]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]7^9 13 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ 1)01(ן1{811^01 קן51?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ ^^^^¥0 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0^011895 .כ! ,ג:)3¥1ס ,.ת6.ר.51111)¥61111 6^61:113.ר1>[336.ת1: .ר0131ק.רx11)6-'3ת6^01^^ 1)1ץ3ס / 311?3ץ..307 .ן1^^ 24 ;.111 : .ק013ק511 -- 6.ת31?>[11 -- ¥3\6ץ.511613110113? ^1.תן£11 -- (6.ת31?>[11) 013ק.11010031131,013ק511 ־־ 6.ת31?>111 — (1945־1939) 61¥1311ן.511013ק6£?1???1?£50ס?51161£06£?1? 6'סס^/.?1115 600? ]\166?5 ^.?(1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^??6 ??6]\1^?(1??(10? ^?(10 6166^6¥ 61?(101?(10.?61?(1??0 1?(1 ?11? 11.5.^.דוד כהן / שפולה; מסבת חיי יהודים בןיירהדוד כהןשפולהמסכת חיי יהודים בעיירההוצאת ארגון יוצאי שפולה (אוקראינה) בישראל480 1קזכות יוצרים שמורהלדוד כהן, .6 ..1 ..1 עורד״דין — נוטריתחיפה, ישראלנדפס בישראל181361 ת1 !)©!ס!•!?תשכ״ה — 1965דפוס מ. סוכובולסקי בע״מ, חיפהדוד כהןשפולהמסכת היי יהודים בעיירהא. דברי פתיחהפרופסור דב סדןיוסף שה לבןמבקרים וסופרים* #דוד כהןבמבואי ספר שפולהשפולה לדוד כהןהערכות על הספר שפולה של דוד כהןדוד כהןמצבהב. דוד כהן: שפולהמסכת חיי יהודים בעיירה(מונוגרפיה).ג. מילואים:1. ד. כהן — איכה.2. דברי אנשי שפולה(מעובדים׳ מתורגמים ומוכנים לדפוס ע״י דוד כהן).3. דוד כהן — רשימות לזכר נעדרים.4. גל עד — יזכור לכל אנשי שפולה שהלכו לעולמם בישראל.לסוגיה שוירףארגון יוצאי ש&ולה, ודוד כהן — המחברהעורך, מודים לך על מסירותן הרבה, עמלומאמץ שנים, שהשקעת בהקמת הארגון,בהוצאת הספר שפולה, ובהבאתו לבתי כליוצאי שפולה שבישראל.על כך תבורפי, ויהיה שמך שמור בלבותינו,יחד עם זכר שפולה מכורתנו.לצייר עוזר שבת, איש חיפהארגון יוצאי שפולה, והמחבר, מביעים לךרגשי תודתם והוקרתם על תרומתך לספרשפולה, ארבעה ציורים פרי מכחולך הברוך,להנצחת דיוקנה.לסופר יוסף שה״לבןתודתנו והוקרתנו על עזרתך בעריכת הספר.הארגון־־־ המחברפרופסור דב סדןבמבואי ספר שפולהאבארון הספרים הגדול של בית ישראל, מתרבים והולכים בו המדפים,המיוחדים לחיבורים גדולים וקטנים, מהם מעשה חבורות, מהם מעשה יחידים,שעניינם ציון לקהילות ישראל, שנחרבו בידי מרצחי עמנו ומסייעיהם. תנועתזכרון היא הפועלת ומפעילה כמאליה, כביכול נתקיים ענין, איו לך כל עיירהועיירה, שאין זכרה הנשכה והעלול שישתכח, מכה בבנה האחד ובבנה האחר,ואומר לו: כתוב, ואינה מניחה אמירתה, עד שבניה או בנה מתעוררים וכותבים,וכך מצטרפים אסיפה לאסיפה, מונוגרפיה למונוגרפיה, חיל ספרים גדול וגדלזוכל ספר וספר, נפש קהילד.{ שמתוך שהיא דוברת אליה בפי בניד. היא בחזקתנפש חיה וממללה, ומתקיים בה מה שמתקיים בנפש אדם, שמזכירים מעשיוודבריו, ששפתיו מרחשות בקבר, כדרושם לענין דובב שפתי ישנים.תנועת הזכרון הזאת כמותר. כגל חתום המחלחל במסתרים, מתחת לנחשולד.סוער של חיינו, המסתערים בעוצם מתיחותם על יחיד וחבורה לגרפם עד תומם.לכאורה פליאה היא, איך הגל של זכרון רחוק עומד בפני הנחשול של מציאותקרובה, או בלשון פשוט יותר: איך יחידים וחבורות, יודעים בתוך ריתחתהיום פה, לחיות ולד,חיות את רחש האתמול שם — אבל הרואה לנפשם לאימצאנה חצויה, כי בה, הגל הרחוק על רחש תמולו, והנחשול הקרוב עלריתחת יומו, הם כשניים שהם אהד; היא אחדות עמם, במיפנה גורלו על אימתאחריתה שם, ותנחום ראשיתד. פה.כאיך עיירת ישראל מכד, בבנד. ואומרת לו: זכור — ניתן ללמוד לימודמיוחד מתוך המונוגרפיה המקפת על קהילת שפולה, המונחת עתה לפנינו.מחברה, שהורתו וגידולו בה, דוד כהן, הניחה על ספם של נעוריו! שהקדיםלבוא לארצנו! ולא עוד אף אביו בא אליה, וכשם שהבן היה מבוני קבוצתטירד" כך האב היה מבוני מושבת בנימינה, באופן שמידת ההתערות במציאותהשל ארצנו היתד, עלולה לד,רחיק זכרון העיירה, או, לפחות, להדחיקד" וביחודהדברים אמורים במי שזכרונות אחרונים מחוויתו בארצנו עשויים לשכתזכרונות ראשונים מחייו בגולד" וביותר כשזכרונות אחרונים אלד" שחלו גםהם בנעוריו׳ כזכרונות ראשונים הם לו. ולענין מחבר המונוגרפיה שלפנינו אוכללהעיד עדות סמוכה, שכן בזכרונותיו אחרונים כרוכה ראשית הקריירה שלקולמוסי) ומעשה שהיה כך היה: לפני כארבעים ושלוש שנים ואני בעירמולדתי אך לבי בארצנו ועיני צופות לשבועוני הפועלים, שהיו כתענוג שבתותיווהנה קראתי ב״קונטרס" מאמר, שמו: "בחורים") ועניינו זכרונות על יוסףטרומפלדור! ונתפסתי להם ולנעימתם החיה והרוטטה, שהבליח בה משהומנצנוצה של תולדה חדשה, אם לא לומר: מיתוס חדש, ואמרתי לשתף בהם אתבני גילי, תלמידי הגימנסיות שלשון קריאתם פולנית, ותרגמתים ופירסמתימעל עמודי עתונם הפולני של הציונים "כווילא״ו והוא פטר פירסומי ברשותהרבים. לא ידעתי על מחברם עד מה! אך לפי שמו׳ דוד כהן, זיהיתיו עם איש,ששמו כן, פליט מרוסיה, כמותו כיוסף אהרנוביץ, שישבו כמה זמן בעירנו,והלכו בראשית העליה השניה לארצנו. עד היכן אותו זיהוי הגיע, שכשנזדמנתי,מקץ ארבע שנים, ראשונה בוורשה עם דוד כהן, מחבר המונוגרפיה, שבאכשלוחה של הסתדרות העובדים, וידעתיו איש עט׳ שפירסמתי מאמריו בגליוני"העתיד", שהייתי מעורכיו, ואף היו לנו זימוני שיח מרובים, לא עלתה עלדעתי להקשות, האם הוא גם מחבר הזכרונות שתירגמתי! ולא עוד, לאחר כשנה׳בבואי לארצנו, וחזרתי ונזדמנתי עמו, והוא מזכיר מועצת פועלי חיפה,המשכנו באותם זימוני שיח, ושוב לא עלתה כאותה קושיה על לבי! ואד מקץשנתיים, כשביקש ב. כצנלסון, כדרך סקרנותו׳ ביקש לידע מה היתה ראשיתפירסומי ברבים ואמרתי לו: מאמר "בחורים" שפירסמת ב״קונטרס", נתגלה ליכי כל השערתי על שני יוסף בן שמעון טעות. לימים עבדנו שנינו באותהאכסניה, במערכת "דבר", הוא בחיפה ואני בתל־אביב׳ הייתי, בין השיחים׳ מקשהעליו על מה הניח אותו פרק זכרונות בדל, ומשיטי תשובתו הבנתי, כי אם יזקיקעצמו לכך, הרי יש פרקים לפניו ויש פרקים לאחריו. ואמנם לשנים נתאשרודבריו — בימים שעמדתי בעריכת הסידרה החדשה של "רשומות", הביא לפניצרור זכרונות מעיירת מולדתו שפולה׳ וראיתי מתוכו כי העיירה הזאת מצאהלה דוברה ומדובבה, ושמחתי כי העורכים, שבאו אחרי, נמשכו גם הם לדעתיופרסמוהו, והוא שפיר המונוגרפיה שלפנינו, שבה ניצל דיוקנה של עיירה, עדשהיא עומדת חיה לעינינו.גוהמונוגרפיה מקפת, אף מפורטת ביותר, המחבר פותחה בנקודה — שישבד, כדי שיתופם של הרבים — תיאור הדמות שפירסמה את שם העיירה ברשותרחבה ביותר, הלא היא דמותו של הסבא משפולה, מקברניטי החסידות, ותיאורהדמות מתוך מסורת שבעל פד, ועדויות שבכתב. מתוך נקודה זו, ששיתופה שלאוזן הרבים מובטח לו, מתפשט היקפו של המעגל — אוכלוסית ישראל עלהטיפולוגיה שבה, שאין לך שיכבר. סוציאלית שלא באה על תיאורד" ואין לדפרנסד. שלא באה על הגדרר" ואין לך אומנות שלא באה על פירוטה, וכל אלהלא דרך סכימה ניתנו אלא בתשלום של ציור משופע של אישים מסויימים, עלארחם וסברם׳ ופרקי החומר סמוכים להם פרקי הרוח* וחיי התורה והאמונהאף הם באים על גילוים בדמויות, בין דמויות אנשים, בין דמויות בתים, בתיהתפילה על גיווניהם ובתי הלימודיות על הליכותיהם! ויתרה עשה המחבר, שלאהניח שאר בתי צבור, המשמשים בריאות גופו ובריאות נפשו של האדם מישראל,והעמידם לפנינו על שימושם ומשמשיהם, וכל אלה נטועים בכל לוח השנה,לוחם של ישראל, על חולם וקדשם* והניח לנו כמה וכמה פתחי ראייה בגילוייהקצה של מזג החיים וקשת ההווי! והביאנו לתוך בית ייחוסיו וארחותיו, והעמידנועל מה שבין עיירת ישראל וכפרי הגויים סביבה, לחיבור ולריחוק, וביותר עלהמתיחות שביניהם שסופה קיומו של הכלל הנושן: בידוע שעשו שונא ליעקב׳כשם שחעמידנו על חמתיחות שבין חפץ־הקפאון ובין כורח ההתעוררות בתוךהעיירה, חייה ואישיה, וביותר על דרך ההתעוררות שבאהבת ציון והעליחהכרוכה בה, שנמשכו לה מבני העיירה ובנותיה, והם הם לאחר חורבנה המתוארגם הוא, כתמציתה, זכרונה והמשכה כאחד.קורא המונוגרפיה, לא יוכל שלא להתפתות להקבלה בין מה שניתן בה,ובין מה שניתן בתיאור דיוקנה של העיירה, בספריהם של טובי מספרים* ולאיצויר כי לא יתעורר על צורך רביזיה של סיפור העיירה הקלאסי. באופן שישקולאת הפסד האמנות כנגד שכר האמת, ואין זה שכר מועט כל עיקר.סיון תשכ״דיוסף שה לבן"שפולה" לדוד כהןטבעו של אדם בכד, שרשמי הילדות והנעורים ומראית ועוף והסביבהבפינת המולדת מתלווים לו בכל נדודי רוחו׳ גם כשהוא מפליג. לעולמות רחוקים.לדוד כהן, מחבר "שפולה", יש זיקה ערה לצבעי המולדת הרחוקה ולצורותההווי של העיירה היהודית, שאם כי נמחו בסערות הזמן, הרי הם חיים בנפשוכזכרון געגועים על תפארת חיים שחלפה.גלגולה הספרותי של העיירה היהודית במזרת אירופה משמש תוכן שליצירותיהם של טובי מספרינו* כל אחד מן הספרים בונה לו עיירה משלו ומאכלסאותה בתושבים משלו* התנוונותה של העיירה מסופר לסופר אינה פרי התמורותבלבד, שחלו בה מתקופה לתקופה! כאן גם פרי ההפרש של אישיותו שלהסופר, נקודת ראייתו, דרכי כתיבתו ואמצעי ביטויו.ודאי, שבעיקר, קיימת בספרו של דוד כהן האמת המציאותית, ויש בישיקוף נאמן של החיים היהודיים בעיירה על סף מלחמת העולם הראשונד"והמחבר הוא ראשית כל רושם רשומות בהירות ומפורטות! עם זאת נחטאלדוד כהן, אם לא נבחין בצביון האישי־האינדיבדואלי שבספר, הניכר בעיצובהדמויות ובתמונות ההווי.המחבר ניחן מטבעו בכשרים של הסתכלות חריפה והתרשמות רבה!ראייתו תופסת את הדברים שבמוצק ושביסוד! עינו נתפסת לגושי חיים מסומניתכלית ואופי, למראות ולצבעים מגובשים. לפנינו העלאת דמויות, תיאור אישים,הפיכה בתנועות צבור, פירוש חזיונות חיים ומכשירי בנייה ומפעלים. כאןשטחי חיים רחבים, שהמציאות היהודית בעיירה הראתה לו׳ לדוד כהן.הימים ברוסיה הם ימי תחיית הנפש ומבוכת הרוח, כשלאט לאט מתוךחבלי לידה, ערפלי מחשבה ודמדומי הרגש נוצרת ההכרה הלאומית, וישנםבספר "שפולה" הסימנים הראשונים להתנערות העממית לקראת ההתחדשותהפנימית, לביצור התרבות העברית המקורית ולהשתלבות בתנועה של שיבת־ציון. אולם, במיוחד, צמודה עינו של המחבר להווי הישן, קבוע־הצורה ומגובש־האופי! העיירה כאן ביסודה מושרשת ויציבה! שדרות הדורות תומכות ומקיימותאותה בכוחן ובכוח־כוחן, וחייה של שפולה שוטפים בדרכים כבושות וסלולות!אנשיה אינם נלחמים בד" אינם מניפים אגרוף לעומתה! הם כאילו צומחיםמקרקעה ורואים בה את משכנם הטבעי.הנושא של הזניירה הוא ישן־נושן׳ קניין הרבים! הוא "מנוצל" כאילועד תומו וסגור בפני חידוש כל שהוא! עם זאת קונה דוד כהן את הנושא הזהשל העיירה בראייתו העצמית — קניין יחיד, טובע בו את חותמו הוא.עם כל ההבדל בדרכי ההבעה הספרותית׳ אפשר להעביר קווים מקביליםבין העיירה של הסופרת הידועה לשם דבורה בארון ובין עיירתו של דוד כהן!העיירה מתפשטת מגשמותה ואינה זזה מפשטותה: והקורא טועם בה טעם חייםאמיתיים וטעם מציאות מוחשת! אולם דוד כהן יודע, כמספרת הגדולה דבורהבארון, למשוך את האור שבעיירה מכל פינותיה ומחבואיה, גם מפרטי ההוויהיום־יומי, ממעשי החולין, מעסקי הפרנסות למיניהן, מדרכי הצבור הקבועים,והקווים הבודדים מצטרפים לתמונת חיים אחת, והחוטים נשזרים למסכת שלימה,והנעימה הלירית החותרת בדברים, מאצילה להם חמימות לב.יצויין לבסוף סגנונו של דוד כהן, התמציתי והקולע, שתכליתו לגלותמהותם של דברים מתוך העדפת התוכן על הצורה! הלשון רהוטה וקלה, רעננהומלאת תנוער-מבקרים וסופרים על הספר שפולה של דוד כהן1. נ. בן ארי: (מרכז לתרבות, הםתדרות הכללית של העובדים העבריםבארץ ישראל)."כתב היד שלך כמעט שגמרתי והדברים ראויים".2. צבי רותם בשם ז. שזר: (דבר)."זלמן שיבח לפני את המונוגרפיה שלך על שפולה ואמר שהצלחת לתאראת חיי העיירה מתוך מאמץ זכרונך הברוך, עד שהקורא יחיה את חייהעיירה ויהודיה".3. "עם עובד":"קראנו את כתב ידך יש בו ענין רב לשוחרי אטנוגרפיה יהודית".4. פרום׳ דב שטוק:"חבורך על עיר מולדתך כבר נתתי בו עיני ולבי, וראיתי כי כתבתמונוגרפיה ענינית על עיירת ישראל שפולה, להציל זכר דיוקנה ורחשה,וחובה היא שהדברים יקבעו בדפוס"."ספרך, מונוגרפיה על עיירה נחשבת"."הדברים מכלל ממואריסטיקה תיאורית חיה, מצילים, גם ברישום הכולל,וביחוד מצד האפיזודלי, עולם ששקע".5. ד״ר יום טוב לוינסקי: ("רשומות").״קבלנו את כתב ידך על שפולה! התוכן מענין ומלבב"."עבודתך הגדולה על שפולה חשובה היא לנו מאד, מאד".6. מערכת ״רשומות״ כרך ה׳: (מאסף לדברי זכרונות לאטנוגרפיהולפולקלור בישראל), בו נדפס הפרק הראשון של הספר:"הרינו מודים לך מקרב לב על השתתפותך בכרך ה׳ של "רשומות". בעבודתךתרמת הרבה לרמתו המדעית של הספר ועל זה תבורך. נשמח לקבל גם להבאמפרי עטך ומתורתך למען הכרך הבא של "רשומות". (יום טוב לוינסקי).7. מערכת "העבר": (רבעון לדברי ימי היהדות והיהודים ברוסיה)בו נדפס הפרק בעלי מלאכה של הספר."הרי לפניך "העבר", חוברת ד עם מאמרך "בעלי מלאכה בשפולה". ואנותקוה שיהיו לך לספוק רוחני ולמשיב נפש בהנצחת הוי ירוודי מענין שהצלתאותו מתהום הנשיה ובזכותך יהיו לקנין הרבים". (א. אהרוני).8. גרשון ס ו י ט:"הקטעים ששלחת לי קראתי ואני מוצא שהם טובים ומענינים".9. ש. שלום:"דבריך קראתי ומצאתי בכולם ענין רב! הסתכלות שבתבונה וסגנון עברימשובח".10. י. א ר ז:"נאים הם פרקי הספר שיציבו יד לעיירה מיוחדת זו".דוד בן שלמה כהןמחבר ספר "שפולה".נולד בשפולה פלד קיוב, אוקראינה, 12.5.1895 < למד עברית אצל מלמדיםבחדר, ורוסית אצל מורים פרטיים, מורים לשעה. עלה ארצה בינואר 1909לבית ספר לחקלאות, קרית־ספר, של ישראל בלקינד, כיום בן שמן. למד בביתספר "למל" ובסמינר למורים של "עזרה" בירושלים.1912 חזר לשפולה! מורה בבית ספר לבנות שם, ואחר כד בעיירות,בסביבת שפולה.1915 גוייס לצבא הצאר, וערק! 1917, בימי קרנסקי, חזר! נתמנה ע״יהרב ברמן מברדיצב, ממלא תפקידי רב צבאי בגרניזון הצ׳רקסאי! פעל בשליחותההסתדרות הציונית בבחירות לאסיפה המכוננת בחבל צ׳רקסי־אומןו ציר לועידההציונית בקיוב.1918 עבר למוסקבה! מזכיר ארגון הלוחמים היהודים ברוסיה יחד עםאלכסנדר וילנסקי ועו״ד גרשמן! אחד מארבעת החברים, אשר יחד עםטרומפלדור החליטו על הקמת החלוץ ברוסיה (טרומפלדור, שניאור ארונוב,עו״ד, באקאליישציק, דוד כהן)! המזכיר העברי בועידת החלוץ בפטרוגרד6.1.1919! מרצה על החלוציות המיידית! חבר מרכז החלוץ במוסקבה עם אליהומונציק, בנימין וסט, שניאור אהרונוב ורוזה בוכמיל.נקרא לתפקיד על ידי השלטון הסובייטי! מפקח על בתי המחסה לילדיםבמוסקבה! גוייס לצבא האדום, נשלח לאוקראינה, לחרקוב, דונבאס, בחמוט!מארגן מחלקת התרבות של הצבא האדום בדונבאס! מטפל אגב אורחא בעניניהחלוץ בחרקוב ובבחמוט. בקור וברעב חלה בטיפוס! נשלח לקרים להבראה!נוסעים בקרונות משא ימים על ימים! בסימפרופול וביבפטוריה שוב פגישה עםטרומפלדור! יחד עם מנדל אלקינד עוברים בסירת מבריחים את הים השחורלאנטוליה! הליכה ברגל בהרים! אמסרה! ברטין! מאסר ע״י התורקים! התגנבותלקושטא! מורה לעברית בבית ספר גולדשמידט של "העזרה"! בעל הפרנסההיחיד בין כל החלוצים שנצטברו שם מעברים שונים במלונות המהגרים האיומיםאשר ב״ידי־קולע״ — רובע היהודים ובתי הבושת שבגלטה! טרומפלדור באלגור בחדרו. עם נפילת טרומפלדור בתל־חי, החלטה על עליה בכל תנאי.יציאה מקושטא באסור, 8 ימי התחבאות על אניה, ללא תעודות וכרטיסנסיעה! טריפון — פקיד הפיק״א, השוהה בבירות עם פליטי תל־חי ומתולה,מסייע לרדת מן האוניה! נכנם לבירות ברגל, דרך שובר הגלים! ממשיך משםבעגלה לצידון וצור! מוליך עמו כעשרים עולים, ביניהם אשה ותינוק, בטענהשל פועלי מתולה החוזרים לארץ ישראל! מצור ממשיכים לעכו בסירת מפרשים,כי הבדואים משתוללים וחסמו את דרך היבשה! מתגברים על המשמרותהבריטיים ונכנסים לארץ בפסח 1920.פועל בקבוצת טירה! היכרות עם ברל כצנלסון! סיור לפי דרישת ברלבמשקי פועלים! השתתפות בקונטרס! מזכיר מועצת פועלי תל־אביב זמן קצר,ואח״כ מזכיר מועצת פועלי חיפה עד אוקטובר 1927! 1925, שליחות בנקהפועלים וקפא״י לפולין! פעולה בארגון הליגות למען א״י העובדת! מוציאכרוז ארץ ישראל העובדת בחתימת הסופרים אש, אפטושו, נומברג, צייטליןועסקני היהודים בורשה, גרינבוים, פודלישבסקי ואחרים! משתתף בקונגרסהציוני ה־י״ד בוינה.1927, שליחות לאנגליה; מורה לעברית בתלמוד הורה בלית; סטודנטבפקולטה למשפטים; ידידות עם פרופסור ברודצקי: שיתוף פעולה עם דבהוז ז״ל בעניני ההסתדרות באנגליה; פעולה בנוער; השתתפות בעתון"גואיש מוניטור". רשימות ב״צייט", "פוסט", ו״העולם".1931, גמר הלמודים באוניברסיטה,.6 ..1 .1 .ח1-10; הקונגרס הציוניה־י״ז בבזל; שב לארץ; בא כה "דבר" בחיפה.מ־1935 עורך דין — נוטריון בחיפה; במשך שנים היה חבר הנהלתקרית־חיים, וחבר משפט השלום העברי.פעילות שבכתב: ״קונטרס״, ״פנקס״, ״דבר״, הוצאות חיפה;״עתיד״ — ציוניסטשע בלעטער — ורשה; ״ארבייטער שטימע״ — ורשה —ניו־יורק; "צייט", "פאסט", "העולם" (לונדון), "ג׳ואיש מוניטור" (ליח);״הזמן״ — תל־אביב; ״הפרקליט״ — מחקר על "הבוררות במשפט העברי";קובץ קונגרס המשפטנים הבינלאומי בירושלים — מהויכוח "על חוק האישותבארץ״: קובץ העליה השלישית — "ימים ראשונים": רשימות בחוברות כרוזים,ובהוצאות שונות. מצוטט: ליפובצקי על טרומפלדור: החלוץ בכור המהפכה —דן פינס וכר.דוד כהןמצבהשפולה, עיירה אהובה כאם׳על חרבותיך לא אעמוד!זדים ערו בך, עד היסוד!רק זכרך כדופק עוד פועם.יהודים: גברים, נשים,נערים, נערות וטף,ארבעים עשרות שניםבד חיו! כנהר שוטף!סדנאות, חנויות, שווקים׳סוחרים, אומנים׳ עגלונים,רבנים, שוחטים, מלמדים!קהילה, עדת יהודים.לא רבו בך תענוגות חיים!לא מעטו בך חיי עניים!אך חיו בך אנשי אמונים׳לתורה, למידות, לתפילה.אבדת בימי השואה,כרבבות מקהילות האומה׳בתפוצות הגולה כי רבה!בספר אקים לך מצבה.קרית חיים, תשכ״ד.דוד כהןשפולה(מונוגרפיה)א. ראשיתמרחב שדותשפולה מכורתי, עיירה קטנה בפלך קיוב שבאוקרינה; מסביב לה ארץמישור רחבת ידים! שדות בר וסלקים, ברוכי אלהים, רב דגן ומגד הארץ.דבדבן ותפוח ואגס׳ מישמיש ושזיף׳ אבטיחים צהובים ואדומים וירקות מכל המינים.רחוק׳ רחוק נראה האופק מן העיירה׳ אין הר ואין יער חוצצים את הראייה׳מסביב׳ רחב המישור ואין גבולות לו! באשר תוכל העין לראות! והקרקעשחורה ודשנה׳ עטופה זהב תבואות בקיץ ומכוסה שלגים בחורף.אנשי שפולהכאן חיו יהודים עמלים׳ ואכרים אוקראינים׳ עובדים ומשועבדים למחצה׳פריצים מועטים ובזבזנים, ואי־אלה סוחרים יהודים בעלי יזמה שעשו עושר!האדמה נתנה מאלהים ומהצאר׳ ברובה לפריץ ומעוטה לאכר׳ והברכה שופעתלעשיר ומטפטפת טפין, טפין לעני, מעורבת בזיעת אפו ובחלב דמו.אנשים פשוטים היו רוב היהודים תושבי שפולה בראשיתה׳ במאההשש עשרה או השבע עשרה׳ וידם רבה להם במלאכה ובמסחר! לא רבו תלמידיהכמים בתוכה ולא עשירים מופלגים! אך בעלים בעמם היו, בוטחים בעצמםובאלוהיהם. חולם לטרחה ומו״מ ושבתם למנוחה ולתפילה! ומועדים היו להםלשמחה: בחגי ישראל׳ בכתיבת ספר תורה׳ ובכניסת נפש מישראל לברית ולמצוותולחופה. דורות חיו כאן ועברו מן העולם ודורות באו אחריהם וכולם קיימו אתהיהדות בידיהם על תוכה וברה! אותו רשע׳ היטלר׳ ימח שמו׳ הרם את שפולה,כיתר אלפי העיירות שבאוקרינא׳ והעיר נחרשה כשדה ואין עוד זכר לה׳ וקהילתקודש עברה מן העולם׳ יזכר אלהים.ימים ראשוניםראשיתה של שפולה בצער ומורא ודמים: פליטי חרב! שפולה נמצאתעל הדרך אשר בין צרקסי לאומן. זוהי דרך הדמים אשר בר, עברו במחציתהמאה השבע עשרה צבאות ההיידמקים של בוגדן חמלניצקי ובשנות השבעיםשל המאה השמונה עשרר, (1768) הקוזאקים של גונטה וז׳ילזניק! במשך 120 שניםבערך נחרבו פעמיים הקהילות היהודיות שבחבל אוקראינה זה, ויהודי שפולההיו מזכירים את צבאות חמלניצקי ואת צבאות גונטה — אשר חנו׳ לדבריהם׳בשפולה! על כל פנים בראשית המאה התשע עשרה כאשר נתחדשו גזרותהגרושים של היהודים מן הכפרים — היתה שפולה קהילה חשובה אשר אליהנהרו יהודים רבים מהמגורשים מן הכפרים, ובאספת הרבנים שנתכנסה17בברדיצב בשנת תקס״ב (1802), לטכס עצה נגד גזרות המדינה, היתה שפולהמיוצגת ע״י הסבא משפולה שתפש מקומו בין ראשי הדברים של הדור, ר' לוייצחק מברדיצב ור׳ ברוך מטולצין — נכד הבעש״ט.בקצותיה המרוחקים של שפולה עמדו עוד בימי ילדותי כמה עשרותבתים קטנים ונמוכים ודלים שהעידו על ראשיתה. בתי חמר קטנים, מכוסים קש,רצפותיהם אדמה מטוייחת ותקרותיהם קרשים, חלונותיהם הקטנים, מסגרות עציםבלתי צבועים, ללא תריסים. מסביב לקירות הבית מבחוץ, בולטת אצטבא,ספרזבה בלע״ז׳ מקום ישיבה לנשים לשיחה בערבי הקיץ! קירות הבית עשוייםגושי חמר מעורב בקש ובזבל שנדרך ברגלי הנשים ומסוידים סיד לבן. כלגדלו של הבית רק חדר אחד ובאמצעיתו תנור גדול לאפייה ולבשול! לפני התנורכיריים, שמגרפים עליהם את הגחלים והאפר לחמם את סירי הבשול, בשעהשהלחם נאפה בתנור המוסק למדי והמנוקה יפה יפה.על גבי התנור מקום שנה לבני המשפחה בלילות החורף לחום ולהנאהלכולם, ובצד התנור, מעין מסד מורם מן הקרקע — מקום שכיבה — ליז׳נקאבלע״ז — ללילות הקיץ.כמה וכמה מבתים אלה, היו רובם בתוך האדמה, ורק גגותיהם וחלונותיהםמציצים מתוך הקרקע והכניסה אליהם במדרגות היורדות למטה, מאורות ממש —זימלאנקה בלע״ז — מסביב לבתים, לא גדר ולא עץ! דומה נפלו הבתיםמשמים ועמדו זה בצד זה כרחלים עזובות וכושלות, תומכים זה בזה, ממשכבוניהם, פליטי חרב ההידמקים׳ שנתכנסו הנה אגב בריחה וריצה ומצאו כאןמקום להניח בו דאשם בלי בדוק הרבה אם טוב או רע המקום.הסבא משפולהיהודי שפולה אלה, שנתקבצו אליה ממקומות שונים, מי שהיו תחילהמוכנסים ומוזגים בכפרי אוקראינה, או סתם בעלי מלאכה וסוחרים קטנים, לאתבעו ייחוס לעצמם וגאוותם לא רבה היתה! למרות זאת יצאו מוניטין לשפולה!בזכותו של הצדיק ר׳ אריה ליב, הוא "הסבא משפולה". הסבא לבש בגדי עניים,והתהלך ברגל מכפר לכפר כשתרמילו על כתפיו, והיה מצטרף למנין בכל אכסניהשל יהודים שנזדמנה לו בדרך. היה מלמד יהודים פשוטים את דבר ה׳ ומקרבאת האלוהים לברואיו הפשוטים האלה. בדבריו ליהודים פשוטים היה דומהלר׳ לוי יצחק מברדיצב, אלא שהיה פשוט יותר ממנו, ודבריו במשלים ובפתגמיםעממיים באידיש ואף בגואיש־אוקראינית. הוא לא הכתיר עצמו בשםצדיק או רבי. העם כנהו באידיש "זיידע", היינו "סבא" וראה בו מתחילה׳ יהודיזקן וטוב היודע לספר על האלוהים שבשמים ולהאיר את החשכה הרבה שלחייהם הגשמיים של יהודים בודדים בכפרים, החיים בין הגויים׳ מוזגים להםיי״ש וצפויים למכותיהם. אח״כ הפך השם סבא לתואר יתר, להעלותו על הרבייםהמרובים שפשטו באוקרינה ופולין בדורו, וליחדו לטוב ולנצח, לשם ולתפארת.18סבא מניין?יש אומרים: כנוייו "סבא" בא לו לא מן היהודים, אלא דוקא מן הגויים.באוקראינה היו נוהגים לקרוא בשם סבא (דיד), לא רק לזקנים, אלא גם להלכיםחסודים, נוצרים, המהלכים בתרמילים על הכתף, עוברים ממקום למקום, מתפרנסיםמנדבות, מצטלבים ומתפללים וממלאים תפקיד של אנשי רוח וקדושה נודדים.ומנהג היה באוקראינה להפחיד ילדים קטנים ולהגיד להם כי ההלך "הסבא"גלימת הסבא משפולה; שמורה בירי מרת רבקה פודז׳רסקי־לבטוב, בהרצליה.הצלום הימצא ע•׳ מרת סוניה שויוף, בעזות ד״ר י. ביאלר, מנהל הסודאון של היכל שלמה, יוושלים•יקחם בתרמיל. מספרים, פעם אי אלה שחצנים התלוצצו בסבא משפולה וקראולו "דיד" למען הרעימו. ענה להם הסבא משפולה אף הוא באוקראינית: "נעזאצ׳עפאי דידא בא דיד וטורבו ויזמע׳/ אל תגע בסבא פו יקחך בתרמילו. לא19ארכו הימים והסבא הראה כהו למתלוצצים בו ופחדו נפל עליהם. ומעשה שהיהכך היה:באחד הימים הגיע הסבא לאכסניה בסביבת שפולה. המוכסן בעל בריתהיה ונתכנסו כמה יהודים לביתו להשתתף עמו בשמחתו. משראו עוד יהודי בא,רבתה השמחה ובקשוהו לשבת עמהם לסעודת מצוה. סרב הסבא לאכול מהסעודהובקש שיתנוהו חלב חמה. נעלבו עליו המוכסן וקרואיו והגיעו הדברים לידיריב! דרש הסבא לראות את השוחט ששחט את הבשר לסעודה ואת חלפו* גברהריב עוד יותר ואחד האורחים הרים יד להכות בהלך ומשהרימה לא יכול להורידהעוד. נתאבנה ידו ועמדה מורמה למעלה. הבינו המסובים כי איש קדוש בפניהםובקשו רחמים. התפלל הסבא וחזרה ידו של אותו איש להיות כשהיתה! ומאזיצא שמו של הסבא משפולה כבעל מופת ורופא חולים. והשם דיד אשר שחצניםהדביקו לו, הוא אמצו מרצונו, תורגם לאידיש "זיידע", והיה לשמו ותארו בישראל.הסבא ועמיתיוהסבא לא היה מגדולי התורה בישראל. שו״ב ומלמד דרדקי היה בנעוריוושמש בבית הכנסת בעיירה זלטופול ומשם עקר לשפולה הרחוקה מזלטופולכשלשים פרסא. כאן נתגלה כצדיק, כבש לו שם עולם בתולדות ישראל, בדרכוהמיוחדת, דרך הצדיק ההמוני.הסבא היה בן דורם של ר׳ לוי יצחק מברדיצב, ר׳ נחמן מברסלב,ר׳ שניאור זלמן מלאדי, ור׳ ברוך מטולצין ועוד אחרים גדולים וחשובים, אך הואהלך את דרכו הוא בתוך עמו.הוא לא המריא שחקים כר׳ נחמן מברסלב בדברים על דרכים חדשותלאלוהים, ולא קרע שמים בהתלהבות ורעש והויות בשעת תפילה כרבי נחמןמברסלב, ובטל את כל דבריו של יריבו זה שהתיימר להיות יורשם של ר׳ שמעוןבר יוחאי וד,ארי הקדוש! הוא לא חדש מחשבות כר׳ שניאור זלמן בעל התניאולא בנה שיטות בעבודת אלוהים! לו היו דרכי אלהים ברורות, מצוות ומעשיםטובים׳ דרך מישרים! הוא לא נהג שררה וגדלות כצדיק היהיר ר׳ ברוךרטולצין נכדו של הבעש״ט, שהתגנדר בתפיליו של הבעש״ט שעל ראשו ודרשגדולה רבה לעצמו, "מאי מלכי רבני", ופדיונות מרובים מחסידיו, בזכותו וייחוסוהרם, סבו הבעש״ט! נסע במרכבה גדולה רתומה לארבעה סוסים וחי בעושרוברחבות וד,קים לו חצר, טירת מלכים.הסבא ור׳ ברודר׳ ברוך הביט מגבוה על הסבא משפולה מחוסר הייחוס, שמש בביתכנסת, מלמד דרדקי׳ שו״ב, מלובש קפוטה מרופטת ומגפיים משומשים כאחדמדלת העם ואף רבי אין קוראים לו כי אם "זיידע", באידיש, ונוהג עם "העולם"כאחד משלהם, באסיפת הרבנים בברדיצב נזדמנו יחד! ר׳ ברוך מצא שעתכושר לפגוע בסבא וללעוג לו ולמעשיו טובי הלב שכבר יצאו להם מוניטין!בנוכחות גדולי הדור שנתכנסו שם עקץ בסבא ושאלו: למה ר׳ יהודי קוראים20לכם זיידע (סבא) ואין קוראים לכם "באבע", סבתא? ענה לו הסבא׳ מבלי כלהתרגשות, אף הוא, כמשיח לתומו וקולע ישר לגאותנותו: התדעו רבי, הלאבאין סבא׳ חלילה׳ לא הייתם אתם רבי.ח ם ב א ו ר׳ נחמןבאותם הימים שהסבא משפולה חתהלך ממקום למקום, לבוש בגדי ענייםואכרים פשוטים ותרמילו על כתפיו, ומקרב את האלוהים לברואיו, והמוני ישראלקוראים לו סבא באהבה, בא ר׳ נחמן מברסלב לזלטופול. ר׳ נחמן אז צעירלימים תקיף ומעיז, הכריז על עצמו בקולי קולות, כבעל דרכים חדשות בעבודתהבורא, הצדיק האמיתי, הסולל את הדרך לאלהים, בדבקותו ובהתלהבותובתפילתו. הסבא משפולה לא נראו לו דברים אלה, לא בהכרזתם׳ שנראוכהתפארות ונטילת שם וגדולה ולא במעשים של נענועים וצעקות ורעש! כי לאברעש ה׳. קם הסבא משפולה למלחמה על ר׳ נחמן׳ מלחמה שבבטול.ר׳ נחמן, נכדו של הבעש״ט, נהנה מחסדם ומתשומת לבם של גדולי הדור אז.רובם תלמידי הבעש״ט והמגיד ממיזריטש וביחוד הזקן שבדור ר׳ לוי יצחקמברדיצב. הם שמרו לר׳ נחמן את כבוד סבו מייסד החסידות! אולם הסבאלא נרתע במלחמה לשם שמים ולא הכיר פנים בדין.הגדולים הססו כלפי הזקן "הסבא", אשר הבעש״ט כבר הכיר בכחו עודבנערותו והועידו לאדמורות וגדולה בישראל ואשר לעת זקנתו תכו רבים מתלמידיהמגיד לשלחנו, לשמוע דברו, ולדרוש ממנו הדרכה בהנד.גת הדור. השם סבאכבר הפך בזקנותו להיות משמעות מיוחדת — זקן הדור! הגדולים הגינו עלר' נחמן, כעל ינוקא אשר זכות אבות עומדת לו, נסו להשקיט רוגזו של הסבא, אךלא הטיחו דברים כלפיו. בהגיע הריב לשיאו הכריז הסבא משפולה "כי בגלילאוקראינה נתנה לי הדעה בשמיים" והגדולים שמעו וקבלו עליהם ללא מחאה.היה ר׳ נחמן, המתפאר בחדושיו, רוגז על הסבא ואומר: "הסבא בא יותרמדי מאוחר לעולם הזה״ — היינו, דרכיו לאלוהים מיושנות. ענה לו הסבא:״לא. אתה באת יותר מדי מוקדם לעולם הזה״ — היינו, דבריך בוסר.היתה ההאבקות בין ר׳ נחמן והסבא על השליטה על המוני ישראלבאוקרינה חריפה מאוד, עד שעייף ר׳ נחמן ועזב את שדה המערכה! עזבאת זלטופול הקרובה לשפולה, נסע לארץ ישראל וגם שם לא היכה שרשים, חזרוהשתקע בברסלב.על הליכתם לעם, אומרים, כי שניהם נקטו באותם אמצעים, וכי כלספורי הנפלאות של הסבא היו אף הם רק ספורים שיצר דמיונו וספרם להמונים,כשם שר׳ נחמן ספר מעשיות לחסידיו. אך בספורי המופתים של הסבא נשמעהד החיים והמאבק היום יומי והאמונה הגדולח במלחמה עם, הכביכול׳ לטובתישראל! ובעם נשארו לא כספורי מעשיות סתם, אלא כאגדות על הנסים ונפלאותשעשה הסבא לעמו.21ר,סבא עושר. טוב וסנגור לישראלהסבא חיה מחלק כל אשר לו לעניים ובדומד. לר׳ לוי יצחק מברדיצבד,יד, מלמד סנגוריד, וטוען כלפי הקדוש ברוך חוא כי במסבות חייהם של יהודיאוקראינה, בגלות מרה זה, קשר. להאמין שיוכלו לקיים אף מצוה אחת, והריהם מקיימים הרבר, מצוות ומעשים טובים.פעם, בשנת רעב, קרא את הקב״ה לדין תורה, הושיב בי״ד של רבניםמפורסמים לדון בין ישראל לקונו — על אשר אינו נותן מזונות לאלפי יהודים,נשיד,ם וילדיד,ם! נזדעזעו גדולי ישראל וד,מוניו ונחרדו לשמור על שם שמיים 5לא עברו ימים מרובים והגיעו מפלכים אחרים ומרוחקים שברוסיד, עגלות עמוסותדגן וחיטה והיה הרעב לשובע גדול.הסבא בדין על דברי הסניגוריה שלופעם פלט הסבא בדברו בקהל, כהרגלו, בשפת הגויים: "נימא פראודעטילקע אומענע טאי או בוגא טרושקע״ — אין אמת אלא אצלי ומעט אצלהקב״ד,. השמוש בשפת הגויים בפי הסבא הוא ענין לעצמו, ההיה בזה משוםהתקרבית להמונים, או משום שבדיחות בלשון הגויים היו מהלכות בין יהודיאוקרייגד, המפוזרים בכפרים בין האכרים ונקלטים יותר אצלם בשפה זו, אומשום אותד. דעה שרווחה בין חכמי ישראל וגאוניו, כמחברי היקום פורקןואחרים, כי המלאכים מעבירי התפילות שומעים ארמית ואינם שומעים עברית,מי יודע? הדברים עוררו בהמונים צחוק על הזקן השובב, אך נפלו כרעם ביןהגדולים; מי מהם שראו בדברים סוד, ומי שראו חוצפה כלפי שמיא, ודרשומד,סבא שיפרש דבריו: נענה להם הסבא, ובלי התרגשות, כרגיל במדת ההומורשלו, אמר להם: "אדרבא ואדרבא, דינו אתם דין צדק: מה כתוב בתפילין שליי"שמע ישראל ה׳ אלד,ינו ה׳ אחד". זוהי אמת, כל האמת או לאן והיא אצלי,ואני שומר עליה. כל ישראל שומרים על אמת זו, יהרג ואל יעבור. ומהכתוב בתפילין של הקב״ה ז "מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ" ז זוהי אמת שלמהתמיד ן וד,יא אצלו, והוא —■ האם שומר עליד, תמיד נגד כל הגויים ן נסתתמוטענותיהם של יריביו.הסבא מציע ל ה קב" ד. נסיוןןאומרים, פעם טען הסבא בפני הקב״ה בשעת רחמים ותפילה:רבונו של עולם, הרי אתה כל יכול וכוללם יחד, ודאי ודאי. אך במטותאממך, הנסית פעם ויד,יה לשנה אחת, להיות יהודי? נסה. ירדה דמעה מעיניהשכינה.מהספרות על הסבאעל תולדותיו ותורתו של הסבא משפולה נכתבו כמה ספרים ומאמרים;והם ספורי אגדות שנתפשטו בעם ופארו את שמו. מספרות זו יש לציין את:1) תפארת מד,רא״ל, פיוטרוקוב, תרע״ד; 2) ספורי צדיקים, של ר׳ מיכאל22לוי פרומקין, נמצא בספרית בית פבזנר בחיפה? 3) העיד הסבא משפולהבספר ״שרי המאה״ של הרב מימון? 4) הערך הסבא משפולה בבאר החסידותשל א. שטיינמן? 5) ספר החסידות של ש. דובנוב? 6) הספר על החסידותשל ש. א. הורודצקי! 7) זכרונות גוטלובר.מתוך ספרות זו עולה דמותו האצילה, ההמונית׳ האגדית והלוחמת שלהסבא משפולה כאחד מטובי תלמידיו של הבעש״ט, ההולך בדרכיו הטוביםמבלי להתגנדר בשמו ומבלי לקחת לעצמו תואר של יורש׳ או מגלה טמירין.אבי הסבא משפולה׳ ר׳ ברוך גרונדי׳ בא לאוקריינה מבוהמיה והתישבבנחלתו של הגרף פוטוצקי הסמוכה לאומן. הסבא נולד שם בשנת תפ״ר"בנעוריו נתגלה כעלוי ונשלח על ידי אביו ללמוד תורה אצל ר׳ פנחס מקוריץ;עם ר׳ פנחס ביקר פעם אצל הבעש״ט׳ והוא הסבא עוד צעיר לימים. הבעש״טהתפלא׳ כי לפי שראהו בחזונו, היה כבר גדול בישראל׳ ולפניו עמד אברך צעיר.הבעש״ט הועידו לאדמורות. אולם גזר עליו שבע שנות גלות עד שישיג שלמותנפשו. (מתוך שרי המאה).הסבא עשה כמצות הבעש״ט. כמו הבעש״ט נדד׳ גם הוא, עסק במלמדותוהתקרב לילדי ישראל, עסק בשחיטה ונדד על הכפרים. את הבעש״ט לא ראהיותר, אביו מנעהו מכך! אולם את תורתו ואורח חייו של הבעש״ט ירש וכנראההיה מטובי היורשים של הבעש״ט.דובנוב כותב עליו:"בן כפר זה זכה בבחרותו לראות פעם אחת את פני הבעש״ט ומאז הלךבדרכיו. היה מלמד תינוקות ושוחט בכפרים ואח״כ סובב בקהילות שונותבאוקריינה או "הלך בגולה לפי דברי המסורה. בשפולה נתגלה כאיש קדוש׳ רופאהולים בסגולות שונות׳ יועץ פלא בעניני דרך ארץ וגם מדריך בחסידות.במקום מושבו החדש מצא ר׳ אריה לייב אנשים שקועים בגשמיות׳ שלא היומדקדקים בקיום המצוות, ולא למדו בניהם תורה? והוא, "קירב אותם תחתכנפי השכינה", קראו לו "סבא", "דער זיידע", כי לא רצה להתגנדר בתואר"רבי או צדיק. צדיק המוני היה ומשך את לב העם בהתלהבותו בשעת התפילה,ברקודים לשם שמים שעשה בשבתות וימים טובים ובזה שהיה מחלק ביד רחבהצדקה לעניים מכסף הפדיונות שהכניסו לו מעריציו. הסבא משפולה היה צדיקנודד כל ימיו "דער גוטער יוד"׳ הולך מעיר לעיר ומכפר לכפר מקשיבלבקשות כל איש ואיש ונותן עצה לאחד, ברכה לשני׳ תרופה למחלת השלישי׳מלהיב את הלבבות בספורים מחיי הקדושים ובמעשיות יפות בכלל" (דובנובהחסידות ע׳ 312׳ 313).ובנידון זה מסופר (בספורי צדיקים), בערכו גולה כמצוות הבעש״ט׳ארחו אתו לחברה עוד שניים, ר׳ מרדכי׳ שנתפרסם לאח״כ כצדיק ואב בית דין׳ר׳ מרדכי מנישחיז׳ ור׳ יעקב׳ שנתפרסם לאח״כ כשליח צבור מזסלב׳ בדרך נזדמנולסעודת מצוה של ברית מילה וישבו בין העניים. פתחו חבריו והציעו לבחורלהם תפקידיהם ומשימתם בחיים׳ זה בחר באב״ד מנישחיז וזה בש״ץ מזסלב —23והסבא סרב לקבל כל משימה וכל תואר. התחילו חבריו מקלסים זה את זהבתאריהם שבחרו להם, והרגיזו את האורחים ואת בעל הברית, שראו בהםקבצנים מתיהרים ומתלוצצים! קמה מריבה עד שנאלצו לברוח והתחבאו בביתאחד מתחת למטה. רצו אחריהם בעל הברית ושוטרים, חפשו מתחת למטהוראו שם ביצים ותפוחי אדמה ולא ראו את המתחבאים. אמרו: האב״ד והש״ץלא נראו, כי עשו פדיון לעצמם! והסבא לא נראה ללא כל פדיון.מדברי תורתו שנשמרו (ראה "שרי המאה"), בולטת תפישתו והבנתו שלהסבא את החיים, ואולי יש בהם גם מהתשובה הבהירה והמעשית לר׳ נחמןמברצלב, אשר התפאר באופן אבסטרקטי בדרכים חדשות.כה היו דבריו של הסבא "בכל דור ודור יש להלחם נגד היצר הרעבאמצעים חדשים כי הישנים ידועים לו והוא מסתגל אליהם! לפיכך כל צדיקבדורו סולל דרך חדשה בעבודת ה׳ ובדרך זו יש ללכת".על הסניגוריה שלו על עם ישראל ודרכו כמחנך העם נמסרים דבריושאמר במסבת צדיקים שבאו אליו לשפולה: ר׳ לייב מפולנאה, ר' לייב הכהןמברדיצ׳ב, ר׳ משולם ז׳ישא מהנופול ור׳ מרדכי מנישחיז, ודרשו ממנו שייסראת העם על סורו מהדרך הטובה — והוא הסבא סרב ואמר: "רבונו של עולםהנני נותן לך תקיעת כף שעל ידי תוכחות ויסורין לא יחזרו ישראל למוטב יותר,ולמה לך לייסרם חינם כי הרי צופה אתה מראש הסוף. על כן אני מבקשךשתהיה אב טוב לכל ישראל וכרחם אב על בנו, אע״פ שאינו ישר בעיניו,כך תרחם עלינו על כל ישראל". ויבך ויבכו עמו יחדיו. (מתוך שרי המאה).(כן מסופר בספודי הצדיקים של מיכאל לוי פרומקין):״לא ראו ממנו שום תנועות משונות בעבודתו את האלוהים! (גם זה בנגודלברסלבים), ובראש השנה לפני התקיעות היה דרכו להתחבא מכל אדם ועשה שםבחדרו מה שעשה! אבל פעם אחת היה אצלו לימים נוראים איש אחד מאנשירייסין והתגנב בלאט לראות מה הוא עושה שמה, והביט מתוך סדק אחד, אשר לאהרגיש הסבא, וראה כי נפל (הסבא) בפשוט ידיים ורגליים על הארץ ויאמר:,.רבונו של עולם מה אתד, חפץ מעמך היהודים ז האמין לי כי לולא אשרראיתי בעיני מצוות ומעשים טובים מבני ישראל, לא הייתי מאמין שיוכלולקיים מצוה אחת בגלות המר והנמהר הזה ובעולם החושך אשר השטן מרקדביניהם! והתאוות כולם נגד עיניהם ואת הגיהינום ציירת ב״ראשית חכמה", ואםהיית עושה להיפך שיהיה הגיהינום לנגד עיניהם והתאוות מצויירים באיזהספר, אז היית רואה אם היה חס ושלום שום בר ישראל עושה רעה".מדאגתו המעשית לבני עמו, ידועה חרדתו לשחרור העגונות ולגלוי בעליהם,לפדיון שבויים, לעזרת יהודים בצרתם, והתידדותו לתינוקות בית רבן. מעשיואלה הפכו לאגדות וספורי מעשיות עממיים מרהיבים ביותר.א) התרת עגונות:מעשה באשה שנעזבה מבעלה במשך 15 שנה. הבעל הלך לדנציג ואישלא ידע מקומי איהו, עד שבאה האשד• והפילה תחנוניה לפני הסבא משפולה.24היום ערב שבת היה, והסבא עוסק במלאכה האהובה עליו׳ בבשול דגים לכבודשבת, אשר עצם הבישול היה בעיניו מעשה רב וקדוש השבת. תחילה דחה הסבאאת האשה, כרגיל, בנזיפה וצעקה, שכן ידעו כולם, כי אין הסבא מתגלהבתפילותיו לעם ישראל, אלא צועק ורוגז ומקלל, ובשמים הופכות קללותיו ברכות,כי הן תפילות שבסתר ללא התפארות. אולם משלא הרפתה האשה ממנו, כפישיעצו לה מראש, הבטיחה הסבא כי בעלה ישוב תוך 3 חדשים, בלילה זה וזה.ובאותו לילה, כן צוה אותה הסבא, תכבד ביתה ותאירו באור גדול כל הלילהותכין סעודה ותחכה בסבלנות כל הלילה. ותעש האשה כדבריו.אותו לילה, ליל סערה וגשם היה׳ ולאחר חצות הגיע הבעל הביתה. הגיעלבית זר, דוקא, משום שרק הוא היה מואר, וגלה לאשתו כי זה 3 חודשיםהיה מטרידו זקן אחד, הפילו למשכב, איים עליו במות, אם לא יחזור לאשתו,עד שקבל עליו חדין וחזר, ובא ישר לביתו לפי האור שראה מרחוק.ב) פדיון שבויים:מעשה ביהודי מוכסן שהפריץ אסרו על אי תשלום דמי המוכסנות והתנהתנאי שישחררהו רק אם היהודי ירקוד במסבת קרואים את ריקוד הדוב;לא ידע היהודי לרקוד מימיו ופחד נפל עליו שהפריץ מתאנה לו, יכהו בשוטועד שיוציא נשמתו ברקודו. פתאום הופיע הסבא משפולה, בעלומו, נתגנב לכלא׳הוציא משם את היהודי לביתו והוא נשאר במקומו! הלך ורקד את רקוד הדובלתמהון הפריץ וכל המסובים! הפריץ חונן את היהודי וותר על דמי המוכסנות;היה זה הריקוד הידוע של הסבא משפולה, שרקד מאז מדי ליל שבת בפניחסידיו. הסבא גלה את סוד הריקוד לבנו של המלאך, בנו של המגיד ממזריץוהוא פרסמו ברבים. רקוד הגלות: "כפוף, כפוף הגב׳ אך שמור כי לא ישבר" ןוד,משורר שמשון מלצר הנציחו נצח בספרו אור זרוע.ג) מחזיר נידחיםבאחת השבתות התאכסן הסבא משפולה באכסניה שעל אם הדרך, אצליהודי מוכסן, יחד עם עוד יר,ודי! וביום א׳ בבוקר יצאו שני האורחים לדרך. לאארך זמן והרגישו כי רודפים אחריהם. זרק היהודי את תרמילו ונעלם והסבאנתפש, ובתרמיל של היר,ודי השני נמצאו מנורות השבת של המוכסן. לוקח הסבאלבית הכלא באשמת גנבד, ולא התנגד כלל למאסרו. ובבית הכלא מצא צועני אסיר,הכיר בו כי מזרע היד,ודים הוא וד,חזירו ליד׳דותו.ד) אוהב תינוקות:עם הילדים, תלמידיו ולא תלמידיו׳ נהג הסבא משפולה לשחק במשחקינערות, שחק אתם באגוזים בחול המועד פסח וסוכות, ובמשחקים אחרים בחנוכהופורים, וסתם בהיותם בחדר, משמחם ומקרבם אליו, ומספר מעשיות ומשלים;אומרים; משחקיו של הסבא הם ייחודיו; כל מעשיו סוד. כל פעולותיו מביאותברכה לישראל.25ללא יורשים:נראה הקב״ה בוחר בשליחיו, ויפתח בדורו כשמואל בדורו׳ ובגלות המרהשל הימים ההם באוקראינה, בשפל המדרגה של אותו זמן, בקהילות החבל ההוא,היה הסבא משפולה השליח הטוב ביותר לעמו! פשוט כמותם וטוב כמותם, אישההמון, אשר ידע להנמיך את השמים אל האדם, ולקרב את האדם לקונו, ורואהבאדם את קונו, ויודע להכניס אור במוחות האפלים׳ ואהבה־ללבות נוקשים שלקשי יום! כשם שהסבא משפולה בא מן "העולם", היינו מן החמון׳ בלי ייחוםאבות, בלי אצטלא של תלמידי חכמים׳ כן הלך לעולמו — לחיי עולם, בתוך קהלישראל של אנשים פשוטים, בלי השאיר אחריו כל יורשים או ממשיכי דרכו!אף ביתו שבשפולה נמסר לבני עדתו, והקימו בו בית כנסת, הוא בית הכנסתשל הסבא משפולה — "דעם שפולער זיידענס קלויז". בית כנסת קטן ודל.כיאות לו לאדם שאלהיו אינם מתהלכים בגדולות, אלהי אנשים פשוטים.היו בשפולה אי אלה משפחות, ששם משפחתם "זיידע" ואמרו עליהםשהנם מצאצאיו.כן מתיחסת לסבא משפחת ר׳ לייזר משה־לים ובידם שמורה הקפוטה שלהסבא משפולה שהובאה ארצה! אולם ר׳ לייזר לא תבע לעצמו גדולה בזכותאבות וכיורש, אם כי היה בו הרבה מן האור והנשמה של הסבא! הוא היה חסידור׳ לייזרל לעצמו.פעם לשנה היו חסידים עורכים סעודה בשפולה שקראו לה, "דעם שפאלערזיידענס סעודה״! ובתשעה באב׳ כאשד חסידים היו מבקרים כמנהג ישראל בביתהעלמין, או מהלכים מסביבו, היו נוהגים לבוא לקברו של הסבא! ובערב יוםהכפורים כאשר נשים צדקניות בשפולה היו מודדות קברים בבית העלמין בחוטים׳לעשות מהם פתילות לנרות נשמה, נרות דונג גדולות, היו מודדות גם אתהקברים של הסבא משפולה ובנו — ומתפללות ומבקשות שיהיו מליצי יושרעלינו וזכותם תגן עלינו, אולם לא נמצא אף איש בשפולה שרצה לנהוג גדולהבעצמו של צדיק או רבי, ויבוא בטענה או בתביעה, שהנו יורשו של הסבאמשפולה! אנשים פשוטים היו אנשי שפולה, ולא נדחקו לעמוד במקום גדוליםולא לקחו גדולה לעצמם, אלא עד שבאה עליהם משמים.26ב. דרכי מסחר ופרנסותהאוכלוסיהכאלף ומאתים בית יהודים שכנו כאן יהדיו בימי ילדותי׳ זו היתה העיירה,ומסביב להם כחגורה רחבה השתטח הכפר׳ מקום מגורם של הגויים האוקראינים׳כמה אלפים במספר.בעיירה גופא לא היו בתי גויים; לא בתי מגורים ולא בתי עסק ולא בתיתפילה משלהם, מלבד המונופול, כלומר בית המסחר ליי״ש מטעם השלטונות:המאפיה של התורקים — משפחת תורקים או יונים שהגרו לכאן מרחוק׳ חובשיתרבושים, דוברי תורקית או יונית; הצרכניה שהוקמה בעזרת הפריצים שבסביבה;עושה נקניקים, ועוד חנות בודדה לצרכי מכולת׳ ששמשה אף היא בעיקר אתהפריצים שבסביבה.הרכבתהרכבת הדרום מערבית של רוסיה — זו ההולכת מקיוב לאודיסה עברהבמרחק 2 קילומטרים מן העיירה ורכבת זו השפיעה רוב טובה על העיירהוסביבותיה: שפולה היתה למרכז מסחר התבואות של הסביבה, אלפי קרונות חטה,שעורה, עדשים, שבולת שועל נשלחו משפולה לדנציג, קניגסברג, ורשה. שפולההקטנה נתפרסמה בעולם: סוחרים הגיעו אליה מרחוק, בעיירה הוקמו משרדיםבנקאיים של ברודסקי ואייזנברג — עשירי ישראל בקיוב — וגם בנקיםקואופרטיביים, קרדיט עממי והלואה וחסכון מיסודם של תושבי העיירה עצמם:ואלה עסקו בעיקר במימון מסחר התבואות: וטלגרמות עפו ורצו משפולה ולשפולהומבשרות על מחירים ועליות וירידות, ויהודים שמחים ואבלים, כאשר יהיה המקרה.רכבת הנוסעים היתה עוברת על שפולה הנה ושוב 4 פעמים ביום. נבנתהתחנת רכבת גדולה בנוסח הרוסי ומזנון ומשקאות חריפים ומסביבה מחסניםמרובים וגדולים לתבואות וסחורות: תחנת הרכבת היתה כח המשיכה לכל הסביבהיהודים וגויים, ומקור פרנסה לרבים. סוחרים עירוניים ומוכרי תבואה כפריים,קומיסיונרים העוסקים במשלוח ובייבוא, ספסרים מתווכים במכירת תבואות׳עגלונים מובילי סחורות ועגלונים מובילי נוסעים.האחוזהשפולה גופא היתה מיסודה אחוזה שנתנה במתנה על ידי הצר לנסיךאורוסוב.אחוזה זו הכילה 12,000 דיסיאטין (130—125 אלף דונם) מישור, קרקעמשובח, ובית חרושת לתעשיית סוכר. הנסיך ויורשיו לא היו מרבים לשבת27בשפולה׳ הם בכרו לבלות ימיהם בנעימים ובמשחקי קלפים בבירות רוסיהוצרפת, והם שקעו משנה לשנה בחובות עצומים ובשעת מצוקה חפשו עצהועזרה מהיהודים! האחוזה עם בית החרושת הוחכרו למשפחת היילפרין,יהודים עשרים מקיוב, ושני הצדדים באו על שכרם. האחוזה וביהח״ר בהנהלתהיהודיס הפכו להיות מקור של הכנסות גדולות ועצומות. הנסיך קבל סכומיםגדולים דמי חכירה, אשר אפשרו לו לבלות בנעימים׳ והיילפרין הלך והעשירמשנה לשנה, ויהודי שפולה האחרים נהנו אף הם מן הענין ישירות ובעקיפין.העובדים באחוזה ובבית החרושת היו בעיקר גויים, מעוטם אנשי שפולהוהכפרים הסמוכים — שהיו אכרים, אולם מצאו ימי פנאי לעבוד גם באחוזהובביזדח ולקבל פרוטה מזומנת, ורובם פועלים שהובאו מרחוק לעונת העבודה.האכריםעבודת האכרים בשדה היתה עבודת כפים בעיקר׳ חרישה בסוס וזריעהביד מתוך תרמיל צד גדול התלוי על הכתף הימנית, וקציר בחרמש, הערמהבמגרפת יד והעמסה בקלשון והובלת התבואות אל החצרות בעגלות עמוסות כהרגבוה ונסחבות בסוסים ולרוב בשוורים, שכוחם מרובה והליכתם אטית. אתהתבואה דשו במקלות ואך לעתים הופיעה מכונה. רק באחוזות נראו מכונותלזריעה ולקציר! אך קומביינים וטרקטורים לא היו שם.הדורים היו הקוצרים במראם, גבוהי קומה ובעלי קצב רב בתנועותידיהם המפילות עמרים, עמרים של חטת פז לפניהם וסביבם, חרמשיהםהמונפים בשמש נוצצים כחרבות כסף ונשאים בידיות עץ ארוכות בגאוד, עלכתפי הבחורים חבושי מגבעות הקש הגדולות או הכבענים הקטנים עם המצחיותהנוצצות. הבתולות אהבו אותם בכל יצריהם החסונים ונתנו להם כפרס המגיע,ללא כוני חן וללא צורך בכרכורי אהבה! נאות היו הבתולות עם מטפחותצבעוניים על ראשיהן, על גבי צמותיהן הקלועות המציצות מבעד למטפחות,כתנותיהם לבשרן בד עבה ולבן, רקומות מסביב לצוארן ופי החזה ושפתםהתחתונה הנשקפת מתחת לחצאיות הצבעוניות, הרחבות ומלאות הקפליםוקוראות ומגרות ואומרות אך אני לבשרי ותו לא. גם הבנות היו עובדותבשדה מעמיסות עמרים, מעמיסות בקלשונים וחוזרות עם הבחורים בערב עלהעגלות העמוסות. בזריזות עולות הן על העגלות העמוסות כהרים, כחתולותפזיזות, ללא סולם ועזר, מתגלגלות ומתפרקדות למעלה כסנאיות פראיות מתלוצצותבחרות פה ולשון בכל בחור עובר ושב.הולד אכר לפני העגלה בצעדים מדודים וכבדים, נוהג בשווריו ומובילאת יבולו השלם, תבואת שדהו ופרי אונו לתפארת, ברכת האלהים ממעל ומגדהארץ מתחת: הקוצרים עוברים בעגלותיהם דרך העיירה מדי ערב, ומעורריםקנאה וצער ופחד בלב יהודים, אשר היו רק סוחרים ומתווכים בתבואות השדהשל הגויים וזרים לעבודתם ולשמחתם.28הסלקהסלק היה עיקר חשוב בכלכלת הסביבה! בשפולה ובכמה כפרים שבסביבתההיו כמה בתי חרושת לסוכר שיצרו מליוני פוד סוכר לשנה וייצור זה דרשגדול סלק על עשרות אלפי דיסטינות (מאות אלפי דונמים) ואלפי ידיםעובדות׳ ביהוד בשעת הוצאת הסלק, בסוף הקיץ ועד גמר הבאת הסלקים לביתהחרושת במחצית החורף או בסופו; חדשים נמשכה הוצאת הסלק, והעסיקהבעיקר אנשים צעירים, גברים ונשים: הסלק הערם בערמות גדולות וכוסה בעפרלמען לא יתקלקל עד אשר אפשר יהיה להעבירו לבית החרושת. הפועלים נשארוכל אותה תקופת העבודה בשדות, הסתדרו במחנות על יד הערמות: מזג האוירבאותה תקופה היה נח, הגשמים מועטים והקהל הרב חי תחת כפת השמים, והיהטוב: הימים עברו בעבודה והלילות בשמחה רבה; האוקראינים מיטיבי שירומיטיבי רקוד הם: מדורות אש רבות הודלקו מדי לילה בשדות והאירו שטחיםעצומים שהשתרעו מכפר לכפר בלי גבולות ובלי מחיצות ועל יד המדורות שרורקדו והתעלסו, אלפי אנשי טבע, בעלי גוף חסונים ויצרים בריאים: וכן לילה,לילה במשך כמה חדשים: זו היתה שירת הבציר האוקראיני, בציר הסלקים.יהודים לא השתתפו בשמחה זו, רק עוברי אורח — הנוסעים בלילותבעגלות משפולה לעיירות הקרובות או לכפרים, מתכרבלים באדרותיהם׳ נדחקיםלתוך חפוי עגלת הצב או נשענים על דפנותיה, ומזינים עיניהם ממראה האשהאדומה העולה ומתלקחת במדורות, ואזניהם משירת האדירים הפורצות ממאותגרונות של גברים ונשים צעירים ובריאים, אדני הארץ.חרדים וזקנים שבישראל היו ממעיטים בגדולת המעשה והדרו ומוצאיםטעם לפגם בחיי החרות והפריצות של הגויים: וליצנים שבהם היו אומרים,מעולם לא חזרה בתולה מחפירת הסלקים, אלא שספק אם נכנסה לשם בתולהמימיה. צעירים ראו וקנאו בחיי עבודה׳ מלאי שמחה.לייצור הסוכר בביה״ח הובאו מרחוק מדי שנה כאלפים פועלים: תקופתהעבודה בביה״ח נמשכה כמה חדשים, מראשית הסתיו עד סוף החורף: בזמן הייצורהיתה העבודד, קדחתנית, ללא הפסקה כל שהיא — מלבד לרגלי תאונה24 שעות במעת לעת, ללא שבת וללא חג: לפני התחלת הייצור היו שליחיםיוצאים לחפש פועלים, ביהוד לפלך פולטבה, העני יותר מפלך קיוב. השליחיםיוצאים בעגלות משא קטנות, המיועדות בעיקר להובלת חול ועפר, שפורקומעליהם דפנותיהם: השליחים מצוידים במשרוקיות ובמפוחיות והם עובריםמכפר לכפר ומזעיקים במפוחיותיהם ומשרוקיותיהם את הפועלים, גברים ונשים,ברובם צעירים, שקצים ושקצות׳ המוצאים ענין לא רק ברווח אלא בעצם הנסיעהובחיי הפקר של חדשים אחדים, ומביאים אותם על גבי עגלות אלה, כשהם יושביםצפופים ודחוקים ורגליהם מטלטלות באויר. כל הקהל הזה אוכסן ב״קזרמות",(משכנות הפועלים של בית החרושת, אולמות גדולי מדה ומלוכלכים), על גביאצטבאות ארוכות, שנבנו שורות, שורות לרוחב האולמות, זו מעל גבי זו,תחתיים ושניים ושמשו מקום ישיבה ולינה כאחד, לגברים ונשים יחד.29כל הקהל הזה ד.יה זקוק למזונות, לבגד זול, למחירקוז (טביז זול) לעשון,לבקבוק יי״ש ואף מטפחת צבעונית ואלמונים לבתולה.יהודים היו הספקים לכל צאן־אדם זה ורואים ברכה במעשה ידיהם. תעשיתהסוכר נתנה גם פסולת, מין תוצרת לוי; הסלקים הקצוצים כאטריות, שנקרא.,ג׳ום" ושירי מיצי הסוכר "המליאס", שמשו חומרי מזון חשובים לגדול בהמות,וסוחרי בקר יהודיים הקימו ליד ביה״ח רפתות ענקיות׳ לפטום בקר לשחיטהוהיו שולחים מכאן בקר למרחקי רוסיה; ואלה משכו לשפולה את הכפריים,מגדלי הבקר, וקצבים רבים מהסביבה וממרחקים למסחר הבקר.היהודים תפשו מקומות גם בפקידות בביה״ח ביהוד בתקופת הייצורובמסחר הסוכר ותבואות האחוזה ורובם ראו ברכה.השוקבמרכזה של העיירה היה השוק׳ כמה רחובות של חנויות, רובן בנויותעץ ומעוטם לבנים אדומות, ומכוסות גגי פח ברזל; רחוב, ורחוב מיועדלמסחר מיוחד, רחוב סוחרי התבואות, רחוב סוחרי המכולת, רחוב סוחריהאריגים והבדים, והגלנטריה, רחוב האטליזים ורחוב הרונדוקים — מעיןקיוסקים קטנים של עץ המשמשים למכירת מיני סידקית ודברי מתיקה ומינימאפה וזרעונים ונקניקיות וכולי וכר בשביל האכרים; מאות משפחות התפרנסומחנויות אלה; ומסביב לשורות החנויות האלה משתרעת ככר גדולה המשמשתמקום כנוס לאכרים בימי השוק. יום א׳ בשבוע היה יום השוק ויום ד׳ יום היריד.בימים אלה היו הכפריים מהסביבה באים לעיירה למכור תוצרתם ולקנות אתמצרכיהם, והעיירה מלאה וגדושה המון עם. בסוף הקיץ היו הכפריים מביאיםהנה את יבול אדמתם, פרי שדותיהם וגנותיהם ומקשאותיהכנ שורות של עגלותעמוסות שקי תפוחים, אגסים ושזיפים, תפוחי אדמה וגזר וסלקים, שלשלאותקש ארוכות, קלועות בצל ושום; את האבטיחים והאבטיחים הצהובים היועורמים ערמות גדולות וגבוהות באמצע השוק, לעתים עשו כן גם עם התפוחיםוהאגסים. והאכרים עצמם, או סוחרים שקנו מהם, היו נשארים במשךשבועות, לעתים עד אחרי חג הסוכות, בשוק לשמור על תוצרתם עד שתמכר.בחורף נמשכו הנה שורות ארוכות של עגלות עמוסות חשש ועציםלהסקה ותבואות אשר טרם נמכרו.חנויות חדישותהעשירים והאסטניסים שבין סוחרי המכולת והאריגים נמנעו מלהדחקלשוק; ולאט, לאט הוקמה שורת חנויות גדולות לאייד חלק אחד מהרחובהראשי של העיירה; זו היתה הדרך היחידה הסלולה אבנים שבעיירה ששמשהמקום סיולים בשבתות ונמשכה לאורך כל שפולה רבתי, הכפר והעיירה כאחד,כמה קילומטרים אורך. החנויות החדשות הללו נבנו לבנים וחלונות ראווה30להס! ובנגוד לשוק שהמסחר בו היה רק בשעות היום — הוארו חנויות אלהבערבים ונתנו צביון עירוני לעיירה.בעלי החנויות הללו נחשבו ל״פני" העיר ועשיריה, והנה נמשכו כלהקונים היהודים והפריצים שבסביבה׳ ואילו השוק נשאר מקום סחרם ומשאםומתנם של אנשי הכפרים שהזדקקו לעזרת ישראל בספוק צורכיהם.סוחרי התבואהסוחרי התבואה הגדולים שבשפולה נמנעו אף הם מלהדחק לתוך השוקולהתרוצץ בין העגלות והם בחרו להקים להם מחסנים ברחוק מקום מןהעיירה׳ בגבולות שפולה רבתי׳ היינו בקצה העיירה והכפר המסובב אותד"במקום הצטלבות הדרכים ומקום שם עוברים הכפריים המרובים הבאים מהסביבה׳לעיירה׳ במקום זה היו חופשים לבחור להם את מקומם הרחק זה מזה ומהתחרותולתפוש את האכרים הבאים לעיירד-סוחרי תבואות היו מונים בפזור זה כמה מעלות! כאן יכול היה כלסוחר לרכוש לו מוכרים קבועים מבין האכרים׳ לנהוג חופשת יתר בקביעתמחירים׳ להתרחק מעיני שוטרים! אולם פזור זה היה מלווה סכנות! הואהוציא את הסוחר היהודי מסביבתו והטילו על חייו ועל רכושו לתוך סביבהזרה׳ ולעתים קרובות מסוכנת ואויבת.מעמדם של סוחרי התבואות מכובד היה בעיירה, אם כי רובם ככולםלא נוקו מעוון איפה ואיפה. ובה בשעה שגנבה בדרך כלל נחשבה בעיניאנשי העיירה לחטא מחפיר׳ לא נחשבה בעיניהם כל עיקר גנבת משקלות,דהיינו הפחתת המשקל והערמה על האכרים שקנו מהם את תבואתם! וכןהיה הדבר בעיני השלטונות עצמם! מעולם לא הובא יהודי לדין׳ לא כלשכן לא נאסר יהודי, עבור גנבת משקלות זו! לעומת זה היה חטא זהמביא לדין בו במקום׳ להנפת שוטים ואגרופים והלקאות׳ ולעתים היו חיייהודי שנתפש בכך בסכנח ממש, אותו יחס של בטול היה לאנשי העיירה גםכלפי כל הערמה על השלטונות וגנבה מהם! "טעות גוי מותר".טוחניםבעקב מסחר התבואות התפתחו בעיירה כמה טחנות קמח ודוחן׳ אלההיו בעיקר טחנות של רכב וריחיים שהונעו בכוח סוסים. זאת היתה תקופתביניים בין טחנות הרוח העתיקות בעלות הכנפיים הגדולות ובין הטחנות החדישותהמונעות במכונה, בקיטור או בדיזלים שהובאו אח״כ מרחוק. את מקום הכנפייםהענקיות המונעות ברוח׳ מלאה כאן רצפת עץ עגולה׳ ענקית, בנויה קרשיםעבים, הנשאת על עמודים חזקים, המאוחדים בנקודה אחת למטה ומתפזריםלמעלה לרוחב כל ההיקף של העגול! העמודים מחוברים למטה בברגים למסדאבן חזק׳ בתוך בור גדול ועמוק, והרצפה מכסה את חלל הבור בשפוע מראשובצד האחד עד תחתיתו בצד השני! ששה סוסים דורכים על הרצפה מצדה31האחד ובדריכת רגליהם הנם מניעים אותה, הרצפה סובבת וחוזרת מתחתרגליהם ומגיעה את הרכב אשר על הריחיים, הקשור אל הרצפה בחגורות עורחזקות, ואת הנפות הגדולות, והקמה נטהן ומתנפה ויורד לתוך שקים.כמה טחנות כאלה היו בעיירה וכולן שייכות היו ליהודים, הנה הביאוהגויים את שקי התבואה לטחון להם קמח ואת זרעוני ה״פרוסה" מעיו "דורה"להכין להם דוהן, מין גריסים, שהיה משמש חומר עקרי לדייסות לאכריםזכמרי טחנות עסקו גם בהכנת גריסים, רפות. בטחנות אלה היו עובדים יהודיםוגויים יהד. הידיודים היו הטוחנים ורימנפים, והגויים הסוסנים ומנקי האורוות!טחנות הסוסים נחשבו לטובות יותר מטחנות הרוח הישנות ואף מטחנות המיםשנמצאו בסביבות הנחלים בלבד! ולאט לאט נעזבו טחנות הרוח, שנמצאוכמעט בכל כפר וכפר, ואף מסביב לעיירה, והיו רכושם של גויים, והגוייםנזדקקו לחדושי היהודים — לטחנות החדשות! ברבות הימים היו הטחנות האלהעוסקות בעיקר בהכנת הדוחן אשר נשלח מכאן למרחקים בכמויות עצומותוטחינת הקמח נעזבה לאט לאט ועברה לטחנות הגדולות שהוקמו בסביבהוהונעו בכח המכונד,. ולבסוף הגיעה אף שעתם של טחנות אלה לעבור מןהעולם ולפנות מקומם למנוע.אמי בת טוחנים היתה, אביה, ואבי אביה ואחיה עסקו בכך עשרותבשנים וגורל המשפחה, גאותה וירידתה היו קשורים בתולדות הטחנות בעיירה,ועם המשפחה הזאת עוד כמה משפחות. ברל הטוחן ואהרון המנפה היהודיים,ולהבדיל אומלקה האורותן ואנדרי הנגר, עושה היתדות לאופנים והגלגליםהרבים שבטחנה! עשרות בשנים היו קשורים זה לזה כמשפחה אחת, משפחתעובדים הקשורים בגורל הטחנה, בלי הבדל ניכר בין סבא בעל הטחנה וביןהנגר הגוי העובד ומקבל שכרו עבור כל יתד ויתד שהכין בלבד. לא היו חוקיםלבטוח העובד ולא היו שעות מוגבלות לעבודה, אף לסבא, שהיה משכיםקום לטחנה ומאחר לשוב ממנה, אלא יחסים אנושיים קבועים, ע״פ צו מגבוה —ובשעה שהגיעה תקופת הירידה לטחנה ונמכרו הסוסים והטחנה עמדה שוממהללא עבודה וסבא עצמו הזדקק לעזרת בנים, היה ברל הטוחן עדיין קבועבמשרתו ומקבל את פרוטות שכרו מדי שבוע — וסבא טוען; ומה אעשה,לאן ילד ברלי כל עוד שאגי חי ואוכל לחם, לא אמנע את לחמו ממנו.שוק הבהמותבקצה העיירה, מזרחית צפונית, היה שוק הבהמות והסוסים. שדות הברכהמסביבות שפולה נתנו מחיה רבה גם לבקר ולמקנה! שדות מרעה ואחו רחבימדות בקיץ, ובחורף פסולת סלק "ג׳ום", ופסולת סוכר "מליאס" מבתי החרושתלסוכר, קליפות הדוחן "פולובה" והסובין מהטחנות, וקש וחציר יבש למכביראת הבקר והמקנה גדל האכר, בכמויות קטנות, איש, איש ברפתו כאשר ישיג,אד בעיקר גדלו בקר סוחרים יהודים ברפתות גדולות שהוקמו על ידם לידבתי החרושת לסוכר ומשרפות היי״ש. הבקר נמכר ונשלח כמו התבואה, חי32או שחוט, למרחקים, לערים גדולות, ברוסיה גופ^ פולין וצפון גרמניה.ובמידה שהבקר נשהט בשפולה היה לתעסוקה ולפרנסות שונות ליד,ודי העיירה;סוחרים, מתווכים, שוחטים, קצבים, בורסקאים, סוחרי שלחים ועורות ורצענים,סורקי צמר, ופרוונים ובו׳.לשוק זה היו באים סוחרים ממקומות שונים נוסף על קצבי שפולהוסוחר? הבהמות אשר בה, וגם אכרים שהיו זקוקים לבהמות עבודה וחלבולכאן נמשכו הצוענים, המומחים במכירת סוסים בעיקר ובכל תרמית שמסחרזה מלוור,; בשוק זה היו מרובות המריבות וההכאות, פה הסתובבו גונבי הסוסים,אם לשם גנבד, במקום ואם לשם מכירת ס1סים גנובים, כאן רכזה את פעולותיהבימי השוק המשטרה, אם לשם תפישת גנבים ורמאים ומניעת חטא ואםלשם קבלת חלקה מכל ערמה ותרמית מן המתלוננים ומן העושקים יחדיו.בירידים הללו היו מתרוצצים יהודים רבים, בין העגלות ובין הבהמותועשו מסחר! פעם בצותא ופעם ביחידות, פעם מתוך הסכמה וידידותוסולידריות ופעם מתוך התחרות והתנגשות וריב ומדנים ומכות שסופם דיןתורה או ערכאות.השוחטיםבית השחיטה עמד בקצה העיר ושם מכהנים 4 שוחטים, והידועים בהםלייב הגדול, גבה הקומה והוא גם עשיר ובעל בית מדות ברחוב הראשיבשפולה, ולייב הקטן, נמוך קומה, בעל בית קטן ברחוב הצדדי ליד ככר השוק.מה ראה האלהים להפלות בין שני יהודים כשרים בעלי אומנות אחת שבקדושה —לאלהים פתרונים. שניהם ועמיתיהם הולכים יום יום לבית השח״טה, שוחטיםובודקים ריאות, מכשירים ומטריפים בהמות ועין "הרואה", המרא דאתראהמוכר של שפולד, באותם הימים, פתוחה עליהם.הקצביםכעשרים קצבים — בעלי אטליזים היו בשפולה. אטליזיהם מסודרים בשורהאחת ליד שורת החנויות שבשוק, ביניהם יהודים גברתנים וחזקים ועזי פנים,מהם עשירים המפזלים לקראת המסחר בבקר, ליעשות סוחרים, ומהם עוסקיםרק במ^כתם; ואע״ס שבאותו איטליז נמכר הבשר הכשר יחד עם הבשר שנמצאטרף — לא חם וחלילה בשר בהמה טמאה, אלא בשר בהמה שנטרפה בשעתשחיטה, לא רננו על קצבי שפולה שהנם מאכילים טרפות את בני ישראל ולאנפסל איטליז בשפולה.פושטי העורות היו אם מהקצבים עצמם ואם שכירים שזוהי מלאכתםופרנסתם בלבד. ואף שמלאכתם בסכין לא הטילו מוראם על איש דשמם לאיצא לרעה. רובם יהודים עמלים ופרנסתם בדוחק.33הבורסקאים והרצעניםמשנפשט העור מעל הבהמה נעשה גוף לעצמו. שלחי הבקר נמכרו לידיהבורסקאימ* אלה קיימו מקומות עבודתם בקצות העיירה ליד בתיהם. תוליםאת השלחים תחילה לייבוש ולעבוד, להחלקה על גבי מטליות עץ גבוהות׳ומרככים אותן באנטיליות מיאייני" המסובבות ביצול על ידי סום או אדם,ואע״פ שריח השלחים נודף קשה, נמשכים הנה הילדים בכל עת מצוא ליהנותמאפשרות להסתובב על גבי היצול, וכופרים בדברי חכמים של "אשרי מישהוא בשם ואוי לו למי שהוא בורסקי". מתחילה קטן היה עסק זה שלבורסקאים ככל עסקי שפולה, אך אי אלה במספר, בעל מלאכה ושוליו׳ סוחרוחנותו, ובראשית המאה העשרים רק בורסקאי אחד׳ יוסיל רוקיטה וסוחר אחד.אפרים אברוצקי נעשו יהודים עשירים, בנו להם בתים גדולים, זה בקצההעיירה, במקום שהיה פעם מקום עבודתו ברחוב השוק, וזה ברחוב הלבדיני,וקנו להם מקומות בבית הכנסת הוולובי והרי הם יהודים סוחרים ובעלי בתיםמכובדים.ברבות הימים גדל העסק. ליד הבורסקאות, עבוד השלחים, קמו בתימלאכה למוצרי עור שונים, רתמות, חגורות וכר. בזמן מלחמת העולם הראשונההיו כבר בשפולה, כסי שמוסר משה כץ׳ מאנשי המקצוע בשפולה׳ כשלושיםבתי מלאכה שכל אחד מהם העסיק מחמשה עד 20 עובדים, לרוב בעל מקצועאחד ומספר שוליוה. בתי המלאכה קנו שלחים לא רק מקצבי שפולה, אלאמבתי השחיטה שבסביבה והגיעו עד אומן, פסטוב, בילוצירקוב וצרקסי. ואתהאביזרים קנו בירוסלבל ובמקומות אחרים במרכז רוסיה, שם נמצאה תעשיתהמתכת. המוצרים נמכרו למרחקים ונשלחו בחביות ובארגזים ברכבת. פסולתהעור נמכרה לתעשית דבק. השער לתעשית לבד והקרניים למשרקות.בימי מלחמת העולם הראשונה הזמין הצבא הרוסי בשפולה רתמותוחגורות ובתי המלאכה עבדו במשמרות לספק את ההזמנות. בימי המהפכה,התפתחה בשפולה גם תעשית עורות לנעלים, סוליות ועור עליון.רבים מהעוסקים בבורסקאות ובמוצרי העור ראו ברכה רבה במעשי ידיהם —היו לסוחרים גדולים אשר שמם הלד לפניהם׳ ביניהם הידועים ביותר דירנשטיין,קניבסקי, כץ, סוקולובסקי, שהביאו את סחורות שפולה לשוקי מרכז רוסיהוהתחרו בטיב סחורתם ומחירה הזול. היה זה ענף פרנסה חדש שפרח על ידייהודי שפולה והיו שאמרו כבר "אשרי מי שהוא בורסקאי".אך ימי הטובה והעושר לא האריכו — עם השלטון הקומוניסטי באוקרינהנתפשו בתי החרושת, נראה לא היה בהם צורך לאוקראינים שלא ידעו להשתמשבהם. המבנים נהרסו, האדמה נמסרה לקולזזוזים, היהודים שהיו "לא פרוליטרים"נמלטו על נפשותיהם ככל יתר יהודי שפולה, וחסל.34הצמרגם צמר הבבשים פרנס כמח משפחות יהודיות בשפולה. משנים קודמותהתקימו בעיירה כמה בתי סריקה של צמר, בהם היתה מכונה מונעת בסוס.בעלי בתי מלאכה אלה היו מנקים צמר שקנו מאכרים וגם מנקים צמר עבורהאכרים בשכר, והאכרים מקבלים את צמרם לבתיהם לטוות מהם בדים ואריגים.עגלוניםעשרות משפחות בעיירה חיו על העגלונות* מהן בעלי כרכרות קלותועגלות חורף המובילות נוסעים מתחנת הרכבת לעיירה וחזרה, ומהן בעלי עגלותצב המובילים נוסעים לעיירות הקרובות, אולם עיקר חשיבותה של פרנסה זוהיתה הובלת הסחורות מרכבת ולרכבת. עגלון מוביל נוסעים נחשב כמשרתלכל דבר וכבודו אינו רב בעיני הבריות, עליו מצוים בקול רם; הגש וחסל,לו מוסרים את המזודה והוא מעלה ומורידה לרצון, בשעה שהנוסע צועד עלידו כאדון ממש. עמידתם של אלה ברחוב הראשי על יד בתי המלון או עליד תחנת הרכבת, מוכנים לקריאת כל נוסע, היא עצמה הורידה את דרגתםבעיני בני אדם! לרוב עסקו במלאכה זו פרחחים, המחפשים להם עבודה קלה,שנוח להם בישיבה על גבי הדוכן, כשמגפיהם מצוחצחים, והם מצליפים ביהירותוברעש רב בשוטיהם! נוהגים היו לעשן סיגריות ביהירות ולירוק מבין שיניהםבחוצפה! לשונם לא היתה נקיה ביותר, וגדופיהם ברוסית ובנבול פה וידיעותיהםמרובות על כל מעשי פריצות ודברים ובריות שאין מדברים עליהם בחברתבעלי בתים הגונים.לא כן בעלי עגלות המשא! אנשי עבודה היו אלה, נאמנים על הסוחריםוהקומיסיונרים שבעיירה ובסביבה, ממלאים שליחויות עסקים חשובות, מוביליםסחורות רבות וכספים. מהם היו שעסקו בעגלונות שנים רבות ורצופות ואםכי מלאכתם במושכות ובשוט ובעלי בתים מהססים להתחתן בהם, היו נוהגיםלדבר עמהם בדיד ארץ, ובעל בעמיו אינו בוש לעמוד עמהם לשיחה ברחוב,לקחת מהם קמצוץ של טבק להרחה או סיגריח לעשון. ועוד זאת בעלי כוחועוז היו האנשים האלה: זלמן, ליובע (אליהו), וולי (זאב) ואחרים, היוידועים כגבורי כוח! היו מטעינים על גביהם ארגזי סחורה כבדים וגדוליםשמשקלם עד 18 פוד — היינו, שבע מאות ועשרים לטרות רוסיות, ומעביריםאותם ממקום למקום, מהמחסן לעגלה או חזרה, ורבים, אף גויים, היו עומדיםומסתכלים בהם במדה גדולה של הערצה ודרך ארץ כראוי להם.עגלונים אלה נהגו כבעלי בתים לכל דבר! עם השכמת הבוקר ובערבלאחר חשכה, אפשר היה למצאם בבית הכנסת הוולובי שבככר השוק! מקוםחניתם היה על יד הבאר הגדולה שליד החנויות, מקום שהיו נוהגים להשקותאת הסוסים! כאן במרחק מה מן הבאר השאירו את העגלות בבואם מן העבודהאו לפני צאתם לדרך! הסוסים ראשיהם תוך תרמילים הקשורים להם מסביב35(הבעל עגלה: רישום ר. כהן — ציור עוזר שבת)לצוארם לועסים שעורים, והבעלים משוטטים בין החנויות לקבל הזמנות והוראותעבודתם של אלה רבה בצותא היתה, ללא התחרות וללא סודיות! עסקמהחנוונים והסוחריס,גלוי וישר.גנבות לאומיותאמנם יושר גילו העגלונים רק כלפי בני ברית, אך לא כן ביחסלממשלה! להעלים ארגז סחורה ממחסני הרכבת נחשב אף לרבותא! זה היהחלק מהמסחר שלא רק העגלונים אלא גם הקומיסיונרים היהודים ובעיקר פקידיהרכבת אף הזנדרם בכלל׳ שכולם גויים היו, מעורבים בזה! מסביב לענין זה36של העלמת סחורות ממחסני הרכבת, התפתחה תחיקה שלמה׳ וחכמת משפטיםמיוחדת במינה, ובתי הדין הרוסים עד הסינט טפלו בהם.רוסיה ארץ גדולה היתה! משלוח סחורה ממוסקבה, מורשה או מחרקובואף מאודיסה וקיוב לפרובינציה לקח זמן ממושך, ביחוד בימות החורף׳כאשר השלגים כסו את פסי הרכבת והרכבות מתעכבות ימים רבים בדרך!והשמירה בתחנות הרכבת לא היתה מעולה ביותר, וכולם ברוסיה היו מקבליםשוחד! היו סחורות נעלמות בדרכים׳ ביהוד בתחנות המעבר שנתעכבו בהן׳ובהגיע הרכבת למקום המיועד ונמצאת חסרה, נערך פרטיכל של החסר, מנהלתחנת הרכבת׳ הנצ׳לניק, והג׳נדרם פקיד המשטרה בתחנה׳ עורכים פרטי כל —ומוסרים אותו לידי האדריסת, האיש שעבורו יועדה הסחורה למען ויכל לגבותאת חסרונו מהנהלת הרכבת.לעתים נערך הפרטיכל כמה ימים לאחר שהגיעה הרכבת למקום המיועד,והסחורה נעלמה בו במקום והפרטיכל זקף אותה על חשבון הפסדים בדרך!ולעתים רשם הפרטי־כל אף אבדות שלא אבדו כלל או גדולות מאלה שהיו!פקידי הרכבת קבלו שכרם׳ העגלונים והקומיסיונרים חלקם ואח״כ החל משפט׳הנהלת הרכבת נתבעת לשלם את האבדה.הממשלה היתה אחראית גם עבור הנזקים שנגרמו על ידי אחור בהבאתהסחורה׳ ואף כאן היה מקום להערכות מהערכות שונות לטובת הניזוקיםולרעת השלטונות אשר פקידיה מכרור׳ לעולם.במחלקת המשפטים שליד הנהלת הרכבות הרוסית היו מומחים גדוליםיודעי דת ודין שניסו להראות כוחם בכל תביעות שכאלה, ויש שתביעה שהתחילהאצל שופט השלום בעיירה עברה 3—4 דרגות׳ מכנוס שופטי השלום של המחתוביה״ד המחוזי ודרגת הקסציה ועד הסינט הגיעה! אולם ברוב המקרים יצאההממשלה וידיה על ראשה. עניני הגנבות הלאומיות האלה לא היו מחווריםלהם כל עיקר, אלה היו מושרשות במשטר הרקוב של רוסיה הצדית׳ והםחפשו לרוב לדון כל מקרה ומקרה לחוד ולסתור עובדות והוכחות שחוברובכונה תחילה.סדר משקלותהובלת התבואות לתחנת הרכבת נעשתה בעיקר על ידי האכרים הגוייםעצמם, לעתים הובילו את תבואתם הם שמכרו ליהודים ולעתים את תבואתהאחוזות: הקונים דרשו את הספקתה ישר לתחנת הרכבת לשם משלוח למרחקים!ושוב מתחיל סדר משקלות! הגוי משתדל מכתחילה לרמות וגורע ממשקל השקים׳והקומיסיונרים או פקידיהם שלרשותם נשלחת התבואה מעונינים לקבל משקלגבוה יותר! התבואה נשארת בתחנת הרכבת במשך חדשים רבים, לעתים במשךכל החורף! המחסנים שברכבת לא תמיד סגודים, ולא תמיד מספיקים׳ התבואהמאוחסנת במקלעות של שקים בסככות פתוחות, ואף על גבי אדני עץ בלבדומכוסים באברזין בלבד! עשרות אלפי צפורים ועורבים מוצאים את משכנם37במקום זה וגוקרים במקוריהם את השקים, אוכלים לשבעה גרעינים וגורמיםשפיכת תבואה מתוך החורים לקרקע והולך וגדל הפחת והנזק. הקומיסיונריודע את הצפוי לו, את אשר יחסר לו והוא משתדל לגבות למפרע מהאכרהמביא את התבואה — לא בדרך ישרה, כי האכר לא יסכים לכך — אלאבעקיפין, בהורדה מהמשקל! המשקל נעשה לא שק, שק, אלא בדרך נסיון,שוקלים מספר שקים וקובעים את משקלם הממוצע וחושבים את היתר לפיהמשקל המוסכם! וכאן חכמת השקילה מופיעה! דפיקה אחת בלשון המשקל,קריאת המשקלות שהגוי אינו בקיא בה, וזריזות השוקל בחילוף המשקלות, מתהבריםיחד ומגלים הפרשים גדולים! הגוי צועק חמס שגוזלים אותו והשוקל טועןמשקל. הגוי מניף את השוט להכות והיהודי עחבו לנפשו והולך, הגוי צריךלהזור לכפרו, עליו לפרק את משאו וללכת, והיהודי איננו! כועס ורוגז הגוי,מחרף ומגדף ומקלל, ולסוף הוא נכנע, הולך להפש אהרי היהודי שנעלם, מתפשרעמו ומקבל קבלה על התבואה וחוזר לכפרו ומקלל את היהודי הרמאי,האנטיכריסט, ולעתים צוחק ואומר לעצמו כי לאחר הכל רמא הוא את היהודייותר, כי היו שקים רבים שחסר בם הרבה יותר מהמשקל הממוצע, ואולי גםסחב שק שלם באין היהודי רואה ונמצא יוצא הפסדו בשכרו.ויש עוד סדר משקלות! לכשנמסרה התבואה ונעמסת בקרונות למשלוח,שוקלים פקידי הרכבת את הקרונות, 1000 פוד הקרון, כך צריך להיות עלהמשקל, על הפקידים להוציא תעודה! לפי תעודתם מקבלת הנהלת הרכבת אתהאחריות. מסחר הייצוא של תבואה בשפולה ובסביבתה היה לפי הקרונות.היהודי שולח לקומיסיונר את התבואה שקנה, קרונות, קרונות, היינו1000 פוד לקרון — 200 שק של 5 פוד כל אחד, או כמויות כמויות המצטרפותבחשבון סופי לקרון — ובמשך ימי ציפיה המרובים עד המשלוח הולך הפחתוגדל — ובכל קרון חסר! היו ימים ומשפולה נשלחו 40 עד 60 קרונות תבואהליום — בעונת החורף, למרחקים, ביחוד לורשה, פרגה, דנציג, קניגסברגואודיסה — (להטענה בספינות). ועוד — ממשלת רוסיה לא דאגה מעולםלהסדרת ההחסנח או לבטוח נגד פחת ואת כל החסר במשקל כסו בחכמתהשקילה, העמדת רגל אחת על קרקעית המשקל מלאה את החסר. פקידי הרכבתקבלו שכרם, והקרונות יצאו תמימים ושלמים 1000 פוד הקרון׳ לא היהחסר בשפולה,בין ישראל לגוייםמנהגים אלה לא נחשבו כעברות הפוגעות בנפשם של העוסקים בכךולא הורידו כבודם בעיני אחרים! מנהגי מסחר, כביכל, היו, זוהי רוסיה ואלהתנאי החיים ומלחמת הקיום של היהודים בין הגויים. לעומת זה היה היושרבמסחר חוק ולא יעבור! רוב העסקים בין סוחרים יהודים, היו נעשים בע״פללא כל חחה ולא הופרו כמעט, התהיבויות נתמלאו בדיוק, ומעטים היוהמשפטים בין יהודים או נגד יהודים על אי מלוי התחיבות׳ וגם הגויים שעסקו38עם היהודים התיחסו אליהס באמון רב והרבת יותר מאשר לבני דתם וכפרם!היהודי הפכה והפקה דברו היה אמת, כשאמר קניתי עמד בדבורו ולא התחרט!הוא לא שעבד, לא היה עריץ, לא הרים יד! היה נותן עצה טובה והיה בעליזמה ופעיל ומשפיע שפע לעצמו ולאחרים ובלעדו לא נמכרה התבואה ומחירוהיה הוגן! בלעדו אפשר היה לגווע בכפר מחוסר פרוטה ואין ממי להשיגהאו ללוותה! ממנו אפשר היה לקבל הלואה ע״ח היבול! לו אפשר היה למכוראת היבול למפרע במהיר הוגן! לא כן ה״קולאק", האכר העשיר בכפר! זההתנקש תמיד באחיו העני, חמד את אדמתו ושאף להפכו לעבד! אם קנהממנו תבואה או מכר לו סחורה, או הלוה לו כסף, נצלו פי כמה. לצדו עמדתמיד השלטון: האוראדניק (פקיד המשטרה בכפר) והסטרוסטה (המוכתר) אוהביעשירים היו, ועמדו לצד הקולאק ועושים דברו! הוא היה תמיד הצדיק בריבו,כי מתנתו גדולה יותר! הוא שעבד את אחיו העני על בניו ובנותיו, הואהוציא את הבהמה מן הרפת ואת ההזיר מן הדיר ואת הסוס מן האורוה אף בעונתהעבודה, וללא רחם! ממנו פחד האכר פחד רב. לא כן היהודי, שאם גם העריםעל הגוי לעתים, לא היה כחו רב! הנפת שוט׳ או יד מעל לראשו עשתה כלעק־ב למישור! הוא היה זר ובודד בכפר ופוהד תמיד מהשוטר! היא לאהיה עריץ והיה נוח לרצות ולסדור ומחכה לגבות חובו, אפשר היה להסתדר אתו.והפריץ היה רחוק מהאכר וזר לו׳ יותר מן היהודי! בידיו היו הקרקעותהמרובות! בשבילו עבד, תמיד, וחלום עולם היה בלב האכר האוקריני: לתפושאת האדמה מן הפריץ! וקנאה זו הביאה גם לידי שנאה! מהפריץ לא חפשהאכר לא עצה ולא עזרה, מלבד המקורבים ביותר, שהיו בבחינת משרתים ובניבית אצל הפריץ! וכה היה אומר הגוי האוקריני: (יאק טריווגא טו דו בוגאא יאק בידא טו דו ז׳ידא) היינו: "בשעת בהלה אזי לאלהים ובשעת צרהאזי ליהודי".תהום היתה רובצת בין היהודים בשפולה והסביבה הגויית הזרה והקרובהכל כך אליו, כתד,ום שבין כל היהודים והגויים שבאוקרינה כולה.הגוי האוקראיני, מצאצאי ההיידמקים, חילותיהם של חמלניצקי וגונטה,משמידי קהילות ישראל, גוי זה אשר עם כל בקבוק יי״ש מיותר שהורידלתוכו היה יכול לקום על היהודי לד,תעלל ולפרוע בו, להרוג ולרצוח.הגוי בעל האמונות התפלות, שכור, נוטה לגנבות ממש, מתרפס כעבדלאדוניו, ואף ליהודי אם רק ישלם לו, עבד בנפשו מרצון, כשם שהיה בגופומלפנים, עד ששוחרר בפקודת הצר מעול הפריצים, בור ללא ידיעת קרואוכתוב, עושה חשבונותיו על אצבעותיו, ומונה וסופר, וסופר ומונה, ולעולם לאידע חשבונו. גוי זה לא רכש בלב היד,ודי לא חיבה ולא כבוד ולא רגשי צדק.והפריץ עלד, על האכר אד בעשרו וגסות רוחו ובבוזו ליהודי, ורק לעתיםרהוקות בשכלו, בידיעותיו ובכשרונותיו! וד,שלטון, שלטון הצאר אשר הרבהגזרות על גזרות על ישראל! ופקידי השלטון, רודפי הבצע והשוחד והנאופיםומטילי האימה, ומוצצים את לשדו של היהודי! מד, כוהו של היהודי לעמוד39בפניהם ישרות וגלויות׳ ואיד יביא היהודי את לחמו׳ אם לא בנפשו ובהערמדועל אלה אשר שמו בסד רגליו׳ ותחמו תחום למגוריו׳ וסגרוהו בעיירות קטנות׳ועשוהו אך משרת ומשמש ומתווך לרצונם׳ ומגמה לכל התנקשותם וזדונם?עד למהפכה הראשונה ברוסיה לא היה היהודי ההמוני מרגיש באזרחותוובחובתו למדינה. הוא היה משולל וכויות והגנה ונרדף על צוארו, מהשלטונותוהתושבים הגויים כאחד. הוא חי בגלות, והכיר בכך בכל רמ״ח אבריו ושס״הגידיו. ותגובתו בהתאם לזה! חוק המדינה לא היה חוקו אלא גזרה עליו? והגויהיה "גוי"׳ יצור ממדרגה שניה׳ בור׳ נואף׳ שכור׳ גנב ורוצח ותקיף שאיןלעמוד בפניו אלא בדרך הערמה וקפנדריה. הגוי היה אמנם אדון הארץ והיהודימוגבל בזכויותיו׳ נתון בתוך תחום המושב׳ מוגבל בזכות לרכוש דעת׳ מקצועועבודר" אסור בישיבה בכפר׳ ברכישת קרקעות לעצמו׳ בעבודת אדמה! בכלהיה רק משמש את הגוי׳ מנהל אחוזותיו׳ חוכר אדמותיו׳ משפיל עצמו בפניווסובל חרפות ממנו׳ אך כל זה רק כלפי חוץ! בלבו פנימה לא הרגיש היהודינחיתות בפני הגוי׳ לא התפעל ממנו, לא מן האכר ולא מן הפריץ! לא השתדללחקותם׳ לא באורח חייהם׳ לא בלבושם ולא במנהגיהם. לא היה להוט אחרשפתם ולא דבר בה׳ אלא בשעת הכרח׳ ולא קרא לעצמו בשמותיהם! הואהתנזר ברצון מהגויים. יינם היה יין נסך, ואף אם רק נגעה ידם ביינו לאהיה היהודי שותה ממנו עוד. לחמם היה פגול׳ אף במקום שלא היה בו חששטרפה ואסור מן התורה! ובודאי שבניהם ובנותיהם היו אסון וחרפה לישראל!הם היו שקצים ושקצות! ומקרי של שמד׳ חלילה, היו יכולים להרוס משפחהמישראל מרוב צער ויגון וחרפה.40ג. בעלי מלאכהבמה בעלי מלאכה היו בשפולה: חייטים, סנדלרים, כובענים, שענים, נגרים,נפחים, פחחים, בנאים וזגגים, עושי עגלות וחבתנים, בורסקאים ורצענים ועושיחבלים, מנקי צמר כבשים ועושי סבון וכר. כמה ממלאכות אלה העסיקו עשרות,ואחדות אך יחידים. אי אלה מלאכות נחשבו לחשובות יותר ואי אלה לפחותותןאי אלה העלו את בעליהם לדרגת מייצרים וסוחרים ואי אלה נתנו לבעליהם רקלחם עוני ושמשה בידם רק לעת מצוא, אגב התעסקות בענינים אחרים או גםבמלאכה אחרת.רוב בעלי המלאכה עבדו במו ידיהם ונעזרו בשוליות בלבד, אולם כולםעמדו ברשות עצמם. בעל מלאכה וסדנתו, או חדר עבודתו או לכל הפחותשולחן עבודתו.אף בכל מקצוע ומקצוע היו סוגים שונים, בעלי מלאכה שיצאו להםמוניטין והכל רצין אחריהם ובעלי מלאכה שהיו מפגרים במלאכתם "קאליקעס"(בעלי מום) ר״ל* בעלי מלאכה שראו ברכה בעמלם והיו כבעלי בתים לכלדבר, ובעלי מלאכה עניים ואביונים שמצאו לחמם בקושי "לא יצלחים" ר״ל.בעלי מלאכה אלה שמשו את העיירה, וגם הכפר הזדקק להם בהרבה, אם כילא לכל סוגי המלאכה, כי היו מלאכות שנמצאו להם בעלים בכפר גופא. בעלימלאכה גויים, שמלאכתם גסה, וקרובה לטעמו של איש הכפר, או שיהודים לאעסקו בה משום מה.חיטיםהבדל רב היה במקצוע החיטות, למשל, בין תופרי מכנסים או פרוד■פשוטה, "פעלץ", או קפוטה של לוסטרין (אריג שחור מנוצץ וזול), או פידזקשל קורט (מעיל קצר מאריג שעטנז של צמר וכותן), שהם הפחותים בערכם,ובין תופרי הפרוות היקרות "הטולופים", האדרות והסרדטים, בגדי גברים ארוכיםמאריג צמר טוב, שחור, ללבוש בשבת.הפרווה עצמה, דרגות דרגות היו לה. אדם מישראל שיצא לעבודתו,למלאכתו ולמסחרו בימות החורף, לבש פרוות כבשים, לרוב מכוסה אריג * אף פרווהזו, יש שהיא עשויה עור כבשים שחורים, בלתי מעובד למדי, שצמרר. ארוך,ונותן ריח רע, ויש שהיא עשויה עור כבשים לבן ונקי, שער סגלגל ורך,וצוארונה עשוי עור קרקול, היינו עור כבשים משובח מאוד.בשבתות לא היו בעלי בתים נוד,גים ללבוש פרוות כבשים כל עיקר, אלאפרווה של בעלי חי עדינים יותר ונדירים יותר, שמחירד, יקר ומעיד על מעמדלובשיה וחשיבותם! מי שלבש "טולופ של פיזם", פרוות סנאיות, ומי של41.קנגורה" והחשובים ביותר, של במיה, "טולופ של טחורים", ושל בורקות׳ מיןסנאיות קטנות הנמצאות ביערות רחוקים, ששערן רך, עדין וחלק.נשי ישראל לבשו בחורף ריטונדה׳ מין כתפיה ארוכה ורחבה ללא שרוולים׳בעלת שוליים רחבים ומתבררים, בטנתה פרווה וכסוייה פלוסין (קטיפה), והיאמכסה את כל הגוף עד לכפות הרגלים׳ או "שובע", אדרת עם שרוולים, מכוסהאריג, היורדת עד לברכיים בלבד, ויש שאדרת זו עשויה פרווה מבפנים ומבחוץכאחד, למשל "קוטיק", פרוות חתולים, בחוץ, ונורקות או סנאיות מבפנים. ועודמיני מינים של פרוות היו בשפולה, מעורן של חיות מחיות שונות, שבראן הקדושברוך הוא בעולמו, למען יהנו את בני ישראל ובנותיו בעורן ובפרוותיהן! הכללפי האופנה והזמן והכיס, והכלל העומד לעולם: "כי כל המרבה הרי זה משובח".החייטים׳ התופרים פרוות אלה, אף הם חשיבותם עולה ויורדת עם זוהפרוה שבידיהם. ר׳ אברהם יהושע, ויודיל ידיליבסקי, מי ידמה להם, ומי ישוהלהם? שמם הולך למרחקים. בחור ובחורה מישראל, שנכנסו לחופה בשפולה,ולא התמנו להם פרוות, ר״ל, אצל אלה, סימן רע, וסימן דלות, הוא להם,ורבים נדים להם בראשם. מהלכים היו חייטים אלה בין אנשי שפולה בגדלות,שאף הרבה בעלי בתים לא הגיעו לכך, ולא כל אחד זכה להימנות על לקוחיתיהם!אבל היו גם אחרים, למשל, רפאל החייט! היו אומרים עליו, שאף הוא יודע לתפורבגד! אלא, שבכל זאת, קראו לו "רפאלקה". ותוספת זו לשמו, דומה, סימןחיבד, היא׳ אלא, לא מגיד, ולא מביה! — סימן ירידד, היא, ולטולופ ממש לאהגיע מימיו! ובודאי שטובי העיירה לא נזדקקו אליו לעולם.הצד השוד, בין כל החייטים׳ שכלם לא היו עומדים בדבורם, ביחור,בערבי חגים ומועדים, כלם אהבו מעט יי״ש, וכלם לקחו "ייתור"! כלומר הורידולעצמם חלק מר,סחורה, שנתנה להם לתפירה, בטענה, כי זור,י רק שארית! אלא,שבה בשעה, שרפאל היה מכחיש את הדבר ונשבע בשם ומלכות, שידיו נקיות,ואיש לא האמין לו, היה רבי אברהם יהושע, למשל, אומר ללקוחותיו, כאלואגב הלצה: "שמע נא, שמע נא, תיקח עוד חצי אמד" כי בין שתקח ובין שלאתקח, את החזיה שלי, עלי להוריד, ואם לא תקח, תהיה אתה חסר! והלקוחשומע ומבין! ואומרים "ייתור" זה, עיקר השפע היה בו, ולוקחיו ראו ברכה,והגיעו אף לבתים גדולים משלהם.הגויים אף הם לבשו פרוות! רובם של עורות כבשים פשוטים, השערמבפנים והעור מבחוץ, ללא כל כסוי! "פעלץ" קראו לזד" פרוה זו, מד,ודקתבמתניה ומגיעה רק עד לברכים! בהתגבר הקור, לובש הגוי מעל לזה "סויטה",מין המילה, עשויד, אריג — צמר פשוט! ולבוש נשותיהם אף הוא דומה לכך 1מלבושים אלה של גויים נתפרו לרוב בכפרים, ע״י חייטים—גויים, וחלקם ע״יפחותי החייטים של היהודים בעיירד" ורק העשירים ביותר בין הגויים, והצעיריםשהגיעו לפרקם, והיו באים העיירה בימי ראשון להתגנדר ולבלות בנעימים,היו לובשים פרוות כבשים מכוסות אריג, תפורות בידי חייטים טובים יותר.משלהם או משלנו.42כובעניםבימות החול חבשו יהודים, בקיץ "קאשקעטים", היינו׳ כובע תפור מ1רגעם מצחיה שטוחה, או קארטוז, כובע קשד" בלתי מתקפל, עם מצחיה משופעותבנוסח רוסיה! בשבתות שבקיץ, חבשו יהודים מודרניים, מגבעות "שליאפעם",ואף "קוטילוקים", היינו, מגבעת שחורה קשח, דוגמת חצי צילנדר, נוסח אנגליה.יהודים סתם חבשו קארטוזים עשויים אריג, או משי, או קטיפה, עם מצחיותמשופעות, נוסח יהודי פולין! בחורף חבשו רובם ככולם "היטל", היינו, כובעעשד ״שמוים״, — פרוות כבשים, פשוטה, לימות החול, או ״קרקול״ — פרוותכבשים מובחרת, או "קוטיק", פרוות חתולים וכדומה, לשבתות.את השליאפעס, המגבעות, הנ״ל, הביאו הסוחרים מרחוק, ביחוד מורשונואת הכובעים הקאשקעטים, הקארטוזים ו״ההיטל" עשו כובעני שפולד" הם ספקוכסויים אלה לראש, במיטב יכולתם ואומנותם, ליהודים ולגויים, להבדיל, כאחד,ועיקר גאותם על כובעי הפרוות, על הקרקול! כובעים גבוהים, וזקופים, והדודיםבראשם, שהיו לתפארת לחובשיהם ולעושיהם.הכובענים היו מיצרים את הכובעים, ומוכרים אותם בשוק! — את רובהסחורה לכובעיהם, אם אריג, ואם משי, ואם קטיפד" אם לכובע של יהודיםלתפארת בשבתות ומועדים, ואם לכובע גויים, להבדיל, היו הכובענים קוניםמד,חייטים, מד״,ייתור" הזה, שנשאר להם לחייטים, כביכול, מד,אריגים וד,פרוות,שנתנו להם לתפירר,! וסחורה זו, שנקנתה "רחמנא לצלן", על ידי החייטיםבמשיכה, נטהרה וזכתה בידי הכובענים לעלייה׳ לעלות על כל ראש׳ בחול,ובשבתות ובמועדים.סנדלריםמנעלים אלה שברגלי אדם, חשיבות רבה נודעה להם בשפולה.קרקעד, של שפולה, ושל כל פלד קיוב, אדמד, שחורה ודשנד,! ברדת עליד,הגשם, ועם הפשרת השלגים, בסוף החורף, היא הופכת ביצה גדולה, אשר כלדורך עליה ישקע בה! בימות הקיץ, ביחוד, בשעת הובלת התבואות, היא נשחקתבאופני העגלות, ונעשית תחוחה כאבק! הדרכים, דרכי שדד" לא סלולים,הופכים שיחין ובורות! והעגלות מטלטלות בהן! עליה וירידה, עד כדי שבירתצירים ואופנים, ועצמות היושבים בהן.בחורף יורד השלג ומכסה את פני האדמד, במכסה שלג, עבה, לבן,נוצץ וחלק! הגררות מתחלקות על פני השלג ללא קושי! הסוסים אצים, רצים,כאילו להנאתם בלבד! זגים שבצואריד,ם מצלצלים! נקי, קל. שמח.אולם עם סוף החורף, מאחרי פורים ועד לחג השבועות׳ כמעט, כאשרהשלג מפשיר ונמס, וד.שמש טרם הגיעה לכוחה, ליבש את האדמה, ובראשיתהסתיו ברדת הגשם, והאדמה טרם קפאה, הופכים הדרכים לאגמי מים וביצות,ליון טיט! סכנת נפשות לכל העובר בד,ם! עגלה אם תשקע בתוך ביצה זו,יתכנסו אנשים רבים מסביבה, ירתמו כמה זוגות סוסים, מצליפים בשוטים43מכל צד, מאיצים בסוסים מכל עבר, מנסים להרים את העגלה במוטות׳ מניפיםודוהקים, ולסוף מפרקים כל משא מן העגלה, ולעתים תעבורנה שעות, עד שיוציאואת העגלה! אך אם אין עזרה, במקרה, יש שהגוי המוביל את העגלה, כורעתחת משאו, זיעתו ודמעתיו יורדות כטיפות גשם שוטף, הסוסים כורעיםומשתטחים בתוך הביצה, מאין כוח למשוך יותר! ויש וסכנה נשקפת שיטבעובתוך הביצה, ואין עצה, אלא, להתיר אח הםוסים, ולהצילם, ולהשאיר אתהעגלה עד בוא מועד.דרכים סלולות לא היו בשפולה, מלבד בשוק והרחוב הראשי המוביללרכבת! בכל יתר הרחובות, הותקנו משני צדי הרחוב מדרכות קרשי עץ,"פישיחודין", היינו, דרכים להולכי רגל! ויהודים היו מהלכים בהם! אולםלעבור את הרחוב באמצעיתו, בית מול בית, בתקופת הביצות, לא העיזו! אךהגויים שבכפר׳ היינו, ברחובותיהם הסמוכים לעיירה, להם לא היו כל מדרכות,והם לא נזדקקו להמצאות היהודים! הם היו דורכים ברפש, מחפשים מקום לעבורבו, במקום שאין סכנה, ושוקעים עד ברכיהם.משום כך היה הבדל רב בין מנעליהם של יהודים ושל גויים׳ להבדיל.הגויים, אנשים, נשים, וטף, היו נועלים מגפיים! רובם, מגפיים גבוהיםוכבדים׳ מעור פשוט, עם הרבה קפלים, למען יוכלו להרימם בשעת צורך, ולשםנוי כביכול! למען לא ידבק הבוץ בהם, היו מורחים מגפיים אלה בזפת או בשמן.בחדשי הקיץ, נהגו עניים שבהם, שחסו על מגפיהם, לנעול סנדלים קליםעשויים קש! בחורף, ברבות הקור, היו מהם נועלים מגפי לבד ״ואלינקיס״, —והעשירים יותר מגפי לבד מצופי עור עד מחציתם! הצעירים שביניהם,המתגנדרים, היו נועלים ביום ראשון בשבוע ובימי פגרא מגפיים מעור עדיןיותר, ואף מגפי לקה, ומגפיים מעור אחד׳ שלא נתפרו חלקים, חלקים׳ אלאנמתחו מעור אחר, ונקראו "ויטיאז׳קי", "מתוחים", והיו כליל תפארת.הגברים היו מפשילים מכנסיהם לתוך המגפיים׳ ומעיליהם ובגדיהם קצרים,והנשים שמלותיהן עד לברכיהן בלבד, למען לא יפרחו בבוץ.לא כן בני ישראל, גוי קדוש, המהלכים ברגל על גבי מדרכות העץ!רבים מהם לובשים קפוטות ארוכות ומכנסיהם יורדים להם, עד לכפות רגליהם,ונשי ישראל׳ גם הן, שמלותיהן ארוכות ויורדות עד לקרקע! הם היו נועליםלרוב נעליים! וכמה, וכמה מיני נעליים היו להם, לאנשי שפולה, אשר לפיהםיוכר אדם.חסידים ובעלי בתים הגונים, היו נועלים "שטיבליטין", היינו, נעל עורשלמה, עם פסי גומי משני צדיה, הננעלת במשיכז* על ■ גבי הרגל וחסל ובזהיוכרו חסידי שפולה, ואוקרינה בכלל, מחסידי פוליו׳ הנועלים מגפיים, אףבשבת׳ גם בקיץ! מדינה ומדינה ומנהגה.אריסטוקרטים, לד.בדיל, היו להם נעליים עם כפתורים או שרוכים או אבזמים,אם כי נעילתם קשה יותר, ומטרידה יותר! אולם כבוד האריסטוקרטיה מחייב!רבים מהם הגיעו אף לנעליים חומות, וחצאי נעליים, "טופלים"! לשם מניעת44קור, ורפש מעל רגליהם, היו נועלים מעל נעליים אלה, ערדליים! אף ■ערדלייםאלה, מיני, מינים היו, שטוחים, שהנעל נשקפת מהם כולה, והם מכוונים רק למנועאת הנעל מדרוך על הרפש, או הלחות! חצאי־עמוקים, העופטים את הרגל עדהקרסול, ועמוקים, וגבוהים, "בוטים׳/ המגיעים עד הברכיים. בשביל העובריםבדרכים, אשר ביצתם גדולה יותר! רק בעלי עגלות, או סוחרים, היוצאים לכפרים,היו נועלים מגפיים, — מהם, מגפיים פשוטים, ומהם מגפיים מעור טוב, עםפרדליים, שלא באו, אלא, לשוות לבעליהם חשיבות, של מעשה גבר, היודע לעמודבפני גוי, ולהשתוות עמדו! כי לא הרי נועל נעליים, מעשה יהודי, כנועלמגפיים, בעיני הגוי.בנות ישראל שבשפולה, מלבד בימים קדומים, עוד לפני היות "הפישחודף׳,לא נעלו מגפיים כל עיקר, ונעליהן מצבעים שונים, ואף מצבע עור אדום,ומעור שונה, ובעיקר שברו ולקה.הסנדלרים שבשפולה היו מספקים מגפיים ונעליים לכל דצריך, כי בימיםההם, בסוף המאה התשע עשרה ובראשית המאה העשרים, טרם ידעו להביאנעליים מוכנות מרחוק.בין הסנדלרים היו כל מיני דרגות, מומחים וקאליקיס (לא יצלחים)!תופרי נעליים ומגפיים חדשות, ומתקני נעליים (לאטוז׳ניקס), היינו, (מטליאים)בלבד! עושי נעליים עדינות, לבנות ישראל, ועושי מגפיים לאכרים! ולא הריבעני הסנדלר המקובל בבתי בעלי בתים, ואין כלה נכנסת לחופד" אלא בנעליו,כארקה פויוץ, הלאטוז׳ניק! ובכל זאת, כולם סנדלרים היו, מתחו חוטיהם בדונג,ועשו מלאכתם בפטיש ובמרצע, ומצאו לחמם, מי בשפע ומי בצמצום! אלא,שבמקצוע זה, רבו בעלי מלאכה גויים, בכפר גופא בעיקר, למגפיים פשוטים,ואח״כ אף למגפיים עדינים יותר, ולסוף החלו סוחרים מביאים נעליים מוכנותממרחקים, ביהוד, מורשה ויתר ערי פולין, ונמצא פרנסת סנדלרי ישראלבשפולה מקופחת, והיו, שעברו עצמם, להיות סוחרי נעליים, ומגפיים וערדליים!יצאה מלאכה מישראל והפכה מסחר.אף מסחר זה, חשיבותו גדולה היתה, ושתי צורות לו: מסחר בחנויות,ומסחר בשוק הפתוח, ביחוד בימי החורף! ביום ראשון, יום השוק, וביום רביעי,יום היריד, היו מתכנסים לשפולה הרבה עשרות סנדלרים וסוחרי נעליים ומגפיים!מקימים להם אוד>לים, חסות מרוח, ומקור או משלג, מניחים מוט עץ על גבישתי כלונסאות מצטלבות, ,.קוזלעס", על גבי המוט תולים את המגפיים, מכלמיני מינים, לעבודה ולימות חג, ואף מגפיים אדומים ומקושטים, לבתולות! מסביבלאהלים מתכנסים עשרות ומאות אנשים, מהם קונים, ומהם נהנים ממראה עיניהם,בלבד! כאן עמדו על המקח ומכים יד ביד כדרך סוחרים מובהקים, כאן משמיעיםמחמאות לבתולות ונשים, לעורר ייצרן למגפיים נאים, וכאן ליצנות ונבול פה,וריב ומדון, אף הם מעשה סוחר, ושתית לחיים, אגב קניה טובה ויפד" לנחתולשמחה ולתענוג.45בנאיםעוד מלאכה אחת היתד. הולכת ונשמטת מידי יהודים! לא רק שגוייםלא הזדקקו בה לידי יהודים, אלא לדדפך, יהודים הלכו ותזדקקו בה, יותר ויותרלידי גויים! וד,יא מלאכת הבנין.בתי שפולד, הלכו ושנו צורה במשך מאות השנים! מבתי החמר, הקטנים,הראשונים, בראשיתה של שפולה, עד לבתי הלבנים השרופות האדומות ור.לבנותבראשית המאה העשרים! מגגות הקש עד גגות פחי הברזל, הצבועים בצבע ירוק,מבהיק למרחוק. רוב הבתים בעיירה היו בנויים קורות עצים, על קירותיהםותקרתם! קורות ממש, ולא קרשים! מלבד המחיצות הפנימיות, שהיו לרובתנורים צרים וגבוהים בגובה החדר ורחבו, לחמום החדרים בחורף! אלה היועשויים לבנים שרופות, ובבתים החדישים יותר, שנבנו על ידי יר.ודים שנתעשרו,ועלו לגדולה, קושטו תנורים אלה אף בלבני חרסינה לבנה שהובאה מרחוק!תנורים אלד, הוסקו בקש בבתי עניים ובעצים בבתי בעלי בתים, ולפעמים אףבפחמי אבן! בנייתם היתה מלאכת מחשבת, למען לא יהיה העשן פורץ לבית,ולמען תוכל המעשנה להסגר כדבעי, ובאופן הרמטי! ולא תהיד. הרוח חודרתדרכה מבחוץ, ומצננת את התנור, ולא יהיה החום מתפזר מן התנור חוצה, אלאיהזיק זמן רב, ובני הבית יושבים על יד התנור ומחממים גבם וידיד,ם. היו בתיםשיסודותיהם אבן, אשר הובאה מרחוק, כי לא היו מחצבות אבן בנמצא בקרבתשפולה! קירות הבתים היו מטויחים טיח עבה וחזק ומסוידים, ואי אפשר היד,להכיר כל עיקר, כי הנם בנויים עצים מבפנים! וד,יו זמנים שאף הגגות מבחוץנעשו רעפי עץ, אלא שמימות השרפה הגדולה בשפולה, כאשר חלק גדול מןהעיירה עלה באש, הלכו ונתחלפו גגות הבתים, וכוסו פחים; רק אי שם, נשארלזכר גג רעפי עץ גגות קש היו רק בפרבר המרוחק וד.עתיק ביותר של העיירה,משכן העניים ביותר.אמנם היו בשפולה כמה נגרים, עושי עגלות והבתנים. יהודים, שמלאכתםבעץ, בפטיש ובגרזן, אד מלאכת הבנייה עצמה, היתה רובה בידי הגויים, ומעוטהבידי יהודים! נראה, כי סחיבת הקורות הכבדות, וטפוס על גבי הגגות, וד,קצאתהקורות בגרזן, וטיוחם מעל גבי הפגום, דרשו זריזות יתירה, וכוח רב, ועין חדה,וראש שקט שאינו הולך סחרחר, ולא הלמו את העובד הידוודי בשפולה. ואוליהיתד, סבת הדברים בכד שמלאכת הבנין מועטה היתה.שפולה היתה בנוייה על תלה, ומעטים היו הבנינים החדשים שנוספו להמדי שנה! רק אם העשיר יד,ודי, ונעשה לו ביתו צר, או רצה להראות אתרוב עשרו לאחרים, החל משנד. צורת ביתו ובונה מחדש.אולי רצו בעלי מלאכה יהודים במלאכה קבועד" ואין עינם לאשר יאנההמקרה! במדה שיהודים עסקו גם בבנאות ממש, היו אלה הנגרים, או עושיהעגלות, שמלאכתם בעץ, או בוני הכירים, שמלאכתם בחמר ובלבנים! והיתהמלאכת הבנין כרוכה להם עם מלאכתם האחרת.46ביהוד׳ משהחלה הבניית בלבנים׳ לא נמצאו לה יהודים בעיירה; עמידהזו על הפגום, בגובה ותפישת לבנים ביד, הנזרקות מלמטה למעלד- מעשההפקר, לא משכה כלל את היהודי! השקצים הראו זריזות גדולה יותר, ונתפשהלהם המלאכה, וראו ברכה בעמלם, אך גם אצלם נתפשו לעבודת הבנין בלבנים,כמה וכמה מהם שעסקו גם בסנדלרות׳ והיו משמשים סנדלרים בחורף ובנאיםבקיץ! כי בחורף לא היתה כל מלאכת בגין אפשרית לרגלי הקור. אולם עשייתהחלונות, והתריסים, והצבע׳ ואף רצוף הבתים בקרשי עץ, נשארה מלאכתם שלבעלי מלאכה יהודים.חבתניםבימים ההם, עד ראשית המאה העשרים, היתה שפולה עדייו בתקופת העץ;רוב הכלים, לצרכי האדם, מעץ נעשו! הברזל היה מועט ויקר! בחורף גם נוחהיה להשתמש בכלי עץ, שאינם מעבירים קור, וחדושי תעשייה אף הם טרםנודעו! אנשי העיירה קבלו כליהם מידי בעלי המלאכה, השרויים עמם במחיצתם!והחבתנים ספקו צרכים רבים.הם עשו חביות ממינים שונים, חביות גדולות וקטנות! עגולות וסגורותמכל צד, להחזקת נוזלים, מהם, המתמלאים דרך חור, הנסתם בפקק של עץ,"טולקה"! וחביות פתוחות מלמעלה המתכסות במכסה עגול "קרעזיק", היינו׳גלגל.הם הכינו דליי רחיצה ואמבטיות לבית המרחץ ולבתי עשירי ישראל׳כי לא ידעו עוד בשפולה על אמבטיות יציקה! ואמבטיות פח היו נוחות להשבר,וחדרי אמבטיה טרם היו.רוב בני שפולה לא נזדקקו לאמבטיה בביתם, כל עיקר! אלא הולכיםבערב שבת ויום טוב, לבית המרחץ הכללי, בית המרחץ להזעה ולאדים, "שויצבאד",מזיעים ומטהרים בזרדי עצים, ושוטפים גופם במים רותחים וצוננים מתיד דלייעץ גבוהים בעלי ידית אחת, "שעפעליך"׳ היינו שואביות, וטובלים במקוה,כיאות לישראל! מעוטם של ישראל נזדקקו לאמבטיות בבית המרחץ, בימותהחול, בימים שהמרחץ הכללי סגור! ורק איסטניסים ועשירים היו עושים מרחץלעצמם ומזמינים להם אמבטיה! את האמבטיה שמרו במחסן, והיו מכניסים אותהרק בשעת צורך הביתה, וממלאים אותה רותחים, שנתחממו בסירים בתנור, או,בבתי עשירים, בדוד מיוחד׳ שהיה בנוי בתוך תנור האפיה.החבתנים עשו גיגיות עץ לכביסת לבנים — "באלי", ערבות למאכללבהמה שברפת, "ציבער"׳ ועביתין ודליי שופכין, "פומניצע"; וכל אדם וכלבית, יהודי וגוי להבדיל, מזדקקים להם.כל אותם כלים מכלים שונים נעשו דפנותיהם חפיסי עץ עבים מהוקצעיםיפה׳ חלקים, ומהודקים זה לזה, ומחוברים בחשוקי עץ, או ברזל׳ וקרקעיתםקרשי עץ עבים. כלים אלה עמדו בפני הקור ובפני החום, ונוחים היו לשמוש;לא היו קלים להשבר׳ ולא היו מזילים מימיהם.47עונות מעונות שונות, היו לכן לחבתנים בעבוהתם) וכל עונה מלאכתה,שירתה, ותהילתה עמה.חמיצה של פסהלאחר הפורים החלה עונת הכנת החמיצה לפסח! בעלות בית שיש עמהןחבית, בודקות אותה ושולחות אותה לחבתן, על כל פנים, שיהדק את החשוקיםויבחנה שאין היא נוזלת! בעלות הבית שאין להן חבית, או שנתישנה הביתן, אושקטנה בעיניד,ם, מזמינות להן חבית חדשה, ובמדד, האפשרית, גדולה דוקא!אותה חבית שזכתד" שתעשה לחמיצה של פסח, גדול כבודה! לאחר ששפשפוהכדבעי, ורוכשירו אותה ברותחים, מכניסים אותה לאולם שבבית, ומעמידים אותהבפינה, בראש האולם! ומשהובאו הסלקים, ונקלפו על תכלית הכשרות, והושמולתוך החבית, והובאו המים אשר נשאבו מן הבאר, בדלי של פסח ובחבל שלפסח, מכסים את החבית בסדין לבן, וסבתא אומרת בחגיגיות רבה, "ברוך ה׳,כבר יש חמיצה לפסח".בערב פסח, לאחר שכשרו את המטבח, ולאחר בדיקת חמץ, מעבירים אתהחבית של חמיצה למטבח, בכבוד רב ובזהירות גדולה, שלא השפך חלילה,החמיצה, ומעמידים אותה בקרן זוית, במקום נוח לגשת אליה! "חמיצה של פסח".ואם תמצא לאמר, למד, ליהודי בשפולה חבית גדולה ושלמה של חמיצהלפסח אינך אלא טועה! אין בעלת בית בשפולד, מכינה חמיצה לפסחלבני ביתה בלבד.למצות לעניים דואגים בעלי בתים! גבאי בית הכנסת אוספים "מעותחטים", ומחלקים מצות לעניים, או מזומנים לצרכי פסח, לעניים מכובדים,המקבלים רק מתן בסתר, שלא ילבינו פניהם! זהו עניו שלהם, של הגברים!אך חמיצה, זהו ענין של נשים! בעלת בית המכינה חמיצה לפסח, מתכונת לכך,שבימות רפסה תבואנד, אליד, כמה וכמה. נשימ מהעניות שבעיר, שהיא משמשתלהם פטרונית, לקבל חמיצה! כי חמיצה של פסח אין מבקשים, אלא מקבלים,כדבר המגיע לכל ישראל! כל ישראל צריך שיהיה לו לכה״פ מצות וחמיצה לפסח.ואוי לו לאותו חבתן שנכשל, והיתד, חביתו דולפת ונתקלקח חמיצה שלפסח, וקפח את חגם של כמד, משפחות מישראל, והוריד את כבודד, של בעלתבית הגונה בשפולה.ברכת המרתפיםלאחר תשעה באב, משהבשילו הפרות, והאבטיחים, והירקות, ובעלת ביתמישראל מתחילה מתכוננת, למלא את מרתף ביתה בשמורים ובכבושים לקראתהחורף, מגיעה שוב עונה לחבתניפז כל מרתף של בעל בית הגון בשפולה,חייב שיהיו בו, חבית מלפפונים כבושים, חבית כרוב כבוש, חבית גדולה שלאבטיחים כבושים! וד,מד,דרים, מכינים גם חבית עגבניות, חבית תפוחיםוחבית שזיפים.48מרתפים אלח, שמתחת לקרקע, לעתים מתחת לבית ולעתים מתחת למחסן,צינתם איננה גדולה, והכבושים נשמרים בהם יפה, וריח גן עדן נשמר בהם,מגרה היצר ומרבה תאבון.בלילות חורף, בעלת בית בשפולה מבשלת תפוחי אדמה, או צולה תפוחיאדמה, בתנור המוסק, ומגישה אותם לשולחן עם המלפפונים והכרוב והאבטיחהכבוש, והיתה שמחה מרובה בבית, לשבעה לבית ולתענוג לאורח.בשבת אחה״צ מעלים מן המרתף את מיץ התפוחים הכבושים "קואס",והתפוחים עצמם "קיסליצים", לכבוד ולברכה.בשעת שמחה מוזגים מחבית השזיפים את יין השזיפים המחוזק בספירט,והיתד, השמחה במעונה.אף מכאן, ממרתף זה, פושטת הברכה והצדקה! כמה עניים עינידים למרתפיםאלד" של בעלות בית בשפולה! מעט צנון כבוש לתבשיל, ומעט עגבניותומלפפונים, או אף אבטיח כבוש, ללפת את הפת, וסרה עצבות מהבית, ודמעהמפני אשה קשת גורל, שאינה יודעת במה למלאות שולחנה! אף צדקה זו מנתחלקן של נשים בשפולה, והיא נתנת בסתר! אין מדברים על כך, אף ביןהנשים, ובודאי שאין זה נוגע לגברים! שרד, היתה והלכה, חנה בילה באה לשאולמה נשמע, וחסל.ושוב התהילה והשבח לחבתן, שמעשי ידיו לא ביישו, וחביותיו לאנזלו, והמלפפונים וד,עגבניות לא נתקלקלו, והאבטיחים והכרוב לא העלו ריח רע!ואוי לו לביש גדא, שנכשל, והכשיל את האחרים, וגרם תקלה לרבים.במזל הנופתעוד עונה היתר, לחבתנים! בחורף לכשגבר ייצור הסוכר, באו סוחריםרבים לקנות את נופת־הפסולת, היינו ה״מליאס", מזון לבד,מות, והיו זקוקים להרבההביות גדולות וקטנות, וד,חבתנים ראו ברכה בעמלם! כמה וכמה מהחבתניםחדלו לעסוק בקנקן, והתחילו לעסוק במה שיש בו! התחילו עצמם סוחריםב״מאליאס", וד,עשירו.מעשה בחבתן, שהיד, עני ואביון, ואשתו ילדה לו שמונה בנים, ולא ידעאיך להאכילם לחם, והוא עם הארץ מדאוריתא ובור מדרבנן, והתחיל סוחרב״מאליאס"! חפר בור בחצרו ורצפד, קרשים, ומלא הבור ב״מאליאס"! והאכריםבאים אליו כל השנה לקנות, והוא הולד ומעשיר משנד, לשנה, ובנה לו בית לבניםגדול, והרבה חדרים ומשרד! עזב את החבתנות ונעשה סוחר ונגיד! מתהלךב״ויזיטקד," וירמולקה, ונוסע לקיוב, ועושה קונטרקטין, ושמו ידוע לרבים ובניוסוחרים גדולים באותה סחורה, וראה נחת הרבה אך דא עקא, לכשהיה זקוקלחתום שמו על גבי ניר, שאחד הבנים היד, מקריא לו, משום שלדבריו, לא היהקורא בלי משקפיים, היתד, הזיעה נגרת ממצחו בשטף רב, וד,יד, נאנח ואומר:"קשה מלאכד, זו גם ממעשה חבתנות".49זגגיםהזגגים, עיקר מלאכתם בראשית החורף! חלונות כפולים היו בשפולה,יציבים, התלויים על גבי צירים על המשקופים במשד כל ימות השנה, ושניים,שמכניסים אותם אך ורק לימות החורף, למען מנוע את הקור לחדור לבתים!בימות הקיץ מוציאים חלונות אלה, ושומרים אותם על עלית הבית! וכה היתההמלאכה.לאחר סוכות, בנשוף הרוח, בעלת בית מורידה את החלונות מן העליה,והזגגים באים לתקנם! לאחר זה רוחצים את החלונות הקבועים והשניים יפהיפה, סוגרים את החלונות היציבים, ומדביקים פסי ניר ארוכים מרוחים בחלב, אובדבק של קמח, "פופ", על כל הסדקים שלא תעבור בהם רוח, על גבי אדן החלוןמטילים שכבה של חול, ועליה פורשים צמר גפן לבן, או ורוד, ועל גבי צמרדxפן מפזרים פתיתים של ניר צבעוניים, לנוי! מציבים את החלונות השנייםומדביקים גם אותם בפסי ניר מרוחים בחלב או בדבק — של קמח, אל מסגרותהחלונות, למען לא יפלו ממקומם, ולא ישאירו סדקים לעבור בם הקור! ואםתאמר מאין תבוא רוח צח לחדרים? הרי יש אשנב בכל חלון, ולפי הצורךנפתח אשנב זה לאורור בחורף.מלאכה זו של הצבת חלונות מלאכה גדולה וחשובה היתה. בעלות ביתומשרתותיהן עסוקות בהן, ובעליהן עוזרים על ידן, כי קשה לאשה לבד להריםאת החלונות ולהציבן, ויש חשש שהחלון יפול וישבר! אותה מלאכה של הצבתחלונות, כמה תקלות, וריב וצעקות והאשמות כרוכות עמה! מי יודע, מי אשםבנפול חלון ונשבר על כל זגוגיותיו?וחזגגים האלה עינם, עינא בישא, והם מחכים לכל תקלר" ונהנים מתקלותיהןשל בעלות בית, ומתפללים בלבם ״כן ירבו״! ימח שמם וזכרם.הזגגים אצים ורצים אותם ימים מבית לבית, נושאים את ארגז הזכוכית תחתבית שחים, ואתם מרג, ופטיש, ומסמרים! ובכיס חזייתם, אותו הפלא הגדול, אשרילדים מחכים לראותו, היהלום לחתוך את הזכוכית.וילדים מלוים את הזגגים ועינם לא תשבע! ומפעם לפעם הנם שולחיםגם יד לסחוב מעט מן המרג של הזגגים! לעתים הגם מגרדים קצת מן המרגהטרי אשר על גבי החלונות! כי כמה וכמה דברים יפים אפשר לעשות ממרג זה!בימים ההם לא הלכו ילדי ישראל עוד לגני ילדים, ופלסטלינה טרם ראו, ומלאכתהכיור לא היתה מלאכה יהודית בשפולה, כל עיקר, והיו ילדי ישראל נהנים רקבמשיכה מהזגגים בלבד.ביתר ימות השנה עוסקים זגגים בשפולה במלאכות אחרות ומזדקקיםלמלאכת הזגגות אך אם יוזמנו במיוחד.נפחיםבאחד מקצוות העיירה, על יד האגם הזוניגורודקאי עמדו כמה סדנאותשל נפחים, למה בחרו מקומם כאן? כי זקוקים הם למים, בשעה שהם מחשלים50את הברזל, ועוד זאת, שרפה עלולה לפרוץ מכל זיקוקין היוצאים מתוזת לפטישיהםומפוהיהם, וקרבת האגם טובה להם.הנה היו נמשכים האכרים מהכפרים והעגלונים מן העיירה לפרזל אתהסוסים והעגלות! הנפחים אנשים מפוחמים ומפויחים, עומדים על סדנותיהם, מכיםבפטישים הכבדים, ומושכים במפוחיהם, להפיח את האש על הסדן! מלאכתם קשהודומה אינה מושכת לב ישראל! גופותיהם כפופים במקצת מרוב עבודה! אולםחסונים ומחושלים הם! ומעוררים דרך ארץ בלב כל גוי.יודע גוי שלא הרי נפח כהרי סוחר תבואות! לגבי נפח אין מרימים שוטואין מניפים יד! יד אחת בלבד, של נפח, אם תרד על הראש ותמחץ כפטיש!ואוי לו למי שנפח יניף עליו מוט ברזל ופטיש! עם הנפח מדברים רכות,מבקשים שיחיש את מלאכתו! כי הזמן קצר ודחוק, כי שעת קציר או חרישהגיעה! כי יש לחזור לכפה כי העריב היום! והוא עומד על סדנתו ומכה בפטישו 1תנועותיו מדודות וקצובות! כאלו יצוק ברזל בתיד גידיו ושרירי ידיו.ומעשה, כשפרץ הפוגרום הראשון בשפולה בשנת תרנ״ח (1898), ואנשיהכפרים השתוללו בפקודת הפריסטב ואנשי המשטרה, ולא היה מי שירסנם, ויהודיםסגרו את החנויות וננעלו בבתיהם׳ ונסתתרו על עליות הגג, וחפשו חסות אצלמכרים גויים, אז יצאו הנפחים, כשני עשרות יהודים, בלתי מאורגנים, סתם בעלימלאכה, אנשים חסונים, ובידיהם מוטות ברזל, וחסמו את הדרך בפני מאוחאכרים המשתוללים! אל סדנותיהם לא העיז איש להגיע.51ד. דלת העם או חצרו של ר׳ יוסי טולומטשער(הפרק מוקדש לדב סדן — חוקר הפולקלור היהודי)החצררוב אנשי שפולה בעלי בתים היו׳ איש איש וביתו. רק אנשים שמקרובבאו, וזוג צעיר שטרם עמד על רגליו, היו מתגוררים בשכנות, אצל אחרים.אולם היו בשפולה גם כמה חצרות מיוחדות, בהם היו כמה וכמה דירות להשכרה,בעיקר לבני דלת העם. הן נקראו "חצרות", להבדיל מהבתים הרגילים, שנקראובתים. העולה על כולן, חצרו של ר׳ יוסי טולומאטשער, שבה נתרכזו הדליםשבדלים, והפחותים שבפחותים, מתושבי שפולה.שואב המיס: רישום ד. כהן — ציור מחר שבת52חצר זו היתד. בנויה תאים, תאים; חדרים קטנים, הנוגעים זה בזה! פתחאחד בחזיתו של חדר, ואשנב אחד מאחוריו! בחדר זה היו מתגוררות כמה וכמהנפשות, גדולים וקטנים, והוא משמש להם, מקום מגורים, שנה, ובשול כאחד!כל יתר צרכיהם עושים אנשים אלה, המתגוררים בו, בחוץ, בחצר, פה ושם,באשר ימצאו. מים שואבים הם להם בדלי וחבל, מן הבאר אשר בטבור החצר,ונושאים אותם באסל על כתפיהם למגורם, רוחצים פניהם וידיהם בספל,לפני הפתח.בחצר היו גם כמה דירות, בקתות, עיקרן בתוך האדמה, ורק בחלקן מציצותמתוכה; גגן השטוח עולה רק משהו על פני הקרקע, ומשמש מקום מרבץלעזים ולתישים, לכלבים ולחזירים, שהיו משוטטים בהרחבה בסביבה ובחצר.הגגות, גגות קש, והעזים והחזירים מכרסמים את הקש, שבקצות הגג, להנאתן.כאמור בשיר העממי:אט, אט, אט אזוי כך, כך, כך וכךעסט א ציג פון דאך די שטרוי תאכל עז מגג הסכך.תושבי חצרו של ר׳ יוסי טולומאטשער, מגוונים היו:קבצנים:כאן קבצנים החוזרים על הפתחים בשפולה. זה משאם ומתנם! מזהיאכלו לחמם, לחם עצבים. רובם, אנשים זקנים, ונשים זקנות, אשר פשיטתהיד לא תחשב להם לעוון וחרפה! ידועים הם בשפולה משנים רבות! אנשיםשמטה ידם, ורום חוזרים על הפתחים, בסדר קבוע; בימים אלר, בשבוע, ברחובותאלד" ובימים אחרים, ברחובות אחרים, וד,נדבה שלהם קבועה: מי חצי קופיקה,ומי קופיקה שלמה! מקבלים הם את נדבתם כדבר המגיע להם, כתשלום מוסכם!בערבי ימים טובים, יש לתת לד,ם גם תוספת: בגד ישן, או נעליים משומשות,או מתנת יום טוב אחרת.כאן גם קבצנים מומחים יותר! אלר, חוזרים על הפתחים במקומות אחרים,בכפרים ובעיירות אשר בסביבה, ומשפחותיהם מתגוררות בחצרו של טולומאטשער,המשמשת להם נקודת ארכימדס, נקודת משען בחיים! הם באים הנה, הביתה,לשבתות ולחגים בלבד! מרננים אחריהם בשפולה שידיד,ם אינן נקיות, כילא על הנדבות בלבד מחיתם. בשפולה, גופא, לא יחזרו על הפתחים כל עיקר,או רק לעתים רחוקות.קאטארינצ׳קים:זוהי דרגה גבוהה לקבצנים, בעלי תבות זמרה מונעות ביד (קאטארינקא),הנשאות ברצועה על הגב, ומוצבות על רגל אחת, גבוהה, כשהן מוחזקות בידהשניד, בשעת הזמרה.53קאטארינציק׳ אדם חשוד היה בעיני אנשי שפולה. רובם שערותיהםשחורות ומגודלות פרע, נשקפות להן מתחת לקרטוז׳ הכובע עם המצהיר■המבריקדא עיניהם מנוצצות ושיניהם מבהיקות, כשל צוענים! רגליהם נתונותבמגפיים גבודוים, והם מהלכים משוק לשוק ומיריד ליריד׳ ובימים שאין להםשוקים, מרחוב לרחוב, בשפולה. מתעכבים פה ושם, על־יד קבוצת גויים העומדתליד עגלה, או על־יד פתחו של בית, מורידים הקאטרינקא מעל כתפיהם, מסובביםבידית, ומשמיעים נגונים ידועים לקהל! מלוים גגונם בדברי הלצה ובדיחהגסים ודו־משמעיים, או בספורים עצובים! יש מד,ם, המוסיפים מעל הקאטארינקאכלוב עם צפור! הצפור מלווד■ נגוניהם בדועויות שונות׳ מוציאה גורלות ופתקאותמזל, להפליא את הקהל! הקהל זורק להם פרוטות למכבר, לתוך הכובע המושט,עבור הדינאה והד,פתעה.הקאטארינצקים נחשבים, ביחוד בעיני הגויים, לא לפושטי יד סתם,אלא לאמנים, כביכול, המרויחים לחמם ביושר ובכשרון! אך לא כן בעינייהודי שפולה׳ להם לא נראו כל עיקר.לגבי יהודי שפולד■׳ חייבים יהודים להיות סוחרים, או בעלי מלאכה,פקידים, או כלי קדש! כל היתר, המחפשים לחמם בכל מיני אמצאות, רחמנאלצלן, פסולים הם. אף "הכלי זמרים". שבלעדיהם לא תתכן חתונה, נראיםכבני דרגה נמוכה בחברה! שכן מה לו, ליהודי, ולכל אלה? ועל אחת כמהוכמד. קאטארינצקים, שהנם דרגת ביניים׳ לכאורה, בין פושטי יד׳ קבצניםבהיתר, ובין פושטי יד׳ גנבים באיסור.אך הגויים טעמם אחר. שכן כלל הוא: כל דבר שאינו נראה בעיניהיהודים׳ טוב בעיני הגויים! שכן גויים הם, וראש של גויים להם, ותאוה שלגויים! לכן, נראים הקאטארינצקים בעיני הגויים, והגויים בעיני הקאטארינצקים,האוהבים לבוא אליהם בימות השווקים והירידים, ולסור לכפריהם ולשמחותיהם,כלי־זמרים ממש.אף זה שהקאטארינציקים נודוגים לסחוב משהו, מאשר ימצא להם בדרך,איננו נראה לעוול בעיני הגויים! רוב הגויים אוד.בים לסחוב משהו! "לא תתורואחרי עיניכם", איננה מצוד■ של גויים! כלל גדול אצל הגויים; תופשים גנב,שוברים עצמותיו! אין תופשים אותו, הריד׳ו "מולודיץ", היינו, בחור כהלכה.עוד היו אומרים עליהם, על הקאטארינציקים, שלא רק לפרוטת הגוייםיפשטו ידם, אלא גם לפת בגם, ולחתיכת חזיר, ולכוס יי״ש, ואף לבנותיהם׳השקצות, רחמנא לצלן! שכן אין הקאטארינציקים הללו תלמידי חכמים גדולים,ואינם נזהרים בשמונה עשר דברי בית־שמאי. השקצות, גם הן, אף שנוהגותהן ללעוג ליהודי, מוצאות טעם בקאטארינציקים הללו, שהנם כשקצים לכל דבר,ובכל זאת הנם עולים על השקצים בפקחותם, ומנהגיהם ונמוסיהם, שכן בני עירהם, דודעים לסובב ראשה של שקצה, ואף לדזעניק לה מתנד■ כל שהיא, פודרהזולה, וניר אדום לשפשף בו את הלחיים׳ והריהם קאואלירים לכל דבר.54בערי־ליכעבערי־ליכע, אלמנה היתה, פרנסתה על תיקון שקים ישנים, ובנותיהעובדות עמה, עד שתגענה לפרקן, וימצאו להן אנשים לפי כבודן. בקתתו היאגם בית מלאכתו! השקים הריקים אינם גורעים מנוי הדירה, ובנקיונה, דומה היאלכל הדירות האחרות! בערי־ליכע אינה איסטניסית! השקים אינם תופשיםגם בית מלאכתן! השקים הריקים אינם גורעים בנוי הדירה, ובנקיונה, דומה היאואין צורך במצע. בקיץ אפשר להטליא את השקים בחצר, ליד הבקתה, איןמוחה ואין פוצה פר- כאן, עושה כל איש כחפצו. ומרננים על בערי־ליכע ובנותיהשאין דרכן בקודש, וכמה גויים מבקרים אצלם, ומהם ידועי גנבים שבשפולה,והבקתה אינה צרה להם, והם מרגישים בה בנחת. אחת מבנותיה נשואה לשייע־בער הנביא.שייע־בער הנביאלעולם מלאכתו של שייע־בער בסנדלרות היא. אלא שממעט הוא במלאכה.שייע־בער מסלסל בשפמו, כהדר בלבושיו ובמגפי הלקה שלו, כפריץ משלהם,ומתחבר אליהם, וביתו בית ועד לכל מני פריצים ופרוצים כאחד.כמה תאים קטנים יש לו בדירתו—בקתתו אשר בחצרו של ר׳ יוסיטולומאטשער! אשנביהם מוגפים תמיד, וכמה שקצות נמצאות בדירתו בכלזמן, בנות ביתו! והעגלונים מובילים בכרכרותיהם, פריצים־ליך, ישר מתחנתהרכבת או מבתי המלון שבשפולה! מה שהנם עושים שם, אין מגלים אלאליודעי חן! ואומרים כי בית בושת שם.על שום מה קראו לו הנביא ןמשום שכל פעם שקרתה גניבה בשפולה או בסביבתה, הנדזיראטיל, אוהפריסטאב, (קציני המשטרה), מקבלים כמה וכמה מתנות יד, על מנת שימצאואת הגנבת, ולא עושים שום דבר! מבטיחים ומבטיחים מתחילה, ואח״כ מחככיםבפדחתם ובכפות ידיהם, וטוענים אי־אפשי, אין לדעת ואין למצוא! ולכשטועןאדם, הה כיצד ז הנם גוערים בו ומגרשים אותו בנאצה ובחרפה, והיהודי מסתלקבבהלה, כי אין לריב עם הנאצאלסטוא, (השלטונות), ועם מי שתקיף ממך.לאחר זה יפנה היהודי אל שייע־בער הנביא, שינבא ויגלה את הגנבה,נמשך אדם בבושת פנים אל מעונו של שייע־בער, בחצרו של ר׳ יוסיטולומטשער, נוקף על הדלת הנמוכה, כמי שפוחד ליפול לתוך שערי הטומאהוהסוד, שייע־בער יוצא אליו, בלי מעיל, כשרק הזייתו הצבעונית עליו, והואמסלסל בשפמו ושואל: הה, מה יש, רבי פלוני, אלמוני ז שכן הנביא מכיר כלאיש ואיש בשמו, וביחוד כל איש ואיש שקרתה גניבה אצלו. שכן מן השמיים,מן הסתם, או הגנבים מספרים לו.מתחיל אותו יהודי מספר! שייע־בער מבקשו ליישב על האכסדרא,או על גבי השרפרף, שעל יד הבית, שואל לפרטי הגניבה! אימתי קרתה, ואיך55קרתה, כמי ששומע בפעם הראשונה על אסון שקרה, מתפלא פלא רב, מביעתמהון רב על הגנבים, הממזרים האלה, שחוק לא ידעו, ולא יפחדו מהשלטונות,ועל השלטונות העושים מלאכתם רמיה, וגומר דבריו בצפצוף רב, כמי שמתיאשמענין קשה, שאין לו תושיה! ואינו אומר כלום.מתחיל היהודי משדלו בדברים: "רבי שייע־בער, הרי תבין, שאין הדברתלוי, חלילה, בתשלום הגון; מצוד. לגלות את הגנבה, הרי כל רכושי הלךלטמיון".שייע־בער יושב כנדהם, כאובד עצות! מסלסל בשפמו, מסתכל בקצותמגפיו המצוחצחות, מכניס אצבעותיו לכיסי החזייה השעירה, מעביר ידו עלכרסו, משחק בשרשרת הנחושת, המצוחצחת, העוברת על כל כרסו, ולסוף הנוחוזר ושואל: "מד. ערך הגניבה, הד.? אמרת, ר׳ יהודי, כל רכושך, כל הסחורר.אשר בחנות, ודאי כך וכך מאות רובלים? ודאי הרחיקו הממזרים ללכת אתה!אפשר שמכרו את הגנבה, ויש לפדותה! ומי יודע אם אפשר עוד לגלותה עתה?הדבר צריך עיון, אצא השוקה ואשמע, אולי "יקרה לי דבר".אך אגב אורחא כמדבר לעצמו, הוא עובר מסגנון ד.נבואד. של בלעם,לסגנונו של עפרון החתי, ופולט: "כידוע, שאף מן השמיים אין מרחמים בליצדקה, ובגנבה גדולה שכזו, כך וכך קרבונים, ביני ובינך מה הם? וגם אותםהממזרים יש לפצות, וד״ל".שוב הנו מוריד את עיניו אל קצות מגפיו, כמחפש את האלוהים שם, ואינומביט בפני היהודי.היהודי נאנח, ויודע כי אין כאן לעמוד על המקח! הנביא פסק פסוקוויש לקיימו! ד.יד.ודי משליש יד לכיס חזהו, מוציא משם כמה וכמה רובלים,או עשרות רובלים, מכווצם תוך אגרופו, ומושיט ידו לנביא, כמי שנותן מתןבסתר! הנביא מקבל את המתן, בלי להביט בי! אין הוא פוחד שירמאיהו,חלילד.! מכניס ידו עם המתן לכיס מכנסיו, מרים ראשו, מרחיב חזהו, פולטאנחה רחבה, הנגמרת בצפצוף, כמי שמפרק מעליו עול גדול, ופוסק: "אםירצה ה׳, תמצא הגנבה! ביום ג׳ בשבוע, בבוקר, תסור לבית הקברות! שם,מתחת למצבר, מספר זר" בשורה זו וזו, תמצאנר.! אל תספר לאדם, סוד כמוסהוא, עד שתמצא הגנבד"! אחרת, כאשר אבדת, אבדת".הנביא מתרומם ממקומו, והיהודי מסתלק והולך, בוטח באלוד,ים, ובנביאשייע־בער, כי הגנבה תמצא.ידעו כל אנשי שפולה, וכל הסביבה, כי מעולם לא נכשל שייע־בערבנבואתו, ומעולם לא נתפס, חלילה, הוא עצמו, בגנבה! וכבודו גדול בעיניאדם! וכל הגנבים, אף הגויים, עושים רצונו, ומקכלים שכרם בעולם הזה! שכןנביא הוא, וקולו נשמע ברמה, ועל האדמה מתחת, בשפולה! הוא השליט במקום,ואין פרץ, ואין צוהר" והכל יבוא על מקומו בשלום, וגם הפריסטב והנדזירטילשמחים בחלקם.56אהרילי סמרקאץאהרילי הוא המוסר, המלשין, של העיירה. יהודי קטן קומה׳ בעל זקנקןאדמדם־בהיר, עיניים מטייפות ולשון מזוהמת, וצחוק מחלחל ועולה, ונחנק בגרונו,וגומר בצריחד" הי, הי, כצהילת סוס.על שום מה נקרא שמו סמארקאץ?משום, שבמחילה מכבודכם, לא נזדקק מעולם לממחטת אף, ולא קנח אתאפו, אלא בקצה שרוולו, אגב תנועת יד משונה, וגם זה, אך ורק לאחר שעוררבחילה רבה בכל רואהו, וטפות מטפטפות לו, זו אחר זו; וזבובים נדבקים לובקצה חוטמו.מהלד היה אהרילי כצל בעיירה; בכל מקום שלא זרעוהו, צמח; ובכלמקום שלא רצו בו, היה; יודע הוא: מי מוכר יין לקדוש ולהבדלה בלי רשיון;ומי מוכר יי״ש לגויים בסתר; והיכן יש טבק בלי בנדרול; ובנו של מי הגיעהשעתו להקרא לצבא, ומי עשה לעצמו מום; ומי עושה סמוגונקה, היינו, מי עושהיי״ש בביתו; יודע הוא: כל מום, וכל פגם׳ אשר בכל בית, אשר יכול להזיקלשדוך, ואשר יש בו בת בוגרת, ואפשר לקלקל את השידוך; היכן העלימו סחורהמהרכבת; ומי משחק בקלפים בהעלם מאשתו; ומי נזדמן בהסתר לביתו שלשייע־בער, להנאה שבעבירה; בקיצור הוא יודע הכל.מקומו העיקרי על יד העגלונים, על יד המלון של זלמן ציסיס, שם הואמבלה רוב ימיו, בשיחה של נבול פה׳ עם העגלונים: ובכל זאת, עיניו צופותהליכות כל העיירה.כשנזדמן לו ענין לענות בו, הוא נכנס לביתו של אותו יהודי, שנפלטרף בידו, בלי אמירת שלום; דוחף את כתפו האחת קדימה, כמתחכך במזוזותהדלת, מכניס רגל אחת׳ וסוחב אחריה את השניה, ונשאר עומד על יד הפתח,וצוחק את צחוקו, הי, הי, כשד מנוול שבא לבשר בשורה רעה; עומד ומחכה,שיתחילו לדבר בו; רוצה הוא, שאותו יהודי עצמו יתחיל בדבור׳ ויודה בפניועל חטאו, ויציע לו שלמון.רק לכשהיהודי הוא שליט ותקיף בעדתו, ומראה פנים תמהים, ושואללמה בא אהרילי לביתו ז מתחיל אהרילי מרמז ופולט מלים סתומות, שישבהן משום הטלת אימה, הולכת וגוברת, עד שיוצע לו משהו; אז ירים הוא קולו,וידרוש בפה מלא, כר וכך; אחרת, אחרת, מי יודע? לסוף באים לעמק השוה.אולם אהרילי אינו מניח; הוא חוזר וחוזר, כאותה כינה שעלתה בגופו שלאדם; והוא מוצץ ומוצץ, ככל אשר יותן לו.אך לא תמיד משחק לו מזלו; יש ויזדמן לביתו של יהודי תקיף, אושכוחו רב יותר, והוא סדר את הענין עם הפריסטאב מראש, והכל אתי שפיר.57יהודי זה עושה עצמו תם, ואינו מבין, לכאורה, למה דבריו של אהריליסמארקאץ מכוונים! אהרילי מתחיל מדבר דברים ברורים, פולט מלים שיש בהןמשום עלבון ודורש בפה מלא, ומאיים.ואז פתאום, תופס אותו יהודי את המגבת, התלויה לו בקרן זוית שלהבית! והמגבות בשפולה עשויות בד עבה, והן ארוכות מאוד, ופגיעתן קשה!היהודי משלשל את המגבת בין רגע, ומורידה בכוח על ראשו של אהרילי!אהרילי עיניו מסתנוורות פתאום, אין הוא יודע היכן הדלת נפתחת, ואיך להמלטעל נפשו! היהודי, מטר של מהלומות הוא מוריד על ראשו של אהרילי, ומוסיףלו עוד בידו השניה, כמה וכמה חבלות באגרופו "בוכנציס", בחזהו ובגבו,והמכות מלוות קללות וחרפות: "סמארקאץ שכמוך"׳ "מוסר שכמוך", "יכנסהשד באבי, אבי אביך"! לסוף נפתחת הדלת כמו מאליה׳ אהרילי עף מן הבית!ראשו תחילה, ושתי רגליו אחריהן, והוא מחכך בשרוולו את אפו הנוזל, ועיניוהדמועות, והוא כולו חיל ורעדה! רץ, נמלט על נפשו.השמועה עושה לה כנפים בין רגע: אהרילי שקל למטרפסי! בעלי העגלות,ע״י המלון של זלמן ציסים, מקבלים אותו בתרועה׳ ומברכים אותי על הפדיון.כל בעל עגלה, ובעל עגלה, עושה עצמו תם, כאילו לא שמע עדיין על אשראירע לו, לאהרילי! פונה אליו, כמשתתף בצערו, ושואל לו לאשר אתרחש! אהרילימשתמט, והאחרים מאיצים בו, והצחוק גדול. ואוי לו לאהרילי.משמשי כלי קודשעוד היו גרים באותה חצר כמה ממשמשי כלי קודש! עוזרי שמשים בבתיכנסת, אומרי קדיש ותהילים בשכר, מצטרפים למנין אבלים, מסייעים בחברהקדישא, עושי שליחויות בחתונה, ובכל שמחה של מצוד,! בקיצור, מחפשירח״ש, בכל אשר ימצא! הן כאשר לב יד,ודי טוב עליו, או חלילה, מוכה יסורים!וידו נפתחת לנדבה משמחה, או, חלילה, למתן צדקה, לסגולה.כאן חיו על נשותיהם וטפם, עניים ודלים, פרים ורבים׳ מתפללים ומקיימיםמצוות, יהודים כשאר היהודים! ולא נכרה מחיצה בינם לבין תושבי החצרהאחרים! תא בתא נגע בקתד, בבקתד" עני בעני! שכן אין העוני והדלותמבדילים בין ישרים וענוים׳ ובין פחותים, שבישראל! שכן עני, עני הוא,וזכות אבות בבית הקברות. אלא שכאן׳ בחצרו של רבי יוסי טולומטשר, קומתםשל ענוים אלה נמוכד, יותר! כי אין לשונם בחוצפה ובתוקף, כזו של האחרים,ואין כוחם באגרופיהם, והם נחשבים בטלנים לכל דבר, ועמידתם עלובה אףכאן, כמו במחיצת נגידים ועשירים.ר׳ יוסי טולומטשערר׳ יוסי עצמו, איש ישיש היה כבר בימי נעורי, ודאי שהגיע לגבורות.זקנו ארוך ולבן, יורד עד לאבנטו! הוא לבש קפוטה ארוכה, שירדה עד לפעמי58רגליו! קפוטה של חסיד, וקרטוז של חסיד׳ היורד על מצחו עד לעיניו. פניודלים וחרושי קמטים, ועיניו חבויות לו בין גבות וריסים עבותים ושעירים׳ ואיולראותן. רק אף, ובדלי לחי, צצו מבין ערמת שער לבן, של גבות׳ ריסים,פיאות וזקן.בעלומיו היה מוזג בכפר טולומאטש, ולעת זקנד, עבר לשפולר- מתפללהיה ר׳ יוסי בבית הכנסת הוולובי, אף שנמצא ברחוק מקום מחצרו! ומקומו שםעל הבימה! בשבת לבש קפוטה בלויה של משי, התעטף בטליתו הגדולה, הישנהוהמיוזעת׳ והתפלל מתוך סדור גדול, בהתלהבות, ובקול רם.הידע ר׳ יוסי את פרוש המלים? מי יודע. אולם את כל המנהגים, ואתסדר התפילה, הוא ידע! ומשטעה החזן, לעתים, ופסח על "אב הרחמים", אוהתחיל ב״לא לנו", בימים, שאומרים בהן רק חצי הלל, או שפלט ואמר"מוריד הטל" במקום "משיב הרוח", היה ר׳ יוסי הראשון לדפוק על הסדור,ולהתריע על השגיאה, כאילו קרה אסון, חלילה.לאחר התפילה׳ בשבתות ובחגים, בשעה שהקהל ירק ב״עלינו", והחל מקפלאת הטליתות, דפק ר׳ יוסי על השולחן בכוח, והתחיל בקול זמר "האדרת והאמונהלחי עולמים". היה קולו הולד וגובד, ומתפשט בכל הבית׳ עד שגמר את כלפסוקי הזמרה. שכן פסוקי זמרה אלה, אשר ר׳ משולם בר׳ קלונימוס חברם,ותלמידי האר״י הקדוש עשו מהם מטעמים, היו נחלתו של ר׳ יוסי, בבית הכנסתהוולובי! ושום איש׳ ושום חזן, לא התחרד, בו בכך.ר׳ יוסי היה מהלך בחצרו׳ כמי שירד ט׳ טפחים, לעשות רצון קונו, וכמישאין לו עם האנשים, הגרים בחצרו, ומעשיהם, ולא כלום! אלא, לספק להםקורת גג מעל ראשם החוטא, תמורת פרוטות מעטות של שכר הדירה, שהואגובה מר.ם! זעא לא ייסר איש על מעשיו, ולא הוכיח איש, אך גם לא שתףעצמו עמהם בחייהם, יום יום! וכבודו לא ייחד בקהלם, בדבורם ובתעלוליהם!אך דומר" שבמראהו, היה כבר מחפה עליהם חופה של טוהר, ומגין עליהם כלפיעולם וקונו! חוזים ושטרות לא ידע ר׳ יוסי, וזמנים קבועים לא היו לו לגביתשכר הדירה! ומעולם לא נשפט עם אדם, ולא הגיש לערכאות.הם עצמם, כל אותם חבריא שבחצרו, לא פגעו בכבודו, וקראו לו ר׳ יוסי,ודברו אתו בדרך ארץ, הזמינוהו לכל שמחה׳ וביחוד לברית מילה׳ כשהיתהאצלם, והתכבדו בכבודו, ונסתייעו בהדורו ובשיבתו! טומאה וקדושה שוכניםבצותא! והיה הוא להם, כשליח ה׳ יתברך, לחצרם ומשכנם הדל, ולנציגם בפניהקב״ה! ישראל, אף שחטא, ישראל הוא, והם נהנים ממנו ושמחים בו, כי לאמנעם האלוהים מקדושתו.59ה. חיי רוח וחוקרבייםמיום שנסתלק הסבא משפולה, לא היה עוד בשפולה רבי משלה.אנשי העיירה השתייכו, רובם ככולם, לחסידי בית הצרנובילים׳ מיסודושל המגיד ר׳ נחומצי מצ׳רנוביל. שם משפחתו טורסקי, שהיה מתלמידיו שלהמגיד ממזריטש, והתפרסם בתורתו, בעניותו, ובצניעותו, ואף לא קראלעצמו רבי.ענף אחד מבית הצ׳רנובילים ר׳ יוחנן־צי, אחד משמונה בניו של ר׳מוטילי מצ׳רנוביל, בנו של המגיד ר׳ נחומצי, שהיו כולם לרביים, מהצנועיםשבהם, שלא הלך בגדולות אביו ר׳ מוטילי, (שנהג עשירות, ישב על כסא זהב,כמלך, כאחיו ר׳ דודיל מטלנה), אלא הלך בדרך הצניעות של סבו, המגיד ר׳נחומצי מצ׳רנוביל, השתקע ברכמיסטרובקה, הנמצאת לא רחוק משפולה, והקיםבה שושלת משלו.מספרים, כי כשהגיע לרכמיסטרובקה, להקים בה חדרו, רצו חסידיםשבמקום לעשות לו פומבי, והכריזו עליו: "כי בעל מופת הוא". מחה בהם ר׳יוחנן־צי בצניעותו, ואמר: "בעל מופת אינני, אבל בעל חוב ודאי שהנני".והיה בדבריו מגלוי האמת הגדולה, שהוא, נצרך הוא, הזקוק לעזרת שמים ולעזרתחסידיו! בין אם ירדו חסידיו לסוף דעתו, או לא.לכשנסתלק ר׳ יוחנן־צי, השאיר אחריו ארבעה בנים: ר׳ דודיל, ר׳מוטילי (מרדכי), ר׳ וועלועלי, ור׳ נחום־צי, שנעשו אף הם כולם לרביים, תכףעם הסתלקות האב.הבנים נהגו כמנהג כל יתר הרביים, ובניהם, ונכדיהם, בימים ההם, שפשטוברחבי פולין, ורייסין, גליציה ואוקרינה, והקימו בעיירות ובערים׳ אף אם קטנותהיו, בתחום מושב היהודים, חצרות לעצמם. איש לא ויתר על כתר רביות זו,או לכל הפחות על כתר מגידות! ערכו שלחנות בלילי שבתות, פעם פה ופעםשם! אמרו תורה בפרשת השבוע, בדרכי פרד״ס, לפי תורתם הם ויכולתם, בסרוספסוקים, בתרגום חפשי, בעקימת מלים, בראשי תבות, גימטריאות ורמזים!קבלו פתקאות מחםידים יראי שמיים, ונצרכים, ונשים מרות נפש, מחפשי ישעותנחומים, הבטיחו הבטחות, וברכו ברכות, בשם ה׳, ל׳פרנסה טובה, לרפואהשלמה, להכנסת כלה, לשחרור מצבא׳ ולפריה ורביה׳ ולכל צרות ישראל! וקבלושכרם הם, בעולם הזה, ב״פדיונות" מעם ישראל, שהיה להם למס עובד, מרצונוהטוב׳ ומאמונתו התמימה, ובחיפושיו לסעד כל שהוא משמיים, ביון מצולה שלהגולה הקשה והמרה.60ר׳ ד ו ד׳ לר׳ דוד׳ל היה הבכור בבני ר׳ יוהנדצי; הוא פרש מהחצר ברכמיסטרוגקה,תכף לאחר מות האב׳ והקים לו חצר בזלטופול! אף זו העיירה שרויה היתהללא רבי׳ מאז יצאוה הסבא משפולה — ואח״כ יריבו ר׳ נחמן מברסלב: העיירהשהיתה למוקד הויכוח, בין המחדש ר׳ נחמן׳ ובין שומר האמונים הסבא משפולה,חכתה למי שיבוא וימשול בה ובסביבתה, ור׳ דוד׳ל בחר בה לשכון בה כבוד.ר׳ דוד׳ל הגיע לזקנה מופלגת• לתורתו לא יצאו מוניטין׳ ואף לאלחכמתו! איש תם וישר היה! הרבה בצומות, ופניו כחולים׳ לעת זקנה׳ כבאמעולם אחר! עטוף במעיל פרוה׳ אף בימות הקיץ׳ לחמם את עצמותיו הקרות׳ומוכתר בשטריימל׳ היה מבקר פעמיים בשנה, בטלטולי רכבת ועגלות׳ בעיירותשבסביבות זלטופול, וביניהן שפולה! מושיט קצות אצבעותיו לחסידיו׳ לברכת"שלום עליכם"! מברכם בהנעת ראש, ובעינים עצומות: עורך שולחן בלילישבתות׳ בכל מקומות בקוריו׳ מקדש על יין הצמוקים, בעמידה׳ בהנעת ראש׳בנגון דק׳ לאט, לאט׳ ובכונות רבות! נוטל בקצה אצבעותיו ממאכלי השבת׳שהוגשו׳ וטועם, ומחלק היתר, השיריים׳ לחסידיו! מפזם זמירותיו בין דגיםלמרק! אומר תורה על פרשת השבוע, בלחש, ובנגון, בעצימת עיניים, ובנענועים׳ובאנחות, לכשראשו נשען על ימינו׳ בין בשר לצימעס (לפתן), עורך שלשסעודות ומלוה מלכה׳ בבית מארחו ר׳ הירש מנדל! לאח״כ׳ כמה ימים במיותהשבוע שלאחר כך, מקבל פתקאות ופדיונות מחסידיו! גדולות ונפלאות לאסופר עליו! כבוד אביו וזקנו עטרהו׳ זקנתו חפפה עליו׳ והכנוי "גוטער יוד"הלמהו.מספרים, פעם התלוצץ עליו אחד המופקרים׳ ואמר לו: "רבי׳ למה ילבשכבודו מעיל פרוה בקת"׳ הלא נאמר׳ "חמרא אף בתקופת תמוז קרא ליה?"ענה לו ד׳ דוד׳ל: "משום כך בני׳ משום כך! חמרא הוא׳ מי שבתקופת תמוזקרא ליה. והוא איננו לובש את הטולוב (הפרוה)".ר׳ מ ו ט י ל יר׳ מוטילי׳ איש פקח היה׳ ומתענין במלאכות שונות׳ והיה רביהםשל סוחרים ובעלי עסק! ספרו עליו בשפולה: כי כאשר המלכות הנהיגה אתהמונופולין עי היי״ש׳ בסביבות שפולה׳ ושעונים בבתי החרושת לאלקוהול׳לבקורת מעלות הכוהל׳ בא אליו אחד מאנשי שלומנו׳ בעל בית חרושת לספירטובקש עצה מפיו הקדוש, איך להתגבר על הגזירהי הרבי נתן דעתו על כך׳וייעץ את אשר ייעץ׳ ומני אז, היה בית החרושת מוציא יי״ש של תשעים וששמעלות, והשעון אינו מראה לעולם יותר מחמישים ושש, והברכה שופעתמשמיים על החסיד ועל הרבי.ר׳ מוטילי עלה׳ בראשית המאה העשרים׳ לא״י׳ והתישב בירושלים, בחצרהגדולה׳ שברחוב יפו׳ אשר שמשה מקודם למלון היהודי הגדול "קמיניץ", והיתהרכוש הכולל הוואהליני. כאן הכין חצרו׳ שהיתה רבת השפעה על ירושלים61החרדית כולה. ר׳ חיים ברלין, הרב מקרמנצוג׳ ר׳ דוד־צי׳ הרב החסידי׳ למרותההבדלים שביניהם, היו באים לשולחנו ושומעים בעצתו.עליתו של ר׳ מוטילי לארץ ישראל, והוא עוד במלוא כוחו, ושום סיבהחיצונית לא דחקתהו לכד, אז בימים של ראשית הציונות ההרצלאית, כאשררוח הידודות החרדית עמדד. מנגד לתנועד" ורבים אף עוינים לציונות, היתה אותומופת לרבים! מעשה ציוני מובהק, והפגנתי, ללא הכרזה בעברו בשפולה, בדרךלאודיסה, חיה זה יום חג לציונים שבעיר, שבאו לברכו, לצאתו לשלום, וראובו, משכמו ומעלה, מעל הרביים האחרים שבדורו, אשר שמע את פעמי הגאולה.בשפולה עלה על הרכבת ונסע לאודיסה לאניה. ספרו, כי העביר עמו 40 פוד,1600 פונטים, כלי כסף וזהב! אם היתה זו ירושת אבות, או הברכה אשרברכהו אלהים, נדבת ידם של יהודי אוקראינה ודאי היתד, זאת! אשר נתנופדיונותיד,ם לרביים ביד רחבה, ושלמו "מעמדות" לכל ארבעת הרביים, אשרירשו את כסא המלכות מאביהם, והחזיקו בו בנפרד. גם לכשעלה ר׳ מוטילי לא״יהיו אנשי שפולר" ככל יתר אנשי אוקראינה, שולחים לו פדיונותיהם ירושלימד,,כנתינים נאמנים! והוא, שלח להם ברכתו מירושלים, והבטיח להם את תפילתו,עליהם ובני ביתם, שלומם וממונם, על יד הכותל המערבי, והמקומות הקדושים,אשר בשערי השמיים! ואמנם קיים בנאמנות הבטחתו ושליחותו, בכל נפשו!בחול המועד פסח תר״פ, עלה לרגל, כמימים ימימה, להתפלל לפני הכותל!הימים ימי מאורעות בירושלים! פגע בו שם ערבי. בקושי החזירוהו, פצועלביתו! לא החלים עוד מהמכות, ונפטר על קדוש השם.ר׳ וועלועליר׳ וועלועלי, מוניטין יצאו לו כתלמיד חכם! נוסף על תלמודו עסקברפואה! באומרו תורד, בשלש סעודות. היד, דורש בפילוסופיד,! וחסידיםמתפעלים מעמקותו ומגדלותו! ודומה היה, שהוא הנהו החשוב שבין האחים,הכובש לו דרכו הוא לשמיים, ומעלה את חסידיו עמו! הוא עצמו היה נוהגחשיבות רבה בעצמו. הרבי הגדול.ר׳ נחומציר׳ נחומצי היה הצעיר באחיו! איש ההמון היה, מתחבר לקהל, ומרבהשמחה בתוכו, במליצות, דברי דרוש, וחדודין, ומילי בעלמא! דבר היותו שרויברכמיסטרובקה, על יד אחיו הגדולים ממנו, ר׳ מוטילי ור׳ וועלועלי, מנע אותומלעלות לדרגת רבי בלתי תלוי, וד,יד, אך בבחינת נסיך בבית המלוכה, שלמלוכד, לאהגיע! בסיוריו בעיירות אוקראינד" היד, רק בבחינת רבי־שגריד מביתרכמיסטריבקה. לסוף ימיו הגיע אף הוא לארץ ישראל, השתקע בה, ונפטר בד"העולם (ד,קד,ל)בין המתנגדים והחפשיים שבשפולה היתה מהלכת בדיחה, הקובעת אתפרצופם הרוחני של 4 האחים הללו: בחינת, כנגד ארבעת בנים דברה תורד"62ר' דוידל, התם, מהו אומר: "אני איני יודע ולא כלום׳ אבא היה רבי,וגם אני רבי".ר׳ מוטילי, הפקח, טוען: "אבי היה רבי, ואני איני רבי, אלא זכותו יגןעלי". הוה אומר: "פקח זה מתכסה באצטלת אביו, כביכול ,ומשאיר לחסידיו,הלהוטים אחר המצאותיו, לומר מי הוא".ר׳ וועלועלי, המהלל בגדולות, אומר: "אבי לא היה רבי׳ אבל אני הננירבי! בבחינת, אני ואפסי עוד".ר׳ נחומצי, איש ההמון, מתבדח ואומר: "אבי לא היה רבי, ואני לא כלשכן, אלא מאי? יהודים עניים אנו, וזקוקים לרחמי שמיים, ופדיונות חסידים".שפולה שמרה אמונים לזלטופול ולרכמיסטרובקה כאחד, ולא הפלתה ביןהבנים של רבי יוחנךצי! רביים אלה היו מבקרים בשפולה׳ כל אחד פעמייםבשנה * בקורם היה מאורע! ומעסיק את העיירה מפעם לפעם׳ שברע ימים׳ ולעתיםאף שתי שבתות. כל אחד מהם, היתה לו האכסניה שלו, אצל אחד מחסידיו,המקורב לו ביותר, ומתפלל בבית הכנסת של אותו חסיד.לרוב היה בא הרבי לשפולה׳ ביום חמישי או ששי בבוקר, ותיכף יורדותהשמחה והקדושה לעיירה, המהדרים ממהרים "למסור שלום" תו״מ ובאים אלהרבי, לבית החסיד, לתפילת מנחה ומעריב עוד ביום ה׳, ולתפילת שחרית ביוםהששי. לאחר זה, יש לנסוע בצותא רבה לבית המרחץ, ולהבדיל, ללוות את הרבילקבלת השבת׳ לבית הכנסת.כניסת הרבי לבית הכנסת, ברוב עם וברוב מעש היתה. חסידים עומדיםבשתי שורות, לאורך ה״פלוש", לקבלת פני הרבי! הרבי לבוש קפוטה שחורהשל אטלס, היורדת עד לכפות רגליו, הנתונות בפוזמקאים לבנות׳ ונעליים שחורות!אבנט לבן, רחב, על מתניו, וחבוש שמריימל פרוה לראשו! כולו הדר. מלויו,לובשים, גם הם, בגדי שבת, ארוכים ושחורים! הרבי עובר בין השורות! כלאחד מהעומדים תוקע ידו לרבי, לשלום! הרבי נוגע בקצות אצבעותיו בכל ידמושטת, מנענע ראשו ימינה ושמאלר" לוחש "עליכם שלום", ללא הפסק, ועוברעל פני השורות, בפסיעות קטנות וממושכות! מי שמסר שלום מצטרף למלוים,מאחורי הרבי, וצועד בדחילו אחריו, נדחק לקרבתו, עד הכנס הרבי ומלויו לביתהתפילה, גופא, ויגיע למקומו בכותל המזרח, מאחורי ארון הקודש, מקום שנתפנהעבורו, על ידי אחד מחסידיו! אז רק׳ מתפזר הקהל למקומותיו! מאושרים,שזכו לראות בפניו הקדושים, לנגוע בידו הקדושה, ולקבל שלום ממנו.בקבלת שבת מאריך החזן! מסלסל בגרונו ב״לכו נרננה" וב״לכה דודי"ב״השכיבנו" וב״ושמרד! הקהל מצטרף אליו, מסייע לו, ומרנן עמו! תפילהורינר,! לאחר התפילה, מלוד, הקריל את הרבי לבית החסיד, שם הוא מתאכסן!מי ידמה ומי ישוה לאותו חסיד, באותו ליל! בבית זה, החסידים צועדים אט, אט,ובדרך ארץ, ונפרדם על הסף ב״גוט שבת", בקול רם! ממהרים הביתה, אוכליםשבת בריהטא וממהרים לחזור לשולחן של הרבי.63המונים מתכנסים ונדחקים! רק מעטים, המיוחסים, חסידים ידועים ומוכריםלרבי, זוכים לשבת לשולחן! האחרים עומדים בצפיפות מסביב. הרבי מקדש עליץ צמוקים, והקהל עונה אמן! הרבי לוגם בקצה שפתיו מן היין, והכוס מעברתאל החסידים, ללגום מכוסו של הרבי, מקידושו של הרבי. הרבי מבצע על החלות,טועם מן הדגים, ומיתר מאכלי השבת, המוגשים לו לפי הסדר בכלים גדולים,ומוסר היתר, לחלק בין החסידים, והקהל נדחק לתפוש "שיריים", לשתות לחייםעם הרבי! תופשים מן המאכלים באצבעות, ושמים לפיהם, בדחילו, כקרבן מןהמזבח. לאחרי הדגים, שר הרבי זמירות, בקולו החלוש, בנעימה שקטה, באנחות,ובכונות רבות, "כל מקדש", .,יה רבון עולם ועלמיא", והקהל מצטרף בהתלהבויבלאחר הבשר, אומר הרבי תורה ודברי חסידות! יודעי נגן מבין החסידים אומריםנגונים! הקהל בגלופין, מוחאים כף, מקישים באצבעות עלי בוהן! חסיד ותיקמתכבד בברכת המזון, והקהל עונה ברחימו! לאחרי סעודת שבת שתית "מעד",מי דבש, ואכילת חומצה, מבושלת במי מלח, כבשמחת בן זכר! מזמרים ומרננים!בר הכי, מבין החסידים, יוצא בריקוד, וסעודת ליל שבת נמשכת עד אחרי חצות.עם בוקר מלוים את הרבי למקוד" לטבילת שחרית! אשרי הזוכה לטבול עמויחד, ומשם לבית הכנסת! תפילה וזמרה ועליה לתורה. הרבי עולה למפטיר, קוראברכות והפטרה בקול חלוש, ורפה, ומסתלסל! וחסידים נדחקים! עושים אוזנםכאפרכסת! נאנחים, ואומרים אי, אי! ומבית הכנסת, שוב בצותא לבית הרבי,לקידוש."שלוש סעודות" נערך בבית הכנסת. הרבי אומר תורה, עד תפילת ערבית!"זמירות", ו״אתקינו סעודתא", ודברי חסידות, ומצב רוח מרומם! "בני היכלאדכסיפיך! תפילת ערבית, והבדלה, ולווי הרבי הביתה! אח״כ "מלוה מלכה",ושיחות חסידים, ודברי צדיקים, ובקורים, ודרישות שלום, עד אחרי חצות.בכל השבוע שלאחר כך, ביקורים ופתקאות ובקשות אישיות, ועצותופדיונות, ובירור טענות ומענות בין יהודים! דברים שבמו״מ ועניני משפחה!ומחלוקת בבית הכנסת! בחירת גבאי ושמש! לעתים אף דין תורה, ועשיתשלום, ומנוי רב, וש״ץ, ושו״ב, ועניני טקס׳א! כן עד לשבת הבאה! וחוזרהלילה, עד נסיעת הרבי, ביום א׳ שבשבוע השני. בשעת פרידה, הסידים הולכיםאחרי העגלה הרתומה לשלשה סוסים! נדחקים לעגלד" הנשרכת לאט, עד גבולהעיירה, נשענים עליה במצחם, עצובים, ומרגישים שכינה מסתלקת, חלילה.חסידיםעם כל היות שפולה כפופה לבית רכמיסטרובקה, לא נהגו רוב תושביה בעצמםחסידות, ולא קראו לעצמם חסידים. לא היו בשפולה גם חובשי בית מדרש,פנויים לפלפולים, ולא ישיבה. מי שחשק בתורה, הלך לישיבה שבערים אחרות.אנשי שפולה לא עמדו לכן על סודה של החסידות, ולא שאבו מבארה. תושבישפולה היו סתם יהודים, שומרי מצוד■ ומנהגי ישראל, ללא קפדנות! נותני נדבה,ותומכים ב״יהודי טוב" "א גוטר איד", ללא הבדל, מיהו, ומהי אסכולתו, הם64לא שקעו בחסידות יתירה׳ או באדיקות יתירה׳ והריב בין חסידים ומתנגדיםלא ניכר בהם? רובם סוחרים, חנונים ובעלי מלאכה היו? מועטים בהם בליהקודש? אף שני הרבנים, בניו, יורשיו, של הרב הזקן ר׳ יענקיל, שנסתלקבראשית המאה העשרים, אם כי שמרו על סמיכותם, תאריהם, כבודם, וחזקתםכרבנים, שלחו ידם במסחר ונראו בעלי בתים לכל דבר? אף נגידים מתהדריםבחסידות, לא רבו בשפולה, ורוב אנשי שפולה הסתפקו בתואר בעלי בתים בלבד,להבדיל מבעלי מלאכה, או מעגלון, חלילה, שהיו, כמובן, נחותי דרגה׳ לייחוס,ולשדוך, ולעליד, לתורה. מעטים היו היהודים שתבעו לעצמם תואר "חסיד",מפורשות? אד היו גם כאלה,ר׳ אהרון שמואל פעפער היה אביו של המורה לעברית,שלום פעפער ? דוקא המורה, ולא המלמד׳ כפי שנקראו שאר בני מקצועו בשפולה ?שלום היה חובש משקפי זהב, ומגולח, סימנים מובהקים לקדמה, ולוח הפעליםנשקף לו מחיקו,סימן ודאי למדקדק ובעל לשון? ר׳ אהרון שמואל היד. גם סבושל איציק פעפער, הוא המשורר האידישיסטי׳ הקומוניסט והיעבסעק הנודע,לאחרית הימים? אך הוא ר׳ אהרון שמואל, תבע לעצמו תואר חסיד ממש! לבשקפוטה של אטלס, וחגורה שחורה על מתניו׳ וקרטוז של פלוסין׳ אף בימותהחול? היה מאריך בתפילתו בבית הכנסת הוולובי, ומגיב על כל טעות קלהשבקלות של החזן בתפילתו, בצעקה אי, או, ששמשה מעין לשון קודש שלו?יותר כנראה לא ידע? מחמיר היה בכל דבר, שכן היתה חסידות, כנראה׳ לדעתועיקר כוחה באיסורים? לפי הנוסח הידוע, "וואס מע טאר נישט׳ טאר מע נישט,טאר מע נישט׳ און וואס מע מעג, טאר מען אויך נישט״ ? ,׳מה שאסור, אסור׳ אסור,ומה שמותר, אסור גם דיוא". הוא הקפיד באכילת מצד, שמורה בפסח, בנענועיםרבים בשבועות׳ ובשאר מנהגים? ומצא פסול בכל הדור׳ אף בשומרי מצוות?וכולו מרה שחורה ? לכן כנראה, נענש, והשרפה התחילה מביתו, ובנו שלוםהיה מן הראשונים לקצץ בנטיעות, ונכדו הגיע לאשר הגיע.ההיתר, המרה השחורה שלו, הסיבה שהרחיקה את צאצאיו מכל שהיה לובעולמו? או היו צאצאיו, שהעטו עליו מרה שחורה, וכל העולם כולו נראהחוטא בעיניו, מי יודע?ר׳ דוד ק ר ו ט ו ל ו ב היה יהודי בעל גוף רב מדות, ועפעפיםעבותות וסבוכות, מטילי אימה ? לובש ארוכים, ומדבר מוסר ? מסחרו ביין לקידוש,במצה שמורה, באתרוגים, ובטליתים, ובשאר דברים שבקדושה? הוא פרשמבתי הכנסת האחרים שבעיירה, והקים מנין לעצמו? אם לשם שמים, ואם לשםפרנסד,? נמצאו לו עוד כמה עשרות יהודים? אלה שנוח לד,ם במנין קטן, בואפשר לזכות בכל העליות השמנות׳ ופד, אפשר לשתות תיקון, בכל יאהרצייט׳ שלכל "מי שהיה": החל ממשה רבנו ועד אחרון הנכדים׳ של אחרון הרבייםובעלי השם? ולשבת בצותא, ולשוחח במד, שהיה, ובמד, שנדמה? מופתיםומעשי פלא.65יהודים המכבדים עצמם וגופם, הניכרים במראיהם ובכרסם הבולטת! עדותלפשטידות השמנות, המרובות, שאכלו בימיהם, בדבקות! הם נקראו על כך"פלוסטרס", "גלדי שומן"! ציציותיהם נשקפות להם מתחת כנפי בגדיהם׳ נפזרותלרוח ומכריזות על כל הרכוש הנכבד שמעליהם.ר׳ הירש מנדל היה בע ל חנות לצרכי כתיבה ולספרי למוד,יהודי פקח, בר אורין וסוחר מובהק! הוא היה מאכסן את הרביים, ר׳ דוידלמזלטופול, ואת ר׳ נחומ׳צי מרכמיטטרובקה, בבואם לשפולה, ומשמש כעיןנציגם במקום! דואג למעמדות עבורם אף הוא, ר׳ הירש מנדל, לבש ארוכים,וקרטוז של משי! פאותיו ארוכות, אך מופשלות מאחורי אזניו, זקנו רחב ויורדעל כרסו הנכרת, שהעידה על רוב טובה שירדה לתוכה, לשם ברכה ולשם שמים!נהג חסידות בכל! בריצה למקוד" בהליכה לבית הכנסת וכד! אך לשונו פקחיתוחריפה, ובנותיו ובניו לומדים רוסית, והוא נוהג בעולמו של הקב״ה בבחינהשמאל דוחה וימין מקרבת! מעיין בספרי יראים וחסידות, ומתבל דבריו במדרשות,וקורא בעתונים של המשכילים, רחמנא ליצלן, בטענה, של דע מה שתשיב לעםהארץ! מעיין גם בעתונים רוסים, שהרי סוחר הוא! ומתוכה עם משכיליםוציונים, הסרים אליו לחנותו, כי אהוד הוא עליהם בפקחותו! והוא עושה חוכאואיטלולא מכל וכל, ומבטלם בעט ובע, כמבלי עולם ובעלי חלומות. לסוף ימיועלה ארצה, ברח משפולה בימי הפרענות, שלאחר המהפכה, התישב ליד בניוונהג מעשה רבי בעצמו.ר׳ משה וועלועל, ברחוב לבדין, היה חטידו של ר׳ וועלוועלימרכמיסטרובקר- אם כי היה מתווך, בין פריצים וסוחרי תבואות׳ ונוסע לקיוב.היה לובש קפוטה ארוכה, ומשמש נציג רשמי לרבי וולוועלי מרכמיסטרובקה,הרבי שתבע לעצמו גדולה, של רבי בן תורה, למדן יחכם בחכמות העולם!תורה וחכמה יחד, והוא חסידו ונציגו.ר׳ לייזר משה־ליס, או כפי שנהגו לקראו "לייזרל משהליחנה׳ציס״, עלה על כולם, ושמש סמל מובהק לחסידות! חסידות של אמת במראהוובתוכו! כל רמ״ח אבריו ושס״ה גידיו! קומתו זעמוכה וכרסו הרחבה, זקנוהגדול היורד על בטנו, עיניו החייות והערות, צחוקו הטוב, פקחותו הרבה,דבורו השקט׳ הנכון׳ הלא־איכפתיות הגדולה שלו, לכל הנעשה בעולם, בחייוהפרטיים, ובחיי האחרים! הקפוטה הישנה, המרופטת, המשומנונ והפנטופלהמשומשים לרגליו! חוסר כל איסטניסיות פיזית, חיצונית, עד כדי תדהמה,ביחס לאיש חכם זה! חיים על פי התורה בלבד. כל מה שכשר הוא גם טוב.מעשה ונזדמן אבי לביתו והוא עומד על יד בקבוקי יין הצמוקים, שהואמכין לקידוש והבדלד" והבקבוקים שוקקים זבובים. העיר לו אבי, ר׳ לייזר,כל כך הרבה זבובים? חייך ר׳ לייזר וענה׳ כפוסק שאלה של כשר וטרף׳"לפי השולחן ערוך זה כשר"! נראה כי בעולם כולו, חשוב רק זה, אם לפיהדין זה כשר או טרף! ואם כשר, אין זה יותר מורר גועל, ואיו בכך חשיבות.אך יחד עם הלא איכפתיות הזו, לא צער, לא יאוש, לא חוסר ענין בחיים,66היו בו, אלא בטחון גדול, בטחון שבשמחה ובתקוה: מאן דיהיב חיי יהיבמזוני, וכמה שיש, מספיק! יש ש״ם, יש בית כנסת, יש יהודים! פעם יושביםבבוררות ומקבלים שכר כל שהוא, בערב פסח מטפלים במכירת חמץ, מונופוליןשלו בשפולה, ומקבלים רח״ש, עוסקים במכירות מצה שמורה, ויין לקידוש,או עושים מין שליחות אחרת שבקדושה, כאשר תזדמן, ודי! היתר תדאגהאשה! ידאג מי שירצה! ידאג הקב״ה לברואיו! הוא תמיד שבע רצון, שמחבחלקו, סמל השיר העממי:איד לאך אויס אלע נגידים,וואס וואהנען אין הייזער־פאלאצען!דער בית מדרש, איז מיין חיים,דער משניות מיין משא ומתן.איך לאך אויס אלע נגידים,וואס עסען מיט זילבערנע לעפעל!איך געה מיר איבר׳ן שיל,און קלאפ מיט מיינע פאנטעפעל.לצון לי כל הנגידים,הגרים בבית — ארמון!בית המדרש לי היכלים,המשניות משא ומתן.לצון לי כל הנגידים,האוכלים בכפות הכסף!אהלך בבית אלהים,אנקוש סוליותי בקצב.ייחוסו של ר׳ לייזר, טוענים צאצאיו וקרובי משפחתו, על הסבא משפולה!ובביתו נשמרה הקפוטה של הסבא, שנמסרה לשמירה לאחת מקרובותיו, רבקהפודזרסקי — לב טוב! הובאה לארץ, נשמרת אצלה בהרצליה. אומרים שוההקפוטה אוצרות, בחינת אותה גלימה של אותו איש׳ להבדיל! אך אין קופציםעליה, כנראה.ר׳ לייזר למדן גדול ופקח היה, בורר בר הכי, אשר יצאו לו מוניטין!פתגמים ודרשות רבות ומפולפלות נשמעו מפיו, שלא במכוון! כי מעולם לאהיה בעל דרשן מקצועי.על הפסוק "ויאמר משה אל העם, התיצבו וראו את ישועת ה׳, אשריעשה לכם היום! כאשר ראיתם את מצרים היום׳ לא תוסיפו לראותם עד עולם!ה׳ ילחם לכם ואתם תחדישון". דרש כך: "מעשה שהיה, כך היה, לכשראו בניישראל את המצרים נתפלגו לארבע כתות! כתה אחת רצתה להפיל עצמד, הימחמרוב פחד! כתה שניה רצתה להכנע ולחזור מצרימה! כתה שלישית רצתהלהלחם, וכת רביעית לא ידעה מה לעשות, והיו מרעישים עולמות סתם,בצעקותיהם. פנה משה לכולם בפסוק אחד ואמר לכולם יחד: "אל תיראו"!ולאלה אשר רצו להפיל עצמם הימה: "התיצבו"׳ היינו, עמדו על מקומכם ואלתפילו עצמכם הימה! ולאלה שרצו להכנע ולחזור מצרימה: "כאשר ראיתםאת מצרים היום לא תוסיפו לראותם עד עולם! ולאלה שרצו להלחם: "ה׳ ילחםלכם״ — ״ואין צורך בגבורתכם״! ולאלה אשר צעקו סתם: "ואתם תחרישוך.הבטאה הדרשה הזו שנאמרה אגב אורחא, כרגיל, אגב שיחה, את כלמדעתו 1 הבטחון הגדול, או הפלגמטיות הגדולה! יש מי שדואג לעולמו.״אהיה אשר אהיה״, ויחד עם זה גם רמז לאלה החדשים׳ הרוצים להלחם -אין צורך בגבורתכם ז67אולם כעולם לא עשה ר׳ לייזר חכמתו ענין להתגדר בו, להתכבד בו;הוא נשאר תמיד לא ר׳ לייזר, כי אם לייזר׳ל משהלי חנהצ׳ים; מישהו חביב,מישהו עממי, שחכמתו סתם שטה בעולם, כענן בשמים, ללא אחיזה׳ ללא עכוב,ללא מטרה; מין איזופוס של שפולה; הוא גם לא היה חסיד של מישהו, ולאהתכבד בכבוד אחרים, ולא עשה רבי מעצמו. הוא חי בזכותו, כמו שהוא׳מסמל את עצמו, ובמקום שאתה מוצא קטנותו, אתה מוצא גדולתו.אנשי שפולה המשכילים דוקא, ביניהם גם אבי׳ אהבוהו והוקירוהו ודבריושמשו להם תורה, בתכנם, בצורתם, באופן דבורו, בקולו השקט ובצחוקוהקל והפקה.מורי הוראההרואה והרבניםהראש הדתי בעיירה גופא היה בימי ילדותי "הרואה": ולמה קראו לובשם ״הרואה״ ז — ודאי, משום שעיקר תפקידו היה להשגיח על הכשרות:לבדוק את הריאה בבית השחיטה׳ ולפסוק שאלות של כשר וטרפה: אולם הואהיה גם רועה לעדתו׳ אליו פגו יהודים באופן רגיל׳ בדין תורה: והוא היהמישר את ההדודים: בראשית המאה העשרים, היה הרואה יהודי ישיש עטורהדרת שיבה: זקנו יורד עד לחזהו, ולבושו גלימה ישנה של אטלס׳ יורדתעד לקרסוליו: הוא לא דרש ברבים: למרות זאת, היתד. אישיותו מטילה דרךארץ על בני עדתו: לכשנכנם לבית הכנסת הוולובי, מקום בו היד. מתפלל, היההקהל משתתק, וקמים בפניו: בעברו, פנו לו דרך: וכשדבר, היו נוטים לו אוזןומקבלים דעתו, לרוב בלבב שלם, ותמיד, לכה״פ׳ למראית עין: להעיז פניםבפניו, לא הד׳ינו אף הקצבים.שביתת קצבים לא היתה ידועה בשפולה לעולם; אולם העדרותו של הרואהמבית השחיטה, עכבד. את השחיטה: וזה למרות ששוחטי שפולה זקנים ורגיליםהיו, ואיש לא הטיל ספק בכשרותם ובבקיאותם.ידעו אנשי שפולה פרוש המלות "עשה לך רב"; ומכיון שעשו עליהםאת הרואה לרב, קבלו דבריו ברצון, אם כי נאמרו תמיד בנחת, ולא ידע תקיפות.ולמד. לא נקרא רב? מעשה שד.יה כך היה: לפנים היו שני רבניםבשפולד.: ר׳ הוש (יהואש), ור׳ יענקיל (יעקב): והיה הרבד. ריב ודיתחרותבין הרבנים: וד׳יו להם מצדדים ומתנגדים, ומפעם לפעם עשו את העיירהכמרקחה: אם אמר יד.ודי בקול בפני ר׳ יענקל׳ כי ר׳ הוש בן תורה הוא, —היה זה מתמלא■ חימד" ומקלל אותו יר.ודי, באבי אביו. איך, היתכן? ר' הושבן תורה הוא׳ ואני לא? טען אותו יהודי כמה טענות׳ ונשבע בשם ובמלכות׳שלא התכוון׳ חלילד.׳ לפגוע בכבוד תורתו של ר׳ יענקל: ולא נסתייעא מילתא:רגזו של רבי יענקל לא שכך׳ וחמתו נוקבת עד תהום׳ ולא היתה נחת בעיירה.68הלך ר׳ הוש לעולמו בלא יורשים! ור׳ יענקל השאיר שני גנים! ר׳ אהרוןור׳ יהושע! שניהם מוסמכים להוראה! אלא, כי שניהם חפשו להם גם פרנסותאחרות, שלא יהיו תלויים בצבור! האחד אחז במסחר הטבק׳ והשני במסחרהשקים הריקים! וחשבו שניהם, ליהנות משני שולחנות.אולם העיירה לא הסכימה. אנשי העיירה היו טוענים, כי מצוד. להבדילבין קודש לחול! ומי שנתן עיניו במסחר, פסול להוראה! טענו הבנים לחזקה,והיו מפריעים למנוי רב בעיירה. נמצאה פשרה, ונמנה רואה! והבנים קוראיםלעצמם רבנים, ואינם משמשים רבנים, אלא להלכה בלבד! וליצני הדור, ששמרוכעסם לר׳ יענקיל, מתבדחים ואומרים:"היתר. עז אחת בשפולה, וכשהלכה לעולמה השאירה שני תישיםתאומים! וכל אחד טוען לבכורר., והנם שניר.ם אסורים בהנאה!ירעו עד שיסתאבו".הדייןכשנזדקן הרואה, בא לשפולה, אברך צעיר׳ מוסמך להוראה! והוא איןלו אלא תורתו, ואשתו ובניו! והוא מחפש מעמד בחיים! — למנותו רב לאעלד. בדעת אנשי העיירה, כי איש לא רצה לעורר מחלוקת חדשה! בביתהשחיטה היד. עדיין הרואה מבקר! ואיש לא ידחק רגליו! ולהגיד לאותו יהודיכי אין לו מה לעשות בשפולה, מי יאמר לו? הרשות לכל אדם מישראל, לגוועברעב באשר ימצא לנכון! שקע אותו יהודי בשפולה, וקרא לעצמו "הדיין"!ומי שרצה, נזקק לדינו ולדברו ונותן לו אי אלה פרוטות, והדיין ומשפחתו רעביםללחם! ואם תמצא לומר, מד. ראד. על כך לבוא דוקא לשפולה לרעוב ללחם?יאמרו לך: וכי במקום אחר היו צפויים לו מזונות טובים יותר? זו תורה וזד.שכרה, ואשרי המחכה.מגידיםלעתים היו מזדמנים לשפולה ״מגידים״׳ ״בעל־דרשנ׳ס״ — בלשון העםהוד, אומר" דרשנים, יהודים נודדים, העוברים מעיירה לעיירה, להגיד לעםישראל את דבר ה׳! דרשנים אלד. היו מתכונים להגיע לשפולה לשבת! ובשבתאחה״צ, לפני מנחה היו דורשים ברבים! אולם דרשה זו, היתד. לרוב מין פתיחהבלבד כדי לשבר את האוזן, ולמשוך את הלבבות! בגמר הדרשה בשבת׳ היומכריזים, כי המשך יבוא, וביום ראשון בשבוע, לאחר מעריב, (אם ירצה השם),ימשיך הבעל הדרשן בדרשותיו! והכונה היתה כי, ביום ראשון בערב, חייביםיהודים לבוא לבית הכנסת, לשמוע את הדרשה׳ ולשלם לבעל דרשן את שכרו!וראה זה פלא, מלבד במקרים נדירים, כשהיה הבעל דרשן עם הארץ, ועוררצחוק וזריקת אלונטאות, היו רוב מתפללי בית הכנסת, ואף של באי בתיהכנסת האחרים, באים ביום א׳ לדרשה, ובכונה תחילה, לשלם לבעל דרשן עבור65דרשתו! ותכף לאחר מעריב, היו מעמידים שולחן על פתח בית זזכנסת׳ופורשים על השולחן מטפחת גדולה, והנכנס יכנס, והיוצא אל יצא בלי תרומה.הבעל דרשן דורש את דרשתו בנגון! פסוקי תורה וספרי יראים, הלכהואגדה, ויש המראים גדולות בחכמת הפילוסופיה! מפלפל דבריו בכמה פלפולים,ממשל משלים, מיסר, ומנחם! וגומר דבריו, כרגיל, ב״ובא לציון גואל"!הקהל אומר "קדיש", ומתחיל להתפזר! ובטרם יעבור על השולחן אשר עלהפתח, יתרום איש ואיש את תרומתו, ככל אשר ידבנו לבו.מישבי םכסוכיםסכסוכים שנפלו בין אנשי שפולה, היו מתישבים באפנים שונים! בפניהלאנשים, בבוררים, או בדין תורה! הכל לפי גודל הסכסוך ומהותו! ולא הרי הא,כהרי דא. ורק לעתים נזדקקו יהודים ביניהם לערכאות המדינה.סכסוך רגיל בין אנשי מסחר, היה מתישב על ידי פניה לאנשים! בטויזה, "לפנות לאנשים", או "לסמוך על אנשים", סמן את עצם הסכסוך, ויחסיהיריבים. משמע, אין הסכסוך עצמו, אלא דבר רגיל בין אנשים, באשר אנשיםהם! ואנשים רגילים, בבחינת שלושה רועי בקר, — בשכלם הישר, יכוליםלפתרו! בלי הזדקק לדין תורה, ובלי להעמיד את הדברים על קוצו של יוד,וחודו של מחט! ההנחה היא: אין אדם לאדם זאב! ואין בונה להרע או לחמום!וכל אשר אנשים אחרים, שאין להם טובת הנאה בדבר, יגידו, יחייב. בישובסכסוך שכזה, לא נכתב שטר בוררים! ולא נשמעו עדויות! על כל פנים, לאהיה זה מן החובה! תופשים שני יהודים ביהודי שלישי, ברחוב, ומודיעים לו,שהנם סומכים עליו בריבם! והריהם יושבים כולם יחד, באחת החנויות שנזדמנהלהם ראשונה בדרכם, על גבי שולחן המוכרים, יריב זה מושך בקצה זקנושל אותו יהודי, ויריב זה מושך בכנף בגדו! זה מרצה דבריו, וזה נופל לתוךדבריו של חברו, וטוען משלו! ואותו יהודי שלישי, שומע לשניהם, ולעתיםאינו שומע לאף אחד! אלא מדבר יחד עמהם, ומביע להם דעתו וסברותיו!וכולם יחד מניעים ידיהם ואצבעויתהם! ואשר ירצה מן החוץ, יבוא וישמע,או אף יתערב בדבר׳ ויגיד משהו משלו! ולסוף, מוציא היהודי השלישי פסק,שאינו בכתב, ואינו מנוסח, ואינו מדויק! והצדדים יודעים אשר בפניהם,והסכסוך נגמר.אולם בהיות הסכסוך חמור, ויש בו משום חסרון כיס חמור, או חלולהשם, או תביעת נזקים, או קניות ומכירות שהופרו, נמסר הענין לבוררים.בורריםבוררים, משמע יהודים יודעי תורה, שאינם עוסקים בסברות משלהםבלבד, יאינם סומכים רק על חכמתם ונסיונם, אלא ראשית דברם "נייתי ספר70ונחזי". כאן יש שהדברים מסובכים מאד! הבוררים עושים לילות כימיםו״חושדמשפט" ו״מסכת סנהדרין" ושלש הבבות", על כל מפרשיהם, לפניהם,ושמותיהם של "המרשא״ה" ו״התוספות", "הרמב״ם" ו״הרא״ש" ו״פני יהושע"הולכים וחוזרים על שפתותיהם! והלכות "שנים שאוחזים" ו״כל המשנה ידועל התחתונה" ו״החובל", ו״המזיק" ו״המוציא שם רע" ו״מהו נשך" ו״מהותרבית", ו״מי הם הנוחלים ואינם מנחילים" ו״השולח סבלונות לבית חמיו"ו״המוכר בית ולא מכר עליתו", ו״המוכר חמור ומכר כליו עמו", ו״מי כשרלעדות" ו״מי פסול" ו״דיני פועלים ואומניך, הולכות ומתבררות ע״י הבוררים,בפלפול רב, ובהתלהבות רבה! תורה לשמה. בוררים כאלה היו יושבים לרובבבית הכנסת! מקום שיכלו להזדקק לספרים הדרושים! ויהודים עומדים מסביבושומעים! נהנים מזיו השכינה, ואינם מתערבים! רק מפעם לפעם, יפלט אישמהצד הערה; "אי ער קען לערנען" (היינו, אי זה בן תורה).שני בוררים תאומים היו בימי ילדותי בשפולה! סבי, ר׳ ישראל, ור׳לייזריל משה־לי חנצי׳ם. שני יהודים קטני קומה! סבי רזה גוף׳ אך עורולבשרו, וזקנו קטן, ועיניו החומות נוצצות ומאירות! ור׳ לייזריל, יהודי רחב,בעל זקן גדול, וחיוך רחב על פניו! דומד, שכבודם היה שור, בעיני שפולה!וכשיריב אחד בחר בסבא, בחר השני ממילא בר׳ לייזרל! ואז נוסף לכל אחדמהיריבים, עוד ענין אהד לענות בו! מי מהבוררים ינצח, ויוכיח למדנות גדולהיותר? מי בחר בבורר הלמדן יותר, ומי יגלד! את האמת לאמתה, ואת אורהתורה ןומעשה בבוררות בין סוחרי יערות שבשפולה, שנמשכה שנה שלמה!ואנשי שפולה ספרו שנים רבות, על התורה הרבה, שנלמדה אותה שנה, בזכותהבוררות הזו.שלא כבישוב סכסוך ע״י "אנשים", היו בוררים מקבלים שכרם! אם כילא היתר, זו מלאכתם הקבועה! והיו עוסקים בה לרוב לשם שמים! סבא, שהיהעוסק שנים רבות בעסקי יערות, עשה זאת בעיקר לשם יגדיל תורה ויאדיר!ואמרו עליו שהנו פוסק בסיועא דשמיא! כי תמיד מצא את הדין, במקום לאשערוהו מראש.דין תורהלדין תורד" היו יהודים מזדקקים, בדברים שהיו בהם מעשר, עול! בבחינתמעשה פלילי, שיש בהם משום חוסר יושר, והסעד להם נדרש תו״מ, ואינו נתןלדחיות, ולפלפולים רבים! והצד שכנגד משתמט מברור, ודרושה קביעת ברסמכא, בר מרות ודן יחידי, במקרים שכאלה, יש ויהודי הקים צעקה בבית הכנסת,בשבת! מעכב את הקריאה, וקורא בקול: יר,ודים, הריני קורא את פלוני ואלמונילדין תורהו ומיד לאחר שבת, הריהו פונה לרואה! וד,רואה מזמין את הצד71השני! מהזמנת תרואה אין להתחמק יותר, אם כי אין לו שוטרים! עצם הענץשל דין תורה, היה בו משום מעשה חמור! העיירה היתה מרבה לדבר בו! ויששנתחלקו הדעות בכך! אלה תומכים ביריב זה, ואלה באחר! אולם מחכים לפסקדין ואין מתערבים "דברים שבדין"דין תורה היה קורה לרוב במקרה של גיטין! אולם אנשי שפולה לאהרבו גם בהם! גם גיטין היו מקרים נדירים בעיירה! הם לא הוסיפו כבוד אףלצד המנצח! ולרוב היו אנשים מתערבים ומשלימים בין הצדדים עוד לפנישהדברים הגיעו לדין תורה.ערכאותיחס שלילי היה לאנשי העיירה לדין המדינה! לערכאות לא היה יהודיפונה מרצונו הטוב. "למסור יהודי לידי הגויים", נחשב לעוון קשה! והמוסר"דין לערכאות", היה חשוד על "מסירה"׳ מלשינות, ונקרא "מוסר"! ויהודיםמתנזרים ממנו! עוד זאת, שדינה של הממשלה לא נהשב בעיני בני העיירה,וענשה לא הכתים את הנענש•מעשה ביהודי אחד, שהיה איש חשוב׳ בן למשפחה חשובה בשפולה,והוא האשם על זיוף שטרות, ונידון לעבודת פרך בסיביריה, לכמה שנים!העיירה התיחסה למשפט ולעונש, אם כי הוכחה האשמה כמו לגזרה רעה ואסוןמן השמים! ולכשחזר אותו איש מסיביריה נתקבל שוב בחברה, ובניו ובנימשפחתו מקובלים ומיוחסים היו, ללא כתם עוון באבי המשפחד" מהלך היהאותו איש בחוצות שפולה, רם קומה׳ לבוש ארוכים, זקן שיבה׳ וצער מכסיםפניו, ואנשים מברכים אותו לשלום, בדרך ארץ, כמשתתפים בצערו! והיה עונהלהם בחיוך, כמודה על חסדם.רב מטעםכבכל העירות היה גם בשפולה "רב מטעם" המדינה! מר רייצ׳ין ז״ל!ההיה האיש רב׳ מוסמך להוראה ו לא ידעתי! ודומני לא ידע אף איש! על כלפנים, הוא לא התהדר ברבנותו! והעיירד, לא נזדקקה לתורתו! איש לא קראלו רב, או רבי, אלא אדון ורבין בלשון רוסיה! ויש שבחרו לדבר אתו רוסית!עיקר תפקידו, היה החזקת פנקס הלידות׳ הנשואין, ומקרי המות של בני העדההיהידית! ובתוקף תפקיד שכזה, היתה העדה מזדקקת לו, בכל מקרה שלשמחה ואסון׳ ונוד׳גת כבוד בו! הוא לא היה מיצג את העדה בפני השלטונות,אלא דומה, שהיה מיצג את השלטון בתוך העדה. ביתו היה הראשון בעיירה,שנהגו בו לדבר רוסית! ובניו היו מהראשונים שנסעו ללמוד לגימנסיה רוסית מחוץלשפולה! כי בשפולה לא היתה כזאת! בניו היו מהלכים לבושי שרד, מדים72עם כפתורים נוצצים׳ ומעוררים קנאה בילדי ישראל! הוא עצמו חבש צילינדרלראשו, וויזיטקה, מין לבוש ארוד המגיע עד לברכים׳ ושוליו מקוטעים, דומהלפראק, היה נוהג הידור בעצמו: זקנו השב גזוז למשעי, ובמרובע וד,וא מדברבשקט, סמל התרבות, כביכול, והשררה כאחת! ואינו מתערב עם הבריות.לעניני יהודים, ביהוד באותם השנים׳ בראשית המאה הקודמת׳ לכשהוקמהאגודת חובבי ציון בשפולה, היה מתיהם בזהירות! אם לא בנגוד! מחשש פןיבולע לו בפני השלטונות! ובכל זאת נחשב על כלי הקודש שבעיירה. ולעתיםהיה נואם בצבור, מתענין בתלמוד תורד" ובמוסדות שבצדקה.שכרו היה מקבל בחלקו מתוך מסי הבשר "הטקסא", מם המוטל עלהבשר הכשר, להחזקת צרכי העדה! ורובו, מתשלומי הפונים אליו׳ ברישוםלידות, נשואין, ומיתות, ובכל מקרה אחר׳ שאדם זקוק היה לקבל תעודת לדה,ובעיקר, בשעה שיהודי היה נקרא לעבודת הצבא, והוא זקוק להוכיח, שהנו בןיחיד, או שאחיו מתו עליו, או שהנו צעיר מדי, או כל מיני הוכחות, הדרושותליהודי, הרוצה להשתמט מעבודות הצבא! ומי יהודי שלא רצה בכך ן73ו. בתי תפילהבתי תפילה למיניהם ושמותיהםשמונה בתי תפילה היו בשפולה: "די שול" (בית הכנסת הגדול)׳ ביתהמדרש, בית הכנסת של הסבא משפולה, בית הכנסת של הצרונובולסקים, (ר׳עקיבה׳ס קלדז), בית הכנסת הוולובי, בית הכנסת האדום, או בית הכנסת שלהשטונדובצים׳ בית הכנסת של ר׳ זוסיה זלמנזון, והמנין של ר׳ דוד קרוטולוב.ואם כי היו בתי הכנסת מפחרים בחלקים שונים של העיירה, ודומה באו לספקצרכי אנשי העיירה לפי מקומות מגוריהם׳ היה לכל אחד ואחד מבתי הכנסת,צביון משלו, ומתפלליו מתיחסים לחוג שונה של התושבים, ושמו לרוב מעיד עליו.בית הכנסת הגדולזה היה מקום תפילתם של המוני העם: הקצבים, בעלי המלאכהוהעגלונים, וכל אדם פשוט מישראל שלא ייחם כבוד לעצמו, ולא היה יהודי יפה:יהודים שיהדותם תפילה, קדושה וברכו, ואמירת קדיש! ללא מחשבות יתר,ללא למדנות וללא חקירות! יהודים באשר הם יהודים. זה היה בית התפילההראשון והקדום שבעיירה! וסמיד לו כמה וכמה רחובות של בנינים נושנים,קטנים ודלים! לא רחוק ממנו היה בית העלמין, וה״הקדש", מקום משכנם שלקבצנים ונכים, החחרים על הפתחים! וגם אלה מבאי בית הכנסת הגדול המה.אע״פ כן, היתד. דאגת בית הכנסת הזה על כל העיירה! אף אלה שלא התפללובו! כמר. גלגולים עברו על בית תפילה זר.! בנינו הראשון נשרף בימי השרפההגדולה, במחצית השניה של המאה הקודמת.שרפות היו אמנם בשפולה הקדומה, כבכל עירות ישראל באוקרינה,דבר שכיח! מדי שנה בשנד. בימות הקיץ, בזמן שנשים ישראליות מטגנותמרקחת (ריבד.) לימי החורף, מרקחת דובדבנים ושזיפים ותפוחים, היתה פורצתשרפה בעיירה! וכמד. בתים׳ ביהוד מאלה שגגותיהם קש, וקירותיהם חמר ותבןועצים, היו עולים בעשן השמימה! אולם בשרפה הגדולה, נשדף רובד. שלשפולה הקדומד.! והאש פרצה ואחזה בבית האלוהים! וכל העיירה מבכהאת שרפד.,לאחרי זד. הוקם, באותו מקום של בית התפילה השרוף, בנין עצים מרווה,ובלתי מטויח, .,צריף״ ״שאלאש״ — ביידיש, כמקום תפילה ארעי! כל אנשיהעיירד. כולה נשאו לבם, לקומם במקום זה בית תפילה גדול וד.דור, ביתאבנים׳ ועוד בסוף המאה הקודמת, הונח היסוד והוקם מסד, של אבנים מסביבל״שאלאש", מסד לבנין רחב ידים! אולם לא נמצאו אז אמצעים, לד״קים את74הבנין, ועברו כעשרים שנה, ואולי יותר, עד שנבנה הבית המיוחל כמבוקש:בנין לבנים לבנות, גבוה ורם, מקדש לאלהים, וגאות העיירה עליו.במשך כל אותם השנים של ה״שאלאש" שמש המסד שמסביב כמקום משחקעיקרי לילדי העיירה שיכלו לרכוב ולרוץ על גבי המסד המורם מהאדמה,ולמצוא קצת נחת.בית התפילה הזה עצמו, אם כי שמש מקום תפילה לדלת העם, שמש גםמקום כנוס עקרי לכל העיירה: דרשנים גדולים, וחזנים בעלי שם, אשר צפולקהל שומעים רב, היו מתפללים בו: ואזי באו הנה גם רבים ממתפללי בתיהכנסת האהרים, ואנשי ההמון היו מפנים להם "ברצון ובכבוד את מקומותיהםשבמזרח", כיאות להם, לבעלי בתים ונגידים: וכשהגיעה שעתה של חבת ציוןוקמו לה מטיפים, מצאו אף הם את מקומם העקרי ב״שלאש".בשבת אחר הצהרים, בין מנחה למעריב, היו מתכנסים כאן המונים לשמועלדרשה ולהטפה. אבי שזכה לבקר בא״י עוד בשנת תרנ״ח, המורים קלמן גפןוישראל בונגרד, והציונים גדליהו קושניר ושמואל ברונשטיין, זכרונם לברכה,שהיו מראשוני חובבי ציון בשפולה, היו מטיפים כאן, תכופות, לישוב ארץישראל: ויהודים נדחקים לשמוע.כאן, בין העם הפשוט, בהמון, שחייו היי עמל ודחקות, היתה אוזןקשבת יותר, מאשר בבית הכנסת הצרנובילי, למשל, מקום תפילתם של רובעשירי העיירה והסוחרים החשובים, היודעים לעקום את האף, ולאמר "עט,חלומות", ולפטר את כל הענין בבטול של פקחים, היודעים יותר טוב.בית המדרשבית המדרש היה מקום תפילתם של יהודים ברי־אורין: כאן תפשו מקוםבראש יודעי התורה שבעיירה: בעלי הבתים הותיקים ובעלי ייחום יהודי קדום,אם כי לא עשירים ביותר, ולא בעלי הדעה התקיפים שבעיירה.שמו של בית תפילה זה מעיד עליו, כי בקדמת דנא, היה מקום זה, משמשמרכזם של בחורים חובשי בית המדרש, היושבים כל היום לפני ה׳ ועוסקיםבתורה: אולם לכשהורעו העתים, רחמנא לצלן, חדלו חובשי בית המדרש בשפולה:ובראשית המאה העשרים לא היח בשפולה אף בחור אחד היושב על התורה:כל בחור שחשק בתורה היה לוקח מקל נודדים והולך למרחקים, לישיבה: מהםההולכים למיד ולוולוזין, ומהם לישיבת קישינוב, שהבטיחה מזונות טובים, כידאנשי ביסרביה העשירה: מאז, היה בית המדרש מקום תפילה ככל בתי התפילהשבעיירה, ורק בערבים, בין מנחה למעריב ולפנות בוקר, בטרם יתחילו להתפללותיקין, היו מתכנסים כאן יהודים ללמוד תורה.תורה שבבית המדרש, היתה שונה מזו שבבתי הכנסת האחרים: שםלמדו "עין יעקב" ופרקי "משניות" ו״זוהר" וכאן דף גמרא ורמב״ם, שולחןערוך ואורח חיים: אף הרבנים שבעיירה היו מתפללים כאן, וכאלו הטילו75חותמם על המקום * "כאן לא "רואה", ולא נחותי דרגא אחרים, אלא מישהתורה במעיהם") ובעל דרשן שבא לדרוש בבית המדרש, היה צפוי להתקפהרבה ולקושיות של תלמידי חכמים, ולבקורת חריפה; ובדברי אגדה ומדרשבלבד לא סגי.(ר׳ ראובן נחום קורלניק — גבאי בבית המדרש).אף מטיפים ציונים, היו צפויים כאן לנגוד ולהתקפה; יהודי יודע תורהיש לו ירושלים של מעלה; ועבודת האדמה הוא מעשה גויים; ואין לדחוק אתהקץ; וציוניסטין אפקורסים, לא יביאו את המשיח.רוח שמרנית, קשה, היתה שוררת בבית תפילה זה; רוח של אמונהבקיים, ללא ספקות; לומדים, ומתפללים, ומעיינים בספר; שומרים מצוות ומנהגיישראל; כך חיים יהודים, עד ביאת הגואל; ואין חקירות. ואין יאוש, ואין76חלומות, ואין עם ארצות! והתפילה ללא סלסולי חזנים! תפילת בעל תפילהבר־אורין, היודע פרוש המילות, ושומר נוסח! והקהל עונה אחריו בקביעותוכדין: ברוך הוא וברוך שמו, אמן.סבו של אבי, אבי אמו, ר׳ ראובן נחום קורלניק, היה שנים רבות הגבאי בביתהמדרש! מסחרו, כשמו, היה באלמוגים! נוסע היה לברודי, להביא אלמוגים שונים!שהיו משאת נפשן, של כל הגויות והשקצות! עטוף בגלימתו, היה יושב עלגבי עגלה פשוטה, יחד עם כמה יהודים אחרים, רגליהם מורדות להם, ונשענותעל גבי מוט, הקשור לאורך העגלה, מעל לאופנים, ונודדים למרחקים, משפולהשבאוקרינה הרוסית, עד לברודי שבגליציה! וכן מעיירה לעיירה משוקלשוק, במשך כל ימות השבוע! איש אמיד היה, אך לא ידע תפנוקים! אדםלעמל יולד! כך כל ימות השבוע! אולם בשבת, שאני! רוב השבת עברה בביתהמדרש, ומעוטה בבית, בשינה של שבת ובעיון בספרים! בשבת נשכחו השוקיםוהירידים, והגויים והשקצות! בשבת לא לבש מכנסים, אלא קפוטה של משי,ארוכה עד לכפות רגליו, המכסה על תחתוניו הלבנים כדרך חסידים! לא נעלמגפיו אלא סנדלים! לא דבר כמעט, אלא פוי מלא תפילה ואמירה! מעביריםעל הסדר, ומעיינים באורח חיים, ומפטירים, ואומרים תהלים, בין תפילהלתפילה, ולומדים דף גמרא או פרק משניות, ומקדשים, ואומרים זמירות, ביןמנה אחת לשניה, ועוד ועוד! החול לא נגע בשבת! ואין דומה אדם מישראלבשבת, לעצמו הוא, בימי החול! וכמוהו, כסבי זה, כן רבים מבאי בית המדרש!שומרי החומות, ואין לבם לחדושים! וכל אלה׳ החדשים והציונים, כמבלי עולםנראו להם.בית הכנסת של הסבא משפולהלא רחוק מבית המדרש, ממש מספר צעדים ממנו, נמצא בית הכנסתישל הסבא משפולה. בית תפילה קטן! רק כמה מנינים מתפללים, חסידים, אשרשמרו על קדושת שמו וזכרו של הסבא! בית הכנסת הוקם בביתו של הסבא,לאחר פטירתו. היה זה מבנה עץ, מטויח מבחוץ ומבפנים, ומכוסה גג פח! ללאהדור, דומה לאחד הבתים האחרים שבעיירה.המתפללים היו נוהגים לערוך כירה ביום היאהרצייט ולבקר על קברובבית העלמין בתשעה באב. היו שם מתפללים אשר שם משפחתם זיירע, והםייחסו עצמם להיות מצאצאיו.החזן שלהם, איציק בעניס, יהודי סוחר בדים היה, מן האמידים שבעיירה,ועשה מלאכתו בקודש ללא שכר, מתוך אהבה. הוא המשיך באומנות אביו, שהיהחזן בעל שם. איש שקט היה איציק בעניס׳ ובעל הדרת פנים מזוקנים! איסטניסבמהלכו ולבושו! חתן עשירים, חתנו של מוטעל חערסונסקי, מתווך וסוחרתבואות בשפולה.בית מסחרו היה בכביש הגדול, העובר לאורך כל העיירה׳ מתחנת הרכבתעד חצר המשק של האחוזד" "האקונומיה", של הנסיך אורוסב, הוא הבעלים של77שפולה. זה תחום העיירה! מול החנויות של העשירים, חנויות המנופקטורה שלווייטמן ושורצבריים, וליד חנויות המכולת הגדולות, של הסיטונאים, איציקטבצניק ויחזקאל לעווערברג, זה מקום החנויות האלגנטיות של שפולה, שכןכבוד גם הוא! אך היה משהו מבדיל ביניהם.אברד משי, בן חסידים! אוהב היה איציק בענים לעבור לפני התיבה,וקולו הנעים מסלסל בשקט זמירותיהם של רוזומני וסירוטה והבעלזר ויוסילי סולוביושל אביו הוא, בעני החזן ז״ל! ודוקא כאן, בבית הכנסת הקטן, השקט, העני,החסידי. והחסידים נהנים ממנו.חזנים מן החח, שהיו באים לשפולה, ודרשנים עוברי אורח, היו נמנעיםמבית כנסת קטן זה. לא כדאי. והמתפללים לא היו מבין הלמדנים הגדולים.היו מעיינים בספרי יראים, בזוהר ובספורי מעשיות. כאן שלטו ה״עין־יקעב"וה״אלשיך" וה״ראשית־חכמה", ספריו של הסבא משפולה.הרביים, שהיו מבקרים בשפולה, לא היו מתפללים בבית כנסת זה. דומהאין נוגעת מלכות במלכות! ובבית כנסת זה, עדיין רוחו של הסבא משפולהשוררות בו; רוח של ענוה וצניעות והמוניות! רוח של עצבות יהודית מתוקה,נגון מפוזם, ואנחה שוברת לב. דומה אניה שאבדה את קברניטה, ולא מצאהלה אחר, ושטה לבד! חסידים נאמנים לרבי, שנסתלק ללא יורשים, ואין לוחליפין.בית הכנסה של הצרנובילסקים. ר׳ אברהם עקיבה׳ס קלויזראשיתו בצנעה, הנגיד ר׳ אברהם עקיבה צרנובילסקי בנהו ליד ביתו,אז כמעט מחוץ לעיר! מנין שלו. אולם לאחר כך, כשהעיירה גדלה ונתפשטה,ונסלל הכביש המוביל לרכבת, ליד אותו מקום, לנגידים יש מזל! ונבנו חנויותרחבי מדות מעברי הכביש, והיה זה לרחוב הראשי של העיירה, בו אפשרהיה לעבור אף בערב פסח על האבנים הסלולות, מבלי לשקוע בבוץ, הוקםבמקום בית הכנסת הקטן, בנין לבנים רחב מדות ורם, והיה הבית, העומדברחוב הראשי, בכניסה לעיירה, מעטה כבוד על העיירה, וכל הנכנס והיוצאמרגיש בו, "בית התפילה של היהודים".אע״פי שהבנין החדש הוקם בכספי המתפללים, וכל מתפלל קנה מראשמקום ישיבה בבית הכנסת, "א שטאדט אין שול", בכסף מלא, עדיין שם מיסדועליו, ר׳ אברהם עקיבה׳ם קלויז — או בית הכנסת של הצרנובילסקים.כאן התפללו הנגידים, הצרנובילסקים, הווייסמנים, השורצבריימים, וכלהיהודים היפים, שכבודם מכיסם, ובדרכי איסטניסיות, שראו ברכה במעשיהם,וקוראים בעתונים רוסיים, קייעבסקי מיסל, ואודסקי נובוסטי, ובניהם למדובגימנסיות מהח לעיירה, ולובשים בגדי שרד עם כפתורים מנוצצים, ומדבריםרוסית! משכילים, כביכול! ראשוני פורצי גדר בקהילת ישראל.78כאן דברו על מסחר ופוליטיקה, על ״פרוואז׳יטילסטווא״׳ — זכות ישיבהמחוץ לתחום, ועל ״פרוצנטנו נורמה״ — אחוז ההגבלה של היהודים בבתיהספר* לעתים גם משהו על ציונות. כי כאן התפלל גם הנגיד ר׳ נחוםשוורצבריים, יו״ר הציונים בשפולה, ומר שמואל ברונשטיין — אחד העמישבשפולה, — חתנו של הנגיד קרצונסקי! אולם בודדים היו בסביבה זו. ר׳ נחום,נגידים אינם נוהגים לדבר בקהל, ושמואל ברונשטיין בוחר לנאום בבית הכנסתהגדול ובבית הכנסת הוולובי, שם יש קהל מקשיבים, פשוט יותר ומקשיב יותר.בית הכנסת האדום: או בית הכנסת של השטונדובציםלא מחמת רוח מהפכה נקרא הבית "האדום", ולא משום שכת שלשטונדובצים מתפללים כאן, חלילה, לא ולא! (שטונדובצים היו כת פרווסלבית־תנכית באוקראינה)! יהודים פשוטים התפללו כאן! למה נקרא שמו "האדום" ןכי נבנה לבנים אדומות, שרופות ויפות! ולמה נקרא ״של השטונדובצים״? כיהיו מתפלליו קצת פורקי עול, לדעת יפי רוח שבשפולה, הן כלפי שמיא, והןכלפיהם, היהודים היפים! וגם בעלי ייחום רב לא היו.,יהודים, תגרים ואנשי שוק, מתווכים, ובעלי מלאכה, היו, שראשיתם דלה,ומפשוטי עם, ואח״ב ראו ברכה במעשיהם! טפח הכיס וטפחה הכרם, בעלי־בתים לכל דבר! נגידים, למדנים, ובעלי יוחסין, זוכרים להם עברם, מעקמים האףכלפיהם! והם רוצים קצת כבוד לעצמם! להיות גם הם אנשים יפים! לשבתבמזרח, ולעלות לתורה, לזכות במפטיר, בחתן בראשית, ובחתן תורה, ובמפטיריונה! ולא רק הגבה וגלילה, עליות ללא ברכה, כעצם, להבדיל, שזורקים לכלב!להתכבד בפתיחת הארון! ולעמוד על הבימה עם ספר תורה ביד! כל אותםדברים טובים, אשר נפש יהודית נהנית מהם! הלא, לא בני גויים הם, חלילה!ואף לצדקה ולמתנת יד, לתלמוד תורה ולמעות חיטים, כוחם גדול כשל אחרים!יבואו אליהם היהודים היפים, וידברו עמהם! יקראו גם להם ר׳ יענקיל, ר' משה,יש צורך וכו׳.התחילו במנין! אי אלה נעלבים ואינם עולבים, מעטים, כבדרך מקרה!אין לעמוד בפלוש בימים נוראים, ומאחורי הבימה בשבתות, כעניים ואביונים,רחמנא לצלן! ומספרם הלך ורב, ללא תעמולה! בחוש נהו אליהם! כאן נוחלשכמותינו! והגיעו לבית כנסת משלהם! בית כנסת לא גדול, אך יפה, מורםמעל הרחוב, עולים אליו בכמה מדרגות, ואין הבוץ נסחב ישר לתוכו:חיצוניותו לבנים אדומות, אין כמותן בכל בתי שפולה, וחוטי טיח לבן ביניהן!חלונות צבעוניים, גבוהים וארוכים! ארון קודש, הדר, ליד המזרח! ובמהבאמצע בית הכנסת! מורמה! היכל ממש! ויש בעל תפילה, ומזדמנים חזניםמהחוץ, לשבת מברכים ולימים נוראים! ובאים אליהם יהודים מכובדים, מבתיכנסת אחרים, להאזין לתפילה ולרינה, ומסתכלים בעינים צמאות, שר׳ יענקלור׳ משח יזמינו אותם למקומם הם! מנהג הכנסת אורחים וכבוד אורח! שיתפקעויהודים יפים.79ויהודים יפים, בעלי בתים׳ מעקמים אף: "פע׳ משהו דומה לתפלהשלהם, רחמנא לצלף.גבאי שלהם, קופה של שרצים לו מאחוריו. מי שהוא זוכר לו, כי בימינעוריו נפל מגג של אורוה על סוסים זרים, רחמנא לצלן, שנשאוהו הרחק,הרחק עד שמצאוהו בשוק, בעיירה סמוכה, וישב בחד גדיא! כך מספרים הם,היהודים היפים.עכשיו עלה לגדולה. ספסר יערות ואחוזות הוא! עוסק עם כל הפריציםשבסביבה! לובש קצרים ופרוד, של טחורין, נגיד ממש! נוסע לקייעב,לקונטרקטין! ומדבר רוסית, מעשי פריץ! ביתו בית נגידים, ויש לו גרמופון!בנו לומד בגימנסיה, בעיירה סמוכה, ומהלד בבגדי שרד. בערב פסח הוא נותןלמעות חיטים יותר משורצבריים! ואשתו דואגת להקדש ולבקור חולים, והנהגבאית ממש: "אפשר להתפקע, שטונדובצים שכאלה".בית הכנסת של ר׳ זוסיה זלמנזוןזה היה בית כנסת קטן! ר׳ זוסיה נגיד היה! ובית מדות היה לו, וגןגדול של עצי תפוחים ואגסים מסביב לבית! בקצה הגן בנה בית כנסת לעצמו,ויהודים ממקורביו היו באים להתפלל שם! לכשנסתלק ר׳ זוסיה, נשאר ביתהכנסת, ואשתו גיטיל היתה מקימתו לזכר בעלה! הרבה מילדי ישראל נמשכולאותו בית כנסת! לא בזכותו של ר׳ זוסיר" כי אם בזכות התפוחים והאגסים,שאפשר היה לשלשל לכיס, אגב הליכה לבית הכנסת, כביכול.סבי ד ישראל ז״ל, אבי אבי, ור׳ לייזריל משה־לי חנצי־ס, שניהם היוממתפללי בית הכנסת הזה! והיו משרים מתורתם עליו! דומה, היו זקוקיםשני יהודים, בני תורה אלה, לפינה משלהם! סבא, אמנם, לא היה מרבה לשבתבשפולה, ורוב ימיו היה חי ביערות שבהם עסק. אם על חשבונו ואם כפקיד שלאחרים! אולם משבא לשפולה לשבת, או לחג, היה מתפלל באותו בית תפילהשל בר פלוגתיה לייזר משהלי׳ס! והיד, דומה, זקוקים הם זה לזה׳ כפתיללשלהבת.בית הכנסת הוולוביבימות החולמקומו של בית כנסת זה על יד השוק היה! לא רחוק מתבאר הגדולה, מקוםחניתם של העגלונים, ומשורות החנויות, "השוק"! ולמד, נקרא שמו "הוולובי״זכי באותו מקום היה לפנים שוק הבהמות! "וואל", משמע באוקראינית "שור"!בית כנסת זה חולו גדול משבתו! הנה היו סרים בימות החול, כל אנשי השוק,לחטוף ברכו וקדושה, וכל אשר היה זקוק לאמירת קדיש! דומה, נפל בית כנסתזה, לאנשים יראים אלה, משמים, ועמד להם באם הדרך, להקל עליהם את עבודתהבורא, אגב טרדותיהם המרובות. מתפלליו אנשי עסק היו, ותושבי הסביבה.80'■•י'■"ככר השוק ובית הכנסת הוולובי — רישום ד. כהן — ציור עוזר שבתפנים בית הכנסת הוולובי — רישום ד. כהו — ציור עוזר שבתכמה מנינים היו מתפללים בבית כנסת זה מדי בוקר? זה, אחר זה!ובערבים מתכנסים הנה אנשי השוק, להתפלל ערבית, בטרם יתפזרו לבתיהם(יש המאחרים שבת׳ לעיין בספר, וללמוד שעור, או לשמוע ללמודם של אחרים(דומה, לא נסגרו שערי בית תפילה זה לעולם•, בעוד חושך׳ בטרם יעלה שחר,היו מתכנסים כאן יהודים פשוטים, אנשי עמל ועבודה, מתפללי ותיקין׳ אנשיהמנין הראשון; נדחקו רובם ככולם, מסביב לשולחן אשר ליד הכירים, בקצהוהמערבי של בית הכנסת, אשר מול פתח הכניסה! כאלו לא העיזו להכנספנימה! ישבו צפופים ודחוקים זה לזה, לאור נרות, או מנורות נפט בודדות,מעיינים בספרים, לומדים ביחידות, מדברים בלחישה, כאלו שלא להעיר אתמישהו! בית הכנסת רובו ככולו שרוי באפייה! המזרח׳ זה המקום המכובד, עזוב!אף ארון הקודש והעמוד עומדים בבדידותם, באפלה! ומסביב ריק, אין אדם!רק נר התמיד, מהבהב על העמוד, ומאיר את האותיות "שויתי", להעיד כי ישאלהים במקום הזה! הקהל המשכים, ע״י הכירים, מחכה עד שיחור שחר, ויכירובין כרתי לתכלת! אז יתפזר בבית הכנסת, יתעטף בציצית, יתחיל בברכות,יניח תפילין, ויתתיל בתפילה! לאחר כך, זח אחר זד" עד שעות הצהרים,מנינים אחרי מנינים! טרם יספיק מנין אחד לגמור תפילתו, קופץ יהודי מאיזופינה, ופותח בקול רב, "ברכו את ה׳ המבורך", והקהל עונה לו "ברוך ה׳המבירך לעולם ועד"! וראה׳ הנד, הופיע איש חדש לפני העמוד, ומנין חדשהצטרף, ויהודים מתפללים.אנשי השוק׳ יהודי הכפרים הבאים לקנות ולסחור, היוצאים בעוד לילהמבתיהם, האצים ורצים הנה ושוב, מתפנים לרגע׳ קופצים לבית הכנסת, להטוףברכו וקדושה, לאמר "קדיש"! כאן מוצאים הם טלית ותפילין, מן המוכן, וסדורעל כל עמוד ועמוד! כורכים, ומתעטפים, ומצטרפים למנין! במהירות בולעיםתפילתם כאטריות! העובר לפני התיבה, קולו ישמע רק בעברו בריצה עלגבי ראשי הפרקים, כעגלה הדוהרת על פני אבני־הסימנים אשר בצידי דרכים!"מה טובו׳ הודו, יד״י כבוד, ברוך שאמר, אשרי, ישתבח, שמע ישראל, אמת ויציב,ה׳ שפתי תפתח, נקדישך, אשרי, ובא לציון, היום יום׳ עלינו"! ואשר בין פסוקלפסוק, יבלע במהירות, ובמלמול שפתיים, אוזן לפה לא תשמע! ובין נגיעד.ונשיקה, ויריקה, (בראשית התפילה, בזמן הנחת התפילין, נוגע יד.ודי בידו בתפיליןשל יד ובתפילין של ראש, בקצות אצבעותיו! בברכו על הציציות, הוא מקפלןונושקן! בסוף התפילה, בעלינו לשבח, בהגיעו למילים "וככל המונם", היינוהגלולים, הוא יורק)! עברו רק כמה רגעים, ואדם בישראל מלא חובו לקונו!והרי הוא פנוי שוב לעסוק בדרך ארץ ומשא ומתן! הוא מוריד מעליו טליתותפילין שאולים, במקום שהוא נמצא עומד, ופניו לישראל איצי לשתית תקון.תקון זה׳ שיהודים היו נוהגים לשתות בבית הכנסת, כוסית יי״ש׳ ופרוסתעוגת דבש לקנוה, היתה להלק מהתפילה, ליהודי הירידים, ועוברי הדרכים! סעודהקלה וחטופה זו, שאין עמה נטילת ידים בפניה, וברכת המזון אחריה, דומד" לאנוצרה, אלא בשביל הברכות בלבד! ברכת "שהכל" ו״בורא מיני מזונות"בראשיתה ו״ברכת הנהנים" לאחריד" אגב ריצה מבית הכנסת לשוק.83ישראל איציישראל איצי לא היה שמש בבית הכנסת) ולא נשא משרה אחרת בקהל)הוא לא היה מעשרת הבטלנים׳ הרגילים בעיירות ישראל) כי לא היו עשרהבטלנים בבית הכנסת הוולובי) איש לא מנהו לשום תפקיד) והוא לא היהחייב תשובה לשום איש על מעשיו) הוא היה, ישראל איצי׳ אדם לעצמו) נמוךקומה, רזה, בעל זקן קטן ודליל, ופאות קטנות, בעל קפוטה ארוכה ומשומשת,וכתונת פרומה בצוארו, וקרטוז של חסידים) בעל עינים ירוקות וזריזות, וצחוקערמומי) הוא לא היה למדן, לא חסיד רב) אבל הוא היה הכרח המציאות שלבית הכנסת הוולובי) של כל שמחה וכל תוגד!) בחול, בשבת׳ ובמועד ן היהדותהקימת עצמה.דירתו היתה בחצר העניים של רב יוסי טולומאטשער, הנמצאתברחוק מקום מבית הכנסת הוולובי) שם גרה אשתו הקטנה עם בניו המרובים,שהלכו ורבו משנה לשנה) ובכל זאת לא היתה שעה, שאדם נכנס לבית הכנסת,מראשוני מתפללי ותיקין, ועד היוצאים האחרונים לאחר תפילת מעריב׳ שלאמצאו את ישראל איצי בבית הכנסת) ואנשים תמהים׳ איר ומתי יכל אישרזה־גוף וחלוש זה, הטרוד לילות וימים בבית הכנסת, לקיים את המצווה׳ בחדרוהיחיד, והצר׳ והמאוכלס בצפיפות, בדייקנות וחריצות שכזו, ולהקים כתריסרבנים יבנות, ועוד ידו נטויה? וישראל איצי צוחק׳ ונהנה מדברי המהתלים בו)דומד" חננהו אלהים בינה יתרד!) והוא חי את חייו ללא צל של תוגה׳ וללאיסורי מצפון, וללא תרעופ.ת על קללות אשתו) ללא מבוכה באין פת לילדיוהרעבים; הוא רץ לבית הכנסת, הוא דואג לתקון, ומקבל פרוטות, הוא אוסףשאריות הנרות של היארציטים לאחר גמר תפילת מעריב, ומוסרם לפנות בוקרלמשכימים לבית הכנסת, ומקבל עבורם פרוטות; הוא מטפל בהעמדת כל חופהמל יד בית הכנסת הוולובי, ומקבל רח״ש; הוא אומר קדיש אחרי־ מתים שאיןלהם בנים; הוא משמש ארוחים, ובעלי דרשנ׳ס, מגידים, וחזנים; הואנלוה לכלי הקודש׳ בסיורם על בעלי בתים, לקבל דמי חנוכה, ומתנת פורים,ומקבל חלקו.ליב השמש, הוא השמש של בית הכנסת; הוא הדואג לסדרים; הואמקבל פקודות מהגבאי; הוא דואג לנרות, להדלקה לפני העמוד; לצחצוחהמנורות; לספק נפט, לעצים להסקה, לנקוי בית הכנסת, לסדורים שיהיו בנמצא)בקצור׳ הוא דואג לבית הכנסת כולו, והוא נושא באחריות, ויש מי שיצוה עליו;בעלי בתים יכולים להתאונן עליו; אולם ישראל איצי, הוא אמן חפשי, עושההכל מרצונו הטום, והשכר הנתן לו, הוא אגב אורחא, בלתי מותנה, מתנתזילחים; הוא דואג לפרט, לכל איש.ואיש; הוא עושה את היהדות והמצוות•יחות לכל אדם; בבחינת ״טוב להיות יהודי״; ובערב יום הכפורים, כשמסתדרותי'ד הכניסה לבית הכנסת הקערות של הצדקות המרובות, וגבאיהם תובעים נדבתהמתפללים להחזקת המקום הקדוש, יושב ישראל איצי ליד השולחן עם קערהשלו׳ ועליה כתובת באותיות של קדוש לבנה, "ישראל איצי"; צדקה לעצמה84בשבת ובחגבשבת ובחג, שונים פני בית התפילה הזה! ה״עולם״ הפשוט מצטמצם < רביםמאנשי העבודה והשוק מתפללים בשבת בבית הכנסת הגדול׳ או בבתי הכנסתהאחרים, הקרובים לבתיהם 5 ואלד. מהם, שמקום תפילתם אף בשבת כאן,נדחקים לשורות האחרונות, אל מאחורי הבימה וצדדיה! לפני העמוד מתפללחזן ממש, לייב החזן! איש צעיר, וחור פנים, ממתיק זמירות! בחגים, ביחודבימים הנוראים, בלווי מקהלת משוררים׳ שאומנו וד.ודרכו על ידו׳ במשך חדשיםאחדים, ממחצית הקיץ.הרעש בשבת קטן, ו,משוכן עד", לא יעיז איש לקפוץ לעמוד! הגבאייושב בשעת קריאת התורה על הבימה, ונוהג שלטון ביד רמה! פסקה החרותשל ימות החול, ואין רעש ואין צוחה! אין חוטפים בשבת! הקהל׳ אף העניים,לובשים בגדי שבת! הבית רחוץ! המנורות הגדולות דולקות בליל שבת! ועלהעמוד נרות גדולות בפמוטי כסף, אף בשעת תפילת שחרית ומוסף! ה״מזרח"וה״שפיגל", היא שורת המקומות שממול המזרח׳ מתמלאים יהודים יפים, רובםתושבי הסביבה, סוחרים וחנונים, שבימות החול מתפזרים הם לכמר, וכמה:יגינים׳ או מתפללים בבתיהם! בשבת הנם מתכנסים להתפלל בצותא, בעליםבעמם, וכוחם וגבורתם מלא בית ה׳! ביניהם זקנים בעלי הדרת שיבה, לבושיקפוטות ארוכות, ובעלי טליתות מעוטרות כסף! ועל ידם אברכים, בניםוחתנים, בעלי זקנים שחורים וחומים, בסרדטים עד לברכיהם! הזקנים מחזיקיםבהומשים גדולים׳ הכרוכים בכריכות עור, ומעיינים במפרשים הרבים, והצעיריםמתדיינים בדברי תורה, ומשוחחים ומגלים סברות מחוכמות, ואף אפקורסיותלעתים! מנהג, כי בשעת קריאת התורד" אין מקפידים על השיחה! רוב הקהלנוהג ה־ה לעבור על הסדרה (הפרשה) בבתיהם, מי שנים מקרא ואחד תרגום,ומי תורה ומפרשים, ואינם נוטים לר.קשיב לקריאת הקורא. דומה׳ לא נתנה הקריאהבבית הכנסת, אלא לשם העליה לתורד.׳ בלבד׳ ובה מעונינים רק העולים עצמם,והגבאי האוסף נדרים! על כל פנים, אין תשומת הלב גדולה, אלא עד שיעלההמפטיר, והקהל שם אוזן, להבחין אם לא יכשל בברכות ובקריאת הטעמים.בשעה זו של קריאת התורה היה אבי ז״ל, והוא אז עדיין איש צעיר,מעיין ב״עקדה", ספר "עקדת יצחק", חבורו של יצחק בן ערמה על התורה,ומתוכח עם בר פלוגתית! ר׳ גדליה קושניר, בן גילו, המעיין ב״ביגה לעתים",אף הוא פירוש על התורה! עד כאן דברי תורה! אולם היו וכוחים אחרים,עניני ישראל ועניני ארץ ישראל.אבא, ז״ל, היה מראשוני חובבי ציון בשפולה, ובשנת תרנ״ח בקר בא״י,ומאז הטיף לישוב א״י ללא הפסק! הוא היה קורא ב״הצופה", ושמר טינהל״הצפירה", שלא היתה בשעתה מהתומכים בציונות! ור׳ נחום סוקולוב, היהזמן שנטה לטריטוריאליות.ר׳ גדליה קושניר היה קורא ותיק ב״הצפירה" ומתפעל "מאורח לשבת"וכיוצא בו, והוכוח היד. חריף למדי! האברכים האחרים שבכותל המזרח וב״שפיגל"85אלתר טרן, פיני וליבער הופמן, לוי פולונסקי, נוטים אוזן לובוח, מתערבים,ותומכים בזה או בזה! ואף הזקנים נוהגים להפסיק מלהאזין לקריאת התורה,ומקשיבים לוכוה! שכן בני אורין הוהזקו, ונהגו בהם דרך ארץ! עד שגדלהרעש, והגבאי דופק על השולחן, וקורא בקול "שא שטיל", או שנגמרת הקריאה,והחזן פותח בקול, ב״יקום פורקף.הגבאי שנדחהסבי רבי שמעון גינזבורג, אבי אמי, היה גבאי בית כנסת הוולובי, שניםרבות! אף אביו ר׳ דוד, שקראו לי בשמו, היד, ממתפללי בית הכנסת הזה!למשפחה היו בבית כנסת זה כמה מקומות! מהם בכתל המזרח ומתחת לארוןהקודש! ואף ספר תורה משלה, אשר סבי ר׳ שמעון הזמינה מידי הסופר סת״ם,ר׳ ירמיהו, והכניסה בכבוד רב, ובשמחה רבה לבית הכנסת! פרוכת גדולה,משובצת כסף, מתנת סבתא, היתר. תלויה על גבי ארון הקודש׳ בשבתות ובמועדים!כשאבי נשא לאשד. את אמי, והוא בן תורה, מסר לו סבי את המקום בכותלהמזרח, כראוי לתלמיד חכם! וכאן היה מקום תפילתו ומקום וכוחיו בשבת.סבא עצמו שמר על מקומו מתחת לארון הקודש, על יד העמוד של החזן!אך יותר משישב על מקומו זה, היה מתהלך כל ימיו בבית הכנסת׳ כשם שהיהבימי תוקפו, בזמן היותו גבאי! היה עובר בין השודות, מקפיד על הסדרים,מתעקב על יד הבימד., ומעיר לזה ולזה! עצם העובדה שברבות הימים. לכשנזדקןוגברו הצעירים, העבירוהו מגבאות, לא השפיעה לשנוי יחסו הוא לבית הנכסת:הוא נד,ג בתקיפות, וביד רמר. כאשר הורגל! בית הכנסת היה מקום חייו הצבורייםבכול, בכל עניני העיירה! כאן תבע מאחרים, כאן נתבע, כל מאורע צבוריהשתקף כאן. הוא לא היה למדן! ספריו היו מד.רגילים ביותר בבית יהודי!חומשים, מחזורים, וסדור גדול, המכיל כל אשר יהודי חייב לאמר! כאן חוקלישראל, ופיוטים וסליחות, וקרובץ לפורים, ותהילים׳ ועוד ועוד מטעמים.ספרים אלה לא משו מידיו, וד,יה מעיין בהם בכל עת מצוא, בשבתות ובמועדים!אך עיקר כוחו בדאגה לכלל! לקהל, לבית הכנסת, ולהבדיל לבית המרחץ, אשרבבנינו השקיע עמל רב, מרץ וזמן! ונכנס בגינו בריב, עם כמה יריבים ופרנסיםאחרים, אשר בזבזו את כספי הצבור׳ לדעתו.הוא היר. חבר באופראוה׳ היא המועצה המקומית המאוחדת ליהודיםוגויים, והדואגת לשמירת השוקים ולתקוני הדרכים, שהפכו בורות ושיחין, מדישנה בסוף הקיץ, וסכנד, צפויה בהם לעובדי דדכים! מוציאה תעודות זיהוי ומכינהרשימות של החיבים בעבודת הצבא! הוא לחם עם הקצבים ועם בעלי הטקסא,על מס הבשר ומחיר הבשר׳ וההקצבות לצרכי צבור, להחזקת בית הכנסת,ולמעות חטים, ולתלמוד תודה, ולהקדש! הוא ידע על כל העניים׳ והנצרכים,והיה להם לפה! וכל ענינים אלה היו צריכים להעביר בשלום או בריב, בביתהכנסת, לפני קריאת התורה או אחריה, או על ידי עכוב הקדיאה ע״י דפיקהעל השולחן ״אן עק זאל דאס נעמען״! אף בימים שהיד, אמיד, לא היה מד,נוהגים86הדור בעצמם ז טוחן לפי מקצועו, היה קרוב לעובדים בטחנה ולעגלונים, יהודיסוגויים, ונהג עמד,ם כאחד מהם ז ״שימל דודים״, קראו לו, (היינו שמעון בן דוד))וגישתם אליו ישירה, בלי כחל ושרק < ואולם מתוך הכרה, כי יש על מי לסמוך 1שאם הוא ירים קולו, ילך בית הכנסת רתת, ולא תהיה מנוחה עד שיתוקן העול.(ר׳ שמעון גימבורג, גבאי בבית הכנסת הוולובי).עסקנות יהודית לא נתנה שכר, ולא הרבתה כבוד לאוחזים בה; אךבימים שהיה גבאי, היה הקהל כולו חולק לו כבודו אחת לשנה; בליל שמחתתורה, לאחר ההקפות, כשהקהל היו בגלופין, היה הקהל מלוה את הגבאי לביתובשירה ובזמרה; כאן נערכת כירה כיד המלך: השתיה כדת, ייו ויי״ש, כלמיני מתיקה; "הולובצי׳ם", לביבות בשר עטופות כרוב ומבושלות במיץ מתוקחמוץ; ו״קראפים", ספוגניות אפויות בדבש, מעשה ידי סבתא לתפארת; הכולבקערות גדולות ומרובות; "הכרה של הגבאי"; דומה, לא נשא סבא בלבו87יגון גדול יותר, עד ירדו שאולה, מאשר על אבדן השמחה הזאת! ומשחדללהיות גבאי, היה נוהג בשמחת תורה, תיכף לאחר ההקפות, לבוא הביתה!בשמחתו של גבאי אחר לא השתתף.עוד זאת אהב סבא: לעבור לפני התיבה! תפילה זו בפני העמוד, כשקולומורם על קולותיהם המרובים של כל המתפללים, היתה בה מן ההתיחדות עטקונו והכרת כוחו! עליה נאבק כל ימיו, עד יומו האחרון. הצעירים שבביתל־כנסת רצו בחזן ממש, עם משוררים לימים נוראים! חצופים אלה, היו לועגיםלדינתו! ומשחדל להיות גבאי, לא יכול להלחם בהם, ואי אפשר היה למנעם!אולם כל זה בתפילת מוסף, בשבתות ובחגים! לא כן תפילת שחרית ומנחהבשבת, שהנם עדיין בבחינת הפקר, ותפילה בחול, שכל יהודי רשאי לגשתלעמוד ולהתחיל בקול רם, באמירת ברכות או בברכו! כאן היה מבין הזריזיםהמקדימים, ואין לעמוד בפניו! וכשהיו בניו וקרוביו טוענים בפניו, היתכן?למה לך כל אותו הריב? אם הקהל איננו רוצה בתפילתך, למה לך לכוף אתעצמך עליהם? היה סבא טוען בכל תמימות לבו, במרירות, ובבטול כלפי אלההדוחקים את רגליו, כמי שיודע שאך לעשות חובתו הנו רוצה: הקהל, אינו רוצה ?מי זה הקד,ל?הגבאי החדישיריבו של סבא לגבאות, אשר דחק את רגליו היה מאותו קהל! היהזה בן הדור החדש, של ראשית המאה העשרים! המסחר פרח, יהודים פשוטיםנתעשרו ובעלי המאה היו לבעלי הדעה, לומדי התורה נתמעטו אף הם ובעליהיחוס הקודם מותיקי העיידה כאלו נדחקו הצדה.ברוך ברוצקי, העשיר הגדול בשפולה, סוחר היערות, שביתו היה ליד ביתהגנסת הוולובי, הלך לעולמו! בנו, פסח, אשר קרא לעצמו פיוטר, עבר לגורלקיוב! ר, מוטיל לוי יצחק׳ס, סוחר אמיד ובן תורה, מיושבי המזרח בביתהכנסת, התמוטט, וד,וא ושלושת בניו ישבו במזרח כאבלים! עוד אחד מזקני ביתהכנסת פשט את הרגל, וטענו עליו שאבד מעותיהם של יתומים ואלמנות.דודי, שמואליק טבצניק, שמקומו סמוך למקומו של אבא׳ עוד היה אישעשיר, אלא שנזדקן! בניו, שבנעוריד,ם היו דוחק בהם בארכובותיו, בביתהכנסת, וצועק עליהם "זאג תרגום", אמור תרגום, נעשו אריסטוקרטים, וגלחוזקנם, ולא היו בעלי השפעה בבית הכנסת. ר׳ דוד ווסלוקיבער, שעלה לשפולהמאחד הכפרים הקרובים, איש זקן ועיניו כהות! ר׳ ראובן שורצבריים, אם כימן המיוחסים היד" וטרם ירד מנכסיו, לא היה מד,תקיפים בדעה! הטחנה שלסבא הלכה וירדד,! אבא לא היד, נגיד מעולם.כל המזרח כאלו נתערער! חדשים, מקרוב באו נדחקו לתוכו, פרויםאברוצ׳קי, סוחר עורות ובעל חנות למנעלים שעלה לגדולה, קנה מקום במזרחימשד, בער, סוחר טבק שהתעשר היה לגבאי בית הכנסת! סבא לא הכירבגבאותו לעולם, אולם גם יתר הזקנים לא השלימו, ורננו: משה בער גבאי?88אמנם, היה משה בער יהודי פקח, וסוחר הגון! זקנו שחור׳ עדיין, פניויפים וכתפיו רחבים וידע לכלכל את מעשיו בשכל, ואף אמרו בצדק. ידע לכבדתלמידי חכמים! בבית הכנסת, כשנתגלגלה שיחה של תורה, ידע הוא לשתוק,ולתת לאחרים לדבר! תומך ברואד" שהיה ממתפללי בית כנסת זה׳ דואג לחזן!נותן עליה לאדם מכובד, אף אם אינו אמיד ואיונ תורם אלא מעט! ומצוה לחזןלהבליע את ה״שנדר", בזמן המי שברך, שלא להלבין פני אדם.בכל זאת׳ זכרו לו רבים את ימי נעוריו, עת שהיה מארחי פרחי, והתחברלפחותים! אלא שהמזרח שתק, ונמנע מלהזכיר נושנות! וידידיו׳ מאלה שעלולגדולה כמותו, שתקו אף הם! לא כן ידידיו מקדמת דנא, שנשארו במעמדםהקודם. הם מררו את חייו, וגבו את חובם ממנו׳ בכל עת מצוא. איצי בליאכר,מנמוכי הדרגא, מאנשי השוק, ידידו מאז, ידע כל סודותיו מימי נעוריו! ובחג, אוסתם בשבת, כשתבע לעצמו עלייה, ולא נתנה לו, או שנקרא ל״הגבה", או כשהיתהלו סתם סבה והזדמנות לתרעומת, היה קופץ על הבמה, דופק בשולחן, ומתחילמונה וסופר את הטאי נעוריו של הגבאי! כל עסקיו היפים מלפנים, את ידידיווירידותיו מאז, את גיטל החגרת אשר שמרה לו חסד נעורים! ואותו גנב וממזרשהיה איש בריתו ואיש סודו, ואותם "עסקים כשרים", שהשרו ברכה עליו, ועשוהוליהודי יפה."המזרח" שומע, ואינו מתערב, ואינו מפסיקו! אף הוא, יושב הוא עלהבמה באומץ ובגבורה, מביט ישר לפניו של איצי בליאכר, בחיוך של בטול,עד שזה יוצא מכליו, וגרונו נחר.אזי רק, כשזה מפסיק מאליו, אומר משה בער בקול׳ למען ישמעו כל אשרמסביב: "איצי, איצי, חבל עליך, הרי אם תצרח עד למחרת, ותמנה את חטאי,לא תדע יותר ממני! את אשר היה, ואיננו עוד׳ יודע אני בעצמי! ומה בצעבכל זה ?״ והקהל צוחק: ״ממזר, פקח שכזה״! ועובר לתפילה.בשבת אחה״צ, לאחר שינה של שבת ועד לתפילת מנחה, היה בית הכנסתהופך מקום כנוס! פעם לשולחן שלש סעודות של הרבי, שבא לבקר חסידיו בשפולה!ופעם לדרשן הבא מן החוץ, הדורש בענינים של יראת שמים! פותח לרובבפרשת השבוע, ומוצא בה סמוכין לעניני דיומא! וסתם דברים שביהדות! מוכיחאת הדור, הסר מהדרך הטובה, ויראתו פגומה, ואיננו משגיח במצוות! ותורהנשכחת! "ועל כך אמר הרוזינאי, או הבעש״ט, או הסבא משפולה".הדרשה בבית הכנסת הוולובי, מכיון שמכוונת לרוב המוני עם, לאמלאכה קשה היתה! אין להרבות כאן דברי תורה מרובבים! די לעורר נימיםשבלב, הרגשות! לספר מעשיה מחרידה, בדרך משל, וההמון הפשוט מושפע.נשים׳ שבעזרת נשים, מעטות מהן, הבאות לשמוע קול דרשן, מקשיבותמבעד הדלת הפתוחה להיכל, לכבוד המאורע! יש מהן מוזילות דמעה ונאנחותברוב התרגשות וחסידות.89בשעת התפילה, כרגיל, היתה הדלת אשר בין בית הכנסת, ההיכל, וביועזרת הנשים סגורה לחלוטין! תפילת הנשיס היתה מודרכת ע״י "הזאגעריך, מעיןחזנית לנשים! אשר אמנם לא התפללה בקול רם בפני העמוד, אלא עוברת ביןהמתפללות, מדריכה את הנשים, ואומרת להן באיזו תפילה להתפלל, "וו האלטמעך, וקוראת בפניהן בתחינות ובטייטש חומש! ומכוונת אותן בהזכרת נשמות,מצוה זו שנתקדשה במיוחד בין נשי ישראל.מראשית תנועת חיבת ציון, רבו הדרשנים החילוניים לציונות, לישוב ארץישראל, לתרומות הועד האודיסאי, אשר תמך בישוב בארץ ישראל! ואחר כך,לאחר הקונגרסים הראשונים, לתרומות לקרן הקימת.כאן הגיעה השעה לחובבי ציון שבעיירה. הם עצמם היו דורשים, איש,איש, בבית הכנסת שלו, וגם מתחלפים זה בזה, מפעם לפעם. דרשות אלה עלארץ ישראל. היו תמיד מלוות גם סקירה על חיי היהודים ברוסיה! עניני יום, יום,משתלבים עם התקוה לגאולה קרובה, עם ספור על הקונגרסים, על אשר נתפרסםבעתונות הציונית, האידית, והרוסית והעברית, של אותם הימים.מדרשנים אלה הכירו אנשי שפולה את שמות ההוצאות הספרותיות שלהימים ההם! את ה״שחר" של סמולינסקין, "לוה אחיאסף", ואח״כ "השלוח","המליץ", "הצופה", ו״הצפירה", הפריינד והאידישער פאלק באידיש, הוואסחד(השחר) היעברייסקיא ז׳יזין (החיים היהודים) ו״הרזסווייט" (השחר) ברוסית!המוני העם שמעו דברים אלה בצמאה, והצטוטים העלו את הדרשנים לרמימעלה, היודעים באותיות הקטנות, ומביאים דברים לעם.דרשני שפולה היו בעיקר אבי, סיומה (שלמה) כהן, גדליהו קישניר, קלמןגפן, יחזקאל לווענברג, ישראל בונגרד, שמואל ברונשטיין ועוד מספר. אולםלשפולה היו באים גם מטיפים מבחת, שליחי הועד האודיסאי, שליחי היישובבארץ ישראל ושליחי המרכז הציוני בקייעב, בהנהלתו של נחום סירקין הקייעבי.משה בער הגבאי, איש נוח היה, ובית הכנסת חוולובי חיה פתוח לכלהדרשנים הללו, מכל סוג שהוא, יותר מאשר כל בית כנסת אחר! בחושו העממיהגדול, הרגיש משה בער, כי הדרשות, באשר לא תהיינה, ואע״פ שמעט מאד יכלהיה הוא עצמו לדון על חשיבותן וטיבן, הנן מעשה חשוב ויפה, המעסיק אתנפש הקהל, וגורם לו הנאה מרובה, ופותח את אזניו, את עיניו, ולבו, לראות,לשמוע, ולהרגיש, משהו יותר, מאשר בימי הטרדה של ימות החול והריצח אחריהפרנסה, ואחרי הגוי, וההתדמות לו! והיה הוא, הפשוט, העם־הארץ, לפותחשערי שמים לעם, מבלי דעת, מבלי שנטל גדולה לעצמו! ובזמן הדרשות, היהיושב על הבמה, משגיח על הסדר ושומע.המבין של דוד קרוטולובהמנין הזה, מנין זה של החסידים שבחסידים, הפלוסטרים, היה מול ביתהכנסת הוולובי! בדירתו הצרה והשבורה בביתו של ר׳ איצי טרן, הקים לו דוד90קרוטולוב, יהודי גבוה ורחב, בעל זקן גדול ומדובלל, וגבות וריסי עינים עבותות זחומרה של קפדן וירא שמים, מנין לעצמו, למהדדים שבמהדרים.מה ראה על כד, ומה זכותו לכך, מי יודען ר׳ דוד קרוטולוב בא לשפולהמאחד הכפרים ? גיסו של ר׳ דוד ווסלקיבער היה, אלא שדוד וסלקיבער, אישעשיר היה, ודוד קרוטולוב לא! שם בכפר היה מוזג, מוכר יי״ש לגויים, ולא יכללהרבות שם, לא בתורה, ולא במעשים טובים ובחסידות. כשבא לשפולה היהלמוכר יי״ג לקחש ולהבדלה! וזה בלי רשיון! ילדים אמרו שיינו טעמו, טעם מים,עד שספק היה אם חייבים לברד עליו "הגפן" או "שהכל". אולם הוא, דוד קרוטולוב,ראה טובה לעצמו, והיה לובש קפוטה ארוכה של פלוסין, וקרטוז של פלוסין, ונוהגחסידות, והיה לו ספר תורה משלו, והקים לו מנין לעצמו.בערב פסח מכר יין לארבע כוסות, ומצה שמורה! בערב סוכות אתרוגים,ובהושענה רבה, הושענות! יש שאמרו כי המבין לא בא אלא לפרסומי מלתא,להטיל קדושה במעשי ידיו, וברכה במעונו. תודתו לא היתד■ גדולה כל עיקר,וליצנים היו אומרים, כל חסידותו תלויה בשמו, כי קרוטולוב, משמעו בגויית, ראשעקום! אך הנסתרות לה׳ אלהינו! ולדוד קרוטולוב נמצאו כמה יהודים שקראולעצמם חסידים ובאו להתפלל במנין שלו והוקם עוד בית תפילה אחד בשפולה.91ז. תלמוד תורה ושמחת ילדותילדי ישראל שבשפולה קנו רוב תורתם מפי מלמדים. ישיבה לא היתהבשפולה מעולם, והובשי בית המדרש אף הם פסו, וקרנה של תורה הועמה! ילדיםלמדו עברי, וחומש, ורש״י, מפי מלמדים עד גיל בר־מצוה, ויצאו לאור עולםלחפש מזונות! רק מעטים, שחשקה נפשם בתורה רבה, לשמה, נדדו לישיבותבערים אחרות! ואחרים שהתאוו להשכלה, נדדו לגימנסיות שבערים אחרות, אוהתכוננו לבחינות בגימנסיות.המלמד־ליךהמלמדים כמה דרגות היו בהם! ודרגה ראשונה היה "המלמד־ליך", אלהשלא הגיעו לכלל ״חדר״, היינו, בית אולפנא משלהם, כל עיקר! הם היו מהלכיםמבית לבית, עם "סדור" ו״טייטל"! היינו, ספר תפילות ומכוונת, עשויה, עצםרכה "עצם דג", קראו לזה, לציין השורות בספר! מלמדים אלף בית לתינוקות,שטרם הגיעו לגיל חדר, ולמשרתות, וסתם יהודיות, שחשקה נפשן ללמוד להתפלל.הם היו מלמדים גם לכתוב אידיש, והיו עצמם כותבים מכתבים באידיש עבור אלהשלא ידעו לכתוב וביחוד מכלה לחתנה ומחתן לכלה! "בריוענשטעלר", קובץנוסחאות מכתבים, מונח להם תמיד בחיקם, מכתבים מליציים המושכים בסגנונםהמשונה את לב לקוחותיהם: ביחוד, נערות עניות, משרתות בבתי ישראל, שלאידעו קרוא וכתוב! וגלמודות, שלא היה להן אל מי לפנות, ולבקש ממנו,שיעלה את מרי שיחן או את רגשות לבן על הניר. המלמד־ליך היו לאנשי סודן,כותבים עבורן מכתבים או נותנים להם מכתבים להעתקה.יושב המלמד׳ל במטבח, בשעות שלאחר הצהרים, לאחר שהמשרתת הדיחהאת הכלים ונקתה את הכירים, ונתפנתה מעמלה, ובעלת הבית שכבה לנוה!המשרתת שופכת את לבה לפניו, ומבקשת ממנו, שיגייס את מיטב מליצותיו עד"שיזיזו אבן" ו״יכשפו" את מי שרצתה בלבה לכשף! והוא כותב לאותו חתן,ומתחיל דבריו ברתת "צו מיין ליכטיגען הענגלייכטר" (לנברשתי המאירה), וגומרבמליצה "פון דיין טייערען שפילפעגעלע" (מצפור הרננים היקרה שלך), וכדומה.אותם מלמד־ליך היו מלמדים גם סתם נערות, גדולות וקטנות, לברך עלהנרות בערב שבת, ואיך להפריש חלה, וברכת "מודה אני" של נשים, שהיתהנגמרת במלים הנחמדות: "צו טאן ואס דער טאטע זאגט און וואס די מאמע זאגט,און וואס אלע גוטע פרומע לייט זאגען! א ברכה און הצלחה אויף מיין קעפעלע,אמן סלה" (לעשות את אשר אבא אומר, ואשר אמא אומרת, ואת אשר כלהאנשים הטובים, והחסודים אומרים, ברכה והצלחה תחול על ראשי הקטן,אמן סלה). הם היו קוראים עם הנערות והנשים ב״צאינה וראינה" וב״טייטש חומש",92וב״תחינות של שרה בת טובים", ולעתים אף "במעשה־ביכלעך", ספורי מעשיותשל "שמר" ואחרים. זו ספרות השונד, החילונית, הראשונה באידיש.בנות מועטות היו מבקרות בחדר יחד עם הבנים, ומתערבות ביניהם?אולם זה רק בגיל רך מאד* ללמוד רש״י לא הגיעה ילדה בשפולה בימי* אצלבעני הגבן היו כמה וכמה תלמידות והן היו בחסותה של דרבנית! ויותר משלמדוהיו עוזרות על ידה לטפל בילדיה, ב״אלקער", הקיתון, הוא חדר השינה שלהרבי. הרבנית הטיפה להן מוסר ולמדה אותן אידישקייט, וברכות, ומצוות שלנשים, כיאות לרבי־צין (אשת הרבי).נערים, היו מלמדים המלמדליך, רק קטנים ומתחילים, בבתי בעלי־בתיםאמידים שלא רצו לשלוח את בניהם לחדר בגיל רך מדי, ולא רצו, מאידך גיסא,לבטלם מלמוד תורה, חלילה, עד גיל חמש ושש* את הנערים האלה למדוהמלמד־ליך רק אלף בית ונקודות "טרופ", וחבור, היינו חבור האותיות והנקודות יחד,ו״עברי כמים", פרושו, קריאה בסדור במהירות רבה, ושוטפת כמים* מלאכהגדולד, היתד, זו, ונסיונות רבים נתנסו ילדי ישראל בקריאה זי* קריאה ישירה,וקריאה הפוכה, היינו, קריאת השורה מסופה לראשיתה וקריאה בתרגום אונקלוס*וקריאה בספרים חדשים, בהם לא הורגלו, ובאותיות קטנות, ולסוף בלי נקודות.שני מלמדליך כאלה היו בשפולה* שני אחים, שניהם עורים בעין אחת*לכן קראו להם, שמעון העור, וראובן העור * וכל תורתם הם לא עלתה, כאמור, עלתפילה בלבד, וכתיבת מכתבים באידיש, והם אצים ורצים מבית לבית, ושכרםכמה קופיקות לחדש* והם מרביצים תורתם בטייטל שבידם, האץ ורץ על פניהסדור, מימין לשמאל, ומשמאל לימין, ומלמעלד, למטד" ומלמטה למעלד,* והםקוראים בנגון באזני התלמידים, באותיות, ובנקודות, ובחבורם יחד "זאג ז׳עאינגעלע (אמור נא ילדון) קמץ אלף א, אלף קמץ א* קמץ בית בא, ביתקמץ בא.מלמדי דרדקימלמדי דרדקי, היו דרגא גבוהה יותר* בעני הגבן ואחרים שכמותו למדיבעיקר חומש ורש״י* היו לד,ם חדרים, בתי אולפנא, משלהם. חדרים אלה היובבתיהם הם* החדר הראשון של הבית, אשר שמש בלילות, ובשבתות, לחדרמגורים למלמד ובני ביתו* שני שולחנות ארוכים עמדו בו* בראש השולחןהאחד יושב המלמד ובראש השולחן השני יושב הבאהעלפער ה״ריש דוכנא",היינו "העוזר". מסביב לכל שולחן צפופים ודחוקים כשני עשרות ילדים.מלאכת הקודש נעשית בנגון, בחזרה במקהלה, ובקולי קולות בעזרת"הטייטל" ובעזרת הרצועה. אשר בה מצליף המלמד על "הגוי", (הבור)ו״הפארשטאפטע קאפ" (הראש המטוטטם), שאינו יודע לפסוק את פסוקו, ולחזורעל הטייטש, הוא פרוש המלות, ועל "השקץ", המדבר עם חברו בשעת הלמודיאינו יודע ,.ווי האלט מען?" היינו, את המקום בו קוראים באותה שעה.93לומדים חומש׳ את פרשת השבוע! המתחילים לומדים עד שני, היינו׳ עדהפרק השני של הפרשה׳ הנקראת באותה שבת בבית הכנסת׳ והגדולים יותר׳פרשיות אחדות, פרקים נוספים, עד גמר כל "הסדרה"׳ ׳,הפרשה"׳ ולומדים"רש״י"! המתחילים, פסוקים אחדים של אותה פרשה׳ והגדולים יותר עד שניושלישי׳ (הפרשיות השניה והשלישית}! ביום הששי לומדים "טראפ"׳ היינוטעמי הנגינה׳ בקריאת התורה. "מהפך פשטא זקף קטון וכו׳" ו״מעבירים" עלהסדרה ולומדים "קידוש".יושב לו בעני הגבן בראש השולחן׳ כשרגלו האחת כפופה לו מאחוריועל גבי הכסא׳ ורגלו השניה תלויה ומתנדנדת באויר׳ ומפרש את פרשת השבוע!מלה׳ מלה׳ ופרושה באידיש! והילדים חוזרים אחריו׳ פעם, ושתים ושלש! ואח״כקורא בעני הגבן כל ילד וילד לפניו׳ לחזור לפניו ביחידות׳ על פרוש המלות;ואוי למי שנכשל! תופש לו בעני בתנוך אזנו, וצובט בה וחוזר בפני הילד בנגוןובזעם׳ על פרוש המלות׳ ומאיץ בו ״זאג זשע, זאג זשע״, (אמור נא, אמור נא)!והילד׳ דמעותיו בעיניו, ובקול מתיפח, חוזר בחצאי מלים: "בראשית"׳ "אין אנפאנג"׳"ברא", "האט באשפעך, או "וירא" "האט זיד באויזיך, "ה׳" "גאט", "אל" "צי","אברהם"׳ "אברהם".בולע הילד דמעותיו׳ והחר בבכי׳ עד שיניחו לו! ויש שמתפרץ הילד!צועק בבכי׳ ומתמרד׳ ואינו חוזר! ובעני הגבן דוחק בארכובו", "זאג ז׳ע שקץ,זאג ז׳ע גוי"! ולסוף׳ תורה של הרצועה מגיע! מצליף בעני׳ מרוב כעם׳ עלהגב ועל הראש! וכשתגדל המרידה, וגדל העונש! יש שמגיע. להורדת המכנסים׳במחילה מכבודכם, ולהצלפה על גבי אותו מקום שבאחורי האדם! ו״העמדהבפעקעל", היינו, במכנסים מורדות׳ בפינת החדר! והכל לעיני כל הילדים.אלא׳ שלא עם כל הילדים נוהג בעני הגבן מנהג שוה. בעל טכסיסיםבעני׳ ויודע דרכו במלמדות! יודע הוא׳ שילד זה׳ אביו יקפיד על פרוש כלמלה ומלה׳ אף אם יכניסו אותה לראשו בכל מיני ענויים! וילד שני אביויקפיד׳ אם ירימו יד חזקה על בנו! עוד יודע בעני׳ שלא הרי בן בעל ביתהגון׳ כבנו של ליפא גוי׳ למשל! בראשון יש לנהוג בזהירות׳ ובדרך ארץ,אחרת יוציאוהו מהחדר׳ ובשני אפשר להצליף, ולשפוך על ראשו, את כלמצוקת הלב.ה״באהעלפער" היה מביא את הילדים לחדר! בימי הגשמים והביצות היהסוחבם על כתפיו! הוא היה נושא את חבילות ארוחות הבוקר וארוחות המנחהשל הילדים׳ וטועם מכל אחת ואחת! היה מתחבר לילדים ונעשה לאיש סודםכלפי המלמד. ובחדר היה יושב וחוזר עם הילדים הנחשלים! ביום הששי היהשומע מפי כל ילד את הקידוש! וכן בערבי החגים.בימות הקיץ׳ בשעות אחה״צ׳ היה הבאהעלפער מוציא את הילדים׳ קבוצותקבוצות לחצר׳ מושיבם על יד הקיר של החדר ומלמדם ברכות׳ בדרך של שאלותותשובות ובקפיצה מענין לענין׳ למען ידעו כהלכה! הבאהעלפער שואל׳ והילדים94עונים במקהלה, ובקול רם! כיצד מברכים על עוגה? "בורא מיני מזונות"! כיצדמברכים על המלך? "שחלק מכבודו לבשר ודם"! כיצד מברכים על היין? "בוראפרי הגפף! כיצד מברכים על הברק? עושה מעשה בראשית", וכו׳• למוד זהשל ברכות, היה בו הרבה מן השמחה ומהשובבות! הבאהעלפער לא היה רשאילהכות בילדים, אתו אפשר היה להשתובב, ועל הברכות אפשר היה לענות בכונהשלא כהלכד" למען הטעות אותו עצמו, ולעורר צחוק, על שהוא עצמו שכח תלמודי.מלמדי תנ״ך וראשית גמראהדרגא הגבוהה שבמלדים היתה זו של מלמדי "פסוק" (היינו נביאים),ועין יעקב וראשית גמרא! בנגוד לדורות קודמים שבהם היה עיקר הלמוד "גמרא",הרבו בשפולה בראשית המאה העשרים ללמוד נביאים! בעיקר נביאים אחרונים,לפי פירוש: "רש״י", וה״רד״ק", וה״מלבים", ואף "הביאור", ומפרשים אחרים!נראה, היתה זו השפעת ההשכלה, שנלחמה עם למוד הגמרא, ואולי השפעת חובביציון, שמאפו והתנ״ך היו להם למשאת נפשם! אף בין המלמדים האלה היו דרגותשונות: יהושע פוזר, היינו, בעל כרס! חיים המלמד, והמונסטרישצר, בן העיירהמונסטרישץ, (ר׳ שלמה מגזניק)! נבדלו זה מזה בדרגת השכלתם, ובשטות למודיהםהצד השוה שבהם היה שחדריהם של אלה היו בדירות מיוחדות, נפרדות מבתימגוריהם, וקבלו צורה כל שהיא של בית אולפנא.יהושע פוזר למד עברי וטייטש, לפי פרוש "רש״י" ו״שפתי חכמים"! ולאנחשב בעיני בעלי בתים הגונים. חיים המלמד, "חטב עצים! הקנה בכוח פסוקיםרבים לתלמידיו, למד פרקים רבים בע״פ! והמונסטרישצר חדש חדושים.המונסטרישצר נבדל במראהו מכל יתר המלמדים! לבושו נקי וזקנו משורק!הוא היה "מדקדק" והנהיג דבור עברי ב״חדרו"! השתמש בבאור של מנדלסוןלתנ״ך, והרגיל תלמידיו לכתוב חבורים עבריים, לוח הפעלים היה חלק עקריבלמודים! לרד עין יעקב, לפי מבחר, ו״גמרא למתחילים" לפי הספר באותו שם.הוא עצמו קורא היה ב״הצפירה" ותלמידיו מתרגלים לקרוא בעתון עברי!..הסגנון העברי" של קרינסקי ו.,הבכורים" של שופמן, שמשו חומר קריאהולמוד לתלמידיו.אמנם גם ביתר החדרים למדו דקדוק, לפי לוח הפעלים, ועברית, מלבדתנ״ך! אולם יהושע פחר וחיים המלמד השתמשו בספריו של מרדכי בצלאלשניידר, שהיו מכוונים לשיטת התרגומים לאידיש, ושהיו חסרי כל חומר ספרותי!והמלמדים עצמם, לא קראו ספר עברי חדש, מימיהם! ולא ידעו לחבבו עלתלמידיהם.בחדרו של המונסטרישצר, נעלמה הרצועה לחלוטין, ואף יתר עונשיהגוף! והיחסים בין המלמד והתלמידים היו תקינים, ויחסי חבה, ודרך ארץ!היה זה למעשה, "החדר המתוקך שבשפולה, אם כי לא נקרא כך, באופן מפורש.95בחדרים אלה, למיניהם ולדרגותיהם, בלו ילדי ישראל את כל ימיהחול! משעה 8 בבקר ועד ערב ממש, בקיץ׳ וגם כמה שעות בערב בימותהחורף, לעתים עד שעה 9 בערב, בהפסקה קצרה לשעת צהרים! בערבי שבתותוחגים, עד הצהרים! בקיץ יש לבוא לחדר גם בשבת אחה״צ׳ ללמוד פרק(פרקי אבות).חופשת החגים היתה מראש חודש ניסן עד ראשית אייר׳ וכמה ימיםלפני ראש השנה עד ראש חודש חשון! המלמדים׳ עצמם׳ אף הם לא רצובחופשות גדולות יותר! כי בעד ימות הפגרא לא היו מקבלים שכר׳ אם כיהמדובר על שכר המלמדים היה לפי הזמן׳ היינו מחצית השנה׳ מאחרי הפסהעד סוכות׳ ומאחרי סוכות עד הפסח׳ שולמו התשלומים מדי חודש בחודשו׳10 תשלומים לשנה, ונמצא המלמד חסר כל תשלום בחדשי ניסן ותשרי, חדשיהחגים׳ שההוצאה בהם גדולה.חדשים אלה היו תקופת ביו הזמנים, תקופה שהמלמדים עוברים על בעליהבתים לאסוף את תלמידיהם, לזמן הבא׳ ועוסקים בתכניות׳ להרכיב את החדר׳להבא. ודאגות רבות מקוננות בלבם, והרבה מרירות צפויה להם׳ בכל בקורובקור.הורים המתאוננים כי הבנים לא הצליחו בלמודיהם בזמן הקודם׳ שופכיםכעסם ורגזם על המלמד׳ ומלבינים פניו׳ ויש המוצאים בניהם ממלמד זה׳ ומעביריםאותם לאחר׳ והמלמד הנענש, צפוי לחסרון תלמידים ולהרס ההדר! מצטדקהמלמד, ומראה בראיות וסברות כי לא בו האשם, ואין שומעים לו! ודיבזיון וקצף.לימודי חולמשקלקלו הזמנים, החלו ללמוד ילדי ישראל את שפת המדינה! לאבקלות הונהג מנהג זה! וזמן רב התנגדו לכך הזקנים, וראו בו מעשה שמד, ממש.מפי אבא שמעתי, כי כאשר התחיל הוא עצמו׳ ללמוד קרוא וכתוב בלשוןהמדינה, עורר את רגזו של סבא ראובן נחום! פעם כשסבא ראובן נחוםנסע לברודי׳ לקנות אלמוגים׳ פתה אבי את סבתא גולדה ז״ל׳ שתשכור לואת המורה היחיד אז בשפולה׳ את לובעלסקי, שילמדו אלף בית רוסי וראשיתחשבון, ולמד 6 שבועות שלמים, עד שבא סבא, ונפסק הלמוד מיראתו! מאז היהאבא ממשיד לקרא בספר רוסי, וסבתא׳ שידעה לדבר גואיש׳ מתרגמת לו אתהמילים, במיטב יכלתה! באחד הימים׳ כשאבא הסתתר עם ספריו אלה׳ וקרא בהםועסק בחשבון׳ נתפש על ידי סבא! החזיק הסבא בפאותיו של אבא׳ וקראבקולי קולות: "ממזר ומשומד שכמותך׳ למה לד לדעת׳ למנות את כספו שלברוך ברוצקי״ואולם לאט׳ לאט נשתנו הזמנים! ובשפולה הופיעו כמה מורים! מוריםלשעות, ההולכים מבית לבית, ללמד לשון המדינה לילדי ישראל! משום96ששכרם גבוה היה, שלושה רובלים שלמים לחודש, עבור שעור של שעה ליום,הנהיגו כמה מלמדים, להזמין לחדרם מורה לשפת המדינה, עבור תלמידיהם*היה המורה בא לחדר, ומלמד את כל התלמידים יחד, שעה או שתי שעותביום* לרוב לפנות ערב* בשעה, שהמלמד מסתלק לתפילת מנחה ומעריב לבית־כנסת* בשעות אלה למדו לקרוא ולכתוב, וגרמאטיקה, דקדוק רוסי, בעיקר,נטית שמוה ופועלים, וחשבון.במשך הזמן, הופיעו בשפולה גם שני בתי אולפנא אחרים.בונגרד, בעל רשיון להוראה מטעם הממשלה, פתח בית ספר לילדי ישראל!אף על פי שלמדו באותו בית ספר גם עברית, היה שנוי יסודי בבית אולפנאזה, והרבה רוגז וריב ובקורת היו מסביבו* בבית אולפנא זה, היה עיקר הלימודבשפה הרוסית* למדו גם חשבון וגיאוגרפיה* ורק כמה שעות ליום, נקבעוללמודי ישראל בלשון הקודש.עם בוקר, היו נוהגים להעמיד את הילדים בשורה, ולבדוק את נקיוןידיר,ם, ותלבשתם ותסרקתם* לאח״כ, היו שרים כולם במקהלה, כמנהג בבתיהספר הרוסים, את הימנון המדינה, "אל מלך נצור". היה בית אולפנא זההצוהר הראשון אל ההתבוללות הרוסית* ואע״ם, שבונגרד עצמו מחובבי ציוןהיה אף בר אורין, והמורה לעברית, מקרובסקי, יהודי טוב היה, לא נסתר מעיניכל, כי עם ישראל לא יושע מבתי אולפנא שכאלה, וכי סכנה בהם לשלמותהיהודית, של הדורות הבאים.את אשר עשה בונגרד לילדי ישראל, עשתה מילי דורבסקי לילדות. היאובתה חיה, היו המשכילות הראשונות בשפולה* הן פתחו בית אולפנא לבנותישראל, והרביצו להן תורת שפת רוסיה וספרותה! ועוד הגדילו לעשות* בביתאולפנא זה לא למדו עברית כלל, וכלל; ולא יהדות* ולא היה עוד זכר"למודה אני" של נערות* הן היו מכוונות את הלמודים לקראת הגמנסיותהרוסיות.אף את פני תלמידותיהן, ולבושן, השתדלו להתאים לכד* הנערות לבשומדים: שמלות חומות עם צוארונים גבוהים, מקושטים רקמה לבנה, וסינוריםשחורים* צמותיהן קלועות להן מסביב לראשן* ודבורן רוסית׳ ומנהגן מעשהגבירות "בארישניס".ברבות הימים הופיעו בשפולה גם מורים עברים* אלה היו מתחילה חניכיהמוסד הפדגוגי בוילנא, שהוקם בחסות הממשלה הרוסית * ולאח״כ חניכיהקורסים הגרודנאים.אנשי וילנא לא היו גדולים בתורה* הכוון של בית האולפנא, שממנויצאו, היה להכניס רוח זרה, ותרבות רוסית, לרחוב היהודי* יהודים פשוטיםראו בהם, שליחים לדבר עברה, להכניס שמד בישראל.אנשי גרודנא, חניכים של המורים הידועים, כהנשטאהם וצ׳רנא, היורובם, מאנשי הישיבות, וחובשי בתי המדרש, לפנים, שנפגעו מההשכלה, וחפשו97דרכים חדשות לתרבות ישראל; מהם היו ציונים, ומהם שנתפשו לאידישיזם,ולדעות עממיות יהודיות בגולה; הם נשאו עמהם את ריב הלשונות, של עבריתואידיש, ואת ריב הדעות, של ציונות, ושל אוטונומיה, ותרבות יהודית בגולה;אך כולם כאחד, נשאו עמהם רוח אחרת, חילונית, ושיטות חדשות בחנוך; אולםגם הס, לא הרבו להוסיף חוסן ליהדות, ולרוח ישראל.נפרצה החומה, ובשעה שכשל החדר, בפני ההשכלה הזרה, שדפקה עלשערי העיירה, לא יכלו מורים אלה, שהיו בחינת שעטנז ר״ל, לעמוד בפרץ.עיקר פעולתם של מורים אלה, היה ב״תלמוד תורה".ה״תלמוד תורה" היתה, מקדמת דנא, מקום למודם של ילדי העניים: היתהמוחזקת מתרומות בעלי בתים, אשר את ילדיהם הם, שלחו לחדרים ולמלמדיםהפרטיים: ב״תלמוד תורה" שמשו מאז מלמדים, מהפחותים שבעיירה" למדועברי, "קריאה בסמר ורש״י".אולם, לכשפרצו הרוחות של ההשכלה, ופני העיירה נתחלפו, נמנו גבאיה״תלמוד תורה" מהמשכילים שבעיירה, והרב מטעם, מר רייצין, היה שם לבעלהשפעה: התחילו גבאים אלה, דואגים לתכלית לילדי העניים, והנהיגו, ללמדםגם רוסית.לאט, לאט, לכשיצאו המחזורים הראשונים של אנשי גרודנה, כבשו הםאת ה״תלמוד תורר,"; גם בונגרד, שלא הצליח בבית אולפנא שלו, עבר אף הואלהורות ב״תלמוד תורה", ואתו המורה מקרובסקי.למראה הסדרים החדשים ב״תלמוד תורה" ירד כבודם של הרבה מהמלמדיםבעיירה, והרבה בעלי בתים פנו אף הם ל״תלמוד תורה", שהיתה מעין מעברלהשכלה זרה.גימנסיה לא היתר, בשפולה: ורק מעטים מבני שפולה יכלו לנדודלמרחקים, וללמוד שם בגמנסיות, אם כי רבים ההורים והבנים חשקו במדים,של תלמידי גמנסיות, בכפתורים מנוצצים, בנשר רוסי על הכובע, מראהנצ׳לניק לכל דבר.מעשי ילדותשמחת ילדי ישראל לא רבה היתה בשפולה; החדר בלע רוב זמנם, ביוםובערב, ועשאם יהודים קטנים, עמוסי חובות משחרותם: והשאיר רק מעט פנאילילדותם, למשחקיד,ם, ולשמחתם; הם לחמו על כל רגע של שמחה ואושרילדותי: ואשר לא נתן לד.ם בהיתר וברשות, לקחו לעצמם באיסור ובהתפרצות;בכל עת מצוא.משחקים יהודייםעיקר משחקיד,ם של ילדי החדר היו: משחק האגוזים בערבי פסח וסוכות,משחק הסביבונים וה״קויטלעך״ — היינו, קלפים עבריים, המסומנים באותיות98אלף בית, מאלף עד ל״א, בחנוכה; רעשני המו בפורים; משחק חרבות העץוזריקת אטדים, — קוצים, "בודיקעס", במתפללים, בבית הכנסת, בתשעה באב;ויריות בקשתות בל״ג בעומר; אלה היו, רובם, משחקים שבהיתר; בבחינת מצוה,לפרסומי נסים שנעשו לישראל׳ ולזכר חורבן ירושלים; הגדולים, אם כי גערובהם מפעם: "שא, שטיל, שקצים"׳ לא היו מונעים אותם, בכל זאת, ממשחקם,ומשמחתם ומתעלוליהם,בחדר גופא׳ שחקו הילדים בכפתורים ובצפרני עטים, בזוג, או פרט;ומשום שלא הספיק להם הזמן, היו ממשיכים את משחקם מתחת לשולחן׳ בשעהשהרבי מפרש להם את תלמודם, ואינו משגיח בהם; עד שיתפשו בחטאםונמצאו לוקים,משחק האגוזים בערבי פסח וסוכות, ובחגים עצמם, היה עסק רב ומסחרשלם, וצורות רבות ושונות לו: משחקים ב״סטקון", היינו, בגלגול אגוזים עלגבי הקרקע ובקליעת אגוז באגוז; ומשחקים בגומות, מטילים ששה אגוזיםעל גבי כף היד השטוחה, ובתנועת יד מהירד" מלמעלה למטה׳ משתדלים להפילאת כל האגוזים בבת אחת לתוך הגומא; ועוד ועוד משחקים; המפסיד אגוזיוקונה מחברו׳ והמחיר הוא בכסף, ובשוה כסף, ובחלופי דברים: והמשחק בצותא,ובהרבה משתתפים, ובקולי קולות. ובדחיקה בארכובות, וברוב דברים, וסכסוכיםומדנים ומכות, ורעש גדול, עד התערבות ההורים.המשחק ברעשנים וסביבונים בפורים, וקויטלעך בחנוכר" מותר היה בשעהמסוימת בעצם ימי החג: אולם אין שעה זו מספיקה: והמשחק מתחיל כמה זמןלפני החג, והמלמד בא ומוצא תלמידיו עסוקים במשחק, והוא קורא, ואין שומעלו: עד שיאחז ברצועה, להטיל מרותו על תלמידיו; נדחקים התלמידים במרוצה,פותחים ספריהם, אך לבם וראשם למשחקם, והלמוד אינו למוד: ובשעה שהמלמדרק מסיר עינו מהם, הנם דוחקים זה את זה בארכובות, ומשתדלים לחזור למשחקם:משחק זה, בולע מרבים את כל דמי החנוכה, והמפסיד בוכה וצועק, ומאשים אתהזוכה ברמיה, והזוכה טוען: "המשחק משחק, ואין חרטה מעשה סוחר".ענין "הבודיקס", "האטדים"׳ בתשעה באב עסק רב הוא: בערב תשעהבאב יוצאים לסביבות בית העלמין, וליתר קצות העיירה, לאסוף בודיקיס, אטדיםעגולים, הדומים לצברים, אלא שאין בהם פרי מאכל׳ וקוציהם ארוכים ואינםחריפים ביותר, והם נדבקים בקלות לכל בגד, ולכל זקן, ולכל מקום שיש בושער: בליל הקינות, הנקראות לאור נרות קטנים׳ בבית הכנסת, כשהקהל יושבישיבת אבלים, על גבי החשש המפוזר על הרצפה, או על גבי העמודים ההפוכים,המשמשים בליל זה׳ במקום ספסלים, מתחילה זריקת הבודיקם על כל אומריהקינות; מנהג זה, זריקת בודיקס לשם גרימת צער, לזכר חורבן ירושלים, מנהגקדום הוא: אחד מענויי יום הצום, אך לגבי הילדים, הופך הוא למעשי תעלולים,ומשחק שהנאה רבה ברוכה בו. גם ההתהלכות בחרבות העץ, ש״הבאהעלפער"הכינם לתלמידים, במשך שבועות לפני תשעה באב, ענין השוב הוא, ועסק99להתעסק בס לערוך קרבות ולשחק במשחק חיילים, מבלי שיוכלו הגדוליםלהפריע, ולעכב ולצעוק "פוי מעשה שקצים".דומה לכך, ענין הקשתות של ל״ג בעומר, ויריית חצי העץ, המוכנים אףהם על ידי הבאהעלפער! ועוד נוסף לכך, ההליכה לשדה! מנהג הוא, שבל״גבעומר, לאחר הצהרים, יוצאים ילדי ישראל, עם הרבי והבאהעלפער לשדה,שמאחורי העיירה, מצוידים בחררת ביצים וביצה, ויש מוסיף אף פרי כלשהוא, ומיני מתיקה, ומבלים בשמחה ובמשחק, ובספורי מעשיות של הרבי, עלרבי עקיבא ותלמידיו, ובר־כוכבא, ומלחמת היהודים ברומאים! ועל טיטוס הרשע,אשר ה׳ הכניס לראשו צפור עם מקור של נחושת! עד לתפילת מנחה. היה זההטיול היחיד במינו, שבו השתתפו, אחת לשנד" המלמד והתלמידים! ויששנזדמנו יחד כמה "חדרים" ונסתדרו חיילות שלמים, מתגוששים ונאבקים,ויורים חצים זה מול זה, והשמחה והריב במעונם! "חיילי ישראל".משחקים בצל הגויים ובחיק הטבעעוד הזדמנויות היו, להפיג מרצם של ילדי ישראל, ולהעסיקם, בשעהשנשתחררו מעולה של תורה, וסר פחד המלמד מעליהם.ליד האגמיםנהר לא היה בשפולה! אולם בשתי קצותיה של העיירה היו שני אגמים!האגם הליבידיני, והאגם הזועגיגורודקאי! שנקראו על שם הכפר והעיר שנמצאובכווניהם! אגמים חפורים באדמה, גדולים ורחבים: במקום נמוך שבין שדותהחציר! לאגמים אלה נקוו מי הגשמים ומי המעינות שנתגלו אגב חפירה! באגמיםהאלה רחצו ילדי הגויים את הסוסים שבשפולה! וגם הם עצמם טבלו כאן, להנאתם!ושחו במים, ושטו בסירות. בקיץ, בשבת אחה״צ, היו נמשכים הנה, עשרות, עשרותשקצים, רכובים על סוסים, ללא אוכפים, ויש מהם נוהגים אתם כמה סוסים!הם קופצים לתוך המים בצהלה ושמחה! מתפרקדים, שטים במים! וילדי ישראלעומדים מרחוק "ועיניהם כלות"! ובכל זאת, הנם נדחקים אל האגם, ושמחיםבשמחת האחרים! מתלהבים, ומצרפים עצמם לכל מעשה גבורה, ומשחק שלהאחרים.אולם יש, והשקצים עינם צרה בילדי ישראל, והם מנסים לגרשם, אתהיהודונים האלה׳ שיצאו מחוץ לתחומם! אז פורצת תגרה, וזריקת אבנים, וילדיישראל מנסים להגן על כבודם, ומסתדרים בקבוצות! יתרון להם לילדי ישראלבתגרה זו, כשהשקצים רובם ערומים הם, בתוך המים, ומטופלים בסוסים, שאיאפשר לעזבם בנהר, או ליד הנהר, לבד, וילדי ישראל יכולים לזרוק בהם אבן,ולברח ולהמלט.בכל זאת, לא תמיד היתה יד ילדי ישראל על העליונה! כי השקצים אינםבישנים כל עיקר! יש ושקץ ערום ירדוף אחרי ילדי ישראל לתוך העיירה, וישיגם,100ויכה בהם, ויתפוש כבע מזה, וימרוט בשערו של השני, ויעשה "פנס" מתחת לעינושל השלישי, ויקרע את כתונת השבת מהרביעי.ולא די! לאחר כך, יש לשוב לחדר, לאמירת "פרק"! הרבי מכיר בכך,ושואל לפשר הדברים, ומבטיח עונש על חלול השבת! ולעת ערב, כשחוזריםהביתה, צפויה מנה מאבא ואמא! צעקות מאמא, ואמירת מוסר, ומכות מאבא!ובכל זאת, ולמרות הכל, משך האגם, ומשכה גם התגרה! והיה יצר להתגרותבשקצים, ולזרוק בהם אבנים, ולקלוע בהם, ולגרום לזה פצע, ולזה חבורה, ולזהנפילה מן הסוס! מלחמה בגויים.ברבות הימים, הבינו גויים, כי אפשר להוציא רווחים מן היהודים, אםישיטו אותם בשכר, בסירות על פני האגמים! גויים בעלי הסירות, קבלו אתהילדים היהודים תחת חסותם, בזכות הקופיקות שהביאו! והיו הילדים שטים בסירות,ואף מנסים לאחוז במשוט! ואוספים קנה סוף, הגדל על יד האגם, והשמחהגדולה ורבה, עד אשר תופר, בבוא הגדולים, ויזכירו כי שבת היא מלשמוח,ואסורה בהנאה.התגוששות ומכותמה זה ספורט, ומהי התעמלות לא ידענו! אלה לא נתנו עבורנו, ילדיישראל בשפולה! אולם אנו היינו זקוקים לכך, לתנופת אברינו וההתגוששות!והאבקות, ור,ריצות ברחובות. מרחוב לרחוב, זה אהרי זה, בהתחרות.ולעתים אף הכאות היו חביבות עלינו! אגב ריב ומדנים, או לשם משחק,היו מסתדרות חבורות לוחמות זו בזו! עורכות קרב, אוחזים בזרדי עצים רכים,ומצליפים זה בזה! מתאבקים, עד כדי הפלת היריב על הקרקע! מעמידים לורגל ומפילים אותו! שולחים אגרוף מתחת לעין ועושים פנס! מכים ביד עלגבי המפרקת, ומטילים את היריב לקרקע, במחי יד אחת! מכים מתחת לסנטר,עד שיצאו רשפים מן העיניים! אוחזים בחולצה, ואין מניחים ממנה, אלא עדשיפרד חלק נכר ממנה! אמא היתה טוענת בקולי קולות, לאחר מעשה, כי איןכל יכולת לספק די חולצות, והיתכן כי כל חולצה שלובשים שלמה בשבת, נקרעתאם לא בשבת גופא, הרי תיכף בימים הראשונים של השבועי והנעלים, הויהנעלים! בלי סוליות, ובלי עקבים! אם כי רק לפני שבוע תקנום! הטענות היומלוות כמה דברים כבושים, חריפים, ולעתים אף בהנפת יר! ובכל זאת לאהואילו, והדרא קושיא לדוכתא.זריקת אבניםזריקת אבנים, היתה אף היא מלאכה חביבה! זריקת אבנים באויר, למרחוק,או קליעה במטרה מסוימת: וזריקת אבנים לתוך האגם, שיפכה כמה גלים, מתגלגליםזה אחר זה, ועושים את הנהר עגולים, עגולים! וכל המרבה הרי זה משובח!שמחה רבה היתד, במלאכה זו! אלא דא עקא, שלא תמיד נגמרה בשלום! פעםפגעה אבן, כמו להכעיס, לא במטרה הרצויה! לא במעשנה אשר על ראש הגג, ולא101ביונה שעל גבי השובך! ולא בתפוח שבעץ, שרצו להפיל! אלא, דוקא׳ בשמשתהחלון שבבית, העומד, כאלו, בצד לגמרי! והשמשה נשברת בצלצול רם! ותיכףלאחר הצלצול, נשמעת צעקה וקללה מהבית! ואין לך ברירה, אלא להרים אתהרגליים ולהסתלק בכל המהירות האפשרית, פן יעשוך גל של עצמות! ועודרע מזה, פן יראוך, ויכירו בך, ותבואנה התלונות הביתה, וידרשו תשלום עבורהשמשה! ואבא ואמא יבואו לגבות ממך את החוב, בכל אותם הדברים הטובים,והמוסר, וגם בהצלפה כדבעיאולם יש שיתרחש מעשה נסים! פוגעת האבן באדם, ופורצת צעקה ומהומה,והנך מוכן ומזומן לשקול למטרפסא, ולספוג כדבעי! הנך מסתתר מעיני רואים,עד לכשיעבור זעם! ופתאום והרעה הפכה לטובה ויצאת בשלום, וכל הקהלמחזיק לך טובה וצוחק! ומעשה שהיה כך היה.בליל תשעה באב, לאחר קינות, כשבעלי בתים מתהלכים בגרבים, ונשים,שגמרו לקרא תחינות, עומדות על יד הבתים, נאנחות ומדברות, היינו, אנוהילדים, משחקים עדין בזריקת "בודיקס", היינו, "אטדים"! ולא אדע איךשאירע המעשה, זרקתי אבן, דומה, לאורך הרחוב הריק, אשר בני אדם לאהתהלכו בו! ומעשה שדים, פנתה האבן הצדד" ופגעה בשכנה, גולדה חרסונסקי,שהיתה חרשת באזנה האחת, ודוקא באזנה החולה! צעקה גולדה בקולי קולות,וקמה מהומה! ואני, רגלי על כתפי, ואינני! עד שעה מאוחרת בלילה! וראה זהפלא, חוזר אני הביתה, וכל הקהל עדיין לפני הבית, ומשוחחים באותו מעשה,ואין מתנפלים עלי! מה קרה? גולדה, אומרים, החלה לשמוע באזנה החרשת!ואשר לא עזרו לה כל מיני רופאים, עזרה האבן שלי, אבן של תשעה באב, ואניניצולתי מעונשי.נחש מעופףלהעיף נחש מעופף היה גם הוא מעשה מחשבת, והנאה מרובה! עצםבניית הנחש גרמה שמחה. להכין גליון גדול של ניר, בעל שש או שמונהקצוות, למרחו בשמן, להרכיבו על גבי קני אגמון יבשים, מצטלבים, להכין זנבארוך מחובר מפסי בדים צבעוניים, הנקשר לאחורי הניר, ולחבר גליל חוטיםגדול לפני הניר.השגת החוטים האלה לא עלתה בנקל, בין שצריך היה לקנות את החוטיםבמשיכה מאמא, שהכינה אותם לסריגת גרבים ופוזמקאות, ובין שנחוץ היה לצבורפרוטה לפרוטה ולקנות חוטים! בין הא ובין הא, היו דרושים חוטים רבים,גליל גדול, למען העיף את הנחש לגבהי מרומים, עד אשר תוכל העין לראותו!כי כל נחש המגביה טוס, הוא, הוא החשוב, והגדולה והתפארת לבעליו ומטיסיו!אח״כ רק באה עצם ההטסה! ילד אחד מניף את זעיר בשתי ידיו, ומחזיקומול הרוח הנושבת, הדוחפת ומעלה את הניר! ובעל הנחש עם גליל החוטיםבידיו, צועד לאחוריו ומגולל את החוט מעל הגליל! לאט, לאט, לפי נשיבתהרוח! וזעחש עולה, וממריא ומתרחק, והחוט הולך ומאריך, והגליל הולך ודק!102מתפתל הנחש הנה ושוב בנשיבת הרוח, וזנבו מרובה הצבעונין מתפתל אף הוא,בנחש צבעונין חי! והילדים מסביב עומדים מסתכלים ומריעים בחרוה רבה.בהיות האויר צח והרוח קלה, יעלה הנחש עד לעננים, והשמחה רבה עדלאין סוף! הכל תלוי בכמות החוטים אשר על הגליל! אך יש ותארע תקלה!פתאום נושבת רוח תזיזה, ותעיף את הנחש לצדדים, ותזרקו לגבי עץ אקציהעבות. ורם, או אל מעשנה שעל גבי גג, ואז תופר השמחה ותתחיל פעולתההצלה, להציל את הנחש! לטפס על גבי העץ, או על הגג של אותו בית ארור,שזמנו הקב״ה שלא במקומו, להפריע לטיסת הנחש. והטפוס על העצים לאמלאכה קלה היא! ולא כולם מומחים לכך! והעליה לגג זר קשה שבעתים!לא כל בעל גג שבע נחת מחבר נערים מטפסים על גגו! והמכנסים אף הםאינם שומרים ברית תמיד! וטפוס על גבי אילן, או גג, נגמר לרוב בקרע הגוןבמכנסים! ואמא טוענת, ואבא רוגז, ויש לספוג גם כמה מלקות, ולשמוע דברימוסר, קשים שבעתים מכל מלקות.יונים(לזכר אחי יצחק ז״ל ואברהם בן דודי ז״ל שאבדו בעלומיהם)יונים חיות, היו אף הן משוש לבם של ילדים רבים בשפולה, אם כיהחזקת יונים, לא נחשבה בעיני הגדולים למעשה יהודי! והיה בזה משוםהטלת פגם באדם! "מפריח יונים פסול לעדות החודש"! ובכל זאת היו כמהנערים מגדלים יונים! אחי איציק ז״ל, הקטן ממני, מומחה לכך היה! חלושגוף היה איציק, ואינו אוהב תורה, והמלמדים לא רכשו את לבו, ומנעוריו משכוהשקצים ומעשיהם את לבו, והיה מתאוה להיות כמותם! הרבה דין ודבריםהיו בענין זה בבית, ואבא ז״ל שבע הרבה צער, ואף איציק עצמו לא שבענחת, מהיותו בבחינת יוצא דופן! כן היה מנעוריו, וכן לכשהתבגר! תמיד נמשךאליהם יותר! ומה עלה בסופו, מי יודע ? נבלע בתוכם ולא נודע עוד.אולם ליונים היה איציק מומחה! הוא גדלם בעליה אשר על גבי הרפתשבחצרנו! וידע להבחין ביניהם כמה וכמה מינים וסוגים! ראויים לשבח היוה״ורטונים", בעלי נוצות צבעונים שידעו לעשות כמה גלגולים במעופם! מרחוקהיה מכיר בהם! בטוסם גבוה, גבוה, היה יודע לקבוע את מינם ופוגם! הרבהילדים היו נמשכים אליו אף גדולים ממנו! בן דודי, אמל, הוא אברהם, ז״ל,שהיה גדול ממני בשנים, היה מתחבר אליו בעינין זה! והוא איציק היה לראשהמדברים בעניני יונים. הוא ידע לדבר אליהם בלשונם! להמות כמותם! לקרבםאליו, לרכוש אמונם! להעלותם על כפות ידיו, כתפיו וראשו! להעיפם בתנופתיד מתהפכת, שיתהפכו אף הם, ויתגלגלו כמה מונים באויר, במרומי מרומים,לרצונו ונחת רוחו, ולתמהון והתרגשות הילדים, מעריציו.תענוגות חורףבחורף היו שמחות אחרות לילדים. לכשירד השלג, וכסה במעטה לבן אתכל העיירה וסביבותיה! וענפי העצים כוסו כפור תחת עלים! ומעל כל הגגות103נתלו בזיכי קרח מנוצצים בשמש! וכל השמשות שבחלונות העלו פרחים מפרחיםשונים, מעשי יד צייר־אמן, לא נראה ולא נודע, ועושח במחשך הלילות אתמעשה אומנותו! והגויים עטופי פרוות, ונעולי מגפי לבד, וכובעיהם שמוטים להםעל אזניהם, יוצאים בגררות רתומות לסוסים, המתחלקות על פני השלג! ופה ושם,באשר ישפך דלי מים, והפך בין רגע לקרח חלק, אשר טוב להחליק עליו:והאגמים אשר בקצות העיירה נקפאים, ואפשר לעבור עליהם ברגל, ממש כמועל פני הקרקע! אז תבוא שמהת החורף אף לילדי ישראל.בלילה הולכים מן החדר לאור פנסים! פנסי ניר משוחים בשמן, ועשוייםקפלים, קפלים! הולכים בצותא, ובשירה וברעש! מתפתלים בשלג, זורקים כדורישלג, ומתחלקים על גבי השלג והקרח. שקצים, ואותם ילדי ישראל, שזכו לכךברשות הורים אריסטוקרטים׳ רחמנא ליצלן, היו להם מחליקים ממש, עשוייםפלדה נוצצת, הננעלים על גבי הנעליים, או המגפיים, ומחליקים בהם על הקרחבטיסה רבה ובהויות שונות העולות לרקוד.בעלי המחליקים האלה יורדים לאגם, ביחוד, בימי השבתות וביום א׳בשבוע, ועורכים התחרויות גדולות.אנו, צאן קדשים, שמעשי שקצים כאלה אסורים לנו, מתהלכים בנעלינועל גבי "הגליץ׳", היינו, מים שנגלדו על יד הבית, לרגלי שפיכת דלי שופכין,ויוצאים בזה שמחת החלקה ואף זה, בתנאי, שלא ישגיחו בנו.ביום הששי אחר הצהרים, וכן בכל הזדמנות אחרת, בזמן הליכה לחדרוממנו, אפשר גם לתלות מתחת לכל גררא של גוי׳ עובר אורח ולהנותמנסיעה בגררא! ויש שמזדמן גוי טוב, ומעלה אותך על הגררא, ומובילך מרחקמה בתוך העיירה.צער שבהנאהאך יש והנאה זו, הבאה מידי גויים, הופכת חרדה ויגון! מצליף הגויעל סוסיו ומדהירם, והם אצים, ורצים, והגררא מחליקה אחריהם במהירות,ובקלות! והרוח נושבת בפנים, וצורבת בלחיים, והנשימה חזקה, וכל הדם תוססבך, והנך כלך צהלה! והנה עברה הגררא רחוב אחד, ושני, ופנתה הצדה, והגהמחוץ לעיירה! הגוי אינו מעכב, ואינו מורידך מן הגררה, ואינו נותן לך לחזור,והפחד יורד עליך! אין טוב לנער יהודי להיות לבד בכפר! הנך מבקש וצועק!ואותו גוי לועג לך, ועודו מאיים עליך, שימרח את שפתיך בשומן של חזיר!בודאי שאין סכנה גדולה מכך! וכל ההנאה שנהנית, יוצאת לך מאפך, והנךמנסה לקפוץ מן הגררא! והוא, אותו גוי, רשע מרושע, מצליף אותה שעהעל הסוסים, והנך נופל ושוקע לתוך השלג, או נזרק בכח אל גלדי הרגביםהקפואים, בצדי דרכים! והא לך מכה רבה, תמורת ההנאה שקבלת.104מעשי יצירהביום הששי אחר הצהרים, בחורף, רבתה המלאכותבונים גררות מארגזים ישנים, ומחליקים בהם על פני השלג! כמר, ילריםנרתמים, וסוחבים את האחרים, ולאח״ז מתחלפים! מסתדרות קבוצות לבנות תנורישלג! מערימים ערמד, גדולה של שלג, עושים בה חלל גדול ועגול למטה, מקוםלהבעיר בו את האש, מנקבים במקל את כל הערמד" מראשה עד לחלל, ארובד"לעבור בו העשן, מדליקים אש בתוך התנור וצולים תפוחי אדמה.בונים אישי שלג גדולים ורחבים, ענקים ממש! וביחוד סבתות ודובותגדולות עם עיניים ושפמות של פחם, מדביקים להם חוטם גדול, וזנבות לשעתהצורך, ויוצקים עלידום מים, למען יקפאו, ויהפכו גוש קרח אחד, מוצק וברקיימא.יש שמרכיבים בריה זו על גבי תנור של שלג, ומבעירים אש בתנור!ואיש השלג עולה במוקד, נמס (מהחום) אט, אט, מזיל דמעות ומתפורר,וגדולה השמחה.משחקי הבנותלבנות היו משחקיהן הן, בנפרד מהבנים, אף לאלה שבקרו בחדר! ובשעותההפסקה, או לפני או אחרי הלמוד,ילדות, כגון:ציפ ציפ האמערילקום צו מיר אין קעמעריל,איך וויל דיר עפעס ווייזען,א שיסעלע פון אייזן.זיו הבנות מרבות לרקוד, ולרנן שירינגיד נגיד פטישוניפורה נא לחדרוני,שם אראך פל־פלאית,מברזל קערית.וביום קיץ, עת פתאום התקדרו השמים, והתחיל גשם יורד, ונראתה ^!קשתבענן, והבנים היו מתכוננים למוד בשעליהם את האגמים, שהתהוו באמצע הרחוב,ומסתכלים בקשת, וטוענים בבטחה גמורה, כיודעי דבר, "אין דבר, מבול לאיבוא לעולם״, היו הבנות רוקדות על האכסדרות שמלפני הבתים ושרות:גאט, גאט, גיב א רעגען,פאר די קליינע קינדעד וועגען,נישט קיין סך, און נישט קיין ביסיל,נא א גרויסע, פולע שיסעל.אל, אל, גשם תן,בגין תינוקות בית רבן,לא הרבה, ולא מעט,כי אם מלוא, עד שפה, הכד.105במשחק הסנורים רבה היתה השמחה. מסתדר עגול זזנחסם בזרועות?ידיים על כתפיים׳ שלשלת עגולה אחת׳ אין מעבר ואיו חוצץ? אחת הילדות,קשורת עיניים׳ עומדת בטבור העגול. כל העגול שר ורוקד:א׳ צמח איז א בלינדער׳זינגען אלע קינדער׳טרעפט ער ווער איד בין,קומט ער גלייך אריין.יצמח הוא עיורכולנו נשורר,ינחש מי אני,יתפוש את מקומי.ו״העיורת" סובבת בעגול, ועומדת פתאום ליד אחת הרוקדות, פוקדת עליהלשיר סולו׳ ומשתדלת לנחש לפי קולה מי המשוררת. הכירה׳ מתחלפות חןזו בזו! לא הכירה׳ ממשיך העגול לרקוד ולרנן ו״העיורת" סובבת בעגוללתפוש אחרת.ודומה לכך המשחק בחתול ועכבר, ועוד׳ ועוד.משחקות היו הבנות בהושבת כלה׳ ונסיכות, וכדומה משחקים׳ שבהןנראית אשדי קטנה! משחקות בכדור ובציך, אבנים קטנות׳ שנזרקות אגב תנופהמעל גבי כף היד למעלה, רוקדות ומנענעות בצמותיהן הקלועות ומורשותבסינוריהן׳ מעשה אשה! משחקות במשכונות, ועוד׳ ועוד.הבנים היו מסתכלים בהן מן הצד, כגברים קטנים׳ וכשילד אינו שולטביצרו׳ ונמשך אחריהן ומתערב בהן, היה כל איש מבוגר, המזדמן לאותומקום, מעיר אזנו למוסר: "פע׳ א חדר אינגל שפילט זיך מיט מיידלעך"׳"אוי לאותה בושה׳ נער בן חדר משחק עם ילדות"! והיח אותו ילד מסתלקבמהירות, ונמלט על נפשו, בראש מורד ובפנים לוהטות, כמי שסרח ונתפשבעבירה! אלא שאף לכך נמצא תרופה: שהרי לכל ילד וילד היו, ברוך השם,אחיות, ולאחיות באות חברות׳ ולאחים באים חברים׳ ואפשר תמיד להסתלקבטענח׳ שאין ילד מסתכל אלא באחותו או נמצא סתם בביתו, או על ידביתו, והילדות נזדמנו, ואין הוא מעורב בהן כל עיקר, ואין עמו חטא, ואיןלו חם וחלילה כל כונר׳ רעה.106ח. גופו של אדםבריות גופאאנשי שפולה לא היו, חס ושלום, ידועי חולי, אי תשושים! להיפך,רובם אנשי מידות היו, וכוחם עמם! ולא רק העגלונים, והנפחים והקצבים,שמלאכתם מחשלתם, ופגיעתם רעה, ואין אדם, אף גוי, להבדיל, רוצה להכירבתנופת ידם, אלא אף יהודים סתם, סוחרים ובעלי מלאכה, לא נם ליחם,והתורה לא התישה כוחם׳ וידם רבה להם.הגינזבורגים — בני משפחת סביסבי ר׳ שמעון היה איש חזק בנעוריו! מספרים, כי בימים שהיה גרבכפר קרימקה, שליד שפולה, תכף לאחר החתונה, והיה שם מוזג, ידע כלגוי, שאין לעשות תעלולים רבים עם שמקה, אחרת יצא ממנו בשן ועין.לאחר כך, לכשחזר סבי לשפולה, עיר מולדתו, ונעשה טוחן, באחתמהטחנות של אביו, ר׳ דודי, והטחנה היתה בקצה העיירה, בתחומו של הכפר,לא נפל פחד השכנים עליו, ולא פחד הגויים שעבדו אצלו, או נזדקקו לטחנתו,והיה מושל בכפה בטחנה, ומרים קולו כבעל בעמיו, עד שנשמע למרחוק!וכשפגע בו גוי, או סרב להכנע לו, היה מרביץ בו קללות על גבי קללות:"מאה שדים על אמך, וכדומה"! אלא, שמעולם לא נבל פיו בקללות רוסיותרגילות, שיש בהם משום חוסר צניעות וגלוי עריות! והגויים היו נזהריםמפניו, ונשמעים לו, ויודעים מד, בין בני לבן חמי! שאין יהודי דומה לגויאף בכעסו ובקללתו.כמותו, היו כל בני משפחתו, בני דודו ובניהם! אשר גינזבורג ובניו,ישעיהו ופרץ׳ וחתנו בילוק, כולם גבוהים וחסונים היו! עסקם במסחר התבואות,במחסנים, בקצה העיירה, בתחום הכפר, וכל מלאכתם עם הגויים ובין הגויים,ור,ם יוצאים למלאכתם עם חשכה, וחוזרים עם חשכה, ולא ידעו פחד! ומעשר,בישעיהו גינזבורג, שהיה לו מחסן תבואה במקום מרוחק, ור,יה לו שומר גוימתושבי המקום לשמור על מחסנו! באחד הבקרים, בטרם זרחה השמש, באהשומר, במרוצה ובבהלה, להודיע כי בושען, גוי, גנב ורוצח ידוע בשפולד"פורץ למחסן, ואין למנעו! קפץ ישעיר,ו ממטתו, תפש מוט ברזל ומהר למחסן!ראה בושען את ישעיהו מתקרב, והוציא סכינו אליו! לא הרבה ישעיהו שהיות,הניף את מוט הברזל, והורידו על ראשו של בושען, ולא הוסיף! הרג אתבושען! באו כל אנשי הכפר שמסביב, להעיד לטובתו של ישעיהו, ויצא ישעיהוזכאי בדין! וכל אנשי הכפר מספרים בשבחו! גיבור ישעיהו, שעמד בפניאותו רוצח, ולא פחד ודוטילו במחי יד אחת.107נשי שפולהנשי שפולה אף הן חיות היו! הרות ויולדות ושוב הרות! שמונה ילדיםבבית, זה היה מספר רגיל, לעתים קרובות גם עלה המספר! ידן רבה להןבמלאכח! אופות ומבשלות ורוקחות ריבות! תופרות ומתקנות וסורגותפוזמקאים! חולבות פרות ועזים, וחובטות חמאה, וחובצות גבינה! מפטמותאוזים בחורף ומגדלות תרנגולות בכל ימות השנה! כובסות לבנים׳ ומגהצות!ועוסקות בכל מלאכת הבית! מי בעזרת משרתת, יהודית או שקצה להבדיל,ומי לבדה, כפי המקרה וכפי המצב! אלא, שכולן ידן במלאכה, ושעתן טרודהלהן, מראשית בוקר עד שעה מאוחרת בלילה, ואינן יודעות תפנוקים יתרים!וודאי שלא נמצאה אשה בשפולה שתגדל צפרניה ותפרכסן ותשמור ידיהממלאכה! או שתתקשט בתכשיטים בימות החול! ומעטות היו העקרותוחשוכות הבנים,מחלות למיניהןבכל זאת׳ נזדקקו אנשי שפולה אף הם לכמה רופאי חולים! שכןהיו כמה וכמה מחלות שכיחות ביניהם! כגון: קדחת, וקדחת רביעית, ושפעת,ונזלת, וטיפוס, ולעתים אף שחפת, רחמנא ליצלן.משרבתה האילטליגנציה בין נשי חעיירה, נתוספו שמות של מחלותמודרניות! עבור נשי החברה העליונה: רבמאטיזם, ופודאגרה, ועצבים, להבדיל,משגעון סתם, מנת חלקם של יהודים פשוטים,עם ראשית חורף רבות ההצטננויות! בימי הפרות והירקות! בקיץ,פושטת מחלת הטיפוס, וכדומה! וילדים מנהגם בכך, שיהיו חולים באבעבועות,ובאדמת, ובסקרלטין, ובדיפטריה.לנשים, כמה מיחושין נוספים להן! בשעת הריון, ובשעת לדה, רחמנאליצלן.בית חולים יהודי לא היה בשפולה, עד לעשר השנים הראשונות שלהמאה העשרים! ולבית החולים של הגויים׳ מיסודה של הזעמסטוא, היאהתאחדות הפריצים בעלי האחוזות, בסוף המאה הקודמת, לא נזדקקו יהודים,אלא במקרים נדירים מאד, וביחוד, לשם הרכבת אבעבועות, שהיתה נעשית ע״יהפעלשר׳ היינו, החובש, דולינסקי.מרפאי חולים מוסמכיםרופאים ממש היו בשפולה רק מראשית המאה העשרים! הרופא ליקומוביץ,היהודי, והרופא מרשנד, הגוי, שהיה בן למשפחה צרפתית, שנדדה לרוסיה, ורופאהשיניים רוזנטל! מילדת מדופלמת היתה בשפולה רק אחת, אשת הרב מטעם,מרת רייצ׳ין, שהיתה מתהלכת עם תיק גדול, והיו לה כלי אומנין משלה׳ ומדברתרובה רוסית ומעוטה אידיש, חובשת משקפיים, והנה כרופא ממש.108לרופאים אלה ולמילדת זו, היו מזדקקים לרוב, רק האסטניסים ובעליהבתים האמידים ביותר! ואף אלה, רק במקרים חשובים ורציניים! ביהוד נוהגותהיו נשים לבקר אצל הרופאים, שכן ענין זה, של רופאים ורפואות, היה משמשנושא עיקרי בשיחות נשים! וכל אשה שידעה מספר גדול יותר של שמותמחלות ורפואות, היתה נחשבת למשכילה יותר וחכמה יותר! ונושא זה שלשיחה, היה כמעט שני במעלה, לנושא על המשרתות, אשר בעלות בית אמידותהיו להוטות אחריו מאד, מאד! מגלגלות בו, ובמשרתותיהן, ובכל מעשי האהביםשלהן, כבמין חומר! שיש לדרשו בכמה וכמה דרכים! בפשט, ובדרש, וברמז,ובסוד.הדוקטור היהודיהד״ר ליקומוביץ, ידע אמנם, כי בתור ד״ר חייב הוא לדבר רוסית, ולחללאת השבת! שאם לא כן, ירד כבודו בעיני ישראל! אולם, היה, כנראה, האישממשכילי ישראל, וכל ענין יהודי לא היה רחוק מלבו.אם כי לא היה ציוני, ולא נתז ידו לאגודת חובבי ציון, שנוסדה בשפולהעוד בסוף המאה הקודמת, ולפני הקונגרס הראשון, ע״י אבי ד׳ל, ואחרים, שכןאין זה נאה לדוקטור, שיעסוק בענין יהודי כזה, בכל זאת היה אוהב להגידפתגמים באידיש, ולהכנס לשיחה על ענין יהודי.בבקרו בביתנו, היה נתפש לוכוח עם אבא על ענין ציוני׳ וארץ ישראל,והתלמוד תורה, וסתם עסקי יהודים׳ וכו/ אם משום כף, ואם משום סבה אחרת,נחשב ד״ר ליקומוביץ לשני בדרגא! ובמקרים רציניים יותר, ובדרך כלל, נשיםעשירות יותר, היו מבכרים על פניו את ד״ר מרשנד, הגוי! שכן גוי הוא וזקן,ובודאי טוב הוא יותר! גם אין הוא מרבה בבקורים בבתים, ויש ללכת אליולביתו, ולחכות בתור, וכל זה הרי נותן חשיבות לדבר.יום השבת בבוקר, היה זמן הבקור הרגיל אצל הרופאים, לכמה מנשיםמודרניות בשפולה! שכן סלקו עצמן מחובת בקור בבית הכנסת, והיו פנויותאותה שעה עד שבעליהן וילדיהן יחזרו מהתפילה! לבקור שכזה היו מתקשטותנשים בישראל כמו בחג! ומבקור שכזה, היו מביאות אוצרות של שמות חדשים,וזרים׳ ומחקר שלם באנטומיה, ובמדיצינה, ובפרמקלוגיה! ואף בגיאוגרפיה! שכןהיה הדוקטור מספר להן על כמה וכמה מקומות מרפא, אשר ברוסיה ובחוץלארץ! על כל מיני מעינות פלא ומקומות רחצה, וערכם, וההבדל שביניהם.בקור שכזה היה חויה גדולה, שהיה הדוקטור משפיע עליהן, בבחינת בריותגופא ונהורא מעליא, כאחד! אך לא רק טובה השפיע בקור שכזה, אלא גםכמה קבין של שיחה מרה בין אשה לבעלה! כמה טענות ומענות! פתאוםנתגלה לאשה, שהנה חולה מסוכנת, וכי אין לה תקנה, אלא נסיעה לפרופיסורלקיוב, או לאכילת ענבים לקרים, או לרחיצה׳ בלימאן לאודיסה, או לגמרילחוץ לארץ, לקרלסבאד או למארינבאד או לפרנצנסבאד, או לכולם יחד!או דוקא לוינה! שכן שם שם, רק שם, צפויה לה עזרה והצלה, מפרופסור109זה וזה! ואם לא כן, הרי היא בסכנת נפשות ממש, ולואי שתוציא את שנתה,וילדיה, חס ושלום, ישארו יתומים( וכשהיה הבעל מושך בכתפיו ותמה, לכלאותו שטף הדברים, ולכל הסכנה הרבה, שאשתו שרויה בה לפתע פתאום, אומעיז להעיר, שכל הענין הזה כרוך בהוצאות ממון, שאינו בידו, או שכל העניןאינו, חם ושלום, נורא כל כך, אז, רק, היה מתחיל הענין! ופורצות הטענות:"כי מה אכפת לו לבעל האכזר, אם היא המסכנה, רחמנה לצלן, תמות בדמיימיה! ואז בא הבכי וההתפרצות, לאשר, כי אמנם יש כאן עצבנות והיסטריה וכדמיני דברים חשובים.אולם כאמור, היו רופאים אלה, מלבד במקרים נדירים ורציניים ממש,משמשים לרוב רק אסטניסים ואמידיט, ונשים מפונקות יותר! וכל המון ביתישראל שבשפולה, היו לו רופאי חולים משלו, שלא למדו באוניברסיטאות, ולאדברו גויית, והיו יושבים בתוך עמם, ומשרתים לפי מיטב יכולתם, או אי־יכולתם.שרה די בובע (שרה המילדת), ורבקה די רופאתי (הרופאת), חיים שמואלדער דאקטאר, ובערל דער דאקטאר, ובראן דער פעלשער (החובש). ומיכל דערשערער (הספר) שרתו את אנשי שפולה, ממחצית המאה התשע עשרה, ואוליעוד קודם לכד•שרה די בובעדורות שלמים נולדו על ברכיה של שרה! ובודאי שידעה את מלאכתה!וכל היולדות ילדו בשלום, והילדים, שעזרה להם לראות אור לראשונה בעולםהזה, לא היו, חלילה, נכים, ולא נפגעו מידיה, שאחזו בהם, בשעה שהחלוגוחנים מרחם אמם, וסייעו להם, בדרכם הראשונד, בתבל. ידיה היו מאומנותוטובות, ונסיונה גדול, ובטחונה רב באלהים! וכשאשה קשתה ללדת, היתהשרה מאמצת אותה בדברי אמונה כבושים, "שטארק זיך טאכטערקה, שטארק זיד,נאך אביסל׳ נאד אביסל, גאט וועט העלפען"! (התאמצי בתי, התאמצי, עודמעט, עוד מעט, האלהים יעזור)! והיא מצדה, עזרה בכל יכולתה להביאאת הולד לעולם, והיתד• מחזקת את היולדת, בכל מיני סמים, ובטפות, ובמיםחמים, שהכינה מבעוד מועד, ובידיה ממש.היולמת היו יולדות במטותיהן, לא על גבי שולחנות, ובלי סדוריםמיוחדים! ושרה עמדה על ידן לרוב מהרגע הראשון שאחזון צירי לידד" ולאנחה, ולא זזה, עד אשר יכלה לבשר מז״ט, ועד שרחצה וסדרה את הולדומיולדת.אולם׳ עיקר כוחה של שרה, דומה, היה בשמירה על עניני ה׳, שהם, הםהשומרים על היולדת! משנקראה שרה ליולדת, הביאה עמה מן המוכן, כמהטופסים של שירי המעלות, כתובים בכתב יד ברור! את הראשון תלתה מעלמטתה של היולדת, תכף לכניסתה לבית, עוד לפני שהספיקה לדאוג למים110רותהים, ולפני שהספיקה לראות את היולדת! את האחרים תלו לאחר כך, עלכל הקירות שבבית! סגולה בדוקה ומנוסה ליולדת ולולד.לאחר זה, לכשנולד בן זכר למזל טוב, היתד■ שרה דואגת "לקריאת שמע־לענעך, להכנת דובשן עבור ילדי החדר, שיבואו לקרוא קריאת שמע׳ לידמטת היולדת! כי קריאת־שמע זו, כוחה גדול לשמור על הולד ועל היולדת כאחת.ולאחר זה, יש צורך לדאוג ״לבן זכר״ — להכין חומצה מבושלת במלהלליל שבת זו שלפני הברית! לחלקה בין האורחים המרובים, לכל אנשי ביתהכנסת שיבואו לאחר סעודת ליל שבת, לברך את היולדת.לסדר "שלום זכר", היינו, למוד תורה בלילה שלפני הברית.לסוף הבאת הילד לבדיקה לפני המוהל, לקבוע אתו את יום הברית! אתסדר המילה! הסנדקאות והכבודים האחרים! וסעודת המצוד■ של הברית! כל זהדאגותיה היו! היא שרה היתד■ "האשיות הגדולה" בברית! על פיה יישק דבר!ולאחר זה דאגה "למוהל מעל", היינו, נסורת עצים זו, שהיו שמים על המילד■,(אומרים, כי פיניצילין זה שמרבים לדבר עליו בימינו היה בנסורת זו, שיהודיםהשתמשו בה לרפוי נמולים), ורהיצת הולד, אף כל אלה היו מלאכתה! אךהעיקר היה למלא את המצוות, למלא את רצונו של המקום, והוא, הוא יתברך,ישמור את היולדות ואת הולדות.עם היולדת נהגד■ שרה כאם! היא לא השאירה אותד■ בלי פקוה! היאהכינה לה את הקוליש, היינו, דיסה מגריסי שעורים, מבושלת בחמאה, והיתד■מסננת אותה במסננת, לבל תקבל, חלילד" אף גרגיר קרוש אחד! את אשרנשאר, או השאירה היולדת, חלקה שרה לבניד■ הגדולים יותר, של היולדת, אשרנהנו הנאה מרובה ממאכל תאוה זה, בזכות אהיהם הצעיר.היא דאגד■ למרק התרנגולת ליולדת, ואת הבשר חלקה לילדים ולבניהבית האחרים, היא דאגה לכול מכול כול, ועוד כמה ימים לאחר הברית, עדאשר עמדד■ היולדת על רגליה, לחלוטין, לא עזבתה שרה, וגם לאה״כ, היתד.באה מפעם לפעם, להודע מה שלום היולדת והולד.נשי שפולה לא המעיטו ללדת, חלילד■.אמי, ז״ל, ילדד■ ששה בנים ושתי בנות, בריאים וחיים, וכן היה מספרהבנים והבנות אצל שכנינו בנימין הרסונסקי ואיצי החבתן! ואלה אשר המעיטו,לא הפחיתו מששה, או ארבע בנים ובנות לבית, ויש אשר הגדילו, כדודי יחיאלוהרשל ברוצקי, שהיו להם, לכל אחד עשרה בנים ובנות! ואחרים הגיעו לתריסר.וכל אלה הבנים והבנות, באו לעולם בעזרת שרה די בובע, וכולם הרגישוהדרת כבוד בפניה, ולא היה מי שהתאונן ויאמר: מידיה באה לו תקלה, חם וחלילד..רבקה די רופאתרבקה הרופאה, עסקה אף היא במילדות, אלא שעיקר כוחה היד■ ברפויחולים: היא בשלה כל מיני סמים׳ שכוחם היד■ בדוק ומנוסר.! היא קבלה אותם111בקבלה מידי גויה זקנה׳ או מדוטוטר (תתדי) הידוע עצמו, שהיד■ כותב פתקאותבדם תדנגולת, שנשחטה בדחילו ודחימו ולשם ולשמה של דפוי חולים בלבד?והוא נותן אותן לשתיה לחולים! וכולם ידעו שכוחו ברפואה גדול להפליא.היא היתה מגלגלת ביצים, ומלחשת לחשים בלשון סתרים וכשפים! "אונא,בונא, רעשט"! היתה יוצקת דונג, ועושה מריחות ונותנת לשתות "רומז׳קה",ומאליניס׳ פתל, להזעה, ולרפוי מהצטננות! נותנת "שווינקכץ" (נוזלים לגרגור),מעמידה כוסות רוח, פשוטות וקצוצות, (געאקטע באנקעם), היינו חותכים בבשרעד שיראה דם, ומעמידים כוסות רוח על המקום הפצוע, למען תמצוצנה הכוסותאת הדם המקולקל! היא הכינה גורצ׳יצניק, אספלנית של חרדל, שמניחים עלהמתנים הכואבים, על מנת לחמם את הגוף, ועוד מיני רפואות׳ מרפואותשונות, וכל חוליה נרפאו מידיה! ואם לא מידיה, רפאם הזמן! ואם לא רפאםאף הזמן, ודאי שאין לד,ם רפואה.אך עיקר כוחה בלחישה על עין רעה, בסיוען של נשים צדקניות:זיצען דריי אידענעס אויף א שטיין,די איינע זאגט: ,■זי האט א גוט אויג",די צווייטע זאגט: "ניין, נייר׳די דריטע זאגט: "פון וואנע ס׳איזגעקומען, אהין זאל דאס געהן".טפו, טפו טפו,טפו, טפו, טפו.שלוש יהודיות יושבות עלי שן,אחת אומרת: "פגע בה ביש עיך,השניה סוברת: "לא, ואיך,השלישית גוזרת: "ביש עיןלדוכתא חוזרת".טפו׳ טפו, טפו׳טפו, טפו, טפו.חיים שמואל דער דאקטארחיים שמואל הדוקטור לא למד באונברסיטה, ומנין לו אותו שם׳ לאאדע! אולי שמש בפני רופא ממש, אי פעם! ולמד כמה וכמה רפואות ממנו,ואולי אף הוא מדוטוטער (התתרי) תורתו, כי אכזר היד■ האיש, ואמצעי הרפוישלו חריפים! היה מתעסק ברפוי שיניים, וכשהיה נותן "שוינקיכץ" של ספירט,כוד׳ל, עם מיני צמחים שרויים בו, ולא עזר, היה גוזר עקירד■! עקירת השן תר׳מובלא כל שהיות! ועקירה זו כמה כאבים כרוכים בה! חיים שמואל לא ידע מהזה זריקה! איש בשפולה לא ידע מכך! אף רופא השיניים, מר רוזנטאל, שדדד■לו קבינט ממש, ושלמד חוכמת הרפואה בקיוב, והשתמש בכל מיני כלים׳ והיהמנסה לד^שקיט את הכאב כמה זמן לפני העקירה, לא יכל להדריך את השןכנד׳וג בימים אלה! חשמל ורנטגן ודאי שאיש לא שמע שמעם! אך חיים שמואללא היה לו אף כלי כל שהוא! תפש בצבת ועקר, או צוד■ לעטוף את השןבחבל, ולקשור את קצות החבל לרגל השולחן, ולהניף את הראש בחזקה. חזרה,מעבר לכתפיים, וד.שן יוצאת, וחסל! פחדו הילדים מחיים שמואל ומדרכי הרפואהשלו, והיו נזהרים מלפול לידיו.112בערל דער דאקטארבערל דער דאקטאר מידת הרחמים שופעת עליו׳ ומעשיו בנחת. ידעתיובסוף ימיו׳ והוא איש זקן׳ בעל הדרת שיבה! זקנו גדול ולבן, ופאותיו סרוקותלו מאחורי אזניו, לובש קפוטה שחורה, ארוכה ונקיה מאוד׳ כולו ישוב הדעת!פושט מעילו ונוטל ידיו לפני גשתו לחולוערפואה באוניברסיטה אמנם לא למד׳ אולם שמש רופאים מנעוריו! שחהזמן לשם למוד ואמון בקיוב המטרופולין! הכיר את פרופסור טריטשל ונפגשעמו, לעתים, לשיחה בעניני רפואה! והיה מרפא חולים מנוסה וטוב. היה לומדחום, לקבוע חומו של חולה, ואוזן טובה להאזין לרחש הלב והריאות! ואצבערגישה להרגיש דופקו, וידע לקבוע כמה וכמה מן המחלות השגורות! ידעלקרוא כמה וכמה רפואות בשמותיהם הלטיניים׳ והרכבם והשפעתם, ולרשמםכדבעי לדעת הרוקחים. הרופאים שבשפולה נהגו בו כבוד׳ ושמעו דעתו כדעתאחד מהם. נקרא לחולה, היה בודקו ברצינות רבה׳ מודד חומו ודופקו׳ וחוקרו,לדעת כל סיבה אשר אפשר שגרמה למחלה! רושם רפואה בשקול דעת רב׳למיטב ידיעתו! לכל הפחות׳ להרגעה! ולרוב לא טעה! ומיעץ איך לטפלבחולה׳ מה להאכילו ומה להשקותו.כשנתקשה במחלה׳ לא היה בוש ואומר: הכרחי לקרוא את הרופא ותו״מ!והוא עצמו מחכה לרופא׳ לדעת את אשר יגיד׳ ואיך ינהג, למען ילמד ממנולטפל בחולה לאחר מכן. לכשנקרא בשבתות לחולה, היה בא ברו.ל׳ ולא היהרושם רפואה׳ כי לא היה מחלל את השבת׳ אלא היה הולך בעצמו לבית המרקחת׳ואומר לרוקח מה רפואה הוא מבקש לחולה, ועומד על הרוקה עד שיראה אתהרפואה עשויה, ושולחה לחולה עם הוראותיו איד להשתמש בה. גדול היהכוח זכרונו של ברל הרופא, וגדול נסיונו ברפואה, ועבודתו עשה לשמה, לריפויחולי ישראל! ואהוב היה על הבריות! ואף בימים שהיו רופאים בשפולה׳ היורבים מבני שפולה מזדקקים לרפואתו, ושומרים לו אמונים עד סוף ימיו.בחייו הפרטיים היה שומר מצוות, אך לא סתם חסיד. בבקר הרבייםבשפולה׳ היה מבקר אותם ערב׳ ערב, אך לא היה מתכבד בכבודם, ולא נעשהלהם אכסניה ודבר.אולם לראש השנה וליום כפורים היה נוסע לרבי להתפלל במחיצתו׳להתמסר לתפילה באוירה של קדושה, בלי שמישהו יפריע לו. היתה לו ספריהתורנית גדולה וגם ספריה רפואית ברוסית. למרות היותו תמיד עסוק בחולים,היה מרבה לקרוא׳ ולהתענין בספרים׳ בתורה ורפואה.חוליו שלמו לפי רצונם, או יכולתם, והיו כאלה שלא שלמו כלל. ולאפעם היה מוציא מכיסו׳ ונותן בסתר למשפחת חולה׳ לקנות תרנגולת׳ לבשל מרקלחולה. בצואתו השאיר 3 חנויות אשר דמי השכירות מהם היו קודש לצמיתותלגמילות חסדים וצדקה, שתחולק ביום היאהרצייט שלו. קבע שני אפוטרופסיםלמלוי הצואה: הרב מותקה והשוחט לייבל. אבל רצה הגורל ובשנת 1918113היתד. בשפולח שריפח גדולח, נשרפו מאות חנויות, שהיו מרוכזים במקום אחהובתוכם 3 החנויות שנשארו לצדקה.זכה ובתו הצעירה "המזינקה", סוניה שוירף, תפשה אומנות אביה בידיה.בצעירותה היתה מן המתפרצות להשכלה, לקורסים של חובשות ומילדות, שהיומאוייהן של בנות ישראל המשכילות בעיירות, בראשית המאה העשרים. עםהמהפכה נצטרפה ל״החלוץ", עברה עם קבוצות גונבי הגבולות לרומניה, ובדרכיםלא דרכים הגיעה ארצה. היתה לאחות, מן הראשונות והותיקות בקופת חולים,וידועה בארץ במשכנות העובדים בשם האחות סוניה! כל ימיה שמרה אף היאעל רוח אביה, מידותיו, מסירותו ואמונתו.ברון החובשהוא למד תורתו בצבא! שמש רופא צבאי בימי ניקולאי הראשון, בראשיתהמאה התשע עשרה.הוא היה מה״חטופים" בילדותם לעבודת הצבא! "הקנטוניסטים", שעברושבעים מדורי גיהינום! במשך 25 שנות רדיפות שמד, בחיי קסרקטין ומשטרצריסטי ועבודת צבא.הוא היה מהמעטים, שגברו ועמדו בנסיונם, וקיימו יהדותם, בחירוף נפש,באמונתם בלבד, בתום ילדותי, ללא תורה, ללא דעת, ללא הבין מדוע. ה' בחרבהם, והם בו.ידיעתו הרפואית היתה שמושית בלבד, ומוגבלת מאוד! מה שזכר, ממהשראה, מהרופא הצבאי, בימים ההם, במרפאה של פלוגתו.לא רבים מבני שפולה סמכו על ידיעותיו ורפואתו, ולא היה מקובל ביותרעליהם. אולם, הוא היה גא על עצמו, ועל בית האולפנא שלו, "רופא המלך".היה מדבר רוסית! ובימי גנוסיא של המלכות, יום ההכתרה, ואחרים, היהלובש את בגדי השרד הישנים שלו, בדרגת סגן קצין, הדרגא אליה יכלו להגיעיהודים בצבא הצרי, אשר שמר עליהם מכל משמר, כל חייו, כעל אוצר גדול,ומהלך בהם ברחובות העיירה, לפרסומי מלתא, שכן הוא והמלכות, היינו הךילדים היו מתלוים אליו, ומריעים סביבו! אך הוא לא השגיח בצחוק, וגאותולא נפגעה! גויים היו מביטים עליו בדרך ארץ, "ז׳יד אונטר־אופיציר", יהודי(סגן קצין) "עמך", והרבה מן האכרים שבסביבה, היו מזדקקים גם אליו!והמאמינים בנושנות, אולי אף בכרוהו על פני אחרים! סוף סוף, ייחוס צבאי,וכבוד המלך שורה עליו. ודאי יש בו מן התושיה. והאלוהים, ודאי רחם על חסידיוומאמיניו, ושלח להם רפואה שלמה.מיכל הספר וברל הבלןמיכל היד, מפחותי הספרים! לא היתר, לו מספרה כל עיקר, אלא היהמתהלך בין הבתים לספר ילדים ובוגרים! אף מכונת תספורת, שהיתה אז חדוש114רב בשפולד" לא היתדי לו! וודאי שלא יכל להתחרות עם אידל הספה שפתחלו מספרה ברחוב הראשי, המוביל לרכבת, והיו לו מראות גדולות, ושלשהכסאות־ספרים גדולים, ומנורות גדולות, של נפט, דולקות במספרתו, בערבים,וכל הבא להסתפר, עוטפים אותו בסדין גדול! ואפיקורסים, ימח שמם, באים שםאף להתגלח, ועוברים על לאו מפורש בתורה! והוא ובניו עוזרים להם, ומחליקיםלהם את לחייהם, ושמים להם פודרה וזורקים עליהם מי קולון, ושורקים להםאת תשרוקתם.מיכל הספר לא היה מגלח כלל וכלל! והוא עצמו בעל זקן היה, והיהמספר במספרים בלבד! ויש שהיה עושה את שער הראש, מדרגות, מדרגות!ואמהות מקללות אותו ומלאכתו! ביום הששי, בצהרים, היה עומד מיכל הספרבבית המרחץ, בכניסה, והיה מספר יהודים! ושם היה עוסק גם במלאכת הרפואה!היה מקיז דם, ומעמיד כוסות רוח.יהודי שחש במתניו, ואינו יכל לישר גבו, או שהצטנן סתם, או שכפףראשו ולא יכול לסובבו עוד, ידע, כי אין טוב לו, אלא ללכת לבית המרחץ,להזיע כהוגן, על המדרגה הגבוהה, להקיז דם, ולהעמיד כוסות רוח.מיכל הספר כלי אומנין היו לו והוא מומחה לאותו דבר! שותפות בינוובין ברל הבלן, המרפא את חולי ישראל, בהבל החם והצורב, ובמתיחת האברים,וגרודם בזרדים יבשים: ושניהם יחד מיישרים גביהם, ואבריהם, של בני ישראל,ומקילים אה כאביהם, באשר יוכלו! ובאשר לא יוכלו, אין האשמה בהם! וישאהאדם את כאבו עד שירחמו עליו משמים.בית החולים היהודילימים, בסוף עשר השנים הראשונות, של המאה העשרים, נבנה בשפולהבית חולים יהודי.אגודת בקור חולים, היתה קימת בשפולה שנים רבות! גבאיות היומהלכות לאסוף תרומות, מחודש לחודש, לעזרת חולים עניים! והאגודר" ובעיקרגבאיה, קבלו עליהם, להקים בית חולים! אף הממשלה השתתפה בכך, ממסי תבשרשל היהודים "הטקסא"! בית חולים נבנה בקצה העיירה, לא רחוק מהתלמודתורה, וסודר סדור נאה, והוזמן רופא, וגם חובש מדופלם! והיה זה הסוף, לדרכיהרפואה הישנים.רופא בן ביתאחד הרופאים הראשונים, בבית החולים הזה, היה שליומקה מדובוי, בןדודי! נכדו של סבי הגדול, ר׳ ראובן נחום, מבתו לאה, שהלכה לעולמה, בדמיימיה! בן טובים היה שליומקה, ומראשוני המשכילים בעיירה. את תעודת הבגרותקבל בדרך של אקסטרן! היינו, אדם הלומד בעצמו, מחוץ לכתלי בית ספר כלשהוא! היה נותן שעורים לתלמידים, ומתפרנס! ולומד בעצמו בלילות, ועולה115מעלד, מעלדז ולכשזכה לקבל תעודת בגרות, לא יכל לדתקבל לאונברסיטהברוסיה, שרק מעטים, מיהודי רוסיה, זכו לכך! ונדד לשויצריד" לברן׳ ולמדשם רפואד"חיי האקסטרנים ברוסיזד וחיי הסטודנטיות בברן׳ העבירו את שליומקהבכל הדרך הארוכה של התעוררות הנוער היהודי, למהפכה ברוסיה, ולמחשבהלאומית בישראל? ואע״פ, שנתן כוחו לתורה, לא נוקה ממאבק הרוח׳ שלהימים ההם.אותם הימים של למודיו׳ ואני עודני נער, נסתדרו כמה אגודות בשפולה,ואף אגודת דוברי עברית, אשר שליומקה היה בה לחבר, וממנו, שמעתי בפעםהראשונה בחיי, ולהפתעת רבים, אנשים צעירים, ומבוגרים, סטודנטים, הלומדיםבאוניברסיטאות, דוברים עברית ביניהם ברחוב; אלא, שלא ארכו הימיםהטובים, קלקלו זענות, הן לא ידעו עברית, כל עיקר, וחדלו הבחורים לדבר עברית.שם׳ בברן שבשויץ, כך כתב שליומקה לאבי, ראשי המדברים, שביןהסטודנטים, לא נטו לציון; וכאשר שליומקה חזר לרוסיה, לא היה עוד ציוני.שליומקה חזר רופא צעיר, שחפש דרכו בחיים: אנטליגנט, בעל פרופסיהחופשית, אשר ההשכלד" לא פתחה לפניו את שערי העולם: הוא היה זקוקלפרנסה, ונזדקק לעמו ישראל, להמוני עם פשוטים׳ שהמשיכו בסדר חייהםהפשוטים, הרגילים: הוא חזר לעיירה, משכיל, מוכתר בתואר דוקטור, אחדהמתפרצים מן העיירה, והחוזר אליה, מתוך הכרה, כי אין מקום יותר טוב.העיירה קבלה אותו: כבדה בודאי את מרצו הרב, את הישגו הגדול,שהיה למאויים, להרבה מבניהם: אולם יחד עם זה, לא התלהבה ביותר, לגבירופא בין בית, שהכירה אותו מנעוריו: שידעה מוצאו, שהנהו רק, נכדו שלראובן נחום קורלניק, שקראו לו שליומקה.לא עזר אף זה, שהוא עצמו, קרא לעצמו, ד״ר סלומון דוידוביץ מדובוי:הם ידעו האמת: להם נחוץ היה משהו אחר: ביחוד, נחוץ היה, לנשים כבודות,רופא אחר: שיבוא ממרחקים: שילהיב יותר דמיונו; והוא עזב את שפולה,והלד למרחקים, לנסות גורלו בין זרים: ולשפולה באו אחרים.החובש המצליחבראשית המאה הזו היה מתחרה לרופאים בשפולה, הפעלשער, החובש,גולדברג: היה זה חובש משכיל, מוסמך, מנוסה, ומצליח. המוני עם בכרוהו עלרופאים, ביחוד במחלות רגילות ומחלות ילדים, שכן זול הוא יותר, ונוהג מנהגאחים, בפשטות יתרה, ומדבר אידיש: ופעמים רבות אף לאחר שפנו לרופא,וגם לאחר שנסעו לקיוב לשאול בעצת מומחים, חיו חוזרים לשאול בעצתווליהנות מטיפולו. "פוק חזי מאי עמא דבר".116המרחץכמה מעלות טובות היו למרחץ < במקדה טבלו נשי ישראל׳ להטהרמטומאתן ולהתכשר לבעליהם! חסידסי היו טובלים בה לפני התפילה, ביהודבערבי שבתות ובשבתות, ובערבי חגים וחגים, לקיים מצות טבילה! המרחץעצמו, מרחץ להזעה, "שויצבאד", של הבל חם ומים רותחים, וגרוד להנאה בזרדיםיבשים וחמים, ושטיפה במים פושרים וצוננים, רפא חולים, וגרם הנאה רבהלכל בואיו! ביהוד, לאנשי עמל ויגיעה, שאבריהם כבדים, וגבם כפוף, ממשאלעיפה, ומעבודה קשה, בכל ימות השבוע! בערבי שבתות ומועדים, מאחריהצהרים ועד שקיעת החמה, נהרו לכאן, המונים, המונים, לרחוץ, להזיע, ולהתגרד,לטבול, ולנוח, אגב שכיבה למחצה, על גבי ספסל, ערומים, ונהנים, כשהבלחם עולה לגופם שנטהר, ושלוליות מים וזעה, יורדים ממנו! ושוב להזיע,ושוב טבילה, עד לכשתגיע השעה לחזור הביתה, עם בוא השבת או החג. כלהחול, האבק, והזיעה, המשא והכובד, נלקחו כאן, ואדם שב להיות נקי, וטהור,וקל! בריה חדשד" אדם מישראל, לקראת שבת ומועד.ברל הבלן ידע ערכו מד,ו! בהתהלכו כמלך בגדוד, בערבי שבתותומועדים, בבית המרחץ, ממדור למדור, פשוט בגדים, ורק סדין קטן מכסה עלמבושיו! הקהל מריע לקראתו מפה ומשם, קוראים בשמו: "ברל, הבל"! ברלעומד לפני התנור הלוהט, מתכופף בזריזות, כאטליט, וזורק במחי יד אחת,שואבת גדולה מלאה מים׳ לתוך התנור! הבל חם ורותח פורץ מתוכו, ומתפשטכערפל רך, על פני מדור ההזעה ויד״ודים נהנים: אי, אי, אי "ברל, להצליף",היינו, לגרד בזרדים, קורא יהודי! ברל קופץ כגבור, אל היהודי הקורא לו,והמתפרקד על המדרגה העליונה! בית המרחץ להזעה בנוי 4 מדרגות, ספסליםבלשון העם׳ או אצטבות! הספסל העליון קרוב לתקרה׳ והאדים מתעלים לשם,והחום גדול שם, עד למחנק, וד.חושך עד שאין להכיר בו אדם, וההנאה שםגדולה ביותר! תופש ברל ביד אחת את חבילת הזרדים׳ הנקראת "מטאטא",מידי היהודי, שם לו ליהודי, בידו השניה, מטלית, טבולה במים קרים, על ראשו,ומגרד בזרדים את גבו של אותו יהודי בחזקד* והיהודי מתחנן: ״עוד ברל, עוד״!וברל מגרד, עד שידרה גבו של אותו יהודי אדום כסלק, וראשו עליו סחרחר!וברל מסייע לו לרדת מן הספסל, ולצאת מחדר ההזעה כל עוד נפשו בו, ורגליוכושלות כשל שכור, והיהודי מלא הנאה! "זוהי הנאה, ברל, יישר כוחך, ברל".המקוה, אף היא ענין גדול הוא, כאן גדולה הנאתם של הילדים הלומדיםלשחות בתוך שטח צר, ולצלול, ולהשאר כמה רגעים מתחת למים, ולהורידשואבת מתחת לרגלי הטובלים׳ שיתקלו בה׳ ולהחזיק ברגלו של טובל ולהפילו,מעשה שקצים! דברים שלא נתן לעשותם באגם, ששם יד הגויים על העליונה,מותרים כאן, ברשות היחיד שלנו.צועק יהודי, שהכשילוהו במקור" בקולי קולות: "שקצים צאו מכאן", וברלרץ לעזרתו, תופש שואבת או חבילת זרדים, וקופץ לתוך המקוה להוציא משםאת השקצים! והם צוללים במים ומנסים להפיל את ברל לתוך המים׳ או117להשתמט ממנו ילהתפזר בקצות בית המרהץ < ובעלי גתים נהנים למעשה השקצים,שכן באן בבית המרחץ, כשיהודים מתהלכים ערומים, אף בלי כפה על הראש,מותר לפרוק העול, ולצחוק, ולהנות משובבותם של נערים.ידע ברל הבלן שכל ישראל זקוקים לו, ואף "הרואה" בעצמו ובכבודו,והיה נוהג חשיבות בעצמו, כאחד מכלי הקודש, שכן הוא מחזיק בידיו למשמרתאת טהרת ישראל, והוא הממונה על המקואות! ועוד זאת, שמשפיע הוא רובטובה לחולי גוף ולעייפים, ומרבה הנאה לישראל.ואשר היה ברל הבלן לגברים, היתר, אשתו, באשע הבלנית, לנשי ישראל,וביחוד לנשים צעירות, שבאו לטבול, והיא למדתם תורה והלכות טבילה, וכמהרזין דרזין, שאין מגלין אלא לצנועין! עיקר מלאכתה של הבלנית היה ביום ה׳בשבוע, וביום הששי עד הצהרים, ולעתים אף באמצע השבוע, שאז עמדו לרשותצבור הנשים אי אלה אמבטיות ולא היה בית מרחץ להזעה, וגברות מכובדותבאות לקבל אמבטיה, ולטבול במקוה ובאשע משרתת אותן.גויים במרחץבלילי שבתות היה המרחץ עובר לרשות הגויים; ובשעה שיהודים היוחוזרים מבית הכנסת, לבושים בגדי שבת, ופאותיהם וזקניהם, שטרם נתיבשו,שרוקים, היו נמשכים הנה הרבה עשרות של גויים וגויות: שכן הגויים, ימחשמם, לא היו זהירים בצניעות, והיו מתרחצים זכרים ונקבות יחד, ערומיםכביום הולדם; ועל הרבה מעשים ותעלולים של רחיצה זו, של גויים וגויותיחד, ספרו פרחחי העיירה, וביחוד פרחחי העגלונים החצופים, שיש חשש,שלא מנעו הנאה מעצמם, ובאו לשתף עצמם בשמחה זו של גויים; ויהודיםטובים האמינו, שמשום רחיצה זו, כל הגויים הנם ממזרים.בלילי שבתות לא היה ברל משמש בכר,ונתו; אלא שואב המים הגוי היהאוסף את שלוש הקופיקות מכל גוי ומכל גויה, לתוך מטפחת אדומה, ומוסרםלברל, שלא היה מונם אלא במוצאי שבת.החזקת המרחץלא יפלא איפה, שהיה המרחץ לאחד המוסדות החשובים בעיירה; בבניתו,והחזקתו, טפלו רבים וטובים, במשך שנים; לפנים היר, מרחץ ישן, בנוי עצים,והמקוה עמוקה מאד, והרבה מדרגות עץ מובילות לתוכה, ופחד גדול על היורדבה. התנור היה מעלה עשן, שהכה בעיניהם של הבאים לרחוץ, ומעורר בםשיעול קשה. עד שקמו יהודים, ובראשם אחד נגיד, ומר בר רב אשי, לבנותמרחץ חדש, מלבנים שרופות; אספו כספים והתחילו בבנין; אך קרה מעשה,ואותו מר בר רב אשי, לא נזהר בממון של אחרים, ונאשם בזיוף שטרות, ונשלחמשום כך לארץ גזירה, והבנין נפסק לזמן רב. לאחר כמה וכמה שנים, קבלעל עצמו סבי ר׳ שמעון לגמור את הבנין; וכסף לא היה, והאמון אף הוא קטן,וריב ומחלוקת רבו; שוב עברו במה שנים, עד שזכתה העיירה לגמור את118כנין המרחיו החדש! ואף אז, לא פסקו טענות, והיו מתלוננים, שכן דרך העולםבקדירא דבי שותפא.גיוס וחבלה בגוףחובת גיוסלא תמיד היתה בריאות הגוף לטובה ולהנאה לאדם מישראלויש שגרמה דאגה רבה! ואדם מישראל היה משתדל להצטמצם, להיות חלוש,למצוא מום בגופו, להוציא על עצמו שם רע, של חלוש ורפה אונים, ובעל מום,או בעל מיחושים, וכר! עוד במאה הקודמת, הוטלה חובת עבודת הצבא עלהיהודים ברוסיה. כל עדה, ועדה, היתד■ מחויבת, להמציא מדי שנה בשנה, לשרותהצבאי, מספר מסוים של חילים, מבין הבחורים, שהגיעו לגיל 21, באותה השנה.\ ־קבוצת מגויסי צבא בשפולה (ד. כהן השני מימין בקבוצת היושבים)השרות בצבא היה 5 או 4 שנים תמימות! ובני ישראל לא רצו בכך!מהם שחששו, להתגעל בפת בג המלך, שהנה טרפה, ולחלול שבתות ומועדים!ומהו שלא רצי, להטרד, ולהפרש מחיי משפחה! ומהם שעסקים להם, והםרואים בשרות זה בצבא, הפסד ממון, והפסד מעמד בחיים.119כל הבחורים, שהגיעו באותה שנה לגיל 21, היו צריכים לעבר במבחן:אך לא כולם נלקחו לצבא: בנים יחידים, וחולים, היו פטורים: חלושים מקבליםארכה לשנה: ומכיון, שבדרך הרגילה, היה המספר הדרוש, קטן ממספר הנקראיםלמבחן, לכן, הוטל גורל׳ וכל אשר קבל מספר גבוה, העולה על מספר הנדרשהיה משתחרר, בזכות זו, שהתור לא הגיע אליו.לפי זה, נתחלקו בחורי ישראל, לכמה סוגים: חולים, בעלי תעודות לבנות,היינו, פסולים לגמרי: חלושים, שנתנה להם ארכד, לשנה, בעלי תעודות ירוקות:בנים יחידים, או אלה, שזכו להשתחרר בדרך הגורל הטוב, בעלי תעודותהכחולות: והאחרים, לגיוס.התחמקות מגיוסמסביב לתעודות האלה, החל מסחר גדול, ועסק רב. אדם מישראל המטופלבבנים, אשר יש לו קרוב חשוך בנים, או אשר הוליד רק בנות, משתדל לרשוםאת אחד הבנים, כבנו של קרובו זה, למען יהיה הבן באופן רשמי בן יחיד,ותהיה לו זכות, פטורין מעבודת הצבא, "לגוטה" בלע״ז: כתוצאה מזה רבובשפולה, אחים, בני אותם ההורים׳ שהיו להם שמות משפחה שונים.מי שבנו חלוש, משתדל, בכל מיני דרכים, לבוא בקשר עם "הנצלסטווא",ועדת המבחן, שתפסול את בנו, ותתן לו תעודה לבנה: והרבה ממון עושה:ודורבה שליחים למקום: ו״הנצלסטווא" איננה מהמאמינים הגדולים, ואינם חוששיםשמא השוחד יעור עיניהם, חלילה.אנשים, סוחרים ואמידים, מנסים, בשעת הטלת הגורל, לקנות עבור בניהםמספר גדול: אם בדרך ישירה, ממי שזכה, והוציא את המספר, אם גוי ואםיד,ודי, והוא מוכן לקבל על עצמו, ברצונו, שרות בצבא, תמורת תשלום הגון:ואם בעקיפין, בדרך מו״מ, עם מי, שהנו קרוב לנצאלסטווא, ויודע לחש, ולטרוףהקלפי, ולהמציא למי שנחוץ׳ מספר גבוה: ויש, שאדם מסכים להטיל מום,כל שהוא, בגופו, למען יהיה במה להאחז, ולהפטר מעבודת הצבא: רבים הבחורים,שהיו מרעיבים עצמם, כמד. חדשים, לפני המבחן: אינם ישנים בלילות, ואוכליםלחם כוסמת בלבד, למען ירד משקלם׳ ויהיו חלושים׳ ויפסלו לעבודת הצבא.השתדלןלייב פייגע׳ס טען, שמהלכים רבים לו, עם כל הנצאלסטווס, שבעולם!וכי הוא יכול לסדר: וד,וא נכנס בעסקים, עם כמד, יהודים, שישלמו לו כךוכך, אם ימציא לבניהם, תעודה זו, או אחרת. ובתנאי, שחלק מהסכום ישולםלו מראש, שכן זקוק הוא להוצאות, כביכל, וד,עודף׳ לכשהבן יקבל את התעודה.ומדי שנה בשנה, בחדשי הסתיו, בבוא הנצאלסטווד" היינו, ועדת המבחן לעיירה,היה לייב פייגע׳ס יושב, יחד עם העגלון׳ על דוכן המרכבה, שהובילה אתהנצאלסטווא, מתחנת הרכבת לעיירה: וכל העיירה ידעה, כי הנה יצא לייבלקבל את הנצאלסטווא: שהרי בן בית הוא אצלם, וכאחד מחבריה.120היו בעיירה כופרים׳ שאמרו: לייב רמאי הוא׳ ומעולם לא דבר עם אףאחד מהנצאלסטווא! כל מעשהו, הוא בזה, שהנו משלם לחיים יודיל, בעלהעגלה, רובל אחד במזומנים, שירשהו לשבת אתו יחד, על הדוכן, בהובילואת הנצאלסטווא לעיירה! כל ענין התעודות, שכביכל, המציא, הנו רק מעשהמקרה בלבד! לייב עצמו מסתפק למעשה, רק בדמי הקדימה, שהנו מוציאמיהודים במרמה! על השאר, הנו מותר מראש! אלא, שאם יאנה המקרה,ואותו יהודי, בנו זוכה במספר גדול, או בארכה, או בתעודה לבנה, טוען לייב,כי מעשי ידיו הוא, ותובע את השאר "המגיע לו".פליטה לאמריקהמשהחלה ההגירה הגדולה, מרוסיה ואוקראינה לאמריקה, וכל בחור בעמיושממילא, לא ראה לפניו ברכה רבה בעיירה, חלם על אמריקה! רבו הבחוריםשעשו פליטה! גנבו את הגבול לבראד, וברחו לאמריקה! הממשלה הטילה קנס,300 רובל על משפחת כל נעדר! אולם יהודים לא נבהלו! הבנים ברחו, והאבותלא שלמו את הקנס, בטענה, שאין להם! הפריסטאב, בא כוח המשטרה במקום,קבל מנה, וערך רפורט, והענין נשתתק ונדחה! אולם בין כך הלך מספר הנעדריםורב׳ וערכם של התעודות הכחולות ירד פלאים, כי לא היו עודפים.הטלת מומים בגוףהרוצה להשתמט, חייב היה שימצא פסול בגופו ממש! לכן רבו הבחורים,המטילים מום בגופם! ורבו ה״מאכעראס", היינו, בעלי המלאכר" העושיםמומים, בשכר.זה משתחרר ב*66, היינו, לפי סעיף 66 של תקנון עבודת הצבא, כיהנו סובל בשבר! וזה עושה לו "האנטילי", היינו, יד קטנד" והופך עצמו גדם!זה עוקר לו שיניים, וזה עושה לו תבלול בעין! נמצא בית ישראל מחבלבגופו, ובריאות הגוף יורדת, ושם ישראל מתהלל! אם בשנים כתקונן, היו מקריםאלה מועטים׳ הרי בימי מלחמה, רבו המקרים! ואוי לאותו צער, ולאותה בושה,טרדתם של המתגיסיםימי המבחן עצמם היו הופכים לענין רב! עוד כמה׳ וכמה חדשים לפניכן, החלו, הפריזיוניקים, היינו, הנקראים למבחן, מתכוננים! ומציאותם היתד.מורגשת בעיירה. הללו, שקוו להשתחרר, או לקבל ארכה ע״י חולשת גוף גרידה.החלו מרעיבים עצמם, ואינם ישנים בלילות! וכדי להתגבר על השנה משחקיםקלפים עד אור הבוקר׳ ומחפשים להם כל מיני תעלולים׳ ומשחקים אחרים,לבלות הזמן! והרעש רב מסביבם.אלה, מדלת העם, אשר לא היתה להם כל תקוה להשתחרר, ראו עצמםקרבנות צבור׳ והיו מתהלכים ברעש גדול׳ ברחובות העיירה, ומחפשים להם עילה,לתקוף את זה או אחר, וביחוד, אבות שבניהם נעדרים.121הם ערכו רשימות׳ של כל הנעדרים, ושל כל הבנים היחידים׳ וכל חשובאחר, שאפשר היה לחשוב שישוחרר׳ או שישתמט׳ או יעלם׳ והיו דורשיםמאבותיהם׳ תשלום לקופה המשותפת שלהם׳ שקראו לה "סקלדקה", ושמשהלהילולות ולחנגות׳ או לרכישת מגפיים׳ וכדומה דברים, הדרושים לחייל) ואוילמי שסרב להס! כי אז הראו לו נחת זרועם׳ ופורצים לביתו׳ ועושים בו שמות.ושבועות על שבועות, נמשך ענין זה׳ עד שנקראו לשרות ממש׳ ונתגיסו׳ ועזבואת העיירה! ואמותיהן ובני משפחתם מלוים אותם לרכבת, ביללה וצעקהרבה׳ כאילו מתו׳ חלילה; והעיירה נושמת לרוחה׳ ונותנת שבח לאל׳ שנתפטרהמהם׳ ומכל המונם.122ט. צדקות, מעשים טובים ועזרה הדדיתמעשי צדקהכמה וכמה צדקות היו להם לאנשי שפולה.קופות של ר׳ מאיר בעל נס היו תלויות בכל בית ובית׳ ועם ערבישבתות משלשלות בעלות בית תרומתן לתוכן, כשעיניהן דמועות, ואנחה פורצתמלבן, בזכרן את האבות והאמהות הקדושות.משולחים באים מרחוק, מארץ ישראל ומישיבות שבגולה, ובעלי בתיםמהלכים עמהם מבית לבית, ואוספים תרומות, המלוות שיחות על הארץ הקדושה,וספורי חסידים ונפלאות! וברבות חימים, עם הוסד חובבי ציון והועד האודיסאי,היו בשפולה כמה וכמה חברים קבועים לועד זה, וחברי אגודת חובבי ציוןמפיצים בולים וקופסאות קרן הקימת, ואוספים תרומות בחתונות ובשמחות בר־מצוה, לקרן הקימת ולישוב ארץ ישראל, וביחוד בערבי יום הכיפורים, בקערותישוב ארץ ישראל! ובחנוכה ובפורים! בכל עת שיהודים רגילים להתבע ולתובמשכילים שבשפולה נמנו על חברת מפיצי השכלה, ולאה״כ גם על חברת"אורט", שתפקידה להפיץ מלאכה בישראל, וחברת "אוזע", שדאגה לבריאותבין יהודים! אולם עיקר מעשי הצדקה עם בני עירם הם! "וחי אחיך עמך",מצות גדולה היא! "וכי ימוט אחיך"׳ חובה לסייעו ולעזרו! ואם כי לא היתהקהילה מסודרת בשפולה, והשלטונות נוהגים לפנות בכל לגבאי בתי הכנסתהשונים, לא נעזב אדם לנפשו.המוסדות הקבועים: התלמוד תורה, חברת בקור חולים, ההקדש, וחברהקדישא, היו להם חבריהם וגבאיהם! החברים משלמים תרומות קבועות, והגבאיםעושים בצרכי צבור באמונה, ושלא על מנת לקבל פרם.התלמוד תורההתלמוד תורה דאגד׳ לילדי ישראל העניים! עברי, היינו, קריאת התפילות,חיב כל אדם מישראל לדעת! וכל ילד מישראל חיב ללמוד, להתפלל, לברךברכות, ולהגיד קדיש! מי הטיל למוד חובה זו על העיירד" ומי חייב את אנשישפולה לשאת יחד ובצותא בדאגת הצבור, בתוך עיירה קטנה, באוקרינה הרוסית,שבה רוב התושבים הגויים, אף האמידים שבאמידים׳ אינם יודעים קרוא וכתוב ןרוח ישראל, אמונת ישראל, וההכרה הגדולה שגוי קדוש הננו.גבאי התלמוד תורה היו שוכרים את המלמדים ודואגים לספרים, ואףלמנעלים ולבוש לילדי העניים, שלמדו בתלמוד תורה! ובנין התלמוד תורה היההבנין הצבורי הראשון בעיירה, ואף בנין נאת! רוב בעלי הבתים היו מהתורמים123לתלמוד תורה, וגבאיה נבהרו באספות התורמים, שנתכנסו משנה לשנה! והיוהגבאים מתערבים גם במהלך הלמודים, ונוהגים להשתתף בבחינת התלמידים!והמורים חיבים לתת לפניהם את הדין, על הצלחות התלמידים וכשלונותיהם!כי בימים ההם, עוד נדרשה הצלחת התלמידים ממוריהם, וכשלון התלמידיםנחשב לכשלון המורים,בקור חוליםאגודת בקור חולים, אף היא התקימד, משנים קדומות! מצות נשים היתר,זו! וד.ן, הנשים, קיימוה על דעתן ומרצן הרב! שכן עיקר הדאגה היתה לנשיםיולדות ולילדים קטנים! שכן מי יהודי ובעל בעמיו, אם לא שלימזל, או שכיבמרע, או ידוע חולי, פנוי להרגיש במיחושים ולהתרפות! ואם הצטנן יהודיועטף מטלית מסביב לצוארו, ושתר, חמים בחלב, ורוזיע, והוקל לו! או הטילאספלנית של חרדל על מתניו, וד,עמיד לו מיכל הספר כוסות רוח, והקיז לודם, וד,וקל לו! ואם לא הוקל לו אף אז, וד,יה מתר,לך בכאביו עד שיעברו!כי אדם מישראל טרוד כל ימי החו־ בדאגות פרנסר" ואין שעתו פוויה לרפוי,ולרופאים, ולכל מיני שטויות! אך לא כן דרך הנשים, שכן נשים הן! והןהרות ויולדות, וצפויות לכל מיחוש ופגע רע.והיו הנשים מתכנסות לאספה מדי שנה, ובוחרות גבאיות! והגבאיותמחזרות על הבתים ואוספות תרומות! והן גם מבקרות את בתי החולים והחולותהזקוקים וממציאות להם את העזרה לבתיד,ם; ודואגות לעוף ליולדת, ולמעטמרקחת להחיות נפש חולד״ ולרופא ולרפואה! ואף הן הגבאיות אחראיות לתקציבן!ובאם יחסר, אין ברירה, אלא להוסיף לכת ולדרוש, ולקבץ על היד! ויהודיםנתבעים ונותנים.חברה קדישאחברה קדישא נהגה ידה ברמד" ידה השולטת בעשיר ובעני, אין מנוסממנה, במאוחר או במוקדם, וחשבון של דורות חשבונה! הם הדואגים לביתהקברות, ולתכריכים לעניים! והם עורכים סעודד, כיד המלך מדי שנה לחבריד,ם,למען משוך חברים למצוד, זו׳ של חסד של אמת, הנעשית שלא על מנתלקבל פרס, ואשר לא רבים הקופצים עליה, שכן אין זו מלאכה נעימה לטפלבמתים ולטהרם, ולשאת מתים על הכתף, ולהטלטל לבית הקברות בימות גשמיםושלגים, או בשלהי קיץ.חברד, קדישא לא היתד, אוספת תרומות של חברים, או נדבות, מלבדצדקה לקופסאות "צדקה תציל ממות" בשעת לויה, שלא באה אלא לזכות במצוה,ולנחם אנשים מישראל, שחלשה עליד,ם דעתם בשעת לויה, ולהזכירם כי"צדקה תציל ממות',אנשי חברה קדישא היו אוספים מעותיהם, מיורשי המת. מי שמת ללאצואה "לעולמות", או צוד, מעט מדי לצרכי צבור ולהנצחת זכרו לעולמים הם124עומדים על המקח, ומעכבים כל קבורה וכל לויה, עד אשר ישקל על ידם טביןותקילין כרצונם! ויש שהם דורשים לא רק לקופתם, אלא לכמה וכמה צדקותאחרות: לתלמוד תורה, ולהקדש, ולבקור הולים, וכו׳! והם הנם בבחינת אפטרופסיםלכל הצדקות שבעיר כי תקיפים הם! מת אי אפשר למלוח, ויש לקברו, ובלעדיחברה קדישא אין קבורד,. ומתערבים במו״מ אנשים מאנשים שונים, קרובי המתוידידיהם מצד אחד, ואנשי המוסדות והצדקות וחברה קדישא מצד שני, והדבריםארוכים ומרים לעיתים! והעיירה כמרקחה! ולסוף תבוא פשרה, ואנשי חברהקדישא לרוב ידם על העליונה, והחיים נהנים מהמתים! שכן מי שידו קפוצהכל ימי חייו, ומרננים אחריו, שאינו להוט לדבר שבצדקה, נפרעים ממנו בשפולהבעולם הזה, בטרם יתנו לו להסתלק מכאן, וגובים ממנו את אשר לא יכלו לגבותכל עוד היה בחיים.ההקדשההקדש היה מקום משכנם של חולים ונכים זקנים, עניים, ועזובים לנפשם,שאין להם קרוב וגואל! שמו של מוסד זה, בלבד, הטיל פחד על האנשים! שכןסמל הוא לעזובה ולסבל אין קץ! מנין בא למוסד זה אותו שם? אולי משוםשמישהו הקדיש בנין ישן נושן למחוסרי בית וישע אלה? ואולי משום סבהאחרת! הקדשים היו גם בעיירות ישראל אחרות, וגם שם עוררו זועה ורחמים!איד שלא יהיה, בלשונם של אנשי שפולה, פרושו של הקדש, היה מקום איום,קללת אלהים עלי אדמות, ושפל הדרגא לאיש חי! ואדם מבקש מות לעצמוולא להגיע לכך. הקדש זה נמצא בקרבת בית העלמין, מאחורי בית הכנסתהגדול, בין הבתים הישנים, נושנים של העיירה! להקדש לא היו גבאים מיוחדים,ולא תורמים מיוחדים! דומה נחוץ היה שההקדש יהיה כולו הפקר. רק אי אלהנשים צדקניות, וגם אי אלה גברים, היו נושאים בדאגת ההקדש מתוך התנדבותאישית! מדי ערב שבת היו עוברים על הבתים ואוספים חלות ודגים להקדש!ומפעם לפעם מבקרים במקום, ומכניסים משהו לאלה ועמושות שבבני אדם,שנמצאום בתוכו! הופכים משכבם של אלה, שאין בכוחם לעשות זאת לבדם,ודואגים להם לכתונת ישנה, להחליף את בלואי הסחבות שעליהם, ולטהרםמהכנה שאכלה את גופם! ובזמן לויה דואגים לכך, שאנשי חברה קדישא יקבלומשהו אף בשביל האומללים שבהקדש.מתן בסתרעד כאן דברים שבקבע! אולם צרכי ישראל מרובים! ויש דברים שאינםבנגלה! פלוני מטה ידו, ויש לסעדו! ואלמוני צריך להשיא בתו ואין לו פרוטהלפורטה, לא לנדוניא ולא לבגדים! וזו נשארה אלמנה, ויש להקים לה מעמדפרנסה! וכן עוד עוד! ומזדמנים זוג יהודים, או שתי יהודיות, ומחליטים כי ישלעשות מעשה! וכמה זוגות יוצאים לחזור על הפתחים, ומטפחת בידם! יש שהנםמגלים מטרתם לחצאין, מבלי לגלות את שם הנצרך, אלא מרמזים, שהענין125חשוב, או האדם חשוב $ ויש שהנם מעלימים בעילום גמור׳ ואין מגלים אף ברמז!אלא אומרים: "דבר נחוץ, נדבה גדולה", ומעוררים סקרנות רבה! והקהל נתבעונותן, מתוך אמון גמור, שאלה האוספים בודאי יודעים את אשר לפניהם! והעניןבודאי חשוב! ואין מהרהרים אחרי עושי הצדקה.גבאים וגבאיותהיו גבאים וגבאיות, שהפכו אוסף כספים זה להרגל בידם, לחלק ממעשיהםהטובים, והם מוכנים להענות לכל אשר יפנה אליהם׳ ולחזור למענם על הפתחים,ולאסוף למענם, ובתיהם הפכו מין בית מועד לכל מיני נצרכים, והם הפכו להםפטרונים ופטרוניות׳ והנצרכים כפופים להם, לאנשי חסדם, ועושים רצונם ומשרתיםאותם, וממלאים שליחויותיהם, ותומכים בהם, בגברים בבית הכנסת, בשעת כלמריבח ומחלוקת, ובחירת גבאים, ומכירת עליות! ובנשים, בשוק ובמטבח! זונושאת חבילתר" וזו רוקחת ריבה למענה, וזו עוזרת בבשול ובטגון, ובמעשה מאפה,או שומרת על ילדיה של הפטרונית, כשהפטרונית יוצאת לסעודה של מצוה, אולשמחה, או לבקור או לאסוף נדבות! והעיירה עינה רואה, ואוזנה שומעת,ולשונה שוט שוטף! מתחיל ברנון וגומר בלעז! ואם בשעת מעשה עוברים בשתיקה,ואף משלשלים יד לכיס ונודבים באין ברירה, משום שאין לעמוד בפני גבאי זה,או גבאית זו! אם מפני הכבוד, ואם משום שאין מדיינים עם התקיף! הרי לעתמצוא, פורצים הדברים חוצה וסוף הכבוד לבוא! ומגלגלים לאדם בפניו אתכל מעשי חסדו, ושכר זה שקבל על מעשיו הטובים, בעולם הזה! וצדקה זושיש עמה טובת הנאה, וכר, וכר! והדברים עתיקים, וחוזרים חלילה! והעולםכמנהגו נוהג, ואלה בצעקתם ואלה במעשיהם הטובים, אין חדש תחת השמש.דחקות וגמילות חסדיםאולם לא רק אנשים עניים ממש זקוקים לסעד! עסקי האדם רבים ושונים,ויש ואדם זקוק ליותר משיש לו באותה שעה׳ והפרוטה המזומנת אינה מצויה!בערב פסח, למשל׳ גחלה ההוצאה למצות וליין, ולמלבוש חדש! ובימות הסוכות,לאחר תקיעת שופר, זו המבשרת על רוח וקור! ולאחר תפילת גשם, זו המבשרתעל שלג וכפור, יורדת דאגה רבה על האדם. ויהודי שפולה ידעו פרוש משלהםלתפילה זו "אף ברי", ושרו אותה באותו נגון של בית הכנסת:אף ברי,אוף מארגען גאנץ פריה!שרה איז אנגעבלאזן!זי וויל א שער פון האזן!און קיין געלט איז נישטא.אף ברי,עם בוקר׳ מרי!פני שרה סרות!פרות שפנים חשקה!ופרוטה אין לפורטה.נפשרו השלגים, וקול התור נשמע בארץ, ורוח קלה נושבת׳ חייב אדםמישראל לאמץ כוחו, ולדאוג לפסח! ועוד טרם הסיר את בגדי החורף מעליו.126והוא כבר מזיע׳ וכובעו מסתובב לו מאחוריו: פסח, פסח! נשבה הרוח בסוכה,ועוד טרם הפילה את הסכך מעליה, עוד לא נמר ריחו של האתרוג, והלולב עדייןעומד בפינת הבית, ומספר על ארץ טובה ורחבה, זבת חלב ודבש, ושמש צדקות,והוא מלא דאגה: מנעלים לחורף, בגד חם, עצי הסקה, תפוחי אדמה, וכד וכד, —החורף בא.הגיעה הבת לפרקה, ושדכנים דופקים על הדלתות, והאשה טוענת ומטילהבו מרה: "גזלו, עד מתי תשב הבתולה, עד שילבינו שערותיה"! קופצת דאגהגדולה על ראשו של אדם מישראל! נדוניא׳ מלבושים, הוצאות חתונה! והפרוטהאיננה׳ או איננה מספיקה, ויש להשיגה.לעתים אף תשלום שכר למוד מהוה דאגה! המלמד קובל בפני הילדים,והילדים בוכים בבית, ומסרבים ללכת לחדר, ויש להשיג כסף, ללוות עד לכשירחיב.בימים ההם טרם היו בנקים! ואדם לווה, או כמו שהיו אומרים, תופשמחברו גמילות חסד! היינו, הלואה בלי רבית ושטר׳ בהבטחה ב״נאמנות", בלבד,שיחזיר! וחברו נענה לו ומלוה! גדולה היתה מצוה זו של גמילות חסד בעיניאנשי שפולה׳ שכן היא משלושת יסודות העולם, כמו שנאמר: "על שלושהדברים העולם עומד: על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים״! אנשי שפולהאנשים פשוטים היו, כוחם בנגלה בלבד, מבינים דברים כפשוטם, "תורה" פרוש"תלמוד תורה"! ו״עבודה", פרוש, טרחה בשוק או בסדנא! ו״גמילות חסדים",פרוש, להלוות, לתת גמילות חסד.אמנם היו כמה אנשים בשפולה׳ שאמרו עליהם שהנם נושכי נשך, ומקבלי״וואכען געלד״ היינו, תשלומים שבועיים, של רבית קצוצה! אולם מספרם מועט היד"וכבודם קל בעיני בני אדם! ולהיות "פרוצנטניק" היתה חרפה, ולקבל משכונותנחשב לעול רב.מוסדות לעזרה הדדיתלימים חדרה לשפולה גם הידיעה על מוסדות לעזרה הדדית! והוקמו בהשני בנקים על יסודות הדדיים: "חברת הלואה וחסכון" ו״חברת קרדיט הדדי"!יהודים רכשו מניות, והתחילו חותמים שטרות, ונותנים ערבויות, ושומרים גם עלפנקסאות של חסכונות קטנים. או גדולים, כאשר יהיה המקרה.חברת הלואה וחסכון שמשה את הקהל הרחב ואת בעלי המלאכה, ונתנההלואות קטנות לצרכי יום יום! וחברת קרדיט הדדי שמשה את הסוחרים, ובעיקראת סוהרי התבואה, ועשתה פעולות גדולות במשכון תעודת המשלוח של התבואות,ופתחה מסחר רסאבי ז״ל היה הרוח החיה בהלואה וחסכון! לילות רבים בלה באספות החברה!הרבה הצעות להגדיל את פעולותיה ההדדיות! את העזרה לאדם ולבני ביתו,יום, יום, וגם לאחר מותו! הוא העביר תקנה גדולה וחשובה בחברה, "מציבגבול אלמנה", בטוח הדדי למקרה מות! במות חבר שלמו כל יתר החברים כ״א127רובל אחד, למשפחת ההבר המת * הוסרה הדאגה הראשונה מראש אלמנות ויתומים,והוקטן הסבל והצער של אבלים בשפולד-לימים הורחבה הפעולה, והיתה החברה דואגת להקטנת יוקר מצרכי החיים!נפתחה צרכניה, ועוד כמה וכמה מפעלים, שרוח הזמן היתה בהם! המפעליםעוררו וכוחים, שכן היו מתנגדים, שראו במעשי האגודה התחרות ביזמה פרטית,ובעסקיהם הם! ואספות האגודה היו סוערות ותכופות, ומכות פלגות, פלגות בעיירה.בנקים ודעתםבין כד קמו מנהלים, וחברי ועד, והנהלות, ומועצות לחברות, אשדלהחלטתם צפוי אדם, והם בבחינת שליטים, ויש להזדקק להם, ולהראות בעיניהם,ולהטות לבם לחסד! כי הכל צריכים למארי דחיטי! ומכיון שישנו בנק המלוהנסתפחה שדהו של הגמילות חסד הקודם! שכן אדם יכול להסתלק מחברו ולהפנותולבנק, ולכל היותר להסתלק ממנו במתן ערבות בלבד! וחדלה ההבטחה לשלםלכשירחיב.אדם הלווה בבנק, מתחייב לשלם בזמן, וחותם שטר! ועוד זאת שבנקיםמותר להם להיות נושכי נשך, ולקבל רבית ואף רבית דרבית ומצטברת! ונמצא,יצא שכרם של בנקים בהפסדם! וחלומם הטוב, של אבי ז״ל ואחרים להיטיבלאדם, פג! נתקלקלה השורה, וטרדתו של אדם לפנים, לחפש גמליות חסד, הפכד.להיות לעול של תשלומי רבית, ודיקנות בתשלומים, וחלוף שטרות! התחילוהדברים מגיעים אף לערכאית! שכן אין דרכו של בנק, כדרכו של אדם מישראלסתם, שהוא נמנע מלמסור יהודי לידי גויים, חלילה, ויהיה אף בשוה כסף! הופיעעורך דין בשפולה, וכותבי בקשות, ויהודים מזדקקים לנוטריון, גוי, רחמנא לצלן,העושה פרוטסטים, ומשלמים מסים. זמנים חדשים, דרכים חדשות ותקלות חדשות.אולם אין רע בלא טוב! והקדוש ברוך הוא מזמין תרופה לכל מכה, ואףמציר, עלולה לפשוט צורה וללבוש צורה! וגמילות החסדים אף הם בכך: כמישנאמר" "כל ישראל ערבים זה לזה"! והתחילו יהודים נותנים שטרי טובה אחדלשני! מחליפים שטרות בשטרות! ערבים זה לזה! לווים ומסלקים, מסלקיםולווים, והעולם גלגל חוזר הוא! ויש שבשעת הדחק, כשאין ערב, ואין מי שיחתוםלך שטר טובה, אפשר להחתים את מישהו שלא בידיעתו, ולקבל הלוואה ולפרוע אתהשטר לפני זמנו, ונמצא זה נהנה וזה לא חסר! ואם תאמר זיוף יש כאן,אפשר ודעת גויים היא זו, אלא שאין דין כזה בשולחן ערוך, ואין זו עברהעל פי דין.128י. חול ושבת, מועדים ותעניותימות חולארוכים היו ימי החול בשפולה, מחשכה לחשכה־ שכן לא היו שעותקבועות׳ חלילה׳ לעבודה או למסחר! וודאי שלא היו שעות קבועות לאדם מישראללסעודד׳! בתי קפה לא היו בה בשפולה׳ לשבת ולבלות עולם! סתם יהודיבשפולה׳ אשר לא היה עסקו ומשלוח ידו׳ טרוד היה, אץ, רץ בימות השוקוהיריד בעיירה גופא, או מטלטל בעגלה עם יהודים שכמותו לירידים שבסביבה׳וטורח בכל שעה שיש לו עבודה או עסק, או שנדמה לו כי יש לו כאלה! יושבעל דוכנו ומפהק ביתר ימות השרוע׳ בחנות או בסדנא, או מסתובב על ידהדואר׳ או על יד תחנת הרכבת, או סתם בשוק, ומחכה שיבואו עסק או מלאכהלידו׳ ויעשה! אין אדם מישראל סוגר את חנותו׳ או את בית מלאכתו. אוסדנתו׳ באמצע היום׳ לרצונו ולהנאתו, או יושב סתם בביתו! שכן׳ אולי תזדמןלו פרנסה.בימות החול, אין אדם מישראל מהדר בבגדו, ואינו לובש מחלצות׳ ואינומקפיד על רבבים ואבק שכסוד׳ו! וודאי שלא לובש שחורים, שלא יראה כתלמידחכם, או כמבלה עולם׳ וכבטלן, רחמנא לצלן! ואינו מצחצח בנעליו׳ מעשה שקצים!רבים הלובשים קצרות. שכן נוחים הם, להטלטל בהם, בדרכים ובשוקים! לסעוד,סועד אדם כאשר יתפנה! להוציא עשירים, הנוהגים לבוא בחצות היום לביתם,לאכול צהריים ולחטוף תרדמה! יהודים אחרים, אוכלים אף ארוחת צהרייםבסדנתם׳ או בחנותם׳ מאשר יביאו להם מביתם! ארוחת בוקר, מי שאינו אוכלכלל, ומי שמסתפק בחתיכת עוגה ובכוס תה, ויוצא בבורא מיני מזונות׳ בלבד׳מבלי להזדקק לנטילת ידיים.אף־על־פי שרוב אנשי שפולה פרנסתם מצויה, לא היו בררנים ואיסטניסים,ולא הי! נוהגים להרבות במאכל ובמשתה׳ כמו אנשי זלטופול׳ למשל׳ שהיו ידועיםכרעבתנים׳ ממש.הילדים שהלכו לחדר, קבלו מזונותיהם, בוקר וערב וצהריים׳ ועודהעניקו להם פת לסעודת ביניים בבוקר׳ שקראו לה "איבערבייסך׳ מעין ארוחתעשר, ועוגה או פרי לסעודת מנחה, שנקראה "מיטאג"׳ שאינו ארוחת הצהריים׳הנקראה בשפולה ׳,ווארימעס", חמים׳ משום שבצהריים נהגו לאכול תבשיל חם.אולם אף לגבי הילדים׳ היתה ידועה מדד. ידועה של צמצום! ברובה היתהשפולה בתבואות שדד, וגן ומאכלי חלב! שכן היו הרבה יהודים מחזיקים בחצרםפרית, ויש לחם חלב וחמאה משלהם! בכל זאת, לא נהגו בשפולה לאכול תמידלחם בחמאה! וכשאדם אכל פת עם ירק, מלפפון או צנון, או בצל׳ או עם דגמלוח, היה אוכל עמחם פת בלתי מרוחה במשהו! ואם אכל פת בחמאה או בשומן129אווזים• או שומן תרנגולת, לא היה אוכל עמה כל לפת נוספת׳ שכן נחשבו החמאהוהשומן, למאכל המלפת את הפת, ואין להוסיף על כך.בימות החורף לכשחדלו התרנגולות להטיל, היו ממעטים להשתמש בביצים,שכן יקרות הן! אגירת ביצים לקראת חג הפסח, היתד, דאגה גדולה לבעלות ביה!כי לפסח, לטגון המצות׳ ולבוב הלביבות, דרושות הרבה ביצים׳ ויש לאגרם מבעודמועד, ובמקח השוה! רק לאחר הפסח לכשהוחם, והתרנגולות שבו, למלאותתפקידם בעולם, והביצים הוזלו, היו נשים בשפולה אומרות, כי ביצה עולה כברקופיקה ואפשר כבר לבשל לילד.פרות טריים, אכלו בשפולה רק בימות האסיף, כשהיו מצויים וזולים!בחורף, לכשליטרת תפוחים עלתה בחמש עשרה קופיקות, המעיטו להשתמש בהם.אף בבתים אמידים, והיו מלפתים את הפת במרקחת, או תפוחים כבושים, שהוכנובימות הקיץ, ונחשבו גם אלה למנה ממש.סעודת צהריים בשפולה, היתד, כדרך גוברין יד,ודאין:מרק בשר או חמיצת סלק או כרוב, או מרק קטניות, ובשר ודיסא! לעתיםקדמה מנה ראשונה, של צנון או בצל, בשומן אווזים, או שומן תרנגולות! ורקלעתים רחוקות אכלו קנוח, לפת, לרוב מזו שנשארה משבת׳ או לפת גזר או דלעת.תה הרבו לשתות! בבוקר, עם או בלי חלב! ואחר הצהריים, לתענוג,עם מרקחת, בלי חלב, משום שטרם עברו שש שעות מסעודת הצהריים, שהיתהסעודת בשר! בערב נוהגים לאכול תפוחי אדמה עם חתיכת דג מלוח או עםמלפפונים כבושים, או כרוב חמוץ, או אבטיח כבוש, ומאכלי חלב! גבינהממורסת בחלב, או בשמנת, או חלב חמוץ! לעתים׳ אף מיני מאפה "קנישעס",לביבות ממולא־ת גבינה, וקאשקניקס ממולאות דוחן! דיסת דוחן מבושלתבציר חמאד,! פשוטה היתה הסעודד" מתוצרת בית, מעשי ידי האשה, מן המוכןלה במרתף, או במזוד,! אך דלות לא היתה בה, וצרות עין אף היא לא היתה!ובכל זאת מדה היתה בה! לא גרגרנות ולא בזבוז. מדד, אף באופן האכילה!שכן אין אדם מישראל זולל וסובא! אינו תופש וממלא בטנו׳ ואינו ^הוטכ״עשו" אחרי האכילה! ואף הילדים חייבים בכך! כשנתן להם שום, אובצל ירוק, לא היו רשאים להתחיל אכילתו מראשו, אלא מקצהו הירוק, שלאלהראות תאותנות רבה! לכשחטאנו בכך, היה סבי ר׳ שמעון מרעים קולועלינו: "עמלק", "איך לא תבוש, כדרך הגויים תאכל".המיחם הגדול היה רותח, בבית סבי ר׳ שמעון, וכן בהרבה בתים אחריםבשפולה, משעה מוקדמת בבוקר עד קרוב לשעת הצהריים, ומשעות המנחד, ועדשעה מאוחרת בערב! כל הרוצה שותה! שכנים באים לקחת רותחים! אנשיםהסרים לסבא ולאבא לשם עסק, יושבים לשולחן, מוזגים ושותים.המזדמן לארוחת הערב, מצטרף לסעודה! כשמכינים סעודה של מאפה,מתוצרת חלב, מכינים כמויות גדולות, להנות גם שכנים ומבקרים! שכן מנהגהוא, לכבד בכגון אלה, את כל הבא ומזדמן לבית! הוא הדין במרקחת, ובדבריםכבושים, ירקות או פרות, המוגשים לשולחן.130כמה וכמה נשים עניות, מהרגילות לבקר בבית, ידעו לכוון את השעה,לבוא דלקבל חלקן, להן ולבני ביתן; באות ולוקחות, כבזכות! חשיבות, וגדלות,ואדנות, והתרברבות לא נהגו בכך: הגברים אין זה עסקם כל עיקר: הביתוהמטבח ענינן של נשים הוא: גבר אוכל ושותה ומכבד אחרים, אגב טרדה,וריצה והתעסקות, ושיחה של עסק, או בדברים בעלמא: אף לנו, הילדים,אסור היה להסתובב במטבח, אם כי ביהוד בערבי שבתות וחגים, כשהיו ששכל מיני סופגניות ועוגות, מן המוכן לשבת או לחג, היו מגרות את היצרומושכות אליהן. אך סבתא היתה פוגשת אותנו תמיד בגערה, "מה עושה נערבמטבח?", והיה בגערה זו, משום עלבון גדול, המחייב להסתלק תכף ומיד:כן אסור היה לשאול את אמא מה בשלו היום?, שכן נער, מקבל הכל מהשיגישו לשולחן ואינו מקשה.טרדות נשיםכשם שגברים טרודים כל ימיהם בעסקי פרנסה, כך עסוקות נשים בצרכיביתן: ואף על פי, שבכמה וכמה בתים, היו משרתות, מבנות ישראל, ומהגויים,"שקצות", להבדיל, לא היתה אשה מישראל, בשפולה, יושבת בחבוק ידים,חלילה: ידה רבה לה במלאכה תמיד.פעמיים בשבוע אופים לחם, בתנור הגדול שבבית. בעלי בתים לא נהגולקנות לחם לביתם במאפיות: אם כי היתה הברכה שרויה בשפולה, וסביבתה,והיו אוכלים בה לחם לבן, לחם חיטה, אף בימות חול: ורק הגויים, אכלו לחםשחור, האפוי מקמח דגן, בלתי מנופה כלל, המכיל כל הסובין: בכל זאתהיה הבדל גדול בין לחם חול "בולקעס", ובין חלה של שבת ויום־טוב; היוהבדלים בקמח עצמו, בעיסה, ובצורה.לחם של חול קמחו עבה, מנופה מעט, ומכיל כמות רבה של סובין:צבעו אפור־ורוד ונקרא "רוזובקה": צורת הלחם, עגולה: ומפזרים עליו כמון,לעורר התיאבון.אך חלה של שבת ויום טוב, אפויה מקמח לבן ודק, מנופה מאד, ללאכל סובין "געבייטלט": לעיסה מוסיפין סובר, וביצה, וזנגביל: צורת החלהמאורכת ור,יא עשויה כולה מעשה קליעה, או מקושטת מעשה קליעה למעלה,"קויליטש"; היא ממורחת בביצה, שתבריק, ומפזרים עליה פרג או קינמון,להיטיב טעמה ולשפר מראה. לסעודת שבת בצהריים, עושים חלה עגולה ואפויהעל רצפת התנור, ללא תבניות, "קידקעס".בערב שבת אופים גם עוגות וסופגניות: מהן סופגניות האפויות עלחמאה או לושות בחלב, "פוטר בולקעס", לשתית ציקורי בשבת בבוקר: ומינימאפה ללא תוספת חמאה, או חלב, לאכילה בשבת לאחר קידוש, ועם שתיתתה של שבת אחה״צ, יחד עם פרי לברכה, ״שבת אובסט״, פרי שבת;ופשטידות, ושטרודל, ועוגות מגולגלות, וממולאות ריבה, או צמוקים ואגוזים,131וקוגל לשבת, קוגל של איטריות, וקוגל ממולא קיבה׳ או מעיים מכלולאים,וקוגל מתוק עם צמוקים.הבישול עצמו, אף בימות החול, גם הוא מטריד, ומעסיק אשה בשפולה!שכן יש למלוח בשר. ולהדיחו! ולטגן כבד, עד שיצא הדם ממנו! ולבדוק עוף,שלא תהיה, חס וחלילה, שאלה של טרפה! ולבדוק ביצים. שלא יר׳יה בהםחשש של טיפת דם! ולבדוק עלי כרוב, שלא יהיו בהם, חלילה, רמשים!ולבדוק שעועית׳ שלא יהיו בה זבובים! שכל אלה אסורים לישראל! ולהשגיחעל בשר בחלב, שלא יתערבו, חלילה, כלי בכלי, ולא יגע זה בזה.למלאות דגים לשבת ויום טוב׳ אף הוא מעשה ישראל הוא! ובעלת הביתבשפולה עוסקת בכד במו ידיה! או לכל הפחות משגיחה על עשיתו. לא כלשכן, טגון שומן לפסח, בימות החנוכה, והכנת חמיצה של פסח, תכף לאחרפורים! והכנות לפסח, ואפיית מצות.לא ידעו בשפולה לקנות חבילות מצות — וכל אדם מישראל מזמין אתמצותיו ב״פודראר". מאפיה מיוחדת לאפית מצות! ומשגיח על אפייתם ומביאאותן בסדין לבן לביתו, בדחילו ורחימו, הוא ואשתו! מעשה רב שבקדושה!ועל אחת כמה וכמה אפיית "מצה שמורה", מקמח שמור במיוחד! ושמירה עלהכשרות בפסח! ועריכת סעודת חנוכה, לביבות עם גלדי שומן, וכבדים! ערובשמחה בשמחה, חנוכה ופסח כאחד! והכנת סעודת פורים, וסעודת חלב שלשבועות! וקראפען (עוגות אפויות דבש) והלובציס (לביבות בשר עטופות כרוב)בשמחת תורה, ועוד כל מיני מעשים, הזקוקים ליד כשרה, ולעין בוחנת ולב חרד.וטעם טוב של בעלת בית.יש לפטם אווזים בחורף, ולגדל תרנגולות בקיץ, ולהחזיק פרה או עז, לכלהפחות, שתהיה טיפת חלב בבית! להעמיד כדים׳ כדי חלב להחמצה׳ להפרידשמנת מחלב חמוץ, ולחבוץ חמאה במחבץ יד, חביונת עץ עם מדושה, ולגבן גבינה,בשקיות תלויות על גבי חבל, ליד הכית.להכין מאכלי בשר וחלב, בבשול ובאפיה, וההפרדה ביניהם לשם הכשרות!לכבוש כבושים: מלפפונים, וכרוב, ואבטיחים, ותפוחים! ולטגן ריבות מכל המינים׳פאוידלע של שזיפים, ותפוחים, לאכילה לילדים, יום, יום, בחורף! וריבה שלמשמשים, ואגסים, ודובדבנים, ושושנים! מה שמטוגן, ומה שמבושל בסוכר׳ ומהבמרינד, בשביל מטיבי טעם, לקבלת אורחים, ולהחיות נפש חולה.להכין וישניאק (משרת דובדבנים) וסליוניאק, משרת שזיפים, מהוליםבכוהל, לחריפות וחוזק, לקידוש, לכל השנה, ולשתיה כדת בכל שמחה, ו״קואס",משרת תפוחים במים, לשתיה קלה, לברכה, בשבת אחה״צ, ובבוא אורח.אך לא רק על האכילה לבד יחיה האדם! יש לתפור לבנים, ולתקן בגדים,ולסרוג, ולתקן פוזמקאות! עקבים ואצבעות, לכמה וכמה נפשות שבבית! ישלהתקין בגד של גדול לאחד הילדים, ולתקן בגד ישן, ללבשו כשאין חדש! שכןאין קינים הכל מחדש, ואין זורקים, חלילה, מה שנתישן! בעלת בית צופיד132הליכות ביהה, תופרת, במכונת תפירה של יד׳ עד שעה מאוחרת בלילה, ואינהמפגרת, וביתה אינו לבוש קרעים, חלילה! יש סתם לכבס לבנים, ולגהץ, וישלהסיק תנורים בחורף, להציב חלונות בסתיו, ולהוציאם באביב, ולסייד הביתבערב פסח, מבית ומחוץ, ולנקות בערבי שבתות, ובערבי חג, שיהיה הכל נוצץ.ויש להרות׳ וללדת׳ ולגדל ילדים, ולראות שילד ילבש טלית קטן, ויאמרמודה אני, ויניח תפילין, ויתפלל! שכן מחובת אשה בישראל להשגיח בכך, כשבעלהיוצא עם ראשית בוקר מביתו, שלא יגדלו בניה׳ חס וחלילה, משומדים, או סתםמופקרים ועמי ארצות, אלא יהודים טובים.די בכל אלה להעסיק אשה מישראל, מראשית בוקר עד שעה מאוחרתבלילה, וישאר לה אך מעט מן הזמן, אם בשעות של אחר הצהריים, או בערביקיץ, לשבת על האכסדרא שלפני ביתה, או על הגזוזטרא, ולשוחח עם נשים׳ אגבסריגת פוזמק או מעשה תפירה, לשלוח לשונה בשיחה של נשים, או במעטרכילות! שכן דרד נשים היא.עוזרות ביתאף העוזרות — המשרתות בבתים׳ אם מבנות ישראל, שהיו בשנים הקדומות,ואם משל הגויים, להבדיל׳ שרבו בשנים האחרונות ,בבתי ישראל, ידן רבה להןבמלאכה. דיו גויות זקנות משמשות ומטפלות בילדי ישראל, "ניאניה", והןיודעות כמה וכמה דינים מדיני ישראל, ובדכות, ומודה אני, בע״פ, ומלמדות אותןלתינוקות של ישראל! מהן שמעו הילדים ספורים מספורים שונים! רוב ספוריהילדות, על שדים ורוחות, על יערות ונהרות, דייגים ונסיכים׳ מהן באו. הן היוישנות על יד הילדים בחדר הילדים, או לוקחות את הילדים אליהן, למטבח!שכן רוב המשרתות בשפולה, לא היה להן חדר משלהן׳ אלא לנות במטבח׳ שהיהכרגיל גדול ומרווח.המשרתות האחרות, הצעירות, השקצות׳ רוב העבודה הקשה עליהן: שאיבתמים בחבל ודלי מן הבאר, ונשיאתם בדליים ואסל על גבי הכתף! הכנסתכלונסאות עצים מן הממגורה שבחצר לבית, הסקת הכיריים והתנורים! שטיפההרצפות, וכביסת הלבנים! הדחתם במים הקפואים בחורף, באגם, למען יהיולבנים יותר, ותלייתם לייבוש בקור בחורף, ובחום הקיץ! לישת הבצק ואפייתהלחם: ועוד, ועוד. הילדים היו נגרדים אחריהן. משום׳ שמהן אפשר הכל לדרוש,והכל לקבל.בימות החורף בין הערביים, עת חשכה עוטפת הבית, והשקצה מסיקההתנורים, ואש התנור מהבהבת, ומאירה כלשהו את האפלה, ומוליכה צללים ארוכיםעל הכתלים, נדחקים הילדים אל ברבי השקצה וחיקה, ונהנים מחסותה וחומה.ובשעת כל צורך בבית, לגדול ולקטן, עומדת השקצה לעזרה ולפקודה. סאשהתני, סאשה קחי, סאשה הגישי, סאשה תסירי, בין ביום ובין בערב! שכן איןלשקצה שעות קבועות לעבודה, והיא עומדת לשרות, בגופה ונפשה, ביום ובלילה,ואינה מקפידה! בין שיגערו בה, ובין שינהגו בה מנהג חרות, ובין שיעיז בעל133בית מחוצף, או בן בעל הבית, לשים ידו על כתפה, או ימעך לה בין שדיה(שכן שקצה היא, שנבראה לספק צרכים׳ ולעורר יצרים, בגופה הגדול, החסון,המגולה בחלקו ובקבורי ידיה הבריאות והעגולות, ובקרסוליה המוצקות הנראותמתחת לשמלותיה הקצרות, שלא כשמלות נשי ישראל! ובשורות האלמוגיםהאדומים התלויים לה על צוארה החסון, בימות ראשון בשבוע! ובצמותיה העבותאשר ריח חציר טרי להן, הקלועות מסביב לראשה, או הנופלות לה מעל לכתפיה,וברקמת הצבעונים שעל פי כתנת הבד הלבנה, היחידה לעורה, הרקומה מסביבלצוארה, ועל פי חזיה הבולט, והפתוח למחצה, ועל שפת הכתונת מלמטה, המציצהמתחת לשמלתה הקצרה! והעשויים כולם לנוי, כדי לעורר תאוה ויצר. ראשיתחטאת לנערי ישראל.חול בבית אבאאבא ז״ל, קומיסיונר היה! מעשהו על יד תחנת הרכבת, מבוקר עד ערב!דאגות פרנסה רבות היו לו׳ כי מטופל היה באשה ושמונה ילדים! כולם לומדיםבחדר, ויש לשלם שכר לימוד! ובערבים עסוק הוא על פנקסיו, לערוך חשבונות!ר׳ שלמה כהן, אבי המחבראוהב ספר היה מנעוריו, ומראשוני חובבי ציון! וכל אותן טרדות יום־יום נראותלו כעול כבד, כדברים שאינם ראויים! הרבה ספרים היו לו לאבא, ספרי יהדותוספרי השכלה! גם בספרות הרוסית הרבה לקרא׳ בימי נעוריו חשב אבא, ז״ל,לעשות את הספר קרדום לחפור בו, ורצה להקים ספריה בשפולה׳ שתהיה עיקר134פרנסתו! אלא, שלא הצליח בכך, ונשארו הספרים עומדים בארונות! אולם לולעצמו היו מעין מקור של חיוב והשראה, ומקדש מועט׳ להפיג בהם מצערובכבשונו■ של עולם.בימות החול לא יכל אבא לתת הרבה לביתו, שכן טרוד היה! אם כימדי בוקר, בטרם צאתו לעסקיו, והוא מתעטף בטלית ותפילין, היה נוהג. כבדרךאגב׳ לפתוח בשיחה, אם על פסוק מהתפילה, שנראה לו פתאום באור הדש, אובבאור חדש, ועורר בו מחשבה הדשה, או על ספר זה, או אחר שנזדמן לו מחדש,או ישן, שראה אחד הבנים קורא בו, או שהוא אבא רצה שנקרא בו, או חוברתחדשה בעניני ציונות, שהופיעה, או מאמר שקרא בעניני ישראל, אם בהצופה העברי,או "הראזסויעט" הרוסי.דומה היה׳ כל התעטפותו בטלית ובתפילין׳ היתה להוציאו מדאגותיווטרדותיו! סוחרים, עגלונים, סחורות כספים ושטרות, ולהחזיקו שעד, קלה בעולםאחר! ויש שהשיחה בלעה את התפילה, ואף את השעה לארוחת חבוקר, וד,ואמקפל את הטלית והתפילין במהירות, ואץ לעסקיו.וכן בערבים; לכשחזר עייף מעבודה, ושתה את כוס התה הראשונה, שהיהבה משום שעת מנוחה כל שהיא, לפני ארוחת הערב, ואנו הילדים מזדמנים לו,אגב ריצה ורעש, והתעסקות; והוא׳ שכל ימיו היד, בעל מזג טוב׳ ונהנה משמחתהילדים, רצה לעכב בעדנו, היה פותח ואומר כבגערה: "מה כל הרעשוההתרוצצות, האין כל ספר בביתו"אז ידענו כי אבא עייף, או מוטרד, והשקט רצוי לו, ונחת רוח תהיה לובראותו אותנו אוחזים בספר! וד,יינו מתפזרים לחדרי הבית, איש לעברו וספרו!ואבא נוהג לבוא אח״כ, ולעמוד עלינו, להציץ בנו, ולהתערב בקריאתנו, אובשעור הנלמד׳ ולהוסיף משהו משלו, אם דרך הוראה׳ או הסברה, ואם דרך ספור.הרבה אגדות ישראל שמעתי מפי אבי בקטנותי, בשבתי על ברכיו! וד,רבד,ספורים על א״י, והרבה שירים עברים, שירי ציון, שר אבי ליד מטתי: "נומה פרחבני מחמדי", "ושכב הרדם בן לי יקיר", "ועל אם הדרך שושנה מתגוללת","ובמקום שם ארזים".בנעימה קלה היה אבא שר בדבקות ובמתיקות, כמתפשט מהעולם הקשהוהמוטרד, ואנו ספגנו אור וחום מעולם אחר! ובילדותי כבר ידעתי לענות:"שאהיה "קולוניסט" בא״י, כך רצה אבא; לא נתקיים רצונו בי, אך הוא זכהלקיימו בעצמו, וזכה לדדות "קולוניסט" בא״י בסוף ימיו! ובימים רעים וקשיםבשפולה, כשלא השיגה ידו לשלם גם למלמד, וגם למורה שילמדנו רוסית, היהאבא גוזל משארית זמנו ומנוחתו, ומלמדני רוסית, בערבים, בעצמו! ומחדדראשי בשאלות חשבון.בימות חנוכה וסליחות היה אבא נמשך לכית הכנסה, אל המנין הראשון,זה המתכנס לתפילה עם הנץ החמה! ההיה בזה משום יראת שמים, או מרצוןלהיות בין יהודים, להתענג על אמירת הלל, או להציץ בספר עם ראשית בוקר,135באפלולית בית הכנסת ז ההיה זה מתוך געגועיו ועדולים לימי נעוריו, אזבהיותו לומד תורה בבדידות ביער, בו גר אביו, סבי ר' ישראל, או מפי מורוהאהוב עליו ר' אברהם פוהורובישצר, שאבא היה מרבה לספר בשבהו כל ימיו!ולא כל כך על תורתו המרובה, כי אם על דרכו בקודש, ועל פקחותו הרבה,ודרכי תלמודו, שהיה בהם משום הרחבת הדעת והשברת האוזן, ומשל ומליצה,ושיחת זקנים ונבונים 1 ואולי היה בזה, בעיקר, הרצון הגדול לפרוץ מן החול,מכל המשא ומתן הזה של יהודים וגויים, ולשאוב כוח מעולם אחר ונאה יותר?שבתרוח של שלוה ומנוחה היתה משרה השבת על שפולה; נסגרו החנויותובתי המלאכה, אין מסחר ואין פדיון, אין שוק ואין יריד בכל הסביבה: איןנוסעים, אין רכב ברחובות, והגויים אינם באים לעיירה בשבת כל עיקר; כיאין אל מי לפנות.עם ערב שבת אחה״צ, מכין עצמו אדם מישראל לקראת שבת; המרחץהוא השלב הראשון: אדם מספר שערו, רוחץ גופו, מזיע ומפיג עייפותו, מחליףלבניו ובגדיו, ומנער אבק דרכים וחול מעליו: דומה, משנה כל עצמו ומראו.בשבת, כל אדם מישראל מבקש לקבל צורה של יהודים, ונזהר מכל דברשבמוקצה, ואף ממראה גויים, ומלבושם בכלל.בשבת, כולם לובשים בגדים נאים: רבים הלובשים קפוטות או סרדטיםשחורים וכתנות לבנות, דוקא: אסטניסים, עונבים עניבות: חסידים קושריםלהם סרט שחור מסביב לצוארם: לכבוד שבת.בשבת אין נועלים מגפיים, כל עיקר, אלא נעליים, שלא כחסידי פולין:בימות החורף, נעליים וערדליים עליהם: פושטים את פרוות הכבשים המיוזעתוהמרובבת, ולובשים "טולוב", ממש: פרווה מעור חיות עדינות ויקרה (טחורין,פיזם ונורקין), מכוסה אריג שחור: קרטוזים פשוטים ומצנפות כבשים, מתחלפיםבקרטוז של משי, או פלוסין, או בקפילוש, (מגבעת), או קוטילוק, (מגבעתעגולה וקשה, נוסח אנגליה, לאינטליגנטים), ובחורף, במצנפות של קוטיק,(פרוות חתולים), או קאראקול, פרוות טלאים צעירים מתולתלת.יש חוגרים חגורה על מותניהם, מעל לקפוטה, ביהוד בשעת תפילה:וטליתות של שבת, מקושטות בעטרה, רקמת כסף.קבלת שבת, תפילות שחרית ומוסף, מתפללים בצבור: שליח צבור עוברלפני התיבה: חזן ממש, המסלסל בזמירותיו: לעתים קרובות, מזדמנים׳ חזניםבעלי שם, מרחוק: קריאת התורה וההפטרה בטעמים ובסלסול: עלית חתן,או בר־מצוה, לתורה: ועריית אגוזים וממתקים עליהם, מעזרת הנשים, לשמחתהילדים: וקצת מחלוקת וריב בבית הכנסת, בין מתפלל לגבאי, על עליהלתורד" ובין איש לרעהו, סתם: אף זה עונג שבת.136עיון בספר׳ שיחה של נחת, שלוש סעודות, ומלוה מלכה! זמירות׳ ולעתים,שולחן הרבי, המבקר בעיירה! דרשות של בעלי דרשנ׳ס, או מטיפים, לאחר שינהשל שבת, או בין מנחה למעריב! עולם מלא.הכל נעשה אט, אט, בדחילו ורחימו, בצחצוח ובהדור! תורה, תפילה,וניגון! הרחבת הדעת! לכבוד שבת, כאמור: "פוסעין בו פסיעה קטנה׳ סועדיםבו, לברך שלוש פעמים".המלבושים הנקיים, המפה הלבנה, הפמוטים בקצה השולחן, החלות הקלועותעם הפרג, המאכלים המרובים והמגוונים! טעמם וריחם! יין צמוקים ויי״ש •הכלים הנקיים והמצוחצחים! והמנהגים: קידוש וזמירות, ונגונים, ודברי תורה,וחסידות׳ וברכת המזון במזומן, ושיר המעלות.אט, אט, שלא בחפזון, הזמן הולך ונמשך, להנות את הנשמה היתרה.סעודת ליל שבת מתחילה באמירת שלום עליכם ואשת חיל! אבא מזמרם בניגוןשקט, וחגיגי, אגב טיול, עקב בצד אגודל, לאורך הבית, וכל בני הבית שמיעהוצפיה! לאח״כ, קידוש על יי״ש, או יין צמוקים! יין גפן היה יקר בשפולה! אכילתדגים ממולאים, עם חרדל או חזרת, או מלפפונים כבושים! מרק עם אטריות אוצומקים "שקדים", ובשר, ולפתן: "צימעס"! לרוב, משזיפים וצמוקים! ויש,מוסיפים צימעס של חומצה מבושלת בסוכר! נהוט! לאחר האוכל, פצוח גרעינים,גרעיני חמניות, או גרעיני דלעת.בשבת בבוקר, העברה על הסדרה, ועיון ב״עקדה"! כרגיל, בבית׳ לפניהליכה לבית הכנסת! ובבית הכנסת, בין תפילה לתפילה, ובשעת קריאת התורה:וכוח עם גדליה קושניר ואלתר טרן! עם בני פולונסקי, וליבר הופמן, ואחרים,על אשר נקרא בעתונים, על אשר קרה בחיי ישראל, ובארץ ישראל.סעודה של שבת בצהריים! קדוש קצר: "על כן ברך ה׳ את יום השבתוקדשהו"! וסעודה עם הרבה אקדמות: דג מלוח קצוץ, וצנון ובצל בשומן אותים,וגלדי שומן! וכבד קצוץ! ופצ״יא, מין תבשיל מעצמות תרנגולת וחתיכות עוף,מבושלים בחומץ ובסוכר, המוגש חם! או רגל קרושה, הנתנת קרה! מרק אטריותאו "שקדים", צומקים של קמח מטוגנים בשומן! ובשר עוף׳ ודיסה, של כוסמת׳וכמה פשטידות! פשטידא של אטריות, ופשטידא של ריבה, "שטרודל"! ולפתפרות מבושלים, צמוקים ושזיפים יבשים.הרבו וגוונו במאכל, להאדרת השבת! והזמירות אף הן שונות, לרבויההלל! בליל שבת "כל מקדש" ו״יה׳ רבוך! וביום השבת "מזמור שיר ליוםהשבת" ו״מנוחה ושמחה"! ובין מאכל למאכל, שיחה נאה! אם דברי תורה ואםדברים בעלמא! אך לא דברים שבמקח וממכר, או משא ומתן.לאחר הסעודה, שנה של שבת, עיון בספר, ושתית קואס תפוחים, או תהשהוכן בחמין! טיול כל שהוא מחוצה לעיירה, או ברחוב הראשי, עד לתפילת מנחה,או שמיעת בעל דרשן או מטיף, ואמירת פרקי אבות בקיץ! לאח״כ סעודת "שלשסעודות", מי בבית הכנסת, בצותא עם יהודים אחרים, ספורי חסידים ודרשה137של תורה, ומי ביהדות, בהתבודדות! הסעודה לא גדולה, כל שהוא משיירי השבת,דגים או רגל קרושה וצימעם, או משהו מהירקות, סלט חסה שרויה בציר מימלח ושום, וחלב חמוץ, אם עברו שש שעות מסעודת הצהריים! עד חשכת הערבנמשכת הסעודה, אם כי האוכל בה מועט, אך רבה בה האמירה, או השירההשקטה, והשתפכות הנפש! שירת "אתקינו סעודתא דמלכא קדישא", בנעימהחרישית, אגב צעידה אטית לאורך הבית, הגה ושוב, כשהצללים הולכים וגוברים,והחשכה בולעת את האדם והחדר! הרז גובר על הנגלה! אדם מצטרף "לבניהיכלא דכסיפיך, ושר עמם יחד: "ידיד נפש, אב הרחמן, משוך עבדך אל רצונך".סבתא בזווית הבית, השקועה באפלה, מתנה גם היא את צער הפרידהמהשבת, מהקודש! בלחש היא דובבת ולוחשת באידיש:גאט פון אברהם פון יצחק פון יעקב,דער ליכטיגער שבת קודש געהט אועק,די וואך זאל קומען צו ברכה און הצלחה.בעברית:אלהי אברהם, יצחק ויעקב,שבת הקודש הזוהרת פורשה והולכת,החול יבואנו לברכה והצלחה.אח״כ תפילת ערבית, בחשכה, לפני הדלקת אור, כי אסור עוד! בבליעתדברים, בקול מורר, כמתוך חרדה להפסיד את השבת, ולקבל את החול! וההבדלהעל הכום לאור נר שעוה קלוע, בניגון של עצב, כמצטער על המבדיל בין קודשלחול, "הנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד"! והדלקת שירי הכוס על השולחן,להגדיל האור, וברכת ״בורא מאורי האש״ — מתוך הכרה בכוחו ורצונו, של מישאמר וברא עולם! ולסוף, "שבוע טוב", בקול רם כמתנחם, ומקוה! ושירת"אליהו הנביא", ב״ק״ל צרופים"! ואמירת "ויתן לך" בחדשי החורף.לאח״ז, שתית תה, ועשון סיגריה בניחותא, וקבלת אורחים, ושיחה שלחול, ודברים בעלמא׳ וגומר, מסעודת "מלוה מלכה", כזכר למשהו, שכבר התרחק,ועדיין זכרו טוב ומרנין.כה עברו שבתות בשפולה, ברוב בתי ישראל, עשירים ועניים! דומה, הרגלהוא לכל ישראל, ובכל זאת, יש הבדל אף בין שבת לשבת! שכן ישנן שבתותשקבעו מקום מיוחד לעצמן, ונימא מיוחדת להן! ״שבת חזון״ — ביגונה! ו״שבתנחמו״ — בששונה! "שבת הגדול", הנקראת׳ "שבת דרונגה", היינו, השבת שבהגדולה הצפיה לפסח, ולסדר, ולמלבושים החדשים, המוכנים כבר, מבעוד זמן,בארון! כולם, והילדים ביהוד, מהלכים באותה שבת בבגדים הישנים, מתוך אונסומתוך אי רצון! שכן אין מחדשים את הבגדים אלא בסדר של פסח."שבת בראשית", שרוח של שמחת תורה׳ עדיין שרויה עליה, ו״שבת שירה",כשמחלקים דיסא של כוסמת לצפורים ומספרים לעולם כולו: על נסים שקרולישראל בעברם בים! "שבת שובה", שמוראם של ימים נוראים עליה! ואדם138מרבה בה בכובד ראש, וממעט בהנאה סתם, שכן אימת הדין טרם עברה! "שבתמברכיב״ — כשמברכים את החודש, ו״שבת ראש חדש״ — כשראש חדש חלבשבת! אלה האחרונות, זוכות, לרוב, לחזן טוב, או לחזן אורח! שבת של"פרשת זכר", ושבת של "פרשת שקלים", שבהם נדרשים יהודים לנדוב לביתהכנסת! שבתות שב״שובבים ת״ת" (היינו השבועות שבהם קוראים בתורה,בפרשות: "שמות, וארא, בוא, בשלח, יתרו, משפטים, תרומה, תצוד."! בשבועותאלה, נוהגים, מהדרים שבמהדרים, לצום ביום ב׳ וה׳ בשבוע! והשבת היא להםמעין פצויים על צומם)! שבתות של "ימות הספירה", בין פסח לשבועות,ושבתות של 3 השבועות, "משבעה עשר בתמוז לתשעה באב, שהינן שבתות אבלות,לזכר חורבן ירושלים וגלות העם"! שבת של סליחות, "היינו, שבת שלפני ראשהשנה, שבה אומרים בחצות את הסליחות הראשונות! ושבת של "חול המועד"ושל "חנוכה", שאומרים בהן הלל, שיש בהן, משום התערותא דלעילא..דומר., כל שבת ושבת מזלה עמה, וחינה עמה, ורוח מיוחדת לה, וריחמיוחד! וכל אדם מישראל, אף הוא שונה מחברו, ומוסיף לשבת מרוחו הוא! ואףעל פי שישראל ואורייתא חד הוא, ויש רק תורה אחת לישראל, וכולם בני מלכיםהם, בכל זאת, כל אדם דרכו לו בקדושה! יהודים חרדים בשלהם! ויהודים משכיליםבשלהם! יודעי תורה לחוד, ואנשים פשוטים לחוד! שכן טעמר, של תורה, כטעמושל מן, וכל אחד ואחד מרגיש בר. את אשר יתאוה לטעום.שבת בבית אבאציונותו של אבא הפכה לד.יות לו אמונה גדולה! כל יהדותו העמוקה,המושרשת! כל תורתו! כל נפשו הרכד., העדינד.! כל כוחו לסבול יסורים, לקוותולצפות! כל אלה שקע בציונות — באמונתו בארץ ישראל, ובישוב ארץישראל, שזכר, לראותם בעיניו עוד בשנת 1897 ! והשבת, יום זה בשבוע, בו פרקמעליו דאגות יום, יום, הפכה להיות לו יומה של ארץ ישראל, יומה של יהדותוהעמוקה, החדשותבלילות שבת, לאחר סעודת השבת, היה אבא נוהג לקרא ולהקריא לפניאמא, באידיש, מאותם הדברים שהוא מצא בהם טעם וחשיבות! הוא היה מתרגםמרוסית ומעברית, אגב קריאד^ במד,ירות רבה! ורוב הד,קראות האלה קודש היולציונות ולארץ ישראל.לא רק מאמרים ופיליטונים הוקראו! אלא ספרים שלמים: "תל־אביב" שלהרצל, ו״אהבת ציון" של מאפו׳ ו״מסע לארץ ישראל" של לוינסקי, וקטעים שלביאליק, ו״אדני השדר," של בוקי בן יגלי, ו״המשיח" לפרישמן, וחוברות ד״רצלינוב, והפרוגרמה של אוסישקין, ושירי פרוג, ומאמרים ופיליטונים מהשלוח,ור,דאס אידישע פאלק, והצופה, והפריינד.עד שעה מאוחרת בלילה, היה אבא מקריא, ואמא והילדים, אף סבתא,ישבו מסביב לשולחן, ושמעו הבית ספג תורה, וחלומות יפים, ולאחר זמן,לכשגדלו הבנים, באו גם הוכוחים.139חגים ומועדיםאם השבת רוח של מנוחה, מנוחת הגוף ושלות הנפש, חפפו עליה בעיקרה,חגי ישראל ומועדיהם׳ אף אם גם בהם רבתה התפילה, ואסורה המלאכה, הכניסוגם שמחה ממש לבית ישראל! שמחת חג ותקוה, ורוח של הנאה! שכן מצוההיא, "ושמחת בחגיך". הוא המדובר בשלוש הרגלים, שכולם חג׳ וגם בפוריםובחנוכה ובחול המועד, שחניים חג! וגם בימים נוראים, שאע״פ שקדושתם מרובה,ואדם חרד בהם כדג במים, ודופק על שערי תשובה, ועושה חשבונו עם קונו,אע״פ כן, רוח של שמחה שרויה עליהם, שכן חג הם! ואף בשעה שאדם מכה עללבו על חטא, ומטיל בעצמו כל מיני אשמות ש״באשמנו", ו״בעל חטא", ו״באבינומלכנו", אע״פ כן, אין הוא נראה מיואש, חלילה, ותקותו גדולה, שאת הקדושברוך הוא אפשר לפייס בדבר שפתים, ובדברי מזמור׳ ובצדקה, ואין הסכנה גדולה,חלילה! ואדם מהנה עצמו בחג במאכל ובמשתה׳ ואף התפילה רבה בה הרינה:בחג אין מרבים בלימוד, ואין בד.ן דרשות, ואדם מבקר את חבריו׳ קרוביווידידיו: בנים באים לבית הוריהם, חתנים נוסעים לכלותיהם, והשמחה במעונה:ואם בכל החגים כן, לא כל שכן בפסח, שכן "בראש כל מועדות נשאת פסח".פסחדומה מאחרי הסוכות, התחיל אדם מישראל בשפולה דואג לפסה! עםהשלגים הראשונים, עת אפשר היה להתחיל בפטום אווזים, שכן אין מפממיםאווזים בימות החום, שלא יחנקו בשומנם, הלילה, ההלו מפטמים אווזים לשומןשל פסח, ומעולם לא שמעתי שבעלת בית בשפולה מפטמת אווזים סו. ם, שלאלשומן של פסח. אפשר היה כן, אולם כל עיקר פטום אווזים, היה לשם ולשמושל שומן של פסח.בחנוכה הגיעה שעת שחיטת האווזים, וטגון השומן של פסח.השוחט בא הביתה, בלווי השמש של בית הכנסת, וישראל איצי! פמליאשל כלי קודש! שותים לחיים, ומשוחחים עם סבא ועם אבא כביום הג! השוחטשוחט את האווזים, המוגשים ע״י הסבתא והמשרתת, מוכנים וכפותים מראש.הוא שוחטם בחצר וזורקם על פני השלג הלבן. האווזים מכים בכנפיהם! פורחיםומפרפרים כל עוד נשמה באפם! מכתימים בדמם את לובן השלג! כל בני הביתעומדים מסביב! קרבן ממש! זבח משפחה.דומה, נתערבבה שמחה בשמחה! טגון שומן של פסח, שנעשה בדחילוורחימו, בהקפדד, רבה, ובזהירות גדולה של כשרות, ובאסור חמור על הילדיםלהכנס למטבח! ולביבת הלביבות של חנוכה, לביבות מקמח כוסמת, או תפוחיאדמה, הטובעות בשומן אווזים, ומתובלות בגלדי שומן׳ ובכבדים׳ ובקורקבנים,ובבצל מטוגן בשומן.אולם, מעולם לא נעשו הלביבות באותו יום ממש, של טגון השומן,אלא לאחר מכן! יום או יומיים, לאחר שהשומן של פסח הושם בתוך הסיריםהגדולים, שכוסו בניר, ונקשרו, הדק היטב׳ בחבלים, והועלו לעליה! וכל כלי140הפסח, שהשתמשו בהם לטגון של שומן, הועלו אף הם לעליה! ולמטה בבית,במזוה, עמד השומן, שסבתא הפרישה לצרכי הבית, לתקופת החורף, ועל ידו,קפואים בשומן, כל אותם גלדי השומן והכבדים והקורקבנים המרובים, שנשארומטגון שומן של פסח.לאחר מכן, אפשר היה עוד לפטם אוחים, ולשחטם, ולטגן שומן, סהם!אלא, שכבודם של אווזים אלה, לא היה עוד מרובה! ולא היו שוחטים אותם,מנינים שלמים בבת אחת, כנהוג באווזים לשומן של פסח! אלא, אחד, אחד,לכבוד שבת! ואין כבודם גדול מכל עוף אחר הנשחט לכבוד שבת.את גופות האווזים, עצמן, מרוטי העור, שממנו טגנו את השומן, שקראו"איבדידק", פרושו באוקראינית, מרוט, מכרו בין השכנים, שלא היו להםאווזים משלהם, או שדחו שחיטתם, למועד אחר, או הקדימו שחיטתם, וכבראכלו אווזיהם! והיה זה גלגל, הולך וחוזר.בגדים לפסח אף הם ענין רב הוא! שכן אין אדם בשפולה תופר לעצמובגד באמצע השנה, אלא לפסח! רק בגדי חורף כבדים, תופרים לסוכות, אותכף לאחר סוכות! וכן לא היה בית בשפולה, שלא תקנו בו משהו חדש לקראתפסח! אם לא בגד ממש, הרי כתונת ונעליים! אם לא חדש ממש, הרי משהוחודש ושונה! אם לא למבוגרים, הרי לכל הפחות לילדים. וילדים מחכים בכליוןעיניים לפסח, שיביא עמו בגד חדש, ונעליים חדשות, וכובע חדש! עצם הכנתהבגדים, והדאגה להם, מתחילות כמה זמן לפני כן! לחייט ולסנדלר יש לפנותכמה זמן לפני זה! שכן בערב פסח, כבודם גדול, ואין הם מסבירים פנים, כלעיקר, כי רבה להם המלאכה.מנהג היה ברוב בתי ישראל בשפולה, שפעמיים בשנה, הולכים לחנותהמנופקטורה, וקונים אריגים למלבושים, ובדים לצרכי בית! בסוף החורף לקראתפסח, ובסוף הקיץ לקראת סוכות! והרבה חדשים לפני זה מתחילה השיחה בבית,וההתיעצות, והחשובים, מה נחוץ לזה, ומה נחוץ לאחר! ומהו הכרח, ומה אפשרלדחות! למי נחוץ בגד חדש, ולמי אפשר לשנות בגד ישן! וילדים שומעים בשיחתאבותיהם, ומתערבים, וצועקים חמס, אם נראה להם, שעומדים הם להיותמקופחים, ולא יעלה בחלקם בגד חדש, או שרוצים להפטר מהם בשה״י פה״י.מצות, יין, וחמיצה, אף הן דאגתם מבעוד מועד! מאחרי הפורים, לכלהפחות! ולסוף, כל אותם שאר ירקות, עם פרטי פרטים, עד האגוזים לילדיםוכל מיני תרגימה, לקבלת אורחים, ואף ריבה של פסח, שבעלה בית טובה מכינהאותה עוד בימות הקיץ, והיא שמורה לה על העלייה, או במרתף, במשך כל ימותהחורף, לכבוד פסח.אף כלי חדש, ורהיט חדש, קונה אדם בשפולה, לא באמצע השנה, אלאלכבוד פסח! שכן מצוה שיחנכוהו בפסח! ומצוה להאדיר את הסדר בכלים נאים,וד,בית עצמו יש לסידו בפנים ומבחוץ, לקראת פסח, לשם הדור וכשרות כאחת.דומה מחצית השנה דואג יהודי בשפולה לחג הפסח! והרבה עמל, עמלימים ולילות, מושקע בסדור הפסח, בהרחקת כל החמץ מן הבית, ובהורדת כלי141הפסח מן העלייה, השמורים שם כל השנה! לגעול הכלים׳ ולהטבילם במקוה, לשםכשרות! לצחצחם עד שיבריקו הברק היטב, ולסדרם סדור נאה בארונות, שטוהרווהוכשרו לקראת פסח אף הם! והכל לשם מהן לכבוד סדר של פסח, לשעהשישב אדם מישראל על הכרים בהסבה, כמלך, ויספר ביציאת מצרים, ויראהעצמו כאלו הוא, הוא יצא ממצרים, ויפתח דלתו לביאת אליהו, בקריאת "שפוךחמתך על הגויים"׳ ויסיים באמונה, ובחום ובדבקות ב״לשנה הבאה בירושלים".חדשים רבים לפני הפסח, היתה אמא מתחילה בסדוריה! בלילות החורףהארוכים, דופקת במכונת התפירה, המונעת בידי אמא! תופרת, משנה, ומתקנת!שכן שמונה בנים היינו, ולכל אחד יש להכין משהו! ומשנים דברים מן המבוגריםלילדים, ומן הגדולים לקטנים ! ואף ההזמנות אצל החיטים והסנדלרים נעשותבעוד מועד! לוקחים מדות, ובאים למדוד, והעסק רב.ובליל הפסח אדם לובש מלכות! אבא לובש שחורים, ועוטף עצמו בקיטללבן׳ זה חקיטל שנתן לו ביום חופתו, וחכה לו עד יומו האחרון, ובכל ליל פסח,ובימים נוראים, היה אבא מעלה אותו עליו, וצונף עצמו בו, וחוגר מתניו באזורצמר שחור, וכאילו מתעלה אהם יחד לאיזה עולם אחר, לעולם של אין סוף,וצדק ואמת ואור.בליל הפסח, היה אגא קורן, בבגדו השחור וכתנתו הלבנה, המציצים מתחתלקיטל הגדול הלבן, שאמא דאגה לגהצו יפה בעמילן, באזור מתניו השחור,ומגבעתו השחורה הקשה על ראשו! דומה היה, כמי שמוכן לדרך רחוקה, והואעטוף גלימתו העליונה, והוא רק הסב לרגע, לסעודה מפסקת, או לברכת הדרך.אבא היה מוכן בכל לבו, בכל רמ״ח אבריו ושס״ה גידיו, ליציאת מצרים.מקפיד היה אבא להסביר לילדים את כל פרטי הקערה, ולקיים את כל מצוות הסדרעל כל ברכותיו, ועל כך שכל הילדים ישתו את כל ארבע הכוסות במילואן,וקורא היה באגדה בקול רם, ובשמחה, ומתעכב על כל קטע וקטע, ומסבירלילדים את תכנו, ואת פרוש המלות, ומוסיף הסברות משלו, וספורי ארץ ישראלואגדות חז״ל! לכשהגיע ל״ויהי בחצי הלילה", ול״ואמרתם זבח פסח", היה מסבירלילדים את הכוונה של כל פסוק ופסוק, או שואל מהגדולים שבהם, את פרושהדברים, למען הוכח אם זוכרים הם את תלמודם.לא היה מן המנהג בשפולה להזמין אורחים לסדר! מלבד מן העניים,שיא היה להם בית משלהם! שכן כל אדם מישראל, רואה עצמו מלך, ואינומסב על שולחן אחרים׳ ואין מלכות נוגעת בחברתה! ואע״פ שמכריזים "כלדצריך ייתי ויפסח", היה הסדר זבח משפחה, בלבד! אלא, שכל אדם מישראלשבבית, זכאי לו בזכות! והמשרתת היהודית שבבית, לא היתה אוכלת בלילהפסח במטבח, כנהוג כל הימים, אלא יושבת לשולחן! כי פסח הוא, ובתמלך היא.ולאחר הסדר היה אבא ממשיך עדיין שעה ארוכה בשיר׳ ובספור, ובשיחהאו בהרהוריו, שכן שרוי היה ביציאת מצרים.142שבועותגדולת השם יתברר, וטעמה של ארץ ישראל, היו חופפים על אנשי שפולהבחג השבועות! להיות ער כל ליל התקדש החג! לאמר "תקון שבועות" עדאור הבוקר, שחייה בימה של תורת ישראל! היה בזה משום מעמד הר סיני!צפיה שהנה יתבקעו השמים, והעם יראה את ההולות! אמירת "אקדמות" בנגון,למחרת היום, היה בה משום קבלת מרות מחדש, מרצון, בשמחה, של מיש״גבורן עלמין ליה ולא ספק פרישותא", ד״הקים עלמא יחידאי וכבשיה בכבשותא".ואין מקשין, ואין שואלין, ואשרי מי שהוא יהודי! בירק הרב בבית הכנסתובבית, המגן דוד מעלי ה״לוביסטיק", צמח בעל עלים ארוכים וצרים כשרביטים,שהתפשט לאורכו ולרחבו של כל בית הכנסת! הפרחים על כתלי הבית! עלומותשבלים זהובים, התלויים על גבי הנברשות והמנורות! קריאת המגילה ביוםשני של שבועות! אהבת בועז ורות, המלקטת בשדות בית לחם! סעודת החלב:כוס קפה בחלב ופרוסת עוגה לעניים! וחמיצה של חלב ותופיני גבינה לעשירים,עקרו את יהודי שפולה לרגע מתיר גלות אוקראינה, ואהבת שקצים ושקצות,והחזירום בחזונם, הרחק, הרחק אל "השדה אשר ברכו אלהים", אל "ארץ זבתחלב ודבש", שטעמד" כזו הסעודה הברוכה, סעודת החלב של שבועות, ואלאהבת האבות והאמהות.בפרום הימים הנוראיםמשנכנס אלול, מתחילים תוקעים בשופר, מדי בוקר, בכל בתי הכנסתבשפולה, וחרדה נופלת: "הימים הנוראים מתקרבים". נראה, לא די לישראל בימיהספירה, ובשלושת השבועות האבלים, — זכר לחורבן הבית — והנה באים ימיהדין, הימים הנוראים, ויש להתכונן. כאן דואג אדם לנפשו הוא.התקיעות רק מבשרות על יום הדין הארור, שימשר מראש השנה ועדהושענה רבה, כולל! ובכל זאת כל איש מישראל כבר נחרד למשמע התקיעותבלבד! משהו מפריע את סדר החיים הרגיל: תקיעות. גויים הבאים ליריד,ושומעים את התקיעות מבית הכנסת הוולובי, אשר בככר השוק, בו מאריכיםייהתפלל שחרית, מנין אחר מנין, תמהים, ושואלים לפשר התקיעות! יש מהם שאינםמבליגים על יצרם, ונכנסים לבית הכנסת, לראות את השופר, ושואלים לסוד,שוודאי טמון בקרן איל זו העקומה, ובתקיעות אלה, הפורצות מפעם לפעםבצריחה חריפה, או תרועת מלחמה, ומחרידות את האויר מסביב: "אמונתהיהודים".אח״כ ימי הסליחות! סליחות ראשונות, במוצאי שבת שלפני ראש השנד-בחצות הליל! חזן ומשוררים, הקהל לבוש בגדי שבת, ״אומרים סליחות״! חוזריםבשעה מאוחרת הביתה, מתוחים, משוחחים: סליחות! ואח״כ מדי יום עד ראשהשנה. לפנות בוקר, טרם אור, בחשכה, הולכים לסליחות! מהדרים- אומרים גםסליחות ראשונות טרם בוקר, שעת רחמים.143בעשרת ימי התשובה בין כסה לעשור שוב סליחות; בוקר, בוקר< סדרהחיים משתנה מורא אלהים על העיירה: אף מי שאינו חרד ביותר, ואינוהולד לסליחות, חי בהן, מרגיש אותן. זקנים קמים מדי בוקר ומעירים אתהצעירים. ימי הסליחות. ועל אחת כמה וכמה, בימים הנוראים עצמם.חודש אלול, הוא גם חודש ביקור "קברי אבות". הולכים אל בית הקברות;ביהוד, נשים: משתטחים על הקברים, מתנים כל צרות הנפש, ומבקשים מהמת, כייהי שליח נאמן, מליץ יושר בפני הקדוש ברוד הוא; יפול שם לפני כסאהכבוד, ויבקש רחמים ועזרה; דופקים ביד על המצבות, להעיר ישני עפר,ולהדריד מנוחתם, שיקומו לעזרת החיים, וימלאו שליחותם של קרוביהם, המחכיםלדינם: ומשלמים להם גם תמורת השליחות: תפילה לעלוי נשמתם; עורכים להם"אל מלא רחמים", ע״י חזנים המחכים במקום ומשרתים בשכר, ואומרים קדיש!מודדים את בית הקברות בחוטים, וביחוד את קברו של הסבא משפולה ובנו,לעשותם פתילים לנרות השעוה ליום הכפורים, נרות לחיים ולבריאות, לחיים,ונרות נשמה למתים, להאיר בהם את בית הכנסת׳ ולפזר את חשכת גיא הצלמותהצפוי, חלילה, לאדם מישראלבבית מתיכה סבתא שעוה עד שתתרכד׳ משטחים אותה במעגילה, לוחות,לוחות עבים, "בלעטלעד", חותכים פסים, פסים, ארוכים, כדי אורד נר גדול,מכניסים את הפתילות לכל פס ופס, ומגלגלים בידים׳ עד שיהיה לנר עגול:המלאכה מלווה אנחות עמוקות, ודמעות רבות, הניגרות על השעוה והפתיייות,ותפילה בלחש באידיש, תחנוני נפש: כל אשה לנפשה היא, כל אשה ומצוקתלבה, כל אשה ומבוקשה הטמיר, הסודי, אשל לבא לפומא לא גליא. נרות יוםכפור, נרות רחמים.ראש השנהראש השנה ויום הכפורים, אמנם חגים הם׳ אד ימים נוראים הם: ואם כירבה בהם הרינה בביה״כ רוח של רצינות וחרדה גדולה שרויה עליהם: חרדאדם על נפשו, ועושה חשבונו עם מי שאמר והיה עולם: והלב נוקף; אמנםאותה רשימה גדולה של חטאים, שבעל חטא, וודאי לא חטאו אנשי שפולה,אולם מכולם יחד אין בכל זאת להתעלם: שהרי אין אדם אשר לא יחטא,ומי יודע חשבונו של השם יתברר, ובמה אדם נתפש.עם תפילת ערב בראש השנה, מרבים יהודים ללחוץ ידיים, ולברד זד, אתזה "לשנה טובה תכתבו ותחתמו". מכריזים על יום תרועה בשמינה עשרהובקידוש, מברכים שהחיינו כבכל חג: את יזפת ל״המוציא" טובלים בדבש,אוכלים תפוח בדבש, ומברכים בכוונה "יהי רצון שתהיה לנו שנה טובה ומתוקהכדבש": והלב אינו סמיד ובטוח: השמחה איננה שלמה: לובש אדם קיטל לבנהעל בגדיו, אותה קיטל שלובשים בסדר של פסח, ותחושתו בראש השנה אחרת;כאילו דרד אגב, שלא במכוון, דאגת יום המיתה יורדת עליו: רוצה אדםלשכנע עצמו, ולטעון, "שאם יהיו חטאינו כשנים, כשלג ילבינו", והקדוש ברור144הוא ברחמיו יסלח, וימחול ויכפר לנו, אך הלב, הלב נוקף! אותה פתקא,שכותבים שם במרומים, אינה נותנת מנוחה.שומע אדם תקיעות, ודומה, נהנה הוא מכל אותן הצריחות המשונות,שמוציא "הבעל תוקע", הנכשל מפעם לפעם, וסובר כי לא בא כל העניו אלאלשעשע, ולבו אינו נח ואינו נהנה, אלא גוהה אחרי כל הצרופים, ועיניוחותרות אחרי ״מטטרון״ ו״פצפציה״ ואחרי ״טרטיאל״ ו״שמטיאל״, — אלההמלאכים הטובים, המשמשים את ישראל, ומלמדים סנגוריה עליו, וחותרים להוציאזכותו, ומתגברים עם תקיעת השופר, ובוקעים עד כסא הכבוד, ללחום מלחמתישראל ברמה! והלב, הלב נוקף : שמא השטן, הוא הגורם כשלונות בתקיעתהשופר? אומר אדם "ונתנה תוקף", וזוכר במעשה רב אמנון, שמת על קידושהשם, ועמד בנסיון, ולא המיר דתו, ומסתמך בזכות זו של קדוש ונאמןבישראל, ומוזיל דמעות בחרדה, באמרו "מי יחיה ומי ימות", "מי יעשירומי יורש", והוא חרד ממש. "כי מי יזכה בעיניך ביום דין?" מתנחם אדםבצעקה: "ותשובה ותפילה וצדקה יעבירו את רוע הגזירה", ודומה מצא מוצאוסעד! והלב אינו שקט! מהלך אדם, בצותא עם יהודים רבים, אל האגםלתפילת "תשליך"! הולכים יהודים רבים, הדורים בלבושם, תומכים זה בזד"משוחחים ביניהם, וכאילו מתלוצצים! מעוררים זה את זה לנער יפה, יפה,את כיסיהם על האגם. ולנער מעליהם כל חטא וכל עוון! ודומה, אין זה אלאטיול של חג בלבד, ושיחה של קלות דעת, אך הלב נוקף וחרד: שמא לא ינוערהחטא, ושמא לא יכופר העוון! שמא יתחרטו בשמים! כי מראש השנה ועדהושענה רבה הזמן ארוך, והקדוש ברוך הוא, כביכל, רשאי לשנות דעתו,ופתקא שנכתבה ולא נחתמה בגמר חתימה טובה, אפשר לקרעה אם גרם החטא!וגזירה שנגזרה, עוד אפשר לבטלה, בזכות תפילה ותשובה וצדקה, ואפילוחרב חדה מונחת על צוארך! המלאכה, מלאכת הקודש רבה, והזמן קצר, "ומייעמוד לפניך ביום הדין״ ?יום הכפוריםאם בראש השנה חרדים יהודים, ביום הכפורים על אחת כמה וכמה. אותויום קדוש ונורא. דג במים רועד בו. אפילו שייע בער, נביאם של הגנבים,המתחבר כל השנה לגויים, שיכורים וגנבים, בא לבית הכנסת, ויושב בפלושעטוף בטלית! כל פרחחי העגלונים באים לבית הכנסת, ואף אם מתלוצצים הםבלשון לא טהורה, ואינם מבינים את פירוש המלות של התפילות, הם מציציםלתוך המחזורים של יהודים אחרים, ומשהו מגרד להם בקורקבניהם.על אחת כמה וכמה יהודים סתם, ללא חכמות, אשר גם בכל ימות השנהיש להם אלהים בשמים, ועליו כל יהבם: דאגות פרנסה, ובנות בוגרות, ונשיםחולות, וילדים הזקוקים לחדר, ועצים להסקה, ומעילים ובגדים לחורף! כי עםתקיעת השופר מתגברות הרוחות, והסתיו והחורף נוקפים מאחורי הדלת.בית הכנסת משנה צורתו כבר מבוקר ערב יום הכפרוים! לאחר שטיפתהרצפה במים בהשכמת הבוקר, שוטח השמש על כל הרצפה חשש — כי יהודים145£ובים אינם נועלים נעל ביום כפור, ומחזיקים רגליהם על החשש:כל הנברשותשבבית הכנסת, וכל הפמוטים, צוחצחו: נרות גדולות׳ נרות חלב לבנות להאיר,ונרות שעוה גדולות, נרות נשמה ונרות בריאות, לעורר רחמים, לעליית נשמה,ולהזכרת המתים, ממלאים כל שולחן וכל אדן בבית הכנסת, ומטילים אימה על כלהאנשים, אף במראיהם בלבד. הגבאי יושב ליד הכניסה של בית הכנסת, עםתיק גדול דובשנים, ויהודים באים אליו לבקש דובשן, לצאת בזה פורענות,הלילה. של מתנת בשר ודם. מנהג זה לחזור, כביכל, על הפתחים בערב יוםהכפורים נד,וג גם בין שכנים. בבקשה "גיט מיר לקח", תנו לי דובשן, כאילובקשו נדבה, ולסתום בזה את פי השטן, בתפילת "ונתנה תוקף", לכשיגיעו ל״מייורש״. בתפילת שחרית ממהרים: אצים הביתה. לאכול מוקדם, למען יוכלו לאכולבתיאבון את הסעודר, המפסקת: וכן מצוד, היא לאכול הרבה וטוב בערב יוםכפור, למען יורגש יותר ענוי הצום שלמחרת: "כל האוכל הרבה בערב יוםכפור כצם ביום כפור״: אם כי אין להחליף זה בזה.תפילת מנחה מוקדמת בערב יום הכפורים. התפילה עצמה ארוכה ודורשתזמן. כבר מתחילים בה ב״על חטא", ולאחר התפילה "התרת נדרים", תפילד,מ־וחדת, מין הקדמה לכל נדרי. שלושה יהודים מתירים לרביעי את כיי נדריושנדר, או שחשב לנדור, או שנדמה לו שנדר וכל הבטחה שהבטיח ולא קיים,או שאינו מתכוון לקיים.יש לתרום צדקה׳ כי צדקה תציל ממות: גבאי בית הכנסת, וגבאי כלצדקה וצדקה, יודעים כי זו היא השעה הכשרה: שולחן ארוך עומד ליד ד.כניסד.בבית הכנסת, ובראשו גבאי בית הכנסת עם קערה גדולה, ועל ידם החזן והשמש,וגבאי בקור חולים, ומתן בסתר, וישראל איצי: וכל אחד ואחד קערה בפניו. ומיוםשקמה אגודת חובבי ציון, נוספת גם הקערה של ישוב ארץ ישראל: שבכל ביתכנסת, אחד המתפללים שם, ממונה עליה; כל הנכנס לבית הכנסת יכנס, וכלהיוצא אל יצא, עד שלא יתרום לקערות האלה. זהו הזמן בו גובד, הגבאי ממ.תפלליבית הכנסת את תרומותיהם השנתיות להחזקת בית הכנסת: וד,חזן וד,שמש תוספתכל שהיא למשכורתם הדלה: ומוסדות הצדקה את הנתבע על ידם. בשעה זייש להם סיוע דשמיא. כשחרב חדה של יום כפור מוטלת על צואדו של יהודי,וצדקה היא המצילה ממות, קשה לסרב, וקשה לקפוץ יד. נתבעים, עומדים עלהמקח, ונותנים, ברצון או באונם.מלקותליד בימת בית הכנסת, לצד עזרת נשים, עומד יהודי ורצועה בידיו.יהודים עומדים בתור, זה אחר זה כורע בפני בעל הרצועה: והוא מרביץבהם. אמנם ברחמים, 39 מלקות, כנגד 3 פעמים "והוא רחום׳ יכפר עוון ולאישחית והרבה להשיב אפו ולא יעיר כל חמתו". אם נגזר חלילה על יהודישיקבל עונש משמים, או מבית דין, הרי כבר לקה, וקבל עליו את הדין, וכפרעל חטאיו, וביקש רחמים, ונכנס ליום הדין כולו זכאי, ואין לשטן עוד פתחוןפה כלפיו. לוקה יהודי, ומשלם למלקה בעד החסד שעשה עמו.146ממהרים לסעודה המפסקת, שגדולה היא; המוציא בדבש, ובשר׳ ודגים,ויין, וצימעס, כבסעודת חג, כראוי. מברכים את כל בני הבית; אבות מברכיםילדים, ובעל את אשתו׳ בגמר חתימה טובה, בחרדה, כאילו נפרדים לדרךרחוקה; ממהרים לבית הכנסת עם טלית׳ וקיטל׳ ואבנט, ומחזור, ונרות גדוליםשל שעוה, או של סטיארין, לכל הפחות, נרות חיים ובריאות לחיים, ונרות לזכרהמתים; אצים, אצים להדליק הנרות בבית הכנסת בעוד מועד, כשעוד מותר:ולהתפלל "תפילח זכה", לפני כל נדרי, כי אף תפילה זו יש להתפלל לפנישקיעת החמה.תפילת כל נדרי; "תפילת אנוסי ספרד ופורטוגל": קהל יהודים לבוש־קיטלים לבנים, עטופי טליתות גדולות לבנות, עם פסים שחורים, המכסות גופםוראשם׳ ומורדות על פניהם, לחצוץ בין האיש והעולם שמסביבו, ולקבוע לומחיצה, וייחוד עם הקדוש ברוך הוא, בלבד: החזן ומשורריו: "על דעת הקהלועל דעת המקום, בישיבה של מעלה ובישיבה של מטה״ — שמים וארץ מתאחדיםלחטיבה אחת; לבית דין אחד; שלוש פעמים כל נדרי, בסלסולים רבים: —כל אנוסי עולם מתיחדים עם המתפללים; ואח״ב בקול רב וחגיגי׳ "ונסלחלכל העם הזה" ו״סלחתי כדבריך".תפילת מעריב, בכוונה רבה; ופעמיים על חטא; ו״יעלות", ו״שמעקולנו״, ו״אמנם כך׳ ועוד ועוד; אחרי התפילה 4 פרקים ראשונים שבתהלים;מקפלים הטליתות, ומשאירום בבית הכנסת, והולכים הביתה בגרבים, ללאנעלים: רבים הנשארים בבית הכנסת כל הלילה, אומרים תהילים, ומעייניםבספרים קדושים.למחרת היום משעה מוקדמת, תפילות ופיוטים הולכים ונמשכים, "עלחטא״ ו״אשמנו״ הולכים וחוזרים: קידות והשתחויות; כורעים ומשתחוים,ומודים׳ באשר חטאו, ובאשר לא חטאו: תפילת "העבודה", של הכוהן הגדולבקודש הקדשים ובעזרה, על תאוריה המרהיבים, מראה כהן: זכר לגדולהותפארת, שהיו: "אשרי עין שראתה כל אלה", "למשמע אוזן דאבה נפשנו":תפילת עשרה הרוגי מלכות׳ מתוך בכי עצור ודמעות בעינים: מחאה עצומה כלפישמים, על השמדתם וענוייהם של צדיקים וטהורים: פאר ישראל; על לאעוול בכפם׳ גורל יהודים בכל הדורות: ללא טעם׳ ללא צדק; בכי יהודים עלעצמם: וכניעה, וצדוק הדין מתוך חרדה ופחד: "בת קול עונה מהשמים, אםאשמע קול׳ אהפוך את העולם למים". "גזירה היא מלפני׳ קבלוה משעשעידת יומיים". זו התשובה, זה הפתרון. חרדה בלב, ודמעות בעינים, אנחותפורצות: מתנועעים ד1ה ושוב, מתחת לטליתות׳ כעצים ברוח, ונופלים עלברכיהם, ומשתטחים על פניהם׳ ומקבלים דין שמים׳ "ברוך שם כבוד מלכותו".החזן מסלסל בגרונו׳ המשוררים מזמרים אחריו: שמחה ועצב, תקוהופחד: פיוטים ותיאורים עד אין סוף; בלשון עברית טובה, מליצית׳ בחרוזים,ולפי האלף בית, מסמנים שמות מחבריהם של משוררים גדולים: יוסי בן יוסי,הקליר׳ ואבן גבירול, ומשה בן עזרה, ומשוררים אלמונים: ובעברית קשה147ומלאכותית, של מליצים סתם, שעמלו לחבר שירי קודש׳ בזמנים שונים!שהוכנסו למחזור, כדי למלא את הזמן, של היום הארוך, והגדול והקדוש, המוקדשכולו לתפילה ולרינה.כך עד לאחר תפילת נעילה, רווית הצער והיגון. האמונה, והתקוה.והתחנונים, ברגע האחרון! בתוך דמדומי ערב, של הצום היוצא: "פתח לנושער בעת נעילת שער כי פנה יום". הנרות שבפמוטים על העמוד, שהודלקוע״י השבת־גוי מאירים קצת את חשכת בית הכנסת, ומוליכים צללים כבדיםוארוכים! הקהל מתנועע, וחוזר וחוזר אחרי החזן: "ה׳, ה׳, אל רחום וחנון,ארך אפיים ורב חסד ואמת״. ושבע פעמים ״ה׳ הוא האלהים״, בכל הכוח והעצמה!וכך, עד לתקיעת השופר הארוכה והחזקה! האחת, השוברת את המועקהשבלב! והקריאה "לשנה הבאה בירושלים"! זו התקוה.עם תפילת מעריב של חול, יורדת רוח של הקלה ושמחח! רוח חוליןרצויה! סתם בני אדם! מקדשים עוד את הלבנה, וממהרים הביתה, עדייןלבושי קיטלים, מבדילים על היין והנר, טועמים מדברי המתיקה, המחכיםמוכנים על השולחנות! הבנות שבבית הכינו אותם! לקבל פני אבא ואמא,שיחזרו מבית הכנסת! המיחם כבר רותח שותים תה, ואח״ב מעשנים בנחתסיגריה, לאחר 38 שעות ללא עשון! אוכלים ארוחת ערב מבושלת, שאמאמספיקה לחמם, בין שתית תה לסעודה! ואח״כ מקבלים אורחים, משוחחים,ספורי חסידים; ודברים בעלמה! ואדם סמוך ובוטח, כי תהיה שנה טובה! מהדריםמתחילים בבנין הסוכה.פטורים ממורא שמים זה, היו רק הקטנים, שלא הגיעו לבר־מצוה. הם היופטורים מצום, ובבית היו דברים טובים וטעימים! כל הכבדים והקורקבנים שלהכפרות, וגלדי שומן! כי בשפולה, נהגו לשחוט בערב יום הכיפורים, תרנגוללכל גבר, ואף לילד, ותרנגולת לכל אשה, ואף לכל ילדה! לכפר בהם עלחטאיהם! "בני אדם יושבי חושך וצלמות" "וזה התרנגול ילך למיתה, ואניאכנס לחיים טובים, ארוכים, ולשלום״. והרבה פירות היו בבית! שזיפיםותפוחים ואבטיחים, אשר עיקר עונתם בחודש תשרי! ואפשר לעשות חיים,כשאבא ואמא בבית הכנסת, ואין מוחה.אבא אמנם מקפיד שגם הילדים יתפללו! אולם, בשעת קריאת התורה,ובשעה שאומרים יוצרות, אפשר לרימלט מבית הכנסת, ואח״כ, לאחר קצת,ולבוא רק בתפילת שמונה עשרה, ולהדחק ליד אבא, והוא טרוד בתפילתו, ואינורוצה להפסיק, ומוותר להטיף מוסר.תמורת שמחה זו היו הילדים משלמים בצער של מוצאי יום הכפורים!בשעה שהמבוגרים באים אחרי הצום הביתה ומוכן להם שולחן ערוך, מלאדברי מתיקה, עוגות, וריבה ויין, ויש לתת בכורה להם! וביחוד, לאחים והאחיותהמבוגרים יותר, שצמו, ליהנות ראשונה מכל הדברים הטובים! ואם נדחק קטןלשולחן, משחרים אזנו למוסר! "מה לא אכלת עוד היום", והוא מסתלק בבושההצדה׳ ומחכה.148גם בחורים ובחורות, שיצאו או שהוציאו עצמם מאפוטרופסות של הוריהם,וביחור כל אותם אקסטרנים, ובעלי השערות הארוכים, והחולצות הרקומות(עושים להם יום שמחה ביום כפור. אותה שעה, שההורים בבית הכנסת, עושיםבחורים בקורים אצל■ בחורות( ביניהם אף אלה שצמים, ומסתלקים מבית הכנסת,רק בין מוסף לנעילה; כי בתפילת מנחה, אין מקפירים( יושבים על המעקות,לפני הבתים ומשוחחים, ומתלוצצים, ומקיימים שלא במתכון, את שנאמר;"לא היו ימים טובים לישראל, כחמשה עשר באב וכיום הכפורים, שבהם היובוות ירושלים יוצאות בלובן, וחולות בכרמים".סוכותרוב אנשי שפולה ישבו בסוכות בחג! מי שבנה לו סוכה מכמה עמורים,וסמכה לקיר ביתו, וכסה אותה סכך! ומי שהוא נגיר, ובעל בעמיו, וסוכהבנויה לו בביתו, והיא מכוסה גג מתרומם, ומשמשת כל ימות השנה כחררלדירה! אלו ואלו, יושבים בסוכות בחג, ומציצים מבעד לתקרת סוכתם אלהכוכבים, וברדת הגשם תפולנה טיפות ישר לתוך קערות המרק! ויש ושקציםוליצנים שופכים לאדם מישראל בכוונה מים לתוך סוכתו, לשם ליצנות, ולמעןהרעים את מי שיש להרעים! ויהודים ישנים בסוכותיהם על אף הרוח הקרירההנושבת בלילות! יש מי שנרטב בגשם, היורד לפתע בלילה, ומי שצינהתאחזהו, והוא קם צרוד, עד שלא יוציא הגה מפיו! והכל לשם מצדה, לישוןבסוכה.אולם עיקר כבודו של החג באתרוג ולולב; וכאן הדעות מחולקותמאר! יש מי שמקפיד באתרוג נאה והדור, ונותן עינו באתרוג שהובא מקורפו —א״קארופינער אתרג׳ל", שהוא קטן מדה, ועורו רך, ועדין, וריחו טוב, ומתפשטלמרחקים! ויש שטוען, כי עיקר האתרוג שיהיה טר,ור גזע, ולא יהיה בו חשששל "מורכבים", היינו עץ אתרוג שהורכב על קנה של לימון וקבל מצורתו!ובזמן האחרון, נוספה עוד טענה אחת: "אתרוג מארץ ישראל"! פתאום הופיעהארץ ישראל של ממש! לא זו שבמחשבה בלבד,■ לא ירושלים של מעלה, אלאשל מטה! באו צעירים ואמרו: יש ארץ ישראל, ושם יש מושבות, ושם נוטעיםאתרוגים, ומצור. לברך על אתרוג מארץ ישראל; כי המצוד!, היא המצוד■ התלויהבארץ, ובישוב ארץ ישדאל! וטוענים חסידים — כתוב: "פרי עץ הדר והאתרוגהא״י אינו הדר, הקאראפיני נאה הימנו — והדברים רבים. זקנים אינם משיגים!ממש לא נסתבר להם.האתרוגים שמורים בקופסאות כסף, או עץ, לכה״פ, עטופים בלבד רך,שלא יחול פגם או שרט בד,ם! עומדים על השולחן לראוה, לכל נכנס. הלולבים,מקושטים בערבות, וד.דםים, נתונים בתוך תיקים קלועים מסיבי הלולב, עומדיםבפינת הסוכד" בשרביטי שלטון הדורים, המראים על גדולת ישראל.בגאון נושא יהודי מדי יום את האתרוג והלולב לבית הכנסת; בביתהכנסת מקיפים את הבמה באתרוגים ולולבים, כבשמחת תורה עם הספרים;149באמירת הלל, מרבים בנענועים! הלולבים מונפים ומורדים < מעלה, מטד,ימינה, שמאלה, קדימה ואחורה, מעל לראש, לצדדים, כבקרב סייפים! בקצבובמדה, לקול קריאת ההברות של "אנא ה׳ הושיעה נא", "אנא ה׳ הצליחה נא".בוקר, בוקר מברכים כל בני משפחה; אחד, אחד, על הלולב והאתרוג! שכנים,שלא השיגה ידם לאתרוג ולולב משלהם, באים לברך, ומתקבלים בסבר פניםיפות בסוכה, ומתכבדים במצוה, "על נטילת לולב".הושענה רבהיום חמישי של חול המועד סוכות, בגולה, הוא "הושענה רבה"! יוםגמר החתימר, הטובה! יום בו הקב״ה מוסר פסקי הדין, הפתקים, לרצים, כביכוללהביאם לכל בית ישראל! ואיך ישקוטו יהודים?הלילה, אור ליום הושענה רבה׳ ליל שמורים הוא! אומרים תהילים כלהלילה, עד אור הבוקר! ומתחילים בהשכמת בתפילת שחרית ארוכה, עשירתפיוטים ותפילות: "הושענה", "הושיעה נא׳ אני והו הושיעה נא". יהודיםמתחננים על נפשם ברגע האחרון.יום לפני זה, ואולי יומיים, מתחילה הדאגה ל״הושענות", ענפי ערב־נחל, הגדלים בשפולה ליד האגמים׳ אשר בקצות העיירה, סמוך לבתי הגויים.נערים יוצאים לקטוף ערבות, ושקצים יוצאים לקראתם, ומגרשים אותם. רואיםהם פרנסה טובה לעצמם, לספק ערבות ליהודים! סחורה, אשר שום אדם, בכולימות השנה, לא קונה אותה! ואינם נותנים לנערים מישראל, לקפח פרנסתם!ונערים יהודים אינם רוצים לוותר על תענוג זה! לטפס על עצי הערבות,ולקטוף את הענפים! מצוד■ ומעשי שובבות כרוכים יחד. לא אחת, מגיעיםהדברים לידי קטטה וזריקת אבנים, זה מול זה. גויים ויהודים נלחמים עלהמצוד!! ולא אחד חוזר לביתו, פצוע בראשו או בגדיו קרועים. ובכל זאתשמחה יש כאן.אולם גם השקצים עיניהם בראשם. הרוצה למכור ליהודים ערבות, איננויכול להרגיז יתר על המדה את היהודים בתקיפה בניהם, ויש לוותר כל שהוא,ולהסתפק בהתחרות, בקטיפת ערבות יחד, וערבות יפות יותר! ובערב הושענהרבה, ובהושענה רבה, רואים הרבה שקצים מרחובות שפולה, רצים יחד ובהתחרותעם נערים עברים, וצועקים "הושענות".איך שלא יהיה, בין שאספו הושענות בידיהם הם, בין שאחרים אספוםעבורם, בין שקנום מיהודים. או משקצים, להבדיל, בכסף טוב, כל איש ואשהמזדיין בהושענה, וכולם ממהרים לבית הכנסת להתפלל, ולבקש רחמים׳ ולחבוט,בבוא השעה, בהושענה, חמש פעמים על הספסל, או על הרצפה! אם כדי מאמרהעם, "כשיהודים חובטים הושענות פה, שומעים שם במרומים"! ואם, כדי לחבוטעל פי השטן המקטרג, שאין להפסיק את המלחמה בו, עד הרגע האחרון! ■׳ולמע־דעת כל עמי הארץ, כי ה׳ הוא האלהים".150כה חשובה נראית ה״הושענה" ביום זה, לפני החבטה׳ המסיימת אתשלשלת מעשי הכפורים, כמו הכפרות בערב יום כפורים; ולאחר הבטה׳ היאנזרקת על רצפת בית הכנסת׳ ככלי אין חפץ בו: "הושענה חבוטה"; ומרגלאבפומא׳ לקרא לאדם שחינו יורד, הושענה חבוטה "א אפגעשלאגענע הושענה".בהושענה רבה אוכלים קרעפליד: כימני בצק ממולאים בשר; קרעפליךבמרק של עוף, וקרעפליך, סתם, טובלים בשומן, במקום בשר; כי מנהג הוא:ביום שהוא חצי חג, אוכלים בשר בכוסה בבצק. ופחגם הוא: "כל אימתי שחובטיםאוכלים קרעפליך". חובטים בהמן בפורים, אוכלים קרעפליך; חובטים כפרותבערב יום הכפורים, אוכלים קרעפליך; חובטים הושענות, אוכלים קרעפליד;וליצנים מוסיפים: כשחובטים את האשה, ומתפייסים אתה׳ עושה היא קרעפליך.שמיני עצרת ושמחת תורהזכו ישראל שבגולה, שנתן להם יום טוב שני של גלויות. ארבעה ימיחג ממש, במקום שנים, מלבד חול המועד, בפסח ובסוכות; ושנים בשבועות,פצוי על סבל הגלות; אמנם, קצת משעמם, לעתים, לחזור על אותם המנהגיםפעמיים, אולם רק אפיקורסים סבורים כך. יהודים טובים עורכים שני סדריםבפסח, ומסדרים הקפות גם בשמיני עצרת וגם בשמחת תורה, ואינם שבעים,והיו רוצים להמשיך ולהמשיך; וגדולה השמחה.הולכים בהקפות מסביב לבימה, ערב ובוקר; רוקדים עם התורה, ושמחיםושרים. ילדים הולכים לבית הכנסת מצוידים בדגלים, תפוח אדום על ראש מקלהדגל, ונר תקוע בו, הנדלק בבית הכנסת. ילדים עומדים על הספסלים ומניפיםבדגליהם. בית הכנסת שופע אור, הצפיפות מרובה, יהודים מזיעים ורוקדים,ומוחאים בכפיהם; בזמן ההקפות מותרות נשים ונערות להכנס לבית הכנסתגופא, ולנשק את התורה, הנשאת בידי הגברים; זכר למצות "הקהל" בסוכות,בימי הבית; מצות אנשים ונשים וטף, מן התורה; רבה הרינה: "שישו ושמחובשמחת תורה, כי היא לנו עוז ואורה׳ ותנו כבוד לתורה".בשמיני עצרת בבוקר מברכים תפילת גשם; לא י^אדמות שפולה ואוקרינההברכה; שם ירד השלג תכף לאחר שמחת תורה, ולפעמים אף בו, ויכסה אתעין הארץ עד הפסח. אולם יהודים שוהים בגולה וחיים בארץ ישראל.תפילת גשם מתפללים בנוסח תפילות ימים נוראים׳ והשמחה מופרעתקצת; אולם מתאוששים מהר: הימים הנוראים כבר עברו. רוח קרירה נושבת.הסוכה מזדעזעת. קידוש עושים עוד בסוכה, אולם סעודת צהרים אוכלים כברבבית, והסוכה נעזבת. האתרוג והלולב, אף הם עומדים בפינת הבית, נעלבים,כמי שירדו מנכסיהם. עוד מעט והלולב יושלך החוצה, כהושענה חבוטה. רקילדים ימצאו בו חפץ, לעשות ממיו דברי קליעה לשעשועים. האתרוג יוטמןבמגירה׳ עד שייבש וישחיר, ואז יחתך על ידי בעלת בית לחתיכות קטנות,שתערב אותו עם קליפות לימון יבשות, או קליפת תפוז, שיזדמן במקרה׳ ויעשו151ממנו, מרקחת — אתרוג לברכה. עבר זמן בטלו קרבנות. יש, ובשמחת תורה,נראים פתיתי שלג ראשונים יורדים משמים, והילדים מקבלים אותם כתרועהרבה. ראשית חורף.בשמחת תורה קוראים כל יהודי שבבית הכנסת, לעלות לתורה. קוראיםוחוזריב וקוראים! וקוראים על גבי שולחנות במקומות שונים, בבית הכנסתובפלוש. אין ויתורים. לכל ישראל חלק בתורה.הילדים מצטופפים ליד הבמה, ומחכים ל״חתן בראשית" העולה עם כלהנערים. מצטופפים הילדים מתחת לחופת הטלית, הפרושה על ראשיהם, וקוראיםעם כל הקהל, שש פעמים "ויהי ערב ויהי בוקר" בשמחה רבה ובצהלה! שותפיםלמעשה בראשית.גדולה שמחת תורה ועולה על כל שמחה. אמנב גם שמחת בית השואבה,בליל שני של חג הסוכות, שמחה! כי אמרו חז״ל, "מי שלא ראה שמחת ביתהשואבה לא ראה שמחה מימיו"! אולם, זה היה בזמן שבית המקדש היה קיים,כאשד נסכו מים על מזבח, במקום יין, ושמחו על כך! ואורות בית מקדש רבו,ונראו עד קצה גבולות ארץ ישראל.אך בימינו, אין דומים מים ליין! ובשמחת תורה נוהגים אנשי שפולהלשתות יין, ממש! לא יין צמוקים! וגם בירה ויי״ש לרוב! ולא בכוסות ואףלא בבקבוקים נמדד הענין! בשמחת תורה, מדברים על הדייו והדלי! יש ממילקחת וממי לתבוע! גבאים חייבים לתת, ומי שרוצה להיות "חתן תורה", ומישרוצה להיות "חתן בראשית", חייב לתת.יהודים פשוטים יודעים כי יין ישמח לבב אנוש: ושמחת תורה, פירוש:תורה ויין! מה כוהם הם בתורה, מה יודעים הם באותיות הקטנות, או באותיותהגדולות המצוירות שבספר התורה, אשר קשה גם לקראם ו הם מחבקים אתהתורה, ולוחצים אותה אל לבם, מנשקים את התורה, ורוקדים עמה! ומשמהיםלבם ביין להגדיל שמחת התורה.פעם בשנה ניתן להם, לכולם, לעלות לקריאת התורה, כמו היהודיםהיפים, לחבקה, להחז־קה בידיהם ממש, והם שותים לכבודה, לכבוד האלהיםשבשמים. יהודים, עגלונים, קצבים וחייטים, חביבה עליהם התורה הקלה,הנוחח, שאפשר לגפפח ביד אחת, המקישטה בפלוסין, ורקומי הכסף, ואפשרלר,לא רצונה ברקוד ושתיה,ושתיה בלבד, לא סגי! הגבאים עורכים כרה לכל הקהל. ובבתי בעלי בתיםאמידים, יש למצוא משהו! עוברים מבית לבית, ומוציאים יין ויי״ש, תרנגולות,כבדים, וקרקבנים, ועוגות, ו״הלובציס״, ו״קראפים״, וכל אשר נתן למאכל ולשתיה!והיה הכל לברות, כהרף עין! כבפי הארבה, ר״ל! והשמחה במעונם! שכן, איןאדם מקפיד על מעשי הוללות של שמחת תורה. שותים יהודים לפני הקפות,ולאחרי הקפות, בבית הכנסת, ובבית הגבאי, ובכל אשר אפשר להתכנס ולשתות!ולזמר ולצאת בריקוד: "שישו ושמחו בשמחת תורה כי היא לנו עוז ואורה"!מי ישוה לישראל ותורתו.152ימי הלל והלולהחול המועד של פסח וסוכות, פורים וחנוכה, ל״ג בעומר• וחמשו! עערבשבט, אם כי אינם חגים ממש, ואין לובשים בהם בגדי הג, ואין מקדשים בהםעל היין, בכל זאת אינם גם ימי חול. אמנם, אין אדם שובת בהם מעסוקו, מלבדבעלי מלאכה, ואע״פ שאין מדייקים באיסור מלאכה, בחול המועד, בכל זאתאינם כשאר ימי חול. עצם אמידת הלל, בחול המועד ובחנוכה, ואמירת עלהנימים בחנוכה ופורים, וקריאת המגילה בפורים, מכניסים רוח של חג לחיים.הנהנים העיקריים בימים אלה, הם הילדים.חול המועדאין הולכים לחדר. הרבי מאבד שליטתו, ויותר מזה, לרבי אין כללבטחון, כי כל תלמידיו יחזרו אליו! חול המועד, הוא תקופת בין הזמנים.בימים האלה, נקבע מקום הלמוד של הילדים, למחצית השנה הבאה. המלמדיםמהלכים בין בעלי הבתים, להדבר על "הזמן החדש",להרכיב את החדר, ולהבטיחלעצמם מעמד פרנסה. ימים מרים הם למלמדים! בעלי הבתים משחרים למוסראזנם, מוצאים פגם בהוראתם! יש מדברים קשות ומזהירים, ויש סתם פוטריםבכסוק חד וקצר: "החלטתי להעביר את בני לחדר אחר". והמלמד פניי מלביניםכסיד, מחמת צער ובושה כאחד. הילדים, רבים מהם, ששמרו טינה למלמד מהזמןהקודם, שבעים נחת, נקמה במלמד. המלמד לעומת זה משתדל להטות לבהנערים אליו, צובט להם בחיבה על לחים, בהפגשו עמהם! שואל לשלומםולמשחקיהם ומרבה עמהם אף דברי בריחה וליצנות. הכל לשם פרנסה.המבוגרים, מקצרים גם הם בעסוקיהם, שוד,ים יותר בבית הכנסת, בוקרוערב, לתפילה בצבור, ומתפנים לביתם, לקבל אורחים ולבקר אהרים. חתניםנוסעים לבקר כלות, בנים את הוריהם. נוסעים מעיר לעיר. חג.בחול המועד של פסח ושל סוכות, עיקר הענין של הילדים, הוא המשחקבאגוזים! שעות על שעות, בהתלהבות רבה, ובמכון רב. קונים ומוכרים אגוזים!זוכים ומפסידים ומנסים שוב ושוב! ימים שלמים, עד שישימע קול אב או אם,המשחר למוסר אוזן, וקורא; ומחייב להפסיק, אם לסעודה ואם לצרכי בית, ואםלשעת תפילה. אך רוב היום, פטורים הילדים גם מהשגחת הורים ומוסר דבריהם.המאכלים אף הם שונים: לביבות ומצה מטוגנת, וכעכים מקמח מצות,בפסח! ומיני דובשן ופרות, בסוכות. עצם השליטה במשך כל היום בסוכה,בריחוק מהבוגרים, הבאים לתוכה רק בוקר וערב, לשם מצוה, עצמאות רבושחנוכהאבא מברך על נרות החנוכה, ושהחיינו, בניגין עצוב! שר "הנרותהללו", ו״על הנסים", בחצי קול, כחרד על משהו! אין זו שמחה שלמה, רקזכר לשמחה. הנר הקטנה, הראשונה, והשמש, פתילות טבולות בקעריות שמן,153לעתים עשויות מתפוח אדמה, שנעשו בו במקום, לעתים במנורת חנוכה עשויהפח, ובבתים אמידים, עשויה נחושת, או כסף, עם פתוחים; דמות כהן גדול,מתתיהו החשמונאי, דמות צגתרים, בצדיו. כדי שמן, זכר לנס.מדליקים את נרות החנוכה על אדן החלון, הפונה לרחוב החשוך, ואורהישע, הקטנטן, מהבהב ורוטט, בנשיבת הרוח, ונראה למרחוק ברחוב. מביתלבית נמשך האור, כמשואות בימים קדומים. עיירה שלמה מאותתת באור, תוךחושך שמים, ולבנת השלג, העוטפים אותה.אבא מחלק דמי חנוכה, זכר, כמסופר, לחצי הכסף והזהב■ בהם ירוהחשמונאים על היוונים, להוטי הבצע, שהיו מתנפלים ונלחמים זה בזה, לתפושאת החצים, והמכבים משתמשים בהמולתם, מתנפלים עליהם להכותם.הילדים משחקים בסביבונים, אשר האותיות נ.ג.ה.ש (נס גדול היה שם)חרותות עליהם! אף הוא זכר לאותם חצים, חצי הישע. משחקים ב״קויטלעך",קלפים, אשר אותיות אלף בית מודפסות עליהם "מאלף עד למד אלף", למד אלףזובה. אבא מצטרף לילדים, ומשחק אתם יחד. זהו אולי המשחק היחידי בשנה,בו משתתף אבא, וגם מבוגרים אחרים, עם הילדים, לעתים גם הרבי! שמחתמשחק משותפת. אפשר לנצח את אבא, ואת הרבי, לצחוק בקול, ולהרויח.ועט השמחה גם ספורי אבא על החשמונאים, על מתתיהו הזקן, אשרהרג בסכינו את המתיוון! על אליעזר בנו, שנפל עם סכינו מתחת לפיל! עליהודה הגבור, שלחם ביוונים ונפל במלחמתו! על יונתן שחידש המלוכה בישראל!על המלחמות עם היוונים! על חנה ושבעת בניה, שמתו על קידוש השם!וחנה בגבורתה עוררה אותם, לעמוד בנסיונם, כלפי אנטיוכוס הרשע! ועוד. ועוד.ליל ג׳ בחנוכה, הוא לרוב, ליל הלביבות. באים אורחים, דודים ודודות,ומוזמנים. שולחן ערוך כיד המלך, בקבוקי משרת דובדבנים, ושזיפים, וייןשרף, סתם. מדברים בקול רם ויחד, על הנסים ועל הנפלאות בימים ההם, ועלישראל וציונות בימינו. דמי חנוכה זורמים לידי הילדים מכל הבאים! ריחהלביבות המטוגנות במטבח, נודף בכל הבית. הלביבות מוגשות לשולחן באלפסיםגדולים, טובעים בשומן אווזים! וקערות של גלדי שומן! ומלפפונים כבושים!גם אבטיחים כבושים, וכרוב כבוש. שותים לחיים, אוכלים לביבות, מקנחיםבדובדבנים, ושזיפים שרויים במישרת יי״ש, וקואס תפוחים, ותפוחים כבושים:מחיה נפשות. לעתים משחקים אף המבוגרים בקויטלעך! והשמחה רבה עדשעה מאוחרת בלילה. ואח״כ, בלילות חנוכה אחרים, בקורים אצל קרובים!וחוזר הלילה. שמונת ימי חנוכה! ובראשית בוקר, טרם אור, הליכה עם אבאלבית הכנסת, לתפילת שחרית, עם הנץ החמה! בשלג, בכפור. כה שונה הבוקרמן הערב, ובית הכנסת מן הבית! העצב והצללים מן הרעש והאור! ובכלזאת כה מושך, כה נקלט. בקרי חנוכה, טרם שחר, בשפולה.154פוריםשמחת פורים עלתה על חנוכה, אע״פ שאין אומרים בפורים את ההלל!אם משום שקוראים מגילה בצבור, בוקר וערב! אם משום שמזמן אבדו יהודיםאת טעם המלחמה לארצם ומדינתם, ולא האמינו בחידושם בחייהם הם! ותמיד,וכרגיל, היו יהודים שרויים בצרה ובפחד מהגויים "שבסביבתם! ויום, יום קוולנס מן השמים. פורים היה משהו המסמל את חייהם הם! טבעי מאד להם.גזירות באות, וגזירות מתבטלות! וחיים חיי שעה, ושמחים על הנס, וסומכיםעליו.אף תענית אסתר נכללה בחג: שכן טבעי, אין שמחה אלא לאחרי צער!לכשנמלטים מצרדנ הצום עצמו אינו קשה ביותר, מבוקר עד ערב, בלבד!ויש שמקילים בו! סועדים בבוקר, טרם אור, ומוכנים לסעודה בערב! ומה, אםיהודי איננו אוכל בצהרים? בכל יריד, ובכל שוק קורה כך. ובערב לאחר קריאתהמגילה, שמקדימים בה מחמת הצום, יש כבר סעודה טובה! לרוב, מאפה חלבודיסת דוחן.סעודת בשר ודגים, גדולה, צפויה למחר, בסעודת פורים. וכבר מוכנים,ונתנים לטעימה, כל מיני מאפד" הטובים, המוכנים לפורים: כיסני המן, דוגלים,פלאדען, ועוד ועוד.הילדים מפסיקים למודיהם בתענית אסתר, שכן צום הוא, והרבי צם. ישזמן להזדיין ברעשנים ממינים שונים! והעסק רב, והשמחה רבה. נשים חייבותגם הן בשמיעת המגילה. וגברים חוזרים מבית הכנסת, וקוראים את המגילהמתוך מגילת קלף, ממש, ובנגון מסולסל, ומסורתי, מדורי דורות. ילדים רועשיםברעשניהם, ודופקים ברגליהם, על כל מילה המן, הנקראת בקול ובסלסול, כאילו,במכוון, לעורר רעש הילדים.שלשה ימים נמשכה שמחת פורים: תענית >, תר, פורים ושושן פורים!והילדים עוד מוסיפים על כך מלפנים ומאחור.כמה ימים לפני פורים, כל בית הופך לבית מאפה! אופים:— "פורים קויליטש": חלות קלועות, גדולות מאוד, עם הרבה כמון,ביצים וסוכר, וצמוקים! שיהיו צהובים מבפנים, רכים וטעימים לחיך, ומתוקים!ממורחים מבחוץ בביצ״ה, שיהיו נוצצינז ופרג רב מפוזר עליהם! כיסני המן,ממולאים פרג ואגוזים! "דוגלים", עוגות בדמות חצי ירח, ממולאים ריבה אוצמוקים! פלאדען, כריכים של טבלאות קמח וסוכר, ממולאות צמוקים ואגוזים,אפויות בדבש! "טייגליך", פתיתי קמח אפויים בדבש! "מונדליך", פרג בדבש!ו״גראלאש"! שומשומין בדבש! וסתם עוגות, לקח.כל אשד, המרבה בכמות ובאיכות, ובמינים ממינים שונים, גבירה היאבעמה.משלוח המנות, עסק רב הוא, יש לשלוח לכל אדם לפי כבודו, וישלענות לאדם לפי משלוחו, שלא יעלב אדם, או להיפך, שידע אדם, שלא155יהיר. חזיר. לפעמים, אמנם יש לעבור על המדה, לשם שלום, ולשמירתיחסים טובים׳ ומתוך הנחה: אוותר אני, "זאל מיינם איבער גער.עך. צריךלנדוב למשרתים ולמשרתות, חמוציאים ומביאים את משלוח המנות והמקבלותאת חמנה חזרה, שלא ירגזו ולא יגרמי, חלילה, תקלה, ולא יפגעו במשלוח שלך,על ידי סחיבת משהו, מן הצלחת, ויהיו מלבינים פניך שלא באשמתך.בפורים רבים העניים החוזרים על הפתחים. ביום זה, הם הנם חשולטיםבכפה! הנזכרים במפורש במגילח, "ומשלוח מנות לעניים". סבתא מכינד. כמד.ימים קודם פורים, הרבה אגורות נחושת, וביום הפורים, מבעוד בוקר, היאיושבת ליד שולחן, בכניסה לבית, ומחלקת נדבות, וגם דברי מאפד,! הילדים הנםגם הם יחסנים גדולים, והם תובעים הרבה, ומה שאין נותנים להם, הםלוקחים בעצמם. בפורים הרי מותר.לאחר חצות היום, מתחילה עריכת השולחן לסעודת פורים. עורכים אותובאולם, בחדר הגדול שבבית המיועד כל השנה לקבלת אורחים חשובים בלבד!עורכים כמה שולחנות! פורשים מפות לבנות. בראש השולחן הפורים־קוליטש,המסמל את היום. בקבוקי המשקה השונים. יין שרף, משרת דובדבנים ושזיפים,קואס תפוחים לרוב. לשעת מנחה מתחילים לד,תכנס האורחים. סבא הוא הזקןבמשפחה, ולסעודתו באים כל הקרובים, משפחות שלמות. מתפללים מנחהבצבור בבית, לפני חסעודד" ומעריב מאחרים להתפלל, אחרי הסעודה.סבא בוצע את הפורים־קויליטש, לאורך, בסכין גדול וארוך, מנד.ג שלפורים. הסעודה נמשכת זמן רב, מיני מתיקח ולחיים מקודם. דגים ובשר, ולביבותבשר, וצימעס ממינים שונים! ושיחה ודברים בעלמא, וקידוש של פורים מבדח,שלוב פסוקים בפסוקים: ״יום הששי ויכולו השמים! השמים שמים לד.׳ והארץנתן לבני אדם! אדם יסודו מעפר וסופו לעפר", וכן הלאה! כל המרבד. הריזה משובח, וכולם מתפלאים מיכולתו. בפורים אין מרבים בדברי תורה. השתיד.כדת, עד שלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי! והאכילה אף היא בשפע רב.באים הפורים־שפילער, הם משחקים את המגילת אסתר, ואתם הכליזמר, הצגה בכל בית ובית! עד שיקבלו שכרם ומנתם, מכל אשר נתן לד,םלקבל, ולתפוש ולסחוב מן המשקה ומן המאכלים, ובעיקר מיני המתיקה, להםולבני ביתם. לילדם שמחה רבה אתם. טוב להתקרב לאסתר המלכה, ולד׳ריםאת שובלה, ולגלות כי זה רק יהודי מתחפש! וטוב למשוך בשטריימיל של המלךאחשורוש, ובציציותיו! ולשמוע את הבדחן, החורז חרוזים על אסתר המלכה,ועל המן הרשע, ועל ויזתא! ואת ישראל איצי, ההולך בראש המשחקים, מעיןמנחה למשחק פורים, ומפלס להם דרך, ותובע את שלו.ימי פגראל״ג בעומרל״ג בעומר לא חג היה, אלא מעין יום פגרא. תוך ימי הספירה, בהםאין חתונות, ואין שמחות, ואין יהודי מספר את שערותיו, וכולם — מעין156מהדורה ראשונה של 3 השבועות, המתחילים בשבעה עשר בתמוז וגומריםבתשעה באב! די "פלאק־סיבע טעג", ימי הבכיה, קרא להם העב! וקצתלא מובן היה הדבר, למה בראשית הקיץ, בימי הקציר, בין עומר לבכורים,גוזרים עליהם יהודים, אם לא אבל ממש, הרי המנעות משמחה זרק בערב ל״ג בעומר, יוארו פתאום בתי הכנסת, בהרבה גרות, על כלאדני החלונות, ועל מעקי הבימות, שבבתי הכנסת! וכל העיירה מתעוררת:"ר׳ שמעון בר יוחאי׳־ים יא־הרצייט"! "הלולה דר׳ שמעון בר יוחאי", או יותרנכון, יום השנה לפטירתו של רבי שמעון בר יוחאי. מי היה רבי שמעון זה,לא כל אנשי שפולה ידעו. וודאי לא כל מתפללי בית הכנסת הוולובי, וביתהכנסת הגדול, בו התפללו המוני העם, ידעו על כך. וודאי היה זה רבי חשוב.אך המלמדים בחדרים, ספרו לתלמידיהם: רבי שמעון בר יוחאי ובנואליעזר, שברחו מו הרומאים, ישבו 13 שנה במערה, והתפרנסו מחרוב שגדלעל פתח המערה, וממעין מים, שנבע לרגליו! ושם חברו את ספר ה״זוהר"!על רבי עקיבא ועשרים וארבע אלף תלמידיו, הלוחמים בשורות בר־כוכבא,המורד נגד הרומאים, שהיה לנשיא היהודים! גבורי החייל ללא מורא וחת,שנים עשר אלף עוקרי ארזים, ושנים עשר אלף מקוטעי אצבע.דברי הרבי מצאו תוקף וסעד בקשתית ובחצים מעץ, שהכין הבאהעלפערלילדים! קשתות וחצים צבעוניות! בהפסקת הלמודים בצהרים! והליכה לשדהעם קשת וחץ! וצידה לדרך, עוגת רצפים וביצה! ומשהקים, ומאבקים, עד בואשעת מגהה, שמתפללים בשדה, זכר לקרבות של גבורי ישראל, ופריקת עולגולה, ועול חדר ליום אחד.חתונות רבות היו באותו יום, וכלי זמר, ורקודים וסעודות חתונה! מתערבותשמחות בשמחות, הפרט והכלל. העם מתעורר לשמחה, תוך ימי הספירה! —גם מבוגרים אוכלים עוגת רצפים וביצים בצהרי אותו יום! סעודת ל״ג בעומר!ובתפילת מנחה, מדברים בבית הכנסת על עניני דיומא.חמשה עשר בשבטביום זה׳ גם הלמודים לא נפסקו, אלא לשעה קלה, לפנות ערב. רקהחרובים, השקדים, החאנים היבשים והצמוקים, שנתנו לילדים לסעודת מנחה,במקום התפוח הרגיל, הכניסו את השוני, ועוררו את רוחות הילדים. הרבי סיפרעל ראש השנה לאילנות בא״י, שם פורחים העצים בחורף, והשמש חמה כבאביב.הדברים נשמעו מוזרים, למראה השלג הנראה דרך החלונות, המכוסים פרחיכפור, המכסה בשכבות לבנות עבות, את כל האדמה׳ והוא יורד, ומוסיף ויורהללא הרף.הרבי השתמש בשעת כושר, ללמדנו לברך על הפרות! ולספר בשבחיםשל ארץ ישראל אם כי ספק, אם היו הפרות, שנתנו לנו, פרות ארץ ישראל,או מיובאים מתורקיה ויוון, הקרובים יותר. אולם לגבינו הילדים, וודאי לא157היתד■ כל ארץ אחרת, מלבד ארץ ישראל, המגדלת פרות מתוקים כל כך׳וטעימים כל כך, כתאנים, החרובים, השקדים והצמוקים.בערב היה אבא מוסיף על חגיגת החדר! מחלק פרות גם הוא, לכל הבית,ומספר בשבח ארץ ישראל! בשבח האכרים, שראה אותם בבקורו בארץ. ושרלנו משירי ציון. היה החג נמשך כל הערב, ולמרות קצורו, היה רשמו גדול,והחלומות בלילה הוסיפו משלהם, ועשו לנו קפיצת דרך לארץ ישראל! אל השמש,אל העצים הפורחים בימות החורף.חוג הציונים שבשפולה, נהג אף הוא לחוג את חמשה עשר בשבט! אמנםעשוהו נדחה, לליל שבת או למוצאי שבת, שלאחר חמשה עשר בשבט. היוהציונים מתכנסים לנשפיה! לרוב, בבית קליצ׳ין. מרת באזי קליצ׳ין מימחית היתהלסדור נשפיות של ציונים. בעלה, דוב בער קליצ׳ין, היה מותיקי הציוניםבשפולה! סוחר אמיד! את בנו, שלח ללמוד בגימנסיה הרצליה ביפו, תכףלהוסדה! ומרת קליצ׳ין בקרה בארץ כמה פעמ ם. ביתה היה פתוח לרווחהלאורחים. מרת קליצ׳ין הכינה כבודים טובים! נשמעו דברים על ארץ ישראל,ועל התנועה הציונית, ועל כל ווכוח ששרר אז בחיי היהודים. שרו משירי ציון,קראי מכתבים שנתקבלו מהבן מארץ ישראל. וחיו באווירה של א״י במשךשעות אחדות.תעניותיהודי שפולה, ככל ישראל, שמרו על כל התעניות, לזכר חורבן ירושליםוצרות ישראל; שבעה עשר בתמוז, תשעה באב, וצום גדליה, תענית אסתרועשרה בטבת, נשמרו כולםשלושת השבועות, משבעה עשר בתמוז ועד תשעה באב, היו ימי אבלבשפולה! החתונות לא נערכו בהם, ושמחה אחרת לא נכרה! בתשעת הימים,מראש חודש אב עד אחרי תשעה באב, לא אכלו בשר! אלא מאכלי הלב,כרט לשבת.בתשעה באב, היו הגברים מהלכים בגרבים, כאבלים! בבית הכנסתיושבים על הרצפה, שכוסתה חשש, כביום כפורים, וקוראים במגילת איכה, לאורנרות, המוחזקות בידים. מנורות לא הודלקו, ובית הכנסת כולו שרוי בחשכה,ואור הנרות מפיץ צללים רבים, על קירותיו ועל היושבים המתנועעים עםקריאתם; רק הילדים השובבים, היו מפריעים את האלגיה, בזריקת האטדים עלראש המקוננים. קינות קראו בליל תשעה באב וגם למחרתו! בבוקר לאהניחו תפילין, משני טעמים; משום אבל, ומשום מועד, כאחד — כי דרשו;"קרא עלי מועד לשבור בחורי", ובמועד אין מניחים תפילין! רבים היונשארים כל ליל תשעה באב בבית הכנסת! מעיינים במדרש איכח, קוראיםבאיוב־ ומחכים לראות, כשיהבקעו השמים! באמונה, שבליל תשעה באב מתבקעיםהשמים לקול בכיות ישראל! נשים מרבות לקרוא בתחינות, ומיללות בבכי, אף עלטיטוס, שה׳ הכניס לראשו־ צפור עם מקור נחושת. בלילח לאחר קינות,158מהלכיב יהודים בגרבים, מבית הכנסת לבתיהם, ומשוחחים מתוך כובד ראש,ברוח נכאה, על חורבן הבית, וגם על ארץ ישראל החדשה והציונות.בבוקר, לאחר אמירת קינות, בבית הכנסת, הליכה בצותה לבית הקברות.מסובבים את בית הקברות מבחוץ, וזורקים שום על המצבות, זכר לחורבן שפייער,ווערמיזה, מגנצא, קהילות ישראל שנחרבו על קדוש השם, ראשי תבות שו״מ.לשעת מנחה היה נשבר האבל! מניחים תפילין, כדי למלא את החמר!מקדימים בתפילת מעריב, וממהרים הביתה לסעודה המפסקת, "אטריות נפוחות"מבושלות בחלב, או בחמאה, מעין סעודת הבראה לאבלים ודברי מאפה אחריםטעימים, מעין פצוי על ענוי הצום.את ההבדל בין צום יום כפורים, לבין תשעה באב, היו חסידים מציינים,בדברים בשם רבי לוי יצחק מברדיצ׳ב: "ביום הכפורים איך רוצה יהודי לאכול?ובתשעה באב איד יכול יהודי לאכול"? היינו, איך רוצה יהודי לאכול ביוםהכפורים, בשעה שהנו כולו שרוי בעולמות העליונים, ובתשעה באב איך יכוליהודי לאכול, והוא כולו שרוי בצער.התעניות האחרות, נמשכו רק מבוקר עד ערב, ולא כולם השגיחו בהם.רשמם היה ניכר בבית הכנסת, באמירת "עננו", בתפילת שמונה עשרה! "עננו ה/עננו, ביום צום תעניתנו, כי בצרה גדולה אנחנו וכו", ובחדר ספרו המלמדיםלילדים על סיבות התעניות;עשרה בטבת הושם המצור על ירושלים ע״י נבוכדנצר, והתחיל תרגוםהתורה ליוונית, בימי תלמי. בט׳ בתמוז נבקעה חומת היער ע״י נבוכדנצר.ב־י״ז בתמוז פסקו הקרבנות בבית המקדש והיוסיפון בא לדבר אל הקנאים,שיחדלו ממלחמתם עם הרומאים! והיה הצום של שבעה עשר בתמוז מאוחד לשניהבתים יחד! שני הבתים חרבו בתשעה באב.בצום גדליה, הרג ישמעאל בן נתניה את ■לדליה בן אחיקם, אחרון מושלייהודה, בימי שלטון הבבלים.בצום גדליה, הרג ישמעאל בן נתניה את גדליה בן אחיקם, אחרון מושליימי הצומות מחרוזת אחת, של ימי פורענות, הצפויים לישראל מדור דור, הולכיםוחוזרים ובאים. המלמדים היו מוסיפים לספר מדרשים שונים• ואגדות! והילדיםשומעים ומצטערים, בצער ישראל, וחיים את חיי עמם.יוצאת מהכלל היתד, תענית אסתר שלא היתה משרה תוגה בחדר. לתעניתזו קדם לימוד המגילה, במשך שבועות שלמים. הילדים ידעו את פרטי המאורע,וסוף המעשה המשמח, והצום היה, לגבי דידם, מעין מערכה ראשונה, בפוריםשפיל, זו הקומדיה המשעשעת של אחשורוש ואסתר המלכה ומפלת המן ובניו, וכלשונאי ישראל, העמלקים, מדור דור.ח ג א ו ת הגוייםעם לבדד ישכון, היו יהודי שפולה, ובגויים לא התערבו! אם כי רוב משאםומתנם היה עם הגויים, ומהם פרנסתם, ופחד הגויים עליהם ושלטונם! האוריאדניקוהפריסטאב, הם המושלים בכפד" ויש לדבר עמם בשפתם! תרתי משמע, בפה159ובמתנת ידן אך בקהלם, לא ייחד ישראל, ורוחם אינו רוחו. הבתים היו נפרדים)העיירה של היהודים, והכפר של הגויים) והחיים גם הם נפרדים) בכל, מכל, כל.חגיהם, לכן אינם נקראים חגים, כי אם חגים ״הגאות״, ודי) אם רק עקימת לשון,מלשון חג, לשם ״להבדיל״) ואולי, מלשון חגה) פחד וזועה, על כל שונאי ישראל,רחמנא לצלן ן בחגאות אלה, היה אמנם משום הפרעה בסדר החיים הרגיל שלהעיירה, אך שלא מרצון ולא מהנאה. לרוב, נתמלאה העיירה רגש של אי נוחיות,וחרדה, בחגאות אלה, מההמון המבוסם, והאלים, המטיל פחדו,• המהלך אגב חרותגדולה, בפה ובידים, ברחובות העיירה, בדרכם אל בתי הכנסיה, אשר בקצותהעיירה) או אל המונופול, חנות היי״ש הממשלתית, אשר בטבור העיירה, אם כירוב קוניה גויים, והמוכר בה גוי, אך היא פתוחה גם בימות החגאות, בהם גדולמאד הפדיון ליי״ש; ומן היד אל הפה, תכף ומיד.חגאות אלה לא היו משנים את סדר החיים הרגיל בבתי היהודים, ולאהשרו רוח חג, או שמחה בין היהודים. להיפך, רוב ימי חגיהם, להוציא "חגהפסחא", "ראש השנה" ו״חג המולד", היו ימי יריד ושוק. גוי הולך לבית הכניסה,או ממנו, סר לחנות היהוד־ת, או לבית המרזח היהודי, החשאי, לקנות צרכי חג,או סתם מיצרכים, או לשלשל בקבוק יי״ש לתוך גרונו; ויהודי משמשו, ועושהמסחר. הרושם היה שונה מפעם לפעס; בבחינת ו״ייחד", פעם עורר חדווה עלהמסחר הטוב, ופעם נעשה גופו של יהודי חדודים, הדודים; מפחד, ומעלבון,ומפגיעה.בערב חג המולד, "די בלינדע נאכט", "הלילה הסומא", היו יהודים נמנעיםמללמוד תורה; שלא לסייע לסטרא אחרא ולאלוהם, כביכול. הילדים משתחרריםמהחדר עם אור יום. בלילה שכזה, שהתורה אסורה בו, גדולה השמחה. מותרלעסוק בכל מיני משחקים, ולהשתובב בהיתר, ומכיוון שמחנוכה טרם עבר זמןרב. עוד יש "קויטלעך", וסביבונים, לשחק בהם. נמצא, ילדי ישראל נהניםבעקיפין, ויוצאים ברוח, מלידתו של אותו איש! מבוגרים, גם להם שעת קורתרוח. מקדימים לחזור מבית הכנסת, מתפילת ערבית! יושבים בטלים כל חערב,בבית חם, והסגור כלפי הרחוב מכוסה השלג, ומשוחחים דברים בטלים, והלצות!לעתים ממולחות, על בתולה שילדה, ועל אלהים שחשקה נפשו באשה!אמונת הגויים.עצם חגיהם של הגויים בשפולה, גויי אוקרינה, צאצאיהם של חמילוגונטה וחילותיהם, רוצחים כמותם, רובם אכרים בורים, מה הם ,ומה טיבםשימשכו לבם של ישראלי תפילתם כולה תפילת הכומר, ועוזריו, ונערים ונערותשלמדום לשיר אחריהם! כולה בשפה הסלאוית הכנסיתית הקדומה! אשר רובהעם אינו מבין בה, כלל! וגם קרוא אינו יודע בה, ואינו יכול לשתף עצמובתפילה, אלא לחזור בעל פה, על פסוקים המושרים לפניהם.טקסיהם! קידות, והשתחוויות והצטלבויות, קטירח קטורת, וזריקת מיםקדושים! תהלוכות עם הצלבים הגדולים, המוזהבים, "הצלמים"! ודגליםמצוירים, פני קדושים משלהם, "איקונין"! צלצול פעמונים בלתי פוסק, הליכה160בהמונים בצותא, גברים ונשים כשרגליהם בוסות בשלג הלבן, בחורף, או באבקאו בבוץ, בקיץ! ברוחב הרחובות שבעיירה, כאילו לשם הפגנה; כאן אנוהבעלים, גם במשכנותיכם.טקסים אלה, הרגיזו מנוחת כל אדם מישראל, ועוררה חרדה בלב תמיד."מע געהט שיין מיט די שמאטעס"! "כבר הולכים עם הסמרטוטים"! דגליםוצלמים של הכנסיה, לא בשרו אף פעם טובה לישראל! והיהודי התייחס אליהםתמיד בפחד, ופחדו הפך לבוז.הכנסיה, השכרות, והפוגרום, (הפרעות ביהודים) היו תמיד הצד השני,של מטבעת השלוש! בשעת גלופין זו, של המוני עם, בורים, אשר אדיקותדתית, עוורת, משולהבת, ויי״ש, מעורבים בה יחד, היתה תמיד נשקפת סכנהליהודי "האנטיכריסט", אשר לדברי הכומר, צלב את בן האלהים, כביכול, וגרשאת מלכות השמים מן הארץ, וגרם להם לאכרי אוקרינה, כביכול, רעה ממש.את שמו של פונטיוס פילטוס, וודאי, לא שמעו הגויים בשפולה, אף פעם.אימתי היה דבר הצליבה, ובאיזה מקום, היכן היא גולגוטה, וגת־שמנא, וירושלים,והכנרת? לא היה זה כלל מענינם! ולא על כד הצטערו הם, כביכול, שניאלפים שנה. הם שמעו כחדשה, כי היהודי רצח את בן האלהים שלהם! ובוודאיהיה זה רק אתמול, או היום! והרוגז, מהול ביי״ש, ודברי שטנה של הכומר,ואחרים, לכל עת מצוא, עוררו רגזם, ולא נתנה להם מנוחה, והפוגה, עד שנחתהידם באדם מישראל! שכן הוא, האנטיכריסט, צלב את המשיח, בן האלהים,הפרווסלאוי...בימי גנוסיא אלה, עת הקדושה המשולהבת חופפת על גויי אוקרינה,מוטב לאדם מישראל שלא להפגש בהם. ורבים היהודים הסוגרים את חנויותיהם,ועושים לעצמם שבת שלא מרצון! ביהוד, בשעת התהלוכות הדתיות, ובהליכתההמונים לבתי הכנסיה, וחזרתם.בסעודות החגאות, רבתה הזלילה, והסביאה, והשכרות, עד שגויים רביםהיו מתגלגלים בשכרותם, בחזירים, בבוץ או בשלג! ושקצים ושקצות שבגלופין,נוהגים בפריצות, בריש גלי! או יוצאים ללחום, ולנקום את נקמת בן האלהים,הצלוב, מהיהודים הארורים. בני השטן.יהודים שמרו על נפשם, ונזהרו מהגויים, בחגאותיהם. ובוודאי שלאהתערבו ביניהם, בסעודותיהם והלולותיהם ,ולא התגעלו בפת בגם, שהיה כולוטריפה! לא בקרו בבתיהם, ובוודאי שלא בכנסיותיהם.ילדים יהודים ידעו, כי בעברם על פני כנסיה, עליהם לאמור: "שקץתשקצנו ותעב תתעבנו כי חרם הוא". אך במידה שגויים, וביחוד שקצות, היומשרתים אצל יהודים, בעסק או בבית, היה רוח חגאותיהם מתגנב, גם לתוךבתי ישראל.השקצות המשרתות בבתי ישראל, היו מתפנות בימים אלה, מעבודתן,ללכת לכנסיה, לובשות בגדי צבעונים, וכותנות לבנות רקומות! וקולעות, שעה161ארוכה את צמותיהן הארוכות והעבות! עונדות על צוארן וחזיהן מחרוזות,מחרוזות, של אלמוגים גדולים, אדומים, ושחורים! ויוצאות לבית הכנסיה, ישרמבית היהודי, וגם חוזרות אליו. יש שהן אופות לעצמן, ברשות בעלת הביתהיהודית, ובתנורה, חלת לחם לבנה עם צמוקים, לכבוד החג, והולכת לבקרקרובים, אשר בכפר, סמוך לבתי העיירה׳ ומביאות את מתנתן, חלת החג מביתהיהודי! אחרות, מקבלות אורחים בבית היהודי! במטבח, או יושבות עםהשקצים עד שעה מאוחרת בלילה, על המעקה! מעטות מן המשרתות היו מתפנותויוצאות לפגרת החג לבתיהן.היו גם חגים לגויים, שרות קדושה והכנסיד, לא חפפו אליהם! ועיקרתכנם אמונות תפלות, והלולא. "מסליאיניצה", חג החמאה, מעין סעודת החלבשלנו בשבועות׳ היה חג מקדמת דנא! עת היו אבותיהם עוד עובדי אלילים!היו מביאים אז קרבן חמאה וחלב לאליל, וקראו בפניו "צ׳ור מיניא" שמורעלי. היו ימי גנוסיה אשר שם של קדוש קרוא עליהם, וסגולתם עמהם! אשררק מהדרים מן מהדרים, שמרו עליהם, ובקרו בהם בבתי הכנסיות.פטרו, היה חג הבתולות. שכן, הקדוש פטרו, הוא המזווג זווגים! והשקצותמאמינות, כי בליל זה, נגזר דינה של בתולה, שהגיעה לפרקה, לנשואין אולשבת. היו מתכנסות במה שקצות לבית אחד, ואופות חלות, ולאחר מכן עומדותכולן בשורה׳ וזורקות החלות לכלבים׳ שהזמינו להן מבעוד מועד, והבתולה,אשר הכלב תפש חלתה, ראשונה, סימן לה שתכנם לחופה אותה שנה, ראשונה!ולשם סיוע דמילתא, היו מצטרפים לשקצות השקצים! וברוב המקרים, אם נבואתושל הכלב לא נתקימה, והבתולה לא נכנסח לחופה, אותה שנה, פעלה עזרתושל השקץ, שעמד לידה. ואם לא נכנסה הבתולה לחופה אותה שנה, נכנסה להריוןאותו לילה! ופטרו הקדוש, אם לא ראה את כל תאותו, ראה לכה״פ את עיקרזעאותן חגאות של השקצות, הפכו ממילא לענין רב בבתי ישראל! שכןיצר הוא באדם, ואף בנות ישראל ונערים, אוהבים להציץ במה שאסור׳ ובעלותבית נוהגות לשלוח לשונן רכיל, במעשה משרתותיהן, וליהנות מכך׳ והענין, הואענין לענות בו, רחמנא לצלן.162יא. אירועי משפחהשמחות גדול בניםלא רק בחגים שמח יחודי בשפולח! אדרבא, שמחד. היתה לאדם בישראל,שמחתו הוא, שמחת ביתו ובני ביתו! ילד כי יולד, בר־מצוה, חתונח וכד.אמנם, אנו ילדי שפולה, לא ידענו מחגיגות יום־הולדת! שמענו על כאלה אצלהגויים, ואצל אותם מישראל — אריסטוקרטים, רחמנא לצלן, שנהגו מנהגיגויים ורצו להדמות אליהם. אנו לא קבלנו מתנות ביום הולדת, ודומדו, לאקבלנו מתנות כל עיקר, כל ימי חיינו, מלבד דמי חנוכה. איש לא עשה לנוהפתעות! אנו לא נקראנו בשמותיהם של קדושים, כילדי הגויים, רחמנה לצלן.יום הולדתנו היה לנו יום פשוט ככל הימים. שום נם לא התחרש בלידתנו, לאלגבי דידינו, ולא לגבי אחרים, ולא היה על מה לשמוח. אבל לא כן ברית מילה.ברית מילהברית מילה היה יום חג, שבו אדם מישראל, שהנו "בעל ברית", וכמהמקרוביו וידידיו, מתבטלים ממלאכתם, ומתפנים לסעודת מצוה. לא היו אומריםבשפולה מלים ולד, או מכניסים ולד בבריתו של אברהם אבינו, אלא אומרים,"מיהדים ילד", "מע אידישט־א קינד"! ומשמעות גדולה היתה למלים אלה,בעיניהם ולבותיהם של יהודי שפולה. אדם סתם במה נחשב הוא? ומותרלאדם מן הבהמה אין. אך יד.ודי, שאני! חתן דמים למולות! ושמחה לאב שהביאעוד יהודי לעולם! כל אותם שמונה הימים, מיום הלדה ועד יום הברית,היו רק מעין הכנות בלבד. אותו מזל טוב, שברכו אדם ביום שנולד לו בךזכר, היה רק מעין ברכד. על תנאי, עד שיוברר אם אמנם בן קימא הולד,ואפשר ליהדו. כל אותן קריאות שמע׳ ושירי המעלות בחדר היולדת, ושמחת"בן זכר" בליל שבת שלפני הברית, ו״שלום זכר" בלילה, אור ליום הברית,היו סגולות בלבד, לשמור על הולד, על מי שעתיד להיות יהודי! ומכיון שהגיעלברית מילה התחילה ההשיבות, והתחילו מתכבדים בו: מי יהיה "קואטער",היינו שיביא את הולד לכסא אליהו, ומי יהיה סנדק׳ ומי המוהל, ומי יאמרברכות ? כי כבוד הוא לעוסקים במצוה, וסגולה לנפש מישראל׳ שראויים ומכובדיםיכניסוהו ליהדות ולראשית מצוות. יהודי, בעל ברית, עורך כרה על בשרודגים ויי״ש ויין׳ והוא לובש בגדי שבת, ועולה לתורה! והסעודה מלווה שירתחזנים, וברכת "מי שברך", לאב וליולדת ולולד, וצהלת אורחים, שעות רבות.הולדת בתבת כי תולד — וראה אדם עצמו מקופח כל שהוא! שכן נלקחה ממנועיקר השמחה של ברית מילה, ושל הכרת ערכו על הבאת יהודי לעולם. אין163דומה בת לבן! לא קדיש, לא בן תורה, לא דזשארת שם. ובכל זאת, אין פוטריםבת בלא כלום. בשבת שלאחר הלדה, יערך "לקח און בראנפען", היינו חגיגהעל יי״ש ודובשן, בבית אבי הבת. לבת קוראים שם בבית הכנסת, כשהאבעולה לתורה, ועושים "מי שברך" לאב, ליולדת ולולד! המתפללים מברכיםב״מזל טוב"! ואם הבת היא פטר לחם, מתנחמים ומנחמים: "בת תחילה סימןטוב לבנים".פדיון הבןבן זכר, בכור, שאינו בן כהן, זוכה לשמחה שניה, במלאות לו 30 יום,היא שמחת פדיון הבן! ואף ביום זה, נערכה סעודה במשפחה! אבי הילד מחפשאחרי כהן, חשוב, ותלמיד חכם, לפדות מידיו את הילד! שכן היה בזה משוםהשתייכות לקדושה! ורצוי היד" שלא יד,יה הכהן, כהן הדיוט, חלילה. הכהןמקבל את הפדיון, 5 רובלים, כנגד 5 סלעים שבתורה, וד,וא גא על פדיונו!יש שהוא מוסרו לצדקה, ויש שהיא משתמש בו לדבר שבקדושה, כי הפדיוןעצמו קודש הוא.חלקיוגדולו של ילד מישראל, אף הוא מלווד, רגעי שמחה. לכשהגיע זמנו שלילד בשפולה לגזוז שערותיו לראשונד" היו עוטפים אותו בטלית, ומביאיםאותו לתספורת לרבי, אם נמצא הרבי בעיירד" אותו יום׳ או לכדו״פ לרב!לרוב היו מחכים, בכוונה, עם התספורת, ליום שהרבי יזדמן לעיירה, והרבי אוהרב היה לוקח את המספרים וגוזז כמה משערות הילד, היתר יעשד, הספר,ומברך את הילד: "ישימך אלהים כאפרים וכמנשה"! קראו לשמחה זו "חלקין",היינו, מחליקים ראשו של ילד! והיה בזה משום שמחת ראשית הגז.תלמוד תורהכשהגיעה שעתו של ילד ללמוד תורה, והוא לרוב רק בן שלוש שנים,הביאוד,ו שוב, עטוף טלית, לרבי או לרב! והיה הרבי מראה לו אלף וביתבסדור, וזורק לו ממתקים מעל ראשו, ומברכו, שיהיה יהודי טוב, וילמד תורה!והילד חוזר בפחד ובגמגום, תורד" תורה. האב שזכר, לכך, שמחתו מרובת׳ שכןזכה לשלב ראשון, לגדל את בנו לתורה.גילו של ילד מישראל, היה נמדד לא לפי שנותיו, אלא לפי דרגותלמודו. א״אלף בית אינגל" (ילד לומד אלף בית), א״חומש אינגל" (ילד לומדחומש), א״רש״י אינגל" (ילד לומד רש״י), א״פסוק אינגל" (ילד לומד נביאים),און א״גמרא אינגל" (ילד לומד גמרא). בכל שלב ושלב, מרגיש האב שזכהלעלות בדרגא! ולבו עלץ בקרבו.ב ר ־ מ צ ו הבהגיע ילד לבר־מצוה, היתה מורגשת חוויה גדולה בבית! כמה חודשיםלפני הבר־מצוה, מתחילה פרשת כתיבת התפילין! שכן מנהג היה בשפולה,164שמזמינים תפילין לכל ילד, במיוחד, אצל סופר סתם, והוא כותב אותם תפיליןלשם הבר־מצוה! להוציא, מי שזכה, ועברו לו בירושה תפילין של איזה קרובלמדן ויחסן, ורצו הוריו, שתפילין אלה ישמשו לו סגולה, או כבוד. התפיליןעצמם, כמה מינים ודרגות חשיבות להן: תפילין מעור אחד, ותפילין תפורות זתפילין שקרקעיתן שקופה, והפרשיות נראות בעדן! תפילין גדולות ותפיליןקטנות; תפילין של סופר סתם, זה או אחר, שלא כל סופר סתם דומה לרעהו,בתורתו, בחסידותו, באומנותו! וחשוב מי שכל המעלות בו. עם הזמנת התפילין,מתחילים לימודי דיני הנחת תפילין בשולחן ערוך, ולמוד ברכות הנחת תפילין,וברכות קריאת התורה וההפטורה, וטעמיה ונגונה, לשבת של בר־מצוה! ולאחר זה,אמון הנחת התפילין, ארוסין ראשונים לאדם מישראל, ארוסין לשכינה ולתורה.ביום הבר־מצוה ממש, לא בשבת שלפניו או לאחריו, הליכה לביתהכנסת יחד עם האב והמלמד הנחת תפילין בברכה לעיני כל המתפללים!עליה לתורה כאדם מישראל! ברכות מזל טוב, וחלוקת דובשן ויי״ש לכל אנשיהמנץ! דובשן מיוחד לבר־מצוה, "האניג לקח", קשה, שנחתך בחתיכותמרובעות, זקוכות, בעודן בצק! המתפורר בפה. האב מברך ברוך שפטרני. אותויום מחלקים "לקח" גם לכל ילדי החדר, בו לומד הבר־מצוה, "לקח" הבגרותהיהודית. מאז, נער מישראל נעשה יהודי לכל דבר! מצרפים אותו למנין!יש ששמים עליו אז, כבר, גם, עול דרך ארץ. נגמר תור הילדות, והוא יוצאלסייע בידי אביו במלאכתו, ולחפש מעמד פרנסה, או ללמוד מלאכה. בשבתשלאחר כך עליה לתורה, שנית, וקריאת ההפטורה בטעמיה בבית הכנסת! קידושלמתפללים בבית הבר־מצוה. יי״ש ודובשן, וקוגל! שמחת יהודים! נצטרף אדםמישראל למנין, ואדם מישראל פוטר מענשו של אחר, של בנו.ילדות בשפולה היו מקנאות באחיהן, שזכו לכל כך הרבה מאורעותושמחות! והן נסתחפה שדן! ואמהות היו מנחמות אותן, שחלקן לא יקופח!ואם ירצה השם, לכשתגענה לחתונה, ישולם להם כפל כפלים. ואמנם, חתונותבשפולה, היו דאגתם וטרחתם של הורי הכלה בלבד. "חתנ׳ם צד", היינו צדהחתן, היו בבחינת מיוחסים זועמים, שלא נקפו אצבע, והיו מחכים, לבוא אלהמוכן, וליהנות מהמשתה, שהוכן עבורם ע״י הורי הכלה.חתונותחתונה, שמחה גדולת היתה בשפולה! שכן קדמו לה הרבה דאגות, והרבהעמל, והרבה יגיעות! בחירת חתנים, ומו״מ עם מחותנים, ועם שדכנים, ועמידהעל המקח, על הנדוניא, ועל המזונות שלאחר החתונה, ועל המלבושים, שכןהורי החתן דורשים הרבה, והורי הכלה לא תמיד משגת ידם, ואין אדם רוצהלהפסיד שדוך הגון! הרי, בת שהגיעה לפרקה, היא כמשא כבד לאדם בשפולה!בת איננה בן ואין נותנים לה לשבת, עד שילבינו שערותיה, חלילה! בתבוגרת, שלא נמצא לה חתן בשעתה, הרי היא כאתרוג לאחר סוכות, שישלחפש לה בעלן.165דואג וטורח יהודי, להשיא בתו בעוד מועד! ראשו עליו סחרחר, וכובעושמוט לו לאחוריו, והוא נאנח ונאנק, ועושה במיטב יכלתו! לווה׳ ושואל,ושוקע בחובות, כהרים, ומבטיח, ועושה חתונה, כיד המלך! יראו שונאיםויתפקעו, ולא יוציאו לעז, חלילר" עליו ועל בתו! והמחותנים, תצא נשמתם!אל ירימו אפם, ואל ינהגו בגדלות! ידעו מי הוא! ויספרו לדורי דורות׳ איזוחתונה עשה, הוא, לבתו, יילמדו דרך ארץ! בהגיע זמן החתונה, והכל באעל מקומו בשלום, הנדוניא הושלשה, והבגדים נתפרו, והכרים והכסתות הוכנו,והלעקיך (הדובשן) מוכן, ונשחטו התרנגולות, למרק הזהב, והוכנו השקדיםלמרק, "די מאנדעלעך"! והוכנו הדגים המפולפלים, והוזמנו הכליזמרים, המנגנים,והכל מוכן ומזומן, וכל שפולה מוזמנת. איך לא תרבה השמחה ולא תעבורעל כל גדותיה.לפנים, היו עורכים חתונות בבתים! ומשום שצר היה המקום בבתים,היו בעלי בתים אמידים, בונים סככה מיוחדת לחתונה. קרשים ועצים לא חסרו,חלילה, בשפולה, והרבה יהודים היו בוחרים לערוך חתונותיהם בקיץ! והיוקובעים זמן לחתונה, לשבת שלאהרי שבועות! היינו, השבוע של אחרי שבועות!אך יש, שהיו שוכרים מקום מיוחד לחתונה.שני בתי תה היו בשפולה! מבנים גדולים, נמוכי קומה׳ שהיו משמשיםכל ימות השנה מקום שתית תה, ומסעדה לגויים, שבאו לעיירה, או לסתםבורלקים, מחוסרי בית! לעתים, היו משמשים גם בתי כנוס לכל מיני הצגות, שלקונצן־מאכערס — מוקיונים ועושי להטים, שנזדמנו לשפולה, ואף תיאטרון נודדשל השחקן הנודע מישוראט, ואחרים! וזקנים ספרו, כי אף גולדפדן ולהקתוהיו בשפולה, ושחקו שם את "באבע יאכנע" (המכשפה).היו כטייחים ומסיידים מקומות אלה, ושוטפים רצפותיהם מחלאת הגויים,והופכים אותם למקום החתונה.לימים, קם יהודי, חיים בנימין, ובנה "טאנץ קלאס" ממש! אולם ללמודריקודים, ששמש גם לחתונות, ולכל מיני התקהלויות. בימות החורף, היה באלשפולה א״טאנץ מייסטער", מורה לרקודים, ובחורים ובתולות חשו לטאנץקלאם של חיים בנימין, ללמוד רקודים.כל התוגה הגונה, היתה מאז, נערכת באותו אולם של חיים בנימין, והלהקהשל פדינובסקי — משפחת כלי זמרים, מנגנים, היתה מגלה שם כל יכולתה.חתונה היתה מאורע בשפולה! ולרוב היתה נמשכת שבוע ימים! התחילהבשבת שלפני יום החופה "א אויפרופעכץ"! קוראים את החתן לתורה. החתןעולה לתורה, בבית הכנסת בו מתפללים הוריו, והכלה והוריה מוזמנים לביתהכנסת, כאורחי החתן. דלת עזרת הנשים נפתחת, לשמוע את ברכות החתןעל התורה! וכשהחתן יורד מעל הבמה׳ הוא עובר ליד דלת עזרת הגשים, בהמצטופפות המחותנות, וכל המתפללות! והנשים זורקות על החתן ממתקים ואגוזים!וילדי בית הכנסת מתנפלים ברעש ובהמולה, לתפוש השלל! "מע באשיט דעםחתף! ואחר זה, קידוש בבית החתן! דובשן ויי״ש וקוגל, לכל מתפללי בית166הכנסת, ולמחותנים. ובמוצאי שבת זו "א פאר שפיל" בבית הורי הכלה! מעיןחזרה לקראת שמחת החתונה. בחורים ובחורות, מידידי הזוג, העומד להנשא,מוזמנים. המקום לרוב צר מהכיל הקרואים, הכלי זמר מנגנים, מגישים כיבוד,רוקדים זוגות, זוגות, וכולם בעיגול, כל הפנים לוהבים, ויצרים מתעוררים, כךעד לחצות הליל! והרבה שדוכים נקשרים כאן.יום החתונה עצמו, יום צום לחתן ולכלה, ויום של חשבון הנפש. החתןלאחר טבילה במקוה, יושב בבית הוריו בחברת שושביניו, וחבריו, והכלה שטבלהמאמש, בבית הוריה עם שושבינותיה וחברותיה. מתכוננים לחופה ומשוחחיםבה. אם החתן או הכלה, חלילה, יתומים, בקור בבית העלמין! בנפרד, זה מזו,בלווי קרובים וידידים, להזמין את הנעדרים לחתונה.בצהרים ״א ארעם מאלצייט״ — סעודת העניים בבית הכלה. כל קבצניהעיר מוזמנים! מקבלים דובשן ויי״ש, ומעודד, מבושלת ופיינקוכען, החלותהמיוחדות לסעודת חתונה, והכלר, עוברת ביניהם ומשמשת אותם! והם שרים"אוי א שיינע כלה".לפנים ה־ה עוד מנהג, קדום, שבטל במשך הזמן! הכלה מביאה שמלד,וכתונת, לאיזו קרובה מיוחסת או למי־נקתה, שיש להזמינה במיוחד לחתונה.הכלה הולכת ברחובות העיירה, בשמלת החתונר" ורושביס לראשה! שושבינותיהוקרוב־ם לידה, והיא נושאת המתנה בידיה! הכלי זמרים עוברים לפניה, התוףוהחליל מכים, ואנשי העיירה, וביחוד הילדים, מצטופפים סביבתם! פרסומימלתא וסגולה בדוקה ויתירה למזל טוב.לאחר הצהרים "א חתן מאל"! הרקוד לכבוד החתן, הרקוד של הנערות,חברות הכלה, בינן לבין עצמן, לשמח את הכלר, השרויר, בצום, ולהראות אתיכולתן במחולות: פולקה ומזורקה, ולס ושיר וקאדריל, ואף לפא־די־פא וטנגוהגיעו. רוקדות הנערות בהתלהבות. כל פנים אדומים. נשים מבוגרות משמשותאותן, ומגישות לד,ן כיבוד! לקח ושטרודל, (דובשן ותופינים)! רק הכלה אינהטועמת, כי יום זה, בבחינת יום כפורים הוא לד,.לאחר זה הושבת הכלה, באזעצען די כלה׳ על כורסא, בראש האולם,ושובינותיה לידה, לקבלת החתן אמירת חרוזים על ידי הבדחן "גרס" לכבודה,"כלה, כלה וויין, היינט איז בא דיר, יום כפור אליין", "כלה, כלה, בכי היוםלך יום כפור פרטי". וכסוי הכלד" באדעקען די כלה! כסוי הכלה, הורדת הצניףמהשביס של ראש הכלה על פניד״ סימן לד.טלת כבוד החתן עליה! והליכה לחופר"החופה מוקמת על יד בית כנסת, לפי מבחר, או לפי הקרבה למקוםהחתונה. הנשים מובילות את הכלה, והגברים את החתן. המנגנים מגנים, וד,קהלהולך מאחוריו וסביבם, ונרות דלוקים בידיהם, לאורך כל הדרך, עד בית הכנסת.מסדרים תקדושין בחוץ, מתחת לחופה, פרוכת על ארבע קלונסאות, מוחזקיםבידים! נשים, אמר.ות וקרובות מסובבות את הכלה והחתן שבע פעמים, ומסביבקהל רב, כל תושבי הסביבה, שליד בית הכנסת, מצטרפים לאורחי החתונה,לראות בקידושין.167הושלמו הקידושין מתחת לחופה׳ מברכים ברכת מזל טוב וחוזרים למקוםהחתונה. החתן והכלה מפסיקים את הצום׳ טועמים מ״מרק הזהב"׳ מרק עופותשמן׳ שופע טבעות שומן׳ כטבעות זהב! שותים לחיים, ויוצאים ברקודים׳ זוגות׳זוגות של צעירים׳ ועגולים׳ עגולים של מבוגרים! המנגנים נוגנים "וויוואדים"׳נגוני קבלת פנים׳ לכבוד החתן והכלה׳ ולכבוד אורחים ומחותנים נכבדים!נשים עוברות עם טסים עמוסי דברי מתיקה ומשקאות׳ וכיבוד למיניהם׳ ומזמינותאת הקהל לטעום. וכך עד לסעודת החתונה׳ בלילה׳ בשעה מאוחרת.סעודת החתונה כיד המלך. לא חלות׳ כי אם "פיינקוכען"! חלות עםצמוקים וכמון וביצים וסוכר! כמו בפורים־קויליטש! דגים ממולאים, וחזרת׳מרק עוף עם שקדים׳ "מאנדעלעד"! ובשר עוף עם מלפפונים כבושים׳ רבע עוףלכל צלחת. וצימעס׳ ויין׳ ויין שרף! השתיה כדת. ובין מנה למנה רקודים. וביןמרק לבשר מכריזים על "הדרשה געשאנק". מתנות החתונה.יש התחרות בין מחותנים מי יתן יותר! מתנות בכסף ומתנות בשוה כסף׳כאשר ירצה האדם. ההכרזות נמשכות זמן רב׳ ואין מגישים עוף וצימעס עדשלא יגמרו.לאחר הסעודה׳ ברכת המזון. החתן מברך מזומן׳ על כוס של ברכה.החזן אומר שבעה ברכות׳ והקהל עונה אחריו׳ ואח״ב שוב רקודים. רוקדים׳גברים לחוד׳ ונשים לחוד׳ במעגלים. רוקדים בחורים ובחורות יחד. סבתא׳אשת חיל הזוכרת ימי נעוריה׳ רוקדת קוזאק והקהל מרונן סביב׳ ומלוה אתהמנגנים.אייזיק׳ מזיק׳די באבע געאט א קוזאק!אוי א שמחה, אוי א פרייד׳ווי זי טופעט׳ ווי זי געאט:די מעזינקה אויס געגעגבען׳די מעזינקע אוים געגעבען!אייזיק׳ מזיק,הסבתא רוקדת קוזאק!הי שמחה׳ הי ששון׳תדפוק׳ הצעד בגאון!בת הזקונים כבר נשאת׳בת הזקונים כבר נשאת!איציק׳ שפיציק׳וואס שווייגסט דו מיט דעם סמיציק!אוף די כליזמר טוה אגעשריי׳צו שלאפען זי׳ צו שפילען זייןדי מעזינקה אויס געגעגבען׳די מעזינקע אויס געגעבען.איציק׳ שפיציק׳הקשת מה תשתיק ןתן קולך על הנוגנים׳מנגנים או נרדמים ןבת הזקונים כבר נשאת,בת הזקונים כבר נשאת•זוג רוקד רקוד ברוגז! פנים אל פנים׳ מרחוק! וגב אל גב׳ מקרוב! קרביםואינם קרבים! צעד אחד קדימה וצעד אחורה! נוגעים, ואינם נוגעים! יהודיגברתן׳ שלא שכח תלמודו מימי נעוריו׳ רוקד לפני הכלה! פאציילה׳ מטפחת ראשגדולה׳ מוחזקת בקצותיה מזה׳ בידיו׳ ומזה׳ ביד הכלה׳ והוא מכרכר לפניה׳ וקופז168מעלה, ומטד" ימינה, ושמאלה, וד.יא קודד. ומשתחוה, ומנופפת בידה. חברה־מאןדוקד קזאצוק; יושב על קדסוליו, ודוקד, פושט דגל, ומכנים, פעם לימין, ופעםלשמאל! קפיצות למעלה, וקפיצות למטד.! כקפיץ עולה ויודד. דוקדים שעד ודונדו,כולם בצותא, ומסיימים בפדייליכס, דיקוד השמחה, עם אוד הבוקד.בשבת שלאחד החתונה א פרייליכעד שבת. השבת השמחה, בבית הכלה.הפעם כבד לא חתן וכלה, אלא אבדך, בעל בית ממש, ואשד. צעידד" עם שביםעל דאשה! או פאד. נכדית, קידוש וקוגל לכל הקדואים: מסיימים שבע בדכות,ולמחד חסל סדד שמחות ואדם לנפשי.עיקד כבודם של חתונות אלה, בכלי זמדים וביכולתם. דפאלקה ובניו,בהם תלויה היתד. כל חתונה! דפאלקה זה, לא היד. מהמנגנים הגדולים ביותד,ובימי היה כבד זקן! אך נדאה, ניצוץ של בגינה היה בו, והעבידה לכל אדבע בניו,למאיד, לדוד, ללייבל וליוסילי! ואע״פ שכל בניו לא היו צדיקים גדולים, והיומרננים אחדיהם, בכל לשון של דכילות, נגינתם דצויד. היתה, ומקובלת על אנשישפולד., והם מתגעגעים עליד,. והיו מאיר ודוד מנגנים בכנורות ולייבלי ויוסיליבחלילים, והוא רפאלקה עצמו על הבטנון! ועוד היה מצטרף אליד,מ גוי אחד,המכה על תוף ומצלתיים, והיתה הלהקה שלמה, ושמחה בישראל! ועל כולםעלה דוד, שהיה מנגן בכנור לתפארת, וידע תוים, והוא מנצח על האחרים.בזמן סעודת החתונה, היה נוהג, לכששלמו לו במיוחד, לנגן סולו, עלהמיתרים הדקים של כנורו, ומעורר דמעות והתרגשות בקהל! וכל הקהל משתתף,ומאזין, ושוקע בעצבות מתוקה! שכן אוהבים יהודים נגינה עצובה. לסוף, פורציםכל בני הלויה יחד, ומתחילים בפרייליכם, וד,קד,ל קם על רגליו, לרקוד חצות!והשמחה גדולה. הוא סיום החתונד.! ואשרי מי שזכה לכך, לד,שיא בתו ברובהדר, ובשמחה רבה, באולמו של חיים בנימין, ובקפליד. של רפאלקה ובניו.מנהגי צערצערם של אנשי שפולה, גם הוא צער יהודי היה. כשחלד. אדם מישראל,ולא עזרו הרופאים, והרפואות, וד.לחשים! וכשקשתה אשה ללדת, או שתקפתהקדחת לידד.! היו אומרים תהילים, מדליקים נרות בבית הכנסת, רצים לרבי,וכותבים פתקאות! רצים לבית הכנסת, ונופלים לתוך ארון הקודש! קורעיםשמים! רצים לבית הקברות, ודופקים על המצבות! מעוררים רפאים! וד,עיירד,כמרקחה! יד,ודים באים לסייע, לעורר רחמים! מצטרפים למנין ואומרים תד,יליםבצותא! בני משפחה נודרים נדרים, ונותנים צדקה! מחליפים שמות החולים,ומצרפים שמות לשמות, לד.טעות את השטן, ואת מלאך המוות, רחמנא לצלן!קוראים חיה לנקבד., וחיים לזכר, אלטע (זקנה) לצעירה, ואלטער (זקן) לצעיר!סגולות בדוקות, להטעות את מלאך המוות! ואם גם כל זה לא עזר׳ סימןשיצאה הגזרה.לכשנסתלקה נפש מישראל, קרעו קריעה (בבגדיהם), ולא נעלו נעל.אכלו כעך באפר, לסימן אבלות ולסימן גלגל חוזר הוא בעולם! ישבו לארץ169ולא עלו על מטתם בלילות שבעד■ ימים! יושבים שבעה; שכנים וקרובים באיםלנחם אבלים! בוקר וערב עורכים תפילה בצבור, בבית המת! עורכים מנין,אומרים קדיש, לומדים משניות! לשם המת ולעלית נשמתו.גדלו פרע שער הראש והזקן, ובגד לא החליפו שלושים יום, שלושים!לא שמעו קול שיר ומנגנים, ולא הלכו אל בית שמחה, שנה שלמה, אבלות.מת אדם ולא היו לו בנים זכרים, היתה הבת באה לבית הכנסת, לאמורקדיש. ושוכרים אדם ללמוד משניות לשמו. אדם ללא בנים ובנות כל עיקר,היו שוכרים אדם גם לאמירת קדיש! ישראל איצי ופיסי בוץ׳ ועוד יהודיםבטלנים, היו מייצגים נפטרים כאלה, כלפי אביהם שבשמים! אומרים קדישאחריהם, ולומדים משניות לשמם, כל שנת האבלות, וכן מדי יאהרצייט ויאהרצייט!מדי שנה ביום הפטירה! שכן, אם אין אדם מישראל מחשיב את יום הלידה,שאז אין עדיין הולד, אדם מישראל, הריהו חרד׳ לשמור על יום הפטירה, להדליקבו נר נשמה, לזכר המת, ולאמור קדיש וללמוד משניות לעלית נשמה, של כלנפטר מישראל, ולסייע לו, לעלות בדרגה, אל כסא הכבוד.170יב. שיח אנשי שפולהארץ ישראל ומסביב לה1. אין ארץ ישראל איז גוטצו שטארבען.2. אז איינער פון אונז וועטשטארבען, פאהר איד קייןארץ ישראל.3. ער האט שוין דא ארץישראל.4. אין ארץ ישראל עסעןציגען באקסערן׳ ווי גראז.5. אין ארץ ישראל עסען נישטדי ווערים.6. אין ארץ ישראל געהעןארוס די מלאכים אויף דערערד.7. אז משיח וועט קומען,וועלען די לעבעדיגע מקנאזיין די טויטע.8. עם ווארפט מיט איהם ורדער סמבטיון.9. מעבר להרי חושך.בארץ ישראל, טוב למות.כשאחד מאתנו ימות, אסע אני לארץישראל. (רמז מבעל לאשתו).לו, יש כבר כאן ארץ ישראל:הוד, אומר: טוב לו!וכאן השם ארץ ישראל מסמל טוב הרבד,.בארץ ישראל אוכלות עזים חרובים,כעשב.(סימן לרוב טובד, שבארץ ישראל).החרוב נחשב פרי חשוב בעיירה, שאכלוהורק בחמשה עשר בשבט.בארץ ישראל אין התולעים אוכלים(את המתים).סימן לקדושת הארץ, וטיבה בעיניההמונים.בארץ ישראל מהלכים המלאכים עלפני האדמה.ב מות המשיח יקנאו החיים במתים.היינו, קשים ימות המשיח•גועש בו כסמבטיון.בטוי זה שכולו עברית, בא לצייןמרחקים לא ידועים! שמד" לפי האגדד,גלו עשרת השבטים.17110. ער שווייגט ווי די הונדאין מצרים.יהודים ויהדות11. ווי איך בין א איד.12. בנאמנות (בנמוניס).13. ביי מיין אידישקייט.14. אבי צווישען אידען.15. מע טאהר ניט שאצען קייןאידישע נשמה.16. מע קאן נישט שאצען קייןאידישע נשמה.17. דא, הער איך דיך פאר אפיאטאק! סע איז א מקוםקדוש•18. מיט אידען איז גוטקוגעל עסען.19. ם׳ איז פאראן נאר דרייאידען: א גוטער־איה אדארפס־איד, און א קברות־איד.הוא שותק ככלבים במצרים.מיוסד על האגדה: — כי בליל מכתבכורות, נזדמנו בבת אחת למצרים׳מלאך המות ואליהו הנביא! לא ידעוהכלבים מה לעשות, אם לילל, כבכלפעם שמלאך המות מזדמן! ואם לצעוק,ולכרכר, כבשעת שמחה. עמדו וסובבובזנבותיהם ושתקו.כשם שאני יהודי. — שבועה רגילה.בנאמנות: — שבועה שהחליפה אתהמקובל "בהן צדק".ביהדותי — אף זו שבועה.ובלבד בין יהודים: היינו — איך שלאיהיה ובלבד בין יהודים, בטוי לקושילחיות בין הגויים.אסור להעריך, (לדון), נשמה יהודית.אין להעריך נשמה יהודית.כאן, אחשוש ממך בשוה פרוטה׳ כאן זהמקום קדוש! (היינו, תחת תקרת ביתהכנסת סר מורא של תקיפים׳ והאדםבחסות המקום).עם יהודים טוב לאכול פשטידה.(יחס בטול עצמי).אין תרגום מתאים.17220. וואם מיינסטדו דיה ס׳ איזא בית מדרש121. אם יום כפור, ווי וויל מעןעסעויאים תשעה באב׳ ווי קאן מעןעסען?22. ווען מע שלאגט עסט מעןקרעפליך.23. ודוי איז א סגולה צואריכות ימים.24. אז זיי לערנען, שויצט דערדאך.מה תחשוב לך, זה בית מדרשןלבטוי זה שתי משמעויות:א) ישירות — היינו, חסות המקוםעל דובריו.ב) לכשהדברים נאמרים בשאלה, מהחלבית המדרש, וכונתם! כאן לאיעזור לך שום דבר, אין זה ביתהמדרש, ששם הכל מותר.ביום כפור איך רוצים לאכול (היינו —מרוב התעלות והשראה).ובתשעה באב׳ איך יכולים לאכול(היינו — מרוב יגון וצער).כל אימת שחובטים׳ אוכלים כיסני בשר.סימן לחצי־חג.א) בערב יום כפור — לכשיהודיםמקבלים מלקות בבית הכנסת —לצאת חובת עונש על מעשיהם!ומכים כפרות, סובבים התרנגולמסביב לראשם! באמירת "זה התרנגולילך למיתה", וזורקים אותו בחבטהלארץ.ב) בהושענה רבה — לכשחובטיםהושענות בתפילת שחרית.ג) בפורים — לכשחובטים בהמןברעשנים וברגלים, בזמן קריאתהמגילה.ד) ויש אומרים גם כל אימת שיהודימרים יד על אשתו וחובט בה,ולאח״כ מתפייס עמה, היא מכינה לוכיסני בשר.ודוי זוהי סגולה לאריכות ימים.הוד. אומר: האומר ודוי בשעת מחלה —יכול אח״כ להאריך ימים.לכשהם לומדים, מזיע הגג.הוה אומר: התלהבות כה גדולה, עדשהגג ירעף זעה,17325. ער לעבט וד גאט איןאדעם.26. פירציג ווערסט ארוס אדעם,ברענט דער גיהינום.27. עם זעהט זיך ביי איהם אן,ווי אין קראפצ׳ענע א גוטשבת.28. א הונט צו א אינדיק. אביא עוף אויף שבת.על חזנים29. א גוטער חזן איז קאלט, אוןדער עולם איז הייס,א קאליקע היצט זיךאון דער עולם איז קאלט.30. איבער רעטיך מיט שמאלץווערט קאלי א חזן.31. א חזו איז א ״ראשי תבות״:חזנים זאנען נאראנים.הגלות במחשבת העםהשם גלות הוא כנוי לכל32. לאנג ווי דער גלות.33. מעהר, זאל שוין דעראידישער גלות נישטגדויערען.הוא חי כאלהים באודיסה.אודיסה היתה סמל לחיי הפקר ותענוגות— ואם בני אדם כך, אלהים לא כל שכן.40 פרסא מסביב לאודיסה׳ בוער הגיהינום.הגדרה להפקרות של אודיסה, שהטילהמוראה על יהודי העיירות.חשוב בעיניו, כ״שבת שלום" בקורופ*צינע• יהודי קאראפצענע (כפר בקרבתשפולה) היו נוהגים לענות על כל דברשלא נראה להם, או נראה להם כיוצאדופן: ״שבת שלום״ — זאת אומרת•הי לך דבר חדש.כלב או הודי ובלבד עוף לשבת.(מובנו: יש להכין עוף לשבת, ויהיהדל ורזה ככלב• או שמו וגדול כתרנגולהודו. העוף לשבת, היה כרגיל, תרנגולת.חזן טוב נשאר קר והקהל חם. היינו,לא הוא, אלא הקהל מתלהב מתפילתו;ולא יוצלח, מתלהב, והצבור נשאר קר.בלתי מושפע.בגין צנון ושומן נכשל חזן;משום שיהודים רבים באים בשבת, לאחרתפילתם, לשמוע החזן בבתי כנסת זרים,לאחר שאכלו צנון ושומן, והם מגהקים,ומעלים קולות מבטניהם, כמתוך גועל;(פע). ויצא הקול, כי החזן מעורר גועל.הזן, זהו ראשי תבות: "חזנים זאנעונאראנים". חזנים הנם שוטים.סבל, ולדבר הנמשך ללא סוף.ארוך כגלות.יותר, אל תמשך הגלות היהודית(הגדרה למשהו קצר וחולף).17434. ווארום רופט מען זיי בעלי למה קוראים לד,ם (בעלי עגלות) "בעליעגולום 1 (בעלי עגלות) ווייל עגלוס" משום שהקהל אצלם בגלות.דער עולם איז ביי זיי איןגלות.35. א מאן איז א גלות׳ באר ער בעל — זוהי גלות׳ אך שיאריך ימים.זאל לאנג געדויערען. (הגדרת אשה על הבעל).על רביים, חרדים, אפיקורסים וכו׳36. אז מע פאהרט נישט צוםרבין, פיהרט מען צוםטאטער.37. אז מע האט נישט קבן מכה,האט מען א בלוטער.38. דער רבי זאל נישט וויססעןווי די מאמע הייסט, און דערפריסטאב, ווי דער טאטע.39. אז איך געה נישט אין שענק,או דו קומסט נישט, איןשוהל, וו קאן מען זיךטרעפען ?40. א חסיד האט ליב א מצוה,און האט א תאוה צו אןעברה* א הולטיאי, האטליעב אן עברה, און האט אתאוה צו א מצוה.41. אז מע פאהרט אים שבת,זיצט מען אין דער וואבעןאין דער היים.42. ער קאן אין די קליינעאותיליך.מי שאינו נוסע לרבי מובילים אותולטוטר (התתרי). (בעיירות היו נמצאיםתורקים זקנים, אשר ההמון ראה בהם,רופאים ועושי כשפים׳ ומזדקקים אליהם).מי שאין לו מכה,יש לו מכה טריה.שהרבי לא ידע את שם האם, והפריסטאבאת שם האב. (אלה הם אחולים: כיבפתקא לרבי, בבקשה לעזרתו ותפילתו,בשעת דהק, כותבים את שם האם, למשל:"יעקב בן שרה". ובכל מו״מ עם הפריסטב- הרשות — ומזה פוחד יהודי, מאוד,מוסרים את שם האב.אם אני איני הולך לבית המרזח, ואתהאינך בא לבית הכנסת, איך נוכל להפגש ?תשובת יהודי מסורתי לרעהו שהתפקר,על שאלתו, למה אין רואים פניו?חסיד אוהב מצוה, ויש לו תאוה, לעתים,לעברה! והולל, אוהב עברה׳ ומתאווה,לעתים, למצוה.כל הנוסע, או מדבר בשבת על נסיעות,יושב בחול בבית.רמז׳ שחלול שבת עלול להתנקם.הוא יודע באותיות הקטנות.תאור שבח, ליהודי בן תורה, וגם אזהרהלמתגרים בו.17543. ער זאגט עברי ווי א וואסער.44. ם׳ איז א נאמען פון דערהפטורה.45. אמאל זאנען געווען אפי-קורסים, היינט סתם עמיארצים.46. א מאי ביזט דו א שפולער,און פאהרסט צום ראכמיס־טרובקער רבץ?47. ער קוקט אריין, ווי א האןאין בני אדם.על נשים48. א ווייב ווי א לאקשען—ברעט.49. א מויד וי א צימעס.50. שין ווי א פריצה.51. לאנגע האר און קורצערשכל.52. זי האט א מענערשען קאפ.53. זי געהט אין די הויזען.54. אז אן אלטע מויד האטחתונה׳ ווערט זי א יונגווייבל.הוא קורא עברי (עברית) במים —היינו בשטף.זהו שם מן ההפטורה. — הגדרה לשםלא רגיל — שאיננו כרוב השמות היהו-דיים: שמות האבות, ובני יעקב, שהגםמן התורה.לפנים היו אפיקורסים, עכשיו סתםבורים.ולמאי, אתה שהנר שפולאי, הנך נוסעלרבי מרכמיסטרובקה ?(תשובה של יהודי, לרעהו התוקף אותו,על שעשה מעשה הפוגע בקירו. — היינו,מה שאתה יוצא מגדרך, אף אני כן).הוא מסתכל כתרנגול בבני אדם! —היינו, מביט ואינו מבין, בתרנגול שלכפרות׳ המוחזק ליד הסדור, בתפילתהכפרות: "בני אדם יושבי חושך וצלמות".אשה — כטבלת אופים.היינו: רחבה ומלאה, לתאות עיניים.בחורה — כלפתן.יפה כבת פריצים — (היה בכד משוםהתבטלות, בפני האדונים הגויים).זלזול כלפי האשה: שער ארוך, שכל קצר.שבח לאשה: יש לה ראש גברים.היא במכנסים, היינו היא השליטה.לכשבתולה זקנה מתחתנת׳ היא הופכתאשה צעירד,.176תהי "לא כלום" שניה, ובלבד "לא כלום"זאל זיין, א צווייטע יאמפ־ל5.אחרת.ערקע, אבי, אן אנדערעיאמפערקע.השמש מחממת כאם חורגת.די זון ווארעמט ווי א שטיף־מאמע..56ירההסתפקות ולית ברעלמה יעשה קהל ואין לו אתרוג?וואם טוט קהל אן א אתרוג ?.57אינו מברך.מע בענשט נישט.כשאין נערות, רוקדים עם שקצות.אז סע איז נישטא קייןמיידליך׳ טאנצט מען מיטשיקצעס..58אם אין שותים כלפיך, אל תגיד אתהאז מע טרינקט נישט צו.59"לחיים".דיר, זאג נישט קיין "לחיים".כשאין יכלת לעלות צריך לרדת.אז מע קאן נישט אריבערמוז מען ארונטער..60נגידים וענייםעלנגיד נותן זהוב (15 אגורות), ומקבלא נגיד גיט א גילדען, און.61עודף, בן ארבעים פרוטות; היינו, 20אגורות.נעמט א פערציגער סדאצ׳ע.עשיר כקורה.רייך ווי קורה..62מזל של גוי.א מזל פון א גוי,.63נגידים עורכים רשימה, בעלי בתיםנגידים מאכען אצעטעל,.64הולכים לאסוף, וקבצנים נותנים כסף.בעלי בתים געהען אדום,און קבצנים געבען געלט.עני מקלקל כתונת בשביל טריז.א קבצן מאכט קאלי, איבערא צוויקעל, א העמד..65יותר דלפון, יותר גלופין; יותר ממוןוואם מעהר קבצן מעהר הר.66יותר נבחון.ליאקה׳ וואס מעהר נגיד,מעהר סאבאקה.גוייםלכל היונים אותם הפנים.אלע יונים האבען איין פנים..67הגוי טרף, אך פרוטתו כשרודדער גוי איז טרייף, אבערזיין גראשען איז כשד•.68177.69על70..71.72.73.74.75.76.77.78.79.80.81אסור לפלל לפריץ חדש ז — היינו׳ איןלהתפלל לאדון חדש, פן יהיה גרועמהקודם.מע טאר נישט בעטען אויףקיי נייעם פריץ.על עצמןעובדות המדברותכשאין אוכלים שום, אין נודף מהפה.אז מע עסט נישט קייןקנאבעל, שמעקט נישט פוןמויל.כשמצלצלים במסגד, סימן לחגם.(בבחינת, קול המון כקול שדי).אז מען קלינגט אין קלויס־טר איז א חגה.כשאומרים היו 40 מעלות חום, הרי קור,ודאי שלא היה.אז מע זאגט ם׳ איז געווען40 גראד היץ, איז שוין קייןקעלט א ודאי נישט געווען.מדבש אין בורחים.פון קיין האניג, אנטלויפטמען נישט.תולעת חודרת לחזרת, וסוברת כי איןמתוק מזה.א ווארם קריכט אריין איןחריין, מיינט ער ם׳ איז קייןזיסערס נישטא.בשביל חמיצה אין צורך בשיניים.צי קיין בארשץ דארף מעןנישט קיין צעהן.די חמוץ בשביל חמיצה.וועדליג בארשץ איז גענוגזויער.שאינו מכנים לקפה, אינו משחק עלהקפד"אז מע גיט נישט אין קאן,שפילט מען נישט אין קאן.שאינו משקיע, אינו מוציא.אז מע לייגט נישט אריין,נעמט מען נישט ארויס.אשה אחת גרועה מעשרה מומרים!היינו, אם לאדם עשרה מומרים במשפחתו,עדיין יכל הוא להתחתן! אך אם יש לואשה אחת, אינו יכל עוד.איין ווייב איז ערגער פוןצעהן משומדים.מזנבו של חזיר אין מכינים שטריימל(מגבעת חסידים).פון קיין חזיר־שען עק מאכטמען נישט קיין שטריימל.על משי לבן בולט כתם. (היינו: עלטובים נראית מגרעת ביותר).אויף ווייסען אטלאס זעד׳טזיך אן א פלעק.17882. אז מן לעבט אחו חשבון,שטארבט מען אהן ודוי.83. א נדבה אדער מע גיט,אדער מע נעמט) איזבעסער געבען.84. אז מע פארלאזט זיך, האטמען א פארך.85. אז מע חאפט אריין׳ האטמען.86. אז מען קען נישט זינגען,קריכט מען נישט צום עומד(עמוד).87. אז מע קאן נישט לעהנען,איז מען נישט קיין בעלקורא (בעל קריאה).69. האסט מורא, לעהן קרישמע(קריאת שמע).90. אז מע קאן נישט, און מעווייסט נישט, געמט מען זיךנישט אונטער.91. אז צויי זאגען שכור, געהטדער דריטער שלאפען.92. א נייער בעזעם, קעהרט גוט.93. אז די מיידלעד קאנען נישטטאנצען, קאנען די כלי־זמרנישט שפילען.אם חיים בלי חשבון, מתים ללא ודוי —(היינו: נהרסים כחתף).נדבה או נתנים, או מקבלים? מוטב לתת.מי שזונח עצמו, או בוטח, מקבל שחין.זהו ההיפד מ״מודה ועוזב ירוחם".״פראלאזען זיך״ — פרושו דו משמעי:לבטוח וגם לזנוח ולהתרשל, "ביחודלזנוח את הראש" ללא משרק.פארד "שחין".לעג לאלה הסומכים על הנס ובוטחים.מי שתופש יש לו.(בבחינת האוחז ביד).מי שאינו יודע לזמר, אל ידחף לרדתלפני התיבה. (העמוד מקום עמידתו שלהחזן בבית התפילה).מי שאינו יודע לקרוא בתורה, אל יהיהלבעל קריאה.אם פחדת תקרא קריאת שמע.(ע״פ המנהג, לקרוא קריאת שמע, ולהזמיןאת המלאכים, לשמור מימין ומשמאל).שאינו יודע ואינו יכול, אל יתחייב.לכששניים אומרים שכור, הולך השלישילישון. (בבחינת אחרי רבים לדיטות).מטאטא חדש, מטאטא טוב. היינו, כלאדם במקום חדש, משתדל לד,שביע רצון.לכשהבנות אינן יודעות לרקוד, איןהמנגנים יודעים לנגן. (היינו —התחמקות בתרוץ, והטלת הדופי באחרים).17994. אז מע שמירט נישט, פאהרטמען נישט.95. פון על חטא, ווערט מעןנישט פעט.96. זכות אבות, אויפן ביתהקברות.97. אז עסען חזיר, זאל רינעןאיבער דער בארד.98. עסען שנויץ, אבי טרייף?99. שיין געווען, און געלט גהאט,אויף אלע מייגע שונאים.100. מע בריהט זיד אפ אויףהייסען, בלאזט מען אויףקאלטען.101. פורים איז נישט קיין יוםטוב, קדחת איז נישט קייןקרענק,102. מיט פרעמדע הענט, איזגוט, קוילען שארען.103. נישט פאר נחת עסט מעןלקח, מע מאכט א טאכטערחתונה.104. קרעפליך עסען, ווערט אויךנמאס.105. חרטה איז נישט מעשהסוחר.אין סכים, אין נוסעים. (מלשון בעליהעגלה! לכאורז4 כי אין לנסוע אם איןסכים את אופני העגלה! וכונתה, אם איןנותנים ביד, שוחד, אין מתקדמים.מאמירת תפילת על חטא אין משמינים,זכות אבות בבית הקברות.היינו: אין לסמוך על כך בחיי יום יום.אם לאכול חזיר, אזי שיזול על הזקן.(היינו — אם לחטוא, הרי שתהיה הנאהמרובה).לאכול פתילות של נרות חלב, ובלבדטרפה? (היינו — האם כדאי לעבורעבירה, לשם עבירה בלבד?)הייתי יפה והייתי עשיר, על ראש כלשונאי, (היינו — התפארות בטובהשבעבר, תהיה גורלם של השונאים).כל הנכוה ברותחים, נושף אף על צוננים.פורים אינו חג, קדחת אינה מחלה.(היינו — דברים שאין אדם מהדיר בהם,והחול והרגיל משמש בהם כתמיד. —כבפורים, ודברים שאינם רציניים, ואיןמחשיבים אותם — כקדחת).בידים זרות, טוב רק לחתות גחלים(לוחשות). (היינו — לידים זרות טוברק לתת להצרב).לא מנחת אוכלים דובשן, מכניסים בתלחופה.גם לאכול כיסנים, הולך ונמאס.חרטה אינה מעשה סוחר.180106. א ראק געהט צוריק.107. אז מע דאדף דעם גנב,שניידט מען איהם פון דערתליה.108. יוער ם׳ האט די מאה׳ האטדי דעה.109. ם׳ וועט איהם העלפען ווי אטויטען באנקעם.110. ארבעט מיידעלע, וועסטוהאבען א קליידעלע.111. ווען איך בין ראטשילד, ביןאיך רייכער פון איהם! איךוואלט נאך צוגעקנעלט.112. ער ווארט אויף טאגאנצ׳ערוועצערע.113. דער שלימזל האט ליב נדןגעלט.114. דער עיקר זענען דאך דיבעלי עגלות! דער עולם,זענען דאך נאר פאסאז׳־ירציקעם.115. אז מע שערט די שעפעליך,ציטערן די לעמעליך.116. גרויסע שפייען, קליינעקייען.117. אז מע געהט נאך ירושה,צאהלט מען קבורה געלט.118 רעד צום ונתנה תוקף.119. שריי היי וקיים.120. שריי אני שלמה.סרטן הולך אחורנית.לכשיש צורך בגנב, מורידים אותם מןהתליה.בעל המאה, הוא גם בעל הדעד-זה יעזור לו ככוסות־רוח למת.עמלי ילדונת ותהי לך שמלונת.אילו הייתי רוטשילד, העשרתי ממנו?עוד הייתי מוסיף ללמד דרדקי.הוא מצפה לסעודת ליל טגנצ׳ה; פרוש;מחכה למשהו יוצא מהכלל! כסעודת לילהחתונות בטנגצ׳ה שיצאו להן מוניטין.הביש־גדא אוהב דמי נדוניא. (היינו:המזל הרע גורם לחתנים צעירים להפסידאת נדוניתם).העיקר הם בעלי העגלות! הקהל, הם רקנוסעים.לכשגוזזים את הכבשים רועדים הטלאים.אשר הגדולים יורקים, הקטנים לועסים.(היינו — חוזרים על דברי הגדולים).הבא לתבוע ירושה, חייב לשלם דמיקבורה. (היינו; הרוצה לקבל, חייבלשלם תחילה).דבר ל־ ונתנה תוקף. פרושו: טען למישחזק.צעק חיי וקיים! אותו מובן כדלעיל.צעק אני שלמה (שלמה המלך).(היינו: טען לזכות או לכבוד).181121. האב טענות צום יקום פורקן.122. ער איז שויו א אבגעשלא־גענע הושענה.123. ער איז שוין א מת.124. ם׳ איז נאך עלינו.125. ער איז א אויסגעווייגטערהערינג.126. א ארעמען קרוב דארם מעןאויף צרוו4 אדער׳ אויףכפרות.127. וואט בא א ניכטערען אויפיןלינג, איז ביי א שכור אויפיןצינג.128. קיין ליגען, טאר מען נישטזאגען, דעם אמת, שלעפטמען נישט פון דער צונג.129. השמר לך פן! שרייב נישט,און מעק נישט.130. נראם שטראם, מאב מירא לעטניק.131. דער פאר געהען קאצקעםבארוועם, ווייל גענץ האבעןנישט קיין שיך.132. דאס בעסטע מילכיג׳ם, איזא שטיקיל פלייש.אותו מושג כדלעיל.טען ליקום פורקן — היינו, דבר לבלתימובן יקום פורען, כתוב ארמית.הוא הינו כבר הושענה חבוטה,פרושו: אדם שערכו ירד.הוא כבר מת. בבחינת עני חשוב כמת.זה כבר לאחרי עלינו. (היינו: תפילת"עלינו לשבח" שהנה האחרונה שבתפילות.הוה אומר: אחרי הכל).הנו כבר דג מלוח שנשרה במים.(היינו: איבד את מלחו).קרוב עני דרוש לצרות או לכפרות.(היינו: או בשעת צרה לד׳עזר בו, אולכפרות, להסתלק ממנו).כל אשר לפכח בלבו לשכור על לשונו.פרוש: מה שפכח מרגיש וחושב, השכורמדבר ופולט.שקר לומר, אסור לך, את האמת איןחותים מלשונך.משחקי לשון בסרוס מלה שבפסוק:"השמרו לכם פן יפתה לבבכם"!פען באידיש קולמוס 1הזהר לך מן הקולמוסאל תכתוב ואל תמחוק.ערבוב מלים לשם חרוז ללא תוכן.תגובה לדברים, שהינם מלל בלבד.משום כך הולכים ברווזים יחפים, כילאווזים אין נעלים.מימרא הדוחה דברים שאין בהם ממשואין ביניהם קשר.הטוב שבדברי חלב, הוא חתיכת בשר.(בבחינת: "באתרא דיעיל ירקא יעילבישרא", ודעת יהודים, כי הטוב במאכליםהוא הבשר.182אדםראש של מיניסטר. (היינו: מבין הרבהואיש עסקים).ראש של גוי. (היינו: טומטום).ראש סתום. (לרוב לגבי תלמידים).מה שיש לו בעקבים, אין לאחרים בראשם.על כשרונותיו של בן133. א קאפ פון א מיניסטער.134. א גויישע קאם.135. א פארשטאפטע קאפ.136. וואם ער האט אין דיפייאטעס, האט קיינער נישטאין קאפ.137. ער איז א גאנצער כל ולך.138. ער איז א גאנצער "יא טבידאם".על הזמן139. עס וועט געדויערן פוןאסתר תענית ביז פורים.140. האפ׳ לאפ.141. לפי שעה.142. לאנג ווי דער גלות.143. אז משיח וועט קומען.144. אז ס׳ וועט וואקסען האראויף מיין לאדאני.145. אז איך וויל זיין א רביצין.146. אין איין שמע ישראל.הוא הנו כל ולך שלם. (היינו: גדולוחשוב). (כל ילד בבחינת דבר והפוכו).הוא הנו "אני אתו לך" שלם. פרושו:תקיף היודע לאיים! ובגואיש דוקא.זה יאריך מתענית אסתר עד פורים.(הגדרה לדבר שאינו בר קימא).תפוש, משוך.(הגדרה למעשה הנעשה בחפזון).הגדרה לסדור זמני.כבר נזכר: ארוך כגלות. פרושו: דברארוך לאין סוף.לכשיבוא המשיח. פרוש: עד קץ כלהקצים.כשיגדלו שערות בתוך כף ידי.לכשאני אהיה רבנית. (לכשזה נאמרע״י יהודי, פרושו׳ לעולם לא).תוך שמע ישראל אחד.הוה אומר: בנשימה אחת.מדברי שחצנים וליצנים147. יעדער בעל דרשן דרשן׳ט כל בעל דרשן, דורש לטובתו.פון זיינע׳ט וועגען.148, ווער ס׳ האט די פען, מי שהעט בידו, רושם לעצמו שנה טובה.שרייבט זיך אן א גוט יאהר.183149. אלע כלות זענען שיין.150. גוט איז נאי יענעמם ווייב.151. צוזאגען און ליעב האבען,קאסט נישט קיין געלט.152. דעם רבינךס מופתים האבאיך אליין געזעהען:ער געהט אדיין אין וואסעראין געהט ארוים א נאסער.די עקרה, איז א היים אזעהענדיגע געקומען.און די בלינדע מויד, אטראגנדיגע.153. בראנפען דארף זיין שטארק,וויין אלט, און ווייבער יונג.154. עם זעהט זיר ביי איהם אן,ווי א פלוי אויף׳ן רביוסבארד.155. וויסוצקי איז א ציוניסט,נאר זיין טעה וויל נישטציהען.156. איך בין נישט קיין פיסטדקראט׳ און עם נישט, דוקא,קיין גרינע ציבעלקעס, מיטרעט־עכליך! איך עם פשוטעזאכען! שמאלץ, און גריב*ענעם׳ און פלייש׳ פוטער,און םמיטאנע און קעז.כל הכלות יפות.טובה היא רק אשת אחר. (מושג דומשמעי: אם בנותן עיניו בזרה! ואם במי,האומר שרק באשת אחרים אין מוצאיםמגרעות).להבטיח ולאהוב אין עולה בכסף.את מופתי הרבי, בעצמי ראיתי:נכנם למים ובגדיו רטובים.עקרח חזרה ממנו פכחת.ובהריון — העורת.יי״ש צריך להיות חזק (חריף), יין ישן,ונשים צעירות! (אין צורך בפרוש).זה נחשב בעיניו, כפרעוש על זקנו שלהרבי.משחק לשון "ציוך, "ציהען".ציהען פרושו לספוג. המיים סופגים אתהטה! ויסוצקי היה יהודי ציוני, וסוחר טהגדול ברוסיה.וויסוצקי ציוניסט, פרושו: רצונו ״בציון״!הטה אינו רוצה "ציהעך. הוה אומר:הטה אינו רוצה לספוג.ויסוצקי והטה שניים דסתרי.אינני פיסטוקראט (אריסטוקראט). ואיניאוכל דוקא בצלצלים ירוקים וצנוניות!אני אוכל דברים פשוטים, שומן וגלדישומן ובשר! וחמאה ושמנת וגבינה.(מדברי יענקיל הזגג, חלועג למפונקיםוהמודרניים).184157. ער קאן נישט לערנען, אוןנישט שרייבען׳ וואס וועטזיין פון איהם׳ א מלמדן158. גנבינען מעג מען, חאפעןטאר מען גישט.159. ס׳ העלפט ווי א קויטעל איןא צם•160. אז גאט טוט א נם! בלייבעןדי חלות גאנץ! און אז דיקיגדער טיהען אן עם, איזנישטא קיין חלה.161. א טאפ׳ און א קיש, און אשפיי, און אפגעדאוענט.162. איך האב געמוזט צו זאגעןמיין קראנקער ווייב, אז צואיהר לויה׳ וויל איד געהעןמיט מיין שויגר! קיין הנאהוועל איד שוין פון דער לויהנישט האבען.163. א מאל איז געווען א רבא יחום, און א משומד׳חלילה, א בזיון! אוןנאכדעם, רחמנא לצלן, פאר־קעהרט! היינט, איז א רבקיין בזיון נישט, און אמשומד קיין יחום נישט.אם אינו יודע קרוא וכתוב, מה יהיה ממנו ?מלמד. (בטול למלמדות, שעמי ארצותאחזו בה).לגנוב מותר׳ להתפש אפור.זה עוזר כפתק במצבה.משחק לשו!; ״א נם״ פרושו,נם! "אן־עם"פרושו אכילה. אם עשה אלהים נם —נשארות החלות שלמות ז ואם עושיםהילדים "אן־עם" (אכילה) נעלמות החלות.נגיעה, נשיקה, ויריקה, וחםל םדור תפילה.בשעת ברכה בהנחת תפילין, נוגע יהודיבידו על תפילין של יד ושל ראש (נגיעה),בברכת ציצית מקפל הוא ומנשק אתציציותיו (נשיקה), בתפילה "עלינו",בהגיעו ל״ככל המונם" הוא יורק, לשמצתםשל הגלולים (יריקה). והרי כל התפילההיא אגב אמירה שבריהטא, שבין נגיעה,נשיקה ויריקה. והביטוי דו משמעי,ומעורר לייצנים.נאלצתי להבטיח לאשתי החולה, כי ללויתהאלד עם חמותי!מילא, הנאה לא תהיה לי כבר מהלויה.לפנים היה רב כבוד למשפחה׳ ומומר׳חלילה, חרפה. לאח״כ, רחמנא ליצלן, היהלהיפד, עכשיו אין רב, רחמנא ליצלן,חרפה, ואין מומר, כבוד.185164. מע טאר נישט קוקען וויכהנים דוכנען׳ אז מע קוקט׳זעהט מען ם׳ איז גארנישט.165. דער ראבער בוהאי זאגט,אז סיווערט געבורין אבחוריל, א זכריל, און ערהאט נישט ווער ם' זאלאיהם אוסלויזען, זאל מעןאיהם אויפהענגען א קע־מעלי, און אז ער וועט גרויסווערען, וועט ער זיך—אליין אויסלויזען.166. הערט איהר ר׳ איד ז הלואיוואלט איהר שטארבען, וועןאייער זין וועט קאנען קדישזאגען.167. דאם בעסטע מילכיג׳ס איןדי שיקסע וואם מעלקט דיקיה.קללות168. איינגזונקען זאל ער ווערעןווי קורת.169. די ערד זאל זיינע ביינערארויס ווארפען.170. שיקסעס זאלען נאך איהםרבנן קדיש זאגען.0171. א רוח אין זיין טאטענ׳ם,טעטענ׳ס טאטען אריין.אסור לראות בברכת נהנים; לכשמסתב־לים, רואין כי אין כלום.מהתלה בסרוס מלים עבריותבתחינה כתוב:רבנו בהאי אומר:לכשנולד בכור, זכר, ואין מי שיפדו,יתלו לו קמיעה׳ וכשיגדל׳ יפדה עצמו.בסרוס המלים מתקבל•דער ראבער בוהאי (במקום רבנו בהאי)׳זאגט, היינו, הפר הברוד אומר:לכשנולד בחור (במקום בכור) זכר׳ ואיןמי שינקה את כניו (אויסלויזען)׳ במקוםאויסלי׳זען (לפדות)׳ יתלו לו א קעמעלי,(במקום קמיעה), היינו משרקן׳ ולכש-יגדל ינקה את עצמו.שמע נא ר׳ יהודי, ולואי ותמות, לכשבנךידע לומר קדיש.(לעג ליהודי שבנו בור).הטוב שבדברי חלב׳ היא השקצה׳ החולבתאת הפרה.שישקע באדמה כקורח.שהאדמה תקיא את עצמותיו.שקצות תאמרנה אחריו קדיש דרבנן.השד באבי, אבי אביו.186לך לכל השנים השחורות.172. געה צו אלל די שוורצעיאהר.173. קאראבען זאלען אויף דיר שתלכנה אניות עליך.געהען. (היינו: שתתבע בים).174. געה צו אלל די רוחות. לך לכל השדים.175. איך שווער דיר ביי מיין הריני נשבע לך בשנותיה של חמתישויגער׳ם יאהרען.176. א שווארצען סוף זאלםטי סוף שחור יהיה לך.האבען.187יג. התקופה החדשה(סוף המאה התשע עשרה, ראשית המאה העשרים)הפוגרום בשפולהבמרץ 1898, ב׳ אדר א׳ תרנ״ה, פרץ הפוגרום הראשון בשפולה; הראשוןבשפולה לסדרת הפוגרומים המודרניים, שאורגנו ע״י השלטונות גופא, בעקבהפוליטיקה השחורה והריאקציונית של ממשלת הצאר, ותגובה לראשיתהפעולות המהפכניות ברוסיה; אלה, להבדיל מהפוגרומים הקודמים של שנותת״ח, של בוגדן חמלניצקי וגונסה ימח שמם. בשפולה אחר קצת הפוגרום: אפשר,משום שגויי שפולה חיו עד אז, בדרך כלל, בשלום עם היהודים שבמקוםעד שעוררו אותם במכוון. במקומות אחרים התחילו הפוגרומים בראשית שנותהתשעים למאה התשע עשרה.מפי אמא שמעתי, כי הפוגרום סודר בשפולה באופן כזה: גוי אחד שרטאת עצמו בכוונה בצוארו, ונוסף לכך הלך לבית המטבחים, וטבל ראשו ולכלךבגדיו, בדם של בהמות שחוטות: שכב באמצע הככר של שוק הסוסים, שמחוץלעיירה, ״הטורגוביצה״: היום! היה יום היריד, והרבה גויים מהסביבה התאספולעיירה. השמועה עשתה לה כנפיים, כי היהודים רצחו גוי: הרבה מהגוייםידעו, כי מעשה תרמית הוא, ופנו ליהודים שונים, להזהירם שיסתתרו בבתיהם,כי מתכוננים לפוגרום.אמא הלכה באותו בוקר, לבקר את אחי הקטן, יצחק, שהיה בבית המינקת,וגויים, שהכירוה, עצרוה בדרך, ודרשו ממנה לחזור הביתה: כמה מהגויים שהיורגילים בטחנה של סבא, באו הפעם כבדרך מקרה לבית סבא, ועמדו על המעקה,כדי לשמור על הבית.לא ארכו השעות, והתחילו המונים מתפרצים לחנויות, והתחיל שוד. הכובשוטים כל יחודי עובד אורח; פה ושם נפצע אדם ממכת שוטים אמרו כימישהו נפצע גם ממכת סכין; היהודים החלו סוגרים בבהלה את החנויות,ונמלטים לבתיהם, ומסתגרים מאחורי דלתות ותריסים.הפריסטאב, הנדזירטל, וכל השוטרים, נעלמו מן העיירה: אמרו כיהשוטרים והז׳נדרמים, לבושי ציבילית, היו בין השודדים.הרוגים לא היו באותו פרוגרום׳ רק כמה פצועים, ושוד של כמה חנויות,ופצוץ שמשות בכמה בתים. כאשר נסו הפורעים לחתקרב אל רחוב הנפחים, יצאוהנפחים במוטות ברזל, והדפו אותם. קרבה השעה להתנגשות בכוח; רק אזהופיע הפריסטב, עלה על עגלה באמצע השוק, הוציא חרבו מנרתיקה, וצווהלהתפזר; ואז התפזר הקהל.אמא ספרה, כי כאשר הכניסו אותנו הביתה, וסגרו הדלתות, והגיפוהתריסים, ייעצתי אני, שהייתי אז כבן שלוש, להרתיח מים, ולשפוך על הגויים.•188עצתי כנראה לא נתקבלה הגדולים בחרו להסגר בבית, ולהיות שמורים ומוגניםעי׳י המכרים הגויים, שעמדו על המעקה.הפוגרום בשפולד" שהיתה שקטה כמעט במשך מאות שנים, מימיההיידמאקים, עשה את פעולתו הרבה והקשה על היהודים: אין בטחון ביןהגויים ואין לשקוט על השמרים! הוא שמש במישרין, קריאה ליהודים להגר!רבים חשבו על אמריקה. אד הפוגרום שמש גם נמוק חזק בתעמולה הציוניתשהתעוררה אז.רוח חדשהשפולה שכנה על אם הדרך, של הרכבת הדרום מערבית הרוסית, ביןקיוב לאודיסה. תחנת הרכבת הפכה אותה, למרכז למסחר, ומשלוח תבואות,סוכר ובקר, משדות אוקרינה הברוכות, לדנציג, קניגסברג, ורשה! נפתחו בהבנקים וסוכנויות מסחריות. יהודי שפולה עסקו במסחר ותווך! נסעו לעריםהגדולות: אודיסה, קיוב, חרקוב, ורשה, לעשות עסקים, ולקנות סחורות, וראואת הנעשה שם׳ בין גויים ויהודים. ארבעים מיל מסביב לאודיסה, אמרו אז,בוערת הגיהינום.והגיהינום — הגיעה עד שפולה. לכן הופיעו בשפולה כבר בסוף המאההתשע עשרה בעלי זקן מסופרים, ואף מגולחים, ולובשי קצרות. לומדי קרואוכתוב רוסית ובעלי חשבון! שפולה קבלה חידושים אלה, ללא מלחמה יתירה,ללא אדיקות עקשנית! כסדר חיים חדש ההולך וכובש את דרכו, אט, אט, ובטח!והם תלו את החדושים ברכבת! הרכבת מביאה הכל, ומשנה הכל. נושאי דברהתרבות הראשונים ממש, היו העתונים העברים: "המליץ", "הצפירה" ו״הצופה",ואח״כ העתונות היהודית־רוסית והאידישיסטית. ראשונים נפגעו יודעי ספר,ואחריהם המוני עם. תחילה יחידים, אנשי סגולה, שחתרו בכוחותיהם הם, תוךמלחמה עם סביבתם, תוך עקשנות, ללמוד בכוחותיהם הם, לרכוש דעת, השכלה,פשוטה כמשמעה.צבי כשדאידמות בולטת, בראשית ההשכלה בשפולה, היה הירשל קוזדוי! הואהסופר צבי כשדאי, חתנו של ר׳ ישראל ברדיצבסקי, ר, ישראל פנחס׳ס! ר׳ ישראלהיה בעל בית, סתם יהודי, ככל היהודים, בעלי בתים, בשפולה! בהשיאו אתבתו לאה לבחור מדובובי, ידע, ודאי, כי הבחור למד בקלויז, והיה בר־אורין,וגם קצת משכיל. על מדת כשרונותיו הספרותיים, ודאי לא ידע! ולא חשב כיקיים דבר כזה! ומה תהיה פרנסתו, גם בזה לא הרבה לחשוב.מקצוע לא היה לבחור, כלשאר החתנים, שנשאו את בנות שפולה לנשים,באותו זמן. איש לא העלה על דעתו, כי בשאלה זו יש לחשוב ולחקור לפנישמשיאין בת. באחד החדרים אשר בבית, בחלקו האחורי, הקצו לזוג "אלקער"— קיטון! והרי, זה הוא זה. עברו ימים, ונודע, כי אותו אברך כותב בעתונים.189ויודע רוסית ואשכנזית. הבחור חפש ומצא לו עסוק, שלא היה כמותו לאנשישפולה האחרים? סוכן־נוסע, ״קומיוואיאז״יער״! עניו׳ כשלעצמו קצת חשודבעיני אנשי שפולה, דאז. אולם הפירמה מטעמה נסע, הפירמה וויסצקי, למסחרתה ברוסיד" היתד. ידועה ומפורסמת, ועוררה תמהון ודרך ארץ כאחד. חתנו שלר׳ ישראל פנחס׳ס — עם וויסוצקי, מלתא זוטרתאי סוכן־נוסע וכותב בה״מליץ",תרתי דסתרי, או שניהם טעמם לפגם. שפולה, של המחצית השניה של המאההתשע עשרה, טרם ידעה להחליט בכך.בהמשך הימים ידעה שפולה לשמוע על צבי כשדאי רבות. מהפירמהוויסוצקי עבר אחר כך אל הפירמה של פרסיץ־זלטופולסקי. לרגלי עסקו נךדלמקומות שונים ומרוחקים, אשר אף אם היו רובם ברוסיה, שמותיהם זרים היולאנשי שפולה. עתוני "המליץ" ו״הצפירה" החלו מביאים ידיעות ממנו, עלקוקז, גרוזיה, ארמניה, סיביר, בוכרה! ואח״כ, מסין, יפן, ארץ ישראל, מצרים,סיני! עשרות שנים, התרגלו אנשי שפולה לדעת מפי חתנו של ישראל פנחס׳ס,על ארצות זרות, על יד.ודים נדחים, על זרים, על גויים מתייהדים, שומרי שבת,ושומרי מצוות, ונלחמים על קשריהם עם היהדות, וזה ברוסיה הצארית, בימיהמצוקה, והרדיפות, והבוז ליהודי. נחמה נשבה ברשימותיו. האברך מדובובי,החתן המשכיל משפולה, ידע לא רק לכתוב עברית ורוסית, הוא למד להסתכלולחקור ולתאר! לא הסתפק במראה עיניו, אלא ביקש להסביר לעצמו, ולאחרים,את אשר ראה, ושמע, ע״י חקירה אישית, ועל ידי הפוש בספרים, והשואתמקורות. הוא נעשה מבקר תכופות בספריה המפורסמת של רומיאנציב במוסקבה,ובספריות במקומות אחרים, גלה ידיעות מרובות במקורות: בתנ״ך, תלמוד, מדרשואגדות, בספרות העברית הקדומה, וכן בהיסטוריה, ובחקר היהדות! במקורותהיסטוריים קדמוניים, ובארכיאולוגיה. רשימותיו הפכו לסריה של ספרים, ספרירשומות של תייר חוקר, יהודי, ומחבר ספרי מחקר, בתולדות שבטי ישראלנדחים, ביחוד בחקר עשרת השבטים והגרים! התענין גם בעניני העם השוטפים!הציונות וד,פוליטיקה ברוסיה העסיקוד.ו אף הם. יחסו לעניני רוסיד. מצא בטויבספרו בשפה הארמית "משא דומה", בקורת מוסרית על המשטר הפוליטי,וד,פרלמנט הראשון שנבחר בימי הצאר, "דומד," ברוסית. ספריו "ממלכת אררט","מירכתי תבל", הם תיאורים חיים מחיי התושבים, הטבע, הנוף, וחיי היהודיםבארצות קוקז, בוכרה, גרוזיה, סיביריד., מנדז׳וריה, סין יפן.ספרו "שבטי ישראל ונצורי ישראל", זהו מחקר רב מדות, בענין עשרתהשבטים, לפי אגדות ושרידים, שמצא וחקר, במסעותיו, ולפי האגדות, המדרשיםשבספרות ישראל, שמצא בהם סמוכין לממצאיו.ספרו "להר סיני", תאור מסע יהודי דתי, ציוני, להר סיני, בחברתצלינים רוסיים פרבוסלבים! תאורי המדבר, חויות, והרד,ורי לב וגם רשימותמחקר! תיאור פגישות ליד הר סיני, עם בדואים שוכני המדבר, הקוראים לעצמם"אבני מוסד,", "בני משה" עם צליין פרווסלבי, מפורעי פרעות בקישיניוב,המחפש לו וידוי, וכפרה על שפיכות דם יהודים. עם צליין בריטי, אספן לדבריםשבקדושה.190ספרו ״המתיהדים״, ספר גדול של 300 עמוה המכיל כמה חלקים, מכילמחקר רב ענין, בתנועתם של מתיהדים בעם הרוסי, במשך מאות שנים. תופעהרבת חשיבות, השפעת הדת היהודית, על זרים ורחוקים, הנמשכים אליה מתוךערפל של חיי בורות מחד גיסא, ומאידך, להט אמונה דתית, וכפירה במסורתהנוצרית־פרובוסלבית! בחלקים האחרים של הספר, תיאור חיי מתייהדים אלה,מנהגיהם, אף זרותם היהודית.צבי כשדאי חבוש תרבוש, על גמל ליד הפירמידות במצרים.בימינו, דור הצברים הישראלים, וכנענים חוצפנים, השואלים, ספק מתוךבורות, ספק מתוך התרברבות, לקשריהם עם העם בכלל והדת בפרט, מן הראויהיה, שספר זה יובא לקריאתם! אולם יעורר בהם מחשבה כל שהיא, על עצמםומקורם! לכל הפחות, במידה, שעוררה היהדות מחשבה באנשים זרים ורחוקים.191בימים ההם, היו ספרי כשדאי המרובים, רק רשימות בודדות ופזורות,בעתונות העברית, ומשכו את הקורא העברי, המשכיל, משפולה! פתחו עיניו,להביט על עצמו, עוררוהו ועוררו בו גם גאוה. פתחו רצון לקרוא, ואולי גםרצון לנסוע, לראות, לחקור, בעיקר לדעת.כל הספרים של כשדאי כתובים בסגנון בהיר ושוטף, בעברית טובח, ללאמליצות, הוא עצמו היה תמיד גא על שפתו העברית, ולרבים שמשה שפתודוגמא, ל״שפה ברורה", ול״שפח חיה", רב־גונית, עשירה, עסיסית! רשימותיוחיו חומר קריאה מענין, ומושך, למשכילי שפולה׳ שרכשו כבוד וגאוה לבןעיירתם. רוב ספרי צבי כשדאי אזלו מן השוק, אחדים קשה להשיג בכלל.הרשימה גדולה: "בן גורני", "משא דומה", "חדשים גם ישנים", "ממלכת אררט","מירכתי תבל", מטאטא השמד", שבטי יעקב ונצורי ישראל", "להר סיני","המתיהדים".צבי כשדאי אם כי, לא היה תושב קבוע בשפולה, היה מבקר בה מפעםלפעם: דורש בקהל, ומספר מנסיעותיו! ורשימותיו ב״המליץ" ו״הצפירה" שמשוקשר חי בינו ובין בני העיירה, שראו בו איש המעלה, ואיש המשפיע עליהם,אור ודעת כאחד. מטובי הנאורים! וכאחד המושרשים בתרבות ישראל, ובתרבותאנושית. לרבים שמש אות ומופת, משכיל לדוגמה. לימי זקנתו חשתקע בארץ,והתישב בחיפה, עם בתו וחתנו, משפהת המהנדס ירוסלבסקי! עסק בריכוזכתביו, ובהוצאת ספריו, דד,תפרנס מבית מסחר ספרים! השתתף ברשימותב״הבוקר". היתה לו הרגשת קפוח, כי נשכח בחייו, כי לא הושם אליו לב בארץ!כי לא העריכו את כתביו ומחקריו! הוא נפטר ביום ט׳ אלול תרצ״ז. בשנתתשכ״ג בחודש חשון, מלאו מאה שנה להולדתו. ודומה שיש טעם, להמליץ עלכל תלמידי בתי הספר, לקרוא בספריו. עוד בהייו בקשני, כבן שפולה, ובןידיד נעוריו, לרשום את תולדות חייו! ולא נסתייע הדבר.נצרור חייו בצרור שפולה לעולמים.שם טוב גפןדמות אחרת, מנושאי ההשכלה בשפולה, דמות מכובדת וטרגית, חיה ר׳שם־טוב גפן. למדן ועמקן בפילוסופיה ומתמטיקה, אולם כבודו פנימה׳ כבדלשון וכבד עט. הכבידה עליו התורה והקשתה עליו את הבטוי ואת החייםבכלל. מקומו לרוב ליד ארון הספרים, ראשו נתון בספר, עיניו משוטטות, כותבורושם ומוחק וחוזר וכותב מחדש, אם מאימת הצבור או מאימת התורה, אם משוםשהצבור איננו נזקק לדבריו, אם מחוסר בטחון עצמי. אנשי שפולה לא ידעובמה עסוק שם טוב גפן! אם כי ידעו ומסרו מפה לפה כי האיש עוסק בפילוסופיה,אד מהי פילוסופיה זו, לא ידעו. והוא עסק בחקר הנבואח בישראל, וחברספר "תורת הנבואה הטהורה", ספר מקורי, המשתדל לבסס את תופעות הקוסמוסעל יסוד הסגולות המתימטיות של האין סוף! ומחקרים שונים.192עוד בשנת תרנ״ז הוציא קובץ תורני "הכרם", שהופיע בברדיצ׳ב, ובומאמרו "תורת הממדים לאין ספורות, עיון בתורת הממדים". לפי דברי פרופסורש. ה. ברגמן, הספר הוא התמודדות מקורית יהודית עם הרעיון היסודי שלתורת קנט — המשכיות של התופעות ושל "הדבר כשהוא לעצמו". מהדורהשניה של מאמר זה והלק ראשון מספרו — "ספר העולם", יצאו בארץ בשנתתש״ד בקובץ שהוצא לאור על ידי בניו.הוא זכה לדברי הערכה מאת הסופרים א. שטינמן, א.ז. רבינוביץ ז״ל,ייבין, פרופסור ש.ה. ברגמן.השאיר אחריו כתבי מחקר בפילוסיפיה ומתמטיקה: א) מעשה בראשיתוהאדמתנות! ב) יסודות הטבע הראשונים! ג) גבול עולם לפי המדידה ונפשות!ד) אחדות הנביא ישעיהו וחזיונותיו! ה) עיון בהלכות החום שבתלמוד;ו) תולעת תכלת.הכתבים עומדים להופיע, לפי אינפורמציה של בנו הבכור מר לוי גפן,בהוצאת מוסד הרב קוק, עם מבוא של פרופ׳ ש.ה. ברגמן ודברי הערכה שלסופרים. (ראה גם ערך שם טוב גפן, אינציקלופדיה כללית מסדה, הוצאהראשונה.ר׳ שם טוב גפן — המשכיל והפילוסוף משפולה.מי מאנשי שפולה ידע, הבין והתענין בחומר היולי זה? מי יכול היהלהעריך את האיש ואת תורתו י את מי מאנשי שפולה יכול היה שם טוב גפןאף לשתף בהגיונותיו, לשוחח עמהם על דברים שעמדו ברום עולמו? רק מספריחידים קוראי ספר ועתון עברי.את ההשכלה שבו היה שם טוב גפן מפגין אך ורק בלבוש הסרדיט השחור,אף בימות חול, ובצילינדר השחור שחבש לראשו בשבתות. לגבי רוב אנשישפולה היה בכך משום הפגנה בלבד. בשבילו ובשביל מעטים שהכירוהו מרחוק,היתה זאת הפגנה שבהכרזה על ההשכלה, כשנוי ערכים, על ההבדל מחיי החוליןוהמסחר הקטן והמחשבה הקטנה.193הוא היה אחד הציונים שבשפולה והיה דורש מפעם לפעם ברבים,ודרשותיו, כדרך מחשבתו, היו כבדות ולא תעמלניות, ולא מעוררות המונים,המתקשים לרדת לסוף דעתו. הוא היה גיסו של הנגיד לעוועברג בעל חנות המכולתבסיטונות, אולם לא נושע מכך, ומטה לחמו קנה רצוץ. שפולה לא יכלה להעניקלו יותר מאשר מעמד של מלמד, עם כל הדחקות שמילה זו אמרה אז.הוא ראה סוף ישועתו בעליה לארץ. עלה בשנת 1907—1908 יחד עםמשפחתו; נתמך על ידי בנו הבכור, לוי גפן, מראשוני הפועלים והאברים בגלילהתחתון. לאח״ז התיישב בנוה צדק, בשכנותו של הרב קוק, והיה לאחד מידידיווחבריו הקרובים של הרב. נראה, כי הרב הפילוסוף והפילוסוף משפולה מצאולשון משותפת ודעות משותפות; היתה זאת נחמתו, כי באינטליגנציה הצעירהלא מצא מעריצים רבים,בארץ גדלה אדיקותו הדתית; אולי היתה זאת השפעת הרב, או התעמקותובנבואה הישראלית, אך הוא המשיך לשמור על הצילינדר והסירדיט השחור, סמלההשכלה והמלחמה עם הבורות, אליה התעורר מנעוריו. גם בארץ לא הוקלוחייו הפרטיים: מקומו נשאר, כמאז, ליד ארון הספרים וליד הקערה הדלה, ולאזכה להכרת רבים, ונשא עמו את מרי לבו לקברו.זכיתי להיות תלמידו בשפולה, בעודי נער׳ ומגרי ביתו בנוה צדק, וידעתיצערו וחייו מקרוב. נ״ע.המצוקה הגדולהראשית המאה העשרים; הפוגרום בקישניוב בשנת 1903, מפלת רוסיהבמלחמת יפן בשנת 1904, מתן הקונסטיטוציה ברוסיה בשנת 1905, הקמת הדומד"הפרלמנט הנבחר, ופזורה. גל פוגרומים, (פרעות), ברוסיה, ביזמת הממשלהוהמשטרה ובחסותם. רבו גזרות הגרושים של היהודים מן הכפרים: "תחום המושב",בו מותר היה ליהודים לגור, הוצר: נתמלא מגורשים ופליטים, שלא הורשולהכנס לערים הגדולות.העיירות נעשו צרות, מהכיל את תושביהן: הפרנסות היהודיות: המסהרהזעיר, חנויות וסדנאות קטנות, לא יכלו לספוג לתוכן את מאות היהודים מגורשיהכפרים, שהתפרנסו בכפרים ממוזגות ואכסנאות. החיים בעיירה, העקורים מחייטבע ויצירה, מחרושת גדולה, ומכל מעוף, נעשו למעמסה על תושביה, עלזקן ונער, על חניכי בית המדרש והחדר, ועל מי שהציץ, ונפגע׳ והשכיל,ועל השולחים יד במסחר, ועל העוסקים במלאכה.שפולה, המסובבת עשרות כפרים, ספגה את היהודים שגורשו משם, ועודשנים אח״כ, אפשר היה להכיר בפליטים אלה, לפי כנוייהם "דוד קפוסטענער,ודוד וסילקובער, וכדומה. השלטון הצארי, וביחוד משרתיו, אנשי המשטרה,פגעו בכל אדם מישראל, ללא הבדל: באשר אדם הוא, ובאשר יהודי הוא.הימים ימי בסתר רעם. לאחר כשלון כל התקוות המהפכניות, עם פזורהדומה: אדם מישראל מחפש לו משענת כל שהיא: חזון להגות בו, תקוהלשאתה בלבו; משהו׳ לשפר בו, ולהייטיב בו את חייו העלובים. מאמרי ההשכלה194יהמדע שב״הצפירה", וביתר העתונים העברים ואידיים, לא הספיקו יותר ז אדםמישראל מבקש לשבור את חומת תחום המושב, לעבור לחיים אחרים.רבים חושבים להגר לאמריקה, יחידים לארץ ישראל, אך הרוב היהודי,רוצה בפתרון במקום בו הוא נמצא! חולמים על זכות ישיבה מחוץ לתחום,״פראוואז׳יטלסטווא״! מי על ידי למוד מלאכה, או מקצוע, ומי על ידי רכישתהשכלה, ומי על ידי השגת תעודה של סוחר גדול, "סוחר מר,גילדה הראשונה",או בזכות ילדים, הלומדים בבתי אולפנא בערים הגדולות! מי בהיתר, ע״ירשות הנתנת מהשלטונות הגבוהים, בזכות התואר שבהשכלה, או נגד תשלוםבכסף מלא! ומי ברשות, הנתנת ע״י השוער והשוטר, המקבלים שלמונים,ומתירים מגורים שבאמור, בקיוב ובערים אחרות, שמחוץ לתחום, בפינת גג,או במלון, הנמצאים בתחום פקוחם.ההשכלה ההמוניתהדור הצעיר בולו ראה הצלתו בלמודים, בהשכלה! לא זו שמקודם, לאבבת השמים, אלא בלמודים ממש, המקנים תעודות! בתי הספר התיכונייםהממשלתיים היו סגורים בפני היהודים, ב״נומרוס קלאוזוס", או כמו שנקראברוסיה, "פרוצנטניה נורמה"! היינו, במספר אחוזים מוגבל וקטן בהשואה למספרהתלמידים הנוצרים. רק מעטים, יחידי סגולה, בניהם של בעלי יכולת, זכו להכנסלגימנסיות ולבתי ספר למסחר, או בתי ספר ריאליים שבערים, בקרבת שפולה,או אף בקיוב ובאודיסה. מאושרים אלה, הגימנזיסטים, הריאליסטים והטכנאים,לובשי המדים עם הכפתורים הנוצצים, המונדירים הכחולים הארוכים והכובעיםעם הקוקרדות! והנערות־הגימנזיסטיות ותלמידות הפרוגימנזיה, בית ספר תיכוןבלתי מושלם, בעלות השמלות ההומות והסינורים השחורים והתשרוקת הישרה,החלקה שעל הראש, עם הפסוקת הישרה באמצע, והסרטים השחורים שבצמות,היורדות על כתפיהן, עוררו קנאה ויצר בלב בני גילם! הם, שהעתיד הטובנשקף להם, שעולמו של הקב״ה, כביכול, מחכה להם.רבים ראו וקנאו, והחלו הורגים עצמם באהלי תורה. לא רק נערים ונערותשב״חדרים״ אחזו בלמוד! אך אף אנשים מבוגרים, בחורים שעסקו במסחר ובמלאכהזה שנים, ובחורות שהגיעו לפרקן וצפו מזמן לחתן, חשקו בתורה והחלו לומדים!עושים לילות כימים ומתבוננים לבחינות, לתעודת בגרות, או סתם לרכוש השכלה!לרכוש דיפלומה, לסלול לעצמם דרך לחיים חדשים, לפרנסות חדשות.חיי אקסטרנים ירדו על שפולה, ביחוד, מלאחר מלחמת יפאן, בשנת1904, והתגברות התנועה המהפכנית משנת 1905 ! ילדים וילדות, בחורים ובחורות,פקידי מסחר, ואף אנשים מבוגרים ובעלי משפחה, התכוננו לבחינות! למדו לשונםלדבר רוסית, למדו דקדוק רוסי בספרו של קירפיצ׳ניקוב, וחשבון עפ״י מאלינין,למדד היסטוריה רוסית, למדו את פושקין וניקרסוב בע״פ, והרבו לקרואבגוגצ׳רוב ובגריגורוביץ׳, בטורגיניב ובדוסטויבסקי, בטולסטוי, אנדריוב וצ׳יכוב!פיזיקה, אלגברה, וגיאומטריה, נעשו שמות שגורים בכל בית! אחרים למדוהנהלת חשבונות! וכולם מחפשים אפשרות לצאת לערים הגדולות, או לחוץ195לארץ: גרמניה ושויצריה קסמו לרבים; שם היו האוניברסיטאות פתוחות לכלדיכפין: אפשר להיות לדוקור׳ למהנדס; אחדים הסתפקו בתקוה.פרוואז׳יסלסטווא", זכות ישיבה מעבר לתחום המושב׳ שנקבע ליהודים ברוסיה;וקוו להגאל כאן בזכות ההשכלה, ולזכות פה בחיים חדשים׳ בערים הגדולות,מעבר לתחום.הנערה היהודית לא נבדלה הפעם. להיפד׳ היא הלכה בראש. לה היואפשרויות גדולות יותר. בקיוב, הבירה הקרובה, היו קורסים למרפאות שיניים,לחובשות, למילדות, אלה לא נתפשו על ידי הגויים. בשביל בתי אולפנא אלה,לא היה צורך בתעודת בגרות, אלא בתעודת של שש כתות גמנסיה: והנערותהיהודיות זרמו לבתי אולפנא אלה.ההשכלה הביאה לידי ידיעה בשפה הרוסית, לידי קריאה בעתוניםובברושורות הרבות, הם העלונים המהפכניים, המגיעים לשפולה בהסתר. ומכאןעיון ודיון בדברים שעומדים ברומו של עולם; דנים לא רק בפראוואז׳יטלכטווא(זכות ישיבה), אלא, גם: ב״ראונא פראוויע", שויון זכויות; ובשלטון, המונעכל טוב זה מישראל; ובמפלגות המבטיחות: ובפרוגרמות של מפלגות אלה;נמצאים מנהיגים׳ ומסתדרות מפלגות, ויש תעמולה, ובני ישראל ובנותיו נתפשיםלאותו ענין: הולכים ל״סחודקעם", (כנוסים שבהסתר) מחוץ לעיר, ולדיסק־סיות׳היינו, ויכוחים בין בני מפלגות שונות: ופה ושם, נמסרים דברים, בלחישה׳ ומפהלאוזן, וברמז: וד׳ענינים חשובים, חשובים.עם התורה החדשה באו גם יהודים חדשים: בחורים החלו לובשים חולצותרוסיות, ולשרוק שערותיהם על הצד, כמנהג הרוסים; קוראים לעצמם בשמותרוסיים, ומדברים רוסית ביניהם, ומקילים בכל דבר שהוא יהודי: קמות מפלגותפוציאליסט-ות, מהפכניות; קם טפוס חדש של נערה יהודיה׳ ,,הקורסיסטקה"׳הלומדת בקורסים׳ ובזה לשדוך, ועוסקת במקצוע.במשך הזמן היה שם זה "קורסיסטקה" גם שם לואי למהפכנית,לסוציאליסטית, כשם שהסטודנט היה סמל של המהפכה והמלחמה בצאריזם.תמוהים עמדו אנשי שפולה, הותיקים והמזדקנים׳ בפני זרם זה שלתורה ומרדות, שירדו כרוכים יחד על העיירה.ישראליק דעם "רייכען־קבצנ׳ס", היינו, ישראליק, זה בן הזקונים שליהודי עני מרודה, שהיה שמח בחלקו ובמספר בניו המרובים׳ ונקרא לכן "הקבצןהעשיר". ישראליק זה, שהיה זה שנים רבות "פריקאזצ׳יק", עוזר בחנות לממכרעורות, של אפרים אברוצקי, נתן עיניו בתורה, ומתכונן לבחינות בגימנסיה;לתעודה של 4 מחלקות; והוא עושה לילות כימים: ועד אשמורת הבוקר דולקנר בביתו של "הקבצן העשיר"; וישראליק לומד בחשק ובקול רם׳ דקדוקרוסי: סקלוניניעס, (נטיית השמות), וספראז׳יניעס (נטיית הפעלים),ומיסטואימעניעס (היינו שמות הנוף): ועוסק בפתרון שאלות חשבון, משאלוןשל מאלינין; וראשו עליו סחרחר מכל התורה הרבה הזו: ואור פניו נלקחממנו, מרוב תורה המתישה כוחו של אדם: ואמו נאנחת, וסופקת כפיה׳ מרובצער ומרוב שמחה׳ כאחת: שכן זכתה לבן תורה שכזה.196ובנה הצעיר של בעריליכע, זו מחצרו של ר׳ יוסי טולומאטשער,המתפרנסת מטליאת שקים ישנים, שכל בניה ובנותיה האחרים יצאו להם,מוניטין", רהמנא ליצלן׳ ואדם בשפולה בוש להפגש בהם: הוא׳ בן הזקוניםהזה, שהיה שוליה של סנדלרים כמה שנים, ולמד תורה מפי גיסו, שייע בערהנביא, ובודאי שראוי היה שילמד ממעשיו הטובים של אותו גיס יקר, ויהיה אףהוא ראש לגנבים: הוא, הבן הזה, נעשה חבר ל״בונד" והולך ל״סהודקים",ומטיף לשוליות אחרים, ומדבר על שביתות: ונפגש עם בנותיו של אחד הגבירים,צ וני ומשכיל, דוקא, שבשפולה, שכל בניו ובנותיו, והם כעשרה במספר, נשלחוללמוד לגמנסיות ולקורסים ולאוניברסיטה ולפוליטכניקום.והם, הבנים המשכילים, רואים מחובתם, להאציל מתורתם על אחרים: ונתנועינם בבנה זה של בעריליכע, והתחילו מלמדים אותו: והשמועה עברה בכלשפולה, כרעם: בנה של בעריליכע עומד לבחינה בגמנסיה, וכל שפולה רואה,ושומעה, ונדהמת."הקדיש" הזה, של בעריליבע, כלהכעיס, כל יהודי טוב בשפולה, גבה קומהכארז, ויפה: לובש חולצה אדומה, וחוגר שרוך שחור על מתניו. שורק את ראשובפסוקת על הצד, ופניו מזהירים, עד שאין להביט בהם, והוא מהלך ברחובותשפולה, וספר תחת בית שחיו, סטודנט ממש; ונפגש עם בני בעלי בתים חשובים,וקוראים לו בשם משפחה, וחבר: שכן נודע עכשיו, ולפתע פתאום, שבעריליכע זו,יש לה שם משפחה: והוא, אותו בחור, דורש ברבים, מורה הוראה׳ כבכיול,לדור: "בונדוביץ" לכל פרטיו.ובנו של שמוני הנפח, לומד אף הוא תורה: אמנם בחור זה, היה נערטוב כבר בחדר: ושמוני עצמו, אף כי נפח ה־ה, אדם ישר היה, ומקובל על הבריות:והנער, המלמדים נבאו לו שיהיה "צורבא דרבנן", עכשיו הנו ממשיך בלמודובקריאה: אלא, שלהכעיס, אינו עוזב את מלאכת אבותיו: שכן טוען הוא, כייהודים חייבים לעסוק במלאכה, ושהוא חשקה נפשו להיות פרוליטארי יר׳ודי:היינו, פועל יהודי ממש: אלא, שרוצה הוא להיות פרוליטרי תרבותי: והואמכנים שפורים בנפחיה של שמוני: ועושה סדרים חדשים, ומקים בית חרושת,שלם: ואנשי שפולה תמהים, פורשים כפים, אף נאנחים: "עולם מתהפך. רחמנאלילצן".ובני בעלי בתים, מה יש לדברויוסקה חרסונסקי וחיים כשדאי זכו בסטיכנדיה של לזר ברוצקי, ונכנסולגמנסיה בזלטופול הקרובה: ובובציק חרסונסקי מתכונן לבחינות לתעודת בגרות:וכן בניו של בונגרד המורד" ובנו של ברוך דיין: ובנותיו של זוסיה כהן: ואףבתו של החסיד סיומה הופמן: ובתו של ברל הרופא: ובנות לעוונברג: ובמילא אחזה השלהבת ?ולא רק שהנם לומדים ומתכוננים לבחינות: ובנות נכנסות לקורסים, להיותחובשות, ומילדות ומרפאות שניים, ולא עוד סתם אמהות, ובעלות בית, כנהוגבישראל, אלא, קוראים בכל מיני ספרים, מעיינים בירחונים הגדולים והמרובים.וביחוד ב״רוסקאיע בוגדסטוא", ומדברים על "זומברד׳ ועל "קנט", וקוראים197ב״תולדות המהפכה הצרפתית", ומעמיקים ב״פיסרב" וב״פיסמסקי", המבקריםהרוסים, ולילות עוברים עליהם בויכוחים רבים. שפולה זועזעה.ההגנה העצמית הראשונההופעה אחרת של המאה העשרים, היתה הקמת ההגנה העצמית בישובהיהודי באוקרינה. גל הפוגרומים שעבר על רוסיה ואוקרינה! תעמולת הזדוןוההסתה ביהודים בכל מקום. גם שפולה לא נוקתה, אם כי לפוגרום בשפולההדברים לא הגיעו. באותה תקופה, עוררו את היהודים בהרבה מקומות למחשבה,כי יש לעמוד על נפשותיהם בכוח! דברי ביאליק, בקינתו הגדולה "בעיר ההרגה",עוררו הרגשת עלבון באנשים! אין להתחבא מאחורי החבית! קול עבר במחנותישראל! ההגנה העצמית. יהודים רבים החלו להתכונן לעמוד על נפשם! ללמודלהחזיק נשק, ולהתגונן.פיני זמנסקי היה ראש הפעילים! אבא, אם כי לא היה עוד צעיר׳ ומטופלבשמונה בנים, היה לרוח החיה בכך, ועורר זקן ונער. פיני זמנסקי איש צעירוחזק היה, הוא שרת 5 שנים בצבא הרוסי וידע להחזיק בנשק! הוא ושניאחיו יענקיל ואידל, בעלי גוף וקומה היו, חזקים! ומסחרם בברזל! רגילים היולהגיף מוט ברזל כבד, בקלות רבה! וידועי שם היו, וגויים יראים מפניהם! שכןעלולים הם, להוריד מוט ברזל, גם על ראש גוי שיתקפם, ומוטב שלאלהתגרות בהם.אביהם היה, דוקא, יהודי נמוך קומה וחלוש! מתפלל בבית הכנסת הוולובי,ומקומו בכותל המזרח, המקום השלישי על יד אבא! והבנים הגדולים מסובביםאותו! ואדם תמה ועומד, מנין לאדם קטנטן וחלוש, יוצא חלצים שכאלה, שכל אחדמהם יכול להעיפו באצבע קטנה ז והם עומדים בפניו בהרכנת ראש ובדרךארץ, כאילו, כל כוחם אך בו וממנו.גדול היה כבודם של בני זמנסקי בשפולה, "גבורים"! ומשנתן פיני כוחולהגנה, נמשכו רבים אחריו, שכן נאה לעמוד במחיצתו.פיני ידע לרכוש נשק, סכינים פיניים ואקדחים, והנפחים של שפולה הכינומקלות ברזל מיוחדים, עם גולות בקצותיהם, ורבים רכשו להם אגרופנים.המרתף שמתחת לאסם, אשר בביתנו ברחוב הלבדיני, שמש מקום ללמדלירות! מכאן אי אפשר היה לשמוע את קול היריות! בחורים היו באים קבוצות,קבוצות לאמן ידם בנשק! סודרו סליקים להסתרת הנשק. אבא לא ידע מורך,ואמא לא מנעה ממנו את רצונו, שכן היתה מכבדתו כל ימיו! והאמינה שהוא יודעאת אשר הוא עושה! ורבים, רבים, שמרו לו אותו כבוד ואותו אמון! אף אנשיםמבוגרים ומזדקנים היו מתנדבים לשמירת לילה, ונשמעים לדבריו, ולדרישתו, שישלעמוד על הנפש, ויש להגן על חיי ישראל ורכושו.הענין עשה לו כנפיים גם בין הגויים! ולפריסטב הגיע! אם כי מקוםהאמונים והסליקים נשאר בסוד כל הזמן, ולא אירע כשלון. הגויים, דומה, עברחשקם להתגרות ביהודי שפולה! אמנם היו ימים של מתיחות גדולה! בשפולהגופא, בדרך לרכבת גרה משפחה בודדה, משפחת איצי ז׳וראבסקי, והם נרצחו,198כולם, כמה נפשות ז ובכפר סמוך לשפולה, בקפוסטינה, נרצחה משפחה שלמה!פרעות ממש, היו בכמה מקומות בסביבה; בסמילה, ובערים ועיירות אחדות בסביבותשפולה. היו ימים, בהם צפו לפרעות, מיום ליום, ואז נקראה גם תגבורת לשפולה זכמה עשרות בחורים מאומנים מערים הסמוכות! שכן ההגנה העצמית נעשתהענין ארצי מקיף באוקרינה! באו בחורים וקנו שביתה בבית הכנסת הוולובי, ושהובשפולה כמה זמן! אולם הגל עבר, האנשים הזרים חזרו למקומותיהם, ואנשישפולה קבלו את הדאגה לשלומם ורכושם הם, לידיהם הם! המשמרות המסודרות,מדי לילה, נתנו אותותיהם! הגויים הרגישו, והכירו שהיהודים מוכנים לעמודעל נפשם, והסתלקו מעסק ביש זה, שלא נראה להם כדבר שברוח.אבא היה מקפיד על המשמרות! מעולם לא ויתר על חובו, והיה מקפידשאחרים יקיימו חובתם! כי כן ראה כזה תפקיד לאומי וכבוד לישראל.חיבת ציון בשפולהתנועת חיבת ציון ברוסיה הרי אף היא ילידת ימי הסופות האלה היתר,.פחד הגויים הזכיר ליהודים את מר הגלות! כאילו לא ידעו עליה מקודם. לפיהפתגם הישן: "התולעת השוכנת בחזרת אינה יודעת את טעמה המר". עכשיומשבאו ימות התשעים של המאה שעברה, הרדיפות והפוגרומים, הגרושים מןהכפרים, ורבים החלו מרגישים כי בצרה הם, החלו חושבים גם על יציאה מןהמצוקה. שמועות באות ואומרות: נוסעים. גונבים גבולות! השמות רחיויל,טריסט, ליברפול, ניו יורק, נעשו שמות מוכרים ליהודים. "המליץ", "הצפירה"ו״הצופה", מאידך, מספרים גם: על בלויים, על סטודנטים העולים לארץ ישראל,להיות אכרים! על ועידת קאטוביץ! על הוועד לישוב א״י באודיסה! על אוסישקיןואחד העם, צלינוב, פרופ׳ מנדלשטם ועוד! על מושבות, פרדסים, כרמים,יהודים עובדי אדמדנמראשית חיבת ציון, נמצאו לה תומכים וחברים בשפולה ונתגבש חוגציוני חשוב בעיירה! ראשיתו בחיבת ציון, והמשכו בציונות ההרצלאית!תורמים קבועים לועד האודיסאי! "הועד לסיוע לבעלי מלאכה ואכרים בארץישראל וסוריה"! הרי כך רצו אז אנשי קאטוביץ! לא פחות מאשר ארץ ישראל,משני עברי הירדן, וסוריה! היו מעמידים קערות, לישוב ארץ ישראל, בבתיהכנסת, בערב יום הכפורים! מוכרים בולים של קרן קימת, ומחזיקים בקופסאותהכחולות, ליד הקופסאות הישנות והמקודשות של ר׳ מאיר בעל הנם! מוכריםשקלים! אוספים תרומות בחגיגות ושמחות.משהגיע לשפולה גם הראינוע, העיז חיים לייב קוזלנקו, יהודי ציוני, עקשן,אף לערוך הצגה לטובת הקרן הקימת! היה הולך מבית לבית למכור כרטיסים,כמובן שלא על מנת לקבל פרס! וכשיהודי בעל בית, הקרן, שאינו מאמיןב״ר,בלים שכאלה", שאלהו, מה יש לך מזה ז ענהו קוזלנקו כאילו לתומו: אנימרויח מזה 10%! וכמובן, שאם ליהודי יש ממשהו פרנסה, צריך לסייע לו!והיהודי החקרן, קונה כרטיס! וחיים לייב עושה מזה מטעמים! כי הוליך שולליהודי הקרן שכזה, ומכר לו כרטיס לנשף ציוני.199החוג הציוני קיים לילי שבת׳ ולילי מוצאי שבת וחגים׳ לילי חנוכה וליליט״ו בשבט׳ בהם נתכנסו חברי החוג ונשותיהם וידידיהם לערבי ציון; אחתבעלות הבתים, שתורה הגיע׳ ותזכרנה לטוב באזי קליאצין ורבקה לווענברג׳מן הזריזות והמסורות ביותר, מכינה כבוד! והא-רחים, מסביב לשולחן, משוחחיםעל עניני ארץ ישראל׳ או ציונות׳ או מקריאים׳ או מדקלמים משהו׳ שריםשירים ומנגינות ארץ ישראל. היה זה מועדון נד׳ מבית חבר לבית חבר׳ משבתלשבת׳ מרכז ומושך את ציוני שפולה׳ ומכניס תוכן וענין בחיי העיירה.אנשי שפולה קראו את "לוח אחיאסף"׳ ואח״כ את "השלוח"! את "המליץ"׳"הצפירה", ו״הצופה"׳ את ה״פריינד" ו״האידישעס פאלק" באידיש. את ה״וואסחאד"׳ה״יעברייסקאיה ז׳יזך, ואח״ב ה״רזסוויט"׳ ברוסית! התוכחו על כל ידיעה מארץישראל׳ ועל כל מאמר ורשימה, שעוררו בעיה ציונית. המכתבים של כהן ברנשטיין.לשכת הדואר מראשית הקונגרס הבזילאי׳ נתקבלו בשפולה בסדר. אבי ז״ל היההקורספונדנט׳ המוסר את האינפורמציה׳ על הנעשה בחוג הציוני בשפולה׳ ומקבלהמכתבים׳ ומקריאם בפגישות החוג! ויהודים באים גם הביתה, לשאול ולחקור׳באם קרה מה שהוא חשוב.לכשנשמע קולו של הרצל ברמה, נבוכו אנשי שפולה׳ ולא ידעו מה טיבושל קול זה! טכסו עצה, לשלוח משלחת לביליסטוק׳ לר׳ שמואל מוהילובר׳מראשוני חובבי ציון, ומשתתפי ועידת קאטוביץ׳ שנקראה ע״י י.ל. פינסקר!לשאול בעצתו! היש להצטרף למחנה של הציונים? אבי, ז״ל, היה בין אנשיהמשלחת! הוא היה המזכיר של אגודת חובבי ציון בשפולה׳ והרוח החיה בה!ר׳ שמואל׳ ז״ל, קבל את המשלחת בסבר פנים׳ וענה להם תשובה דדמשמעית:״אם לא יזיק בודאי שיועיל״. היה באותה תשובה מן החרדה והמעורר כאחד! אנשישפולה נצטרפו לציונות׳ והיו קונים שקלים! ולאחר מכן׳ לכשהופיעו הקופסאותהכחולות של קרן הקימת׳ והבולים של קרן הקימת׳ היו מפיצים אותם! אנשיםונשים, במסירות רבה׳ בכל חתונה ובכל ברית מילה, ובכל שמחה אחרת, שנזדמנה,אמנם׳ היו הציונים רק מעוט בעיירה.סוחרים, ואנשים פקחים, ואנשי עסק, בטלום כעפרא דארעא! כמבלי עולם׳שאין להם במה לענות בו׳ והם עוסקים בחלומות.יהודים למדנים׳ בטלום׳ ב״עט" ו״בע": "דוקטורים, אפקורסים, הרוציםלהביא את המשיח׳ ועמי ארצות׳ שנעשו חסידים, רחמנא לצלן".אריסטוקרטים׳ כביכול, מגולחי זקן, דוברי רוסית׳ וחובשים משקפי זהב,ומעשני סגריות ארוכות, שזכו לבקר בקיוב, והיו קוראים בעתון רוסי׳ עקמואת האף על האסיאטים, הרוצים לעזוב ארץ תרבות, כביכול׳ וללכת לארץשממה׳ בין הערבים הפראים.אולם עשרות׳ עשרות אנשים, נמצאו בשפולה לרעיון ציון וישוב ארץישראל! והם פזורים בבתי הכנסת השונים! הוא מקום התעמולה העיקרי! אנשיםאלה׳ מטובי העיירה! רובם׳ שלמדו דף גמרא בנעוריהם׳ וגם קרוא וכתוב רוסית׳והם יודעים לענות ליריביהם: ללמדנים ולאפקורסים כאחד! ביניהם דברנים200עממיים, שידעו למשוך את הקהל הפשוט! זה, בעיקר, שבבית הכנסת הוולוביובבית הכנסת הגדול.כאן הרבה אבי, ז״ל, להטיף לציון, בשבתות אחה״צ! וקהל רב מתכנסלשם, ושומע דברו בכונה: "סיומע רעדט", ולא אחר המועד, ונתנה לאנשי שפולההזדמנות, לבוא במגע ראשון עם ארץ ישראל, ממש.אבא נוסע לא״יר׳ נחום שורצבריים, אחד מנגידי העיירה, בן למשפחה מיוחסת, היה לובן חולה! יעצו הרופאים להובילו לארץ חמה! חשבו להובילו לאיטליה, והנהנפלה הברירה: א״י.הימים ימי הקונגרס הראשון, והציונים מולהבים מהידיעות ש״הצופה"ו״הצפירה" הביאו מבזל! ר׳ נחום היה יושב ראש אגודת הציונים בשפולה!אבי, המזכיר של האגודה, שפרנסתו לא היתה קבועה, הסכים ללוות את בנושל ר׳ נחום לא״י! מנו וגמרו! ר׳ נחום ישלם את ההוצאות, ואבי יסע עםבנו לא״י, ללוותו שם, ולסדרו במקום שיוכל להרפא! ובחודש חשון תרנ״ח —נובמבר 1897, יצא אבי לא״י.ימים רבים ספר אבי על נסיעתו זו לא״י! על עצם הנסיעה באוניה,במחלקה ג׳, כמובן! נסיעה ארוכה, באניות הרוסיות הישנות, שעגנו ברוב הנמליםשבים השחור והתיכון, ונתנו שהות לאדם להסתכל, ולהתרכז במחשבתו, והרגשותיוובחלומותיו.בא״י גופא עבר אבי את הארץ לארכה ולרחבה, על גבי חמור! כאשראפשר היה, בימים ההם! הוא ביקר במושבות! קשר קשרי ידידות עם לייבוביץבגדרה! וידע לספר אח״כ, כי לייבוביץ התפאר בפניו: "הנה היין הזה עלשולחני, משלי הוא! מהטרשים והשממה שמצאנו במקום, הוצאתיו, זכיתי לכך".אבי היה בקוסטינא, באר טוביה, ושנים רבות אח״כ, היה מספר, כי הואזכה לכך, בשובו מא״י, לבוא לפני הועד האודיסאי, ולפרש בפניו את תביעתאנשי קוסטינה, שיבנו להם רפתות! כי בימים ההם, טרם היו להם רפתות! וכיסנגוריותו על אנשי קוסטינא נתקבלה, ונבנו להם רפתות! אבי הגיע ל״זכרון",והיה ב״מקוה ישראל" וב״ראשון לציון", וראה את היקבים הגדולים! ההתחלההראשונה לאינדוסטריה של א״י, ולייצוא הארץ ישראלי! הוא קבל על עצמו לשרתאת א״י, ולהפיץ בשפולה את תוצרת הארץ, היחידה שהיתה אז בנמצא, מלבדאתרוגי א״י, שנודע עליהם כבר מקודם. בשובו מארץ ישראל, קשר קשריםעם א.ל. לוינסקי, הסופר ר׳ קרוב, שהיה ממנהלי כרמל מזרחי באודיסה, והיהמפיץ יין א״י, ושבחה, בשפולה.במסירות נפש התמכר למצוד. זו, של תוצרת הארץ, שבחר לו, לא לשםפרנסד. עשה, כי הוא המשיך לחפש פרנסתו כקומיסיונר על יד תחנת הרכבת!עצם מכירת יין א״י בשפולה, ענין קשה היה! הדרישה ליין זה, מועטה היתה,כי מי יהודי שותה יין בימות החול, ועוד יין יקר שכזה ? כל בקבוק יין "אליקנט"עלה אז ברוסיה רובל וחצי! סכום גדול מאד באותם הימים! מחיר היין היה201גבוה, כי ממשלת רוסיה הטילה עליו מכם רב. למכירת יינות היה דרוש רשיוןמיוחד, כי מנופול היה לממשלת רוסיה על מכירת משקאות חריפים: קבלת רשיוןלמכירת יין, היתר. כרוכה בקשיים רבים, ובהוצאות רבות, ולא היה כדאילחפש אחריו, ביהוד כשהכוונה היתה, למכור יין ארץ ישראלי, בלבד. המכירההיתר. לכן בהסתר; אולם אין לשמור סוד לעולם: ור.פריסטב ור.נדזירטל נעשושותפים למצוה זו, של הפצת תוצרת הארץ. אלה הרגילים לשתות רק יי״ש,לכאורה, טעמו של יין ארץ ישראלי נעם להם, ור.יו מחפשים לקבל מזה מגר.אחת אפיים: שכן כל גוי שכור הוא.תומכים בתום לב לענין זה היו הרופאים. הם מצאו כי יין ארץ ישראלי,יש בו חומרים רפואיים, והיו רושמים את היין כרצפט לחולים: ״אליקנט״ לחלושים;ו״מדוק" לחולי קיבה: ויין ברזל לזקוקים לתוספת ברזל: ומינים אחרים, כאשרימצאו לנכון. בשפולה דרשו כל מין ומין של יין א״י, כמין חומר.אבא שמח במעשר.ו, שסכנה היתה בו; כל ארגז יין, שהובא הביתה,הובא בחרדר. רבה, וכל בקבוק שנמכר, נמכר בזהירות רבה, והוצא מן הביתבהצנעה. עצם היין נשמר בהדר, בתוך ספה, כשהוא מוצנע בין כמה וכמהשמיכות ומכסות, לבל יראה לעין, ולבל ישברו הבקבוקים, חלילה.מאז שובו של אבא מארץ ישראל, נעשתר. א״י קרובר. יותר לאנשי שפולה 1מוחשית יותר: אף בקבוקי היין, ור.אטיקטים של כרמל מזרחי, שמשו פרסומתלא״י: א״י זו, שיש בה יין טוב כזה. התעמולה הא״י קבלד. רוח חיד. לתוךמפרשיד.: אבא דבר על א״י מו הראיה: ממחקרו האישי, ממראה עיניו: ודבריוקבלו חוסן רב׳ ונאומיו קסם, ורבים נמשכו לשמוע, אף אם לא היו ציונים.באו גם באופן אישי לברר: כי הימים לאחרי הפוגרום בשפולה, ור,לב חרד ורוצהמפלט. הקרקע בגולה בוערת, מתחת לרגליים. אולי ארץ ישראל ןהויכוח הגדולהתנועות הציוניות, ותנועות השחרור ברוסיה, אלה שנשאו אופי רוסיכללי, ירדו כרוכות־ לעולם. כמעט באותו זמן: יחד הכו גלים בעיירה: לרוב,כמתחרות, על הנוער, על הר.מון: לעתים, כמקבילות, כמלכויות שאינן נוגעותאחת בחברתה: לעתים כמשלימות זו את זו: כגון, פועלי ציון והם.ם.: הכל היהתלוי בדברים, במפלגות. ווכוח גדול נטש.מקום חשוב בוכוח תפשה מלחמת השפות; בין עברית לאידיש. עבריתהיתד. שפת המשכיל ד.יד.ודי, כמקדמת דנא: והאידיש, דבר שבמורה: ורביםקפצו עליר., כמוצא שלל רב.עברית סמלה את הציונות ואת ארץ ישראל, את התרבות היר.ודית העתיקה,גם משהו שיש בו מן הדת: היינו, הריאקציה, הבורגנות השבעה, כביכל,הבעלביתיות, רבנים ויהודים יפים, שכבודם ירד אז בעיני הנוער. אידיש, לעומתזאת, סמלה את המהפכנות, הלאומיות החדשה, הסוציאליסטית, הדמוקרטית, שלהמוני העם, המדברים "מאמע לשון", ומקיליט ראש במצוות הדת.202הספרות, בשתי הלשונות, באופן טבעי׳ שק&ה את הזרמים: כל אחת אתהזרם הקרוב לה. רוב הסופרים בתקופה נמשכו לאידיש: ביהוד אנשי הספרותהיפה: אל הקוראים הרבים, שיכלו לקראם: העברית, מספר קוראיה הלך ונצטמצם,ונאלצה לקחת עליה את אשמת הריאקציה, שלא באשמתה.אד הוכוח היה גם על הנושאים; "הסוסה" של מנדלי׳ ו״מגילת האש"של ביאליק, היו נושאים לוכוחים רבים. המשכילים והטובים שבנוער השתתפובו. זכורני וכוח אחד על "סוסתו של מנדלי". טען אבא, ואמר: "מנדלי משאיראת סוסתו בתוך הבצה ואינו מוציאה; דומה, נוח לו להשאירה שם, ואינו רוצהלהוציאה; כי שם מקומה: היא שפלה בעיניו, ושפלותה היא מנת גורלה,בעיניו, לעולם, לתמיד: אני אי אפשי בכך: הוא אינו הסופר שלי: אינייודע, מה זו אמנות לשם אמנות: יש לפסוק לעם את פסוקו, ללמדהו דרך".גם "אהד העם", לא זכה להערצה גדולה בשפולה. ה״אמת מארץ ישראל"היתה קטיגוריה על הישוב, ולא נראתה בעיני אבא, שקנא באכרים בארץ ישראל,כמות שהם, ולא ראה בהם חסרון: דרך הרוח והכשרת העם, נראו בעיניו,כדברים המעכבים את הגאולה, ואת המעשה, ומקטינים את החזון. הרצל, אוסישקין,צלינוב ולילינבלום נראו לו כמאורות גדולים, המאירים יותר, ומחממים כאחד;קרובים יותר ומעשיים יותר.במשך הרבה לילות שבת, קרא אבא בפני הבית, בתרגום חופשי משלו,את תל־אביב של הרצל; דוד ליטואק, נעשה בן בית בביתנו. להערכה כזאת,זכו גם נחמן מתון "לאן" של פייערבערג, והנער "כחול העינים" מתוך "מגילתהאש" של ביאליק. ביהדותו של אחד העם, לא היה צורך לציוני שפולה. הםהיו משלומי אמוני ישראל, ותמכו יתדותיהם במקורות, ובספרי יראים. כאןלא היה כל צורך, בהטפח, בנצח ישראל, בהסברים חדשים לתורת ישראל ורוחו:ממין זה, היה להם די משלהם. לגבי דירם, לא אלוהי ישראל היו זקוקים לסיוע,כי אם עם ישראל: לא שכינתא בגלותא, אלא עם ישראל בגולה, והוא צריךגאולה מבין הגויים, ותכף. כל יהודי ויהודי זקוק לגאולה, כמות שהוא ז ביןאם יודע הוא על כך, או לא. אין צורך ואין פנאי להכשירו. הפוגרומים, עלילותהדם, ואף המהפכה, אינם מחכים. קריאת אחד העם "ארץ כי תחרב יקומו להזרבבל ,יהושע, עם כי יחרב מי יבנה לוי יותר משנשמעה ממנה אזעקה לפעולה,להצלה מידית, נשמעה ממנה דחיה לדורות.מלחמתו של אחד העם בהרצל, לטובת פינסקר, — כיוצר הציונות, "הרצלהאפוסטול ופינסקר המחוקק" רק עוררו רוגז בצבור הציוני, הפשוט, שהרגישבאינסטינקט הבריא שלו, מי מנהיגו, וראה באחד העם, יהודי פקח, בן עיירה,שידע להתפלפל, ולמצוא חסרונות. תורת אחד העם, על "שלילת הגלות במובןהסוביקטיבי, וחיוב הגלות במובן האוביקטיבי", דבריו "הגלות היא ענין רע ומרמאוד, אבל לחיות אנו צריכים ויכולים גם בגלות׳ עם כל רעתה ומרירותה",הוציאו את הרוח ממפרשי הציונות, ועשוה לבלתי חשובה׳ ועוררו רוגז ביןציונים נלהבים ותמימים.203היכוה בין אהד העם לדובנוב והאבטונומיסטים, גם הוא לא הובן בשפולה.דובנוב וחבריו דרשו אבטונומיה, לאומית, פרטונלית, יהודית, בגולה! פרלמנטיהודי, סיים, להנהלת חיי התרבות היהודית! תרבות חילונית עם שפת אידיש!ואחד העם תובע מרכז רוחני בארץ ישראל, עם לשון קודש, להנהלת התרבותהיהודית משם, ורוב מנין ורוב בנין האומה ישאר בגולה׳ ויקבל רק השפעהוהשראה מרחוק! ובכן, שאלו יהודים, בשפולה, מאי נפקא מיניה?גם ההתקפות של אחד העם ב״השלוח" וב״המליץ" על הרצל, על הקונגרס,על הדיפלומטים, על המערביים, על המחקים, עוררו זעם! לב יהודי בגולה׳בעיירה נידחת, שאב מקור תקוה ושמחה׳ מההופעה הנכבדה של הרצל, והקונגרס,והנה בא אחד העם להקל בכבודם, ועשה אותם לקלס.לימים נמצא בשפולה פרוטגון, תנא דמסייע, לאחד העם: שמואל ברונשטיין,חתנו של הנגיד קרצ׳ונסקי, אברך משי, בר אורין׳ ומשכיל, שבא לשפולה, פתחבית דפוס, אף הוא ענין חדש, ופרנסה אינטלגנטית, בשפולה׳ והכריז על עצמובפומבי "כאחד העמי". נצטרפו אליו כמה מורים עברים, מחניכי גרורנא, תלמידיהםשל כהנשטם וטצ׳רנא! החלו דיונים על כל מאמר ב״השלוח", ועל כל מאמרב״רזסויט", ו״יעברייסקאיא ז׳ידן", העתונים הציונים ברוסיה! מול מאמרי אחדהעם׳ מאמרי פסמניק׳ אידלסון, אליניקוב, זבוטינסקי, שככמן! קל היה יותרלהיות אחד העמי בימים ההם, מאשר ציוני הרצלאי! רוח איננה נמדדתבשעלים. צרותיו הגדולות של הרצל, פרשת אוגנדה, ומותו, היו מכות ממש עלראשי הציונים! מדינתם נחרבת. מאידך, מאמרי אחד העם, על היהדות׳ ועניניםיהודיים, על "משה", עלילת הדם וכר, היו מקור אורה ופקחות. ההשלמה עםהגלות, פרושה, כמובן, גם השלמה עם אידיש, אף שנקראה בפי אחד העם"ז׳רגון"! אולם רק, משום שרצה להבדיל בינה, ובין "יהודית", שהיתה לדעתו,שמה של העברית, לפי המקורות.הלעג של מפלגת הבונד והמפלגות הסוציאליסטיות היהודיות׳ על חלומותהציונים, על המדינה, על יציאת היהודים מהגולה, לא היה חריף כלפי האחדהעמיים, שרצו רק במרכז רוחני לתרבות ישראל בארץ ישראל! והאחד העמייםנראו פחות פנטזיורים, ואנשים יותר מן היישוב. אולם החוג הציוני בשפולה,אחד בתוכו את הציונים ואת אחד העמיים יחד! כולם שקלו שקלים, וקנובולי קרן קימת, והחזיקו בבתיהם קופסאות כחולות! והנגודים שביניהם, היו רקבוכוחים, על אשר עתיד לבוא. לע״ע האמינו כולם, כי יש לעשות מה לטובתהישוב בארץ ישראל׳ ולחיות בשקט בשפולה,ביתנו שמש מקום להרבה מוכוחים אלה! הספריה הגדולה של אבא׳ זו,שחשב פעם׳ שתהיה לו למעמד פרנסה, שמשה מקור ראשון לתורה ולהשכלהלנוער של שפולה, כאן נמצאו ספרי גונצ׳רוב וטורגיניב ודוסטוייבסקי וטולסטוי׳ואף בונין וארציבשוב, אנדרייב ווויריסייב, ועל ידם נמצאו גם כרכי הוואסחאדהרוסי, וכתבי דובנאוו, וכל ההוצאות של הספרות הציונית בימים ההם, וכרכיאחיאסף והשלוח. אבא היה עצמו בן בית בכל הספרות הזו׳ והצעירים שמעו204תורה מפיו. אחותי הבכורה, גולרה, מתבגרת היתה, ורוב הצעירים חבריה, אוחברי חברותיה, היו מתכנסים כאן, והבית משמש להם מקום פגישה לוכוחים.מבאי הבית הקבועים היה גם שלום זלובינסקי. אברך בשנות השלושים,מסחרו בתבואה, אולם, לא יוצלח, רחמנא לצלן, בעסקי מסחר! אך משכיל,לכל פרטיו לכל הדעות! אין הוא עושה התורה קרדום לחפור בו, ככל האחרים,אף על פי שאינו רואה ברכה במסחרו, אולם טוב לו בכך. אין המסחר הזהמעסיקו ומטרידו! אשה ובנים אין לו, והוא עצמו עדיין אוכל על שולחן אביו!והוא קורא בספרים, ימים ולילות. נוהג הוא לבוא לביתנו, אף באמצע היום!שכן אין הוא דורש, ואינו זקוק שיקבלוהו, או שיעסיקוהו! יושב הוא לבדו,בקבינט, הוא חדר עבודתו של אבא, אשר שם הספרים! נשען על גבי הספה,ובולע ספרים. בערבים או בשבתות הוא מתוכה עם אבא ועם הצעירים המזדמנים.שלום זלובינסקי איננו ציוני, ואיננו שייך אף למפלגה אחרת! דומה,אדיש הוא מדי, בשביל לקבוע לו עמדה! ואולי, אין בכוחו להחליט! דעותיורחבות, ושוטפות, והיה רוצה להצדיק את כולם, או לבטל את כולם. איש יהודיהוא! חי הוא את חייהם, כאשר הם! נאנח על מצוקותיהם, רוצה בטובתם, אךאין הדברים יוצאים מגדר רצון טוב. הוא קורא ספרים ונהנה מהם, ומתוכח עלתוכן ספרים ועל רעיונות שונים! הוא מבינם, הוא מכירם, נושאם בחובוואינו משתייך אליהם.הביתה באו גם שני האחים סוסקין! האחד מד,ם, גבוה קומה, בעל גוףויפה עינים, והוא משתייך על מפלגת הסיימאים! הם הסוציאליסטים היהודים,שראו את ישועת ישראל, באוטונמיה אישית (פרסונלית), ברוסיה, ובהקמת סייםיהודי עולמי, היינו, מין פרלמנט, שיכוון את חיי התרבות של בני ישראל בגולה,ויאפשר את חיי ישראל, כעם לבדד, בגולה, מבלי להרבולל, כביכל, בין הגויים.מין עמידה בחצי הדרך, בין הרצון בתחית ישראל, ובין אי הרצון, ואיהאמון בציונות. הם, הסיימאים נתלו באילנות גדולים, בטובי סופרי האידישבימים ההם, בדובנאוו ההיסטוריון, ובאחרים.בין הבאים היו גם כמה אחרים, שלא היו עשירי רוח ותורה! אלא,שהוו את הקהל! שיכלו לאשר את צדקת המתוכח, או לפסלו.כאן היה, סוקוליק הבוכהאלטר, מנהל הפנקסים של השורצברימים, קאואליערלכל הדעות, המנגן על גיטארה, בכשרון רב, והוא מעסיק את הקהל בין ויכוחלוכוח. כאן כמה פקידים מבית החרושת לסוכר, שהנם קריריסטים בלבד,ושמחים בחלקם, במשקפיהם המוזהבות, ובלחייהם המגולחות, ובתלבושתםהמצוחצחת! והם הינם או ליברלים, הנוטים לדעות מהפכניות, או ספקנים,המבטלים את התורות החדשות! נוח להם בעולמם ובמשרותיהם, ונהנים מחברהאינטליגנטית.כאן חיים לעוינבורג, וקוזלינקו, וכמה מורים עברים, מהצעירים, המשתייכיםלציונות, וגם כמה אידישיסטים, ועוד.לילות רבים וארוכים נמשכו הוכוחים האלה, והפכו למעין מועדון פוליטי,המושך את טובי הצעירים והצעירות לביתנו.205אבי מצא בנוער זה ענין רב, השלמה לתעמולתו הציונית בבתי הכנסת*שם דיבר בעיקר אל יהודים, באים בימים, אל אנשי עבודה מטופלים, טרודים,ועסוקים, אשר יכלו לראות את ארץ ישראל, דרך ערפל כבד של חיי יום יום,אפורים! כחזון מטושטש, תוך חלום לילה מעיק, בליל קיץ חם! וכאן נוערהמתחיל בחייו! כאן נבחנו הדעות, מתוך אינטליגנציה, וכת מחשבת, ואוירהשל מהפכה, הקוראת בראש חוצות, לשנויים, ליזמה, לחדול מן המקובל! כאן נשמעונגודים אידיאולוגיים! עם, מעמדות, מולדת, תבל, לאומיות, שוביניזם, דת,חופש! וכאן, תוך הויכוחים, ברר אבא לעצמו, את הבעיות שהעיקו עליו. אבא,איש העמידה, שאב כוחות בויכוחים אלה, ומצא גמול למלחמת רוחו, בהקשבתהצעירים לדבריו ולהסברותיו, ובשמעו הוא את דבריהם, ודברי רבותיהם,בברושורות הרבות.לידי פעולה מהפכנית, ממש, לא הגיעה שפולה! שכן לא היו בה בתיחרושת, ואף לא בתי מלאכה גדולים, ורק לעתים, קרה משהו מבחינת שביתד" שלעוזרי בתי המסחר, או חפושים אחרי צעירים חשודים בהשתתפות באסיפות, אובהפצת כרוזים אסורים.הפריסטאב היה מחפש לו פרנסה, ואהרילי סמארקאץ, המוסר, עושהשליחותו, ומכה בלשונו! חשד גדול היה על סטודנטים, שהיו, בבחינת, מועדיםלכל רע! השם "סטודנטים" כלל גם "גימנזיסטים" וגם "אקסטרנים", וכל אותםבחורים שלבשו חולצות רקומות, או אדומות, רחמנא לצלן, והאריכו בשערם, ונראוכאנשים מסוכנים לשלטון! כל מימרא אפשר היה לפרשה כבעלת חשיבות פוליטית,וכל חוברת בבחינת חומר תעמולד, מהפכני! כדאמרי אינשי: "כשאדם קורא בקול,ברחוב, בשפולה, "טפש", הרי מושיבים אותו בבית הסוהר, כמורד במלכות, בלאכל טענות ומענות, ואין מקבלים כל הסברות וכל ברורים! כי הפריסטאב יודע,מי הוא טפש ברוסיה, וכי הדברים מכוונים כלפי המלך". בנות ישראל, שהיומהלכות ברחוב בשבת, ובידיהם סוף, שנקטף זה עכשיו, בקצה האחו, שלידהאגם הזוועניגורודקאי או הלבדיני, אף הן חשודות היו במהפכנות ובמרדותבאלהים ומלכות, ומפגינות כלפי עולם כולו, שפרקו עול יראה מעליהן. וכל אלהשהיו מרבים לקרוא, ולדקלם מתוך "דקלמטור", היינו ספר ש־רים ופואמותרוסיות, ושרים שירים של נדסון מלאי היגון, ושירי מהפכה ממש, ודאי, וודאישהיתה בהם סכנה למלכות. אע״פי כן, ולמרות הכל, היו בחורים ובחורותמתכנסים יחד, או נוסעים על גבי סירות באגם הזוועניגורודקאי, ופה ושם פורץבערבי קיץ קול שירה דקה של בחורה נאה או קולו החזק של צעיר! בשירושל נדסון:רעי ואחי, אשר לא תהי,אחי האומלל הסובל,רוחך אל יפול.■כאן שרו "דובינושקא" ו״הוליעט, הוליעט בייזע וו־נדען", ו״השבועה" של הבונדו״השבועה של פועלי ציון, וד.אוירה היתד. מלאת חשמל, כביום קיץ לפני סערה.206שליחי ארץ ישראל וקנית קרקע בארץויטקין, שיינקין׳ מוסינזון, ביקרו בשפולה לצרכי תעמולה. שני הראשוניםהביאו עמהם מרוח א״י׳ משיריה ומספורי ההוי, על היי הפועלים בארץ. ימיםשחיו רק על סרדינים, תפוחי זהב ולחם, בימים שהיו בריאים, ועל כינין בימיהקדחת. הרבה לספר ויטקין, ברוח של הומור, של מי שנתגבר על הקשיים,ותבל דבריו בשירי א״י, בספורים על שמירה עברית וגבורה עברית.שיינקין הביא עמו תכניות לרכישת קרקע בא״י, הוא הציע לאנשי שפולהאת אדמת רוחמה. נתכנסה אסיפה, נערכה רשימד. של נגידים ובעלי יכולה. אישלא ידע היכן רוחמה, ומה האפשרות להתישב בה, אז בשנת 1908׳ אד האנשיםהתחייבו לקנות שם קרקע. מה יצא מכך? לא ידוע. איש מאנשי שפולה לאהתיישב ברוחמה.מוסינזון היה עוד סטודנט בשויצריה בזמן בקורו בשפולה, הוא היהמנעים לנאום, ומקסים בדבורו גם באידיש, והקהל שמע אותו בהתלהבות רבה.כל ימי שהות השליחים בשפולה הפכו לחג של ארץ ישראל בעיירה, ימים שלאסיפות ושיחות ומו״מ.צער ארץ ישראל וצער בניםלא תמיד היו ימים אלה, של א״י שבשפולה, ימים של הנאה! יש והטילוטפה מרה בכוסו של אדם. לכשבא שיינקין לשפולה, להציע תכניות לרכישתקרקע בא״י, נקראה לשס כד אסיפה מיוחדת, של בעלי יכולת! ציונים ואף לאציונים! אלה, שאפשר היה, לפי דעת ר' נחום שורצברים, הנגיד, יו״ר של אגודתחציונים בשפולה, לחשוב, שלא איכפת להם להוציא כמה מאות רובלים, הוזמנולאסיפה, לפי רשימה. ברשימה זו לא הוכלל אבי ז״ל! שכן ידעו אותם האנשים,מסדרי הרשימה, שאין הוא בעל יכולת, ולעומת זה הנו בעל משפחה גדולה!אולי התכוונו שלא להקשות עליו! עלבון גדול היה זה לאבי, אשר מיום שובומבקורו בארץ ישראל, לא חדל מהגות בה, ותכן תכניות מתכניות שונות, לעלותולהשתקע בה, בכל המוקדם! והיה כמעט ברגל אחת בארץ ישראל! והנה באואלד" המבוססים, בעלי היכולת, כביכל, שארץ ישראל היתה בשבילם ענין שלמותרות בלבד, וכל עניניהם בעסקיהם ובנכסיהם בשפולה, ופסלוהו! וכי מיאמר שהוא איננו מוכן למשכן משהו, ללוות, ולהשתעבד בהתחיבות, ובלבדלרכוש משהו בארץ ישראל? שנים לא שכח אבי עלבון זה, כל יחסו לחייםהשתנה מאז. הוא, שכל ימיו לא החשיב ולא העריך את הממון׳ בא לכלל הכרה,כי עולם זה, על הטוב והרע שבו, יסודו רק הממון בלבד! אף במצוה גדולה,במעשה של אמונד, ותקוה, לא יזכה אדם, בלי שיהיה בידיו חומר עכור זה שלממון. מאז חתר בכל כוחו להשיג אותו חומר, למען יוכל לעלות לארץ ישראל,להשתקע בה, להיאחז בה, להיות לקולוניסט. דוקא קולוניסט, שום דבר אחר,רק עובד אדמה.ליבלי גפתלקי׳ס, אחד הסרסורים במכירת תבואה שבשפולה, שהיהמהנכנסים לעתים קרובות לביתנו, — אדם פשוט ועני, אך בעל הומור המוני,207אשר ידע את כאבו של אבא לא״י, היה נוהג לנחמו בהלצר!, ואומר: "אין דברסיומע, עוד תזכה שם, בארץ ישראל שלך, לה-ות פריץ ובעל קרקעות, ואניאבוא אליך, אוריד את הכובע׳ ואשתחוה, ואשאל — מה אדוני, היש לך 20 אלףפור הטהו״ — ליבלי היה נוהג לשאול שאלתו זו האחרונה ברוסית מצלצלת,שנתנה חשיבות רבה לענין, כנהוג לדבר עם פריצים; ואבא היה עונה בחיוך,שהיה בו מן המרירות שבהלצה מרה, ומן התפילה והתקוה לימים יבואו.והיה אבא חולם על הדרך מהמצוקה, על האפשרות להיטיב את מצבו,ולהגיע לכלל עליה לא״י, ובין כך, נולדו וגדלו לו, תוך דוחק ומצוקה, שמונה בנים.והבת הבוגרת הגיעה לפרקה, ונדוניא אין. וימים ושנים עוברים.אימת המהפכה וארץ ישראלאחי הבכור, ברוך, היה אז בימי עלומיו: הוא נסה לעבוד עם אבי עליד תחנת הרכבת׳ ולא הצליח: אותם החיים, בין העגלונים ובין הגויים, אותהחכמה יתרה של יהודים, גניבת משקלות, התפרנסות בדרכים בלתי הוגנות,לרמות את הגוי, להוריד מן המשקל׳ להיות חכם להרע: פרנסה זו, אשר לפתחהחטאת רובץ, ואימת הדין והעונש עליה, לא הלמו את הנער, לא נראו תכליתגם בעיני אבי. אחי עזב את שפולה והלך לחפש עבודה בקריבוירוג, מקום שלמכרות ברוסיה, בין פועלים ממש; הימים ימי ראשית המהפכה, תנועות ותעמולהמהפכנית, ומפלגות ממפלגות שונות; והוא נתפש לכך, בכל חום לבו הצעיר.הבוז לפרנסות יהודיות, ההכרה בתהום הרובצת לרגלי פרנסות ישראל בגולה,הקסם שבתעמולה, דחפוהו לחיי המהפכה, לתעמולה המהפכנית, לבקורת חייהיהודים.היו אלה הימים השחורים של השלטון הצארי: אחרי מלחמת יפאן׳ כשלוןהצאר, התגברות המהפכה הראשונה: המשטרה שליטה ברוסיה, רודפת כל אגוד,כל ארגון, כל אדם שאינו נחבא לכלים: חיפושים, ומאסרים, וגרושים לסיביר,דאגה רבה נפלה על אבי. איך להציל את בנו בכורו, איד למזג את להטלבו הנפגע של הנער, עם חלומו של אבי על ארץ ישראל.מפלגת פועלי ציון היתה הגשר, בין המחשבות המתרוצצות על מהפכה,ובין המאויים של אבא לארץ ישראל: בין ארץ ישראל ובין רעש הרחוב,ותשוקת ההמונים, אף המוני ישראל ברוסיד" לראות במפלת השלטון הצארי,ובהכרזה על חופש האדם ברוסיה ושויון זכויות לישראל בארץ זו.כשאחי הודיע לאבי, שהוא איננו חבר למפלגת ם. ר., ואף לא לבונדול־ס. ד., אלא לפועלי ציון, נרגע אבי כמעט, אך רק כמעט; המפלגותהסוציאליסטיות, אף היהודיות, ברוסיה, התחרו זו בזו באיזה שהוא מעשה ממש.אף פועלי ציון שאפו למעשה, לבאריקאדה, להתנגשות עם המשטרה, להכרזתשביהה משלהם, להפיץ חומר מהפכני: א״י, שבפרוגרמה של פועלי ציון,היתה בעיקר תאוריה לימים רחוקים: ענין של פרוגנוזה של החיים היהודיים:בבחינת הלכה ואין מורין כך: והעיקר, העיקר היתה התעמולה המהפכנית: ובההיתה הסכנה.208לגבי השלטון הרוסי׳ לגבי הז׳נדרם, לא היה׳ בודאי׳ כל הבדל ביןהמפלגות, וכל השיבות בדיאלקטיקה המפלגתית, ובדקדוקי העניות שבהאוריותהסוציאליסטיות! הז׳נדרם ידע, שכל המהפכנים הנם פושעים, אם כי נקראופוליטיים! וכל הפועלים הנם פושעים גם כן! וכל היהודים פושעים בודאיובודאי! ויש להשמידם כולם מעל פני הארץ. אותה תוספת ציון לשם פועלים,או שלא אמרה כלום לדנדרם, או שהיתה תוספת לפגם. עוד סיבה אחת, למהיש לרדוף את האנטיכריסטים האלה, שהנם או בי המלך, ורוצים בחורבנה שלאמא רוסיה והדת הפרבוסלבית, אלה השלשה, שהנם החוט המשולש, אשרלא ינתק.הנחשונים הראשוניםמשפחת קלמן גפןהתעמולה וסכנת המהפכה הביאו גם לכלל מעשים. משפחת שם טוב,קלמן, גפן, הענפה, עלתה לארץ ישראל. אמנם לא ישר משפולה, כי גרו כבר זמןמה באודיסה. מי סלל להם הדרך לארץ ישראל, אם שם טוב גפן, המשכיל׳הפילוסוף והמטמטיקאי, אשר שפולה לא ידעה כוחו מהו, ולא יכלה לתת לויותר מאשר תפקיד של מלמד דרדקי, וגם במקום אחר לא מצא מבוקשו, אובנו הבכור לוי, מצעירי הדור. שהמהפכה והציונות פגעו בהם כאחת, ויראו להםאת הדרך לארץ ישראל, לא אכריע אני. ידעתי כי לוי היה מהצעירים המשכיליםב שפולה, בחוג אותם ציונים סטודנטים ואחרים׳ שנסו אז להתחיל לדבר עבריתביניהם בשפולה. לארץ עלתה כל המשפחה. לוי היה לפועל בגליל התחתון,אז בשנות 1907—1908, כאשר בכל הגליל התחתון היו רק 4 מושבות! מלחמיה(מנחמיה), ימה (יבנאל), מסחה (כפר תבור), וסג׳רה (אילניה). הפועלים גרובאורוות, ועבדו בשכר מגורים אלה ומזון על שולחן האכר ועשרה פרנקיםמזומנים לחדש! לאחר כמה שנות עבודה, כפועל שכיר, בתנאי הימים ההם,היה בין הפועלים שיושבו ע״י הפיק״א בבית גן. כל המשפחה נשתרשה בארץ.שני הבנים הצעירים של ר׳ שם טוב גפן, דוב וזאב היו לתלמידי מקוה ישראלואח״ב אף הם לאברים. הבת נחמה שהיתה קורסיסטה ברוסיה היתה לחובשתבארץ, והשניה גם היא נמצאה לה עבודה בארץ. עם הימים זכה, ובנו דב היהמראשי ההגנה בארץ בזמן המאורעות.אחי ברוךאבי החליט לשלוח גם את בנו בכורו, ברוך, לארץ ישראל! מה יעשהשם טרם ידע. לכן הלך לשאול תחילה בעצת גדולים. הוא נסע לאודיסה לבקשעצה מא.ל. לוינסקי "ר׳ קרוב", שהכירו כמפיץ יין א״י, ולשמיע עצה מפימנחם אוסישקין. אך אוסישקין שפך על אבי דלי מים קרים. הוא אמר לו,שאין עבודה לפועלים בא״י, וכי מוטב שהבן יסע לאמריקה. אוסישקין, בעלהפרוגרמה של שלוש שנות עבודת חובה, לנוער עברי בא״י, התקשה לפתור209בעיה של צעיר אחד, ולא היה בו האומץ לקבל אחריות, ולהגיד: יעלה, יד״יהפועל; הוא לא רצה להיות אחראי בפני אבי, פן הבן לא יחזיק מעמד. ולוינסקי,ידע רק מה יהיה "בארץ ישראל בשנת ת״ת לאלף הששי"׳ על כך התנבאבאוטופיה שלו, אך מה נעשה שם אז, לא ידע, אם כי היה מנהל כרמל מזרחיבאודיסה.אותו זמן הוכרז על הכשרת הנוער הציוני ברוסיה לחיי ארץ ישראל,זו היתד■ תקופה קודמת ל״החלוץ״, בשנת 1907; שנים רבות בטרם נשמע השםהמקסים "החלוץ׳/ בטרם היתה תנועה וארגון לעליה; מספר צעירים הלכולמושבות היהודים בבסרביה, לעבוד בחקלאות, כמעט בלי כל שכר.אחי, ברוך, היה בין אלה. הוא הלך לדומברובנה, מושבה יהודית בבסרביה,לחדשים אחדים, וחזר משם מוקסם מחיי הכפר; הוא דבר בשבחם של האכריםהיהודיים, בפשטות חייהם, באהבה לבהמה, לשדה, לצמח; היה לו רצון מוחלטלעלות; ולא ארכו הימים והוא עלה לא״י והיה בה לפועל.לפני נסעו של אחי לא״י ביקר אבי שוב אצל לוינסקי; הוא ביקש ממנוהמלצות למנהל היקב בא״י. אבי חשב על תכלית לבנו; על משרה בא״י; עלסידור הוגן, בעל־ביתי; הוא ראה את ארץ ישראל בעיניו הוא אז, יהודי בעלבית שלבו לציון. אולם אחי לא נשמע לעצתו ולא נזדקק להמלצות; אחי יצאלעבוד בסלילת הכביש בין יפו לפתח־תקוה.במכתביו הראשונים כתב אחי ברוך, על עבודתו כפועל בסלול הכבישמיפו לפתח־תקוה; סיפר בהתלהבות על פגישה עם ד״ר כהן ברנשטיין, שהיה אזרופא עיניים בפתח־תקוה, ונציג ההסתדרות הציונית בארץ, "כהן ברנשטיין, כתבאחי, בא לכביש, ירד מהעגלה, וקיxם בברכה את הפועלים העברים; "אשרינישזכיתי לראות פועלים עברים, סוללים כביש בארץ ישראל", באותה רוחהתלהבות, ספר אחי על חיי הפועלים במלונות הפועלים: בעירום ובחוסר כל:גם על קדחת, וכינין, וחוסר עבודה, וחוסר כסף. הכל, באותו סגנון של שמחהוהתלהבות, של השתכרות מאוירה של ארץ ישראל, והתפרקות מהלחץ והעומסשל חיי הגולה.בימים ההם נשמע בארץ קול: "הגלילה": קבוצות פועלים, ואחי ביניהם,נמשכו אל מושבות הגליל התחתון, אשר הוקמו אז ע״י חברת הפיק״א. הדרךלגליל היתה ברגל: תרמיל על השכם, זה כל הרכוש: נחים בכפרים ערבים:שותים מים מהמעין, ואוכלים אבטיחים: וערבים זקנים פוגשים אותם, את"המוסקוב": שמחים על המטליקים, (מטבע תורכית) שהמוסקוב משלמים עבורהאבטיחים, ומספרים להם מעשיות, בעזרת תורגמנים, המזדמנים במקרה׳ עלהארץ, ועל האמונה והמסורת הערבית, שהארץ הזאת לישראל היא.באחד המכתבים, כתכ אחי, כי זקן ערבי אחד אמר להם, לאחר שאכלומאבטיחיו: הרי ידוע, "אתם תבואו ותירשו את הארץ, ואם נהיה אנו אז נודדיםכמותכם היום, אל תשכחו מדת הכנסת האורחים שלנו, והקבלונו גם אנו באבטיחיםומים". גדולה היתה ההתלהבות ושירת הארץ.210אחי נתלוה לשמואל ורשבסקי, — הוא ש. יבנאלי, ויחד הלכו לעבודבמסחה, כפר תבור, שהיתה אז מרכז לעבודה עברית. שם נהלו הפועלים משבחמשלהם) באחד הימים הלכו אחי וש. יבנאלי להביא עצים׳ מצאו ערבי׳ כשהנועוקר חלון מבית המרחץ שבמסחה אשר בקצה המושבה ן לקחוהו בשבי עלחמורו׳ שעמד ברחוק מקום׳ והובילוהו למושבה) אולם׳ טירונים היו, ולא חפשובכליו) בדרך הוציא הערבי סכין ופגע ביבנאלי בידו וברח. אולם רוחם לא נפל,הם למדו איך להתנהג בעתיד. אחי סיפר על המקרה במכתביו באומץ רוחוגבורה.ממסחה נדד אחי למלחמיה וליבנאל׳ היה פועל חדשי׳ ב־10 פרנקים לחודשהיה ישן ליד הסוסים באורוה) לאחר זה היה גם "חרט", עובד שנתי על החומשוגם שומר על הסחנה בכנרת, בנסיון לגדול כותנה בא״י; קדח ועבד וחלם.מכתבי אחי באו לשפולה ונקראו׳ בבית, באספות הציונים׳ וע״י סתםיהודים, וגרמו מבוכה רבה) על ארץ ישראל כזו׳ לא חשבו אף ציוני שפולה.מתנגדים, ודאי לא התפעלו מכך. הם ידעו׳ כי בחור מישראל צריד לדאוג לתכלית׳לפרנסה, לבית) פועל ושומר סוסים, אין זה ענין לבני בעלי בתים,אבא לא גרס אף הוא חיי פועלים; הוא רצה שבנו יהיה לאכר בארץישראל. במכתביו הטיף לבנו מוסר) שלח לו כסף לרכוש פרה׳ להתחיל בהכנותלהתישבות. פיק״א הבטיחה אז ליישב פועלים) נסיון ראשון נעשה בבית גן׳ושני בכנרת) אולם הדברים האריכו׳ ולא היה בהם מן השמחה והמעודד) ובכלזאת "עוד לא אבדה תקותנו".משפחת קליאציןר׳ דוד בער קליאצין׳ יליד פרוזני שברוסיה הלבנה׳ כמעט ליטואק, יהודימזוקן וממושקף, לובש ארוכים וצחות, בר אורין ומשכיל, סוחר תבואות גדול)יצואן) הוא לא עמד בשוק׳ ולא במחסן׳ אלא קנה תבואות בקרונות רבים,לפי דוגמאות ומשקל׳ ושולח אותן למרחקים.בחדר עבודתו בשפולה׳ ב״קבינט", נמצאו תמיד שקיות רבות של דוגמאותהתבואה׳ בה נתברכה סביבתה של שפולה) ומאזנים קטנים היו לו׳ בהם שקלוכמויות קטנטנות של תבואות, לדעת את משקלם היחסי, ואת טיבם) ולפי זהקבעו את מחירם. היו ר׳ דוד בער ושותפו מר גוסיאצקי, מעין מורי הלכהבמסחר התבואות, הקובעים את מחירי השוק בשפולה, ורבים הצופים אליהם,לדעת מה ילד יום ן מה טלגרמות באו מרחוק.) מה אומרת הבורסה שם במרחקים)בורשה, בפרג, בקניגסברג ובדנציגן והבית של ר׳ דוד בער, ברחוב הלבדיניבשפולה, מול ביתנו, היה עצמו מעין הבורסה של שוק התבואות בסביבד- אדבאותו חדר היתה גם ספריה תורנית ומשכילית, והוא ר׳ דוד בער קראב״השלוה" וב״רזסויט", ונתון לציונות ולענינים שברוב העולם היהודי, וביתובית מועד לכל ציוני שפולה. פה מתכנסות רוב הנשפיות, ופה מקבלים אתהאורחים הבאים מארץ ישראל ומערים אחרות.הגברת באזי קליאצין, היא שר המשקים ושר האופים ושר הטקסים, מקבלתבהרבה סבר פנים, ובצחוק טוב על פניה, ובעוגות טובות׳ ומיני תרגימא, ששמעםנודע מרחוק, את כל האורחים הרבים.הג׳ באזי קליאציןר׳ דוד בער קליאציןמשה קליאציןרבי דוד בער משתתף בוכוחים בשקט! משתתף באספות, אם כי איננומהנואמים הגדולים, אך ועו בר השפעה. הנה, סוחר ותיק ושקול, וציוני. והביתכולו בית אמידים ושמח.בשנת 8—1907 בקרה המשפחה בארץ ישראל והכניסה את הבן משה —והוא עדיין ילד לפני בר־מצוה, לגימנסיה "הרצליה" שביפו. להוציא ילד בןטובים בגיל רך מהבית, ולהשאירו לבד בארץ זרה, היה זה מעשה רב, שעוררהתפלאות ותמהון יחד.אמנם הוכנס הילד לפנסיון המפורסם של קומרוב שליד הגימנסיח —בו הוחזקו רק ילדים בני עשירים, שהוגלו על ידי אבותיהם הציונים בחוץ לארץ,ללמוד תורה בארץ ישראל! תורה מודרנית, בגימנסיה העברית. ומאז רבוהקשרים בין המשפחה וארץ ישראל, נוסעים הנה ושוב — ודומה שני בתיםלמשפחת קליאצין; בשפולה ובתל־אביב.מה היתה הגימנסיה הרצליה בימים ההם, בשנת 1906—1908 להמוניהציונים בגולת רוסיה, בימי הנומרוס קלאוזוס, האחוז המוגבל, לתלמידיםיהודים בכל הגימנסיות ברוסיה — אין אולי להסביר זאת כיום לילדי ישראל,ואף לא למבוגריו. אז היתה זאת בשורה גדולה, קרן אור, ראשית גאולה. כלהתלמידים ראו עצמם כבחירי העם ותקותו, וכן ראו אותם מ־ריהם. "עיניכל ישראל צופיות עלינו", היו חוזרים גימנזיסטים רבים בכל דיבור! ולא חשו212במלל, לא יהירות, ולא התפארות שלא לצורך. וההורים שזכו לכך׳ לשלוחבניהם לארץ ישראל, לגימנסיה העברית ביפו, ראו חלקם בעולם הבא מונחלפניהם, ואת בניהם בבחינת "ועלו מושיעים בהר ציון".משה, מושקה, כתב מכתבים מלאי פטום רב. הוא ס פר על ט ולים וחגיגותודברי מורים, ותל־אביב הנבנית. והגברת באזי קליאצין ערכה מסיבות רבותואספה את כל ציוני שפולה, והקריאו בפניהם את המכתבים. והשמחה רבה!טעמה של ארץ ישראל — ארץ זבת חלב ודבש — היה מורגש בעוגותיד, שלהגברת באזי קליאצין, וזמרת הארץ עלתה מתוך הפטום של מכתבי הגימנזיסטמ״הרצליה", מושקה קליאצין.מלחמת העולם הראשונה הפסיקה לזמן ממושך את הקשר. הבן גדל. ועםהכיבוש הבריטי מצא דרכו לקסרקטינים הבריטיים שבירושלים, ונראה הושפעמהם. עישן מקטרת ובקר במחיצתם, ומשתדל להיראות כאחד מהם, ומדברבשפתם. אך לא ארכו הימים וחל בו שינוי שני: היא התקרב לישוב היהודיבירושלים! נשא אשה מבית אדוק והוא עצמו נבלע בסביבה חרדית. לימיםהעמידני אברך בעל ביתי, חרדי, ברחובות ירושלים, וקרא בשמי. לא הכרתיותחילה, עד שקרא גם בשמו "אני מושקה קליאצין". נדהם הייתי. מה גדולותהתמורות באדם. מחניך הגימנסיה "הרצליה", תלמידם של מוסינזון ובוגרצוב,ממדברי רמות ונשגבות על תחיה מודרנית ועל בקורת המקרא — עד צעירהמתקרב לחייל הבריטי ומנהגיו, עד יהודי חרד בירושלים.אחרי מלחמת העולם הראשונה — עת רבתה האנדרלמוסיה באוקרינה,הרגישו גם דוד בער ובאזי קליאצין, כי האדמה מתמוטטת מתחת לרגליהםוחתרו לעלות ארצה. האמידות לא היתה כבר גדולה! עוד שלשה ילדים היולהם באוקרינה, אחת מהם אלמת ונשואה לאיש אלם גם הוא, ועוד בת ובן.כולם כבר יכלו לעמוד ברשות עצמם. אפשר שהד,ורים, אלד, בעלי הייחוס הלאפרוליטרי, היו רק כמזכרת עוון לבנים, ובלעדיהם יכלו הבנים להסתדר יותרטוב. איך שהוא דוד בער ובאזי עלו ארצה לבדם, והבנים ההם נשארו שמה.בשניהם זרקה כבר שיבה! אך דוד בער עדיין סוחר היד" וחפש לעשות עסקים.לימים התקשר עם בית חרושת לביסקויטים פרומין — אך ההצלחה לא האירהכנים. לא ארכו הימים והלך לעולמו, ולא השאיר אחריו עשירות.באזי נשארה בודדת ויחירה בתל־אביב. לא עלתה ירושלימה לבנה! נראהלא יכלה להסתגל לאטמוספירה החרדית של משפחת בנה וכלתר,. ולחיות צריך.חיא גרד, בחדר מעבר ורותפרנסח ממכירת לחמניות. באזי קליאצין, הגבירההעסקנית, וראש מדברים בשפולה, מהאמהות שהחזיקו בניהן בגימנסיה הרצליד,ובפנסיון קומרוב, התד,לכה לעת זקנתה, מדי בוקר השכם, עם סל לחמניותברחובות תל־אביב, לחלקם בבתים שונים. אך היא שמרד, על כבודה. לא היתהלמשא על איש, או על הצבור. ובשבתות אפתה, כרגיל, עוגה, לבשה שמלה,מאלד, שהביאה משפולה, חבשה לראשה כובע ישן, ששמרה שנים על צורתו,ענדד, תכשיט שנשאר לפליטה, הזמינד, מאנשי שפולה לבקרה, והרי היא כמעטגבירה, כמו בשפולה! מדברת וצוחקת, כאלו לא כלום! הכל בסדר.213אמי, זכרונה לברכה, ידידתה מימי נעוריהן — עת היו שתי נשים צעירותבשפולד" שמחה אתה יחד בפגישתן, ונדה לה באנהה ובדמעות לכשדובר עליהשלא בנוכחותה; "באזי קליאצין, באזי קליאציך, ותו לא. והיה די בכך.לימים הגיעה השמועה. איננה.עלייתי ארצהבסוף שנת 1908, ואני הנני רק נער לאחר בר־מצוה, הוחלט בביתנו,לשלחני לארץ ישראל, להתחנך בה. אמנם לגימנסיה לא יכול אבי לשלחנימחוסר אמצעים, אך נמצא מוצא: בית הספר החקלאי "קרית ספר" מיסודו שלישראל בלקינד.ישראל בלקינד מאנשי בילו היה. מורה ובעל יוזמה רבה, ותקותו בעליתנוער, בגדולם וחנוכם בחקלאות, בארץ, מילדותם. אך מזלו איתרע? הוא חזרעל נסיונו כמה פעמים ונכשל. תחילה העלה ארצה את יתומי פרעות קישיניוב, וקבעדוד כהן — המחבר, שנת 1908מוסדו בשפיה, שליד זכרון יעקב, על אדמת הברון. אך המפעל לא הצליה.ברעש הועברו היתומים דרך אירופה והובאו ארצה? גדולות הובטחו? אך הצבורוהיתומים כאחד עזבוהו. ואז פנה ליוזמה הפרטית, ואל אדמת הקרן הקימת לידלוד ונטיעות יער הרצל אז? הקים בית ספר חקלאי, את "קרית ספר", ופנהבקריאה להמוני עם בגולה, לשלוח אל ו את בניהם לחנוך חקלאי בארץ. אביז״ל נתעורר לכך, ועורר גם אותי, וביחוד את אמי.סבי דואג ליהדותיסבי ר׳ ישראל, שהיה שרוי אותו זמן בסמילה הקרובה לשפולה, ועסקבמלמדות, מהר לבוא לביתנו להכינני לדרך, להכין לי טליתות קטנות, שכןהעובר את הים הנו בחזקת סכנה, וחייב בברכת הגומל, וציציות לגופי של214אדם, הנן סגולה בדוקה, לשמור עליו מכל רע! וטוב להטיף מוסר והדרכהלילד רך׳ היוצא לבדו למרחקים; יש להקפיד בהנחת תפילין, ארץ ישראלגבוהה מכל הארצות, ויהודי השוכן בה מובטח לו חלקו בעולם הבא, וישלהיות יהודי טוב לשמור מצוות.משפולה לאודיסהב־25 לחודש דצמבר 1908 עזבתי את שפולה; ואני נער בן שלש עשרהוחצי שנים. זו היתה נסיעתי הראשונה, כמעט, מביתי; ואני נוסע לחוץ לארץ,מעבר לים, למרחקים, ילד לבד. אבי נסע עמדי ללוותני עד האוניה. משםואילך הריני לנפשי. מזודתי ומלבושי ותפילי ומדורי, קומקום למים רותחיםלשתית תה, ומלאי מזונות לשבועיים ימים, ימי הנסיעה באוניה.הדרך משפולה לאודיסה ארכה כשני מעת לעת. הרכבת פילסה דרכה ביןשדות מרחב עטופות שלג עמוק, חלונות הקרונות מכוסים פרחי כפור המונעיםאת חדירת האור. הקרונות מלאים המון רב, המשתרעים על הספסלים הארוכים,הבנויים תחתיים, שניים ושלישים. איש, איש וחבילתו, או מזודתו. איש, איש והבלפיו, היוצא בקור כתמרת עשן. איש איש וקומקומו לקחת בו רותחים מהרוד,המצוי בכל תחנה ותחנה, לשתיית ר,ה להחם את הגוף. פרוות, חמילות, מצנפות,מגפיים ומגפי לבד, להסתיר את הגוף מהקור העז, ולשמרו מצינה. ואני בתוכם,ילד, במעיל בד עבה, שחור, עם צוארון מפרוות חתולים׳ ומצנפת חמה עלהראש. נוסע לארץ השמש והדרור. לארץ ישראל.על האוניה "רוסיה"עליתי על האוניה ״רוסיה״, באודיסה, ביום 28 לחודש דצמבר 1908. יוםקר ומעורפל; ימה של אודיסה קפוא, גוש קרח, והאניות כבולות בתוכו — וישלפוצץ את הקרח תחילה, בטרם תמוש האוניה ממקומה. האוניה היתה מלאהאדם. גויים וגויות למאות, העולים לארץ הקדושה לתפילה, ולהשתטח על קברותקדושיהם, להבדיל. כולם לבושים פרוות כבשים, ונעולים מנעלים גבוהים ומזופתים,וראשיהם חבושים במצנפות ובמטפחות. כולם עמוסים חבילות מרובות, צרכיאוכל ודברי לבוש ותשמישי קדושה. פשטו הגויים כארבה על גבי האצטבאותהגדולות והרחבות, שנמשכו כקנים לאורך ולרוחב המרתפים המרובים שבמחלקותהשלישית והרביעית שבאוניה. אונית ציילנים רוסים, מרתף על גבי מרתף,ר.חתיים ושניים ושלישיים, כבתיבת נוח. פשטו והצטופפו, זה על יד זה וזה עלגבי זה, מראשותיו של אחד למרגלותיו של השני, וצרורות וחבילות ותרמיליםנערמו שורות, שורות, להניח עליהם הראש, לשכב בלילה: ועד שתשוט האוניה,זרמו ויצאו כולם בהמוניהם על ספון האוניה. ים ראשים של בני אדם, עומדיםומסתכלים אל המלוים, אשר על הרציף, מנענעים בידיהם ובממחטותיהם, לברכתשלום ופרידה, האוניה זעה ומתרחקת אט, אט מן הרציף, והאנשים המלויםהולכים ומתרחקים וקטנים,215עמדתי בתוך המון אדם זה* ילד, עטוף במעילי העבה׳ כשתנוכי אוזנינתונים בצוארון פרוות החתולים, וראשי מכורבל במצנפתי* דומה חם לי,אלא משהו מקפיא דמי בתוכי, ומחניק בגרוני, וצורב בקצה אפי ובשמורותעיני. משנעה האוניה בין גושי הקרח, זע משהו בלבי, שהעיק כגוש קרח קפוא.רואה אני את אבי הולך ומתרחק ממני, ואני נשאר בודד, יחיד׳ אחד קטן, ביןהמון עם, גדולים וזרים. חש אני ברצון לחזק עצמי כלשהוא, ופולט ואומר:"אבא, תאמר לאמא כי לא בכיתי".לימים, לכשגדלתי, הייתי חוזר לחשוב על אותו רגע ראשון, בו עמדתיעל סיפון אוניה נעח בין גושי קרח, תוך ים אדם׳ ועל אותן מלים שפלטתיבאותה שעה, ונדמה לי כי אותה שעה קבעתי לי עמדתי בין הגדולים לחיות כאחדמהם, לעמוד בתוכם, להסתכל בהם ולדון אותם, ולדון את עצמי לפיהם, בלילהתיפח, ובלי לירוא, ובלי להתאונן. גבר בין גברים.בלב ימיםשנים עשר ימים נדדה האוניה, פעם בים סוער, ופעם בים רוגע* פעםכשחראש כואב וסחרחר, ובני אדם מוטלים כשכורים בקיאם, ופעם בטיילםעל ספון האוניה להנאתם, ומתחממים בשמש באמצע החורף. מחוף לחוף, מאילאי! דרך בולגריה, טורקיה, יון וסוריה׳ עד ארץ ישראל. ירדתי יחד עם כמהמהגדולים לכמה חופים, להסתכל בערים ובאנשים, כפי שיעצני אבי בשעתפרידה* ראיתי את קושטא ואת סלוניקי ואת איזמיר, וכמה איים שבים. ראיתיאנשים* אנשים מצוחצחים בנוסח הליבנט׳ וסבלים ורוכלים עניים המתנפליםברעש על כל אוניה, חצי ערומים, עטופים בגלימות קצרות, שכנפיהן נתונות להםבחגורותיהם, מיני בהמות אדם, עניים ואביונים, עלובים במראיהם. ולבי חשמשהו טמיר ומעיק. עולמות שונים ומשונים: ציילנים מרבי תפילה, קידותוהצטלבויות, אדונים מצוחצחים, וסבלים עניים, ואותם עשרות היהודים, בניבעלי בתים׳ שכמותי, ושנסעו עמי. מהם, כמה צעירים שפניהם לעבודה בארץישראל, והם טרם עבדו בחייהם * ציונים מתלהבים. לעומתם אחד גבה קומה ורזהגוף, לבוש חולצה אדומה, רקומה, שנמלט מעבודת הצבא, והוא נוסע לארץ,בלי היות ציוני. "אם אמצא׳ אומר אותו בחור, בא״י, משרה של ארבעים רובללחודש, אשאר שם. ואם לא, אלך לי לאמריקה". דוקא ארבעים רובל לחודשרצה אותו בחור. ידעתי כי אחי ברוך הנהו פועל חקלאי באחת ממושבות הגליל,בשכר ירוד. תהיתי בו, באותו בחור׳ ולבי נמשך אחרי הבחורים האחרים שבאוניהשעלו לארץ מתוך ציוניות.לימים נודע לי, כי דוקא אותו בחור, שדרש ארבעים רובל לחודש,היה לאחד מטובי השומרים בא״י. עוד בשנה הראשונה להיותו בארץ, נפצעבתגרה עם ערבים, וארבעים שנה אחר כך היה עימד על משמרתו, זקן ורגילבצפון הגליל, וזכה לראות בנים ובני בנים בעבודה ובשמירה. אני, שאף אניזקנתי בינתיים בחמישים שנה, הייתי מזכיר לו, מפעם לפעם בצחוק׳ את דרישתולארבעים רובל לחודש. זה היה אליעזר קרול, איש השומר, הפועל הגלילי.216מים ראשונים בארץהאוניה "רוסיה" עגנה בחיפה. שוב התנפלו עליה מלחים ערבים בלבושםהמשונה וברעש רב. צפיתי לכך שאחי יבוא לקבלני. אולם הוא לא בא. רקשני יהודים שעסקו בעניני עליה, קבלוני והודיעו לי, כי אחי ברוך, בקשם, לקבלניולשלחני אליו, למושבה מלחמיה, שבגליל התחתון. באותו לילה, לפני עלות השחר,יצאתי ברכבת לגשר אל־מג׳מי. יופל טנטורה, בעל המלון הותיק בחיפה אז, יהודיחי ועליז, השמח לקראת עולים, לקחני למלונו, ואח״כ ליוני לרכבת, הושיבני בקרוןיחד עם שני בחורים אחרים, שבאו עמי באוניה, ואשר נסעו לגליל לעבוד,חיפה של אז, סמטאות צרות, השוק הערבי, הערבים במראיהם ובלבושם,הטילו מורך בלבי הילדותי. ככה חיים כאן, כך נראים כאן אנשים עובדים, עטופיבליות, רק כותנתם לגופם, ואבנט על מתניהם. רגליהם יחפות, נתונות בקרעיסנדלים, וראשם מכוסה מטפחת. בכל מאודי רציתי לנחש, מה מראה פניו ולבושושל אחי, שגם הוא פועל כאן. מה לבוש ילבש הוא, האמנם יהיה דומה לפועליםהערבים 1 משהו נקפני בלב, משהו חתנגד, ואני רציתי שאחי לא יראח כך.הרכבת נגררח מתחנה לתחנה. בנינים קטנים, בודדים, בין שדות עזובים,סימנו תחנות. בכל תחנה מנהל, כביכול, תורכי לבוש מכנסים צרות, אשר אליהנסחבת להם מאחוריו, ותרבוש חבוש לו לראשו, וכמה ערבים, בקפתנים מטולאים,מקרטעים סביבו, וקוראים לו אנפדי, ושומעים פקודותיו. לסוף עמדה הרכבת בשדה,והקונדוקטור הראה ביד כי עלי והבחורים לרדת. ירדנו השלושה, עם מזודותינו.עמדנו תמהים ומחפשים אחרי סימן ישוב, ואין. רק אבנים וסלעים מסביב, והריםמרחוק. נסינו לדבר עם מנהל התחנה עברית, בהברה אשכנזית, ולא הבין. הראהלנו המנהל ביד שביל לכפר ערבי. הלכו שני הבחורים לחפש מורה דרך. אנינשארתי על המזודות, תוהה ומשמים. זו היא ארץ ישראל, חרים קרחים ושדותבור, וסלעים, ועץ אין. חזרו השנים ועמהם חמר. יהודי ספרדי, התושב היהודיבכפר דלמיה, דובר עברית רצוצה. העמיס החמר את המזודות על גבי פרד,ואני עם הבחורים עזרנו לו לקשרם בחבל אל הבהמה, טפסתי ועליתי על המזודותלמעלה, והתהלוכה זזה אל המושבה מלחמיה.על הר, לפגי המושבה, מצאתי את אחי ברוך בשדה עם זוג פרדות. אבןנגולה מלבי. אחי היה עדיין לבוש כבן אדם. זקנו אמנם גדל, ובגדיו משומשים,אולם לפלח ערבי לא היה דומה.ליד אחי ברוך הפועל7 ימים חניתי עם אחי בבית האכר, במלחמיח, על חוף הירדן. ראיתיאכרים יהודים, ופועלים יהודים, ופועלים ערבים. שמעתי ויכוחים בין פועליםבאסיפתם, וראיתים בבלותם על חוף הירדן, בשיחה סתם. קטנה היתה המושבה,ומועט מספר תושביה, והחיים דלים. האכרים חיים על הפלחה, ופרנסתם מועטת,והפועלים שכרם זעום, ועבודתם מרובד, וקשה, וד,ם מתקנאים במעבידיהם, ומצפיםלזכות לאכרות אף הם, בעזרת הפיק״א. הרבה דברים שמעתי מר״גדולים, ורובםדברים עגומים, תוחלת ממושכת. רק השירה בלילה על הוף הירדן מפיגה הצער.217לסוף הרכיבני אחי על גבי הפרד, והוליכני חזרה לגשר אל־מג׳מי לשלחנילחיפה. ישבתי על הפרד, ואחי מחזיק ברסן ומוליך. נעול אחי מגפים גבוהים,ואקדח גדול קשור על בטנו. זקנו מגודל פרע, כי לא עלה עליו הער כמה שב,־עות.מסתכל אני באחי הצועד על ידי, נראה התרגל אחי כאן, ללכת ליד הבהמה,כשאחר רוכב עליה, להיות צועד בצדה, ולחלק עמה את גורלה, לסחוב בעול,במחרשה, ובעגלה, ובמשא אדם.הגענו לתחנה; נפרד אחי ממני בנשיקה, ומהר לחזור לפני שיחשיך. קפץועלה על הפרד, דפק בו, להחיש ריצתו, ונעלם עד מהרה בין ההרים. נשארתילחכות לרכבת. הסתכלתי אחרי אחי, שנעלם בין ההרים, ושוב הרגשתי אותהמועקה בלב, וכי שמורות עיני נצרבות, ובדידות גדולה ירדה עלי. ושוב הייתירוצה לאמר "תאמר לאמא כי לא בכיתי".בקרית־ספר"קרית־ספר", בית הספר לחקלאות מיסודו של ישראל בלקינד, נמצא בקרבתהכפר לוד. בלקינד היה נודד אותה שעה באמריקה, לדאוג לכספים לבית ספרוזה. במקום היו כמה מורים ועובדים וכמד. עשרות נערים.לקרית־ספר הגעתי ב־ט״ו בשבט! ולעת חג הפורים הוברר, כי אין כליכולת כספית לקיים את בית הספר. התלמידים שהיו בני הארץ, או שהיו להםקרובים בקרבת מקום, נשלחו לבתיהם. נשארו רק שבעה נערים, מהם שאיןלהם קרובים בארץ, ומהם שקרוביהם בגליל. והוחלט כי הנערים, בלוית אחדהמפקחים, יערכו טיול הגלילה. במשך חודש יהיו אורחים במקומות שובים,וימצאו לחמם בין אנשים טובים, ויקמצו בתקציב בית הספר, ולהבא ישמשוהגרעין של המוסד לעתיד לבוא.במוצאי חג הפורים יצאנו לדרך. חודש ימים, עד ערב הפסח, נדדנו,עד מתולה הגענו, וחזרה! ממושבה למושבד" ומעיר לעיר. התאכסנו בבתי הספראו בבתים פרטיים. רוב דרכנו היתה ברגל, כשתרמילינו על גבנו, או על גביחמור של מורה דרך, שלקחנו מפעם לפעם. רק מיפו לחיפה נסענו באוניה. כלחלקה הצפוני של הארץ נתגלה לנו: השומרון, עמק זבולון והגליל, דרך הסלעיםוהנחלים שבין עכו לצפת, וביצות החולה, ומי מירום עד מתולה. ומשם חזרה עדטבריה, בשבילים מעל ראשי ההרים, ובין הסלעים ומשבריהם, דרך סג׳רחויבנאל ועמק יזרעאל, עד זכרון ובת שלמה וחדרה, שעוד עמדה אז ביערותיה,ולסוף לפתח־תקוה וקרית־ספר.ארץ ישראל, רבת ההוד ורבת העוני, נזדקרה כולה אל תוך לבי. שדות בור,סלעים, ביצות, חורשות אקליפטוס וכרמים, בתים דלים, תואים רובצים בבוץ,ותנים צועקים בליל, וצבועים מיללים.המבחן הראשוןלא ארכו הימים בקרית־ספר. הלמודים לא נתחדשו אחרי הפסח, ואנוהנערים בלינו עם שני המפקחים ואחמד השומר. לעתים עבדנו בגינה, סלקנו218אבנים מן הבהר, השקינו את העצים שנטענו, טיילנו בסביבה אל הכפרים דנין,חדיטח ולוד. בקרנו במושבות שבקרבת מקום, ברחובות וראשון־לציון. באחדהימים אף התנגשנו עם ערביי חדיטה שעלו על שדי הקרשינה, והתמודדנו עמהםבזריקת אבנים, ולא עמדנו בפניהם. טעמנו טעם מעטים העומדים בפני רבים,העומדים עליהם לגוזלם. מטר אבנים נתך עלינו. אולם לחמנו על חלקת קרקעזרועה, עד שבאו השוטרים מלוד.בימי השבועות באה הגזרה לעזוב. בית הספר נסגר. הפעם לא אמרתי"תאמר לאמא כי לא בכיתי", ולכשהגיעה השעה להפרד מבית הספר, זה ביתיהראשון בארץ, פרצתי בבכי. הפעם הרגשתי עצמי גלמוד. בית הספר, כלתכנית חיי, גזו בבת אחת, ואני עמדתי לחפש דרכי בחיים, בארץ לא ידועה זו,בין אנשים תמוהים ותוהים אלה. ואני רק מלאו לי ארבע עשרה שנה.סבי, ר׳ ישראל, החלוץסבי, ר׳ ישראל, עלה ארצה כשנה אחרי, בקיץ 1909! בבואו, התפאר, כיהתכונן ארצה, והוא בקיא בתורת כוהנים עד כי, אילו נבנה בית המקדש,היה נכנם לקודש, מקריב ומקטיר כזקן ורגיל. עם בואו, עלה ירושלימה ונצטרףלחצרו של הרבי מרכמיסטרובקה, ר' מוטילי טברסקי! שמש הסופר של הבית!כותב מכתביו, לכל חסידיו הנאמנים, אשר בגולה, וביחוד בארצות הברית.אולם דרכי החצר לא ספקו את סבא. הוא בא ארצה, טען, לא לקבלחלוקה ולמות בה, אלא לשם יישוב ארץ ישראל. ולמרות גילו, רצה לעשותבזה בעצמו, מעשה ממש.בירושלים החלה להבנות אז שכונה מרוחקת, גבעת שאול! בין הריםוסלעים, בצד הדרך היורדת ליפו. הרב אלישר ומר קנטורוביץ רכשו את האדמותבאותו מקום, והחלו מוכרים מגרשים. אנשי בינה לא נמשכו למקום מרוחק ודלשכזה, רק אי אלה משפחות תימניות, רובם סתתים ועוברים באבן, נמשכו לשם.סבא הלך עמהם. רכש מגרש, חצב בור למים, בנה שלד בית! והתישבבבית בלתי גמור, בלתי מטוייח, בלתי מרוצף! עקר סלעים ונטע עצים במו ידיו!סקל ועשה גדר. הוא נשא חלום גדול בלבו, לבנות במקום, בית גדול, אם כי לאהיו לו אמצעים לכך! להקים בית חנוך, תלמוד תורה ומלאכה, לחדוש ירושלים.היו חסידי הרבי לועגים לו וקוראים לו "ר׳ ישראל התימני". הרבי עצמונסה לשחר למוסר אזנו, והוא בשלו! עובד ביום ליד שולחן הכתיבה בביתהרבי, ועם ערב הוא ממהר לאחוזתו! עובד במעדר, עודד ומנקש, סוחב פחי מים,ומשקד" בשבתות הוא נשאר בביתו, מתפלל במנין התימנים שבמקום; "גם הםיהודים, ועוסקים ביישוב ארץ ישראל".לימים תקפתהו הקדחת. בורות המים שבמקום נתנו שפע של יתושים!והוא ממשיך בעבודתו, כשחומו הולך ועולה, וכל גופו רועד. סבא, קראתי לו,כשראיתיו בכך, הנח המעדר, חולה אתה! והוא בצחוק: "שטיא שכמותך, וכיידעת טעמו של יישוב ארץ ישראל".219שנים נשאר סבי בגבעת שאול. אשתו שנשאה בארץ, מתה עליו. חברהקרישא רוקנה את ביתו, שכר הקבורה, כמנהג אז בירושלים! והוא נשאר בחורבתו,בבית הבלתי גמור, באחוזתו בארץ ישראל.פרצה מלחמת העולם הראשונה. הצבא התורקי תפש את גבעת שאול.חיילים השתכנו בבית, והוא נשאר על ירם, בפינה. היה אופה לחם בתנורו עבורהחיילים, ומפריש חלה מהעיסה, למען יוכל ליהנות מהמנה, שהחיילים נתנו לובשכרו.ר׳ ישראל כהןהרבי ר׳ מוטילי וביתו עזבו את ירושלים בימי המלחמה ויצאו לטבריה.הרבי בקש מסבי להלוות אליו. "ישראל, סכנת נפשות". והוא בשלו:"אין ארם מישראל עוזב נחלה בארץ ישראל".220לחיות נפשו, היה אוסף זרדים ועוקר סידריות, ומביאם בחבילות על גבומגבעת שאול ירושלימה, ומוכרם במטליקים אחדים.יום אחד בא עם חבילתו לעיר, עלה למדרגות של הבית, בו היה גר קודםהרבי, ר׳ מוטילי! הבית ברחוב יפו, שהיה ידוע בשמו הקודם "מלון קמיניץ",והיה שייך לכולל הווליני! בו גרו יהודים עניים מאותו כולל, שלא יכלו לעזובאת ירושלים בימות המלחמה! הוא ידעם והם ידעו אותו. "יהודים, קרא, רע לי"!נפל עם חבילתו על המדרגות והוציא נשמתו. אנשי החצר הביאוהו לקבורה בהרהזיתים.בשובי ארצה, לאחר מלחמת העולם הראשונה, באתי לחצר, ואשמע הספורמפיהם! "קדוש, קדוש היה", אמרו לי הזקנים.יחזקאל קושניריחזקאל קושניר, אחיו של גדליה קושניר, מהציונים הנלהבים וקוראי"הצפירה". יחזקאל עצמו לא היה ידוע כלל כציוני. סתם יהודי ככל היהודים!פרנסה לא היתר. מצויה לו. קם ועלה לארץ, מבלי לשאול חוות דעת ועצותמאחרים! מניה וביה נעשה בנאי והיה מראשי הבנאים של מרכז בעלי המלאכהבחל־אביב. בנאי מומחה ובעל שם. הוא הביא אחריו עוד אח אחד! וגם כמר.מבניו הוא, ומבניו של גדליהו קושניר שעלו אח״כ ארצה, עבדו בבנאות על ידו:משפחת בנאים יוצאי שפולה, בתל־אביב של אז, בראשית בנינד..ר׳ יחזקאל קושניר — הבנאילימים היד. מספר ומתבדח: ״כל ידיעותי בבניו בבואי ארצה היו מזה —שפעם נתפרק בביתי התנור, ולא היה לי כסף לשכור בעל מלאכה, ותקנתיו בעצמי!ולמדתי מלאכה, לבנות בה מרכז מגורים בתל־אביב".יחזקאל קושניר כתב מכתבים לשפולה, לאחיו גדליהו קושניר, היו אלהמכתבים של איש מבוגר ומיושב שהתישב ביפו, ומצא פרנסתו במלאכת הבנין.221תחילה ביפו גופא ושכונותיה. ומשנת 1909 כבנין אחוזת־בית, היא תל־אביב. הואעבר על קשיי קליטה של חדירה למקצוע הבנין, שהיה תפוש ע״י הפועל הערבי,ושל ההתנכרות של הקבלנים היהודים, יהודים ספרדים לרוב, סלושץ ואחרים,שלא נתנו אמון רב בפועל יהודי, ולא מצאו עצמם מחוייבים לעשות נסיונותוללמד מלאכה ליהודים שוטים, שבאו לארץ ישראל׳ ורוצים־ להיות בנאים. בכלזאת, שמח בחלקו וראה עצמו כמי שבא אל המנוחה.יוסף בן חנניהיוסף בן חנניה, לפנים כרומצנקו׳ מסגר לפי מקצועו, בחור צעיר מכפרלבעדין ליד שפולה, כפר נידח, ללא ישוב יהודי גדול, מקום ללא תעמולה ציונית,אדם ללא ידיעה עברית, קם ועלה ארצה! היה מראשוני העובדים במקצועו בארץ.עבד אצל המהנדסים מושלי ומילר, נדד עמהם עד דמשק. לסוף התיישב בחיפה,ממקימי הקולנוע הראשון בחיפה. ועד היום מותיקי חיפה.משפחת אהרון קריצבסקיאהרון, המנפה מטחנתו של סבא, אדם עובד וטורח, לא דרשן ולא מטיף,חלה באסטמה, ואף בנו ישראל לקה באותר. מחלה. שאל ברופאים ואמרו לו כיבארץ חמה יש רפואה למחלה זו. ועל ארץ ישראל שמע בדרשות הציונים, כי חםשם ויבש, והגשמים אינם מרובים! ומקרא מפורש שמע מפי טובים על א״י,"וזרחה להם, יראי שמי, שמש צדקה ומרפא בכנפיה". לכן נמלט על נפשו ועלנפש בנו. בלי חקור הרבה, חיסל עסקיו, צרר חפציו ועלה לארץ ישראל. נשתקעבחיפה, פתח חנות מכולת ומצא פרנסתו. והשמועה הגיעה לשפולה ועשתה להכנפיים, וקרנה של ארץ ישראל עלה.אהרון ובנו לא האריכו ימים. וישראל השאיר אשדי וילדים קטנים. אךכלתו של אהרון, אשת בנו ישראל, מרת דינדי קריציבסקי, הנדי עד היום, מותיקותתושבי חיפה, אשה עובדת עומדת ברשות עצמה! גדלה משפחה לכבוד! מבקרתבאסיפות ושומעת הרצאות. אשת תרבות עבריתסימה מזיבורסקיסימה מזיבורסקי, עלמה, בתו של יענקיל ברוך ברען, המלמד, מקרוביושל ר׳ גדליהו קושניר. עלתדי אף היא על דעתה, בלי חקור ובלי לשאול, לארץוהיתה לתופרת ביפו. לימים הביאה אליה את אמה וחיו יחד.עוד בחורה, חנה גיטל, עלתדי כמותה, ומצאה זוגה בארץ והיתהלעקרת בית.כל אלה, במשך 2 שנים בערך, השגים 1908, 1909, הוקם גשר חי ורחבמידות בין שפולה לארץ ישראל, על כל חלקיה, יהודד, וגליל, יפו וירושלים.והדואר מביא מכתבים ומספר על החיים בארץ.222נדליה וקרייני קו ש נירבשנת 1913 עלו ארצה גדליה קושניר ואשתו קרייני, ואחריו גם רובבניו; גדליה היה מותיקי הציונים בשפולה! מהנואמים, הפעילים והמפעילים;בר פלוגתא של אבי היה בבית הכנסת הוולובי; חסידו של ר׳ נחום סוקולוב;קורא מתמיד של "הצפירה", ממנה שאב את השקפותיו המדיניות וההשקפההציונית טריטוריאלית למחצה, קרקע ומדינה, בכל מקום ש6< יהידי׳ אך תכף,ובלבד שיהיה סוף לגלות.יהודי בן תורה היה גדל ה, שומר מסורת, המחפש לו באוריה למצוותוסתומות בתורה בספר "בינה לעתים", ומתווכח עם אבי, המבסס השקפותיו הואעל התודה, על הספר "עקדת יצחק" של ר׳ יצחק ערמה והפרושים לספר זה;היו אלה ספרי ההגות — שנסו לפרש התורה בדרך של הגיון, בלי לפגועבמסורת.ר׳ גדליה קושניר נז־ת קרייני קושניראיש גבה קומה ובעל זקן חום, היורד רחב על חזהו היה גדליהו!דומה גבור, אך כבר בימי העמידה לקה במחלת הריאות! בימים ההם מחלהללא תקוה, בעיירות ישראל באוקריינה! ורופאים מייעצים לחולים אלה לחפשלהם מקלט והבראה בארצות חמות. כרך גדליה ציונות ורצון חיים ופנהלארץ ישראל.סוחר תבואה בשפולה, וחולה, לא ידע מה יעשה בארץ ישראל! והמשפחהגדולה, וכולם עליו. להשוב על עבודת כפיים לא יכל, ואף לא על אכרות,המאויים הסתומים של ציונים וחובבי ציון של הימים ההם! כל ציוני סברשיהיה אכר, קולוניסט, בארץ ישדאל.גדליה נשא בלבו חלום, כפי שמסרה לי אשתו קרייני, להיות אישהשלטון! להיות שוטר בארץ ישראל! מאי נפקא מינה בידי מי השלטון?תורקים או אהרים, הרי זו ארץ ישראל? כך הנחתו שאיפתו המדינית־ציונית223המעורפלת! גם בגדולות לא הלך! רק שוטר, ויהיה מאיזו דרגא שהיא, ושומדעל הסדר בארץ ישראל, ומתפרנס! הרי זו כבר גאולה. בשפולה ובכל רוסיה,לא יכל היה לשאוף לכך, מבלי שיחשבו כי נטרפה עליו דעתו. אך גם בארץלא נתנה השאיפה להגשמה! אם כי השלטון העותומני לא הבדיל לרעה יהודים!הארץ היתה אמנם ארץ ישראל, אך ישבו בה ערבים, ושלטו בה תורקים. ושפותערב ותורקיה שלטו בכל משרדי הממשלה, והוא הציוני הבא לארץ ישראל,היה איש זר בארץ, שאינו יודע לדבר ולא לקרוא ולא לכתוב בשפת אנשי הארץ,שהם התושבים בה, והשליטים בה! והוא זר, בעל פתקא ירוקה, רשיון זמנילחיות בארץ! גז חלום! ומהי הציונות? והוא חולה, ובלי אמצעים, ובעלמשפחה, וזקוק לסדור! ולא ארכו הימים — ופרצה מלחמת העולם הראשונה —ומאין יבוא עזרו?סוף סוף מצא משרה כל שהיא בוועד ליהודי תל־אביב, מהניצניםהראשונים של השלטון העצמאי היהודי בארץ! נדמה הציץ לו השחר ותקותומתגשמת, אך מחלתו גברה ולא האריך ימים.שני בניו, צבי ואברהם היו לפועלי בנין ביפו—תל־אביב! בוני הארץ!ובן אחד, ברוך, היה לשוטר, לבש מדים של משטרת השלטון המנדטורי הבריטי,הגשים את חלום אביו ז״ל, אך נתן ידו להגנה! לו, לבן, לא היה היינו הך, מיהשליט בארץ, ובשרתו במשטרת המנדט — ידע כי הוא ממלא גם שם שליחותיהודית, והמוסדות! מלא חובתו לעם בהגנה ונאשם על כך ע״י השלטונותהבריטיים ונידון למאסר,גדליה לא זכה לראותו בכך. אך קרייני — האשה הציונית משפולה המשיכהלחיות ליד בניה ולראותם בעבודתם, ובהמשך חלומות בעלה, הציוני משפולה.בנם הבכור, יצחק קושניר — הגיע ארצה רק לאחר מלחמת העולםהראשונה — והכה שרשים בחדרה. ובנותיהם נישאו לאנשים והקימו בתיםבישראל.הגשר החי עם ארץ ישראלהמכתבים שהגיעו מארץ ישראל, מבני שפולה, הכניסו זרם חדש בחוגהציוני של העיירה, ושמשו ענין רב לדון בו בכל שפולה, ציונים ולא ציונים.לא עוד ארץ ישראל שבשמים, ולא ציונות ערטילאית, אלא ארץ ישראל אשרבני שפולה ממש חיים בה. ולא ארץ אחת, חד גונית, שכולם בה פרדסניםואכרים "פומישצ׳יקים", בעלי נחלאות, אלא ארץ של צעירים וזקנים, שלמחפשי פרנסה, ושל עובדים ולומדים, פועלים ובעלי מלאכה וחנוונים ומחוסריעבודה, רעבים וקודחים, ועל אף הכל, שמחים ומלאי התלהבות! והם בנך ובתךואביך ואחיך ומכיריך, בני עירך. ארץ ישראל נתקרבה לשפולה, כמו שאומרים:"ווי א שטוב מיט א קאמער" כאולם וקיטון! היהה לשיחת יום־יום. נשים נפגשותבשוק, וגברים בבית הכנסת, ובדרך לעסקיהם, ובע6קיהם, ושואלים לשלום בנים224וקרובים שבארץ ישראל, מה כותבים? קוראים מכתבים מארץ ישראל בחנויות,כאשר יהודים יושבים על גבי דוכן של מוכרים, ובאספות של חברת הלואה■חסכון, ובכל מקום אחר, ומשוחחים ומתווכחים.הבנים כותבים על טיולים בארץ! מזכירים שמות משמות שונים׳ הכתוביםכפסוק — תנ״ך, — ואנשי שפולה נזכרים: הרי זה אותו מקום ממש, שנזכרבהפטורה, והוא עדיין ישנו וקיים. אישים חדשים עולים וצצים בשיחות בניאדם. במכתבי מושקה קליאצין, ד״ר מוסינזון, ובוגרצוב, ואחרים, ותרועת גאולה— והבטחה של ימות המשיח! "עיני כל ישראל צופיות עלינו", כך מכריזיםגימנזיסטים! דברים כמתלהמים, אשר שמעו מפי מוריהם הציונים, הנלהבים,המעוררים אותם."קרית ספר", בית הספר החקלאי! ישראל בלקינד, הבילואי, ועוזרו מנדליחנקין, אף הוא מאותה חבורה ראשונה! האגרונום הצעיר יצחק וילקנסקי׳ לאח״כפרופסור וולקני, ראש תחנת הנסיונות ברחובות — הוא הסופר א. ציוני, נזכריםבמכתבי אני. נערים לומדים להיות עובדים בשדה ובגן! לעבוד עבודה קשה,ולשמור על גנותיהם בגופם.ילדים עובדים בחקלאות, חופרים בחר, חפירה עמוקה, ומוצאים אבניםוסלעים מן האדמה. זורעים ירקות ושומרים בשדה! נפגשים בערבים׳ פלחיםשבסביבה מהכפרים דנין ומודיעין; זו מודיעין בה חיו המכבים, מכאן מתחילנם חנוכה! — ובכן זה נמצא לא רק בסדור, ״בעל הנסים״! ערבים עולים על גנותהירק עם צאנם, וילדים מבית הספר יוצאים לקראתם לגרשם — זורקים אבניםונלחמים. צעירים, כאחי ברוך, עובדים כפועלים חקלאיים, קודחים ורעבים, ולניםבאורוות ליד הסוסים. אחי ברוך — כמו אומלקה האורוחן בטחנה של סביבשפולה.סבי הזקן, ר׳ ישראל, בונה בית בירושלים ועודר בעצמו בטרשים, קודחועורר, לקיים מצות יישוב ארץ ישראל, אך עובד כגוי פשוט ועני, להבדיל,אפילו לא כבעל גוף, כאכר כל שהוא בשפולה, ורחוק, רחוק מלהיות "פומישציק"— בעל אחוזה.לאח״כ מכתבים שלי מירושלים: מורים חשובים ורציניים, ר׳ דוד ילין,המדקדק, ור׳ יחיאל מיכל פינם הסופר, ויוסף מיוחם החוקר במשלי ערב,ור׳ ישעיה פרס הגיאוגרף, ואליעזר רוקח הכימאי! סמינר למורים — נעריםוצע־רים המתכוננים להיות מורים, ולשרת את העם! לא תרועת נצחון כבגימנסיהשל תל־אביב, לא פנסיון קומרוב לבני עשירים, אלא רוח של עבודת קודש,של התכוננות ומשימה, וחיי דלות, פתה וזיתים! — כבאותו מאמר — "כל העולםקיים בזכות חנינא בני, וחנינא בני די לו בקב חרובין מערב שבת לערב שבת".וירושלים חרדית׳ דתית. יהודים בקפטנים ושטריימלים, ופאות יורדות עלכתפיים, ומקבלי חלוקה, ובטלנים, ורבנים נוקשים, ומכריזי שמיטה, ומחרימיתבואות ופרות אכרים יהודים, מחללי שמיטה! וריב ומחלוקת ודין ודברים.225איזח ארץ ישראל — שעטנז של צמר ופשתן 1 תערובת של מרור וחרוסת ןומרור במדה רבה. אנשי שפולה קוראים ושומעים ותמהים! חדשות לבקרים.כל שבוע מגיע מכתב ממישהו. וקריאת התורה בשבת׳ בבית הכנסת הוולובי,מופרעת, בקריאת מכתבים מארץ ישראל. ציונים מתלהבים ומתרצים כל קושיה —כל רע אינו רע, גם, אם כי עדיין אינו טוב; ועוד יבואו ימים. ומתנגדים,סוחרים פקחים, ויהודים בני תורה מערערים ומעקמים חוטם, ועושים כל העניןלקלס, "עט משוגעים", לכשתצמחנה שערות בתוך כף ידי, יגברו הילדים עלהערבים, ויהודים ירצו להיות עבדים׳ ולישון ליד הסוסים באורווה. ואם זהומשיח, ואלה ימות המשיח, "ייתי ולא אחמיניה". אך העיירה כמרקחה.226י״ד. ביתנו בחובה של שפולהבשחרי הביתלמעלה ממאה שנה היה ביתנו, על שרשיו וענפיו, ארבעה דורות, עלבניהם וצאצאיהם, קבוע בשפולה! חי באווירה ובאורח חייה! נותן לה מכוחו!דור, דור, לפי כוחו ורוחו, ולפי ההליכין והחליפין שבשפולה* בכל עת ועת,ובכל דור ודור! וכולם יחד, מתוך נאמנות ליהדותם, ולמקור מחצבתם, ולעיירתם.לא היה מהם נידח, חלילה! ולא מתנכר, ולא היו גיטין וגרושין ועגונות במשפחה!עד אשר בא יומה של שפולה, ונתפרדה החבילה לכל רוח.ראשית המשפחה בשפולה, מצד אבי, סבו של אבי, אבי אמו, ר׳ ראובןנחום קורלניק, סוחר האלמוגים, ומכאן שמי, היה הגבאי בבית המדרש. ומצדאמי, סבת של אמי, ר׳ דודי הטוחן, בעל שתי טחנות־סוסים בשפולה, בעלבעמיו, ואיש מעשה! שמו נקרא עלי.משפחת המחבר — המחבר האמצעי בין העומדים227סבי ר׳ ישראלסבי, ר׳ ישראל, יהודי למדן היה, מאנשי בוחוסלב׳ שלוקח אחר כבודלשפולה, לבית חותנו, סוחר חאלמוגים, ר׳ ראובן נחום קורלניק, נשאר בבחינתגר בשפולה כל ימיו! ואף ע״פ שברבות הימים בנה בית ברחוב הלבדיני בשפולד"ונחשב על אנשי שפולה, ובני ביתו גרו לרוב בשפולה, היה הוא עצמו רובימיו מחוץ לשפולה, לרגלי מסחרו ומעשי ידיו, ויד הגורל שהיתה בו, שלאהביאתהו לעולם אל המנוחה והנחלה. סבא זה, למרות פקחותו הרבה ולמדנותו,וייחוסו, בנו של ר׳ משה׳לי בוהוסלובער, שנודע בכנויו "דער הערליכער איד",לא עשה עושר, ולא ראה ברכה רבה בעמלו, והרבה מפלות נחל, וכל פעםאשר שלח ידו במסחר היערות האהוב עליו, על דעתו הוא, יצא וידיו על ראשו!אמנם לא נפל סבי ברוחו! תוסס היה כל ימיו! שבע יפול וקס; ובטחונו גדול,ולבו למסחר! הוא שנא את הרבנות, ולא רצה לעשות תורתו קרדומו, ואףנושא משרה לא אהב להיות! שכן חייב אדם להיות בן חורין, ולא משרת לאחרים!ואך בין הזמנים, בין מסחר למסחר, לכשהפסיד את מעותיו, ולכשהגיע עד ככרלחם, ובני ביתו סובלים, היה מקבל משרה בייערות, עד אשר יצבור מעט כסףלהתחיל במסחר מחדש! ובשעת הדחק, כאשר לא נמצאה לו משרה מן המוכן, עסקזמן אף במלמדות, או ישב בבוררות, עם ר׳ לייזר משה־ליס! מניה וביה, סבי,רוב ימיו, נושא משרה היה בייערות ברוך ברוצקי ואחרים, או מלמד במקומותשונים, והוא נמצא ברחוק מקום משפולה! יש ולקח את אשתו ובני ביתו עמו,ויש והשאירם בשפולה.סבתא ניחחסבתא ניחה, אם אבי, אשה חולנית היתה, וטובה רבה לא ראתה בעיניה!גבוהת קומה ורזה היחה, ובעלת מיחושים, ורעה — חולה דבקה בה, אשרהורידתה בעלומיה שאולה! רוב ימיה ישבה סבתא ניחה על דרגשה, על ידהתנור, כשרגליה הארוכות כפופות לה מאחוריה! רגליה, דומה, ארוכות מדיהיו לר, לפשטן ולהורידן, וחלושות מדי לעמוד עליהן! וכשהתרוממד" דומד, היתד,כצל, המתפשט על גבי הקירות! שקטה היתד. בטיבה, וקולה לא נשמע! כהישבד, רוב ימיה על הדרגש, ומסתכלת בעולמה ו״בקרבן מנחה" העבה, אובשלושת בנותיה, שהיו עמד. בבית, שגדלו והגיעו לפרקן, וטרם נמצא להןשדוך, ודומה אין דואג לחן.נעורי אביאבי גדל לכן רוב ימיו בבית סבו, ר׳ נחום קורלניק, ולמד תורה מפימלמדים! סבו ר׳ ראובן נחום, יהודי אדוק, סוחר, ואיש קשה היה! נודדבשווקים למכור אלמוגים, ורק לשבתות חוזר לביתו! ואף אז, אין לבו לדבריםשל מה בכך, ולפטפוטי נערים! השבת קצרה, ויש "לאמר" הרבה! תפילה,ופרשת השבוע, ותהילים, ועיון בספר! אמירה, אמירר, ללא הפסק! — לא היה228זמן, ואף לא צורך לסבי, ר׳ ראובן נחום, לטפל בבניו הוא, ולא כל שכן, שלאחשב רבות על נכדו! וכי מה יש לחשוב ן סדרו של עולם קבוע! נער בישראל,לומד בחדר, ואח״ב בבית המדרש, עד שישיאוהו אשה! ואז, יחפש דרכו, אםלתורה ואם למסחר! על כל פנים ידאג מי שעומד להיות חותנו.גדל לכן אבי לעצמו! התסיסה הרבה של אביו, עסקיו ומפלותיו, הגיעוכהד אליו, ושמשו לו אזהרה והתראה, והטילו אימת החיים עליו, להחליש מרצו,ולהגביר תהייתו! הוא כבד את אביו, את תלמודו, את חריפותו, את רצונולעמוד ברשות עצמו, את אהבתו ליער, לעץ לאנשי עסק ואדם העובד, ותמהעל כשלונותיו המרובים, והצטער בצערו הרב, ובצער יתר בני הבית! ודומההיה לו, כי אין דרכו, דרך זו של סבא, הדרך אשר יבור לו אדם.גדל אבי כנטע זר בבית סבו ר׳ ראובן נחום! בעיניים תוד,ות ודורשות,ובלב רגיש, ובתאות דעת גדולד, מנעוריו! נדמה, עולמו של הקב״ה שבשפולה,ובייחוד זה שבבית סבו ר׳ ראובן נחום, ובבית אביו, דורשים תקון, ואינם עולמוהוא! והוא טרם ידע מהו עולמו, והיכן ימצאנו, וממי ידרש אחריו, ומי יסייעבדרכו: ורק שנים נמצאו לו בדרכו לסייע בידו, ולהאיר דרכו; הסבתא גולדה,אם אמו, אשתו של ר׳ ראובן נחום, ומורו ר׳ אברהם פוהורובישצער, שממנולמד תורה בימי עלומיו, לכשהגיע לכלל דעת והבנה.סבתא גולדהסבתא גולדה ידעה לדבר גויית! וכשאבא הציץ ונפגע, חלילה, ולמד אתהאלף־בית הרוסי, והתחיל קורא ספרים רוסים, מבלי הבין פרוש המילות, היתד,סבתא משמשת לו מילון, במדת ידיעותיה, ומתרגמת לו בקרוב את אשר יקראלפניה! ועוד זאת: "ר,יתר, סבתא משוחחת אתו, ומסבירה לו חיי שעד, מד, הם,והרבה פתגמים היה אבא מספר מפי סבתא גולדה, ושומר עליהם בזכרונו, כעלחכמת החיים"! כן אמרד, סבתא גולדה: "שקר אסור להגיד, אולם את האמתאין אדם תולש לך מן הלשון", "יהא אדם ממזר ומשומד, ובלבד שיהי פקח",.,טוב היות איש חסיד, וחיב איש להיות ישר ונבון", ועוד כמה וכמה.וסבתא גולדד, היתד, גם אוצרו הכספי! ממנה אפשר היה להשיג פרוטותלקנות ספר־רוסי, וכתב עת עברי! היא שמחה לראות את הנכד, הנותן עיניובדברים אלד,, שהיו טרף־פסול בעיני בעלה! היא ראתד, אור מרחוק, ומר, שלאהספיקה בזמנו להשפיעו על בניה, שגדלו ברוחו של סבא ר׳ ראובן נחום,עשתד, במיטב יכולתה, להשפיע על הנכד! וודאי שונו הימים, וודאי חדר האורלשפולה באחור, אך היא היתר, מראשוני רואיו: ואבא שמר לד, אהבה רבה והערצהגדולה! ועד לזקנתו היה פותח שיחה של ענין בדברים, "כך אמרה סבתאגולדד,"! וסימן היד" שד,וא תומך יתדותיו באילן גדול.ר׳ אברהם פוהורובישצערר׳ אברהם פוהורובישצער, שם זה, זוהר של חוכמה וזקנה חפפו עליובעיניו של אבא! שכן ממנו קנה רובי תורתו! הוא הובילו לר׳ סעדיה גאון,229ולעקרה, ולרמב״ם; והוא הסביר לו ררכי ישראל ותורתו, בנעימים; וכנראה,אף בררד של בקורת צנועה, והומור רק, ואף יחס של בטול לסתם הסיר שוטה,ומקשן עם הארץ, ולרוח נוקשה שבאריקות; היתה זו בקורת של איש חכםומהימן, שלא קטע בשתילים, אלא ירע לסררם שורות, שורות, ולגרלם כגן ה׳;ועל התורה אמר, כן ספר אבי: "וחי בה", וכי כתוב בתורה "ובחרת בחיים";ועל התבל אמר, "לא לתוהו בראה לשבת יצרה".עלומי אבאמפי אלה השנים למר אבא, לאהוב את הארם, לשאת סבל בשקט, היותישר, לא להרבות רבור, להגות בספר, וללמור מתוכו את אשר לא ירע, ואתאשר לא הבין; לחפש בתוך רפים וגוילים, את אשר היה לו סתום, ובלתי מובן,ברחוב ; וכל ימיו נשאר נאמן להררכתם; וכשהם שבקו חיים לכל חי׳ עורנשארו לו הספרים, וזכרונם הטוב, והיו הם כמלוים אותו בררכו בחיים; וחייוקשים היו.בימי נעוריו, לכשהגיע לכלל לימור בעצמו, היה אבי מבלה מזמן לזמןעם סבי ביער: בתוך בית בורר, בין עצים רמים עטופי ירק רב בקיץ, וטובעיםבשלג בחורף: בברירות גרולה, רק בקרבתו של הגוי השומר, ובהסתכלות מהבחיי הפריץ ובני ביתו שבקרבת מקום: כאן למד אבא לשונו של רוח הנושבבעפאי העצים, והכיר ילל זאב ביער בלילות החורף: אומץ של כלב, היודעלעמוד על משמרתו בנאמנות, וגבורת הגוי, היוצא עם קרדום ביד האחת ופנסביד השניה, בליל סופה וסערה, לראות מה קרה. כאן ראה מרחוק, חיי שמחהשל הפריץ, ועבודתם הקשה של הגויים החוטבים עצים ביער׳ וידע כי שוניםהחיים, ולא הרי היער כהרי העיירה, ולא הרי חיי היהודי כחיי הגוי; אולםאת דרכו הוא טרם ידע. וכך, עודו נער, והוא יושב לפני רבו ר׳ אברהםפוהורובישצער, ותוהה בעולמו, לוקח אחר כבוד.אמיאמי היתד, בת אמידים, בעלים בעמם, טוחנים ובעלי בתים מיוחסים,שכבודם בעולם הזה: אמנם תלמידי חכמים גדולים ואנשי תורה לא היו ביניהם,אולם נחשבו לבעלי יכולת: ואמי היתה בת יחידה, ומוניטין יצאו לד" כנערהיפה וחכמד" ויודעת קרוא וכתוב באידיש וברוסית׳ והשדוך נראה טוב וראוילכל הדעות.סבתא הינדד,, אמד, של אמי, שהיא עצמד, לא ידעה אף לד,תפלל׳ כךספר אבא, באה אל הרבי, לראות את החתן, ויישר בעיניה: שכן רזה גוף וחלושהיה, ונראה כתלמיד חכם: ועוד זאת, שטוב לבת ישראל שאין בעלד, גברתן,או תקיף גדול: שכן היא הסבתא הינדה, אם כי נמוכת קומה היתה, תקיפהבדעתה היתד, ושליטה בביתה.230לא ארכו הימים ונכתבו תנאים, והובטחה נדוניה הגונה׳ ולתקופת השנהערכו חתונה כיד המלך, ומניה וביה. והנער נעשה אברך, ואוכל מזונות בביתסבי ר׳ שמעון, אבי אמי! ועולם חדש וזר נפתח לפניו.סבי ר׳ שמעוןסבי ר׳ שמעון, יהודי פשוט היה לפנים מוזג בכפר קרימקה, ואח״כ טוחןבשפולה, תורתו מועטה, וחסידותו לא רבה! בעל בעמיו, בין יהודים עמלים,וגויים פשוטים, העובדים לעייפה, כאחד מהם! אדם לעמל יולד! לכאורה היהאיש אמיד, בעל טחנה. אולם תפנוקים לא ידע, ויהודי יפה לא נעשה. תפילהועמל׳ עמל ותפילה! התעסק בצרכי צבור, בביה״כ׳ ובמרחץ, להבדיל, באופרבה(המועצה המקומית), בטקסא (מכסי הבשר הכשר לצרכי הקהילה)! עסק בתקיפות,ובמסירות, ובעשקנות רבה! אולם הוא לא ידע שררה׳ ולא התרברב על אחרים,וכל עבודח אשר יכול לעשות בעצמו, לא צוה לאחר לעשותה! אף אם משרתיואו פועליו עמדו על ידו! כן נהג בטחנה וכן בבית. רכב או ריחיים כי יכהו׳והוא עומד על יד, יתפוש אזמיל ופטיש ויגש לתקנם! סוס כי יחלה, ויבוא הואעצמו לטפל בו! ובבית, לכשחשקה נפשו בכוס טה׳ יעמיד עצמו את המחם, ולאיצוד■ על ה״שקצה" לעשות זאת׳ גם אם היא יושבת במטבח ללא עבודה! ועלהפרה אשר ברפת ישגיח בעצמו, וידאג שהתערובת תעשה כהלכה׳ ולא יבטחבאחרים! שכן אומרים אנשים: "החלב הוא על לשונה של הפרה"! וכל דברהדורש תקון בחצר, יעשה בעצמו, ולא יקרא לבעל מלאכה! ובבית הכנסת, אםיש לתקן תנור, או ספסל, או מנורה, או פמוט יקום ויעשה. כך נהג כל ימיועד זקנה. לא נעשה יהודי יפה! הוא נשאר תמיד "שימל" ולא נעשה ר׳שמעון. ובכל זאת לא העיזו להקל בכבודו! גברא רבא היה.טוב לב היה סבא ר׳ שמעון! כל עוד היינו קטנים, היה מטפל בנו,בכל לבו, ובמסירות רבה! הוא היה מפנקנו, ומעולם לא בא הביתה בלי מתנהכל שהיא! אחד הנכדים הקטנים, היה ישן תמיד במטתו! כי לא אהב לישון בליילד לצדו! וכשהיה תינוק בבית׳ היה הוא משכים קום, לקחת את התינוק בבוקרמחיק אמא, ומטפל בו, ומאכילהו סעודה ראשונה, כדי שאמא תוכל לישוןשעה יתרה! בישבו לסעוד, היה נוהג להחזיק על ברכו את אחד הנכדים,ולעתים אף שנים, אחד, אחד על ברך אחת, ומחלק את פתו עמהם! בלילותהיה מתעורר, ועובר לראות אם הילדים מכוסים, וממשש את התנורים בחורף,להוכח אם לא קר חלילה לילדים.אמנם אוהב היה לגעור ולהוכיח, ולעתים לצעוק בקולי קולות, ואףלקלל! "עמלק, גוי", היה גוער בנו, לכשראנו עוברים עברה כל שהיא על דין אומנד,ג ישראל, אולם כל הצעקות הללו, היו רק מין הרגל רע, מן הפה ולחוץ,לפרסומי מלתא, שהנה הוא הסבא! איש לא הקפיד עליהם, וחינו לא ירד בעיניאדם בשל כך! וכל הבא במחיצתו ידע, כי טוב לב האיש, והוא מוכן לכל מעשהטוב! לעזרד, ולרחמים, לכל אשר ידענו, קרוב ורחוק׳ יהודי וגוי! כל העובדיםבטחנונ וכל העגלונים וד״אכרים שבסביבה, ידעודוו! היהודים בשם "שימל" והגויים231בשם "שמקה"! היינו, אדם קרוב׳ קרוב ויקר נפש! גדולה היתד. מסירותו לבניביתו, עד שהיה מוכן להקריב עצמו עליהם! וזכורני עובדא שבדידי הוי! ולאאשכהנד. לעולם.בימי מלחמת העולם הראשונה, והוא אז כבר למעלה מששים, נקראוכמה מנכדיו לשרות הצבא, והחרדה גדולד.! יד,ודים משתדלים לד.שר,מט משרותהצבא ומהמלחמד,! אהבה גדולה לצר (המלך) לא קוננד. בלבם של יהודיםמעולם! ועם המלחמה החלו הגרושים מחבל הספר, והצבא מתעלל ביהודיםבאשר יעבור! קהילות שלמות נחרבות, ויהודים מתפללים בלבם למפלת רוסיהוהצאר כאחד! ומי ירצה לד.תגיים לצבאו רבו היהודים המסתתרים, ורבו יד,ודיםהמטילים מום בגופם, על מנת להפסל לשרות! רבו המומחים, היודעיםלהטיל מום בגופו של אדם! זה בעין וזה ברגל, זה עוקר שיניים, וזה מגדםידיים! ובני ישראל קופצים על המציאות, ומשלמים בעד כל מום טבין ותקילין!ולא כל אדם זוכד-אותם ימים נקראתי אף אני לשרות! וסבא היה מודאג דאגהרבה! באחד הימים בא וקראני הצדה, להמתיק עמי סוד."גוי אחד, מידידיו, נתן לו טפות, שיש בהן סגולה מרובה! מטיפים כמהטפות לעין, והעין מתכסה לכמה ימים, ואח״כ הכתם עובר, והעין חוזרת להיותכשהיתה, אין סכנה. ובין כך, עוברים את הבדיקה׳ ומקבלים תעודה לבנה, ור,ריאתה פטור מכל השרות ומן המלחמה״! סתמתי אזני משמוע. "אי אפשיבהטלת מום״! שמע סבא את דברי׳ ואמר: ״ידעת, אם חושש אתה, נעשה נסיון!אני אטיף את הטפות לעיני השמאלית, ונראה! אם לאחר כמר, ימים יעבורהכתם, תעשה אתה כן, ואם לאו, תמנע"! רעד עבר בגופי׳ התרסתי בכל כוחי,ור,וא בשלו: "מה איכפת לך, הרי זקן אני, ומה האסון אם אתעור בעין אחת!ואולי אין סכנה בכך, ואותך אציל"! רק לאחר טענות רבות׳ ודין ודברים,והודעה מפורשת, שאני לא אעשה כן בשום פנים ואופן, עלה בידי להעבירומרצונו, ולמנעו מקרבנו.כזד, היד, סבי ר׳ שמעון ז״ל׳ דומה תקיף, וחזק וצועק! והוא כלו רוך,ועדנה ואהבד,.סבתא הינד האולם בבית שלטה סבתא הינדד.! היא אשה נמוכת קומה, ורזת גוף, שייחוסהלא גדול היד" ובני משפחתה, בשכולה, מועטים היו, ידעה לנהוג ברמד" וידעד,ערכד" של בעלת בית, ובעלת טחנד" מה הוא! וכשקשרה את שבים המשי הלבן,מעל לצ׳יפיק, (צפיה), שעל ראשד, המגולח מימי חופו.ה, ועטפה כתפיה במטפחתצבעונין של משי, וענדד, עגילים גדולים לאזניה, וששה טורי פנינים מסביבלצוארד,! דומד" נעשתה קומתד, גבוד,ה, וגופה גדול, וקולר, חזק! וד,יא כולהגבירה בישראל.בימות החול, בעמדה במטבח ובהלכה למרתף ולמחסן, ובטגנה ריבהבימות הקיץ, ושומן של אווזים בחורף, בחבצה חמאה, ובכבשה כבושים׳ יבהכינה232חמיצה של פסח! באשר לא תעשה׳ והמשרתת, או השקצה, להבדיל, על ידה,בכל, מכל, כל, היתה תקיפה בדעתה, ויודעת יותר טוב, ומטילה מרה באחרים,אשר לא שמעו לה.לבית זה׳ של סבא שמעון, היו מתכנסים בערבים אנשים רבים! ביהוד,במוצאי שבתות! מאלה העובדים או הזקוקים לטחנה, יהודים סוחרים, ויהודיםעובדים ועגלונים! המיחם רותח, ואנשים שותים טה, מדברים בענינים שונים׳ומספרים בהויות עולם, ובחדשות העיירה, ובעניני מסחר, ומאורעות השוק, וכיצדמערימים על הגוי! מספרים הלצות ובדיחות, וחכמות.סבא לא היה ממרבי שיחה, הוא היה פוסק פסוקו וחסל! נוטל את סדורוהעבה ומעיין בו, או שוכב לנוח! לחטוף תנומה בין שתיית טה של ערב לסעודתערב! וסבתא מנהלת את הבית! יושבת על יד השולחן ומשוחחת עם בני אדם!והיא נהנית מפקחותם של בני ההמון ואנשי המעשה, ורואה בהם בני אדםכרצונה.אבי על שולחן חותנולתוך בית זה, לבין אנשי המון אלה׳ בא אבי עם נשואיו לאמי! וחואצעיר, ורך, והוזה׳ ותועה בדרכי החיים.אמי אהבתו, וחמשים שנה נשארה קשורה לו׳ עד יום מותו! לימים ידעהללמוד ממנו, אף לדרכי רוחו! והיתד, לו לחברה נאמנה בחיים ובמחשבה, אףלאהבתו לציון, ולספר ולמחשבה, ולא עמדה לו למכשול בדרכו,׳ וסייעה בידובצערו.סבי ר׳ שמעון ידע להעריכו, וכל ימיהם היתה אהבה נסתרת ביניהם,שלא באה לכלל בטוי, אלא ביחסי כבוד הדדיים׳ ובדאגה אחד לשני, למעשה!אדובת גברים.אולם סבתא הינדה הקלה בכבודו! בטלן׳ נראה בעיניה! וד,וא מרדבמרותה! ומראשית ימיו בביתה, ועד יום מותה, לא השלימו ביניהם! שנירוחות לוחמות נפגשו! היא לא החשיבה את תורתו ורוחניותו! והוא בחלבגבירה שבה.והמלחמה קשה היתה׳ וארוכה! למעלה משני עשרונים שנה, נשארו לגורבבית אחד! כי אמי בת יחידד, היתד" ולא רצתה לעזוב את בית אמה! שמונהילדים חיים נולדו לאבי בבית זה, של סבי שמעון, מלבד כמת נפלים! כאןגדל אבי מאברך רך לאבי משפחה גדולה! כאן עברו עליו דאגות רבות, ומלחמתקיום קשד,! וכאן נתחשלה דעתו, אגב נסיונות רבים וקשים! ותמיד נדמה היהלו, כי בכל נסיון הנו רואה בלם מתמיד, את סבתא הינדה! את אותו הוי החיים,בה שקע מיום שנכנס לביתה! בחינת ירדה נשמד, למטה מתשעה טפחים, ולאיכלה לחזור ולעלות,233בדרכי פרנסהימים מעטים לאחר החתונה, נתברר שהאמידות של סבא שמעון אינהמרובה! הנדוניא שהובטחה, שולמה רק בחלקה, ופרעון היתר נדחה עד לכשירחיב;ואבי הצעיר והדך החל מחפש פרנסה, ולא ידע מה יעשה! נמצא לו, בעלמשרפות זפת, שהציע לו שותפות, ונתפש לכך? שכן לא רצה להיות חנווני,ובחל בפרנסות יהודיות, ונפשו חשקה במעשה שבעמל! אולם שותפו הכניסולעסק ביש! בימים מועטים הפסיד את רוב הנדוניא שנמסרה לידיו, ויצא מעסקובשן ועין! אותם ימים שעסק אבי בעשיית זפת, בא לראשונה במגע ישיר עםאנשי עסק והמון, ויעמד תמה בפניהם. כל אותה חוכמה, שלמד מפי ר׳ אברהםפוהורובישצער, וכל אותה תורה, ששאב מן הגמרא ומספרי היראים! ואף אותומעט שהספיק לקרוא בספרים הרוסים, ובספרי משכילים, נראו כמיותרים, וכבלתימועילים בחיים! איצי החבתן, שהיה מתקן את ההביות והביבים! והעגלונים,שהיו מזדמנים לכאן, ונחום לוקצקי מוכר הזפת, ואף הגויים, להבדיל, שהיוזקוקים לזפת, כולם היו פקחים ומבינים את דרכי החיים! יודעים להתגבר עלכל המכשולים! אינם נבהלים מסכנה! מקבלים כל מקרה ומאורע בצחוק, ומסלקיםקשיים כבמחי יד! והוא היה בטלן! וכל מכשול מביאו לידי יאוש, עד לכדידמעות.מעשה, ספר אבי, וחבית זפת גדולה החלה נוזלת! וקשה להזיזה,והמקום קרוב לדוד השרפה, והרבה חביות עץ מצויות מסביב, וסכנת שרפהגדולה נשקפת! והוא, אבדו עשתונותיו! קרא לחבתנים לעזרה, ולא ידעו מהלעשות, לעצור את הנזילה! והחרדה גדולה.נזדמן לשם איצי החבתן! עמד מרחוק והסתכל בכל הקהל הרב, שהתאסףוהמה וטרח והזיע, וצחוק עבר על שפתיו! עד שנגש אל החבית, דחק את כלהקהל הצדה, הסתכל בחבית מסביבה, ומצא את מקום הנזילה! הוציא גפרורמתוך קופסא, הסיר את ראש הגפרית ותקע את קנה הגפרור למקום בו מתחילההנזילה, והנזילה פסקה. וכולם עומדים ותמהים לחוכמתו של איצי החבתן,ומעשה, שפרצה שרפה בדוד הזפת, ועמדה האש להתפשט! ויהודים שמסביבצועקים: מים מים! והנה נגש גוי, תפס מכסה של פח, שהיה במקום וכסה בכוהעל הדוד ונעצרה השרפה. ויהודים תמהים לחוכמתו של גוי פשוט.מאותם ימים היה אבא מחשיב את ההמון, ורואה בו חכמת אלהים! נוטהאוזן לשמוע, ועין לראות במעשי יום יום! והרבה תמהון היה לו על אנשיםאלה, והרבה קנאה בלב! כי מה, למשל זה, שבנעוריו, אומרים, היה גונב םוסים׳ועם הארץ נשאר כל ימיו, ולסוף נעשה סרסור לפריצים, וסוחר גדול, וגבאיבבית הכנסת האדום, ונותן צדקה, והוא איש עשיר ומכובד על הבריות! ומהמשה בער, שרננו אחריו על כמה יכמה חטאים, מימי נעוריו! ושאינו יודע אתפרוש המלות בסדור! והוא סוחר טבק, וגבאי בבית הכנסת אחר, ובנה לו ביתאבנים, ואנשים פונים אליו בשעת הדחק, ושואלים לעצתו! והכל מספרים עלחכמתו וטוב לבו! ומה זה, וזה׳ ואחר! שהנם סוחרים מצליחים, ואנשים מכובדים,234ולא ידעו צורת אלף! ולעומתם אותו דיין שבשפולה, אברך משי, צורבא דרבנן,והוא שרוי בלא פרנסה, וזקוק לחסדם ומתנת ידם של בריות! והוא עצמו?כל תורתו לא תעמוד לו! והוא נתון תחת לחצה של סבתא הינדה ולא ידע דרכו.צער גדול בניםוסבתא הינדה עמדה לאבי בדרכו! על כל פנים לדעתו! כשנולדהאחותי הבכירה, גולדה, לקחתה סבתא הינדה תחת חסותה! כי מה ידעו הם,הצעירים! ומה יודע הוא, חתנה, הבטלן? לאמי, שבת יחידה, מפונקת, היתח,לא אכפת היה! מה איכפת, שסבתא מפנקת נכדתה? גם היא מפונקת היתה!וגם היא חונכה על ידי סבתא! וודאי, וודאי לא יזיק גם לבתה. אך לאבי איכפתהיה! הוא רצה בחנוך חדש! לבו ומוחו מלאים מחשבות היו! אולם סבתאהינדה הפריעה! היא לקחה את הילדה לחדרה, סגרה הדלת, וחסל. וכשגדלההילדה הטיפה לה בפשטות; "אל תשמעי, מה הוא יודע". ולימים, לכשגדלהאחותי, וכשנתגלו חלוקי דעות, כרגיל בכל בית, בינה לבין אבי, תלה אבי אתהקולר בסבתא! היא האשמה! היא הקיעה את נפשה ממנו. היא עשתה ממנהבובה מפונקת.לכשנולד בנו הראשון, אחי ברוך, עקמה סבתא את אפה! לא ניחא היהלה! ואבא טען, כי מיומו הראשון נתן הילד לסבל מקשיות לבה של סבתה.כשמלאו לילד שלוש שנים, טענה סבתא, שהגיע שעתו ללכת לחדר, ונמסרלמלמד דרדקי, למשה מאך! והוא אותו מלמד, שלא היה פדגוג גדול, ידע,שמכניסים תורה לראשם של ילדי ישראל ביד חזקה, וברצועה, והיה ממטירמכות על ראש תלמידיו — ואחי לא נוקה.קם ריב גדול על הילד. ומלחמה גדולה נלחם אבי, עד שהוציא את הילדוהעבירו למלמד אחר. וכל כמה שקשים היו חייו של ילד זה, אשר סבתא הפלתהאותו לרעה מאחותו הבכירה, כן גדלה אהבת אבא אליו! והוא שמר לו אהבהכל ימיו. ולכשגדל הילד והלך באשר הלך, והיו לו כמה כשלונות וקשיים, כרגיללכל ילד, היה אבא רואה בכל כשלונות בנו את אשמת הסבתא. היא האשמה.היא פגעה בבנו, מילדותו. וכשאחי זה היה מתקשה בלמודיו, וכשהתאונן על כאבראש, טען אבי, כי זה מפני שהילד הוכה מילדותו על ידי מלמדו, באשמתסבתא, ולא סלח לה.כה נלחמו שתי רוחות — של חדש וישן מתחת לתקרת הבית במשךשנים רבות.ה ם פ ר י הלכשנסתחפה שדהו של אבא במשרפות הזפת, והוא הפסיד רוב מעותיו,והיה זקוק לפרנסה אחרת, והוא כבר מטופל בשני ילדים — הפנה עיניו כלפישמים. אותם חיים של אנשי מעשה, של אנשי עסק, נראו לו קשים מדי, וזריםמדי. האדמה הזו, שבני אדם מהלכים בה, נראתה לו רחוקה יותר מהשמים.235וחיי יום יום קשים יותר להבינם מכל גירסא שבגמרא׳ ומכל רעיון חדש, שקראבספרים הרוסים שלמד לקרוא. סדר הימים הרגיל, פרנסות ישראל שבשפולה,כל המקובל והשגור, כל אלה נראו לו רחוקים ממנו, ולבו שאף למשהו חדש!הוא נתן עיניו, בספר ממש. הוא החליט לפתוח בשפולה ספריה. ספריה להשאלתספרים לקריאה בשפולה. ספרים בשפות אשר ישמעו בני שפולה! בעברית,באידיש וברוסית.מה היה נסיון זה בעיני סבתא הינדהו בל ישאל! סבא שמעון הביט עלהדבר בעינים תמהות, של אדם פשוט׳ אד בכבוד! הוא כבד את חתנו, התלמידחכם, גם כשלא הבין למעשהו.אותה ספריה לא הצליחה כעסק. וסבתא יכלה להסיק מחדש מסקנה, שחתנהבטלן הוא, והיא יודעת יותר טוב. אולם רוחו של אבא העשיר מנסיון זה. אותןמאות ספרים, שאבא רכש, הקלסיקונים הרוסים של סוף שנות המאה השמונהעשרה, גונצרוב, גריגורוביץ, טורגיניב, דוסטויבסקי, גוגול, טולסטוי וגורקי!והמבקרים בילינסקי ופיסריב, והירחונים רוסקויע בוגטסטווא, הרוסי, ו־וואסחודהיהודי, הספרות האידית והעברית, של אותם הימים, היו ללחם הוקו של אבא.לילות רבים שקע על קריאה זו, ודעתו הלכה ורחבה! אולם לחם לא היה לומכל התורה הזו! הוא החליט להשאיר את הספריה ביד אמא, אם יזדקק מישהואליה, והוא הפנה עיניו לתחנת הרכבת.אבי עמיל רכבתהרבה יהודים בשפולה השליכו יהבם על הרכבת, לחפש לחמם על ידה.אמנם, ברוסיה לא היה יהודי יכול לקבל משרה ברכבת, אף לא כשומר הפסים,או התחנה, וכל שכן לא כפקיד. ״נצ׳לניק״ — מנהל התחנה, היה כמושל בכפה,וז׳נדרם, פקיד המשטרה, שררה מטיל אימים! קונדוקטור, היה גם הוא גברארבא! כל אלה היו רק גויים. יהודים היו משלמים מסים! אולם אסורים היובהנאה, מכל דבר שברשות המלכות. בכל זאת, מצאו יהודים פרנסתם, ורב םמהם ברוחה. וראה זה פלא! הם, הנדכאים והמדוכאים, היו מחזיקים בידיהם,את כל השליטים האלד" שנזדקקו למתנת ידם, ועשו רצונם של היהודים"המצורעים" ו״הרמאים", בלשונם, תמורת שלמונים ובקבוקי יי״ש, וכו׳.אבא נעשה קומסיונר, עמיל! מעשהו בשחרור סחורות מהרכבת, עבור סוחריםבעיירה ובסדור משלוח תבואות, של סוחרים יהודים, לכל קצוי עולם.בוקר, בוקר, יצא לתחנת הרכבת, ועם ערב, לכשהחשיך, חזר. מעולם לא העשירגם במלאכה זו. ולא תמיד השלים אתה, ובדרכיה! אותה חכמת יהודים, גניבתמשקלות, הערמה על הגוי! זו לשון בעלי העגלות, מנובלת, חריפה, ופקחותהסרסרים — לא קנו את לבו. אך הוא אהב את הדרך השקטה, והארוכה אשרמהרכבת אל העיירה. בהלכו בערבים, ברגל, לאור כוכבים נוצצים, ולברקשלגים מבהיקים, היה חושב מחשבתו, על אדם ומעשיו, על ישראל וגויים,על תורה ועבודה, על פרנסה שביושר, ועל פרנסה שבעושר, על מעשים236שבכבוד, ועל כבוד הבא ממעשים, ועל געגועים לארץ ישראל, שזכה לבוא אליהילראותה בעיניו, ולא יכל להשתקע בה.דומה, ירידה צורך עליה היא. שקיעתו של אבא לתוך היי המעשה, לאהאפילו על רוחו, אלא, העמיקוה. בנפשו הביא לחמו! ונכשו לא נכבשה! רביםידעו זאה, ונטו אוזן לשמוע דברו. בבית הכנסת בשבתות, בערבים, בחדר בועמדה הספריה ושם נתכנסו מפעם לפעם כמה בני נוער שבשפולה, בתחנתהרכבת, מקום שנתכנסו שם יהודים רבים, סוחרים, סרסורים, עגלונים, היהנשאל מפעם לפעם לדעתו על דא ועל הא! והוא אהב להביע רחשי לבו, ויהודיםשומעים ומאזינים.רבו הימים! אבא הלך והכה שרשים בעבודתו! פרנסתו נמצאה לו, אםכי בדוחק! בה בשעה הלכו עסקי סבא שמעון ורעו. הטחנה עמדה ללא עבודה,כי ישנה מזוקן, ונמצאו לה מתחרים. סבתא החלה מרגישה שגבירותה מתערערת.רוחו של אבא גבר בבית, והתגבר אף על שלטונה של סבתא הינדה. בלילישבתות היה יושב לשולחן, לאחר סעודת שבת, וקורא בקול לפני אמא והבנים,באותם ספרים בהם מצא נחת רוח, ואף סבתא נשארת יושבת ומאזינה. אם הבינהלכל הדברים שהקריא, או לא, מי יודעו אלא דומה נכנעה לרוח של תורהודעת, והטתה אוזן להקשיב ולספוג לאותם צלילים, שבאו אליה מעולם הדשזה, שאבי היה ממבשריו.כה עברו כשלושה עשרונים שנים. הבית שהיה בית סבתא, נעשה ביתאבא, אם כי סבתא וסבא עוד חיו, ואם כי נשאר הב ת להיות רכושם וקנינם.אולם רוחו של אבא השתלט עליו, ובו עבר וחונך דור. כאן הוצרו ניצ־צותהשכלה, וכאן נתחשלו דעות לציון, ובקורת לשלילת הגולה, והטחה כלפי מחייביה,וכאן נתאמץ דור לגבורה ולהגנה העצמית.זה היר, כבר הבית של אבא. שפולה ידעה זאת! לא נתרומם הבית עלשפולה, לא גאה עליה, דומה נתרחב לתוכה, מהאגם הלבדיני, שנמצא בקצההרחוב בו עמד, ועד לבית הכנסת הגדול, אשר על יד בית הקברות, בקצהו השנישל העיירה, שם היה אבא נואם קרובות, בשבתות אחה״צ, על ארץ ישראל וציונות!ואף לתוך כמה בתים אחרים, בהם היו בנים, שואפי השכלה, שהיו באים הנה,מפעם לפעם, להזדקק לספריה, ולשמוע שיחה מפי אבא, ולבתים של יהודיםפשוטים, שהיו חוזרים על דברי אבא, כחזור חסידים על דברי רבם.זכורני בימי המהפכה הקירנסקאית, נזדמנתי לשפולה, ונאמתי בביתהכנסת הטשרנובולי, על עניני ארץ ישראל, כשסיימתי נאומי, שמעתי יהודי אחדאומר לשני, בר,תכוונו אלי, ״געראטען אין טאטעך — היינו ברא כרעי דאביהו.דלות ודכויתוך כל אותם השנים המרובות, לא נעשה אבא בעל בעמיו בשפולה,וחלומותיו לציון הלכו וגברו משנה לשנה, אולם לא יצאו מגדר חלום, והיוימים שהחלומות לא היו מתוקים כל עיקר.237הממון היה החומר העכור, אשר אבי רכש לו שנאה גדולה והערצה כאחת!חוסר ממון היה תמיד בעוכריו! עכר את חייו, הנמיך קומתו, והעלה עליו רביםשלא היה להם ולא בהם, אלא ממונם בלבד! הם ידעו להראות לו נחת זרועם,ותקפם! והם ידעו לקנות את הכל בממונם, אף חיי עולם! שכן יכלו ליתןצדקה, ולתרום, ולזכות אף במצוה, ובמעשה נאה. "הכסף יענה את הכל" ו״כסףוזהב מטהר ממזרים". מטהר ממש, עושה אותם טהורים, מטהר אותם מחלאתם!ולעומתם יורד אדם למ״ט שערי טומאה, ועוסק בפרנסה שיש בה משום פיגול,ובלבד לחיות נפשו ונפש בני ביתו, כאמור: — "לעולם יפשוט אדם נבלה בשוקולא יצטרך לבריות".אולם אם בחיי יום יום כך, אדם מצטער צערו בשקט, ומקוה כי יום יבוא ואףהוא יגאל, הנה בחיי הרוח, אם יכשל אדם והיו לו חייו למשא, לעייפה. כן היהלאבא. באותם השנים, שלפני מלחמת העולם הראשונה, גברה התנועה הציוניתבשפולה. אבא שבקר בא״י בשנת 1897, והיה הבשורה החיה הראשונה של א״יבשפולה, רתם עצמו לעבודת קודש זו. דומה היה — כל מעשיו, יום־יום, היו רקלואי לעצם עבודתו בקודש, לא״י. לעבודת הסברה ותעמולה, לאסוף כספיםליישוב ארץ ישראל ולקרן הקימת, למכירת שקלים, לקיום האגודה הציונית,לארגון קבוצות לקנית קרקע בא״י, למכירת יין א״י, להביא לשפולה שליחיםמן הארץ, לדאוג לחנוך עברי ציוני וכו׳.אולם לכשנתארגנה קבוצה לרכישת קרקע בא״י לא היה אבא בין חבריה,הוא לא הוזמן לאסיפתם, בנוכחות באי כוח מא״י, כי ידעו שאין ידו משגת.ממון עמד בדרכו. זה אליל הכעור וההערצה. והוא כרע תחת משאו. אך לאאבדה תקותו.החתירה לארץ ישראלשני בנים שלח לארץ, כשלוח את החלוץ לפניו! אף אמי נשלחה לראותאת הארץ, אם יש בה שבר, והתקוה ממנו והלאה, אח־ ברוך עייף מעבודתוכפועל במושבות הגליל, נסה מזלו בעבודה אחרת, בסלול מסילת הברזל הסורית,בין טריפולי לדמשק! חי בודד באוהל, במדבר, בין ערבים ובידואים, ומנהליעבודד, גרמנים! איתרע מזלו, בידאוי התגרה בו, ולא היתה ברירה אלא לעמודעל נפשו! ירה והרג את מתקיפו, ולאה״ז נמלט על נפשו והגיע עד ארגנטינה.אני למדתי ורעבתי וקדחתי בירושלים. אמא באה ארצה יחד עם אחיהצעיר משה. קוותה למצוא מעמד פרנסד, למשפחה, ולא מצאה, וחזרה ותחזירגם אותי ואת אחי עמה, פתאום פרצה מלחמת העולם הראשונה ונסתם החזון,דומה נחרבה ארץ ישראל של אבא, אך הוא לא נכנע.בימות מלחמהמלחמת העולם הראשונה הדהימה, אך לא שברה את יהודי רוסיהואוקראינה. רבים גויסו אמנם לצבא. יהודים תושבי הספר גורשו ממושבותיהם!בכל תחום המושב היהודי, נראו פצועים, רבו הפליטים! בראשית ימיר, הטילה238המלחמה את אימתה ודאגתה ומצוקתה! אולם בקרוב התאוששו היהודים ומצאודרכם. באוקראינה הגיע מספר היהודים המשתמטים מהצבא לעשרות אלפים!מי שהטיל מום בגופו, באמת, ומי למראית עין! ומי שברח מהצבא והסתתר, וחיבחסד השוטרים. נתקבלו ידיעות על אלפי יהודים שנפלו בשבי. היו מתלוצציםואומרים: יהודים עומדים על הגבול ושואלים: ״היכן השבי״ ? מאידך רבו סוחריםיהודים שעשו עסקים! הם היו הספקים העיקריים למלחמה, והרויחו כספים.אולם חיי הנפש של אדם מישראל הפכו להיות ירודים משהיו. חיים בחסדהגוי ובחסד השוטר, וביראה ופחד מהם! בבזיון של אדם מסתתר כארנבת חרדה!מושמצים כבוגדים, כפחדנים, ברחוב, ברכבת, בעתונים! שפולה לא היתד. יוצאתמן הכלל.עם המהפכהפתאום הריעו חצוצרות המהפכה הקרינסקאית, ואחריהן חצוצרותהשלום — לא שלום. אנשי שפולה, כרבים מיר״ודי רוסיה ואוקראינה נדהמו תחילה,ונתעוררו, כמי שעברה עליו רוח חזקה! אך הם טרם ידעו מה תביא בכנפיה!אך לעמוד במקומם, באשר היה, כאשר היה, לא יכלו. הקרקע נע, תחום המושבנפרץ! ערים גדולות נפתחו! שמועות, כרזות, הבטחות, תקוות.אבא היה מהמתעוררים ראשונה. הוא החליט לעזוב את שפולה, לברוחמאותו בית, שרוחר. של סבתא הינדר. היה שורה עליו מראשיתו, בד. שועבדלתלות מעלומיו! הוא רצה לנסות את כוחו בעיר גדולר. — לנסות להתגבר שםאף על ממון. להכריעו ולד.כניעו לו, ולמצוא דרך בעזרתו לא״י. אבא עזב אתשפולה וד.לד למוסקבה! ור.וא התגבר שם על ממון.במוסקבה בדרך לארץ ישראלהמר.פכר. הביאה את מלחמת האזרחים. המשק הלאומי הרוסי נפגע. התחבורההופרעה! על פסי מסילות הברזל עמדו רכבות מבלי נוע, ימים על ימים! לאהיה פחם לר.םיק הקטרים! "גברילה קרוטי"׳ "גברילה סבב", היו נשמעות קריאותלאורך קרונות הרכבת העומדת, לזרז את נהגי הקטרים והקונדוקטורים להזיזאת הרכבת.מוסקבה וערים גדולות אחרות רעבו ללחם: הפרובינציה סבלה מחוסרמוצרים תעשייתיים! במקום הקרונות לאלפים, אלף פוד הקרון, שהובילו לפגיםתבואות וסחורה ברחבי רוסיד. הגדולה, החלו מעבירים סחורה וקמח ומלח בשקיםעל הכתף! רוכלים זעירים שכאלה, נקראו "מישוצניקי", בעלי השקים! הם הלכוברגל מרחקים גרולים, לאורך פסי מסילת הברזל׳ נתלו לכל רכבת משא אונוסעים׳ אם נזרמנה להם בררך! קפצו על כל עגלה׳ או גררה שפגשו, אםנתן לד.ם.פרץ מסחר בחבילות׳ באמצעות הדואר׳ במידה שזה ניתן! יהודיםמהפרובינציה שלחו מאות חבילות למוסקבה וממוסקבה! נפתחו משרדים להעברתחבילות.239אבא פתח במוסקבה משרד כזה. הוא שכר דירה בקומת מרתף׳ אשרשמשה למגורים ולמשרד ומקום עבודד. יחד. אחותי רבקה — היא היתד. תמידהבת הטובה, העמלה, הבאה לעזרה לכל איש בבית, באה לעמול אתו יחד! קמיםבעוד חושך ליל, ויוצאים עם החבילות לדואר! מחכים בתור, בקור של חורףמוסקבה, או בגשם קיץ, עד שיפתח הדואר, ושולחים חבילות, ומקבלים חבילות!ועובדים כל היום באריזה, עד שעה מאוחרת בלילה. עובדים ומרויחים. ואבארואה בתוך חשכת לילות מוסקבה, בעריפי ענני השלג, את שחר ארץ ישראלשלו עולה. הוא התגבר! הוא רכש לו אי אלה אמצעים תוך זמן לא רב,ומסרם לבא כוח ההסתדרות הציונית ברוסיה, לבוריס גולדברג, אשר גייס כספיםעבור השגרירות הבריטית ברוסיד" בהתחייבות להעבירם עבור בעלי הכספיםלארץ ישראל. הוא קבל מגולדברג רק פתק קטן לבנק אנגלו־פלשתינה ביפו! אתהפתק תפר בתוך כנף מעילו, ופנה, בדרך לא דרך, בהפסקות ארוכות, בצפיהשל חודשים, לויזות, בעמידה בתורים שונים במשך שבועות, במשרדים רבים,במוסקבה, בחרקוב, באודיסה, עד שעלה על האוניה עם אמא, והפליג לקושטאומשם סוף סוף לארץ ישראל. קשה וארוכה היתה הדרך! אך בימים הרום לאהיה זה עוד פשע, בארץ החופש הסוציאליסטית, ר.ס.ם.ר., לרצות לעלות לארץישראל.בארץ ישראלהוא בא ארצה ודרכו ברורה לפניו; להיות אכר! גילו — והוא בן חמש־פ,לא מנעהו! גם אמא, זו בת היחידה שחרדו עליה, ופנקוה מנעוריה! החליפו אתשמה, למען לא תפגע בה עין הרע, ממרים לחיה, להטעות את השטן, או אתמלאך המות! קראו לה מימי עלומיה "אלטע", זקנה, ובשמה לא קראוה כלל!היא היתר■ לאכרה. הם נצטרפו לחבר אנשים צעירים — "בני קבוצת שוני",בני אכרים, ממושבות הגליל והשומרון, ופועלים ותיקים, אשר הפיק״א הסכימהלישבם בסביבות זכרון, במושבה החדשה בנימינה.הם היו "מתיישבים על חשבון עצמם", בעלי הון, כביכל, על אדמההפיק״א. חלום ומאויי חצי יובל שנים, מימי הנעורים עד זקנה, על כל מצוקותיהםוגלגוליהם, על כל חלופי הזמנים ותמורותיהם, נתגשם: אכר בארץ ישראל.ב־ת של שני חדרים קטנטנים, ללא מטבח וחדרי שרותים; צריך לבנותתנור בחצר לאפיית לחם! רפת אורוה ולול במבנה אחד בחצר! פרדה בועטת,אף בשעה שמאביסים אותד" ופחד להתקרב אליה! שתי פרות מגזע ערבי דל,הנותנות מעט חלב! אי אלה תרנגולות מגזע דל, המטילות. רק בעונותקצרות ולסרוגים, ביצים קטנטנות.המושבר, בנויה על קרקע חול, המצמיח קוצים׳ והרגלים בוססות בו בלאותובכבדות! הספקת מים טרם סודרד..צריך לנהל משק מעורב! זוהי תכנית המושבה.איך ומתי לחרוש, מתי ומה לזרוע, איזה מטעים יתכנו כאן, צריך לשאולוללמוד מאחרים, להזדקק לפועל היודע עבודה — שיהיה גם המדריך והמנחה240הברון מייעץ למושבה לשתול פרחים, לתעשיית בשמים! הגבירות בפריזאוהבות ריח יסמין! אד קשה לקטוף פרחים! הגב כואב, והפרחים דרכם לנבולמיום ליום, והמחיר עבורם מועט, ואינו מספיק לתשלום אף עבור הקטיף.ההון שצבר במוסקבה הולך ומתדלדל וצריך שוב גמילות חסד, וקשהלהוציא לחם מן הארץ. קשה יותר להיות אכר בארץ ישראל שנה אחת מאשרציוני בשפולה 25 שנים. אך אין יאוש.אבא נוסע מדי בוקר עם הפועל לשדה! חורשים וזורעים! אבא, המזדקן,הולד אחרי המחרשה ומאמן ידו לזרוע מתוך תרמיל הענוד לו על כתפו, כמוגוי בשפולה! הולד ליד המחרשה ומחזיק בה שלא תטלטל לצדדים בהתקלהבקרקע קורקר קשה! כואב הגב מתחת לתרמיל הזרעים! כואבות הידייםהמחזיקות במחרשה! כואבת היד המתאמנת בזריעה.בבית יש להכין המגרש! מעט ירקות לצורך עצמי! אבא רוצה בגן פרות,מינים רבים. עודרים וזורעים ושותלים ונוטעים ומנקשים ומעשבים ומשקיםומזבלים, והקרקע אינו אדיב ביותר! החול אינו נשמע לרצונו! עצים נשתלים,נובטים, מתיבשים ומתים. וקמשונים וקוצים, שלא נתבקשו ולא נזרעו, עוליםוגדלים! תמיד יש לעבוד! תמיד, תמיד לדאוג! הטבע אינו ציוני, והמושבהקרובה לביצות קברה, ויש ייתושים וקדחת! חולים ורועדים, ובולעים כדוריכינין! הטחול גדל, ואבנים במרה, והגוף נחלש! אך אבא שמח בחלקו. הוא אכרבארץ ישראל,ואמא עוזרת על ידו, נאמנת לו כתמיד! היא חולבת את הפרות, ויוצאתלגינה, ומבשלת ואופה לחם, ומעמידה כדים להחמיץ חלב, וחובצת חמאה במחבצתיד, ועושה גבינה לבנה, בשקיות שהיא תולה על חבל בחצר, כמו בשפולה,וגבינה קשה עם פפסין, זה דבר חדש. היא אכרה בארץ ישראל.אבא נוטה שכמו גם לצרכי צבור. יש להקים יישוב יהודי, והמתישביםבבנימינה רובם צעירים, ודעתם קצרה, ויהדותם קצרה יותר! הוא דואג לביתהכנסת, לבנינו ולסדורו, ולרב ולשוחט! אך גם לבית הספר, אם כי אין לו עודילדים קטנים. הוא מטפל במחלבה חמשותפת, בעניני חברת הבטוח למקנה"החקלאית", ולעוד ועוד ענינים.הוא זכה להפגש עם הברון הזקן, אדמונד רוטשילד, בבקורו בבנימינה,הוצג בפניו כזקן האכרים וקבל ברכתו! נפגש אח״כ עם הנציב העליון ווקופ,שאף הוא הראה לו חיבה! בקש ממנו את מקלו בסיורו בבנימינה ואמר לו:"אנו הזקנים צריכים לעזור איש לרעהו"! ואבא מאושר על פגישות אלה.זכה לגאולד-אמא עוסקת ב״ויצו" ובמוסדות אחרים במושבה.בני בנימינה העריצום וכבמם, את החלוצים הזקנים.לא ארכו הימים ונצטרף אליהם אחי תיאודור, שהנו עד היום אכרבבנימינה, ואחותי הבכירה גולדה עלתה ארצה והתישבה על ידם, ובנה משהנשלח ללמוד למקוה ישראל, זה בית הספר החקלאי, אשר אבא כה רצה שאני241אהיה בו תלמיד. הוקם בית משפחת האברים של שלמה כהן בבנימינה. חמשעשרה שנה המשיך אבא בחייו בבנימינה, ימי חייו המאושרים ביותר, ונפטרבגיל ששים ותשע שנים בהושענה רבה שנת תרצ״ז, 1.10.1936, ומצא מנוחתו בביתהעלמין בבנימינה. שמואל ברונשטיין — הבר פלוגתא שלו, האחד־העמי משפולה,שעלה אף הוא בינתיים ארצה, הספידו ואמר: "הוא זכה ליותר מכל אנשי שפולה.הוא הגשים את כל תקותו. הוא היה לאכר בארץ ישראל ועבד אדמתה במו ידיו".אמא האריכה ימים עד זקנה מופלגת, עשרים וחמש שנים אחריו׳ עדמעל לתשעים ושלוש שנים. נאמנת כאבא, לא עזבה את ביתה בבנימינה, ובשכלההרב שלא נפגם, וכוחה שלא פג ממנה, ניחלה משק ביתה והיתה ראש המשפחהותפארתה עד יומה האחרון. נפטרה ביום י״ב אייר תשכ״ב, 16.5.1962. היא מצאהמנוחתה וקברה ליד קברו של אבא בבית העלמין בבנימינה.ראש מועצת בנימינה, מר מרדכי אלון, הספירה: "נפלה עטרת בנימינה",הרחיב דברו ואמר: "הם הזקנים הבלתי מנוסים הלכו אתנו הצעירים, החקלאים,והיו לנו למורי דרך! להם לא היו דברים קשים! הם עשו וכבשו את אדמתםבגבורה שבאהבה".242ט״ו. שקיעתה של שפולההמהפכה הרוסית הגדולה עברה על שפולד" כעל הרבה עיירות ישראלבאוקרינר" בסערה רבה ובחליפין רבים.המהפכה הקירינסקאית עוררה תקוות רבות. קמו מפלגות רבות בישראל.כל אותן המפלגות אשר מימי המהפכה הראשונה, התקימו רק בהסתר, ולרוברק בזכרון בני אדם, חדשו את נעוריהם; קרנן של המפלגות הסוציאליסטיותעלה. ה״בונד" טען מחדש לנציגות יחידה של הפועלים היהורים, ופועלי ציוןנלחמו אתו על הבכורה; הסימאים, או כשם שנקראו אז "המאוחדים"׳ דברוגבוהה, גבוהה.ספרות אידיש הרימה ראש. הוקם המיניסטריון היהודי באוקרינה. גםהציונים ראו שעת כושר לפעולה. והנוער הציוני, חפש לעצמו בטוי עצמאי וגםאיצטלא מהפכנית. רבו הפצולים והפלוגים. פועלי ציון שמאל וימין. צעיריציון, עממיים ועמלניים. הוקמה אגודת החילים היהודים — שבתוכה היההאלמנט הציוני חזק למדי. הרב יעקב ברמן מברדיצ׳ב עבר בשליחות מיוחדתבגרניזונים הצבאיים שבאוקרינה, היא "החזית הדרום מערבית", לארגן אתהחילים היהודים. בצרקסי נזדמנתי אתו. שרתתי בקומנדו צבאית, אליה נכנסתיעם המהפכה, לאחר שהייתי בין המשתמטים במשך שנתיים ימים בערך. הואמנה אותי לממלא תפקיד רב בגרניזון הצרקסאי.הימים ימי ההכנות לאסיפה המכוננת הראשונה ברוסיה. וימי צחצוחלשונות בין נואמים יהודיים. אסתר וז׳וק מהבונד, קנדז׳רסקי מפועלי ציון,ריטוב ואליעזר קפלן ז״ל מצעירי ציון, יעקב לשצינסקי מה״סיים", עוברים עלעיירות ישראל באוקריינה ונואמים נאומים.אני הצטרפתי לפעולות התעמולה הציונית בחבל צ׳רקסי — אומן. מעלבמת בית התיאטרון הצרקסאי היה עלי להלחם עם יעקב לשצינסקי, אשר דברבלעג על חלומות הציונים; על שיא השגעון שהגיעו אליו בועידת פטרוגרד,בהכריזם, כי לשוננו הלאומית היא עברית; אני לעגתי בפומבי לחלומותיו, עלהצלת ישראל בתכניות של אינדוסטריאליזציה של עיירות היהודים באוקריינה,ופתרון בעית ישראל בכך.לילות כימים עשינו אז בדברי תעמולה ונצחנות של דברים; נסעתימעיירה לעיירה; לעתים ברכבת משא, לעתים על גבי פלטפורמה פתוחה בלבד.הכל לשם מצוה. חיי מהפכה. בדרך הגעתי גם לשפולה. נערכו אסיפות, היווכוחים; רוזין, חברי מנעורי, טען לעניני ה״בונד"; רבו הדברים והרעש; אךדומה היה, כי שפולה היהודית עמדה כבר אז בתוך שנויים וחלופין גדולים•נפל לא רק הצאר ומשטרו, ולא רק החומה של תחום המושב; נתערערו יסודות243הפרנסה, הבטחון׳ הסדר• כל שחצן הרים ראש ויד׳ ופער פח. נתחלף החופשבהפקרות. הרבה יהודים ראו צורך ואפשרות לצאת מהעיירה אל הכרכים הגדולים:קיוב, חרקוב׳ מוסקבה. לעומת זה נמלטו לשפולה רבים מהיהודים יושבי הכפריםוהעיירות הקטנות יותר. ההמון היהודי׳ לבו נבא לו אי שקט. המהפכות והתמורותלוו באלמות, בשוד׳ ברצח׳ בשלטון של כנופיות ובנדיטים׳ הולד ומתחלף לבקרים.אימה נפלה על היהודי׳ והוא התחיל נודד׳ מחפש מקום מבטחים. לא ארכו הימיםוכל הרעש המלולי עבר ונשתתק! מצב הרוח המהפכני נעלם! תוהו ובוהו ירדעל יהודי אורקיינה.שפולה, כיתר עיירות אוקריינה, עברה עשרות פעמים מיד ליד 1מהמנשביקים לבולשביקים, מן האדומים ללבנים, משלטון הגרמנים לשלטוןההיטמנים וראשי הכנופיות: מכנו׳ זיליוני, דניקין׳ פטלייורה׳ סקורופדסקיואחרים! מי יזכור שמותיהם! כולם גזלו׳ והרסו׳ והחריבו, ירצחו נפשות,נשמט הקרקע מתחת רגלי היהודי. הוא נעשה הפקר והיה למשימה׳ בו כלוכולם את חיציהם׳ עד אשר התגבר השלטון הסוביישי והשליט סדר כל שהוא׳וחדלו הפרעות׳ ושפיכות הדמים והגזל. אולם אז בא קץ החזון ליהדות המסורתיתוליהדות הלאומית. התחילה ההרעבה הקומוניסטית הגדולה של המוני ישראל,כל אלה שלא היו בעלי ייחוס פרוליטרי כשר׳ מרקסיסטי. באו "ימי העניות"בהם הריקו את בתי ישראל. הבורז׳ואים כביכול׳ לטובת ההמונים העניים!כל שקץ ושקצה התלבשו בטולופים ובאדרות של יהודים. בא האסור לעבוד,על אלה שלא היו פרוליטריים בעבר׳ או שאבותיהם לא היו פרוליטריים. בקיצור,על היהודים! היה זה שוד שבהיתר, בשם המהפכה.רוב אנשי החוג הציוני שבשפולה, נמלטו מתוכה לערים אחרות, ומשםבדרכים שונות׳ במוקדם או במאוחר, לא״י. וההמונים האחרים ברחו לערים אחרותברוסיה׳ בהן לא יכלו להכירם׳ ולא ידעום כבורז׳ואים׳ בעבר, רחמנא לצלן!שם יבלו להתגנב אל מחנה הפרוליטרים הרעב, ולזכות ביום עבודה׳ ובכזיתשל פרנסה.באותם הימים, בהם עברה שפולה מיד ליד׳ וסכנת רצח וגזל נשקפהליהודים שבתוכה׳ קם בתוכה מחדש, ארגון הגנה עצמית גדול. תחילהבראשותו של בלה שורצבריים׳ מצאצאי המשפחה המיוחסת הותיקה ונגידישפולה, ואחר כך בהנהגתו של האחד־העמי׳ המשכיל׳ שמואל ברונשטיין. כל צעירובחור בשפולה התגייס׳ נרכש נשק, ויחד שמרו על נפשותיהם, זמן ממושך׳בהצלחה. הגויים שבסביבה הכירו בכוחם וידעו לכבדם׳ ולהמנע מלפגוע בישובהיד׳ודי בשפולה! ואף הבנדות השונות, שפרצו לשפולה׳ נפגשו בנשק׳ והסתלקופעמים רבות בפחד, בלי שבצעו זממם כל עיקר, ובלי לפגוע בשפולה.באותם הימים שבהם עמדו יהודי שפולה על נפשם בפני הבנדות השונות׳נתגלה כוחם הקולקטיבי, הלאומי׳ ברוב זוהר! אך, זה היה ההבהוב האחרוןשלפני השקיעה. לכשהתגבר השלטון הסובייטי, והושלט הסדר, כביכול, ירד מסךערפל על יהדות שפולה. שפולה חדלה להתקיים כעיירה יהודית מובהקת׳ על244הייה המסורתיים העצמיים. פסקו קשריה עם העולם. אין יוצא ואין בא1 ואיןמכתב ואין אגרת, ואין פרישת שלום׳ לא מקרוב ולא מרחוק. השלטון הסובייטיהטיל בלוקדה על כל תושביו, ועל היהודים בפרט. שום ידיעות על חיי יהודיםבשפולה לא הגיעו יותר, אלא בעקיפין, ובאיחור, וסחור סחור; ואף אלה קלושותוסתומות! חיים וחסל. ולאנשי א״י נאמר: אל תכתבו לנו מכתבים. עצם כתיבתמכתב, ואף מכתב משפחה בלבד, לאיש מארץ ישראל, או קבלת מכתב ממנו,היו לפשע, שעונשו מאסר וגרושים ורדיפות׳ מי יודע. על כמה וכמה אנשישפולה נודע שהוגלו למרחקים ולא נודעו עקבתיהם! ולא ידע איש מדוע ולמהוממי יצא דינם. בא הסדר החדש, ימי החשדות הגדולים וההלשנות לשם מצוה!ימי האימה והפחד! שלטון האימים של העולם החדש, המשוחרר, כביכול.ככל שהלד וחזק שלטון הסוביטים, הלכו ושבקו החיים היהודיים בשפולה,הלכו ונעלמו ונאלמו. ורק זה נודע כי אחד מבניה, הוא איציק פפר, בנו שלהמורה העברי שלום פפר, ונכדו של החסיד ר׳ אברהם שמואל פפר, היה למשורריהודי בולשביסטי, ממשוררי ההלל לסטלין, ובמשך זמן מה אף לדבר בעניניהיהודים בארץ הסוביטים. הוא נשלח בזמנו יחד עם האמן מיכאלס לאמריקה.נראה, לחפש סימפטיות בשביל ר.ס.ס.ר. ע״י קשרים והשפעה על היהודים אשרשם. התכסיס הישן, כבימי הצאר. לסוף הושמד עם יתר הסופרים היהודייםב־ר.ס.ם.ר.בימי ההפוגה ברדיפות היהדות, פרסם את הפואימה "אידעך. זכתה שפולהגם לבן־משורר, אנוס, מתנכר׳ קדוש...יהודים בגוף עוד היו זמן מה בשפולה! יהודים קומסובמולים׳ ויהודיםבולשביסטיים, יהודים אנוסים, הממשיכים קיומם, כאשר יוכלו, ברוסיה הסוביטית,שלא הכריזה השמד על הגוף היהודי, אך הוציאה את נשמתו ממנו. כן נמשכוהימים עד כבוש אוקריינה על ידי היטלר. עכשיו אין כל ידיעה על קיומה שלשפולה בכלל, ושפולה היהודית בפרט. אין זכר עוד לקהילת קודש זו. סופר כיבימי הנסיגה הגדולה של היטלר, ימח שמו, מאוקראיינה, היתה שפולה מקוםהמפקדה של צבאות הרשע. וודאי שאין בידיעה זו מן המבשר טובות. חזרהההיסטוריה על עצמה. כמו בימי גונטה וחמיל, שמשה שפולה מפקדתם שלצוררי ישראל ומשמידי קהילות היהודים.עברה קהילה קדושה מן העולם! במאבק שבגבורה, בעמידה על הנפשוהרכוש, כל עוד לא אזלה היד, כל עוד לא גברו המצוקים! יצורר שמה בגויליעם ישראל לזכר עולם.245שפולהמסכת חיי יהודים בעיירהפרקי מלואיםרשימות ד. כהן ורשימות אנשי שפולה.מנוסחים׳ מלוקטים׳ מעובדים׳ מתורגמיםומוכנים לדפוס ע״י דוד כהן.פרקי מלואיםאיכה דוד כהןא. רשימות אנשי שפולה:משה כץ, יהודה סלובודיאניק׳ חיה אביתרברונשטיין, חנה־אניוטה פאוסט ברונשטיין, מיכאלפרציק, סלבה ברונשטיין־יציב, בלה דרוקר, ד. כהן,סגל גד שטרן, אברהם מז׳יבורסקי, אברהם טרן,י. אגם לבן, סוניה שוירף, דינה קריטשבסקי,יוסף בן חנניה.מנוסחים, מעובדים, מלוקטים ומתורגמים ומוכנים לדפוס ע״י דוד כהןב. דמויוית ארגון יוצאי שפולהשהלכו לעולמם בישראל דוד כהןג. וקה בונגרד חנה פאוסטד. גל עדיזכור לכל אנשי שפולה שהלכו לעולמם בישראלדוד כהןד. כהןאיכהכל חורבן וחורבן, ומגילת איכה שלושפולה נחרבה תוך מאבק ממושך ועמידה על נפשה בכבוד! מועטים מולרבים! עם נשק מוסתר ונרכש בסכנת נפשות! ובקרב גלוי בכל שעת צורך! בגבורהמטילה פחד על הגויים ומעודדת יהודים מיואשים שבסביבתה ללכת בדרכה.לא כצאן לטבח יובל! יהודים לוחמים. יהודים מאורגנים! כה! איןהפקר.כנופיות ובנדות, וסתם רוצחים, לא יכלו לה! שלטונות חלשים ומתחלפים,אף הכירו בכוחה המאורגן ובקשו קרבתה ועזרתה.רק הפצצות אוירוני היטלר, ימח שמו, שתקפו רבות את שפולה, ורקהכה המאורגן של רוסיה הסוביטית. הצבא הסדיר, הכריעו את שפולה, החריבואת בתיה והוציאו מידה את נשקה, אשר שפולה שמרה עליו זמן רב, גם בימיהשלטון הסוביטים, מתוך סכנת נפשות, בסודיות רבה ובנאמנות כל תושביההיהודים.לוחמי שפולה יספרו בגוילים אלה על מאבקם, ועל חורבן העיירה!בתולדות זעבורה היהודית יזכר מאבק שפולה לכבוד, לנצח.חיפה, יום השואהכ״ה ניסן תשכ״ה29.4.65.א. שפולה הלוחמתמשה כץשפולה בפרעות המהפכה וההגנהרק עברו ירחי הדבש הראשונים של המהפכה, המשטר הבולשוסטי טרםהתבצר, התחילו הפרעות ביהודים באוקראינה. כוס התרעלה לא פסחה גם עלשפולה! לא רק הפטלורובצים, או מחנו, די היה לקומץ קטן של עשרה מבניהאכרים מהסביבה, להכנס לעיירה, ולעשות בה כאות נפשם! לשדוד, לשרוףולהרוג. ובני העיירה לא העיזו לעמוד נגדם. בייחוד הציקו לנו בני הכפר הגדול"לבדין", השוכן מרחק ששה קילומטרים מהעיר, ורק יער מבדיל ביניהם. הכפרהזה, אשר בו היה בית החרושת לסוכר של היהודי ברודסקי, הצטיין תמידבחוצפתו הגדולה ובעזותו. עוד בזמן הקיסר ניקולי, כאשר צריכים היו להמשיךאת מסילת הרכבת מהכפר לשפולה, התנגדו הליבידינים לזה בכוח, מחששקיפוח פרנסתם, הובלת הסוכר לתחנת הרכבת של שפולה בעגלות. הכרחי היהלבצע את סלול המסילה תחת משמר חזק של גדוד צ׳רקסים.פחד הכנופיות נפל על תושבי העיירה. זכורני מקרה: פעם הופיע בעירברנש, שהציג את עצמו כראש כנופיה, ודרש מוועד העיירה לאסוף את כלהתושבים היהודים, על הככר הגדולה בקצה העיירה, ע״י ביתו של הנגיד הלפרין,חוכר האחוזה ובית החרושת לסוכר בשפולה. חמוש רובה, עמד על במה שהתקיןלעצמו, ובני העיירה מסביב לו, ואיים כי כל העיירה מוקפת אנשי כנופייתו, ודיבארבע יריות, שאנשיו יטושו על העיירה ויעשו בה שמות, אך אם יחנו לו כופרנפש, אזי יסתלק עם הכנופיה שלו מהעיירה.זה היה לפנות ערב! את המועד לתשלום הכופר הועיד לשעה 10 בבוקרלמחרת! בני העיר בכו, אספו את הכסף ושלמו לו סכום די הגון. אינני בטוחשהיתה לו כנופיה כלל, או שהיה רק הרפתקן נועז! אך הפחד עשה את שלו.בליל חורף אחד, נכנסו כמה נוצרים מלבדין לעיירה, שדדו, שרפו, והרגושבעה אנשים, ביניהם את נחום לייב סולוביי, סוחר העורות העשיר.אנשי שפולה הכירו כי עליהם להתארגן ולהגן על חייהם. נבחר ועדהגנה. אבי ז״ל היה חבר בו. בראש הועד עמד שמואל ברונשטיין ז״ל, אדםפעיל מאוד! הועד הטיל מם על תושבי העיירה, על איש ואיש לפי יכולתו!נשק רכשו תחילה בכסף מלא מהאכרים, אשר הביאוהו אתם מהצבא, אחריהתפוררותו! אחר כך, בעזרת השלטון הבולשויסטי בקיוב, עיר הפלך! שםהיה אז מחסור גדול בשמן וסוכר, ותמורתם נתנו נשק ברשיון.מבין חברי ההגנה בחרו בנזקקים ביותר, שיסעו להביא את הנשק. הםנסעו בקרון מיוחד, ויכלו להעביר גם קצת שמן וסוכר לקיוב על חשבונם251הפרטי, ולהביא משם בחזרה דברים אחרים, ובכך להרויח לחמם ללא סכנתהחרמה. השלטונות בקיוב היו מעונינים לספק נשק להגנה, כי השלטון המקומיבעיר היה רופף מאוד, ולא פעם נעזר ע״י ההגנה היהודית.לאט לאט הגיעו לאלפיים רובים, עשר מכונות יריד■ גדולות, שהיונצבות על מריצות־יד, טצ׳קי, ומכונות יריה של יד, והרבה תחמושת. כל גברשהיה מסוגל להחזיק רובה, רכש רובה, או שנתנו לו רובה חינם. בכל ביתהיו רובים כמספר הגברים, אשר יכלו להשתמש בהם.העיירה חולקה לשבעה רובעים, ובכל יום היתה מוטלת שמירת העיירהעל תושבי רובע אחד. לפנות ערב, היה הצוצרן מזעיק את הגברים, ברובעהמיועד לשמירה; מפקד הרובע בדק את מספר המופיעים, חלקם לפלוגות,לעמדות הקבועות בקצווי העיירה, ומסר פקודותיו. כל פלוגה התכנסה בביתמסוים, היא העמדה: זקיפים, שהתחלפו כל שעתיים, היו שומרים בסביבה, בחוץ.מלבד זה, היתה חוליה מקשרת בין העמדות.במקרה ואיש מבני הרובע לא הופיע לשמירה, הוטל על שנים שלשהבחורים לחקור את סיבת אי הופעתו. אם לא היתה לנעדר סיבה מוצדקת, היומוציאים אותו בכוח מהבית, אוסרים אותו ליום שלם, ובית דין היה דן וקונסאותו, לפי יכולתו הכספית. לאנשים מחוסרי הלבשה חמה, סיפק ועד ההגנהמגפיים ומעילים חמים, חינם, לצרכי השמירה.מפקד ההגנה הראשון, היה בלה שורצבריים; בחור גבוה, אטלטי: כשהיהדוהר, בלוית סגנו, על סוס שחור כעורב, היו הנוצרים מתפלצים מרוב כעם ופחד.היתה גם מחלקה מיוחדת, שנקראה השביעית, הקרבית; בערך מאה בחוריםצעירים: עליה הוטל תפקיד נוסף: לשמור בימות יריד וגנוסיה, כשהיו מתכנסיםלעיירה כעשרים אלף כפריים: אנשי המחלקה היו מסתובבים בעיירה, חמושיםכולם ברובים יפניים, מכודנים, חדשים; חלק מהם גם ברימוני יד: ושומריםעל הסדר. אם פשטה שמועה בעיירה כי כנופית פורעים מתקרבת, היו מזעיקיםאת העיירה בתקיעת חצוצרות; אנשי ההגנה היו אצים תכף למקומות המיועדיםלהם, במלוא החגור: מקיפים את העיירה במרחק של חמשה קילומטרים מחוץלעיירה כבחומת ברזל: לא פעם נשארו בעמדותיהם מחוץ לעיירה יותרמעשרים וארבע שעות רצופות, אף בימי סגריר, עד אשר חלף הזעם. מזוןסיפק למשמרות ועד העיירה.הכנופיות ידעו על ההגנה, ואף הפריזו בכוחה, ולא העיזו יותר להתנפלעל העיירה. ההגנה לא חכתה להתנפלות. להיפך, מספיק היה לשמוע, כי באיזהכפר קרוב מתרכזת כנופיה, מיד היו יוצאים שמה. לא פעם נכנסו לכפר הרצחני,הידוע לשמצה, "לבדיך, בפלוגה של מאה איש חמושים, ושתי מכונות יריד.כבדות, לחפש את הפורעים. וכל הכפר רעד מפחד.זכרוני מקרה: פעם אחת נכנסה פלוגה של בולשויקים לעיירה: מפקדד, שלהפלוגה היה דוקא יהודי. החיילים פשטו בשוק, והחלו לשדוד את החנויותהיד,ודיות. חברי ההגנה הקיפום ואסרום, ולקחו חזרה את הסחורד. השדודה.המפקד היהודי פנד. בחוצפה אל ועד ההגנה, בטענה על שמפריעים לחייליו, אשר252הוא נתן להם חופש התפרקות, אחרי קרבות עם פורעים, ואיים שישתמש במכונותיריה נגד האוכלוסיה! ענה לו חבר הוועד זמנסקי, את שמו הפרטי אינני זוכר,יהודי בעל זקן שיבה ארוך: "חבר, אם תעמיד מולנו את מכונות היריה שלך,אנו נעמיד מולך את מכונות היריה שלנו! נראה מי את מי ינצח".ועד ההגנה של שפולה ארגן פעולות הגנה גם בעיירות הקטנות הקרובותלה, גם בזוניגורודקה, עיר המחוז! ההגנה הפכה לחלק מהחיים, ביהוד שלהצעירים. בחוצות העיירה, בערבים, היו הבחורים מטיילים עם הבחורות, ?שרוביהםעל שכמיהם. אפשר להגיד בבטחון מלא, כי מיום שנוסדה ההגנה בשפולה, לאסבלה העיירה פרעות, ושמרה על כבוד האמהות והבנות ועל הרכוש — עדבוא יומה.אפיזודה מימי ההגנהלשם רכישת נשק ותחמושת להגנה, היו כל הדרכים כשרות. כך קרנימקרה ביש. לשפולה באה פלוגת צ׳קיסטים ממוסקבה, קראו לה מ. ציקה. הםהחרימו חדרים לאכסונם בבתי העיירה. בביתנו התאכסנו חמשה חיילים. בחצרחנו שתי עגלות עם תחמושת. החשק לרכוש כדורים להגנה לא נתן לי מנוחה,התחלתי לסחוב. הספקתי להעביר להגנה כמה מאות כדורים. החיילים הרגישובדבר, חשדו בי. למרות שלא היו להם שום הוכחות נגדי, אסרוני והובילונילמפקדה שלהם. כולם חששו לחיי, כי הצקיסטים היו קשוחי לב, והיו מוציאיםלהורג. בעיני ראיתי שהרגו אחד, אשר חבר ההגנה מיוצאי קליגורקה, הכידבו, שהיה בין הפורעים בקליגורקה! הרגו אותו ביריה בחצר ביתו של שולמן,לא רחוק מבית הכנסת הוולובי ע״י השוק. את השני הרגו ביריה בין חורבותהחנויות השרופות בשוק. הייתי כלוא שלושים ושש שעות. בעזרת השתדלויות,ותרומות אבי, סחורה לעשר זוגות מגפיים, שחררו אותי.יהודה סלובודיאניקארגון ההגנה בשפולהא. כיצד קמה ההגנהבגל הפרעות של אביב 1919 לא נפגעה שפולה, כמעט לגמרי. בעיירותהאחרות שבסביבה, ובכפרים, נערכו פרעות. נהרגו מאות יד,ודים, ונשדד כמעטכל הרכוש היהודי. פליטי החרב ברחו בדרכים שונות לשפולה — עיר ואםבסביבה. היו יהודים שהאמינו, כי לא תאונה להם כל רעה בעיירה זו, שבהטמונות עצמותיו של "הסבא משפולה", ושאגדות רבות התדולכו עליו בפיהיהודים, ואף בפי האוקראינים.* המאמר פורסם בקובץ צ. ס.253סופר: כי גם בימי ה״סופות בנגב" וכן ב־1905׳ כשעל קהילות יהודיותרבות עברה הכוס, לא סבלו יהודי שפולה. מדי התקרב הפורעים לעיירה היהיוצא הסבא הקדוש מקברו ומגרש אותם במקלו. אגדות אלו התהלכו גם ביןהאוקראינים! בכל זאת לא סמכו רק על הנסים של ה״סבא".לא רחוק משפולה היה כפר גדול, לבדין, שיצאו לו מוניטין, ככפר שלבריונים. תחילה התקשרו יהודי שפולה עם הכפר, ותמורת תשלום מסוים קיבלועליהם הכפריים את האפוטרופסות על העיירה! אך במשך הזמן התחצפו אנשיהכפר, והתפרצו מדי פעם לעיירה, לגזול ולאנוס.באחד הימים, בסתיו 1919, התכנסנו 6—8 צעירים, מבין הפלטים, שהיובידינו רובים, ועלינו נוספו 2—3 צעירים מבני העיירה, והחלטנו להגיב, אםישונה מקרה שוד, או אונם. כולנו היינו חברי "צעירי ציון"! היינו נפגשיםלעתים קרובות מאד. באחד הלילות נראו להבות בעיר! הוצת בית הכנסת!אותה שעה נשמעו גם צעקות מעונים. יצאנו וירינו כמה יריות באויר! זה הספיקלהטיל אימה על הפורעים! הם נמלטו על נפשם. ליר,ודים הוברר, שאין לשבתבחיבוק ידים, ויש להתגונן. למחרת נקראה אסיפה כללית של כל יהודי העיירה!אחד מעשירי העיר יצא בדברים חריפים נגד נסיון ההגנה של היהודים! הזכיראת גבורות אנשי הכפר לבדין, אשר גם הקוזאקים, שבאו ב*1905 להענישם,פחדו מפניהם פחד מות, ושגור היה בפיהם השיר:(אל תיכנס יחידי לכפר לבדין)! אך הנאספים, וביחוד הפליטים, לאנתנו לו לדבר!בימים ההם כבר היה אמנם שלטון הסובייטים, אבל כוחו היה מועט!כל שמועה על התקרבות כנופיה, היתר. גורמת לבריחת אנשי השלטון! לאמעטים מהם היו מעורבים עם הכנופיות. בכפרי הסבבה היה מצוי נשק רב. לכסףלא היה ערך רב בימים ההם! אבל תמורת מצרכים אפשר היר. להשיג נשק!ביחוד תמורת מלח, שהיה אז יקר־המציאות. כמה פעמים ירדתי לעיירה ברטה,שבד, נולדתי, — ושם השגתי רובים, במחיר, פוד מלח בעד רובה ו־60 כדורים.את הרובים הובלנו בעגלות עמוסות קש או עצים. במשך זמן קצר השגנוכ־100 רובים.בתקופה הראשונה פעלו בהגנר, בעיקר הפליטים! אבל, לא עבר זמן רבוד,צטרפו אלינו גם מבחורי המקום בחלקם הגדול בני בעלי־בתים,אבל אמיצי לב, שלא חתו מכל סכנה.במשד הזמן הוטלה חובת שמירה על כל התושבים היהודים, מבני 20ועד 35. פטורים ממנה היו רק הקומוניסטים וחברי ה״קומסובמול", וכן העובדיםבמוסדות הממשלתיים, הואיל והם לא יכלו, כביכול, לעמוד לרשותנו. בדיעבדלא הצטערנו על כך, שכן לא היינו מעונינים, שידעו על כל הנעשה.בכפר שבסביבה היו לנו מקשרים, שמסרו לנו אינפורמציד, על תנועתהכנופיות, ועל מצבי הרוח בכפרים. בין הפליטים היו רבים שלהם קשרים עםשכניד,ם אשר בעד "מתת יד" מסרו על המרחש אצלם.254נעזרנו ביחיד על ידי "צעירי ציוך. לרובנו לא היתה עמדה בציבורהמקומי. היינו, פליטים ולא הכירונו. קשרינו עם "צעירי ציוך חיזקו את עמדתנו.כאשר ארגון ההגנה הגיע למאות רבות, היה אחוז צ״צ בו לא גדול, אבלעמדתם נשמרה.מלבדנו וצ״צ לא היה כוח ציבורי מאורגן אחר בעיירה, היינו משתדליםלבחור בחברינו למוסדות שונים, ודבר זה עלה בידינו. בהוד הארגון התקייםגם תא של "החלוץ". הסתייענו בפעולות ההגנה גם לצרכים אחרים של תנועתנו.למשל, היה קשה מאד באותם הימים לתפוס מקום ברכבת, שכן הרכבות היומעטות, והתור ארוך מאד. לעתים חיכו הנוסעים שבוע עד שהצליחו לעלותלקרון הרכבת. כשהתחילו קבוצות "החלוץ" מסביבתנו לעלות ארצה (באורחאי־לגלי), היו באות, כרגיל, לשפולה, ואנשי ההגנה "כובשים" עבורן קרוןומעבירין אותן לגבול. כך עלו דרך שפולה כמה וכמה קבוצות.ב. מבנה ההגנהמראשית ההגנה התקיימו בה שני חלקים: ליגלי ואי־ליגלי. החלק הליגליהיה מורכב מ־20—30 בחור ומפקד, שמילאו תפקיד של מיליציה. היתה זאתקבוצת מתנדבים, שהתמסרו לעניני ההגנה, ונשאו בעול משמרתם יומם ולילה.בראשונה עבדו שלא על מנת לקבל פרם! לאחר זמן הכרחי היה לדאוג לקיומם,והם קיבלו משכורת חדשית. לחלק הזה קראו "קאדר", שכן חבריו היו נבחרים,ולא כל אחד יכול היה להימנות עמו. השלטונות המקומיים היו משתמשים בהםלמאסרי אנשי הכנופיות וכן לתפקידים אחרים! באנשי המיליציה אי־אפשר היהלבטוח.בראש ההגנה עמדו מפקדה ומפקד! השלטונות היו פונים אליהם בדרישותיהםוהצעותיהם. אך אנשי ההגנה היו מקבלים את הפקודות ישר ממפקדם.הקבוצה הליגאלית לא הספיקה להגנת העיר מפני הכנופיות הרבות,המזויינות, שלטשו עין לרכוש היהודים ולחייהם. מלבדה היתה גם הגנה חשאית,אשר ממדיה גדלו והלכו במידה שנתוסף נשק. אף כי כל הדרכים היו בחזקתסכנה, ביחוד להובלת נשק, הלך ורב הנשק בידי ההגנה, במשך תקופהקצרה הוקמו 4 פלוגות. העיירה חולקה ל־4 חלקים! וכל פלוגח היתה אחראיתלחלק אחד. הפלוגה היתה מורכבת מתושבי אותו חלק! כדי שימצאו במקום בכלזמן שידרשו. בראש כל פלוגה עמד מפקד! תפקידו העיקרי היה ללמד אתהבחורים להשתמש בנשק, (רובים, אקדחים, ופצצות). בתקופה הראשונה נעשתהפעולה זאת בלילות, בזמן השמירה, למעשה ערב־ערב! שכן באותם הימים רבוהכנופיות בסביבה! רק לעתים רחוקות מאד, עברו כמה ימים בלי שיתכוננולהתנפלות! כשההגנה הוכרה על־ידי השלטונות, התחילו לאמן את האנשיםבגלוי,גם בימים שהריגנה לא היתרי ליגלית, לא היינו נזהרים ביותר. כשהיהחשש להתנפלות, היו יוצאים עם הנשק גם בשעות היום! אלא שהלכו בסימטאות,ולא ברהובות הראשיים. גם הסכנה להיתפס לא היתד! אז גדולה, שכן כולם255לבשו מעילי צבא אפורים, ומכירן שהיו גם 20—30 אנשי ה״קאדר׳/ שרשאיםהיו לשאת נשק, לא יכלו אנשי השלטונות להבדיל ביניהם לבין נושאינשק אחרים.יש להניח, שרבים מאנשי השלטונות העלימו בכוונה את עיניהם מהנשקשבידי היהודים, בידעם נאמנה, שאין להם לחשוש מפניהם? כי בהגינם עלעצמם, יגינו ממילא, גם על אנשי השלטון. על המשטרה, כאמור, לא סמכו?ולא מעטים היו המקרים, שאנשי המיליציה ברחו בזמן התנפלות כנופיה, אוהצטרפו לאנשיה! לא מעטים היו הקומוניסטים שנהרגו בידי הכנופיות. לאלחינם איפוא הסכים אחר־כד ה״נארקום" (מועצת הקומיסרים העממיים) לתתלהגנה היהודית בערים השונות מעמד ליגלי.כאשר אושרה ההגנה רשמית, חולקה לשש פלוגות, בשישה חלקי העיירה!בכל יום, הוטלה השמירה על העיר, על פלוגה אחרת. מלבד המפקדה המרכזית,היתה גם מפקדה לכל פלוגה. הפלוגות היו שומרות רק בלילות! ביהוד במבואותהעיירה! במשד כל היום היתה השמירה בידי ה״קאדר". בימים של אי־שקטבסביבה, היו האנשים נמצאים במקומות קבועים, במצב "הכף. בשמירה, בלילות,היו מתחלפים בכל שעתיים. כל אחד שמר, איפוא, אחת לשישה ימים. אבלכך נהגו רק בזמנים כתיקונם, ואלה היו מעטים. לרוב היו האנשים נזעקיםלעתים קרובות, וכן נקראו להשתתף ב״אכספדיציות".בין המפקדה הראשית, ובין מפקדות המשנה, היו מקשרים! שלוש יריות,בזו אחר זו, שימשו סימן לאזעקה.ג. נשק רב נופל לידינובעיירתנו חנה גדוד צבא, שמספר חייליו היה למטה מהמקובל לגדוד,כי סבל אבידות רבות במלחמות עם הכנופיות, ומילואים לא באו. חלק מהגדודחנה בכפר הסמול, ובאחד הלילות התנפלה עליו כנופיה, הרגה את החיילים,ושדדה את הרובים ומכונות היריה. רק יחידים מהחיילים שרדו, והם ברחולשפולה.בעיירה קמה בהלה. פשטה שמועה, שהכנופיה עולה על שפולה. במחסןהגדוד היה נשק רב, יותר ממספר החיילים. המפקח בא במכונה! לא היתהשהות לטעון את הנשק ולהוציאו מהעיירה, והוא חשש שמא יפול הנשק בידיהכנופיה. התיצבנו לפני המפקד, והצענו לו לחלק נשק לצעירי המקום׳ שיגנועל העיירה. לא היה זמן לשיקולים רבים! כל רגע חיכו לבוא הכנופיה. הנשקניתן רשמית, לאגודה המקצועית. אולם, הואיל ורוב חברי האגודה וראשיההיו יהודים, הרי ממילא יצא, שהנשק ניתן להגנה היהודית. היה זה בליל שבת,יהודים היו בבתי־הכנסת וקיבלו את השבת. התפזרנו לבתי־הכנסת והכרזנו:יהודים! מהרו לקבל רובים! בבתי־הכנסת נשארו רק הזקנים. פה ושם נפסקההתפילה, ויהודים אצו למחסן הגדוד.בשעת בהלה לא רשמו את מקבלי הנשק! והבחורים לקחו, וחזרוולקחו. אם כי חכינו לכנופיה, והחרדה היתה רבה, שמחנו בכל זאת על הנשק256הרב שזכינו בו. קודם היו הבחורים שמים נפשם בכפם, כדי להשיג רובה אחהוהנה ניתנה הזדמנות׳ לקחת ללא סיכונים ותשלומים, רובים וכדורים׳ כאותנפשך. לא היה בית שלא היו בו רובים, לפחות כמספר הגברים בבית. מחזהמרהיב היה׳ לראות אנשים באים בימים, ואף בעלי זקן־שיבה, חוגרים נשק.באו גם נערים צעירים בני 15—16. העריכו, שבאותו ליל שבת׳ חולקו 1000רובים. חלק מהם הוחזר למחסן הצבא אך הרוב נשאר בידי ההגנה. שרשרתמגינים הקיפה את העיירה! על כל המבואות הופקדו שומרים מזוינים. מאותויום ואילך נעשתה ההגנה ליגלית׳ אם גם ללא גושפנקה רשמית. למעשה הכירהשלטון המקומי בהגנה׳ ובמשך הזמן — הכיר בה גם השלטון המרכזי.בשעת חיסולה של ההגנה׳ ב־1923, כשהנשק נמסר לממשלה׳ עדיין לאהיה בטחון גמור׳ אם אמנם יציב השלטון ואם לא יחזרו שוב ימי אנדרלמוסיהופרעות, ולכן החליטו להטמין חלק מהנשק באדמה. המפקדה הזמינה יהודי אחד׳בעל מרתף גדול. עכבוהו לכמה שעות באיזו אמתלה, ובינתים חפרו בורבמרתף והטמינו בו כ־600 רובים. כשנגמרה העבודה שיחררו את היהודי׳והתנצלו על שעיכבוהו בשל "אי־הבנה". על המעשה ידעו רק מתי־מספר.כעבור כמה שנים, התקוטטו שנים מ״יודעי־הסוד"׳ והאחד מסר לשלטוןעל מחסן הנשק הנסתר. חפרו ומצאו את המחסן. נאסרו אז כמה אנשים,שנאשמו כקונטררבולוציונרים, השואפים למגר את השלטון בכוח הנשק.הקומוניסטים היהודים׳ שפעלו בימי ההגנה בשפולה׳ הופיעו כעדי הגנה׳ והוכיחושהנשק שימש רק לשמירה ולהגנה. אם איני טועה, היה בין העדים גם המשורראיציק פעפער׳ שהוא יליד שפולה. בית־הדין דן את האשמים רק על קלקולרכוש המדינה, וביטל את האשמה הקודמת. האנשים שוחררו.במשך כל שנות קיום ההגנה, היה כל המשא־ומתן רק עם השלטונותהמקומיים, רק פעם אחת ויחידה נסעו בענין זה לחרקוב.ד. ה״אכספדיציה" של כ׳ תמוזנשמעו שלוש יריות: הבחורים עוזבים איש־איש את עבודתו ורציםלקחת את הנשק. במשך רבע שעה עמדו הפלוגות הכן. ליד המפקדה עמדהשורה ארוכה של עגלות, שנלקחו מהאיכרים שבאו ליריד. מהצד עמדו גםשתי כרכרות ובהן מכונות יריח. כחמישה—שישה מאנשי ההגנה רוכבים עלסוסים: אלה היו הסיירים. שתי פלוגות נשלחו בכיוונים שונים ליער לבדין.במרחק שני קילומטרים מהיער, נראתה קבוצת רוכבים נכנסת ליער. ניתנהפקודה לעגלות לעמוד, ולבחורים — להתפזר ולהתקרב בשרשרת ליער, בכיווןלמקום בו נכנסו הרוכבים. רצנו כמה מטרים במורד, שכבנו עד שהגיעו אלינושאר החברים, ושוב כך, התקרבנו ליער. פתאום נשמעה שריקה! חכינו ליריותמהיער, אך שררה דממה. שורת המגינים התישרה! זחלנו בשורה ישרה ביער!איש לא נראה! ומלבד צפצוף צפורים לא נשמע דבר. ניתנה פקודה לחזורלעגלות! הגענו למקום, שהיה עלינו לתפוס לפי התכנית, פרשת דרכים המובילה257דכמה מכפרי הסביבה! תפקידנו היה לחסום את הדרך לכנופיות׳ שנדחקו עלידי הצבא האדום, ולא לתת להם אפשרות להתפזר בכפרים. הפלוגה חולקהלמשמרות קטנות של 3—4 אנשים, במרחק 20—30 מטר זו מזו. כל הלילהעבר בשקט. לפנות בוקר קיבלנו פקודה להיכנס לכפר ק. הסמוך ליער.בהגיענו לכפר, כינסנו את ועד הכפר, וציווינוה• להכין אוכל לפלוגה לכל היום.פחדנו נפל על הכפריים וכל פקודותינו נתמלאו במהירות ובדייקנות. פקדנו עלאנשינו לא לצאת מהחצרות, פרט למשמרות הניידים.התעכבנו עוד לילה בכפר. בבוקר קיבלנו פקודה לחזור העירה. הכנופיותפנו לדרך אהרת. הפלוגה השניה, שיצאה ליער בדרך אחרת, תפסה 4 רוכבים.זו היתה קבוצת הסיירים של הכנופיה, שראינוה בהתקרבנו ליער.ה. פועלות יהודיות בשבי הכנופיותשוב שלוש יריות בזו אחר זו: מהומה ומבוכה. פועלים ובעלי־מלאכהעוזבים עבודתם! חנוונים סוגרים חנויותיהם! הכל רצים לבתיהם לקחת אתנשקם. שוב אין מסתירים אותו! נושאים אותו בגלוי, לעין כל. במשך רגעיםמספר עברה השמועה את כל העיר: כנופיה חדרה לבית־החרושת לסוכר, ולקחהאתה את כל הפועלות היהודיות. (בגלל הדחקות עבדו אז בבית־החרושתבחורות יהודיות רבות, גם ממשפחות בעל־ביתיות). הזעקה הקיפה את העיר.אמהות התהלכו ברחובות והספידו את בנותיהן. בית־החרושת היה קרוב לעיר,כ־2—3 קילומטרים! אך היה ספק, אם יספיקו לתפוס את הכנופיה ולהציל אתהבחורות. המגינים רצו ישר למפקדה, כשהנשק — רובה או פצצה — בידם,לא חיכו עד שתסתדרנה הפלוגות, אלא תפסו עגלות, שעמדו בשוק והריצו אתהסוסים לבית־החרושת. במשך כמה רגעים הוזעקו מאות המגינים, והוסעו נגדהכנופיות להצלת בנות־ישראל. אף כי הסוסים דהרו בכל כוחותיהם, דומה היה,שהדרך נמשכת ללא־סוף. ידענו כי חיי עשרות אחיות תלויים בחוט השערה,וכל שניה עלולה לקבוע את גורלן.ברור היה, כי אם נשיג את הכנופיה בטרם חדרה ליער, נוכל להשמידהולהציל את השבויות! אך אם לא, היער עבות, ומשתרע למרחק עשרות קילומטרים,ובנקל יוכלו להסתתר בו! ואם נרצה להתקיפם, יפלו קרבנות רבים מבינינו.מן ההכרח היה איפוא לחסום להם את הדרך ליער וכך עשינו. עברנו את פסימסילת הברזל, ופנינו, לא לבית־החרושת, אלא ליער. אותה שעה ראינו אתהכנופיה נוסעת בשקט ליער. כנראה, לא העלו כלל על דעתם שההגנה תקדימם!הם גם לא נזדרזו ביותר, כי היער קרוב ושם פרוש שלטונם! אבל הפעם לאשיחק להם המזל. הגענו בזמן הנכון׳ מחננו חולק לשנים: חלק נשאר במקום,וחלק נע לאורך היער. אנשי הכנופיה הופתעו מאד, התחמקו ליער, עזבו אתהשבויות. הם ידעו כי אנשינו ילחמו בעקשנות, וכי בנפשם הוא! על כןהשתמטו מלהיפגש אתנו.הפגישה עם השבויות — רק יד אמן גדול תדע לתארה. הן כבר השלימועם הרעיון שהן מובלות לחרפה ולמות! והנה רוח והצלה, באופן בלתי צפוי258כל־כך, ועל ידי אחים, חתנים והורים. הניצולות נישאו על כפים, והעיירהצהלה ושמחה.ו. פלוגת הגדוד הבוגוניבאחד הלילות נשמעה מרחוק שעטת סוסים! השומרים כיוונו רוביהם.כעבור כמה רגעים נראו צללי רוכבים. ניתנה פקודה: עמוד! ניגש רוכבאחד! התחילו חילופי דברים. הרוכב שנתקרב רגז: מי אתם ? הסבירו לו,אך הוא צעק בזעם: איד מלאכם לבכם לעכב חיילי הצבא האדום? בינתייםהגיע המפקד שלנו, אף הוא רוכב על סוס! בטרם התקרב לחייל הרוכב, נתןפקודה לתפוס עמדות מסביב. החייל פנה גם אליו בחוצפה ואמר, שיהרגו אתכולם ככלבים. על כד ענה לו המפקד בשקט ובגאון: "אתה יכול להרגניבמקום, אבל תדע שאתם מוקפים, ואם תעיזו לעשות משהו, לא תלכו שלמיםמכאן", ובו במקום נתן פקודה לטעון את הרובים. מסביב נשמע קשקושהרובים הנפתחים ונטענים! זה עשה רושם. החייל שינה מיד את נימת דיבורו.המפקד הציע לתת לחיילים הרוכבים מקומות לינה ואוכל, אבל בתנאי, שעליהםלהיות כל הלילה בבתים, ולא להסתובב בעיירה, ולא — יירו בהם. הם נכנעו.הפלוגה היתה של הגדוד הבוגוני, שהיה מנוון, חדור רוח אנטישמית,ושנאת השלטון. לא עברו ימים רבים והגדוד הזה פורק כקונטררבולוציוני. אגב,בצאתו מאתנו הגיע לעיירה אולשנה, ושם עיד פרעות ביהודים. קיומה שלההגנה הציל הפעם את העיירה מפרעות של חיל סובייטי סדיר שנתנוון.תבוסתם של חילות דניקין היתר, מלווה פרעות ביהודים. זמן מה נשארהשפולה ללא כל שלטון, כעין שטח הפקר בין חילות דניקין, שהשתלטו בקורוסטוב—קיוב—צויטקובו, ובין חילות פטלורה. כשהצבא האדום התחיל להתקרב,נסוגו חילות דניקין לאודיסה. במקומות שונים פרעו פרעות. שפולה ניצלהבנס. וכד היד, הדבר:אנשי הד,גנדו היו יוצאים לאימונים בשדה, במרחק קילומטר מהעיירה!היו מעמידים צופים בראשי העצים כדי להשגיח על הסביבה. פעם נראה מחנהכבד מתקרב לעיירה. המגינים חזרו לעיירה, לעמדות, לקבל את פני הבאים.עברו שעה—שעתיים ואין איש בא. פהאום נשמע רעם תותחים ונראו מרחוקבערות, מכיוון הכפר לבדין. כעבור זמן נודע לנו סיבת הדבר. דיביזיה שלהצ׳צ׳נצים, הידועה באכזריותה, רצתה לעבור את שפולה. כשנתקרבו ושמעוקול המונה של העיירה, שאלו את האיכרים העוברים ושבים לפשר הדבר.האיכרים ענו: הללו בולשביקים! (האיכרים לא הבדילו הרבה בינינווהבולשביקים). הרבים הם? הוסיפו לשאול החיילים. רבים, רבים! — ענו.החיילים הנסוגים לא רצו להיפגש בקרב עם ה״בולשביקים", על כן נטו הצדה,בכיוון הכפר לבדין, אשר אנשיו שנאו את חילות דניקין׳ כי ידעו שהם אכזריים,והתחילו לירות בהם. החיילות ענו ביריות תותחים, שפגעו בבניני הכפר. אדבינתיים ניצלו יד,ודי שפולה.259ז. הועדועד העיירה, שנבחר באסיפה כללית של כל התושבים, היה כעין ממשלהלעצמה, ניהל את כל עניני העיירה, נתן הוראות, ושמר בתוקף על הגשמתן,גם באמצעים חמורים. יושב־ראש הועד שימש גם בא־כוח הארגון במשא־ומתןעם השלטונות. התפקיד העיקרי של הועד היה לרכוש אמצעים, שבלעדיהם איאפשר היה לקיים את המנגנון של ההגנה. כ־20—30 נושאי נשק קבלו משכורתחדשית, וכן המפקד הראשי, מפקדי הפלוגות, יושב־ראש הועד, וכמה מהבריהועד, אשר זמנם היה כולו מסור להגנה. היה גם משק; סוסים, עגלות, אוכפיםוכד׳. בתקופה הראשונה לא היה קושי בהשגת כספים. הועד הטיל מם הדשיעל התושבים לפי יכלתם הכלכלית. כן הוטל מכם על הסחורות המיבאות והמוצאות.בעיירה היו כמה מפעלים לעיבוד עורות, שהיו עליהם קופצים רבים גם מהסביבהוגם ממרחקים. סחרו גם בסוכר.כל עוד גדול היה פחד הכנופיות על היהודים, נענו לתביעות הועד.אבל מששקטה הסביבה במקצת, ניטל החשק לשלם מסים. ידענו, שללא אמצעיםתתפורר ההגנה.באסיפה כללית של התושבים דובר על הסכנה; הוחלט לאחוז באמצעיםחריפים נגד המשתמטים. למחרת התחילו בפעולה. לבתי המשתמטים נשלחואנשי ה״קאדר", לעקל אצלם דברי ערך. עם הגברים הדבר הסתדר ביתרקלות, לקחו בכוח, אם הם סרבו לתת. קשה יותר היתה ה״מלחמה" עם הנשים.יש ואשה היתה מחזיקה בחפץ, שרצו לקחת, או שהיתה שוכבת עליו. במצביםכאלה היה בידי השליחים אמצעי בדוק ומנוסה — הם ירו בתקרה. לשמעו באוהגברים ואתם הסתדרו, והיה עליהם לשלם לא רק את הסכום שהוטל עליהם,אלא גם קנס על גרימת עלבון לארגון. מי שהתחצף הרבה, או היה משתמטמועד, היו חובשים אותו במאסר לכמה ימים, וכרגיל היה "מתרכך" אז, ומשלםקרן וריבית.אנשי ההגנה שמרו גם על מוסדות השלטון, ועל מחסני מצרכים שבעיירה.אבל השלטונות לא הסתפקו בכך, ודרשו מאנשי ההגנה לצאת מפעם לפעם אתגבולות העיירה, לביעור הכנופיות. היתה בכך סכנר, כפולה: א. להשאיר אתהעיירה חשופה ללא ההגנה מספקת! ב. לצאת לכפרים וליערות, ששביליהםלא היה נהירים לנו. הכפרים קיימו ביניהם קשרים מתמידים, והם ידעו על כלתנועה של הצבא ושל ארגוננו.בכלל היתה המלחמה בכנופיות קשה מאד! אם גם נמצאו עקבותיהם,יכלו בנקל להחביא את נשקם ולהתהלך בתוך הכפר כ״ציביליים", הועדהשתדל למנוע את יציאתנו למרחקים! והיו מנסים מדי פעם להסביר לשלטונותאת הסכנה הצפויה לעיירה אם יורחקו המגינים ממנה. במשך הזמן מצאוטענותינו אוזן קשבת, ונתקבלה הוראה גם מהשלטון המרכזי בחרקוב, שבההוגבלו המרחקים והזמן של שליחויותינו (האכספדיציות). מאז לא יצאנויותר מאשר ל־4—5 ימים.260ח. פקוד זזהגנד■בפקוד ההגנה השתתפו:1) ב״ב השלטונות, (קומיסאר צבאי), עליו היה להשגיח על הארגוןמבחינה פוליטית.2) ב״ב הפלוגות, שנקראו בשם "סקציונרים", או פוליטרוקים, שנבחרובאספות הפלוגות! בידי הפלוגות היה להחליפם בכל פעם באחרים. הסקציונריםהיו המתוכים בינינו והועד. והם שמרו על המשמעת בפלוגה.3) המפקד, נתן פקודות ואימן את הבחורים אימונים צבאיים. הבחוריםעמדו לפקודתו רק בשעה שעמדו בשורה או במשמרת.כל פעולות הארגון היו על הסקציונרים! הם היו אחראים להופעתם שלהבחורים בזמן, לשמירה הרגילה ולאכספדיציות. הענין לא היה פשוט כיה־ו משתמטים! לפעמים הביאו נימוקים רציניים, ולפעמים רק אמתלאות שלמה בכך.כשנתרבו "החולים" התחילו בבקורת חמורה! במשך הזמן מנו רופאמיוחד של ההגנה, שרק בידו היה לקבוע אם החבר חולה וזקוק לחופש. אםמישהו "חלה" על דעת עצמו, היה בא על ענשו. הרופא היה חבר הועד.היו גם סיבות אחרות: חוסר מגפיים וחוסר בגדים, והיה הכרח להתחשבבהן. כאלה שמרו בתוך המפקדה, ולא נשלחו לקצות העיירה.באכספדיציות היה הסקציונר אחראי לסדרים. הוא דאג לאוכל, לדירותוכר. אחרי כל אכספדיציה היו מוסרים לועד דין וחשבון מפורט על כל פעולה.על הרפורט ה־ו חותמים מפקד הפלוגה, הסקציונר ומפקד ההגנה.ט. קרבנות בידי עצמנוכמה מחברי ההגנה נפלו קרבן, בשל אי זהירות בנשק. רבות הסבירו,לא "לשחק" בנשק, אולם לא היתה השפעה מספיקה לדבריהם. והתוצאה היתהקשה מאוד.הקרבן הראשון היה קרויצקי, בחור צעיר, פליט עיירה שנחרבה. הואהיה אחד המסורים ביותר בהגנה. היה זה בערב שבת אחר הצהרים, פלוגתנונצטותה להיות נכונה. חיכו להתנפלות של כנופיה. הוא וחברו שיחקו בקליעהלמטרה. האחד כוון לעין חברו והשני ללבו של הראשון. החבר שכח להוציאאת הכדור. קרויצקי נפל מת מבלי שהספיק להוציא הגה מפיו. החבר רצהלאבד את עצמו לדעת. כמה ימים ולילות שמרו על צעדיו לבל יפיק זממו.המקרה עשה רושם עז על כולם. הוריו של הנהרג הלכו אחרי מיטתו ובכו:בננו ניצל מכדור אויב ונפל מכדור אחיו.המקרה השני: חבר הכה בקת רובהו בדלת בכדי לפתחה. הרובה היהטעון, הנצרה זזה, נפלטה יריה שהרגה את אחד המגינים.המקרה השלישי היה דרמתי יותר. היתד■ שמחת חתונה. חבר חזר מהשמירהובא לחתונה כשרובהו על שכמו. הסבתה שלו ראתה אותו, הפסיקה את ריקודה,261והתפארה בנכדה הגבור. המטיל אימה על הכנופיות. הבהור היה משולהב מאדמתהילת סבתתו, הוריד את רובהו מעל שכמו והראה איך הוא קולע למטרהבאויב. הראה... וקלע בסבתתו. היא נפלה מתבוססת בדמה. הבחור היה בטוחשהוציא את הכדור.המאורע היה לשיחה לימים רבים.בלוי זמן בקאדראנשי הקאדר היו קשורים לבית המפקדה רוב שעות היום והלילה, באופןקבוע, אם כי שעות האמונים מעטות היו ונחוץ היה במשהו לבלות את הזמן.וחיילים, חיילים הם, מחפשים להם משחקים.בית ההגנה היה תמיד מלא אנשים; רבים מאנשי העיירה הלכו בטל!אחרים קיומם על ימי היריד, שהתקיימו אחת לשבוע, ובאין מקום צבוריאחר, היו מתכנסים לבית המפקדה! כאן היה תנור מוסק! כאן אפשר היהלשמוע בדיחה מפולפלת, חדשות ושמועות, וגם להסתכל במשחקי הקאדרושעשועיהם.מקובל היה משחק "בואי כלה". משחק ילדים: אחד מרכין גופו אלברכי חברו, כשעיניו עצומות, או סגורות ב די חברו, והאחרים מכים על גבו,אחד, אחד. ועליו לנחש מי המכה. נחש, ויבוא המכה במקומו. לא ניחש, והמשיכולהרביץ בו עד שינחש. ומכיון שכחיילים עסקינן, הראו נחת זרועם, והמכותחזקות, ומעוררות התלהבות ומושכות קהל.הנשק אף הוא היה ענין משעשע, אם כי מסוכן, ולעתים פוגע ופסול.למדו לירות בכדורי סרק, מחוסרי עופרת! פעם נסו לגרש את המון הסקרנים —וירו בכדור שכזה. לא קרה אסון. אך קמה בהלה, ובחוץ ספרו — ש״רצולהרוג"! מישהו טען כי ראה כדור שעבר ליד אוזנו! אחר, אף הראה חורשנוקב בכובעו! והיה חומר רב ללזות שפתיים לימים רבים. מאז נשמעו עודלעתים יריות סרק כאלה מבית המפקדה, עד שקרה מקרה ואיש נפגע בעינו,ופניו נכוו, ונפסק המשחק הפסול.משעשעים היו הקונצרטים של שמואליק קאנאריק! קראו לו קנאריק׳משום שהיה מזמר כצפור זו, שקוראים לו קנארייקה. מלאכתו היתה לקנותולמכור "אלטע זאכך ובקבוקים. אבל הוא חונן בקול ערב. הוא היה נדחקלבתי כנסת ולמנינים לעבור לפני התיבה. היה מופיע בכל שמחת מצוה, שרשירי קודש ושירי חול, אף אוקראינים ורוסיים! היו לו גם "קומפוזיציות"משלו, ועליהם גאוותו. כשהיה מזדמן למפקדה היה ששון ושמחד" משלמים לובעין יפה והוא נהנה. כשגמר לשיר, היה מתחיל בברכות "מי־שברך", ואףבתפילות "אל מלא רחמים", היה צריך להזכיר את שמו של אחד מהנוכחיםוהנזכר עומד וצוהל, כי זכה להשתתף בלויה של עצמו.262באחד הימים עלה על דעת מישהו לדרוש משמואליק קאנאריק שיתפלל,אל מלא רחמים" לגביר העיר. שמואל נתחלחל מאד, רצה להמלט על נפשו,לא נתנו לו. איימו עליו שיירו בו, והוא לא נכנע. תפש אחד את רובהו,טענו כדור סרק, מנח אחת, שתים, שלוש, וירה. שמואליק השתטח על הרצפה,והודיע באופן קטגורי, שחוא מת ואינו יכול לקום, עמד אחד הבחורים לסלסללו "אל מלא רחמים" "את נשמת שמואליק קאנאריק", קפץ וברח מהבית כלעוד נשמתו בו.הנאה רבה גרמה הליצנות על המתימרים להיות ידענים ומומחים,שהתפארו כי הם מכירים את כל סוגי הנשק, את חלקיהם ואת כדוריהם. בהגנההיו רובים מכל המינים ומכל הארצות! רוסיים, גרמניים, אוסטריים, צרפתיים,אנגליים ויאפניים! וכן הדבר בקאראביגים; ועל אחת כמה וכמה אקדוחים.היו שהזדרזו לקבוע מיד את סוג הנשק וטיבו. ואגב כך ספרו נסים ונפלאותעל עצמם ועל יחידות הצבא בהן עבדו. הצטיין ביחוד בחור אחד, שכל דברסיפר בגוף ראשון: בדידי הוה עובדא: שם הוא ירה פצצה ממין זה, ופה חתקיףברובה ממין זר״ וכאן התגונן באקדוח זה, פיו — מילון של כלי נשק, שבכולםהשתמש ואת כולם מכיר על בוריים.נמלכו החברים להתנקם בו! מסרו לו משהו עטוף בנייר, עטיפה בתוךעטיפה. נאמר לו, שתפסו איש כנופיה ובידו פצצה, ואין איש יודע איזו היא,ועליו לקבוע מה מינה. כשלקח את הנייר לידו, התרו בו שיזהר! מישהו העירשלא ילחוץ! אחר אמר שהוא חושש להתפוצצות, וכאילו חמק מהחדר. וה״ידען"מסיר עטיפה אחר עטיפה, פתאום — משהו קפץ מהיד, נשמעה דפיקה! הבחורנבהל וברח. בנייר היה קפיץ. כשהסיר כמה עטיפות התמתח הקפיץ וקפץ. זמןרב התבייש הבחור להראות את פניו במפקדה.כן עשו גם לבחורים אתרים, שהיתר, להם חולשה להתפאר, וכל גלוי של בחורכזה גרם לצהלד, ולבדיחות הדעת.חיה אביתר־ברונשטייןשפולה בין פורעים ובולשביקים(מוקדש לזכר שמואל ברונשטיין)מול ימי הרעהשפולה היתד, אחת העיירות הבודדות, אשר פרט לפוגרומים מעטים,כמעט ולא נפגעה מחפרעות. זר, אירע לא מפאת רחמי הפורעים, אלא בזכותהשל הר,תנגדות האקטיבית, שהיתר, הראשונה מסוגה בעיירות.אבי וידידיו נאבקו במשך כעשר שנים בכנופיות פורעים, בגדודי צבאלבנים ואדומים, שהיו פושטים חליפות בשפולה. הם לחמו בכל האמצעיםהאפשריים על מנת לד,ציל את עיירתנו מפרעות והרם.263ביתנו סאן תדיר בני אדם, אנשים נפחדים, חסרי ישע בפגי הצוים,שהופיעו חדשים לבקרים, ונתפרשו באופן שרירותי ע״י השלטונות המקומיים,שבאו לבקש סעד ועצה.בפני ההטמניםאני זוכרת מקרה: כרכרה רתומה לצמד סוסים שחורים עומדת בפניביתנו, ובבית ישבו ההטמנים עצמם מ״חולודני־יאר", ראשי הפורעים. הם דורשיםמאבי כופר העיירה. אבא, בשלוות נפשו האופינית לו, שלוה שהתמיהה אותיעוד מילדותי — מתמקח אתם, ובאותה שעה עצמה משתדל לרכוש מהם נשקתמורת מגפיים, מחורקה וטבק זול, ושומן חזיר.לנשקאולם אבא ידע שעל־ידי מקח וממכר אי אפשר יהיה לעצור בעד הפרעות,ואין זו אלא דחיה בלבד. פתרון של ממש חייב לבוא רק על ידי רכישת נשקוהקמת ההגנה היהודית של שפולה. רובה לרובה, כדור לכדור, מכונות יריה,אחת אחת, נקבצו! ספקיהם היו ראשי כנופיות, מפקדי צבא ואכרים. צעיריםיהודיים, חיילים משוחררים, נתגייסו לפקודת ה״קומיטט", ועד ההגנה.כח הארגוןהכתות הקטנות בראשיתן, גדלו והלכו מיום ליום, והפכו ליחידות צבאיותמאומנות, שיצאו מפעם לפעם ליער הליבדיני, מקום סתרם של הפורעים,להלחם בהם. בלילות ניצבו משמרות ההגנה על גבולות העיירה. האוכלוסיהיכלה לישון בשקט, והחלה לראות ב״קומיטט" מרות וסמכות בטחונית.ההגנה אורגנה ללא רשות, ועל אפם של כמה מתושבי העיירה, שלא ראוגודלה של הסכנה. דרוש היה כסף רב, התנדבות ורצון טוב, לבצוע משימהחשובה זו. ה״קומיטט" הצליח במדה כה רבה, עד כי השלטון הבולשביסטי,הרופף, החל לראות בו סיוע, וגורם מייצב, בתוך התוהו ובוהו, ששרר במדינה.האדמיניסטרציה הסובייטית עצמה עיניה, והתעלמה ביודעין מצווי ה״קומיטט"ופעולותיו, איסוף הכספים ורכישת הנשק. השלטון הסובייטי המקומי עצמונסתייע ב״קומיטט", בעוד אשר על הצבאות האדומים של אז קשה היה לסמוך,והאיכרים הגויים היו אלמנט עויין. מפקדי צבאות בולשביסטיים פנו מפעםלפעם לאבא ונשאו ונתנו עמו.שפולה מופת לקהילות אחרותתהילתה של שפולה כעיירה מתגוננת יצאה בפלך קיוב כולו. לביתנוהיו מגיעים נציגים מקהילות יהודיות מערים ועיירות: סמילה, קורסון, אומן,צ׳רקסי, זביניגורודקה, טלנויה. ה״קומיטט״ השפולני ארגן בשנת 1921 כנםאיזורי חשאי, שמתפקידו היה ליצור ארגוני התגוננות עפ״י דוגמתה של264שפולה, ועיירתנו נתנה הוראות, כיצד יש להפעיל ארגונים דומים בקהילותהאחרות.הכנופיות השתוללו בסביבה בחימר• שפוכה, כשהן פוסחות רק על שפולהועל העיירות שיש בהן הגנה יהודית.עם הקוזקיםצבאות של פורעים גליצאיים, קוזקים, התקרבו אל שפולה בקרונות רכבת.אבא יצא לקדם פני הרעד., כשעמל עגלה עמוסה טבק זול (מחורקה), ומגפיים.תחנת הרכבת נמצאה כקילומטר וחצי מד.עיירד.. אבא קוד. שיביא את מפקדיהפורעים על סיפוקם וימנע בעדם מלרדת בשפולה. הוא הצליח. בטרם עזבו אתהתחנה קרא אחריו המפקד: "אתד. היהודי היחיד החוזר חי מר.גבול הגליצאי".עם הפורע הריבוליציוני בודיוניהקבליריה של בודיוני צעדה לעבר החזית. זרם שחור של כומתות קוזקיות,סוסים, גמלים, עגלות, נע דרך שפולה. קוזקים שרק אתמול היו אנשיו שלדיניקין, בודיוני הבולשביקי, היה למפקדם. האוכלוסיה, הלומת חרדה, ישבהסגורה בבתיה, תריסיהם מוגפים, יראה שמא זרם זה יפרוץ פנימה, תוךתוכה, לבתיה.אבא נקרא להתייצב בפני בודיוני. בודיוני, לידו וורושילוב, אז פוליטרוקשלו, ישב בביתו של ה״פלשר" אודולינסקי. הרחוב המה קוזקים. אבא הלךבלווי שני קוזקים. מבעד לחרקי התריסים, מציצים אחריו באימה׳ אנו ילדיו."דאיי ימו פו שפקי", תן לו על ראשו, צועקים החיילים, "און כ׳ טוברישצ׳ובודיונומו", הוא לחבר בודיוני, עונים מלויו.מאות עינים עוינות עוקבות אחריו. צעידתו נעלמה מעינינו, ולא נותרתאלא שאגת הרחוב הזועם.בודיוני, ככל האחרים, דורש "מחורקה", מגפיים ושומן חזיר."קשה להשיג זאת" עונה אבי, "האוכלוסיה הצפינה"."דאג שלא נמצא זאת בעצמנו", משיב בודיוני בזעם.אבא הבין היטב משמעות התשובה וד.מבט. כעבור שלוש שעות צציםמכל פינה ומובאים למטה, מחורקה, מגפיים ושומן חזיר. שפולה נצלר. מפוגרוםרבולוציוני, השוטף עיירות אין ספור ומשמיד רבבות תושביהם.עם גבור השלטון הסובייטיהשלטון הסובייטי התחיל להתגבש. החיים נכנסו למסלולם, גם מנהיגיהעיירה פנו לעסוקיהם הפרטיים. אולם ביתנו אינו כמקודם. המשפחה עברהלגור בחדר שכור בבית הנוטריון הגוי. היד. זה גוי, שלא פעם עמד ליהודישפולה בשעת צרתם. אבא העבירנו לביתו כי חשש לחיינו. רבים מדי היוהזרים שפקדו את ביתנו. אך אבא נשאר לגור בבית לבדו. הצבאות הבולשביסטיים265מחסלים את הכנופיות, מעלים באש את היערות שהיוו משכן לפורעים. בוערהיער הליבידיני, הנודע לשמצה, וללהבתו שמחים היהודים. אבל השלטונותמתחילים ללטוש עין טינה לעבר ה״קומיטט" היהודי; ואותם שלטונות אשרמכרו נשק לארגונים יהודיים, צרה עתה עינם ביהודים, מאחר שאינם זקוקיםלהם עוד.השלטונות דורשים למסור להם את נשק העיירה. לאנשי ה״קומיטט" לילשמורים. פחד השלטונות מחד גיסא, והאימה להישאר ללא נשק, מאידך. עדייןלא רב האמון לבולשביקים; חשש למסור בידם את הנשק, שמא לא יגנו עלהיהודים בפני פורעים. הדיונים נמשכים עד אור הבוקר. הוחלט להצפין חלקמהנשק, על כל צרה שלא תבוא. על זאת יודעים רק חמישה אנשים.למטרה זו נבנה מרתף חשאי. הצעד היה מסוכן ביותר, מאחר שרבההיתר■ אימתה של ה״צ׳קה", אלא שעלתה עליה אימת הפורעים.אבא פונה לעסקיו. בית הדפוס שלנו, שהיה הראשון בשפולה, הולאםזה כבר והועבר לרשות הקורסון. אבא הועסק בו כמומחה ריצג את עניניהדפוס במחוז.אבא מגשים את חלומו הישן, ושולח ילדיו לארץ, ורק אני נותרת עםהורי ברוסיה. הוא מקוד! ללכת בעקבות ילדיו ולעלות ארצה. אלא שהנשקהחבוי מאיים על ראשו כחרב דמוקלס. הוא חושש כי במוקדם או במאוחריצטרכו לתת את הדין על הנשק.בשנת 1928 הוא מטלגרף לכל אנשי ה״קומיטט", שאחדים מהם כבראינם בשפולה: לגילגור שהיה מנהל גימנסיה באודיסה, ולגולדברג שהיה מסייםאת למודי הרפואה ביקטרינוסלב. לדעת אבא, יש למצוא דרך כיצד למסור אתהנשק החבוי זה ארבע שנים. הוא מכנס ישיבה ומציע לנסוע לפטרובסקי, אזיר׳ר ה־צ.ק. האוקראינית, לספר לו את האמת, ולמסור לו את הנשק, אלאשהאחרים מתנגדים. גילגור חושש למעמדו כמנהל גימנסיה, גולדברג חרד שמאיזיק הדבר להמשך למודיו. מסירת הנשק נדחית, ועמה מתרבית שתיית ה״ברום"של אבא. שנתו נודדת, ושוב כמקודם, תלויה האימה מעל ראשו.תכונותיו הנוקשות של הבולשביזם האמיתי מתחילות להגלות בכל עצמתן.שנות ה־30 — 29, אילו הן שנים נוראות של הסול החקלאות הזעירה;קולקטיביזציה, הסול הבורגנות היהודית, כביכול, כליאת בעלי המלאכה הזעירים.דכאוו בכל, יותר ויותר אנשים מנושלים ממקורות פרנסתם ומרגלים לגלות 6—.אבא צופן את סוד הנשק המוסתר, וחי בפחד מתמיד. הסיכון והאחריות עצומים,אולם ללא הסכמת חבריו, אין הוא יכול לעשות ולא כלום.תפישת הנשקהאסון אירע ביום חם של חודש יולי. היתה זו אמנם שעת בוקר מוקדמת,אלא שהשמש קפחה בחום. אמא ואני מחכות היינו בחדר לשובו של אבאמבית הכנסת. עסוק היה בלמוד גמרא. לפתע נשמעה נקישה קלה בדלת. בפתח266עמד מיליציוגר. "טוברישץ", (חבר) ברונשטיין בביתן "הוא נקרא למיליציהבענין חשוב". אמא החוירה מיד, ואילו אני נחפזתי לבית הכנסת. בדרך ראיתיכי הרחוב הראשי מוצף עגלות נשק! שיירה ארוכה. הבנתי משמעותה. אבאנתון בסכנת מות. בבית הכנסת לא מצאתיו. מבעד לחלון בית הכנסת ראהכבר את הנעשה, ובעצמו צעד אחרי השיירה אל המיליציה. המחבוא נתגלה.במיליציה נחקר אבי ע״י דיקוננקו, ששמש תובע כללי. הוא בא לשםכך במיוחד מצ׳רקסי. רוסוחובסקי, המפקד של הארגון, וראובן פישר, שבחצרוהוטמן המחבוא, היו עצורים אף הם. ואילו לאחרים שלא נמצאו, נשלחו מברקיםהמודיעים על מעצרם. חששותיו של אבי לא התבדו...האישום והמאסרמעצרם של אנשי ה״קומיטט" זעזע את העיירה. כתב האישום של אבאחמור משל השאר. הוא הואשם בציונות, בקשרים עם פלשתינה, בהשפעה שליליתעל האוכלוסיה, ובהסתרת נשק למטרות קונטר־רבולוציוניות, עפ״י סעיף 54!היד. צפוי לעונש מכסימלי: מיתה ביריה.אשת אחת העצורים ואני, התחלנו לאסוף חתימות, המאשרות שד.נשק שמשלהגנד. עצמית. החתימות נאספו מאותם אנשים, שהיו כשרים בעיני השלטונות,ונחשבו מהימנים. הלכתי אל הנפחים, מפרזלי הסוסים שנקראו באוקראינית"קובלי", ומקום מגורם, "קובליבקה", שכונת הנפחים. אלה היו אלמנטפרוליטרי מהימן החתימות ניתנו תוך היסוסים רבים ופחד. אלא, הרצוןלעזור, ואף דמעותי, הביאו אותם להכרעת הכף לטובת העצירים. במשך יומייםעלה בידינו לאסוף שלושת אלפים חתימות, שאליהן צורפו כתובות האנשים,ומספרי הכרטיסים של האגודות המקצועיות אליהן השתיכו. היה חשוב להוכיח,כי דוקא פועלים היו אלה שהעידו על צדקת האסירים. אנשי ה״קומיטט" היועצורים שלשה ימים. ולאחר מכן הועברו ב־״אטפ" לצ׳רקסי. מה נוראה משמעותה״אטם"! האסירים היו מורדים בכל אותן תחנות בינים בהן נמצאו בתי כלא.לעולם לא אשכח את הבוקר בו שולחו העצורים. נשים וטף נחפזו לעבר התחנה,כאילו יד נעלמה כוונה אותם לשם. פרשי המיליציה רכבו הלוך ושוב, וניסולשוא לד,שליט סדר בקרב התושבים הנרגשים. לא היה בכוחם לעצור בעד האנשיםהרצים לעבר התחנה.אמא ואני הפלנו את רכושנו ועברנו לדור בצ׳רקסי. היתד, זו תקופהרצופת טלטולים, בקשות חוזרות ונישנות לראיונות עם השלטונות, עם אבא,עם התובע. העצורים היו כלואים בחדר שנועד לעשרים איש, אולם מספר הכלואיםבו היד, מאה ועשרים. האוכל הובא לד,ם ע״י משפחותיהם, אך הוא התקלקלמיד מפאת החום הכבד מנשוא.לאחר מאמצים אין ספור, עלה בידי להשיג ראיון עם אבא. חדר הביקוריםהיד, מגודר בשבכות ברזל, כשלידן מתהלכים ללא הרף מיליציונרים. האסיריםנטולי חגורות, נאלצו להחזיק בידיים במכנסיהם, שלא ישתלשלו מטה. השאון267היה גדול. כל אסיר צעק לעבר קרוביו. עשר דקות קצרות הוקצבו לו, וגהןהשתדל לאמר כה הרבה. אבא מסר לי שמות של אנשי השפעה, שהיה עלילפנות אליהם, וביניהם איציק פפר. (בזמנו עבד פפר בדפוס של אבא, ואבאהיה הראשון שהאזין לשיריו של המשורר המתחיל). פפר היה עתה בשיאתהילתו. כך עבר חודש עינויים בצ׳רקסי. משם הובלו האסירים ב״אטפ" לקיוב,ובקיוב, בכלא הנודע לשמצה "לוביאנקה". משם ב״אטפ" לחרקוב, ובדרך נמצאכלא פולטבה. נסעתי בעקבותיו מעיר לעיר. חרקוב התחנה הסופית! שם נערךהמשפט. בבתי הכלא הישנים רוכזו אלפי אסירים מכל קצוות אוקראינה! יהודים,איכרים מנושלים, אינטליגנציה, מורים, רופאים! האנשים דחוקים בכלאם. כלא"דופר" היה העמום בכולם. היה זה מקום איום ב־״חלודניה־גורה" (ההר הקר).רוח קרה, רוח מוות, נשבה פה אימים. לילה, לילה, מוציאים אסירים למקום,שמשם אינם חוזרים עוד. צעקתם האחרונה "פרשצ׳יטי טוברישצ׳י" (שלוםחברים) היתה מהדהדת ביגון במסדרונות הכלא הארוכים. זה לא עודד אתהאסירים שלנו.בשערי "דופר" אלפי נשי אכרים וילדיהן. הם באים מכל קצות אוקראינה,להביא ליקיריהם מעט מזון דל! ואני ביניהם! יש להעביר המזון בעד אשנב אחד,שגודלו מטר מרובע, והדוחק עצום.הייתי יוצאת השכם בבוקר, כאשר פנסי הלילה עודם דולקים! שלגרטוב, וקר יורד! עומדת שעות מרובות ליד הכלא, לעתים, עד ששוב נדלקופנסי הלילה! ורק לפעמים עלה בידי להעביר את המזון הנכסף. לפעמים קשההיה מצבם של הממתינים בחוץ, מזה של אלה היושבים מעברו השני של האשנב.נוראה היתה הצפיפות,זוכרת אני יום בו הקיצותי מעלפון, כאשר מישהו משפשף פני בשלג.כנראה התעלפתי מחמת העייפות.במשפט הבולשויקיםהימים שקדמו למשפט היו רוויי אימה. מכוניות סגורות ושחורות יוצאותמשערי הסוהר, אנשי חרקוב כינו אותם "עורבים שחורים", בהן אנשים שהובאולמשפט ה־ג.פ.או. כל מכונית כזאת לוותד, במבטי החרד, שמא נמצאו בה העצוריםשלנו. לבסוף, כעבור מחצית שנה, בא יום הדין. דין שנערך בדלתיים סגורות,ללא סניגור, כשאיש אינו יודע את המקום בו נערך. יום בלהות היה זה לאבי,אולם יום גדול גם כן. הוא ביקש רשות להיות לפה לכל האסירים. הוא העלהבפני השופטים את סיפורה של העיירה, את מאמצי התגוננותה, את מאבקה עלקיומה, הוא ספר והוכיח כיצד עמדה העיירה בגבורה בפני הפורעים, וכיה״קומיטט" סייע לשלטון הסובייטי המקומי להתבסס מול היישוב הגויי העויין.תוך מהלך המשפט, לאחר נאומו של אבי, שינתה התובעת את סעיף האשמהמסעיף 54 לסעיף 96: לא הסתרת נשק למטרות קונטר־רבולוציוניות, אלא,הסתרת נשק סתם. העונש, במקום יריה, שבעה חורשי מאסר. האסירים נצלוממוות.268אבא ניהל יומן בעברית במשך כעשר שנים, בו נרשמו זזתאריכיםוהאירועים החשובים של אותה תקופה, הפגישות עם שליטי הימים ההם, דמותם,דבריהם ורמתם. אולם במוראי הימים אבד המסמר.אניוטה פאוסט — ברונשטייןשמואל ברונשטיין ז״לראש הועד וההגנה בשפולהלפני הרעשאמי נולדה בשפולה! בתו של סוחר אמיד ומשכיל, ר׳ מרדכי קרצונסקיז״ל! עשיר וגדול היה בית סבא. בפתח חדר עבודתו התנוססה כתובת: "אםאשכחד ירושלים תשכח ימיני".כבן 21 היה אבי כשהתחתן עם אמי ועבר לגור לשפולח. יליד דוניבצי,פלך פודוליה, נצר למשפחה מיוחסת, מלומד ומשכיל, בקי בש״ם ובגפ״ת, בעלשמואל ברונשטיין — ראש ההגנה בשפולה269מוח חריף ואנליטי ומחונן בזיקה ציבורית. הוא תפש מקום בולט בחיים החברותייםשל שפולה, אשר מאז ומתמיד הצטיינה כמרכז של תנועה ציונית ותרבותית.ביתנו, כבית שאר הציונים: קלצין, לונברג, טרן, כהן וכר, היה פתוחלאורחים ומבקרים, וגם לשליחים המעטים מארץ ישראל. עודנו ילדים, הורגלנולשמוע על "פלסטינה", ארץ הקודש, לאהוב ארץ רחוקה זו, לראות בה מולדתולקשור בה את עתידנו. חיים שקטים ושלוים היו אז. משפחות ישבו במקומם,ח־ו את חייהם המסורתיים.עם המהפכה והצהרת בלפורמהפכת 1917 שמה קץ לאורח חיים זה.בימים הראשונים של המהפכה, בתקופת קרנסקי, נדמה היה כי תור הזהבהניע. כאחוזת שכרון היתה יהדות רוסיה, ואבי ביניהם. נואם שנון גם בשפההרוסית, היה לוקח חלק פעיל באספות־עם ובלהט דבריו הלהיב את שומעיו.באו ימי הצהרת בלפור. לאבי נדמה היה, כי נפתחו שערי השמים, וחלוםחייו מתחיל להתגשם.בחלופי שלטונותאבל כבר בשנת 1918 התחילו להופיע הסימנים הראשונים של התפוררותהמשטר. אוקראינה העשירה משכה אליה את כולם. בימים ההם היו שרים"אוקראינה העשירה את לחמה לגרמנים מסרה, עכשיו בעצמה לפת לחם רעבה".באו הטמן סקורופדסקי, הגרמנים, ואחריהם כנופיות, אנרכיה, ובנדיטיזם, מלווישוד, רעב, וחוסר כל. האכרים, היו ברובם הגדול והמכריע נגד המשטרהקומוניסטי, וראו ביהודים את הגורם העיקרי המסייע לבולשביזם. הופעתםשל יהודים באסיפות פומביות, התלהבותם ופעילותם, עמדו בניגוד גמורלאיטיות, האופיינית לאיכר, ה״מוז׳יק האוקריני". הם רצו להמתין ולראות, מהיצא מכל המבוכה הזאת: פטליורה, טיוטיוניק, מכנו, גריגוריף וכו׳. השלטוןעבר מאחד לשני, ולהיפך.היהודי לנפשובכל המהומה הזאת הרגיש היישוב היהודי כי הקרקע זע מתחת לרגליו.הוא תמיד השעיר לעזאזל. שוד, פוגרומים, זלזול, האשמות, ואין מציל ואיןמושיע. תקופה רבת יסורים זו, עוררה את אבי ועוד אנשים מספר מתושבי שפולה,להתארגן ולהגן על הנפש והרכוש; ואורגנה ההגנה של שפולה, הידועה לתהילה.שפולה הפכה משך זמן קצר מקום מקלט לאלפי פליטי חרב ופוגרומים.העיירות שבסביבה, ובתי היהודים בכפרים, נשדדו ונשרפו. המצב הטופוגרפיהמרכזי של שפולה והשמועה על "אובורונה", הגנה, עשו את שפולה למקוםמשיכה לאלפי יהודים.270מאורע מזעזע נחרת בזכרוני: יום קבורה של עשרות גוילי ספרי תורה,קרועים ושסועים, אשר הפליטים הביאו אתם, בבית העלמין של שפולה; באוהלשל הסבא משפולה; קהל אלפים עמד ברומית אלם, צעקה מרה ובכי פלחומפעם לפעם את האויר; בקול חנוק מדמעות, נשא אבי דברי הספר. השעההיתה דחוקה; החרב היתד, מונחת על צוארי יהודים. צריך היה לפעול במרץובאומץ.ההגנה בתפארתהההגנה בשפולד, מנתה כ־2000 איש והיתה מצוידת בנשק. הלב היה מתמלאשמחה לראות את בחורינו, רגלים ורוכבים, עוברים חמושים ברחובות. גםהשלטונות נזדקקו לעתים לעזרתם. הרבה מכתבי תודה מראשי הגדודים היושמורים אצל אבי ז״ל; ברם היו זמנים כאשר הר,גנה נאלצה לרדת למחתרת.כך היה בימי משטרו של דניקין: אז נצלו היהודים הודות לתכםיםיר,ם של אנשיהועד. שולמו סכומי כסף אגדיים, סודרו נשפים, בנקטים, לאנשי השלטון תמורתהגנתם. כך, למשל, שמר במשך זמן מסוים על יהודי שפולד" גדוד קצינים;והם מנעו מהגדודים החוזרים מהחזית להתפרץ לתוך העיר. רוב הפעולות הללוהיו כרוכות בסכנת נפשות ממש; ולא פעם שמע אבי מפי קצינים לבנים, אטמנים,או קומנדירים אדומים "אתה היהודי הראשון, אשר יצאת חי מידינו".במשפט על ההתגוננותאמונתו העמוקה של אבי, כוחו המוסרי וגאותו הרוחנית הפנימית, עמדולו ועזרו לו בתפקידו הקשה, רב האחריות והמסוכן. אולם קשה מכל היהגורלו — דוקא לא בהקמת ההגנה ורכישת הנשק, ועמידתו בפני הבנדיטיםופורעי הפרעות סתם, אלא חסול ההגנה, וחסול הנשק היהודי — על־ידיהשלטון הבולשביקי, שהחמיר כלפי היהודים, וראה עוון ופשע קונטרובוליוציוניבמעשה אנשי ההגנה, ובנשקם, אשר חלק ממנו קבלו מהבולשביקים עצמם, ואשרהשתמשו בו, לעתים, לא רק להגנת חיי תושבים יהודים נגד פורעי פרעות, אלאגם להגנת השלטון הבולשביקי נגד מתקוממיו, אנשי הבנדות האוקראיניות, עויניהשלטון החדש. הבולשביקים דרשו מסירת הנשק. חלק הוסתר ונתפש לאחרשנים. אנשי ועד ההגנה ואבי בתוכם הובאו למשפט כקונטרורבוליוצינרים. העונשהצפוי להם, היה עונש מוות ביריה.עברו הציוני של אבי עמד לו כמכשול רב במשפט, ברם האמת שבדבריו,עמדתו המוסרית, וגם זה שהצליח להוכיח, שלעולם לא פעלה ההגנה נגדהמשטר הסובייטי, השפיעו גם על השופטת האדומה, והיא סרבד, לד,אשימם לפיהסעיף של קונטר־רבולוציה, ודנה אותם רק בעד החזקת נשק בלתי חוקית.העונש שהוטל עליהם היה כחצי שנה מאסר, אשר הם ריצו אותו כמעט כולועוד לפני המשפט.271לחוף מבטחיםרצוץ ושבור יצא אבי מבית הסוהר, כשבלבו פועמת תקות כל ימי חייו,לעלות ארצה. בשנת 1931 עלה. את אדמת ישראל נשק ברדתו מהאניה; שבעשנים חיו אמי ואבי ז״ל בתל־אביב. עברו עליהם כל התלאות של "עולים חדשים"מלפני 30 שנה, כשהאדם בנה את חייו בארץ רק בכוחות עצמו, בגיל לאצעיר, במשך זמן קצר פתח בית דפוס (מקצועו כל ימי חייו), ובנה בית בישראל.אמי ז״ל עמדה לימינו בדרך הקשה לחייו, יחד אתו עברה את כל חיסורים.מחוננת מטבעה בשכל חריף, ראתה לפעמים את הנולד יותר מאבי, אבל גאההיתד. תמיד שזימן לה הגורל לחיות במחיצתו, וגם את ילדיה חנכה ברוח זו.בדברי הספד על קברה אמר אבי ז״ל, והוא אז חולה אנוש, "נושא כלי הנאמןשלי״, ולא ידע שבעוד 40 יום ילווה אליה. על קברם בנחלת יצחק כתובת:"הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו". והם נפטרו בגיל לא קשיש,אמי בת 57 ואבי בן 58. למלאת שנה למותם נרשמו על ידי ילדיהם בספרהזהב לק. ק. לישראל. יהיה זכרם ברוך לעולם ועד.מיכאל פרציקהסול ההגנה בשפולהמתוך מכתב באידיש תורגם ועובד ע״י ד. כהןאני איש שפולה המתגורר במקסיקו; זוכר את העיירה וביצותיה הגדולות.ובכל זאת יפה. לא עושר נתנה לי העיירה. בגיל 14 הייתי פועל בטחנהבלוזובטקה. עבדתי במשמרות. 12 שעות במשמרת, משש בבוקר עד שש בערבולהיפך. והשכר ששים קופיקות, או 70, המשמרת. אז באו ימי מלחמה, ומהפכה,וכנופיות, והשריפה הגדולה בשוק בשפולה, וההגנח. אחי שימל פרציק ראשפלוגת מכונות היריה. אני חייל בצבא האדום ואח״כ מפקד ההגנה; ולסוף נפלבגורלי המר, להוביל לקורסון, למסירה לבולשויקים, 3 קרונות של רובים. וזחנקרא כי ההגנה חוסלה.אני זוכר את החברים. את מפקדי ההגנה: בלה שורצבריים, ראסאחאטסקי,ינובסקי, מאעטקע וראובן פישער, שלום ליטיצבסקי, הגשיקטערים, פולונסקים,הרשל קושניר, ועוד ועוד, חברים יקרים ומסורים, שהיו מוכנים לעמוד בכלסכנה, ולהגן על חיים יהודיים.שמחה גדולה לשמוע כי ישנם בארץ הרבה בני שפולה ועל הנצחתשפולה בספר.272ב. שפולה המתמוטטת ואובדתסלבה ברונשטיין—יציבבפחד ובמחבואהיה זה זמן קצר אחר מהפכת אוקטובר! שלטון הסוביטים טרם התחזקדי צרכו, ההגנה טרם קמה, ובאוקראינה, לאסונם של היהודים, השתוללו להקותפורעים למיניהם ועשו בקהילה היהודית, הבלתי מוגנת, כטוב בעיניהם. שוד,פרעות ורצח לא נפסקו. כל מה שהיה ביכולתנו לעשות, בבוא הפורעים, היהלברוח מהבית, ולהתחבא במקומות סתר, או אצל ידידינו הגויים.אסתר בתיה ברונשטייןאבי ז״ל היד, בידידות רבה עם הנוטריון, נוצרי, אציל נפש ומשכיל! אךאשתו היתה כפרית פשוטה, אנטישמית, כרוב הגויים באוקראינה. ובה בשעהשהיינו מתחבאים בעלית גג שלו, חרדנו פן תלשין עלינו אשתו. מכיון שמשפחתנו273מנתה שבע נפשות, היו הורי חוששים לרכז את כל המשפחה במקום אחד, שמאיקרה אסון לכולם יחד! אחרי הסוסים הוחלט לנסות לחלק את המחנה.ההזדמנות לכך נתנה, כשחברה של אחותי הבכירה, נוצריה, נסטיה,ממשפחה כפרית פשוטה, הציעה לי ולאחותי מקלט בביתה. היתה זו בחורהבעלת גוף ופנים פשוטים וגסים! אבל בגוף המגושם הזה שכנה נפש אצילהוטובה.טוב לבת נתגלה ביחוד, כשליסטים, בשם גבור, בעל כנופיה התחיללאיים על הסביבה, ובעיקר לטש עיניו על עיירתנו שפולה. בוקר אחד, התעוררנולצליל פעמוני אזעקה מיוחדים (נבט)! את פרושו ידענו היטב. היו אלו שלשהצלצולים עם הפסקה קצרה ביניהם. כולנו נחרדנו! התחלנו להתרוצץ במהירות,ולחפש מקלט! ידענו שגבור עולה עם כנופיתו על שפולה, ומזעיק את גוייהסביבה לעזרה.הורינו נפרדו מאתנו בלב שבור, ושתינו שמנו פעמינו אל קצה העיירה!שם, בפרבר הגויים, התגוררה נסטיה עם אמה הזקנה ואחיותיה הקטנות. כל הדרךרצנו כשהצליל המחריד מלווה אותנו. הגענו כל עוד נפשנו בנו. בבואנו קבלואותנו בסבר פנים יפות. עוד לא הספקנו לנוח מהדרך, ואחת הילדות הקטנותשל המשפחה, נכנסה מבוהלת ולחשה משהו באזנה של אם נסטיה. האחרונההחוירה ובקול מבוהל צותה עלינו לעלות מהר על התנור, כי גבור, בכבודוובעצמו, עומד לערוך בקור משפחתי אצלה. הצורר נכנם לחדר! קשה לתאר אתהמתח והחרדה בהם היינו שרויות, בזמן שנאלצנו לשמוע את קולו של השודד,דמינו לשני עכברים קטנים מבוהלים כשחתול משוטטת ליד מאורתם.לשמחתנו מהר האורח להסתלק, כי שעתו לא היתד■ פנויה.ירדנו מהתנור! אבל אחרי התיעצות הוחלט, שהמקום אינו מתאים כמחבוא.לחזור הביתה מסוכן היה, על כן הוחלט, לתת לנו את שתי אחיותיה הקטנות שלנסטיה כלווי, ולשלוח אותנו לכפר וסילקובו, הנמצא כשמונה ק״מ משפולה.בכפר זה גרה אחותה של נסטיה! אליה נשלחנו עד יעבור הזעם.הלבישונו בגדים כפריים, וארבעתנו יצאנו לדרך.הלכנו דרך היער, יחפות, ומטפחות כפריות לראשנו. התקופה תקוכתהאביב. היער מוריק, האדמה הלחה מלטפת את הרגלים, צפצוף צפרים, אורשמש, הכל מלא חדוה וחיים, ורק הלב הקטן, הילדותי, מכיח וקודר. בדרך פגשובנו פרשים רבים, כי היער שרץ בנדיטים. לאשרנו לא עוררנו כל חשד והגענובשלום לכפר.עוד מרחוק שמענו קול כלי נגינה של תזמורת כפרית. בכפר היתהחתונה, ובעלת הבית שלנו לא היתה בדירתה. עייפות מהדרך ישבנו על מחצלתהפרושה לפני סף הבקתה.צעירה מאד הייתי, אבל הנגוד הזה, בין הכפר העליז, החוגג בשלום, לביןהעיירה הנרדפת והמבוהלת, פגע בי קשה, ושרויה הייתי בעצב עמוק.274בעלת־הבית הגיעה. קבלה אותנו בלבביות רבה! ולא רק היא, אלא כלהכפר ידע׳ שאצל אחותה של נסטיה מתגוררות שתי ילדות יהודיות. כל בני הכפרהתנהגו בטקט ובעדינות. לא העלו בשיחתם שום רמז על המאורעות האחרונים,ולא נתנו לנו להרגיש במאומה.רק לפרקים, כשבעל הבית היה מכבד אותם בכוסית סמגון (וודקה מתוצרתעצמית) היו משיחים כאלו לתומם: למה כל הדידים קומוניסטים ז למה לא ילכועם הנוצרים בשביל אחד? כמובן שלא אני ולא אחותי לא העזנו להתוכח אתם!התבונה באה מוקדם לילדי ישראל.בבית הכפרי הזה חיינו כמותם. קמנו לפנות בוקר׳ אכלנו ארוהה חמה, לפנישבעל הבית יצא לעבודת השדה! ובערב שכבנו לישון עם התרנגולות. אור לאהיו מדליקים. לבני הבית העיפים מעמל היום, לא היה כל צורך בבלוי ערב. ביוםשכבנו מאחורי הבית, בגן הדובדבנים הפורח וקראנו בספר׳ אשר מזכיר הכפרהמתורבת ספק לנו.כך עברו עלינו שלשה ימים במחבוא, במבוכה, צפיה ודאגה לשלום הקרוביםהיקרים לנו. בבוקר היום הרביעי, נפתחה הדלת, ושתי נשים כפריות נכנסו לבית.את הראשונה הכרנו מיד — היתה זו אמא של נסטיה, אבל השניה הפתיעהאותנו, ורק בקושי הכרנו, בגויה לבושת סויטה (מעיל כפרי) ומגפיים כבדות,את אמנו היקרה. חבושה היתה מטפחת כפרית, ומתוכה הביטו עלינו פניההמודאגים. התברר לנו, שבעיירה לא קרה דבר. גבור קבל ידיעה על רכוז צבאאדום, פרטיזני, בסביבה ומהר להסתלק. לעומת זה היתה חרדה גדולה לגורלנו.כל העיירה היתה כמרקחה. ידעו שהלכנו דרך היער, אבל לא נודע אם הגענו, כיצדהגענו, ואם שלום לנו.ואף כי עדיין מסוכן מאד היה לצאת את העיירה וללכת בדרך הזאת, השפיעהאמנו על אמה של נסטיה, ושדלה אותה בדמעות ובתחנונים, ללכת אתה אלינו.שמחתנו היתד, גדולה. מהרנו להפרד ממארחינו האדיבים ולחזור הביתה.נערכה לנו קבלת פנים חגיגית. המונים יצאו לפגוש אותנו, כי שמועות שונותפשטו בינתיים, והדאגה לשלומנו היתד, גדולה.בלה דרוקרכך נתחרבה עיירתנו שפולהיום גורלי היה היום הראשון, עשרים ורביעי לחודש יוני 1941 ! יום גורלי,לא רק בתולדות עיירתנו שפולה. ביום זה הכריז הרדיו בקול רועד, כי הגרמניםהתקיפו את ברית המועצות, ובלילה הופצצו כמה ערים. הצבא הגרמני הכריזמלחמה על ברית המועצות במפתיע, בלי הכרזת מלחמה מקודם! הרושם היר,מדד,ים.מיד הכריזו על גיוס חייל המילואים! גברד, הדאגה, מצב הרוח היד, מדוכדך,אף כי עוד לא ידענו מה המוראות הצפויים לנו.275במשל יומיים נתגלו המוראות. הבעלים נפרדו ממשפחותיהם, בעיר נשארורק הזקנים, הנשים והילדים! החלו להגיע ידיעות על היחס האכזרי של הגרמנים.נתפשטו השמועות, כי נשקף לנו חיסול סופי מר ואיום. שמועה רודפת שמועה!ובבתים דפיקות פטישים, מתקנים את המנעלים, החלונות, הדלתות, מחזקיםבמוטי ברזל, שיעמדו בפני פורעים.מצב־הרוח נמתח מיום ליום, משעה לשעה! ניתנה פקודה, לכל תושביהעיירה, בלי יוצא מהכלל, לצאת לעבודה, לחפור תעלות ובורות נגד טנקים,פחד ובהלה אחזו אותנו, כאשר הגרמנים החלו להפציץ בפצצות תבערהאת העיירה, פרצו דליקות גדולות; הרבה הרוגים ופצועים. מפעם לפעם נאלצנולעזוב את החפירות ולהסתתר במקלטים. המחסור בלחם ובמצרכים חיוניים גדל,המזון אזל! בהפסקות ביו ההפצצות, מיהרנו לשוק, להשיג פרוסת־לחם, תפוחי־אדמה, תמורת כל מיני חפצים ובגדים מן הבית, וגם זה היה קשה להשיג.עסקי החליפין היו מתנהלים עם האכרים, שהיו באים מן הכפרים הסמוכיםכדי לזכות מרכוש היהודים. הגויים ניצלו את המצב.בהתחלת חודש אוגוסט 1941 החמיר המצב. הגרמנים התקרבו לשפולה,וקצין העיר פקד למשפחות חיל־המילואים לעזוב את העיירה, תיכף ומיד, בלישום הכנות, היו מוכרחים להגיע לתחנת הרכבת. "זה רק לזמן קצר ובקרובנחזור" אמרו.אני, אמא, אחי ואחותי עזבנו אז את הבית. גדולות היו היללות והצעקות,ודובכי ליד התחנד.! הבטנו אחרינו! עיירתנו היתד. תמיד הומה ופעילה, שרשיתוחיונית, עתה צריכים פתאום לעזוב אותה ולנדוד למרחקים, בלי לדעת לאן,ובלי לדעת מה יהיר. גורלנו, ומה גורל אלד. מיקירינו הנמצאים בצבא. להקותאוקראינים, עירוניים עמדו ע״י הרכבת ולעגו לנו! והשתדלו רק לחטוף מידינומה שאפשר לקחת בכוח. רק זזה הרכבת, הגיעה להקת אוירונים גרמניים וד.פציצואת כל הקרונות! היו הרבה הרוגים ופצועים! מי שנשאר בחיים חזר ברגל לשפולה.גם אנחנו חזרנו, וכאשר הגענו מצאנו את דירתנו פתוחה, הריקו כבר את כלהרהיטים והחפצים מתוכה! לא היד. לנו זמן להיתפח ולחשוב, כי בלילה הצניחוהגרמנים צנחנים ליד שפולה! נמלטנו ברכבת בקרונות גדושים, מאה נפשותבכל אחד! הלוך ונסוע. לאן?... לא ידענו! חסרי מזון ומים, אחרי נסיעה ממושכתשל חמישה שבועות, הורידו אותנו בערב יום כפורים באוזבקיסטן! אמי ז״ל פנתהאלי ואל אחותי ואמרה לנו, כיוון שהיום ערב יום כפורים נשתדל להשיג בשבילהכרוסת לחם, כי היא מוכרחה לצום מחר, ובזכות זה ישמור אותנו אלהים מכל רע!היא הורידד. את טבעתד. ואמרד. לנו: "ילדים, כיוון שאין לנו במה לקנות, החליפונא את הטבעת בשוק". אני ואחותי נסענו לשוק, ושמה כוליגנים חטפו את הטבעתביחד עם הארנק מיד אחותי, ואנחנו נשארנו בחוסר כל. הגענו ברגל בחזרהלאמנו! ומחזה נורא נתגלה לפנינו! פורעים, כוליגנים, פתחו את צנורות הביובומי השופכים זרמו על כל האנשים שד.יו שמה ועל כל המזודות והבגדים! רצולהקים בהלה, והם ינצלו את ההזדמנות.276אחרי יום הכיפורים התחילו השלטונות המקומיים לטפל בנו! נשלחנולקולחוזים וסובחוזים לעבודה! לדבר בשפת המקום לא ידענו! הכל היה ברמיזה!עברנו שבעה מדורי גהינום! היה מחסור במזון, אף לא לחם לשובע! לא היהבמה להסיק את התנור! השוחט משפולה ביקש נדבות, וכעבור כמה ימים נפטר.כל יום הביא לנו בשורות איוב: מי בחרב, מי ברעב, מי במגפה. ככה עברו עלינוארבע שנים של פגעים. עם נצחונות הצבא האדום קווינו לחזור הביתה! אידהיתד, הנסיעה, ואיך חזרנו ? מספיק שאספר כי כשהגעתי עם בתי לקיוב, זרקו אותנומהקרון ושדדו מאתנו את כל אשר לנו! נשארתי עם ילדה בגיל עשר, בלי פרוטה,דבלי בגדים. הגעתי לשפולד,! במקום תחנת הרכבת מצאתי צריף! בדרד רקחורבות, לא הכרתי את המקום. בתי פרצה בבכי: אמא, לאן אנו הולכים זאינני רוצה, אני רעבה, אני רוצה לישון! פגשתי כפרית מסיגנייווקה, היא הכירהאותי, אוי את מי אני רואה, בעלוטשקה, איפה הייתם, לנו אמרו שכל היר,ודיםנהרגו, האם זאת אמת, האם נשארו עוד יהודים בחיים? בואו יקירי אני גרהעכשיו בעיר, בדירה נאה של איזה יהודי, הוא כבר לא נמצא בחיים, אני קבלתי אתהדירה! "אל תתרגזי", בואי בלוטשקה". הלכתי עמה, היא קבלה אותי ואת בתילביתה, ישנתי שם לילה אחד על הרצפד" ובבוקר השכם פניתי אל המשטרההמקומית, אולי ידוע לד,ם מד,משפחה שלין ראיתי כי בכל הבתים שנשארו,גרים אוקראינים! לא פגשתי אף יהודי אחד. במשטרד, נודע לי שחזרו אברהםטשרפינסקי, פולה ומאיר בקרמן, שלמה ומאלי מינדיש, סוניה גופמן, סוניהגינזבורג, שיקה ודוד טברובסקי, אינדד, פישר ועוד אחרים. נפגשתי עם האנשיםהאלד" וכל אחד עזר לשנינו כפי יכלתו; כולנו היינו אצל פולה בקרמן! בביתסטפנסקי, ברחוב ואוקזלנה היד, דיר חזירים.כאשר ברחתי משפולה, נשארו בה רק שלשת אלפים יהודים אשר לא יכלולד,כנס לקרונות. וכאשר חזרתי לשפולה, שמעתי מפי הגויים, כיצד הושמדו כלהיהודים, מלבד אחד עשר איש הנ״ל אשר שבנו לשפולה. כל יתר היהודים שלשפולה. כולם נשמדו עד אחד. פייבקה, הספר הקומוניסט נתלה במרכז העיירהע״י האנדרטד, של שבצנקו. מצאתי את העיר הרוסד, לגמרי. כל בתי הכנסת היוהרוסים, וכמו כן נחרבו הרבה בתים. אלה שנשארו שלמים, התיישבו בהםהאוקראינים, שגזלו את כל הרכוש היהודי. אני הכרתי אצל שכנה דברים שלי.היא ענתה לי, כי היא מצאה הכל ברחוב, בוודאי הגרמנים איבדו אותם. היו מקריםרבים, שאוקראינים שהיו להם נשים יהודיות וילדים מהן, והם מסרו את נשותיהםואת ילדיהם לנאצים, ולא חסו אף על בני משפחתם.אחרי כל הדברים האלה קשה היה להישאר בשפולה. אני עזבתי את העיירהופניתי לדודתי שחזרה מהחזית לקיוב, נכת מלחמה. היא יעצה לי לנסועהלאה, לחפש לי מקום מנוחה, והכתובת שלי צריכה להיות ארבעה גלגלים, עדשאגיע לאיזה חוף, וככה עשיתי.277ד. כהןמהרדיפות הכלכליות בשפולהגרושו של נוסקת כץעם התגבר השלטון הבולשביסטי, החלו הרדיפות הכלכליות על היישובהיהוידי. גם על אנשים פרודוקטיביים, אשר עמדו לשלטון הבולשביסטי.המפעלים של הבורסקאים בשפולה, עשרות מפעלים שפרנסו משפחות רבותבעבודת כפיים קשה ולא נעימה, נהרסו ממש. הבנינים נחרבו, הוסרו, והקרקענמסר לאכרי הסביבה. שום פיצויים לא שולמו! אולם הפעם הושמה יד גם עלהאנשים גופא.נתן — נוסקי כץנתן — נוסקי כץ — אביו של משה כץ, איש ההגנה בשפולה, שעלה ארצה,בורסקאי שנים רבות, בעל מפעל גדול, שעבד רבות בשביל השלטון, מפעלונהרס, והוא עצמו גורש לאלמה אטה, באסיה התיכונה! שם חוייב לעבודבבורסקאות של השלטונות, במפעלים שהוקמו שם, ולא ניתן לו לחזור למשפחתו,ואף לא להתקשר אתם, והוא מת בגלותו.לא נודע על כל משפט נגדו! לא נמסר על כל אשמה! אולי זכרו לו אתעברו. היותו יהודי טוב, ציוני, עסקן צבורי בשפולה.באלמה אטה היו, לפי האינפורמציה, עוד כמה בורסקאים יהודים משפולהוממקומות אחרים — כולם גולים, וחייבי עבודד" ואסורים במגע עם משפחותיהםומקומות מגוריהם הקודמים.נראה יד מכוונת, זדונית היתה בכך, למנוע מיהודים להיות פרודוקטיביים,לנצלם רק לשעת צורך, ולפזרם כך בין זרים, והרחק ממקומם, למען לאיוכרו כיהודים, עובדים ויוצרים, ולא תזכר זכות יהודים יוצרים, בבנין המולדתהסוציאליסטית — לניגיסטית — קומוניסטית.278מתוך מכתבים משפולה משנית 1934 - 1944(המכתבים נשלחו אל מר יהודה אגם לבן בחיפה, מידידיו בשפולה,כתובים אידיש. הקטעים נבחרו, תורגמו והוכנו לדפום עם הערות ע״י ד. כהן).1. ג. י. ק פיט נוב ס קי (1) 6/10/34 ... מכל משפחתנו נשארנו אניואחותי. עד לאשתקד התקיימתי שלא בטוב, אך לא מתנו ברעב — העיקרהבריאות. עכשיו אני חולה. זה 7 חורשים אני מוטל במטה! ובקיצור אניגווע מרעב. איני מן האנשים שיכתבו דברים כאלה סתם! הרי אתה מכירני,ואני מקוד! כי תרד לסוף דעתי. אם תוכל ותרצה לשלוח לי מה, שלח עלכתובת אחותי: שפולד״ רה׳ לנין 26. פקידך לשבער ג.י. קפיטנובסקי.2. 17/11/34 (2) קבלתי מתנתך. איו בפי מלים להביע את הרגשות שבלבי׳להודות לך על המצווה שקיימת! צדקה לאדם, שאינו יכול לחזור על הפתחים.קבלתי עבור חבילתך 89 ר״כ, שלמתי 65 ר״כ שכ״ד, וזה נתן לי האפשרותלא להיות ברחוב. אני מתפלל עבורך לאלהים.3. ברוך דיין (סוחר עשיר לפנים, סוחר גלנטריה, בעל בית מסחר גדולוהבית היפה ביותר שהיה בעיירה, בית רפאלוביץ, גיסו של פיוטר ברודסקי —בית אדונים — השני ליד בנין הדואר בשפולה).היום קבלנו מה״טורגסיף את חבילתך. אנו מודים לך מאד על תשומת הלבוהידידות. מה נשמע אצלכם בבריאות, ואיך העסקים במסחר. אנו ממסחראין לנו מה לדבר! אנשים קשישים אינם עוסקים פה במסחר! המסחר שלנוהוא ללכת בוקר וערב לבית הכנסת, אבל מנין של 10 אין לנו.השבח להשם יתברך, בילוזריסקי (אגם לבן) היה פקח ונשאר פקח. השםיתברך יעזור לך שתצליח תמיד. אנו חיים רק מנחת זו, כשאנו מקבליםמכתב מהילדים. מלבד זה אנו יושבים שני אנשים זקנים בודדים: הילדיםכולם רחוקים מכאן. אנו גרים בבקתה (שטיבל) של יצחק זיידע, נתנו לנואת זה תמורת ביתנו הגדול ובית המסחר.4. יהושע טרטקובסקי. (המכתב נכתב מניקולייב).קבלנו את מכתבך הטוב והגמ״ח. אנו מודים על תשומת הלב. השי״ת יעזורלך שתוכל למלא כל משאלותיך. אנו עברנו לניקולייב, קודם חיינו בצ׳רקסי.קבלנו כבר חדר גדול מ״הזילקאפ" ובבואי הביתה מהעבודה יש לי לכלהפחות פינה להניח את ראשי".5. 14.6.34 המכתב נכתב מניקולייב.זו השנה השלישית שיצאנו את שפולה. אנו הפסדנו שם הרבה: ראשיתמתו עלינו רחלה ופרידה. שנית הפסדנו כל רכושנו! את דירתנו וכל שהיה לנו!ילדים יש לנו כבר רק שנים, יתן ה׳ שהם יהיו לנו בריאים. יאני ואשתוגרים אתנו יחד, בחדר אחד, וצר מאד בחדר ובכיס. אנו סובלים מאד. לקבלדירה ממש צריך הרבה מעווד אני הנני פקיד במשרד ומשכרתי 150 ר״כלחדש. הרי יכול אתה כבר להבין, מה הן הצלחותינו לעת זקנה! שפולה279היתד! למדבר. הרבה אנשים מתו מדוחק (דחקות). מד! שלום מכירינו:קלצין, ברונשטיין, פודז׳אדסקי. את מכתבנו אל תראה לאיש. זה כאבובזיון לקרוא מכתבים כאלה. מה נעשה מאתנו לעת זקנה. לו ראית אותיואת בסקי (בתיה) ודאי שלא תכירנו.6. גברת בתיה טרטקובסקי — מחיינו כבר כתב לד יהושע. זהגועלי מאד; (גוט פאסקודנע), הכל מת* רחלה, פרידה, כל מה שהיה לנו!אף הידידים אינם. מת ("אפגע־שטארבעך). עבורנו כל החיים מתו (אפגע*שטארבען) יש רצון לדבר, אך אין בפגי מי: פעם לבכות כדבעי (זיוגעשמאק אויסוויינען), אך אין ידיד שיביננו. בדידות, בדידות בכל (עלענט,עלענט פון אלעס); אילו השאירו לנו לכל הפחות את ילדינו. לא היה לנוכל כך קשה לסחוב את שארית חיינו. קשה, קשה כך לחיות; נעשינו זקניםוסבים (גרייז און גראוו) ממכותינו הקשות ומחויותינו, עד שיצאנו משפולהכדי להתענות בניקולייב.7. ק פיט נוב סקי ... ממשפחתנו לא היה סוף טוב ... אינני יכול לכתובלך הרבה ... אך רע מכל הוא כאשר אדם חי ומתענה (לעבט און מוטשעטזיד)•סגל גד שטרןחורבן שפולה וקברו של הסבא(ספורו של עובר אורח)אחרי גלגולים רבים, במשך מלחמת העולם השניה, הגעתי בשנת 1944לשפולוע הייתי מנהל חשבונות בקולחוז על שם סטאלין, בקרבת העיירה.העיירה היתה שוממה, הבתים ריקים וחרבים, ללא חלונות ודלתות. הרחובותמלוכלכים; מאבני המצבות של בית העלמין היהודי על אותיותיהן העבריותרוצפה המדרכה ברחוב פוצ׳ייבקה והוקמה גדר מסביב לבנין העיריה.האוכלוסיה היהודית חיתה חיי דלות: גברים בגיל עבודה, כמעט לאהיו בה: רובם גויסו לצבא האדום, עוד עם פרוץ המלחמה; מעוטם שרתביחידות צבאיות גרמניות, אשר שלטו זמן מה באוקראינה.ביום הכפורים נתכנסנו לתפילה באחד הבתים: כשבעים—שמונים אישואשה: רובנו פליטי המלחמה ממקומות שונים: אנשים גלמודים, שנתקבצומהעיירות; אנשי שפולה עצמם לא היו עוד במקום; קבר אחים גדול, על גבעהבקרבת העיירה, הית מקום מנוחתם עדן.לא היו לנו מחזורים לתפילה: החזן קרא את התפילות לאט, לאט, ואנוחזרנו אחריו בבכי מר. אחד המתפללים, בן שפולה, מי שהיה מנהל מחלקתהתרבות של הקולחוז (פרטאורג), ולפני זה קצין בצבא האדום, שנפצע בקרבות280וחזר לעיירתו, ספר, בהפסקה שבין התפילות, ספור זה׳ על הקבר של הסבאמשפולה:"שמעתי כי אחד האכרים, גוי, הרם, בימי המלחמה, את קברו של הסבאמשפולה, ובנה לו בביתו תנור מאבני הקבר! סרתי לביתו של גוי זה, כאילולשאול לשלומו! הגוי שפך לבו לפני; שלשת ילדיו מתו עליו, זה אחר זד"מאז בנה לו את התנור". נדתי לגוי על אשר המיט במו ידיו רעה על ביתו,בהרסו את קברו של הקדוש, הסבא משפולה.הגוי קבל עליו את הדין, ובלי אומר, הרם למחרת היום את התנור, החזיראת האבנים לבית העלמין ובנה מחדש את הקבר של הסבא משפולה.281ג. זכרונות וחויות בני שפולה שבארץע״פ סיפורו של יהודה אגם לבןדרשה של הסבא משפולה(תוכן הדברים סופר בקרוב ע״י יהודה אגם לבן, ועובד ע״י דוד כהן).בליל שבת קודש פרשה בחוקותי, אמר הסבא תורה ליד השולחן, בפרשתהשבוע, כדרכו מדי ליל שבת.פתח הסבא ואמר: אם נרצה לדרוש בכל הפרשה זו כולה, יהי הלילהכלר, ורושבת יוצאת, ואין אנו מספיקים! כי התורר, פרדס היא! והרבה פניםלמקרא, בפשט וברמז, דרש וסוד, ובראשי תיבות, גימטריאות, ונוטריקון, וכלמה שתלמיד ותיק עתיד לחדש! תיתי לנו אם נהיה דורשים להנאתנו בשבת,במלה ראשונה של הפרשה בלבד, ואידך, יעבור כל יר,ודי על הפרשה כולהלבדו, שנים מקרא ואחד תרגום כדין, וישמע קריאת התורה וההפטורה בביתהכנסת.מלה ראשונה זו שבפרשה זו "אם", אלף, מם, ראשי תבות נינהו! והםהנם פתח, וראשית דברים, ורמז לעסק גדול:א) "אם", אלף, מם, הור, אומר: אני מאמין! אני מאמין באמונה שלמר, שר,בוראיתברך שמו הוא בורא ומנהיג לכל הברואים.ב) "אם", אלף, מם, "אומות מלגלגים" על ישראל! כמו שנאמר "מה לכםתדכאו עמי", ושואלים:ג) ״אם״, אלף, מם, ״איד, מלככם״ ?ד) ״אם״ שוב ״אם״, אלף, מם. ״אנו משיבים״, להם לגויים! מה אני משיב להם זה) "אם", אלף, מם: אל מלך, יושב על כסא רם ונשא.ו) ״אם״, אלף, מם: אמת מארץ תצמח.״אם״ ״אם״, אלף, מם: "אדוניכם ממזר". "בשר ודם", אדם מעפר".ו״אם", "אידך משמע": "כי": כי בחוקותי תלכו.וכולי האי רק אלף, מם! ומלתא חדא באוריתא! וד,תורה כולד, כמים ליםמכסים, ותורה אורה, ואור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה.ע״פ רשימות אברהם מז׳יבורסקיפרקי חיים ודמויותילדותי עברה בבית חרד. בבית הכנסת, בחדר! למוד פרקי משניותומדרש תנחומא! ספרים עבים, ישנים, משומשים וקמוטים! מצוות ומנהגי דוג282מאותם ימים עלים מכרוני:1. ירמיה הסופר סת״ם של שפולה, היושב על מלאכת הקודש!מכשיריו, קולמוסים מעשי ידיו, מנוצות אווז, דיו מיוחדת "גולישער טינט"לכתיבת ספרי תורה, מזוזות ותפילין! קופסת הטבקי המשפיעה עליו השראה,ומטפחתו האדומה, הגדולה, הממלאה כמה וכמה צרכים, ושומרת על טהרתובמלאכת הקודש! ממנו, מקולמוסיו, נתפשטה התורה לכל בתי ישראל, לארונותהקודש של בתי הכנסת, למשקופי כל בית יהודי בשפולה, על ראשו של כלילד בשפולה, בקבלו עליו עול מצוות ומכתיר ראשו בתפילין.2. נוסק י השכור, חזן בעל שם, וקול חודר לבבות, ומזיל דמעותמכל עין! דומה, כל כוס יין שרף שהיה מוריד לתוכו, היתה משפשפת ומצלילהאת גרונו, מכסה את עיניו בערפל שמימי, בחינת מדת הרחמים שנתגלגלהעליו ועל סביבתו, וקולו הבכייני יוצר גשר ישיר בין שומעיו ואביהם שבשמים!"הבט משמים וראה, כי היינו ללעג וקלס", היתה תפילה חביבה עליו ועלשומעיו והופכת חויה גדולה.3. חויות ילדים. בחיי חול, היו יהודים נגידים מעוררים דרךארץ וכבוד. הנגיד קרצונסקי, סמל העשרות — ביתו בנוי לבנים, שלא כרובבתי שפולה, בנויי עץ וטיח, משך את העין אף של ילדים, תינוקות בית רבן.אך היה גם עולם אחר — רחוק וקרוב: ארץ ישראל! מילדותנו היתהחלק מהוי חיינו ותכנם. אגודת "פרחי ציוך בשפולה משכה את ילדי החדרים!קראנו את מאפו: אהבת ציון, אשמת שומרון ועיט בצוע. למדנו שירי ביאליקוצרניחובסקי. היינו ציונים.4. סערות הנעורים. לאח״ז באו ימים סוערים: ימי ההגנה —עמידה על החיים והרכוש. דמויות אחרות החלו משמשים לנו דוגמאות.פיני זמנסקי, מראשוני גבורי ההגנה עוד מראשית המאה הזאת.בלה שורצבריים, צעיר בין עשירים, מפונק וזר לחיי היהודים בעיירד"נתן כחו לד,גנה! בחור כארז, יפה, רוכב על סוסו ונושא נשק, עורר התפעלותבלבנו, ומשך אחריו. אך עלה עליו שמואל ברונשטיין, המבוגר, המשכיל,המכובד והציוני. זה הטיל על עצמו את נטל מנהיגות העיירה, סכן חייו בעמדובשער, במו״מ עם שליטים ומשתלטים, עד בית הסוהר הגיע, צפוי למשפט מות,וניצול בדרך נם.הגיעה תקופת החלוץ. ליגלי ובלתי ליגלי. אספות, ועידות, משקי הכשרהומאסרים. גלגולים ב*7—8 בתי סוד׳ר, עד לערבות האוראל וגרוש מרוסיד" ועליז*.ארצה, הסוף המקווה.283ע״פ רשימות אברהם טר ןזכרונות ודמויותשפולה! הנה בית סבי, ר׳ איצי טרן, בפינת הרחוב הלבדיני, מול ביתהכנסת הוולובי! על יד הבית גן גדול, מהמעטים והבלתי שכיחים בשפולההיהודית! עצי פרי למיניהם! תפוחי ארץ ישראל קטנים! שמם בלבד עורר יצרכל הזאטוטים ברחוב! היו מטפסים מעל הגדר הגבוהה, בהחבא מעין רואים,וקוטפים מהם בעודם בוסר! רק טובי חברי זכו להכנס פנימה ברשותי, בחסותי!הבאר ליד הגדר, מחציתה פנימה ומחציתה לרחוב, לרשות הרבים! כל הרוצהיבוא וישאב בלי כסף! שואבי המים ספקו מים לבתים רבים, שאבו בדליוחבל ונשאו על כתפיהם באסל ודליים, והוציאו לחם מן המים.רחבה היתה הבאר ומקורה עצים, וכותרת לה סביב רקועה קרשים רחביםממעל! מושב השקצות, משרתות בבתי ישראל, בבואן ביום לשאוב מים, ובערבלמפגש עם מחזריהם! שיחות על בינו לבינה, ועליו ועליה, ורכילות, ושירהפורצת בערבי קיץ! שירי אוקראינה, מלוא רוחב החזה, וקול דק, נשי, חזק,פולח האויר, וזמר בחורים עז.סבי ר׳ איצי טרן, יהודי בן צורה וסוחר היה! בעל חנות סיטונאים, בשורתהחנויות אשר בשוק! בעל קומה והדרת פנים, זקן שבה עוטר פניו, וקפוטה ארוכהחסידית את גופו. מתון, שקט היה. עיניו קרנו אור וחום, ועצבות זקנים על פניו.ימיו עברו בחנות, ובשבתות בבית הכנסת הוולובי, בכותל המזרח. אך בשעותהפנאי היה מסתגר ב״קיוטה״, מין מחסן קטן, מעין תא בלבד, מכאן שמו, —ר׳ איצי טרן שרה טחשהותקן לבית מלאכה. שלא כמנהג יהודים סוחרים ובעלי בתים בשפולה, היהלסבא תחביב! ודאי שלא ידע תחביב מה זה. אך הוא אהב לעסוק במלאכתיד, בעץ, וליצור צורות וגופים שונים, מלאכת מחשבת, להנאתו. עוד זכורלי הסוס היפה שעשה לי. התגאתי בו בפני כל חברי. אהבתי לסבי, מילדותי,284עלתה על אהבתי לכל יתר בני המשפחה. אף סבתא שפנקה אותנו במטעמיםרבים, שאפתה בתנור הגדול שבבית, לא יכלה להתחרות עמו.אבי, חיים זלמן־אלתר, ואמי ריקלה, משכילים היו וציונים. אמי ידעה לקרואולכתוב עברית. בבית נתקבלה ספרות עברית: ״השחר״, ״המליץ״, ״הצפירה״ —אולם ניגוד בינם ובין סבא לא הורגש מעולם. סבא נסע לרגלי עסקיו למרחבירוסיה! ראה עולם ודעתו רחבה עליו! ואבא המשכיל נמשך דוקא אל החסידים,אל המנין של ר׳ דוד קרוטולוב, אשר גר בבית סבא. היתד■ לאבי נפש רכה, אהבניגון, ומעשיה של חסידים, וידע לשיר! ואף הם נהנו מקרבתו ושמחו עליו. ואניאהבתי ללכת אתו לשם, לתוך סביבה הדוקה ואדוקה זו, בין יהודים מגודלי זקןופאות וטליתים גדולים, ותפילה רועשת, רבת תנועות.אך עיקר השמחה היתה ברחוב, הרחוב הלבדיני. הילדים היו אדוני הרחוב.כאן היינו עורכים משחקינו — מגרשי משחק לא ידענו! התחרויות בריצה, זריקתאבנים בכלבים, התאבקות, וסתם רעש.חברי בני גילי היו: יאשר, קליאצין, גרשוניה פרידמן, ראובן ברדיצבסקיואחרים. מנהיג החבורה והגדול בינינו היה תיאודור כהן, כיום אכר בבנימינה.תיאודור זה היינו מעריצים בגלל קומתו הגבוהד, וכוחו הרב. הוא היטיב להחליקעל מחלקים, לטפס על גדרות, ולעמוד בצר — בזמן התנגשות עם "השקצים".גם להם היד, דרך ארץ בפניו. אך ידענו להפיק הנאה גם מד,גדולים שיכלנו לדישתלטעליהם. את שעות היום היינו קובעים לא לפי שעון, אלא לפי הופעתם הקבועה שלטיפוסים מסוימים ברחוב.זמן מנחה היד, מבשר ארקע פאיאץ "הלאטוטניק", מטליא הנעלים, שהיד,עובר בר,ליכתו המשונר, מעוררת צחוק, צולע לעבר בית הכנסת. ואחריו היד,מופיע משה מאך — הזגג, בעל הזקן הלבן־צהוב, המדובלל וקול הבס הצרוד —משרך רגליו בכבדות ומשמיע צפצוף משונה כתוקע לתוך הדות.ענין רב עורר "א ניקולאיבסקי סולדט", החייל מימי ניקולאי הראשון,כנראה מהקנטוניסטים — שהיד, חוזר מטיולו היומי, דופק במגפיו המסומרותעל המדרכה! בגדיו המהוהים, שארית הפליטה מהימים הד,ם, שכפתוריו היו פעםמוזד,בים, כובעו המשולש שכסה את אוזניו, ופניו המצומקים, העידו על עברו"המפואר". הוא היד, זקן מאוד, כבן מאה! עיניו אדומות, חסרי ריסים, היוללא הבעה! ראשו נע לעברים עם כל צעד. קראו לו סטוליטניק "בן מאח",ואנו הילדים רכשנו לו כבוד ויראה, ולוינו את צעדיו.גם ישראל איצי — הבטלן, לא חסר בין הפמליה הזאת.שמו הפך לסמל בעיירה. אם משהו היה מוזנח ומרושל היו מדביקים לואת השם הקולע "ישראל—אצי". הוא עצמו היה יצור תמים, נמוך קומה, בעלזקן קצר, אפור דליל. בימי חורף התעטף בכמה מעילים בלויים וסמרטוטים, ומעללהם סודר של נשים ישן ומרופט. והילדים נהנו להטפל אליו.היתה גם גולדה "די משיגענע" עם חתוליה, שעוררה שמחה בחבריה!ועוד כמד, יוצאי דופן.285בהיותי בן שש הכניסוני לגן הילדים העברי, הראשון בשפולה, שנוהלע״י הגב׳ חנה, בתו של זוסיה כהן. היתה לנו פגישה נרגשת פה בארץ בביתהגב׳ קליאצין, לאחר כחצי יובל שנים. בגן למדתי את השירים העבריםהראשונים. בחברה של הורי נוצר חוג הציונים ״השרופים״ דשפולה — משפחתקליאצין, שלמה כהן, שמואל ברונשטיין, חיים כגן, ישראל בונגרד, המנהלשל התלמוד תורה, המורה הדגול, והמורים גלמן ואורצקין. הם היו נפגשיםבאחד הבתים, לפי התור, והיו עורכים מסיבות ספרותיות מלאות תוכן: הקראותספרי פרץ, מנדלי ושלום עליכם ואחרים, הרצאות ומאמרים היו, על פי רוב,ממלאים בתוכן את המסיבות, שהיו נערכות ליד שולחנות ערוכים בטוב טעם.תמיד בקעו שירי ציון ושירים באידיש במסיבות הבלתי נשכחות הללו. צביוןמיוחד קבלו המסיבות לאחר ומספר אנשי החוג הזה שלחו את בניהם להתחנךבארץ ישראל בגימנסיה ״הרצליה״ בתל־אביב ובסמינר בירושלים — משהקליאצין, דוד כהן ועוד.הבנים היו באים לימות החופש הביתה, והיו מביאים אתם את רוח הארץ,שירים, ספורים, ואגדות מארץ הקודש! וכל בני החוג היו צמאים לשמוע.אותה תקופה זכתה שפולה לאוירה ארץ ישראלית ממש. וגם לאחר שהבניםהיו שבים ללמודיהם עוד המשיכו ההורים בספורים.ממאורעות המהפכה, נחרתו בזכרוני ההתרגשויות ברחובות: פניהםהצוהלים של האינטליגנטים, תהלוכות, המון רוגש מוריד סימני עטור מעלכתפי השוטרים בורקלע ובויקו. לאחר מזה, השריפה הגדולה — שריפת השוקעל כל "שורות" החנויות ובתוכם גם החנות שלנו. עם השריפה הגדולה השתנופני שפולה. בעלי החנויות סבלו נזקים! רבים נשארו ללא פרנסה.התחילה תסיסה בקרב האוכלוסיה הנוצרית, המצב הפוליטי הרע בכלאוקראינה נתן את אותותיו גם בשפולה. הגיעו שמועות על פרעות בעיירותשונות. אנשי שפולה התחילו להתארגן, לקדם את פני הרעה. אך הרעה באה.קפחנו את סבא, שנפל בידי הפורעים מלבדין, בשלהי 1919, יחד עם ידידונחום לייב סולוביי. ואנו נמלטנו על נפשינו לאודיסה.דברי בדיחה של אנשי שפולהע״פ ספורי י. אגם לבן(1) המורה בונגרט, שהיה מורה להרבה בני שפולה אמר פעם על ג. ם. שהיהבבחינת סטודנט נצחי, "הוא מקיים באמונה, ו״הגית בה יומם ולילה".הוא תמיד לומד ואינו גומר.(2) בעל העגלה חיים יודל קוואנובסקי, היה זקוק לכוס יי״ש פעמים אחדותביום. ומשום שידו לא היתה משגת, היה מבקש טפה מרה ממעבידיו.פעם לאחר שקבל מנה גדושה מיהודה אגם לבן, ורצה ממנו תוספת, פנהאליו ואמר לו בדחילו, כמי שנתון בסכנה רבה: "מעולם לא היתה לי קיבה(ז׳ילודוק)! עכשיו אומר הרופא כי יש לי קיבה, ועלי לרפאותה ביי״ש".286(3)ראובן סיניבסקי, מתוך/ בעל לשון שנונה, היה מכנם מסביבו אנשיםרבים ליד בית הדואר, — זו הבורסה של שפולה, ומהנה אותם בשטף לשונו.פעם תקע מקלו בשלולית מי־גשם שהתפשטה לרוחב, ליד מדרכת הקרשיםשלפני בית הדואר, ואמר לקהל מאזיניו: ראו רבותה של שפולה:בקיוב, בחרקוב ובאודיסה, אפשר לראות את הירח רק בשמים, ואיןלהגיע אליו כל עיקר! אך בשפולה תוקע אני מקלי בשלולית זו שלמטה,ופוגע בלב הירח.!4) יוסי טולמטצער לא הצליח לגבות שכ״ד מדייריו, שכולם קבצנים היו.היתה אשתו טוענת בפניו, שיתחיל לתבוע שכ״ד כמה ימים לפני סוףהחודש. אמר: ואם אין לקבצנים אלה מעות ז ענתה לו האשה: מ״אם"זה שלד אין לקנות עוף לשבת, ואף לא סלקים לחמיצהז ולד אכולחמיצה בשבת.ע״פ ספורי ס ו נ י ה ש ו י ר ףנ. תורת שייע מלדשייע מלד, שוטה נודע ודלפון היה• אד מדבר דברי תורה ואוהב לפסוקשאלות (הלכות) בדיני כשר וטרף ואיסור ומותר.אנשי שפולה היו מאכילים אותו ימים ושבחות ומתבדרים ממנו, מטיביםלבם מחכמתו ותורתו. שייע מלד, שאלו אותו, בשבת מותר למתוח שעון/נביד שייע מלד׳ הקשו לשאול!השעונים בשפולה, שעוני קיר, נמתחים במשקלות היורדות להם מתחתםבשרשרות, ומתיחה זו מהי, חכמה או מלאכה ז קשה לדעת. חשב שייע מלד ומצא.שעון בכלל למה ז שתדענה הנשים כמה זמן לחכות משעת מליחת בשר עדהדחתו ? והרי בשבת איו מולחים בשר! ודאי אין מותחים גם שעוז.2. מעיין הנפט של שייע מלדמעשה והטיל שייע מלד מים, ליד אחד הגדרות, כנהוג בשפולהז איו/לו מקום בו שפכו נפט מן הבית. פגעו נוזלים בנוזלים וריח נפט עלה באפו. נבהלופרץ בצעקה: "יהודים, בנפט אני עושה".ד. כהן1. גדולו של סנדרילסנדריל נמיד קומה היה ואשתו גבוהה! היתה מציקה לו, כי גברא רבא איננו.פעם חלם מה שחלם ונתהפד על משכבו לרוחב המיטה! העיקו לו דפני המיטהבראשו וברגליו! קפץ בשמחה, וצעק: חיה שרה׳ גדלתי, גדלתי.2. מהו דבר טובמתחנת הרכבת לעיירה, מרחק שתי פרסאות, דהודים נוסעים בכרכרותומשלמים 5 אגורות הנסיעה. נזדמנו שני יהודים לכרכרה, אמר האחד לשני:287שלם עבורי 5 פרוטות לעגלון, ואומר לך דבר טוב, ואם לא תרצה בו, ואשלםאני עבורך. גדלה סקרנותו של השומע, ושלם. אמר לו הלה: תזכה לשניםרבות, אתה, אשתך ובניך, בבריאות ובפרנסזד ואם אינך רוצה בכך אשלםאני עבורך.3. גזרה ש ו העם בוקר בשבת, קופץ יהודי בלבניו מביתו, ועומד להטיל מימיו לידגדר שכנו. דופק בעל הגדר בשמשת חלונו וצועק: יכנס הרוח באבי אביך,מה תעשה ליד גדרי ז עונה לו הלה: "יכנס הרוח באבי אביך, למה אתה, שבןשפולה אתה, הנך נוסע לרבי מזלוטופולן4. י י " ש ודגיםנוסעים יהודים ליריד ומגיעים לגשר שעל פני הנהר. עוצר העגלון אתהסוסים. "טפרו" "יש לקחת לגימת יי״ש". לוקחים ועוברים. משעברו עוצר העגלוןשנית את הסוסים: "יש לקחת לגימת יי"ש". וכל כך למה ז לפני הגשר היהלפני הדגים! לאחר הגשר, אחרי הדגים.5. דין יי" ש כדין ציציתנוסעים חסידים לרבי ואין בידיהם מזונות, אלא חלה ויי״ש. נוטלים קערה,פורסים לתוכה חלה, יוצקים יי״ש להשרות בו את החלה, והרי סעודה. משנטלוידיהם ויושבים מסביב לקערה! מעכב חסיד אחד, ומקשה: לפני סעודה זו צריךלקחת מעט יי״ש או לאן עונה לו חסיד ותיק, בשאלה על שאלה, כדרך גובריןיהודאין. טלית שכולה תכלת פטורה מן הציצית?זכרונות עולי שפולהדינה קריטשבסקיעלייתנו ארצה בשנת 1910:בשנת 1909, לאחר שחזרתי מביקור בבית הורי, ספר לי חמי, אהרוןקריטשבסקי המנוח, שמכר ותיק שלו, צבי כשדאי, (הסופר התייר צבי כשדאי),אשר ידעו עוד מימי נעוריו בעיר וולשאנה, הקרובה לשפולה, ערך בקור בארץישראל וספר לו על הארץ.חמי היה תחילה בעל טחנת גריסים, ואח״כ יחד עם בעלי, בעלטחנת קמח.מעבודתו זו, ליד הקמח, הלה חמי באסטמה. הרופאים אמרו שעליו לעבורלמקום אשר בו האקלים יותר חם! יעצו לו שיהגר לאיטליד"חמי היה ציוני ותמיד התענין בארץ ישראל. היה קורא עתונים עברייםוחוברות שונות מארץ ישראל. ולכן, במקום להגר לאיטליה, בחר לעלות ארצונ288בעלי, בנו יחידו, שגם הוא היה ציוני, החליט להצטרף אליו. מכרנו את כלרכושנו ועלינו ארצוד כל המשפחה בשנת 1910.יוסף בן חנניהבשנת 1910 ואני עוד איש צעיר, החלטתי לעלות ארצה. הייתי בן הכפרלבדין הקרוב לשפולה. שמעתי כי משפחת קריצבסקי עומדת לעלות לארץ ישראלופניתי אליהם. מצאתי בית ציוני, ועתונים עברים "הצפירה" ו״הפועל הצעיר".הקדמתי מהם לנסוע! ובאתי לחיפה בספטמבר 1910. בחיפה היו רק 100 משפחותאשכנזים, מוסד צבורי אחד, מועדון בורוכוב, של פועלי ציון, שם היינו מתאספים.ביפו גרה משפחת קלמן גפן משפולה. פגשתי את ד,־ד כהן ואמו ואחיו שבאוארצה. לאחר זמן עלו ארצה משפולה המשפהות קורסונסקי ומרגוליס. אני הבאתיאת אבי ושתי אחיותי בשנת 1922, לפי סרטיפיקטים בריטיים. היינו קרוביםזה לזה כבני משפחה. ורובנו לא עזבנו אץ הארץ מאז הימים הראשונים.משה כץעלית קבוצת החלוץ משפולה בשנת 1921בקיץ 1921 ארגן החלוץ המקומי בשפולה את הקבוצה הראשונה. חבריההיו: סוניה שוירף, רבקה קפרוב (בן־נר), משה כץ, צבי זילברורג ושלמהחלוצי שפולה על קבר הרצל בוינה.סוניה שוירף — היושבת משמאל בשורה ב׳289מרינובסקי. הצטיידנו בתעודות ממרכז החלוץ באודיסה. במוצאי חג הסוכות עזבנואת העיירה, בלילה, בעגלה, עד צומת הרכבות צוועטקובו, ומשם נסענו ברכבתעד שפטובקד- הצטרפה אלינו גם קבוצה מזלטופול, ביניהם המנוח שמחה גולןז״ל. נסענו לאיזסלבל, אשר על הגבול הפולני. שהינו שמה כמה ימים, באנו במגעעם מבריחים להעבירנו את הגבול. קבענו לילה, והתחלקנו לשתי קבוצות! אחתתעבור את הגבול והשניה תחכה לדעת אם עברו בשלום. הייתי בקבוצה השניה.המבריחים הודיעו לנו להיות מוכנים. ביום הקבוע, לפנות ערב, ירד שלג רב!יצאנו בנפרד מהעיר, שלא לעורר חשד. התאספנו בבית המבריח בכפר, משםפנינו ליער, אשר שלג כסה אותו! הלכנו בשורה עורפית, בדממת היער, כל הלילה,מכוסי שלג וקופאים מקור. היו בינינו שלא יכלו כבר ללכת, ואנו נשאנו אותםעל הידיים. החבר זסלבסקי, מקבוצת זלטופול, חלה בדלקת ריאות! הוא מתבפולניה. יהי זכרו ברוך. החברה רבקה קפרוב גם כן לא יכלה להמשיך, נשאנוקבוצת החלוצימ משפולה וזלטופול; סוניה שוירף — השניה בשורה משמאל.אותה על הידיים, אבל לפנות בוקר היא התעקשה ולא רצתה שנשא אותה! היאחששה שבגללה נתפס! למרות רצוננו, השארנו אותה לבדה ביער! שתקל להההליכה, חלצה את מגפיה, הלכה בגרביה שנקרעו, ואח״ב יחפה עד שנתקלהבמשמר גבול פולני ונאסרה. חשדו בה שהיא מרגלת. היא הראתה את תעודתהחלוץ שלה. התעודה נשלחה לרב המקומי באוסטרו, והוא אישר שאיננה290מרגלת וכי פניה מיועדות לארץ! אנחנו לא ידענו מכל זה! באוסטרי שהינויום אחד, החלפנו את הדירה כמה פעמים במשל היום, בכדי לטשטש אתעקבותינו. מאוסטרו נסענו לרובנה בעגלה! בלב חרד עברנו את הגשר, אשרזקיפים מזויינים שמרו עליו. כאן הוקל ללב, אך העדרה של קפרוב העיק עלמצפוננו. כעבור כמה ימים שחררוה והיא הצטרפה שוב לקבוצתנו. היא סבלהמרגליה הקפואות והצבות, אבל לבסוף, מרץ עלומיה גבר על הכל והיארבקה קפרובהבריאה. ברובנה ניהלנו משק קולקטיבי! בחדר אחד ששכרנו! היינו כמו משפחהאחת, עבדנו בכל מיני עבודות! היינו חוטבי עצים ושואבי מים! את אשרהרווחנו הכנסנו לקופה משותפת. ברובנה שהינו כל החורף, עד שקבלנוסרטיפיקטים. משם יצאנו לורשה ולוינה. בחודש יולי עלינו בטריסט על האוניההאיטלקית ״גסטיך, נסענו 19 יום, ובשלהי חודש יולי הגענו לחיפה. שהינובקרנטין שבוע. בצאתנו התפזרה קבוצתנו. כל אחד ואחד הלך לחפש דרכובחיים. הקבוצה שלנו היתה קבוצת החלוץ הראשונה וגם האחרונה. קבוצה שניהשהתארגנה לא הצליחה בדוכה! בדרך היתה התנגשות רכבות, בה נשרפו הח׳שאולסקי משפולה ועוד כמה חברים מיליסבטגרד! היתר התפזרו! אמנם באיעוד יחידים משפולה לארץ אח״כ, אבל לא במאורגן.291ד. לזכר נעדרים חברי ארגון יוצאי שפולה בישראלד. כהןיהודה לייב ובתיה אגם לבן ז״לעם הדפסת הספר, נסתלק יהודה לייב אגם לבן, חבר ועד ארגון יוצאישפולה.אגם לבן לא היה יליד שפולה. הוא הגיע אליה בבגרותו מעיירתפליטיני טשליק. בן תורה וסוחר, יודע רוסית והליכות עולם, ושומר דרכולבית הכנסת. פקח ואיש רעים. שפולה קבלתהו כבן, והוא התערה בתוכה,והיה לאיש שפולה מובהק. מתענין בגורל תושביה! נוטה אוזן לכל אדם ופותחלבו, ידו וכיסו, לזקוק לתמיכה, בחומר או בעצה, היינו הך.עלה ארצה בראשית שנות העשרים, התישב בחיפה ונתערה בה. אישעסקים ובעל יוזמה. תולדות הקולנוע בישראל יספרו עליו כעל אחד מראשוניהבונים של ענף בידור ותרבות זה.יהודב אגם לבן (בילחירסקי)ביתו בחיפה היה לתחנה ראשונה לכל אנשי שפולה, שעלו אחריו ארצה.ועברו דרך חיפה. כאן צריך היה לעבור, לקבל עצה, הדרכה, סעד ותמיכר"לעתים, אף סדור בעבודה, אצלו עצמו, או אתו, או על ידו.למרות היותו סוחר בכל נפשו, לא יכל לוותר על הזיקה לאדמת המולדונרכש ופתח משק חקלאי בעתלית.292לספר שפולה תרם יהודה אגם לבן ז״ל מכיסו, מזכרונותיו ופקחותו,-מבשורות איוב שהגיעו אליו במכתבים באידיש משפולה היהודית הדועכת,מאנשי שפולה הגועים ברעב.יהי זכרו נצור בגוילי שפולה.אשתו בתיה לא האריכה ימים אחריו! לבה נשבר ביגונה, והלכה מהראחריו לעולמה.צע־רה לימים הגיעה עם בעלה לארץ, לחיפה, בראשית שנות העשריםשל המאה הזו! בת אמידים, אשה נאה, בנוסח יהודי, מסורתי, של עיירותאוקראינה מאז. תמירה, מלאת גוף, פניה ורודים, ושערה השחור מתקמר עליהומכתירה! ברחוב יפו, בחיפה, בחצר ליד הבנין, אשר שימש פעם טחנת קמח׳והפך להיות הראינוע חראשון בחיפה, הוקם צריף קטן׳ למגורי משפחת אגם לבן!העולה החדש, אגם לבן, שמש כאן כמנהל והיה מבעלי הראינוע הראשון, "עיןדור"׳ אשר איש שפולח אחר, יוסף בן חנניה, הקימו! השם התנכי, המזכיר אתב1זיה אגם לבןמראות הצללים הקדומים, הלם את המפעל הראשוני והעיד על נפש בעליו!העובר לראינוע ראח מבעד לחלונות הצריף, שתי מטות׳ אחת ליד השניה,ברוחב רוב הרצפה, מכוסות במרבד פלוסין ירוק, רקום בשפתותיו בפסים לבנים,ופמוט לנרות שבת, ועוד. חדר מגורים יהודי, שהעתק משם, מהעיירח, לארץישראל, ובעלת בית יהודית, "אשת חיל צופיה הליכות ביתה ולחם עצלות לאתאכל". למעלה מארבעים שנה, חמשיכו חזוג יחד בחיפה וד׳יא תמיד, עד בואיומה, במיטב מראה׳ יפת מראה ויפת תואר ונעימת הליכים.יהי זכרה ברוך.293ד. כהןמשה ומילכה גולדשטיין ז״למשה חי רוב ימיו מחוץ לשפולה, אם כי אביו, מאיר גולדשטיין, חיבקביעות בשפולה. היה זה בית יהודי טפוסי לראשית המאה הזאת. הרבהילדים. רוח המסורת ורוח הזמן מכים בה יחד. והילדים פושטים איש לעברו,לפי ההשפעה שהושפע הוא עצמו משני הגורמים האלה, מי לתורה, מי למשרה,ימי להשכלה.מאיר גולדשטיין עצמו סוחר תבואה. יהודי חרד ומעיין בספר. גאוותועל אחד מבניו, שליומקה, שהלך לישיבה לקישיניוב. ממנו רוה נחת. הואיהיה רב בישראל.משה נפרד מהבית עודו תינוק! אמו, אשתו הראשונה של מאיר, נפטרהבלדתה אותו, והוא גדל בבית סבו בזלטופול הקרובה. שם חי רוב ימיו. הקיםמשה גולדשטיין מילכה גולדשטייןמשפחה. אשתו מילכה ממשפחה יהודית ספרדית שגלתה לליטא! אביה היה בעלעגלה! ומשה עמד בכל צרות השדוד המוזר הזה! חסיד בן טובים משתדר עםספרדי, מתנגד, ובעל עגלה! היישמע כזאת בשפולה, בסוף המאה התשע עשרה.בימי המהפכה חזר לשפולה. הוא עצמו קבל את ההשפעה המסורתית שלסבו. למד גמרא, שמר מצוות. לסוף ימיו עלה ארצה עם כל משפחתו. זכהובניו הצליחו במעשי ידיהם, הקימו מפעל בניה גדול, ואיפשרו לאביהם לחיותברווחה ולעסוק בתורה ובמחשבה. הוא שקע בהרהורי נוסטלגיה, בהם שפולהוזלטופול מעורבים יחד! התגעגע על נגון הגמרא, שצלצל באזניו מימי בחרותו!מצא ענין בקריאה על גדולי החסידות, ונסה לתת בטוי לרחשי לבו וזכרונותיוברשימות שלא הספיק לסדרם ולגבשם.משה הלך לעולמו, כרבים מבני דורו, כאשר העבר וההוד. טרם נתאחו אצלםאשתו מילכה נתלותה אליו לעולם האמת תוך זמן קצר. ז״ל.294ד. כהןמשה שפירא ז״ל(מושקה שפירה)שמו היה משה שפירא, אך קראו לו מושקע, אף לעת זקנתו. היה בנו שלשל הרב מוילשנה, וחתנו של הנגיר והסוחר זינקוב מקליגורקה׳ שתי עיירותקטנות, סמוכות לשפולה. בנעוריו, בעשרון האחרון או העשרונות האחרונים שלהמאה התשע עשרה, קבל חנוך יהורי תורני, כרוב הבחורים, בני רבנים,בעיירות קטנות באוקראינה! וכרבים מהם, הציץ ולמר לקרוא רוסית! קצץ קצתבעליונים ולבש פידזאק, ופאותיו כפופות לו מאחרי אזניו! אך זקנו לא נפגע,וספק אם נסתרק! הגמרא הוחלפה באי אלה ספרים עברים, שכפירה לא היתה בהם,אמנם, וספרי עסק לא היו, אך מכלל ספרי יראים יצאו! בקיצור, מכלל רבנותיצא, ולכלל סוחר ואיש עסקים לא הגיע, ואפיקורס לא היה. כרבים מבני מינו״איירעמס אויף קעסט״, — חתנים סמוכים על שולחן חותניהם, היה להם עולםהתוהו בעולם הזה, והם משמשים מטרה לחיצי לעג, לאלה הפקחים שירעו להיותאנשי עסק, כביכול, וחכמים בעיני עצמם. הוא עסק בצרכי צבור, ברבריםשברוח, בויכוחים על היהרות, שהיו שגורים בעיירות אוקראינה, אולם הבטולרבק בו וגם בשמו. מושקה ולא ר׳ משה.בימים הטרופים של המהפכה והסבל המרובים, נמצא לו שרה רחב לפעולה!לעורר, לארגן, לעמור במקום, בו לא היה איש לעמור.מקליגורקה הגיע לשפולה, והיה מעורב בעניני ההגנה ובציונות! ומשם בררךנדודים קשים הגיע ארצה. הסבל הנפשי הרב, והרכוש הרוחני, המוסרי, היהורי,שהיה מבוסס על כתבי הקורש והמררשים, על ההבטחה והאמונר- הגבירו אתהאריקות הרתית, וקרבוהו לאנשי הציונות המקסימליסטית לסוגיה השונים. ועםקום המרינה, שקע בריון עם עצמו על גבולות המרינה, שאינם הגבולות ההיסטורייםובודאי שאינם הגבולות המובטחים, והוא נוטל על עצמו לבסס את התביעהלגבולות הנרחבים של הארץ והמובטחים לישראל מדורי דורות, ובזמנים שונים,על סמך פסוקים ומאמרים — שאין איש כופר בהם. הוא כותב ספר בארבעהחלקים על גבולות הארץ, והוא מאמין כי הוא מביא תרומתו לגאולה השלמה.ונפטר מתוך אמונה תמימה וישרה, כעומד בשער על משמר הגבולות.יהי זכרו ברוך.ד. כהןיעקב שה לבן ז״ל(יענקילי חיריק)הוא היה חותם, יעקב סולובי — סולוביצקי — סולובן! אולם הקהלקרא לו בקיצור, "יענקילי חיריק"! ונדמה, אין כקהל יודע להגדיר דברים295בריקנות נמרצת, קובעת ואף נמלצת, חביבה ומבדחת! חיריק, זו נקדה קטנהושחורה ומבודדת בתנועות האלף בית היהודי. מקומה קבוע! למטה, כיסוד זובטויה ברור, אין לטעות. י, וחסל! ודי לה לנקודה זו לזוז ממקומה והריהיא משתנה לחלוטין! או, או, ודי לה להכנס לתוך תחום של אחרים והיאהופכת רפים לחזקים. ב, ב, וכר. חיריק הרי זח פשוט, קצר, וחד וחלק וברור.הוא לא היה איש שפולה תמיד. לפנים היה איש כפר איבנובקה, ואחרכך העיירה קליגורקה, ולסוף, בימי מהומות המהפכה, הגיע לשפולה, ומשםארצה אל בנו, המורה־הסופר יוסף שה לבן.ביתו בקליגורקה היה בקצה העיירה, בית מרווח ולידו מחסן תבואות גדול,עומדים במעלה גבעה, ונשקפים על העיירה למטה. אמיד היה וסוחר. סוחרתבואות. קטן קומה היה האיש, רחב כתפיים ובעל כרס, וזקן גדול ושחור לד,היורד עמוק על כרסו. לבש ארוכים, קפוטה שחורה, אף בימות החול, וכובעכהה. וכשהיה יורד מביתו לעיירה, הוא, וזקנו ולבושו, וגבות עיניו העבותות, היהנראה מרחוק כנקודה שחורה מתגלגלת מלמעלה למטה! חיריק.יעקב שה לבןפקח היה האיש ויודע ספר. ודן בהליכות עולם! מבטל פקחים ויהיריםב״עט ובע״, ומעמיד דברים על שלו, כאילו הדגישם באצבעו. נקודה. זה! חיריק!ולך התוכח.בימיו לא היה ציוני! אך כשבאתי להורות עברית לילדים בקליגורקה,הוציא את בנו מחדר אחר, ושלחו אלי! אל המורה מארץ ישראל! וממנישלחו ארצה, לגמנסיה הרצליה בתל־אביב. והימים ערב מלחמת העולם הראשונה.והנער נער. ולא חזר בו, ואשר היה היה. הוא העמיד לו נקודה בארץ! שרטון,עליו בנה את רומי שלו! ולעת זקנה, וימי הבהלה ומהפכה ופרעות ברוסיה,ובשפולה וסביבתה, הוא חתר והגיע לחוף מבטחים שלו, וגמר את חייו פהליד בנו, בקבוצת חולדה, שליד רחובות.זכרו צרור בצרור שפולה.296ד כהןמרים (אלטע) כהן ז״לבכנס הראשון של ארגון יוצאי שפולה, בשנת 1960, השתתפה.הישישה שבחבורה, בת 90, עוררה תשומת לב כל באי הכנס. שערה שחור,כאילו צבעה אותו! אף שער שיבה! והיא חפפה ראשה כל ימי חייה, רק במיםוסבון, ושרקה שערר, חלק לראשה, כנערות בימי נעוריה.דבורה שוטף ונבון וער, עשיר פתגמים ואימרות כנף, שיח אנשי שפולה,בני דורה. הלוכה ישר, ללא עזרה! חבשה משקפים רק לעת קריאה! גזעהגנזבורגים, בני שפולה, החסונים.מריס (אלטע) כהןהיא היתה בת יחידה להוריה. וכשחלתה פעם בנעוריה, הוסיפו לה שם, הייה,ואח״כ אלטע (זקנה), כדי להטעות את מלאך המוות! ובשפולה ידעוה רק בשםאלטע, והשם מרים לא נודע! אך בעלותה ארצה, חזרה לשמה הראשון, מרים.היא עלתה ארצה עם בעלה, שלמה כהן, בשנת 1920, ושפולה זכורהלה, כאילו רק תמול עזבתה! ואשר אירע מלפנים, בימי עלומיה וילדותה, ואשרשמעה מפי הוריה וקרוביה, הכל קיים ושריר ויציב, כדפי ספר פתוח לפניה,ואהוב ויקר, זכרונות מהבית הישן! והיא שרה שירים באידיש ואוקראנית,בקול ערב שלא נפגם מרוב שנים.היא ובעלה עלו ארצה, ציונים, להיות אכרים בארץ ישראל.הצטרפו לקבוצת צעירים — בני קבוצת שוני, בני אכרים, ופועלים ותיקים,והתיישבו אתם יחד בבנימינה, מושבה חדשה של הפיק״א, בשנת 1922! ביתקטן של שני חדרים קטנים ללא מטבח! בית שמוש של קרשים בחצר, ברחוק מקוםמהבית, אורוה ורפת, מגרש גדול של 5 דונם לגינת בית. הם בנו תנור בחצרלאפות להם.297היא אפתה ובשלה לביתה, ולפועל היהודי שקבלו. להדריכם בעבודתהחקלאות! גדלדי עופות! חלבה פרות, חבצה חמאה במחבצת יד, וגבנה גבינהלבנד- בשקיות תלויות על גבי חבל, כאשר ידעה משפולה, כאשר עשו האבריםהגויים, וגבינה קשה עשתה, עם פפסין, אשר למדה לעשות מהצעירים.עבדה בגינת הירק אשר ליד הבית, יחד עם בעלה, ושמרה הליכות ביתה.עם ערב התפנתה לעניני צבור, כבעלה. הוא ל״חקלאית", למחלבה הקואופרטיבית,לבית הכנסת! וד.יא חברה ב״ויצו", בני חמישים היו, היא ובעלה, בבואםלבנימינה! בדרך משפולה לבנימינה עברו גלגולים, חיו במוסקבה ובחרקוב! וראה,הכל נמחק! הכו שורש במושבה. היו איכרים ממש! והצעירים שבמושבה, בניאכרים ופועלים ותיקים, מסתכלים בהם בד.ערצה! אכרים ללא טרוניות, אוכליםלחם בזיעת אפם.במחצית הדרך עזבה בעלה, והלד לעולמו, בהושענא רבא תרצ״ז. היאספגה את יד הגורל בשקט ונשארה במקום, בביתה בבנימינה! עשרים וחמששנות אלמנות ללא טרוניות.שמונה ילדים, ילדה וגדלה! שנים מהם, יצחק ומשה, שכלה בימי המהכפהברוסיה, עודם נערים. אחד, אברהם, נדד בנעוריו לארצות הברית ומת שם! השאיראשה ובת, שלא ידעתן. אחד מבניה, ברוך, היה פועל בגליל, בימי העליההשניה, הרג ערבי בתגרה, ונדד לברזיל! היא לא ראתה אותו 50 שנה! רק בסוףימיה בא לראותה. שני בנים, דוד ותיאודור, ושתי בנות, גולדה ורבקה, היו להבארץ, כל ימי אלמנותה. אך היא נשארה בביתה, האכרה מבנימינה, דואגתלעצמה! עד שהגיע יומה, ביום י״ב אייר תשכ״ב, והיא בת תשעים ושלשוחצי שנים. זכתה לראות דור חמישי. השאירה שלושה בנים ושתי בנות, בעלימשפחות, עשרה נכדים, עשרים ואחד נינים, ואחד בן נין.על קברה, בבית העלמין בבנימינה, הספידה מר מרדכי אלון, יו״רהמועצה! הוא מאנשי שוני, אשר בא אתה יחד להתישב על חולות בנימינה:"נפלה עטרת בנימינה! אנו היינו צעירים ורגילים, והם, זוג הזקנים והעולים,היו לנו למופת: לעבודד" להתישבות, לאהבת המקום".בבית העלמין בבנימינה הוצבה מצבה כפולה, לה ולבעלה, משטח שישלבן, כטוהר חיי העמלים שחיו, ואבני זכרון,ד. כהןאלתר (חיים זלמן), וריקילי טרןהם היו הזוג הצעיר ביותר בחוג חובבי ציון וציוני ציון שבשפולה, מעיזגשר בין המבוגרים, בעלי המשפחות הגדולות, והטרדות המרובות, ובין הצעירים•הפנויים עדיין, המוכנים לנטות אוזן לדברים שבמחשבה וברגש.298אלתר בן יחיד היה לר׳ איצי טרן, בעל חנות מכולת בסיטונות׳ והמשיךבמשלוח ידו של אביו, בעסקו! מכאן גם מידת תלות באביו, וגם מידת בטחון,וחוסר דאגה לפרנסה! אברך משי, והליכת בתלם, בדרכי ישרים, בעל־ביתיים!בן טובים נמוך קומה, בעל זקנקן קטן, שחור, מסופר יפד" לובש קצרים ונקיים!משהו ביניים, בין הזקנים המדובללים של זקני שפולה, ובין המגולחים הצעירים,המתפרצים, פורקי העול, שהכל שרי להם, רחמנא לצלן.אלתר טרןריקילי טחאביו, ר׳ איצי טרן, איש אמיד ושקט, הולד בדרך המלך! וגיסו׳ משה יוסילהורוביץ, איש מדות ועבדקן, חקרן ופולמסן, קורא עברית ורוסית, ויודע חוקים,עורך דין ממש! סוחר, ועוסק בתווך בין סוחרים, ובבוררויות, ובמתן עצות לרבים,ונוסע למרחקים, ויושב רבות באודיסה, ומעשיו ברוב רעש וביחידות שבודאות,בבטחון עצמי ובבטול הרבים. אך ספק אם ראה ברכה רבה בימיו. לסוף ימיוהגיע לתל־אביב עם אשתו בתיה קילה, ומצאו בה את מנוחתם עדן.אלתר מצא מקומו בין השניים — ירש משלותו של אביו ומשהו מפקפוקיושל גיסו! יודע ספר ומשכיל׳ שומע ומאזין, ושואל שאלה, אך אינו מגיע לנאוםולוכחנות! מביע עצמו בפעולה, וביחוד בזמר.מיטיב לשיר היה, ובעל אוזן מוזיקלית, ושמש המקלט והמשדר הראשילכל שירי ציון, הן אלה שב״כנור ציון", והן אלה שהובאו ע״י השליחים או הבאיםמארץ ישראל! ומשום כך, ממילא, הגורם המענין והמשמח בכל המסיבות הציוניותשבשפולה! וריקילה, אשה לא שמנה ולא גדולה — דומה נוצרה לשם הרמוניהלאלתר. אף היא ידעה לשיר, ולוותה אותו, ומעוררת חיבה יתירה בחוג! ומכאן,גם שם החיבה, ריקילי.היא עזבתהו בעודה במיטב שנותיה׳ והלכה לעולמה באודיסה! אביו,ר׳ איצי, נהרג ע״י הפורעים! ואלתר ראה כי הציונות איננה רק אידיאל שליהודים משכילים, כי אם דרך ההצלה של החיים, ועלה לארץ ישראל ומצאבה את מנוחתו עדן,299משה יוסף הורוביץ בתיה קילה הורוביץבימיו האחרונים, נודע לו, כי נכתבת המונוגרפיה שפולה, והתענין באשרנכתב, ושמח, כי שפולה, וחייה, ואנשיה, לא ישקעו בתהום הנשיה, וזכרם ירשםבספר, לזכר עד.ד. כהןרבקה (בקה) בונגרד - פרדקיןהיא היתה חברתי לכתה, בבית הספר של אביה, ישראל בונגרד, המורהלרוסית, הראשון בעל סמיכה להוראה רוסית, ותואר מורה, בשפולה. איש גבוהקומה ורחב כתפיים, בעל זקן גדול ומקל חזק ומפוסקס בידיו, כולו אומרגברות, איש רוסי.בביתם דברו רוסית, אם כי האם, שמה היה שרה, ומראה ככל הנשיםהרגילות והמזדקנות בשפולה. הבנים חונכו ברוח התקופה החדשה ז כולם ללמודים,לבחינות בגימנסיות, ושמותיהם שמות רוסיים; מניה, דורה, פירה, בקה,והבן ליובה!אמנם היה בונגרד ציוני, אך ״היה יהודי בביתך ואדם בצאתך״ — זה הפתגםשל יל״ג, היה יותר מאשר נר לרגלי המשכיל, ישראל בונגרד! האדם הרוסיהחדש, והיהודי "המתרוסס", אלה היו דוגמת החיים, היום יומיים, והשאיפהאליהם! והציונות, זכר לדברים שבעבר, לדברים שטרם ניתק עמהם הקשר.כל בני בונגרד שקעו במרחבי רוסיה, ורק היא האחת, בקה, נתפשה לחלוץ,וזה בימי המהפכה הגדולה, בימי התקוות הגדולות, ימי התופים והמצלתיים,חופש, שויון וכר. מי יודע דרך הרוח היהודית, במי תדבק, ובמי תבחר להיות.אם קרבנה ואם שליחה, ואם נושא דגלה ןהיא עלתה ארצה ומצאה דרכה למושב, לתל־עדשים, למושב מיסוד אנשי"השומר". לא הקבוץ, לא המשק הגדול, האינדוסטריאלי, לא האידיאה המודרנית300רבקה (בקה) בונגרד — פרדקיןשל הקולקטיב, ושל השויון, שבו אותה; קסם לה הכפר, המשק האינדיוידואלי,החצר, הלול, הרפת, הגן — כאשר ראתה בשפולה, בכפר, הגובל ליר העיירה;העבורה הפיזית הקשה, הקרבה האישית לארמה, לקרקע; לא בורג במכונהגרולה, אלא עוברת ויוצרת ברשותה עצמה; כובשת פינתה בשלמותו ביהירותה,ויוצרת יחסים עם שכניה, לא לפי מסגרת קבועה ומחייבת, אלא מתוך רצוןחפשי, ומגע אישי יום יומי; אהבת ארם לארם; אהבת אכר לאכר.בעמל רב בנתה משקה יחר עם בעלה, ללא עזרה מן החוץ; בעבורה קשהיבחיי צנע, ובלי רטון ובלי געגועים לעבר; רומה שמחה בגורלה.לעתים רחוקות פגשתיה; היא זקנה מהר, "וצ׳קה" הייתי קורא לה, כמובהיותנו ילרים, והיא צוחקת למשמע השם, כמו על משהו רחוק מאור.המות קצר חייה, והיא מצאה מנוחתה בתל־ערשים, בארמה שהיתה להלמולרת אמת.חייה פרל כהןהיא הגיעה לארץ ישראל, משפולה, ררך פילרלפיה, שבאמריקה, שםבלתה עשרים שנה; עבורה בבית חרושת ליר מכונת התפירה, שנים על שנים,לולאות וכפתורים, ותפרים, תפרים, תפרים; עשרות אלפי קילומטרים תפרים,כותנות ומכנסים. שערות שיבה במקום תשחורת נעורים.מרינת קולומבוס, לא השפיעה מאושרה ועושרה עליה, ולא על אחיותיה;אשר צברה פרוטה לפרוטה היו רמי קיבה — "קישקע געלר", כשם שזה נקרא,שם, בארץ הזהב, אשר שם היה הכל טוב, ואין מתאוננים, ואין מספרים ואיןמגלים, לבית הישן — רער אלטער חיים, איך ובמה עושים שם, יהורים.חיים; "מע מאכט א לעבעך.301חייה פול כהןמחדרה, אשר בקומה גבוהה, בבית רב קומות, לא ראתה את הריפנסילבניה, ועמקיה ושדות הבר והמטעים, הידועים לתהילה, והנהרות השוקקיםאשר במדינה זו! היא ראתה גזוזטראות וחלונות מכוסים כבסים שנתלו לייבוש,וכלי בית שהוצאו מן החדר! זה הנוף של דיורי המונים בארץ האושר!ושאפה אויר חם בקיץ, דח־ס בין כתלים גבוהים, מנוקבים חורי חלונותהמרקיעים מעלה, מעלה, להסתיר רקיע השמים. כאן היתר■ נחה, לאחר שעותעבודה מרובה ומפרכת, כפופה ליד המכונה, בחברת שתי אחיותיה הצעירות ממנה,לא בהרבה, אשר כמוה לא זכו לחיים טובים יותר. שלוש נערות משפולה,פועלות באמריקה.כאן שמעה שנים רבות את אנחת אחותד, הצעירה רחל, שלקתה בלבה,והיתד. תלויה בחסד שתי אחיותיה לחיותה נפשה! נאנחה, כעכעה׳ החוירה-הצטמקה, עד שרחמח אלד.ים ולקחה לעולם טוב יותר.אמריקה העשירה, האולרייט, לא דאגה רבות לאזרחיה החדשים שנפלולתוך קלחת ההיתוך שלה, לתוך בבל לשונותיה ועמיה, ושנתרסקו, מבלי שיושםלב לכך, ברעש מכונות התפירר., בבתי המלאכה, בשיטת ההזעד., ובמקומותעבודה אחרים, והמרוצה הבהולה וד.דחיקה המתמדת, לאוץ, להרויח, "טייםאיז מוני".לסוף החליטד.: די אמריקה! לבית ה־שן כבר אי אפשר היה לחזור!הוא כבר לא היר,. והיא נסעה לארץ ישראל, לאחיה. הביאה את צרור כספההמועט וד.חליטה להשקיעו בארץ. נמצאו לה ספסרים, יעצו לקנות נכס!השקיעה והפסידה! נפלד. עליה אימת החיים! מד. יד,יה באחרית ימיה! גדולהאימת החיים מפחד המוות! ותחפש מפלט בזרועותיו.אחיה לקחה מתה לכפרו, לתת לה מנוחתה עולמים בבית העלמין בבנימינד,.פר. בין הרבה מצבות גם לה מצבה. אבן ואותיות מספר חקוקות בה, מזכירותחיי אשד. בודדה — מהעיירה של המולדת הישנה, דרך כרך הגלות החדשה —אל בית העלמין שבארץ ישראל. נוחה עדן...302ד. כהןנחום (נוסקה) וזוסיה גרינברגאב ובנו; המשפהה׳ מתושבי הכפר קפוסטינה ליד שפולה! עברו לשפולהעוד בראשית המאה הזאת, לכשהיי היהודים בכפרים נעשו קשים יותר ויותר.העיירה שמרה להם את זכר מוצאם ונקראו קפוסטינער — כרגיל׳ לגבי כליוצאי כפרים שהשתקעו בשפולה.נחום זכה לזקנה והלך לעולמו בגיל 77; נולד בשנת 1877, עוד לפניהגזרות הקשות של שנת 1881 על יהודי הכפרים ברוסיה — וטעם טעם גלותכפולה, גלות של כלל ישראל וגלות של יהודי בכפר — יהודי בודד בין גויים.אוקראינים, רוצחים ושונאי ישראל.זנסיה גרינברג נחום (נוסקה) גרינברגולסוף גם העיירה התמוטטה ונחוץ לנסוע לארץ ישראל; טלטולי אישיהודי — באשר הוא יהודי.ובארץ הביא קרבנו — קרבן דמים למולדת. הבן זוסיה — אשר נולדשם — בכפר או בעיירה בשנת 1909, מצא מותו, עודו בעלומיו, עם דמדומישחר התקומה; נהרג בהפצצה של תל־אביב ביום 18.1.48. קרבן שפולה במאבקעל המולדת. והאב נפטר ביום י״ט שבט תשט״ו — 1954.חנה פאוסטוקה בונגרד (קוים לדמותה)וקה בונגרד — פרדקין, דמות חלוצית מובהקת, חברתי מימי נעורי. בנותשפולה היינו; משפחותינו היו קשורות בקשר של ידידות וציונות; אביה,103•שראל בונגרד׳ אציל ויפה תואר׳ מורה ומחנך, מחדש בדרכי החינוך היהודי:מנהל תלמוד תורה מודרני* הוא היה גם מורה של אמי ז״ל.וקה המשיכה באומנות אביה, ועוד בהיותה גימנזיסטית עסקה בהוראה*היתה גם מורה לאחיותי הצעירות ממני.הקו האופייני של וקה, היה טוב לבה והתלהבותה, והיא הצליחה לשמורעליהם עד סוף ימיה.חברת תל־עדשים, חלוצה ומגשימה, עברה את כל שלביה של עולהמתישבת במושב עובדים.קטנת קומה, בעלת עיני תכלת וצחוק ילדותי, היתה מקרינה על הסביבהמנפשה* טוב היה בביתה הכפרי, משהוא מיוחד, פשטות ולבביות, שהולכיםונעלמים מנוף ארצנו.כל ימיה אהבה לשיר שירים אוקרינים, על מרחב שדות, כאילו בטאהוקה את רגשותיה ואהבתה לארץ בשירי השפה הזרה, אליה היתה קשורה מימיילדותה.לא הזדמן לנו בארץ להפגש לעתים תכופות. ידעתי כי חולה הנה, חולת לב.אבל לא ידעתי כי מצבה אנוש, והידיעה על פטירתה הדהימתני. הלב הטהור.הכואב, נדם בלא עת. נדם לנצח.דמותך שזורה מחוטי זוהר, וקה יקירתי, שמורה בלבי׳ ואת מחייכתאלינו משם׳ ממרחקים.304דוד כהןגל עדיזכור לכל עולי שפולה שהלכו לעולמם בישראלכשבעים איש מבני שפולה — כמספר נפשות בית יעקב שירדו מצרימה,מצאו מנוחתם באדמת המולדת! במקומות ממקומות שונים! מהר הזיתים עדמעוז חיים! בירושלים, תל־אביב, חיפה, טבריה ורמת גן! בחולדד" בנטעים,הדצליח, מעוז חיים, בנימינה וכפר יחזקאל! בעיר ובכפר, במושבה, במושבובקבוץ.אנשים מאנשים שונים! בעלי דעות שונות והשקפות שונות וללא השקפח!אשר בא לארץ לעת זקנה, ואשר בימי עלומיו! מי בראשית עלות שחרהציונות בעיירות ישראל באוקרינר" ומי לאחר שנשמער, כבר בשורת הגאולהוהקוממיות! והם רק המעט מן המעט מאנשי שפולה, בניהם ובנותיהם וקרוביהם,הנמצאים כיום בארץ, מושרשים בד" אזרחים בה.רוב אנשי שפולה, אלה אשר הלכו לעולמם בארץ ישראל, ראשי משפחההיו! אבות ואמר״ות, אך ביניהם גם בנים צעירים! וכולם חלוצים לעבודה, לבנין,להגנה ולמלחמה בארץ! אכרים, פועלים, שוטרים וחיילים.לא בדרכים סוגות בשושנים עלו, ולא בגלגול מחילות, בטלטולי גוףוגנבת דרכים, וסכנת נפשות!— מי שעלה לארץ התקוה הנושנה! ומי שעלה לחוףהמבטחים היחיד! כולם באו למולדת, לביתם! כי אין בית אחר. כולם יד.יושמותיהם צרורים בצרור חיי האומה והמולדת ובגוילי שפולה אלה, לזכר עד.וכן נזכור:השםאגם לבן (בילוזירסקי) יהודהאגם לבן בתיהאוירבוך הירש מנדלאוירביד פייגהאוירבוך לויבונגרד רבקה (בקה)ברונשטיין יוסף שמואלברונשטיין אסתר בתיד,גולדשטיין משה מנדלגולדשטיין מילכהגפן קלמן — שם טובתאריו ומקום הפטירהא׳ אייר תשכ״ד — חיפה.כ״ז טבת תשכ״ה, 1.1.65 — חיפה.י״ז ניסן תש״ג — חל־אביב.כ״ט חשון תש״א — תל־אביב.י״ב ניסן תשכ״ב — תל־אביב.ט׳ ניסן תשכ״ד — תל־עדשים.כ״ז כסלו תרצ״ט — תל־אביב.ט״ז חשון תרצ״ט — תל־אביב.ז׳ ניסן תשב״א — גבעתיים.כ״ח אב תשכ״ג — גבעתיים.כ״ו ניסן תרפ״ז — תל־אביב.305השםתאריך ומקום הפטירהגפן יוכברגפן בת שבעגרינברג נחום (נוסקה)גרינברג זוסיהרבורקין חנה גיטלהורוביץ משה יוסףהורוביץ בתיה קילהזבורובסקי משהזבורובסקי אסתרטרן חיים זלמן (אלתר)טבצניק יוסףכהן ר׳ ישראלכהן חייה פרלכהן שלמה (סיומה)אבי המחבר "שפולה"כהן מרים (חייה, אלטע)אם המחבר.כשראי צבילבנברג יחזקאללבנברג רבקהלבנברג מרים (חומה)מדיבורסקי העסימז׳יבורסקי סימהמרגוליס ברוךמרגוליס חייה שרהמרגוליס אריה בן ברוךמרינובסקי הרב אליהומישקוב פנחס (פינצ׳ק)נוטקין יהורה לייבנוטקין זלרהפודז׳רסקי אהרוןי״ז ארר תש״ר — תל־אביב.כ׳ אייר תרס״ח.י״ט שבט תשט״ו (1954).18.1.48 — תל־אביב.22.3.64 — תל־אביב.י׳ תמוז תרצ״ח — תל־אביב.ט״ז אלול תרצ״ג — תל־אביב.ז׳ ניסן תשכ״א — מעוז חיים.חנוכה נר חמישי 1956 — מעוז חיים.כ״ר ארר תרצ״ח — תל־אביב.רמת גן.נפטר בירושלים, י״ר חשון תרע״ז —1916 — ונטמן בהר הזיתים.נפטרה בחיפה, י״ט ארר תר״צ — 1929ונטמנה בבנימינדננולר שבת נחמו תרכ״ח בשפולה.נפטר הושענה רבה תרצ״ז — 2.10.36בבנימינה.נולרה כ׳ אלול תרכ״ט בשפולה.נפטרה י״ב אייר תשכ״ב, 16.5.62 —בחיפה ונטמנה בבנימינה.ט׳ אלול 1937 — חיפה.ב׳ ארר תש״י — ראשון לציון.ט״ז אייר תש״ר — נטעים.רצמבר 1953 — נטעים.1931 — ירושלים.1928 — ירושלים.ה׳ שבט תש״ט, 4.2.49.י׳ תשרי תשי״ב (יום כפורים), 5.10.5211.6.42.ט׳ סיון תשי״א. _נפל במלחמת השחרור.חנוכה 1953.כ״ר שבט 1951.ב׳ אייר תש״ה.306השםפודז׳רסקי חייהקושניר גדליה בן משהקושניר קרייני בת ברודקושניר צבי בן גדליהקושניר אברהם בן גדליהקושניר ברוד בן גדליהקושניר יחזקאלקושניר רייזל ־ שושנהקושניר יוחנן בן יחזקאלקושניר־קפרוב רחל בת יחזקאלקושניר־ירמיצקה אסתר בת יחזקאלקושניר יהודית בת יחזקאלקושניר ברוד בן יחזקאלקליאצין דוד בערקליאצין ליבע־באזיקליאצין משהקפרוב מריםקרוטולוב דודקריצ׳בסקי אהרוןקריצ׳בסקי ישראלקרמרמן בן ציוןקרמרמן רקלקרמרמן שלמהקרמרמן שאולשה לבן יעקב בן לייבשפירא משהשפירא יצחק בן משהתאריד ומקום הפטירהי״ב אדר תש״כ.כ״ו אדר א׳ תרכ״ו, 1916.ט׳ תשרי תשט״ז, 1956.ח׳ שבט תרצ״ב, 1932.ד אדר א׳ תש״ב, 1942 — באמריקזנח׳ כסלו תשי״ב, 1952.1949— נטמן בבית אלפא.כ״ח שבט תש״א — הרצליה.1918 — טבריה.1933 — ירושלים.1960 — הרצליה.1947 — תל־אביב.י״ג ניסן תשכ״א — תל־אביב.נולד תרל״א פרוז׳ני.נפטר כ״ב חשון תש״ד — ירושלים.ח׳ תמוז תשי״א — תל־אביב.נולד י״ח אדר א׳ תרנ״ז.נפטר ר שבט תשט״ו — ירושלים.א׳ שבט תר״ץ — כפר יהושענטמנה בכפר יחזקאל.י״ח כסלו, 1916 — חיפה.י״ט חשון, 1916 — חיפה.תל־אביב.כ״ז תשרי תשכ״ה — נהרג בתאונהבכביש יפו.ג׳ תמוז תשי״ב — חולדה.ז׳ כסלו תשכ״א — תל־אביב.י׳ תמוז 1949 — תל־אביב.פרקי שפולהב.א.ב.ג.ד.דבריפתיחהבמבואי ספר שפולהשפולה לדוד כהןעל ספר שפולה לדוד כהןדוד כהןמצבהפרוס. דב סחיוסף שה״לבןמבקרים וסופרים.4 " #דוד כהןשפולה (מונוגרפיה)דוד כהןראשיתמרחב שדות / אנשי שפולה / ימים ראשונים / הסבא משפולה /דרכי מסחר ופרנסות האוכלוסיה / הרכבת / האחוזה / האכרים / השוק / חנויותחדישות / סוחרי תבואה / טוחנים / שוק הבהמות / השוחטים /הקצבים / הבורסקאים והרצענים / הצמר / העגלונים / גנבותלאומיות / סדר משקלות / בץ ישראל לגויים /בעלי מלאכה  בעלי מלאכה לסוגיהם / חייטים / כובענים / סנדלרים / בנאים /חבתנים / זגגים / נפחים /דלת העם או חצרו של ר׳ יוסי טולומטשערהחצר / קבצנים / קאטרינציקים / בעריליכע / שייע בערהנביא / אהרילי סמארקאץ / משמשי כלי קודש / ר׳ יוסיטולומטשער /ה. חיי רוח וחוקרביים / חסידים / מורי הוראה / מישבי סכסוכים / בוררים /דץ תורה / רב מטעם /ו. בתי תפילהבתי תפילה למיניהם ושמותיהם / בית הכנסת הגדול / ביתהמדרש / בית הכנסת של הסבא משפולה / בית הכנסת שלהצרנובילסקים, ר׳ אברהם עקיבה׳ס קלויז / בית הכנסת האדוםאו בית הכנסת של השטוגדובצים / בית הכנסת של ר׳ זוסיהזלמנזון / בית הכנסת הוולובי / המנץ של ר׳ דוד קרוטולוב /ז. תלמוד תורה ושמחת ילדות . . . .המלמדיליך / מלמדי דרדקי / מלמדי תנ״ך וראשית גמרא /לימודי חול / מעשי ילדות / משחקים בחיק הטבע / לידהאגמים / התגוששות ומכות / זריקת אבנים / נחש מעופף /יונים / תענוגות חורף / צער שבהנאה / מעשי יצירה /משחקי הבנות /1 — 1626 — 1740 ־־־ 2741 — 5152 — 5960 — 7374 — 9192—106♦107 — 122ח. גופו של אדםבריות גופא / הגינזבורגים בני משפחת סבי / נשי שפולה /מחלות למיניהן / מרפאי חולים מוסמכים / הדוקטור היהודי /שרה די בובע / רבקה די רופאת / חיים שמואל דער דאקטאר /בערל דער דאקטאר / ברון החובש / מיכל הספר / ברל הבלן /בית החולים היהודי / החובש המצליח / המרחץ / גיוסוחבלה בגוף /ט. צדקות, מעשים טובים ועזרה הדדית . . . 128 •־־־־• 123מעשי צדקה / התלמוד תורה / בקור חולים / חברה קדישא /ההקדש / מתן בסתר / גבאים וגבאיות / דחקות וגמילות חסדים /מוסדות לעזרה הדדית / בנקים ורעתם /י. חול ושבת, מועדים ותעניות . . . . 162 — 129ימות חול / טרדות נשים / עוזרות בית / חול בבית אבא /שבת / שבת בבית אבא /חגים ומועדים /פסח / שבועות / בפרוס הימים הנוראים /ראש השנה / יום הכפורים / סוכות / הושענה רבה / שמיניעצרת ושמחת תורה /ימי הלל ו ה ל ו ל ה / חול המועד / חנוכה / פורים /ימי פ ג ר א / ל״ג בעומר / חמשה עשר בשבט /תעניות /חגאות הגויים/יא. אירועי משפחה . . . . . . 170 — 163שמחות גדול בנים / ברית מילה / הולדת בת / פדיון הבן /חלקין / תלמוד תורה / בר מצוה / חתונה / מנהגי צער /יב. שיח אנשי שפולה 187 — 171ארץ ישראל ומסביב לה / יהודים ויהדות / על חזנים /הגלות במחשבת העם / על רביים, חרדים, אפיקורסים /על נשים / על הסתפקות ולית ברירה / על נגידים ועניים /גויים / על עובדות המדברות על עצמן / על כשרונותיו שלבן אדם / על הזמן / מדברי שחצנים וליצנים / קללות /יג. התקופה החדשה . . . . . 209 — 188הפוגרום בשפולה / רוח חדשה / צבי כשדאי / שם טוב גפן /המצוקה הגדולה / ההשכלה ההמונית / ההגנה העצמיתהראשונה / חיבת ציון בשפולה / אבא נוסע לארץ ישראל /הוכוח הגדול / שליחי ארץ ישראל וקניית קרקע בארץ /צער ארץ ישראל וצער בנים / אימת המהפכה וארץ ישראל /יד. הנחשונים הראשונים  226 — 209משפחת קלמן גפן / אחי ברוד / משפחת קליאצץ / עלייתיארצה / סבי ר׳ ישראל החלוץ / ר׳ יחזקאל קושניר / יוסףבן חנניה / משפהת אהרון קריצבסקי / סימה מז׳יבורסקי /חנה גיטל / גדליה וקרייני קושניר / הגשר החי עם ארץ ישראל /טו. ביתנו בחובה של שפולה . . . . 242 — 227בשחרי הבית / סבי ר׳ ישראל / סבתא ניחה / נעורי אבי /סבתא גולדה / ר׳ אברהם פוהורובישצער / עלומי אבא / אמי /סבי ר׳ שמעון / סבתא הינדה / אבי על שולחן חותנו / בדרכיפרנסה / צער גדול בנים / הספריה / אבי עמיל רכבת /דלות ודכאון / החתירה לארץ ישראל / בימות מלחמה /עם המהפכה / במוסקבה בדרך לארץ ישראל / בארץ ישראל /טז. שקיעתה של שפולה . . . . . 245 — 243ג. פרקי מילואיםד. כהן — איכה  249א. שפולה הלוחמת  272 — 251משה כץ — שפולה בפרעות המהפכה וההגנה.יהודה סלובודיאניק — ארגון ההגנה בשפולה.חיה אביתר״ברונשטיץ — בין פורעים ובולשביקים.אניוטה פאוסט־ברונשטיין — שמואל ברונשטיין ז״ל,ראש הועד וההגנה בשפולה.מיכאל פרצ׳יק — חסול ההגנה בשפולה.ב. שפולה המתמוטטת ואובדת . . . . 281 — 273סלבה ברונשטיידיציב — בפחד ובמחבוא.בלה דרוקר — כך נחרבה עיירתנו.ד. כהן — מהרדיפות הכלכליות בשפולה, גרושו של נוסקה כץ.ד. כהן — מתוך מכתבים של אנשי שפולה.סגל גד־שטרן — חורבן שפולה וקברו של הסבא.ג. זכרונות וחויות בני שפולה . . . . 286 — 282ד. כהן — ויהודה אגם לבן — דרשה של הסבא משפולה.אברהם מז׳יבורסקי ־- פרקי חיים ודמויות.אברהם טח — זכרובות ודמויות.דברי בדיחה מפי אנשי שפולה . . . . 288 — 286י. אגם לבן; סוניה שוירף; ד. כהן.זכרונות עולי שפולה  291 — 288דינה קריצבסקי / יוסף בן חנניה / משה כץ.ד. ד. כהן — דמויות נעדרים, חברי ארגון יוצאי שפולה 304 — 292יהודה ובתיה אגם״לבן / משה ומילכה גולדשטיין / משהשפירא / יעקב שה״לבן / מרים כהן / אלתר וריקילי טרן /רבקה (בקה) בונגרחפרדקץ / חייה פרל כהן / נוסקהוזוסיה גרינברג.חנה (אניוטה) פאוסט — וקה בונגרדגל עד / יזכור לכל עולי שפולה שנעדרו בישראל305 — 307לוח התיקוניםצ״לנדפסהשורההעמודהפרק או הקטעבמאמר יוסף שה לבןהסופריםהספרים7הראשוןשפולה לדוד כהןבובי11מוכסניםמוכנסים218הסבא משפולהעשיריםעשרים428האחוזההפורצתהפורצות1829הסלקשוליותשוליוה1834הבורסקאים והרצענים3 לפני שתיםהשורות הוחלפו3 ,236עגלוניםיוכלויכל1037גנבות לאומיותודמעותיוודמעתיו444סנדלריםאחדאחר24כאן:עמוד 55 הקטע בערי־ליכע קראעובדות עמה, עד שתגענהישנים, ובנותיהפרנסתה על תיקון שקיםבערי־ליכע, אלמנה היתה,כבודן. בקתתן היא גם בית מקאכתו? השקים הריקים איגם גורעיםלפרקן, וימצאו להן אנשים לפיאעםאיסטניסית; השקיםבערי-ליכע אינהלכל הדירות האחרות;דומה היאמנוי הדירה ונקיונה,צורךלשכב על ערמת שקים ריקים ואיןכי אינם; אדרבא, אפשרהרהיטים,תופשים גם את מקוםפוצה פה. כאן, עושה כל1, אין מוחה ואיןהשקים בחצר, ליד הבקתהבמצע. בקיץ אפשר להטליא אתומהםבקודש, וכמה גויים מבקרים אצלם,על בערי״ליכע ובנותיה שאין דרכןאיש כחפצו. ומרנניםנשואהאינה צרה להם, והם מרגישים בה בנחת. אהת מבנותיהידועי גנבים שבשפולה, והבקתהלשייע״בער הנביא.בדעתובעדתו2657אהרילי סמרקאץבימותבמיות1761ר׳ דודלונפרדיםונפרדםשורה לפני הסוף63העולםמעוררמוררשורה לפני הסוף66ההדוריםההדודים568מורי הוראהפיופוי1577בית המדרששוררתשוררות1578בתי הכנסתאורחיםארוחים2484נוחותויחות34מתעכבמתעקב1286הגבאי שנדחהסופגניותספוגניות1087ואינוואיונ489היוהיה192המלמדליךנאר א גרויסענאסאשורה אחרונה105משחקי הבנותנמצאהנמצא5 לפני הסוף106ואמידיםואמידיט10110הדוקטור היהודיולשמוולשמה2112בן ביתבין בית26116רופא בן ביתמשמאלמימיןשורה מתחת לצלום119גיוס וחבלה בגוףשנמצאושנמצאום4 לפני סוף הקטע125בהקדשגמילותגמליות10128בנקים ורעתםנגרריםנגרדיםקטע שני שורה 6133עוזרות ביתויקדשהווקדשהו24137שבתביחידותביהדות1138בסעודתמסעודת26הקטע שלפני האחרון150הושענה רבהבתקיפתבתקיפהשורה 2בתרועהכתרועה2152שמיני עצרתבמעונהבמעונם4 לפני הסוף152זוכהזובה14154חנוכהלילדיםלילדם29156פוריםמןמו12157ל״ג בעומרהסרק או הקטעהעמודהשורהנדססצ״לדוד בערדב בער11158חמשה עשר בשבטהעירהיער20159תעניות44כאןקראעמוד 159 שורות 26—29בבלים לרומאים. היו ימי הצומות מחרוזתראשון לבית שני, ביןביתבץנתערבו התחומיםהמלמדים היו מוסיסים לספרוחוזרים ובאים.אחת, של ימי פורענות, הצפויים לישראל מדור דור, הולכיםאת חיי עמם.ישראל, וחייםוהילדים שומעים ומצטערים, בצערמדרשים שונים, ואגדות;שרוחשרותקטע שני שורה 1162חגאות הגוייםהתרחשהתחרשקטע ראשון שורה 8163ארועי משפחהפטר רחםפטר לחםקטע ראשון שורה 5164הולדת בתזקופותזקורותקטע שני שורה 5165בר מצוהלהןלהםקטע שלישי שורה 3"גראם""גרס"קטע 6, שורה 2167חתונותלנפשולנפשיקטע 2, שורה 4169בימותבמותקטע 7171שיח אנשי שפולהקיץקבןקטע 37175קייוקייקטע 69178אוןאיןקטע 152184איזאיןקטע 167186וגובטהוגונסהשורה 5188התקופה החדשהאוליאולםשורה אחת לפני הסוף191צבי כשדאיוהנפשותונפשותשורה 10193שם טוב גפןלדוקטורלדוקור2196ההשכלה ההמוניתל״סחודקיס"ל״סחודקים"6197בזהכזהשורה אחרונה199ההגנה העצמיתשבמודהשבמורה7202הויכוח הגדולומקיליםומקיליטשורה אחרונהמתוךמתוןקטע רביעי, שורה 3203דידםדירםשורה 7הויכוחהיכוחשורה 1204פרסונליתפרטונליתשורה 2אויביאו בישורה 7209אימת המהפכהמוריהםמריהםשורה לפני הסוף212משפחת קליאציןטיוליםט וליםשורה 4213אליואלושורה לפני הסוף214עלייתי ארצהעודרעודדקטע לפני הסוף219סבי ר׳ ישראלשורה 3לעשרהלעשרשורה האחרונה של253שפולה הלוחמתהפרקהסביבההסבבהקטע 5, שורה 3254ארגון ההגנה בשפולההמתרחשהמרחששורה אחרונה בדףהנאשמיםהאשמים4 לפני סוף הסרק257בשק רב נופל לידינוכעבורכעבווקטע 4, שורה 5259פלוגת הגדוד הברגוגיכשעמוכשעמלקטע ראשץ, שורה 2265עם הקוזקיםועיט צבועועיט בצועקטעי 3,283פרקי חיים ודמויותשורה לסבי הסוףאירעאירשורה 1287מעץ הנפטמרים אמא שלרבקה קפרובהשם מתחת הצלום291רבקה קפרובסולוביצ׳יקסולביצקי1295יעקב שה לבןהמהפכההמהכפהקטע 4, שורה 1298מרים כהןלחיותלחיותהקטע שני׳ שורה 2302חיה סרל כהן