זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14027 . ס זא€[800 11)1ז10ז?16/\1311)זץ811^ץ-^ן61:136-1:8611ץ^ן11-11 ן111ץ^1;1?6£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11606 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז^11?1€06 ?31;, ¥3'3150¥, 1921־?1?66 ?13^11X1 3' ?1ג:).ס?¥3-3? 3331?ק.ס5 31?3 ?3?.סק31 : ?3'3ץ-3? 3-1:331? :31ץ3.ת1-.ס^(?3-ת011? ו31ץ,17רח..1]\1?61][1991 ?3? .¥ : ¥1¥^־31?] 03־880 ?1את31 25 ;.111 : .ק 60 ,182 ??65061ס..511611131:0— 331?ק.ס5 — 1)01311? — ¥3\3ץ 601ן?^.53131:10113? ס!!!!!!? — (1).ת013?) 331?ק.ס.11331?ק.ט5 ־־ 0131111? ־־(1945־1939) ?¥13\3ן,31.ט03ס1ס1:3?3 3 ,331?ק.ס015 ץ?31:0 3?:1: :331?310?:011 ¥\10)3?3 3?:1 .ת! ?:1331) 1).ת3 113? 66?1? 6'סס^??331:3?1) 01311? .ת06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ ?600 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 6??^?.^.11.5 ?11? 1)?1 ס??1)?61?3יעקב פתחיים ומוות בצל היערסיפורה של סופראסל היהודיתעיירה במזרח פוליןסופראסל בתחילת המאה ה־19בסיועקרן עמוס ע״ש הנשיא זלמן שזרג׳ק וז׳ניה ליברמן5מוקדש באהבהלחיהלבועז ולחנה, לגלית, מאור וורדלבתיה ולאבי, לאורלי״זהבה וקורי־פנחס...כי האדם עץ השדה...התפתחות ענפיומושפעת משורשיו.המחברלעגן און טויט אין שאטן פון וואלדדי געשיכטע פון יידישער סופראסל - א שטעטלאין מזרח פוילען©כל הזכרות שמורות למחברהודפס בישראל שנת תשנ״א - ו199הפקה: מורג ־ תל־אביבתוכן הענייניםבפתח הדברים  9עיירה בדרך ליער     10א שטעטל א1יפן וועג צו 1ואלד     12דבר המחבר   14א ווארט פון רעדאקטאר    16מבוא  18פארווארט  19יעקב פת - העורך ;  20העיירה בתמורות הזמנים  21על גדות נהר סופראסל   22התהוותה של הקהילה היהודית   24קהילה בכל ישוב יהודי  28הקהילה היהודית בין שתי מלחמות עולם  31סופראסל כמנוף של תעשיה ומסתר  35הציטרונים סיפורה של שושלת יהודית   38די ציטראנס   46פרקי זברונות והווי   54זכרונות ונוסטלגיה   55אורח־חיים מיוחד   60ניחוח נעורים  62חוויות ילדות   63סופה של משפחת תעשיינים   68פרקי יומן 1939־1937   69משפחות ומפגשים  74מכתבים מקוריים - ארגינאלע בריעף   79אישים ודמויות   93הרב שלמה אביגדור רבינוביץ זצ״ל   94על אבי הרב של סופראסל   95בית סבא ר׳ מיכל לעוו  96בית אבא הש1תט ר׳ מאיר פאט    100אברהם יעקב אוטנשטיין  105הנוער היהודי בשנת 1939   07ושנות המלחמה המאבק והשואה (1945־1939)  סו ויארן פון מלחמה, קאמף און חורבן(1945־1939)  121דפים לדברי הימים  32וסופראסל בתקופת השואה  33ובלעטער פאר געשיכטע  136טרבלינקה - בית העלמין של יהדות סופראסל  43ותאריכים היסטותים בתקופת השואה  145הסביבה הקרובה  146ביאליסטוק עיר ואם שהיתה  147הקשר הקרינקאי  148טומש ווישניבסקי  151אל מחוזות הילדות  153הבית בצל הארמון   160סופראסלע עיירתי   162מפגשים עם יוצאי סופראסל בארץ   163יזכור  166על זיידל בוטנסקי ו״ל  167חיים סגל ז״ל   168שמריהו קפלן דל  169גדליה וחיה גוטליב דל    70 והרצל סערוני שטורמאק דל  170קורניאנסקי חיים דל  171מפעלי זברון והנצחה   177שמות התורמים הנדיבים  180ביבליוגרפיה   182בפתח הדברים10חיים ומוות בצל היערעיירה בדרך ליערהקדמה מאת: ח״כ חייקה גרוסמןמפליא הדבר כיצד חוזר ובא הזכרון. מפליא איך גואה בלבם של יהודים חובתם להנציח את עיירתם,את קהילתם החרבה ותהיה היא קטנה ככל שתהיה. שנים שתקו ההורים, ניצולי השואה ולא סיפרו לילדיםאת אשר ראו עיניהם. קשה היה עליהם הצווי "והגדת לבנך". היו צריכות לחלוף שנים רבות כדי להבין,שאיננו מטיבים עם בנינו כאשר אנו משתיקים בבית את הכאב.הכרתי את סופראסל העיירה מימי הקייט ומן הימים של האימה. די היה לחצות את מסילת הברזלשבסוף רח׳ סנקביץ', בקרבת מקום לתחנת המטענים של הרכבת בעיר ביאליסטוק ולהמשיך בכביש עוד 6וק״מ כדי להגיע לעיירת קייט ששכנה בין נהר ליער. אם עשית זאת בזמן הכבוש הגרמני - היה הענייןמסובך כמובן אסור היה ליהודים לנדוד בכבישים ואילו הגשר על הנהר היה שמור ע״י ז׳נדרמים גרמנים. אםהצלחת בכל זאת לעבור את הדרך ולחצות את הנהר, אפשר היה לעקוף את טבורה של העיירה ולהיעלםביער שנשק לעיירה. והיער סכך עליך. לא תמיד כמובן.ימי הקיץ, בהם ביליתי בקייטנות - נעלמו מזכרוני כמעט כליל, אבל אני זוכרת את סופראסל. כיעדלשליחים מן הגיטו, שיצאו בשם המחתרת לתור אחר מקום לבסיס ביער. אני זוכרת את אנשי הקשר, שבאוויצאו ומצאו בקהילה הקטנה, כשהיתה עדיין קיימת בסופראסל, משענת חשובה להתארגנות ביער הקרוב.אני זוכרת את הקבוצות שיצאו מקהילות סופראסל וקרינקי - שהתארגנו ביער כי לא רצו למלא אחרפקודת הנאצים להתייצב בככר השוק. החודשים האחרונים של 1942 "טהרו" הגרמנים את כל איזורביאליסטוק, פרט לגיטו ביאליסטוק עצמו, מהיהודים והובילו אותם לטרבלינקה, קרוב ל־400,0000 יהודים.בעיירות רבות סרבו למלא פקודה זו. בסופראסל ברחו יהודים רבים, על נשותיהם וטפם אל היערהקרוב.פעם אחרונה הגעתי לסופראסל ביולי 1944. אני זוכרת את העיירה ומעליה משתלחים כבמחול שדים,מרעיש אזניים ומרעיד את בתיה, טילי קטיושות מחד ופגזי תותחים גרמנים מאידך, מצטלבים במטחי אשואני באמצע. בסך הכל ברחתי מביאליסטוק כדי להצטרף ליחידה הפארטיזנית ולמטה הבריגדה ע״שקלונובסקי אליו הייתי מסופחת. לא רציתי להיהרג על סף השחרור ע״י פצצה אחת מני רבות שהטיל הצבאהסובייטי על העיר.כאשר באו אלי יעקב פת וחברו דיידוש פיין וספרו על הוצאת הספר סופראסל עמדתי, למען האמת,מופתעת ומלאת התפעלות: חייבת כנראה לפעום בליבם של אנשים אלה חיות אדירת כוח כדי לחפש אחדאת רעהו, יוצאי העיירה, להתחבר יחדיו ולהוציא ספר. הרי הניצולים מפוזרים על פני ערים, ארצות ואףיבשות. למרות זאת הצליחו להוציא את "סיפור העיירה" והיא אותה טיפה, בה משתקף הים כולו.היו בעיירה 600־700 יהודים. ביניהם פועלי טכסטיל, סוחרים זעירים, בעלי בתים מיושבים וצעיריםנלהבים. היה הכל. יהודים שחיו ליד יער עבות, שבילי היער לא היו זרים להם. הם ידעו להדריך את באיהעיר הגדולה, וידעו למצוא נתיבות ביער שנכבשו ע״י יהודים צעירים וחסונים.בפתח הדבריםוולא אחטא למוציאי הספרים על הקהילות היהודיות הגדולות אם אומר כי הנצחת עיירה קטנה כזאתכמו סופראסל מעלה אולי פי כמה את ריח הניחוח של שורשים עמוקים.נראה לי, כי הגיע הזמן לגמור עם התיאורים הסטריאוטיפיים על יהודי העיירה היהודית, שהיו כביכולנכי רוח ושפלי ברך. הגיע הזמן לספר את הסיפור על מגווניו העשירים, על שורשי היניקה, ההתפתחותוהמאבקים בקשת רחבה ורבת צבעים.יהי ספר זה תרומה להבנת העבר ההיסטורי הזה.2וחיים ומוות בצל היערא שטעטל אדפן וועג צוםוואלדהקדמה פון ח. כ. חייקה גרוסמןעס איז צו באווונדערן ווי דער זכרון רופט זיך אפ. עס איז צו באווונדערן דאס פליכט וואט שטראלטאין אידישע הערצער צו פאראייביקן זייער שטעטל און זייער אומגעקומענע קהילה, מעג זי זיין אפילו אקליינינקע. יארן האבן זיי געשוויגן, די "שארית הפליטה", די איינצעלנע געראטעוועטע פון דער"שואה" אוןאפילו נישט דערציילט זייערע קינדער. דער באפעל "והגדת לבנך" האט געדארפט ווארטן יארן, ביז מירהאבן זיך באצייגט אז דאס פארשווייגונג און פארדעקונג פון אונזער געפערלעכן ווייטאג העלפט גארניטאונז און ניט אונזערע קינדער.איך האב געקענט סופראסלע אין די שיינע דאטשע יארן און אין די שוידערליכע יארן פון שרעק אוןקאמף. פון ענד סענקעוויטשע גאס האט מען געדארפט גיין נאך 6ו קילאמעטער ביז מען האט אנגעקומעןאין א שיינינקע שטעטעלע וואט האט געלעגן צווישן טייך און וואלד. א מאל מאכן די וועג ביי שפאציר איזגעווען א פארגעניגן, אבער אונטער דעם נאצישן רעזשים איז דאס געווען א גרויסע סכנה. אידן האבן דאןניט געטארט גיין אויף די וועגן און די בריקן זיינען געווען באהיט דורך נאצישע זשאנדארמען. האט מעןגעגאנגען דורך זייטיגע וועגן כדי צו דערגיין צום וואלד וואט האט טאקע געגעבן באהעלטעניש אבער נישטתמיד.סופראסלע שטייט פאר מיינע אויגן ווי א באזע פאר די שליחים פון ביאליסטאקער געטא וואט האבןגעזוכט צו שאפן א פאסיקן פלאץ אין סופראסלער וואלד פאר קעמפער און א זעלכע וואט מען האט זייגעדארפט ארויספירן פון געטא אין די שווערע טעג פון 942ו. איך געדיינק די פארבינדונג וואט איז געשאפןגעווארן מיט דער אידישער קהילה אין סופראסלע פאר דער לעצטער אקציע און דאס וויכטיגע הילף צוארגאניזירן א באזע אין וואלד.דעם 1 נאוועמבער 1942 האבן די דייטשן אנגעהויבן צו עוואקואירן אלע אידן פון ביאליסטאקער"וואיעוווצטווא" וואט האט געזאלט זיין די לעצטע אקציע אויפן וועג צו טרעבלינקא. אין פערשידענעשטעטלאך האבן אידן ארויסגעוויזן א געגנשטאנד און זיך ניט געמאלדן צו דער אקציע. אין סופראסלע האבןפיל אידישע משפחות מיט קליינע קינדער אנטלאפן צום וואלד. צווישן זיי זיינען אויך געווען קרינקער אידןוואט צוזאמען מיט די טופראטלער געווען די ערשטע וואט האבן זיך ארגאניזירט אלס פארטיזאנער.פון ביאליטטאקער געגנט אליין האט מען ארויטגעפירט נאנט צו 400,000 אידן קיין טרעבלינקא.מיין לעצטער וויזיט אין טופראטלע איז געווען אין יולי 944ו. איך האב דאמאלטט געדארפט זיךצולאנטשען צו דער פארטיזאנער בריגאדע אויפן נאמען פון קלינאווטקי. אדום טופראטלע איז דאן געווען אגרויטער אטאק פון רוטישער רויטער ארמיי געגן די דייטשן וואט האבן שוין געלאפן צוריק. איך האב זייערניט געוואלט כאפן א באמבע, נאנט צו דעם נצחון אויף די נאציט...ווען יעקב פת און דיידוש פיין האבן מיד דערציילט וועגן דאט ארויטגעבונג פון טופראטלער בוך, ביןאיך געווען פול מיט התפעלות. עט האט געדארפט זיין א געפערלעכער דראנג און כוח צו אויפזוכן דיגעראטעוועטע שרידים און אנדערע לאנדטלייט וואט זיינען צושפרייט איבער שטעט און לענדער אוןארויטגעבן דעם פארטרעט פון זייער שטעטל.בפתח הדברים3ואין סופראסלע האבן געלעבט ארים 600 אידן, צווישן זיי טעקסטיל ארבייטער, מייסטערס, סוחרים,בעלי־מלאכות און יונגע אידעאליסטן.איך האף אז איך וועל ניט זינדיקן צו די וואט האבן ארויסגעגעבן גרויסע יזכור־ביכער געווידמעט צו דיבאוווסטע אידישע קהילות אין פוילן, זאגענדיק אז פאראייביקן אזא קליין שטעטל ווי סופראסלע וועקטאויף שארפער דעם ריח פון טיפע ווארצלען.עט איז געקומען די צייט אז מיד זאלן אויפהערן מיט דער סטערעאטיפישער שילדערונג פון די אידןאין שטעטל וואט זיינען געווען שוואך און דערשראקן. די פאקטן ווייזן אויף מער און מער אז צווישן דישטעטל - איח זיינען געווען אויך שטארקע און שטאלצע אידן וואט האבן ניט געגאנגען"כצאן לטבח" אוןזיך געגן געשטעלט דעם ביטערן שונא און רוצח, אין פערשידענע וועגן.זאל זיין דער בוך א לעבעדיגער עדות פאר זייער היסטארישן טאט.בפתח הדברים15שלמי תודהעם צאתו של ספר זה לאיר, חייב אני תודה לרבים וטובים. לצערי לא אוכל למנות כאן את כולם ועמהםהסליחה.בראש וראשונה מגיע "ישר־כוח" ליאנקל וז׳ניה ליברמן ממלבורן, אוסטרליה יוצאי קרינקי, שנתנוחסותם לספר זה. כן יבורכו ליאון ואיוון פינק ליאון ומיניה ליפקס ממלבורן וג׳ק וזלדה יזר(יזרניצקי)מסידני,קנדה.תודה מיוחדת נתונה לכל אלה ששלחו את פרי עטם לספר ובעיקר לדיידוש פיין ולד׳ר אריה ציטרון שחוואת השואה בגופם וברוחם וסיפוריהם מהווים עדות חיה ומאלפת. אני מבקש להודות גם לזליג ושולהגוטליב וללנה רבינוביץ על תרגום, מאמרים וקטעים מפולנית לעברית.תודתי נתונה לעתונאי זאב יפת על סיועו בהדרכה ובכתיבת החומר ולמהנדס בצלאל גוטליב על שחזורבית הכנסת בסופראסל וסביבתו.לבסוף ברצוני להודות לכל יוצאי סופראסל קרינקי וביאליסטוק בישראל ובחרל שהרימו תרומתםלספר ואשד למענם ולמען הדורות הבאים ראה ספר זה אור.תל־אביב, שבט תשנ״א, ינואר ו199יעקב פת6וחיים ומוות בצל היערא ווארט פון רעדאקטארדער בוך וועגן סופראטלע - א פארטרעט פון א שטעטעלע אין מזרח פוילען איז געווידמעט צו דערדערציילנוג וועגן דער אידישער שטעטל וואט עקזיסטירט שוין נישט מער. ענטדעקן אירע ווארצלען אוןבאשילדערן איר ביטערן געראנגעל מיט די נאצישע רוצחים ימ״ש, אזוי אז דאס וועט פעראייביגט ווערן איןדעם געדאנק און דיינקמאל פון אידישען פאלק. די אנדערע וויכטיגע ציל פון רעם בוך איז צו ווייזן דעריוגענט דעם מאראלישן פארטרעט פון אונזער שטעטל, ספעציעל פאר די יונגע וואט זוכען היינט זייערעווארצלען און זייער פארגאנגענהייט. "דער מענטש איז אזוי ווי דער בוים"... און אזוי ווי דער בויםענטוויקעלט זיינע צווייגען א דאנק די ווארצלען - אזוי געלונגט אונז צו ענטוויקלען שטארק אונזערצוקונפט, נאר א דאנק צו אונזער קולטורעלעד דייכער פארגאנגענהייט. הונדערטער ביכער און פארשונגעןזיינען געשדיבן געווארן וועגן דער שואה און דאס ברוטאלע אומקום פון 6 מיליאן אידען. מיר האבןבאשולדיגט די גרויסע מדינות אז זיי האבן זיך ניט פארנומען מער אקטיוויסטיש אין דעם געפערליכןפדאצעס פון פארפליכטן די אידען. אויך די אידישע פירערשאפט אין אמעריקע האט ניט געטאן גענוג אוןאין דער צייט. מיר האבן אלעמען באשולדיגט, נאר ניט אונז אליין. ריכטיג, דער ישוב איז דאמאלטט געוועןשוואך און אונטערדריקט אי ביי די ענגלענדער און אי ביי די אראבישע אנפאלן. דער הויפט קאמף איז דאןגעווען געגן דעם "ספר הלבן" פון דער בריטישער מאנדאטור. איך גיי ארום די גאנצע יאדן מיט א געפיל אזמיר דא אין ישראל, פון דער מינוט ווי די "בשורות איוב" האבן דערגאנגען פון די געטאט און פון די לאגערן,האבן מיר אלע ניט געטאן גענוג און פעסט, מיט געשרייען און דעמאנסטראציעס כדי צו אויפטרייסלען דיוועלט פירעדשאפט אין אמעריקא און אין ענגלאנד, אז עפעס זאל געטאן ווערן.דאט ארויסגעבונג פון "סופראטלער בוך" און דאס פאראייביקן פון קולטורעלן און טאג־טעגליכן לעבןפון אנזער שטעטעלע - דאס אליין קען מכפר זיין דעם זינד וואט מיר אלע האבן געזינדיגט. לאמיר האפןאז דורך די שריפטן און דורך דעם פאלקלאר פון אונזער פארגאנגענהייט וועט אונזער יונגער דור אין ישראלאון אין אויסלאנד ענטדעקן און אנערקענען די ווארצלען פון אונזער רייכען גייסטליכען פארגאנגענהייט אוןדאן וועט דאס זיין אונזער גמול און אפצאל.דער סופראסלער בוך וואט איז א פארטרעט פון א שיינע ווארעמע קהילה, ווערט צוגעגעבן צו גרויסעגאלעריע פון ביכער וואט זיינען ארויסגעגעבן געווארן צו באשילדערן א ון פדאייביקן די אידישע קהילות איןפוילען, וואט האבן געשפילט אזא וויכטיקע ראלע פאר דעם יודענטום און זיינען מער נישטא. איךשטרעב אוןהאף אז דער ביישפיל פון סופראסלער קהילה וועט אריבערגיין צו אונזערע קהילות און צו דעריוגענד דא איןישראל און אין אויסלאנד פאר די היינטיקע טעג און פאר די קומענדע דורות! צו אייביק געדענקען אוןקיינמאל ניט פארגעסן!בפתח הדברים7וא יישר־כוח!מיט דער דערשיינונג פון אונזער ברך ודיל איך באדאנקען אלע אונזערע פריינט פאר זייער הילף און טאעצוםאנפאנג וויל איך אויסדריקן א טיפן יישר־כוח צו יאנקעל און זעניא ליברמן, צו ליאון און איווון פינק,ליאון און מיניא ליפקס פון מעלבורן און צו ג׳ק (יונה) און זלדה ייזר(יזרניצקי)פוןיסידני, קאנאדע. איך ווילאויך דאנקען די אלע וואט האב געשיקט שריפטן און ארטיקלען צום בוך. צווישען זיי דיידוש פיין און ד״רטוביה ציטראן וואט האבן דורכגעלעבט און איבערגעלעבט די געפערליכע שואה און זייערע שריפטן אוןדערציילונגען זיינען א לעבעדיגע עדות. א דאנק צו זליג און שולה גוטליב און לנה רבינוביץ פאר די טייל־איבערזעצונג פון פויליש צו עברית.א טפעציעלן דאנק צו דעם פובליציטט זאב יפת פאר זיין ארבייט און רעדאקטירן טעקטטן און צוםאינגינער בצלאל גוטליב, פאר זיין הילף און רעפראדוקציע פון טופראטלער שול.צום טוף וויל איך הארציק באדאנקען אלע טופראטלער, קרינקער או ביאליטטאקער אין ישראל און איןאויטלאנד וואט דורך זייערע תרומות האבן זיי פארמעגלעכט דאט דערשיינונג פון אונזער בוך.18חיים ומוות בצל היערמבואמשמאל: דיידוש פיין, מרים ברא״ז, יעקב פת, יהודית אבן, זליג גוטליבועד ארגון יוצאי סופראסל והמערכת מציינים בסיפוק רב את הוצאתו ללאור של הספר״חיים ומות בצלהיער" הפורס לפני הקורא את היריעה של קהילת סופראסל שהיתה ואיננה עוד.סופראסל היהודית היתה קשורה מאוד לביאליסטוק היהודית, ואותה פקדו הרבה ביאליסטוקאיםכקייטנים בתקופת הקיץ, כמדגם יהודים רבים מעיירות הסביבה.סופראסל היהודית היתה ידועה כקהילה מארחת למופת, בעלת שירותי ציבור מפותחים בתקופהשלפני השואה וכישוב יהודי שניסה בכל כוחו להישרד ואף לקבל פליטים במשך תקופת השואה. קודםשיהודיה הובלו לטרבלינקה, הספיקו מספר סופראסלאים אמיצים בראשות דיידוש פיין להכין תשתיתל״גרעין מורד׳ ביערות סופראסל, אליו הצטרפו לוחמים וניצולים מגיטאות ביאליסטוק קרינקי ומישוביהסביבה.עובדה זו וכן ההכרה שיש להביא את "סיפור העיירה" לכל משפחותינו ולדורות הבאים, הביאה אותנולהחלטה שיש לעשות מאמץ משותף להוצאת הספר, חרף כל הקשיים בהם נתקלנו והם היו רבים מאד.הרעיון הוצג לראשונה ע״י חברנו יעקב פת באזכרה האחרונה שהתקיימה ב־989ו.0ו.11, 50 שנה לאחרפרוץ מלחמת העולם השניה והוא אשר השקיע את מירב המאמצים להגשמת החלטה זו.חובה נעימה היא לנו להודות לו מקרב לב בשמנו ובשם כל יוצאי סופראסל. יעקב פת כידוע קיבל עלעצמו בהתנדבות ראויה לשמה את תפקיד העורך והמביא לבית הדפוס של ספר זה.תודתנו נתונה לכל יוצאי קהילתנו ששלחו אלינו את פרי עטם(הרשימה מופיעה בגוף הספר) ובעיקרשלוחה הוקרתנו לדיידוש (זלמן) פיין שבלי עזרתו והנצחת סיפור השואה שלו על סופראסל, ספק אם ספרזה היה יוצא לאור.אנו מודים כמו כן לזליג ושולה גוטליב ולהלנה רבינוביץ על תרגומי הקטעים ההיסטוריים מפולניתלעברית.הערכתנו הרבה נתונה ליוצאי סופראסל בארץ ובחר׳ל ששלחו תרומות כספיות להוצאת הספר.ביניהם ידידים מקרינקי ומביאליסטוק.בפתח הדברים19פארווארט(0011161 011,7,611$(£1 11111)¥60 ,8011 ^ססססץ 81-02 מ/ס/־/■/^ ,0106 111511)001 :16/1 מ/ס•(/דער קאמיטעט פון סופראסלער לאנדסמאנשאפט דריקט אויס זיין ערפאלג און באגריסונג צו דערדערשיינונג פון בוך "לעבן און טויט אין שאטן פון וואלד" וואט דערציילט די עפאכע פון סופראסלערוונדערבארע קהילה וועלכע איז געווען אמאל און עקזיסטירט נישט מער.סופראסלע איז פארשטענדיג געווען זייער פערבונדען מיט די גרויסע שטאט ביאליסטאק און א סךביאליסטאקער פלעגן קומען אויף דאטשע קיין סופראסלע.די אידישע סופראסלע איז געווען באווסט אלס א גאסט־פריינדלעכע קהילה וואס האט מקבל־פניםגעווען יעדן איינעם אין די גוטע צייטן פאר די מלחמה און אויך אין די שלעכטע צייטן פון געראנגעל אוןקאמף ווען יידישע פליטים פון אנדערע שטעטלאך האבן געקומען קיין סופראסלע.נאך איידער די סופראסלער יידען זיינען אוועקגענומען געווארן קיין טרעבלינקע, האבן 6 סופראסלעריאטן מיט דער אנפירונג פון דיידוש פיין פארבליבען אין וואלד און צוגעגרייט א נעסט פאר אידישעקעמפערס פון ביאליסטאקער און קרינקער געטאס און אויך פון אנדערע שטעטלאך.אונזער איבערצייגונג אז מיד דארפן דערציילן די "סופראסלער עפאכע" אלס א הייליגער חוב צואונזערע משפחות און באקאנטע האט אונז געשטופט צו רעאליזירן דעם חלום פון פובליצירן דעם בוך.אונזער פארזיצער יעקב פת איז געווען דער וואס האט גערופען פאר דעם אין אונזער אזכרה־אווענטפון 11.10.89 און ער האט טאקי אריינגעלייגט זיינע כוחות צו מאכען פון דעם חלום א ווירקליכקייט.מיד דאנקען אים מיטן פולן הארצן אין אונזער נאמען און אין דעם נאמען פון אלע סופראסלער. מידווילן אויך דאנקען אונזער חבר דיידוש פיין וואס אן זיין הילף און אן זיין דראמאטישע דערציילונג וועגןסופראסלער געראנגעל, וואלט דער בוך ניט דערשינען.מיד ווילן אויסדריקן אונזער אפשאצונג צו אלע סופראסלער אין ישראל און אין אויסלאנד וואס האבןגעשיקט תרומות פאר דער דערשיינונג פון סופראסלער בוך. צווישן זיי גוטע פריינט פון קריניק אוןביאליסטאק.20חיים ומוות בצל היער- העורךיעקב פת ־יעקב פת, בן העיירה, עלה לארץ מסופראסל במרס 1939 ומאז מילא תפקידים חשובים בתקופת טרוםהמדינה, בהקמת המדינה ובהגנה עליה, במערכת הבטחון ובשליחויות לאומיות בחו״ל.זמן קצר לאחר עלייתו הצטרף לגרעין שייסד את קבוצת ההכשרה "עלומים" בדרום נתניה שהפכהמאוחר יותר לקיבוץ "סעד" שליד עזה. בקבוצת ההכשרה הוא שימש כמזכיר פנים וכמפקד המקום מטעם״ההגנה". בשנים 43־1940 היה מגויס כנוטר של משטרת הישובים העבריים (.?.1.8.), במסגרת משמר הנעבכפר יונה ומונה גם כמדריך הנפתי של עמק חפר, תחת פיקודו של נחום זיראב. בפעולות אלה הוא הדריךבקורסים של "ההגנה" והשתתף במבצעים להעלאת מעפילים בקטע החוף שבין נתניה להרצליה. בספטמבר1943 לאחר נישואיו עם חיה לבית גולדשמיד, ילידת ירושלים, עזב את הקבוצה ועבר לתל־אביב בה המשיךבפעילותו בהגנה עד פרוץ מלחמת השחרור ב־948ו.מלחמת השחרור מוצאת אותו בגרעין הסמלים והקצינים שייסדו את חטיבה 7. כמפקד מחלקה הואנלחם בקרבות לטרון ובמבצע "חירם" לשחרור הגליל.ב־960ו מונה ע״י שר הבטחון כיו״ר הרשות המוסמכת להעסקת נכי צה״ל ולקצין תגמולים ראשי. ב־1967 לאחר מלחמת ששת הימים נסע לאוסטרליה וביקר במרכזי שיקום של נפגעי־צבא במלבורן ובמדינתויקטוריה. במפגשים עם היהדות המקומית ייסד את "קרן משפחות הגיבורים" למען נכי צה״ל. הקרן קיימתעד היום.במסגרת תפקידו כמנהל היחידה לתביעות ולתגמולים במשרד הבטחון היה גם אחראי למשפחותהשכולות. לאחר פגישה עם היהלומן הבלגי שרל קנובלך ארגן עמו מפעל של חופשות־קיץ ליתומי המלחמותבמחנה הקיץ של מועדון ״אמיטיה" שבאוסטנד בלגיה. ביולי 1969 יצא עם הקבוצה הראשונה כנציגו של שרהבטחון משה דיין. מפעל זה נמשך מאז ומתקיים בכל קיץ בבלגיה.ב*969ו נבחר כחבר הועד המרכזי של הסתדרות הפקידים ועובדי המינהל. הוא גם שימש כמרצהבנושאי מינהל, ארגון ומזכירות במסגרת המכללה למינהל.בספטמבר 1970 נבחר יעקב פת לצאת בשליחות הסוכנות לשיקאגו, ארה״ב, כראש מרכז העליהלמערב התיכון של ארה״ב.יעקב פת מונה מנהל שירותי השיקום במשרד הבטחון. הוא הרחיב את רשת לשכות השיקוםהמחוזיות ויזם את תיקון החוקים והתקנות לשיפור השירות לנפגעים.ביוני 1975 נבחר לשליחות חדשה כנציג המגבית במלבורן, אוסטרליה. השליחות האוסטרלית היתהסיפור הצלחה והוא מונה כמנכ״ל המגבית של כל אוסטרליה. יעקב פת הגדיל את הכנסות המגבית והרחיבאת מסגרת הפעילים למען ישראל.בתחילת 1980 עם חזרו מהשליחות האוסטרלית נתמנה כסמנכ״ל השיקום במשרד הבטחון. ב־982ופרצה מלחמת "שלום הגליל" והשיקום נכנס שוב לטראומה קשה, עוד בטרם שוקמו נפגעי מלחמת יוםכיפור. בתפקיד זה הוא המשיך עד מרס 1984 כאשר לפי בקשתו של משה ריבלין היו״ר העולמי של הקק״ל,יצא כנציג הקק״ל לדרום־אפריקה לשנתיים. מקום מושבו היה ביוהנסבורג והוא הקים מפעל המצפיםשל "גליל דרום־אפריקה" באיזור צומת גולני. כאשר חזר משליחותו השלישית מדרום־אפריקה ב־986ו פרשסופית מעבודתו במשרד הבטחון. ל״פת״ים בן בועז ובת בתיה ו־5 נכדים.על אף העובדה שבקריירה הציבורית שלו עסק בעיקד בתפקידי ביצוע וארגון, נוהג יעקב פת מפעםלפעם למשוך בעט... זה התחיל בנעוריו בשנים 40־1935 כאשר רשם יומן ושירים שבחלקם הגדול השתמרווזה נמשך בכתיבת מקאמות, סקירות, דו״חות ומאמרים ובעריכת חוברות בפרקי זמן שונים.יעקב פת ראה לעצמו חובה קדושה לעשות להנצחת קהילת סופראסל ולהביא להוצאתו לאור של"ספר סופראסל" כאות הוקרה להוריו, למשפחתו ולבני קהילתו שהיתה קהילת מופת יהודית ושממנה שאבאת חינוכו הבסיסי, את ערכי המוסר הנעלים ואת נאמנותו לעם ולארץ.העיירה בתמורותהזמנים1 ^ןנ• >־..<^:יוי ^ ^ <י •׳׳■סופראסל במאה ה־8ו^(ז1114ז€6 18111 6^11 מ/ 1-081^811י> 0 י■■׳- 0 ^':־ י׳,י*^ 1•׳✓ . ^ס ר/. - :׳(1 • >0 -<(?־׳ ׳' :> *׳.*<ד ־ 0•.ר. '^יז/י׳סין*■4^-1*=<"•... ^-׳ע׳י.■"./ יי־5^1\ .1\ויל      ׳ ■ ^ י ׳ .^ אי'10׳ ,<• ■ י ־"/״ ^ ■י ס ־ז!^—'י^ו• •״*' ^7׳־^■ ^^־* |3 *ל י,/*^*^* * * י' *</ ^ ^ —'י ^ ^ י ^ ^ ל\ ^-,ס להתכנית הרוסית לפיתוח סופראסל במאה ה־9וץץ1111ז€6 19-111 081זק811 €ק610ע16) 10 ן?10ק ח1}14881^1 711622חיים ומוות בצל היערעל גדות נהר סופראסל(סקירה היסטורית) (לפי מקורות שונים)מראה אמנותי של סופראסל מאת הצייר סדובסקי 1)181:^10)80 ■<116<ו0ק 051-וק14צ /0 י\\1€ו\ 1€ו1!ו-ו4הוקמה על גדות נהר סופראסל, העובר מזרחית לה ונשפך לנהר נארב.העיירה מוקפת יערות־עד של ערבות בלודובסקה וקרינסקה, יערות, שבהם עצי האורן מגיעיםלגובה של 40 מטר. ביערות מצויים מעיינות, חיות וצמחיה עשירה ומגוונת.נהר סופראסל מפלס דרכו בעמק הנמצא - 20 ו מטר מעל פני הים, והעיירה עצמה שוכנת בגובה60ו־50ו מטר מעל פני הים.כיום חיים בעיירה 4,200 תושבים, בחלקם עוסקים בענף התיירות, באירוח קייטנים מהאיזור, בחלקםמתפרנסים למחייתם בביאליסטוק. בשנים האחרונות, בשל מיקומה, בסמוך ליער ולנהר, החלה סופראסללשמש יעד תיירותי מועדף.כבר במאה ה־5ו ב־498ו, רכש גנרל ליטאי בשם חודקביץ שדות, אחוזות וכפרים באזור. עד מהרה פרצומריבות בין הגנרל לבין בני שבט הבזילינים שחיו כאן. כדי ליישב את המחלוקת הוחלט לבנות צלב גדול מעץשהורד לנהר ונגרף בזרמיו. הוחלט שבאותו מקום בו הצלב ייעצר, במקום זה יתישבו בני השבט. המסורתהעממית מספרת שמימי הנהר השיטו את הצלב עד למקום עליו נבנתה סופראסל. המתישבים בנו כנסיה,סביבה התפתחו חייהם של הבזילינים. הכנסיה (המונסטיר) נבנתה ב־ו 151 בסגנון ביזנטי־גוטי והוא נחשבלמבנה ההיסטורי העתיק בסביבה.ב־1695 הוקם בית הדפוס הראשון בסופראסל ששימש את צרכי כל המחוז באותם ימים. המפנה הגדולחל ב־807ו, לפי בקשתו של מלך פרוסיה, פרידריך וילהלם השלישי שפנה לאפיפיור מרומא בבקשה שיכירביישות הבזילינית בסופראסל.העיירה בתמורות הזמנים23באותה תקופה סופחה סופראסל למחוז ביאליסטוק שהיה נתון לחסותה של רוסיה. ב״833ו הגיעלסופראסל ווילהלם זכרט שחכר מהמימשל הרוסי אחוזה גדולה. הוא הביא איתו מכונות ואנשי מקצועממוצא גרמני והתחיל לייצר אריגים. בעקבותיו באו בשנת 1837 רייך ובוכהולץ. בסוף 1857 הגיע אוארטומספר המטויות הגיע ל־7. למרות התפתחותה המהירה של העיירה, החוקים העירוניים נחקקו רק בשנת1861. בסוף המאה ה־19 גבר התיעוש ובתחילת המאה העשרים קנה ציטרון היהודי את בית החרושתלאריגים מבוכהולץ והיהודים התחילו לתת את הטון בתעשיה, במלאכה ובמסחר.ב־1915 התחילה הבניה של הטרטקים(מנסרות עצים). ב־1933, היתה התנגשות בין המשטרה המקומיתלבין המוני פועלים מבית חרושת ציטרון ומבתי חרושת אחרים ששבתו והפגינו ברחוב הראשי, נהרגו שניפועלים, אולמן ובוטקביץ.במלחמת העולם השניה היתה סופראסל נתונה תחילה תחת כיבוש רוסי (עד 22.6.1941)ואחר־כך נשלטה על־ידי הכובש הנאצי עד להעברתם של היהודים ב־942ו.ו 21.1 לטרבלינקה והשמדתםבמשרפות הגז. בנסיגתם, פוצצו הגרמנים את המונסטיר הידוע, את בית הכנסת הגדול ואת בית החרושתשל היהודי חיים ציטרון שהעסיק כ־000,ו פועלים.בתקופת הכיבוש התגבשו קבוצות פרטיזנים מהטביבה. בין הפרטיזנים היו יהודים רבים מסביבותביאליסטוק שברחו מהגיטו ולחמו בחירוף נפש נגד הגרמנים.סופראסל שוחררה ע״י הארמיה השלישית שהתקדמה מהחזית הבילורוסית.באתר עליו עמד בית החרושת של ציטרון שפוצץ ע״י הנאצים, הוקם בית חרושת לרהיטים. רביםמתושבי סופראסל יוצאים לעבוד בביאליסטוק ובעונת הקיץ עוסקים באירוח קייטנים מהאיזור.הכנסיה הבזילינית - פרבוסלביתע0510ע0'ז8 - 6ן/'7ה״מונסטיד׳ המבנה העתיק משנת וו5ו.1511 ,§1ז11)11^1(1 ז165)01 "<{ז1516)1ז0^'' 711€24חיים ומוות בצל היערהתהוותה של הקהילה היהודית(סקירה היסטורית)"דבר זה מסורת אגדה היא בידינו מאבותינו שעלו לפולין. ראו ישראל שהרדיפות נמשכות והולכות והצרותמתחדשות ובאות והשעבוד הולך וגדול ומלכות הרשעה גוזרת גזירה אחר גזירה עד שלא היתה להם תקומהמשונאיהם של ישראל, עמדו על דרכים ושאלו לנתיבות עולם, אי זה הדרך ילכו בה ומצאו מרגוע לנפשם?נפל פתק מן השמים לכו לפולין."ולמה קרא שמה פוליןיאמרה כנסת ישראללפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולםאם עדיין לא הגיעה שעתי להגאל, פה ליןבלילה של גלות זו עמנו עדשתעלינו לארץ־ישראל"ש״י עגנון: "אלו ואלו"ראשיתו של היישוב היהודי בפולין לוט ערפל ואפוף אגדות ותיאורים דמיוניים. ראשוני היהודיםהגיעו לפולין בדרכי המסחר בתחילת האלף השני לספירה. במאות ה״3ו וה־4ו עודדו שליטי פולין אתהגירתם של מתיישבים ממערב אירופה המפותחת לארצם. בין הבאים היו גם י.הודים רבים, שנמלטו ממערבאירופה מפני הפרעות והמצוקה הכלכלית שפקדו אותם שם. בשנת 1264 העניק הנסיך בולסלאב, התסידמקאליש, את כתב הקיום הראשון ליהודי פולין. כתב קיום זה שימש בסיס לקביעת מעמדם התוקי של יהודיפולין במשך 500 השנים הבאות.היישוב היהודי בפולין גדל והתפתת במאות ה־5ו וה־16, כשהוא קולט לתוכו את הבאים מתפוצותישראל, שהוכתדו. יהודים שהתיישבו בערי המלוכה נפגעו מיריבותם של העירונים, שנתמכו על ידי הכנסיההקתולית, ונושלו מפרנסותיהם, נכסיהם ומקומות מושבם. ערים אחדות השיגו פריבילגיה האוסרת עליהודים לשבת בתחומן, ואילו בערים אחרות הוגבלו עיסוקיהן. יהודים, שנפגעו מיריבותם של העירוניםבערי המלוכה, פנו אל ערים פרטיות שהיו בבעלות האצילים. אחרים חכרו אחוזות של אצילים באזוריםשונים בפולין ובליטא, ותרמו רבות להתפתחותן ולשגשוגן.היהודים שישבו בערי פולין ועיירותיה התרכזו ב״רחוב היהודי", שהיווה מעין שכונה יהודית. הםהתגוררו לרוב, בבתי עץ, במרכז השכונה הקימו את בית הכנסת, שבדרך כלל נבנה מעץ, אך לעיתים נבנהכמבצר, סמוך לחומת העיר או מחוצה לה, כדי שישמש להתגוננות בשעת סכנה.שפת הדיבור הייתה יידיש, שהובאה מאשכנז כשהיא מתובלת במלים עבריות. העברית, כלשון קודש,שימשה לתפילה וכן נשארה לשון חכמים בכתיבתם ובתקנות ראשי העדה. חיי העדה בשכונה היהודיתהתנהלו על ידי הקהילה המקומית ובראשה ראשי הקהל ופרנסיו, שנבחרו לכהונתם כמנהיגי הציבור ולידםבעלי תפקידים שונים, שהיו אחראים לחיי הדת והחינוך ומופקדים על צרכי הסעד ושירותי הבריאות.הוצאות הקהילה לניהול ענייניה ולתשלום המיסים ותשלומים לשלטונות באו מן המיסים הישיריםומסי העקיפין, שנגבו מבני הקהילה על יסוד הערכת רכושם וגובה הכנסותיהם. (*)(*) הנתונים ההיסטוריים לוקטו מ״מסע לפולין" של בית התפוצות ע״ש נחום גולדמן. מספר ביאליסטוק וממחקרו שלטומש וישניבסקי על הקהילות היהודיות במתוז ביאליסטוק.העיירה בתמורות הזמנים25היישוב היהודי המתפתת בפולין עשה גם ללימוד התורה. יהדות פולין הפכה במאות ה־6ו וה־7ו למרכזהתרבותי והרוחני החשוב ביותר בעולם היהודי, ורבים נהרו לבתי מדרשיה וישיבותיה גם מארצות אחרות.בשנת 1648, תקופת מרד חמלניצקי, הידועה גם בשם פרעות ת״ח־ת״ט, נרצחו אלפי יהודים על ידיהקוזאקים בטבח איום, מלווה בשוד וביזה, שהביא להשמדת קהילות יהודיות רבות בשטחיה המזרחיים שלפולין. ואילו במערבה של פולין נפגעו רבים במלחמות בין הפולנים לצבאות הזרים שפלשו לארצם.ארועי התקופה מחד, וכשלון התנועה המשיחית של שבתאי צבי מאידך, גרמו להדרדרות נוספת במצביהודי פולין. על רקע זה התפתחה בדרום פולין, במחצית השנייה של המאה ה־18, התנועה החסידית,שבראשה עמד ר׳ ישראל בעל שם טוב (הבעש״ט). החסידות מילאה אצל רבים את החלל הריק שהותירההשבתאות, ולכן חששו רבים מבין המנהיגים המסורתיים של הקהילות מפני התנועה החדשה. וילנה היתהמרכז "ההתנגדות" ובראש מחנה "המתנגדים" לחסידות עמד הגאון ר׳ אליהו (הגר״א).האנרכיה שהשתלטה על המדינה הפולנית במאה ה־18, קשייה הכספיים והמחלוקת הפנימית בתוכהעשו אותה טרף קל לשכניה, שחילקו בשלהי המאה(1795-1772) את אדמותיה והיא חדלה להתקיים כמדינהעצמאית. יהודי פולין מצאו עצמם, אחרי החלוקות, כשרובם הגדול מרוכז בשטחים שעברו לידי האימפריהההאבסבורגית והקיסרות הרוסית, ששלטו באותם שטחים עד תום מלחמת העולם הראשונה בסתיו 8ו9ו.מתוך נתונים היסטוריים, הוכח כי ההתישבות היהודית הראשונה במחוז ביאליסטוק החלה בשנת487ו בביעלסק.במאה ה־16 התרחבה הנוכחות היהודית לטיקוצין, סוראזש, ביאליסטוק וקנישין. התנופה הגדולהיותד של יישוב יהודים בעיירות שבמחוז ביאליסטוק ופודלסיה מתפתחת במאה ה־7ו והקהילות המוזכרותברשומות הן אורלע, גראיעבה, ישינובקה וגאניאנדז. במחצית השניה של המאה ה־18 היו רוב היהודיםבאיזור זה מרוכזים בטיקוצון (טיקטין) ובביאליסטוק ועוד כ־50% בעיירות ובכפרים שמסביב.היהודים הראשונים במחוז ביאליסטוק היו ממדינת ליטה. לאחריהם הגיעו פליטים ממרד חמלינצקיוניצולים מפרעות ת״ח־ת״ט ממזרח. הגל השלישי שייך ליהודים מהמעדב שהגיעו יחד עם גרמנים בתקופתהשלטון הפרוסי (1802) ולאחריו.העיסוקים השכיחים של היהודים באיזורים אלו היו; מלאכות ועבודות־יד, חייטות, סנדלרות, אפייה,קצבות, עיבוד פרוות, מסחר ואכסניות. רק בשלב מאוחר יותר במאה ה־19 התפתח הכיוון התעשייתי ויהודיביאליסטוק והסביבה הפכו להיות המובילים באריגים וטכסטיל. במאה ה־20 בשנת 1921 נספדובביאליסטוק 1645 מפעלים יהודיים שביניהם חמשת הגדולים השתייכו לסוקאל־זילברפניג, ש. ציטרון, א.ד.שפידא, ב. פולק, ו־י. מרקוס.26חיים ומוות בצל היערמראה כללי על סופראסל מצד היער. באופק הכנסיות (מימין) הקתולית, הגרמנית והפרבוסלבית.01^0016אך לא על הלחם לבדו יחיה האדם... בד בבד עם ההתפתחות המואצת בשטח התעשיתי והכלכליהתפתחו גם חיי התורה והתרבות. נוסף למגוון הרב של בתי הספר מכל הזרמים, ביאליסטוק היתה גם עירשל תורה ומוסדות וישיבות ללימודי תורה. ב־833ו הגיע לביאליסטוק אליעזר הלברשטם שמוצאו גרמני־גליצאי והוא אשר הביא לעיר את תנועת ההשכלה שקדמה לציונות ולאחר מלחמה מרה בין חוגי ההשכלהלבין החוגים הדתיים־אורטודוקסיים - תפסה מקום נכבד בחיים התרבותיים של העיר המרכזית וממנה אףהושפעו עיירות הסביבה. תנועת ההשכלה עודדה הוצאה לאור של ספרים "חילוניים" והקמת ספריותלהפצת רוח ההשכלה. תנועה זו גם הצמיחה את התנועה הלאומית שביטויה הראשון היה "חובבי־ציון".בסוף המאה ה־17 והתחלת המאה ה־18 יש לנו הוכחות על התישבות יהודית בסופראסל שהגיעו יחדעם הגרמנים והקימו מאוחר יותר את בתי המלאכה הראשונים לאריגים. רוב היהודים הגיעו מלודג׳פיוטרקוב ומהאיזורים הקרובים של ביאליסטוק וקריניקי.ב־1857 חיו בסופראסל 227 יהודים ואחרי כ־20 שנה הגיע המספר ל־538 יהודים מתוך 3091 תושבים.בבתי החרושת עבדו יחד יהודים ולא יהודים. עם הזמן התפתח המסחר והיה לרוב בידי היהודים כמו חנויותובתי מלאכה מאפיות ותחנות קמח. בהתחלת המאה ה־20 רכש שמואל ציטרון את בית החרושת לאריגיםשל בוכהולץ והרחיבו מאוד עד שהעסיק כ־000,ו פועלים. הוקמו מפעלים של קרינסקי, אייזנשטאט,הירשהורן, דינרמאן ושני בתי החרושת לנסורת עצים (טרטקים) של צבי חזן ושל דנציג גוטליב וסמיטיצקי.בית הכנסת הראשון נוסד ע״י נ. דולמטוב בסוף המאה ה־18 והיה בנוי מעץ. לאחר תרומתו הראשונהשל בוכהולץ בסכום 500 רובל ב־870ו התחילו בבנין בית כנסת מלבנים שהיה ממש לתפארת עם גג שלרעפים וויטרז׳ים בחלונות ובתקרה וכניסה מיוחדת לעזרת נשים ושדרה ראשית, מוקפת בעצי לבנה. לארחוק מבית הכנסת היה בית מרחץ בית ספר וגם בית עבור הרב והשוחט.לבית הכנסת היתה בימה מפוארת וארון־קודש עם ספרי־תורה מהודרים. על החלק העליון של הקירותעד קו התקרה, היו ציורים מרהיבים שבין היתר כלא את סמלי 12 השבטים ופרקי תפילה מיוחדים. בביתהכנסת נבנו 2 תנורים גדולים מרוצפים במרצפות קרמיקה שהקרינו חום רב בחדשי החורף הקשים ואכסנומסביבם את לומדי הדף היומי ושיעורי הגמרא והמשניות.העיירה בתמורות הזמנים27למרות שהיו כבר למעלה מ'500 יהודים בסופראסל בסוף המאה ה־19, ניתנה להם הרשות החוקיתלהתישב אך ורק בשנת 903ו.באותה שנה עובר בית החרושת לאריגים מבוכהולץ לשמואל ציטרון היהודי שלו ביח״ר חשובבביאליסטוק בנושא הטכסטיל. עם רכישת בית החרושת ע״י משפחת ציטרון, מתחזקת ההשפעה היהודיתבעיירה שסה״כ היהודים בה אינו עולה על 20% מהאוכלוסיה. בבית החרושת ישנם "מייסטרים" יהודים בצדמנהלי העבודה הגרמנים וכן אורגים יהודיים בצד הפועלים השחורים הגויים... אף כי אין להסתיר אתהנוכחות היהודית העיקרית שהיתה בשטחי המסחר והמלאכה.אשר ליחסים בין המיעוט היהודי לרוב הלא־יהודי(פרוטסטנטים, קתולים וגרמנים) הם היו תקיניםעדיין למרות הרוחות האנטישמיים שנשבו מסביב ושהביאו לפוגרומים בביאליסטוק ובאיזור בתחילתהמאה העשרים.ץתכנית בית הכנסת־משנת1901. בפועל הוכנסושינויים והגג נבנהברעפים.ח10ק !5'ז1/ 7116116§0§0חץ8 /0רחוב ה־3 במאי. מימיןבאופק: ביח״ר ציטרון"ומגדל מכבי האש./0 ז1)3ח0ץ1ץ€ץץ0€10/0616^1^1(1 6ז71 +ז6/\\1028חיים ומוות בצל היערכמספר הערים והעיירות בארצות מזרח אירופה בהן ישבו יהודים, מספר הקהילות. והקהילה שהקיפהאת כל היהודים במקום, שקדה בראש וראשונה על קיום שירותי דת וחינוך. וסימנן: ארבעה בתים שמו״ר:בית־טבילה (מקוה), בית־ספר, בית־כנסת, בית־קברות; שוחטים, מוהלים ורבנים.פרנסי הקהילה שנבחרו ע״י הציבור כולו, וחילוניים כדתיים, דאגו לכלכלת המשמשים בקודש, כגון:רבנים, דיינים, שוחטים, מוהלים, חזנים, גבאים, שמשים, מפקחים על כשרות ועירובין. אף הם סייעו בידיעסקני ציבור לפרנס מוסדות צדקה וחסד, בריאות ותרבות - הכל לפי גודל הקהילה, אמצעיה הכספייםויזמת פרנסיה ועסקניה. קופות גמ״ח, בתי תבשיל ותמחוי לעניים, חברות "ביקור חולים" ו״לינת הצדיק","מלבוש ערומים" ו״סומך נופלים"; אגודת "מושב זקנים ו״עזרת יתומים", "הכנסת כלה" ו״הכנסת אורחים";מרפאות ובתי־חולים ומוסדות ציבור כיוצא בהם, ואין צריך לומר ״חברה קדישא״ לקבורת מתים - כלאלה נוסדו ונוהלו על פי רוב על ידי מתנדבים, ונתמכו ע״י נדיבים ומוסדות הקהילה.כללו של דבר: הקהילה בארצות מזרח אירופה שימשה מוסד מרכזי של היהודים בחייהם הפנימיים,וסיפקה שירותים דתיים וסוציאליים בדומה לשירותים המסופקים במדינת ישראל ע״י המועצה הדתיתובחלקם ע״י הרשות המקומית.מתוך "שמע ישראל" של דב רוזןהעיירה בתמורות הזמנים2930חיים ומוות בצל היערתכניות ומפות ראשונות־1909־180718ז10(ן ))1ז1) 8(ן1)^1807 71ו0ז/ ח1)1^1 ^\\0:>1¥€18111— 081ז(ן811€41העיירה בתמורות הזמנים 31עם סיום מלחמת העולם הראשונה, לאחר יותר ממאה שנות שעבוד, קמה לתחיה המדינה הפולנית,שהיתה למדינה השישית בגודלה באירופה. אוכלוסייתה מנתה, בשנות ה־30, יותר מ־32 מליון נפש, מהם כ־65% פולנים. מקרב כ־35% התושבים הנותרים, היו היהודים המיעוט השני בגודלו כ־3.5 מליון נפש. הם היווכ־0%ו מכלל האוכלוסייה. רובם התגוררו בערים, והיו בהן שמספרם הגיע עד כדי 30% ויותר מכללהתושבים, וכן בעיירות, שבמקצתן היוו היהודים את מרבית התושבים. היישוב היהודי בפולין הפך למרכזהיהודי הגדול ביותר באירופה והפעיל ביותר בקרב יהדות העולם, כשהוא עצמו נתון לתהליכי מודרניזציהמואצים בתחומים שונים.אחת הבעיות המרכזיות שאיתן נאלצה פולין העצמאית הרב־לאומית להתמודד, היתה ההתייחסותלתביעות המיעוטים להכרה באזרחותם ובזכותם לקיים את ייחודם הלאומי. יהודי פולין היו בין הראשוניםשפתחו במאבק הפוליטי הזה, כשהם נשענים על תמיכת יהדות העולם ועל דעת הקהל הבינלאומית. הםתבעו מימוש זכויותיהם כאזרחים שווים לכל במדינה החדשה וסיפוק תביעותיהם הייחודיות בתחומיהארגון הפנימי ובענייני תרבות וחינוך. כך דרשו הכרה ביידיש ובעברית כשפות לאומיות.המאבק הפוליטי הזה התנהל במישור הארצי ובמישור המקומי. במישור הארצי הוא בא לידי ביטויבעיקר בפעילותם הפרלמנטרית של הצירים היהודים, שנבחרו לבית הנבחרים(הסיים והסנאט) של המדינהעל ידי בוחרים יהודים ברשימות מפלגתיות יהודיות שונות, בהתאם לחוקת המדינה. במישור המקומי (*)(*) הנתונים ההיסטוריים לוקטו "ממסע לפולין" של בית התפוצות ע״ש נחום גולדמן. מספר ביאליסטוק ומפנקסקריניקי.32חיים ומוות בצל היערנודעה חשיבות מיוחדת לפעילות הנציגים היהודים, שנבחרו למועצות העירוניות השונות, ואשר דאגולהבטחת סיפוק צורכי התושבים המקומיים ולמניעת הפלייתם של היהודים לרעה. במסגרת זו היה אמנםייצוג יהודי מתאים במועצת העיר של ביאליסטוק ואף בסופראסל הקטנה היה בשנות השלושים יוסףגולדשמיד חבר המועצה המקומית כנציג הקהילה היהודית.הציבור היהודי בפולין בכלל ובאיזור ביאליסטוק בפרט בתקופה שבין שתי מלחמות העולם ידעהתארגנות מפלגתית מסועפת החל מ״אגודת ישראל", "ציונים כלליים", מפלגות פועלים ציוניות, "מזרחי",רביזיוניסטים, פולקיסטים ו״בונד", ועד למפלגה הקומוניסטית, שגם בשורותיה היו יהודים רבים. מקוםמרכזי ברחוב היהודי נודע למפלגות הציוניות ולמפלגות הפועלים הציוניות, ובייחוד לתנועות הנוערהמסונפות להן. הקשר לארץ ישראל בפעילות הציונית התבטא גם בפעילות מקפת להגשמת הרעיון הציוני.תצויון במיוחד תנועת "החלוץ" על קבוצות ההכשרה שלה, שבהן הכינו עצמם אלפי בחורות ובחוריםלעלייתם ארצה. זה כלל גם את תנועות הנוער הציוניות־ דתיות כמו "השומר הדתי" ו״בני עקיבא". לעומתזאת "אגודת ישראל", שהיתה מפלגת המוני היהודים האדוקים, נאבקה במגמות שנראו בעיניה חדשניותתוך שלילת החילוניות והתנגדות לציונות. ה״בונד", מפלגת הפרולטריון היהודי, נאבקה על זכויות הפועליםהיהודים תוך הוקעת הציונות כאוטופיה ריאקציונית.סופראסל עם כפריה מסביב היתה אבן שואבת לקבוצות ההכשרה הציוניות החל מה״שומר הצעיר""החלוץ", "הנוער הציוני" ועד "השומר הדתי". המגמה המרכזית היתה הכנת קאדרים לחיי קיבוץ והתישבותבארץ. המקומות כמו "איגנטקי", נובוסיולקי", וצ׳יליצ׳נקה" היו רק חלק מ״הכשרות" ו״מושבות" שהתקיימובקיץ. פעולות אלו גברו בעיקר בשנות השלושים ויצרו לחץ להשגת "סרטיפיקטים" לעליה לארץ ששלטונותהמנדט הבריטי נתנו בצמצום. בחלק מהמקומות היו "למושבות" "גוספודרקות"(חוות־חקלאיות) שלמותשכללו פרות, סוסים, עזים, עופות, אדמות ובתים.יהודים שהצטיינו בשחרור פולין ביניהם פ. כבוצקי שנפל למענה05^ 1>ח010^1 /0 011011'€1(111העיירה בתמורות הזמנים33חיי הרוח והתרבות היו רבגוניים באופיים ועשירים בתוכנם. למרות שהיה בסופראסל בית ספר יהודיאחד ("תרבות") שבגלגולו הקודם היה"חדר" - היתה סביבו פעולה תרבותית ענפה הן בתוך בית הספר והןבקהילה היהודית כולה כן היתה ספריה גדולה ע״ש י.ל. פרץ הפעולות התרבותיות שכללו הצגותתיאטרוניות כמו "עמך", "היהודי הנודד", "התקוה האחרונה" וכו׳ זכו להשתתפות רבה מצד הקהילהוהתקיימו בדרך כלל בחנוכה, בפורים, בל״ג בעומר ובחול המועד של החגים. גם תרבות הגוף קבלה אתביטויה בפעולות ספורט כגון כדורגל, פינג־פונג ורכיבה על אופניים.החיים הציבוריים בסופראסל היו מפותחים למדי, במיוחד, בתקופה זו שלאחר מלחמת־עולםהראשונה. התמוטטות שלטונם של הצאר ברוסיה, ושל הקיסר בגרמניה, המהפכות הסוציאליות, ההרסוהחורבן, אשר השאירה המלחמה בעקבותיה: תקומתה של פולין כמדינה עצמאית - לכל אלה נודעההשפעה מסעירה בחיים היהודיים, ובראש וראשונה באלה של הנוער.על רקע של החורבן, הדלות והעוני, שהמלחמה השאירה בעקבותיה, ושגברו עם אובדן השווקיםהקודמים לתוצרתה של התעשייה המקומית שבמרחבי רוסיה - עמד הדור המתבגר בפני השאלה: לאן?אף כי רבה היתה בעיר השפעתם של החוגים המסורתיים מן הבחינה הדתית וגם מבחינת השמירה עלאורחי־החיים המקובלים - הרי בני־הנוער, בהתלבטויותיהם ובשל האבטלה והעדר הסיכוי לקליטתםבמקום, היו נתונים לחיפושי דרכים חדשות.המהפכה ברוסיה והבשורה של הצהרת בלפור, עוררו כיסופי גאולה עזים. השפעתם על הנוער היתהחזקה לא רק בביטויים בתחום החברתי והציבורי, אלא גם בבחירת דרך בחייהם לעתיד ועל כיוון ההגירה.עשרות היגרו בעקבות של קרובים ומכרים, שקדמו להם בכך - לארצות הברית: ועם ההגבלות,שחלו בשיעורי ההגירה לשם, פנו גם לאוסטרליה ולאמריקה הדרומית. חלק אחר, מודרך בשאיפה ציוניתיותר וחלוצי בהופעתו - פרוץ ועלה לארץ ישראל.וכך עדים אנו בסופראסל בתקופה זו, שלאחר מלחמת העולם הראשונה ועד שנות השלושים,להתהוותם של מרכזי פעילות תרבותיים ולהתארגנות אמיצה של מפלגות ותנועות־נוער, אשר רישומן בולטהיה בציבור ובקרב הנוער עצמו בהתוויית צעדיו בעתיד.יהודים בצבא הפולני. משה סער. אייזיק קפלן.34חיים ומוות בצל היערהמאבק הרעיוני, האירגוני והמדיני בין המפלגות הוחש לא רק בעת בחירות ובמבחנים ציבורייםבולטים, אלא היה במהותו לרבים מבני״הנוער, בבחינת התמודדות עם גורלם האישי ובקשת פתרון למגמתחייהם. ההשתייכות ל״החלוץ", ול״החלוץ הצעיר" משמעותה היתה הגשמה הלכה למעשה בגופם של רעיוןהתנועה - עלייה לארץ־ישראל.גם השומר הדתי מצד אחד ו״הנוער הציוני" של הציונים הכלליים מצד שני תמכו בהגשמה ציונית כנגדהאגודה והבונד משני הקצוות האחרים.פיצול מפלגתי כמו גם הפיצול במסגרות החסידויות הרבות הוא כנראה טבע יהודי. אחרת איך אפשרלהסביר את העובדה שאפילו בקהילה קטנה כמו סופראסל היה ייצוג לכל המפלגות, כולל הקומוניסטיםשכמה מהם ישבו בבתי־סוהר, ביניהם אליהו וינר (בנו של המורה) וטולע קגן.עם זאת ניתן לקבוע בוודאות שהרוב המכריע של קהילת סופראסל היה ציוני ביותר ומזוהה עםמאבקו של היישוב אז בעד עליה חופשית ועצמאות מדינית. לצערנו ולדאבון לבנו, רק אחוז קטן מתושביהעיירה היהודית הצליח לצאת בזמן. הרוב המכריע נשאר עד הסוף המר.הרצל שטורמאקזליג טראוויצקי.(*) הנתונים ההיסטוריים לוקטו "ממסע לפולין" של בית התפוצות ע״ש נחום גולדמן, מספר ביאליסטוק ומפנקסקרינקי.העיירה בתמורות הזמנים35סופראסל כמנוף שלתעשיה ומסחרמאת: מרק הירשהורן♦שנות ה־60 וה־70 של המאה הי״ט, כאשר שוחררו ברוסיה המוני איכרים משועבדים לאדמה, היוותקופת מיפנה להתחלה של תיעוש. אף הממשלה הצארית נטתה חסד למערכת הכלכלית החדשה ולרוחותשל הרפורמה התעשייתית שנשבו באירופה. עוד בתחילת המאה ה־9ו, לאחר חלוקתה השלישית של פולניהוהעברת המינהל של ביאליסטוק והאיזור לפרוסיה, אנו עדים לתחילת הגירתם של גרמנים לסופראסלולהכנות לתיעוש.ב־833ו הגיע הגרמני ווילהלם זכרט ועמו ציוד ומכונות וכן אנשי מקצוע בייצור אריגים וטכסטיל.בעקבותיו הגיעו בוכהולץ, רייך, אלט ואונרט ובמחצית המאה ה־9ו כבר היו בסופראסל 7 מטוויות. לקראתסוף המאה ה־9ו גבר הכיוון התעשייתי ומכפר חקלאי סופראסל הופכת לעיירה תעשייתית לאחר שגםהחוקים המוניציפליים של סופראסל התקבלו בשנת 861ו והקנו לה מעמד של מועצה מקומית עצמאית.בתחילת המאה העשרים כאשר בביאליסטוק, היהודים נותנים את הטון בתעשיית הטכסטיל, מתחילהמעורבות יהודית לפיתוח התעשיה בסופראסל ומשפחת ציטרון רוכשת את בית החרושת לאריגיםמבוכהולץ והופכת אותו לביח״ר הגדול ביותר בעיירה ובאיזור המעסיק בין 700 ל־300ו עובדים בשיאהעסקתו. האחים הירשהורן מקימים בית חרושת נוסף לבדים ולשמיכות ובו מחלקות טוויה, אריגה,אשפרה ומצבעה.ההתמחות העיקרית של ביהח״ר הוא בייצור בדים עבים מצמר מלאכותי לשמיכות ומעילים. ע״י ביתהחרושת היה גנרטור עצמאי שסיפק חשמל לביח״ר ואף לעיריה. ביח״ר הירשהורן העסיק 20ו עובדים.ביח״ר נוסף הוקם ע״י האחים קרינסקי שהתמחה בנושאי אשפרה וצביעה והגיע עד להעסקת 75עובדים.בספר של הירשברג שהופיע בנידיורק על התעשיה היהודית באיזור ביאליסטוק מוזכרות לאחרציטרון המשפחות הירשהורן וקרינסקי בין המייסדים של תעשיית הטכסטיל באיזור.מאוחר יותר בשנים 5ו9ו־2ו9ו התרחבה היוזמה התעשייתית היהודית לכיוון בניית מנסרות עצים(טארטאק) שמיקומה של עיירת סופראסל ביער העצום וליד הנהר היו אידיאליים לתעשיה זו. במסגרת זואנו מוצאים את משפחות גוטליב, דנציג וסמיטיצקי מנהלות מנסרה גדולה בצפון העיירה ע״י בית הקברותהקתולי והגרמני ואת משפחת חזן מנהלת מנסרה נוספת על חוף נהר סופראסל. למשפחת חזן היתה גםטחנת קמח שנוהלה ע״י משפחת פיין.עצי האורן הענקיים של יערות סופראסל היוו חומר מצוין למנסרות והתאימו בעיקר ליצור תרניםלאניות. למטרה זו שימש נהר סופראסל אמצעי תחבורה יעיל וזול ועליו הושטו אסדות ובולי עץ עד נהרנרב, דרך היובלים של ויסלה בואכה נמלי הים הבלטי לגדיניה ודנציג.* מרק בנו של שמואל הירשהורן דל חי כיום עם אשתו בלה במלבורן, אוסטרליה. להם שני בנים ונכדים. מרק הירשהורןפעיל מאד למען ישראל ומשמש כיד׳ר הפדרלי של ה״קרן הקימת לישראל׳ באוסטרליה.36חיים ומוות בצל היערבד בבד עם הרחבת התעשיה בסופראסל גדל גם המסחר ובתי המלאכה וגם כאן היה חלקם שלהיהודים רב.אנו מוצאים את היהודים במלאכות של חייטות(3), אפיה(3), נגרות(2), סנדלרות(3), עבודות עור(1),פחחות(1), ונפחות(1). במסחר היהודים בולטים במכולות(8) חנויות סדקית(3) קצבים(2) חנויות בדיםושאריות(5) מוצרי טבק וגזוז(2).על אף "הנטיה היהודית" לכיוון ענפי המסחר והמלאכה, אנו מוצאים בסופראסל מספר ניכר שליהודים מועסקים במפעלים בתפקידי אורגים, צבעים, מנהלי עבודה "ומייסטרים".מלחמת העולם השניה כאשר בראשיתה היתה ההשתלטות הרוסית ובהמשכה מכונת ההשמדההנאצית, קטעה את תהליך התיעוש של סופראסל שעל פיו גדל מספר תושבי העיירה ל־3,000 ומתוכםיהו1ים כ־20% (כ־600) ולמעשה הרסה אותו.כיום כאשר סופראסל היא ללא יהודים, אנו יכולים להעריך בצורה רטרוספקטיבית את התרומההחשובה שהיתה ליהודים בפיתוחה התעשייתי והמסחרי של עיירת סופראסל וגידולה מבחינה מספרית.מפעל ציטרון כעת הרוס בחלקו הגדול ובחלקו הקטן משמש ביח״ר לרהיטים. מפעלי הירשהורןוקרינסקי אינם ומנסרה אחת שהיתה שייכת לגוטליב־דנציג וסמיטיצקי פועלת בקואופרטיב. רוב תושביהעיירה נוסעים לעבודה לביאליסטוק וחלק אחר מהתושבים "שירש" את בתי היהודים שיפצם והוסיף בתינופש, עוסק בתיירות פנים מתוך מאמץ של השלטונות המקומיים לשוות לעיירה מרכז של קייט ונופששבינתיים מצליח בקושי רב, בגלל המצב הכלכלי הקשה של פולין כיום.ארובות החרושת שנותרו ומזדקרות בין מגדלי הכנסיות מזכירות עדיין את התרומה הכלכליתהיהודית לסופראסל שנקטעה באיבה.בית חרושת הירשהורן והמשאית>14€1ז} !)חס ץ׳/סוסס/בית חרושת הירשהורן לנה מבית הירשהורן ובעלה אפרים רבינוביץ והבןמשההעיירה בתמורות הזמנים37מביקורו של מקס קרינסקי בסופראסל - 1990..1990 — 081זק811 10 1511ע 1 ^^xה0ז^138חיים ומוות בצל היערמאת: ד״ר טוביה ציטתן1. בן - "שלום זכר" נולדכאשר נולד הבן הבכור (שלום־זכר) לרב של עיירת בוטשקי שליד ביעלסק במזרח פולין הרב שמואל־הירש ציטרון ב־840ו, היה בעיירה ששון ושמחה וכל אחד הרגיש שיש לו חלק בשמחה זו. הרב שמואל־הירש, מלומד גדול בתורה ותלמידו לשעבר של הגאון ר׳ שניאור־זלמן מלאדי, זצ״ל, מייסד חב״ד, היה מאודנערץ בעיירה. גם העובדה ששמו של ה״רך הנילוד" נקבע "שניאור־זלמן" ע״ש רבו האהוב של שמואל־הירשנתקבלה בסיפוק רב וכל אחד איחל למשפחת ציטרון שבנם הבכור שקיבל את שמו של הגאון הצדיק יגדלגם כן ויהיה רב חשוב בישראל.אמו של שניאור־זלמן מבית קפלן היתה כמובן מאוד מאושרת, אך לגבי עתידו של בנה, חשבה אחרת.היא עצמה היתה בתו של תעשיין הטכסטיל ר׳ נחמן קפלן ממיכלובה, עיירה קרובה באיזור. ר׳ נחמן היהמוכר בסביבתו כ״סבא נחמן" ונישואי בתו עם הרב שמואל־הירש היו נישואי כסף עם ייחוס, תופעה מאודמקובלת בימים ההם. אחת לכמה שנים היתה מתכנסת העלית היהודית במסגרת כינוסי "ועד ארבע ארצות"ששימשה כמנהיגות היהודית ליהודי פולין והארצות הסמוכות. לכינוס זה היה מגיע "סלתא ושמנא" שלהיהדות ובמסגרת זו היו נוצרים שידוכי־ייחוס וכניסה ל״חלונות הגבוהים" של האריסטוקרטיה היהודיתדאז. בדרך זו נקבע השידוך בין בתו של ר׳ נחמן קפלן לבין הרב הטרי שמואל־הירש ציטרון. שהספיקלהתפרסם כ״עילוי" מתלמידיו של הגאון שניאור־זלמן מלאדי."הרעבעצון", אשתו של הרב שמואל־הירש, אף כי התגאתה מאוד בבעלה, חשבה על עתיד בנה בכיווןהמסחרי־תעשייתי בדומה לאביה יותר מאשר בכיוון הרבני. אחרי הכל היא כבר היתה "נגועה" ב״השכלה"שהרוחות שלה התחילו לנשב מהעיר הגדולה ביאליסטוק וגם במיכלובה היא הספיקה כבר ללמוד נגינה עלפסנתר, קריאת ספרים ושירים של היינריך היינה ואף שיעורים בצרפתית נוסף על הגרמנית. כאשר נשותה״בעלי־בתים" בבוטשקי היו ממטירות עליה איחולים שבנה הבכור ילך בדרכי אביו ויהיה רב בישראל,הודתה כמובן והוסיפה שהיא עדיין צעירה ומקוה לעוד בנים שיגיעו אי״ה לכס הרבנות. אשר לשניאור־זלמן,תכניותיה היו שלאחר תום לימודי החדר והישיבה, היא תשלח אותו לאביה במיכלובה ללמוד את סודותהמסחר.2. תקופת מיכלובה של חברת ציטתןהשנים חלפו מהר ושניאור זלמן הצעיר נהיה חתן בר־מצוה. לאחר החגיגה וגמר שנת הלימודים, הואנשלח אמנם לסבו ר׳ נחמן קפלן במיכלובה ללמוד את מקצוע הטקסטיל. בתי־ספר מקצועיים טרם היווהשיטה היתה, לפי האסכולה הגרמנית, להתחיל לעבוד במפעל וללמוד תוך כדי עבודה. שניאור זלמן היההעיירה בתמורות הזמנים39בחור מוכשר, תפס יפה את המקצוע וכבר בגיל 16 התחיל לנסוע עם סבו לירידים ברחבי רוסיה, כדי למכוראת הסחורה. בתקופה ההיא הרכבות והתחבורה המוטורית טרם פעלו ברוסיה והדרך היחידה להגיע לעריםהשונות היתה באמצעות עגלות וקרוונים נהוגים ע״י סוסים ובליוי שומרים מזוינים כדי לשמור מפנישודדים ורוצחים. היה נהוג לצאת אחרי פסח לאחר "תפילת הדרך" ולחזור בחודש אלול לפני ראש השנהלמיכלובה, לשמחתן של המשפחות שהמתינו בציפיה דרוכה. נסעו לירידים לקורסק, אוריול, וורוניעזשוהגדול שבהם היה בניז׳ני־נאווגרוד. מכל המקומות אהבו יהודים לנסוע לאודיסה מכיון שבדרך היו עיירותיהוריות עם בתי כנסת ואוכל כשר. בהזדמנות זו היו גם מבקרים בקייב, חארקוב וניקולייב שגם בהן נערכוירידים לא קטנים.בגיל 17 הפך הנער שניאור־זלמן סוחר עצמאי והקים לראשונה במיכלובה את בית המלאכה לאריגהשהעסיק עם פתיחתו 23 עובדים.שניאור־זלמן התחתן בגיל צעיר עם בת ממשפחת הפנר, משפחה שאחד המקורות שלה היתה משפחתזקס הידועה והמקור המיוחד האחר היה הרב הגאון הנודע ר׳ עקיבא אייגר שהיה נערץ ביותר בקהילותפראג, פוזנאן ובעולם היהודי בכלל. כאשר אשתו נפטרה בדמי ימיה, התחתן עם אחותה אלקה כדי להמשיךולשמור על שלמות המשפחה והייחוס. אחות אחרת טניה שנחשבה כיפהפיה של ביאליסטוק התחתנה עםאחד הבנים של משפחת גורדון סוחרי צמר עשירים וכך התחזק הקשר והייחוס שבין משפחות הפנר וגורדוןובין ביאליסטוק ומיכלובה.40חיים ומוות בצל היער3. תקופת סופראסל של חברת ציטרוןהבן הבכור של שניאור־זלמן נולד ב־858ו ושמו נקרא על שם הסבא הרב שמואל־הירש. הילד גדלוהתפתח לתורה, לעסקים ואף לחופה הגיע במועד.הוא נשא לאשה את חוה־פערל אמדורסקי, בת למשפחת תעשיינים בהורודוק. כך גם נוצרו קשריםמשפחתיים ועסקיים עם משפחות קרוננברג, רפלסקי, נמיצוביץ ולונסקי מהורודוק. בניגוד לאביו, העדיףשמואל־הירש להפגין נוכחות בבית החרושת מאשר לנסוע לירידים. בשנות התשעים של המאה ה־9ו נחשבשמואל־הירש ל״גביר" שהלך והתעשר יותר ויותר. עם השנים הוא "הוציא לגמלאות" את אביו ר׳ שניאור־זלמן, שילם לו פנסיה חדשית נאה והציע לו להתעסק בעניני ציבור לעת זקנתו.אחיו האחרים לייב, משה ודניאל הסתדרו בכוחות עצמם ואילו אחיו הצעיר פייבל ציטרון נתמנהכמנהל בית החרושת בסופראסל שנרכש ע״י שמואל־הירש בשנת 1903 מהגרמני הנודע בוכהולץ. פייבלהספיק לסיים בית־ספר מיוחד לטכסטיל בברנו שבצ׳כוסלובקיה. בעת הרכישה היה ביהח״ר בסופראסלבמצב מוזנח והדבר הראשון ש״מולקע" (כך נקרא שמואל־הירש בפי ידידיו) עשה היה להכניס מכונותחדשות ואף לבנות קומה שלישית, מחסנים לחומר־גלם ומצבעה גדולה לצמר ולאריגים. בעת מכירת המפעללציטרון, היה בוכהולץ כבר אדם זקן שהחליט לפרוש מהנושא המסובך של ייצור, מה גם שבתו נישאהלשייבלר מגדולי החרשתנים של לודג', בעלי הפירמה "שייבלר את גרומן" שבימיה הטובים העסיקה 12,000עובדים ונחשבה כאחת הפירמות הגדולות באירופה.המפעל בסופראסל עבר לקו־ייצור חדש של שמיכות־צמר ושמיכות מחומר מעורב שהתפרסמו בשם"ג׳אקארט" ומלבד השוק המקומי יוצאו לרוסיה, סין, דרום אמריקה ואף אוסטרליה. הסוד המסחרי היהעמידתו של הצבע הלבן בתוצרת זו כאשר בכל תוצרת אחרת נטה הצבע הלבן להצהיב או להאפיר. כותבשורות אלו זוכר איך חברות מחו״ל וביניהן חברות יפניות ניסו "לקנות" ידע מאביו פייבל שהיה מנהלהמפעל ומגורמים אחרים ולא הצליחו. פייבל ציטרון עזב את תפקידו כמנהל המפעל הסופראסלאי בשנת1917 והפך לעצמאי בביאליסטוק. בית החרושת בסופראסל המשיך לעשות חיל לאחר שהסתיימה מלחמתהעולם הראשונה והקמתה מחדש של מדינת פולין. המצב הכלכלי לאחר המלחמה היה אמנם גרוע, אךהודות לקשרים הבינלאומיים הטובים של בית החרושת התגברו על הקשיים ואף הרחיבו את הייצור.בית חרושת ציטרון, המשרד, המחסן ומכבי האש1)1ז0 ע-ו0€10'/ 15<0ז1<\€העיירה בתמורות הזמניםוי'בשנות ה־20 של המאה העשרים רכשה חברת ציטרון מפעל ישן של הגרמני אונרט שהיה מהמפעליםהראשונים שהוקמו בסופראסל בשנת 838ו וכן את מפעל האריגה של וולף פראנק, אביו של ד״ר הרמןפראנק שלימים נתמנה לשמש כעורכו של עתון "צוקונפט" בניו־יורק.נוסף לכך נרכשו במסגרת זו מספר מגרשים בשכנות לבית החרושת בסופראסל כדי להבטיחאפשרויות הרחבה בעתיד.המנהל הבא של המפעל בסופראסל היה חיים ציטרון אחד הבנים של שמואל־הירש, כאשר שלושתבניו האחרים בנימין, אלכס וסמיון תורמים את חלקם במשרד הראשי של החברה בביאליסטוק, ברחובקופיצקה 35.ב־1932 רכשה החברה את מפעלו של "עמיאל קוליקובסקי" בביאליסטוק שכלל מחלקות סריגהואריגה. החברה הפכה להיות"חברת מניות מפעלי סופראסל - ש. ה. ציטרון" ובמפעליה כבר העסיקה מעל2,000 עובדים בסופראסל ובביאליסטוק. בשנות השלושים התרחבו העסקים אף למקסיקו ולהודו ונפתחהסוכנות מיוחדת בלונדון. המחסנים והמשרדים היו מודרניים והשימוש בשפות אנגלית, צרפתית וספרדיתחדר הן למשרד והן לסוכנויות ולנציגים. הגידול התלול בייצוא נרשם בשנים 38־1936 וכדי לענות עלדרישות השוק עבדו בשלש משמרות. חיים ציטרון הקים על־חשבון המפעל פלוגת מכבי־אש המצוידת בציודחדיש לכיבוי־שריפות, שאנשיה לבשו תלבושת מיוחדת. הפלוגה עסקה בכיבוי שריפות גם בעיירה ובסביבה.עם ריבוי העובדים והפעלת משמרות, החלו גם העובדים להתארגן בנסיון לשפר את תנאי העבודה. אמנםהנהלת המפעל הקימה קרן להלוואות לעובדים ולעזרה סוציאלית אך העובדים דרשו העלאת שכר ושיפורתנאים. ב־933ו פרצה במפעל שביתה שהפכה עד מהרה להפגנה בה הונפו כרזות והושמעו איומים. אחדהאיומים היה לפרוץ לביח״ר ולשרפו. אף כי הפועלים לא התכוונו לכך השתלהבו היצרים והשוטרים לחצועל ההדק במהלך המאמצים לפזר את ההפגנה. 2 פועלים נהרגו ושניים אחרים נפצעו לפני שההמון התפזר.האירוע המעציב קרה כאשר ראש העיר סלוסרציק היה נוכח בשטח ואילו איש ממנהלי ציטרון לא היהבסופראסל ביום האירוע. הפועלים האשימו את הציטרונים בתוצאות ולראשונה נוצר עימות קשה ביןהפועלים לבין הנהלת המפעל. בתיווך ראש העיר הסכימה ההנהלה לפצות את משפחות הנפגעים, גם בכסףוגם בדירות אך למרות זאת הותיר מאורע זה משקע קשה בלב. חיים ציטרון החליט לעזוב ומסר את הניהוללאחיו בנימין ואף ראש העיר סלוסרצ׳יק פרש מתפקידו לאחר תקופה קצרה.יש לציין שראש העיר סלוסרצ׳ק נחשב כראש־עיר מוכשר וגם כידיד ליהודים. בימיו קידם אתהנושאים התיירותיים של העיירה וכן את הספורט גם בסופראסל וגם בביאליסטוק. הוא היה הראשון שטעןכי יש ליעד לסופראסל יעוד תיירותי־פנימי לאור אקלימה ומצבה הטופוגרפי ־ ייעוד שרק היום התחיללקבל תנופה, כאשר השלטונות הפוניים החליטו להעלות את סופראסל על מפת התיירות.ב־1939 חב' ציטרון היתה בשיאה מבחינת הייצור ןהמסחר. כאשר פרצה המלחמה ב־9.1939.ווהגרמנים כבשו ושהו 10 ימים בביאליסטוק ובאיזור, הם רוקנו את המפעלים והוציאו את מרבית חומרהגלם. למרות זאת יכלו הרוסים עוד להמשיך לייצר במשך שנה תמימה.4. הלאמת המפעלים וחיסולה של משפחת ציטרוןכאשר הרוסים נכנסו לביאליסטוק ולאיזור לפי הסכם מולוטוב־ריבנטרופ ב־2.9.1939ו, הם עצרו אתהאחים בנימין ואלכס ושלחו אותם לאחד הגולג״ים ברוסיה. מאז לא שמעו עליהם דבר ולא ידוע מה אירעלהם.האחים חיים וסמיון, האחות יאכה (יוכבד) ובעלה הרמן מאריין וכן ארקדיה בנו של בנימין, הצליחולהגיע לשוודיה דרך וילנה, שם חיו בצמצום רב בתקופת המלחמה שכן כל הונם היה מושקע במפעלים.אחרי המלחמה הצליחו להגיע לארצות הברית, לניו־יורק. יאכה ובעלה הגיעו לקנדה. וויערה, בתו של בנימיןציטרון ובעלה קובה שפירא, נתקעו בתקופת המלחמה בהודו ובתום המלחמה הגיעו לארגנטינה. אינה, בתושל אלכס גורשה עם אמה ודודתה לפנים רוסיה והצליחה לשרוד ולחזור לפולין ב־1946. אמה ודודתה מתוברוסיה. אינה הגיעה ארצה ב־958ו והיא מועסקת כבקטריולוגית בקופת־חולים.42חיים ומוות בצל היערתרגיל מכבי־אש בחצרהמפעל€ז1'¥^^ז^8^^ז6x6לייב ודניאל ציטרון ומשפחותיהם הושמדו בשואה (משה מת קודם לכן). פייבל, אביו של כותב שורותאלה, נפטר ב־940ו בביאליסטוק בתקופת השלטון הרוסי. חיים וסמיון נפטרו בניו־יורק בשנת ו97ווארקדיה מאוחר יותר. הם לא השאירו אחריהם צאצאים.המפעל בסופראסל הופעל בתחילה ע״י הרוסים בראשות מנהל שהובא מרוסיה. העבודה התנהלהבעצלתיים ופסקה עם הכיבוש הגרמני. הגרמנים השתמשו, חלקית, במפעל ולפני נסיגתם ב־944ו שרפווהרסו את המפעל בסופראסל. המפעל לא שוקם ע״י השלטון הפולני וחלק קטן ממנו משמש כבית־חרושתלרהיטים. גם בתי החרושת הקטנים ובתי המלאכה של הירשורן, קרינסקי, אייזנשטט ודינרמן אינם קיימיםעוד. ימסדר מכבי־אש בככרהשוק. מימין:ו־ש.קפלן 5־י-קפלן, 7־ה.שמיט 2ו־ח.ציטרון1€)1)^1ז8 6ץ811זז0ז/,1ן1)1ק1)€ .1-8,1ן10ק€0 .¥-5,811^8 .//־71ז0ז1ץ€ .12-11העיירה בתמורות הזמנים435. טיפוסים של עובדים סופראסלאים מתקופת בית החרושתמפעלי הטכסטיל של ציטרון בסופראסל הפכו לחורבות, אך נשמותיהם של כ־ססו עובדים יהודיים,אורגים, מחסנאים, מנהלי־חשבונות, מנהלי עבודה, מובילים, בעלי־עגלות ואחרים, כמו מרחפות בלילותמעל לחורבות ללא תיקון...ביניהן הנשמה הטובה של "מנדל דער בעדער"(מנדל בעל בית המרחץ) שהיה גם שומר־לילה בביתהחרושת ושמש שני בבית הכנסת. כאב ל־12 ילדים היו לו "הרבה מלאכות ומעט פרנסות". מולקע ציטרוןחיבב את מנדל ובכל שמחה של ברית מילה או אירוע אחר היה דוחף לו קצת כסף כדי לעזור לפרנסה.אברהמסקי, מנהל החשבונות, היה בדחן גדול והיה שולח בדיחות ל״טונקעלער" במסגרת עתון״מומנט״ בורשה. על כל בדיחה טובה היה מקבל 3 רובל.תייקה מחלקת החלב, היתה טיפוס מיוחד. היא הקפידה שהחלב יהיה כשר גם בעבור עבודתה״טרעפניקים". מיירעם (סגל) החייט היה נוהג לתפור מדים עבור מכבי האש של בית החרושת. הואיל וזולא היתה תפירה לפי מידה, היה צועק עליהם כשראה אותם לבושים במדים. הוא היה אומר שהמדיםמונחים עליהם כמו על דחליל התקוע בשדה כדי להרתיע יונים... לעומת זאת, על המדים שתפר לקצינים,לפי מידה, היה אומר שהם מונחים עליהם כאילו לפי יציקה. שמואלקע האורג בעל הזקן השחור לא הפסיד,על אף עבודתו הקשה, ולו תפילה אחת משלש התפילות ביום(שחרית, מנחה ומעריב). כל אלה הם ועשרותטיפוסים חביבים נוספים שיצרו את פולקלור העיירה היהודית, אינם יותר. הם נרצחו בגיטאות, במחנות,ביערות ובכבשני הגז. כל פולין ובעיקר טרבלינקה, היא בית הקברות שלהם.6. הציטרונים כעסקנים ונדבניםפרט להיותם תעשיינים וסוחרים, עסקו אחדים מבני משפחת ציטרון בפעילות ציבורית ובנדבנות.עוד בתקופת מיכלובה תרם שניאור־זלמן כספים למימון בניה־מחדש של בית הכנסת המקומי. תרומתו בסך3,000 רובל נחשבה לתרומה גדולה באותם זמנים.אשתו אלקה ניהלה מטבח־חינם עבור עניים ומחוסרי־עבודה.פייבל אחיו של שמואל־הירש היה ידוע כפילנטרופ וכעסקן־ציבור. הוא היה ידוע גם כלוחם אמיץ עבורשוויון זכויות ליהודים לא רק כאזרחים אלא אף כעובדים במפעלי הטכסטיל באותם מקצועות שהיו סגוריםבפניהם. הוא אף נפצע פעם ע״י עובד נוצרי שהתנגד לקבל לעבודה יהודי במקצוע מסוים במחלקתו.פייבל ציטרון היה 10 שנים יו״ר הקהילה היהודית בביאליסטוק ובתקופתו הוא צייד מחדש את מושבהזקנים ואת ה״קדש". כמו־כן השתתף במפעלי צדקה רבים גם שמואל הירש, בניו סמיון וחיים היופעילים בפעולות צדקה ובמעורבות קהילתית.משפחת ציטרון על מפעליה נעלמה ואיננה עוד. שושלת שמילאה תפקיד כה חשוב בתיעושה שלפולין ושל הקהילה היהודית הוכחדה ביד רשע. המסקנה היא כנראה שרכוש יהודי שהושג בהצלחה בגלותאינו מחזיק מעמד יותר מ־4־3 דורות.עם השמדתם הטוטלית של היהודים בביאליסטוק ובמחוז, ירדו לטמיון כל המוסדות המפוארים שלתורה, תרבות וצדקה בעיר ובאיזור, בתוכם גם "המפעלים הפילנטרופיים" של משפחת ציטרון. שריד אחדנותר לפליטה והוא ״בית־מדרש ציטרון״ בביאליסטוק שנבנה ע״י המשפחה ברחוב פולנה בשנת 1935 לאחרפטירתו של ר׳ שמואל־הירש ציטרון. בית המדרש הוקם לזכרונם של הזוג ציטרון ואמנם נקרא: "אוהלשמואל וחוה ציטרון".בית המדרש נבנה מלבנים ויציקות לפי שיטה מודרנית אף כי בסגנון בתי הכנסת הישנים מעץ. ביתמדרש "יתום" זה נותר לאחר השואה בעיר שכמעט כל יהודיה ובתי כנסיותיה הושמדו. באין יהודים יותרבביאליסטוק (פרט ל־8־7 יהודים) שיפקדו בית מדרש זה, ולאחר התערבות נמרצת של ארגון יוצאיביאליסטוק בניו־יורק ובתל־אביב באמצעות נציגיהם ה״ה ריבאלובסקי וקרמר מניו־יורק וירושלמי44חיים ומוות בצל היערוקלמנטינובסקי מתל־אביב ואף דטנר מורשה, הסכימו השלטונות הפולניים להפוך את בית המדרשלמוזיאון יהודי.אנדרטה לחללי השביתה-זס/ 101'ז10ח€^5ךח1€11/\ 6>1ח517. הפעילות הפרטיזנית ביערות סופראסל וסופם של יהודי סופראסליערותיה העבותים של סופראסל המגיעים עד ליערות העד של ביאלוביעש, שימשו כר פעולה מתאיםלפעילות פרטיזנית. גם הוברחו אליהם ניצולים מגיטו ביאליסטוק. בשנים 44־1943 המקום רחש כברפרטיזנים רוסיים, אך הראשונים שיצאו ליער, כדי לא להתיצב לאקציה, היו יהודי סופראסל עלמשפחותיהם וילדיהם. ב־ו לנובמבר 1942 הם אזרו אומץ לסרב לפקודה הנאצית להתייצב בכיכר השוק כדילהשלח לביתני הגדוד ה־סו בביאליסטוק ומשם לטבלינקה. 50% מתושבי העיירה כ־250 ברחו ליער, אךבסופו של דבר נשברו בגלל תנאי החורף ובגלל תחבולה גרמנית שהצליחה "להוציא את הדב מהיער" בפתיוןובדיסאינפורמציה שכאילו הרע ביותר כבר עבר... כאשר יצאו נלקחו הישר לטרבלינקה, לתאי הגז.עם זאת ידוע שנשארה קבוצה של 6 בחורים סופרסלאים בראשות דיידוש פיין שמאוחר יותר הצטרפולפלוגת "קדימה" שכללה לוחמים פרטיזנים יהודים גם מקרינקי ומעיירות סמוכות. קמו גם פלוגות נוספותכמו "אוקטובר האדום" ואחרות. הפרטיזנים הסבו אבידות כבדות לגרמנים ולמשתפי הפעולה וזכורה ליהפרטיזנית סוניה שמיד, אחת האמיצות בחבורה, שנפלה באחד הקרבות בכפר טשילטשנקה על״ידסופראסל.כותב שורות אלה שהיה רופא־כירורג, טיפל בעשרות פרטיזנים ולוחמים והצילם ממות בטוח. הטיפולהוענק בבית־חולים מחתרתי שהוקם בעלית הגג של ביח״ר רייסקעס סטארון בביאליסטוק. הוא ניתחפצועים קשה בתנאים בלתי אפשריים. לאחר המלחמה הוא קיבל מנשיא פולין את עיטור צלב שירותהזהב.בצעירותי, כאשר גרנו בסופראסל, היתה אמא לוקחת אותי ואת אחותי לטייל לאורך נהר סופראסל.לאחר הטיול היינו יושבים בסלון ואמי היתה מנגנת בפסנתר מנגינות רוסיות, פולניות ואף עבריות. אחתמהן היתה על הארזים הגבוהים בארץ הקודש המגיעים עד לעננים.. על שמים כחולים ונהר הירדן. אחריהנגינה היא היתה אומרת: שמעו ילדים, הנהר האמיתי שלנו הוא לא נהר סופראסל כי אם נהר הירדן! היוםלאחר השואה, לאחר הגיטאות וכבשני הגז, אנו יודעים כמה היא צדקה.העיירה בתמורות הזמנים45ההפגנה והשביתה הגדולה - 933ו6>{1ז51 ^1(1ךו10!1)-ז51ח0ך7{€^) +על ד״ר טוביה ציטרון - מחבר המאמרד״ר טוביה ציטרון בן פייבל נו;ד בביאליסטוק בשנת 1909.את שנות ילדותו בילה בסופראסל. אביו היה מנהלו של המפעל הסופראסלאי שהיה שייך לאחיושמואל־הירש ציטרון. לאחר סיימו את ה״חדר׳ בסופראסל ואת בי״ס התיכון בביאליסטוק, נתקבל ב־928וכסטודנט לרפואה באוניברסיטת "קרל" בפראג. לאחר שבע שנות לימוד הוסמך כרופא והחל את התמחותובמחלקה הכירורגית. ב־938ו נתמנה לשמש ככירורג בבית החולים היהודי בביאליסטוק ועם פרוץ המלחמהב״939ו, כשביאליסטוק היתה תחת השלטון הרוסי, יצא ד״ר ציטרון להשתלמות מיוחדת במוסקבה, ממנהחזר לביאליסטוק ביוני ו94ו, סמוך לכיבושה ע״י הגרמנים. הוא זכה לשרוד משני מחנות כפייה ומגיטוביאליסטוק. בימיו האחרונים של הגיטו, שימש ד״ר ציטרון כרופא וכמנתח בבית החולים המחתרתי בגיטוומאות פצועים מבין הלוחמים והפרטיזנים חבים לו את חייהם. ב־945ו הוא שוחרר ע״י הצבא האדום ועלאף היותו חולה ומזה־רעב, השתתף בארגון השרות הרפואי, במסגרת 8 בתי חולים לניצולים ממחנות ההסגרוהכפיה. ב־946ו היה אחראי על המרכז הרפואי למניעת מחלת השחפת לילדים יהודיים בסיוע ארגון "טאז".בשלוש וחצי השנים בהן פעל כראש המרכז, נרפאו וחוסנו מאות ילדים. אשתו מרגלית ז״ל שהיתה אחותבמקצועה, שימשה "עזר כנגדו" וחלקה בהצלת הילדים היהודיים היה רב.ב־949ו עלו ד״ר טוביה ומרגלית ציטרון עם שני ילדיהם לישראל.בישראל עבד ד״ר ציטרון בשיקומם של נכי־צה״ל, בעיקר אלה שנפגעו במלחמת השחרור, במבצע סיניובמלחמת 6 הימים. ב־25 השנים האחרונות היה כירורג ראשי של בי״ח הדסה בת״א וכיום, לאחר פרישתו,הוא רופא עצמאי. ב־989ו נפטרה אשתו מרגלית ז״ל שסייעה לו והלכה עמו לאורך כל הדרך. לד״ר ציטרון בן,רופא אורולוג בבי״ח "בילינסון", בת רנטגנולוגית וחתן שגם הוא כירורג בבי״ח "תל השומר".46חיים ומוות בצל היערפון ד״ר טוביה ציטתןדי ציטראנסגעשיכטע פון א אידישעדינאסטיעא זון א שלום - זכר איז געבארן געווארןאז ביי רעם באטשקער רב, שמואל הערש ציטראן, איז אין 840ו געבארן געווארן א זון א בכור, אשלום־זכר, איז אין דער קליינער שטעטל באטשקי ביי ביעלסק געווען ששון ושמחה, יערער איינער איןשטעטל האט געפילט, אז ער האט א חלק אין רער שמחה. יערער איינער האט זיך געהאלטן פאר א קרוב פוןהרב ר׳ שמואל־הערש, א גרויסער געלערנטער אין תורה, א תלמור״קענער, און רער עיקר - א געוועזענערתלמיר פון גאון ר' שניאור זלמן מלארי זצ״ל, וואט האט געהאט הונרערטער תלמירים און טויזנטערפארערער און געווען רער גרינרער פון חב״ר חסיריזם. עם איז פארשטענרליך, אז רעם רך־הנולר האט מעןגערופן נאך רעם באווסטן רבי פון זיין פאטער - שניאור־זלמן, און ביי קיינעם אין שטעטל איז ניט געוועןקיין צווייפל, אז שניאור־זלמן וועט אויסוואקסן א גרויסער רב און ריין בישראל.אנרערש אבער האט געקלערט רי מוטער פון רך הנולר שניאור־זלמן. זי איז געווען רי טאכטער פוןרייכן סוחר פון טעקסטיל רוישטאפן און פיאניער פון רער טעקסטיל אינרוסטרי ביי אירן - ר׳ נחמןקאפלאן פון מיכאלאווע.ר׳ נחמן קאפלאן איז געווען באקאנט אין רער גאנצער געגנט אלס "זיירע נחמן", און ווען זי האטחתונה געהאט מיט ר׳ שמואל הערש ציטראן, רער באוווסטער רב און עילוי, האט ראס געהייסן אז זי האטגעטאן א גליק שירוך, פארן זיירע נחמן האט ראס געהייסן, אז ער האט געטאן מיט זיין טאכטער א יחוס־שירוך.צו טאן א זעלכע שירוכים איז געווען אנגענומען אין רער צייט ווען רי פוילישע מלוכה האט נאךעקזיסטירט פאר רי צערטיילונגען פון פוילן. יערע פאר יאר פלעגט זיך צוזאמענקומען רער "וער ארבעארצות". צום צוזאמענפאר פלעגן קומען רי "סמעטענע" פון רער ראמאלסריגער אירישער געזעלשאפט, עסהאט "געשווירעלט און געגריבעלט" פון יחוס״שירוכים.טאן א יחוס־שירוך האט געהייסן האבן א צוטריט צו רי "הויכע פענסטער" פון רער אירישעראריסטאקראטיע.שניאור־זלמנ׳ס מאמע איז געווען זייער שטאלץ אויף איר מאן, רעם בארימטן רב און עילוי, אבער זיאיז שוין געווען,געכאפט" אין רער השכלה, זי האט שוין געלעזן ביכער אין רייטש און זיך געקוויקט מיט רערפאעזיע פון היינריך היינע, זי האט געלערנט שפילן פארטעפיאן און אז איר פאטער זאל ניט וויסן - אויךגענומען לעקציעס אין רער פראנצויזישער שפראך ביי א רייטשער פרוי,וואס איז געקומען פון זאקסן און זיךבאזעצט אין מיכאלאווע.ראס לעבן פון א רביצין אין אזא קליינער שטעטל ווי באטשקי איז ניט געווען לויט איר געשמאק. וועןרי פרויען פון רי "יוסטע" באלעבאטים אין באטשקי האבן איר געווונשן אז איר זון זאל זיין אזוי ווי זייןטאטע א גרויסער רב אין ישראל, האט זי פארשטייט זיך באראנקט פאר רי ווונשן און פארזיכערט, אז זי איזנאך יונג, זי וועט נאך האבן זין און זיי וועלן זיין רבנים אין ישראל. שניאור־זלמן וועט זיך לערנען אין חרראון ישיבה און שפעטער וועט זי אים שיקן צו איר פאטער ר׳ נחמן קאפלאן אין מיכאלאווע ער זאל זיךלערנען רי סורות פון רער טעקסטיל אינרוסטריע און זיין א פאבריקאנט און א סוחר.דער מיכאלאווער פעריאד פון דער פירמע "ציטראן"רי יארו זיינען שנעל פארבייגעגאנגען. שניאור־זלמן איז געו וארן בר־מצווה. באלר נאד רער בר־מצוה האטהעיירה בתמורות הזמנים47מען רעם בחור געשיקט קיין מיכאלאווע צו זיין זיידן ר׳ נחמן קאפלאן, ער זאל זיך לערנען רעם טעקסטילפאך.קיין טעכנישע שולן זיינען דאמאלס ניט געווען, נאך דער דייטשער מאדע, האט יערער איינעראנגעהויבן די לערע אין פאבריק און געארבעט מיט די ארבייטער צוגלייך. שניאור־זלמן איז געווען אפייאיגער בחור און אין זיין פאך האט ער געמאכט גרויסע פארטשריט. צו 16 יאר האט ער שוין צוזאמעןמיטן זיידן נחמן אנגעהויבן צו פארן אויף די ירידים אין רוסלאנד כדי די פראדוצירטע סחורות פארקויפן צודי גרויסע רוסישע הורט סוחרים.אין יענע צייטן זיינען נאך קיין באנען אין רוסלאנד ניט געווען. קיין אנדערע פארבינדונגס־מעגלעכקייט אויך ניט. דער פאבריקאנט פלעגט מוזן פארן צו די סוחרים אויף די ידידן,כדי אפצוזעצן דיסחורות וואט ער האט פראדוצירט. די וועגן אין רוסלאנד זיינען דאמאלס געווען ניט קיין זיכערע, מען האטגעמוזט פארן מיט די סחורות אין קאראוואנעס, אפילו מער ווי הונדערט פורן, מיט באוואפנטע שומרים,כדי ניט פאלן קיין קרבן פון געפערליכע באנדיטן און רוצחים.מען פלעגט ארויספארן באלד נאך פסח, נאכן אפזאגן פארשיידענע "תפילות הדרך" און דאוונעןבציבור, און זיך אומקערן פון וועג צוריק קיין מיכאלאווע ארום ראש־השנה צו דער גרויסער שמחה פון דימשפחות. די גרעסערע פאבריקאנטן פלעגן פארן צום יריד אין ניזשני־נאווגאראד, וועלכער איז געווען דערגרעסטער אין רוסלאנד. מען איז אויך געפארן צו ירידן אין קורסק, אריאל, וואראניעזש. אידן האבן געהאטליב צו פארן קיין אדעס, ווייל אויף דעם וועג פלעגט מען טרעפן א סך אידן, מען האט געקענט דאוונעןבציבור און באקומען כשרע שפייז. ביי דער געלעגענהייט פלעגט מען אויך זיין אין קיעוו, חארקאוו אוןניקאלאיעוו - שטעט וואט האבן אויך געהאט ירידן און ניט קיין קליינע.שניאור־זלמן האט שנעל באהערשט די מלאכה פון ירידן האנדל. צו 17 יאר איז ער שוין געוועזןזעלבסטשטענדיג. אין יענער צייט האט ער אויך געגרינדעט אין מיכאלאווע זיין ערשטע וועבעריי מיט 23ארבייטער, וואט האט זיך דאן גערעכנט אלט א ערנסטע אונטערנעמונג.ער האט אויך יונג חתונה געהאט מיט א טאכטער פון די העפנערס - א פאמיליע וואט האטגעשטאמט פון זאקסן און געצויגן זייער יחוס פון בארימטן רב ר׳ עקיבא אייגער וואט איז געווען רב איןפראג, פאזנאן און נאך קהילות, זייער געשעצט פון יעדן אידן צוליב זייערע רבנים און דיינים.ווען די ערשטע פרוי פון ר׳ שניאור־זלמן איז געשטארבן זייענדיק נאך יונג, האט ער חתונה געהאט מיטאיר שוועסטער עלקע, כדי ניט ארויסלאזן דעם יחוס פון דער משפחה. די העפנערס זיינען געווען פארבונדןמיט די גארדאנס - רייכע וואל סוחרים און זייער טאכטער טאניע האט זיך גערעכנט דאמאלס פאר דערשענסטער פתי אין ביאליסטאק. זי האט חתונה געהאט מיטן גביר׳ס זון און אריין אין דער גארדאןפאמיליע.דער סופראסלער פעריאד פון דער פירמע "סופראסלער טוך אוןמאנופאקטור" פאבריק ש.ה. ציטראן אקציען־געזעלשאפט"שמואל־הערש ציטראן איז געווען דער בכור פון שניאור־זלמנ׳ס קינדער. ער איז געבארן געווארן אין דילעצטע פופציגער יארן פון פאריגן יארהונדערט. חתונה האט ער געהאט מיט חוה־פערל אמדורסקי - אטאכטער פון דער פאבריקאנטן פאמיליע אין האראדאק. אזוי ארום האבן די ציטראנס זיך פארבונדן מיט דיפאמיליעס פון די האראדאקר פאבריקאנטן - די קראנענבערגס, רעפעלסקיס, ניעמצאוויטשעס, לונסקיסאין משפחה קרוב׳שאפט.שמואל־הערש האט ניט ליב געהאט ארומצופארן אויף ירידן. כדי צו פארקויפן די סחורות פלעגט ערשיקן זיין פאטער שניאור־זלמן. אליין פלעגט ער ליב האבן צו בלייבן אין מיכאלאווע און באלעבאטעווען איןפאבריק, פראדוצירן גוטע סחורה און פארדינען געלד.אין די ניינציקער יארן פון פאריגן יארהונדערט, איז שוין שמואל־הערש געוועו א איד א גביר און פון48חיים ומוות בצל היעריאר צו יאר פלעגט ער ווערן רייכער. רעם פאטער זיינעם ר׳ שניאור־זלמן האט ער אפגעשטעלט אין א זייט,געצאלט אים א חודש׳דיקע שיינע פענסיע און געהייסן אים זיך פארנעמען מיט כלל־ארבייט.די ברידער פון שמואל־הערש, ווי לייב, דער פרי פארשטארבענער משה און דניאל, האבן זיךאיינגעארדנט מיט אייגענע כוחות און געווארן זעלבסט־שטענדיקע פאבריקאנטן. דער אינגסטער ברודער,פייוול ציטראן, איז געווארן דער דירעקטאר פון דער סופראסלער פאבריק, נאכדעם ווען ער איז צוריקגעקומען פון בערלין, ענדיקנדיק דארט א טעקסטיל שולע. פייוול ציטראן האט די פאבריק פארוואלטעטאויסגעצייכנט.ער האט געהאלטן זיין פאסטן פ1ן דירעקטאר ביז 1917 און נאכער זיך געמאכט זעלבסטשטענדיק.״מולקע״ - אזוי האט מען גערופן ר׳ שמואל־הערש ציטראן, האט דערווייל געמאכט חיל אין זיינעגעשעפטן. ער האט דערגאנגען צו א אייגענעם פארמעגן. אין 1897 העט ער געגרינדעט א שפינעריי און אוועבעריי וואט האט געארבעט ווי מען האט עס דאמאלס גערופן אויף "קראפט" און די פאבריק איז געוועןאינסטאלירט אין ביאליסטאק.אין יאר 1903 האט ר' שמואל־הערש ציטראן אפגעקויפט ביי בוכהאלצן אין סופראסלע די פאבריק.בוכהאלץ איז געווען א עלטערער מענטש און ער האט ניט געקענט מער פירן די פאבריק א1יף אייגענערהאנט. זיין טאכטער האט דאמאלס חתונה געהאט פאר שייבלערן - א גרייס־פאבריקאנט פון לאדז פון דערפירמע "שייבלער און גראמאן" אין לאדז, און די מאטעריעלע לאגע פון די בוכהאלצ׳ס איז געווען אאויסגעצייכנטע. די פאבדיק פון ״שייבלער און גראמאן״ אין לאדז האט באשעפטיגט 12000 ארבעטעד אוןאיז געווען אין איר ארט איינע פון די גרעסטע פאבריקן אין אייראפע.אז "מולקע" האט אפגעקויפט די פאבריק פון בוכהאלץ, איז זי געווען שטארק פארלאזן מיטפארעלטערטע מאשינעט און אנידריגע פראדוקציע. די ערשטע זאך וואט "מולקע" האט געמאכט איז געוועןפארבייטן די אלטע מאשינעט אויף נייע, צובויען א נייען פליגעל צו דער געביידע פון דער פאבריק אוןאויפבויען א נייעם דריטן שטאק, אויפבויען א מאדערנע אפרעטור און א פארבעריי פאר וואל, רוישטאפןאון טחורות האלב־פארטיגע.די טופראטלער פאבריק האט זיך פארוואנדלט אין א קאמפלעטער טוך פאבריק, מיט א גרויטער אוןאויסגעצייכנטער פראדוקציע. די אויסגעארבטע סחורות אין דער טופראטלער פאבריק פלעגן ווערןפארשפרייט איבער גאנץ רוסלאנד, פולין, כינע, דרום־אמעריקע און צולעצט אויך אין אוסטראליע.ספעציעל האבן געהאט ערפאלג די זשאקארט דעקן פון דער סופראסלער פאבריק, וועלכע קיין פירמעהאט ניט געקענט נאכמאכן. מען האט ערפונדן א מיטל צו פיקסירן דעם ווייסן קאליר פון וואל, אז דערקאליר זאל בלייבן ווייס און ניט אננעמען דעם קאליר טיילווייז פון די ארומיקע פארבן פון די דעקן, צוםביישפיל בעזש אדעד גרוי.נאך דער מלחמה האבן פארשיידענע יאפאנישע און אוסטראלישע פירמעס אנגעפרעגט דעם שרייבערפון די שורות, - צו עד ווייס ניט עפעס וועגן פאטענט צו פיקסירן דעם ווייסן קאליר אין זשאקארט דעקן,ווייל זיי זיינען גרייט אים צו קויפן.די פירמע "ציטראן", כדי צו פארגרעסערן די פאבריק, האט אפגעקויפט די פאבריק פון אוינערט, אויךאין ס1פראסלע (געגרינדעט 1838) צוזאמען מיט דער וועבעריי פון וואלף פראנק (דער פאטער פון ד״רהערמאן פראנק, וועלכער איז געווען דער רעדאקטאר פון זשורנאל "צוקונפט" אין ניו־יארק).אויסער דעם זיינען אפגעקויפט געווארן פלעצער און גערטנער וואס האבן זיך געפונען אין שכנות צודי פאבריקן. די פלעצער זיינען געווען דרינגענד נויטיק צו פארגרעסערן די פאבריקן.אין 1932 האט די פירמע "ציטראן אקציען געזעלשאפט" אפגעקויפט אין ביאליסטאק די פאבריק פון"עמיאל קוליקאווסקי" מיט א גוט אויסגעשטאטעטער שפינעריי און וועבעריי.די אקציען געזעלשאפט "סופראסלער טוך מאנופאקטור שמואל־הערש ציטראן" האט זיך פארוואנדלטאין א קאנצערן מיט 1800 ארבייטער און אין סעזאן ביז איבער 2000 ארבייטער מיט אלע מעגלעכעאפטיילונגען וואט א קאמפלעטע פאבריק דארף האבן - מאדערנע מאשינעס אין שפינען נייצייטיגעהעיירה בתמורות הזמנים49וועבשטולן, א אפטיילונג פאר סטעארין פראדוקציע און זייער א גוטע פארבעריי. די צענטראלע מאגאזינעןאון ביוראען אין ביאליסטאק זיינען מאדערניזירט געווארן, מיט פארבינדונגען אין א סך גרויסע שטעט אוןלענדער ווי אוסטראליע, כינע, אינדיע, דרום־אמעריקא, מעקסיקע און אפילו לאנדאן האט זוכה געווען צו אאגענטור. עס האבן געארבעט סעקרעטארינען פאר דער ענגלישער, פראנצויזישער און הישפאנישערשפראך. די גרויסע עקספארט מעגליכקייטן האט די פירמע ציטראן דערגרייכט א פאר יאר פאר דער וועלט־מלחמה א דאנק די פאכקענטענישן פון אלעקס און שמעון ציטראן, וועלכע זיינען געווען אבסאלווענטן פוןדי האנדעלס אקאדעמיעס אין בערלין און לייפציג.ד׳ "אקציען געזעלשאפט ש.ה. ציטראן" האט פארזארגט אירע ארבייטער מיט ארבייט במשך פון גאנצןיאר. אין סעזאן צייטן האט מען אפילו געארבעט אין 3 שיכטן.עס האט זיך אויך געפירט סאציאלע ארבייט פאר די פאמיליעס פון די ארבייטער. אין דער פאבריקהאט פונקציאנירט א ליי־קאסע פאר די ארבייטער, וועלכע איז שטארק געשטיצט געווארן פון דער פירמע.מיט דער הילף פון דער ליי־קאסע האבן די ארבייטער זיך איינגעשאפט באדן און געבויט שיינע הייזער פארוווינונגען.חיים ציטראן האט אויפן קאסטן פון דער פאבריק איינגעארדנט א גוט פונקציאנאלע פייערלעשערקאמאנדע מיט מאדערנע לעש־מאשינען. זי האט אויך געהאט א אייגענע ארקעסטער. זי פלעגט געבן הילףאין שריפות דער גאנצער באפעלקערונג פון סופראסלע און אומגעגענד. קינדער פון ארבייטער זיינען געוועןבאפארצוגט אנגענומען צו ווערן אלט ארבייטער אין דער פאבריק. פעאיקע קינדער פלעגן קריגןסטיפענדיעס צו לערנען אין גימנאזיע אדער אין אוניווערזיטעט.עס האבן אויך פאסירט טראגישע פאסירונגען אין דער פאבריק. בעת דעם גרויסן טעקסטיל״שטרייקאין 933ו, ווען די מאסע פון ארבייטער האט זיך דערנענטערט צו דער פאבריק געביידע, אויסשרייענדיגפארשיידענע לאזונגען, האט א גרופע פון ארבייטער אנגעהויבן העצן און פאדערן פארברענען די פאבריק.זיי האבן דאס ניט געמיינט ערנסט, אבער די פאליציי און דער סופראסלער בירגערמייסטערסלוסארטשיק האבן די לאזונגען אנגענומען ערנסט. מען האט געפאדערט פון די דעמאנסטראנטן פארלאזןדעם פלאץ. די ארבייטער האבן געבליבן און ווייטער אויסגערופן זייערע לאזונגען. אין א געוויסן מאמענטהאט די פאליציי אנגעהויבן צו שיסן און פארווונדעט 3 פערזאן פון וועלכע 2 זיינען געשטארבן אין שפיטאלפון די ווונדן.קיינער פון ציטראנ׳ס משפחה איז אין יענעם טאג ניט געווען אין סופראסלע און אפילו ניט געוווסטפון דער ארבייטער דעמאנסטראציע. די שולד, פארשטייט זיך, האט מען ארויפגעלעגט אויף די ציטראנס.דער פארפאל האט זייער געווירקט אויף דער גאנצער משפחה. חיים האט איבערגעגעבן די פארוואלטונג פוןדער פאבריק זיין ברודער בנימין און זיך מער ניט געוויזן אין סופראסלע.דער פארפאל איז קיינמאל ניט פארגעסן געווארן, כאטש די פאמיליעס פון די פארשטארבענעארבייטער האבן געקריגן ענטשעדיגונג אין פארם פון באדייטענדע סומעס געלד און 2 דירות פאר די 2פאמיליעס וואט האבן פארלארן זייערע זין. די דירות זיינען פארשריבן געווארן אלט אייגנטום פון דיבאטראפענע פאמיליעס. לשם פנים וועגן האט מען אויך געמאכט א"סולחה" און כאילו געשלאסן א שלום.אויך דער בירגערמייסטער סלוסארטשיק האט פארלאזן סופראסלע און זיך אומגעקערט אין זיין געבורט־שטאט ערגעץ־ווו אין פוילען.מען מוז אונטערשטרייכן אז סלוסארטשיק איז געווען א גרויסער אידן פריינט און האט גרויסעפארדינסטן פאר דער ענטוויקלונג פון סופראסלע און פון דעם אידישן ספארט אין ביאליסטאק.די צייט איז ניט שטיין געבליבן. דער קאנצערן פון די טעקסטיל פאבריקן פון רער "אקציעןגעזעלשאפט ש.ה. ציטראן" האט זיך ווייטער ענטוויקלט, דער עקספארט איז געווארן גרעסער און דיפראדוקציע האט זיף פארבעסערט. דער מאטעריעלער צושטאנד פון די ארבייטער איז געוועןצופרידנשטעלענד.אז די מלחמה אין 939ו מיט דייטשלאנד איז אויסגעבראכן, איז דער צושטאנד פון די פאבריקן געווען50חיים ומוות בצל היערגלענצענד. די דייטשן האבן אויסגענוצט זייער זיין אין ביאליסטאק במשך פון 10 טעג און ארויסגעפירט דעםגרעסטן טייל פון רוישטאפן. ס׳איז אבער אויך געבליבן גענוג רוישטאפן פאר די סאוויעטן צו טרייבן דיפאבריקן מער ווי א יאר.די נאציאנאליזאציע פון דער אקציען געזעלשאפט "ש.ה. ציטראן,סופראסלער טוך און מאנופאקטור פאבריקן" - דער אונטעמאנג פוןדער פאמיליע ציטראןא פאר טעג נאך אריינמארשירן פון די סאוויעטן אין ביאליסטאק, זיינען ארעסטירט געווארן די 2עלטערע זין פון ר׳ שמואל־הערש ציטראן - בנימין און אלעקס. מען האט זיי פארשלעפט ערגעץ אין"גולאג" און פון די ביידע ברידער האט מען מער ניט געהערט. קיינער ווייס ניט וואט מיט זיי האט פאסירט.די ברידער שמעון(סעמיאן) און חיים ווי אויך זייער שוועסטער יאכא מאריין און איר מאן הערמאןהאבן דורך ווילנע זיך דערשלעפט ביז שוועדן, ווו זיי האבן דורכגעלעבט די מלחמה. פון זייערע קאפיטאלןאיז גארניט געווארן, ווייל אלץ האבן זיי אינוועסטירט אין זייערע פאבריקן.נאך דער מלחמה האבן זיי זיך באזעצט אין די פאראייניגטע שטאטן, נאר אלס עלטערע מענשן האבןזיי זיך ניט געקענט איינארדנען אויפן נייעם ארט.יאכא מיט איר מאן האבן זיך סוף כל סוף באזעצט אין קאנאדע אלס אייגנטימער פון א קלייןשפינעריי.ווערא ציטראן - די טאכטער פון בנימין - האט זיךבאזעצטמיט איר מאן קובא שפירא און מוטעראין ארגענטינע. אינא - די טאכטער פון אלעקס - ארבעט אלס באקטעריאלאג אין קופת־חולים אין תל־אביב.די אלע לעבענגעבליבענע פון דער פאמיליע ציטראן וואס זיינען דא דערמאנט, זיינען געווען פארשיקטאין רוסלאנד און איבערגעלעבט די מלחמה אין פארשיקונג. לייב און דניאל ציטראן מיט די פאמיליעס זיינעןאומגעבראכט געווארן פון די דייטשן אין די גאז קאמערן. פייוול ציטראן איז געשטארבן אין 940ו אין דיצייט פון די סאוויעטן.די פאבריק אין סופראסלע, וואס איז געווארן צערשטערט דורך די דייטשן, איז מער ניט אופגעבויטגעווארן דורך דער נייער קאמוניסטישער מאכט אין פוילן. די שטעטל סופראסלע איז מער ניט קייןאינדוסטריע שטעטל, זי איז איצט באשטימט געווארן פון דער פוילישער מאכט אלס קלימאטישער "קור־ארט". אויך די אפרעטורן פון הירשהארן, קרינסקי און אייזנשטאט זיינען שטיין געבליבן און פונקציאנירןניט מער. די טערפענטין און סמאלע פאבריק פון דינערמאן איז צערשטערט געווארן נאך באלד אין אנהויבפון דער מלחמה.טיפן און כאראקטארן פון אידישע אנגעשטעלטע און ארבייטער פוןפאבהקדי טעקסטיל פאבריקן פון די ציטראנס אין סופראסלע ליגן אין חורבות, אבער די נשמות פון די איבערהונדערט אידישע אנגעשטעלטע, ארבייטער, וועבערס, בעלי־עגלות, מאגאזיניערן, מייסטערס, בוכאלטארן,פארוואלטערס, וואלטן אזוי ווי געשוועבט אין די נעכט איבער די חורבות ניט האבנדיק קיין תיקון.צווישן זיי די נשמה פון "מענדל דער בעדער", דעם נאכט וועכטער פון פאבריק וועלכער פלעגטפרייטיק און מוצאי שבת הייצן די באד, דאס איז געווען זיין צווייטער דזשאב, און זיין דריטער דזשאב איזגעווען זיין אונטער־שמש אין בית המדרש אין שבתים און יום־טובים. מענדל דער בעדער האט געהאט 2וקינדער, ער האט זיי געמוזט ערנערן, אבער פון אלע זיינע מלאכות האט ער מיט זיין פאמיליע געלעבט איןדחקות."מולקע" ציטראן האט ר׳ מענדלען געהאלטן בכבוד, גיין צו אים אויף די ברית־מילה ווען עס איזהעיירה בתמורות הזמנים51געבארן געווארן א אינגל, און נאך דער שמחה אים"דאבאוויען" צום געהאלט, אז די אנדערע ארביטער זאלןניט וויסן.אבראמסקי דער בוכאלטער פון פאבריק איז געווען אגרויסער וויצלער. זיינע וויצן פלעגט עראריינשיקן אין דער צייטונג "מאמענט" אין ווארשע צום "טונקעלער" און טאקי קריגן פון צייט צו צייט אפרעמיע 3 רובל פאר א געלונגענעם וויץ.די מילך פארטיילערין חייקע איז געווען א טיפוס פאר זיך. שטענדיק פלעגט זי זיך ארומקריגן מיט דיאידישע מייסטערס פון פאבריק און נעמען "נקמה" פון די "טרעפניאקעס", די מייסטערס וואט מוזן טרינקעןאירע מילך כשר למהדרין צו להכעיס.ר׳ מיירעם דער שניידער האט גענייט מונדירן פאר די מיטגלידער פון דער פייערלעשער קאמאנדע איןציטראנס פאבריקן. די מיינונג פון מיירעמען איז געווען אז די מונדירן פאסן זיך איף די"סטראזשאקעס" וויא בגד אויף א "סטראשידלע" פאר טויבן. נחת האט ד מיירעם געהאט פון די מונדירן וואט ער האט גענייטפאר די אפיצירן פון "קאזאנסקין פאלק". די מונדירן פון די אפיצירן האבן "געלעגן ווי אויסגעגאסן" און אלעהאבן באלד פארשטאנען אז דאס האט גענייט מיירעם דער שניידער. די אלע אידן זיינען מער ניטא, זיי זייעןגעווארן פארניכטעט אין די "ארבייטס" לאגערן און אין די געטאס, קרעמאטאריעס און ווו ניט, גאנץאייראפע איז געווען איין אידישער בית־הקברות.די ציטראנס אלס כלל־טוער און פילאנטראפןאויסער אינדוסטריעלער זיינען די ציטראנס געווען אויך כלל־טוער און פילאנטראפן.שוין שניאור זלמן ציטראן האט אויף זיין חשבון איבערגעבויט דעם אלטן בית־המדרש אין מיכאלאווע.דאס האט אים געקאסט ביי 3000 רובל במזומן - א קאלאסאלע סומע פאר יענער צייט. אין דער צייט פוןדער ערשטער וועלט מלחמה האט זיין פרוי עלקע געפירט אין משך פון 3 יאר א קיך פאר ארעמעארבעטסלאזע מענשן. אויף דער קיך האט פרוי עלקע אויסגעגעבן אלע אירע אפשפארונגען, ווייל שפייז־פראדוקטן אין יענער צייט זיינען געווען זייער טייער און אויסער איר האט קיינער ניט געגעבן קיין גראשןאויף דער קיך.אויף דעם ערשטן ארט פון כלל־טוער אין דער משפחה ציטראן האט זיך ארויס גערוקט דער אינגסטערזון פייוול ציטראן. אומגעפער אכט יאר איז ער געווען דער דירעקטאר פון דער פאבריק אין סופראסלע. עראיז אין דער אמת׳ן געווען דער מאדערניזאטאר פון דער פאבריק. אלט ספעציאליסט אין דער טעקסטילאינדוסטרי און אלט גוטער ארגאניזאטאר, האט ער די פאבריק אוועקגעשטעלט אויף א הויכן טעכנישןניווא. אויסעך דעם איז פייוול ציטראן געווען א גרויסער קעמפער פאר אידישער גלייכבערעכטיגונג אין דיטעקסטיל פאבריקן. צוזאמען מיט די פארעצקעס, מאריינס און אנדערע האט ער געקעמפט, אז אין די נייעמעכאניזירטע פאבריקן זאל מען אננעמען אויך אידישע ארבייטער. די קריסטליכע געווערקשאפט פאריינעןהאבן געווען אין דער מיינונג, אז די אידן וואט ארבייטן אויף האנט שטולן קענען ווייטער ארבייטן ביי דישטולן, אבער ביי מעכאניזירטע מאשינען דארפן ארבייטן נאר קריסטן. דער קאמף איז געווען זייער אשווערער און אין די יארן 1906־1905 איז מען אריבערגעגאנגען צום קאמפף מיט געווער. פייוול ציטראן איזטאקי פארווונדעט געווארן פון א קויל וואט א קריסטליכער ארבייטער האט אויף אים געשאסן. צום גליקאיז ער פארווונדעט געווארן אין האנט און די ווונד האט זיך ארויסגעוויזן ניט צו זיין געפערליך.נאך לאנגע פארהאנדלונגען האט מען שליסליך דורכגעקומען אז א געוויסער פראצענט פון ארבייטערזאלן זיין אידן און אפילו מסכים געווען זיי צו בעפרייען פון ארבייט אין יידישע יום־טובים און שבת׳ים.פייוול ציטראן איז געווען 10 יאר פארזיצער פון דער יידישער קהילה אין ביאליסטאק, האטרעארגאניזירט דעם "מושב זקנים" און"הקדש" אין מאדערנע אינסטיטוציעס, געווען וויצע־פארזיצער פוןסוחרים פאריין, געארבעט אין "לינת־הצדק" און נאך אנדערע ארגאניזאציעס.ד שמואל־הערש ציטראן איז אין 1918, באלד נאכן סוף פון דער ערשטער וועלט מלחמה, געווויילטגעווארן אלט פארזיצער פון דער "צדקה גדולה", א געזעל שאפט וואט האט פאראייניגט אלע צדקה52חיים ומוות בצל היערגעזעלשאפטן כדי צו העלפן דער ארימער אידישער באפעלקערונג.חיים ציטראן האט מיט ערפאלג געווען א פארוואלטונגס מיטגליד פון דער געזעלשאפט פוןפרייוויליגע פייערלעשער - קאמאנדעס אין פוילן. שמעון ציטראן איז געווען א מיטגליד פון דערפארוואלטונג פון אידוסטריעלער פאריין אין ביאליסטאק. די פוילישע רעגירונג האט דאן אפילו געשטערטדער ענטוויקלונג פון די ציטראן פאבריקן אבער זיי האבן געוואקסן, זיך מאדערניזירט און בכבודאויסגעהאלטן כמעט די גאנצע סופראסלער באפעלקערונג וועלכע האט געלעבט גאר ניט שלעכט.עס איז פארשווונדן געווארן די פאמיליע ציטראן און אויך זייערע פאבריקן עקזיסטירן ניט מער, עסאיז זייער כאראקטעריסטיש פארן לעבן פון אידן אין גלות אז א פארמעגן געזאמלט פון אידן האלט זיו ניטמער ווי 3־4 דורות.דער איינציגער אנדענקונגסארט נאך דער פאמיליע ציטראן איז דער גאנץ געבליבענער ציטראן בית־בית־המדרש, דער איינציגער בית־המדרש אין ביאליסטאק, וועלכער איז ניט צערשטערט געווארן. דעם ציטראןבית־המדרש האט די פאמיליע ציטראן אויפגעבויט אין 935ו אויף פאלנע גאס באלד נאכן טויט פון ר׳שמואל־הערש, צו זיין זכרון און צום זכרון פון זיין פרוי חוה־פערל. גערופן האט מען דעם בית־המדרש"אוהל שמואל וחוה ציטראן". דער בית־המדרש איז געבויט פון ציגל אין סטיל פון די אלטע הילצערנע בתי־מדרשים אין פוילן און ליטע. עס איז צו אונטערשטרייכן די שיינע מאלערייען פון סופיט און ווענט.איח זיינען אין ביאליסטאק ניט געבליבן, אבער כדי צו געפינען א אויסגאנג פון דער סיטואציע, האט דיביאליסטאק שטאט־פערוואלטונג באשלאסן, אונטערן דרוק פון אידישע דעלעגאציעס, ווי פון ביאליסטאקערצענטער אין ניו־יארק אין די פערזאנען פון ריבאלאווסקי, קרעמער, דאטנער און אנדערע, ווי אוירקלעמענטינאווסקי פון תל־אביב, צו פארוואנדלען דעם ציטראן בית־המדרש אין א אידישן מוזעאום.אלט קינד, ווען אונזער וויינונגס־ארט איז געווען סופראסלע, האבן מיר אפט, איך און מיין מוטעראון שוועסטער געגאנגען שפאצירן לענג אויס די ברעגעס פון טייך סופראסל.נאכן שפאציר, ווען מיר פלעגן זיצן געמיטליך, אין אונזער סאלאן, פלעגט מיין מוטער זייער אפט אונזפארשפילן אויפן קלאוויר פארשיידענע לידער, עס זיינען געווען פוילישע לידער, רוסישע, אידישע אוןהעברעאישע. איין העברעאישע ליד האט באזונגען די צעדערבוימער וואט וואקסן שלאנק ביז צו די וואלקן,דעם בלויען ים און דעם ירדן. "די סופראסל איז ניט אונזער טייך" פלעגט אונז מיין מוטער ערקלערן, אונזערטייך איז דער ירדן. ווי ריכטיג עס זיינען געווען אירע ווערטער קענען מיר פארשטיין נאך די אלע געטאס,טרעבלינקעס און מאידאנעקס.די פארטיזאנער טעטיקייט אין די סופראסלער וועלדעראין די געדיכטע, טיפע וועלדער, וואט ציען זיך ביזן טיפן ביאלאוויעזש ארום סופראסלע און א ביטלווייטער, איז געווען א גלענצענדער ארט פאר פארטיזאנער טעטיקייט. אין די סופראלסער וועלדער זיינעןענטשטאנען פארטיזאנער אטריאדן, אממערסטן ווייסרוסישע, אנגעפירט פון רוסישע אפיצערן, וועלכעזיינען אנטלאפן פון דער דייטשער געפאנגענשאפט. עס זיינען אויך געווען צווי אידישע"אטריאדן", געהייסןהאבן זיי "פאראויס" און "רויטער אקטאבער". צום אטריאד "פאראויס" האט געהערט די לעגענדארעפארטיזאנטין טאניא שמיד, וואט האט מיט איר דרייסטקייט אלעמען פארוונדערט. זי איז געפאלן אין אשווערן קאמף מיט דייטשע זעלנער לעבן טשיליטשאנקא, ביי טופראטלע, כבור איר אנדענקען.מיט די אידישע פארטיזאנער אטריאדן האט מיטגעארבייט דער שרייבער פון די שורות. אים האטגעהאלפן די פרוי פון ד״ר שמעון ראטנער " א קראנקען שוועטטער פון בערוף און איר טאכטער מירא.מיט דער הילף פון פוילישן וועכטער פון רייטקעט טטעארין פאבריק, וועלכער האט זיך געפונען אויפןגרעניץ פון געטא, האט מען אויף דעם בוידעם פון דער פאבריק ארגאניזירט א פארמאטקירטן"שפיטאל"פאר פארווונדעטע פארטיזאנער, אידן און קריטטן. דער שרייבער פון די שורות האט געראטעוועט פון אפרקי זכרונות והווי53זיכערן טויט, דורכפירנדיק טיילמאל זייער שווערע און קאמפליצירטע אפעראציעס ביי א גאנצער רייע פוןפארטיזאנער און קאמאנדירן פון די אטריאדן. די דייטשן האבן ביז צום סוף פון געטא דעם "שפיטאל" נישטענטדעקט.נאך דער מלחמה איז דער שרייבער פון די שורות, פאר זיין לעבנס איינשטעלונג איילנדיק אוןאפערירנדיק די שווער פארווונדעטע פארטיזאנער אין די ערגסטע באדינגונגען, דעקארירט געווארן פוןדאמאלסדיקן פוילישן מלוכה־פרעזידענט ביערוט, מיטן גאלדענעם פארדינסט־קרייץ.די פארניכטונג פון אידישער סופראסלעדעם 1 נאוועמבער 1942 האבן די נאציס אנגעהויבן זאמלען די סופראסלער אידן צוערשט אין 10אולאנער פולק ביי ביאליסטאק און שפעטער זיי ארויס געפירט צו פארניכטן אין די קרעמאטאריעס פוןטרעבלינקא. כמעט קיינער פון די סופראסלער אידן איז ניט געבליבן ביים לעבן. עם זיינען אין די גאזקאמערן פארניכטעט געווארן מענער, פרויען און קינדער.די קריסטליכע באפעלקערונג האט זיך דאן ניט פארהאלטן ווי ריכטיגע שכנים, מיט וועלכע מען האטגעלעבט הונדערטער יארן זייט בי זייט. קיין גוטן ווארט, קיין רחמנות, קיץ טרייסט ווארט, א פארבעה־אלטענער שמייכל אויפן פנים, און גארנישט...די ווייניקע מיטגלידער פון די ציטראנס וואט זיינען נאך געבליבן אין ביאליסטאק און סופראסלע,האבן אין די שווערע צייטן פאר זיי ניט באקומען קיין שום הילף, אויד ניט מאראלישע הילף. מיט דיציטראנס האט מען אפילו ניט געוואלט האבן קאנטאקטן. אפילו די פאמיליע פון פארבמייסטער כאבאצקי,וואט זייער עלטסטער זון באלע איז געפאלן אין די קאמפן פאר פוילנס באפרייאונג אין 1920, איז פלוצלונגגעווארן ניט כשר, קיין שטיצע, קיין הילף, אפילו די צוויי קליינע קינדער פון באלעס ברודער וואט מען האטזיי לייכט געקענט ראטעווען אפגעבנדיק זיי אין א קריסטליכן אנשטאלט ווי א יתומים - הויז אדער אקלויסטער, זיינען אויך אומגעקומען ניט דערווארטנדיק זיך פון קיינעם אויף הילף.אויפן פראנט פון פוילישן קאשציאל אין סופראסלע איז אנגעמאלט - מיט גרויסע קידוש׳לבנהאותיות: "כי ביתי, בית״תפילה יקרא לכל העמים" (ישעיהו נ״ו פסוק ז׳). זעט אויס אז אויסער דיאידן האט קיינער דעם פסוק פון ישעיהו ניט גענומען ערנסט.54חיים ומוות בצל היערפרקי זכרונות והווי10|ן1ו1•^■<,יוי'.14|מ/״״י'*'--.. ■■•ו־־-וע׳ ׳■^/׳■'•' ^ ■״ז^ יל' ־//׳11 1סמטה ישנה, ציירה קטרינה סוחוצקה, תלמידת בית הספר לאומנויות, סופראסל^{?1 1)0!ה01ק ,ץ0116 1)01 1/7/051'זק811 /0 8017001 ,1)>8110110111\ >/ ^ ^ \ 1^ויון.*(י■י.ו>1,־}.* 1;1* >'־י11-;־י,11!£י1:הבית הישן־דאס האלטע היים- סופראסל 189051]€'7ק817 — 7/07770 !010 7/70צויר ע״י פאוועל קודה, תלמיד בית הספר לאומנויות, סופראסל/0 71!ס/סס)3 70010 01^\\70 ץ(/ /)7011710/1-05ק80 ,)■ז}/ /0 80/7001פרקי זכרונות והווי55זכרונות ונוסטלגיהמאת: אינג׳ בצלאל גוטליבמשפחת גוטליב בשטח המנסרה - 1935. מימין: מרים, גדליה, בצלאל, חיה ומשה1111-1935ס^\50 1€(ו 01 ץ111זז0/ <11£1ו0040$316{ + 0ץ30{ ,8610161 .30110)06 ,1ח10ז/(^1העיירה סופראסל הנקראת על שם נהר סופראסל הזורם בקרבתה, נוסדה בערך בסוף המאה ה־6ו,והמבנה העתיק ביותר הוא המנזר הרוסי, המונסטיר, שנבנה בסגנון ביזנטי בשנת 1511. המבנים המיוחדיםוהיפים היו הארמון "בוכהולץ" וה״ברנובה".הישוב היהודי נוסד יותר מאוחר אולם הזמן המדויק לא ידוע. יש משערים שהמהגרים הראשוניםהגיעו מהעיירה הסמוכה קרינקי בסוף המאה ה״18 או בתחילת המאה ה־9ו.נולדתי בסופראסל בשנת 1914 בבית ששכן בפינת רחובות "צציגו מאיא" והסמטה המובילה לביתהכנסת. זכרונותי מהעיירה סופראסל - מתחילים משנת 1918 בה חזרנו אני, אמי, אחי זליג ואחותי מריםמרוסיה, אליה הוגלנו בפרוץ מלחמת העולם הראשונה. הזכרונות מתרכזים בעיקר סביב ביקורי ב״חדר".56חיים ומוות בצל היערמשפחת ויינר 1929משמאל: שרה (אשת הערשל), אליהו (אח זצ״ל), שרה־ריבה, ברכה, הערשל המורה, ינטה1929 /(11^0^1 ■ז1€ו¥61\¥61210 .(ז7606116 7116) 11£1-51161-^0€1114א ,31-0€110 ,0!\£1-801-0 ,01114'(£11 ,(£/1^\ 5'511€1ז116) 0-ז50 :16/1 1ז/0-/ץ"החדר" היה מרוחק כק״מ אחד מביתנו, ששכן מחוץ לעיירה. מיד אחרי פסח היינו הולכים לחדריחפים, איני יודע בדיוק מה היתה הסיבה לכך, אבל זה נותר בזכרוני כי לא פעם דרכתי על מסמר ונאלצתילרפא את הפצע ע״י תחבושות של עלים ירוקים, שהיו גדלים ע״י זרם המים שעבר בדרך לחדר. לשם קיצורהדרך, היינו חוצים את שדות התבואה דרך שבילים. הקמה עברה מעל לראשנו וזה היה מראה מרהיב.הלימודים ב״חדר" נמשכו כל היום ובהפסקות הייתי רץ למאפית גולדשמיט, לקנות עוגת סוכר עגולהשטעמה היה כטעם גן־עדן. בצהרים היתה אמי מביאה אוכל מבושל כגון נזיד עדשים עם גלוסקאות והיינומחממים את האוכל אצל משפחת יעקוב־יודל שגרה מול "החדר"."החדר" היה קטן מלהכיל את כל התלמידים ולכן נערכו הלימודים לסירוגין, כשקבוצה אחת למדה,השניה היתה בהפסקה ולהיפך. היינו מנצלים את הזמן הפנוי למשחקי כדור־רגל, ומאחר שלא היה לנו כדורראוי לשמו, השתמשנו בכדור סמרטוטים. אני הייתי חובב גדול של כדור־רגל ודיידוש (זלמן פיין) היההשחקן המצטיין.אחד מהמורים שנחרתו בזכרוני היה הרשל וויינר, מורה טוב ומסור, שלימד אותנו עברית ותנ״ך וממנושאבתי את יסודות השפה העברית. עד היום נשארו בזכרוני פרקי תנ״ך מובחרים מספרי ישעיהו, ירמיהוויחזקאל אותם למדנו בעל־פה.ה״חדר" גבל בדירתו של הרב. הרב היחידי שאני זוכר היטב היה ר׳ שלמה אביגדור רבינוביץ ז״ל, לפניוהיה רב זקן שנפטר אולם איני זוכר את שמו. מה שזכור לי אלה הן הבחירות לכס הרבנות. הרבה מועמדיםהגיעו לעיירה וכל שבת היה מופיע רב אחר ונושא דרשה. הרב רבינוביץ נאם ארוכות ובהתרגשות גדולה.לשמע דרשתו פרצו הנשים בבכי וזה השפיע על בחירתו.פרקי זכרונות והווי57לסופראסל הגיעה משפחת הרב עם 3 ילדים, יוסף הבכור, אחותו חיה שרה ואחיו יענקל. יתר הילדים:אהרון, דוד , מאיר לייב ושלום נולדו בסופראסל. כל הילדים היו שקטים ומנומסים כיאה לבני רב, רק אחדהתבלט בשובבותו. שמו היה אהרון וכולם כינוהו בשם חיבה "אחקע". תכונה זו עמדה לו לעזר כשהיה צריךלעמוד בפני כל התלאות שעברו עליו בימי השואה, להשאר בחיים ולהגיע ארצה בריא ושלם אחרי היותואסיר ציון בסיביר.במרחק מה מה״חדר׳ עמד בית הכנסת שאיחד את כל תושבי העיירה שהיו באים בשבתות ובחגים, מילהתפלל ומי להפגש ולשוחח על ענייני דיומא. אני זוכר את בדק הבית שנעשה בבהכ״נ כאשר הביאו צבעימומחה מביאליסטוק והוא צייר על התקרה ובחלק העליון של הקירות את כל סמלי השבטים. הציורים היומרהיבים ועזי רושם. האריה היה אריה של ממש וכן הזאב השועל הנחש וכו׳.מימי ה״חדר" נותר בזכרוני המאורע הבא: כשהיה נולד בן זכר למישהו, היינו רילכים בערבים לביתושל הרך הנולד, היינו קוראים קריאת שמע לשלום התינוק והיולדת ובתמורה קיבלנו דברי מתיקה שונים.זכורים לי היטב הבנים שנולדו לישראלקה גמזו שהיה גם אז בחצר ביח״ר "אלט" וכן בני מנשקה, הנכדיםשל ברל ביבר ובני דודתו גיטל קורניאנסקי. רגיל הייתי להשאר ללון אצלה בימי החורף העזים. בביתה גרסבי וולבל עה״ש, שהיה דמות בלתי רגילה, צדיק גדול בהליכותיו ובמנהגיו. עוד אזכור שהיה מלמד אותי אתפרשת השבוע כל שבת. הוא שהשפיע על הורי לשלוח אותי ללמוד גמרא. היה נדמה לו שעתיד אני להיותרב בישראל.בחופש הייתי בא לסופראסל וסבי היה בוחן אותי והיה נהנה מאוד כשנוכח לדעת שאני יודע לא מעטגמרא. אינני יכול להמשיך מבלי להזכיר עוד כמה דמויות נעלות מהעיירה שנחרטו בזכרוני, חוץ מסבי וולבל.מיכל לב איש נעים הליכות, שקט ובעל אורין, איצ׳ה הקצב שהיה בעל תפילה טוב ובעל קול נעים.חצקל החייט, איש עניו וחסיד בדורותיו.ברוך קורניאנסקי היה אדוק מאוד ומרבה בתפילה, חיים סמיאטיצקי בעל־תורה שקט, יודע חשבוןוגמרא. מיירעם סגל החיט היה תמיד עליז ומחייך, מפזם כל מיני ניגונים בשעת עבודתו, היה בעל קול ערבבעיקר בשעת קריאת התורה. הצטיין כשחיין. מי לא זוכר את להטוטיו בשחיה של יום שישי אחה״צ בנהרע״י ה״זיימע" של הירשורן. "יענקל דער שטעפער" היה מבין ותיקי לומדי בית המדרש, לייזר האופה היה אישעניו, דאג בעיקר לחינוך בניו בישיבות, וכמה מהם יצאו רבנים. יענקל שטורמק האופה היה איש חדוץ מאדונעים הליכוח.לא אשכח את משפחת ישראל חיים קפלן הנגר בעל משפחה גדולה. הייתי חבר טוב של נכדיו: לייזרואייזיק הרביתי לבקר בנגריה שלהם, ביחוד "זרקתי עין" על גן הפירות שברשוחם שהיה מלא פירות כגוןתפוחים ואגסים. אחד מבניו אם איני טועה אייזיק שמו, בנה את בית המגורים שלנו ו עזרתי לו במלאכה.זכורה לי היטב דמותו הנעלה של השוחט ר׳ מאיר פאט, אישיות אצילה, בעל תפילה מצוין. קטנה היריעהלתאר א^: שלל הדמויות. היתה גם קבוצה של אנשים פחות אדוקים ויותר חילוניים. כגון: משה דנציגשנחשב ציוני ואינטלגנט, איש מסודר ובעל הופעה יפה, היה פעיל בתנועה הציונית אבל לא זכה לעלות. אףלא אחד ממשפחתו הצליח להישרד ולהגיע ארצה.לייבקע הטוחן, ישראלקה גמזו, אשר ושלמה סמיטיצקי היו ידועים בין המאחרים לביהכ״נ והמרביםבשיחת חולין. מי שביקר פחות מכולם בבית הכנסח ובא רק ביום הכיפורים היה שיינברג השמן שהיה ידועבידיעותיו הגסטרונומיות. החיים הציבוריים בעיירה היו מפותחים מאד, קיימו מוסדות לעזרה הדדית ביןכל התושבים. סופדאסל היתה ידועה כמכניסת אורחים וכל שבת היו באים מהסביבה אורחים לבית הכנסתומתארחים אצל התושבים לסעודת צהריים. אצלנו בבית היו רגילים לקבל "אורח" כמעט כל שבת. כולם היונהנים משפע המטעמים שאמי חייקה ע״ה היתה מכינה בחריצות רבה. אבי גדליה ע״ה היה איש עסקיםגדול, בעל צדקה ודאג לחינוך ילדיו.סופראסל היתה ידועה בסביבה כעיירת קייט. מצבה הגיאוגרפי גרם לכך שהיתה מושכת קיטניםלהינפש בימי הקיץ החמים. העיירה שכנה בעמק פורה ולידה זרם נהר לא גדול ששימש בעיקר להעברתדוברות עצים למקומות שונים בפולניה ולנמל הידוע דנציג בצפון. כן שימש הנהר כמקום רחצה ובידור בימי58חיים ומוות בצל היערהקיץ לבני המקום ולנופשים מבחוץ שהיו רגילים לבוא בימי החופש הגדול, לנוח בצל היערות שהקיפו אתהעיירה מכל צדדיה. היערות היו מפורסמים באורנים הגבוהים שהפיצו ריח נעים ובריא.הקיטנים וגם תושבי המקום היו רגילים למלא בשבתות כל פינה ביער ולנוח בצל האילנות. מידי שנהגדל מספר הקיטנים ובמיוחד בתקופת כהונתו של ראש העיר הנמרץ והחרוץ ששמו היה "סלוסרציק". הואפיתח את חוף הרחצה והפך אותו לפלאז׳ה מודרנית. בזמנו סופראסל נעשתה למרכז קיט חשוב, שמשךמספר גדול של קיטנים. משיגשוג זה נהנו גם תושבי המקום. עם גידול מספר הנופשים, גדלה הפרנסה,בעיקר ממכירת משקאות קלים וגלידה וכל מיני ממתקים.הגלידה הראשונה יוצרה ע״י בני משפחת מנדל קווה. בחורף הם אגרו גושי קרח גדולים שהוצאו מתוךהנהר הקפוא ונשמרו בתוך, מחסן חצי תת־קרקעי. הם פיזרו על גושי הקרח נסורת עצים שהביאו מביתהמנסרה שלנו.אני זוכר שבהפסקות בלימודי ה״חדר" רצנו למשפחת קווה כדי לעזור בייצור הגלידה. סובבנו אתהכדים שהיו מלאים בחומר הגלם, חלב, ביצים, סוכר ועוד, עד שהחומר היה מתקשה והופך לגלידה שטעמההיה מצוין. במשך הזמן נפתחה חנות נוספת לגלידה בבעלות יצחק שטורמק. גם נבנה בית מלאכה לייצורומילוי בקבוקי גזוז(קוואס) ע״י בצלאל מינס ה״קוואסניק". בתקופה שלמדתי בביאליסטוק המתנתי בכליוןעיניים לחופש הגדול כדי לבוא לסופראסל לבלויי הקיץ. הגויים תושבי סופראסל חיו בשלום עם היהודיםבימים ההם והיו מקורבים לחיי העיירה הרבה יותר מאשר בעיר הגדולה.החיים בעיירה היו,בדרך כלל, שקטים בלא סכסוכים ומריבות. אחת הסיבות לכך היא, כנראה, משוםשהמפרנס הראשי במקום היה התעשיין הגדול היהודי שמואל ציטרון ובניו. במפעל הטקסטיל שלו עבדוכ־000,ו איש רובם גויים ורק חלק קטן היו פועלים יהודים. בדרך כלל היהודים עסקו במסחר ובמלאכהזעירה. מכל האמור לעיל אנו למדים שסופראסל היתה עיירה מיוחדת במינה ושונה מיתר עיירות קטנותשהיו בפולין. אופיינים במיוחד לעיירה, היו חיי המשפחה ההדוקים והמסודרים ואהבת איש את רעהו. זואולי הסיבה שכה מעט היגרו לחו״ל, משום שאיש לא רצה להיפרד מאחיו או ממשפחתו, עד שבא הצוררהנאצי ימ״ש והשמיר את כולם, פרט למספר שרידים. סופראסל היהודית אינה קיימת עוד. רק זכרונותמתוקים מתקופות הנעורים, מחיים קהילתיים עשירים, ממעורבות הדדית של משפחה אחת גדולה שמאנהלהיפרד על סף הכליון.סיפור הזכרונות לדורות הבאים למען יגדלו ילדינו ונכדינו על המורשת הסופראסלאית - זה המעטשמחובתנו לעשות.משפחת סגל וקרוביםמימין שורה 1: נחמה רוגובסקי, אבא מיירעם סגל,שלמה אוטנשטיין ואייזיק צלביטש.שורה 2: ארצ׳יק צלביטש, חיים סגל, ברל זבצקיורייזעלע סגל.€5/\€1011ז + /{11^01^$£$01110ז/1)^££א :1 מ/0</:2 ׳ייס?/ .11€11^201£ ,ח£1)5/1ח01£ ס1ז511101 ,01§5£/)חס 1>21ו0<\2.0 1'861 ,01§8€ 1חו140 ,^11£^\2016 ^41-10111101^86 €12616^!פרקי זכרונות והווי59בצלאל גוטליבבצלאל סיים לימודיו התיכוניים בתחכמוני גבוה בביאליסטוק בשנת 932ו וביחד עם חמשה מחבריושבאותו זמן סיימו לימודיהם בגמנסיה "תרבות" נתקבלו לטכניון העברי בחיפה ועלו ארצה. בצלאל קיבלתואר מהנדס בשנת 936ו ובגלל המאורעות עם הערבים נאלץ היה לעבוד בכל מיני "עבודות שתורות" עד.939ו. עם פרוץ המלחמה, התחילה ממשלת המנדט הבריטית בהקמת מחנות, שדות תעופה וביצוריםובצלאל נתמנה מהנדס תכנון וביצוע עד שנת 947ו. בפרוץ מלחמת הקוממיות גויס לחיל ההנדסה בצה״לועסק בהקמת ביצורים ומחנות בצפון ע״י הגבול הסורי. בגמר שרותו הצבאי הושאר כאזרח - עובד־צה״לונתמנה כראש מחלקת התכנון של אגף הבינוי, פיקוד־מרכז. בשנות ה־70 עבר ביחד עם הפיקוד לירושליםבה הוא מתגורר עד היום. בצלאל גוטליב נשוי עם כרמלה ולהם בן ובת נשואים וכן נכדים.׳\א£8.1:ו5ץז*2£ן1? 1 ץש0ןו*ק )1*1x1111)01ץז^<ו^/$1£ .1־€1 1 001118 .ס19381:...ו1)01)8תזץ{815 ץ2תק ..51!*?וקט5¥1 א 0 ז £ 1 £ 1.6.17-82 ו101*ץ1*81־0 ע611 0זמ0?78ש2€מ?זי*(004111 *181*0.ן ט#|וי,1י14פג)8ר041ן ;*2.-01810ז{1,*81, ■. 0,850^(;*״7־81!•ו? 0י0<*!־0 /*0זנ1*18*?/ 1116*מ .■.־0*1-*•יקס ״' 180470314 *ק 3 זנ״ץ1.1מ*(1 14*1081 107^111^1.*־!ט(01־ז7■ 110 (;00008*2820־01 נ8ו0,1)1־161״6 4107־ז*4 ט4־01ק81£3 18״.ו701*1020ו#מ*1ז01ק ם׳{2ז01132701^11(0.01 ■ 00281018 (004111 1־1*0•? 7ם*1״־00ק8*-16.-.0ם1)0 18״*•:?* 480 * 60ח״2747ס? '16347031160*? 1£17מג1 1)0 316*0216מ*״1010?0*2 0 *1מ08328-ז2 326*111 03111,7-ז? 18*2601ת?(1: 12846? ,321-18(1?? ,ס71ס070*מ134ס1,״3* !״320*1״ *1801**8334 2•(? 061810 11840 48£0•301 *״17קט *004114 *161*3.? טס*•!! ■ 0474? *ס 016 016״262,6.0 1560חיים ומוות בצל היעראורח״חיים מיוחדמאת: הרב נחום הכהן גולדשמידזה ספר תולדות אדם (בראשית ה׳) מתיחס לתולדות האדם ופירש רש״י פרק ו׳ פס׳ ט׳ שעיקרתולדותיו של האדם המה המעשים הטובים ובזה נתברכה עיירתנו. אחרי השואה שהכל נכרת ונמחקמהאופק אני רואה לחובה להעלות רשמים מזכרוני הדל על אותם אנשים יגיעי כפיים בצניעות ובאמונהתמימה.סופראסל עיירה קטנה 8ו ק״מ מהעיר רבתי ביאליסטוק מאוכלסת בציבור מגוון של פולנים, גרמנים,רוסים ויהודים. רק כמאתיים משפחות יהודיות אבל המיעוט הזה היה חשוב ומורגש (בפי ההלכה, דברחשוב אפילו באלף לא בטל).•יש לציין שעיירה קטנה זו קיימה בתוכה את כל המוסדות שערים גדולות מתפארות בהם.בסופראסל היה רב, שוחט, בית כנסת מפואר, מקוה טהרה, בית ספר יהודי נפרד מהגוייים, קופת גמ״חולינת הצדק. כל זה הוחזק בכבוד בכוחות עצמיים ובמעשי חסד פרטיים של כל תושב שתמיד היה לעזרהזולת.ברצוני לציין שהמעט שרשמתי הינה עדות חיה על קהילה ריבונית שלמעשה לא חייתי בה בגיל צעיראלא קיימתי "הוה גולה למקום תורה" והייתי חוזר לחגים ובין הזמנים. זכורני ששמעתי הערכה עלסופראסל מהמשולחים שהיו מבקרים בעיירה לצורך ההתרמה למוסדות שלהם והם אמרו לי: "חז״ל אמרוהנותן פרוטה מתברך בשש ברכות והמפיסו בי״א ברכות" ובסופראסל מצאנו כל זה...התנוך בעיירה היה מגוון. נמצאו בתוכה בעלי השקפה מכל הזרמים. נאמנים למסורת המקורית,ציונים, אגודאים, בונדאים וגם קומוניסטים אבל מענין שלבית הכנסת כולם היו באים... מרבית הציבורנטה לרעיון הלאומי דתי. עיסוקם היה גם כן מגוון מפועלי בית חרושת ציטרון הידוע ועד לעצמאים בעסקיםובמלאכה.בבית הכנסת התפללו נוסח אשכנז והיו מנינים לשחרית מנחה ומעריב, כן התקיימו שיעורי תורהבגמרא, משנה עין יעקב ובספרי החפץ חיים וזה הכל אחרי העבודה המפרכת היום־יומית.עונג רב היה לראות את האנשים העמלים האלה ביום השבת. זיו של קדושה היה נסוך על פני כל אחדבהחליפם את בגדי החול ומתעטרים בקדושת השבת, אוירת השבת שרתה בכל פינה ונעלמו מפניהםהדאגות והתלאות שלא חסרו בכל ימות השבוע. כולם היו נוהרים לכיוון אחד לבית הכנסת לרוות אתצמאונם הרוחני.בשבת עוד לפני עלות השחר היו מתכנסים חברת תהילים לתפקידם השבועי. מצאו שמה את ר׳ חצקלהחיט את יאסעל "דער וועבער" שמולקה "דער גלעזער" ועוד. בנעימה טובה היו מזמרים את פרקי התהילים.בצהרים אחרי שקיימו "שינה בשבת תענוג" שוב מלאו את בית הכנסת ור׳ מיכל לב הי״ד התחיל את שיעורובעין יעקב וכך נתפסו יתר השולחנות עם לומדים יחידים או בצותא. בימי החול בין מנחה למעריב היהפרקי זכרונות והווי61שיעור במשניות ע״י המרא דאתרא הרב שלמה אביגדור רבינוביץ הי״ד.השיעור היה מאד ערני כי המשתתפים היו תלמידי חכמים גדולים בערב היה שיעור בגמרא וזה התיחסלצעירים. את השיעור נתן חתנו של הרב ד דוד רוזנברג הי״ד אברך יקר וחביב על כולם מחסידי סלונים. ישלציין שמשתתפי שיעור זה היו גם אחראים על צרכי העיירה. את קופת גמילות החסדים ניהלו השוחט דמאיר פאט ואחי שאול הי״ד. לפני כל החגים בימים שמזכירים נשמות, אחי שאול וחבריו היו משקיעיםהרבה עבודה בהכנת כרטיסי ההתרמה למען קק״ל בזמן אמירת יזכור.כעת אני רואה חובה להקדיש שורות אחדות לביתנו בית האבא ולהשאיר גלעד לבית מפואר זה.האבא ז״ל היה איש יגיע כפיים, אופה במקצועו וקראו לו ר׳ לייזר "דער בעקער". עבד קשה לפרנסתהבית ובכל זאת שמר על שיעורי תורה הקבועים ושמר שהתפילות בכל יום תהיינה עם הצבור. היינו בביתששה בנים ובת אחת, הבת היתה הבכורה והיא עוד זכתה לבנות את ביתה בירושלים למשפחת סלומינסקי.העסק שלנו דרש ידיים עובדות והמצב הכלכלי היה קשה מאוד. למרות הכל היתה הבנה בין ההורים ז״לשהבנים ילמדו תורה ומקטנותנו קיימנו "הוה גולה למקום תורה" ורק אחינו שאול מתוך גורמים כלכלייםנאלץ להשאר בבית.עובדה זו שהורים הסכימו שכולנו נלמד היתה לצנינים במקום. יש לציין פרט מענין, היתה ועדתהערכה לגבי גובה תשלומי המסים העירוניים. בועדה היה גם נציג מטעם יהודי המקום. כשקבלנו הודעה עלהתשלום נתברר שהפריזו בחשבון יותר מאחרים ואנשים שאלו לנציג היהודים למה עשית הערכה כזו? ענה:אם יש לו אפשרות להחזיק ילדיו בישיבה ולא להעסיקם בעבודה סימן שיש לו כסף ולכן ישלם מיסים...המצב הכלכלי בבית היה בכל רע. שעות רבות מהיום הוקדשו לחיפוש הלואות כדי לאזן את תשלומיהחובות... אבל לא היתה בבית שום מחשבה להפסיק את הלימודים וזכורני פעם נזדמן לי לדבר עם האבאז״ל על המצב בבית ובתוך השיחה התבטאתי שאשאר בקיץ בבית כדי לעזור אך מבט קפדני של האבא בטלאפשרות זו.למרות הכל ביתנו היה תמיד פתוח לרווחה. אורחים ומרי נפש מצאו אצלנו לב חם ועזרה רצויה.האמא ז״ל עליה נאמר "גדול המעשה יותר מהעושה" ועם כל הטרדות של הבית היתה יותר טרודה בעזרהלזולת תמיד היתה אוספת ומחלקת... בקיץ היו באים בני ישיבה להבראה בלי כסף ובלי הלבשה הוגנתוהאמא בשקט ובצנעה דאגה למחסורם. בשבתות היו לפעמים סועדים על שולחננו ארבע וגם חמשהאורחים.זכורני כשהגיע לארץ ראש הישיבה ד אברהם יפה זצ״ל ובאתי לקבל פניו כששמע שאני מסופראסלחבקני ונשקני ובהתרגשות אמר פעמים אחדות: בקהילה שלכם היתה אהבת תורה ומסירות נפש לתורהשלא נתקלתי בה בשום מקום...* הרב נחום הכהן גולדשמיד למד בפולניה בישיבות סלובודקה וברנוביץ וקיבל סמיכה לרבנות מאת הרב איסר זלמןמלצר. עלה ארצה ב־934ו. בארץ היה פעיל מאד בנושאי חינוך ושימש כמנהל ישיבת "עזרא" בכפר־סבא כ־5 שנים. הרבנחום הכהן הוא חבר הרבנות הראשית של תל־אביב ורב אזורי של שכונות בצרון ודרך השלום.62חיים ומוות בצל היערמאת: פרידה מושקוביץ (לבית פאט)משפחתנו גרה בביאליסטוק אך הקשר עם סופראסל שבו גר חלק אחר מהמשפחה היה הדוק ומהנהביותר. בשבילי כל ביקור בעיירה הנחמדה הזאת היה יום חג. למרות שלא נולדתי ולא גרתי דרך קבעבסופראסל ראיתי בה את ביתי השני בחופש. אהבתי להתארח בסופראסל אצל אחי הבכור והאהוב מאירפאט וגיסתי בשקה ז׳ל, שהתבשילים שלה כבר הריחו בחצר לפני הכניסה לביח. אחר כך עברה גם אחותיהגדולה והיקרה חייקה ובעלה צלקע מינס עם ילדיהם ז׳ל לסופראסל הוא השקה את כל העיירה במיצים גזוזוסודה מהפאבריצ׳קע שלו.למדתי בסופראסל לרקוד עם הנוער של העיירה בפבילון שביער ובחורף הלכנו לנהר הקפוא לעשות"גליצ׳ה" בקיץ עם כל הקיטנים היה שמח ועליז, והיער הגדול עם האוכמניות הנהדרות קשה קשה לשכוחאת העיירה הקטנה הנפלאה הזו ואת תושביה השלוים והמארחים עם כל הלב ואת הקשר החי והיפה שביןהמשפחות היהודיות שכולם נחשבו כמשפחה גדולה אחת.בביאליסטוק נולדתי גדלתי ולמדתי אך בסופראסל נהניחי הן מהאנשים והן מהטבע הנפלא. חבל כלכך שיד זדונית השמידה הכל ונשאר רק זכרון יפה.מי יתן ונוכל לשמר זכרון זה של עיירה וקהילה נהדרתלדורות הבאים.טובלים בנהר סופראסל - 932ו1932 — ■€1ע1ז 051יוק4ו8 ^7ו1'11€1ו£מאשה לונסקי ובתה שוש בביקור מתל־אביב לסופראסל ב־930ו, על ה״גאמאק" ביער0 1)0 1)105)8 '1^11)^1014) ץ.>151ז11^[ 10)05^€51ז0/ )05זק814 10 /מס־// 1511עפרקי זכרונות והווי63חוויות ילדותמאת; זליג גוטליבבעת מלחמת העולם הראשונה נותקה משפחתנו גוטליב לשני חצאים. אבא גדליה ז״ל נשאר בצדהגרמני ואמא חיה ז״ל נשארה בצד הרוסי עם שני ילדים קטנים אני ובצלאל ובהריון עם אחותנו מריםשנולדה ברוסיה בשנת 7ו9ו. זמנים קשים עברה אמא עם 3 ילדים קטנים ובכדי לחיות ולהתפרנס נאלצהאמא לעבוד בכל מיני עבודות שונות ביניהן מלוי טבק לסיגריות. יחד איתנו היתה בצד הרוסי גם משפחתחיים סמיטיצקי שהפכו להיות השותפים שלנו בטרטק (מנסרה) בסופראסל. ב־8ו9ו בגמר המלתמה אמאכתבה גלויה לתומה לאבא ושלחה אותה ע״י חייל רוסי שהתקדם לצד המזרחי ובקשה ממנו לזרוק אתהגלויה בתא הדאר. למזלנו, הגלויה הגיעה לתעודתה, ואחרי כמה חדשים הופיע אבא ולקח אותנו בחזרההביתה לסופראסל. כמובן שהשמחה היתה גדולה עם איחוד המשפחה מחדש. התחלתי ללמוד ב״חדר",המורה היה צבי ווינר שהביאו אותו מקרינקי. בחורף היה קשה מאד להגיע לחדר מכיון שהטרטק שלנו היהמרוחק מהעירה ובערב פחדנו לחזור הביתה בחושך ובשלג.היינו צריכים לעבור ע״י בית הקברות הנוצרי והגרמני וזה היה מפחיד מאד לילדים. סופראסל היתהעיירה קטנה ובה כ־200 משפחות יהודיות המוקפות בגויים רבים. העיירה היתה קטנה, כל אחד הכיר אתהשני בשם הפרטי ולפי המקצוע כגון; "הרשל דער לערער", "מנדל דער בעדער", "ניאמקע דער קצב","מיירעם דער שניידער" וכר. רבים מהתושבים התפרנסו בקושי, רובם עבדו בבית החרושת של ציטרוןשהעסיק כ־000,ו פועלים ביניהם גם יהודים. בשני הטרטקים שלנו ושל הרשל חזן היו רוב העובדיםגויים וכפריים שהעבירו את הסחורה בעגלות רתומות לסוסים ובעגלות חורף לרכבת לביאליסטוק. חייהחברה בעיירה היו למופת, היתה עזרה הדדית, "לינת הצדק" הכנסת כלה, קמחא דפסחא וכר.המפגש הכללי היה בבית הכנסת בשבת. כמעט כולם היו באים בשבת לבית הכנסת להתפלל ומי שלא הופיעהיו יודעים שהוא נעדר.בחגים, ביחוד בימים הנוראים בראש השנה וביום כפור, היה הפחד נופל על כל היהודים, כולם היומכונסים בבית הכנסת ומתפללים בכוונה. אנחנו, שגרנו רחוק, היינו יושבים כל היום ביום כיפור בביתהכנסת מבלי לנוח עד אחרי נעילה.ב־942ו שלחו אותי הורי ללמוד בביליסטוק בבית הספר "תרבות". כל השבוע הייתי אצל הדודהבביאליסטוק וביום שישי הייתי בא לשבת הביתה. אני זוכר שהבאתי את הכדור־רגל הראשון מעורלסופראסל ב־925ו. קודם לכן היו משחקים בכדור מגולגל מסחבות. המשחק הראשון התקיים בין היהודיםוהגויים ב״מונסטיר" ואני הייתי השוער. לרגל המאורע הנדיר הדביקו מודעות בפולנית וכל העיירה באהלחזות במשחק. נחלנו מפלה צורבת, כנראה משום שלא היינו מאומנים.בשנות השלושים היתה כבר קבוצת כדורגל יהודית טובה בסופראסל. בקיץ היו באים הרבה קייטניםמביאליסטוק לסופראסל, כיוון שהעיירה היתה מוקפת כולה ביערות עצי אורן. הנופשים נהגו לשכור חדריםאצל הגויים. בערב היו האורחים מגיעים ל״פבילון" כדי לרקוד לצלילי נעימות טנגו.64חיים ומוות בצל היערהאחים זליג ובצלאל גוטליב בעבודה16ז0^\ )0 ?1161)00 3620161 0/261 ^2611 •^';1.10^./^ץאוסאגק 1וג11)*ז€^11*82 (31102011" 5.0_51\/?ןקםט>01)5הזץ^0ו6 ץ2זק.X0|^^#4 סס *.810 0 מ:118188 *)י/ 018ועי16)1ח516 .>01)5ץ..407 #8 ■•ס^ווס^.1907 .ז |ן0 •[וו)</1ןן• 1חוז71/6• ./ ׳ ו / י ■/■' , ' 7,״■ ■ ׳' . / '/. ■<'/ , . . / ^4- .1 . . : י /־ /א 7; , 7'•׳/ ./ /}ח*ג0מח״1 ;>1\ןזזז\ןץייג32ו01 :52־1411.מ181*עו11ג8אחרי שעברנו לגור בביאליסטוק ב־926ו, היינו באים לסופראסל, עם כל המשפחה, לחופשת קיץ בתחודשיים. היינו מבלים יפה, והולכים להתרחץ בנהר ע״י הטרטק של הרשל חזן, העיריה בנתה חדרי מלתחהוניקו את השטח היטב. זאת היתה נקראת ה״פלאזה" של סופראסל. היו באים כל הקייטנים וגם הרבהמתושבי ביאליסטוק על אופניים בכדי ליהנות מרחצה בנהר.ב־934ו עליתי ארצה ומאז לא ראיתי את סופראסל יותר. ב־939ו לפני פרוץ מלחמת העולם השניהסידרתי אמנם דרכון בכונה לבקר את המשפחה בסופראסל אך החברים מנעו זאת ממני כאשר המלחמההיתה כבר באויר. סופראסל היהודית נמחקה כולה בשואה האיומה שעברה על העם היהודי. נשארו רקזכרונות מתוקים מתקופת הנוער ומקהילה יהודית מופלאה.זליג גוטליבעלה ארצה בשנת 1934 כסטודנט האוניברסיטה העברית בירושלים. לאחר לימודיו עבד בחברה הבריטית.!.€.!. וכן בבתי הזיקוק בחיפה. מאוחר יותר נהיה עצמאי כשותף של ביח״ר לאטריות. ב־1950 נשא לאשהאת שולה לבית מרפלד ולהם 3 ילדים ו־6 נכדים. זליג גוטליב עובד כגמלאי ב״בית הסופר׳ ושולה מנהלת אתבית "יד לבנים" של גבעתיים.פרקי זכרונות והווי65איך "נתקעתי׳ בסופראסלבפרוץ המלחמהמאת: מרים ברא״זמרים ברא״ז לבית גוטליב התחתנה עם שמעון ברא״ז מפתח־תקוה ב 1.9.1936 בסופראסל ועלתהלישראל לאחר מכן.. שלש שנים אחר כך נתקעה בסופראסל ביום פרוץ מלחמת העולם השניה ב־9.39.ו יחד עםבנה עודד, לרגל ביקור משפחתי ולהלן סיפורה.בסוף 1938 שנתיים לאחר נישואינו ועליתנו ארצה לפתח־תקוה ושנה לאחד הולדתו של בננו בכורנו עודד,הפצירו בי הורי גדליה וחיה גוטליב ז״ל, לבוא עם נכדם הראשון לביקור בסופראסל.אמנם המצב המדיני והפוליטי באירופה היה כבר אז מתוח, דיברו על פרוץ מלחמה, אך מדי פעם המצבכאילו התיצב ושוב שרד שקט מדומה.ב־4.6.39 החלטתי סופית לנס1ע לס1פדאסל לביקוד של 3 חדשים בעדך עד ספטמבר 1939.הפגישה לאחר כ־3 שנים היתה מאד מרגשת, ולשמחת המשפחה לא היה גבול. הציפו אותנו בהמוןפינוקים, בילינו ביער, על שפת הנהר, טיולים רבים וכולנו נהנינו מאד.בסוף אוגוסט שוב התחיל מתח המלחמה להתפשט באויר לכן החלטתי בכל זאת להקדים את חזרתיהביתה.ב־25.8.39 נסעתי לביאלסטוק למשרד הנסיעות והפקדתי שם את הדרכון לצורך סידור ויזה־טדנזיטדרך רומניה, על מנת למנוע שהייה מיותרת ומיגעת עם ילד קטן בורשה. הפקיד הבטיח לי שהדרכון עםהויזה המיוחלת אוכל לקבל ביום שישי ב־939ו.1.9.אך שוד ושבר, באותו בקר ב־1.9.39 פורצת המלחמה הנוראה, ואני תק1עה עם ילד בן 21 חדש ללאדרכון וללא כל מסמך כל שהוא על זהותי.אותו בקר יום ששי לא יישכח ממני לארך כל ימי חיי. המפציצים השחורים הענקיים טסו מעל ראשנונמוך מאד, ואני רצה אחדי הילד עם אגס ביד לאורך כל החצר של הטרטק (המנסרה) בלי לחשוב עדיין מהילד יום.הפועלים שבמפעל הרגיעו אותנו שלא ניכנס לפניקה, באמרם שיש להם ידיעות מהגרמנים המקומייםשהמפציצים יפסחו על העיירה, וכך אמנם היה. פצצות לא נפלו עלינו ואף לא שמענו מרחוק פיצוציםלעומת זאת נודע, שהכומר הגרמני לבש מדי אס.אס. ובתוך הכנסיה שלו היה לו משדר שבאמצעותו היהמעודכן בכל הנעשה.עם פרוץ המלחמה החליטו הגברים המבוגרים שבמשפחה אשר היה להם נסיון ממלחמת העולםהראשונה לברוח מסופראסל לכיון מזרחה לסביבות פינסק היכן שהיו לנו קרובי משפחה, וישהו שם עדיעבר זעם. ביניהם היה גם אבי ז״ל השותפים במנסרה, הפקיד הראשי ועוד. שכרו עגלה רתומה לסוסיםונסעו.היות ואנו גרנו במנסרה עם משפ׳ דנציג, החלטנו לעבור למרכז העיירה, ולא להשאר על הכבישבודדים ללא קרבה ליהודים אחרים.בעיירה קיבלנו מקלט אצל משפחת סגל (מיירעם דער שניידער) ה״סגלים" קיבלו אותנו בחמימות66חיים ומוות בצל היעררבה. מיטות ללינה מזון משותף והעיקר לא להיות מנותקים.כעבר כמה ימים שקטים, באמצע הלילה העיר אותנו רעש מחריד של צעדת הצבא הגרמני. פחד נפלעל כל האוכלוסיה במקום. פחדנו לצאת מהבית, אך בכל זאת כשהלכתי לקנות לחם, ראיתי כמה חייליאס.אס. מרחוק, היתה זו הפעם היחידה שראיתים במדיהם התכולים, מוציאים שמיכות מבית חרושת שלציטרון.לפי הסכם ריבנטרופ - מולוטוב, עזבו הנאצים את סופראסל לפני שיכלו לבצע זממם.אני נשארתי תקועה עם ילד קטן ללא דרכון, מנותקת מהבעל מהמשפחה ומישראל. לא היה שום קשרעם העולם החיצון, לא מכתב אף לא מברק.חיכינו עד שהנאצים הארורים יעזבו לפי ההסכם, בתקוה שעם בוא הסוביטים תבוא הגאולה כביכול,אך במהרה התאכזבנו גם מהם.הגברים חזרו בשלום אחרי כמה שבועות ואנו חזרנו מהעיירה לטרטק. העובדים חזרו לעבודה והמפעלהתחיל לייצר. בינתיים הכסף אזל המחירים במזון וביגוד קפצו עד לשמים ורעלי אמצעים התחילו לחטוףמכל הבא ליד. הרוסים כמובן התחילו לקנות הכל, החנויות התרוקנו מהר ונשארו מדפים ריקים. ביחודהתנפלו על הנעלה, היו מזמינים 6 זוגות מגפיים בבת אחת, שעונים חטפו בכמויות, נשות הקצינים התנפלועל כותנות לילה והופיעו בהן בהצגות ובקונצרטים. תרבות היתה לכולם ללא כסף, קונצרטים והופעותבחינם. מי שהיתה לו סחורה עשה הון. מצבנו היה בכל רע. הטרטק אמנם התחיל לעבוד, אך מי קונה עציםוקרשים בזמן מלחמה?והנה באו הרוסים והציעו לקנות מאתנו את כל המלאי. את הכסף הרב אמנם הפקידו על שמנו.השמחה לא ארכה הרבה זמן. כעבור כמה ימים הממשל החרים את כל הסכום שהפקידו בבנק ובנוסףקיבלנו פקודה לעזוב את הבית תוך שבוע ימים. הגיעו פקידים והתחילו לעשות רישום של כל תכולת הבית,גם על המזודות שלנו לא פסחו.ארמון בוכהולץ אז והיום111611 01006? 811€110112/(10)10 1)011מרים ברא״ז (גוטליב) ע׳י הגדר ב־ו193((0011161) 02ז8 1ז}10ז/(^1931 חו 106)6/ 1116 01פרקי זכרונות והווי67בהתערבות ראש ועד הפועלים, קומוניסט מושבע שהיה ביחסים טובים עם אבי ז״ל, הורידו אתההלאמה ממזודותי.קיבלנו פתק לחפש חדר בעיירה. בבית משפחת גולדשמידט שכרנו דירונת בת חי־ר עם מטבחון בעליתהגג. התגוררנו שם 5 נפשות: ההורים, אני ילדי ומשה אחי ז׳׳ל.החורף היה קשה ביותר והקור הגיע עד ״40.הספקתי לקנות לבני מעילון וזוג מגפיים ובימים יבשים הייתי מוציאה אותו לטיול בקר במזחלתקטנה. שעות רבות עמדנו בקור זה בתור על מנת להשיג לחם, בצל ותפוחי אדמר, אם היו בנמצא. נשארנובלי כסף, פשוטו כמשמעו. המנה הכי אהובה עלינו היתה "ציבולניק" סיר גדול כ(לא בצל לתנור וזה היה אזמעדן מלכים.מאז 1.9.39 פרוץ המלחמה עד סוף אוקטובר היינו מנותקים כאמור ל.ן העולם. ואני ללא הדרכוןהבריטי שלא הגיע לידי כפי שהובטח לי.ברגע שנוצר קשר עם העולם החיצון שלחתי לשמעון בעלי מברק על אבדן הדרכון עם בקשה שיטפלבמהירות להחזרתנו הביתה.אנו לא ידענו שבפ״ת נפוצה שמועה, שאני נהרגתי בורשה על ידי הפצצה ובננו הקטן נפצע קשה. עםכניסת הסוביטים התחילו היהודים לחפש דרכים איך לברוח מגן העדן הרוסי המדומה. הופיעו כל מיני מורידרך ומתווכים נוצרים ואף יהודים שבעבור כסף רב הציעו להעביר אוח נו דרך הגבול לכיוון ליטה ביחודלוילנה והעיירות הסמוכות ומשם אמנם הגיעו הרבה ממכרי לישראל והם חיים כאן עד היום הזה.ביניהם ער׳ד קלמנטינובסקי, משה פורת־פורוזובסקי ורבים אחרים. אחי משה דל אף הוא הצטרףלאחת הקבוצות, עם סכום פעוט של דולרים שבקושי סידרנו עבורו. אך לרוע מזלו ומזלנו הוא נתפש עלהגבול, הכסף נלקח ממנו ואחרי שבוע של ישיבה בכלא הורשה לחזור הביתה לסופראסל. בחזרו היתה לנופגישה מרגשת שלא אשכח לעולם. מיואש ומאוכזב, עבר לגור לבאליסטוק, השיג עבודה בהנהלת חשבונותוהתגורר אצל דודנו חיים גוטליב עד להעברתו לגיטו ביאליסטוק, עם משפחות סמיטיצקי וקורנינסקי ושארהיהודים. מאז לא נודע לנו דבר עליו וכנראה נפל עם חיסול גיטו ביאליסטוק. הי״ד.בינתיים המשכתי לנסוע מסופראסל לביאליסטוק למשרדי השלטונות הרוסיים על מנת לקבל היתריציאה חזרה הביתה. מחוסר תחבורה נאלצתי באחת הפעמים לרכב על אפניים לביאליסטוק ובחזרה.זכור לי שהגעתי באחת הפעמים לאוטובוס היוצא לפנות ערב. התור היה כל כך גדול שבהכנסי לתוכוממש נלחצתי עד כדי שבירת עצמות. בביאלסטוק הצטרפתי לקבוצת ארץ־ישראלים בת 20 איש בערךשנתקעו כמוני. חלק מהם בעלי דרכונים בריטיים וחלק בעלי דרכונים קונסולריים פולנים. אלה האחרוניםלא הורשו לחזור ואבדו בשואה לרוע מזלם. בינתיים הגיעה עבורי תעודת נסיעה לשעת חירום מהשגרירהבריטי במוסקבה.זמן קצר לפני עזבי, פנתה אלי אשה אחת בבקשה לצרף את בנה בן ה־סו שאותו ביקשה להחזיר לאביובתל־אביב, אחרי שהתגרשו. ללא היסוס קיבלתי ברצון את הילד תחת חסותי וכך ניצל הילד ונשאר בחיים.היום הוא חי בסביון ולדאבוני לא נפגשו מאז מסרתיו לאביו.בשנת 1970 שלחתי לו מכתב והוא ענה לי שהוא אמנם זוכר אותי ומודה על כך שהסכמתי להביאוארצה ושהודות לכך הוא נשאר בחיים.בס1ף מרץ 1940 נפרדתי ממשפחתי היקרה בסופראסל בדרכי חזרה לארץ־ישראל.הדרך ארכה כשבועיים ברכבות עד אודיסה ומשם באניה רוסית עד פיריאוס. שם חכינו במשך שב1עלאניה יוונית שהביאתנו לחיפה ממש בערב פסח.שמעון והאבא של דוד בן ה־10 קיבלו אותנו בשמחה שאין לתארה במילים.הבית היה כולו מוצף פרחים, עוגות וכל טוב שלא ראיתי כמותם ב־10 החדשים האחרונים תחתהכיבוש הרוסי.אנשים באו לפגשנו ולהווכח שאכן אנו שנינו חיים ובריאים בניגוד לשמועות שנפוצו.בכך תמה פרשת נסיעתי לביקור משפחתי בסופראסל שתוכנן למשך 3 חדשים וארך 10 חדשים קשיםומלאי הרפתקאות.68חיים ומוות בצר היערסופה של משפחת תעשייניםהפרטים לכתבה זו נמסרו לעורך באדיבותה הרבה של אינה וינברג לביתציטדון, בתו של אלקט ציטרון. אינה מהבודדות ששרדו ממשפחת ציטרון,הוגלתה עם אמה סבתא ודודתה, ע״י הרוסים לקזחסטן. האמא והסבתא מתושם ואינה חזרה יחד עם דודתה, במסגרת הרפטריאציה ב־946ו לפולין. אינהסיימה כימיה בטכניון בורשה ועלתה ארצה ב־958ו."ציטרון" ו״סופראסל" היו שמות נרדפים, שכן אי אפשר היה לתאר את קיומה של עיירת סופראסלבלעדי ביח״ר ציטרון שהעסיק את מרבית ראשי האב בסופראסל ובכך למעשה קיים את העיירה. סמואלציטרון שרכש את ביהח״ר ממשפחת בוכהולץ בתחילת המאה העשרים (1903) היה ראש "השושלת" ובעלמפעל טכסטיל בביאליסטוק, בין חמשת הגדולים דאז.המפעל בסופראסל שבעיקר ייצר אריגים היה ללא ספק המנוף העיקרי להתפתחותו של הישובבסופראסל שבעטיו של המפעל ומפעלים נוספים שהוקמו בעקבותיו הפך מכפר לעיירה בעלת מועצהמקומית. המפעל העסיק כ־סססו עובדים. לסמואל היו ארבעה בנים ושלוש בנות. הבנים בנימין, סמיון,אלקס וחיים. הבנות רוזה, יוכבד וסוניה. היו לו רק נכד אחד ארקדיה - בנו של בנימין ושלוש נכרות:ויארה של בנימין, בת אחת של רוזה ואינה - בתו של אלקס. לאחר מלחמת העולם הראשונה ועד 1933(שנת השביתה העקובה בדם) נוהל ביהח״ר בסופראסל ע״י הבן חיים וארקדיה הצעיר שסיים לימודיטקסטיל בטכניון בבריסל. יתר שלשת הבנים בנימין, סמיון ואלקס עסקו בתפקידי ניהול ושיווק מהמשרדהראשי של חברת ציטרון שברחוב קופיעצקה 35 בביאליסטוק.עם פרוץ מלחמת העולם השניה הצליחו חיים, סמיון, יוכבד וארקדיה וכן וויערה - בתו של בנימיןובעלה קובה שפירו לברוח לוילנה. מגמת פניהם היתה להגיע לארץ־ישראל אך זה לא עלה בידם. וויערה עםבעלה הגיעו להודו ומשם אחרי המלחמה היגרו לארגנטינה. מאז לא היה קשר עמם וגורלם אינו ידוע. חיים,סמיון, יוכבד וארקדיה הגיעו לשטוקוהולם ומשם היגרו ב־1947 לארצות הברית וקנדה.שני האחים האחרים בנימין ואלקס לא רצו לברוח ועם כניסת הרוסים לביאליסטוק לפי הסכםריבנטרופ־מולטוב, נעצרו ע״י הרוסים ומאז נעלמו עקבותיהם.אשתו של סמואל חוה־פערל, הנשים של בנימין ואלקס וכן בתו היחידה של אלקס - אינה נשלחו ע״יהרוסים לקזחסטן. הן הוטלו למצב קשה ביותר וסבלו מקור עז. רעב ותנאים תת־אנושיים.סבתא ציטרון מתה ב־942ו ואמה של אינה (סופיה לבית אמדורסקי) מתה ב־1945. אינה היתומההצעירה נשארה עם דודתה, אשתו של בנימין ויחד עמה חזרה לפולניה בשנת 1946 במסגרת הרפטריאציה.אינה למדה כימיה בטכניון בורשה ואת עבודת הגמר עשתה באקדמיה לרפואה שבארמון ברניצקיבביאליסטוק. בעת שהותה שם היא ביקרה בסופראסל ומצאה את ביח״ר ציטרון עדיין קיים, אם כי בחלקוניזוק. מבחינת ייצור, בית החרושת היה משותק.ב־958ו עלתה אינה לישראל והיום היא גרה בתל־אביב ועובדת בקופת חולים.ב־ו97ו ביקרה אינה בניו־יורק וחיים ציטרון כבר לא היה בחיים. סמיון, אחיו של חיים מת באותה שנהבניו־יורק. מאחר ולשני האחים חיים וסמיון לא היו ילדים, נראה איפוא שזה סופה העצוב של "שושלתציטרון״ - משפחה רבת פעלים ששמה מתקשר עם חלוצי תעשיית הטכסטיל בביאליסטוק ובסופראסל.לגבי סופראסל, ביח״ר ציטרון היה המקור התעסוקתי העיקרי והמנוף להתפתחותה של העיירה ולגאוותהשל האוכלוסיה היהודית.פרקי זכרונות והווי69מאת: יעקב פתפרקי יומן 1939־1937יום השוק בסופראסליום א׳ - ז׳ תשרי תרצ״ח - 12.9.1937יום שוק היום. עגלות האיכרים מהכפרים שבסביבה הקרובה והמרוחקת ממלאות את הככר ואתהרחובות הסמוכים. מעידים על כך הסוסים משוחררי הריתמה, אבל קשורים היטב לעגלות, ראשיהםנתונים בתוך שק המספוא. רעש והמולה בעיר. האכרים מביאים את יבול שדותיהם ומציגים אותו לראווהעל הדוכנים המיוחדים. בקר וצאן מובלים למכירה והעיסקות מתבצעות בדרך מו״מ ישיר עם הקצבים. גםסוחרי הסוסים מכל הסביבה נפגשים ביריד הגדול - זוהי הזדמנות טובה לאכרים לחטוף לגימה הגונה שליי״ש לאחר שהם ממלאים את כיסיהם בכסף ולאחר שהם מצטיידים בכל מיני מיצרכים ופריטים שהםרוכשים בעיירה. יום השוק הוא יום של מסחר משגשג בכל בתי העסק ובתי המלאכה.קמתי בשעה מוקדמת והלכתי עם אמי לערוך את הקניות בשוק. האכרים מכל הכפרים שבסביבה היוכבר שם עם מרכולתם, החל מירקות, פירות ועד תרנגולות, בצים, ברווזים וחזירים. השוק היה ססגוני,רועש ומלוכלך מגללי הבהמות והבוץ.חזרנו הביתה עם צידה לשבוע שלם עד ליום השוק הבא.70חיים ומוות בצל היערערב יום־כיפוריום ג׳ - ט׳ תשרי תרצ״ח - 4.9.1937ותכונה בלתי רגילה היום. אבא התפלל מוקדם מאד, עשינו "כפרות" גם לי ולאחי. אבא כשוחט חייבלשרת את כל היהודים בעיירה המביאים לשחיטה את כל תרנגולות הכפרות. עוד אתמול הוא השחיז אתהחלף לשחיטה ואמנם באו הרבה יהודים מכל הסביבה שחפצו לקיים את מצוות הכפרות. אני עזרתי על-ית.אחרי הצהריים נכנסנו לבית הכנסת. בכניסה, לאורך כל השולחנות, היו מונחות קערות של כל קרנותהצדקה כמו "לינת הצדק", "ביקור חולים", "מתן בסתר", "שמות ישיבות" וכו׳.כל אחד היה עובר ומטיל את תרומתו בכל קערה וקערה עוד לפני הליכתו הביתה ולפני שישב לסעודההמפסקת לקראת צום יום הכיפורים.ההתכנסות בבית הכנסת לפני "כל נדרי" היה בה הרבה הדר וקדושה. תפילת זכה נאמרה ע״י כולםבכוונה רבה ואבי היה "החזן" של "כל נדרי". אחרי תפילת כל נדרי, הרב דרש דרשה מיוחדת ואבי המשיךבתפילה ובפיוטים שלחלק מהם הותאמו מנגינות מישראל. בחרדת קודש נסתימה התפילה כאשר כל אחדמאחל לרעהו: "לשנה טובה תכתבו ותחתמו"!תחרות כדורגל בעיירהיום א׳ - י״ג תשרי תרצ״ח - 19.9.1937תתרות הכדורגל בין ס.ק.ס. אגודת הספורט הסופרסלאית הנוצרית לבין "נורדיה" קבוצה יהודיתמביאליסטוק נקבעה לשעה ארבע אחר הצהרים. הלכתי עם חברי לראות את התחרות במגרש הספורטשליד הגן העירוני. במחצית הראשונה היתה התוצאה 3:0 לטובת הקבוצה היהודית והורגש מתח באויר מביןהצופים הנוצריים. במחצית השניה שחקו חברי הס.ק.ס. בפראות ובמכות והצליחו להכניס 2 גולים. כאשרהתוצאה עמדה על 3:2 לטובת הקבוצה היהודית פסק השופט לפתע "פנדל" לטובת ס.ק.ס. הפנדל הפך לגול.קבוצת נורדיה טענה ש״הפנדל" לא היה מוצדק וכמחאה עזב אחד השחקנים את המגרש. המשחק הסתייםבתיקו 3:3 ואנו היינו שבעי רצון. מתח רב שרר במגרש בתום המחצית הראשונה ואם היהודים היומנצחים, המיפגש לא היה מסתיים בשלום. מוטב כך, חשבנו וחזרנו מרוצים הביתה.פרקי זכרונות והווי71ערב חנוכה היוםיום א׳ - כ״ד כסלו תרצ״ח - 1937.וו.28בבית תכונה רבה לקראת הדלקת נרות חנוכה בערב.חג החנוכה היה החג התביב עלי ביותר. החורף בעיצומו, מעטה לבן של שלג כיסה את גגות הבתים,את החצרות, הרחובות והאילנות. כפור של סו מעלות מתחת לאפס. נרות חנוכה נראים במרבית הבתים שלהיהודים בצ׳צ׳יגו מאיה, בצליטשנסקה ובידנסטגו ליסטופדה ובסמטאות. חמימות נעימה שוררת בבתים,הילדים משחקים בסביבון, המבוגרים - בקלפים ועקרות הבית מגישות לביבות חמות ומתוקות או דבלולישומן טעימים. מבתים רבים בוקעים ועולים צלילי שירי חנוכה, ומעל כולם ״חנוכה, חנוכה, א יום - טוב אשיינער, א פריילעכער, א לוסטיקער, ניטא נאך א זוינער״( חנוכה הוא יום חג יפה ושמח - אין כמותו).בחורי הישיבה מנברדוקיום ה׳ - אלול תרצ״ז - 10.8.1937חוויה מיוחדת היתה לפגוש את בחורי הישיבה מנברדוק שנקראו "נברדוקר" בבואם למסעי תפילהוהתבודדות בסופראסלע וביער הענק.הנברדוקרים היו מפורסמים בלימודי המוסר(מסילת ישרים), בדבקותם בתפילה ובמסעי ההתבודדותשלהם ביערות. בהופעותיהם מפעם לפעם בסופראסלע, הם היו "כובשים" את בית הכנסת ואת סקרנותםשל בני הנוער. תפילותיהם ולימודי פרקי "מסילת ישרים" היו משולבים בנעימות, בתנועות גוף ובהתלהבותסוערת. סידרת ההתבודדות נועדה לחזק את הבטחון והאומץ של בני הישיבה שנראו רזים וסגופים.המנגינה "גשר צר מאד" היתה מהדהדת באזנינו כבר אז בהדגשה מיוחדת ...והעיקר לא לפתד כלל...המועדים בהם פקדו בני הישיבה ■את סופראסלע היו לרב בסוף הקיץ או באביב. תותמם היה ניכרבקרב הקהילה היהודית ובית הכנסת כולו היה נכבש על ידם. בשבילנו, הילדים, רובנו דתיים ומסורתיים- הופעתם של "הנברדוקרים" היתה אירוע מיוחד ולא היינו מפסיקים להשתאות אל מול תפילותיהםולימודיהם שהתקיימו בהתלהבות ובדבקות בלתי רגילים...ביקורם בראש־חודש אלול הוא במסגרת המסע של "תשובה" לקראת הימים הנוראים הבע״ל, כי הרינאמר...״נכנס אלול - "מרבין בתשובה"...אם־יעז את־נפעף לדעת• •• *.* * : ; 1 ז־ *־ •־אם־יש את-נסשה לדעת את־המעת• ־ 7 ־,ווי?•־* 7 •־71•ממנו שאבו אחיף המומתים• 7 17• ־17 ־ 7 •בימי הרעה עז כזה, תעצומות נפש,*־ 77 7 77 ־1־ 7 7צאת שמחים לקראת מות, לפשט את־הצואר1 ~ • • !ז־ 7 7 ׳ • 1 7 ־ ־ 7אל־כל־מאכלת מרוטה, אל־כל־קרלם נטוי.7 7 ־1־7 7 1 7 ׳ 7 7 -1| 7לעלות על־המו_קד, ליקפץ אל־המדוךה,וב״אחד״ למות מות קדושים -1 7 7 7 • • *הוי, אח נענה! אם לא־תדע לף כל־אלה "7 ־;־־.■ • ־־ 1 1 7 ־ 7אל־בית המדרש סור, הישןוהנושן,7 ־ ־•71 ־1177־ 7•בלילי טבת הארכים, השוממים,ן .... .... •ן■ • • - ...יימי התמח הנערים, הלהטים,־:־• ־1־•:ו)ם היום, בשחר או בנשף לילה,  ־ 1771 717ואם״עוד הותיר אל לפליטה שריד מצער1• • •* *1־7 7 * •1 7אז אולי נם־כיום תראינה בו עיניף7 ־־ ־ •!/•7 ־7 •ןהוךים קךרים, פנים עמקים ומעךרים,יהודים בני הגלות, משכי כבד עלה,•• |־־7 1•• 7 \7"המנשים את־עמלם בדף של־גמרא בלה,־ 1 ־ * 7 1־ 7 7 1־1 7 1 17 7 7 *ן(שכיחים ר^ם במךרש שיחות ?י?י י1ךםומשיחים את־ךאגתם במןמורי חהלים -ומי יודע אם לא־נחלי דמעותיהם• * • . * ן* •• • ן ^ ^העבירונו ויביאונו עד־וולם7 !7 • ־1• ־ 1^ובתפלתם מאת אדני שאלונו!•1*7 7 •• •• ן- 7 1 "ובמותם צוו לנו את־החיים -1 7 • 7 7 ־ •*החיים עד־העולם!־ ־ • • 7 7תרג״ח.קטעים משירו של ח.נ. ביאלי72חיים ומוות בצל היערבשורת העליה הגיעהיום ג׳ - ה׳ בטבת תרצ״ט - 5.1.1939היום קבלתי מכתב מדודי חיים יפת מירושלים המודיעני שהסמינריון למורים"מזרחי" בירושלים רשםאותי כתלמיד מן המנין ושנתקבלתי לכתה ב׳ של הסימנריון. נתבקשתי למלא טפסים ותעודות כדי שאוכללקבל את רשיון העליה (סרטיפיקט) שרק באמצעותו אוכל לקבל ויזה ואישור יציאה. לשמע ידיעה זוהתרגשתי מאוד וקראתי את תוכנה מספר פעמים. מרוב התרגשות עמדו לי דמעות גיל בעיניים ולבי פעםמשמחה.עדיין התקשיתי להאמין, אך בבית התחילו מיד בהכנות ממשיות. אמא לא היתה הכי מאושרת לראואותי נוסע מעבר לים ואבא חזר ולחש לי שהם יבואו בעקבותי ושאני צריך להכין להם את הבסיס.לפי המכתב עלי להשלים את כל הסידורים עד לסוף חודש מרס ובלבי חפצתי שמועד זה יגיע מהר.10 081ז(ן314 1ז1 6'1401[)8 61>1"01^1 ךחסיז/ 211)*¥ ע¥0€1€0 68>101 148(1 ?)7771939 \61ז40\! .261)׳151האוטובוס לוקח את יעקב פת מככר השוק בסופראסל בדרך לארץ, מרס1939.1081 1118 חס 011? ע160)¥01116 חס 081י1(ן814 !חס-!/ 148(1061יז18 10 4{0<\\1ע^ :111^71 0171ז?,67חח1ק8 ח701101(01,1^866ן051ח46\[ .011? ךח70(1}/41216! ,ח60? 0107? ,010167,0004214 1101171 ,010267ח0611141א ,11611^\\7.016 ח0ח10?0678111401 ח1ךח0[ח86 ,10200?1760)61111 1116 1)00יעקב פת באוטובוס אחרוןבסופראסל בדרך לארץ(1939)מימין: צבי סגל, אברהםשפינר, אברהם פת, מנשהגלזר, לזר לוין, מולע גלזר,חיים גמזו, חנן צלוויטש,נחום חזן, בנימין גרשוניושאר הילדיםפרקי זכרונות והווי73אני עוזב את סופראסל בדרך ארצהיום ראשון - כ״א אדר תרצ״ט - 12.3.1939בוקר, הכל ארוז ומוכן לנסיעה. חפצי נמצאו בביאליסטוק אצל הסב, כך שבין כה וכה אאלץ לארוזפעם נוספת בביאליסטוק.נקבע שבשעה שלוש אעזוב את העיירה, מקום מגורי וערש התפתחותי ואצא לדרך, ציונה!... עיירה זואהובה היתה עלי מאוד.התלהבות ציונית, נשפים בעבור הקק״ל, התענינות בגורל הארץ ובחיי יושביה, פנטזיות וחלומות שלנער, בית הכנסת, לימוד דף הגמרא בין מנחה למעריב, שיתות וויכותים על יד התנור, עונג־שבת ועוד... כלאלה אהבתי...אבל מהצד השני - מבטי איבה של "השקצים", קולות וצעקות חרפה "זשיד!", כל אלה שנאתי...חשתי שנאה איומה לגלות, ואהבה גדולה לארץ. עוד זמן קצר, עוד כמה שעות, תחלוף השנאה מעיני, לאאראך יותר הגלות!!!... ובכל זאת ועל אף כל ההכנות לא האמנתי למחשבה שאני באמת עוזב... אפילוכשהכל היה כבר מוכן. התחלתי לעבור דרך העיירה היהודית ולהיפרד מחברי. הנה הוא נוסעלארץ ישראלמלמלו שפתיים...• ד׳ יצליח דרכו! עברתי את רחובותיה, ונכנסתי לבית הכנסת, אוצר הרוח והקודש שלהעיירה כדי להיפרד מארון הקודש. יבוא יום, הרהרתי, וכל ספרי קודש אלה יישאו בשמחה לארץ ישראלושבה שכינה מגלותה... ובתשבי כה וכה זרקו ידי כמה פרוטות לקופסת הצדקה...העיירה היהודית עמדה וצפתה בי בלקתי את מזודתי. ניפרדתי מהתצר מלאת הדשא, מהגן ומהביתהנמוך והקטן אשר כה גדול וחשוב היה בעיני כיוון שגדלתי ובליתי בו את כל ימי נעורי. נפרדתי גם מהעוזרתהגויה שבדמעות געגועים ברכה אותי בדרכי לארץ הקודש.ליד האוטובוס הצטלמתי עם החברה כדי להנציח את המאורע ההיסטורי: אני ניפרד מהגלות!!!בעינים מביטות לעתיד, באזנים קשובות לרתשי־גאולה, ובלב מרטיט - התחילה לפרוץ מפינו השירה:אנגעזאפט מיט יוגנט לעבן... אוועקגעווארפען אלע גליקען און אויך טאטע מאמען... ושכם אל שכם, יד עליד, ברקוד הורה נלהב וסוחף! התעלמנו ממבטי הבוז של "השקצים" שעמדו סביבנו ורקדנו בהתלהבות, כיחשנו שאנו רוקדים ריקוד־גאולה! רקדנו על כל הצרות והעינויים! על כל הגזירות והפגעים! על כל הרציחותוהגירושים! נישקנו האחד את השני, וברכות... עלה והצלח!... נסיעה נעימה... להתראות בקרוב... נשמעומכל הצדדים. האוטובוס זז מן המקום והקולות של "להתראות בארץ"! הדהדו באזני לאורך כל הדרך עדביאליסטוק.74חיים ומוות בצל היערמשפחות ומפגשים■■<־■-. ::3/** *:■^"י זי ׳יי*.81; ^י^ . ■ ■>#*, י*• ;*■* ג■ י״״*'1■״>.י 8?*׳יא % ׳׳ ^<>^■^^>~88;י *8יx.■ ^^8?<*#5"!!4'^*^ ׳'<א•נ■1.!״58;8551^י,1יי1*^1^4<8881►ז־״יוווויד״״^״יי^.י י׳ ■;י.#'י:,88׳.י־י*׳־י#8<8ס**^י" 8י'״ *5■ "85.׳א*¥5*משפחות חזן־גולדברג־ילין1ץ€11^-^ז€כ{1)01{)-1ץ1).17)}{ 017111165^}שורה ראשונה יושבים מימין לשמאל: חזן שלמה, גולדברג בנימין, חזן זלמן.שורה אמצעית יושבים מימין לשמאל: גולדברג ישראל, גולדברג חוה, גולדברג רבקה. חזן הירש,חזן טשרנה, ילין ז׳וקה, ילין סוניה, (היום באוסטרליה), ילין אביגדור.שורה שלישית עומדים מימין לשמאל: חזן רחל (היום באוסטרליה), חזן טיבל, חזן ליזה.1102071 7.01771071 ^67(11)301) 0771171^(3171 ,1101071 817107710 (^5111171) ^\\70 1731/-111^71 ךחסזץ1117517 ,§€7<00141 0:>/ע31 + 0^€170 ,157061: <\\70 8€€071€1171 ץ030}) 807110 + שלוז ,משזשי שמרקידי +(405170110 171 1(1030) 3061761 :^\\70 ¥17173 .¥61171 07^6^1ע4 + (405170110¥102071 ¥150 + 16(¥11 +משפחות ומפגשים7576חיים ומוות בצל היער,1)18111711)001 1)¥6 1ח0ז¥ז16ז1ז1(ן8 )[111111171)1[€ ,(0011161 3620161 :^1)81111¥1116 1[1118)11)0 ,11)^86מימין עומדים:אחים מילצקי,הרשל גרשוני ואיציק שפינריושבים: צאלקע גוטליב, חייםסגל פיין,¥1126 1))1ע31 ,167(7.11711 16[08^10111 ,1[118\116)7 17012)4161[)¥ ,¥167261 ,167)112)1011[81>[112)1ק11[8 1)ץ1)1[ ,)[1)11117171[8מימין: לאה גולדשמיד, משהצימבלר, רבקה פיין, אהרוןצאלעוויטש, גיטל שוטלנדר,הרצל שטורמאק, עטלשטורמאק, חיה שיפיאצקימשפחות ומפגשיםמשפחות קפלן, גרשוני וגמזו71111{00 11ז51111ז06 111165ה1)^1מימין: רבקה וברוך קפלן, בוטנסקי,עטל ליבה, ובצלאל גרשוני (1928)1זז0ז^1,1ז10{ן€0 ^14€-ז1)8 +1ח14ך{3'71€1{0/ 00171114:41{§1ז £1-01744011^,151-061£10111 , ,401174!€ ,£061461161!£016 01461 11741461!£, 111111!61-5ו) 101!66!)-01^1 :11!^1-1 £10171,-£51/161 + 0111111'\8111 01-0>£11 £1-141110,-1/0161) ע060ץ ,061-5/114111 11)111111,102011! 611'\8614 ,>/1141-1110 !/£ !1171146/£.00111214 £1011 ,-!8166/16 £15161-5מימין לשמאל: ־מרדכי גרשוני, פרומהסיקורה, בנימין גרשוני, מינדל גרשוני,יעקב גלזר. שמואל שטורמק, ראובן חזן,אחיות בלכר ומוטל גמזו.£101/16!- £1/161 (1466 £115/1116!-) \\'11/1(!014^^/1161- 86121 + £61^1אמא עטל לבית קירשנר עם הבנותרייזל ופייגל (1924)78חיים ומוות בצל היעראבא־אמא סגל והבנותלרגל נסיעתו של חיים סגל לארץ ישראל 1933שורה ראשונה יושבים מימין לשמאל: אלתר מילצקי, משה צימבלר מהורודוק, שלמה אוטנשטיין, הרשלגרשוני, שושנה סגל, - אורחת של משפחת סגל.שורה אמצעית יושבים מימין לשמאל: יונה גולדשמיד, זליג טרוויצקי, אסתר מלכה גולדשמיד, חיים סגל,אסתר גרשוני, אהרון צלביץ.שורה שלישית עומדים מימין לשמאל: אח של אלתר מילצקי האילם. משה סר, מאיר סר, חברה של פייגלסגל, פייגל סגל, שלמה סר, עטל שטורמאק, רחל שטורמאק, זלמן פיין דיידוש.5161/7^016 817101710 ,-ז1€(1ךה21 0511€^ :^\\0ץ 51ז1/ 71{0ז^111651§ 1)21)^86 112616)06751711/71,11 1167517611)1517/711)001 0)011^1 £511767 ,1.>1121^\'£70 §7.611 ,1)711/^15)001 ¥0/70 :<\\70 1)8660/7 .11617^\116),7 170/7)4 ,6751711/71 0 £511767,01§86 1101/71,867 81110/710 01§86 1§£€1 + 1)ח716/ ,867 11617 -!- 105116'1 ,'{)1116111.^1 :'\\70 1)1717'!£1/76 111511)01(1 ,:>7/7101)1!811 £061161 + £11161מכתבים מקוריים79מכתבים מקוריים(1939-1941)אתינאלע בריעףג־''?'. •(^י4יז *ן/ 71^<י ־ ; '/׳<;/?״^*0)כג//(ד4/ ^׳^• (};/•על״? //;׳/ 3^ '11•^4/ ע./ד ע־ל/ ס/ ד^י5/ו/׳/* ן״ • ./7 וו,ל״׳)( (/,/ל/ ז ׳ <ז1ו. פ ׳צ. מ ׳ע /^/ )׳< ל ׳^׳ ^ " ^ 5//4ג>־4(נ^' 4׳^ ://יי5 4׳/1) ׳;#0׳^•(^׳/כ^י ^־י ^י׳ ^ו• ׳"׳/׳י^ס׳י מ"־/^/׳<<י^ה׳>/ ?יי// (!</• ^מל׳ג^ ^//^6- 4׳/43(׳נא <*/>• ^•/■ )י״פ/ ^7 }</ ס* */ 9/)-4;)׳?>ן<\ק (ך^/ק ^;/ /־>׳־^'י7,//פ" יל //"ל ^///^ה׳^ /^י</ 3>/^׳*כ י׳י ^״י* /״ ג* ס"//1'•^'>^'^ " 0 /.ל ^_א •//0^)ו?//%<׳/,(.0^/צ/7/"^׳ ל/י/ג׳* ה /^4^׳׳>כ ד* /■יז ן^ג* (/״// 4?)ןג׳^^¥י//ר׳׳^ 0 /.ל ^_א •//10)ו?/ /%<׳/,׳/גר^<ו 4י<,ז ג;׳ ז^יל? :)ילמ/י/ ׳/// ^וללל<43 הל׳ל/ז ;יי־^נ/י־ל ^־׳ ׳</ןנ׳/ ׳>על00/ג;^י<^>׳ל>/ ^4^ ^ ג/4ז)^רי ׳/1ש^ ׳י׳־י/ ^!;/ /?^י ע׳״י*^^// ׳/ >״< <; ילז.> .5ל ^ 1 ^ ^ // . / .״/.7 # -ר?זע 4ל/ ס־^^ג,.4/80חיים ומוות בצל היערמ<ז. ייפןי־ז׳ יז' מינא((;!/ ^!7. ^1,6^. . '/}^'׳ן' סין ■ז■(..,לז׳^;/!/■נ /י'־׳(!■'! 3/י/ ■מי^ן ,^/ ^)ס׳ז1'ע/ י׳׳/ ׳ ^׳•*׳יזי׳ ׳׳יגיע ,11,",)ר״ן( '.0*(0.''י ו׳יג^י׳י! ׳^ו;׳^(4.11 מל1.י,,;זי";?י' *ד*£('יין■;,.;!? 1\•״• נ״ ׳׳׳') מ״;׳ד ו״>,^1 15. .1?)^ י4׳ ^ /,, ^'/ ? )< /׳;,/./ / //׳*/ / לר5)^0'4/י}ז ^/(0.1נ9• ({)(9—ז\ ׳׳;;׳/7^1 ..)/04 ה יז, •/ו ? •^1ע. ידעו ע׳״, 1/1׳(<י•;ז׳ג׳-׳^גי/ ,/^׳// )/יכ/ש•1*1״?[אי ?^׳-אזייי/׳ן *,^^ייי/^%ר ׳^׳א א ׳י׳/".'זר)דאזז!״'-׳ה///// י׳ ז/<9^יל^׳ג/מ /^0׳כ)רי^י/^״ס-י^וי// (דסז^ ^*0 ^:)ו^׳׳י/ /7) 1(א0*גיס׳/. 1ל/. ././א ./,/1^ ׳'/ ;^01 ו/ ה^,*'//ו''/ ^׳ 3׳^י4^ 0ז*ע׳י•/• ^י^יי //י';^ש//-׳י^י א׳)ן0 ׳4׳;א]1' נ;מי1 ,//./ 4׳עלנ •א ,;י<54׳ פ׳^כזו ד.11;יו. )ס״יז /..( ^. / 1׳ 1 /1,1׳^ר .///^0 *4;׳'<;י• אאז^/א ז4י3״7יר/.- 14/ מי ׳ע/״7 ו./ !/;1ע׳!׳•' '״/ ״״״■׳ 3״/ו.; ,/7?1./ ^;׳.יי׳ג״ימי^^״ו^^דאל/'/3)^1*ן ^יא )/7/ל^׳')וס ,7^ 7((// /״/׳< ,/רמ>׳0ן זיין/ ^ 1 4//1'א/ ^״ ^/׳/אס /(׳0 י^. //"שיימ/י^׳/1י 0/6 ^זין 'גיי 3/ 'י'^י'1< ^ ^'3^>־ר5ר1ו^ ^.ץ.>■3,,^ /^8<./60 ?./^ייין׳ ׳•׳י ר, ׳י׳ ל[ י ^ר א/׳ל/ ׳/׳יר#./.ס.-./ //נ ,',/■<■! 11^>-0 '/;/י סי! גי_ •;;"סי /'■כ.ס.י;9'), ׳/׳׳-{?.-יגייגס^[0 4^4 4״; גג"^5־ ?'1 ^/0"י,יצ׳[". >י•?ז ר יו € ^ )י'׳/ ^'י ^/יו ^^ )•)מכתבים מקוריים81י-ז״דס. ס/^לס[ 01 ^/?י/ ^ ^ ^ ^ 1ל;ל. ל, /י^ס 1()1/^ /.^־■/־^9■ 111'■■/9''/0 ׳''7 ■-7 '־׳- 7^7'׳׳<' .־^׳'// ^׳י7 ?//?[ /1^^ ^]:., ץ־. /^. ^ ר׳/^י׳ 1;,ו ^/7^ ^■\•()^) ./, 11^// "׳ /^/^ ■^7 ע^/7ל/ו 7^׳ז(. . ^1ל^7, //-י . 7/. //^7( ו.'*'^׳'^/ -1 11 \ ! ^\0 ^//7• ׳3 (ל) יז>/ 77!) <■-׳-/ ' ■^-7 ^ ^ ^'׳־ / י׳ ל י '<״/ ? ^י{)׳/ 0/7)ו.לי'-׳י; •/ל׳7 ;/ י/-ג/7!) (׳׳^7׳-ו^ (ן).(>(/. '/7^7^'-7>/ 7.:.^^ ׳7^ ^9 , ׳7/ ;/׳ יס/על) ר,/{//7^ ?,ן?/(/ ל^׳ג^ז ^ /77^' 7^י. (ל •/ץ יעי. 7־97 ^ל9/י׳9ל 7/ 07ל.7לל^^7ע^4רו,/7 7/7׳/"1)1<''>, /׳.ע)־;/*■' 07 ?4; ״7, י'7/ ^7 /׳^'׳'/£ . }/^ ']ז[(ן^/\ 0.^ ג^5//ל׳/ יסי 7^ )?־סי■■ ^/^ן (ן^)01^-(> //ע^ל7■^ ׳־^ 7^1? ^ ^׳ל/ )<<׳^ : )//ר!7/ ל7ל. ? עי ל ?/ל : 77/0 ■ *9 %^^ 0ר6ן7 ^7/9׳!?־. ,י7.׳.< ׳/7 0(ל(7) ^)(?)^'' ■ 40ל: ■ל׳ך0^׳)ו"י//^^•/ ,/׳7 04• ־׳70 .-(////^../ר  /7 0^70 0,7/ 7/7 7/ /?) 7 י׳ ל >07 ׳ •2<׳ ,ל/ ' ■//ע;ס׳ ג-ע / 7 7' ־^׳ 0/ ? 7 70 [1!//7 4׳77' ׳׳♦/^!/71 70 ^ ^ל/׳י■ /לע^/'),י57רר ■^ר^׳יר! ,01\0 ^ז:)1בס^׳0־,י-)רלל76000.7ג ל\^ללש!!, ^^^)^x ^<ץ_: ל9 ^וי/ ר־ס 0 רי^זד 6ל0 0גז67^('ג. 017!^ 110יכ 1)1יץ:י0 7\0'7;ז0(ל/דג'. נ)\ל:0 0\7ל4,י7 611(ך:)\^'^ו 710 717^4 6גי7/"ג ל)ן'לי>ף ו,4י1'יזיס670 ?)'7'5ו 77'^:ס״ע ׳)״- ן\?.782חיים ומוות בצל היער?)1^1)1 יו ■11דל'הר!39//ש?׳^/איע/570/־ ה׳ס) רי)■/^ רי׳€/ (ן1רג ^ )1יב,ל/׳/מן, נד^ת! 9 ?9][ ^ר1■ ?)09ז׳ 0/^9<2׳ 06/׳3 ^ד^ר^׳את. ר/0)ת "1^1 א10^ 6)0^ כח-?^1^-א!־ ש/אוא ע?ר ראא/^/ ר/*3׳ א׳/^ ^7]/רג-גן16<: 8^) ס^'^/ ר/ק/^׳״ע כ״ר/-אן^ן|ו׳_ ל3(1 ל^׳רנ , 1^)1'^ ^1ן1' 6אי/׳0ע אז57׳ , ,£אר)׳^ מ(־(_']ר;י־^ןי^ח"<1 0י131'^ הא/( לרע. ^^'1^8] ^/י/יז־י^^ה ^[התי־וען■^י''׳/ '(■>דרו_׳ ?. ^>כ{ו^י^|) ר,•^)^^ר^^|■ י/׳א׳9ר< / ״/(/ ^'^'ן1'^^13^?/וס)־ סר,*■"/׳(; מ/׳^^׳ח. ״10 1)ר3י'^ ^אח_ ד־ח-ה .׳? מי?י; רן^''^י? ^ )_ל/ ^ ״]ש/ר) / 1 יזה0*1׳#:(־ ?ל< ^3ר5 ^/כ/.]^1/ר^. י.^)ז/ '19)--־{^ שי׳ין י;^א<׳ז2//33 ?}ן");_ר׳- 0אאס׳"]׳^ אפ־ 1. 6)1^)׳ (;ץ־^׳0/׳ג/_ ?א/יל׳כ^[, >//]_־ א?ר,6'^ אאפ 1רנ1?א /ר^פע)א מ?ל^ר 13 ס1]?1ר0רי ^^ן1•;)]רפיז. ׳/?^־ 1/0ן| רא 13׳^^ ןז0ר/רל; ?ר^ אע1^(ז / א") '3׳ ו/נ;7ר 1כ/ר׳/ס!?"1^ ץן5רפ ר׳3^^רע א^ו׳ריא^/•. ו׳'1^1 ׳?)א"!^ י׳)ףאמ_רי'י/_ גן־^ך פ^-״ריו/ן^[־. רי?צי ר׳^גיי 3וז ?ל1כ^0מ1 3/ ל]לע^־3ר׳גצ,ת/?1ח_'1ה6א19/י/ היז׳לר י5׳(1 לי^׳ל 30׳ ר<13גל) ח?ל׳תש3יל ?׳ן יסמה (16?ח-ר־?{:ר. י!??/? וז׳\פה<;/המכתבים מקוריים83//'( ר/ר'^ : ?ס רג(צ;ר}_״19 י1- ^ג;ר׳ ■ן־קרז־ ?/;ל/.)1<־^ מ ס יי׳^ /_ז^ו היק פ ר^ 3-^^( 1הן.י"^?^^ (?כ.!'ס 1^( מה3נ 60 4<נ/<ד'ז?13ד פייז-לז צ;^)1 ^ (זל/1ר ה ^)1ץן . יזי^רי"?. .ה^^יןו>-^•^.ר^) כ,א(ר<י5 .)(יץי-^ 1.ל35)יך; 4ל^4^£^^ה׳גיי־1- ?1^ ל 1-_-^ג ר^:; מ ׳</׳ 3^ 1 ׳ '1^'^ 1?הר^ר״^_ ך] ׳9ז ו/קל! ה?;/13^'. !?(?^׳"וח" יי׳/ ׳כ/ועלי-־׳ל׳י'/ ןר׳ /^■^זר ר,ז1 ן-^]ה כדוס׳( !ר1 10 <ז׳<׳ר/^1יב. יז3י!)1כנ| 6!<-^ 6י׳ רי0]׳^'^-,י^רי;!יר;_ ^^ ־~ (^' )[ד11 ^1->! רי־סקי^ז(■ ?־ז־יל^^(•. ס//)' ^''יז3/^1 ר־0^י/<) ה׳^ייז׳^:^^,סמס^^'!׳^. רל^׳^ג׳ר^ו ר,כ;[ כ5]י£(7 ^"5ס?,׳(! י^ ה10^1י'יע38. — >!ק? ה7,ר1 י׳<7 לזיןרן ל?ריויז^הי/ץי׳^־ז) <;כ1 ^/^וןין\זי''(_ .ז1הי3'רן_*^יי*׳*ל0 ל//6״ר ,?'יב־׳לז. .^-:'7<ןץ::^/(.1ן^5-,/^י<??עי^'^-^ן|] ^ב״י' רי^>י־ו?^ג; ר י ר,י> ^ ו ?/?ל׳>'׳ י 113 ל!׳״[^־3 מר^ל1 פ ן £ו,י|^1■ ל/^ון ^־יפי5י׳ה'־י \101מיהייזאל^״^^ן 0^ז1 רי^יס רי^■/ח ר׳/ן .£ה3^ ר ל•/־ ?לי//ל/ח_ /'א/יפי ל/'^׳6 3ח/ל <?*3/ רח_ ז1י׳?רכ, י׳רכ^׳/5׳ ה^חצר. <ג') ?:ן^ז־ל ן_>-ר1ת״ ך.)-״רר,. ^17),ג׳ '6 ס^/ריגע •ל1סס/ג^06/׳^ ?^'ל^ן )• ^^ר^ן)■ ק/1ק ^^אכ?'. בא^/ <כ] י1י?-ר1[1184חיים ומוות בצל היער^־'י/יג?' >■/^חרן 1■^ רן11<7. 6^7 א£וזה ר,כ^1רא^יג׳ח .0(ך/_ 03/^1 ת_׳ןן• 0ר?1^. א6/י^׳מ_ 0>^1־ ש/ו^-יזאפ-^-?■ ^ 9 0 כ■ <7 0) ^|,^ר' ח-(17(/ 1^צפע.1ר;'[^?ן־^־ה׳ן ^-׳0?' ת63)^/רייע/,ת ^ן|^א^/^> יזעת_?- ר.?/ •יזת /הו/ז! ח-^י^י׳י■ ? ק כ׳ ס/^רזן/״ יא׳^' |^^|'?' ^אוז_י/ 9 ^י׳ס)/ ^ ן ז 1 1//<^/* ^ * \ן£/ח*גן ה^10ת_ ^ח^_/א'י/ ...׳-ז/■!. ".31לח?ר' (7'1]ר1/כ/1 ^׳^'/י ?/?יג כ1 ת׳) ע )!•ן]׳. ס^)(•ס!(!(^ :>1^ ׳ןי^1] רר^ ריה^]״י< ^5-כר 1£ו׳את-^א^א 0^^׳ )־׳11ר, קרי^? "1^-״רולן1• ־6 אי 6?^ ^לרי'^רעח[/^ א^א-׳ל. יס'׳} תא/^£?רע הי•)/ ס? ר אי ל6 ו;מא/6,?ר0 מ/:0/ח- א^/מ-יאל ת ?ר' ^ן?רהב/_ £ג>'^ר, ה11(._/^-?'ד.-ב5(ןאא^לג. )1^' ?11 1 /ךרג'_^ יז_כיג!(ז-. ~1)//-£?רע /זה׳/ 6/^׳ א1 ו<וז״</_דג6^-לז-0^'ג/_ ^*1 ר;? ■יין' ^|] ^ר/''^ ה^|]| ^ ו/-1/רןח_׳ ר׳'1)~1א//ו^ .}[כ3^ 0רענ^ס ״זק?^. ^׳19א נאת 6/ין ^1*. ה^ס/'^ח)1? )1|צ1ח_ א]'ו;^.))]]^ ו?ש1 י|כ/ י^)סרר. 6/ח_ ר<או1 ה^!!/^לאר11נ ?א1ז^ת איין ר^י, ^||י^׳צכ זו־ ןמכתבים מקוריים85^^ל1י מי^ר! ^10ר/ '|)/י׳0/^ 0ךן_ג;^' ]^-7 ע־ ה£־ח_,ג-׳^נ^ר׳ ׳סי^ג, י־/יו׳ !^/??ר/ ^|/ ^/<ד ר(11>\י >-</_0^^<ת\ ן^0-0ר^\ /י/י׳^א)• ^,^אר^ יו /ו03י^י ה׳1 0^1^קר׳׳>!ן ׳ 6־^5׳ ^^3י4 /11^ ^;^1ץן__\-~ן• ^ןרןרנ;זר^'/ //^|■מ,מ•|^ןלר(-?^|י :>׳/'?31'>־'יג /(/?ז/״׳ןי1-^11יו1י0י\^[.יס^^ _ •"// י - - ׳~-״י ^ ^ .. 1 - ^ 1 '• 1 ס־'־;' ׳ י /1׳ 7' '^,י.4^^ן>ו\}■. ^11^-11י ^1 5^1י11ץ .)■)^^7,הגך^ימן-. /ז/׳/״ל- ^-0 >'^-ןר /ו׳ 9'<ז ■1 י' ■')רוי' ^־ו|י־1רנ1הןז1^י. רי^4 ■ז!'13 י/׳1״^ ׳^ מ$ר1׳ה. 11/■1 ין_ ג?מ!מ^ן ^יןר^י-סויז■ /:*^3- ל ^ י׳יס! גג^ן 1>'נ-^׳1^{וין•!׳■^ 9' ן?]!^׳ ׳[ד^" -י^^י׳^יס ■!■!׳!ין, ^^'זו''ג ^^!ג; 1'.10נ>י/ץ)^ *1^< ^-51׳ ץ3י[- /ת}-׳י־^1• ; וד^-ה ה^|1• ]30־0ל.ס///^11^!■.^'1׳ 3,זז^ג11■ )ו/ן^*נ;ין_ רי17י^-/זר .וי נ^י׳0^1 ת\ סול! /-11>!)ר'ו3 מ^/ל; ס׳ ק^)(1 ר יץ(7,/ר,ז־הזי; 0-? יייס^׳^י. ריד ?(יע יז,712;ר ?ו^מיו^ 1_*.3-י׳ ך׳ג; ידו| י/ו;ר׳ס!)]־/ קל>5!ן ול^{ן ^׳ר3^ל• 03ו)ריג>1/״<ן(י3 ׳(יל סי^׳ ^היינ^ד |ר/יי׳ז\♦. רי׳ויל י^י׳^|י[.׳ ־*( י3(יזו׳׳^)0ק 1י^ל?י3יז^1ג>^ 1(^ךהןןסןי־^!^ ^י^־ת^ב^ד׳^^כ״יח.^. 0ר1*יל' ^ר1|^?'^.^|'3י)- ]הי־/^יג^י^זנ-יז*•^^:*)^[ז/ /ץ[ה)7א ^0^ ,!)כ׳^ס-^ק וז3^( *^,־ד סלה ה /|<ר (ג;3ר\0ח .ן\\ ז ני׳^!^^; ? כד־ר נאס-גי-, ?׳?!ןי-י?. סיב׳ 0ז^-?ז^7■ ^;0ז5 ?1-51יס״ניגי ^ ׳ ^ •*׳'׳^'ח־'* [\1ח^?< ^ןןיר/|•'1 פ ^10!^- ^י׳ י^<^י(1ר/\1 ה^ר.)\^ יז-/((.ר?^)//6( ׳י[1-"נ 1^^^י<71<, יז ^ז^י.86חיים ומוות בצל היערה׳ ילרי^ן^ \/\63^/ו/י <זייןי <^\ןיז •ג/ ׳<׳״^ ס/׳מת ?/ 6/>/ כ^?^׳^:0•^ מי'■'! ^י/׳יב׳ר׳ס ז/ '^כו;-ד■ ><ו/'ו/ /^ין/ 1=א ז19ג0י<זי וף׳^ן :)ח־ג׳יס ז/ ■^ט^ר־ /<< /׳'ס/ ]1^)1 ג^-׳יל יזג/ <^, ור 1^ ס׳ ^ ק^ י 1^־יז /מדור £?( ׳י׳^< 7/>^ ^יייולין 7/^)11>יל'לו%ע*ר/י ׳1?■)^, וו^ £1^ ^יף^1״<ןז^??!ץ^יי ק?ז )י</^ 0?ן ^!יטי~^,־ד־־יק'?־1^'. ?)1(^1 ׳1^ |?׳1^/ ץרול!ןת^י ב^ס ^)׳/׳ ^ן־ף-<ל^|ז/ל׳/>1/0ין."/ג/^ס ר1? יקן ^?ז1ר1? , ')'^?'ף■ !*^וג נ>/<'?[1^*'• ^ |!0 ),'^ן ןך\ז^\ד\.'י ^<י)61'^(/3[(^"/^1 רק (ד^ז^י׳ת־ )(/^| ו?\^יי=),^א^יח׳ק{^'1( ■■. ?)1! ?(י.^'ץ׳^ץ0 . <'1 '^!.'ייי^ז ץ] ולו 1(0 : ח11ק,1^י• ^י^'י0ר1, ^'■^עי'^׳י׳^׳%'׳'^^'׳^'^|(2לןי,^/׳^׳^ץוז/'^^'|׳ )1^1?^' ג׳0^5 ?///ר'/;^^/׳)!!ן ^^5ית7ח<ר■ריןר^יוי^יא^ ?'י^^^'ן' \ר\ר••.. רנ^(0 ?ב!/ ]׳ו׳//0^1 .־)/)ל?■ ^ין) ^׳׳גיאז '/נ^^^י י?1_^ו(^0ר.^<?ן ?)ו;ל/ קן 1קןמכתבים מקוריים87ן׳1טרו/(5 ^/ר־\ז-11ר^ן ^?<ב^'יייץ)׳!הי .^)/?•י43) ?־כ/ 1/!כרח ג[[ס ^נ?! ^1^_ ?1(י110 מי )!^?והוכ31׳>ן׳^??'ז'/ים^ו.ץ /5ף סזר׳ ץ?1כ'^ ^/^רי,:>/חו<3 )(<? ?[|?01'ח([׳ ^4זן(5'<^?01'1)<ן' '^"/(כ^ז //') ^/סית^/רי^י5=0\עי־\ץ׳^ ^(ר-ז 5 ^ל!\^ 0(סיה(*\ז-ייז־יז14יז׳'^,^י^ן,|}ו'13.ע ...?4 יין־^י:31^017ו 12 חלריב) 1>'ר••• )1? יזץ^ה׳י (<■?^(רר\א" סוסיז >־,3ייז ^^בכזרע?/^ג; 7(?/רןג? (ל?ז, /?׳ז׳<ז^זו^ )('ן^/י /1.^;מ^ן )[ס^יי׳ןיןי/^הי 7ץן0^^ן )/,,^ 1׳.?:! ני^> ^זולג[]'?/ (ל;?^ר ?0\^0ס): .(3^1^ע ^0.^\^רכ'ו.י5 ר1.1)^- ז?^<זר'^/_ ■ו׳־׳ל■ ^^/)1׳^} ׳)^.1 ?ץץרי^י׳^^■'^ .^/מנ-כן :)[אזי •י׳, /!/אנ'־־^(! (33רתל"// ^^ ^''^'^)1' י6;!/10^<;.. ((י\ג׳'3יק88חיים ומוות בצל היער3חא- )י?י\ ^י]׳רי=1 <נ^(^יי'*' יילזי^■ //^י^כ(._(רל>,|ן ן(ז\ז_)01) גזיד׳^ ^ס0כיעי- ־1^1^ ריא 00 ג־/ ?ח1י (?ח|רי3 ^■1^1 3ו<ן1^^׳׳׳' ?>'[!'") ז^!ר\ ■>■/ 'י313י )61<:^ . ז/?0ו^! )1״,1ן!!יז*תירי? /ינ^ 5נ-?וג' ?/ ]!^1^ ??זז/ (3מ0 ר,,)(י?'>'3-\ז׳/ |ז(ר^1 מ?<־ לדן?11*א ו(ר|לה גדץ־ץ(;^'"/% י ^ -?פ)1 ^3/׳ח רי^^ס <כ־׳/ לז1^ ^רי^ץ'])ן ד<יר, ך^ןן׳''ז?^נ)^׳ן ׳1^ר '/^-^ל 3' 0מ_?\ז-' כיזר <?3/ ?0דסר(^ווו׳*׳?־ ^ס?׳ןמכתבים מקוריים89נ^ץז^ז י ין!י*)((/ ^ גי/י^? לר ז(;*׳ ו ^ (ןנ)^| }■<{ ה׳(</ ! יו>־?י.וגס-?*] (?15 ^)'-1ר׳ץ /ג(^/;:, //.// ^?(5ש0<(?)?;״וז^^/[;׳ ר; ג).^ (£(׳א*ג7 ׳ ■} י 0 י^' *,/?) ^ז/ ;■>//1י ^ כ^י/ לז" "1>/ 7<^ 0י^7י/ /"^י׳ל׳-(5נד׳ג׳,; ן׳^ )1!:;(,^ ,^.)1<ורי !ודייו^^ ?)/^■0^ איל^^ר, 1ןי^{ף1^ן ס ♦י<5^לרק ^ ^ין ,,11 ג גד^ן יי^עי;ל^'41׳^\ן^ ^7!י 10!<, ר^י'*'■^־'{1׳^ )ת.^' ^1ווז ז זין ן 4'^ ן1י*.^\\^ לזן ^לז״^\ו.^,זיייי^ ו/}'3<< ^0(^ו) 'ר־יו,זז,(־1* ^ג:/ זין׳יו^סי ^ סיה־ ^ל/!^>5ן ^!זיןי^ד ^'זיי(ז<יי י0(*1/י׳!.^^לי*? <?? /^*ג ^ ^ ^צ5ת !לד׳ז^ייז; 3<ז^יצ׳יע. /^ /חוון ל;יו (ז ו^ז1ן׳</^^ל;י0'ו/? !ז,*׳ס יזו^' ל0? ח^ג ג]41יי/י/ <7\)■^^ ^ד,1^-^רצי/ .5י?./ 3ל^'^ *ה^'!4־><; אןלז 1**;^ 0 .,גי' ^׳/) ן׳-'(ג 1'<;5יכ^^ )1 /)%<׳->ה^ול׳*•׳?^) ,ע4/0ג.״נ;^/ כת ,/^<[// 5 ז<ז<4")ה^ ג!׳ ׳ןכ1י?^ י׳'^^^־/ ?ש י/י־;^,<?) יהיר׳!יי"! ^יי^)(* ס ^נ,*׳- מ״ (ז(;<;<1ז וי,/׳1׳4',//ר/ <זן^ ס׳/׳/ /׳/ ייי,>׳וע ׳ /--'//' ^ ^■•'יי 4 *׳0^. (;ג^ ל׳ *.^,־/^5 ׳/^^!ץ׳-יז^ו^ וז׳*ל'3א/ו^ ׳׳׳!*77 <?דף'׳3ז, 1ז7י/73<^"1(/׳׳?ז/חייי/ ׳^/^*)! ^!׳'זי? ג 0/^••/ ׳^^!?^נז/י ול-גיןר ^ 1>/)( ^ףזל^^זי<׳ \ן)ין^<<ו <זט •יי^ן י׳^ן^א,ז(ן ז^ן ווז' ^־•ךן ג5>{<<,4("?*יי ז*יי? (י;}״!'/ 1) (730 ]0^; ,;./< ג)^1״ !ע/ל^ ^׳1 ילן וין ג.ן<35ה ^,גץןר<׳זי''/ ^יי/^/ /?ג" (<י<י^ ^י*׳1^ ג(^יו ^/5(4/ ג^ו>^;/^1ע (ז>י<ני> ^ כיו!7 4^^ |/׳<נזפ/] )ן(/-^ '1(ג^<ד^" ו? י ר.ינ׳^־^-׳^-/ ^)ג^לה ^/ג^/י׳ ג^-מכתבים מקוריים91'!0י^|ןזנ,ןנ<\\ו,0ו^ע ^ }1^'^ז *^ידלז ^יייו^., 4(<? גסלזי*<י.^-ו^ יז 01 •ז׳״ן 1(ןיינ ^1 ^ ^^י־^י וד..^<ז \% (זיןליז <׳^י.<ן21י1^^ר י7גע׳^^^ גינוג^י,;'^ וי׳לזן^י^^(^ ־?>^<וי׳סס^-ע׳ *'^''׳*י * ^!יזר״ג^ גי)וח-}/ ה/יעיי^((^/- <׳ ׳^ צ^לי׳י׳^1^ 531^* *^-1>י• " ^ ן י^{—י־ין״/*^נ לז^ו^י-(, 3^ וז{;צ׳'לז^גייז 54 לי'•^ • >1/^ ,/;״^׳/ ((?),/^ '1יז?^ג?'לד^ן ?^נ1^<^^; ג׳/,ה *]^יל ן{((^^..><זיז;1 ג<' )׳.׳-י-יה ;; /גי.^??1 1^0׳ '^1י?ן/ 1)־? ^ת^כ;< ר;/*־-<ר. //יז<ז^ דסס'! נ^^ו ?ו/ל;וילו'-^ *ך.^' ^ ר(׳)ו<^-^ת ;0 ^ל(?/'ז/;/'־ ^ל^י־ז לל/ך ,;,^ ^ !זר?׳^־• <./כן, 6 //ג/י^1־לז ?0ג;^ זן. /■/ ז'^^־נ זי/ 1זי■^"/ ^ ין ל!><.^ג)צ/ה-,לזר^לוי;׳*. וז^י^יו <יןיי^גין - ה׳/'3י^ ג׳./'?/, ג^ סא(7>'.^-=/ <^ל!יי0יי/ ^־'׳^''' חש? 7/ י־ל׳.י /< 11^ ^י׳)^ הז 4 ^יזץ ^)/;4 1 י ? 1ע=׳ !? ל ? ו יו)׳? ג * נ-^-׳^. (^זג''ג־ןיי*׳^ \1?■ ?\'^ר ׳זד-וץל 1<^^ 0<^ .^כיס׳■^ ,.?ד<^׳*7 ; 4 ג/^ן וזי>?[ג /?4^< ס^אייילרל ין׳ו>^<ר|<ו,^ #^;!!92חיים ומוות בצל היערו)1זר -)/גז־ג׳^/ל' //(///(^' (/; ^10^ /?< סל)/3)^לה ס/א <׳ו'^׳.ז<ק ^־0^ גס־0!<; הי-׳ל־׳ ג״יץןי^• י^י) ')!זר .)/!יגג"*'*׳ה ^ גז^ז<^ו'\)'ע ^'■ו'לי''^<( וי׳י/^׳י ^^(4^^>00(<ן ו?ד<'ז איס^^נר!ר_, ^.^1 ׳ץ(,/? נכי ז^לי ה־^^סין^/ין ףוזץ^; ׳/יז([׳|' הלי/ 0!י\<ר1 %ל^/^י, /•; ר^י^ הנ-י'^■'/0״<׳'׳©על וז"׳/׳נ ^־/׳י-ל^מ׳/ץלי,/^ לכס^//ר^לדי05,^^/ י׳^/עי׳ל-/ ״׳'^־ ^־^■״"'׳ '^'^׳א/יז לל/^ 3(5 •י׳"^ )-י,/;)- ^־'' י'^ ייי-'^:• ו5{זמי-ר; וז׳יי׳;0^ נ״׳'׳י; /ר,ג4.^__ ,.ה //? 0י. 1^0> ס'0)יזז 1)^יי.,/^יז ^׳/| ל>/^(^ ז///ל׳ל יז׳י^ףל "/^ג 0/׳/לי ^י/1 ^ ס נר,(/^(?1<■^י׳^י׳^/ <^^/ {)}! כ/ /^0(^'׳־^ י^^) ^3ל ^ס 3/ל ריל;/")^- ^•׳י•׳? ׳/^ע/(ז/ גו;׳)1 /ילי^/ן/ , //^/׳׳/ (זי/י׳יי׳י׳ '/׳?׳יי■/ ]ו'ל ׳/^■0 11(5?110״•׳ד,י9;ז לגי ^1^, ־]גלז׳־^/ל^ ׳^0 לזי< //•לי^רי/- ל1לן ״/0לז׳־׳^^יי־׳ /.ל׳ע׳^ו־ /^)^^ס/רי״׳ל ׳,-/ ^׳ל■ ל׳ל-^ז/זז׳/^"י;׳״ יי*'0י^ ^־׳ ^׳/ ׳^^;.הא(}יול/י. ■^(•וזט<ת 3^,0 "■>יוי י? ־/^ ׳^/ל׳ ^י' >׳^ן0-^^׳י/ י(}יז■, ׳0*-יי//י-(^׳4?^^^0יץ־׳׳י< ׳סי ג/ י גיי^׳י׳ י^^׳/י/ <ל3ל^/ (כגי״/א 3?^׳/"/ 0?י:נ-״גל; /ז:י'^ ^ליה ההו0.וזל37.'/י׳י / ;^(ה \ל ,^■'^]/י, (ז?)/ה ,^ 1׳־־; ז-, - מ׳ע-',ל־',.זה //,6> ל),""",^־ ״׳ י'^*'ע^׳ /״ וררוו/■־/ ׳1 לד1ל1ןד^ ׳7) ^.^7).^:) ר) < ^י, /׳:׳1 \ר;ר-; \0 ־׳י'׳'^ י׳״' ׳׳׳־;' ט־־ז י [יסיל גליל■סי, וז, ^ /■־/׳־' •׳׳ ל'׳-<יעוז׳ י-י׳-? ׳?[ ^1;1•לין״'' <י׳7ד!יו<ז)[ יז^-ל ז//^ ■׳■׳ ׳^^י.- "י". "זא"/, ^;1ג;^4ז7717^ז׳|-''׳אישים ודמויות93אישים ודמויות005'\0^11)1ע00 1(1(01^0/1 !0'€1ח14/ €ך{71(/(/0^1 705/07ק30 1051 1/10 11011^1110(01^1 ■6/01^\!ע^/ 311101710 1(1(01^1 :10/1 ךתסיז//^</7/'7הלוויתו של הרב ד דוד פאיאנס ז״לשלישי משמאל: הרב ד שלמה אביגדור רבינוביץ, רבה האחרון שלסופראסל.1^-94חיים ומוות בצל היערהרב שלמה אביגדוררבינוביץ זצ״למאת: העורךהרב שלמה אביגדור רבינוביץ היה הרב האחרון של קהילת סופראסל והראשון שנרצח על קידוש השםע״י הנאצים ימח שמם כאשר החלו ב״אקציות" נגד היהודים בעיירת סופראסל. היה זה בט׳ בתמוז תש״ב(1942) לאחר שריפת ספרי התורה של בית הכנסת, הוציאו את הרב לאיזור "קראסנע" של היער ושם ירו בולמות. זה היה הצעד הראשון של טרור, הפחדה והשפלה שהטילו הנאצים על יהודי סופראסל והתחילו במהשקדוש ליהודים - ספרי התורה בבית הכנסת והרב כמנהיג הרוחני של הקהילה היהודית.הרב רבינוביץ נבחר לכהונתו כרב הקהילה של סופראסל בשנת תרפ״ב(922ו) לאחר שקודם לכן שימשכרב ואב בית הדין של עיירת להישן שליד פינסק ומשנת תרע״א (וו9ו) כממלא מקומו של אביו הגאון ר׳מXיר זצ״ל שנקטף קודם זמנו. הרב היה ידוע כתלמיד חכם בתורה בכתב ובעל־פה בש״ס ובפוסקים, דרשןלמופת ומבאר חידושי הלכות, שהרבה ללמד את קהלו יום יום בשיעורי גמרא ומשניות. בין היתר למד הרברבינוביץ בכולל "קדושים" של הגאון ה״חפץ חיים" שברדין ע״י וילנה.הרבנית ציפה, בתה חיה שרה ובעלה הרב דוד רוזנצוויג וכן בנה ר׳ דוד וזוגתו לבית סלוביאטיצקינרצחו בידי הנאצים ימ״ש.בנו הבכור יב״ל הרב יוסף רבינוביץ עלה מסופראסל בשנת 935ו וחי עם משפחתו בירושלים.הבן הרב אהרון רבינוביץ הוגלה ע״י הרוסים לסיביר ולאחר 12 שנה במחנות הסגר ובבתי סוהר זכהלעלות ארצה כאסיר ציון ולשמש כרב בירושלים. הרב אהרון רבינוביץ זצ״ל זכה לפני פטירתו להוציא לאוראת ספר "בנין שלמה" פרי עטו של הרב שלמה אביגדור רבינוביץ שכולל גם כרך של תורתו של ר׳ מאיר, אביוהרב הגאון של שלמה אביגדור. הרב אהרון רבינוביץ ואשתו קיילה נפטרו ונקברו בירושלים.יתר בני הרב, יעקב זצ״ל שניצל מרוסיה והגיע דרך שנחאי לארה״ב שם נפטר בדמי ימיו. והבנים יב״למאיר־לייב ושלום רבינוביץ שגם ניצלו והגיעו לארה״ב והחיים כיום בברוקלין, ניו־יורק עם משפחותיהם.אישים ודמויות95על אבי הרבשל סופראסלמאת: יוסף רבינוביץ'-־׳ז:->\■כשאבי ז״ל נתקבל לרב בסופראסל כבר הייתי קרוב לגיל הבר־מצוה. למדתי זמן קצר במקום ועברתיללמד בביאליסטוק מקודם בתלמוד תורה, ואח״כ בישיבה. מסיבה זו לא הייתי מעורב מספיק בהווי העיירה,לרוב הייתי בא לשבת הביתה, אח״כ כשלמדתי בישיבה בברנוביץ אצל הרב ר׳ אלחנן וסרמן ז״ל הייתי באהביתה רק לחגים.חיי בית הרב היו צנועים, משפחה מרובת ילדים והכנסה מועטה. קהילה טובה, אם כי קטנה בסביבות500 נפש. הרבה תעסוקה בלימוד ופסיקה ודרשות לבני עדתו. בית הכנסת היה סמוך לבית הרב והרב היהלרוב יושב בביה״כ לומד ומעיין בתלמוד ומפרשו, ובערב היה נותן שיעור בגמרא אחרי תפילת מעריב.לפעמים היה הרב נוסע לביאליסטוק להפגש ולהתיעץ עם רבני העיר. מענין שלמרות היותי "מתנגד" היהמיודד עם אדמו״רי החסידים שהתגוררו בביאליסטוק כגון האדמו״ר ר׳ אברהם ויינברג שנקרא "הרבימסלונים" והאדמו״ר ר׳ מאיירקה שצדרוביצקי, הרבי מקוברין, כמו כן היה מאד מיודד עם אב״ד ביאליסטוקהרב ר׳ דוד פאיאנס. הנהגתו של אבי בעיירה היתה דומיננטית. קרה פעם שפרצה מחלוקת בבית הכנסתביום כפור מי יהיה הש״צ לתפילת נעילה והויכוח היה בין הש״צ של תפילת שחרית והש״צ של מוסף ואביפסק שכדי למנוע מחלוקת הוא יתפלל, למרות שהרב אף פעם לא היה שליח ציבור קודם לכן.היחסים בין היהודים והגויים בעיירה היו טובים, רובם (הגויים) עבדו בבית החרושת לטקסטיל שלהגביר שמואל ציטרון. קרה פעם שהרב הלך ברחוב עם נכבדים ונער שלהם התבטא לא יפה, הדבר נודע למרציטרון ורצה לפטר את אבי הנער, הרב בקש ממר ציטרון לותר ולא לפטרו מפני שלום בית. גם הפריץ שלהעיירה היה שולח כל חורף כמה עגלות עצים לרב. למרות שבין היהודים היו בעלי דעות שונות, וחלקם לאהיו בין המתפללים כל השבוע, אבל בשבת הרגישו חובה כולם להגיע לבית הכנסת כאיש אחד.אבי ז״ל למד בכולל "קדושים" של "החפץ חיים" בעיירה רדין ע״י וילנה. "החפץ חיים" היה כהן וקיוהשבקרוב יבנה בית המקדש ויצטרכו לדעת את כל הדינים והמנהגים השייכים להקרבת קרבנות על גביהמזבח וזה מופיע בסדר קדושים של הש״ס. פעמיים התכונן לעלות לארץ ישראל ואפילו תפר לו בגדיםחדשים ותמיד לפני הנסיעה קרו סיבות כאלו שעכבו אותו מן השמים ולא זכה לכך. אני גם הכרתי אתה״חפץ חיים", למדתי בישיבה בברנוביץ אצל הרב אלחנן וסרמן זצ״ל שנספה בשואה. הקשר עם "החפץחיים" היה חזק במשפחה. בני הרב הושע רבינוביץ הוא כיום הרב של קיבוץ חפץ־חיים. ידועה האמרה"החוט המשולש לא במהרה ינתק", ושרשרת הרבנות וההתמדה באהלה של תורה לא משה ממשפחתנו זהיותר מחמש דורות. זה סודו של המשך הקיום היהודי וזאת הנחמה על קידוש השם של אבי זצ״ל,ה׳ יקום דמו.96חיים ומוות בצל היערבית סבא ר׳ מיכל לעוומאת: אינג׳ יוסף כהןהעיירהסופראסלע, עיירה קטנה הסמוכה לביאליסטוק. במה משכה את לבו של בן העיר, שלא נולד בה ולאגדל. האם רק בזה שבית סבא היה שם? האם בזה שביקר בחגים מדי פעם בצעירותו? האם בבילוי בנוה־הקיט שליד היער העבות בפגרת הקיץ? או אולי העובדה, שעיירה זו־, אחת מני רבות ודומות לה בפוליןמלפני מלחמת העולם השנייה - היתה אספקלריה של חיים יהודיים תוססים בכל הגוונים שלהם. מבוגריםהעוסקים במסחר וצעירים החולמים על עולמות רחוקים: ציונים ואגודאים, בונד ומזרחי - כולם היומיוצגים בסופראסל היהודית. פרט נוסף וחשוב, שהשפיע על חיי העיירה, התעשייה של אריגת בדיםומנסרות עצים, שהתרכזה בידי חרשתנים יהודים ונתנה פרנסה לגויים תושבי העיירה ובעקיפין גם לציבורהיהודי הרחב. היו גם בעלי מלאכה יהודים, שהשלימו את מיגוון התעסוקה במקום.דמותו של סבאבעל הדרת פנים, משכמו גבוה מחבריו, זקן ארוך ואפור מעיל ארוך ומגבעת רחבת תיתורה - כך עולהדמותו של סבא מזכרוני לאחר קרוב לארבעים שנה - כשהוא הולך לאיטו בערב שבת לבית־הכנסת ואניהצעיר לצידו. מקומו בבית־הכנסת ליד ארון הקודש - מצד אחד הרב דמתא ומצד שני סבא - כך עמדו גםליד החזן בליל כל־נדרי, עטופי לבן וספרי התורה בזרועותיהם. סבא היה גם עובר לפני התיבה, כשהטליתמעל לראשו ושוכח את הנעשה סביבו. היה בעל״הקורא הקבוע וקולו האופייני מילא בניגון מיוחד את חללבית־הכנסת. עסק במסחר ונסע מדי פעם לקנות סחורה בביאליסטוק. פעם הצטרפתי אליו בדרך חזרהוכמנהג הימים ההם נסענו בעגלה מרחק של 6ו ק״מ. והנה לפני עליה בהר ירד סבא מהעגלה, יחד עםהעגלון, כדי להקל על הסוסים והלך רגלי מרחק רב. עלי כילד עשה הדבר רושם: סבא מתחשב בסוסים(את״חטאי" אני מזכיר - אהבתי אז סוסים). בין אדם למקום, בין אדם לחברו ולהבדיל בין אדם לבעלי חיים -לכולם היה לי סבא למופת.דמותה של סבתארעיתו של סבא היתה נמוכה ממנו בהרבה ונדמה לי, כי גם שונה באופיה. אולם היתה עזר כנגדו בכלהמובנים: בניהול החנות, בייעוץ בעניני משפחה וגם בחוות דעת בענייני ציבור. היות ודירתם היתה צמודהלחנות, הרי משק הבית היה משולב עם המסחר. הקונים לא באו בדחיפות יתר ולכן היה פעמון מחובר לדלתוכשנכנס קונה היה מזעיק את סבתא מהמטבח.אישים ודמויות97היתה מומחית לכל מיני מרקחת ושמה אותם בקיץ בתנור למשמרת לחורף. כשהייתי מבקש לטעוםמהמטעמים (וואמנניאס באידיש) היתה סבתא אומרת "אויף ניט צום באדארפן"; כלומר, רק אם מישהוחולה הריהו זוכה לסוג מרקחת המתאים כגון: "מאלינעס" נגד חום, "יאגדעס" שחורים נגד מחלת מעיים,וכדומה. טענתי כי מוטב להיות בריא ולהנות מהדברים הטעימים לא הועילה. לא תהיה טעות בניחוש, שלאחכיתי בנידון עד כדי להיות חולה. במשך הפעמים הרבות, שהתארחתי אצל סבא וסבתא, לא שמעתי מילתקינטור ביניהם. אכן זוג למופת.הנכדה באשקהלהשלמת התמונה על בית סבא חייב אני להזכיר את נכדתם באשקה, בת הבן הבכור, שהתחנכה אצלםכל השנים. היתה דואגת לצורה החיצונית של הבית והחנות. דברי ריקמה מעשה ידיה קישטו את החדרים.בשנים האחרונות, כשסבא חלה, היתה נוסעת לביאליסטוק לקנות סחורה. מסירותה לסבא וסבתא היתהגדולה יותר מאשר להורים, והיו גם כאלו בין הקונים שסברו, כי זוהי בתם ולא נכדתם. חבל רק שלא זכתהלהקים בית בישראל.הבית הישןהבית שבו גרו סבא וסבתא עבר שני שלבים בשם הישן והחדש. הבנין הישן השתייך לבעל האחוזהשבעיירה ושם גרו, נוסף לסבא, יהודים בלבד: אב ושני בנים שהיגרו אח׳׳כ לקנדה והיתה הנגריה של שמרלקפלן, שהתגורר בזמנו ברמת־גן. בתור ילד הייתי מבקר בנגריה, בכל פעם שהתארחתי אצל סבא, ואוסףקוביות־עץ קטנות למשחק. בחצר היה מבנה־עץ קטן, ששימש במשך השנה כמחסן ובסוכות - מה נפלאהיתה הסוכה בעלת הכנפיים, שנפתחו במשיכת חבל. באר מים היתה רק בחצר הסמוכה, ממנה היו שואביםבמוט ארוך ובדלי. באר זו זכתה אותנו במצווה: כל ערב שבת לפני ההליכה לבית־הכנסת, היה סבא נכנסלדירת השכן קורניאנסקי, שבחצר הסמוכה, מקבל חלה, שאני(או בן משפחה אחר) הייתי מרימה ומזכה בהאת כל השכנים. ערוב חצרות זה אפשר לטלטל מים מהבאר הסמוכה בשבת.הבית החדשבשנותיו האחרונות גרו סבא וסבתא בבית חדש. אולם לא היה הדבר כלל לפי רוחם. בעל האחוזה מכראת הבנין הישן לגוי, שהגיע לעיירה לאחרונה, וזה הרס את הבנין הישן והקים חדש ויפה במקומו. מה רעבדברי אולם הצרה היתה במקצועו של הגוי הזה. הוא היה טבח. כעת תארו לעצמכם, בפרוזדור, במקוםהשכנים היהודים, נפתחת חנות לבשר פיגול. בחצר, סמוך לחלון סבי, נערכה נחירת חזירים, שגרמו לסבאייסורי גוף ונפש גם יחד. ענויים אלו ודאי כפרו לו על החטאים, אם בכלל היו לו, והיה מזומן לחיי העולםהבא.פרנסהעיירה קטנה, כ־50ו משפחות יהודיות וכ־600 לא יהודיות, לכמה חנויות בדים היא זקוקה? אבל כנראהשמסחר בבדים הוא פרנסה מכובדת, שכן בעלי חנויות הבד היו כולם מנכבדי העיירה. אחד מהם מגידהשעור במשניות, השני הסבא, מגיד השעור בעין־יעקב, (אח״כ גם במשניות) השלישי גבאי בית־הכנסת,וכולם ברחוב אחד בלבד - ברחוב הראשי של העיירה. והיו גם חנויות בדים נוספות ברחובות אחרים. איךהתפרנסו כולם? גם סחורה מגוונת לא היתה בחנות: בעיקר בד לבן או בדים לצרכי חייטות. כשהיה צורךבבד טוב יותר, לחליפה למשל, היה סבא נוסע ומביא דוגמאות אחדות לבחירה ומחזיר לאחר מכן את היתר.רוב המכירות היו בהקפה, ובתשלומים שלא תמיד סולקו. עיקר הפרנסה היה ביום השוק, כשאיכרים98חיים ומוות בצל היערמהסביבה מכרו את תוצרתם לתושבי העיירה ואח׳׳כ באו לקנות את צרכיהם בחנויות היהודים. אכן, אוליהיתה זו פרנסה בכבוד, פרנסה בשפע ודאי שלא היתה.שבתאם כל השבוע דומה היהודי, לפי המשל במדרש, לעבד, הרי בשבת אינו רק בן־חורין, אלא בן־מלך. ואנימוסיף שראיתי בסבא לא רק בן־מלך, אלא מלך בכבודו ובעצמו. השבת התחילה כבר ביום שישי בבוקרהשכם, עם האפיה והבישול לכבוד השבת. ובימים ההם אפו בבית חלות לכבוד שבת. אתה״צ כיבדו את קטעהרתוב והמדרכה שלפני הבית והתחילו להגיף את תריסי החנויות. והיתה מעין התחרות בין החנוונים, מייהיה הראשון שיסגור את החנות. נדמה לי כי סבא, או מדויק יותר סבתא, זכתה לרוב בתחרות זו. אחריהםכל תושבי הרתוב התחילו לסגור את תנויותיהם.בינתיים תזר סבא מבית המרחץ והתלבש לכבוד שבת. אם כל השבוע היה לובש מקטורן, כמנהגהליטאים, הרי לשבת היתה שמורה קפוטה מיוחדת, כמנהג חסידים ואנשי מעשה. לפני ההליכה לביתהכנסת היתה סבתא מכבדת אותנו ב״צימעס" - מאכל גזר מבושל וממותק - שהפתגם היהודי הנציחובאמרא "מאך ניט דאפון קיין צימעס" (אל תעשה מזה עניין חשוב) ומכאן שהצימעס היה מאכל חשוב, ואנימוסיף גם טעים. בדרך לבית הכנסת, לאתר קיום מצוות ערוב החצרות שהזכרנו, הייתי גאה ללכת ליד סבי,כדי לראות איך הגויים מברכים אותו ביראת כבוד. לא אתעכב על התפילה בבית הכנסת: יעשו זאתהמתפללים הקבועים בזכרונותיהם. נחזור עם סבא הביתה לארוחת ליל״השבת. זמירות לא היו שרים, רקאומרים, כמנהג הליטאים. סבא היה מנסה להסביר לי דבר תורה מתאים לגילי(לפני בר־מצווה) בדרך כללבצורת שאלה, שהייתי צריך לנסות לענות עליה. סבא הלך מוקדם לישון, אולם היה משכים לפני עלותהשתר לשעור בדף היומי(לא רק בשבת, אלא מדי יום ביומו) עם חברו ר׳ יעקב התפר. עד כמה שהשתדלתילהשכים קום, ובימות התורף היה אז תושך גמור, סבא היה כבר בדרכו לבית הכנסת.הייתי הולך לצערי בגפי לתפילה, אולם תוזרים שלשתנו(ר׳ יעקב הנ״ל, סבא ואני הצעיר) הביתה,להשלמת הלימוד ולקידוש על יי״ש ודוקא 96% . לאחר מכן התחילה סעודת השבת, עם המאכליםהמסורתיים ושתי הפשתידות, אחת מתוקה והשניה מפולפלת, זכר למן שהיו בו כל הטעמים.לאתר שנת תענוג הלכנו, הפעם יתד, לבית הכנסת לשעור בעין־יעקב. חברת עין־יעקוב נוסדה לא רקלשם לימוד, אלא גם לעזרה הדדית בין חבריה, בין בחיים ובין לאחר מאה ועשרים. המשתתפים היו כאלה,שלימוד משניות היה אולי קשה עבורם, אבל מכלל "אומרי תהלים" כבר יצאו. מנהג של סעודה שלישיתמשותפת לא ראיתי, אולם קידוש משותף בהזדמנויות של שמחות, היה מדי פעם. הפעם שרו זמירותומסימים בפסוק "כי בשמחה תצאון..." כסימן לכך שהגיעה העת לסיים.אכן עונג שבת היה בעיירה, אם לא הופרע על״ידי קלקול הערוב.הערובכדי שמותר יהיה לטלטל, התקינו בעיירות יהודיות, או שתלק ניכר מתושביה היו יהודים, ערוב. הודותלכך טלטלו לבית הכנסת את הסידור או את המפתח ובמיוחד את ה״טשולנט"(חמין) מהמאפיה הביתה.אמנם היו בודדים, שנזהרו מלסלסל כלל בשבת, אבל רוב הציבור זקוק היה לערוב. למטרה זו נסתיעו בקוהתשמל. אולם במקומות אחדים היה צורך להשלים חוט מיוחד, בראש העמודים, ש״יסגור" את קוו החשמל."סוד" זה נתגלה כנראה ל״שקצים"(נערי הגויים) ומדי פעם חבלו בחוט מיוחד זה. תפקיד השמש היה לבדוקמדי פעם את מצב החוטים ולדוות על כך לסבא, שדאג לתיקון התקלה. אולם לא פעם קרה והשמש הרגישבקלקול באמצע השבת דוקא, והיה צורך להכריז בסיום התפילה, שאסור לטלטל. תארו לעצמכם אתההתרגשות בעזרת הנשים, כשנשמע הדבר. לא רק המפתח היוה בעיה, אלא בעיקר, מה יהיה עם (או יותרנכון "בלי") החמין? פעם העיר לי סבא, כאילו דרך אגב, כי השמש היה צריך למסור על כך במוצאי־שבת.ו״מוטב שיהיו שוגגין". בהזדמנות אחרת סיפר סבא על מקום אחד שהשקצים לא פגעו בו. זה היה קטעאישים ודמויות99הערוב, שעבר דרך חצר הכומר. בזמן התקנת הערוב, קיבל סבא על עצמו, בדחילו ורחימו, להסביר לכומרהעיירה את דין הערוב, היות והיה הכרח להעביר את חוט הערוב דרך חצר הכומר. אינני בטוח אם הכומרהבין את ההסבר, אולם את הסכמתו להעברת הערוב דרך חצרו נתן.מפלגותכמו בכל ציבור יהודי, רבו גם המפלגות בעיירה קטנה זו. לא אתאר את המפלגות, יעשו זאת המומחיםלכך, במקום המתאים, אותי ענינה המפלגה של סבא. היתה אז תקופת הבחירות לסיים(הכנסת) של פולין.הייתי צעיר מדי, כדי להבין את ההבדלים הדקים בין המפלגות, אולם ידעתי כי היהודים צריכים להצביעבשביל רשימת הציונים (יצחק גרינבוים עמד אז בראש הרשימה).והנה מצאתי על השידה, בחדר האוכל של סבא, פתקאות ממפלגה יהודית לא־ציונית. ויסלח לי סבא,שהעזתי והשמדתי חלק מהפתקאות המתחרות. לאחר שנים, כשהכרתי את עמדת מר גרינבוים ליהדותהדתית בארץ, הבנתי מדוע לא יכלו יהודים, מסוגו של סבא, להצביע עבור נציגי הציונים.חינוךהבנים הגדולים למדו מחוץ לעיירה, כדי לקיים "הוי גולה למקום תורה". לצעירים דאגו במקום ושכרורבי ללימוד א״ב. סידור וחומש. כמו־כן היה קיים "חדר" שהפך לבי״ס יסודי. הבנים הגדולים למדו בישיבותאו ב״תחכמוני־גבוה" שהיה מעין ישיבה תיכונית. מהנכדים של סבא רק אחד למד בישיבה גבוהה ולו יעדסבא את הש״ס שלו. הנני נזכר בשמחת סיום הש״ס(הפעם הששית בחייו) כשסבא הכריז ודמעות בעיניו, כיזכה ויש מישהו מצאצאיו יוכל להמשיך ללמוד בש״ס שלו. לצערנו מנעה מלחמת העולם השניה את הדברובן־דודי ארי׳ לייב לעוו, תלמיד ישיבת לוצק, נספה עם יתר בני המשפחה, בשואה.היו אלה זכרונות מועטים בלבד, של נכד שבא להתארח בבית סבא בחגים או בשבתות בקיץ. אלושהכירוהו ואת יתר בני המשפחה מקרוב, ישלימו את הדמויות בזכרונם. תהא רשימה זו נר זכרון לעיירהסופראסל וליקיריה.100חיים ומוות בצל היערבית אבא השוחט ר׳ מאירפאטמאת: יעקב פתבית אבי ר׳ מאיר פאט בסופראסלע היה מבנה־עץ קטן ודל שעמד בחצרו של בית הכנסת ואליו היתהמחוברת אורווה לבעלי־חי וכן מחסן. על אף היות הבית קטן וצנוע, פתוח לקור ולרוחות - בפנים קרן חוםרב ונוחיות כמקובל בימים ההם שכללו תנור מרוצף, מטבח עם אביזרים מקובלים ו'2 חדרים אחד כ״סלון"וחדר אוכל והשני כחדר שינה, מים צריך היה להביא בדליים ממשאבת המים "הפומפה" שנמצאה במרחק200 מטר והם נאגרו בבריכה קטנה במטבח ששימשה את צרכי הבית. השרותים היו בחוץ. כן היתה קיימתסככה לפני הכניסה לבית שכללה מערכת ישיבה(ספסלים - כסאות ושולחן) וכן גינה גדולה שנזרעו בה כלהירקות שהיו בשימוש - עגבניות, מלפפונים, גזר, תפוחי־אדמה, כרוב וכרובית, שעועית ירוקה וכו׳ וכןערוגות פרחים מכל הצבעים בהם "מאטשייקה" שנתנו ריחם באביב ובתחילת הקיץ.אני אהבתי מאוד את עבודות הגינה והצמיחה. הגובה של העגבניות והשעועית הירוקה בגינתנו היהלשם דבר.כשוחט העיירה, היה לאבי מקום מיוחד בחצר לשחיטת תרנגולות וברווזים ואילו השחיטה הגסהפרות ועגלות היתה מתבצעת בבית מטבחיים מאולתר. בחצר הסתובבו תרנגולות, ברווזים, מספר עיזיםולעיתים גם פרה. החצר היתה מגודרת בגדר עץ שסובבה את הבית, המחסנים והאורווה וכן את בית הכנסתעד לחזיתו שברחוב ה־וו בנובמבר (ליסטופדה) מס׳ 5.החיים התנהלו לפי הדת והמסורת וקרבתו של בית הכנסת השלימה מסגרת זו.תפילות שלוש פעמים ביום, לימודי משניות ותלמוד, דרשות של הרב ושל מגידים מבחוץ - כל אלהיצרו את המסגרת המסורתית, עם זאת שררה אוירה ציונית אקטיבית בבית והזדהות עם התנועה החלוציתבארץ ישראל ועם מאבקו של הישוב בימים ההם.ההזדהות אף התבטאה במאמצי התנועה הציונית להחיות את השפה העברית.לפי החלטתו של אבי נקבע יום אחד בשבוע לדיבור עברית מודרנית בבית ע״י כל בני המשפחה למורתרותה של אמי שהתקשתה בכך. גם העובדה שחלק גדול ממשפחת אבי חיו כבר בארץ (2 אחים ו־3 אחיות)השפיעה כמובן הרבה על הקשר החזק עם ארץ־ישראל והציונות. אני בין היתר שימשתי כיו״ר החוג לדובריעברית של הנוער הציוני. שבתות וחגים בבית היו תמיד חוויה מיוחדת. התבשילים של אמא, ההכנות שלערב שבת וקבלת הפנים של שבת מלכתא. נוהג נפוץ היה להביא "אורח" לסעודת ליל־שבת וחג וכמובןהשירה של ה״לפני״ - "שלום עליכם" ו״לכה דודי" והזמירות של "לאחרי" "יה־ריבון", ו״צור משלו".למחרתו בשבת נמשכה החגיגה בארוחה השבתית הגדולה שרק עם "הנשמה היתרה" ניתן היה לאכלהושכללה כמובן את ה״טשולנט" וה״קומפוט". אח״כ באו שלוש סעודות וההבדלה במוצאי שבת. "הבידור"של מוצאי שבת היה הפטיפון ותקליטי החזנות שאהבנו. דרך זו של מסורת דתית מתד, וכיוון ציוני מאידךהובילו אותי כמובן אל "השומר הדתי" שהיה אחיו התאום של "בני־עקיבא".אישים ודמויותוסולימודי התיכון עשיתי בביאליסטוק במסגרת "תחכמוני גבוה־׳ והתאכנסתי אצל סבי.סבי ר׳ אלי פאט וסבתי אסתר גרו באיזור מאד מרכזי של העיר ביאליסטוק פינת סנקביטשה - רינקקושצ׳ושקי ובפתחו של האיזור היהודי. לסבי היתה חנות לבגדי גברים בחזית "סנקביטשה" ומדרגות ירדומהדירה בקומה שמעל לחנויות אל החנות. הדירה היתה רחבה וכללה אף בית מלאכה לחייטות שהיה פעילבתקופת הזוהר של רוסיה הצארית ששלטה על איזור זה של פולין. לאחר המהפיכה הקומוניסטית והעברתאיזור ביאליסטוק לפולניה, נשאר סבי כרבים אחרים תקוע עם אלפים של רובלים רוסיים שלא היו שוויםדבר וללחצים גוברים והולכים מצד השלטונות הפולנים לשלם יותר ויותר מיסים(פוטדקעס). את הרובלים"האבודים" היה סבא מחזיק בקופסא מיוחדת ומפעם לפעם היה מראה לי את אוצרו האבוד בלווית סיפוריםעל הימים ההם. הוא היה מתפלל קבוע של בית הכנסת "תורת חיים" ושמר בקפדנות על דף הגמרא היומיופעילויות אחרות של בית הכנסת.סבתא אסתר מבית וולר שבגרודנה הספיקה בצעירותה להגיע לארה״ב במסגרת המשפחה ולחזורלפולניה ולהתחתן עם אלי ה״געלער״... שנקרא כך בגלל שערות הג׳ינג׳י להם 4 בנים ו־4 בנות. הבנים: מאיר- אבי שהיה הבכור ולאחריו יאנקעל, חיים והצעיר בבנים - שלמה. הבנות: מאשה שנישאה לברוךלונסקי, תייקה שנישאה לבצלאל מינעס, לובה שנישאה ליהושע מאירי, והצעירה בבנות - פרידה שנישאהלמאיר מושקוביץ. כל הילדים, פרט לאבא עלו לארץ שניים יאנקעל ותייקה חזרו מחמת המצב הכלכליהקשה ששרר בשנות העשרים בארץ. החלוץ של המשפחה היה חיים שעלה ב־920ו שינה את שם המשפחהל״יפת" ע״י הוספת "י" ל״פת" ולמעשה היה הוא שמשך את המשפחה לעלות לארץ.לימודי התיכוניים החלו ב־934ו, לאחר סיימי את כיתות ז׳ ו־ח׳ בקרינקי. כל השבוע הייתי מתאכסןאצל סבא וסבתא והביתה הייתי מגיע לחגים, לשבתות ולחופשות. בניגוד לחיים בעיר הגדולה שבה היכרתרק את חבריך ושכניך - בעיירה, כולם הכירו את כולם וקהילת סופראסל היתה אמנם כמשפחה גדולהאחת.גם השוני הגיאוגרפי של עיירת סופראסל לעומת העיר הגדולה ביאליסטוק שהתבטא ביער האורניםהענק שהקיף את העיירה ובנהר סופראסל שעל שמו נקראה העיירה ושבעטיים היה כל קיץ מלא בקיטניםמבחוץ - כל אלו שיוו לעיירה קטנה זו סגנון מיוחד וזכרון ילדות מתוק על בית אבי ועל קהילה נהדרתשהאמינה שבהיותה כפר, קצת רחוק משאון העיר והגיטו היא תישרד אך כמו שאר הקהילות היהודיותבאיזור זה, נשמדה כולה בשואה האיומה ואיננה עוד.אמי באשקע (בתיה) לבית פינק מוצאה מקרינקי שבאותו איזור. הקשר ה״קרינקאי" חזק מאודבמשפחתנו שכן סבא־רבא ר׳ יאנקעל פאט נולד וחי בקרינקי. שלושת בניו יהודה צדיק, נתן(נאסקע דעובלעכער) ואלי סבי - אבי אבא עברו עם נישואיהם מקרינקי לביאליסטוק.6נ11^1 :1 ,///^/׳/,1065^1 '1.0161 ,011^1!01^1 ץ0ךח70,05116א + '611^1 :2+ 61>¥0111 ,'£311161 + £110:>1<\£1ע¥0060 + ךמסיז?!}/ :3 '\\£0+ ץ01011/ ¥11063! ,£011ה£0 401000מימין: שורה ו: ליבע פת,לזר מינס, תמר פת.שורה 2: מאיר ובאשקע,אלי ואסתר, יאנקעלורבקה.שורה 3: אברהם ויעקבפת, משפחת מינס ואמנוןפת.102חיים ומוות בצל היערמשפחת פת, לפני עלותו של יעקב לארץ (1939) 061-/ו11 10 0ץ011 זס//¥00601 /0 €-וו11-ו0ק16) 1116 €-ו0/€{1 ׳(//ומס/ "ס",0(11^1חס) )801 0ןז?10ן81 ,6ך!15)8,0>011ך€1 )0€1ז18 !51וע8620161 + -{1.026 ,7)7/7)65ח41\מימין: מאיר, ליבה,באשקע, שלמה פת(בביקור מישראל) תייקה,גיטה, לזר, ובצלאל מינסאישים ודמויות03ולמשפחת פינק בקרינקי(משפחת אמי) היתה בורסקה גדולה והם סחרו בעורות עם ביאליסטוק ורשהוכל מרחבי פולין.סבי מצד אמי ר׳ ישעיה־לייב פינק נפטר יחסית צעיר בשנת 1926 והשאיר אחריו 3 בנים ו־3 בנות.גרשון הבכור, ברוך השני ודוד הצעיר. באשקע (בתיה) אמי, רחל שנישאה לברוך טובולסקי ולייקע (לאה)שנישאה לדוד ליפקעס. גרשון הבכור היה המנהל של הבורסקה וברוך היה המשווק והמצוי הרבה בדרכים.דוד היה אחראי על הייצור והתגורר עם אמו, הסבתא שלי חיה. בשנים 1932 ו־1933 נשלחתי ללמודב״חדר" של קרינקי בשתי הכיתות האחרונות שהקבילו ל־ז׳ ו״ח׳ והתגוררתי אצל סבתא חיה.באביב 1936 קרה אסון במשפחה כאשר דוד פינק, במסגרת עבודתו בבורסקה נפל לתוך אחד הדוודיםהרותחים ומת. באותו מועד ב־1937 נפטרה בדמי ימיה, לאחר ניתוח, דודתי, אח1תה האה1בה של אמי לייקעליפקס שהשאירה בעל - דוד ליפקעס ושני ילדים קטנים לייבל בן 6 ולייזר בן שנתיים. לאמא השאיראירוע מצער זה מכאוב לימים רבים.אמי היתה עקרת בית למופת, מסורה ביוחר למשפחתה ולגידול ילדיה מהסוג של "האידישע מאמע".אחי אברהם שהיה צעיר ממני בשלוש שנים המשיך בדרכו התנועתית של השומר הדתי וכמוני המשיךבלימודיו התיכוניים בביאליסטוק אך במגמה מקצועית־מכנית. אחותי הקטנה ליבעלע(אהובה), צעירה ב־סושנים ממני היתה ילדה יפה וכשרונית ואף נבחרה במסגרת מסיבת פורים כילדה היהודיה היפה ביותרבעיירה.חלומו של אבי היה לעלות עם כל המשפחה לארץ ולהרשם למושב חקלאי. עבודתו כשו״ב (שוחטובודק) וחזן בחגים ובמועדים, היתה שליחות ציבורית. הוא היה בהנהלת בית־הספר תחכמוני המקומישבגלגולו הקודם היה ה״חדר" וכן פעיל במוסדות ציבוריים רבים. בשנות השלושים רדפו הגזירות עלהיהודים, החל מה״פודטקעס" ומסים על הסחר וגמור בגזירות על השחיטה היהודית שאילצו את אבי לעבודבלילות ובמחתרת וכמובן "למרוח" את המנהלים הגרמניים והפולניים כדי"שיסגרו עיך ויניחו לו לעבודבשקט ולציבור היהודי ולאכול בשר כשר משחיטה. פרנסה היתה בצמצום אך הסתדרו ובקיץ עם בואם שלה״דאטשניקים" התיירים היהודיים מביאליסטוק והסביבה, ניתן היה להרוויח ע״ח החורף השחום. בעתהדחק היה אבי גם מפיץ הגרלות(כדוגמת הפיס) של ווויידענבוים מביאליסטוק ועלי היה מוטל התפקיד שלהגבייה. שכן רוב קוני ההגרלות לא שילמו במקום, אלא ביקשו לרשום זאת לחובתם ואח״כ צריך היה לרוץלגבות את החוב ואם חוב מסוים לא שולם, הלך כל הרווח..., עוד תפקיד שהוטל עלי ועל אחי, מאוחר יותרהיה ניפוח קיבות של פרות ועגלות וייבושם.אבא היה מקבל אותן מהקצבים ולאחר הניפוח(כמו בלונים) היינו תולים זאת במחסן הצמוד לבית עדלייבוש. אני זוכר את הריח החריף שהיה מתפשט בבית ובחצר עד שהגיעו לשלב הייבוש. לאחר הייבוש היואורזים את הקיבות המיובשות ושולחים אותן לביאליסטוק למכירה.שאלתי פעם את אבי מה עושים עם זהי ונדהמתי לשמוע שטוחנים זאת לאבקה שמשמשת לייצורהגבינה הצהובה השוויצרית. לשאלתי איך זה שמערבבים מוצר של בשר עם מוצר של חלב וכשזה גמור, זהעוד מקבל הכשר? אז ענה לי אבי שאחוז האבקה המוכנס בתהליך הוא כה תמציתי ומצומצם עד שהוא"בטל בששים" ולכן זה לא נחשב בשר... שנים אחרי זה התקשיתי לבלוע גבינה צהובה שהזכירה לי אתהסרחון החריף של הקיבות בזמן הייבוש...בשנות השלושים ולנוכח המאורעות בארץ הלכה והתגברה הפעולה הציונית, למרות העובדה שכמובכל קהילה יהודית היו בה מכל הזרמים הפוליטיים החל מקומוניזם ובונד ועד אגודת־ישראל. בפעילותהציונית הצטיין ביתנו לא רק בסולידריות רגשית, כי אם בפעולות מעשיות עבור הקרן הקיימת, ארגון"מושבות" לנוער ציוני ולימוד אינטנסיבי של השפה העברית. בית הספר עצמו ששכן ע״י ביתו של הרב היהמוקד לפעילות תרבותית ואמנותית, ע״י ארגון הצגות כדוגמת "היהודי הנצחי" ו״עמך" שהוצגו בפני הקהל,בעיקר בחנוכה ובפורים וגם אני שיחקתי בתפקידים ראשיים. למרות שלא היו מתקני ספורט ממש, שיחקנוכדורגל ופינג־פונג. היתה ספריה להחלפת ספרים ואורגנו טיולים לאיזורים שונים מסביב ליער ובעיקרה״קוועלע־וואלד" - איזור המעינות.104חיים ומוות בצל היערעם זאת היה זה בית הכנסת הגדול והיפה שמלא את התפקיד המרכזי בקהילה. מוקד ללימודי תורהשריכזו הרב ר׳ שלמה אביגדור רבינוביץ, ר׳ מיכל לעוו, אבי השוחט ר׳ מאיר פת (אבא שינה את השם פאטל״פת״ כדי שיהיה בעל משמעות עברית) ועוד רבים אחרים. בחגים בכלל ובימים הנוראים בפרט - ביתהכנסת היה בשיא תפארתו. אבי כידוע, שימש גם כשליח־ציבור וחזן לחגים ולימים הנוראים ובעיקרלתפילת כל־נדרי ו״מוסף", שבהם אני שימשתי כילד־מקהלה שלו. בחודש אלול אפשר היה לשמוע מביתנופרקי נגינה וזימרה מלווים בתקליטי חזנות ששמשו כהכנה וחזרות לימים הנוראים. בין היתר אהב אבילהתאים מנגינות ארץ־ישראליות לתפילות מסוימות וכך הפכו חלקים מתפילת "ונתנה תוקף" וב״ראשהשנה יכתבון וביום צום כיפור יחתמון" כלחנים של "היתה ילדה בכנרת", "מני דן ועד באר־שבע;" ו״זרמוגלים זרם זרום..." בצורה זו נקלטו מנגינות ארץ ישראל והפכו כלחני תפילות מובחרות. חלק מהם הושרבמסיבות חברתיות ובבתים פרטיים.ב־938ו הגיע מכתב מדודי חיים יפת לאבי בו צויין שקיימת משרה פנוייה של שוחט בעיר החדשהנתניה. נושא זה העלה ויכוח בבית שכן אמא לא הרגישה טוב ורעיון העליה של כל המשפחה לארץמתפתחת לא נראה היה לה וכבר אז נפלה ההחלטה בבית שאני אסע קודם ואכין את קליטת המשפחהלאחר מכן.בתחילת 1939 נתבשרתי כי יש"סרטיפיקט" עבורי כסטודנט לסימנריון למורים"מזרחי" בירושלים וב־12.3.39 עזבתי את סופראסל בדרך לארץ. מסביב לאוטובוס האחרון שלי בככר השוק בסופראסל התאסף כלהנוער 1הצעירים ללו1ת את עלייתי ארצה.הכל היה עדיין שקט ופסטרולי ואם כי היה מתח באויר כתוצאה מהפלישה של הגרמנים הנאציםלחבל סודטים בצ׳כוסלובקיה, אף אחד לא תיאר שזה למעשה האוטובוס האחרון שלי מסופראסל והדכבתהאחרונה מביאליסטוק לוורשה ואח״כ עד לאניה בנמל קוסטנצה ברומניה. הפרידה היתה נרגשת מאוד ולאיכולתי אז לתאר שלא אראה אף אחד ממשפחתי היקרה ששלוש וחצי שנים אחר־כך יובלו לגיא ההריגה שלטרבלינקה.הקשר עם המשפחה במכתבים נמשך עד מחצית יוני 1941, ת1ך הפסקה קצרה בתחילת ספטמבר 1939כאשר פרצה מלחמת העולם השניה והקשר חודש כאשר כל איזור ביאליסטוק הועבר לרוסים על־פי הסכם"ריבנטרופ־מולוטוב". המכתבים של אבא, אמא, אחי אברהם ושל חברים רבים מסופראסל בעברית, אידישופולנית נשמרו אצלי ומהווים עדות חיה נוספת על ימיה האחרונים של קהילת סופראסל ועל מאבקהההירואי להתגבר ולשדוד שהוטבע בדם ואש ובכבשני הגז של טרבלינקה.אישים ודמויות105אברהם יעקב אוטנשטיין(דער שוסטער)מאת: שרה מירוןאברהם יעקב אוטנשטיין נולד בסופראסל בשנת 1864. לפי סיפור המשפחה נולד פג והיה פלא שנשארבחיים באותה התקופה.בן שלוש למד "בחדד׳ ואח״ב התקבל לבית הספר הרוסי, המקומי,וסיימו בהצלחה.למחייתו למד את מקצוע הסנדלרות.כל חייו עברו עליו בסופראסל בה נשא את אשתו שרה והקים את משפחתו. נולדו לו הבנים שבתאי,משה ופישל, והבת יפה (שיינע). יפה נישאה לדוד מוגילבסקי ב־935ו בסופראסל ובאותה שנה הם עלולישראל. דוד נפטר ב־968ו. ליפה בן משה ובת שרה וכן נכדים. הבן שבתאי ניספה בגיטו ביאליסטוק ואילופישל הצליח להישרד מהמלחמה ולימים הגיע לאוסטרליה ושם נפטר לפני מספר שנים.אברהם יעקב היה בעל הדרת פנים ופעיל בבית הכנסת ובמפעלי צדקה רבים. בויכוחים עם הפלגהחסידי היה תמיד מציג את עמדת "המתנגדים". נספה בשואה עם כל קהילת סופראסל. יהא זכרו ברוך.106חיים ומוות בצל היערסופראסלאים שכונו לפי מקצועותיהםסופראסלער וואס האבן זיך אנגערופן לויט זייערע פאכןהסנדלרדער שוסטעראוטנשטיין אברהם יעקבהחייטדער שניידערבוטנסקי חצקעלהאופהדער בעקערגולדשמיד לייזערמייצר סבוןדער זייפניקגולדשמיד שמואלהתפרדער שטעפערגולדשמיד יעקבבעל העגלהדער פורמאןגלזר יוסףהאורגדער וועבערגלזר שמואלקעהקצבדער קצבגרשוני איטשעהמורהדער לערערוויינר הערשלהקצבדער קצבלוין ניאמקעבעל העגלהדער פורמאןלוין אייזיקמייצר גזוזדער קוואסניקמינעס צאלקעהחייטדער שניידערסגל מיירעםהשוחטדער שוחטפאט מאירהטוחןדער מילנערפיין לייבקעבעל בית המרחץדער בעדערקוה מנדילהחנוונידער קרעמערקורניאנסקי ברוךהנגרדער סטולערקפלן שמערלהאופהדער בעקערשטורמאק יאנקלהצבעידער מאלערשפינער איטרהנוער היהודי107הנוער היהודי בשנת 939ו"(01026 ,!א ,11214(00 .71 ,((70 .¥ ,1(71020 .א ,ח)<\76 .7 — 11(760 €16<\81€ 6ך{7נבחרת רוכבי האופנים־מימין: ל.לוין, נ.חזן, י. פת, ח. גמזו, ומ. גלזר08 וחיים ומוות בצל היערהנוער היהודי בשנת 1939מימין: פיין, י. פרידמן, ז. גוטליב מימין:ח.גמזו.י. פת,ש. רבינוביץ,ל. לוין{00111161 .2 ,ן/10מ/))־7/ ,10\>112, 1^11x6ו1(01^ .8 ,0115^1 .ץ ,/!2מ/70) .//,1ח11^81ז06 .8.^1 ,111)8 .¥ ,ז01026 .¥1)1)102? .8 ,11{81111ז06מימין: ב. גרשוני, י. גלזר,י. פת. מ. גרשוני, ר. חזן.למרות שהנוער היהודי היה מיוצג במסגרת כל המפלגות, ניתן לקבוע בודאות שבשנת 1939, עםהתחזקותו של משטר היטלר והגברת החששות לפרוץ המלחמה - הפכו כולם להיות ציונים. נוצר לחץגדול לצאת ל״הכשרות" כדי לקבל זכויות ל׳סרטיפיקטים" לעליה וחלק אחר בדק אפשרויות להצטרף לעליהב׳ - אותו גל של עליה בכל תנאי אפילו אם הוא נחשב כביכול בלתי־לגלי.הנוער הסופרסלאי לא הצליח, לצערנו, להגשים את מטרת העליה, חרף מאמציהם הרבים, כפישהתבטאו במכתביהם האוטנטיים מאותה תקופה. מי שלא יצא לפני 1.9.1939, לא יצא גם לפני 22.6.1941ונשרף באש השואה. אנו נזכור את כולם! להלן מספר תמונות שנותרו.הנוער היהודיאברהם קורניאנסקי1>51ח10ח/0)11ה0^1)^ע4חנן צלוויטש/1101ע201€• ^.;^■ז.^■ ..י' ,ו י־־' •*.ג ־*^'"•׳שמואל גלזר010207 711461/^8אברהם פתחס? 70/71(41נחום חזן1102071 14/71ך0€1א109יעקב גלזר010267 ע¥00€0יעקב פת ואייזיק סיקורה070)811 >141211)071 חס? ע¥00€0הרשל גרשוני היה בין הששהשנשארו ביער.08?\\ 06781114711 1167311€11)6ק6860 110'^ 0771071^81 1116 8^X)768ס/ 116) 17110סווחיים ומוות בצל היערשנות המלחמה, המאבק והשואהווושנות המלחמה, המאבקוהשואה (1945־1939)מאת: זלמן (דיידוש) פיין1. בצל השלטון הרוסי ו94ו.939-22.6ו.2.9וכל מה שנרשם על ידי, קשור בחוויות ובאירועים הנוראים שעברו עלי ועל העיירה סופראסלע עליהודיה, תחת השלטון הרוסי והגרמני וכן כל הקורות אותי בתקופת השואה, חיסולם של כל יהודיסופראסלע, ודרכי עד הגיעי לישראל.הכל החל עם פרוץ המלחמה בין פולין לבין גרמניה הנאצית ב־ו בספטמבר 1939. כל הגברים ששרתובצבא הפולני עד גיל 50 שנה, גויסו מחדש. בעיירה השתררה בהלה גדולה שהיתה חמורה במיוחד בקרבהיהודים ובעיקר בין המשפחות שקרוביהם שרתו בצבא הפולני כמו: שלמה סער ואחיו מאיר ומשה, הרצלשטורמאק ואחיו מיירעם, זעליג טראוויצקי, אלתר מילעצקי ואנכי. אני גוייסתי בביאליסטוק ומשם נשלחתיעם כל הגדוד להגן על ורשה. למעשה לא הספקנו להגיע לורשה, כי בדרך כבר הופצצנו ע״י מטוסים גרמניים.הגדוד עשה את הדרך ברגל ובצורה בלתי מסודרת.הבנו שאין כל טעם להמשיך והגדוד החל להתפורר. אני עם עוד חמישה בחורים יהודיים החלטנולעשות "אחורה פנה" לכיוון הגבול הרוסי, מבלי דעת שהרוסים כבר חצו את הגבול הפולני לכיוון מערב.בינחיים ביאליסטוק כבר נכבשה ע״י הגרמנים והרוסים הצליחו לכבוש חלקים גדולים מפולין המזרחית.מאוחר יותר עברה ביאליסטוק לרוסים על־פי הסכם מולטוב־ריבנטרופ. אנחנו היינו באותו זמן בקרבתהגבול הרוסי־פולני ושמחנו לשמוע שביאליסטוק היא בשליטה סובייטית. הרוסים ריכזו את מרביתהקצינים הפולניים ושלחו אותם לעומק רוסיה ולנו היהודים אמרו לחזור הביתה. הגעתי עד באראנוביץומשם התכוונתי לעלות על הרכבת לביאליסטוק. ע״י תחנת הרכבת היו המוני אנשים ופרצה מהומה גדולה.אחרי שהצלחנו להכנס לרכבת הופיעו לפתע חיילים רוסים שסגרו את כל הכניסות לרכבת. לשאלה לאןנוסעים? ענו שנישלח לעומק־רוסיה כשבויי מלחמה. לבסוף מצאתי את עצמי במחנה שבויים סמוךלסמולנסק, ע״י נהר הדנייפר. במחנה היו כ־5,000ו חיילים וקצינים פולנים. לא היה אוכל ובנוסף לרעב גםהקור הציק מאוד וקשה היה לישון.יום אחד בשעת צעדת הטיול, פגשתי בפישל, בנו של אברהם־יעקב אוטנשטיין (דער שוסטער)מסופראסלע והשתדלנו להיות ביחד. אחרי 4 חודשים, נקראנו להתייצב לאסיפה. פישל לא רצה לצאתלאסיפה ואני הלכתי לבד. באסיפה הקריאו שמות, ביניהם גם שמי. היינו בערך כ־2,000 עצירים ולקחו אותנולמרחק של 2 קילומטרים מהמחנה ושם, לאחר יומיים, הובילו אותנו בלווית תזמורת צבאית לתחנת רכבתקטנה. הרכבת הסיעה אותנו ליעד בלתי־ידוע.בהתחלה חשבנו שמסיעים אותנו לסיביר, אך לאחר בדיקת כיוון השמש נוכחנו לדעת שאמנם אנומובלים לכיוון מערב לגבול הרוסי־פולני לשעבר. לאחר 12 ימים הגענו לעיירה קטנה, שם הורידו אותנומהרכבת וקיבלנו אוכל לשבעה. חילקו תעודות והודיעו לנו שכל אחד רשאי לחזור הביתה. אני הגעתי דרךבאראנוביץ לביאליסטוק. פישל נשאר כידוע עדיין במחנה ומאוחר יותר נודע לי שהגיע לאחר המלחמהלאוסטרליה.2ו1חיים ומוות בצל היערבהגיעי לביאליסטוק מצאתי המוני יהודים שהגיעו מהאיזורים הגרמניים בפולין וקשה היה להכיר אתהעיר.בסופראסל התארגנו החיים תחת המשטר הרוסי ובמשפחת שטורמאק דאגו מאד להרצל ומיירעםשטרם חזרו ממחנות השבי. מאוחר יותר הגיע הרצל שטורמאק לישראל עם צבא אנדרוס הפולני ושינהשמו לסערוני.הרוסים הלאימו את בתי החרושת ואת המסחר. במפעל האריגה של ציטרון נתמנה מנהל מרוסיהוהציטרונים הצליחו לברוח. משפחת הירשהורן נשלחה לפנים־רוסיה. כמו־כן משפחת גדליה גוטליב. משהדאנציג בעל המנסרה (טארטאק) נאסר. גדליה גוטליב, אשתו ומשפחתו הגיעו אח״כ לישראל. לאחרההלאמה סגרו את כל החנויות הפרטיות ופתחו רק חנות ממשלתית שתמיד חסרו בה מצרכים חיוניים.מנהל הקואופרטיב היה טולע קאגאן שהחזיק עצמו חשוב מאד ולאחר תקופה קצרה סילקו אותו מהתפקידוהוא הפך להיות פועל פשוט בבית החרושת. קבלת מצרכים כמו סוכר ושמן היתה קשורה בתורים אין־סופיים ואף שבביאליסטוק ניתן היה להשיג יותר, גם שם זה היה כרוך בעמידה ארוכה בתורים.כללית, היתה נהירה גדולה לקנות מצרכים כדי להתכונן לתקופה קשה יותר. "הרוסים הרעבים"למוצרים רבים קנו מה שיכלו ואפילו טליתות שחשבו שהן צעיפים. בסופראסלע עצרו הרוסים הרבהצעירים פולנים שנשלחו לסיביר והיו חששות להגליות נוספות לסיביר. אני, אותו זמן, עבדתי כאורג בביח״רציטרון והעבורה התנהלה באי־סדר גמור. חסרו עצים להסקת הדודים ופעם עשו "גיוס" עובדים בלוויתתזמורת, לכריתת עצים ביער. אולשבסקי, "הראש הלבן", נהיה המנהל של מנסרת דאנציג וכמו טולע קאגאןגם הוא סולק לאחר תקופה קצרה. כך גם אירע לעוד כמה קומוניסטים.בסופרסלע כידוע היו הרבה גרמנים. בזמן המלחמה כמעט כולם חזרו לגרמניה פרט לזיידל וגעבויער.בימי השלטון הרוסי בסופראסלע הוקמה משטרה מיוחדת ששירתו בה יהודים ופולנים, כמו אולשבסקי״ראש־לבן״ ווריבלבסקי, אוקורובסקי, בורה וכמה עובדי ה־פ.פ.ס. לשעבר. מבין היהודים - טולע קאגאן,ברוך גמזו ואפילו אחקה רבינוביץ, בנו של הרב, קיבלו רשות לשאת רובים. מאוחר יותר הוא נאסר ונשלחלרוסיה. איציק בנו של איסר שפינר נכנס יום אחד עם רובה לביתו של הכומר ולקח ממנו את הרדיו. כאשרהגיעו הגרמנים לאחר שתקפו את רוסיה בסוף יוני 1941, היה איציק בין הראשונים שנורו למוות.באותם ימים "ראש העיר" של סופראסלע היה רוסי שמונה מטעם השלטון. האווירה הכללית היתהקשה, אי בטחון, העדר מצרכים והרגשה שהמלחמה טרם נגמרה. עם זאת אנשים לא זזו ממקומותיהם וקיוולניסים.תחת המגף הנאצי - 1.42 ו.22.6.41-1מספר שבועות לפני שהגרמנים תקפו את רוסיה ב־ו94ו.22.6, הרגשנו בסופראסלע שמשהו מדיח לאטוב." בלילות הורגשה תנועת צבא לכיוון הגבול וגם ביערות סביב סופראסלע ניכרה תנועת חיילים ערה.בליל ה־1941.6.22 תקפו אוירונים גרמניים את ביאליסטוק ואת הדי ההתפוצצויות שמענו בסופראסלע. היהזה ליל שימורים ולמחרתו ביום א׳ נשתררה בהלה, בעיקר בקרב הקהילה היהודית, בעוד הפולנים מביעיםשביעות רצון בתקוה שסוף סוף יתפטרו מהמסים. הרוסים הרגיעו אותנו וקראו לכולם להופיע לעבודהביום ב׳. במשך כל יום א׳ ראינו חיילים רוסים נסוגים ומטוסים רבים חלפו מעל סופראסלע לכיון רוסיה.כאשר הגעחי לעבודה ביום ב׳ נקראנו לאסיפה מיוחדת בה הודיע המנהל הרוסי כי הסוביטים מכים אתהגרמנים והצבא הרוסי מתכונן לעלות על ברלין... מחלונות המפעל התמונה היתה שונה, נראו חייליםרוסים נסוגים ובהם פצועים שגררו עצמם רגלי בכיוון הורודוק, דרך יערות סופראסלע, ומשם בכבישביאליסטוק־בארנוביץ־מינסק. במצב זה המחשבה שלי ושל עוד יהודים היתה שצריך לברוח לכיוון רוסיה, אךלצערנו קיבלנו צוי־גיוס להתייצב בביאליסטוק. כמה מאות ובתוכם אני נאספנו ע״י השלטונות בחצר ביתהחרושת של ציטרון ובלי לאפשר לנו אף להפרד מהמשפחות, הובלנו לביאליסטוק. בדרך, מעל המשאיות,יכולנו לראות את החורבן... חיילים מתרוצצים בדרכים, ללא סדר ומשמעת, ביניהם פצועים משוללים עזרהרפואית. לאחר שהפציצו אותנו פעמיים, דרשנו מהמפקד להחזירנו לסופראסלע והוא בשלו: אני חייבשנות המלחמה, המאבק והשואה3וולהביאכם לביאליסטוק! כאשר הגענו נוכחנו לדעת שאף אחד אינו מחכה לנו ואין אל מי לדבר. השלטוןהאזרחי הסוביטי כבר התפורר וגם המלווים שלנו ברחו עם המשאיות לכיוון מזרח. בעיר היה תוהו ובוהו, נזקיהפצצות, חנויות פרוצות ואנשים מחפשים אפשרויות לברוח מזרחה. החלטנו לצעוד ברגל חזרה לסופראסלע.כאשר הגענו לעיירה ראינו שכל הרוסים מתפנים, הגרמנים כבר עברו את ביאליסטוק והאיזור והתקדמומזרחה.לאחר שנפגשנו עם המשפחות, שוב חשבתי שהדרך הנכונה היא לברוח מזרחה, אך היה כברמאוחר מדי.בחורה יהודיה אחת היטקע שפיטאלסקי ברחה אמנם עם הרוסים, אך לרוע המזל, כפי שנודע, כלהטרנספורט הזה הושמד, כולל הבחורה. מי שברח ביום א׳ בבוקר ב־23.6.41 עוד הצליח איכשהו, אחרים אושחזרו או שנהרגו בדרכים. אחד שהצליח לברוח מביאליסטוק היה לייבה סעמיאטיצקי שלפי השמועה נשארבחיים ומתגורר בגרודנו.לאחר בריחת הרוסים מסופראסלע הוקם ועד פולני שהיה אמור לקבל את הגרמנים. בועד היו: זיידלוגעבויאר הפולנים־הגרמניים שלא עזבו את העיירה, החנוני אלדיטובסקי והקצב וולקאבסקי ועוד מספרפולנים שאת שמותיהם אינני זוכר.הגרמנים נכנסו לסופראסל 6 ימים לאחר פרוץ המלחמה, דהיינו ב־28.6.41 ההנהגה הגרמנית תפסהאת ארמון בוכהולץ והועד הפולני קיבל אותם בפרחים וב״מתנות" שנאספו בבתי יהודים תוך איומים. חלקמהמתנות נשאר בכיסם.בעיירה חנה צבא גרמני רב והיהודים חולקו לראשונה לעבודות שחורות וקשות ואף הוכו תוך ביצועהעבודה. בחורות יהודיות נשלחו לעבודה במשקי־בית שלהם ונהגו בהם כבשפחות. הפולנים לעומת זאתלא הסתירו את שמחתם שנפטרו מהדוסים.כאשר הרוסים ברחו השאירו אחריהם בגדים, נעלים וחפצים שונים. המפקד הגרמני החליט לרכז הכלבביח״ר ציטרון ואנו כולנו עבדנו על תיקונים שונים. אני זוכר מקרה שבגמר העבודה חסר זוג מגפיים.המפקד הגרמני שפיקד על פעולה זו היה סגן והוא הוריד את כולם למרתף שהוקף בחיילים מזויינם במכונותיריה. הוא הודיע שאם לא יתיצב האיש שלקח את הנעלים ואם לא יחזירם, כל הנוכחים יירו. במצב זההודיע יוסף גולדשמיד שהוא לקח זאת. הסגן שהיה "גרמני אנושי" הטיל על כולנו עונש של עבודות יוםולילה ללא אוכל. בכל מקרה אחר זה יכול היה להיגמר בהוצאה להורג.פעם אחת באו אלינו לביח״ר 2 גרמנים עם רשימה והקריאו את שמותיהם של טולה קגן, יענקעלנובוסילקר ועוד שם שאינני זוכר, הוא היה מביאליסטוק והיה נשוי לבתה הבכורה של היטקע שפיטלסקי.אצל הרוסים הוא נחשב לעסקן שלהם. הגרמנים לקחו אותם ל״מנזר גרמני" שהפך ל״מחנה שבויים"(אצלהרוסים שימש מקום זה לקולנוע ולתיאטרון). לקחו גם בחורה בת 17 מוושילקובה שעבדה בביח״ר ציטרון.היא גרה עם אביה שקראו לו "לייבעלע". הבחורה נראתה מטיילת עם חיילים גרמנים. לקחו לשם גם פולנימהכפר סטודז׳יאנקי. מהמנזר הובילו אותם ליער ותושבי הסביבה ראו אותם עם מעדרים נדחפים ע״יחיילים גרמנים. נשמעו צעקות כאשר הם נאלצו לחפור את קבריהם ומיד אחר־כך נורו למוות. באותה צורההם חיסלו את גיטל שאטלענדער שהיתה חברתה של אחותי. היא עבדה בביח״ר בתפקיד חשוב, את איציק,בנו של איסר הצבעי, את ברוך גמזו שאמנם הצליח בהתחלה לברוח לביאליסטוק אבל הוסגר ע״י פולני. כךהיה גורלו של אשר טראוויצקי, בנו של משה טראוויצקי. כל אלה היו הראשונים שנורו למוות.אותם קלגסים נאצים הוציאו את ספרי התורה מארון הקודש של בית הכנסת, שרפו אותם ואחר כךהכריחו את השוחט ד מאיר פאט, את יעקב הסנדלר ואת זלמן־לייב העגלון ועוד כמה יהודים שהיו בסביבותבית הכנסת - לעשות מעגל סביב ספרי התורה הבוערים ואף לרקוד סביבם. אחר כך תפסו את הרב שלהעיירה ד שלמה אביגדור רבינוביץ ולקחו אותו לקראסנע ע״י היער ושם ירו בו למוות. ביום אחר הוציאוכמה עשרות גברים מהבתים, הובילו אותם בהתעללויות דרך הרחובות. כולם היו בטוחים שגם הם יירו,לעומת זאת הם הועברו לביאליסטוק והודות להשתדלות של זיידל הם הוחזרו לסופראסלע.כל זה קרה בשלושת החודשים האחרונים של הכיבוש הגרמני, לפני שהוקמה ההנהגה השלטונית4ו1חיים ומוות בצל היערהאזרחית. בינתיים נתמנה זיידל לראש העיירה ויאנק בוגדנוביץ כראש המשטרה.בין השוטרים נכללו פולנים וגרמנים. בתור קומיסר איזורי (שכלל את סופראסלע) נתמנה גרמנימצרנוביש. הוא היה המפקד הגרמני העליון לאיזור זה וממנו יצאו ההוראות והפקודות. היהודים חויבולשאת מגן־דוד צהוב על החזה ועל הגב. אסור היה להם לצעוד במדרכות אלא על הכביש. לפולנים אסורהיה להתחבר עם יהודים, ואם היה עובר גרמני, מוכרחים היו להוריד עבורו את הכובע... ועוד גזירותמגזירות שונות. היטל מיוחד שכלל כסף, זהב ותכשיטים הוטל על יהודי העיירה וזה נאסף תוך 3 ימים.בהמשך ניתנה הוראה שהיהודים חייבים לבחור ב״יודען־ראט"(הנהגה יהודית) ובאסיפה שנתקיימה בביתושל לייזר האופה נבחר היו״ר תושב מלודג׳ שהיה מהנדס בביח״ר ציטרון. חברי ההנהגה היו: השוחט מאירפאט שאול גולדשמיד, יוסף גאלדשמיד ורופא מוורשה שגר בסופראסלע. "המשרד" של היודען ראט היהבביתו של יוסף גולדשמיד. תפקיד "היודען־ראט" היה להוציא לפועל או להתדיין על ההוראות שהוצאו. ביןהיתר היתה תכנית להקים גטו ברחוב נובי־שוויאט עד היער, אך בהתערבותו של זיידל ואחרי ששיחדו אתהמפקד הגרמני, הענין ירד מעל הפרק. משטרה יהודית לא היתה. החיים בסופראסלע נכנסו לאט לאטלמסלול פחות או יותר נורמלי. הפחד והחששות מה ילד יום רדפו את כולנו, אך חיי היום־יום נהיו קצתיותר קלים מאשר בהתחלה. כל היהודים חייבים היו לעבוד בשביל המאמץ המלחמתי בבית החרושתציטרון, במנטרות (טארטאק) ובכל עבודה שחורה. התשלום בעד העבודה היה קטן ביותר וחלוקת לחםומזון חיוני היתה מצומצמת ונעשתה לפי כרטיסים. היהודים נהגו להשיג מזון חסר ע״י "החלפה" שלפריטים שונים עם חלק מהאוכלוסיה הפולנית. כללית, אפשר לציין כי בשלב זה חיי היום־יום היובסופראסלע קלים יותר מאשר בעיירות אחרות ואפילו ניתן היה להכנס ולצאת לגיטו ביאליסטוק. גם יחסהפולנים השתנה לטובה. בקיץ הלכנו ליער לקטוף אוכמניות כמו בימים ההם, להתרחץ ולשחות בנהר.בסופראסלע גרה משפחה בשם סובוטניק מוושילקובה והבן שלהם התנצר והתחתן עם בחורה פולניתשהיתה בתו של וולציקי. הוא סרב ללכת עם הטלאי הצהוב למרות שלפי ההוראות הנאציות, הוא היה חייבלעשות זאת.בסוף הוא נתפס ע״י הנאצים ונורה למוות.יום אחד ניתנה פקודה שעל כל היהודים להופיע בשוק עם מזוודות ובגדים כדי להשלח לעבודהבגרמניה. אם מישהו יחסר ממשפחה מסוימת - המשפחה תוצא להורג. היהודים כולם התיצבו בבוקרכנדרש. הגיעו מכוניות עם חיילים והקיפו את כולנו ברובים. התחילו יללות וצעקות נוראות וכך החזיקואותנו כ־2־3 שעות, עד שבא המפקד הגרמני ונאם בפנינו, אמר שהיהודים הם מקור הצרות והסיבהלמלחמה ושיש לחסלם! באותו הזמן העמידו החיילים את כולנו בשורה והם התחילו לירות באויר. חשבנושזה הסוף ואז פנה אלינו המפקד הגרמני והודיע שמאחר וכל היהודים מילאו את ההוראות והתיצבו, הואהחליט לשחרר את כולם ואפשר לחזור לבתים. אנחת רווחה עצומה התפשטה וההרגשה היתה כאילו חזרנומהעולם הבא... אף אחד לא תיאר באותו רגע שהיותר גרוע עוד לפנינו והיה נוח לחלום שהנה היה לנו מזלוניצלנו. באותו זמן עוד לא ידענו בבירור על ההרג המשתולל במקומות אחרים ואף כי היו שמועות על כך,איש לא האמין כי יחסלו את כל היהודים.בינתיים חזרו החיים למסלולם. היו אמנם מוציאים כל פעם מכסות של גברים לעבודות מיוחדות, אךזה היה למועדים קצובים. כך מצאתי את עצמי בקבוצה שנשלחה לשבועיים לעבוד בסלילה מחדש שלהכביש ביאליסטוק־וולקוביסק־ברנוביץ עד הגבול הרוסי הישן. העבודה היתה אמנם קשה והיו מכות והיויריות, אך ההתחלפות כל שבועיים נשמרה. היו שמועות שהצליחו לשחד את הגרמנים שהיו אחראים עלעבודה זו, מכל מקום זה פעל לטובה בשבילנו עד היום הגורלי ב־942ו.ו1.ו.3. הבריחה ליער המאבק והחיסול 1.11.42-21.11.42ב־1942.ו1.ו פקד המפקד הגרמני על כל היהודים להופיע מיד בככר השוק. אם מישהו יחסר - כלמשפחתו תוצא להורג! בקרב היהודים נוצרה בהלה ופניקה גדולה. הפעם היתה הרגשה שזה הסוף.שנות המלחמה, המאבק והשואה5ווחלק מהיהודים טען שיש להפר את הפקודה ולברוח ליער. גם אני טענתי בפני אבי שאין ברירה וצריךלברוח על נפשנו היערה. ואמנם בחצות הלילה, אני, אבי ואחותי יצאנו ליער. ביער נפגשנו עם עוד הרבהמשפחות על ילדיהם וטפם. התרכזנו כולנו בשטח אחד בלב היער ובבוקר אמנם שמענו רעשים של כלי רכבשל הצבא שהקיף את העיירה. אני ניגשתי לאיכר מוכר באחד הכפרים שע״י היער וביקשתיו שיבדוק מהקורה עם היהודים. מאוחר יותר הוא סיפר לי שכל אלה שהגיעו לככר השוק נרשמו ונלקחו לביאליסטוק.הגרמנים נוכחו שחסרות משפחות רבות והבינו שהן ברחו ליער.בהתחלה הסתדרנו ביער עם מצרכים ואוכל שהיו ברשותנו.. כמעט לכל משפחה היה קשר לאיזהאיכר שסיפק לה מוצרים חיוניים. הגרמנים ידעו זאת מחוגי המודיעין שלהם והתחילו לאיים אל כל הכפריםבסביבה שאם יימצא מישהו שיעביר אוכל ליהודים הם ישרפו את כל הכפר. זה אמנם עשה את שלווהאיכרים הפסיקו לספק לנו מזון. בין היתר הם סיפרו שאת כל היהודים מהעיירות בסביבה ריכזו במתקניהגדוד העשירי לשעבר(אולנער) בביאליסטוק. בינתים הגיע החורף, והתנאים ביער נהיו יותר קשים. ילדיםהתחילו לחלות, אוכל לא היה, התחלנו לגנוב תפוחי אדמה מאיזורי הכפרים והבערנו ענפים ועצים כדילהתחמם. כך המשכנו עוד שבועיים והאנשים התחילו לשקול את האפשרות לצאת מהיער, עם כל הסיכוןהכרוך בכך. משפחה ראשונה שילדיה חלו יצאה אמנם מהיער וחזרה לביתה. כולנו חיכינו בקוצר רוח לשמועמה קרה להם והוברר לנו שלא נגעו בהם לרעה, ואף נתנו להם אוכל ולבוש. ידיעה זו והתנאים ביערשהחמירו עם גבור החורף גרמו לכך שכל המשפחות עם הילדים עזבו את היער, נרשמו אצל השלטונותהגרמנים והובלו למתקני הגדוד ה־סו. כך הצליחו הגרמנים אמנם להוציא את הדב מהיער" ולחסל את יהודיסופראסלע בערמה. בשלב זה התברר שמכל יהודי סופראסלע שברחו ליער נשארנו רק ששה: אני(דיידושפיין), מאיר סער, הרשל גרשוני, חיים גמזו, אייזיק סיקורא (בנו של יהושע סיקורא) ושלמה אוטנשטיין(בנושל שעפסיל אוטנשטיין). אימצנו לעצמנו את חיי החפרפרת להתחבא ביום מתחת לאדמה, הן נגד האויבוהן נגד הקור ובלילה לחפש אוכל, לגנוב תפוחי־אדמה וכל מה שניתן היה להשיג בכפרים שגבלו עם היער.איך מתחבאים מתחת לאדמה? חופרים בור גדול משתמשים בעצים לתמיכות בפינות ומכסים את פתחו גםכן בעצים (מוצר שלא חסר היה ביער) ויש לך"וילה תת־קרקעית". מה שהדאיג אותנו היתה העובדה שהיינומבודדים, תנועת פרטיזנים טרם הגיעה לכאן והיינו ללא נשק כלשהו. ערב אחד בסיורנו, פגשנו איכר אחדשסיפר לנו שאמנם הוציאו את כל היהודים. החלטנו להגיע לגיטו ביאליסטוק, להתעדכן במצב ולתכנן אתצעדינו בהתאם לכך. יצאנו עם לילה מצוידים עם גרזנים ומשורים שיכלו לשמש גם כלי־עבודה וגם כלי־הגנה. הגענו לשערי גיטו ביאליסטוק לפני עלות השחר וחכינו לתנועת עובדים ראשונה שעמה נוכללהצטרף עם כלי העבודה שלנו ולצעוד לכיוון הגיטו. במקום אחד גבל איזור הגיטו עם בית״התרושת.החלטנו לצעוד לכיוון זה, עם הרבה דפיקות לב כאשר מסביבנו מסתובבים חיילים וגסטפו ששמרו עלהכניסות והיציאות של הגיטו. הגענו לאיזור בית החרושת ושם עמד שומר בית החרושת שכמה מאיתנוהכירו אותו. הוא נתן לנו להכנס לתוך בית החרושת ומשם הגענו לפנים הגיטו. מתוך פגישות ושיחות בתוךהגיטו התברר שקיימת כאן תנועת התנגדות שמלבד הדאגה לנשק וארגון ההתנגדות בתוך הגיטו, תפקידההיה גם למלט אנשים ליער ולהקים קבוצות פרטיזנים. אני והרשל גרשוני הצטרפנו מיד לתנועה. היינובטוחים שנוכל להדריך את האנשים מהגיטו שיבואו ליער וכן סיכמנו שכאשר נחזור, נחזור עם נשק. מאירסער התחחן בגיטו והחליט שאינו חוזר ליער. אייזיק סיקורא העדיף להשאר ולהלחם בגיטו ואילו שלמהאוטנשטיין מצא בגיטו קרוב בשם משה אוטנשטיין - בנו של אברהם יעקב הסנדלר.אשתו של משה אוטנשטיין נשארה בסופראסלע אצל שעפסל, אביו של שלמה והוצאה משם עם כלהסופראסלעים. משה לא נתן לשלמה לחזור ליער כי היה משוכנע כמו הרבה יהודים בביאליסטוק שאתהגיטו הזה לא יחסלו, כי העבודות שהיהודים בצעו עבור הגרמנים בגיטו היו, לדעתו, בעלות חשיבות יתרה.כך שבמקום 6 היינו אמורים לחזור ליער רק שנינו אני והרשל גרשוני וכמובן יהודים נוספים שהיו מיועדיםלהישלח מהגיטו ליער. אני נשארתי בגיטו ביאליסטוק חודש אחד. לאחר מכן חזרתי ליער, אך הפעם עםנשק וקשרים חדשים. אחרי היה צריך להגיע ליער הרשל גרשוני עם קבוצת יהודים מגיטו ביאליסטוק, אךהוא לא הגיע ואני לא יודע מה קרה עימו. אשר ליהודי סופראסלע, בהיותי בגיטו ביאליסטוק ולאחר116חיים וממת בצל היערשבדקתי את קורותיהם במחנה הגדוד ה־סו האולנרי הפולני, הן מעדי ראיה והן מאנשים בגיטו, נתקבלההתמונה הבאה: ב״21.11.1942 העמיסו אותם על רכבות, אותם ואת כל יהודי עיירות הסביבה שרוכזובמחנות של הגדודים ה־סו וה־42 לשעבר והובילו אותם לטרבלניקה, שם כולם הומתו בגזים, זהו, איפוא,יום ה״יארצייט" של קהילת סופראסלע. ולפי הלוח העברי: י״א בכסלו תש״ג.4. יערות סופראסל - הבסיס להתארגנות פרטיזניתכידוע פעלה בגיטו ביאליסטוק תנועת מחתרת שאליה השתייכו כל התנועות הפוליטיות. למרותשכולם היו בדעה אחת שיש להתכונן ולהתאמן לקראת התנגדות מזוינת נגד הרוצחים הנאציים, נותרוחילוקי דעות באשר לשיטה. חלק אחד גרס שיש לייחד את כל המאמצים לארגון מרד בגיטו ואף כי איןשנות המלחמה, המאבק והשואה17וסיכויים לנצח את הכובש הארור, יש לפחות למנוע את ההליכה כצאן לטבח, לפרוע בכובשים ואם איןמוצא, יש למות על קידוש השם והעם בכבוד. חלק שני גרס שיש להעביר קבוצות של לוחמים ליערותולארגן משם התנגדות פרטיזנית וזאת כדי שהלחימה בנאצים לא תהיה ב״מגרש" נוח להם, ובנוסף, צעד זהיגרום להישרדות גדולה יותר. במרס 1943 יצאה מגיסו ביאליסטוק הקבוצה הראשונה של לוחמים מצוידיםבנשק ליערות סופראסל. מאוחר יותר הגיעו קבוצות נוספות והוקמה פלוגה בשם "קדימה". מפקד הפלוגההיה סאשה סוחצ׳בסקי מוורשה והסגנית שלו היתה רבקה שינדער־וויסקובסקה מקרינקי. רבקה היתהפעילה בתנועת המחתרת של גיסו ביאליסטוק והיתה אחת היוזמות בארגון קבוצות פרטיזניות שפעלוביערות. בתחילה לא היה נשק לכולם, אך במשך הזמן הגיעו הלוחמים למקורות שהרחיבו את מצבת הנשק.בגיטו ביאליסטוק, במסגרת הפעילויות המחתרתיות, פעלו גם 5 בחורות יהודיות שחיו כנוצריות והחזיקובמסמכי זהות פולניים. הן היו קשורות עם קבוצות הפרטיזנים שביערות סופראסל והסביבה וסיפקוללוחמים נשק, ציוד ומצרכים חיוניים. כ״פולניות" הן קיימו קשר עם תנועת ההתנגדות של הפולנים.הגרמנים תקפו מדי פעם את הבסיסים שלנו ביער ואנו תקפנו עמדות שלהם וביצענו חבלות בדרכיםובמסילות הרכבת. את הבסיסים ביער היינו מחליפים לבקרים כדי לא להיחשף כיוון שהגרמנים הפעילומרגלים מבין תושבי הכפרים בסביבה במאמץ לגלותנו. אחד מהם היה פולני בשם קרבוביץ שעבד עםהגרמנים והכיר היטב את איזורי היער השונים. מספר פעמים הוא היה מעורב אישית בניווט הכוחותהגרמניים לעברנו. באחד הקרבות הקשים עם הגרמנים בסוף 1943 הצלחנו להרוג אותו ועמו גם חוסלומספר גרמנים. באותו קרב היו גם לנו אבידות. המפקד סאשה סוחצ׳בסקי נהרג וסגניתו רבקה שינדערוויסקובסקה נפצעה. נפצעו גם לוחמים נוספים. בתקופה זו יצאנו גם למבצעים מיוחדים כמו פיצוץ מסילות118חיים וממת בצל היערהברזל בקו ביאליטטוק־טוקולוקה, הנחת מוקשים והורדת עמודי חשמל וטלפון בכביש ביאליסטוק־וולקוביטק. גולת הכותרת היתה פיצוץ תחנת החשמל בקרינקי ושריפתה.באביב 1944 הגיעו ראשוני הפרטיזנים הרוסיים ליערות סופראטלע. הם ארגנו את הפרטיזנים מחדשבשתי פלוגות מעורבות. פלוגה אחת עברה ליערות קנישין ופלוגה אחת יחד אתי נשארה ביערות סופראסל.הידיעות מהחזית מסרו על נסיגת הגרמנים ונצחונות לצבא הרוסי. בסוף יולי 1944 הגיעו ראשוני החייליםהרוסיים. הפרטיזנים, שכם אחד עם הצבא האדום, המשיכו בדחיקת הצבא הגרמני לכיוון ברלין עד לסיומהשל מלחמת העולם השניה.5. מסע הנצחון והנקמה על ברליןיציאתי מגיטו ביאליסטוק לוותה עם עוד קבוצת יהודים ליערות סופראסל וכולנו היינו חמושיםבנשק. מפעם לפעם נוספו קבוצות חדשות ולאחר 6 חודשים היינו כבר פלוגה גדולה. היו עמנו גם בחורותשנראו כנוצריות והן קיימו את הקשר בין הגיטו לבין היער. הבחורות היו לעזר רב, הביאו מידי פעם נשקנוסף, מידע ועידכנו אותנו במתרחש. גם הגרמנים ידעו שהכה שלנו ביער מתעצם ומדי פעם בפעם פרצוהתנקשויות שהסבו נפגעים לשני הצדדים. זה חייב אותנו להחליף עמדות באיזורי היער השונים. המקורלהשגת מזון ומצרכים חיוניים אחרים היו כפרי הסביבה והפעם כאשר הופענו עם הנשק בידינו הם פחדוונתנו מה שדרשו מהם. מאוחר יותר במחצית אוגוסט 1943 כאשר פרץ המרד בגיטו ביאליסטוק והחלהחיסול של הגיטו, הגיעו אלינו הרבה בורחים ואנו קיבלנו אותם בזרועות פתוחות. יהודים אחרים קפצומהרכבות וניסו למצוא מקלט בחורבות הגיטו. הם נמצאו ע״י הבחורות הקשריות שלנו והובאו אלינו ליער.תמונת המצב הובהרה יותר ויותר שאנו עדים להשמדתו הטוטלית של העם היהודי בפולין והיער הפךלהיות הסיכוי החשוב ביותר גם כדי להינצל וגם כדי לפגוע בגרמנים. באותו זמן נערך תגבור של הכוחותהגרמניים בסופראסל והם ניסו להפעיל מודיעים מקומיים באיזורי היערות כדי לגלות אותנו ולתכנןמיתקפה עלינו. לי היה קשר עם כמה פולנים מוכרים מסופראסל ומהם שמעתי על נסיונות אלה וכן עלשוטר פולני שהיה לבוש כגרמני ותפקידו היה לרגל אחרינו ולהביא את הגרמנים למקומותינו. מוצאו היהמכפר קטן ע״י סופראסל (בארקו) ובלילות התגורר יחד עם הגרמנים בארמון בוכחזלץ.בסוף הצלחנו לתפוס אותו ולהרגו. זה היה בשבילנו נצחון חשוב. הגרמנים עצמם נמנעו מלחדור לתוךהיער לבדם וזאת לא היתה זירת הקרב הרצויה להם. לאחר שחיסלנו את המרגל הפולני, נהיה קצת יותרשקט ביער. בינתיים התחילו להגיע ליער קבוצות קטנות של חיילים רוסים שהצליחו לברוח ממחנותשבויים שהגרמנים הקימו באיזורי כיבושיהם. הם התארגנו בקבוצות ביער ולאחר שתנועת הפרטיזנים טרםהתארגנה אצלנו, הם עשו לנו צרות רבות. לאחר פרק זמן הופיעה אמנם יחידת פרטיזנים מיערות מינסקשדאגו לארגן בשם הצבא הרוסי, את כל הפרטיזנים ביחידות כעין־צבאיות. ההרגשה נהיתה יותר טובה וכןהבטחון העצמי. באותו זמן הקפנו כבר שטחים גדולים ביערות והגרמנים נמנעו מליצור עימות חזיתי איתנו.בקיץ 1944 התחילה האופנסיבה הגדולה של הצבא הרוסי. הגרמנים התחילו לסגת ותפקידנו היה לזנבבהם בדרך נסיגתם ולגרום להם אבידות. כאשר התאחדנו עם הצבא הרוסי שהגיע לאיזורנו ברדיפה אחריהנאצים, יצאנו לראשונה מהיער לתוך עיירת סופראסל. הפולנים שהכירו אותי הסתכלו עלי כאילו הגעתימהעולם הבא והתחילו להתחנף אלי ולהזמין אותי אליהם. אותי עניין לדעת האם נשארו יהודים בסופראסלומה גורל הבתים היהודים? התוצאות נודעו לי מיד.לא נשארו יהודים חיים בעיירה. ביח״ר ציטרון נשרף ע״י הגרמנים, לפני שנסוגו מסופראסלע. ביתהכנסת היה הרוס בחלקו ולידו בית הרב היה שרוף. הבית הקטן של השוחט ע'*י בית הכנסת, עמד אמנם עלתילו אך כל הבתים היהודיים היו תפוסים ע״י פולנים. הרגשתי הרגשה איומה והחלטתי שאין לי מה לחפשבעיירה יותר.עזבתי בלב קשה את סופראסל עיירת מולדתי והגעתי לביאליסטוק. גם כאן לא היה לי מה לחפש.חורבן מסביב וביאליסטוק היהודית שבשנות השלושים היה בה רוב יהודי, היא כיום ללא יהודים, פרטשנות המלחמה, המאבק והשואה119לניצולים בודדים, בלב ידעתי, כל עוד המלחמה לא נסתיימה ולאשרנו היא שינתה כיוון - הגרמניםנסוגים ואנו לוחצים עליהם - מקומי בצבא הרוסי, הלוחם העיקרי ברוצחי עמי באיזור זה. התגיסתי לצבאהרוסי ולאחר פרטיזן במחתרת הפכתי להיות חייל מהשורה. נשלחתי לבית־ספר צבאי ע״י מוסקבה, שםשהיתי 4 חודשים ועם סיום הקורס הזה נשלחתי לחזית ע״י ורשה. משם המשכנו לגרש את הנאציםהארורים מכל שטחי פולין. בפוזנן היה לנו קרבות־רחוב קשים ואף נפצעתי קלות. מפוזנן המשכנו ללחוץמערבה ואמנם עברנו את הגבול הפולני הישן ונקלענו למערכה על ברלין. הקרבות היו קשים מאוד ולקראתהסוף שלהם, גילו הגרמנים התנגדות ובעיקר בעיר הבירה שלהם. בסוף לאחר קרבות רחוב מרים נפלהברלין, בנות הברית נפגשו ביחד והמלחמה העולמית השניה, התקרבה אל קיצה. המשכתי לשרת בצבא עלאדמת גרמניה, עד סוף 1945 כאשר השתחררתי סופית. עם שחרורי מהצבא, לא ידעתי מה לעשות עם עצמי,לאחר 6 שנות מאבק ולחימה בלתי פוסקת. הרוסים חיפשו מתורגמן לרוסית־גרמנית ולאחר שהציעו ליזאת, קבלתי ההצעה ונשארתי כמתורגמן באיזור הכיבוש הרוסי, עד שנחתמו הסכמי ילטה והכוחות התחילולהתפנות. נשארתי בינתיים בגרמניה עם תכנית ברורה להגיע לישראל ואמנם עם פרוץ מלחמת השחרור ב־1948 הגעתי ארצה והתגייסתי לצה״ל.כאשר נסתיימה מלחמת השחרור נתקבלתי כעובד אזרחי בצה״ל והמשכתי בעבודה זו בתפקידיםשונים למשך תקופה ארוכה. בפרק זמן זה התחתנתי עם לאה שגם הגיעה לישראל מיוגוסלביה ונולדה לנוהבת הטובה. עברנו לגור בחולון, שם אנו נמצאים עד היום הזה.נסיתי לתאר בקצרה ובתמציתיות כל מה שעבר על בחור יהודי צעיר בתופת הנאצים ובאש המלחמה,שזכה להשרד מיהודי סופראסל ומה שחשוב יותר, שזכה לנקום ברוצחים האיומים ביותר של העם היהודיולהיות בין מקימיה ומשחרריה של המדינה היהודית.120חיים ומוות בצל היערומחה...כי מחה אמחה את זכר עמלק מתחת השמים...מאת: יעקב פתהקשה!את ערפך כיום בן־אדם,ויהי קשה כצור, עז כרעם!בהישום תבל, עת יחרך עולם -תחת אש אוכלת ממזרח עד יםאל ישקוט בך אנוש, פרץ הזעם!בגבור חרונך עת יתגעש הדם:צוה!טוריה ואת - לחרב כתת!מכוש וקלשון - לכידון חדד!ולכל יגיעך ועמלך אל תט -באלה הימים בזאת העת!כל חפץ ברזל ממרכבה עד יתדלמלחמה קדש בנאצי השדועלה!מתחתה והלאה שדה ההריגה.שם קולות אדם, סוס ומכונה -יעלו יגועו באחת השאגה!ועל הכל קרב. מלחמה! מלחמה!בין אדם האנוש לאדם החיהועשה!את גופך המוצק ויהי למתכת,ראשך, כתפיך, פלדה ונחשת.חזך, זרועך - שריון ועשת.לא יפלחם כדור, בל תעברן הקשת!ובשם אלה שקדשו שם שמים ברטטחרבך הנף - כשמשון בפלשתוצא!ויצאת לנקום דם אחים זועק,ודם תרבות תבל למציל שואג!ובערה בלבך כלפיד דולק.אתה קפוץ לתוך האש, זנק!וזכור לקימה אף אם תיהרג:"זכור את אשר עשה לך עמלק!"ומחה!כפר־יונה, אלול תש״אוראה!וראית לפניך חזית רותחת,אשר אדמתה הר־געש, גפרית קודחתואת הכל אש־סדום אחת לוחכת.שם אויב יסתער מעל ומתחת,אך מול חומת ברזל אחידה ומנצחתייבלם השד האיום ויוכה בפחד!השיר נכתב ע״י המחבר בעת שרותו כנוטר משטת הישובים העבתים במשמר־נע(מ״ן) כפר־יונה בספטמבר ו4 כאשריהדות פולין כולה נאנקה כבר תחת המגף הנאצי וממשפחתו בסופראסלע לא היו כל ידיעות.שנות המלחמה, המאבק והשואה121יארן פון מלחמה,קאמף און חורבן (1939-1945) זלמן (דיידוש) פיין1. אונטער דער רוסישער אקופאציע - 12.9.39-22.6.41אלעס וואס איך וויל דא באשרייבן איז פערבונדן מיט מיין אייגענע דורכלעבונגען און פאסירונגעןוואט איז פארגעקומען אין שטעטל סופראסלע מיט די אידן און אויך מיט א טייל קריסטן דורך דערשרעקליכערצווייטער וועלט־מלחמה און אויך די פאסירונגען מיטמירנאכן אומקום פון די סופראסלעראיחביז מיין קומען קיין ישראל.אנהויבן וויל איך דעם יאר 939ו אין דעם טאג ווען עס איז אויסגעבראכן די קריג צווישן פוילן אוןדייטשלאנד, זיינען אלע מענער וועלכע האבן געהאט געדינט אין פוילישן מיליטער ביז 50 יאר מאביליזירטגעווארן אין קריג. אין שטעטל איז דאן פארגעקומען א גרויסע בהלה צווישן דער בעפעלקערונג, בפרט בייאונז אידן פון סופראסלע וועלכע האבן געדינט אין מיליטער זיינען מאביליזירט געווארן צווישן זיי; שלמהסער, זיינע ברידער מאיר און משה, הרצל שטורמאק און זיין ברודער מידעם, זעליג טראוויצקי, אלתרמילעצקי, און איך. איך בין מאביליזירט געווארן אין ביאליסטאק. פון דארט בין איך מיט מיין פולקאוועקגעשיקט געווארן צום פערטיידיקונג פון ווארשע. ביז ווארשע זיינען מיד ניט דערפארן. אויפן וועגזיינען מיד באמבארדירט געווארן פון דייטשישע עראפלאנען. מיד זיינען געגאנגען צו פוס אן א ארדענונג,מיר האבן געזען דאס עס האט ניט קיין צוועק גיין ווייטער, זיינען מיר 6 אידישע בחורים אוועק פון פולק.מיר האבן בעשלאסן גיין צום רוסישן גרעניץ, ראן האבן מיר נאך ניט געוווסט דאס די רוסישע מיליטערוועלן איבערגיין דעם פוילישן גרעניץ. ביאליסטאק איז שוין געווען פארנומען דורך די דייטשן, אזוי זיינעןמיד דערגאנגען ביז 2ו קילאמעטער פון רוסישן גרענעץ, דאן איז די רוסישע ארמיי אריבער די פוילישעטעדיטאריע און פארנומען א האלבן פוילן מיט ביאליסטאק. די פרייד ביי אונז איז געווען זייער גרויס. דירוסן האבן די פוילישע אפיצירן גלייך אוועקגעשיקט נאך רוסלאנד און אונז סאלדאטן געהייסן יעדעראיינעם פארן א היים. איך האב געפאדן איבער שטעטלעך ביז באראנאוויטש. די באן נאךביאליסטאק האטגעדארפט אפגיין 8 אזייגער אין אוונט. איך און נאך פיל ביאליסטאקער האבן זיך געפרייט דאס מארגען וועלןמיר שוין זיין א היים.איך געדיינק דאס מיר זיינען אוועק אין שטאט, גוט אפגעעסן און געטרונקען, אין אוונט זיינען מירפרייליך אריין אין באן, די באן איז געווען פערפאקט מיט מענטשן, סאלדאטן און ציווילע און מיר האבןגעווארט דאס די באן זאל אנפאנגען גיין.פלוצלונג זיינען געקומען רוסישע סאלדאטן און האבן פערינגעלט אלע איינגאנגען און נישט געלאזטאונז ארויסגיין פון באן. אויף דער פדאגע פארוואס זי מאכן עס, האבן זיי געענטפערט דאס זיי האבןבעקומען א בעפעל אונז פירן נאך רוסלאנד אלס קריגס געפאנגענע.אזוי האט מען אונז געפירט נאך רוסלאנד. געווען בין איך אין א קריגס געפאנגענעם לאגער בייסמאלענסק, ביים טייך דניעפר. דארט זיינען געווען ביי 5000ו פוילישע סאלדאטן און אפיצירן. די אפיצירןהאט מען געהאלטן אפגעזונדערט פון אונז. זיי האבן געארבייט פערשידענע ארבייטן. מיר האבן גארניטגעטאן. עסן איז ניט געווען, מען האט אונז געגעבן פיל צום רויכערן מאכארקע און צייטונגען צום לייענעןאון דאדיא. מיר האבן געהונגערט, גאנצע טעג פלעגן מיר שפילן אין קארטן אין א ו2. ס׳איז שוין געווען גוטקאלט, ביינאכט האט מען ניט געקענט שלאפן ווייל עס האט געביסן. איינמאל זיך שפאצירינדיק, באמערקאיך פלוצלונג א באקאנטן געזיכט, דאס איז געווען פישל אברום־יעקבס דעם שוסטערס א זון. מיר האבן זיך122חיים ומוות בצל היערגעהאלטן צוזאמען, מיר זיינען געווען אין איין באראק. איך בין דארט געווען 4 מאנאטן. איינמאל אין אוונטהאט מען אונז געהייסן ארויסגיין פון באראק אויף א פערזאמלונג. איך האב געבעטן פישלען ער זאל מיטמיר ארויסגיין, ער האט ניט געוואלט, האב איך אליין ארויס מען האט אפגעזונדערט ביי 2 טויזנט סאלדאטן,מען האט אונז אוועקגעפירט א 3 קילאמעטער ווייטער. מיר האבן געמיינט דאס מען פערשיקט אונז אויףסיביר אויף ארבייט. מען האט אונז געהאלטן אויפן פרייען הימעל 2 טעג.די רוסן האבן אונז גארניט געזאגט וואט מען וועט מיט אונז טאן. אויפן דריטן טאג פארטאג קומטפלוצלונג א מיליטערישער ארקעסטער. מען שטעלט אונז אויס אין רייען און מען פירט אונז אוו קיינערווייס ניט וואהין. דער ארקעסטער שפילט און מיר גייען. אזוי האבן מיר געגאנגען ביז אוונט . עס איז שויןגעווען א ביסעל טונקל ווען מי ר זיינען געקומען אויף א קליינעם באן־סטאציע. דארט איז געשטאנען אצוגעגרייטער וואגאן. מען האט אונז אריינגעפירט אין די וואגאנען, מען האט אונז געגעבן בעסער עסן אוןמען איז געפארן. מיר האבן בעמערקט אויפן הימעל דורך דער זון דאס מען פירט אונז נישט טיף איןרוסלאנד, נאר צו דעם אלטן פוילישן גרענעץ. נאך 12 טאג פארן, זיינען מיר אנגעקומען אין א קלייןשטעטעלע. דארט האט מען אונז פריי געלאזן, מען האט אונז געגעבן גוט צום עסן און זיי האבן אונז געזאגטדאס פון דאנען קען יעדער איינער גיין א היים.יעדער פון אונז האט באקומען דאקומענטן, איך בין געקומען קיין באראנאוויטש און פון דארט קייןביאליסטאק.קומענדיק קיין ביאליסטאק, האב איך די שטאט ניט דערקענט, די גאסן פול מיט מענטשן, אלע אידעןוועלכע האבן אנגעלאפן פון די באזעצטע געביטן פון די דייטשן.אנקומענדיק אין סופראסלע האבן געפעלט 2 בחורים פון געפאנגענשאפט, די ברידער הרצל אוןמיירעם שטורמאק, די זין פון יעקב שטורמאק - דער בעקער. הרצל איז געווען אין געפאנגענשאפט איןרוסלאנד און איז געקומען דא אין לאנד מיט דער פוילישער ארמיי. דער צווייטער ברודער - מיירעם -איז געווען אין געפאנגענשאפט אין דייטשלאנד, און שפעטער ווען די דייטשן זיינען געקומען איז ערגעקומען פון געפאנגענשאפט פערווונדעט אין האנט. דער לעבן אין סופראסלע אונטער די רוסן איז ניטגעווען אזוי שלעכט. די רוסן האבן נאציאנאליזירט אלע פאבריקן און אונטערנעמונגען. אין ציטראנספאבריק איז געווען א דירעקטאר "- א רוס פון רוסלאנד. די ציטראנס זיינען אנטלאפן, הירשהארנסמשפחה האבן זיי ארויסגעפירטקיין דוסלאנד.משה דאנציג פון טארטאק האבן זיי ארעסטירט,גדליהגאטליבאיז אוועקגעשיקט געווארן קיין דוסלאנד. די חזנס פון טארטאק זיינען אנטלאפן נאך ליטע, שפעטעראומגעקומען דורך די דייטשן.די געשעפטן און די קראמען האבן פון אנפאנג נאך עקזיסטירט. נאך א געוויסער צייט האט מען אלעצוגעמאכט און די אייגענטימערס האבן געמוזט ארבייטן שווארצע ארבייט. אין גאנץ שטעטל איז געוועןאיין מלוכעשער געשעפט, דאס הייסט א קאאפעראטיוו, דארט האבן אלע געמוזט קויפן. אין קאאפעראטיוןאיז קיינמאל גארניט געווען אויסער מאחארקע, שוועבעלאך און נאך פערשידענע קלייניקייטן, פון צייט צוצייט האט מען געגעבן צוקער, מעל, בוימל. דאן איז געווען א קאלייקע אויף 1 קילאמעטער. מען האטגעמוזט א גאנצע נאכט שטיין אין קאלייקע ביז צום בעקומען. דער דירעקטאר פון דעם קאאפעראטיוו איזגעווען טאלע קאגאן. ער האט זיך געהאלטן ביי זיך זייער גרויס, אלע האבן געהאט דרך־ארץ פאר אים, מעןהאט פשוט מורא געהאט פאר אים. שפעטער האבן די רוסן אים אראפגעזעצט פון דער גדולה און ער איזגעווארן א פשוטער ארבייטער, א וועבער אין פאבריק. אין ביאליסטאק זיינען געווען א סך געשעפטן, דארטהאט מען געקענט א סך קויפן, נאר דארטן איז שטענדיק געווען א גרויסע קאלייקע, אזוי מיר סופראלסערהאבן געמוזט פארן קויפן שפייז קיין ביאליסטאק. אלע האבן געהאט צוגעגרייט שפייז, מען האט מוראגעהאט דאס עס וועט ניט זיין צום עסן. די רוסן זיינען געקומען צו אונז מיט די פאמיליעס, זיי האבן אלעסגעקויפט, וואס זיי האבן נאד געזען האבן זיי געקויפט. אין ביאליסטאק איז געווען א באזאר, דארט האבן דירוסן אלעס אויסגעקויפט און געשיקט נאך רוסלאנד.סופראסל בתקופת השואה23 וזיי האבן געקויפט אפילו טליתים, זיי האבן געמיינט אז דאס איז א געוויסע שטאף.די רוסן האבן אין סופראסלע ארעסטירט א סך קריסטן פון דער יוגנט און אוועקגעפירט נאך סיביר.מען האט מורא געהאט צו ריידן איינער מיטן צווייטן, די מורא פאר ארעסטירן איז געווען גרויס.איך האב געארבייט אין ציטראנס פאבריק אלס וועבער. די ארגאניזאציע אין פאבריק איז געווען זייערא שוואכע. איינער האט ניט געוווסט פון צווייטן מען האט געמוזט ארבייטן מער ווי 8 שעה און מען האטניט געטארט א ווארט ריידן. אויף פארזאמלונגען האט מען געמוזט גיין. עס האט אויסגעפעלט האלץ צוםהייצן דעם קעסל פון פאבריק, האט מען צוזאמענגעקליבן אלע ארבייט ער - מענער און פרויען - זונטאגמיט א ארקעסטרע געגאנגען אין וואלד און געזעגן, געהאקט האלץ פאר דער פאבריק.אלשעווסקי - די ״ווייסע קעפל״ - איז געווען דירעקטאר פון דאנציגס טארטאק. שפעטער האטמען אים אראפגעזעצט און ער איז געווארן א שווארצער ארבייטער ווי פריער. אזוי האבן זיי געמאכט מיטאלע אמאליקע קאמוניסטן. אין סופראסלע זיינען דאך געווען א סך דייטשן, זיי אלע האבן ארויסגעפארן נאךדייטשלאנד, 2 זיינען נאר געבליבן, דאס זיינען געווען זיידעל דער פארב־מייסטער, און געבויער. דער לעבןאיז געווען שווער, וויפיל מען האט געהאט אנגעגרייט האט זיך נאר געדאכט אז דאס איז צו ווינציג און אויךדי מורא איז געווען גרויס אז א נייע קריג גייט אויסברעכן מיט דיטשלאנד.ווען די רוסן זיינען אריין אין סופראסלע, האט זיך גלייך געשאפן א צייטוויליקע פאליציי וועלכע האטגעהאלטן ארדנונג אין שטעטל. און זיינען געווען אידן און קריסטן ווי אלשעווסקי די "ווייסע קעפל",וורובלעוהסקי, אקאראווסקי, בורא, די אמאליקע, ארבייטער אין פ.פ.ס., פון די אידן : טאליע קאגאן, ברוךגמזו, דעם רב׳ס זון אהרן(אתקע), ער האט אויך געטראגן א ביקס (שפעטער האבן די רוסן אים ארעסטירטפאר שמוגלען סחורה און פארשיקט קיין רוסלאנד אין טורמע), און איציק , איסער דער מאלערס זון.איינמאל האט דער איציק מיט א ביקס אריין ביים קסיאנדז אין שטוב און צוגענומען פון אים א ראדיאשפעטער ווען די דייטשן זיינעו געקומען, גלייך אין ערשטן טאג האט מען אים דערשאסן.דער בירגערמייסטער פון סופראסלע איז געווען א רוס פון רוסלאנד, די אנגעשטעלטע אויך פוןרוסלאנד. די פאבריקן זיינען נאציאנאליזירט געווארן. די אלגעמיינע לאגע האט זיך א ביסל סטאביליזירט,אבער די אטמאספערע איז געווען א שווערע דורך די מורא אז די מלחמה איז נאר אין אנפאנג און עס וועטזיין ערגער. כאטש דעם האט מען צווישן די אידן געהאלטן זיך צוזאמען, נישט פרובירט אנטלייפן אוןגעהאפט צו נסים.2. אונטער דאם נאצישן שטיתל - 1.11.42 - 22.6.41עטליכע וואכן פארן אויסברוך פון דער קריג צווישן רוסלאנד מיט דייטשלאנד האבן מיר איןסופראסלע שוין געפילט דאס עס שמעקט מיט עפעס. אין די נעכט האבן מארשירט רוסישע מיליטער צוםדייטשישין גרעניעץ און די וועלדער ארום סופראסלע זיינען געווען פול מיט מיליטער.מען האט געמוזט שווייגן, מען האט ניט געטארט ריידן, ביז ס׳איז געקומען דער 22 יוני ו94ו, דאס איזגעווען שבת אין דער נאכט אויף זונטאג. דייטשישע עראפלאנען האבן באמבארדירט ביאליסטאק. דיאויפרייסן האבן מיד געהערט אין סופראסלע, מיד האבן די גאנצע נאכט ניט געשלאפן. אין דער פרי, זונטאג,איז געווארן א גרויסע בהלה, בפרט ביי אונז אידן. די קריסטן־פאלאקן האבן שוין געווארט אויף דער מינוטדאס די דייטשן זאלן שוין קומען. די רוסן וועלכע האבן געוווינט אין סופראסלע האבן אונז בערוהיגט. זייהאבן געזאגט דאס די דייטשן זיינען צו שוואך צו אטאקירן אונז און מיד זאלן מארגן מאנטאג קומען צו דערארבייט. אין פערלויף פון גאנצן טאג האבן מיד געזען ווי רוסישע מיליטער טרעט אפ. דעם גאנצן טאג האבןדייטשישע עראפלאנען געפלויגן איבער סופראסלע צו רוסלאנד.מאנטאג אין דער פרי קום איך ווי אלע ארבייטער אין פאבריק. דער דירעקטאר פון פאבריק האטגעהאלטן פאר אונז א רעדע דאס מיד זאלן זיין רוהיג ביי דער ארבייט, דאס די רוסן שלאגן די דייטשן, אוןדאס די רוסישע מיליטער גייט אויף בערלין און נאך פערשידענע "קאטשקעס". מיד האבן אנגעהויבן צוארבייטן, דורך די פענסטערס פון פאבריק זעען מיד ווי רוסישע מיליטער טרעט אפ, עס פארן אויטאמאבילן24 וחיים ומוות בצל היערמיט מיליטער, סאלדאטן פערוונדעטע אין דער ריכטונג צו האראדאק דורבן וואלד, און פון דארט מיטןשאסיי ביאליסטאק ־ באראנאוויטש ־ מינסק. ביי מיר און נאך אידן איז גלייך ענטשטאנען דער געדאנקאנטלויפן קיין רוסלאנד, נאר איידער מיר האבן בעקומען "פאוויעסטקעס" גיין אין קריג און זיך מעלדן איןביאליסטאק. מען האט אונז צוזאמענגעקליבן אין הויף פון פאבריק א עטליכע הונדערט מאן און געפירטקיין ביאליסטאק. זיי האבן ניט געלאזט קיינעם זיך גיין געזעגענען מיט די עלטערן און פאמיליעס. פארנדקנאך ביאליסטאק האבן מיר שוין אויפן וועג געזען דעם חורבן. רוסישע מיליטער איז געגאנגען צוריק אןארדענונג, איינער האט ניט געוווסט פון צווייטן, פיל פערווונדעטע און קיין הילף. מיר זיינען געפארןאונטער דער אויפזיכט פון רוסן, צוויי מאל באמבארדירט געווארן. מיר זאגן צו די רוסן מען זאל אונז פירןצוריק. דער ענטפער איז: זיי ווילן פון גארניט וויסן, זיי האבן א בעפעל אונז בריינגען קיין ביאליסטאק. ווימיר זיינען אריין אין שטאט האבן מיר שוין געזען אז עס איז ניטא צו וועמען צום ריידן.די ציווילע מאכט איז אנטלאפן, די געשעפטן זיינען צוראבירט. האבן מיר זיך צוזאמענגעקליבן אוןגעגאנגען צו פוס צוריק נאך סופראסלע. אונזערע אויטאס זיינען אנטלאפן פון אונז מיט די רוסן. קומענדיקצוריק נאך סופראסלע זעען מיר ווי די רוסישע ציווילע, אלע וועלכע האבן געוווינט אין סופראסלע, מיט דיביקסן גרייטן זיך אוועקצופארן נאך רוסלאנד. די פאליאקן פרייען זיך און א שרעק איז ארויף אויף אונז אידן.מיר האבן באלד געזען אז דאס פארן צוזאמען מיט די רוסן איז שוין צו שפעט, די דייטשן זיינען שויןגעווען ווייט אין טיף רוסלאנד, זיי האבן ביאליסטאק און די אומגעגנט ארומגערינגלט. פון אלע סופראסלעראידן איז נאר איין מיידל אוועקגעפארן מיט די רוסן, דאס איז געווען היטקע שפיטאלסקעס אינגערעטאכטער. ליידער זי איז אומגעקומען צוזאמען מיט אלע רוסן וועלכע זיינען אוועק פון סופראסלע. ווען מעןוואלט אנטלאפן זונטאג בייטאג, וואלט מען נאך דערגרייכט אנטלויפן טיף אין רוסלאנד, אבער די וועלכעהאבן אנטלאפן זונטאג אין אוונט, איז שוין געווען צו שפעט, אלע זיינען אדער געקומען צוריק אדערדערהרגעט געווארן אין וועג. איינעם וואס איז געלונגען אנטלויפן פון ביאליסטאק זונטאג אין דער פרי איזגעווען לייבע סעמיאטיצקי. היינט וווינט ער אין רוסלאנד, אין גראדנע. גלייך ווי די רוסישע ציווילע מאכטאיז אנטלאפן פון סופראסלע, האט זיך געשאפן א פוילישער קאמיטעט צום אויפנעמען די דייטשן. דיפאליאקן האבן שרעקליך געהאסט די רוסן. אין קאמיטעט זינען געווען אלדיטאווסקי דער קרעמער,וואלקאווסקי דער פליישער און נאך קריסטן וועלכע איך וואלט אויף זיי קיינמאל ניט געגלויבט. אין דעםשפיץ פון קאמיטעט זיינען געווען די צוויי סופראסלער דייטשן וועלכע זיינען ניט ארויסגעפארן נאךדייטשלאנד. דאס זיינען געווען זיידעל דער פארב־מייסטער פון ציטראנס פאבריק און געבויער דער וועבער.די דייטשן זיינען אריין אין סופראסלע 6 טעג נאכן אויסברוך פון קריג, דאס איז געווען שבת אין דער פרי. דיפאליאקן האבן זיי אויפגענומען מיט בלומען. אונז אידן איז ארויף א שרעק. גלייך אין דעם זעלבן טאג האטזיך געשאפן א דייטשישע קאמאנדע, זיי זיינען איינגעשטאנען ביי בוכהאלצן אין פאלאץ. די פאליאקן האבןגעשאפן פיר די דייטשן פערשידענע זאכן. זיי זיינען געגאנגען איבער די אידישע הייזער און גענומאן וואס זייהאבן געוואלט, א טייל האבן זי געגעבן די דייטשן און א טייל פאר זיך. אין סופראסלע איז איינגעשטאנעןפיל מיליטער, מיר אידן האבן געמוזט יעדער טאג ביי זיי ארבייטן, מיר האבן געארבעט אלע שווערע אוןשמוציגע ארבייטן. ביי דער ארבייט האט מען אפט געקריגן געשלאגן. די אידישע פרויען און מיידלאך האבןאויך געמוזט גיין ארבייטן, ווי וואשן די פאדלאגעס, פוצן און נאך פערשידענע ארבייטן. די פאליאקן האבןזיך געפרייט ווען זיי האבן אלעס דאס געזען. זיי פלעגן לאבן פון אונז, זיי האבן זיך געפרייט וואס זיי זיינעןפטור געווארן פון די רוסן.ווען די רוסן האבן אבגעטראטן פון סופראסלע און אומגעגנט, האבן זיי איבערגעלאזן אויף די וועג אוןאין וואלד פערשידענע מיליטערישע זאכן. די דייטשן האבן עס אלעס צוזאמענגעבראכט אין ציטראנספאבריק, דארט האבן מיר אידן אלעס געסארטירט און געפאקט. דער אויפזעער איבער אונז איז געווען אאונטער־אפיציר וואס צו אונזער מזל איז ער געווען א גוטער מענטש.איינמאל האט מען געסארטירט מיליטערישע שטיוול, די דייטשן האבן געפונען אז עס פעלט איין פארשטיוול. זיי האבן אונז אלע אויסגעשטעלט אין א רייע און געפאדערט דאס דער איד וועלכער האט גענומעןסופראסל בתקופת השואה25 ודי שטיוול זאל אפגעבן באלד. קיינער פון אונז איז ניט ארויסגעטראטן, דאן האבן די דייטשן אונזאיינגעשפארט אין א קעלער און אדום אונז אויסגעשטעלט מאשין־געווער. ערשט דאן האט זיך געפונען דערוועלכער האט עס געטאן, דאס איז געווען יוסף גאלדשמיד, דעם שטעפערס זון. עס זיינען געווען מענטשןוועלכע האבן געזען דאס יוסף גאלדשמיד האט עס גענומען. מען האט אים געצווונגען דאס ער זאלאויסזאגן דעם אמת. אויף אונזער מזל האט דער אונטער־אפיציר געגעבן א שטראף צו ארבייטן א טאג מיטא נאכט אן עסן. ביי א אנדערן וואלטן מיר שוין קיינער ניט געבליבן לעבן. איינמאל זיינען געקומען צו אונזביי דער ארבייט 2 דייטשן, אונז אלע אויסגעשטעלט און פון א פאפיר אויסגערופן די נעמענער פון טאליעקאגאן און יאנקעל נאוואשולקער פון ביאליסטאק, וועלכער האט געארבייט ביי ציטראנען אין פאבריק. ערהאט חתונה געהאט מיט היטקע שפיטאלסקעס עלטערער טאכטער. ביי די רוסן איז ער געווען א טוער, דידייטשן האבן זיי אוועקגעפירט אין דער דייטשישער קירכע, דארט האבן זיי געמאכט א געפאנגענעם לאגער,דארט האבן זיי אויך איינגעשפארט א יידישע מיידל פון וואשילקאווע. זי האט געוווינט מיט איר פאטערוואט מען האט אים גערופן לייבעלע, א וועבער ביי ציטראנען די טאכטער איז אלט געווען זו יאר, זי האטגעשפאצירט מיט די דייטשישע סאלדאטן. אויך איז דארט געווען א קריסט פון דארף סטודזיאנקי. פון דערקירכע האט מען זיי אוועקעפירט צום וואלד, מען האט געזען ווי זיי האבן געטראגן לאפאטעס און געיאגטגעווארן דורך סאלדאטן. מעט האט געהערט זייערע געשרייען ביי גראבן די גרוב, דארט האט מען זיידערשאסן. שפעטער האבן זיי ארעסטירט און אוועקגעפירט גיטל שאטלענדער, מיין שוועסטערס א חברטע,זי איז געווען אין פאבריק אויף א גרויסן פאסטן. אויך האבן זיי דערשאסן איציקן, איסער דעם מאלערס זון.ברוך גמזו איז אנטלאפן נאך ביאליסטאק, א סופראסלער קריסט האט אים דערקענט אין גאס ביי דערארבייט, האט ער אים איבערגעגעבן צו די דייטשן און מען האט אים דערשאסן. אשר טראוויצקי, דער זוןפון משה טראוויצקי, איז 2 מאנאט פאר דעם קריג געווען מאביליזירט ביי די רוסן אויף ארבייט, איז ערגעקומען צוריק אין שטוב, האבן די פאלאקן אים געמסרט און די דייטשן האבן אים ארויסגעפירט פון שטובאין דער ריכטונג צום ענגלישן גארטן און דארט אים דערשאסן.דעם בית־המדרש האבן זיי פערברענט, די ספר־תורה׳ס האבן זיי ארויסגענומען אין הויף. זיי האבןגעבראכט די עלטערע יידן ווי זלמן־לייב דער פורמאן, יעקב דער שוסטער און דעם שוחט ד מאיר פאט אוןזיי געצווונגען צו פארברענען די ספר־תורה׳ס און שפעטער טאנצן ארום די אש.נאכדעם האבן זיי גענומען דעם רב ד שלמה אביגדור ראבינאוויטש, אוועקגעפירט אים ביים קראסנעאון דארט אים דערשאסן. איינמאל האבן זיי צוגענומען א סך מענער פון די הייזער, מען האט זיי געפירטאיבער די גאסן, ארומגערינגעלט מיט סאלדאטן. די פאלאקן האבן זיך געפרייט, מען האט געמיינט דאס מעןגייט זיי שיסן. מען האט זיי אוועקגעפירט אין ביאליסטאק אין א לאגער, נאר א דאנק זיידלען וועלכער האטזיי אלע פון לאגער געבראכט צוריק. דאס אלעס האט פאסירט 3 מאנאט, ביז עס האט זיך געשאפן דידייטשישע ציווילע מאכט. ווען עס האט זיך געשאפן די ציווילע מאכט, איז זיידעל געווארן דערבירגערמייסטער פון שטעטל. דער פאליציי קאמאנדיר איז געווען יאנעק באגדאנאוויטש. די פאליציי איזענטשטאנען פון פאלאקן און דייטשן. דער אמטס־קאמיסאר איבער סופראסלע איז געווען א דייטש,וועלכער אליין האט ער געוווינט אין טשערנאוויעש. פון אים פלעגן קומען אלע אנווייזונגען איבער די אידן.מיר האבן געמוזט טראגן א געלען מגן־דוד אויפן הארצן און אויפן פלייצע. פלאקאטן אין די גאסן זיינעןגעווען אויף דייטש און פויליש, דאס אלע אידן מוזן טראגן א געלע מגן־דוד לאטע אויפן הארץ און אויף דערפלייצע. אידן טארן ניט גיין אויפן טרעטואר נאר אויפן שאסיי, פאלאקן טארן זיך ניט חבדן מיט אידן.טרעפענדיג א דייטש מוז מען פון דער ווייטענס אראפנעמען די היטל און נאך פערשידענע גזירות. מיר האבןגעמוזט די אלע באפעלן אויספירן. מיר האבן געטראגן געלע מגן־דוד אויפן רוקן און אויפן הארץ. די פאלאקןהאבן אונז אויסגעלאכט, מען האט אויף אונז ארויפגעלייגט א קאנטריבוציע, אין משך פון 3 טעג האבן דיסופראסלער אידן געמוזט שאפן גאלד און געלט. פערשטייט זיך אז דאס אלעם איז גלייך געשאפן געווארן.דאן איז געקומען א בעפעל צום שאפן א יודן־ראט. עס איז פארגעקומען א פערזאמלונג ביי לייזער דעםבעקער אין שטוב, מען האט אויסגעקליבן פאלגענדע אידן אין יודן־רט: פארזיצער א געוויסער אינזשיניער26 וחיים ומוות בצל היערוואט האט געארבייט ביי ציטראנען אין פאבריק, ער איז געווען פון לאדז, יוסף גאלדשמיד, שאולגאלדשמיד, דער שוחט ר׳ מאיר פאט און נאך איינער א דאקטאר פון ווארשע, וועלכער האט געוווינט איןסופראסלע. ביי יוסף גאלדשמיד אין שטוב איז געווען דער ביורא פון יודן־ראט. די ארבייט פון יודן־ראט איזגעווען אויספילן די בעפעלן פון די דייטשן. זיי האבן געפאדערט מאכן אין סופראסלע א געטא. דער געטאהאט געדארפט זיין אויף דער גאס נאווי־שוויאט ביים וואלד, אבער דורך דעם בירגערמייסטער זיידעל האטמען אפגעקויפט דעם דייטש דעם אמטס־קאמיסאר און מען האט קיין געטא ניט געמאכט. יידישע פאליצייאיז ניט געווען.דער לעבן אין סופראסלע האט זיך ביסלאכווייס אנגעהויבן צו נארמאליזירן, מען האט שטענדיקגעלעבט אין שרעק, אבער עס איז געווארן א ביסל בעסער ווי ביים אנפאנג, אלע אידן האבן געמוזטארבייטן. מען האט געארבייט אין ציטראנס פאבריק, אין טארטאק, אלץ ביי שווארצע ארבייטן.געצאלט האט מען אונז פאר דער ארבייט פיל ווייניגער ווי די פאלאקן, אויך ברויט אויף קארטן האבן מי רבעקומען ווייניגער ווי די פאלאקן. אלע אידן האבן געלעבט פון דעם וואס מען האט געטוישט ביי די פויערןזאכן פאר עסן. מיר האבן עס געקענט טאן דערפאר ווייל אלע דייטשן מיטן אמטס־קאמיסאר זיינען געוועןאפגעקויפט, אזוי דאס מיר אין סופראסלע האבן געלעבט פיל בעסער ווי אין די אנדערע שטעטלאך פון אונזערגעגנט. מען האט געקענט זיך שמוגלען קיין ביליסטאק אין געטא און צוריק. די פאלאקן האבן אויךצו אונזאנגעהויבן בעסער בעציען. זומער פלעגן מיר גיין פריי אין וואלד קלייבן יאגדעס און בעטקעס, אפילו באדן זיךאין טייך זיינען מיר געגאנגען, טראץ דעם וואס עס איז געווען שטריינג פערבאטן.אין סופראסלע האט געהאט געוווינט א אידישע פאמיליע סאבאטניק פון וואשליקווע. זייער זון האטזיך געהאט געשמד און חתונה געהאט מיט וואליציקיס טאכטער. לויט די נאצישע געזעצן האט ער געמוזטטראגן די געלע לאטע, ער האט דאס ניט געוואלט טראגן, האבן די דייטשן אים דערשאסן. איינמאל איזגעקומען א בעפעל דאס אלע אידן מוזן קומען אויפן מארק. מען האט געקענט זיך מיטנעמען אטשעמאדאנע מיט זאכן, און געמאלדן האט מען אז מען וועט אונז אוועקפירן קיין דייטשלאנד צו ארבייט.ווען אימיצער פון א פאמיליע וועט פעלן, וועט מען דערשיסן די גאנצע פאמיליע! דאס איז געווען אין דערפרי ווען אלע סופראסלער אידן זיינען געגאנגען מיט די טשעמאדאנעס צום מארק.אויפן מארק זיינען געקומען אלע אידן, מען האט אונז אויסגעשטעלט לויט די פאמיליעס. עס זיינעןגעקומען אויטאבוסן מיט סאלדאטן און מען האט אונז ארומגערינגלט פון אלע זייטן מיט געווער. די גאנצעשטעטל פאלאקן זיינען געקומען און זיך צוגעקוקט. די געשרייען און געוואלדן פון די אידן זיינען געווען ניטצום בעשרייבן. מען האט אונז געהאלטן אזוי מער ווי 2 שעה. דאן איז געקומען צו פארן דער אמטס־קאמיסאר, נאכגעקאנטראלירט אלע אידן און געהאלטן פיר אונז א רעדע דאס מיר אידן זיינען שולדיג וויילמיר האבן געמאכט דעם קריג און נאך בעקאנטע ווערטער דאס מען דארף אלע אידן אויסהרגענען און אויךאונז. דאן האבן די סאלדאטן אונז אלעמען אויסגעשטעלט אין רייען און אנגעהויבן שיסן אין דער לופטן.דאן האט ווידערדעראמטס־קאמיסארגעהאלטן א נייע רעדע.ערהאטגעזאגטדאסדערפארוואסמירהאבןאויסגעפילט דעם בעפעל, לאזט ער אונז גיין צוריק צו אונזערע הייזער.די פרייד איז דאן געווען זייער גרויס. אלע האבן געמיינט דאס די ערגסטע האט מען שוין דורכגעמאכט- יענער וועלט. מיר האבן נאך דאן נישט געוווסט גענוי פון די לאגערן און פון די גאז־קאמערן. מיר האבןנאר געווסט דאס אין פערשידענע שטעט און שטעטלאך האבן זיי אויסגעהרגעט פיל אידן.קיינער האט ניט געוואלט גלויבן דאס זיי וועלן אויסהרגענען אלע אידן. אזוי האט מען ביי אונז איןסופראסלע דערווייל געלעבט, געשטופט די צייט און ניט געוווסט וואס דער מארגן וועט בריינגען.די דייטשן האבן בעשלאסן איבערבויען דעם שאסיי ביאליסטאק - וואלקאוויסק - באראנאוויטשביז רוסלאנד. די ארבייט אויף דעם שאסיי און דער איברערבויען האט מען ארויפגעלייגט אויף אידן פוןשטעט און שטעטלאך ארום. האט מען געבראכט אידן ליינג אויס דעם שאסיי, מען האט אויפגעשטעלטסופראסל בתקופת השואה127באראקן, דארט האט מען געהאלטן די איק. יעדן טאג פלעגט מען שיסן און שלאגן. פון סופראסלע האבןמיד געארבייט אויף שאסיי אין א פאר גרופעס. מיד פלעגן זיך טוישן יעדע צוויי וואכן. אונז איז ניט געוועןאזוי שלעכט ווי אנדערע, דערפאר ווייל די דייטשן אויף אונזער "שאסיי־ארבייט" זיינען געווען אפגעקויפט.אזוי האט זיך געצויגן די צייט מיט שלעכטע טעג און גאר שלעכטע טעג, ביז דער גורל׳דיגע דאטע פוןערשטן נאוועמבער 1942, א דאטע וואט מען האט געזאלט ליקווידירן אלע אידן פון די שטעטלאך אדוםביאליסטאק.3. דער אנטלויפן צום וואלד און די עוואקואירונג נאך טראבלינקאדעם ו נאוועמבער 1942 איז געקומען א בעפעל פון די דייטשן דאס אלע אידן זאלן קומען אין דער פרי7 אזייגער אויפן מארק. אלע אידן מוזן זיין און אויב איינער פון א פאמיליע וועט פעלן, וועט מען די גאנצעפאמיליע אויסשיסן. א גרויסע פאניקע איז געפאלן אויף די אידן, מען האט געוווסט דאס דעם מאל וועטמען אונז אוועקפירן. א טייל אידן האבן געזאגט דאס מען זאל זיך ניט גיין מעלדן, מען זאל לויפן אין דיוועלדער. איך האב אויך געזאגט מיין פאטער און שוועסטער דאס מיר זאלן אוועקגיין אין וואלד און אזויאיז טאקי געווען. אין מיטן דער נאכט בין איך מיט מיין פאטער און שוועסטער אוועק אין וואלד. אין וואלדהאבן מיר געטראפן פיל פאמיליעס מיט די קינדער. מיר האבן זיך אלע צוזאמענגעקליבן אויף איין פלאץ אוןמיר האבן זיך געהאלטן צוזאמען. אין דער פרי, ווי נאר ס׳האט אנגעהויבן צום טאגן, האבן מיר שוין געהערטווי מיליטער און פאליציי קומט אין סופראסלע. זיי האבן ארומגערינגלט די שטעטל כדי די אידן זאלן ניטקענען אנטלויפן. איך בין אוועק אין דארף צו א בעקאנטן קריסט, איך האב אים אוועקגעשיקט איןסופראסלע כדי ער זאל געווויר ווערן וואט עס האט פאסירט מיט די איבעריקע אידן. ער האט מירדערציילט דאס די אידן וועלכע האבן געפאלקט און זיך געמאלדן אויפן מארק, האבן די דייטשןאוועקגעפירט נאך ביאליסטאק. די דייטשן האבן געוווסט דאס ביים מעלדן זיך האבן געפעלט א סךפאמיליעס. זיי האבן געוווסט דאס די פאמיליעס זיינען אין וואלד. מיר האבן פון אנפאנג געהאט צום עסן.יעדער איד אין סופראסלע האט געהאט א בעקאנטן קריסט אין דארף. יעדעד איד האט פארבאלטןזיינע בעסערע זאכן ביי די קריסטן אין די דערפער, אזוי אז פון אנפאנג האבן די פויערן אונז נאך געגעבן עסן.מיר האבן זיך געטיילט מיטן עסן צווישן אונז. די דייטשן האבן געוווסט דאס מיר בעקומען עסן פון דידערפער. זיי האבן אין אלע דערפער געמאלדן אויפשריפטן, דאס אויב זיי וועלן זיך דעדוויסן דאס די פויערןפון דארף וועלן געבן אידן עסן, וועט מען דעם גאנצן דארף, פערברענען. די פויערן האבן מורא בעקומען אוןנישט געוואלט מער געבן עסן. זי האבן אונז דערציילט דאס אלע אידן פון אלע שטעטלאך ארום ביאליסטאקאון אויך די אידן פון ביאליסטאק האט מען ארויסגעפירט און מען זאמעלט זיי אויף איין פלאץ איןביאליסטאק אין די קאזארמעס פון 10 ־טן אולאנער פאלק. ס׳איז שוין געווען אנפאנג ווינטער, די קינדעדזיינען קראנק געווארן, עסן איז ניט געווען, מענטשן האבן ניט געווסט וואס צום טאן, מיר פלעגן גייןביינאכט אין די דערפער און גנבנען קארטאפל וואס פלעגט זיך נאר מאכן, אבער ס׳איז געווען ווייניג. דימענטשן זיינען געווארן מיואש און האבן פערלארן דעם מוט צום לעבן.ביינאכט פלעגן מיד מאכן א פייער אין וואלד כדי די עלטערע און די קינדער זאל זיין ווארעם. אזויהאבן מיר געלעבט 2 וואכן. די דייטשן האבן אונז נאכגעיאגט און ביי די מענטשן האבן זיך געשאפןגעדאנקען אז מען קען ניט מער אויסהאלטן אזוי לעבן אין וואלד און אפשר האט מען שוין דורגעמאכט דיערגסטע אקציע און מען וועט מיט גאטיס הילף ווייטער איבערלעבן...כאטש די מיינונגען האט קיינער ניט געוואלט זיין דער ערשטער. ביז ס׳האט איין פאמיליע בעשלאסןארויסגיין פון וואלד און זיי האבן אועק אין סופראסלע זיך מעלדן. די פויערן האבן אונז דערציילט דאס דידייטשן האבן זיי קיין שלעכטס ניט געטאן, זיי האבן געקריגן עסן, זאכן און אפילו מעדיצין. עס זעט זיך אויסאז מיט דעם "טריק" האבן די דייטשן מצליח געווען. "ארויסנעמען דעם בער פון וואלד". א טאג שפעטער,פארשטייט זיך, האט מען דער פאמיליע אועקגעפירט צום 10 טן פולק אין ביאליסטאק. ווען די איבעריקע28 וחיים ומוות בצל היערפאמיליעס האבן עס דערהערט, האבן זיי עס נאכגעטאן און אוועק אין סופראסלע זיך מעלדן. איך האב מייןפאטער און מיין שוועסטער געזאגט אז איך וועל ניט גיין זיך מעלח און זיי זאלן בלייבן מיט מיר ווייטער איןייאלד, ווייל מיט אלע שוועריקייטן, דאס איז די איינציקע האפנונג איבערלעבן די נאציס און די שרעקליכעמלחמה. צום באדויערן, זיי האבן מיר ניט געהערט. זיי האבן צוזאמען מיט אלע פאמיליעס אוועק קייןסופדאסלע און זיך געמאלדן צו די דייטשן. זיי האבן באלד אוועקגענומען געווארן קיין צענטן פולק איןביאליסטאק און פון דארטן שפעטער געפירט געווארן קיין טראבלינקע! אין וואלד זיינען פארבליבן: איך,מאיר סער, הערשל גרשוני, חיים גמזו - דעריינגסטערזון פון ישראלקע גמזו, אייזיקסיקארא - דערזוןפוןיהושוע סיקארא, און שלמה אטענשטיין - דער זון פון שעפסל אטענשטיין. מיר האבן ווייטער געלעבט פוןגנבנען ביי די פויעח. געווער האבן מיר ניט געהאט. מיר האבן געמאכט א זעמלאנקע, דאס הייסטאויסגעגראבן א גרוב און פארדעקט מיט האלץ. בייטאג פלעגן מיר דארט שלאפן, ביינאכט פלעגן מיר גיין איןדי דערפער גנבנען, אזוי האבן מיר געלעבט 5 וואכן. איינמאל האט אונז א פויער דערציילט דאס די אידן פוןביאליסטאק האט מען נישט ארויסגע פירט, האבן מיר בעשלאסן אוועקגיין מיט א פלאן צום ביאליסטאקערגעטא. מיר האבן מיט אונז גענומען העק מיט זעגן און ווי ס׳האט אנגעפאנגען פינסטער ווערן האבן מיראוועקגעגאנגען נאך ביאליסטאק. ביים אנפאנג פון שטאט זיינען מיר געבליבן שטיין און געווארט דאס עס זאלאנהויבן טאגן. ווי ס׳האט אנגעפאנגען טאגן, זיינען מיר געגאנגען אין ריכטונג צום געטא וואט איז דאן געוועןזייער שטארק בעוואכט. מיר זיינען געגאנגען איינער נאכן צווייטן אזוי ווי ארבייטער גייען צודערארבייט,יעדער מיט א זעג אדער א לאפאטע.אזוי זיינען מיר דערגאנגען מיט הארץ קלאפעניש צום געטא. דער שומר פון פאבריק אויפן גרעניעץפון געטא איז געווען אונזערער א באקאנטער. ער האט אונז אריינגעלאזט אין פאבריק און פון דארט זיינעןמיר אריבער אין געטא. אין געטא איז געווען א אונטערערדישע באוועגונג וואט האט צוגעגרייט פון אייןזייט א ווידערשטאנד אין געטא געגן די רוצחים און פון צווייטן זייט האט ארגאניזירט מענטשן וואט זאלןאיבערגיין מיט וואפן צום וואלד און דארט ארגאניזירן פארטיזאנער גרופעס צו קעמפן געגן די נאציס.איך און הערשל גרשוני זיינען מיר גלייך אריין אין דער באוועגונג, מיר האבן זיך געקליבן גיין צוריק איןדי וועלדער, אבער דאס מאל שוין מיט געווער. מאיר סער האט חתונה געהאט אין געטא, ער האטאיבעדהויפט ניט געטראכט וועגן אוועקגיין צוריק אין די וועלדער. אייזיק סיקורא האט געהאט זיין מיינונג,אז עט איז וויכטיגער קעמפן אין געטא און ניט גיין אין די וועלדער. שלמה אטענשטיין האט געוווינט ביימשה אטענשטיין אברום־יעקב׳ס דעם שוסטער׳ס זון. משה׳ס פרוי און קינד זיינען געווען אין סופראסלע ביישעפסלען. מען האט איר ארויסגעפירט צוזאמען מיט אלע סופראסלער אידן. משה האט ניט געלאזטשלמה׳ן צוריק גיין אין די וועלדער. ער האט זיך געהאט איינגערעד ווי א סך אידן, דאס די ביאליסטאקעראידן וועט מען גארניט טאן, דערפאר ווייל מען ארבייט א סך פאר די דייטשן. אין געטא בין איך געווען 1מאנאט, איך בין צוריק אוועק איו די וועלדער, אבער דאס מאל שוין מיט געווער. הערשל גרשוני האטגעדארפט נאך מיר מיט א גרופע אויך ארויסגיין, אבער ער איז ניט ארויס. איך ווייס ניט וואט עט האטפאסירט מיט אים. פון דענסמאל האב איך אים מער ניט געזען.אין ביאליסטאק, אין די קאזארמע פון צענטן אולאנער פולק האבן די דייטשן אויפגעזאמעלט אלעאידן פון די שטעטלאך ארום ביאליסטאק, דארט האט מען זיי געהאלטן דריי וואכן. פון דארטן האט מען זייאוועקגעפירט נאך טרעבלינקע. לויט ריכטיגע עדות, האט מען זיי דעם 21 נאוועמבער 1942 אין די גאזקאמערן אלעמען פערגאזט. קיינער פון זיי איז ניט געבליבן לעבן. צוויי אידן פון לאדז וועלכע האבן געוווינטאין סופראסלע האבן דאס דערציילט. זיי זיינען ארויסגעפירט געווארן צוזאמען מיט אלע סופראסלער אידן,האבער געשפרונגען פון באן 3 קילאמעטער פון טרעבלינקע. זיי זיינען שפעטער געווען מיט די פארטיזאנער.סופראסל בתקופת השואה1295. סופראסלער וועלדער - א באזע פאר די פארטיזאנער פוןביאליסטאק, קחנקי און אומגעגנטווי בעקאנט, איז אין ביאליסטאקער געטא געווען א אונטערערדישע ארגאניזאציע וואס איזבאשטאנעןפון אלע פארטייען וועלכע האבן זיך פאראייניקט. אין דער אונטערערדישער ארגאניזאציע זיינען געוועןצוויי מיינונגען: איין טייל איז געווען אין דער מיינונג דאט מען דארף מאכן א ווידערשטאנד אין געטא, דערצווייטער טייל איז געווען פאר גיין אין די וועלדער און מאכן א פארטיזאנישע גרופע. אין מערץ 1943 איזארויס פון געטא די ערשטע גרופע מיט געווער צו די וועלדער אדום סופראסלע.שפעטער זיינען געקומען נאך גרופעס ביז עס האט זיך געשאפן א קאמפאניע מיטן נאמען ׳'פאראויס׳'.דער קאמאנדער פון דער קאמפאניע איז געווען איינער פון ווארשע סאשע טוכאטשעווסקי. זייןפערטרעטער איז געווען א פדוי רבקה וויסקאווסקא פון שטוב שינדער, געשטאמט פון קרינקי. זי איז געוועןאיינע פון די ארגאניזאטארן צום שאפן פארטיזאנישע גרופעס אין די וועלדער. נישט אלע האבן געהאטגעווער פון אנפאנג, אבער מיט דער צייט האט מען געשאפן געווער פון פערשיידענע ריכטונגען. איןביאליסטאק זיינען געווען 5 יידישע מיידלאך וועלכע האבן געלעבט אלט קריסטינס, זיי האבן געהאטפוילישע דאקומענטן און זיינען געווען פערבונדן מיט די פארטיזאנער. זיי פלעגן אפט קומען אין די וועלדעראון בריינגען פערשידענע זאכן וועלכע די פארטיזאנער האבן זיך גענייטיגט. זיי זיינען געווען פערבונדן מיטא פוילישע אונטער־ערדישע בעוועגונג און דורך זיי האבן די מיידלאך אויך געשאפן געווער פאר דיפארטיזאנער. מען האט געהאט צוזאמענשטויסן מיט די דיטשן. אין סופראסלע איז געווען א קריסטקאראבאוויטש וועלכער האט מיטגעארבייט מיט די דייטשן. ער האט גוט געקענט די וועלדער, ער פלעגטפירן די דייטשן אין וואלד זוכנדיג די פארטיזאנער. אין איינעם פון די קאמפן מיט די דייטשן, איז דערדערמאנטער קאראבאוויטש געהרגעט געווארן מיט נאך אייניגע דייטשן. אויך פון די פארטיזאנער זיינעןגעווען פערלוסטן. דער קאמאנדיר סאשא איז געהרגעט געווארן, אויך זיין פערטרעטערין רבקהווייסקאווסקא איז פערווונדעט געווארן אין האנט און נאך אייניגע זיינען פערווונדעט געווארן. מען פלעגטגיין אויף פערשידענע אויפגאבן, אויף דער באן־ליניע ביאליסטאק־סאקאלקע אונטערלייגן מינעס, אויפןשאסיי פון ביאליסטאק־וואלקאוויסק ארונטערלאזן עלעקטרישע און טעלעפאנישע סלופעס. דיעלעקטראווניע אין קרינקי איז פערברענט געווארן דורך די פארטיזאנער. אין פרילינג 1944 זיינען געקומעןפיל רוסישע פארטיזאנער. זיי האבן די יידישע פארטיזאנער קאמפאניע פאראנדערגעלאזן אוןצוזאמענגעשטעלט צוויי גרויסע קאמפאניעס.איין קאמפאניע איז אוועק צו די קנישינער וועלדער און די צווייטע קאמפאניע איז געבליבן אדוםסופראסלע.ענדע יולי 1944 איז אנגעקומען די רוסישע מיליטער און די פארטיזאנער האבן זיך מיט זיי פעראייניגט.5. דער קאמף און די נקמה, צוזאמען מיט די פארטיזאנער און דירוסישע ארמיי ביז בערליןפון ביאליסטאקער געטא בין איך ארויס מיט א גרופע מענטשן צוריק אין די וועלדער אדוםסופראסלע, אבער דאס מאל זיינען מיד שוין געווען מיט געווער. פון צייט צו צייט פלעגן צו אונז קומען מערגרופעס, אזוי אין משך פון א האלבן יאר זיינען מיד שוין געווען א קאמפאניע. ביי אונז זיינען געווען אויךפרויען און מיידלאך. מיר האבן געהאט פערבינדונג מיט דעם געטא דורך די מיידלאך וועלכא האבן געהאט אאויסזען ווי קריסטענס. זיי זיינען געווען די פערבינדערס צווישן געטא און וואלד . די מיידלאך פלעגן אונזבריינגען אין וואלד געווער און פערשידענע זאכן וועלכע מיר האבן געדארפט האבן אין וואלד. מיר האבןגעהאט צוזאמענשטויסן מיט די דייטשן, עט זיינען געווען פערלוסטן פון ביידע זייטן. ווען מיר פלעגן גייןארוס די דערפער נעמען שפייז פאר אונז, פלעגן מיר ארויספירן אייניגע פורן מיט שפייז, זאכן און130חיים ומוות בצל היערפארשידענס, אלעס וואס מיר פלעגן דארפן האבן אין וואלד. די פויערן דאס מאל פלעגן פאר אונז מוראהאבן. פיל מאל בין איך געווען ביי בעקאנטע פויערן, זיי פלעגן זיך ביי מיר בעטן איך זאל ביי זיי גארניטנעמען, אבער ס׳האט זיי גארניט געהאלפן.ווען עט האט פארגעקומען דער ווידערשטאנד און די ליקווידאציע פון ביאליסטאקער געטא, האבןביאליסטאקער אידן און פון אנדערער שטעטלאך, די וואט האבן זיך געראטעוועט, פרובירט פון יעדער וועגדערגיין צו די סופראסלער וועלדער. יענע צייט זיינען מער אידן אנגעקומען אין די וועלדער, מיר פלעגן זייאויפנעמען ביי אונז. פיל אידן האבן געשפרונגען פון די באנען, זיי פלעגן קומען צוריק אין ביאליסטאק אוןזיך פערבאלטן צווישן די חורבות פון געטא. אונזערע מיידלעך די פערבינדערס פלעגן זיי אויפזוכן אוןבריינגען צו אונז אין וואלד.איך האב געהאט א פערבינדונג מיט בעקאנטע קריסטן פון סופראסלע, איך פלעג זיך מיט זיי טרעפן,זיי פלעגן מיר איבערגעבן אלץ וואט עט טוט זיך ביי די דייטשן אין סופראסלע און אין דער געגנט ארוס.דורך זיי פלעגן מיר פון צייט צו צייט וויסן וועגן די באוועגונג פון גרויסע מיליטער אפטיילונגען נאךסופראסלע, האבן מיר שוין געוווסט דאס זיי וועלן אונז זוכן אין די וועלדער ארוש. לויט די אינפארמאציעפלעגן מיר שוין זיין פארזיכטיג. ס׳איז געווען אין סופראסלע א פוילישער פאליציסט אין דייטשישןאוניפארם, ער איז געווען פון דארף בארקו ביי סופראסלע, ער העט געהאט געקענט אלע וועלדער אוןפלעגט פירן די דייטשן אונז זוכן. מיר האבן געהאט א סך צרות פון אים.האבן מיר געזוכט אים דערהרגענען, אבער ער פלעגט זיך אויסבעהאלטן אין בוכהאלץ פאלאץ -דארט זיינען איינגעשטאנען די דייטשישע מיליטער און פאליציי. שפעטער האט אונז געלונגען אים צו באפןאון מיר האבן אים דערשאסן.פאר אונז איז דאס געווען א גרויסע זאך ווייל די דייטשן פלעגן אליין ניט גיין אין די וועלדער, זיי פלעגןמורא האבן און דעריבער פלעגן זיי פריער שיקן זייערע מענטשן כדי אונז אויסצושפיאנירן. אין די וועלדערזיינען אויך געווען רוסישע גרופעס - דאס זיינען געווען סאלדאטן וועלכע זיינען אנטלאפן פון דייטשישעפאנגענשאפט. זיי פלעגן זיך ארגאניזירן אין גרופעס און אזוי לעבן אין די וועלדער. מיר פלעגן האבן צרותפון זיי, ווייל דאן איז נאך ניט געווען ארגאניזירט די אלגעמיינע פארטיזאנטקע. יעדע גרופע האט געלעבטפאר זיך. נאר אין א געוויסע צייט שפעטער זיינען געקומען צו אונז פון מינסקער וועלדער פארטיזאנערוועלכע האבן ארגאניזירט די אלע פארטיזאנער אין די וועלדער. מען האט אונז אלעמען פונאנדערגעטיילטאין פערשידענע קאמפאניעס. מיר זענען שוין דאן געווען אזוי ווי ריכטיקע מיל טער, מיר האבן באהערשטפיל שטחים מיט דערפער און די דייטשן האבן מורא געהאט צו קומען.זומער 1944 האט זיך אנגעהויבן די גרויסע אפענסיווע פון דער רויסישער מיליטער. די דייטשישעמיליטער האט אנגעהויבן אפצ1טרעטן פ1ן טעריטאריעס. מיר פלעגן זיי שטערן אין דעם צוריקציען. 1וען מירהאבן זיך פעראייניגט מיט דעם רוסישן מיליטער, זיינען מיר אריין אין סופראסלע. איך האב געהאט אמעגליכקייט צו קאנטראלירן א טייל פון די אידישע הייזער. אומעטום זיינען די אידישע וווינונגען גע1ועןבאזעצט ביי די קריסטן. די קריסטן וואט האבן מיר געזען, האבן נישט געקענט גלויבן אז איך לעב. זיי האבןאויף מיר אנגעקוקט ווי אויף וונדער, יעדער איינער האט מיר גערופן איך זאל קומען צו זיי אין שטוב.ציטראנס פאבריק איז געווען פערברענט. ווען די דייטשן האבן זיך אפגעטראגן, האבן זיי פערברענט דיפאבריק.איך האב אין סופראסלע ניט געוואלט זיין. האבן איך אוועק קיין ביאליסטאק. פון דארטן בין איך ארייןאין רוסישן מיליטער. מען האט מיר געהאט אוועקגעשיקט אין א מ־ליטערישע שולע ביי מאסקווע. נאך 4מאנאטן האט מען מיר אוועקגעשיקט אויפן פראנט ביי ווארשע, פון דארט בין איך אוועק מיטן מיליטערווייטער איבער פוילן צו דייטשלאנד. אין דער שטאט פויזן האבן מיר געהאט זייער שווערע גאסן־קאמפן,איך בין דארט אויך לייכט פערווונדעט געווארן. פון פויזן זיינען מיר אוועק טיפער אין דייטשלאנד, אויףבערלין.אין בערלין האבן מיר אויך געהאט שווערע גאסן־קאמפן, אבער איך האב געהאט פיל גליק און איך ביןגעבליבן לעבן.סופראסל בתקופת השואהו3ונאכדעם ווי דאס קריג האט זיך געענדיקט, בין איך ווייטער מיטן רוסישן מיליטער געבליבן איןדייטשלאנד. סוף 945ו האב איך זיך בעפרייט און געבליבן מיט די רוסישע בעזעצונגס טרופן אלטדאלמעטשער אין רוסיש־דייטש. איך בין דארט פערבליבן ביז 1948. ווען עס האט אויסגעבראכן די קריג איןארץ ישראל, בין איך גלייך געקומען דא אין לאנד. דא בין איך אויך געווען מאביליזירט איין יאר אין צה״ל אוןאנטייל גענומען אין דער בעפרייאונגס־מלחמה פון דעם אידישן ישוב. נאכדעם ווי די קריג האט זיךפערענדיקט, האב איך זיך בעפרייט פון דער מיליטער און אנגעהויבן ארבייטן בי די מיליטער אויף א ציווילןפאסטן, ווו איך ארבייט ביז היינטיגן טאג.איך האב פרובירט אין קורצן צו דערציילן וואט איך האב דורכגעגאנגען דורך דעם נאצישן גיהינום אוןווי אזוי א יונגער יאט פון סופראסלע האט איבערגעלעבט דעם שרעקליכן חורבן. וואט מער וויכטיג איז אזער אלט איינציגער שריד ופליט פון דעם גרויסן פייער האט זוכה געוועזן צו נעמען נקמה פון די גרעסטערוצחים פון אידישן פאלק און אויך זוכה געוועזן צו זיין צווישן די קעמפערס און באפרייערס פון אונזעראידישער מדינה דא אין ארץ ישראל.סופראסל בתקופת השואה133סופראסל בתקופת השואהמסמך הסטורי מס׳ 9 על סופראסל מתוך"בלעטער פארגעשיכטע" של ד״ר שמעון דטנרסופראסל היתה אתת העיירות הנדירות בין עיירות הסביבה שאי אפשר היה לקרוא לה עיירה יהודיתממש, שכן מתוך כ־3,000 תושבים היו אך 500 יהודים עד 939ו. האוכולוסיה הלא־יהודית כללה פולנים,רוסים־לבנים והרבה גרמנים שתפסו משרות תשובות ובהן אף מנהלי עבודה במפעלי הטכסטיל שבעיירה.האוכולוסיה היהודית עד פרוץ המלחמה ב־1939 כללה אורגים, עובדים במקצועות שונים, סוחרים ואחוזקטן, יחסית, של בעלי־מלאכה. היהודים חיו בתנאים טובים, בדרך כלל.אחרי כניסת הצבא האדום, לא השתנה בהרבה מצבם הכלכלי. יהודי סופראסל היו ברובם עובדיםיצרניים.אחוז הגירושים לעומק רוסיה, היה יחטית קטן(שני בעלי מפעלים) מאידך הגיעו הרבה פליטים, רובםמלודג׳ שאף אחד מהם לא נשאר. הגרמנים הסופרסלאים, פרט ל־4־3 הוחלפו בהסכמה עם הרוסים והועברולאיזורי גרמניה.בינתיים פרצה המלחמה בין גרמניה לרוסיה. ב־941ו.26.6 נכנסו הגרמנים לסופראסל. הפחד ביןהיהודים היה גדול. רובם הסתגרו מאחורי תרים ובריח. 4 יהודים תלו את עצמם. לאט החלו היהודים לצאתמהבתים. הגרמנים הקימו מועצה מקומית על טהרת הפולנים.חיסולים ושחיטות לא ארעו בימים הראשונים ואם קרו, הם היו על רקע כללי ובעיקר על רקע חיסולקומוניסטים, ביניהם יהודי אחד. מאוחר יותר חוסלו על רקע זה עוד 6 יהודים.ב־29.7.41 ביצעו הגרמנים את השחיטה היהודית הראשונה. הם תפסו 40 יהודים בינהם 3 מבוגריםיותר שכללו את הרב ועוד שניים. את האחרונים הם הפרידו בתחילת הדרך לכיוון ביאליסטוק וירו בהםלמוות. האחרים שהיו צעירים ומוכשרים לעבודה הובאו לקריבלן שדה־תעופה ע״י ביאליסטוק. בהשתדלותהמשפחות וה״יודנרט״ הביאליסטוקאי הם הוחזרו לאחר 3 ימים לבתיהם. לאחר מכן, כפי שנהוג היה גםבמקומות אחרים, הוטל קנס כספי בסך 600 רובל, באמצעות המועצה המקומית.יהודי סופראסל פנו אל השוחט ר׳ מאיר פאט ואל עוד כמה מחשובי העיירה. הקנס נאסף מיד ונמסרלשלטונות. לאחר אירוע זה ארגן השוחט פאט את ״היודנראט" - הגוף הייצוגי היהודי שהיה צריך לעמודבקשר ובעימות עם השלטונות. הוא ביצע תפקיד זה עד הסוף. פעולותיו התבטאו בהגנה על זכויות־יסוד,תיווך וביטול גזירות ע״י תשלומים שונים.לאחר מכן נבחר ״יודנראט" שכלל את גליקסמן כיושב־ראש, פאט כמזכיר ועוד 3 אנשים. בכל משךקיומו של"היודנראט" כנציגות של יהודי סופראסל, היתה עבודתו ישרה והוגנת בהשוואה עם נציגויות אלהבמקומות אחרים. היו״ר גליקסמן היה האיש המתאים במקום המתאים. הוא היה חכם, בעל יוזמה, יודעשפות ומעורר כבוד. המשא והמתן עם הארגונים השונים החל מהמועצה המקומית וגמור עם ה״אס־אס"והמשטרה, חייב כישורים רבים ונגמר לרוב עם "מריחות כספיות". גליקסמן שלא היה תושב ותיק בעיירה,השכיל לקשור קשרים רבים ואנשי השררה היו גם מבקרים בביתו. כאשר סיים את תפקידו כיו״ר"היודנראט" חזר לעבודתו המקצועית בביח״ר ציטרון כמהנדס ומנהל עבודה באגף הצבעות.החיים בעיירה התנהלו בינתיים בסדר והמצב החמרי היה לא רע. גיטו לא הוקם והקשרים עםהאוכלוסיה הנוצרית נמשכו, אך לא בפרהסיה. כל הגברים גילאי ו6־60 היו חייבים לעבוד בעבודות שחורותבבתי החרושת, במנסרות וביערות. גזירות העבודה הוטלו גם על הנשים. בינואר 942ו הגיעה גזירתה״קירכוף" שהיתה ידועה גם בביאליסטוק ובסביבה.ה״אמטס־קומיסר" דרש ו2 איש לעבודת "הקירכוף" שהתבטאה בעבודות סלילת כבישים בנגישותובהכאות על כל צעד ושעל. "קירכוף" היתה מוכרת כמחנה לעבודות־כפייה. "גזירת קירכוף" פגעה בהרבה134חיים ומוות בצל היערעיירות בסביבה, אך יהודי סופראסל, לאחר תיווכי גליקסמן קבלו מכסה מוקטנת של 5 עובדי כפיה שניתןהיה להחליפם כל יום. גם תנאי הלינה (אצל איכרי הסביבה) והתזונה היו סבירים, בהשוואה עם מקומותאחרים.החיים הסבילים, יחסית, נמשכו עד יום ראשון 1942.וו.ו, כאשר החלה "האקציה" של חיסול יהודיהעיירות בכל "הפרובינציה" (מחוז) של ביאליסטוק. בסופראסל לא האמינו לידיעות אלו ואף התיחסואליהם בזלזול. גם אלה שחששו מכך ברצינות, היו משוכנעים שאם זה יקרה בסופראסל זה יקרה רק לאחרחיסול גיסו ביאליסטוק ולא לפניו.הידיעה על הפינוי הטוטלי הצפוי של יהודי סופראסל ב'942ו.ו 2.1, הביא שליח מביאליסטוק שעבדבביח״ר לנעלים ברחוב קופיעצקה 9 ושנשלח ע״י בירגר, המכונאי הראשי של בית החרושת שהיו לו קרוביםומשפחה בסופראסל. השליח חזר לביאליסטוק ויהודי סופראסל לא התרגשו יתר על המידה והלכו לישוןכרגיל. רק בשעה 5 לפנות בוקר כאשר השליח חזר למשפחת בירגר בסופראסל, החלו לקחת את זאתברצינות והחל מבצע של דפיקה על התריסים להשכמת חירום. יהודי העיירה כולם התעוררו, הכינו חבילותומשפחות שלמות החלו לצעוד לקראת היער. מתוך כ־450 יהודים, 270 יהודים ברחו אותו בוקר ליער. בבוקרהוברר שאמנם מבצע הפינוי מתקיים. הכרוז הכריז שעל כל היהודים להתיצב בככר השוק בין 70:00־09:00בבוקר. באותו זמן גויסו עשרות עגלות מאיכרי הסביבה להיות נכונים להוביל את היהודים לכיווןביאליסטוק. 180 יהודים התיצבו על צרורותיהם בזמן הנקוב והועלו על העגלות שכל אחת נשמרה ע״ישוטר גרמני או פולני.אני, אבי ואמי וכן שתי אחיותי החלטנו עוד בלילה לברוח ולא להתייצב לפינוי. אבי היה מנהל משרפתטרפטין(מיידאן) ע״י סופראסל בגבול היער. המשרפה היתה שייכת לגרמני מטשרנוביש. נוסף לאבי גםהשומר וגם המבעיר של המשרפה היו יהודים שגרו בבית קטן סמוך למשרפה. בחצות הלילה יצאנו עם עודקרובים ושכנים, ביחד 18 איש, לכיוון"המיידאן". בבואנו, אבי פתח את המבנה שהיה חם וכולנו נכנסנו בו.לקחנו עמנו אוכל ליום־יומיים וחשבנו שנשאר כאן עד יעבור זעם.רצינו כמובן לדעת מה קורה בסופראסל והתחלקנו ל־3 קבוצות. אני לקחתי עמי את הקבוצה הגדולהלמעמקי היער, אמי ואחותי הצעירה נשארו ב״מיידאן" ואילו אבי ואחותי השניה ומספר אנשים יצאולהוודע מה קרה עם היהודים בסופראסל. קבענו בינינו שאבי עם קבוצתו יגיעו אחר־כך למפגש ביער, כדילהחליט על צעדנו הבא.ביער חכינו להם כל הזמן בחוסר סבלנות והנה כבר בקע השחר והם אינם. החלטתי לחזור ל״מיידאן"ולברר מה קרה. בדפיקות לב ובהרגשה רעה הגעתי ל״מיידאן". מסביב היתה דממת־מות והדממה הזו עודהפחידה אותי יותר. נכנסתי לביתו של מבעיר המשרפה שגם היה יהודי ואף אחד לא היה שם. לא אמי לאאחיותי, אף אחד. התחלתי לקרוא בשמותיהם ואז שמעו כמה מהאיכרים שבאו לעבודה וספרו לי אתהסיפור הבא: שני אנשי אס־אס מטשרנוביש הגיעו בשעה 06:00 בבוקר לקחת את היהודי, מבעיר המשרפהשמוצאו גם כן מטשרנוביש. כשנכנסו לביתו פגשו את אימי ואחיותי וקרוב לאחר מכן הגיע אבי עם קבוצתומסופראסל. כמה איכרים עשו לו סימנים שלא ייכנס לבית, אך הוא לא שם לב לכך שכן אשתו ובתו היו שם.לאחר כמה רגעים יצאה כל הקבוצה מלווה ע״י הגרמנים לכיוון בלתי ידוע. אבי לאחר שתפס את חומרתהמצב והבין שנפל עם כל קבוצתו במלכודת, עשה סימנים לאחותי הגדולה שתברח ליער והיא אמנם ניצלהרגע שהגרמנים לא שמו לב וברחה. האיכרים ספרו לי שהיא ברחה לכיוון הכפר סטודיאנק שזה למעשהבדרך לעיירת וושילקוב. ברגע זה ידעתי שאיבדתי את הורי ואחותי וכן ידידים אחרים שהתאספו לצורךבריחה ליער ונפלו במלכודת. תקוה אחת היה לי באשר לאחותי והחלטתי לעשות הכל כדי למצוא אותה.הלכתי לכפר סטודיאנק ונכנסתי לביתו של איכר שהיה מקורב אלינו. אשתו הופתעה לראות אותי והצטלבהמפחד. הוי אלוהים! אתה עוד פה השתוממה. היא שמה מרק חם על השולחן ואני התחלתי לשאול אותהבדבר אחותי. כן, אחותך היתה כאן אתמול והלכה מכאן לכיוון וושילקוב, אמרה. אני מציעה לך לא ללכתלשם היום כי גם משם מוציאים את כל היהודים והדרכים מלאים עם שוטרים וז׳נדרמים גרמנים. יצאתיסופראסל בתקופת השואה135ממנה ונכנסתי לבתים אחרים. אבי הכיר רבים מאיכרי סטודיאנק וגם עשה להם טובות. בכל הבתיםהרגשתי אותה תגובה.משתוממים, מצטערים, מוכנים לתת לך קצת אוכל לדרך, אך אל תתעכב כאן, כי זה מסוכן לכולנו...אחרים הוסיפו: אתה יודע, לנו לא איכפת שתישאר קצת עמנו, אך השכנים... והאיומים מצד הגרמנים...החלטתי איפוא לחזור ליער, היכן שהקבוצה שלי חכתה כבר לבואי בחוסר סבלנות.הקבוצה ביער בינתיים גדלה ל־22 איש. עברו כבר 3 ימים והאוכל נגמר. הקור התחיל לחדור לעצמותוהדאגות לעתיד הטרידו. התחלקנו אמנם עם כל מה שהיה לנו כולל בגדים ותשומת־לב מיוחדת הקדשנולנשים ולילדים שבינינו. לצורך השגת לחם ואוכל וכן ידיעות על המצב, החלטנו לשלוח קבוצה של 6 חבריםלסופראסל, כולל אני. נכנסנו לתוך העיירה בערב, כדי להמנע מלהתגלות בפומבי. מפגישות עם מספרפולנים שהיו ידידותיים הוברר לנו שיהודי סופראסל יחד עם יהודי העיירות הסמוכות הועברו למחנה שלהגדוד ה־סו בביאליסטוק ולא ידוע מה יהיה גורלם בהמשך. הם גם ספרו שהרבה יהודים יוצאיםממחבואיהם, כולל מהיער ומוסרים עצמם לידי הגרמנים שלא מענישים אותם ורק מעבירים אותם למחנהשל הגדוד העשירי. חלק הציע לנו להתמסר גם כן וחלק אחר הציע לנו לחכות.אנו החלטנו להמשיך ולהתחבא בינתיים ולאחר שאספנו מזון ואוכל, חלק אף הוצאנו בגניבה מאחדהבתים היהודיים שנשאר פתוח, חזרנו ליער ולקבוצה. האוכל הספיק לנו עד סוף השבוע ועם גבור הקור, גםהרעב החל להציק ובעיקר למשפחות עם ילדים. בינתיים הגיעו עוד ידיעות שהיהודים מחלקים אחרים שלהיער חוזרים לעיירה ומתמסרים לז׳נדרמים הגרמנים. גם אצלנו התחיל הספק להציק. בסוף נמות כאןמרעב ומקור! התלוננו האמהות של הילדים הקטנים. בוא נלך גם אנו למחנה בביאליסטוק. אחרי הכל לאנמות שם מרעב ומקור. התחיל מאבק קשה מנשוא בין המצדדים לעזוב את היער לבין המתנגדים שרובםהיו צעירים ללא משפחות. בסוף נאלצנו להשלים עם עזיבת המשפחות ומחזות הפרידה היו נרגשות ביותר.לי אישית עלה ממש בבריאות הליכחו למחנה של חברי פאט, צעיר, בריא, דינמי ומלא חיים, שמשפחתוסחבה אותו עימם.נשארנו 8 גברים. מר היה לנו בלב והרגשנו מבודדים. מצד שני היתה לנו אנחת־רווחה שהמשפחות עםהילדים הקטנים לא מונחים על צווארנו. שאיפתנו היתה להתאחד עם קבוצת פרטיזנים ולהלחם ולנקוםבגרמנים. בינתיים החל החורף להחריף והמסקנה המידית היתה לבנות ״זמליאנקה״, - מאורה תת־קרקעית. בלילה יצאנו לאחד האיכרים ובטענה שאנו צריכים לקבור ילד מת, קבלנו כלי עבודה, בהם הקמנותוך 8 שעות דירה תת־קרקעית בעומק של 2 מטר. בהמשך הצלחנו גם לבנות תנור שאמנם עישן קצת, אך זההיה נסבל.בלילה הלכנו עוד פעם לסופראסל כדי לגייס מזון והצלחנו לקבל כמות יפה שהספיקה לעוד יומיים.בינתיים ירד השלג הראשון. נעמדנו בפני בעיה חדשה, בשביל להשיג מזון אנו חייבים לצעוד וצעדים בשלגהרי בסוף יסגירו אותנו וללא נשק אף לא נוכל להתגונן.המסקנה היחה שאי אפשר ככה להמשיך, רעיון אחד עלה לחפש קבוצות פרטיזנים בכיוון ביאלוביש,מצד שני לא היה לנו כל מידע היכן לחפש והיער הרי גדול ועבות. האפשרות היחידה להשיג מידע כלשהו עלהמצב הוא להגיע לביאליסטוק ומכאן נפלה ההחלטה להגיע לביאליסטוק. כעבור כמה שעות היינו שם ודרךהגדר של הקומבינט הראשון נכנסנו לגיטו, 22 יום מאז תחילת האקציה של חיסול הפרובינציה היהודית שלמחוז ביאליסטוק.מי יתן ונצליח להגשים את תכניותינו לעתיד.נכתב ע״י ל. ב־3.1943.ו** המסמך נושא את החותמת של מרסיק־טמרוף (מ״ט) ארכיון מס' 137. המקור הועבר לברוניה וויניצקה כיוםקליבנסקה.* המסמך נמצא בין מסמכי גיטו ביאליסטוק שהוחבאו בשני ארגזים מתחת לאדמה והתגלו לאחר השואה.136חיים ומוות בצל היערבלעטער פאר געשיבטעהיסטארישער דאקומענט וועגן סופראסלע (נ׳ 9)פון ז*׳ר שמעון דאטנערסופראסלע איז געווען איינס פון די זעלטענע אין דער געגנט שטעטלעך, וואט מען וואלט נישטגעקאנט זאגן אויף דעם, אז עס איז א יידישס. אויף דער אלגעמיינער צאל פון 3000 א יי נ וו וי נ ע ר האבןגעלעבט אין סופראסלע ביזן יאר 1939 בלויז 400־500 יידן. די נישט־יידישע באפעלקערונג איז באשטאנעןפון: פאליאקן, ווייסרוסן און פארהעלטנישמעסיק א סך דייטשן, וועלכע האבן פארנומען זייער וויכטיקעפאסטנס אין די טעקסטיל־פאבריקן. געארבעט האבן זיי דווקא אלט מייסטערס. די יידישע באפעלקערונגהאט זיך ביז דער פויליש־דייטשישער מלחמה געטיילט דווקא אויף פאבריקס־ארבעטער וועבער אוןקליינהענדלער. יידישע האנטווערקער זענען אין סופראסלע געווען ווייניק. געלעבט האט זיך דא די יידןזייער גוט אין אלע הינזיכטן.נאכן אריינמארש פון דער רויטער ארמיי האט זיך אין עקאנאמישן זין ווייניק וואט געענדערט -סופראסלער יידן זענען אויך פריער געווען פראדוקטיווע ארבעטער (אין גרעסטן טייל).אזוי ארוס האבן די סופראסלער ייח בעת די ארויסשיקונגען נישט געליטן, בלויז איינער א פאבריקאנטאיז געווארן פארשיקט. דאקעגן האט די ארויסשיקונגס־אקציע שטארק אנגערירט די פליטים, וואט זענעןבאלד נאך דער פויליש־דייטשישער מלחמה געקומען אהער, צווישן זיי איז געווען א גרעסערע גרופעלאדזשער, כמעט קיינער פון זיי איז נישט געבליבן. די סופראסלער דייטשן מיטן אויסנאם פון 3־4 מענטשןזענען אויסגעטוישט געווארן דורך דער דייטשישער קאמיסיע, וואט האט דורכגעפירט דעם ציוויל־אויסטוישמיט ראטג־פארבאנד.דערווייל איז אויסגעבראכן די רוסיש־דייטשישע מלחמה.דעם 26.6.1941 זענען אין סופראסלע אריין די דייטשן.די שרעק צווישן דער יידישער באפעלקערונג איז געווען זייער גרויס, מען האט זיך מערסטנטיילפארקלאפט הינטער די לאדנס פון די שטיבער, 4 ייח האבן זיך געהאנגען.ביסלעכווייז אבער האבן יי ייח אנגעהויבן ארויסגיין פון די הייזער, די דייטשן האבן אויך געשאפן אמאגיסטראט, אין וועלכן זיי האבן אריינגענומען בלויז פאליאקן. לגבי די יידן האבן די דייטשן אין די ערשטעטעג קיין רעפרעסיעס אדער שחיטות נישט געמאכט. אויב עט זענען פארגעקומען געשעענישן פון וועלכעאיינצלנע ייח האבן געליטן, זענען זיי געווען פון אן אלגעמיינעם כאראקטער. אט זענען צוזאמען מיטאנדערע צוריקגעקומען פון דער רויטער ארמיי פון שלאכט־פעלד די אזוי גערופענע 6־וואכעדיקע. נאכדעםווי מען האט אויף זיי אנגעוויזן און מען האט זיי געכאפט, האט מען זיי געפירט שיסן. צווישן זיי איז געוועןבלויז איין ייד, די איבעריקע איז געלוגגען זיך באצייטנס צו פארבאהאלטן. שפעטער האט זיך אנגעהויבן אןאקציע קעגן קאמוניסטן (...).צוויישן די קאמוניסטן, וועלכע מען האט געכאפט און פארשטענדלעך דערשאסן זענען געווען 6 יידן.אין א חודש נאך זייער אריינמאש האבן די דייטשן "באוויליקט" צו ארגאניזירן א ריין־יידישע שחיטה^דעם .29.7 האבן זיי געכאפט אויף א גאנץ צופעליקן אופן פון די הייזער 40 יידן. זיי זענען געפירט געווארןסופראסל בתקופת השואה37ואונטער דער באגלייטונג פון א רייטער־קאנוואי און עטלעכע צופוסגייענדיקע שופיסטן קיין ביאליסטאק.צווישן די 40 יידן האבן זיך געפונען יונגע און מיטליאריקע מענטשן, בלויז 3 עלטערע. דאס איז געווען דערסופראסלער רב און נאך צוויי עלטערע יידן.דער לכתחילהדיקער פרעטעקסט פאר אט דעם באפן איז געווען: אז די פערציק זענען כלומרשטעפארטיזאנער, וועלכע מען פירט פארשטייט זיך שיסן.דאס האבן זיי זיך אבער נאר גערייצט מיט די יידן. אויפן אנהייב וועג. דערנענטערנדיק זיך צוביאליסטאק, האבן זיי פלוצלונג דעם רב מיט 2 עלטערע יידן אפגעטיילט פון די איבעריקע, נאכדעם האבןזיך געהערט עטלעכע שאסן און די דריי זענען אויפן וועג געבליבן ליגן טויט. די איבעריקע, ד״ה דייינגערע און פעיקערע צו ארבעט האט מען געפירט קיין ביאליסטאק. פונדאנען האט מען זיי אפגעשיקט קייןקריוולאן אויפן פלי־פלאץ נעבן ביאליסטאק.אין ביאליסטאק האבן די משפחה־מיטגלידער דורך דעם שוין עקזיסטירנדיקן ביאליסטאקעריודענראט גענומען זיך באמיען מען זאל זיי אפלאזן. אומגעריכט זענען זיי כמעט אין 3 טעג ארוס געבראכטגעווארן צוריק אהיים.נאכדעם איז, ווי ס׳איז דאן געווען אין דער מאדע, אויך אויף סופראסלע ארויפגעלייגט געווארן אקאנטריבוציע אין דער הייך פון 6,000 רובל. דעם באפעל האבן די דייטשן איבערגעשיקט דורך דימאגיסטראט־אנפירער, פאליאקן.זיי האבן זיך נלייך געווענדט צום שוחט און צו די נאך עטלעכע חשובע בירגער פון שטעטל. דיפארהעלטנישמעסיק קליינע קאנטריבוציע איז צונויפגעזאמלט און איבערגעגעבן געווארן.דאן איז טאקע דורך דעם שוחט פאט ארגאניזירט געווארן דער יודענראט ער האט אויסגעפירט דידאזיקע פונקציע ביזן סוף. זיין ארבעט איז באשטאנען אין: פארמיטלונג, אפשרייען, איבערקויפן די גזירותאא״וו.דער יודענראט אין באשטאנען פון: גליקסמאן - פארזיצער, פאט - סעקרעטאר און נאך 3 פערזאן.אין פארלויף פון זיין גאנצער עקזיסטענץ איז דער יודענראט געווען ערלעך, יעדנפאלס אין פארגלייך מיטדער זעלבער אינסטיטוציע אין אנדערע ערטער.דער פארזיצער גליקסמאן איז געווען דער פאסיקער מענטש אויפן פאסיקן ארט, ער איז געווען: קלוג,ענערגיש, געקענט שפראכן און דערוועקט צו זיך רעספעקט.ענדיקנדיק די ארבעט אין יודענראט האט ער געארבעט ווייטער ביי זיין פאך אלס אינזשיניער פארבן־מייסטער. מיט אלע מאכט־ארגאנען, אנהייבנדיק פון די זיך שנעל־בייטנדיקע זשאנדארמעריע־פאליציי אוןעס־עס־ארגאנען און ענדיקנדיק מיט דער סטאבילער ציוויל־מאכט, איז ער דורכגעקומען אויפן אלטן יידישןסיסטעם - דורך איבערקויפן. גליקסמאן איז געווארן מיט זיי זייער אויפגעלעבט. אפט פלעגן דימאכטהאבער קומען צו אים אין שטוב און בכלל זיך גלענצנדיק פארשטיין (...).אזוי האט זיך דעם שטעטל געלעבט גאנץ גוט, מאטעריעל האט גארנישט געפעלט. קיין געטא איז דיגאנצע צייט נישט געווען. מען האט געהאט א כסדרדיקן פרייען קאנטאקט מיט דער קריסטלעכערבאפעלקערונג און געלעבט פון פארקויפן זיי זאכן, געהאנדלט האבן סופראסלער יידן זייער וייניק. אלעמענער פון ו6־60 יאר האבן געמוזט ארבעטן. פארן טייוול איז די ארבעטס־פליכט פארברייטערט געווארןאויך אויף די פרויען. קיין געצאלט פאר דער ארבעט האט מען נישט באקומען, צו קיין פאך־ארבעט(למשלוועבעריי) האט מען יידן נישט צוגעלאזט.מען האט די יידן באשעפטיקט נא ר ביי שווארצע ארבעטן אין די טעקסטיל־פאבריקן, אין דיטארטאקן, אין וואלד ביים לייגן קלעצער, ביי טארף־ארבעט און ביי נאך פארשידנענע מיליטערישע אוןציווילע אינסטיטוציעם. ווינטערצייט, אין יאנואר 942ו, איז געקומען די גזירה פון קירכאף, א באקאנטעאויך אין ביאליסטאק. דער אמטס־קאמיסאר האט געפאדערט ו2 מאן צו דער ארבעט ביי קירכאפן. דיארבעט (שאסיי־בוי) איז געווען זייער א שווערע, די אויפזעער פלעגן בשעת דער ארבעט, באזונדערס ביידער מאשין, וואס מאלט די שטיינער שרעקלאך שלאגן, זיי פלעגן שלאגן פאר יעדן קלייניקייט און אפטמאל138חיים ומוות בצל היערפאר גאמישט. קירכאף איז געווען בארימט אין גאנץ דייטשלאנד אלם שטראף־לאגער־פירמע.די גזירה האט געטראפן פיל שטעטלעך פון ארום און אויך ביאליסטאק. אבער פון די אלע האטסופראסלע זיך צומבעטטן אויסגעדונגען. פריער האט מען געפאדערט ו2 מאן און שפעטער 50 מאן(מעןדארף נעמען אין אכט, אז קירכאפט ארבעטער פלעגן שלאפן אין א לאגער). נאך לאנגע דינגענישן מיטןאמטס־קאמיסאר האט מען פון די 50 אראפגעדונגען 45 מענטשן. און ט׳איז געבליבן, אז טופראסלער יידן.שיקן בלויז 5 מאן צו דער ארבעט ביי קירכאפן. נאכן איבערקויפן קירכאפט שאפ־מייסטער, האט גליקסמאןגעפועלט, אז די טופראטלער זאלן קאנען יעדן טאג געטוישט ווערן, זאלן איינגעארדנט ווערן נאענט צוםשטעטל און זאלן קאנען נעכטיקן ביי קריסטן ארום און נישט אין לאגער. שלאגן פלעגט מען זיי איבערהויפטנישט. אזוי ארום איז גליקסמאנען געלונגען אפצוטעמפן די גאנצע שארפקייט פון דער קירכאף־גזירה, וואטהאט אין אנדערע שטעטלעך און אפילו אין ביאליסטאק א לאנגע צייט געפלאגט.אויך אינערלעך איז זיך געלוננען צו ארגאניזירן פיל יושרדיקער ווי ערגעץ אנדערש (פארשטענדלעךאדאנק דער קליינער צאל יידן און זייער גוטער סיטואירונג). יעדע וואך זענען פון דער צאלארבעטספליכטיקע מענער געגאנגען 5 פערזאן צו קירכאפן, קיין שום אויסנאמען זענען נישט געווען. די יידןפלעגן ארבעטן נישט שווער. עטן און שלאפן ווי עט באדארף צו זיין אין דער נאענטער געגנט ביי די קריסטן.אזוי האבן די סופראטלער יידן געלעבט פארהעלטנישמעסיק גאנץ רואיק ביז זונטיק דעם ו נאוועמבער1942 ווען ס׳האט זיך אנגעהויבן די אקציע אין גאנצן ביאליסטאקער רעגידונגט־באצירק.הגם ס׳זענען פון פארשידענע שטעט אנגעקומען גרוסן וועגן פאגראמען, וועגן פירן צום טויט גאנצעישובים, האט מען אין סופראטלע ווי אין אנדערע שטעטלעך נישט אינגאנצן געגלייבט אין דעם, וואט מעןהאט דערציילט. פארקערט, דער גרעסטער טייל האט געמיינט, אז די ארויסגעפירטע ייח געפינען זיך נאךערגעץ־ווו און ארבעטן.אויב עם גייט וועגן אייגענעם שטעטל האט עט אינגאנצן אויסגעזען ווי אן אבטורד. מען האט זיך אויףגארנישט נישט געריכט, און די וואט האבן זיר שוין יא געריכט, אז אין טופראסלע קאן עפעס וואט געשען,זענען געווען איבערצייגט, אז דאס וועט געשען נאך ביאליסטאק. און דעריבער ווען ס׳איז זונטיק אין אוונטגעקומען קיין סופראסלע די ידיעה, וואט איז שוין געווען באקאנט בייטאג אין ביאליסטאק, אז אין באצירקהויבט זיך אן די יידן־רייניקונג - האט מען זיך פון דעם אויסגעלאכט. געבראכט האט די ידיעה אספעציעלער שליח, אן ארבעטער פון דער ביאליסטאקער שיך - פאבריק אויף קופיעצקע 9 געשיקט האטאים בירגער, דער מעכאניקער פון דער פאבריק, וועלכער האט דא געהאט זיין משפחה.דער שליח האט זיך אומגעקערט קיין ביאליסטאק און סופראטלער יידן האבן זיך רואיק געלייגטשלאפן.ערשט 5 אזייגער, ווען דער זעלבער שליח איז נאך אמאל געקומען האט שוין בירגערס משפחה פוןסופראסלע עס גענומען ערנסט און באלד איז עט דערגאנגען מיט א שטייט־אויף־קלאפ איבער טיר אוןלאדנט צו אלע יידן פון שטעטל: שטייט אויף שנעלער! 4 אזייגער דארף זיך אנהויבן אן "עוואקואציע" פוןאלע יידן פו די שטעטלעך!דער עולם איז גיך אויפגעשטאנען, מיטנעמענדיק מיט זיך עפעס וואט, האבן־זיך גאנצע משפחותגעלאזט אין די וועלדער. דריי פערטל שטעטל - פון די 410 יידן זענען 270 זיך צעלאפן.אויפצומארגנס איז באקאנט געווארן דער טרויערקער באפעל: אין משך פון 2 שעה, פון 7 ביז 9 פרי,מוזן זיך אלע יידן צושטעלן אויפן שטעטלשן מארק, אין דער זעלבער צייט האבן די פויערים באקומען אבאפעל צושטעלן פורן אויף אפצופירן די יידן. וווהין מען וועט פירן האט קיינער נישט געווסט, איין זאך איזאבער געווען באווסט, אז קיין גוטס דערווארט אונדז נישט.140 סופראסלער ייח האבן זיך צו דער צייט צוגעשטעלט מיט קליינע פעקלעך.מען האט זיי געהייסן ארויפגיין אויף די פורן. כמעט יעדע פור איז געווען באוואכט דורך א דייטשאדער א פוילישן פאליציאנט.איך, מיין פאטער, מוטער און צוויי יינגערע שוועסטער האבן גלייך ביינאכט באשלאסן צו אנטלויפןפונדאנען צוזאמען מיט נאך יידן.סופראסל בתקופת השואה139דער פאטער איז געווען פארוואלטער פון א מיידאן אויפן שוועל פו די סופראסלער וועלדער, דערמיידאן האט געהערט צו א דייטשישער פירמע פון טשארנאוויעש. אבער סיי דער פארוואלטער (מייןפאטער) און סיי דער הייצער און היטער, וואט האבן געוווינט דא אין א קליין שטיבעלע זענעז געווען ייח.אינמיטן נאכט זענען מיר מיט אונדזערע באקאנטע און שכנים צוזאמען 18 פערזאן אוועק צום מיידאן. דערפאטער האט אויפגעשלאסן, מיד זענען אדיין אין א געביידע, ווארעם איו דא געווען. מיר האבן געקלערט דאצו נעכטיקן. אויפן וועג האבן מיר מיטגענומען צו עסן בלויז אויף איין טאג אדער צוויי. אווי זענען מידגעזעסן אין מיידאן ביז אזייגער 4, מיד האבן באשלאסן זיך דערוויסן גענוי וואט ס׳איז געשען איןסופראסלע. מיד האבן זיך פארטיילט אין 3 גרופעס. איך האב אוועקגעפירט די גרעסטע גרופע טיף איןוואלד. מיין קלענערע שוועסטער און די מוטער זענען געבליבן אין מיידאן, דער פאטער מיט דער צווייטערשוועסטער און נאך עטלעכע מענער האבן זיך געלאזט קיין סופראסלע, כדי זיך צו דערוויסן וואט ס׳איזגעשען און זען וואט ווייטער צו טאן.מיד האבן אפגערעדט, אז זיי קומען מיט דער נייעס גלייך אין וואלד אדיין.ס׳איז געווארן פארטאג. זיי זענען נישטא. מיד ווארטן אין גרעסטער אומגעדולד, דער זייגער איז שוין 7- ס׳איז שפעט. זיי קומען אלץ נישט. האב איך דאן באשלאסן צוגיין א קוק טאן אין מיידאן, אפשר ווייסטמען דארט וואט איז מיט זיי געשען.מיט שטארקער הארצקלאפעניש בין איך צוגעגאנגען צום מיידאן, אדום איז געווען א טויטעשטילקייט, די שטילקייט האט מיך שטארק איבערגעשראקן, און איך האב אנגעהויבן פארשטיין, אז ס׳איז אשרעקלעכע זאך געשען. איך בין אדיין צום הייצער אין שטיבעלע - נישטא קיינער, נישט דער הייצער,נישט מיין מוטער, נישט די שוועסטער. איך האב אומזיסט געווארט עטלעכע מינוט און גערופן זיי ביי דינעמען. קיינער ענטפערט נישט. בלויז די קריטטן, וואט זענען שוין געקומען צו דער ארבעט, האבן מידדערציילט:צוויי עט־עט־לייט פון טשארנא־וויעש זענען 6 פארטאג געקומען נעמען פון מיידאן דעם אלטן יידישןהייצער, וואט האט דא געוווינט און איז פאררעכנט געווען ווי א טשארנאוויעשער.אז זיי זענען אדיין צו אים אין שטוב, האבן ויי אקוראט געטראפן מיין מוטער און יינגערע שוועטטער.פונקט אין דער זעלבער צייט איז אנגעקומען דער פאטער און די עלטערע שוועטטער פון טופראטלע.קריטטן, וואט זענען געשטאנען ביים אריינגאנג און האבן געמאכט צום פאטער מיט דער האנט ער זאל גייןצוריק, האט דער פאטער נישט באמערקט. ער האט געווטט, אז אינעווייניק איז דא זיין פדוי און קינד און עראיז אדיין אינעווייניק. אין עטלעכע מינוט אדום איז שוין די גאנצע גרופע: דער פאטער, מוטער, ביידעשוועטטער, דער הייצער און זיין שוועטטער געגאנגען אונטערן קאנוואי פון ביידע דייטשן. אין א געוויטןמאמענט האט מיין פאטער נישט געקאנט צוזען ווי די גאנצע פאמיליע אויטער מיר גייט פארלוירן האט ערא מאך געטאן מיט דער האנט צו דער עלטערער שוועטטער, זיי זאלן אנטלויפן.די קריטטן האבן מיד אויך דערציילט, אז די שוועטטער איז אוועק אין דער ריכטונג פון דארףטטודיאנעק, ד׳ה פאקטיש אין דער ריכטונג פון וואטילקאווע. אזוי בין איך פאריתומט געווארן.מיין פאמיליע אין שוין נישט געווען. געבליבן איו בלויז מיין עלטטטע שוועטטער. האב איך באשלאטןזי אויפצוזוכן און צוזאמען גיין אנטקעגן רעם ביטערן גורל, ראנגלען זיך פארן לעבן צוזאמען, בכדישפעטער נקמה נעמען.איך בין אוועק אין דארף טטודיאנעק. פאמעלעך האב איך זיך אריינגעשלייכט אין דער כאטע פון אבאקאנטן פויער. די פויערטע האט זיך געפארקעט אדום שטאל; ־אך, מיין גאט! ביטטו נאך דא? - און זיהאט זיך פון שרעק איבערגעצלמט. זי האט באלד ארויפגעשטעלט אויפן טיש א הייטן טעלער זופ. איך האבגענומען זי אויטפרעגן וועגן דער שוועטטער מיינער, אבער זי האט מיד געזאגט, אז זי איז טאקע דא געוועןנעכטן. אבער זי איז אוועק פונדאנן ווייטער אין דער ריכטונג פון וואטילקאווע. זי ראט מיר אבער נישט צוגיין אהין - אויך וואטליקאווער יידן האט מען ארויטגעפירט, דער וועג איז פול מיט זשאנדארן. איך האבנישט געקאנט עטן. איך בין אוועק פון איר, ווייל איך האב געזען, אז זי וויל נישט ליידן. כ׳בין אדיין צו נאך140חיים ומוות בצל היערפויערים (ווייל באקאנטע האבן מיר געהאט זייער א סך, - דער פאטער האט מיט די גאנצע דערפער אריםגעהאנדלט, און די פאמיליע איז געווען ביי זיי זייער באליבט. ווייל זיי האבן פון אונדז געהאט א סך טובות)...אבער אומעטום כמעט האב איךגעפונען די זעלבע באציונג: פארוונדערונג, וואסאיךביןנאךדא.עסן - זופ,ברויט מיט פוטער אמאל אויפן וועג, א סך עסן, אבער גיי אוועק פונדאנען שנעלער. - גיכער - דו ווייסטדאך: מיך וואלט נישט געארט, אבער די שכנים... זשאנדארן דרייען זיך אומעטום. איך האב געזען, אז לאנג זיךדא ארומדרייען דראט מיר די גרעסטע סכנה. און איך האב באשלאסן צו גיין דערווייל צוריק אין וואלד, ווו דיגאנצע קאמפאניע האט שוין אויף מיר מיט אומגעדולד געווארט. איך בין צוריקגעקומען צוריק אין וואלד.דערווייל איז אונדזער קאמפאניע פארגרעסערט געווארן, מיר האבן געציילט 22 מאן. עס זענעןאריבער 2 טעג, מיר האבן זיך געשפייזט אלץ מיט די רעשטן פון מיטגענומענעם עסן. דער הונגער האט אונדןאלץ מער געמאטערט. פון שעה צו שעה איז קעלטער געווארן. דער וואלד האט זיך געלאזט אונדז פילן.אמת, מיר האבן זיך געטיילט מיט די ווארעמערע זאכן, מיט ליבע געזארגט איינער פארן צווייטן, ספעציעלפאר די עטלעכע קינדער און פרויען, וועלכע זענען מיט אונדז געווען. אבער ס׳איז געווען זייער שווער. מירהאבן באשלאסן ארויסשיקן א גרופע קיין סופראסלע, וועלכע זאל זיך דערוויסן גענוי וואט ס׳איז געווארןמיט די יידן, און זיך באמיען וועגן שפייז און ברויט ביי די באקאנטע פויערים.די גרופע איז באשטאנען פון 6 פערזאן,מיר זענען אריין(איך בין אויך געווען צווישן זיי) אין שטעטלאין אוונט, ווייל בייטאג האבן מיר מורא געהאט צו גיין. ס׳איז געווען פינצטער, קיינער האט אונדז נישטבאמערקט. פון די באקאנטע פויערים, וועלכע האבן אונדז דאסמאל פריינדלעכער אויפגענומען, האבן מירזיך דערוווסט, אז די סופראסלער יידן זענען צוזאמען מיט נאך יידן פון אלע ארומיקע שטעטלעךצוזאמענגענומען געווארן אין די קאשארן פון סו־טן פולק ביי ביאליסטאק. זיי לעבן, בעקומען עסן. וואטס׳וועט מיט זיי זיין, איז אומבאווסט. זיי האבן אונדז נאך דערציילט, אז פיל יידן, וועלכע האבן זיך אין דיערשטע טעג אויסבאהאלטן, גיבן זיך איצט איבער דער דייטשישער זשאנדארמעריע(וועלכע באשטראפט זיינישט - נאר פירט זיי איבער אין לאגער). אנדערע האבן אונדז געראטן אזוי צום טאן, אנדערע נאך -אפצוווארטן.אונדז איז עט אויסגעקומען אומפארשטענדלעך, אבער מיר האבן באשלאסן דערווייל ווייטער זיךאויסבאהאלטן, כל־זמן ס׳איז נאך נישט קלאר די לאגע. דאס איז געשען מיטוואך. אינמיטן נאכט זענען מירצוריקגעקומען אין וואלד מיט שפייזן, ברויט און אביטל ווארעמע זאכן, וועלכע מיר האבן בגנבה ארויסגעשלעפט פון איין יידיש הויז, וואט איז געווען אפן(אלע איבעריקע זענען געווען פארמאכט). ביז פרייטיקהאט דאס פאנאנדערגעטיילטע שפייז געסטייעט. אבער איצט איז דער הונגער געווארן אלץ שרעקלעכער.ס׳איז אויסגעקומען איבערצולעבן דעם טאג מיט איין געבראטענע, קארטאפל.באזונדאערס שווער איז געווען מיט די פרויען און קינדער! דערווייל זענען אנגעקומען אלץ נייעגרוסן פון גרויסע קאמפאניעס יידן, וועלכע גיבן זיך אליין איבער אין די הענט פון דער זשאנדארמעריע אוןווערן אפגעפירט אין לאגער אריין.עם האט זיך אריינגעגנבעט א צווייפל ביי פיל פון דער קאמפאניע, צי ס׳לוינט בכלל ווייטער זיךארומוואלגערן אין וואלד.- מיר וועלן אויסגיין פון הונגער און קעלט - האבן געקלאגט מאמעס פון קליינע קינדערלעך.לאמיר גיין זיך איבערגעבן אין לאגער אריין. ס׳איז דאך נישט אויף טויט, מען לעבט דארט, מען גיט עסן. דימיינונגען האבן זיך געטיילט, מיר, זיבן יונגע חברה, מערסטנס אזוינע ווי איך, וועלכע האבן שוין דיפאמיליעס נישט געהאט, האבן באשלאסן צו פארבלייבן ווייטער דא (אונדז איז דאס געווען לייכטער). דיאיבעריקע האבן זיך געוואקלט. דער אינערלעכער געראנגל, וועלכן דער גרעסטער טייל פון אונדזער גרופעהאט געהאט אויסצושטיין איז געווען שרעקלעך - ביז מ׳האט זיך דעצידירט: דער גרעסטער טייל איז נאךטראכטן און רירנדיקע סצענעס אוועק און זיך איבערגעגעבן אין די הענט פון דער דייטשישערזשאנדארמעריע. פיל געזונט האט מיך געקאסט דאס אוועקגיין אין לאגער פון מיינעם א חבר פאט, א יונג אסופראסל בתקופת השואה141געזונטער, א הארטער און לעבנספולער - אבער די פאמיליע האט אים אוועקגעשלעפט אין לאגער.מיר זענען פארבליבן 8 מאן. ס׳איז אונז געווען שווערער אויפן הארצן, אומעטיקער, אבער פאקטישלייכטער אן די פרויען און קינדער, אן די פאמיליעס. וואט ס׳הערט זיך אין ביאליסטאק האבן מיר נישטגעווסט, מיד האבן געלעבט בלויז מיט איין געדאנק; אין וואלד זענען דא פארטיזאנער!אונדזער ציל איז זיך מיט זיי צו פאראייניקן אין קאמף קעגן היטלערן. מיר וועלן זיי זוכן, אבער ביזןגעפינען זיי נאך פארן אנקומען פונעם ווינטער, וועמענס דערנעענטערן זיך מיר האבן גארשטארק געפילט.מוזן מיר אויסבויען א"זעמליאנקע"(ערד״שטיבל). ביינאכט זענען מיר אוועק צו א פייער, אנגעקלאפט איןפענצטער. דער פויער איז צו אונדז ארויסער האט אין אונדז דערקענט יידן. מיר האבן אים דערציילט, אז בייאונדז איז געשטארבן א קינד און מיר מוזן עס באגראבן. ער האט קיין סך נישט געקלערט און אונדז געגעבןגעצייג. מיר האבן זיך גלייך גענומען צו דער ארבעט. שבת אינמיטן טאג איז די "זעמליאנקע" געוועןפארטיק: א גרוב פון 2 מעטער די טיף און צו 2 מעטער די ווענטלעך אירע (ברייט און לענג), איבער דעםביימעלעך, סכך, זאמד און נאך א שיכט ביימעלעך און קוסטעס, וועלכע האבן מיט זיך געבילדעט דימאסקירונג. דאס ארט איז געווען גאנץ וויט אין וואלד, דער צודעק אויבן איז געווען פעסט. די "דירה" איזגעווען גרייט.הנן ?'ל / פרטיזכיבהבתים שבכפר כבר נרדמו;- י• - ■ י, : ד • : דנובחים הכלבים מול השער.יהודים וצרורות נערמו,.• ;ד ד ׳נחפזים הם לבוא אל היער.. ד • ד - - -כמו עלים ודשאים, חרש חרש,ד־ : ד ׳ ׳;צאו יהודים מן הגטי;בשדות פולין, על ניר ועל טרש,פרטיזנים - אם חיים ואם מתו.לחיות עם עצים שביער,לחכות כי תתם מלחמה;; ־ ־ : ד ז•לזנק עם רובים בסער,על ההרג לגמל - נקמה!כדי לחיות - חשבונות נשלח,נגזל את שנתם מכל עין;:דד • ד ' *נמהר להזכיר לרוצח -עוד חיים יהוךם עם כלי־זין!עוד רודמים בתי כפר ומשק,: • ד • : ד ד "נובחים הכלבים מול השער.יהודים חמוינזים בכלי נשקמגיחים אל מחוץ ל:ער.142חיים ומוות בצל היעראין משך פון 2 טעג האבן מיר אריסגעבויט א פראוויזאריש אייוועלע, וואס האט אפילו אגיסלצוגערויכערט, אבער ס׳איז נאך געווען צו דערליידן.ביינאכט זענען מיר ווידער אוועק קיין סופראסלע זוכן עסן. די פויערים האבן אונדז גאסטפריינדלעךאויפגענומען, ווייל מיר האבן זיי געזאגט, אז די זשאנדארמעריע וייס פון אונדז און מיר נעמען זיך מיט עסןאויפן וועג צום לאגער. זיי האבן געגלייבט און האבן אונדז מיטגעגעבן א סך עסן. מיט רעם האבן מירגעלעבט עטלעכע טעג. די קעלט איז געווארן אלץ שטארקער, עם איז אנגעפאלן דער ערשטער שניי, און מירזענען פלוצלונג געבליבן שטיין פאר א פראבלעם, וועלכן מיר האבן בשעת־מעשה נישט געווסט וויאזוי עס צולעזן: קיין עסן איז נישטא, מוז מען גיין צו די פויערים ואס זאל מען אבער טאן מיט די ׳שליאדעס"(שפורן),וועלכע בלייבן נאך אונדז אין שניי זיי וועלן דאך אונדז אפמסרן ? מיר האבן געזען, אז אזוי ווייטער לעבן קאןמען נישט־אויב נישט פון די דייטשישע הענט וועלן מיר אויסגיין פון הונגער און קעלט. דאן האבן מיובאשלאסן צו גיין זוכן סטאבילע פארטיזאנער־גרופעס. ביאלאווייעזש! - האט אלעמען דורכגעבליצט אגעדאנק. אבער פאר דעם האבן מיר באשלאסן צוגיין א קוק טאן, וואס ס׳הערט זיך אין ביאליסטאק. פארנאכטהאבן מיר זיך געלאזט אין וועג און נאך אנדערטהאלבן שעה רואיקן וועג זענען מירגעווען אין ביאליסטאק.דורבן פלויט פון ו־טן קאמבינאט זענען מיר אריין אין געטא 22 טעג נאך מנר אקציע.אונדזערע ווייטערדיקע פלענער וועלן מיר פארווירקלעכן.פארשריבן דורך ל. דעם 943ו.3.ודער דאקומענט טראגט רי סיגנאטור; מ־ט־ארכיוו, נר. ו73. אריגינאל־וויניצקאז״רשימה״, נר. 83.* דער"טופראטלער דאקומענט" איז געפונען געווארן אין דעם אונטינרערדישען ביאליטטאקער געטא ארכיב, מערטיק- טאמאראף מ״ט ארכיון / טייל: די "ביאליטטאקער פראווינץ" דאקומענטן.סופראסל בתקופת השואה143טרבלינקה - בית העלמיןשל יהדות סופראסלכידוע לא היה קיים בית״קברות יהודי בסופראסל ואת מתי העיירה היו קוברים בביאליסטוק. ריכוזםשל יהודי סופראסל במתקני הגדוד ה־סו והעברתם ב־1942.וו.21 לכבשני הגז בטרבלניקה קבעו למעשהשבית הקברות היחיד של יהודי סופראסל הוא בטרבלינקה.מחנה המוות "המשוכלל" נבנה מאחורי תחנת הרכבת של מלקיניה וכולו היה שמור ביותר ומטעהביותר, כדי שקרבנותיו לא יוכלו לגלותו, אלא אך ורק בחדרי הכבשנים שמשם כבר לא חזרו.אחרי הגירוש הגדול של יהודים מוארשה לטרבלינקה בחדשים יולי־ספטמבר 942ו היה שגור בפייהודים רבים פזמון טראגי למדי:"טרעבלינקע! דארטפאר אלע ייח דאס הייליקע ארט.ווער עס קומט - פארבלייבט שוין דארטדא איז די ענדע!"(טרבלינקה / בית עלמין היא לכל היהודים / מי שבא - נשאר כבר שם /כאן הקץ).אכן, כאן, בטרבלניקה, הקיץ הקץ על 320,000 יהודים מוארשה שגורשו לשם ועל 530,000 יהודיםנוספים מאיזורים אחרים בפולין ומארצות שונות. מחנה המוות בטרבלניקה הוקם במחצית השניה שלחודש יולי 1942. כאן, לא התנהל תהליך של סלקציות, כלומר הפרדה בין אלה שנועדו להשמדה מיד וביןאלה שנועדו לעבודות שונות באופן זמני. כאן, במסגרת "הפתרון הסופי", נועדו כולם, לתאי הגאזים.בשלב הראשון ניסו הגרמנים בדרכים שונים ומתוחכמות להערים על המגורשים לטרבלינקה כאילובאו למחנה עבודה. בכניסה למחנה עצמו ובמקומות הסמוכים לו התנוססו כל מיני כתובות מרגיעות שנתנויסוד לחשוב, כי אך מחנה־מעבר היא טרבלינקה ותו לא עד־מהרה הוברר לבאי המחנה הזה מה טיבו. בגיטווארשה; נודע לראשונה על המתרחש בטרבלניקה באוגוסט 1942 כאשר אחדים מבין אלה שהצליחו לברוחמשם הגיעו לוארשה וסיפרו את הסיפור האיום. המחתרת היהודית פרסמה אז עלונים שהודבקו על הבתיםבגיטו וקראו ליהודים לא לנסוע לטרבלניקה, כי מצפה להם רק מוות ולא שום עבודה, כפי שהודיעוהגרמנים.אין לומר שהיהודים התייחסו באמון לאזהרות של המחתרת. למרות ש״ההומניות" של הגרמנים היתהכבר אז ידועה להם היטב, לא היו מסוגלים להעלות על הדעת, כי ירחיקו־לכת, עד כדי השמדת מאות אלפיםבתאי גאזים.בספרות המרטירולוגית נכתב לא מעט על טרבלינקה ועל התנאים האכזריים ששררו שם, אך נראה כיעדיין לא הוארה במידה מספקת פרשת התקוממות שהיתה גם במחנה־מוות זה. כל מי שבא לדון בנושא זה,חייב להביא בחשבון את התנאים המיוחדים במחנה, שלא השאירו זיק של תקווה למתקוממים, שברובםהיו יהודים.בקיץ של 1943 הופסקו לזמן־מה הטרנספורטים ההמוניים של היהודים, בין אם משום שבאותו זמןחוסלו כבר הקהילות היהודיות של פולין, ובין אם משום שהמשלוחים הגדולים כוונו כבר לאושוויץ.קבוצות האסירים היהודיים שנשארו במקום לצורך העסקתם בעבודות שירות שונות, אך לא השלו אתעצמם כי יד הנאצים לא תגיע גם אליהם וידעו כי במוקדם או במאוחר ישתו גם הם מקובעת כוס התרעלה.ההכנות להתקוממות נעשו כמובן בחשאי ובסודי סודות וב'2 באוגוסט 1943 ניתן האות. המורדים הצליחולהרוג אנשי ס.ס. ושוטרים אוקראינים ולפרוץ דרך גדרות התייל אל היערות שהיו מרוחקים עשרות144חיים ומוות בצל היערקילומטרים. מתוך 850 האסירים במחנה הצליחו כמאה איש לברוח. חלק מהם ניספו בדרכים שונות אוהומתו על ידי פארטיזנים אנטישמיים - וכאלה היו לא מעטים - אך כמה עשרות מהם חיים עד היוםהזה.לאחר התקוממות זו התחילו הגרמנים בחיסול מחנה טרבלינקה.המחנה, התקיים קצת למעלה משנה כ־400 יום ו״תפוקתו״ הארורה הגיעה ל־ססס,800 נפש למות,דהיינו 20,000 ליום. אילו בנות הברית היו זורקים פצצה קטנה על תעשיית־רצח זו, לאחר שזה כבר היהידוע, יש להניח שתעשייה זו היתה נפסקת, אך לדאבון לבנו דבר לא נעשה. המרד ב־943ו.2.8 אילץ אתהרוצחים לחסל את המחנה.אתר טרבלינקה כיום זרוע אלפי אבנים דוקרנים מסוגים שונים הניצבים במצבות־פרא ודורשים נקם.על אחוז קטן מהאבנים חרוטים שמות של ערים. היתר הוא ערום וזועק. הפולנים מפעילים את האתרוקימת "ינליה לרגל" גדולה מכל העדות. במסמכים מצוין שזה המקום שהיטלר זמם לבצע את הפתרון הסופישל היהודים. הוא הצליח אמנם להשמיד 6 מליון מבני העם היהודי אך הוא ותורתו חלפו מן העולם ביחדעם מליונים ממרצחיו. לעומתם עם ישראל חי! ומדינת ישראל קמה ומקבצת בניה ובנותיה בתוכה.10 1€6ז1)ז11ז€כניסת הרכבת לטרבלינקהסופראסל בתקופת השואה45 ותאריכים היסטוריים בתקופת השואהו94ו.22.6941 ו.28.629.7.194125.9.19415.1.19421.11.19421.11.19422.11.194221.11.19421.3.194316.8.194320.4.194424.7.1944הגרמנים תוקפים את מזרח פולין ורוסיה.הגרמנים נכנסים לביאליסטוק ולסופראסל.שריפת בית הכנסת של סופראסל.רציחת הרב שלמה אביגדוד רבינוביץ זצ״ל ועוד חמישה יהודים.חטיפת 40 יהודים והתעללות בהם.הקמת "היודענראט" של סופראסל תתילה בראשות השוחט מאיר פת אחר־כך המהנדסגליקסמן, שאול גולדשמיד, יוסף גולדשמיד ועוד שני נציגי הקהילה.הטלת מכסות של עובדי כפייה לסלילת כבישים תוך הכאות ועינויים במסגרת מבצע"קירכוף".התחלת ״האקציה״ לחיסול 200,000 יהודים שחיו בכל העיירות שבמחוז ביאליסטוק.2/3 מיהודי סופראסל (כ־300) מסרבים לפקודה הגרמנית להתיצב בכיכר השוק ובורחיםליער במספר כיוונים על כל משפחותיהם.1/3 מיהודי סופראסל (כ־50ו) שלא ברחו ליער, קובצו בככר השוק והועברו למחנה הגדוד ה-סו בביאליסטוק.מרבית יהודי סופראסל שהוחזקו בתנאים איומים (אליהם צורפו משפחות רבות שנאלצולעזוב את היער בגלל הרעב והקור) הוטענו על רכבות משא שנסעו לטרבלינקה, שם הומתוכולם בגזים, פרט לאלה שהספיקו לעבור לגיסו ביאליסטוק ופרט לבודדים שניצלו ע״יקפיצה מקרונות הרכבת.קבוצה ראשונה מגיסו ביאליסטוק של לוחמים מצוידים בנשק יוצאת ליערות סופראסלומתחברת עם "הגרעין הסופרסלאי" שלא עזב את היער.פריצת המרד של גיסו ביאליסטוק שהונהג ע״י המחתרת היהודית בראשות מרדכי טננבוים.המרד נמשך שבוע ימים, בו נהרס כל הגיטו ועלה בלהבות. בפעולות ההתנגדות היו גילוייגבורה ונהרגו גרמנים רבים. בסופן נספו 40,000 היהודים הנותרים של ביאליסטוק, בתוכםעשרות מיהודי סופראסל.הגעת ראשוני הפרטיזנים הרוסיים והתארגנוח הכוחות מחדש ביערות סופראסל.שחרור סופראסל ע״י הארמיה השלישית של הצבא האדום.146חיים ומוות בצל היערהסביבה הקרובה147ביאליסטוק עיר ואם שהיתהכינויה של וילנה בעבר היה "ירושלים דליטה" ואילו ביאליסטוק ראויה היתה להיקרא "ירושליםדפולין". עירו של הרב שמואל מוהליבר מייסד תנועת חיבת ציון ושל נחום צמח מייסד "הבימה", הגמנסיההעברית "תרבות" והרשת הנפלאה של בתי־ספר יסודיים, תיכוניים וישיבות. מוסדות תרבות ומוסדותצדקה למופת, רבנים, גדולי תורה, מלומדים וסופרים ועל הכל פעילות קהילתית מבורכת בה מיוצגים כלהמפלגות והזרמים מה״בונד", פועלי ציון, השומר הצעיר, החלוץ, הנוער הציוני, המזרחי, השומר הדתי ועדהאגודה, כל אלה העניקו לה את הזכות להחשב ככזאת. שלא לדבד על העובדה שבין כל ערי פולין בשנותהשלושים, ביאליסטוק היתה בעלת האחוז הגבוה ביותר של דוברי עברית.בשביל סופראסל היהודית, ביאליסטוק היתה העיר והאם ומקור ההשראה. כך גם חשו היהודיםשהתגוררות בעשרות העיירות בסביבה שצעיריהן למדו בבתי הספר התיכוניים והמקצועיים של המרכזהיהודי, הרוחני והכלכלי - ביאליסטוק.סופראסל היתה קשורה בטבורה לעיר הגדולה. המרחק בין שתי הערים (16 ק״מ) היה כמרחק מרכזהעיר לבין פרבריה במובן המודרני־אורבני. אם כל השנה בלטה הזיקה של העיירה לעיר האם, הרי בחודשיהקיץ הזיקה פעלה בכיוון הפוך ומאות משפחות מביאליסטוק היו פוקדות את עיירת הקיט סופראסל ונהנותמהנוף, מהאויר, מהיער ומהנהר. תיירות פנימית זו שמחולליה ברובם היו יהודים תרמה כמובן להתפתחותהולרווחתה של סופראסל.סלוסרציק, ״ראש העיר״ של סופראסל בשנות השלושים, עד 1939, השכיל לנצל היטב את המגמההתירותית והשקיע סכומי כסף לא מבוטלים בהקמת הפלאז׳ה ע״י נהר סופראסל ובעידוד "הפביליון" בחזיתהיער כדי שישמש גורם בידור מרכזי בחדשי הקיץ.ביאליסטוק היהודית תדלה מלהתקיים. במקום בתי אדם חיים, נותרו שלטים דוממים, שלט במקום בועמד בית הכנסת המרכזי שנשרף ע״י הנאצים על 2,000 היהודים שבתוכו, שלט ע״ש מאלמד, מגיבורי הגיטו(מול הבית ברחוב קופיצקה לשעבר מס׳ 29), שלט על בנין הגמנסיה העברית ומספר שלטים בבתי הקברותהנמצאים במצב מוזנח. אלה הסימנים העלובים שנותרו בשטח ששימש בעבר קהילה יהודית מפוארת בת60,000 נפש שהיתה ואיננה עוד.בית העץ ברחוב קופיצקה (כיוםמלמעדה) מס׳ 29 שנותר לפליטה1)0עועיו14וי. 01^1 ן^^'ן|0121<0 xוקו1^1,29 חס ח110<>¥0\ ׳)771148חיים ומוות בצל היערהקשר הקרינקאימאת: העורךסופראסל שוכנת בין ביאליסטוק לקרינקי כאשר המרחק מביאליסטוק הוא 16 ק״מ ולקרינקי 29קילומטרים. כיום עובר הכביש הראשי לקרינקי את סופראסל וממשיך מזרחית־צפונית מעל נהר סופראסל,דרך חלקי יער, עובר את הכפר סוקולדה ומגיע עד קרינקי. כביש זה מסתיים בקרינקי שכן 5 ק״מ מזרחהממנה, מאחורי איזור בתי החרושת והבורסקאות, נמצא הגבול עם רוסיה. עד 1939, הדרך הראשית לקרינקיהיתה דרך סוקולקה ולשם כך צריך היה לקחת את האוטובוס בביאליסטוק ולנסוע כ־60 ק״מ לסוקולוקה,בכביש הדאשי לגדודנו(היום נמצאת גרודנו בשטח הדוסי) ומשם עוד 30 ק׳׳מ בכביש פנימי לקרינקי. מישרצה לקצר את הדרך בשנים ההן מסופראסל לקרינקי, היה צריך לנסוע בעגלה רתומה לסוס דרך היערותעם הפסקות שלקחו יותר מחצי יום. רבים עשו את הדרך בעגלות. הכביש החדש והקצר מסופראסללקרינקי נסלל בשנות ה־70 ובמכונית מגיעים בתוך 20 דקות.הישוב היהודי בקרינקי היה גדול פי 6 (כ־3,000 יהודים) מסופראסל. היה קיים קשר הדוק בין הרבהמשפחות יהודיות בשתי העיירות, בעיקר על בסיס של קירבה משפחתית. המתישבים היהודיים הראשוניםשהגיעו לסופראסל במאה ה־8ו באו מקרינקי ומביאליסטוק.בנות סופראסל היו מאוד מבוקשות בקדינקי, כי סופראסל נחשבה כעיידה נקיה ומסודרת בשלההשפעה הגרמנית לאור האחוז הגדול של תושביה הגרמנים. כשמדובר בשידוכים ובנישואין, הקשר פעל גםבכיוון הפוך, שכן קרינקי בימים ההם היתה עיירה עשירה יותר ו־5ו הבורסקאות שאמנם גרמו לליכלוךולסרחון, העשירו את בעליהם שרובם ככולם היו יהודים. ידועות המשפחות קפלן, ויינר, ליפסקי, פאט ועודמסופראסל שהיו קשודות עם משפחות פינק, פורמאן, ילין, פרוז׳נסקי ועוד מקרינקי.בשנים 44־1943 התארגנו ביערות סופראסל קבוצות פרטיזנים שכללו לוחמים וניצולים מגיטאותביאליסטוק וקרינקי וכן גרעין סופראסלאי שברח והתמקם ביער עוד בסוף 1942.* הקבוצות נודעו בשמות "מקסים" ו״קדימה"(פארויס־פעריוד). קבוצת "מקסים" בראשות הקרינקאימשה ״סלאפאק״ התארגנה בדצמבר 1942 ובסיסה היה ליפובי־מוסט כ־5ו ק״מ ממזרח לקרינקי. בתקופתקיומה הקצרה, הספיקה הקבוצה, תוך בדידות גמורה, לבצע מספר פעולות נועזות. היא תקפה תחנותמשטרה בסביבה והצליחה לחסל מספר עמדות משמר גרמניות וליטול מאנשיהן את נשקם.בסוף ינואר 1943 הותקפו ע״י פלוגת גרמנים ועל אף עדיפותם בכח ובנשק נאלצו הגרמנים לסגתבנושאם עמם 6 הרוגים ועוד כמספר זה פצועים. ל״מקסים" היו גם מספר פצועים וביניהם משה סלאפאקהמפקד שנפצע קשה מאוד וכדי לא ליפול למעמסה על חבריו או ליפול בשבי האויב, ירה בעצמו ברקתוונפל חלל.קבוצת ״קדימה״ התארגנה ביער סופראסל, בקיץ 1943. ביער פעל מאז נובמבר 1942, גרעיןסופראסלאי שהיה מורכב מצעירי סופראסל שברחו יחד עם 75% מהאוכלוסיה אל תוך היער ב'942ו.1.11.הצעירים נותרו ביער ואולם המשפחות לא יכלו לעמוד במצוקה הקשה ובתוליים שפקדו בעיקר את הילדיםוכעבור שבועים חזרו לעיירה ונשלחו לטרבלינקה עם כל יהודי עיירות הסביבה.הגרעין הסופרסלאי שהתעקש להשאר ביער כלל את זלמן(דיידוש) פיין, מאיר סער, הערשל גרשוני,חיים גמזו, אייזיק סיקארא ושלמה אוטנשטיין.בקיץ 1943 הגיעו ליערות סופראסל נוער ולוחמים מגיטו ביאליסטוק ומעיירות הסביבה ובפיקודו שלסאשה סוחאצ׳בסקי הוקם הגדוד היהודי "קדימה". סגנית המפקד היתה רבקה שינדער־וויסקובסקה בת* מתוך "ספר הפרטיזנים היהודים״, הוצאת "ספרית פועלים״ בסיוע ״יד ושם״, מרחביה 1958.הסביבה הקרובה149קרינקי שהיתה גם ממנהיגות המרד בגיטו ביאליסטוק. בקרבות עם הגרמנים היו לגדוד אבידות כבדות.המפקד סאשה סוחאצ׳בסקי נפל חלל וסגניתו נפצעה קשה. על אף אבידותיו הרבות, ביצע גדוד "קדימה"התקפות חשובות בעורף הגרמני וביניהן פיצוץ תחנת החשמל בקרינקי בראשות אברהמ׳ל קרוצבסקי ילידקרינקי.גרעין חשוב משארית הפליטה הקרינקאית ניצל לאחר שנשלח לסיביר עם כניסת הרוסים בשנים 40־1939. מרבית הגולים שוחררו מסיביר בשנים 945.46ו. חלק מהם עלה לארץ ואילו חלק אחד היגר למלבורןשבאוסטרליה. בין המהגרים לאוסטרליה משפחות פינק, ליברמן, גרקבה, פרוז׳נסקי וליפקס שתופסים כיוםעמדה חשובה בחיי הכלכלה שם ומעורבים בפעילויות המגבית למען ישראל.שרידי בית הקברות היהודי בקרינקי, פולין 1)1(010? ,1>ו%ו1-ו)1 ,ץז161€ז€€1 1511^6^ 0/111£ 5חו10ז<£>1צילום: טדאוש קובלסקי, 1980. 1980 ,1)0151'\\0)1 1£1152)0? :11010?50 וחיים ומוות בצל היערבית הכנסת ה״קווקזי" בקרינקי־כיום קולנוע0 ^(1)1)0^-1>1^ח)1 ח1 6*1§0^0הץ8 ^771''1)6171^€1ליאון ליפקס אומר קדיש על המצבה ההרוסה שלאמו לאה ז״ל.1115 /0 0/11ז/ 1/1 ׳׳!/5)/^0^־' §1/1!(1-0ק 15 16165<ן1.1 160/16ע1)7§ (16/10) 8ז1%6ז10חאל מחוזות הילדותו3וטומש ווישניבסקימאת: משה ויביןהמערכת מוקירה ומעריכה את תרומתו של טומש ווישניגסקי בחקר קהילת סופראסלוסיועו להוצאתו לאור של ספר זה.מיהו האיש?טומש נולד בשנת 1958, בביאליסטוק. למד באוניברסיטת ורשה, פילולוגיה של השפה הפולנית אך אתהדוקטורט שהוא הגיש כעת, הוא בתחום ההיסטוריה - פעולת המסיונרים מאנגליה(מ118$10׳\ ת103נ1ז63)אשר היו יהודים מומרים ונשלחו לפעול בקרב היהודים (מטעם הכנסיה הפרוטסטנטית) ומרכזם היהבביאליסטוק (בשנים הראשונות לאחר מלחמת העולם הראשונה).מאז 979/80ו הוא עובד ב״חברה המדעית" של ביאליסטוק ומוציא לאור את הרבעון מטעמה. נמנה עםתנועת סולידריות ואף הספיק לשבת בבית הסוהר.כיצד הגיע לנושא היהודי?מאחר ונולד לאחר המלחמה, לא הכיר את יהודי ביאליסטוק והמחוז, אך הרבה לשמוע עליהם ועלהשמדתם, והדבר עורר את סקרנותו.זה 10 שנים שהוא אוסף בקדחנות רבה חומר על הקהילות היהודיות של מחוז מגוריו והדבר הניב אתספרו (המחכה להוצאה לאור).מזה שש שנים שהוא החל לתעד את בתי הקברות היהודיים של האיזור בתאום עם "המוסד האיזורילשימור אתרים היסטוריים" ומנהל מאבק ציבורי מעל דפי העיתונות המקומית, נגד הפרת החוק על אישימור שרידי בתי הקברות ע״י הרשויות המקומיות. כבר בעבר, הדבר משך עליו את רוגזם של בני עמו.תעוד בתי הקברות נעשה על ידיו ביסודיות רבה - מיפוי השטח וסימון כל המצבות, צילום כל מצבהופענוח שם הנפטר ותאריך קבורתו.עד כה בוצע על ידו התיעוד היסודי בששה בתי קברות והם:- 3,000 מצבות.קרינקי- 00ו,1 מצבות.סוקולוקה- 800 מצבות.קנישין- 250 מצבות.חורושץ׳מה שנותר).- 14 מצבות (זהוואשילקובמה שנותר).- 12 מצבות (זהסורז׳ווי^וניבסקי פרסם כ־ססו רשימות ומאמרים על נושא הקהילות היהודיות של איזור ביאליסטוק, בתיקברות ונושא השואה.- פרסם ספר על ד״ר לודוויג זמנהוף יוצר שפת האספרנטו, יוצא ביאליסטוק.- נמצא בדפוס ״התפתחות הצילום בביאליסטוק״ - פרט לבודדים, כל הצלמים היו יהודים!מה מריץ ומניע פולני צעיר זה לעסוק ולתעד את הנושא היהודי תוך השקעת זמן וכסף היא חידהבעינינו.בביקורו בארץ בשנת 1990 פעל למען הוצאתו לאור בעברית של ספרו על תולדות הקהילות היהודיותבמחוז ביאליסטוק, ועל קהילת יהודי ביאליסטוק.52 וחיים ומוות בצל היעראל מחוזות הילדותיי' לי'יי'^^*■יי^יייז!־'•־!'••\:• ־.*.א"י;;יי■"?*י׳י^'׳'^■. ■*־:?■">-;:#■':■>115¥־י.^-■: ■ ■■■•ג"־ •.■\^י..=ג■ י־־.::-:׳נ.־'•■.■..•:>•■ייזל.^^■:.10■^■•;מ'3■רחוב ה־ו במאי(לשעבר ה־3 במאי) בסופראסל ברקע הכנסיה הקתולית.^6ז11^€ 1ז1)1511ז^€ .61ה014ץ^}061(1 1116 41 .151)^ק811 ח1 ^66ז81 ^{1)^0/1 /75״ביקור היובל׳ ־50 שנה לפרוץ מלחמת העולם השניה - בסופראסל מימין:ליאון ליפקס ממלבורן, יעקב פת, ואריה פינק מת״א בביקור משותף בסופראסל761 ,.>1ח1ץ .ו{16ז.4 + 0.11? ^סססס^! ,16ץז011(611 ,165>ןק1^11ז1.60:}ך1^1ז ומל>־7/051ץק811 10 5/7/ע ^)6ח1({חץ60 0 חס ,ע/ע)נ/י־־^ז! ^■־׳■אאל מחוזות הילדות53ואל מחוזות הילדותביקור בביאליסטוק, קרינקי וסופראסללאחר 50 שנה.מאת: יעקב פתפלליחלוקות היו הדעות באשר לביקור בפולין, במה שהיה קרוי פעם "הבית הישן"("דאס האלטע היים").הדעות בעד נבעו מתוך משיכה כנה וסקרנות לגלות מה נשאר מהבית הישן וממראות ומנופי הילדות.הדעות נגד גרסו שעדיף "לא להרוג חלום מתוק" שכן מה שניתן לראות, אם בכלל, יגרום לאכזבה קשה.הויכוח הסתיים כאשר הוחלט על מפגש "שלשת בני הדוד" בורשה. היוזם היה ליאון ליפקס הבן־דודהאוסטרלי והשניים האחרים היו מתל־אביב, אריה פינק וכותב השורות.המפגש התקיים בורשה ב־989ו.2.7ו במגמה לשכור רכב כדי לנסוע לביאליסטוק ולהתמקד בעיירותקרינקי וסופראסל - מקומות ילדותנו ולבקר גם בטיקוצין(טיקטון) ובטרבלינקה. בשבילי היה זה ביקורראשון לאחר 50 שנה, כאשר נפרדתי ב־2.3.1939ו מכל משפחתי וחברי, בדרך לעליתי ארצה ומאז לא זכיתייותר לראותם. הביקור היה טעון רגשות עזים מצד שלושתנו.ביאליסטוקעוד לפני הגיענו לביאליסטוק קבענו פגישה עם טומש וישניבסקי, הצעיר הפולני שלקח על עצמולחקור את קיומן של הקהילות היהודיות במחוז ביאליסטוק. היה לי קשר עמו בחדשים שקדמו לביקורוהחומר האינפורמטיבי שלו על האיזור תרם גם לספר זה. נפגשנו עם וישניבסקי ליד שעון העיר המשוחזרשהיה הסמל של ביאליסטוק היהודית (דער שטאט - זייגער) ובמקום החנויות הקטנות של היהודים (דיברעמלאך) שהיו מסביב לשעון העיר מצויים כיום משרדי העיריה והמוזיאון.ביאליסטוק לאחר השואה, ללא יהודים (פרט ל־7 שרידים) היא עיר אחרת. המלחמה עברה אתביאליסטוק 4־3 פעמים והרסה חלקים גדולים ממנה. העיר נבנתה מחדש עם רבי־קומות וכבישים חדשיםופרט למרכז הישן הכולל את הרחובות סנקביטשה, ליפובה ורינק־קושציושקי שבהם שוחזרו מספר בנינים,קשה להכיר את העיר ואת רחובות היהודים שב־939ו היוו למעלה מ־50% ממנה.הגיטו היהודי שמרכזו היה ברחוב קופיצקה, נהרס ונשרף, פרט לבית־עץ היחיד (מספר 29) שנותרכשריד מוזיאוני. הבתים החדשים ברחוב קופיצקה הם שונים וגדולים יותר, אף כי נשמר הסגנון הישן שלחצרות גדולות בעורף הבנין. הרחוב נושא היום את שמו של הלוחם היהודי האמיץ יצחק מלמעד ששפךבקבוק חומצה בפניו של קצין ס.ס. גרמני שהתעוור וכתוצאה מהמהומה נהרג גרמני נוסף. יצחק מלמעד ז״למסר את עצמו לגרמנים כדי לעצור בהרג הסיטוני של היהודים שהגרמנים עשו כגמול. הוא נתלה במרכזושל אותו רחוב. מלבד השם קיים גם שלט על־שמו המוצג על קיר אחד הבתים.בתי כנסת נהרסו או נשרפו כמעט כולם. בית הכנסת הגדול נשרף ע״י הנאצים עוד בתחילת הכיבוש,כאשר דחסו לתוכו 2000 יהודים שנשרפו חיים. כיום נותר רק שלט קטן המציין זאת. בתי הקברות מוזנחיםביותר. בנין הגמנסיה העברית ברחוב סנקביטשה נותר על כנו ושלט קטן מציין זאת.תוך כדי שוטטות ברחובות היהודיים לשעבר שפעמו בתרבות האידיש והעברית, הגעתי גם לסמטהצרה שנקרא רחוב ביאלה, ע״י נהר ביאלה הרדוד, החוצה את העיר, ליד הגשר שברחוב סנקביטשה. ברחוב154חיים ומוות בצל היערזה, סמוך לשפת הביאלה, נולדתי ושם התגוררנו עד 1927. באותה שנה עברנו לסופראסל. הבית הקטןוהישן שהיה ערש הולדתי עדיין ניצב שם ולידו בניין בן 3 קומות. לעומת זאת לא קיים יותר הבית הגדולבעל עמודי השיש העגולים שעמד בפינת הרחובות סנקביטשה ורינק־קושציושקי. שם גרו סבי וסבתי אליואסתר פאט כשהחנות לבגדי גברים נמצאה למטה בחזית הרחוב ודירת המגורים מעל. במקום זההתאכסנתי מאז 1934 במשך לימודי התיכוניים בבית־ספר תחכמוני־גבוה שברחוב שלכצקה. במקום עומדבנין חדש.ביאליסטוק כיום היא עיר עצובה לא רק לנו היהודים, כי אם גם לאוכלוסיה הפולנית.קרינקיהכביש לקרינקי יוצא מביאליסטוק, בתחילה דרך אוגרודניצקי, סופראסל, סוקולדה ומסתייםבקרינקי. שני קילומטרים מזרחה ממנה מתחיל הגבול הרוסי. המרחק מביאליסטוק הוא 45 קילומטר והדרךמאוד "שוויצרית" ונחשבת לאחת הדרכים היפות והתיירותיות באיזור. צבעי הירק ועצי האורן הגבוהים שלהיערות מסביב, נשקפים מכל צד. את נהר סופראסל עוברים פעמיים.קרינקי העיירה, בניגוד לנוף המרהיב, היא אפורה ומדכאת. העיירה ללא היהודים שהפיחו בה חייייצור ומסחר, נראית כיום ככפר גדול. מ־20 הבורסקות הנודעות שהיו שייכות ליהודים ושתוצרת העורותשלהן הגיעה לא רק לפולין, אלא גם לארצות שונות באירופה כרוסיה וגרמניה, נשארה בורסקה אחתהפועלת בקואופרטיב ומספר בתי מלאכה. כיכר השוק לשעבר שהיתה ככר תוססת ואיכסנה ירידים רבים,איננה. הכיכר היתה כבסיס השמש ממנה בוקעים קרני האור בדמות הרחובות השונים. הכיכר כיום הפכהלגן לא מטופח. לאחר שגילינו מה אירע לרחוב גרברסקה(רחוב הבורסקאות) החנינו את המכונית ויצאנולסיבוב רגלי. מהחלונות ומהחצרות הסתכלו עלינו ועל מכונית המרצדס הגדולה שלא מקובל לראותה כאןמסוגה וחיש מהר נתקהלו מספר גויים שהיו מוכנים לקשור שיחה.אריה פינק צעד לבית מס׳ 11 שנבנה מחדש ועומד במקומו של בית הוריו גרשון וזלטקה פינק ז״ל שםנולדה אחותו הבכורה סוניה שנספתה בשואה, אחיו יעקב ז "ל שחי בארץ והוא שנולד כ״מוז׳ינק" צעירהילדים. תושבי הבית הנוצרים שראו אותנו סוקרים את הבית והסביבה, הזמינו אותנו להכנס פנימה וראשהמשפחה טען שהוא זוכר היטב את משפחת פינק שהיתה אחת המשפחות המובילות בענף הבורסקאות.קבלת פנים צנועה, אך נאה וצילום למזכרת. הבית האחר והסמוך(מס׳ 7) שבו גרה סבתי מצד אמי חיה פינקז״ל ושבו התגוררתי בעת לימודי ב״חדר" ובעת ביקורי מפעם לפעם, איננו.ממול עומד עד היום בית בן שתי קומות בו התגוררה משפחת אחות אמי רחל וברוך טובולסקיוילדיהם פניה ולייבל ז״ל שנספו כולם. בהמשך הסיבוב ראינו את אבני היסוד שנותרו מבית הכנסת וכןראינו את "בית הכנסת הקווקזי" שנותר שלם ומשמש כקולנוע. גם "בית הכנסת של ינטה" עומד על מקומו,נעול וסגור. תוך כדי סיורינו ברחובות יחד עם טומש וישניבסקי, ניגשו מדי פעם תושבים מקומיים ופתחובשיחה ולעומתם, אחרים הגיפו את התריסים, נמנעו מפגישה ונראו נבוכים. הם כנראה חוששים שמאניצולי המשפחות היהודית יופיעו ויתבעו את הבתים והמגרשים...מרחוב גרבסקה המשכנו ל״פאולנקה", השכונה שבצדה האחד איזור מגורים הסובע בבוץ לאחר הגשםובצדה השני, המזרחי, בתי החרושת שהיו פעם. ליאון ליפקס שהיטיב לדבר פולנית חיפש ב״פאולנקה" גויאחד שהיה ידיד של טבל פרוז׳נסקי שנולד בקרינקי וחי כיום במלבורן. ליאון נשא מתנה עבור הגוי מטבל,אך הלה לא נמצא בביתו. המשכנו לאיזור הבורסקאות שעמדו כמו חורבות. הריח החריף של עיבוד עורותלחים שאפיין בעבר את קרינקי לא עמד באויר והדבר העיד באופן ברור שעם הכחדת היהודים, הוכחדה גםתעשיית העורות של קרינקי. מצאנו כמה חלקים חרבים ועזובים ממה שהיתה הבורסקה של משפחת פינק.זה הכל.לפני שעזבנו את איזור התעשיה, הגיע בריצה "הגוי של טבל" שריח הוודקה עוד נדף ממנו. הואהתחבק עם ליאון ואריה ו״דרש״ שנבוא אליו לארוחת־ערב. ליאון התנצל ומסר לו את המתנה (100אל מחוזות הילדות155"ירוקים") שהיתה שווה ל־6 חודשי משכורת ממוצעת... משם חזרנו לאיזור ככר השוק(כיום הגן) לחפש אתביתה של משפחת ליפקס. לאחר מספר סיבובים זיהה ליאון ליפקס את הרחוב ואת הבית, אך משום״מה"גילחו" לו את הקומה השניה. האנשים שגרו שבבניין ניראו צעירים ולא ידעו דבר על תקופת המלחמה...התחנה האחרונה היתה בבית הקברות שאליו הביאנו טומש וישניבסקי. המקום נראה עזוב ומוזנח, מגודלבצמחיה עבותה ובקוצים וללא גדר. השטח מלא בגללי פרות, עזים וכבשים שכנראה נוהגים לרעות שם.המצבות שנשארו הן מצבות״אבן פשוטות הנוטות על צדן כאשר הכתב עליהן נמוג מזמן. מצבות השישהרבות שהיו כאן אינן בנמצא וכנראה נלקחו לשימוש פרטי.בתחילת 1937 נפטרה, לאחר ניתוח, אמו של ליאון, לאה ליפקס(מבית פינק) שהיתה אחותה של אימי.היא נקברה בבית קברות זה. על מצבת הקבר היה תיגלוף של גזע עץ כרות משיש, שסימל את מותה בדמיימיה, כבת 33. לאחר חיפושים רבים מצאנו את המצבה. היא תקועה על צדה באדמה. נותרו סימני אותיות,שריד לתנאי האקלים ולשיני הזמן. ליאון אמר "קדיש" על מצבת אמו ובהרגשת דכאון עזבנו את קרינקי.סופראסלבניגוד לקרינקי האפורה והמוזנחת, מצאנו את סופראסל צבעונית בתוך הנוף"השוויצרי" וניכרה בהתנועה של בניה ושיפוצים. בכניסה לעיירה התעכבנו ליד בנין "המונסטיר"(מנזר) העתיק שבחצרו הענקיתנעשו עבודות בנייה ושיפוץ.ניתן היה להבחין בבית ספר חדש, מוסדות תרבות ובית אבות.נזכרתי באותו דגע באבי ז״ל שלפי מכתבו משנת 1940, מונה על ידי השלטון הרוסי להיות כאן מנהלןשל בית האבות לתקופה מסוימת. ממקום זה המשכנו למה שהיה פעם כיכר השוק וכיום תחנתהאוטובוסים המרכזית. ארמון בוכהולץ המפואר עומד על תלו בסמוך לכיכר, אך ללא גדר האבן שבודדהאותו מההמון. הארמון משמש כיום אכסניה למכון לאמנות הפלסטית. רח׳ ה־1 במאי(מחליפו של ה־3במאי) שתחילתו בכיכר וסיומו בכנסיה הקתולית, לא נשתנה בהרבה, והוא עדיין סלול באבנים מסותתות.הבתים הרבים בהם התגוררו היהודים, נותרו ברובם וניכר שעברו שיפוץ. זה כולל את הבתים המוארכיםשליד הכיכר בהם התגוררו משפחות וינגורד, קורנינסקי, גרשוני ושוטלנדר. גם הבית בו התגורר ר׳ מיכל לבזצ״ל עומד עדיין. וישניבסקי ביקש להזכיר את העובדה שבבית הסמוך(ע״י מיכל לב) התגורר בשנות ה־20דודו (אח אביו) של יצחק שמיר - יזרניצקי, ראש הממשלה הנוכחי של ישראל, שילדיו היגרו אח״כלקנדה... במעלה אותו רחוב לכיוון הכנסיה הקתולית, גרו כידוע משפחות גולדשמיד, שטורמק, גרשוני, סר,גלזר, בוטנסקי, סיקורה, שפינר ואחרים. אין יותר זכר יהודי ברחוב זה ומתמעטים גם אלה הזוכרים אתהנוכחות היהודים לטובה או לרעה.הסמטה "פוסטרונקובה" ששימשה כמעבר לכיוון בית הכנסת ברחוב ה״11 בליסטופד, הורחבה והיאמסומנת כרחוב חד־סטרי... עדיין קיים הבית של משפחת פיין, אך הבית של מיירעם סגל החיט איננו. המגדלהחדש והמרשים הוא מגדל מכבי האש שהכניסה אליו היא מסמטה זו.ההלם הגדול חיכה לי כאשר הגעתי לרח׳ וורינסקיגו, לשעבר ה־11 בליסטופד, רחוב המרכז היהודיששונה לבלי הכר. אין זכר לבית הכנסת הגדול והיפה, לבית הספר, לבית המרחץ ולבתי הרב והשוחט. פרטלמספר בתים ישנים, הרחוב מלא בוילות דדקומתיות ובתים עם משקי״עזר. מתקבל הרושם שהכריזו כאןברחוב היהודים על מפעל חדש בנוסח "בנה ביתך" ואמנם נענו לו. הבתים עם משקי העזר נמצאים בשטחבית הכנסת לשעבר וגן הפרות של גברת בלדובה שגבל עם בית הכנסת ועם חצר ביתנו. הבתים מגודריםונעולים וכלבים מונעים חדירת זרים.כאשר עצרתי גוי מבוגר שיצא מאחד הבתים ושאלתיו אם הוא זוכר את ה״סינגוגה" היהודית שנמצאהפה, ענה לי שהוא הגיע לכאן לפני 20 שנה ולא היתה כאן שום "סינגוגה" וגם לא יהודים.מצבה היסטורית יחידה נותרה בדמות הבאר ומשאבת המים מול סמטת פוסטרונקובה. המשאבה(ה״פומפה") אמנם איננה, וכיום קיימת כבר אינסטלציה של מים בבתים, אך הבאר עם גלגל וידית להורדת156חיים ומוות בצל היערדלי לשאיבת מים עדיין קיימת ונראית כמוצג מוזיאוני. לו ידעה הבאר לדבר, יכלה לספר לנו את סיפורהשקיעה וההכחדה של יהדות סופראסל, אך היא שותקת ושותקת ואין מי שיבוא ויגלה ספח מהימיםהנוראים שעברו על היהודים כאן.סיבוב ברחובות צ׳יליצ׳נסקה ונובי־שביאט גילה שעיירה זו מתפתחת בכיוון התיירותי והיא עתידהלהיות מרכז תיירות של מחוז ביאליסטוק שיתבסס על השכרת דירות, ניצול היער, בעיקר לחולים במחלותאסטמתיות ושוטטות במסלולי טיולים בסביבה. וכשקיימת התפתחות, ממילא נמחקים סימני העבר ובראשוראשונה העבר היהודי. שאלתי את טומש וישניבסקי שליווה אותי, האם יימצא מקום שהעיריה תסכיםלהציב בו אנדרטה שיונצח בה דבר קיומה של הקהילה היהודית בסופראסל שתרמה כה רבות להתפתחותהשל העיירה בתיעוש ובמסחר, עד שחוסלה כליל ע׳׳י הנאצים בנובמבר 1942. ניסינו לפגוש מישהו בעיריה,אך המשרדים היו כבר סגורים. לדעתו של וישניבסקי ניתן לממש רעיון זה והוא נטל על עצמו להציג אתהעניין בפני הרשויות המוסמכות. בדרך חזרה לביאליסטוק עצרנו ע״י מנסרת העצים(טרטק) שהיתה שייכתלמשפחות גוטליב, דנציג וסמיטיצקי. גם כאן נראתה עזובה גדולה, אם כי פקיד המשרד אישר שהמפעלמתנהל כקואופרטיב. כמה מאות מטר לאחר המנסרה, הצביע וישניבסקי על המקום שלדברי הרשויות נרצחשם הרב שלמה אביגדור רבינוביץ זצ״ל וכן עוד כעשרה יהודים שנקברו שם בקבר־אחים. עצרנו להסתכל.שום סימן או רישום לא היה קיים. השטח היה צמוד ליער, מלא צמחית פרא וקוצים שביניהם בלטו גםפרחים אדומים. "קול דמי אחיך צועקים אלי מן האדמה..." בא לי לצטט מפרשת קין שבספר בראשית.בית הדואר ברחובצ׳יליצינסקה1€€//0 !05^1 ?)777נהר סופראסל השקט■ז6ע1'ז 051זק^81 ^777אל מחוזות הילדות157סמטת פוסטרונקובה.השני משמאל ביתו שלדיידוש פיין€€1'811— !/16 1)3€€011101186^ 8'6ח1'¥ ך81!11:)€11(1בית מכבי־אש החדש ארמון בוכהולץץ6'^80 6^)0§1'!8 6'ז81 '\\16! 8116 801066 814611011158 וחיים ומוות בצל היערהבאר ללא הפומפה שנותרה אלמת ברחובליסטופד היהודי לשעבר10113ע6ז(] 6ך11 חס 1)6ך{01ךה€'ז 11)^61111^\\€61^811 ן151ע\6^הוילות שירשו את בתי היהודים014563^1 ן/5/^^7 6^11 ^)6ז1ץ6^ח1 ך{1€ך1<\\ ?)777מקום בית הרבי כנראה שופץ או נבנה מחדש^)1411(61^ 03^^\ ^€1(6111 014367^ 3'1(1(1101^)016\0ח6״ז ״01השטח בו עמד בית הכנסת הגדול ובתי הרב והשוחס111€ ^)חס 14€§0§0חץ3 001^§ 6^1 ך141€1'\\ חס ^7006 6^71)3100 "!31206116" 0061 1(1(701 1146 /0 10113€3{אל מחוזות הילדות59ומימין: פולני מקומי, י.פת, ל. ליפקס וט.ווישניבסקי בקרינקי11)100 4 ךח0^^1,111)? .¥ ,1ץ1)1ץז.7 ^)0/7 165>1ק1?177 ץ>31^\\116ץך¥151\1:>1171)^הבית המקורי שלהתעשיין ברוך פינקבקרינקי/0 1701750 1/701^1)0 7/70170/1)80 11131)1)11781)1771:>/177)7 177 )/7177אריה פינק מבקר בביתשנבנה על הריסותהבית בו נולד^1)718111\ 13 )/7177 10/7)413)7\\ }1/70 101730/ 1/701/70 077 /)/17141113/ /0 1011077)01777/10ז107/ /)70(0)/08/) ׳77)170 13)7\\ 70/ 0)7/10\\160חיים ומוות בצל היערהבית בצל הארמון(הענף הסופרסלאי של משפחת יזמיצקי - משפחתושל יצחק שמיר, ראש ממשלת ישראל)מאת: ג׳ק ייזר* (יונה יזרניצקי)כלליארמון בוכהולץ בסופראסל משמש כאבן־יסוד היסטורית, בדומה לארמון ברניצקי בביאליסטוק. כמוהברניצקים, גם הבוכהולצים נטו חסד ליהודים ומכאן העובדה שרבים מיהודי סופראסל גרו בסביבותהארמון וברחוב ה־3 במאי הסמוך לו. מערבית לארמון וסמוך לו שכן הבית בו התגורר שמואל יזרניצקיומשפחתו, ר׳ מיכל לב ומשפחתו ובחצר פעלה הנגריה של שמרל קפלן. דרומית לארמון השתרע כיכרהעיירה ששימש גם כשוק המרכזי. הארמון במבנהו המפואר שהיה מוקף בגדר גבוהה ובעצי ערמונים("קסטניות") גבוהים שימש כאטרקציה של העיירה ובניגוד בולט לבתי העץ הקטנים והעניים שהקיפוהו.מוצאה של משפחת יזרניצקיאבי שמואל יזרניצקי נולד בעיירת רוזנוי שבמחוז ביאליסטוק, היכן שמשפחת יזרניצקי השתקעה.בתחילת שנת 1900 נשא אבי לאשה את קיילה שפינר מסופראסל והם עברו לגור "לבית שבצל הארמון" בונולדתי אני וכן שני אחי הבוגרים הרשל ומנדל ואחותי פייגל - החיים היו בדוחק רב ולאחר מותה ללא עתשל אמי ב־9ו9ו, היגרו כל הילדים בגיל צעיר לקנדה (פרט להרשל שנפטר בסופראסל), לפי דרישת הדודמשה שפינר, אחיה של אמי שהתגורר כבר בקנדה יחד עם אחותו רבקה ועוד לפני מלחמת העולם הראשונה.אחי ואחותי הגיעו לקנדה בשנת 1925 ואני ב־1928 כילד בן 14.אבי התחתן בשנית בסוף שנות ה־20 ועבר לגור בביאליסטוק, היכן שנולד להם בן נוסף. אבי ומשפחתוהחדשה נספו בגיטו ביאליסטוק בתקופת השואה.אני זוכר שלאבי היו שני אחים. שלמה - אביו של יצחק שמיר, ראש ממשלת ישראל כיום שבנעוריונקרא זיקי יזרניצקי ויאנקל שבנו(גדליה) הרולד חי כיום במיאמי־ביץ׳, ארה״ב, כפי שלמדתי לדעת נרצחשלמה ע״י איכר אוקראיני בחפשו מקלט מהנאצים ויתר בני משפחת יזרניצקי שלא הצליחו לצאת מגיאההריגה, כולל האח יאנקל נספו בשואה. העובדה שעזבתי את הבית בגיל 14 כדי להתחיל את מלחמת הקיוםבקנדה מחד, ונישואיו השניים של אבי מאידך - גרמה לנתק בתקשורת ביני לאבי ומשפחתו עד מלחמתהעולם השניה ועד הסוף המר.הפרק הקנדיכאמור עזבתי את סופראסל ב־928ו בדרך לגדנסק כדי להעלות על האניה "בלטרה" עמה הגעתילליברפול שבאנגליה ומשם באניה שניה לקוויבק שבקנדה. דודתי רבקה "אספה" אותי בתחנת הרכבת שלסידני, נובה־סקוטיה אליה הגעתי בנסיעתי הארוכה מסופראסל לים הבלטי ומשם דרך אנגליה לקנדה. כילדשהתבגר טרם זמנו, אך לא ידע מלה אנגלית, התחלתי בפרק הקנדי שבחיי בעזרתם הכנה של אחי ואחותיויתר קרובי המשפחה. התחלתי כנדרש בבית־ספר יסודי ולאחר שמצאתי עצמי לומד עם ילדים גילאי 7־6,עזבתי את בית הספר לאחר שבועיים והתחלתי ללמוד ב״דרך הקשה״ - בדרך העבודה. החל מסבלות, עוזרלנהג, ומכירות״תרמיל מבית לבית. אחרי שנה היה לי כבר סוס ועגלה, אך הזמנים היו קשים ועל כל דולרשהרווחתי הוצאתי שניים... ב״930ו התחלתי לעזור לאחי מנדל בחנות לבגדי גברים שפתח וב־1934 הפכתיאל מחוזות הילדות161להיות שותף שהעמיד אותי על הרגליים ושעל־כך אני חב לו תודה מקרב לב. החנות התפתחה לרשתונקראה ע״ש האחים ייזר (יזרניצקי). במלחמת העולם השניה שרתתי בצבא הקנדי ולאחר המלחמההתחלתי אף לעסוק בנדל״ן בהצלחה נאה. ב־943ו נישאתי לזלדה לבית גילמן משרברוק, קוויבק. לנו ארבעהילדים ושמונה נכדים. מ־976ו אני עוסק בנוסף בעבודה ציבורית ובשרותים סוציאליים ובפעילות למעןישראל. בין היתר זכיתי לקבל תואר של "איש השנה" ב־1967 ואות־כבוד עבור עבודתי במסגרת מלווההעצמאות (ה״בונדס") למדינת ישראל.ביקור חוזר בסופראסל לאחר 62 שניםכאשר שמעתי כי מתארגנת משלחת סקר מטעם המגבית שתשתתף ב״מצעד החיים" באושוויץ, פוליןב״יום השואה" ותמשיך לישראל ליום העצמאות, החלטנו אני ואשתי להצטרף למשלחת ולנצל את הביקורבפולין כדי לבקר גם בסופראסל עיירת הולדתי, לאחר שעזבתי אותה לפני 62 שנה. לפני נסיעתנו יצרנו קשרעם טומש ווישניבסקי שחוקר את הקהילות היהודיות של מחוז ביאליסטוק והוא היה זה שקישר אותי עםיעקב פת בתל־אביב, חלוץ ולוחם למען מדינת ישראל ועורך ספר סופראסל שהיתה לנו הזכות אמנם לפגשווכן שרידים אחרים מסופראסל שמהם למדנו הרבה על העיירה המופלאה הזאת וכן על משפחתי ומוצאי.בביקורי בסופראסל באפריל 1990, קשה היה לי לזהות את ביתי הישן שנבנה מחדש ולא הצלחתי למצוא אתבית הכנסת שהנאצים שרפו. אני ביקרתי כמובן את ארמון בוכהולץ שבצילו שכן ביתי הישן וביקור זההחזיר לי זכרונות מימי הילדות כאשר רוזנת הארמון החביאה אותנו מהחיילים בסוף מלחמת העולםהראשונה ועם הקמתה מחדש של המדינה הפולנית.נהר הסופראסל הזכיר לי מראות הנעורים של רחצה בנהר, השקיית סוסים והשדה הרחב ע״י הנהרשאליו היו מגיעים איכרים מכפרי הסביבה למכור פרות ועגלות ואף סוסים. אין יותר יהודים בסופראסל ולאהיו לי שמות כלשהם אליהם יכולתי לפנות בשאלותי ברגשות כבדים עזבתי את עיירת הולדתי."מצעד החיים״ - 1990ההשתתפות ב״מצעד החיים" מאושוויץ לבירקנאו היתה מרגשת ביותר ולעולם לא נשכח זאת.שלושת מליוני יהודי פולין שנרצחו בגיטאות ובמחנות המוות אינם יותר ו״מצעד החיים" בא לחלוק להםכבוד ולהוכיח כלפי העולם שהעם היהודי, למרות השואה האיומה, חי וקיים.יותר מ־4,000 צועדים הלכו יד ביד את כל הדרך שרוותה כל כך הרבה דם יהודי, הרב ישראל לאו, רבההראשי של תל־אביב שהוא ניצול״שואה והסופר אלי ווייזל מניו״יורק הנהיגו את המצעד והביאו את דברישראל והיהדות בכבוד ובאמונה שפשע איום שכזה אסור שיקרה אי־פעם ושלא יישכח לעולם. כאשרצעדתי בשורה, מזועזע מהמראות ומהדברים שנשמעו, חשתי בתוכי שאף אני מסמל בצניעותי את גורלו שלהיהודי שלמרות היותו מפוזר בין העמים ונתון לשנאה ופחד, אינו מתכחש לאמונתו ולשרשיו. מי היהמאמין שיהודי מעיירה קטנה כמו סופראסל שכל יהודיה הושמדו בשואה, יצעד לאחר יובל שנים על האדמההארורה הזאת ויכריז קבל עם ועדה: "אני כאן! אני חי! עם ישראל חי!!!* ג׳ק ייזר ששמו המקורי יונה יזרניצקי, נולדב־914ו בסופראסל והיגר לאחר מות אמו לסידני שבקנדה, שם הצליח להקיםמשפחה גדולה, לפתוח עסקים ולהצטיין בפעולותיו למען הציבור. יונה יזרניצקי הוא בן־דודו של יצחק שמיד(יזרניצקי)ראש ממשלת ישראל.162חיים ומוות בצל היערסופראסלע עיירתימאת: יעקב פתחבויה ביער על גדות הנהרשוכנת לה סופראסלע עיירתיבין ביאליסטוק לקרינקי במורד ההרהיה פעם קן הולדתידל היה הקן - בית עץ קטןרוחות ושלגים פקדוהו לרובאך בפנים היה מוצק ואיתןוחום הקרין בו עד אין סוףהאגדה מספרת כי כנסת ישראלבנדודיה בגלות, חפשה מקום להליןגופה העייף... ואז קרא האל... עד שתבוא הגאולה... פה־לין!ופולין אמנם נתנה ליהודים מקוםאך* זה לא היה מ״אהבת מרדכי"מנת חלקם היו מרורים ופוגרוםאנטישמיות עוורת ושנאת אשמדילמרות העוינות ותנאי העבדותבנו והקימו קהילה לתפארתהיכלי תורה צדקה ותרבותמלאכה ומסחר ותעשיה יוצרת"שטעטל׳ קראו לעיירה היהודיתעניה ומרודה בחיי היום־יוםאך עשירה בחיים של רוח ותכליתובמעשים טובים לפרט וללאוםהגלות התמשכה וגאולה לא הגיעהוהכורת הנאצי רצח ללא רחם"הפהלין" שבאגדה הפך לגיא הריגהלזקן לטף לאב ולאםבפולין אין יהודים היום, הם היו רק אזוה״שטעטל" הוא מוצג מוזיאוני בלבדרק המחנות, הגיטאות ומשרפות הגזהם עדים לשואה האיומה מני עדובסופראסלע עיירתי היפה והקטנהכל סימן וזכר יהודי אבדהכל או נלקח או כסתה האדמהולא הותירה ולו מצבה אחת.רק הבאר ומשאבת המיםנשארו במקומם ברחוב ליסטופדהם ראו את הכל, אך שותקים כמיםארורים הרוצחים! ימח שמם לעד!* השיר נכתב לאחר ביקורו של יעקב פת בסופראסל, ביולי 1989, 50 שנה מאז עזב אותה עם עליתו לארץ ישראל.מפגשים63וחתונת הזהב של שמדל וליבה קפלןמימין: יושבים־משפחת גוטרמן, משפחת סערוני, זיידל בוטנסקי. עומדים: מנחםטמיאטיצקי, ליבה ושמרל קפלן, חיים טגל, כרמלה גוטליב,אטתר בוטנטקי בצלאל גוטליב^)1ז1) 1'ז716ן811 /0 1166(111^ ךן6^)001 ^/77,1>1€1ן110זז86 .^1 :^1ז1^1ז1)81 .;(:>ן8ח€!311 .:2 ,0/71^1)80 1ז1710ז1€^01 1ד{0זץ(0011161 8620161 ^1ז0 ץ:>181ץ8111€ .£ ,(0011161 ^ ,11)^86 .// ,1ז2)1(ן€61 1-ז76ה817 +מפגשים עם יוצאי סופראסלבארץבבר מצוה של יעקבסערוני בפתח־תקוה 1959/0 0<\112^-ץ3€1 110 ן 41ח1 ץח0יז2)50 ?^0^^נאורחי הכבוד בלה ומריקהירשהורן(עומד)מאוסטרליה והרב נחוםגולדשמיד מישראל80110 :■ז014ח10־0/1חץ0ך1^\ח1-1 >/0^0א +1(1(801 1)00 (0110^40311)1)1711^13)001 00110171 אכנס כללי של יוצאיסופראסל־ת״א אוקטובר1989.משמאל: רייזל פק, מריקהירשהורן מאוסטרליהיעקב פת, זליג גוטליב,זאב פק (מצלם) פרידהמושקוביץ, מאשה לונסק׳ואסתר בוטנסקי/ס ץ 1^33001 4 0000701703107ק80.<\1(\ 701-4 ,1301003110/1)8001989 07(00101,>8001 80121 :70/1 770017001] .7117311070 >10711א,8011 ע¥0000 ,403170110ע700 .(001/101 ^7.011,112'\\10370א 10)771 ,>{800311107(7 ,ץ>70031 ¥103110!/{801003765 ויזכורהאבנים הזועקותמנחם מרדכי(זיידל) בוטנסקי ז״ל נולד בעיירה סופראסל. אביו היה איש ירא שמיים וזהיר במצוה קלהכבחמורה. הוא היה עוסק בצרכי ציבור באמונה, היה בועדי בית הכנסת "בלינת הצדק" ובחברת "גמילותחסדים".זיידל חונך באוירה דתית מובהקת. למד ב״חדר״ כל היום משמונה בבוקר עד 8 בערב. ומשמונה בערבלמדו לימודי חול עד שעה מאוחרת בלילה.במלאות לו 2ו שנה נסע לביאליסטוק ללמוד ב״ישיבה" ואם כי היה בידי אביו לשכור לו פנסיון העדיףשיתרגל לאכול "ימים"("העסן טעג"), אצל קרובים או מכרים כדי לקיים את המצוה "פת במלח תאכל ועלהארץ תישן" וכולי.לאחר שפרצה מלחמת העולם הראשונה והגרמנים נכנסו לעיירה אבד אביו את כל רכושו וזיידל נאלץלהפסיק את לימודיו ולעבוד לקיום המשפחה אצל הגרמנים ביערות ובמנסרה. הוא המשיך עוד ללמודבערבים, ולקרוא בספרות העברית, כגון מאפו וסמולנסקין וגם בספרות האירית, כגון: מנדלי, שלום עליכם,וי.ל. פרץ. השתייך לצעירים של "צעירי ציון" וייסד בעיירה חוגים, קורסי ערב, ערבי שאלות ותשובותוספריה. עם תום המלחמה והאיחוד של צעירי ציון ופועלי ציון נהיה תבר של פועלי ציון ימין ופעיל במפלגהזו.לרגל הגיוס לצבא הפולני נאלץ לשהות שנה וחצי בעיר קרינקי על ידי גרודנה, שם עבד בעבודותשונות ולאחר מכן התמנה למנהל בית הספר האירי במקום. גם בקרינקי המשיך לעסוק בשיעורי ערב,בקורסים, בסקציה דרמטית ובפעולות ציוניות ותרבותיות.בשנת 1926 עזב את סופראסל ונסע לדנציג מקום שם התמנה למנהל כללי של בית המסחר ליצואעצים והצליח מאוד. בדנציג היתה קהילה יהודית מאד מכובדת. זיידל בוטנסקי היה שם חבר הועד שלההסתדרות הציונית הכללית, חבר הועד של הליגה למען ארץ־ישראל העובדת, יושב ראש של פועלי־ציוןועוד מוסדות כגון קרן הקיימת וקרן היסוד. ביום עבד במשרתו והערבים והלילות היו קודש לפעולה ציונית.כמו־כן היה גם חבר הועד של המשרד הארצי ישראלי במקום ולבסוף סגן היושב ראש.בסוף שנות העשרים הוא ביקש לעלות ארצה אולם מהמשרד הארצ״ישראלי בורשה בירת פולין, יעצולו להשאר במקום באמרם: "בארץ ישנם בחורים רבים כמוך, אנחנו צריכים אותך בדנציג".!עם עלות היטלר לשלטון הורע המצב והרבה היגרו ארצה ולארצות הברית. בסוף אוגוסט 1939 קבלאת הסרטופיקטים שהוקצבו לו ולאחר תלאות והרפתקאות, הגיע ארצה עם אשתו אסתר תב״ל. ילדתםהיחידה יהודית נשארה באנגליה, עד תום מלחמת העולם השנייה.בארץ נתקבל לעבודה בעירית תל־אביב, תחילה כמנהל תשבונות ראשי ואחר־כך כיושב ראש ועדתהביקורת של קופת התגמולים של עובדי העיריה, עד לפרישתו.מנחם מרדכי זיידל בוטנסקי נפטר ב־1987. היה הרוח החיה של ארגון יוצאי סופראסל בתכנון וארגוןכנסי האזכרה וביצוע מפעלי ההנצחה עם הסתלקותו אבד לארגון "פטרון" נאמן ולמדינת ישראל אזרח רב־פעלים ואישיות מוסרית ומחנכת.168חיים ומוות בצל היערחיים סגל ז״למאת: זאב פקחיים סגל (984ו״3ו9ו) נולד בעיירת הנופש סופראסל ליד העיר ביאליסטוק. שם למד בבית הספרהעברי וספג את ״החיידק הציוני״. בשנת 1931 הצטרף להכשרה חלוצית בגרוכוב שנקראה בשם קיבוץ"גרוכוב המאוחד". שמטרתה היתה עלייה לארץ ישראל במסגרת תנועות החלוץ.לאחר מכן עברה הפלוגה לוולומין. שם עבד חיים בבית חרושת ליציקה על מנת לאגור כסף למימוןהעלייה לארץ ישראל. חיים עלה לארץ ישראל בשנת 1933. עבד בחקלאות בפרדסי רעננה והרצליה, ובשנת1934 עבר לחיפה והצטרף לחבריו מהכשרת גרוכוב. הנ״ל הקימו קבוצת בנייה שעבדה בסולל בונה והיאשהחלה לבנות את שכונת פיליפ מאייר - יהודי ציוני מדרום אפריקה - כיום נקראת "עין הים". הקבוצהגרה בצריף ליד בית ההבראה מגידו שהקבוצה עסקה בבנייתו. לבחירת מיקום מגורי הקבוצה היו שתימטהות. האחת, הגנה על הרכוש היהודי על הכרמל, והשניה הפגנת נוכחות יהודית באיזור יערות הכרמלבואכה קיבוץ בית אורן. בהגנה שירת חיים כתצפיתן ואתת ובאיסוף ידיעות על המתרחש ברחוב הערבי.ביום עבד כטפסן בבניין, ובלילות יצא עם חבריו לפטרולים ומארבים באיזור יערות הכרמל. כמו כן השתתףבפעולות מנע נגד הכנופיות הערביות שהתנכלו לישובים היהודיים באיזור. הוא היה מגוייס זמן קצר לכוחהשוטרים המוספים (גפירים) "שהיה בחסות ההגנה" תחת פיקוד בריטי. מטרת "גיוסו מטעם", כגיוסם שלרבים אחרים, היתה להתאמן בנשק חם ולקבל אימונים צבאיים כדי שבשעת חירום יימצא כח יהודי מזויןומאומן כדבעי כדי להגן על ישובים יהודיים ורכושם. מהבחינה החוקית, היה השירות בכח השוטריםהמוספים מיועד להגן על רכוש של ממשלת המנדט מפני התנכלויות וחבלות של הכנופיות הערביות שפעלובאיזור במיוחד במאורעות 1939־1936.בשנת 1938 נסע חיים לפולין כדי להעלות את הוריו. אולם הם סירבו משום מה וחיים חזר מאוכזב ארצהערב פרוץ מלחמת העולם השניה. לרוע מזלו רק בשנת 1940 הובחנה אצלו מחלת השחפת כתוצאה ממנה היההכרח לכרות לו ריאה. במשך למעלה משש שנים שכב בבתי חולים שונים עד שהחלים. בשנים אלו נעזרבעידוד ובסיעוד על ידי אחותו שושנה (רייזלה סגל) תיבדל לחיים ארוכים ובעלה אליהו פק ז״ל, אשר מימנואת אישפוזו וכן השיגו עבורו את התרופות הכי חדישות והחיוניות (הפניצילין שהומצאה אז) להחלמתו.לאחר החלמתו עבר להתגורר אצל אחותו וגיסו אליהו פק. הנ״ל דאגו לשיקומו ואף השיגו עבורועבודה במפעלי היציקה וולקן שם עבד עד יציאתו לגימלאות. חיים היה חבר נאמן מסור, אהב לעזורלחברים וזאת למרות מצבו הבריאותי הלקוי. הוא אהב לטייל ברחבי ארץ ישראל, לצלם לקרוא שירהוספרות יפה. היו לו הרבה ידידים. רק שנים אחרי מותו נתגלתה העובדה שבתקופת אישפוזו בבתי החוליםהשונים הוא התעניין בשירה בכלל ובשירי עצבות ואהבה בפרט - כשירי רחל המשוררת - ואף החלמושך ידו בעט וכתב מספר שירים באידיש ובעברית שלא ראו מעולם אור. חיים נפטר בגיל 71 ממחלתהסרטן.יזכור69 וכאשר אני באה לספר על אבא, שמריהו קפלן אני רואה בעיני רוחי את סופראסל, את ביתם של סבתאאסתר־רחל וסבא ישראל חיים קפלן, כמו כן את דודתי ליבי לבית קפלן ודודי ברוך קפלן ובני הדודים. כולםגרו באותה חצר ברח׳ צ׳לוצ׳נסקי. הבוסתן הגדול ובו מיני עצים שונים גן הירקות הגדול, הנגריה, הרפת ובופרה, התרנגולות המהלכות בחצר וכמובן הבאר, שלנו הילדים היה אסור להתקרב אליה. בבית הסבא היו גם2 דיירים גרמנים וכולם חיו יחד בהרמוניה. חלק מבני המשפחה הגרו לארצות הברית, מקסיקו ובריתהמועצות. אמנם אני נולדתי בסופראסל, אבל המשפחה גרה בביאליסטוק ובכל זאח השורשים באומסופראסל. חודשי הקיץ וכמו־כן החגים בילינו שם. לאבא היתה נגריה וכמו כן חנות לרהיטים. היינוארבעה והחיים התנהלו על מי מנוחות עד לתחילת שנות השלושים. אז הורע מצב היהודים בפולין, שמועותעל היטלר התפשטו באירופה וריח מלחמה מתקרבת ריחף באויר.אז גמלה באבי ההחלטה לעלות ארצה. אבא עלה תחילה בתור תייר. אנו נותרנו בפולין, השנה היתה1933 ובארץ שררה הפרוספריטי. אבא עבד קשה ואחרי שהסתדר מעט, עלינו גם אנו, אמא ליבה אחי אריהואני בשנת 1935 והתיישבנו ברמת־גן, שהיתה אז בת סו. שני רחובות, חולות ופרדסים, בלילות יללת התניםוהשירה המונוטנית של הערבים שעברו בשיירות הגמלים בדרך החולית שעכשיו זה רח׳ בן גוריון. אבא עבדהרבה שעות בתור מנהל עבודה בבית חרושת לרהיטים ביפו עד פרוץ המאורעות ב־1936 כאשר ביתהחרושת נסגר וליהודים לא היתה אפשרות להגיע ליפו. לאבי היה מזל באותו יום, הוא אחר להגיע לעבודהואז נאסרה הכניסה ליפו בבית החרושת, היתה התנפלות על יהודים והיו מספר חללים.המצב הכלכלי שהיה טוב עד אז, הורע מאד, היה חוסר עבודה במשך זמן ניכר עד אשר אבי הצטרףלאגד בשנת 1938 והמצב השתפר. גרנו בבית דדמשפחתי, שאבא בנה ושיפר בכוחות עצמו, אבל אחרי שאנוהילדים עזבנו את הבית, הם עברו לגור בדירה ברח׳ יהלום שהיתה יותר קרובה למרכז העיר רמת־גן. אחרימלחמת העולם השניה, כשנודע שמשפחת אבי בפולין נספתה(חוץ מבת אחיו שהיתה בארץ) כל מעייניו היולהנציח את זכר אנשי קהילת סופראסל. אבי זכה עדיין לטעת חורשה ע״ש קדושי סופראסל והנצחתהקדושים במרתף־השואה. הוא נפטר ב־ו׳ באב 1981, שלוש שנים אחר מות אמי ליבה. לו היה בחיים בטוחניכי היה נרתם להנצחת העיירה לדורות הבאים.170חיים ומוות גצל היערגדליה וחיה גוטאב ז״למאת בנם: זליג גוטליבגדליה גוטליב היה בעל הטרטק (מנסרת עצים) בסופראסל. שותפיו היו בני משפחות דנציגוטמיטיצקי. הטרטק נבנה בצפון העיירה, על הדרך הראשית לביאליסטוק. גדליה היה איש עסקים ובעל'צדקה.משפחת גוטליב נותקה בשתי מלחמות העולם. במלחמת העולם הראשונה נותר גדליה כשהוא בצדהגרמני וכל משפחתו בצד הרוטי. ב־8ו19 התאחדה המשפחה מחדש בסופראסל. במלחמת העולם השניה, ב־21.6.1941 יום לפני שגרמניה הנאצית תקפה את רוסיה, הוגלו גדליה וחיה גוטליב לעומק רוסיה, לסיביר, ע״יגבול מונגוליה. הם אמנם ניצלו מכף הקלע הנאצי, אך עברו עליהם 5 שנות עבודת פרך בסיביר. הבנים זליגובצלאל והבת מרים היו כבר בארץ ואילו הבן הצעיר משה׳ל נכחד בשואה.ב־947ו עלו׳ אבא ואמא גוטליב לארץ והתישבו בפתח־תקוה ע״י שלושת ילדיהם. היו פעילים בחוגיםשל יוצאי ביאליסטוק וסופראסל והשתתפו בכל פעולות ההנצחה. הם זכו לנכדים ונינים ונפטרו בשיבהטובה.יהי זכרם ברוך.הרצל סערוני שטורמאק ז״למאת בנו: יעקב סערוניהרצל היה הבן הבכור ליעקב ופסיה שטורמאק ונולד בסופראסל.אחיו מיירעם ושמואל ואחותו אסתרכולל הוריו נספו בשואה. למשפחה היתה מאפיה ועסקו גם במסחר. האב היה פעיל בארגוני צדקה רביםותרם לקרנות ולמוסדות סוציאלים. הרצל סיים גמנסיה בביאליסטוק והתבלט בקרב הנוער בעיירהבפעילויות רבות. הוא היה מפקד "השומר" המקומי שהיה ארגון ציוני שחניכיו אומנו להגנה (במקלותבמקום רובים) וכן היה בהנהלת הק״קל ובועד הספריה. הוא גם שירת בצבא הפולני.כאשר פרצה מלחמת העולם השניה נפל בשבי בצד הרוסי זנשלח לעבודה במכרות הברזלבניפרופטרוסק ובהנחת מסילת הברזל בסיביר. בסוף המלחמה עם הסכם — שיקורסקי הועבר לצבאאנדרס וכאשר עזבו את רוסיה דרך פרס ועירק הגיע ארצה ונשאר. השתתף במלחמת השחרור והשתקעבפתח תקוה לאחר שנשא לאשה את צפורה לבית פייס מביאליסטוק ונולד להם הבן יעקב. הרצל עבדבעבודות שונות והיה חבר בקואפרטיב לייצור מרצפות, הוא נפטר בארץ ב־1984.יהי זכרו ברוך.יזכור171קורניאנסקי חיים ז״למאת בנו: אבי קורניאנסקיקורניאנסקי חיים מאיר בן מנחם מנדל וגיטל, נולד ב־924ו בסופראסל.אבא עלה ארצה בשנת 1947 לאחר שעבר דרך יסורים הן בשואה והן בדרך ארצה כאשר הגבולות נסגרווכל הבאים נשלחו לקפריסין.את סיפור השואה אבא סיפר לנו בנקודות עיקריות כאשר את הנקודות הקשורות בו, בדרך כללהדחיק, אך על הנייר רשם אבא מעט פרטים ומהם ניתן היה להבין את הסבל הרב שעבר.להלן קטע מעדות של אבי ז״ל:״ב־6.2.43 הובלתי לאושויץ בו הייתי עד קיץ 43 ומשם נלקחתי למחנה ריכוז "יבוזנו" בו נשארתיועבדתי במכרות פחם (דגס־גרובה) במשמרות כ־8ו שעות ביממה הובלנו קשורים לעבודה.גרמני אחד שהיה טוב הוציא אותי מהסלקציה והכניס אותי ל״קרנקן רביר"(כנראה מרפאה) שםשכבתי 7 שבועות.עם חיסול המתנה ב־7.1.45ו הלכתי במצעד יבוזנו־בליקהאמר שנמשך כמה ימים, בכל הזמן שלהמצעד ירו עלינו ובפרט באלה שלא עמדו בקצב ההליכה או היו יוצאים מהשורות לבצע את צרכיהם.בבליקהאמר הייתי עד איך ירו באנשים שהסתובבו במתנה ותיפשו מזון. היו גם התעללויות שבהםהס.ס. היו משלחים את כלביהם לשם שעשוע.אני זוכר גם מקרה בו נורו יהודים ע^*י רפורט פיהרר בזמן חלוקת לחם, הלחם הובא במשאית וצריךהיה להכניסו למחסן. זה היה ביום שלא עבדנו, במקום 2 או 3 אנשים שהיו צריכים לעבוד החאספו 5 או 6אנשים במחשבה לקבל תוספת של חתיכת לחם בזה הבחין הרפורט פיהרר אשר פיזר אותם בכח וירה בהם.אני גם רציתי להשתתף בעבודה זו ולהשיג מנה נוספת של לחם. בדרך למחסן הבחנתי בס.ס. שמתקרבותיכף הכרתי שזה רפורט פיהרר, נעצרתי וברגע האחרון החלטתי לסגת ונכנסתי לאחד הבלוקים הסמוכים.מכל זה הבנתי שאני חייב לברוח ואז בהזדמנות ראשונה פרצתי את הגדר ברתתי וכך השתחררתי."אבא הגיע לפתח־תקוה ושם החליט להקים בית בישראל, לאחר שאיבד את כל משפחתו בשואה.מקום עבודתו היה תנובה אשר בה היה מנהל חשבונות ב-ו198.ו.14(ט״ו באלול תשמ״א) נפטר אבא כאשרהוא רק בן 57.הוא השאיר אחריו אשה אסתר, בת טובה, 2 בנים מנחם ואבי(כולם נשואים) ו 3 נכדים. זכרו תמידיהיה עמנו.72 וחיים ומוות בצל היעריזכורנעלה זכרונם של אנשי עיירתנו, הקדושים והטהורים, אנשים,נשים וטף שהומתו, נהרגו, נחנקו ונשרפו על קידוש השם בידיהנאצים וגרוריהם.יעלה ויתקדש שמם וזכרם לעולמי־עד ולנצח נצחים!אוטנשטין אגוהס - יעקב ושרהאוטנשטין שבתאי ובשה + שלמהאוטנשטין משה ודבורהד״ר אוזדר לולה וטייבלאיזנמן מיכאל וחנה + 2אינטרגולטור באשע ובעלה + ואפשטין זוסמן וסימה + 2ביתר גדליהו ותייקה + זליג, עטלשרה (לבית בירגר) בעלה + 1משפ. בוכבינדר + 3בוצקובסקי מאיר ונעמי + 3בוצקובסקי תייקהביבר ברל וחסיה + ריבהבלכר מרדכי״יוסף ואשתו + 2ברזינסקי מאיר ושרהברמזון ואשתוגולדשמיד יוסף וציריל + וגולדשמיד אליעזר וחיה־פייגל + שאול יצחק וברוך& '(׳1-333€0זו3113ץ(1\/ חו6)$ח6)00ח101ו81 + 638113 & 31)(31ו81 ח!6)$ח6)03ז0׳י6ס & 08116^1 חו6)8ח6ז061(711 & 016^1 ־0324612 + 3חח3^1 & 11611361^1 ח3ת1ח1261 + 334(11381 & 638116 '116101§'61)ת12 + 81313 & 2381333 ח61)8ק£61)£ & §2611 + 3)|!13) & 0643113 ־61§'6111 + 334(11381 & (־61)11§433 8־61§־1!6) 3־8313 + ׳<£31311 ־13461(6361113 + 30131)< & ־1611^[ ׳<814׳63181111013)1311) '<)81'01)8111)6361¥3 + 113813 & 1־661 ־61(6112 + 116׳3 + ■!3086 — 461131ת10< ־616611613־831 &־^|16\| '()21381־661¥116( + 331203־611 + 11־1׳(0 & 30861 4!0014811313611־631 & )261131)1 ,811331 & 1§£61 3'(113 & ־£116261 00148113114גולדשמיד ניטל + לאה £63 + 61)01 00148113114גוטליב חיים )דבורה + 2 2 + 3־6¥01ס & 113131 (111)00גוטליב משה ונחמה + אסתר ־61)£8 * 6113313)< * 108116< (111)00גוטליב משה (בן גדליהו) (803 8י3ו0431) 108116< (111)00גולדברג ישראל ורבקה + בנימין וחוה0113¥3 & 33113(663 + 311)61¥1 & 361־181 §־|6(00141גלזר )למן־לייב )אשת) + ביילה 66113 + 6־11׳יו * (£611 2313133 ־013261גלזר משה ואשתו + 1 1 + ¥116( * 108116< ־013261גלזד שמואל ואשתו + וולוול, מנדל ויעקב¥3360¥ & 163461< + 61¥61^\ + ¥116( & 81131361 ־013261גלזר מנשה ואסתר + רייזל ושמואל 81131361 + 83121 & 1162)£8 & 16338116< 013262גלזר יוסף ואשתו + 3 3 + ¥116( * 40861 013262גליקסמן ומשפחתו ׳(133111 83133)0111גמזו מירצה + ביול 6323011 + 1120116< 033123יזכור173+ 301161^[ [121ח0310$116\1 ח3ק$11ח66י011 + 6ז!¥\ + *)086^ 1)'01(0611)11201131 ^חט811*0612 + £11101 & 161131)־101\1 ץחטו81י0612 + 1^חו1\1 & 811ת111 נמו£13 ^<ח81111י0018111י01]£ '<חט811*ו00מ80 & 3[3^ 11^¥0110 + 1(1(1^<£ & 60123101 ץמ81111'0010'¥11\ & £015 — 108110\1 §*08501*01גמזו רחל + חייםגרינשפן משהגלבורד יוסף ואשתו + 1גרשוני יצחקגרשוני מרדכי ואסל + 2גרשוני חיים הירש ומינדל + 2גרשוני הרשלגרשוני בצלאל וליבה + יהודית, חיה והבןגרוסברג משה״לייב ואשתודנציג משה וינסה + יוסף דובה ואסתרדנציג דינה ובעלההירשהורן שמואלהירשהורן חיים־מאיר ודבורהוויינר שרקה + ינטה ואליהווינוגרד ברכה + רחלזלצמן נטע ואשתו + 3זאיונץ חייםחזן אהרון ובלומה + ראובן ונחוםחזן הרש וצ׳רנה + ליזה וזלמןחזן שלמה ואשתוטרביצקי זליג וברכה + וטרביצקי משה ואשתו + אשריזרניצקי שמואל ואשתו + ויורוביעצקי ואשתו + וילין אביגדור וז״וקה -1- אליהכבוצקי זאב ואשתוכבוצקי אברהם ואשתו + וכגן טולה וסוניה + 2כגן משה ושרה־קיילה + וכגן יוסף ואשתולב דבורה - מיכלה ונכדתה באשקעלדן בנימין ואשתו + 5לוין אייזיק + 4לוין אייזיק ורחל + משהליפסקי מאיר ואשתולינדנבוים שמואל ואייטללייבל׳ה וושילקובער -1- ומילצקי אסתר״רחל ־1- אלתר־יוסף ובנימין*£8101 + 3(111<£ ,■0801^ & 13מ¥0 & 08110^1 §21ח3כ11)ח3(11381 & 3ח1ס §21ח3(£301ת8111 חי8111101*1£113־0¥01(1 & ז401\1 — ת311]£ חי8111101י£11131111ץ£11 & 13ח¥0 + 3)1*31§ •ו0מ¥1\6301101 + 30113*61 ^3'1§0ח¥13 ־1־ ¥1£0ו & 013א ח3ח31121^ח11311 12ח0ץ3^ת311111א -ו- ח¥01ע6011 + 3ח1ט61 & ח0י1131^ ח11323ח3ת2311 + £123 + 3חי€1101 & 811*£101 ח1£323¥1£0\ ^ 10ח1110§ ח£13231 + 30113ת6 & ;§011^ 1)3¥1121*11*81101^ + ¥110( & 408110<[ 1)3¥1121*111 + ¥110( 81 811101101 1)¥02011111211 + ¥110( & 1)0¥10121*1ט¥3^<11^ + 3)111^ & ת0^¥18^< מו¥01¥110( & 00¥^ 1)0121(£1311 + ¥110( & 311301*1(1^ 1)0121(£1312 + 80013 & 1010 30^£31 + 13^<£0י3*831 & 408110<[¥110( + 40801 30^£30)638111 *11101§4311 304*1§ + 1101113\[־3*0¥01ס £0¥5 + ¥110( & 30110^(600 £0¥104 + )£211 £0¥10408110<[ + 6301101 & )1211 £0¥10¥110( & *¥1011[ 1)81ק£101)1 & 811011101 31101(£1040011 + ז0¥0)¥3811111\ 010(£011מילצקי (הבת) בובצה ובעלה + 230110[600 & 40801 *01)1^ + 6301101־*1101)£8 1)21)110^12 + 304(111181 & 20)(601 1)021)111\74 וחיים ומוות בצל היערמינם בצלאל וחייקה + ליזר וגיטהסגל אריה וולה ־1־ ביינה טדבה והרשלסגל מיידם ואטלסובוטניק ואשתו + 2סיקורה יהושוע ורבקה + פרומה ואיזיקסיומה וגולדה + וסמיאטיצקי אשר ואשתו + 2סמיאטיצקי מוטקה ואשתו + 2סמיאטיצקי איצ׳ה ואשתו + וסמיאטיצקי דבורהאסנת (סמיאטיצקי) ובעלה + 2ספקטור חיים ואשתו + 1סר מלכה + משהסר מאיר ואשתוסר שלמה ושפרה + 1עלזון שלמה ואשתו + ופת מאיר ובאשקע + אברהם וליבעלעפוטוצקי חנה״מינדל ובעלה + 4פיין אריה״לייב + רבקהפיין יעקב וברכה + 2פיין פייגה + זלמןפיין ליפצ׳הפיינסוד אברהם ואיטקה + 2צבת מנחם ורייכל + וצימבלר (אשתו + משה + וציטרון :לכס וסופיהציטרון בנימיןצלעוויץ אלחנןקווה יעקב ואשתו + 1קוליק אליהו ואשתו + וקורניאנסקי ברוו ופייגל + בנימין ופנחסקורניאנסקי מנדל וגיטה ־1־ אברהם ואיסרקורניאנסקי הרשל ואשתו + 2קירשנר לאהקפלן יעקב ופריידקה + יצחקקפלן איזיק ואשתוהרב רבינוביץ אביגדור וציפה3)01 & *€3261 + 3)€11311 & 66123161 68ח11\[8111י61^1 + 113ץ10 ,86133 + ¥6113\ & 16*1^ 868311161)£ & מ61־1ץ1\1 868312 + 6)1¥1 & )311)0(801)1211 81 3313*£1 + 3)81¥1 & ¥611081133 3'01)8111 + 00143 & 0313^862 ־1- 116^1 & *81161^ 1)21)1)8631132 + ¥116\ & 6)1)10\1 1)21)1)8613131 + 116^^1 & 6116)1 1)21)1)8631133*01^06 1)21)1)8631132 + 1)33(11381 & (1)1^1)863113) )08331 + 6'¥11\ & £13131 ־01)66ק808116^1 + 3)1311^1 *8616')1^1 & *1611\1 *8611 + 3*1')81 & 81110310 *8611 + 6^1^! & 81110130 £1203£15616 ^ 311331*1(1^ + 6)838111 & *1611\1 ))3?4 + 1)538533 & 161)113\[־11333 ^<)21)0)0?3)81¥1 + £615 16*1^ £1362 ־1- 3653*81 & ¥3360¥ £1362313133 + £6183 £1362£)ק£1 £1362 + 3)1)£ & 35331*51\( 1)£13801 -1- 6561^8 & 16335631^1 )12¥31 + 0856^1 + 6^¥1< & *1213151618083 & \16^ 03*1)^<€33113^(863 03־1)^€£1653333 65)£2316¥11 + 6ז1׳\\ & ז\¥3360 ¥6ו£31 + 6*¥11\ & 3511ז<£11 £00116£01*33381(>^ 1^63461 & 01(3 + ^51*35331 & 1831*£01*33381(>^ 1161*851 & \¥11*6 + 2£11*85361* £63)231)1 + 453^6*£1 & ¥3360¥ 133ק£36*11^1 & )1211 133ק£33ק121 & *¥18401^ 2)835130¥1 83551£01*33381(>^ 831*365 & £61861 + 863)^33113 & ?13538יזכור75 ורבינוביץ דוד ואשתו (לבית סלוביאטיצקי)רבינוביץ אפריםרוזנצווייג דוד וחיה״שרה + 1שטורמאק יעקב ופשקע + מיידם שמואל ועטל1161)£ &שטורמאק יצחק ואשתושטורמאק הרצל וחיה־שרה + 1שטורמאק רחל ובעלהשפינר איטר ואשתו + יצחק, אברהם + 2שפינר כלבנה ואשתושפינר בצלאל ואשתושלכובסקי בנימין וחיה + 1שוטלנדר אברהם־יצחק ואשתו + 1שוטלנדר ניטל(1)21)1)810¥13 6^11) + 1)3¥1ס 2)0¥1ח1(31את311י1ז£ 2)0¥1ח1(31א1 + 3־3-831^113 & ^3¥1(1 §2¥61)ח0$6^[1161ת8111 מ61־1ץ^1 + 6)68111? & ¥3360¥ )31ת1־1ט)8116^¥1! + )621131)1 )31ת1*31)8111 + 3־831־3^113 & 261)י161) )31ח1־111)8114ח3(113$1 & 361161? )31ת1־111)8112 + ת31131־1(1^ ,)21131)1 ¥116! & ־1831 ־61חח1ק8¥116! & 6ח€1113¥ ־61חח1ק8116^ & 23161)6? ־61חח1ק81 + 3^113 ח1ת31ץח66 ץ)811136110¥811 + ¥116! + )21131)1 311331־1(1^ ־61^133)81101)01 ־133461)811076 וחיים ומוות בצל היעריזכורנעלה זכרם של אנשי עיירתנו, שנפטרו לאחר השואה ושהובאולידיעתנו.סופראסלאים שנפטרו בארצות הבחתציטרון חייםציטרון סמיוןציטרון ארקדיההרב רבינוביץ יעקבהרב קורץ אברהם־זלמזסופראסלאים שנפטרו באוסטרליהאוטנשטין פישלגרינשפן אברהםקרינסקי בנקסופראסלאים שנפטרו בישראל^8.7.ס מ1 ^116> 110׳ח 8ז3816*1קט8 •!©מוזסע.ת311^1 מ0*11^<€86111100 מ0־11^<€13^03^ מ0ת1ז<€¥3300¥ 0¥112ח1(31מ 1(351^310130^ — 1ח3113'1(1\( 1(1(31^3113־11811^ 10 ^110) 110^1 8־38101־1קנ81 ־0101־01?1$1161^1 ח8161ח10סת31131י1(1^ ח3ק$11ח06י1ס)60061 ץ)$1ח!י1^301־181 10 1)110) 110^1 8־38101זק811 ־0101־01?אפשטיין מנחםבוטנסקי מרדכי (זיידל)גוטליב גדליה וחיהגרבובסקי אסתר־מלכה60311610^1 $111610ק£(11)61^) 661131^'101\1 ^<)611160$13'<113 & 3^31^06 (111)003)311^[-*1161)£8 ^{)0¥81(31ת0סגל חייםסמיטיצקי מנחםסערוני (שטורמאק) הרצלפינטל לייבל וברכהצורף (גולדשמיד) שמואלקורניאנסקי חיים־מאירקפלן שמרל ואהובההרב רבינוביץ אהרוןפודלובסקי לייבלושניצקי אלתרפיין לאה86^31 ^3101860113(1(21(^ 1^16031160121*1161 ()0131*1ט)811) 001*833136113*01 & 1(£611 61)10?81101061 (^811011^001) '61*1201*1611\[־3101^1 ^<)03081*£01¥3ט11^ & 1*8110161 130ק£300ת3^ 2)100¥1(31? 1(1(31?(£611 ץ)¥1ט10^0?*61)1^< ץ)21)£081101£63 106?מפעלי זכרון והנצחה177מפעלי זכרון והנצחהקרן 3ןי9ות לייווורויגנ!תר־־אב־כה 1 11 ד ה א ר צ* ייב בטבת חש י זיג8נ! .18 .30לארץעו ד א לפס׳ 1508לכב׳ועד אגיד יוצאי סוחראסללידי נזר יעקב פתרח' אלכסנדר ינאי 22כאן.בישראלא .נ .רשמנו לפנינו את החלטת הנהלתכם להנציח אחדכר קדושי עירכם ע״י נטיעת ?30 עצים ב״יערהקדושים״ ומאשרים קבלת הסך —.100קבלה מס׳ 268143 ט-29.12.1958 למטרה הנ״ל.היות ועונת הנטיעות נגמרת בסוף פברואררנכם מתבקשיסי׳-להחיש א ת הפעולה, כדי שנוכללנטוע את 'כל/^ם3^ העצים עוד השנה..1 ^ בכבוד רב^178חיים ומוות בצל היערנטיעת חורשה ביערהקדושים לזכר יהודיסופראסל שנספו בשואהמימין: חיה וגדליה גוטליב,יעקב פת ובנו בועז, רייזעלפק, מנחם סמיאטיצקיוליבה ושמרל קפלןז^)^¥) €68ז1 ^1ז111ז1)1?^('ז10ז?1€ז1 מ/(1ז?1ן1081)€/1)118^\6נ 181)ז(ן811 /0+ 1)11:11{^1ז 0171ז^1ע160)1)¥ ,(0011161 1)111)1)06,12)80 1ז80 1118 1)1(1) )11)?1זו106116ז6^ ,)8661 86121+ 0(811 ,1)21)1)1)11ז?861(10(€01 1ז16זו1{8אנדרטה לזכר יהודי סופראסל במרתף השואה בהר־ציון, ירושלים (1967)מימין עומדים: ש. קפלן, י. פת, ד. פיין ה. סערוני, ח.סגל, י. רבינוביץ, ור. פק יושבים: ל. רבינוביץ, א.גוטרמן,ל. קפלן י. מוגילבסקי, א. מ. גרבובסקי1(7.10 )000^1 — 8^\08186ז(ן811 /0 101ז10((6^11((08016ז86,16(81 .<£ ,))80 .¥ ,1(10ק€0 .8 : ^1(11)1(0)8 1((0ז8.)8661 .8 ,2)1ע10(1(801 .¥ ,01^86 .// ,11(0(800 .//.¥ ,1(10ק€0 .8 ,1(10((ז6)011 .£ ,611)1ע10(1(801 .8 :^ח1))81ץ)81^\\0(01ז0 .^.£ ,^()81^\\116^10\  "'״'י' ^ ~ז ג. % ■•־ג^ ?>- ^י ילדריז"ונו?׳>■״־׳• ^^3>• ^1:^'י'^״-יי 1?ד3^ , ^מפעלי זכרון והנצחה179^י'.״..■ :5' ■■ •אנדרטת ילדי קורצ׳ק ב״יד בשם" כסמל לילדי קהילתסופראסל שנספו כולם"^6^05^1 ¥061" 01 ך€1-ז€111161 3>01ן€1}ץ0)10^<\\ ,031-זק11^ /0 ך/6^1:)€1211 סך{! ■זס/ 01נ11ז{51 0011 1:)€ך181-ז€ק׳ •<■ :116! !0 081-/ק314 /0 146^1)1(ן ?)777168 !11114111 ךז!€0 !)6ץ0ץ!065 116! /סעיירת סופראסל חרוטה בבקעת הקהילותשע״י "יד ושם" ירושלים180חיים ומוות בצל היערשמות התורמים הנדיבים...ויבואו על הברכה כל אלה שתרמו להוצאתו של ספר סופראסל^)0 ח0!)1163(111ק 116) [)6)ט(1!י1:וח€0 110^ו 110$6) 116 11!^ו 6168$64...)6001 3$1י1קט8אבן יהודה ויהודית, בני־ברק, ישראלבוטנסקי אסתר, חיפה, ישראלברא׳ז שמעון ומרים, פתח־תקוה, ישראלגבאי דן ויהודית, גבעתים, ישראלגוטליב בצלאל וכרמלה, ירושלים, ישראלגוטליב זליג ושולה, גבעתיים, ישראלגוטרמן אסתר, הרצליה, ישראלגולדשמיד נחום, תל־אביב, ישראלגמזו מרדכי, קרית ביאליק, ישראלגרקבה טד ובלה, מלבורן, אוסטרליההירשהורן אריה, רמת השרון, ישראלהירשהורן מרק ובלה, מלבורן, אוסטרליהוינברג(ציטרון) אינה, תל־אביב, ישראלויינר חיים ורחל, מלבורן, אוסטרליהוייסנברג סוניה, מלבורן, אוסטרליהיופה מוריס ובלה, נתניה ישראלייזר (יזרניצקי) ג׳ק (יונה) וזלדה, סידני, קנדהיפת זאב ושושנה, תל־אביב, ישראליפת גדעון ושרה, ירושלים, ישראלכהן(קגן) יוסף פתח תקוה, ישראללונסקי מאשה, תל־אביב, ישראלליברמן ג׳ק וג׳ניה, מלבורן אוסטרליהליפקס ליאון ומיניה, מלבורן אוסטרליהמוגילבסקי(אוטנשטיין) יפה, ראשון לציון, ישראל£\361ז15 ,>31ז61-6ח8 ,1111^)¥6113 + 3^)¥61111 ח3׳8316351:1 £5{116361ש15 ,93113 ,ז811^3^6? ,1ח3׳(ז11א + 811111100 32ז-X11^\361ז15 ,3׳0383)361ז15 ,1ח1׳<313׳\01 ,¥6113611111 + 030 ׳0011168 8623161 + 03156361 ,3$316111ז6זנ ,111613ז0011168 26118 + 88313, 01\156361 ,1111ץ313׳031666030 £51866, 96626113, 156361001615860161 ?51308360, ¥61-4\156361 ,׳\1׳036023 81066160831, 1(16)156361 ,16ץ8131 31׳0361631^6 7661 + 86113 ,8461803606, >83516311391658060 ,\616 ,831031-93583600,1563619165 8 060 8436616 + 86113, 846180 3 606, ^35163113\¥10866§ (0>156361 ,׳\1׳86<-761 ,103 (0ס16׳\¥61066 93160 + 830861, 8461803606, ^35163113\¥31835163113, ,8461803606 ,80013 §866 560ן¥011'6 8406615 + 86113, ?513183013, 156361¥3266 (¥3266010161) 43016 + 261(43, 843)€303 ,ץ406)ץ¥61161 2665156361 ,15׳\8<-761 ,88058303 + ׳¥61161 0101600 + 8363, 4663531660, 156361€0860 (83§30) ¥056156361 ,3׳61308-71165? ,8ק£30516>156361 ,/\1׳\8<-61ד ,843583 ׳£18666030 43016 + 06013, 8461803606, 8135163113£18135163113 ,8461803606 ,841013 + £600 16165ק156361 , £62100 815800 ,3)431 (016051610) 5161׳\116§840מוסקוביץ פרידה, תל״אביב, ישראל 156361 ,׳15׳761-815 ,£61013 118׳840516055מירון שרה, ראשון לציון, ישראל £62100,156361 815800 ,8363 841600סוכובולסקי(חזן) רחל, מלבורן, אוסטרליה835163113, ,8401803606 ,830861 (€83230) 8308055015161סוקולוביטש אהרון וצילה, מלביח, אוסטרליהסמיטיצקי שרה, תל־אביב, ישראלסערוני יעקב, פתח־תקוה, ישראלסילבר אבי ובתיה, מלבורן אוסטרליהפיין זלמן(דיידוש) ולאה, חולון35163113\< ,606 3 0 84618 , €1113 + 83600, 102׳5\8016010156361 ,8515<-761 ,8363 ׳<86601311016156361 ,61308-711653? ,¥33005 83360018635163113 , 8461803606 ,63113 + 8651 811566156361 ,90100 ,£63 + (358(6׳<3ס) 2316030 £106מפעלי זכרון והנצחהו8ופינק אריה ורבקה, תל־אביב, ישראלפינק ליאון ואיוון ,מלבורן אוסטרליהפק זאב, עומר, ישראלפק שושנה (רייזעלע), קרית מוצקין, ישראלפת בועז וחנה, חולון, ישראלפת יעקב וחיה, תל־אביב, ישראלפת שלמה וגיטה, חיפה, ישראלציטרון טוביה, תל־אביב, ישראלקורניאנסקי אבי, נס ציונה, ישראלקורנן רוז, מלבורן, אוסטרליהקפלן אריה, רמת־גן, ישראלקצנגולד מרדכי ושוש, רמת־גן, ישראלקרינסקי מקט ורוזליה, מלבורן, אוסטרליהרבינוביץ יוסף, ירושלים, ישראלרבינוביץ לנה, בני־ברק, ישראלרבינוביץ מאיר, ניו־יורק, ארה״ברבינוביץ שלום, ניו־יורק, ארה״בשטיינרט סימה, רמת־אליהו, ישראלויינקסלבוים לאה, ניו־יורק, ארה״ב15£161ז1-€03113זז115^ ,116־£150111^ ,£חת0 \¥ + ח?££!<: 266^361ז§1 ,־£1רח0 ,׳?£61^ (£1£1ז18 ,ת1^ן4012\[ ,(£12£1£א6032 + ^33£1ז18 ,ח010^1 ,3תת?33£1ז18 ,׳\1'\^/-7£1, 3׳\3^ + ¥33£0¥ זז?33£1־181 ,353^1 ,053 + 85101110 זז3£1ז18 ,׳\1׳\^;-7£1 ,¥11¥13 ת0זז׳<ס^0181361 ,£8-721003^ ץ>81ת13תז^03113־11811^ ,£תז£15011^ ,6086 ת3תז^33£1ז18 .030־6311131 ,1£ז^ ת13ק6312£3£1ז18 ,630131-030 ,85085 + ££531^)־101/\[ ^)01§ת63^ 0851ץזX + 6083 53, ]\4£150113113ז1181^ ,0£ז635100\\3£1ץ18 ,11831£01ץ£ד ,5ק¥08£ 112׳635100\\3£1ץ18 ,^31ץ60£1-6 ,5303 112׳635100\¥112 1\/1£1171.8 ,^1ץ¥0־¥\£א ,־./\.635100\\1/.8.ז5 ,:>1ז¥0-^\£א ,8501601 112׳.851£103361־181 ,£11311 630131 ,81013 1ז\¥3101<;861531101 £63, £1.8 ,£ז¥0-^\6א./^.82וחיים ומוות בצל היער6161.10ביבליאגראפיעביבליוגרפיה■ דאטנער ד׳ר שמעון - בלעטער פאר געשיכטע■ דובנוב שמעון - תולדות עם עולם■ הערשבערג א.ש. - פנקס ביאליסטוק■ ווארשווסקי יעקב - אידישע קהילות אין פולין - היסטאריע און געזעצן■ ווישניבסקי טומאש - הקהילות היהודיות במחוז ביאליסטוק■ טורקאוו יאנאס - נאך דער באפרייאונג■ טענענבוים־בעקער נ. - מרדכי טענענבוים טאמאראף, דער העלד פון די געטאס■ לשוביץ כתריאל - וולקוביסק, סיפורה של קהילה יהודית־ציונית■ מארק בערל - דער אויפשטאנד אין ביאליסטאקער געטא.■ נצר ד׳ר שלמה - אלף שנות היסטוריה יהודית בפולין, בית התפוצות.■ סאן דוד - ביאליסטאקער אלבום.■ ספר הפרטיזנים היהודים - ספרית הפועלים■ פנקס קרינקי■ רבינוביץ הרב אהרן - בנין שלמה■ שאשקעס אבדהם - אידן פיאניערן פון דער טעקסטיל - אינדוסטריע אין פוילן■ רוזן דב - שמע ישראל■ כץ - קופשטיין - שירי ערש ליענקל׳ה■ נימצוביץ יצחק - בזכותם (איורים)^6001 131ז0מז6^ ־^6^01^5ץ8131 ^X11 ■וזוטנ11\/ ,113510^ £[10ע[ ז5101׳(6131 — ז01ו? 1ז¥101\83 ■01506? ¥\ ¥\10)׳(7 13ז91810 — •1£11ע[ .זם .זסז? ת3כ83131 ■0§8131051061016 011613 13013§23 1 31103'\\ — ת0ךתץ82 .זם ז6ת31ס ■)68ז0/ 126) /0 ^10)1)812 1/2 11)1)6<£ 1)111) 1.1/6604 7116 ]\11110 *01 011י1ג811311 ¥6\ ו1€1ו1^\ 6ת0 ,06ת1€ז6ק\6 §ת1׳\0ררו .3 §ח1-1¥1 €ו11'01 ר01ז3^ 6ו11 ח1 חס11גק1101ז^?1116 §ת1׳\\16׳\ ,ז116;01ח3 10 006 0111<! 6׳\\ ,118011111^ 112׳\\ 118011 1116 .01§זס'1 ז6¥6ת01 8^>10:>1 311 ,(111601 ססקס ג)1016־1ק 030168 11;¥11\) ¥311868 8§ת£1ת610נ1 8י־61ח180זק 1116 '01 8;1ת3תרת6ז'1)010111 ־11311 11110130 38 ¥0\00^1) 010111 6^0131 10 ^)1186 ¥38\ ¥111011\ ז1131 11110130 ^)30 ,138868^6^6 ,1181168ז).\¥6 8100(^ 10 1116 £38 0113011)6130 ,0־111 1388§ 3 10 381168 1116 ¥6€1\¥16 3001 ,0¥608 1116 6^)5681 ^)30 ,8־(^\¥00(^68׳\\6^ 11131 0111 1011001 13160 1 .6־11161 6ז¥6\ 06013108 '130111168 ז011 '01 ¥111011\ 3001 ץ0130 ¥\110 ^>6ז10001 1116 8131^81010 3063 11301 8660 131060 10 7068110103.786 \13068 01' 186 71¥10£ 10010 3001 ,ץ3כ1 160100131^[ 14010631181 ,1990 ,22 011ק\/ סס 1366ק60¥60601 186 001116 1*0001 >^13001 10 3000 ¥311010£\ ,00006 00 4,000 ¥606\ ¥6\ .8101060311 10 ¥112\868ג,3100£ 186 00301 1831 8301 8660 118601 80110£ץ ,8111016018 3,500 16381 1\< .8ק6300 186 '01 01800608ק 186 ץ16603£608, \¥606 10 186 £0011703066 ,803211 ,180361 ,813168 €011601 186 ,€303013 10001 63016 ץ786 .ק3001 01860 6011010168. 7116 \¥16861 1601 186 ¥3110\ 786 .180361 '01 7311 83881 ¥118\ 10£61860 006688100ק600611101601 31 3 8001060, 0060100131 3 1366ק 10010 ^66060000 3 ¥8606\ ,8101060311 31 00610 1176־0000'1311ק10181116 10 18086 8301 10811003011 186 11 01686018601 03881 006 8\< .8^013 16001816 18086 0111010£ 60188601ק^01' 811003011ץ.11 011181 63016 118*01 7368 . 83768 8י£03001681101060 0110 001 3 0 68110106 0110 00'1 3£310 60קק83 6¥60ס3\¥318606 863018 0110'01 301ק 3 1611 3001 ,0160100168 80001816 ץ016¥3813110£1 ¥118\ 8ק6300 18086 10000 ץ1681 \¥6 1'00£61.1\46 118 3001 16ק60ק ¥188\46 186'01 ץ0ס81 186 06116618 ץ0ס81 31סס608ק ץX1816066. >\1'160 £606031100801' 8610£ 0118010 3001 381ק 18610 0601601860 ¥8\46 186 ,¥00101\ 186 0011£80111 18 60866111601ק 3001 608601ק001 0160^ 18610 13118 3001 18610 0611£13100611168 186 311 31160 1831 0180116ץ8 0 183 01006 18 11 .8611618 8ג1ס01'186 71010631181 3 46\¥ 10001 3 801311 10\¥0 1176 811ץ8 0111 601ק¥1\ ¥606\ ¥8\46 186 '01 311 ¥8606\ ,0381ק186 1 :¥00101\ 186 10 3000110610£ ,71¥10£ 186 '01 43068\1 186 10 6308קק3 ץ8110101601 3001 8110¥1¥68 ,3218א301 8606! 1 301 311¥6! >\00 ¥180361 €831! ע□ ישראל □י£116 1101486 1(1 (116 8110(10\\^ 0/ (116 £(110664595זה11011 ^1100^€1111 10 1וז€111^500ח1 31׳\1ז־31 ץות ז1€'31 5^6£1׳\\ 31ז6׳\86 .6וז01ר1 £ח1׳\10 .3 10ת1 1:)0וד1סס61^\ 1 1:)ח3 ,80^6 €וד1 111ק ת501 רחסס־581^01 3 10ח1111 111110111110:) ץז¥0 111:)ח011'1 1 .5011001 ץז^;1ת6רת€16 \31 ת1 ^)011€'1ת6 1 ,ץ6ת1:)ץ'6 3 ¥115\ 05[ 3 01תג01'1 1 .:>1ז¥0\ 10 ח3§56 01ת3 805001 1611 1 ¥66108\ ¥0\1 350111 ז16'31 1)\31 ,01015 ז3^ץ10301 3 35 ¥0010601\ 3180 3001 ,10010005 10601־¥01\ 1 6־561׳\\ ,־011810153101 613516§6׳\ 3001 10001 ¥50165316ץ^0101\156 115^\\ .503001 3001 ססססס 00'1 6610׳\\ 3 $5.00 3101ק 3001 ,¥6610\ 3 $6.00 6300601 1 .60ק561 5י60׳060031010§ 1.00 1 \\1 ץ¥3\ 1518 10 3001 ,111168־8115 1155§£0 ¥115\ ,811601 ¥606\ ץ156 — 168׳\000 156 10 1ח6׳16300601 10 06301 3001 51155§£0 6310ק.^5 8000 35 1 101001 סס 611601׳\103 1 .ץ603010 156 10 6010116ק 10 30§56 1 ,1155§£0 111116 3 ^\6ס,630003031 10 16ק60ק 156 10 8611 10 §6101510 '01 38800100601 30 §600131010 53610 ץס0 0ס 3610ק 3 §10ץ30638. 756 1'0110\\156 §10ץ6300 1530 635160 00365 38׳\\ 1518 — 00§¥3\ 3001 50086 3 51^503 1 ,630ץ 10£׳156 10 .6300601 1 1531 0101130 6365 00'1 01011308 ¥0\1 601ק8 1 38 ,ץ00006 ץ30 003016 60׳\6ס 1 .3610ק\¥1016011006 1 \\/0010601 10 1\¥0 0060008׳\600163 §60101110ק 156 ¥115\ 61560^10 ,1518 3001 ,510068 ¥630\ 8י,1011131601 3810688 5 0 63׳\\ 5^0060 156 1010 6§¥1601\1000 ץרס.10 1930, 6031 800311 3 ,1068^ ׳<6ס01ץ§ 10 81006 630׳\\ 5י0060 3 601ס6קס ,600116^ ,5001560 ץרס001010§ 10\\00'1 3)30 ,301060ק 3 38 53810688 156 1010 006 10010 56 ,1934 10 .׳<6ס01ץ8 10000 001168 ׳\\6'1 3 0׳1518 1 85311 31\\0316131§ 56 5ץ3׳. X56 81006 \¥35 1000\\56308 81111 3)30 ,3)£101116 80015608 ¥3260 35 0׳1518 03006, 6\/60 1503§5 156 5 3810688 538 6530§6(3 530(38. 756 81006 5663006 156 00081 3130ק0ק53810688 10 38^\ 1 .1946 10 ץ306)ץ8 10 3)606ק0 ¥35\ 1531 3001560 ¥115\ §3100 ,3)15130 806100 6ק3^ סס6530§6 01' 156 8>81006 ץ306)׳.^ 16\\86316־800311 3 00 ץ306)ץ8 10 3810658 5 651316 0631 156 10 3)6׳\01׳\10 5663006 ¥6\ 13160 6305ץ ׳53818, \¥115 3 1310 (36§066 01' 8366658.10 1976, \\01ס/\\ ץ3011ר0ר0ס6 10 3)6/\10¥01 00006 5663006 1 3)30 810068 0/ץ\1 156 3)501 6׳<.3. ^ 381״1קו81 1:0 מ״1ו611מ\¥560 1 5630(3 35031 156 00'1 3)80130 10 61/ץ103 3)¥031\ 1531 188100^1 631קק\< 180361 3)0116ט1101063351 8600601503066 03^, 30(3 1560 00 10 1503611'00 1803611001661013^ 6'11^\ ץס0 ,^3(£ 36066)60ק30(3 1 (3661(36(3 1531 \\^6 \¥031(3 §0. 1 683)53 1 5165/ץ\ ,0381ק83 ,¥0\5000610 ץרס 1811׳\ 10 3)3016׳\\ ץ661311ק1611 62 6301160 6308ץ.00 \13065 1, 1989, 1 83\¥ 3 161160 10 156 £"303(3130 ^6\¥155 £30361130 1531 §10^381 ,8^ץ\6א100001§03015 \\/50 53(3 5660 5000 10 156 8131^81016 3063 6001361 7001382 \¥18016\^8161. 1 \^0016 105101, 161110§ 5101 1531 1 \\115^\ ,311? ׳\¥3360 '01 03016 156 016 §1¥10§ 3)116ק06 136 .0381ק811 10001 38׳\\^5001 \¥6 53(3 156 311? 115׳\\ §0066110 7518 .1990 ,12 ץ3^ 00 ¥1¥^ 761 10 §0066110 ^01 16381106קץס0 3)611860886 ¥6\ .0381ק811 10 ץ11ס30'1 ץס0 §310)30§06 101000031100 '01 3631) 0631§ 3 ¥115\ 016 3)36)1׳\ס0ק¥1511 10 8156 וססס! ׳<11ס30'1 3)30 016 3)51 €0001688 156 ¥5606\ 1366ק 156 3)1000 1 ¥\50 — 0351קס801(31605, 131610§ 08 15000§5 3 538600601 30(3 001 1010 3 001 865 156 3)1000 1 .10668 ץ5 360)3)51 ,3016ק,\¥5165 538 5660 06¥38\ 61015 ¥5606\ ץ136100 1000ץ€ 156 3180 3)30 ,§310)5011 ¥60\6ס 3 ץ5 3)1366ק01300136100661. 1 6001(3 0006 ¥0\610 3061 קס 300¥6) 6101¥60 ססס — 06§0§03ץ8 156 סס 50086 ץוס 3)10'11ס810661 31160 3001560, 38 1 1016(3 10 !'10(3 130111130 130(30130168. 1 06016015606(3 156 01¥60, \¥5606 \¥6 5361§006 10 \¥3160 156 500868, 30(3 3180 156 1'161(3 \¥5606 156 501(31608 51311§51606(3 500868 1'00 10061. 75181'161(3 \¥38 3180 1186(3 35 3 0030166163111€ 3)30 500868 01 §310)103 156 100 1366ק.€$1ז0/ 11/6 /0 ^\10)5110 1/1 11/1)£(! 1>1ז0 £/1.15816]) ח1 11011$6 7116366]3? 16]) )0 01¥^13]8^36[^ ¥3261• (¥01^]16ח־¥3261 3ח)(1116 81118}1ס1מ־¥3201 1116 ^0 )!סתג*!(! 3$1י1ק— 1116 1316מ1י1? ,׳81130111 )1121131 01 11¥ןמ]\^1361־181 01 ־18161מ)1. ¥[16 ¥3261*3161(1 1^3131[}^ 111$(01*)'1'^11ץ11ךת8'1 1^1^1תז^¥32 1116 0־¥11€1\(ץ0ת026^1) 3ת^1102 ת1 תז0כ1 38׳\\ 1;>101תז¥326 1161רווך81 ז6ו81^זק811 0¥60110וז30611 '61חת1ק8 ^611^ ^)16זז^ות *61ו311'1 ץת!,1900 '01 §ח1תת1§6כ1 1116 ת1 .^)861116 11¥^]11ת]\¥18116110112 1116'01 ¥\0^>8113 1116 ת1 16^11^8 ס¥\10 1116 ז^6ת 1101186 ^ ח1 11¥601 ¥6\ .תז0נ1 ¥38\ 1 6ז6ו?^1^66, 3. 111^§ת6110^־111^ ת31ת1 8יח¥\10 1116 §ת11:)1111נ1 1ת166'11ח.1 18161ח11\ 11116ז? 611^181 ^ס ז31116'1 1116 ,811101110 .8ז01116זכ1 ס^ץ! 36\\ ז31116'1 ץרת 1^111 ז6נ11ד161ח6ז¥[1211&1^ 811ח80 8י¥110\,61^1ת¥3 .218^א 1116 מזס־!'! ־81161161 £ח1^8661 ת13ת31ז^1ס 3 ץ3{ ג)6ז6^)ז11111 8^¥\,ז11ז1ג1[31116 זס ־0161ח31רת6־1 1116 01101 38 010631181^1 1116 ת0116011 ,1013זס1'8 ,863611 1מ131^ ת1 11¥68 (0013116) 1)\0ז¥3261013001? חז£3816 ת1 111¥ז31'1 16101ח־.861'0¥60110\ 3001 381־1ק811 !'161 ,(־61תת1ק8 10868\) 08־01^ *011161־81 8יז11101116 ץת!,1 ־¥31\ 101זס¥\ 6ז^001100 010¥601 3001 ,(־10061ק8 3:>81¥1) 8686663 ז81816 ז1861 ז0¥6 81§011ז8 ,0ז111 10 ,16? .0303013 ,631־10 8¥01860113 0¥3א ,׳<6ס.>^1'1630016? ז81816 ץ1ח זס? 8601 18־1־01^ 110616 3001 86610¥ 1101^ ץ01 ,1919 10 011601 ז010186 ץ01 ז(?3§616); 011601־1־131ס6ז ז3186'1 01¥ 19308 1¥־631 186 10 .1926 10 0303013 1¥60110־1־31 600116^ ־01861ז8 ץ3001 3 3001 6'¥11\ 8660001 818 ¥118\ ־61861§10 086110 10ס81ץ8131 186 18860110־61ק 16? .10ס81ץ8131 10 10¥601ח800 §0110ץ.2 \ 1038 ^13)800 3זז0א ,ז(36^׳(8 0) ,1)0133? ,3$1*1ק83 031ז£ ץסמזסס,6333^31 1611 811501601ז803 1 6ז¥¥86 ,00130810 10 §3¥61110ז1 ?61060186־1 1 .14 ?ס 6^3 186 31 ,1928 10 381זק186 **83116)ס 688זקו£0'' 186 110)6ז6?308ז1 13001.11860§£0 ,001קז1¥6? 10 016 10010 ¥8168\ 8031 3 יי,3ז860113 0¥3א ,6¥ס01ץ8 10 310ז1 3 10010 1 ,0303013 10 0066 .ץ€11 16866^^ 10 ק1ז1 186 זס? יי3066ז£,\¥861*6 0ץ80 3 ?0? 1631 3 11116|0 — ¥0\0 ץ01 סס §3¥61110ז1 1818 11^< .016 0161 (8686663) ץ86610 1101^ ץו6 ,6§113§130 1188^£0 186 )ס 6§1601^\1000 סס 8301 1 .14 ?סX6681066 יי.6310ק8 1י630*' — 018ז¥0\ ¥0\1 זס? 1ק3001 ^58 11116ן0 ¥35׳\ 1 .?86 ?60160186? 001 01101 1 ,ז116ז63 8ז¥63 ץ30ו0 013001? !'161 8301 86610¥ 1101^ ץוס110811?6 030?¥0\ ץ1?010186 3001 101001 ,§10¥10 3 ,31101 ץ01 ,?6¥6׳\\80 יי,?6§30?81** 1818 118׳\\ ?01¥861 זס,575זח711011)9)0ן/?2/76/^ 10 1זז6111)10618־11€1;ן0 1)11^ 11111168^*! ־61ממ1קו81 .6\ז^ ג־111;>811 ,ץ;>81מ61110 ,201^01 ,־1^86 ,ץת81111־.^10־81 8׳\\0^ 1110 ז0נ01111ו011ז 0ו¥1\ 111080 001ז81 1110'01 18ת0^)081ז ר181׳\\0^ 1110 '01 18ת^תו011־1 ־011101 סת 0־1ץ0כ111111ת ת1 ־¥01\10 §ח1111ס00נ.7110 ''?ג)0ח50)1^\ ת00נ1 1188 ,110§ס§8תץ8 1110 10 1^0^811/ץ\ ¥8\10. 111011׳\\ 18׳\ ,ץ¥8\ץ8110 יי8׳\ס^1ח1^ז810ס1־181101 1110 81^80 1ן81ז401\['1ס 1101110 1110 13111 8^)ת818 81111 1101180 ץ11־8111'1 0ת71 7110 ...001ץ81 ץ¥8\-0תס 8 10ת1188 1300ת818110 0ז1'1 1110 10 8§חס01כ1 ץ8110 1110 ז08ח ז¥0\ס1 0^י0881־1קרת1 ,^\0ת 7110 .1:)0ץס־10811:) ת.4 131§ 81101 111ת0׳\£10 ץ1ז1110זס'1 ,001ץ81 ס§0;>81ת1־¥81 08011001ז 1 ת110׳\ץ 1110 ז0'1 0זס81 ח1 ¥88\ :>01ס'7181001 8ח011181ז §ח01111]\1 .תס111ת§ס00־1 811'01 081 ^)0§ת0118 ^)118 ¥111011\ ,001ז81 11^111 1811׳\\0זנ 1110 ,^)־81ק'1110 1308811181 1)80 813131־1 1110'01 11011108 1110'01 זס ,110880 138111 8011001,1110 01€1 1110 ,80§ס§8חץ8 081זס811001101. £x000§ז18 1)80 ¥11188 ץ0זס8510-81ס1) ץ13 1)10ק008ס 18 001ז81 1110 1108808 1)01 ¥\0'1 8 ץ0'1 1ק1108801101(18. >\7110 .08ז8 יי10סס11 ¥0\0 ■081ץ 1)13811'' 8 '01 1ז8ק 88 1)810ס§1081:) ¥88\ 001ז81 1110 ץ11ס0ז8קק1818יץ180111 ץ01 1)80 80§ס§8סץ8 1110 10 1)0^130100 00סס ¥111011\ 1)180 סס 1)100810 0ז8 18)1108801101 0^־ס8881ק08ז1 ׳{80 §ס11ס0¥0זק 8§ס01 88001§ 111ך\\ 011 1000001 1)80 1)0)1001 0־81 1108808 7110 .1)ז8ץ§.\¥11011 11101 1)0)881 1)80 ,1108808 1110 0סס'01 081 §ס11סס0 ¥88\ ¥110\ ,101181111801 10081 8 1)0קקס81 1 ס110 000811001 1110 .10\¥1811 "8׳{1ס¥0\1 ׳{001 8008 1110 10 1)8001¥0 1)י110 11181 11001ק00 110 ,11000 יי88§0§08ץ¥8\10. 0ס יי88§0§08ץ8" 00 ¥88\ 111000 ,11000 1110 81 ,001 8 0 0110 8 0 808 0ץ.7110 1881 11181001081 00000801 \¥88 1110 \¥011 8001 \¥8100 ¥8ס)1ס81008ס? 8110סקקס 811881001 קס80ק^110811 10 1ס810/:8 ¥8100\ 01001000 8 ץ5 180001ק00 0 500 11801 (יי8ק001ק") ק801ק ¥8100\ 1110 11§111108^ .ץ150 508808, 150 \¥011 \¥115 8 \¥5001 8001 5800110 10 81111 018)5801 150 §ס¥001\ס1 0סX1818 8001 1001(8 111(0 800880800 0x51511. 11' 150 \¥011 008101 801 1001180) 8001 1001100) 150 '01 ץ0ס81 150 1011 1)0081 11 )081ק'5810001510 150'01 8קס10) ¥\0'1 8 00¥081 10 0סס סס 18 15000 8001 8110000 118 8ק00)1 11 581 ,ץ¥0\0^ 8י0881ק0¥0.0§8 08 08ץ ץ1111 ס8§50 ¥5105) 8001 10¥/8. 150 ¥00ס 1)8880ק 1581 18ס18 ¥0\10 150 1581 00¥081001 8100018 0¥1-85¥181א 1)80 810001 8)881ס511105^ 5§8ס150 ק101 1500סס)/010¥0101080 ,100081 150 ,101 10 18ס0ס8010קק8 ¥115) סס1§00 )8101׳{6181 150 0ס'1 000100 1080181 8 1010 §ס1קס810 1'150'01 08§81 150 0088§ס0ק 18 15000 ¥5000¥00\ .8008 150 5§8ס150 8)¥811) 800010 1)80 ,88150081108 0ס7000885 1)0)881 1 .§¥8018510 ¥88) ¥8)10 150'01 10800 311 ,100003081 1)80 1081'! ,5000 8001 ,080קק1188) 881ק¥185150 '01 8110 150 00 0300001001 8 ק0 801 10 0011108 8015 10081 150 )881 10 881510סק ¥88) 11 '11 ץ)10¥81ס80 150 10 §ס1ץ108111 0ס§ס§8סץx1810000 01 150 ^0(¥185 080 1)0001015010 ¥5105) 0881קס8 10 ץ11ססס30סס00005 10 150 10(¥0518218 150 ץ5 1)0ץס10810) ¥88) 11 001111 1ס30סקס10¥01) 000000000181 1)80 10810181)10 8י10 518501 ץ1)81008 ¥000) 0111008 150 501 ¥00ס1קס00 81ק101ססס0 8 10 §10)1811 1)1010 0^\\ .1942 500ס¥00ס.¥185588 1)80 300000001 1 150 1)5011 10 0000188100^ 051810 10 881510סק 18 11 1581 50110¥08 ׳{)10¥81ס00(100181(00 10 50180150011108 10081 150 01 811001100 150 10 0081100 150 §ס.00 150 110)0§סס501 1)58 ¥5105) ()180181) ¥03111)88 150 5¥ 1)0קקס81 ¥0) )8101ץ8181 10 )5801 ץ¥8) 0סס00111105, 08021§ 80(1 50001005 011100 150 501 ,1001§0ס 0081§ ¥88) 100 51000 .180111108 ץ)1811121ס000110000(1 150 0X1810000 01 150 000(1000 0111ס¥0)88 150 881ק 0001008 1)100)500 ¥)10 .00811¥0קס-ס\^185100)§!¥^ 8510000 8851:1 ,80150011108 10081 150 10 §ס5)0ס800 ,¥5000) 01ק8 150 81 1)10ס1סק ץ10¥85ס885100(¥112 58(1 5000 0000(1000(1 80(1 (¥5000 8001500 100 40(¥8 (¥000 50010(1 10 8 0000000081 §08¥0.\¥0 811)58 ¥5105) 18ס0¥0 150'01 §88810ק 150 110810)10 10 §001510 ¥88) 15000 501 1005 8 58¥0 10 1)0קקס0000000(1 15000. 750 8¥115) 508015108 1)80 ¥008)סו1 1)¥11)'01 1011 ¥88) 1)80 100081 150 10 01080 ¥88) 01ק00(1 1101 ׳{8100 150 10003 ¥0080 150 1)0008110 1 15000 1)8100 1 8\׳; ,15003 ס¥00)501 01ס §ס1ק00ק ¥008)ס000818 0 10 810ס:"750 ¥()100 01' יי...08015 150 10003 ססץ 10 01ס 00108 1)5100 8י1500ס50 0ססץ1.1/6 (111(( 1)601(1 11% 3(1(1((0\\^ 0/ 1(16 /01'63(56))111%6)6171ז 11)1)1 611^ ))01 ^?77חז¥0\ 5!:)ח6^6] 16];! ר]¥11\ 16קרת81']0 11^ 6ז3 68ת0:!65רת0;! ^ת1ת1^וד61ז 6ר71 .6־161];! 1:>26^ז§ ר101ו¥1\ ק6£ר51.056 16^/ץ1זק זס'] 60>]^! 6660 6׳\13] 011151 68ח10§כ]1ז01;! 6]6ז^1ן1 16]7־515161 5י־0101661 ץ01 ¥05\ ¥60\ ,(;>101'? 066) 65^^1ק1.1 6^1.6 .ז010166 5י0ס1.6 1937 ץ]ז63 1066ז1 ¥0\66 3 ¥05\ 1001651006 ז66 3)30 ץ־66016161 1615 10 3)16ז60 ¥05\ 66§ .31100ז6ק0 0^ ז16'1^ 31601)3 ז16'11ל7 .66ז16 ץ1־1611'01 6§3 166 31 ,36316) ץ]ץ63 ז66 3)01601126ץ5 6166׳\\ 616־0131 001ז'1 3)001013561006ז111 סס 3601311005)10 6ז¥6\ 6ז766 .3)000ז§ 166 00 36)51 115 סס 10£ץ] 51006 166 3)1000 6׳\\ 66ז563 §00]3)66116ז 1.600 .ץ¥63166\ 166 ץ6 ץ¥3\3 63160 6660 3)63 601 3)6/\3ז§60 6660 3)63 5ז6116] 166 6ז¥66\.655100זק36) '01 3)6100 3 ־361)00 1611 ¥6\ 3)30 1001651006 3)0106ז 5יז010166 615 ז6׳\0 יי3156)3^^''81181^*1ק10 60013)01,106316'1זס1ס6 66 10 351זק80 3)1000 ¥6\ 1061ז^ '01 0655 36ז3) 3)30 0655ץ6ז§ 166 10 351ץ3011(351 §\¥155-51166 1^ .^1־¥01\ ז31ק6־1 §ח31>6011 3)30 061100ז60051 ¥116\ §6051110 3)30 ץז56606 16ץ6013)30 5§310)6011 ^\06 166 ¥\53 3)30 ץז01003516 3061601 166 ץ6 3)6קק510 6^\ ¥0\10 166 10 3066ז6630^65 \¥6166 63(1 6660 013(36 10 166 6003)30 105111011005 31ז60110 ,566001 /\\06 3 ¥35\ 6ז766 .3)ז3ץ1ז30 01(3 3§6 60016.1 ׳<נ1 ג>16חו0קק3 ת66נ1 ב>3ו1940,1 ותסז) ז16116 1$ו1 10 §ת1^)ז3000 ,0ו1׳\\ ז6ו1]3'{ 1316 ץוו1 601ח6כ1ות6וז61ז1116 1>113 1131׳\\ 10 חס 1)6טתו1ת60 6׳\\ 6־11161 תזסז? .1101116 6§3 1)01 1116 386ת3ות 10 65ו1וז0ו31111 5ח115513מ0100)3)5 035 31־ו)ת66 116) 35 1)316ח6ק0 ׳)\0ח 1>ח3 1306ק)6)1ז3תז 3 ת66נ1 66ת.7116 5100266 00 15 )1 11§0ס31111 6ז03|56 116) ז063 30615)5 111)5 31366? 2)8061101 035־11>ת16ק506600061661 0)30 1100565 ץ0613) 31366ק 7116 .0510116׳\\0) 116) 6001'! )1 661)363ק56 311׳\\ 006)5 116) ׳105(1(0(6 106 0) 66 03(56 116) 6001־1 163615 111611׳6\ ()666)5 3661 ׳(3^ ^0601661')) )666)8 )15 ץ3^ .5)36 16)135ק(116 €3(110116 61106611, 1135 00( 61130§6(1 600611 3061 15 5(111 116) 11166 )05[ ,0065)5 0׳6\116 11)¥1\ 661/\3ק5(666(5 10 8131ץ6005161663111 11660 6^1136 )110 6660310 ) 666)5 116) 10 1100565 511|/\\36 7116 .016)5ץ660023(661, 1061061ץ06030516;>1 ,10086361^\־ 116) 112661 62111611 10 5§0ו01161כ1 661)3§6100 116) §0ו,€6651100)506212661 3150 110056 5י1.62 161131^ 51(31? 6)13 7116 .30111165־1 1606166)5110 3061 ,׳.\^15110162516)06 110056 116) )113) 05 66601061661 ׳X1 (0 ?31)1)1 €62211316)¥1 ־01 00616 116) 112661 0066 5י51136016 (¥326601216) (׳  156361 ־01 66)011015 61016ק )66560ק 116)  0) 631661§6601 6111161660 6211056 €303613... 3061 11181166 0€016151160161 116) 112661 ,61106611 €31110116 1116־01 100)611666 116) 10 ,)666)5 116) ק,551110111118)100/^)€1111 10 1זז6111^0-סס .3 8ג §ת11^ז6ק0 ,1118גבר61ז ץז€תת13 6ת0 ץ1ח0 ,ץת^ךר1־0€1 !)1)^2 ^11881^ ,168*1;1מ11ס8ק0ו^8^1ז¥0\ ז0כ1וז111ת 3 1111'^ §מ310 ,0^\311'61קס. X10מ ס*!!! ¥115ץ 1)511220 ססמס ^10ב¥1\ ^ו0 זס^מס!x1818. X50 8(111^1*0,\¥5105 ^38150 5031*1; 01* 150 01*31ק 1)0;1001§0ת 3 0מ150001)53 ,־01;1ז1113) 0־111מ(\¥5105 (10001\^08 150 0ססמס ¥38\ 531^^ !)תסס*! ס^ץ 5011^< .1300ק01;>1־31מ11)01 150 §מ1)8001 ■181101^\ 150 0ץ001031 £מ1)¥311\ 3 זס*!'1*01 1מ¥0ץ 1)מ3 ז03 150 1)0)1־31ק ¥0\(108*01ו1מ13 150 *01 001*811 150) 001־811 3853ז5ז*.X50 100318 1001^0(1 31 38 33(1 31 150 3338331 81§51 01* 150 131*§0 ^01)33 ¥8\0ג)¥13\ *03115011*1'! ז03 108)00ז38 ¥115\ 0531 10 1)033*1 1)0*31501§ 15031 *01 ־3331501 3 8003 1)33 1$)ז3ץ.>\1*518 *01 8110 150 03 053111*1 5003 1)53 ¥5105^ 03^010 *3331501 50380 18)*31'\\10 1)0)311^\\ )131? 05ץ1310 150 13 1)1850*01ק ¥50\ ,3ץ803 *818101 ז10)1ס 518 0*¥501\ ,)131? 0)21311 1)33 8503*001 ,50380 י0318*31ק^01003381, 3180 0)¥0ץ — '51318011 05ץ)^ 1)33 ,301)18 13 11¥08 ¥50\ ,¥3300¥ *01501)5 18^ .3)50 ¥38ץ50(3 150(0. \¥503 1500 38 ¥\83 ץX3311313§ 150 50380 33(1 301§55(0500(1, 150 10031 1353511331813¥110(1 38 13 33(1 150 503(1 01' 150 50380 831(1 1531 50 (03103150(0(1 150 ?131(8 \¥50 150 '01 030 0)¥0ץ103(113§ 1'3(311108 13 150 10\¥31)33 1103ק000) 1038331ק 531 1081)310 3 1)0ץ0[03 ¥0\ .^)1381)13 §133313 8י3 803)131 ¥38\ 5ק3)§5010ק )3¥031ס. X50 50380 31 333150( 80¥03, 13 ^¥5105 31331)31310 ץ§(33(1310150( ^3ץ3) 03 1)33 ,יי)10)90'* 1150)10)31103 1 ¥5110ץ 1)111¥0 0)¥50\ 1)33 ,1)11¥0 1)53 )131^ 3ץ0003810331 ¥18118, 30 103§0( 0X1818.01)33 30501.^ — 1)11¥0 ץ33111'1 8י)81810 8י)150ס3) ץ3) ¥5105\ 13 50380 ץ0)810־¥0\1 150 08110קק63(305 X050181(18)8133 81111 — 1.01501 ג>33 3ץ633 03)1)0511 1503 1)33 ץ. X50 0311(0 X050181(ץ311)3'1 ץ(110(1 13 150 1^01003381. 1.310( ¥5105\ 30§0§33ץ8 031)0 150 01 81030 131103)033'! 150 ¥ץ83 ¥0ץ(0313130(1 33(1 150 033038133 50130313 3 38 ¥08)80 1)33 ץ01)0311 118 13 1)¥1¥0)83 538 ¥5105\ 30§0§33ץ.'*¥0313'8 8103 )03 5031§¥503 .1)0)1001 ,8110 1331§1)0 118 03 18)8133 1)33 1)¥1¥0)83 3180 יי30§0§33ץ(15(03§5 150 1038 10 ג>0)1311 1)33 38 1)03050)קק3 100318 80310 ץ)¥185310¥81 ¥031385 ¥115\ 0018)81 8י¥3ץ150 1531 1)31)'31 0)3 ץ150 50^3^ .38 1)10)3¥01 1)33 18)5113 1)33 13138)03 )1501 ¥\0)1) 8)0150 ¥5110ץ83(¥1¥0(8 .ץ1)0ק0)ק )1501 0013131) 10 3)013) ¥111\ 33111108'! ¥185\10 150 זס3 ^0 00381818 ¥5105\ 101)1181) יי3)331131?'' 150 10 001)81 3)381)5)00 031)'! 1)00311330 ¥0ג(081(1031131 3(03, \¥5105 81111 50003108 3 313(1 !*!18 ,1)3ק 3)03810 118 13 1)33 ,311'!313) 3 )360 !)!ס¥50ץ 031110§ 3 )0'! 1)0)01185,1001? 1)00§ 8)031ק8 ¥50\,108)1ק1.1 1.003 .108)3010'! 1)3130) ץ5 1)31310קסק\¥38 3 6103(1 0!' ¥0¥01 ?(323381(^ \¥50 \¥38 50(3 13 ^(131(1 33(1 10(13^ 11¥08 13 ^01503(30,>\381(3113. 1.003 53(1 5(03§51 ¥0\ .5131 1)63 10 1)3110'! 531 ¥0¥01 ו603 3ס8)0ק 1518 )0^ 16§ 3 3)51 ¥115ץ03((10(1 03 6031 150(0 10 150 3(03 0^ 150 13330(108 \¥5105 8100(1 (3130(1. ¥50 310181 0 831011 031§33ק^103150(, \¥5105 53(1 5003 $0 053(3010(18110 1518 1)33 )31 150 1)6110 )0§103 30 ,381ק 150 13 1)131)^ '!ס\¥38 10810(3033180 ¥0\ .¥8\10 150 ¥115\ )0150§10 ^)1381)13 §133313 150 זס 3300)03קק1183) 150 10 ץ^033(1 150 6(831(03 (3138 0180 §301513 531 ,ץ)13330 ץ11ו33'! )131? 150 *!מ.606(0 \¥0 106 150 13(1381(131 3(03 **¥0¥0103)81 3 ¥115\ 38 18))¥3\10 §33313) 03310 יי031110§ 8י§831011 00310 ¥0^ 1531 1)1381810 1)33 05ץ)^/ 1)33 1.003 1)300)0315 110 .310315 518 6031 §188313 3)11)¥0 *!ס10 5131 6( 83¥5105\ (''8)0035331)§** 1)0)1)533 3) 08031)ק 150 5131 3¥0§ 1)33 1)120§010ק3 1.003 .)0קק81 01 131¥31031)0 150 ¥38ץX 3¥011)30)013) ¥0\ 0)150 6031 1)33 ...1)0133? 13 108)8313 ^3103151 0§3י10 150 313(1(0103)3 150 1)033)3 §13)¥311\ )60^ .10300)081) 108)1ק1.1 150 )6 05)803 10 1300ק80¥0(31 113108 ?003 1(1031160(1 150 81(001 33(1 150 5 0380, 531 6( 80310 (03803 150 31)53 ^0)810 )0קק5003 (0310¥0(1. ¥50 ¥3\ 150 35031 §301513 ¥\30)1 1)33 §0113ץ ץ01311¥01) 0)¥0\ 3318ק003ס 08031)ק(...03( 1381 810¥38\ 1300ק ¥50 .38 51§03)5 ץ)¥18510¥81 ¥031385 ¥5105\ 10 ^)0031010 150 ¥38\ ק0¥0(§(0\¥3, 336300(1 33(1 30§10010(1. ¥50 §(033(1 \¥38 81(0\¥3 \¥115 150 31333(0 0!^ 150 00\¥8, §0318681ז0/ 1116 /0 ^\\10)1)811 1ז1 11)1)€<£ 1)6111 1/6^1541)116)6^1111 ך/1€ך1^ע 5'1110עיי ?)7771011565־1 1511 <\\6נ 116!2^1\6 1ק510 10 1116 1115 ת3רר1ז06 ץ€ו011ת^ ח10;01רן1רר€01 £ח8111ח€ €ו1;1 ת11ח1 .661'1;81 1116^5 ץז6/ץ 1116 ח1 §ת11ו1 ¥35\ 6\1^2 5ת^ון1ז06 ץכ1 5׳\\6^ '01 ז6^)ז11רת 1531זק6ז 0165316ו¥1\ 6ו^(^<^111011011565 5י661־511 1116 '01 6ח0 '01 11^¥\ 1116 חס 5ז63קק3 6ו11גח 5י1:)16ת1^4\[ ת§51 661־511 6ו11 ס! ת.\¥1061^ ו1151:)¥101 ¥1111\ ^)6נ1כ01ז111 66ח0 ו161ו¥1\ ,6615־511 1511׳\\6^ ז116זץ0'1 1116 11§011ז111 §ח1111ג0ז 1151ו1-165ז6/\81 81313 ¥\5113110 1116 ׳{8 661־11§ 81313 6311601 ׳<¥3\׳<3116 ¥\0ז־31ת 3 055־361 631116 1 ,6־61111111 ׳\\6ז,\^11116 חס ,510661 11115 ת1 35^\ 11 .661־11§ 115113׳\106ת3§ 1116 חס 6§161ז8 1116 ץ8 ,ץ611 1116 ו1§ט0ז111 ¥5\0ו1 ו161ר830351ק11§ 66110׳\סח0 6׳\\ ח¥116\ 1927 111חח 11606 601׳\11 ץ111ח3'1 ץ1ח ^>ח3 חז80 ¥35\ 1 11131 ,ז6׳\1־1 1116 '01 10ח.7116 5061601ג5101ח60 ח866 11301 §ח11011ח8 ץ51006־111066 3 11 10 1\6ח 01ח3 ,111606 510001 51111 0161110356 ,311ח.7116 130^6 110356 \^1111 00 3 301 033 0816 01 600360 186 03 510001 0366 ¥8168\ ,60׳\¥6\80 ,111305ק'§331066 60^103 30 106615§ 0581235106^^-813610 3301 11583/ץX1515. 11 \¥35 8606 1831 03£11 ,306315ק01ח03§ ץ3301 £51860 ?311, 11\13׳\11 186 ¥118\ 0033018000§ 186 03 51006 ^6101813 5יח6ח0 3 35/\\ 18606 3301 601׳§0186 31 51301165 ץ03 8031§18003 1934 10003 80316 ץח0 35׳\\ §83110113 786 .5־5133ק3 3301605ן73810631031 £11§8 §68001 13 §8136866103 §10661. 13 115 5133015 ¥\0ח §83110113 /ץ\36 3 1366ק.73131103ק0ק 01158? 186 00'1 3150 831 ,5/^360 35 00'1 ׳<031 301 ,ץ611 5301 3 15 10ס51׳<8131 ׳<013ס.1^101*1^,01001013§ 3301 0351ק3§ ,ץ1210ח0001§0 8§3ס180 065§ 3301 10ס51׳<8131 65׳\163 £013101 10 00301 7863301 £013101 ¥663\861 011513366 786 .8000160 355133? 186 '01 101100361605 0/\\1 £013101 31 63015 330110 603510160601 15 3301 /(566360 16׳<155-51׳\\§ 60565/\103 00301 186 3301 101103161605 6/\11 ׳<001'1 15 10ס51ץ8131836 ץ066360§ 3301 10665 136ק 1311'01 £006515 .103§06 186 13 03165 0 36ן16130650ק 03051 186 '01 036 86.166/ץ\1 60/ץ1? 0351ק3§ 186 6005565 00316 186 3301 00301 186786 . 01038 3301 ^06§ 15 11 — 51016/(603310 186 118׳\\ /(5130101 603103615 ,83301 01860 186 03 ,£01310133 06556038165 /(10013 ,׳(13013510 3301 6003036066 10631 1310 1116 806318601 ¥80\ ,¥5\6^ 115 ¥118031\ ח^\108056^׳\ 3301 5/\׳\16. 10 601§86103 8168^\ 133360165 3601/\\0ח06 ץ¥631\1 186 '01 031 .6§1113׳\ 60512601׳\0633קס£30 01860 10 3150 831 013301? 8031§18003 /(031 301 ץ3׳\\ 18610 103301 00013615ק 1631860535זה211)111)100[^)111[€ 10 1זז6111^1$מ111311)00^€1111 0) ח־61111)11)>314? ׳ז¥3300 ז0631ז6ח06ת0 ¥38\ 31ו¥1\ ¥181110 6ר11 §ת1ח061ח00 ת10ת1ק0'01 §€6ח6ז31116) 6ז¥6\ 6ז6ר1ז01(11 !יי^רתסו. X10161 1116'01 3)6ת1^וו61ז 1גו¥1\ 866 10 10118זג61 ץ6811ח0ר1 6ז¥6\ ¥1811 1116 3)£ז¥0ג'1 0ו¥1\ ^08ו1101116, 01' 118 8662 /[ז6ת^x16 01'11161? 61111(^1100?111311,363)1 11116?086קק0 ¥110\ 8ז116;01 6ז¥6\ 6ז1116 3)ת\; .18ח3 116 ץ1כ31כ01זק 3)¥0111! ז¥3\ 1116 3)¥1¥6ז83 3)113 ¥1131\ 38 יי63111ז3) ;¥661\8 3 011ק8 10'' §ח¥18111\ :וסח(318366?111 1116'' '01 §ח6611ח? 3 6§ח3??3 10 3)36)3661) ¥38\ 11 ת¥116\ 3)861116 ¥38\ ?1113116 7116 .1ת6ו111ת01קק601181¥0\1 ?01116 1116 3)ח3 ,ח601181 ת3113?381\< 1116 ,168>1ק1^ ת60^ ¥38\ ?310§811ת1 7116 .¥\83?¥3\ ת1 יי8ח\¥6?6 1'?0??1 X61 ^¥1¥, ^?611ץ X^¥1111! ?10£61116 ^1ת1? ¥3360¥ ח181^0^ .11616?3 11118 '01 ?3111110 1116 3)ת3 ^1ח1118 8016??83 1116 3)31> 3ת113 ?1116§3311) 3)ח3 ת8110?06 ח.X116 ?6ת1¥1?3) 3)ת3 ?63 3 §ת1?111'01 ח110ת16ת1 1116 ¥1111! 1989 12111 ת0 1366ק ;>1001 ¥0118־362)ח§10 613110 ¥1811 3 §10ץ3ק 3)30 — 113111118 3>31100)61111 ?011 — 381?ק511 3)30 1^11?1?^ ,;>8101ץ X11^0210(X11^110) 30(3 !?6131101^3. X1118 !¥38 !!!00 163¥6 ^01 >1001 1 ¥1160! ,8?63ץ ץ1'11'1 ?10 6?1116 ¥1811 81?1'! ץ1\43?611 12111, 1939 1'?0?0 311 01310§3 111601 ¥!83 ?06¥6 1 ¥111611! ?3116 3)30 ,38)160?'1 3)30 ץ011?3'1 ץ. X116¥1811 !¥38 30 6X1?6?06108 '01 66?111 311 ?0'1 16066?6ק\6 6010110031 ץ.861'0?6 !¥6 3??1¥6(3 10 8131¥1111! ק0 0161 ¥6! :>8101ץ X0013811 ¥181106¥81<:>¥110! 016? §000ץ 1116 ,׳1001: 11 8101^8131 01 100^6? 1116 10 6001010011168 ¥1811!36 1116'01 ׳(?111810 1116 611?6863? 10'111018611 ססקס^.1 113(3 5660 10 6001361 !¥115 5101 (30?10§ 156 0100158 131?0316? 0311¥6??0'101 156 3)30 ¥1811 156 10 ?10?קץ5 ץ^¥18506¥81 0161 ¥6\ .:5001 1518 10 ץ6311?§ 150661?01ס6 016 3>116קק80 56 ¥5165! ¥115! 100^6? 156 סס156 10!¥0 61061: !¥5165 !¥38 3 130(3?03?1: 0!'36!¥185 6131)68?810 ¥185!36 801311 156'01 1366ק 10 3)30 ,:>8101׳!¥5165 53(3 0066 610816?6(3 3?000(3 156 61061(: 156?6 3?6 00!¥ ?01101610111861101 ץ611 156 3)30 1668'1'01 31ק.8131^8101^, 6) ¥8!36 118 ¥1150111! ,3010631181?־081קX66601?6'1'311) 3 18 (3)601310? ¥50! 86¥60 156 ?10 1ק611ץ. X56 !¥3? ?3¥3£6<3 8131)11108? 10 11'01 011165 1611 3)30 110168 ?1011 ?0 66?15 ^8101׳. X56 6116511111? ¥38! ץ!¥115 1311 51111<310§8 30(3 06!¥ ?03(38 30(3 6X666¥118653>301§ 368)106111 ¥5165! ?66016 3)01 156 ?0'1 1ק,?110 3>?53 1118 ,3)6?6810? 5660 53¥6 5011868 156 '01 80016 ¥5165! 10 6618?81 ץ^08111851^־:>81061 3)30 ,0¥3ק?660^0126 156 61111131100ק0ק 10631 156'5311 ?0¥6 3>186?ק6001 ,1939 10 ,¥50! 6618?81 ¥185!16. 156 3)30 ץ.X56 36!¥185 §56110, !¥115 ^116 ¥0!30> 0661?511 3)30 3>6ץ0?3681> ¥38! ,?66016 118 10 661?81 3^16121קX661ק1'0? 006 !¥00(360 501186, 0110156? 1!¥6011666ק 0111861101 3 38 3)¥1¥6?811 ¥5165! ,0106 ץ. X56 06!¥ 5011868 00^^^131?651166111?3 3)01 156 5§15011 ,8?3666880)6?ק ?1561 001?'1 601?6'1'311) 3)30 ?6§§51 6?3 661?81 3^16121ק81)3)¥6?686?ק 5660 538 5011868 156 '01 8^5361 156 31 38)?3ץ 6§?13 '01 16׳. X0(33)16'31 3)03016 18 661?81 156 ׳?156 6011?3§60118 36!¥185 1'1§516? 1^336 1^31016(3 !¥50 5110(36(3 30 8.8. 08'166? 5)1366 518 110)361 §10?011ק ׳€51ז16/0)1/מ ^'100)1)5 1ז1 1)€01<£ 1)^0 £/1152ץ}¥81ו16מ¥1811\ 13$11ח101)5^ ]^0$116 ¥61510־X11^ >^111;110 תס1:1^601'1קק.3 688118*1ק\6 681:0ו¥181\ ז0ו X0110 ת11110כ11ז1ת€0 1118 *101 ץ^¥81\16תו¥181\ ו81&רו1116 111118 ^01 מ3110ז3ק6זק 1110 111 1106^388181 1118 ־01^1 ^)30 ^<11ת0011111111 81^־1ק811 1116 011 011־1^686־.תס115110311ק5^¥81ו16מ¥185\ 10111085 18 ¥50ו^?X0ת10§6ז ^8101ץ6131 1116 ת1 ץ111ת3ז ¥11111118\ 6810168ז ג>ח3 1958 ת1 תזסל ¥38\ ץ^¥81\16ת¥1811\ 13811מ.>^111101ץ83ז¥3\ *01 ^811־0311/61 1116 31 16113631103) 6§33§ת13 011811? 13 1168)813 ג>1616ק111ס0 1138 116 £11ג;^,116 011086 10 03 31103*118861) 31*100101) 1118 1)311116(831 ׳6063113*1 06 ./3־1118101 13 1168)813 1>1¥3306:)3 836־31ק61ז316ז0ז 8631 011־01131 01681331זק 1116 ^3נ61ז¥116\ (41881038^1 1033כ1ז83) 3011¥168 ^3ז1881033^[ 111811־8*31^/3 1116 13) )61313/5101 13 1)31126ז0631 3011¥11168 *111611 ¥1111\ ,0031313311168 ¥1811ץ46 1310 168ץ0861זק131316(1131611ז¥3\ 1)1*¥01\ §¥13\0110'1 ץ).81306 19791980־, X0313811 1138 1)663 \¥01801631^^ 1116 31 §13)1־X10 €031,)61313/5101 13 יי/333ק13 11316 1)¥6־861 1138 1)3^ ,/13־31? 116־131)8011 1116 0£ ־61(316311 3 18 06 .331*031[ /13־161־331^) 11163 §1181113כ31ק1803זס.\¥55/ 156 11111111115מ€01 ¥185ו6]נ 156 מ1 681ז16מ^?03¥13§ 6663 60)8101ץ6131 166 '01 ¥8ץ46 166 ¥116! 1)1331316)30 301 ¥38\ 66 ,ז¥3\ 166 ז16'31 3ז6 1663 1)33 16631 36031 1631) 631־1§ 3 1)ז663 66 ז¥6¥6\60 ,6£103זX16030038113 618 4)33 ,311331103ז/\¥38 311)0386־.131113113/, 66 66§33 10 ־61§813 ,612ז6? ,16106631^< 8631031 — 6ז313־11161 ¥186\6זנ 0138810 166 1)63ז,33(1 016603 131ז31316 ^0 333111168!) ¥381 1)00116016 /3161103103813 638 66 ,8ז^3/0 163 381ק 166 זס? .8ז166 1*6§1036001 618 116־1^ 10 6131 1)16ק031זק ¥6106\ 1*01'1'61 33 ,/00313133113 ¥186\46 8י(.11 638 6663 81X 3/0313 ,103§6ז 166 13 0631613068 ¥186\46 166 100331631) 10 33§66 66 81306 8ז0003180 638 6^1 ''.81168 1418100031 *01 ¥31103*!686־1? 166 ז0ז ׳3160013^ 10331§6?'* 166 ¥116! 31103־61ק003(13016(1 33 3011¥6 811¥8\13 *01 ¥101311038 י3316001168 10031 31381§3 ,688זק 10031 166 6§03ז16 ,16§§3־618 /608111113 1)6ז63003316 638 66 0306 1633 6ז0^ .0613613068 זס ¥31103ז686זק 166 §113)־31§6ז0033113011¥11168 618 '01 6603386 163ת׳3־.1418 (10033163131103 01 §13קק313 §113)13013 — 6§03ז160 3116!) 6663 638 168־06316131 166 ^ס*86011038, ׳1663 1)33 3¥681036ז§ 6306 *01 63)131 6663 63¥6 68ק3ז§6010? .3¥6810368ז§ 1)33 1018ק6663 (1601166 ־661ק1601) 6131 633616 10 ¥ץ6ז4466 6§6303 3־1631 613110 1)6־311ן)6ז ¥6106\ )1381 3 ,1)6ז66ק33316 33(1 63031 *01 ־631ץ. X66 1ץ61§03־1601 10 18־01*614 §13)31ו3 18 /8001613 ¥31103־6861־1ק 10331§6־<400331631 311 01* 166 316313138ז 16611 ¥6ז686־1ק 1)33 0631613068 8י63־.X031386 638 13 /00313133113 ¥186\46 166 *04 601[836 166 03 110168ז3 4)33 11818 100 1)3611866ק6131618 4)33 *33163601^ .־01 36031 )6001 3 §113)4401003381,13013 166 4)33 ,0631613068 166 ,)8101ץ3011¥11168 (1'0161¥'4 ¥116\) )8101׳61313 13 ץ6ק3ז§6010ק *04 /3־618101 3 4)33 ,()61313/8101 '04 3311¥6 3 /13ז316־6X06(!¥186\46 6ז¥6\ 8ז66ק3־1§6010ק 166 *04 311 38ס11ק1990 13 361ז18 10 ¥1811 618 §303ם, X031386 1001( 81603 )6001 618*04 3611031103ק 166 1)־¥31\10 8ק166 618106־44661 13 )61313/5101 )0 0013133311168 ¥186\16 166 *04 /3ז\¥.\^631 3¥186\46 3 8306 10 ץ§ז636 1)33 11316 13306 80 13¥681 10 016? §3/033 1618 0¥111¥3168ו836]601 1*6313138 3 313/8164)601316־1??^ /63113ז§ 6*31 008*4*64 618 30361661688 ,38 10 /3ז.518ז1)¥6 ^1)1¥ 6^7501(:1166 §ת1ץזז€3 1^6ז;61ז 10 ^)€6ז0'1 0ז¥6\ 5רן1ז3 \)\ז^2 §ז€נ1וו111ת ת1 ץ11'ז10ז6ק511 ץ61ו11 €;11ק1£5:) ,0ו¥1\ 5ץ(16^(:1 3.1\6 3. 5131ק813 §ת1^)013ת1 ,03811311:165 ^)6ץ6'1'5111 150^ יירר511^431\1'' .^)1€:)ת011׳\\ '01 ז€כ1ומ11ת ז113רוז^\¥1ח3וו1ז06 10ת1 §ח3111'1 זס ק03ז§ 1116 10 ץ;111כ1131 3 §ת1וד1ס60כ1 ^)3¥01016 3136 1:>16)ח¥03\ ץ\36כ{ ¥38\ 0ו1116301 1:116 ת1 '8611רת1ר1 §ת0011ו81 ץכ1 18:)ח3ו.7116 ''^30113 6ז56׳\\ ותסז! ,1943 ז16ח83111 ח1 ,651'01'1 381זק811 1:56 ח1 6813511811601 ¥38\ ק03ז§ יי3רת35301 50׳\\ 381זק83 !תסז! ת116ז §ח013011ת1 — 1942 ז611156/ץ0א 0111*11 31601ז6קס 351זק3ל5 רתסז! :11ת68חס 601ץ513 01ת3 1.11.42 חס 00681 1 10 ת313110ק0ק ¥185\36 156 '01 013301608־15066 11:5׳ג\ *61:561§6011:0ק3ס0168110ת86 606׳\\ 01ח3 ¥66105\ 2 31160 100681 1611 ץ13311ח6׳\6 ¥50\ 11168ח30'1 156 '01 51§11ק 16001516 156 116קX065118ח/\\10 ץ6305ת 156 '01 5׳\\36 156 311 ¥115\ 3:)1ח.756 830608561 ,8630 610^ ,6ח1'5 03101385 01301601ת1 100681 156 ח1 608181601ק 50׳\\ ק3ס0§ 0381ק06085331, 03131 033123, 18336 8110003 3301 8510130 0116381613. 13 83033160 1943 3301 0315ץ1'1§51608 10031 156 813101 031313301 6 156 30160 3 3301 ,100681 0381 ק83 156 31 601׳\3001 56110§ 81010ץ'853853 8־8660301 5יץ810׳\53856ס8 .681351185601 38/\\ יי3011033^^'' '01 3016§501 185^\36 156 ,5יץ810/ץ53856ס13156 '01 16301605 156 '01 036 ¥38\ 50׳\\ 1:>0131^ 10031 8103/ץ¥15100־865130160 103׳\81 ¥38\ 6031313301־813101513ק3 56110§ 10ס81ץ§.13 810103118568 \¥115 156 0603133 3003016315 156 §136130113 108868 ץ׳\563 831160601 103631§06 156 ,ץ3011033^ ,6383311165 156 116ק65ס .5103^\¥15100־865130160 ^ס §¥0330113\ 156 3301 ץ53556¥810ס8 ^ס310331601 103ץ6166101611 156'01 ק3 §¥13\510 156 §136130113 ,33001§0630 0603133 156 03 31136108 001331ק013101^ '01 6׳\3311 3 ,ץ810/\03656^ ¥035331^ ץ5 1601 013101^ 31 8131103 60^\0ק.81§311'16331 §003156 563׳\\ 8156013 10 8631 606׳\\ ץ156 31160 601'\1׳\830 668§3'061 013101^1 '01 ק1^3851338 63160601 ?013301 13 19393301 180361 10 031601§6031 80316 .46־945 1 13 1066 861 ¥606\ 3301 40־01560 313016 15610 \¥3¥65\030103 ,156003338? ,13108? 156 §136130113 — 38103113\; ,61503036^ 10 ץ,?0323351013 6׳\3611 306 3301 1116 03116 3 660 10631 156 13 08111035ק ץ106 50101 ץ10013 ¥50\ — 10168ק1? 3301 8ץ1'3301031813§ 1'00 150361.)68'ז0/ 176) /0 ^\\0610^!5 1ז1 17)60(1 1)ח1) 1.1/65011ץ3^)70.ץ3^) 311 ^1001 ק1ז1 7116 .8ק510 ו¥111\ 651ז0'1 £ו11 ו1§011זר11 £§13זז€3 ח¥\3ז^)־£§ז0ו1 ץנ\ ק1ז1 €ו1116 ]01111168ת11ח 20 ח1 8 1970 1116 ת1 1311111 ^)03*1 3 חס ,ז63 ץכ1 ,6^)3רת 6כ1 ח63 ץ6תז.7116 81 38\\ 1^1ת1ז:>1 ת1 ץ11ח111ח1ח60 ¥1811\6נx 1101 1131) ח113! (3000 ץ13161ח1\0־1קק3) ז6§ז13 168ח'511ץ1ת31רת ,8ח¥\0) 0/\\) 116) ח1681)1ח111ח1ח181160 \\36 116) ת¥66\)136 ח10)66חח60 §ח0ז)8 3 38\\ 6ז7116 .381־1ק13386(3 רח0ז1 ץז11)ח66 11)ח66)11§61 116) ח1 3>6׳\1זז3 381זקח8 ח1 8ז16))86 1811\\36 )8ז1'1 7116 .168) ץ111ח3'1 חס¥38\ 381זקח8 38 ,1^1ח1*1:>1 ח1 1^ח13ח36) ח1 1113611 6ז¥6\ 381־1קח8 1ח0ז'1 18ז1§ 1811 \\36 .^01)8ץ6131 3)ח3 1^1ח^ז^^60,ז6׳\¥6\0^ .6*1161) 8ח13חז06'01 ז1136ח3ח 6§ז13 116)'01 131136366 116) ס) 336) ח¥\0) ח6163 3 3)6ז36)81ח8)1 3)33 ,3׳\\0) ז1116)631׳\\ 3 38׳\\ 1^131ז^ 38 3)86*61׳\6ץ 38׳\\ 103)66*311) 116) ,§3^^3131־611)313 0) 63316 )1 ח116׳\\1'11'(663 (3336ץ1)108ח ז561) ס) ץ31036 01 8)331033 6§ז13 )5§03ז5 )53 103)0113ק 3)3366)0זק ץ031 )30 168ז^6\¥185 0\¥3611ז0ז1 8*561)0 3)33 8))3? ,18^81ק71 ,8ז¥6136\ ,1338ק3^ 56) 3)36)13613 133111168 756 .8ז§31;>131ז^ 031*11 8ז56)0 3)33 18^323381ז? ,¥611138 ,31338ז70 ,8^1ח71 56) 5)¥1\ 168) 3)53 50׳\\ 381זק.13 19433)36)13613 ¥5165\ 381זק83 '01 8)68*101 56) 13 3)3511856)68 6ז¥6\ 18338)ז3ק '01 8ק03ז§ 44־1'1§5(6031ז'6611ק6863 ¥5165\ ק03ז^ 3 38 611׳\\ 38 08))56§ 1>131ז^1 3)33 ^01)8/<6131 56) '01 8ז0׳\1׳\ז83 3)33 8ז831942 '01 3)63 56) )3 )68ז0'1 56) 0) 381זק.756 §1*03ק03ז§ 8131^131^ 756 .(3)10ז6? — 018ז73) "31313)3.>!יי 3)33 "358131^'' 3)33316 6ז6/\\ 8ק,16(3 53 3)5386 ¥38\ 3)33 ,1942 066631566 13 351185661)68 ¥38\ ,1>1ח1ז^ 031ז'1 יי^31ק813" 40856^1 ץ(716 )8506 8)1 §13ז3ס .613161^ '01 )638 5318 15 )3503 ,)408\1־0¥1קX18(6366 (56 §6036)6!ק6063 13 ,ק18013(103, 603(336(6(3 86\56) 13 1038)3)8 01166ק '01 3363566 3 §ח36161))3 ,38§31ק6063 §33613) 6631׳66§103 33(3 (368(60606688ק 56) 13 36638 §861213 ,1038)081ק 0666333 6631׳\86 3)6ץ.7\( (56 63(3 01' 4333360666333 '01 ׳<33ק6063 3 ץ5 3)6^361))3 ¥38\ ק603§ 8163^31^ 56) 1943 ץ1001)86 ^'8660/16107''00^00 ץ6/110/1>11)706''171 !)271 :)/16 07-01^1./(>107181'07)1 0110711'7ע4 :^\\0'7 !)866071))0^1 ע¥0060 ::\\0'7 !)'1117) 171 )18^)¥3'' 5)1׳\\ 103)3880613 13'י031163ק1-13 )811613" ׳<5 3)311511856} ,יי>8001 1533)36? ¥155\36 756'' 16031 ח6>731 *.1958 ,13/\6653^ ,"¥38566349$ז1)6^1 ז1)¥[ 1116'ז(011 1811׳\ז6^ 3 — }101;8'<61316*101ח סח 18 1113111' ¥11118 §ח1ז111:> ^8101ץ1&81 ת€ך11 ,יי^1ח^1.111111 '01 רר161^115ז16 1:)6ךו31ת^101ח 06תס 8^¥\ ^ח8101ץ8131 .יי01ת^01?01 16111^118ז16. 1116'' 6ןז1^ת 011116 ץב1;1ז¥0\ 8ג¥\ ון181ת210 ^)\3.1 ץ־¥1\01.16 8ץ^01 ת1016ס§(11^(118*61^\1.0 6ו11"01 ז016ת11ס1 1116 ,־61^\01111^ 1(111^018 ^611 1116 8^¥\ 11118611111118:11^6 10 8ח80ג6־1 ץ11^1ן01 710¥38\ 8111זג7 8611001 11§111 ¥\6*1נ61^1 1116 ,11^26111 1111111^1< יי^1ת1(1ג11" 01 1101116 1116 ,יימ106^16(1 11161^־61111111 ,38׳\68111ץ ,86110018 11§111 1)311 ץ־131ת1־1ק 01 ^1*¥01ץ61ת 6־111ת6 ¥38\ 3.8 6ז611^16 €1ת3 8־1161ז¥\ ,8־86110131 311־701 ,1518(31־1 ,8מ110^12ת^§־01 ץ11־X16¥111611\ 3611¥11168 ץ11ת13תמ601 81¥6ח11116 ,ז1י3123^? ־161ת38110^ ,ח210'01 8־^6^1־^¥0\ ,יי^)ח83" 1116 1ת0־1'1 18ת16ת10¥6ת 1)\ז3 1168־31ק 311 1>16)6111מ?101)3\\ 81010^8131 ,־61׳\60ז10\ .3013§\< 3001 ,361311^ ז11381101116 ,3111־3111121^1 ,1818ח210 §מ¥011 ,ז66מ1116 111§11681 0110186119308 186 10 611168 8י1:)0130? '01 311 ^30100 8־61:>631ק8 ¥ץ6־9681 '01 ־.8131^81010 \¥38 3180 186 108ץ6311ז§ 10ס81ץ8131 .381זק811 '01 ^60010111011 ¥188\16. 186 ז10 31100ז1ק101111606601 860¥063110031 3001 8§81 3116001601 01118ץ ז1861 3001 100§6ז 186 10 ¥08\10 ז0186 '01 68ז8680018 186011813066 186 3001 81010^81381 '01 ץ611 631ז§ 186 10 311368601 ץ1ז1161113־31ק ¥38\ 381־1ק811 .6ז861\¥660 18601 (81X1660 101100118 3001 ץ611 0ז0016ר0 3 ¥660\861 011813066 186 10 ז113ו810 ¥38\ (8ז616ו8118111¥38\ 8111131100 186 31100ז1ק108 ז0'101ס81ץ8131 10 10010601 381־1ק811 ז63ץ 186 80111§011ז18 ¥8116^ .88־1186 10 ¥3631100 ץ1861 01ס6ק8 10 ץ611 186 !'161 131011168 '01 6018*8110011 ¥860\ ז6וסר8110 186 10 8601ז6¥6־031ז1016 ¥818 .ז1¥6ז 3001 681*101 ,ץז86606 ,ז31 186 §10ץ0[60 ,381זק811 '01 1־6801־1 ץ11013ס8 1638301ק10111*1801, 6830¥0\10 186'01 ץ11־61ק08זק 186 10 ז3610'13011זסקוס1 30 ¥38\,¥8\36 186 ץ8 ^61^130 100601קו01' 811381*1ק.810836 ,1939 10 1930 ו00ז'1 *01^013 8י381*1ק811 38 ¥601־861 ¥80\ ,12110זx181ז1011 8י¥0ץ10 186 1011601ק13001 ז1¥6ז 186 '01 830108 186 00 86368 186 '01 601ו0ק016¥610 186 10 10¥681601 3001 ¥611\ ץ־0111811ס600810100188 ז6ו811010 186 *101 ז66016 131001601*60161 30 38 6^601 8י¥0\10 186 31 3¥11100ק 3 1161601ז.16\¥188 81316 ז6§100 סס 10ס81ץX1818 3001 001>186 10 ץ'168111 6ז186 3001 6ז86 601ז863116 08^81 ¥\6'1 3 ׳1361 1831 1861¥0\1 ¥118\ ,3218א 186 ץ8 ¥0\010 0601ז811 ¥38\ ¥8168\ 116§0§03ץ8 31ז6601 3 0066 ¥38\ 6־180083001 36\¥8 1081016. >^001861810זק0 86110§ 186 '01 0ז86 3 ,3101601^1 '01 03016 186 §10ז863 0§81 ז§,8130018 31 0001868§81 ¥\6ז168ל 0101 186 ץ8 081ק0§81 3 3001 ,661ז81 62103ץקס^ (ץ1ז016זס'1) 0106 ץ¥601\1 ז868001 3001 86¥610066 186 '01 6013108ז ץ001 186 6ז3 ץז6601616 ¥188\36 1661601§06 186 10 01016 31־181 '01 ^60010111011 ¥188\36 10631 §18810*001וX16 ז6§100 00 ¥8168\ 1801183001 ץX1818.ח66110חח60 1116§1181 — 10101ז^ 3001 ;>8101ץ8131 ¥660\861 8111131601 18 381'1קX1660 101100161608 1'13001 0160־101 186 001־1\¥6¥13 ,100681 0381ק811 38868ק 010101^ 10 0131000301 186 ץ10013 .131160 186 10001 101100161608 6ס01-ץ1ס186 01¥60, 18031 0030160018 186 .010101^ 10 801001013'01 6§¥1113 186 ¥13 ,100681 0381ק511 186'01 301ק 8§11ס^^010101, 38 1'1¥6 101100161608 !'1101860 6381, 31160 186 10631 136100168 3001 130060168, 1168 186 8000160 \¥1188118813. 00111 1939 186 00310 001116 10 8010101 \¥601 ¥13 801001103 \¥8168 6011101 86 0636 8601 8ק101 3 8118 ץ01 60 10018 10000 81313 18606 10000 3001 ,(8011 81188130 סס 1168 ץ013ס1 ¥8168\) 0000100 10 186066 ,10ס81ץ!'1101860 30 10018 00 186 10160031 00301 10 8010101. 78086 \¥80 \¥301601 10 1186 3 880016111 10 18086 013^8)68ז0/ 0/1116 ^\\0!)1)811 1ז1 1111)6<£ !)1ז0 1.1/648381*1ק83 מ1 11010€31181 1116 03168 1€31־111810122.6.1941 061115512? 1)20 1)0120? £251 ץת3רןד.22.6.1941 7116 061*01205 6016251זק811 1)20 )5101^8121 ז.29.7.1941 7116 8>6 1)20 6*111 1)6ץ0ץ1651) 15 116§0§02׳x00^05^ק.?2661 8610010 ./\¥1§(101• ?26100¥112 20(111¥6 01661)6*161)־111ו0 6־21 61112608 00110601*1קז.25.9.194 1 766 65126115601601 01' 166 ''¥11(160־611^1 '01 ק561*161)162 166 ־61^)110 ׳<10111211 \י21ץ?211 20(1 1660 £0^10661* 0111(50120. 011161* 01601661*5 106111(16 82111 001(156011(1,.1056251ץק811 10 1)16)651־1 ¥60\ ¥\52ז¥2\ 001ז'1 516120ץ6ק 2 1)20 ,1)156011)001 6ק.5.1.1942 ''0־1260111 1)66ז0ז ¥66\ 1115§66 '6607*11? 21100*61ק.1.11.1942 766 200161121100 01' 211 166 .16\¥5 1'105§66 0ס6£1ז )5101^(8121 166 001ץ.7\¥0-161ץ1661 ¥116\ 6ק6562 1)20 ץ16)ז0 0120־061 166 ץ'161) (300) ¥5\16נ 5'251*1ק811'01 15)ז120111165 10 166 1'0651ץ.2.1 1.1942 006166 10 611)121 6ז¥6\ ,6ק6862 001 1)11) ¥60\ 16056 ,(150) ¥5\36 5'251זק811 '01 1)1611־1016 215101^(8121 61 ק6201 ץ01־(.21.11.1942 766 012)01¥611\ 25) 1111005)600 1616־1ז16 01051 10 1)661 6660 1)62 ¥60\ ¥5\36 166 '01 ץ11־25 01662105ז1 00 1)16)102 6־¥61\ (1)601 1)20 ־61^600 '01 6662056 651־101 166 1611 ¥60\ 5ז20(1 121(60 10 76 6־¥61\ ץ166 6ז6ו¥1\ 2)661101זX66016(1 10 166 §25 66201661*5. 766 001)^6X66ץ0 066110 )5101/(8121 166 1010 )50621 10 1)6§01202 ¥60\ ¥\6'1 2 6*¥61\ 11005ק]0012105־11 166 '01 01ס 1)6ק.1.3.1943 £1ץ166 6*¥661\ ,681־101 251־1ק80 ז0'1 )5101ץ8121 162¥65 5־6161§1'1 66110§ '01 ק0סז§ 51ז]010 166 0061605 01' 166 115205ז2ק.16.8.1943 0016166621)ז0^ '01 ק561ץ16)162 166 ־161)00 66611100? 066110 )5101^(8121 '01 )621ז7606062001.20.4.1944 ^1*681*101 281־1ק80 10 118208־21ק 088120? 51ז1'1 166 '01 1¥21ז.24.7.1944 £166621100 01' 80׳(660^7 1)6? 166 '01 0ס11¥181) 1)1616 166 ץ6 6251ק.478ז¥60 ז¥61[ 7/168ח1113ז06 1116 ;81ז1^ .8ז0כ1ו1ו113ס 38§ 1110 0€0110ח1£מ86 £ז€^\\ 11ג יית80111110 *)ס ;!זגק ,6ז6מ1;6 1116 ^1^1־^1 10 8ח163ת 10118*¥31 ^)16זx־131301 3 §1ז1־161ת6 6־¥61ץ ץ1116 11131 §ת6116¥1כ1 10ת1 ¥8\6^ 1^16^6ק6311131 ת68810־1ק1111 1116 §ח1¥1§ ¥1166\6186 ג)ת3 66ת3ז1מ6 ק1מ03 1116 31 8ח§81 31ז86¥6 6ז¥6ץ ץ7116 .ק1מ71*61¥1131\ '01 ¥8\6א .ג)6¥6316ז ח800 ¥38\ ^60111^)1 116ז1 8יק1ת63 1116 11.1(1 ,קמ631 811ח3ז1 3 ץ0111 ¥38ץ 3^1ת11כ1116 1ז1-01'1 ג>6ק6863 ¥110\ ¥8\6^ ת¥116\ 1942 1181§11\< ת1 111§11 10 16ת63 3^1ת11(61ז7 ת1 §ת1ח6קק113 ¥38ץ60ג)16ח1זק 1>מ03ז§ז16)ח3 ¥1811\6^ 7116 .8'01זז110 118 '01 ^)101 ג>ח3 ¥\83*¥31\ 63611601ז ק63111 ת3110ז1ת66ח1)11*¥01\ סח 38 3^1ת11כ61ז7 10 0§ 0110ח ¥8ץ6^ §ח63111 116110§ 1116 ת1 11011868 10 ^1^813 6ז¥6\ ¥111611\ 8ח11611נ^3\¥3116(1 11166601ת11סתת3 8ח13מ*061 1116 38 01ת ,63111^) ץ1ח0 ,6*11161 1ח.71161*6 18 י8ח13ח*061 1116 11§1111011^ .301¥166 8י01ח011*1§ז016ח11 1116 ¥601\0110'1 ¥8\6^ 1116 11131 01011131 סח''€031'86018ח1183ס111'01 8ג)6־011ח1111 §ח1111^1 6ז¥6\ ^111311116 16כ661¥31ח60ח1 ¥38\ 11 ,ח¥\סח10־¥611\ ¥38\ יי688ח18ז1136ח6113 38§ ז11161 ח.18חס01111חס6 11316*1ז16 118 01ח3 3^1ח11(61־71 0111(31 ח1116־¥1\ 18 111611ח 6־31111*11161 '1ץ1ז13ח 1116 ח.90\¥6¥61*, 11 8661)6(11ז1686) ^1113161)16)3 ח66(1 01ח 1138 ק1ח63 163111) 1116 ח1 §ח181־1ק11 1116 11131 18ח.\¥1106¥61* (1186118868 1116 106 ¥111611\ 8ח11110)ח60 66131ק8 1116 0111(31 16(31§1)¥16\0ח)1 6(1 11181ח 16קX1816(1 1ח1116 (163111 63¥8\6^ 6*¥61\ 1ח¥110\ '01 1081ח ,0613618 1116 *101 311 31 6ק110 סח 1611 ¥111611\ ק1ח.1361'! 1116 10 1116) 6111160 ,1)66386 ץ11ז3ז0ק1ח16 ¥8\36'01 ח13110ז0ק8ח3ז1 1388ח 1116 1943 ז16ח1ח811 ח11131 1116 36\¥1811 6001¥110 ¥8\36 7116 .¥112ץ118611\< 10 1)1106616) §ח61(1 1)113 ,1)ח013? '01 11168ח11ח0ח060163¥6 1)¥001\ 8ח3ח0600 1116 11131 861¥68ח11160 16)1610) 01ח 1)11) 860¥1668 ¥301008 ח000'601ק 10 1)6ח31ח111601 31006, 30(1 1(1116 00'1 30311008ק06ק 7116 .13160 0ס 800060 016ק6 1)¥001\ 11006 111610 11131 ¥\6ח06031100ק0 1010 1308ק 1116 01ק 10 0§81 1116 1)30 ץ866066 0101081 1116 10 16)013 , 0086 60'01 ,¥606\ §01810ק\¥38 §1¥60 0310130)111 1)30 18)030§ .8.5 §11110)1 10 1)16)806666 0613618 7116 .1943 1)20 081§0\< סס׳{0030 1)106316 ¥606\ ¥111611\ 100681 1116 §06361110 , 160668 ¥106\ 1)6(301(1 1116 1)130636116 1)30 ח16ח01166ק1(1100061608 3\¥310 ג>6§00303 1)106)1100 006 001(31 10003168 ץ1'11'1 1)30 1)106)1100 111§61 1116 '01 001 .ץ68636'1 3 001 ¥606\ 111606 1)30 — 30118308ק 301186001116 ץ(1 1)1116)1 ¥606\ 00 ץ¥3\ 1116 סס 1611 50006 .6ק\¥01' 111601 — 1301 0111608 800¥1¥6(1 10 11118 ¥60ץ13) ץ.^1160 1116 081[ 00*1 1)60316ק0 קח630 7116 .3)706131101 ^168100) 10 ח3§6(1 06000308 1116 ,§ס0181קס0¥60 006 1)11100830 1)106)1100 111§61 1)0636116 יי1)161ץ'' 160011316 118 1)30 ,8ץ13) 1)106)1100 1000 313001 ,630ץ¥1611018 — 313001 1\¥0 11100830(1 3 (13160)0100 1518 00 (50011 801311 006 1)6קקס10) 1)113 11168^ 1116'11 .ץ1'361006 018 31160 ,ץX1816066 53(1 5660016 1(00ייץ10810)10'' 156 1531 3880016 10 0638003516 18 11 ,¥0ץ\¥001(1 53¥6 66386(1. 801, 10 000 §0631 01181001006, 001510§ \¥38 (1006.756 01)20 081§0\<'01 §01810ק1943 10066(1 156 0000(160608 10 (16810קס630 156 ץס.70(131ס606'1'111) '01 810068 1)6§1)6־ק8530 '01 18)1500830 ¥115\ ¥0ץ8106 18 3)70651101 '01 8116 156 ץ101 001100ק 801311 .6§06¥60 00'1 001 8606301 ¥5165\י 01000016018 1)30126§11800) 0186קח600 ¥5165ץ 68קץ'156 810068 306 60§03¥6(1 \¥115 156 030068 01' 611168 \¥5116 156 0681 60756 .10688)0356 15610 10 001 ץ?0168 850 0060016018 .11 10 68§13ח01§11ק 56 013 18)6066 311 '01 16ק60? ^0130 1)30 8116 156 60316קס\¥1531 706511053 156 10 80101100 1031'! 518 001 ץ6300 10 1)13006ק 11160^ ¥5165\ 10 1366ק 156 ¥38ץ^'36\¥185 81 §10ץ16100) 10 1)16)806666 56 5§11500^< .ייח005160קx 01111100 36ץ5ק511080ק 518 1)30 56 ¥8ץ53¥6 ¥301856(1 10001 156 1366 01' 156 63015 10§61560 \¥115 518 0100(16010§ 366001156 801 .11668ק?601)30 8008 118 11 10 315608§ 1)30 01860 538 180361 '01 81316 156 1)ח\< !חס 11¥68 180361 '01 16ק(1351608§ס.681ז0/ €^11 /0 ^\\10)81161 ח1 1)1ז1) 1/6^146— 3^11111(61ת1^•31ז<6זז3ת§ 8י׳<ז׳\ז6^ 381זק811\¥€ 1^5101ץ1ג81 ת1 ^)16ז11כן 6ז¥6\ 8ית׳\\10 6ר€111ח3 351זק811 ח1 ץ*01)€רד61ס סת ¥38\ 0־61ו11 ¥\0ת^.7110 תס ,ז6'81חטץ1 ז11161 ^)חט ,קתז^ס ץתזזט ח1810׳\1^) 111ת16 1116 ח1 81ט-זקט8 '01 ¥8\6^ 1116 '^0 קט £ח1^)ח011זץ1ח0 1116 ק1תט6 ת110טז1ת66ח60 1116 6^)ט1ת ט^1ח11כ61ז7 '01 5ז166תט611 1116 10 ,1942 21 ז166ח6׳\0א66ת31ז1 ט1ת1^311^[ 1116 01ח6111נ1 1311111 5ט¥\ ק1ת63 63111^) יי^)66חט׳\61ט^^ 7116 .¥5\6^ 5י351זקט8 01 ץז1616ת5131106*¥61\ ץ1116 16טח11ח 1116 111ת11 8'\\6^ §ח11ת60ח1 1116 6׳\6661!) 10 8ט 80 !;)6§ט101111תט6 ¥611! 5ט¥\ !;)חט ת16(^ 10 1116 §6ת'1ט61ז ־061/61 ץ1116 111611׳\\ וחס־ז! ז156תט611 8ט(^.>\1'166 88ט1ח 1116 זxז166ח16ק86 ^)חט ץ111^ ח¥66\61נ1 ט:>1ת11כ61ז7 10 /1\ט8זט¥\ !ס ¥8\6^ 1116'01 ח1810תק1942, 6חט1 16§טז1 ט 1תט611 10 ^)86ט ¥8\6^ ץתט1ח:7ט^1ת11כ61ז8׳\\6זנ 1116 11ט ז0'1 1:)זטץ6/\טז§\¥1106\8׳<ט81 000168 ז6׳60 1116 18 6'61^ל(^768,10(;166(;1, 10 7^'61,1;)18116י61ק '\\ט8י1ט7\ !חסי!! 8^61^ 1)0ט1110118 ץ1ת6/\11 ^)0ט ^)6'1^)ח1111 66ז111 ט^1101כ־011161 !ססז'! ^)חט ,^)תט01? '!ס 18זטק ץ01116 001ז'! ¥8\6^ 6ץ10ח ^)תט111008 ץ1ז1111 ^)0ט ^)6ז1:)תט11 6׳\ן! ^)תט08ט¥\ 6ז1116 6ז6^ .1942 ץ01^ 10 130111 8ט׳\\ ק1סט0 111ט6 ט^1ת11כ61ז7 7116 .1118ט16:> ז11161 0161 180ט 168ז1חטס¥11116\ ט ז0'\ 8־011161 ¥11116\ ץ161ט1^)1016ח1 ^)1116^1 6ז¥6\ 80016 ¥111011\ 10 861601100 '!ס 0688ס־1ק סת.458ז1)¥6 ז^¥\ ^?771,1116:>601 §ח51ג6ז6ח1 1116 ו¥111\ 061^ ,:¥661\ 1116 '01 ^)60 1111116ת11 5)00^ €ו71 .681ז0^ 116) מ1 ק011־1§,¥11116\ח163\ .ח6ז6111101 1111^\\ 111168תג'1 111086 ז0'1 ^<661311ק68 ,ץ161111'1'11^> ץ1§ת6381ז6ח1 016^1166 ז6§ת11ו101ח3 ת¥\10 60110תז6111ז 11301 ¥110\ 681ז0'1 1116 '01 18'1^ק ז6ו011 ח1 8^61^ '01 18'01ק6ז §ח6381ז6ת1 6ז6^\\ 6ז1116ת1 .¥\0ז§ 10 ת3§6נ1 ק011ז§ ז011 §ח31110 010111118 116ז .11168'0131ח6§ ת1113ז06 1116 10 ת1 68^\6111861ו60111תז111§01111ץ *01 8־1011161ת 1116 601ת131ק1ת60 !ז6§111111 *01 0116 01 0163111 10 6626־11 ■6111161 111׳\\ 1¥6 01ת6 111610115ז86 .ז6§ת1111 01ת3 60101'01 0116 1יח¥0\ 6׳\\ 16351 1\< .51010^8131 ת1 ק1ן631 1116 10 0§ 8י1.61 .ת6־0111101110 188601׳\\ ¥80\ 18056 01ת3 83610 §ת01§ '01 ז0^\3'1 ת1 6־¥61\ 80^\\ 18086 ת66׳\\861 0111 0106־81 11168ק01188301 ¥6\ ,6001 186 10 .130111168 ¥1180111\ 01ח3 §ח011ץ 6ז6׳\\ 1ן801^\'01 ץ11־01[3ת1 681,186ז10 186 ת1 ת131ז61ז¥35\ 11 ,016 זס"? .6010110031 ץ־61^\ 6־¥61\ 566065 §110־31ק 186 3001 130111165 '01 6־1111־31ק016 186 1ק3666 10ק6301 186 ־101 6י\1116,163'01 1011 3001 ץ863118 ,§00ץ51 ,311? 16001־11 §0110ץ ץ01 566 10 01ז83 ץ1ז1161113־31ק.ץ30111'1 815 ¥118ץ'61161ז'01 56056 16113 6׳\\ ¥61 .׳{10061 6ז¥6\ 6׳\\ 3001 ז81116 6ז¥6\ 15ז863 ז00 .601310601־1 0160 81§£13 118׳\\ קס 01661 10 601קס8 ¥6\ .0160־801 זסס ז6§100 סס 6ז6׳\\ ס6ז681101 §000ץ 118׳\ץ 130111168 186 1831ז586ז83 ¥\6ז§ז¥1016\ 186 ,8116׳\ץ630^ .01305־061 186 31051§3 18601 118׳\\ 81§11 3001 115308ז3ק'01 ק00ז§186 '01 006 10 ¥601\ ¥6\ 81^01 .6׳\63 00001־1§־000161 30 יי1130103ן730'' 3 801101 10 0166101601 ¥6ץ 3001¥6\ .10015 06601601 186 §08131010 1805 ,681101 016301 3 ׳{־801 10 06601601 ¥6\ 1831 613101601 3001 5ז016ז3'110 01303£601 ז1316 ¥6\ .5ז800 8 ¥11810\ ק0166 5־016161 ¥0\1 §ח6111׳\\01 00001־£1־000161 30 061601ז60081.3816ז1016 35׳\ץ ,811 3 501010601 11 8^311800 8168׳\\ ,ז86316 3 8011013010001 0001§ 3 081310 10 3816 6ז¥6\ ¥6\ .10001 ־31861§ 10 351זק50 10 0601ז610ז ¥6\ ,01£81 1^¥118\ 001601־1'6001 6ז6^\ ¥6^ .611'! 5׳\\800 81־111 186 11016 ¥8168\ §10־0101 ,5׳{013 6־0101 ס^ץ! ז0'1 1351601 ¥8168\׳\ץ00 8 186 10 36105ז1 186 3001 ,00151016 ¥3110\ 10 8301 ¥6\ ,10001 081310 10 ־0161זס 10 .081601זק ¥\06 36001'0161 0'1 ¥8168\ ¥118\ 015־31 ׳{30 6׳\83 60^6 1י011010 ¥6\ 3001 ,6380015ז86׳\\ זסס 6§1ס׳\011 00101׳\ץ.65׳\561־00168ז863 10 38^\ ץ055181111ק 006 .׳{¥3\ 1815 00 0§ 001 600101 6׳\ץ 1831 06105100 0 6 186 6368601*1 ¥6\10010 10 6־¥861\ 10163 00 8301 6׳\\ ,־61׳\¥6\110 .1658׳\61310 *01 661100*11^) 186 10 118308־31ק *01 ק00־1§ 3 זס'!¥35^ 511031100 186 סס 31100ו0ז0'101 ׳{30 081310 10 ץ¥3\ ץ001 ¥86 .016056 3001 ¥351 ¥38\ 681־101 186 30013001 ,6ז186 6ז¥6ץ ¥6\ ז1316 5ז800 31ז86¥6 .10ס51ץ8131 10 0§ 10 0166101601 ¥6\ 50 001^ .51010^8131 10 0§ 10186 *01 6001016066111601 186 ז16'31 5ץ013 22 ,16066 1031ו00^^ 51ז1'1 186 ¥13 86110§ 186 601*60161.51010^8131 '01 0¥1066זק 186 10 ¥5\16 '01 611011031100.6־1111111 186 ז10 1305ק ז011 1118111 3001 811666601 10 18§60ז51 186 83¥6 ¥6\ ץ3^\1.3.1943 .¥ ץ8 11160־¥1\¥35\ 1031§1ז0 786 .137 .סח 681¥6־1^/ (7.^1) 01ז3ו¥30־8110־131{1 '01 קו8130 0816131 186 068־631 01061110601 786 *.5103ס1183^ ׳\\0ת ,¥10112103 0013ז8 10 601זז6'81ס3ז101ח011ז§'161)ח11 3168ז6 2 10 160)8101 6ז6׳\\ 8168׳׳\\ 8ז6ק3ק 086110 >8101ץ8131 186 §ח0ו30 1:)ח1011 38׳\\;01061101601 786 *.8010631151 186 3860 601־011860¥61 6ז6׳\\ 3001)63ז0/ 0/1116 ^\\10)1)811 1ז1 60111(11)1ז1) 1.1/644818161■ 11^¥11\ 0111 ^)110 10 8*011161 ו¥111\ 1ת6׳\\ ■8181:61 ■011161 ץת1 ■11161^1 ץ!!! .3.116 ^)1116^6111־;\\36 1)660016 1116 10 118 01661 ^)¥0111! ק011*£1 8'*1:1161^^ ץ111 ;1^111 ג>16)1661) ¥6\ .381*1ק811 ^0 ¥8\6^ 1116 ^!ס1'0106 60 10 31\\^' 6^)661^) ^)¥0111! ¥6\ 16ז3 ־13161 681־X1.^6 \¥3116<1 !^10 1^6ג>1661^ 1 .60016 !'ס^)!!) ץ1:116 :111(1 ,186*81101 1101:11 681*101 1116 10 ץ1;ן31160ק101 111601 זס1*61:111*0 10 ^3ג>6ו6361*1 1 §166110 36(1 3 3116 ;1*11631 §10^>0110ק 3 11;¥11\ .1:)606קק3ו1 :31ו1׳\\ ;0111 6\1]'1 10 30ג)ץ\13106 1116 ^)601616 1 .8*631*1 ץ01 ג)6386ז106 5116066 1116 6\31 ,81111 ץ\\\.\3^6 ¥38\ §11110ץ*£¥61 .30ג)ץ1600161*'5 1101186 30(1 003116 030165 *111611 0111 ^)63116 1 .*818161 ץ01 *01 *01011161 ץ01 01א .6ז1116 38׳\\ 006־\¥38 1163101 \)88 ס^ץ*! :ץז810 §ת¥1\0110'1 1116 016 10101 ץ7116 .10ץס׳\\ 10 60016 11301 110י\\ 6353018ק 80016 ץ0160 !*!*001ז1 38׳\\ ¥110\ ,161)160 6*11'! ¥1811\16 1116 13106 10 .3.01 6:00 31 601׳\1'1*31 11301 00¥1811*781161 !סס781161*00\^1811 111015611'. \¥1160 1116^ 68000 .ז81816 ץ01 3001 ז6ו01011 ץו0 1011001 ^1116 1101156 1116 601ז16ס11161*631'1611101 031§81 10 1601*11 8ז016*31'1 1116'01 80016 .381זק811 ו00ז'1 ק011*£1 1116 ¥1111\ 601׳\1*1ז3 ז31116'1 ץ01 ז001 10 60166*¥61\ ז616§01311 3001 6'11^\ץ 615 ^¥10\1000 16601 10 311601100 ץ3ק 001 616 66 6111 ,1101186 1116 ז1081016. ^ 1'6\\^ 011011168 131610 01305*061 166 ץ6 1)16*68601 35׳\\ 3001 011181016 63016 ק011ז§ 60106 166 ,ז30 1101000\¥0 (16511031100. >\1'161* 011)8100'161)110 1)30 8111131100 166 '01 ץ11ז6'\56 166 1)631126ז ז3166'1 ץ1631 66 63(1 16(1 166 §1*011866 .651ז0'1 166 10 6ק6563 10 ז81816 *010161 ץ01 10 1)81£03116 66 ,ק3ז1 3 1010 ק10010 3(1¥3013£6 01' 3 01001601 \\'660 166 068*0161*131 766 .ץ3׳\\3 30*1 1)30 §1001010 001 6*¥61\ 1308חז10101 016 1631 866 01 ¥0\10 166 10 ץ3׳\\ 166 סס 1130610)8111 '01 6§1113׳\ 166 '01 10661100) 166 10 '011 30ז'¥35611100¥. ^1 1631 01001601 1 61)30 ,*815161 ץוס 3001 6015*31ק ץ01 6016 1081 1)63 1 1631 1)16)6660זק01ס013ץ\11 ז0*1 ¥35\ 6ק60 ץ001 .681*01*1 166 10 6ק6863 10 ז6166§110)6ז3166§ 1)63 60׳\ץ 18)160*1*1 *01661 ץס818161* 30(1 1 (1661(16(1 10 010 6¥61166 1)6*60161 1)30 1130610)8111 10 601^\ 1 .ז66 106316 10 0881616ק §1610ץ־601186 01* 31*31*01)0556ז6 1)30 6ו0 866 10 1)186זקז811 ¥35ץ 6'¥11\ 15^ .ץ11ו30'1 ז011 10 61056 6660 1)63 60׳\ץ ז6ו6616 866 ?6616 81111 6*31 ¥011 !1)-§ 06 .■631*1 10 *8611־X6131016(1. 866 166 סס ק8011 601 *01 ¥1ץ60 3 111ק13616 30(1 1 66^30 10 3510 66166 10 1611 1)30 ץ13)*68161ץ 6*661 ¥38ץ ־818161 זססץ ,¥65 .ז81516 ץו0 360111 ז6111*661100 01' ¥38611100¥, 866 531(1. 1 511£§681 1631 ץ166 100 6ז166 66631186 ץ10613 6*1661 £0 1י100) 011ץ368.1ו0ז13)60§ 30ו0ז06 1)30 30ו011660ק ¥116\ §10ר0ז3׳\\8 6ז3 18)03ז 166 1)30 ¥8\16 166 ק11 10£ז3166§ 6ז161*1 6661006 6361 3061 8ז6ו0*31'1 8י610ס113)8111 '01 ץ30ו0 ׳\\6ס10 *131661 .6011868 ז0166 601ז16ס6 1)30 ז011166 1*080016 011ץ 1¥6§ 10 11110£^י\ ,010£6116ק3 ,1116^^ .6361100ז 83016 166 611*1 1 601186 6366 10 .16601 ז1^0061 101* 166 1*0361, 6111 (100 1 813011ץ ,36161661 8*01661 ... 311 118 *101 0115ז6§6130 100 18 11 6^666311 ץ1000\¥, \^6 \¥0111610166 '01 6315ז16 166 3061 .. 8ז11ס66§061 166 6111 ,611 3 סס 661ץ513 011ץ '11 011061 1י06י3116011ק101 §¥31110\ ¥38\ ק011ז§ ץ01 6ז¥66\ 651ז0'1 166 10 0ז6111ז 10 ^)61601616 1 ... 01308ז/.\1630\¥6116, 166 §6\31 358661ק 6361 5ץ613 76666 .668005ק 22 10 1066638661 6361 106651 166 10 ק011ז166 (00 6 6361 6110 0111. 766 60161 66^30 10 81016 1010 0111111166'! 166 106 16365 0116 3061 60065 ת10666356(1. \¥6 8 636661 311 1631 \\1)30 ¥06060\ 166 10 311601100 66131ק8 3161ק 3061 10061 ,§6101610 ,6361 6׳661161660 36000^ 115. 10 066166 10 061310 10061 3061 06\\^8, \\'6 6166161661 10 56061 6 6060 1010 8116351ק,60£6060 .^66'\611860 0161^'\3 10 35 50 ^6010^6 1116 10 ¥0\10 1116 60166661 ¥6\ .10611161661 8611ץ600\^668311008 \¥1111 16160611^ ?0168, 11 1)663606 61636 11131 1116 .16\¥5 01 81111361 05^י\10 ץכ06361 3061 6381ק1)660 16308111616 01 ¥0\1600 ¥35\ 60066 §011110^1 .81016^8131 10 3616^861 10111 1116 01 ק6301 1116 10 1)0616ק1*316. 71161116 §1061116110 ,13668ק 1116110£ 111616'01 0111 600110£ 660(1 6/\113 8^\16. ץ0130 11131 115 10161 3150 ץ1*06681, 3061 1116010§ 111601861\016661 111(1 111601 110151110£ק 001 ¥666\ 110^\ ,6601308 0 1116 10 10 68׳^5606110§ 111660 10 1116 10111 861§3616. 80606 01 1116 ?0168 811§§681661 \\651661§§511 011166 ,53606 1116 610 6׳\¥6 \¥311.\¥6 6166161661 10 600110116 10 111616 1*06 1116 11016 1)610^, 3061 113\§1061116110 61/60 ,006) 311166661§ 10£׳1116 10 6611160661 6^\ ,60ק0 1611 660(1 11361 111611^^ ¥8\6^ '01 1100168 1116 6001*1 810160 11361 6׳\\ 181008^\0זק438ז¥60 ז¥0{ ^ז77€1מ3 88 1110 10 011ת0011 10031 €ן11 תזס־זז ,8ת10;1^12מ£3ז0 5ג101ז^י\ ך¥111\ ג)6;11101)ת00 6ז¥6\ 5ת110^1;01§6א011001־31 §030110זק5 ¥11111110\ §00001110110 ץ311*0001§ 3001 ;131001 '01 0§ח3ז 1010׳\\ 3 §חת111^)0ז ,01100ק 1:1103 08131111811001 ץ¥011\0ז811 110 ז0^\¥0\381,110־1ק811'01 05101001^ 01־101־§100 3 001 38^\\ 0111050130 .110018'! *01רססזז 0'\\010 §ס1קק510 ססק!! .110010 15110011118'\ 311111001105 1110 ס0'\0 3001 ,00000011008 '!ס 0^30־1 ס¥101\1110 10 00130־01'! 3001 ז1000§00 30 38 (01[ 1118 000110־01111ז 110 ,יי31־31101001'' 1110'01 0130ז01131 '01 081ק 1110.ץ־1ס301'! 00־11ץס 1110 31 011¥15100 310110£ק0ז7110 .301(1 !יססזס^ץ 8§11110 ץ13118110311־013101 3001 סס 1ס0׳\\ 351־1ק811 10 0'!11 ,§ס01ג1 11010 1110 ז¥011^ .00ק0 1110 10 001 6111 .00011011001 11131100ק0ק 151130ז€11 1110 1111^\\ ¥1111\ 1105 3001 110110§ סס ¥38\10זס¥\ .0815־01'! 3001 ,8ק8110 ץ־11ס0ק־031 ,108־30101'! 1110 10 :>1־¥01\ ץ1־0111 1110 010 10 11301 60־16 01ס§3 010010 ¥0\¥011-1000\ ,001101 יי!0110־^1^^"" 1110 ,1942 ץז330113 10 .00100ז\\ 1110 00 00301001 3180 0־¥01\ 08ז0103811.301001 0 0 ¥35! ,03־31 §01100110ז־8111 1110 3001 51010ץ61311110 10¥01¥001 ¥111011! ,001[0־1ק '!ס011־11^ 1100 זס'! 8ז100ז¥0\ 21 010013001001 יי־0010118831ס 0115^"" 71107110 .ק1ס03 ז011כ131 0001־01'! 3 0(1 10 ¥0\1000 ¥35\'!ס011־^1^^ .5§ס0311(1 3001 085100־1קק0 ,03015־1 )ס §3¥10ק¥38\ ¥5\10. 8י381זק811 זס^ 11013^0 1110 ז¥0¥0\110 ,100§0ז 1110 10 ¥05\10 ץ0130 001001'!'!3 £01101 '!ס1^0־^1^^§03810־1§ 1110 3001 15־01'!'!0 §0113110§00 8י0111050130 §10׳\\0110'! 3815(1 §013110ז 3 סס 0100 ס^ס 10 001110001־110 ,0001'! 1110 ¥38! 38 (018־31'! 10031 00) 10(0350031־1 0־¥01\ 30000101001311008 §10ק8100 .31015ק ¥!0'! 3 '!ס.13005ק ־011101 10 1800־31ק00013011¥0 1110 ¥1100! ,1942 ,1 ־01כן0¥001א 110111 00011011001 ס'!!! 10(31ז1010 ץ01311¥01־1 7110¥1111! 0301001ז 10קס0ק ,381־1ק811 10 .10ס51ץ6131 זס 0¥1000זק 1110 10 30§0(1 ¥5!0ג 1110 '!0 011031100־0x10111 11131 000¥100001 0־¥01! ^80001151 5־11010111־1 1110 10010 ¥110! 111080 £¥00 .0־5001 0¥00 ^)30 '!0110(01151.11100 0ז0'!0(0011 3001 110110§ 10ס81ץ6131 1110 '!ס 1101100־010811 1110 ־101'!3 351זק811 10 ס0קק113 ץ001 ^)00111111§011ז(1 ¥35! 1942 ,2 ז0נ0¥0011א 00 351זק811 '!0 ¥5!10. 1110 '!0 0¥301131100 1010110001 1110 '!ס ¥8!0א10 01311¥08־1 ¥1111! 001־811 3^10121ק1^^^ 9 00 ץ־30101'! 51100 3 10 0100113010 '!01110 1110 ,ז0§0108500 3 ץכ138 6001 10 ¥001! 381־1ק811 '!ס ¥8!10 1110 3001 10ס51ץ8131 10 1ס¥0! ־01§0105500 7110 .ז0§־611 5001 ,381־1ק81131 381זק811 10 601180 8יז0§־611 10 0001ז0111ז ־01§0105800 160 ¥600! ץ001 .!סססזססססס ץ1ז0¥0 001 ,11811311)30 8־01001 סס !ססססק 10 §10ץז־6111 ,ץ1181ס1־501 5§1610 13100 10 10§60 ץ160 01101 §010ז010 160 10 5:000ז0011 3001 ,08§30103ק 001ז3ק0־1ק ,ק11 ¥0100! ¥8!10. 5י¥0!10 160 '!0 11^< .01־3131 160 8011001 3001 5־86111101160 10 .§010ז010 1631 081־01'! 160 10 001ק0503 270 ,¥5!10 450 '!ס .051ז0'! 160 ־01! 60301001 30111108!0ז¥0! ¥8!10 311 1631 010010001 ¥35! 11 .1300ק 13100 10 ¥38! 0¥301131100 160 1631 ז0103 6003010 11 ,§010־01010ז¥0! 008§¥3! '!ס 1008 ,¥6110!ס03^ .3.01 9:00־7:00 ס¥00!601 1300ק1001ז013 160 10 !־!סקס־ז 10100110ז0ק0ז ¥5!10. 180 .81010^6131 01ז¥3!10 ¥8!10. 1160*1סק308ז1 10 5ז10סז3! 10031 001ז'! 001־00010130010101186? זס 0130־001 ׳<6 113101001§ ,008§¥3! 160 0010 10301001 0ז¥0! 3001 ז010־01 160 ¥116! 013000־30001.011000130ק10 001 3001 051זס'! 160 10 0ק0803 10 0100101001 ,8ז51510 ¥0!1 ץ01 3001 ־0101601 ץ01 3001 ז3160'! ץ01 ,1.0¥301131100 ־01! 1ז0ק0ז.381־1ק811'!0 15ז1:>011151 160 סס (ס013ץ13\) ז310ז100100 001100קזג71 160'!0 ־01§01303 ¥35! ־31601'! ץ4\101־1131§ 160 ,־31601! ץ01 10 3010111100 10 .00¥186ז7860 001־1! 0130ז00 3 10 001§60100 ז310ז100100 760160 10 .־3101ז100100 160 10 01^^3[301 601150 501311 3 10 11¥001 ¥60! ¥5!10 3150 0ז¥0! ־1000101 0־11'! 160 30013001 ,8סס8־01ק 18 ^ס 10131 3 ,5־111ס66§01ס 3001 01311¥05ז ־01601 ¥116! 1001ז3ק010 ¥0! 61§01 160 '!ס 011010110.¥0011051010! ¥0! 3001 §ס61111011 01ז¥3! 160 !ססססקס ז3160'! ץ01 ,1¥31־1ז3 ססקט .ס013ץ43\1 160 זס^ 60301001.10־8101 160 0111 *¥031601! 10 1300001ק 3001 ,¥0!1 ־01 ץ013 3 זס! 0001! 6§00011 118 ¥116! 131000 6301 ¥0\00־161 1010 111ק8 ¥0! 80 3001 351זק811 10 §ס1ס0קק63 ¥35! ¥631! ¥!1000 10 ¥301001! ¥0! ,ץ311־1ג311א111110 ץו0 3001 ז0160ו0 .081־01! 160 '!0 168קס01 160 10 סוס ¥116! ק011ז§ 081§ז14 160 10010 1 .8ק011ז§£81-{0/ 111£ /0 מין €01/1(! ^1ז0 €/1.14281116 3$1י[קט11010681181 11181;011(1 מ1 ,9 .0\[ 1מ111110סס(1 1031־•.81111£31 •610161'' 8י־61מ;31כ1 ח0ת•06811101116'י811ח^\10 ר181/\\1€. 3 38 1:)5€1€^1 56 01ת 1:)111ס0 ר1€1ו¥1\ 5ח¥\10 5'ת10§€'1 €ר11 0£ 6ת0 81^'1ק.116111 1939, 0ר¥181\36-ת0ח 706 .8׳\\3€ 6ז¥6\ 18ת3€)681ז 3,000 ץ3161רת1\0זקק3 8ית¥\10 €ו11 '01 500 ץ1ת16 008[ 1361ז0קר16 06 66^131 3)03 0ו¥1\ 368ר6ז06 3)36 ,11881368? 116ו¥1\ ,0168? 3)613€16ח1 ת613110ק0ק106 10\\16 10631 106 16 66(66־101 38 §16׳\ז86 6¥66 6ר806 ,6׳X1116 13610^168 . 8610180׳\\36 106 ,ז¥3\ 106 6ז66(3686)3־11 ¥\16 ץ61׳\61311ז 3)36 ,603618־61(6 ,688106318'01זק 1068ז3/ץ ,8ז6^\63׳\\ 3)186זקר606 6131106ק0ק.706 36\\3111068)606 3)£00 3)6ץ0[66 ץ311ז666§ 8׳.70110\¥16£ 106 661811631106 16(660606 ז1061 16 6036£6 111116 ¥38\ 6ז106 ,ץ(6ז\< 3)6? 106 '01 ץז.]\4081 01' 86661(6ץ10ק(66 6^\36611)0זק 16 3)66£3£6 6ז¥6\ 8׳\\36 8י381־1ק.706 3661 (8ז66׳\\0 ץז3610'1 ¥0\1) ^ץס! ץ61^\61311ז 38׳\\ 68813? '01 1ז063 106 10 661(16ז0ק36) '01 316ץ6)36106 ¥110\ ,368(0666 8י381ץק86 .3)3166(666 (6ס0׳\\'1ס 6066 ,32)0? (06ז'1 ץ0811(6 ,3)1¥6זז3 6£668'61ז ץ6\66ץ36 666 6 0 10 16368166661 3)36 68813 ? ¥110\ 3£66666661 36 16 3661)163 666׳\\ ,1066 06 10666 '01 1106ק.1\4636\¥0116, \^36 060166 061 061\06666368 106 ,1941 ,26 1666. 06 .^0666636 3)36 68813? 666׳׳ץ661666(3 8630068) 3)6^1061 3)06016 3)01 0066/ץ\'01 66081 ,¥8\36 8י¥6\10 106 36606£ 01£0 636 7636 .6381ק36(3 8 0 611668 . 70 6 6 36\¥8 066£ 10666861\/68. 810\¥106666368 706 .36)06181 £0 10 06£36 8^\36 106 ,ץ6813011806(3 3 10631 ?01180 0066611.006663)31) 11 ¥0666\ 63868 10086 16 3)36 ,7681 31 31661/ץ66ק 601 666^\ 611661631106 3)36 1106ק06666, 11 \\36 066 316£)16616 ,606666661818 061 16£ק81366'01 63666 106 16 06 6638068 £666631 106 38׳\¥.73166 06, 36 361(31110631 81\ 36\¥8 \¥666 161116(3 16 1666631106316 1031 ¥110\ 16£ק.06 36140 ק6 3)36)6066 ץ706 .11666 7681 106 106 6161£01ס ¥8\36 3)161116 06616368 106 ,1941 ,29 ץ36\¥8, 16616(316£ 10666 61(366110666 106 3)36316ק86 368(0666 706 .010668 ¥0\1 3)36 3001? 3 66(6 ץ1606) 106 £60610 13766 ¥666\ 3016 66066 3)36 066£66ץ ,010668 706 .36310) 10 (1066 8001 3)36 ק?6101136, 36 316761(3 6636 81318107׳<8131 106 3)36 11168(136 10616 ץ0 670618 ¥16£\70110 .8107ץ^^367666313)766 ^66611^)86086 666׳\ץ ץ706 .13166 8ץ33) 10666 68(006 10616 10 3)6616666 666׳\\ ץ6(11 ,יי600 660168 0¥611\ 38 13668ק 01066 16 06(6(06 6 6361166ק 3 ,6066611 10631 106 ץ.706 36\¥8 01' 86766 706 .6172668 606616661ק 01066 3)36 311? 4616\1 יי00061§^^ 10 3)16666 6381ק311? ,3661)1661 1018 ¥16£\70110 .36100611168 106 10 3)1116(8606 3)36 ץ313161)6(6(16 3)60116616 38׳\\06£36126(3 106 ^^36(36663138 3)6/ץ866 3)36 6131106ק0ק ¥180\46 106 3)6686616 ק66 ¥0160\ ץ3)00 106 יי1131806 16 106 6061606131106 \¥110 106 36100611168. 118 3611¥11168 6)36116816(3 10666861\01 686 6'6161 16 68׳'03816 61£018, 666618(6ץ3ק 361068׳\ 606£0 10 6668 638(6 '01 636661131106 3)36 66866131106ק.706 36(366631 \\'38 86086(]6661138 311? ,003166636 118 38 011786636 3)36)16616 3)6 3 6 086 60 ץ118 866661366 118 70606£0061 .0668(66(6 3611110631)3 10666 3)36 ץX1816666 36(3 66106 '01 66866131106ק36\\'8 01 8681661136 110^^ 361806(ן6066 16 006681 3661 1316 666'\\ 11168'\3611 8 60666611166 106 ,6381ק66106 16 6636 61£01 106 ¥38\ 011786636 36(003166 11166(6(006 .13668ק 01066 16 3168)00 6׳\668661311ק61£01661ק668 3)60666636616 3)36 136£63£68 ¥\766 ,68'\16111311 1007 ,1616111£661 38׳\\ 16־1 .1366ק.418ז¥60 71161110ח1 §ח1וחס0 1:)16:)01׳\3 5ח3רתז0€ £ו11 1:)ח3 1§6־01'1 £ו11'01 £35־31 1)11€סץ1תס0 £׳\\ £וח11 §1ר(^1ח3§£כ1 81¥6ח6'1'01 ח118813^1 §1כן 6ר11 1944 *£1רתוז5111 ת1 .§11 ו¥111\ ח110]13ת0ץ'1ח00 601ז. X^ח3רתץ0€ ^ו3ת01[6׳\\ ח6ו¥1\ .108868 רן61ו11 031186 01ת3 וח^ו!! 8£^ו1'^ 10 013[ *0111 38׳\\ 11 ^)1£ץ813 ץון1ז(^1'00168? 7116 .381'1ק511 ^)6־161ת6 1:>ח3 16ת11 81*111 1116 *101 101681 1116 1611 6^\ ץרוד31 ת118813^1 1116 ו111׳\\ 668ז\¥110 1^311316ז£ת1 10 ח3§136 1)ח3 1)1־¥01\ 1\6ח 1116 1מ0ז'1 1)6תז6111ז 1)113 1 '11 38 1116 31 1^6^1001 016 ¥\6ת1116111861\^68 3381־1ק811 '01 ¥8\16. 1116 '01 1316 1116 ח1 ג)6816'161ח1 ¥38\ 1 .11011168 ־111611 10 1116 ¥116ת1 1)ת311011168 ־111611 01ת.7116 3061111308 7116 .311¥6 ^)61113106־1 381־1ק83 0111ז'1 ¥8\16 0ח — ^13161^)11111116 ג)¥6\0110'1 8ז¥6\8מ113660 11)113 116§0§03ץ8 1116 ,¥0\10 1116 001ז'1 631ז61ז ־111611 6ז0'1361 0'\\0^) ץ־36101'1 00־11ץ0 1116 ^)06זג1כ06 ,1101186 ''8'811061161'' 7116 .¥0\0^) ^)06־11111 1101186 8'31351־1 §ת1ח01[1:)3 1116 3001 ^)6ץ0ז1681:) ץ11311ץ3קX1 101116 81611 1 .0168? /י13 ג)16ק06611 11660 ^)113 1100168 ¥1811\46 ־011161 1:)311 11 ,־61/\¥6\110 ,^)8100 81111 ,116§0§3תץ160168? 1116 1111׳\\ 8111131100 1116 11861188:> 10 001 ^)6^)661^) ^)30 11316ץז.1 1611 0138^\ 8111131100 1116 100 6ז6^ל .^8101ץ6131 10 ¥601\ ^)30 1־11631 ץ^\1163 3 ¥1111\ 1366ק111־1311 ץ81011131116 ^)186זק6001 11361 ¥111611\ 60,000 '01 ץ60010111011 3 01 0111 1:)6׳\1׳\ץ811 8׳\\46 ¥\6'1 3 <001 .ז013]01¥38\ ז3'\\ 1116 38 §0ס1 38 11131 '\\1606 1 116361 ץ01 10 .8^1930 1116 10 11131100ק0ק 8'¥0\10 1116 01 ץ11־81111 10 ץ60 — 6616631 10 06660308 1116 1111׳\\ 6116661100 1)6§61130 11361 11 111§61611 ץ01 10 3061 — 688ץ§0זק3611830ק 3 38 §11110§11 31166 ,3061 ץ3601 1188130? 1116 10 601181661 1 .ץ660 3 0 118813? 1116 ¥1111\ 38׳\\ 1366ק,1 11663016 3 66§11136 80161166. 1 \¥38 8601 10 3 01111136^ 8611001 0636 \1086010116 3 ¥601\11106166 11666^< ¥ץ-6001101 6011686 , 31166 \¥111611 1 \¥38 8601 10 1116 160 011106 0636 \¥3683\¥.76060 111666 \¥6 60011011661 10 6161\816661 666׳\\ 711666 .013061? 01 0611 3218^1 61168661 1116 6׳81<1660181168 10 ?02030 3061 1 ¥36618\681׳\\ 60011011661 ¥6\ 02030? 76060 .¥011061661\ ץ1111§811 38׳\ץ,66088661 1116 0161 ?01187 7066166 , 30(1 10016 71§1011 73661 38׳\\ 731116 776 .866110 00 3113616 176 10 361ק3061 176 06660308 11168^< 176 ,1611 866110 ץ60111311׳\£ .1131ק63 0/ץ\0 7616 1 10 066 6681813 7§1011 ק11 111ק0161 161086 3 10 ¥ץ6166 36^\\ ¥01661\ 8660061 3061 קג.1 60011011661 866\/10§ 38 3 ?1188130 80161166 00 0666030 8011 1138׳\\ 1 760׳\\ 1945 01 6061 176 10 ק61660077661. 1 6116103061 ,16§§81611 600110110118 '01 68 63ץ \81 31166 ,61¥11130 3 38 610 10 731^6 ¥\1600 1י\¥760 176 ?118813 0 8 01166661 606 3 10 6660310661 3061 1661ק3666 1 1630813106 0666030־1188130? 3 38 081ק176 ?11881306^163 10 30^76 706668 111661^ 176 ¥760\ 66660601§\< ¥3113 176 110111 2006 1)761־066603060616066ק16)10 01 ¥36\ 176 ¥760\ 186361 10 1)6316§6601 1 110111 ץ0666030 10 00 1)6ץ813 1 .ץ76^30 10 1948 30(1 ]0106(1 176 1863611 3660ץ.\¥760 176 \¥36 01'106167.ס7 176 10 66ץ10קר60 11130^\61 3 38 §¥061610\ 30^76 1 1661)60 16066)60ק.3061 0661110 60606 7361 70׳\\ 7637 603661661 1 .11606 01 661061ק §100 3 66'\0 08111008ק 6631^86 !:)16ק186361 16060 ¥11§0813\10100? 10 661׳\600 6׳\\ ,70¥3 7166§6130 006 10 71617 3¥6§ 876 31166 ,3061 ,13׳\¥7666 \¥6 6660310661 1111 1718 ¥66613 ץ^.1 73¥6 311660000ץ 3 ץ7 661606661ק\6 6018^66 176 ,^60061861 3061 ^766111 ,616866176 10 1)16ק§17600^7 176 1^321 3160611168 30(1 176 ¥1016066 01 176 \¥36, \¥70 806¥1¥661 176 6X166601031100 01 17601081 176 6ו0¥66600 3061 71§1'1 10 11¥661 ,061301ק160 60066 18 ¥731\ ,3061 6381ק80 ?0 ץ0011מ1מ601 ¥187\16.81316 ¥187\46 176 01 701161668 176 ^36000 76 10 3061 031100 ¥187\46 176 01 60066166668 ¥161008)68ז0/ 116) /0 ^\10)1)511 111 11)1)6<£ 1)111) 1.1/64001110 ¥\0ח^1 8ח^111'001 11111110'\\ ^)0^1'1ס׳\\ ¥110\ 2^1^\\0נ1■^3^^^01 סמזגח 1110 ץכ1 010? ג 8^¥! ץק8 811011 €מ1^010818 \\3 £ת1*111כ1 .118 חס 8^1^^;ו1& ת^רתזסס §ח121חג§ז0 ת1 ג>¥01¥0ת1 ץ11^תס8ז0ק ת10^01 8ג׳\\ 110 .011׳0018ח^1ת־001 01 ז0(11ח11ח 3 33 ¥011\ 3.3 2;11׳\\0כ1ז^^ 111^1 10 3)0§גח13ת ¥0\ 1943 ח1 10^1 תג1ת־.?10\¥0\0 1110 מ1 108808 1)0־8111101 3180 0'\\ ,*01זx01130^0 ץ)81'\1138110ס8 838113 ,־101)ח13ח1תס0 ־0111 .0־111 ^!ס\¥38 1(1110(1 38ז0ו11ס 1111׳\\ §ח310 1)10)ח¥011\ ¥38\ 3)0¥81)¥181־ז10)ח80111 3)¥1!? 1)ת.1־)8101ץ6131 011110 ק11 §ת¥1\1310 1110 81101138 8חס311ז0קס ץ־1111131ת 1)10ח11ס1ח ¥0\ 1)10ז0ק 11118 §ת1־111כ801(0101(3 108ת11 0ח0ן1ק11010)ת3 ץ1011־010011 01 ח110110ז1081) 11110)ח3 ,08ת11ח'01 §ח1ץ13 0,1110ח11 ץ¥3\311־ץ1011ז01001 1110 01 §ח118111ס1ח10:) 1110 ¥38\ 81100088 031081ז§ ז011 .1)03ז )181׳\0)¥101\־)8101ץ6131 1110 חס1)^ח1ז^^ 31 ח813110 ז0׳\\0ק.1ץ1110 1)ח3 381*1ק811 01 0818זס1 1110 1)030110ז 8ח1183־31ק ח118813? 81ז1'1 1110 1944 §ח1זק8 ח11וח ¥0\1 10ח1 8ח1183־31ק 11110)120ח£3ז00־x0(1 1110 11110^\\ 0818זס11)1ח1־1^ 1110 110)0׳\10ח 11ח11 סחס — 118חח8000108ז¥1010 ח118813? 01 1)0)11311ח0ז'1 1110 וח0ז1 18־1סק0? .0818זס'3811זקח8 1110 ח11)0ץ813 ,11ח11 ץ1ח ,1)ח31944 ץ3111'01 1)ח0 1110 31 118 1)030110ז 8־1101)801 ח118813? 81ז1'1 7110 .ץ1חז3 ח13חז00 1110 '01 031ז01־1 11110)ח3x16 1110 1110 1)ח3 ח11ז80 18)ז3'\\10 ץ1חז3 ח13חז00 1110 11811ק 10 ץןחז\< 1)0? 1110 1111׳\\ 1)110חג1 8ח1183ז3ק0ז3'\\ 1)1ז0^\\ 1)חס800 1110 '01 1)ח.5. 1116 ]\13׳(־¥10101 01 011זI ! 0818־381101־1ק811 1110 10 ¥8\30 '01 ק011ז§ 3 ¥1111\ )8101ץ6131 !^ס 10 10ת111ת0ז? .1)10ת־31 118'01 311 11010 3 ,1)0ח01[ 8ק011־£1 ¥\0חX16 \¥1111181 חX 11ח011^־3131 130001110 1)113 ¥0\ 18ח10ח. X110^ח10ח3 18־11§ 0ז¥0\ 0־§118 1001(0(1 111(0 €113 8ח18113זX16 !¥110 3 110110§ 1110 ח¥00\01כ1 13018ח00 1)0ח131ח131מX16 1110 10118־11§ 7110 .081־!¥010818־101 1110 10)011181 חס §ח01§ 18ח0¥0 '01 ¥8\0ח 1)30 018־31 ¥1111\ 118 1)110קק811 1:)ח3 ק1101 031־1§ '01 0־.7110 003 ו11§ח0־811 §ח0381־01ח1 זחס '01 0ז¥3\3 0ז¥0\ 8ח3רחזx16 01011010(1 118 חס 8)311301 110)10ז0ק\¥111011 1ח0ז0'1'111) 10 13380 ־0111 10¥0ח 10 1)00ז0'1 0ז¥0\ ¥0\ 081111ז 3 8\; .108)81 0111(1 00 03811311108 1)11100)0זק3 08§¥1113 10031 1110 רחסז'! 0880011318 ז01110 1)30 1)100 ־0111 1)01313100 ¥0\ .081־101 1110 01 18ז3קX16 \¥1100\¥0 31)¥3010\ ¥0\ §11110ץז0¥0 118 3¥0§ 1)30 1)31ז31 0־¥01\ 8ץ0§¥1113 1110 ,1)010־31 ץ1111'1 11010 11118 ,1)0ז03קק.73103 118 10 1)80 101¥8. ץ0130 §1810זק110110,11§ )8101^8131 1110 ־31101 ,1943 1181§11^< 10,זX16 \¥0 \¥0100010(1111001 \¥1111 3 3108־11 1־01ק308־11 1110 '08 1)0ק1ח11[ ¥110\ 8ז01110 .18חז3 ססקסX16 11110110§ 1110 10 10)111 10 1)10־13 8ז10ז0011 1ז1§ ז011 ץ(1 1)10110 0ז¥0\ ,11108־X16 1)081־101 1110 10 118 10 111§011ז.II 8000 5003010 01033 0111 1)0ק¥1\ §ס501 ¥38\ 1)0130? '01 11131100ק0ק ¥185\30 00180 150 11131 זX16150 1013 10)51 10 ¥5105! 10 1300ק 5081 150 5003010 018־X16 11150 סס 8)311301 0101101 10 ¥5105\ 001־0010031 1)1180 1)30 801¥08ר1500 1)00־01'0001ז 381־1ק811 10 308ר0ז00 150 ,11010 83010 150 1\< .1308חז101'0101 ז150ס11ס 3 ¥ץ00)1 1 .118 חס 8)311301 ח13ק 10 1)30 1118ס035ז¥50\ ־0111 ז11800¥0) 1)30 ץז1 10 8ז10ח־'?0108 10 8113^\\ 1)30 010018ק10¥010) ¥115\ 101105 10 1ק0)1 1 15001 5§011ז15 1)30 381ץקx6 350111 3 ?0118501308־001 150 §10־51 1)30 118 סס ץק8 10 ¥38\ 11 05[ 80ס¥5\ 1)30 30ו0ז00 3 0)111 1)0880ז1) ¥50\ 30רח01100ק10 118. 1-10 03010 8001 3 801311 ¥1113§0 0031 81110 01308ץ00 150 ¥115\ 1)11¥0 51§01 31 1)30 (0)1־831) 381־1ק150 8110550112 ?31300. £¥00111311>30 ¥38\ 7518 .5101 §11110)1 1)30 §ח031051 10 1)10)8110000 ¥0\ ׳10118 ז10 ׳<זס¥101 1ח13ז0קו.750 001)0110ז§531110 1)00§ 3 1י¥380\ 11 38 ¥0\0 1508 חס 081ז0'1 150 1010 0־¥001111 1י10)11) 01308ז1'0801311 ,¥5116\ח63^1 .־1116161!) 18116 3 6ז¥6\ 681ז0'1 156 10 8§1510 ,16315) 8יץק8 01185ק 156 ז86^< .15610 ז8ק0301 ז¥3\'01 ז0סס18זק 0130־001 8001 0ק0803 10 1)0§303ו0 1)53 ¥50\ ,8־1101)801 1188130? '01 8ק011ז§,50§3¥38\ 0)150 38 ,1)30 ,0818)0'! 150 10 8ק011־1§ 1010 15001801¥08 1)120ח3§־01 ץ750 .081ז0'1 150 0305ז 10 ח08)63קק3 1108 11830)3ק 3 ¥5110\ 3 )80^^ .130508)503 '!0 101 3 118 1)031150 <150 ,61< 35 1108 ח1183)3ק סס8001 150 \11081( !0(0818 308 150> 0(§301208 311 150 1010 ,<01)3 1185130? 150'!ס'!56531 00 115308)3ק06ח186'!000-'!861 )011 818 35 0¥08)קח)1 0)50ק08ח)31 31)000§ 750 .11088 <)1183ח)־3)3ק.398ז¥60 ז1)^ ^7%'!ס 0111 ¥8\36 16§§11רז81 10 0^1 ת1ר111׳\\ 00ח^1<?£81ז §ח1ו1181נ68131 8רחץ3'!0 6\0\\ £ח£6111 108:)681כן.8ק011*1§ ח1183־1^ק ק11 861 6\1)2 116110§ 6ו111:>60111 6׳\\ 1^111 6*8111 6*61/\\ 61ת^ 8ח1183־ו3ק 1116 1:>6ת01ן ץ61)13^)6רחרח1 1ח11ר81ז06 61ר81'161־1 1:)ח2 8611ץ^10 01ת 1^16^|^16^ 61ת1:1 116110§ 1116 ח1 1661 *1*11:11ח *11^56 *1611^ .18חז^ ¥1111\ 116110§ 1116 רחסז! 16ק60ק ח31ז1ח8161ת016 81110010 61ח^ 116110§ 1116 ח¥11111\ 1ת0*1'1111§ן1 66110*1*6161*1 ק צז0^811 1:16^18 .681ץ0'1 1116 10 ח'1ג611ז108116/\1 .*601313161 1116 306013 011001'1כ1\/ '01 800 1116 ,016081610 108116^ ,116110§ 1116 10 6/\61311*1 3 1:)ח011'11111^^ ז61116§06110166110^\6 ¥08\ 0061 ,ז01116'81י0מ101ן861,81ק0ו81 081־1קג111181)6^810 6'¥11\ 8ימ81:61מ01161116 01116¥08\ 116 08 681*101 1116 10 0*61111*1 10 81110010 ¥\ס011 1'611610 108116\ .0׳\\ס1 1116 '01 681616018ז ז6611101 0061 661^0*616811 136 1ס0 ¥011161\ 116110§ 1116 11101 ,81016ץ8101 10 8׳\\36 *011161 ץ0100 6ז6^\\ 08 ,ח101ז1116 \¥011001081 1116 '01 08׳\\ 116110§ 1116 10 01008*061 1116 *101 §0110*101*61ק 6ז6׳\\ ¥8\36 1116 11101 16ז111166מ10ז0ק. X11^18, 10816061 01'1116 01 1118ק .8111101*061 81161*161־1 0061'8611׳<01 ץ001 ,\81'01 ק011*1§ 11101§1*1ס'6011681*101 1116 10 0*61111*1 10 1000661ק ,8*016011361 11800*01ק 01601101ק ,ז01116 ,86ז.1 11118 11111 ,681*101 1116 10 0661*61111*1 1 ¥111611\ *01161 ,0100111 006 116110§ 16(816ץ8101 1116 ת1 661ת101ס6ז11036 1 \\^08 0.0 1111׳\\ ,016 ׳\\0110'1 10 ¥08\ 811001*061 81161*161־1 .60010618 ¥\06 קס 130111 11061 0061 661וחז1116 *01'1 08 .11101 10 60661קק110 ¥1101\ ¥\1600 !'6100 1 0061 661׳\1*1*01 *61׳\06 116 1301 ,116110§ 1116 רססז! ק00ז§36\\011811? 1116 10 666018 1116 §611661610 *01161 01161 116110§ >1ס81/{8101 1116 10 08׳\\ ן 111181׳\\ ,081*1ק80 '01 8׳0101116 130111 1 — 116110§ 1116 10 16ק60ק 0061 ¥11068868\ 6ץ6 001ז'1 — ק6001 1301101100 11160111 ז6ח1'0110\61116 001*11 8׳\\36 *011161 ¥1111\ *611161§10 ,0108*11 סס 10061661 6*61׳\\ ץ1116 21.11.42 סס :6ז1610ק §10׳801*1*0006110§ 1066^08, 101660 0061 ,8ק6001 1301101100 8660061־^1*101 061 0 160111 1116 10 0661*10161 6ש6׳\\ 110׳\ץ10 6160111 10 088661§ 6ז6׳\\ ׳<6ר11 6ז116^\\ ,160ח61311זז. X1118 18, 11161*61011116 '01 ץ610 "7611*31101'' 1116 ,6־5115703 ,'\1816.>1 11111 *601606101 ¥\6*146131 1116 10 §ס611*1ס066 — ^<011נ6001011 081זק.4. 88ח183)־31? 116) 01 6386 116) — )68־01? 3$1י1קטX116^*6 \¥08 01111601ק 011 ץ13 010661[ ¥08\ 1611ו¥1\ 116110§ 81:016^8101 1116 10 ק011־1§ 011061ז§ז110616 סס01081§0 §1810־1ק001266111§־01 0 0 811011161136 6*11161 10111 6661*1§0 011 11§1111011^; .100§6ז 1116 10 18ח10¥6016ת1116 1661ק0610 136 811011161 606111061 ¥111611\ 10 08 10100ק0 '01 611116660668 ¥666^ 111666 ,8*61*6161*01111 021א.X11666 \\00 810061 11 11§111011 ,¥111611^ 116110§ 1116 ¥111110\ 6681810066 0601661 06661^10 ¥110\ 111086 666׳6110066 01' 81166688, \¥011161 600166 1116 6 8י021אX166011001:100 1116 16(6001 0061 11601661ק6001 01066 1008ק36\¥8 10 6116 \¥1111 11000116. 0111668 \¥001661 10 1'1§111 16060 1116 106681 — 1688 1'0¥0601)16 1666010 ^06 11168116¥1¥01 *01 6110066 660166§ 0 6081166 ¥011161\ ¥111611\ — 0218א.10 1^06611 1943, 1116 11681 06016(3 §60116081ק811 *01 066818*1 1116 06^ 116110§ ^8101ץ6101 1116 1611 ק.^066 §60113)681013118116 ¥08\ יי3101011)0^" 3)60116 11011 0 3)00 10166 3)0106[ 8ק. X1366)60010100 11011 6ו\¥08 808110 801108116¥81<:>^ 16060 \¥0680\¥, 00(3 1118 86600(3 10 60606000(3 \¥08 ^!¥!<:0 861110(366־¥181:0¥81<:0 16001 ^6101(1. 01 006 ¥08\ 3)00 3)60110§1106166 116110§ ^6101¥8101 1116 10 0611¥6 ¥08\ 0^11¥1ן'1116 06§0012668 01' 1116 0§ 10 06018 11§60011 001 ¥666\ 111666 11681 1\< .106681 1116 10 010¥601601 0611800ק60110(3 13111 10166 06\¥ 80116668 \¥666 10110(3. X11666 \¥666 11¥6 36\¥1811 §018 10 1116 81018101ץ^110(366§60110(3 \¥110 11¥6(3 0(3 €1161811008 \¥1111 1'06§6(3 ?011811 668ק0ק. X1161116 ¥1111^ 3)088061016 ¥666\ ץ011166 3)00 ,06018 ¥1111\ ,100§66 1116 10 0111668 3)00 , 111660 11661קק811 0061 1066818 6081ק811 1116 10 06118008ק688601101 66111111§1116011 066688 3)110 3)00 8 0 061180ק 011811? ¥1111\ 60010618 3)110 ^1116 יי0168?" 8\< .01601ק111660 10 688601101 §00(38.?6001 11016 10 11016 1116 06601008 01106166(3 0116 130868 00(3 \¥6 06§00126(3 66111616 00 618018ק80868, 600(38, 00(3 6011\¥0¥80\ 06660008 186 6001086 10 §6006010 ץ6¥66 80868 0116 3)600¥6 ¥6^ .11068 ץ0080018 ¥8666^ 006 31860¥66) 3)00 ^16 10 68§¥1110 10601 186 *01 36018)6681 186 §00100 6001*1 168ק8 3)66016ק.681ז0/ 0/1116 ^\\10)1)1{8 1ז1 1111)06 1.1/6383. £8מ110ג11111ממג 1110 081*01^ 1110 10 0קגס1.11.42 — 21.11.420ר11 ת1'€1ר311§ ס! 6ר31111 *101 1:)€ר1^ט־1 ט !טס 1ת56 ז16:)ת^רר1רו1ס0 ת3רר1ז06 6ו11 1.11.42 ח€116ט€0\6 €כ1 101טס/\\ ז0כ1רן€1רו1 3 ^ת1551ורז ץ11וזז13 ׳(ת\< .13€€ק;61^1*31וז(^. X^תס311ח'8161תס0 631'ז§ 38^\ ^ז^ר38'\\36 6ו11 §ת0רת3 10ת3ק ^)ח. X18611׳<רן8,1ט 01 801116 .01ת6 11£! ¥38\ 1118! 11131 38׳\\ §ת16€11 §ח1^)1זז€׳\0 ^ר1־1161!13 ץתז ,!11§1ת1)1רר1 !3 ,80 01ח\; .1166 1:)ח3 *61^)ז0 116! ץ6נ1801^) ^)1ט0ר81 ¥6\ !113! 1:)6׳\6116כ1 ,1:)016ט1סת,818!6110)6ץ116!3§ ¥6\ .130111168 ז116!0 !016 6׳\\ 6ז116/\\!68ז0'1 6ר1! 0! 1)116 1)30 ח׳\\0! 116! !161 '8611ץ1ח 1)ח3 ז006 8ז116)801 01 1)8000 116! 1)ז63ר1 6׳\\ 010£'ז0רו1 116! 10 1)30 ,!68ז10 116! 01 !ז1163 116! 10 ,1366ק8011)6>381 1)30 68§¥1113 ץנ1ז063 116! 01 006 ר0סז1 '\\06>1 1 ז016ז13 3 1)6ר0361'1קק3 1 .¥0\0! 116! §110)000'1־11101 !116! 10 ק0 1)¥6\8110 110׳\\ 11086! !113! 016 1)01! 'ז6!13 146 .0^\0! 116! 10 §6010קק113 ¥38\ !3ו1/\\ 866 ס0131'1<6!01!8ץ8131 0! 60>31! 1)30 1)6־61!18§6ץ 6'61/\\ 1366ק<. X116 066ץ¥6\ 130111168 !113! 1)6!00 01308ז0118810§ 30(1 68י101 116! ס! 1)116 1)'/<116! !113! 1)680016זק!.1*118! \¥6 01303^6(1 10 !116 !'0ץ101181^\6־1ק 1)113 ^30111*1 ץז6'\6 !10105^< .1)113 ¥6\ !ססס*! 116! 00 !68ז111(1(160 1*00(1 30(1 0!1161■ 68860!131 6001010(11!168 \\06^1 ץ116! ־0161־31*1 3 11!1׳\¥. X135011 !)־11631 01308־061 6ו!!518 !5*נ6§1113^\ 3 !5§6311 ץ56! *6,11§1113^ץ 6־11!60 56! ¥0\10) 0־501 0! 1)606!63־51! 1)30 8*0161־01*101 5^00ז1)00*1 08 §10§10ז15)6קק0!8 8־0161־31*1 56! !6801־1 3 8^<.1)00*1 5!1׳\\ 8^\\46 §110)1'\0*נק. X56311 !53! 08 1)01! ץ!56 46\¥8 1*110 ק0301 31100!!53 5!10 ־0161־01*1 56! 10 ק0 1)16)1000 5660 1)53 100§6־1 56! 10 ¥08\0! 56! 001־6131£6 0! 30^56 60־11)€511 .1:)¥01:8606\ !0168*1 56! 10 1008!11)600 1)30 30^56 ז6!ךן1ז\\ 5116׳\\630^; .:>01!8ץ!8161(, !56563 ז0*1 \)00^ 1)50106 1)30 8־61§1113^\ 56! 001־1*1 068!3!0ק 81016 ¥6\ 1)30 .1)00*1 00 ¥38\ 6ז!. X51881!03!100 600!1006(1 1*056! 6!1ק168) ,!0168*1 56! §10^\163 ־161)60081 ס! 601!־31!8 16ק60ק 1)30 8)¥661\ 2 ז(130§611)53 !¥53\ ¥\00)1 0! 1)6!30'\\ 311 6^\\ .50016 1)06־01!6־1 ^)30 !*161 ץ30111*1 !8־11*1 56! ,80 1)0^ .1)01¥6^\10 ־5660016 01* !5601 30(1 5631(1 !53! 00 5311)00*1 1)30 568!610 60׳\1§ 6־61׳\\ ^56! 1)30 5601! 0! 60016 1)53 01־.X518 06\\8^\46 156 10 1)16 ,1)6886ז^0זק ז1016\\ 38 1111008)600 ^3110־101־16161) 156 ר111׳\\ ־61561^10 .8׳163\11168־301501 0130־061 156 ¥115\ §ח1־18161§6־1 1)30 681־01*1 156 §10׳. X5616015 156 10 8601 6־61׳\\ ץ53!!3500 630קו. X508 !56 061)30 יי!68ז0*1 56! *01 !00 ־5631 56! §10׳\\3־11)'' 10 1)16)806666 01308ז(168111381ק80 01 ׳\0011ר0ר600 185׳\\6ג 156 ^10ץס־./\1 1518 813^6 11 5663016 616311085)031 )'8611ץ01 :1)6013106־1 08*01 \81 ^01.1 1531 ־ X1,־5631 ־1611\ .(6ת156) 016081610 5510010 1)30 ,(800 8י3ז0)511 408503) 3־01)511 18336 ,030120 13101ל ,85001ץ06 8561ז16ל800 01 556156 ^10־101) 1)000־1§־161)00 §10'\\0־1־501 — 010168 01 1116 156 סס )1001 ¥6\ .(016081610 811ק(1368()0131ק ^816350 — 51§01 31 1)00*1 ־01*1 ^6510־8631 ,4)601 156 §10ק6863 1)30 §410)51 *01 1116308 3 38 ,ץ30(4 3016)51 006 1068) ׳\\1-10 .^6^1113׳\ ץ5־0631 156 001ז*1 00 48)530 ־001 ץ13 4)6001 6^^\\ §1510ץ00(46150111 6׳\\ 38 3066־6011 156 ־01*1 ־60661 1)30 18־01קק80 38 ז110156 §0810 11ק 6§־131 3 §40) 6^\\ ?4)000־1§־3 ''805161118308־31ק 156 ,0 \\0 ־001 00 6־61\\ 6 \\ 1531 361*1 156 56 4)06ז60066 6ז6׳\\ ¥6\ .''61113 30630־1־53(4 001 661 11531 08 1)101 50׳\\ ז6רת־31*1 3 0161 6\\ ^666010 006 .108־31 00 1)53 66\ 4)30 63־31 ־001 4)63656־311 156 46\\56110§ 613168105 156 10 0§ 10 4)46)16661) 1560 6'\\ .36׳\\3 8601 5660 4)53 381־1ק50 *01 8׳,33 115'\\ 4)6רחזx68 30(4 83\\156 01 81065 1356 10 ,08סק663\ 4)30 10018 5־01\\ 38 1)086 56 4)6001 65165\ .8׳81!031100.\\/6 16 1531 80 8־561־01 \\ '01 ק00־1§ 81־15 156 ־01*1 4)63116\ 1)30 60\13) 6־56101 56110§ 156 1)63656־6001(4 06 ץז0!36! 3 638\ 6ז56! ,!0ק8 006 !1^< .0!!56§ 56! ס! 65־0131 4)30 0018! 5ז60\ זסס 5!61\ 5601! ת01נX110 156 §56110. \\/115 156 §410)ז03§ 0ק06813 1)30 1161-8)801 *01 011*1 63־31 5016\\ 156 ,18־5631 §410)00סק6011־136101 156 18)31\\10'1*01 861 6\\ .56110§ 156 10 30668־\ . X56 1'3610150 \\ 016? 3 ׳\5 4)16)031§ 38)\ ׳\־11860881008) ר0ס־1? .56110§ 156 1)6־60161 6־\\ רו01־1'1 6־561׳\\ .10 08 161 56 1)30 08 '01 6רו801 10 0\\0ו51 38׳\\\¥115 156 §56110 51535113018 \\ 6 (41860\010 681813066־1 3 38 \\ 6־1561 1531 4)6־61׳X 601601 \\38׳\\ 11 05) 086 5׳,378ז¥€0 ז1)1¥ ^7%78116מ1^1מ&ז 11681§111 1116 ¥38ץ 116 .זג188ו11וז601 1גמ10§6ז *01 מ081110ק 1116 110>16מ01קק8 8ג¥\ 16811ע0מ*נ§0111661' 1חס ׳\1'\3כ1 01 8ז813 ׳\\6110ץ *¥631^ 10 ^)66ז0'1 6ז¥6\ ¥8\36 .8ז16:)־01 1116 311 6׳\3§ 1:)ת3 63ז3 1116 ת11161חס 11318 '111611 3186ז 10 ^)113 ג)ח3 18ת6רת6׳\3ק §ת1181 וח0ז'11)116כ11ו01זק 6ז6׳\\ ׳<8,1116^11361 6\ז^ 6116818 ז16'61^\ 668^66^) '011161 8ח3 8׳\ץ36 1111^\ 8ק1ו81^>ח16ז1 6^113 10 ^)6׳\\3110 01ח 6*61׳\\ 0168? .ח13מז06 3 §ח16611ז013(16. ^ 813 66131קX 01 §01(1, 811x^61' 366'1111 ח¥11111\ 1)60116616 1)ח3 8׳\\36 1116 חס 1)086ק1ח1 ¥38ץ 618׳\ץ6[ ח(13>8׳.1.316ח16611ח 3 31 1)ח3(ק8111ז16)1811163/\\36) יי31?-ח16)ח3'' 3 1ח01קק3 10 1)6ז16)'01 6ז¥6\ 8׳\\36 1116 ז§1161(1 31 1116 11000־11ץס 156 31 ■10661§60 30 ¥38! 50^1 ,12)1-0 *01 1601)681־1 3 ,־61)531 1116 ־1-61261 *01 6מז1'36101*5ק3086 ,1)1865011)001 853111 ,311? ז161\ :1)16)106111 ק851ז16)163 756 .ח13ח'1}653 1)616616 ¥38\ ,ץ001(185011(1 30(1 3 (10610381זק811 10 1)16)681ז 50׳\\ ׳\\83ז3^\\ 001ז'1 ץ. X56 163(1610 38׳\\''011166** 8יק851ז156 501186 01' 30861)00185011 5ק. X56 **311(160 ?31'8" (1111668)166) 0111 ץץ'631 ז 0 11861188) 10 38׳\\ ץ.X566¥6^\50 ,681)0*1 156 1)30 661)81 ¥131\85־1^\0א ח¥66ץ561 56110§ 3 681351185 10 130ק 3 1¥38 6ז(1*0110\\^10§ 261^6?8 1016(\^601100 30(1 156 5(1510§ 01* 156 06(0130 60010130(16(, 156 1)6קק0)1) 38'\\ 130ק.X56(6 \¥38 66)0*1 01166ק ¥185\36 סס.X116 10 8110111106) ץ1311) ,0131)00 *01 01)0*1 80016 חס )1001 ץ111311)3)§ 381)ק. X56 163( 1531 6ץ)6/ץ06\\6)¥6\ ¥8\36 156 \\^/ .)63816 ¥531\06)80 06)5663 6*111 ^<13)ץ)6'\6 5111 311 118 1)5311016 51§011)5 ץ13) ׳1*0(66(1 10 \\0160131 )0156 0))0'1)6ק 1)30 ,111ח)׳\\83 156 ,^)3610*1 00)11ס 156 31 1)0*1*61 )¥3\ 156 )10 )1)0׳1381(8. X56 6§163ח 10 0111 1)311006) 6)6/\\ ,1)63)5 38 81165 ,8*1*181111)00*1 688601131 1)30 031)0101) 38^ ץ3ק(301011018. X56 .16\\1)831 56 630 0 ,5§15011 31)606§ 10 .0168? 156 115^\\ 1)00*1 )0*1 088681008ק 1)16)3)1 8׳,1531 31 1518 11016 (131110 0881516ק 60׳\6 38׳\\ 11 1)30 08׳\\10 )0156 10 1530 )63816 38׳\\ 381)קג81 10 6*111 ץ6016( 30(1 163\8101^8131 10 56110§ 156 6׳(. X56 ?0168' 3111111(16 10 6/\1) 156 10 ר¥10\8 1)30 168))56 )161ק(111(6 10 156 §001( 01(1 (138ץ.10 81110 1)16)6׳\ח60 0 80 ¥5086\ 3^\0)¥385111 0)0)1 )80501011 1)63116 ׳<011)3*1 3 1)11¥6 6)156 ,381)ק056110ץ 156 )63׳\\ 10 1)1186*61) 116 .1)¥35121 *01 )516§1311) 156 ,1)1§ 01185? 3 1)16זז013 1)30 ץ18113011ז\¥813( 01* 03^1(1 30(1 \¥38 1316( 6311§51 30(1 8501 (163(1 5513218 156 ץ.006 (131561 ¥115\ 1366ק 61)1)03) 156 10 )3156§ 10 ¥8\16. 156 311 )10 60׳\1§ ¥38\ )16))0 156 ץ(56100§10§8 1*0( 1(3088501 56 1)¥0111\ )056)06) 3 §18810ח) ׳(011)13 .)1)0׳\\ 10 ^{ח03))06 10 ח13110)0ק(163(1. ^11 156 .16\¥8 §3156(6(1 10 156 (03(1(61 38 0((16(6(1. 801(116(8 3((1\¥115\ 08 1)16)0110))80 1)30 1)6׳(1(3\\0130)06 156 00111 ,8)500 2-3 )0*1 1531 6)111 1)561 6)6'\\ 1)30 85001 1)30 ץ)6 10 ח3§6כר¥6\ .008§ 0׳01*1*166( 3((1\56 0081) ץ156 1531 1)30 )3׳\\ 156 '01 63086 156 6)¥6\ 8^\36 156 1531 08 1)101 1)30 1)6׳(1681(01)6ץ. X56 801(116(8 1530 1106(1 08 1)53 1)60 01ס 51§0ס15 6^\\ .)31 156 10 6)11 10 30§56 1)30 קס60(06 501 1560 156 01*1*166( 3(1(1(6886(1 08 0066 (00(6 30(1 30 0 0 0 066(1 1531, 38 \¥6 53(1 311 356156 1)6ץ0((16( 10 60016 10 156 (1)63)ק8 *61161)'01 5§81 .068)50 )00 10 0)610) 10 66)1 6)6׳\\ ¥6\ ,1366ק61)1)3ח3(0*1 1)63016)1) 006 סס ...06)60 10 1)1)¥0\ 156 0)0)1 1)06)610) 1)'6׳\\ *11 38 611*1 311 6׳\\ 3061 ¥8\36 156 §ח0ח(006 01001601 1531 156 \\1\< .1)6׳\83 6)¥6\ 6׳\\ 1531 6׳\56116 10 1601ח6/\600 ¥38\ 11 .06)60 10 61ץ 38'\\ 81)0׳1518 11016 \;\/6 (11(10'1 1(00\\13668ק )0156 10 ,08 1)000)3 1366ק §10)131 8§11110)1 156 35001 1310)66 )0*1 ׳,30(1 (1686 56 1)¥001\ 8^\16, 156 311 1531 1)6׳\56116 006 סס ,8)00100) 156 116קX16(0110316(1.¥1630\¥5116 111*6 (680016(1 30(1 31151518 ,)1)0^\ 66131ק8 )0*1 קס 1)63116 ץ116311)10)6ק 6)¥6\ 0160 5§0ס06)11 1)1101116 3 )0*1 38׳\\. X508 1 1*000(1 01^8611* \¥0(1(10§ 1001*1 1)16 ¥5165\ 1)03) 156*01 §10)31ק6) 156 סס813116)501 088130? 1)01 156 )063 ,112^^300)83 1)30 )181׳\0)¥011\ 10 )8101ץ(. X56 \\1)30 !))53 ¥38\ )1)0׳156( \¥651§101)0'1 3 0066 1)6§6530 38׳\\ 66)0'1)1)¥0\ 156 501 ,8§11110)1 1)30 8§563110 6ז. X56(6 \\/6(6(0(00(8 1531 156 06(01308 10 653(§6 01 156 \\1531 00111 1)6)1)0'\\ 1ח816ץ8 156 501 1)16)1)5 5600 1)53 )1)0׳1*316(01 (131.11.42 01 ץ.631ז0/ 1116 /0 ^\\10)1)811 11% 1111)6<! 1)1ז€1 1.1/636^11;6ץכ1;11111 ,€1ז¥3\6381 £ת1/\0ון1 01 :ןר1§011ר1;1 §ח31§3 66ת0 1 ,130111168 ץ011 1:)6;11ח611ז £ח61נ1 ז11160, 11 \\6ז6011 ז56 5111 11881308.מ 1116 ¥1111\ 1611 ,ץ^113181קו81 3^111^ ,1ז£1 1811׳\\36 006 .1316 100 38׳110111 1>6ק¥1\ ¥35\ 1'01ק308־. X5086 ^¥110 161^1 00 156 01016ק6863 10 1)6§3ס013 23.6.41 ^3^)8110 ^01 010£־,01561*8 611561* 1*61111*06<:1 01* (116<:1 00 156 1*03(1. .006 \¥50 §01 0111 01^ 813186011311181 6156^ ¥38\ :>8101ץ(^\¥50, 11 18 15011^51, 18 11¥10§ 10 00ת1)0ז.^1'16156 6661¥6ז 10 ק11 861 ¥38\ 60010111166 0585? 3 ,381זק811 01 6¥361131100 81188130 156 ז0600 661ץ813 ¥50\ 06601308 01185? 156 ,ז6ץ0650 3061 261611 :1)186זק6001 60010111166 756 .01308ץ,./^161110¥816630001 1 030168 ¥5086\ 0168? *01 01160566 3 3061 ,ץ)3¥81)¥311 51116566 156 ,ז6ק66;>1ק850 156 ץ666311. 756 06601308 60166661 811756 .28.6.41 00 ,¥36\ 156 *01 §10010§56 156 166'31 8^613 6 6381ק0660130 1636166851¥115\ 15660 66661¥661 60600111166 01185? 156 3061 31366? 8116550112 156 1661ק06611 ק11118§ 3061 ¥668ץ0ו.136§6 0666030 60111136^ 10666 636013506 53661 610 10 1066661 ¥666\ ¥8\36 3061 ¥0\10 156 10 661ק3061 \¥666 563160 \¥51181 6366866¥166 6106068116 1010 60)131 ¥666\ 1618§ ¥185\36 .61111168 15616 0111 §ת1ץ3061 16631661 38 5011866031618. 756 ?0168, 00 156 01566 53061, 61161001 6161 §5610 31 ץ0[ 15616 6006631 1י'156 811881308. >^!'166 156^ 6616631661, 156 811881308 161'! 5651061 6101568, 85068 3061 01566 5610.8§10§מ¥5165\ ,661136 156 10 ¥0\610 006׳<6¥66 066166661 3061 11611160301 3 ¥38\ 6§6536 10 0111666 0666030 56ז\¥38 81166011061661 51108§ ¥115\ 801611668 ץ. X56 11611160301 30001106661 1531 11'156 611160606 !'ס!)!!) 611ק1'06\¥3661, 6¥663 ¥38\ ¥50\ ,1666'1'01 156 3061 6001688661 1560 001618560161 5ק1086. .8501 56 ¥011161\ 006ץ*'51160306 0666030156 11606 01566 ץ30 1^ .10061 ¥1150111\ )¥061\ 8י51§01 3061 ץ613 3 10 118 8601606661 יי106161601 \¥011161 53¥6 6061661 \¥115 156 616315 86016066.006 6131061116110 036068 '01 1181 3 ¥115\ ץ36106'1 156 10 63606 308ר0660 ¥0\1 ץ§ X0165 83§30,¥301(61 510¥08111(66 3061' 3001566 03606 \¥5165 1 630'! 666311. ?16 \¥38 16060 8131¥38\ 3061 )8101ץ603661661 10 ?1111(3 855166§61311 0161681 8י1)1131811ק. X56 80881308 5361 60061061661 50810688 \¥115 5160.X56 06660308 10016 15660 10 156 "0666030 600038166¥36\ 01 6180066ק 3 1010 1060661 ץ156 ¥5165\ "ץ63016060? 161§ 0161 636ץ 7 1 3 ¥5666\ 10 ,(1563166 3061 6106013 3 38 11 08661 5361 80881308 156) ק¥385111(0¥3, 03016 ¥5086! 31566? 566 ¥115\ 11¥661 856 .60)131 ¥38ץ ,ץ36101? ססז1^<0 156 10 661)¥061\ ¥50ץ\¥38 "?6156165¥38\ ^)8106121301 ?0 6§¥1113 156 6001? 016? ^ .06601308 ¥115\ §10)¥311ץ 8660 ¥38\ 856 .יי3180 101660661 31 156 0360ק.?3166, 1563061 085661ק §5610 ,10535113018 10631 156 ץ5 8660 ¥666\ 3061 106651 3 10 60)131 ¥666\ ץ850¥661 5¥0\0 15616 §611 10 066661? ¥666\ ץ156 38 563661 ¥666\ ¥6118 .5068 §63663/10 3061 06660308 156 ץ§63¥68 3061 1560 8501. 015668 8501 530 10 661)¥061\ ¥50ץ ,1616061 8^818166 ץ60 10611161661 06660308 156 ץ106361165 ,6166063106 156 18836 ?0 800 156 ,)11211 ,85011306166 011116 ,ץ36106? 156 31 0811100ק 061301קו0301211 \¥50, 31 ?1681, 0140856 ,0168? 156 ץ5 10 11160661 ¥38\ 5111 )8101^6131 10 1166 10 661§303ו¥63¥1181(¥1611018 1681? 156 ¥666\ ¥5686 .8501 3180 ¥38\ ,8566^< 800 8יץ.X5^ 83016 §6011156 0111 )1001 43218? ?0 ק X0635 8660118 ?6060 156 10631 815601 51160661 ,116§0§03ץ3061 ?066661 8506561 \1616 ?311, ¥331(0¥ 156 6055166, 231603־מX615 156 \¥3§00 6161¥66 3061 01566.16\¥8 ?011061 063658660118 §51160010 156 6011061 613066 10 ,ץ. X3166 156^ 1001( 156 10\¥0 ?.3551, 8510600.^¥!§6106 ?35100\¥112 10 ?63803 0636 156 ?06681 3061 8501 5160. 061 3001566 06638100 86¥6631 860668 0?0160 \¥666 131(60 ?6060 15616 506068 30611661 ^5116 563160,156011§5 156 8166618. .^11 \¥666 81166 156^^61 568501 5111 15610 6611160661 ¥666\ 0618??6 8י2616161 10 8)15301 3061 ,)8101^6131 10 666661?16308 ¥666\ ץ8116381ק./^11 1518 53156 066?56 ,31100ק06011 0660130 156 01 010018 15666 1681? 156 §6111610 60661קק68135118501601 0? 3 61¥11 311150611>^. 14630\¥5116, 2616161 \¥38 3¥3061 3061 56361 ¥0\10 0101661קק(?0§61300¥112, 6516? 6001? 0660130 ^ .06601308 3061 0168? ?0 6008181661 0666? 01166ק ¥56 .01166ק ?ס358ז¥60 ז1)¥[ 1116'06 166 6\1^2 ,^01;81ץ1^61 65ח13ק ח3וד1ז06 22.6.41'01 1ו1§1ת תxץ1ז6163 6ז¥6\ 5ח10810ק^11611616 16ח 166 ^)ח3 61§1ח 1631 ק8166 ץח3 61§ 1יח011€1 ¥6\ .81^'1ק811 תx^ (^3631ז§ ¥38\ 6ז166,׳<€13ח83 3 ,ץ6061\1810ת1ק60 ת811113110 166 66׳\\ ץקק63 3116^) 6ז¥6\ 0168? 166 ¥6116\,¥8\36 166 §ת0רר31 ץ661311ק68 ,ח§1631 16663116 3)ת3 0168? 166 1)6רו6311 ,ז¥6¥6\60 ,8ת118813? 766 .8ח118813? 166'01 1:)1ז 66 ח800 ¥03161\ ץ(^6¥6ץ3^)ח0^ חס >1ז¥0\ ז0'1 ק3 תז111 10 6ת0ץז. X68ז16ג)801 ח118813? ¥\83 6׳\\ ץ13:)חג81 11^60§1^0ז131 601׳\1זץ3 1 ח¥66\ .38813? 01 ח66110ז31) 166 ח1 381זק811 ז6׳\0 388661ק 68ת13ק ץת3וד1 3)ח3 §ח6311־611־ז6§3ח3ון1 ח38813? 166 6166׳\\ §ח1ז013 §ח6611רת 66131ק8 3 10 6311601 6ז6׳\\ ¥6\ ,ץ33>ח0^ חס ^1ז¥0ץ18003 3101ס׳\\ 8ז8016116 388133? 1631 3361 108868 ץ׳\663 §ח1'831161 6ז6׳\\ 8ח3וחז06 166 1631 38 661וחז0'1ח66 668813־1ק016 3301 631־61'1'0111 ¥38\ 8^\\10:)¥13\ ^<ז3610'1 166 031ז'1 86636 166 ,ז6^\6ז\\0^ ...113־861 §13*161מ§.?388133 8010116113\ ,001010־1101 '01 661103־0111 166 13 ,301601 03׳\\ §311013^\\ 166 §136130113 ,§63113־611ז 8־.166 8313810^ 3301 112׳\0ח3ז83 ,81010^8131 10 1601 6166^\ 0301־1 166 ^2\\ 166366 3301 6818־101 381־1ק.^8 166 811331103 \\/0ז6׳\¥6\0^ .38813? 018ז3׳\\10 §6613ור01 161310 10 33§66 ,8/\\16 166 ¥6\ ,863601ז,331'038 01 601ז63301 ¥\16 \ .10ס81ץ8131 10 ץ3׳\\ ז03 313106 10 8ז016זס ץז11113ו3 601'\6661ז 6׳\\ ,ץ1333161ז\¥6101 6^\163 13106 10 601'\ץ3110 §6613 116031^\\ ,3301 ^36100*1 03־11^€ 166 '01 01־31^ 166 13 ק3 03301601־1 6־*031388133? ...38131103׳\016 166 866 603101 6׳\\ ץ3^\\ 166 03 .81010^8131 10 1601־01ק338־11 6־¥61\ ,33111168*1 ־801011608 33116301601 3 301601 3 0׳\\ ץ0333 ¥116\ ,113601ק33011861 3301 3312601§011800 0031*1 3301 10 §33313ז38 061303 10 1660*1*01 §600303330113 166 0031*1 016033301601 ¥6\ ,¥166\1 60316601 §6613 160'01/ .01061008 ץכ{10 8360601׳\011860 ¥6\ 31׳\3001 030 03 .81010^8131 10 60311336 ¥6\ 138181601 ,60/ץ¥6\ס6 ,1660*1*01 166 .0381ק1631 16606 \\8ק860 ,033010 16610 1611 6301 33160011168 388133? 166 1631 3301 38 03661 10 16606 036 30 38׳6301 6663 1001601 3301 10 061303 10 0166101601 ¥6\ .3001׳\\6381 ץ¥3\ 16610 033106 10 §ח1ץ10 606׳\\ 16ק60ק53301 3 063 3 166 331601 36׳\6 6301 3881338? 166 1631 ¥\83 ¥6\ 3^\10 166 §0636613 03 3301 ,001*1 03 0381ק166 06003338 \\8011 388133? 10 03 §ח66011ק8 606׳.ז68ז6/0^11 /0 ^\\10)1)1[5 1)1 1(1 !>6(1X11ז1) 1.1/6341110 ת1 15סי31'\\¥051\ §ת¥0111צ־1;ן 0'01/\\ ¥0\ 1^111 1)1120^6^ 6׳\\,ח10;0511ק 5'ח811 1110 §ת1^1^6ך1^ ,■€1׳\6׳\\0ר1.ז010שסנ1 011511?-ח^11551^1 ז1110זס'1 1110 '01 חס0011ז011ת0/\1§ 0ז¥0\ ^)0^1ז3כ1801111 ¥0\ 0ז0ו1׳\\ ת¥\10 11^8111 ^ ^>0׳\1זז3 ¥0\ 3¥01ז1 י8ז11011 12 ז0ן1^/.0¥112ת3י331 ¥13 ^8101ץ8131 5)030110ז 11011108.1 *0111 10 ת*01111ז 5)00111 0׳\\ 11131 5)101 5)ח3 8ז0ק3ק 1)מ^ 5)100.3113ז1181^ 10 5)310ז§11ח0 5)113 0ו1 11131 5)0־¥01ס1180) 1 '¥31\ 1110 '31101 5)ח3 ק1ת03 1110 ת1 5)ח011131ז 318110101 8תס1§0ז 5)1101 ־ ת1113ז0ס 1110 חזסז! 8׳\\30 01 8ז311150ת 0§'131 5)ת103 1 ,:>8101ץ8131 §ת030111ז ח001־00011 8088130 ז50)ס11 5)10ס0811ז 381־1ק811 10 3110 .123810ח£ס00זח11 3101081 ¥38\ ץ011 1110 5)ת3 5)ח8013!ססז! 5)0סזס01ז 01ץ 001 5)113 ¥110\ 301זץ5\ 5)30 21ז150 311001 5)10זזס¥\ 0ז¥0\ ץ130111 ^0131ז81110 1110 5)308ז510)1ס8 08ז5)0\< 8011811 1110 ו¥111\ '01ו011§ס1 301ז18 5)0ו0301ז ז1310 21ז0^1 .8ק1ס03 '¥31\ 01 '01סס18זק 1110.001ז3י83 10 03010 1118 5)0§ס0113 5)30*01 ז0§3ס13ס 5)10ס1סקק3 ¥38\ 8088130 3 ,15081008808 5)30 108זס301ז 1110 1^31120סס311ס 80881308 7110¥38\ 38 ,808813 800110 ¥38\ ^30111'! מ־81101־1111 7110 .5)80 8סס־11ץ0 1110 5)מ^ 301017'! §סת¥03ץ 8*00־11^€ 1110.5)0810־1־31 ¥38ץ ,¥01111\83 10031 1110 *01 •01ס¥\ס 1110 ,§30210ס 08110^ 5)30 001111015 0001311311 *01 ץ30111'! 1110,031100311231100 §¥10\70110 .^30111'! ¥11111118\ ז01110§ס3011־181 10 5)1¥0־1ז3 ץ311ס1ס0¥0 001111015 0001311311¥\0'1 5)8100100 ¥111011\ ק8110 311¥0־01קסס0 3 5)0ס0קס 5)30 8ק8110 5)0ס¥\ס־ץ1¥3101זק 311 1)01080 088130 8 1110¥38^ ¥110\ 30§83 701011 5)03110 0130 1ס0§ס־1־31 30 ץ15 5)0§3ס13ס ¥38\ 311¥0־01קסס0 7110 .511108)00010105)30 011 38 80011 018ס5)ס־1ק'01 01811100^300 7110 .'01ס1־1ס¥\ ץזס301'1'01 0811100ק ץ¥1\10 1110 10 5)01001010 8000¥38^ 811031100 1110 0־¥1101\ 10ס81ץ6131 5)30 ,381־1ק80 10 150111 0100008 100£ 10 510£)8130 5)0013110 ז£0ס8.־1501101 ץ11ו1§8115)ז3ו1 1110 ז0'1 תס311ז3ק0'1ק 10 ׳<511)ס1ס1סס0 3¥31131510 ץז0¥0 5)315150ז§ 10קס0ק 311ז¥0ס ,ז¥0¥0\ס1-1ס0¥0 5)30 ,סס 5)1130 ז11101 ץ13 5)0001 ץ0ו11 10£ו11ץ30 111§0ס15 "80881308 ׳<ז§1100'' 7110 .3110301 110108ץ0130 5)0810זז3 80881308 1110 ,381־1ק80 10 .¥08ז803 150 10 115001 §1010ח1111 ,¥18\8113 ז0׳<3זק 111§0ס1511050 111118\< .0818'1ז3 *ז1110זס'1'01 8ז03'1 0ז¥0\ 0ז11,1110ס08ז 3 8\< .13'811501 10 115001 8001 5)30 0108? ^תססץ5)¥00\'01 0§13זס811 3 ¥38\ 0ז7110 .סס81ס'1סס0 031־1§ 581)3011 ז¥03¥0\ 3 38 ץ־1ס301'1 00־11ץס 1110 10 1)0ס1־1ס¥\ 15)10110 ¥0\ "0ץ¥110\ 081זס1 3 10 3'0110811־1ס 30 ץ15 5)10ס3ק1סס300 5)30 "5)0101511120'* 0ץ¥0\ ¥0\ 0000 3001701011 0^111 ,5)30 ¥01111\83 §3021ס 1150 '01 ז0§3ס53ס 5)10ס1סקק3 ¥38\ ץס18110¥81ס "5)03^1 ¥11110\" .008־11.5)830100 8000 ¥38\ ,000101001818 ־011101 3001 30§83,ז¥3\ 1110 §10־501) ץס13סז0ס 10 5)0סזס01ץ ¥11001\'01 01081 ,381זק80 10 8ס13סז0ס ץ0130 0־¥01\ 0ז7110'01 §ס81811סס0 381זק50 10 5)081315118110 ¥38\ 00זס'1 1100סק 00131ק8 .־01ץס015ס 3001 501)201 ־101 1ק00\0ז10סזס1 01 ז1150ססס 3 5)30 011זס6 ,ץ0¥810ז0100 ,ץ11513810ז¥3 ,ץס18110¥81ס §ס51)ס01ס1 ¥8\50 5)30 801080ס1ץ^< ס0¥0 5)30 030520 011סז83 ,30§83 701015 §ס11סס01ס1 ,¥8\50 1110 01 50010 .8ז0ס1זס¥\ .8.8.55)0810־1־31 ¥38\ ¥112\8315100 ,־83101 .058ז3 ץז'031 10 סס11881סז0ק 5)0001¥0ז 800 8 8315151 1150 ,¥112\ס8315103 ¥1111\ 110080 8'1081־1ק 1110 1010 81ז0כ1 ,112110 800 8'־1ס31זס100ס 1150 ,ז1883 ,ץ53) 0סס .808813 10 8001 5)30150 10 81ז1'1 1110 01 0סס ¥38\ 112110 ¥0\10 1110 5)10קס00ס 8ת53סז0ס 1150 ס¥110\ .510)3ז 3 81010 5)30 00§7110 .5)10ס1סקק3 ץ11101311ס ¥38\ 110\\ 088130 8 3 38׳\\ 381זק50 01 ז0ץ013" 1110 11010 11118 1^ .5)1011101110 10 5)10סכ11ז1סס0 311 ,5)50)00 1י50)113 ז3׳0\ 1110 11131 §ס0011'1 5)30 00010100111108'01 13010 ,1¥ס131־001סס1100108 '111011 001־11 ץ3׳\\3 ¥0ס1ס 10 103111 0ז¥0\ 1011315113018 10031 1110 ,0011101088^ .5111008)000 811־1131.30108־0111 ז0'1 5)0קס11 5)301.11.42—22.6.41 6001 1118 ־01^מ11 .2381ץק511 10 ,¥0\ ,22.6.41 סס 811881308 1110 5)0>י31130 ץ01ז3 ס13סץ0ס 1110 0זס'1501 8ס001׳\\ \\0'1ס13סז0ס 1110 58)ז¥3\10 111§01 '01 ־ז¥0ס0 ז50)ס11 5)¥0ס1ס 8ק00ז7 .§00ז׳\\ 38 \\ §ס101111סס8 11131 8008001.8ז510)1ס8 '01 1111'! 0ז¥0\ ¥0\10 1110 5)0110ז3 0818זס'1 1110 5)30 ־501)זס15335ז¥€0 •ו1)1¥ ^7%8־¥631 ת¥3\ 1116(1945־1939) 110106311$1 1116 112816־811 71166מ1ע 001411811 001־11 ¥וו0מ168161 8ח¥1!1 ^1. 22.6.41—1.9.39 8316 388133^ •61^מס.£¥€1*6 18ת€¥6 16כ11זז16 €ר11 110:)601£חח€0 18 1:)016ז600*1 ¥6^ר1 1 §ח1ר1;1ץx6ר111)ח3'8£11ץווז ץכ( 1^6^ח^1ז^ק.16\¥8, 38 \¥611 38 1116 ^11116 110:>ת3 ,־¥31\ 1116 ז16'31 ^)ח3 §ח1זט^),381זק83 01 ח¥\01181110? 1116'01 ,8ת18113־^ר1361ז18 ת1 1¥31זז3 ץות 10 ק3 ^)6זז06611 11131 18ת6¥6 1116 ^)ת3 381'1ק811 '01 ¥8\16. 1116 311 01 ז16:)'131ז.I 811311 1ז6כ11ן161ק86 ,181 חס ,ץת1113ז06 ^)ח3 ^)ת013? ח¥66\61נ1 ז¥3\ '01 ^631זכ01111 1116 ¥1111\ ת1§6כ1939,\¥116011811? 1116 ת¥6611ז86 ץ6¥10381זק 11361 ¥110\,50 01 6^3 1116 ¥\610נ1 ח¥\10 1116 '01 ת16ןז 1116 311 ח3ץ661311ק68 ,6§¥1113 1116'01 ¥8ץ36 1116 81§36000 600138100 6631§ ¥38\ 711666 .1131661*66600861 6ז¥6\ ץרתז366016668 618 3061 8636 8610010 §6136110ת1 ,01061112661 6660 11361 61311¥68ז ¥11086\ 11168מ36'1 1116 §ת10ת\1616 3061 \10866, ?16621 8613660316 3061 618 6601666 64^6301, 2611§ 763¥118163661 ,^11161816^ 1166\7 ,ץ01^8617 1 \¥38 8601 10 6131^81016 3061 166006 10 \¥3683\¥ 10§61666 \¥116 060 ,66^\¥6ץ10? .631131100 ץו60316, 3102661§611806 3 10 001*1 00 6006661661ק 8ק1600 166 3061 06660308 166 ץ6 60016661 ¥666\ ¥6ץ?386100.II 8000 6603016 01636 1631 16666 \¥38 00 631131100 166 3061 ¥\¥3683\ 10 §ת00011031 10 0101ק66§3166 ?0 6116661100 166 10 661360 10 6160161661 801611668 ¥186\46 01666 1¥6'1 3061 ?861ץ1\ .86ז6ק6118 10 ת?388130-?01186 6066166, 001 1<:01186? 1010 66088661 ץ3166361 6361 ׳(3660 0 38813 ? 166 1631 §ת¥1\0ת16661106013061? 6381660 ?0 0611008ק 6§136 3061 81016ץ8131 131660 6361 06660308 166 ,¥6116\1630/\[ .ץ\¥666 10 ?388130 630618. £¥601331101010¥^ 166 ?0 361ק 38 ,^16661106 388130 ? 6603606 81016ץ6131 ץ■?1660160601ר6660§3 ק.1618 11606, 86003686 ?0 ,6׳\\ 3061 6066166 01186?-388130? 166 0636 ¥666\ ¥6\ ,1939 666ו160ק,\¥666 63166 ק3 603061661 3881308? 766 .0001601 80¥161 306166 ¥38\ 81016ץ6131 1631 6636 10 ץקק60§ 10 ,¥8\16. 166 ,38 §161110 ¥6116\ ,38813? 1010 ק6166 16660 8601 3061 10668??0 01186? 166 ?ס ץ0611[3מ60606. 1 66306661 836300\¥112 ?6060 \¥6666 1 3 ¥38\ 76666 .81016^8131 10 16310 ץ6 61'\163 10 1300661ק136§6 060\¥61 0? 06 16ק60קX1 10 166 16310 8131100 3061 01306 00606001100. >\?166 \¥6 83006661661 1060366110§ 166 16310, ?38813 0 801611668 310 ¥66\08 3 10 .610068 16310 166 311 0108661 061 3 636661קק6136811008 3 6 031 166 11 .יי¥36\ 06 68 6 0 6180ק 38 ,38813? 70*' :11661ק66 801611668 166 616811031100 8י310ז6¥6013311¥38\ קו030 766 .61¥66 66ק016ס 166 0636 ,8600160816 0636 ק0360 3 10 ?861ץ60 03061? ץ1063611661 661800668ק 166 3061 0061? 00 ¥38\ 66 166 ,16668??0 3061 801611668 01186? 15,000 80106 ץ66661\66881¥6ק66 ¥38\ 60161 166 ,66§630 166 10 3616111100 10 .668ק3ק¥8\06 3061 8600166 10 68/\163 ץ1ת0 661׳3061 11 \¥38 611??16311 10 8166ק.006 613>6381ק83 6001? ,016081610 43606־6636301^< ?0 800 166 ,718661 6061 1 ,§366610ר0 ¥61181\ ,׳3061 \¥6 166663?166 161661 10 811616 10§661666. 006 6¥6010§, ?036 0100168 13166, !¥6 \¥666 6311661 10 30166110§. 718661 61161036031 ?0 030168 766 .¥0\0 ^60 00 ¥601\ 1 80 §0166110 166 3116061 10 ¥301\ 1י2,000 0160, 01^861? 1061361661, \¥666 66361 031, 3061 \¥6 \¥666 131660 10 3 8166 6001? 161100161668 2 01ק6301061 3 8131100 16310 860311 3 10 066668163 ^01111136 3 ץ6 301661ק366001 ¥666\ 13166 8ץ613 ¥0\1 3061 ,ק166066 68166613 10 131660 §6610 ¥666\ ¥6\ 61§1603 ¥6\ 1681? 1\< .616811031100 ¥0\301600 0 3 10 16310 ץ,)68ז0/ 116) /0 ^\\10)1)811 111 11)1)6(11)111) 1.1/63268/\11 ווו111 6׳\\0 8ת^18;1ז^ק.10111*11 §ת1*61'1'8111 3)ת3 :>8161 §ת61כ1 116ק68^> ,^)ת3 8ת^851ט^1 1116 ץנ1 ^)66*11 5^׳\ץ 116 1945 ח111^10111;11318ק1108 111^61 ת1 61תת80ז6ק 1^116:)6רת 01 ת123110ת3§*01 6'\113881ז 1116 1111׳\\ 1^6^1ז¥0\ 116 ,ת10;11ז861 1^116:)6ר11 ^'01 6§ז^611 ת1111ק 8^¥\ 116 1946 ת1 .8ז0׳\1/\ז811 קרת^ס ז0כ1^1!)ת^ ת3110ז1ח66ת60 1^6ז1 10 קנן66166 ץל 1:)16'01קקט8 ,ת6ז1:)61111 1811׳\\36 §ת1110^ 61110818ז11166 '01 ת110ת6׳\6זק 1116 ז0'1 ־161מ001 8^)6ז61ח63 ז16ח66 166 01 ^)663 38׳\\ 66 6166׳\\ ת1 8ז63ץ'6311 .3 !סח^ 66ז16 1116 §ת1ז11ס .ח110ג12מ3§ז^611^1^•6ת68810'01ץק ׳<6 86ז11ת 3 ¥38\ ¥60\ ,3111§ז13/\1 6'¥11\ 1316 18^ .^)0631316תת1 ^)ת3 ^)66316 6*¥61\ ת,8100(3 660ז3)6611 ¥186\36 §83¥10 10 3)16316־60011 ץ6311ז§ 3)30 36)81 618 ץ.10 1949, 361ז18 10 .361ז18 10 3)316ץ§11ו61 60ז3)6611 ¥0\1 ז1661 3)30 00ז1ץ^ 3111§ז3^ 3)30 13׳\73 .זם6ז6׳\\ ¥60\ 16086 ץ661311ק68 ,8ז316)1.0.801 3)36)¥0110\'01 6636111131100ז 166 10 3)6^1ז¥0ץ 00ז1ץ^ .־!ם\¥030(36(3 10 166 \¥300ץ1ץ^ .זם .־¥31\ ׳<3ס-\81 1618 3)30 ,0§31ק€3111 81031 166 ,36066)60ק36)10 '01 ז301©<3 38 166 663(1 831*£6011 31166 1^3(13883 ^08־161*31 ,¥ץ1110)311 8־631^ 6^\1'1 ץ¥6111\1 *01*1 761 111 1131ק618 3)3886ק ,6031§03־161 16)81 618 ץ6 3)8100 ¥60\ ,3111§*31^ 6'¥11\ 1318 .ץ1¥3161־1ק 8)1־¥01\ ,1מ16ו61־6111ז3\\־6161§3311) 3 ,1131ק008 861110800 31 181§010*31 0/\\00)611-1׳\\ 3 ,800 3 638 00ז1ץס .זס .1989 10 ץ3׳\¥60 \¥030 38 8)1ז X-1־038600161 761 31 600§־8111 3 3180 18 60/\\ ¥\800-10-13 3 3)30 ,66131181ק8 ץ3־0081131ק.3115ו0ז1^(€ 16{'11;1ת10 1115 116ק105:),0ר¥1\ ־€1׳\€3׳\\ 1:)6^)ז63כ1 ^01^61 €:>1111וחו81 5^¥\ 6ז£ר11 6\1^/ .חס 16€1:)01רת ת66כ11)יץ6ו§11011ץ1ז33^ ^>ח3 ,113ח1^ ,11ז^811311) 5ז6ץ3זק ץ311^) 66ז111 1116 '01 ^>1556ומ '61׳\6ת ,^1ז¥0\ '01 8ז/).X116סח 6ז3 6'^10^011'1 ¥1511\36 8יח¥\10 1116 1:)186זק1ח60 110׳\\ 5ז616^ז6113 8'1161;01 '01 65ז860 1)ת3 ,ץ1001ח13ס? '01 11\< .8'61כ11ח6118 5^§ 01ח3 ,6818ז0'5,1ק1ח63 1161108,1116§ 1116 ח1 ^)18116ז6ק ץ7116 .6׳\311 ז£6ח,681:>'31ץ6׳\3ז§ *111611 18 ,1:3ח61311ז7 ץ661311ק.6. 7116 0}'111$1ק0י1111ח11113? 1)ח3 ח13ח6$$ח!ו6115 3$ ח0י:66810168 111611• 10118־61ח6§ 16)^01 01חג 611¥6ג ץ1151161ק 6ז1¥6 8ח0ז1ץ€ 1116 818־161ח1 688ח1181כ010ח11)1111נ1-61 016011116ח011'1 ח13מ231־*661ח811 ,3'\41611310\[ ח1 ¥38\ 116 מ¥116ג .6311868 1מ6־61'1'0111 810מ110גח§01' 1116 10631 516ח180:)ח113 3 1:)6־161:)81ח60 38׳\\ ¥111611\ 165נ1ח0ז 01ח1153ס111 66ז111'01 6חח1 1116 10 116§0§3חץ601116 01ח3 זססק 1116 *101 ח10116116 66ז'1 3 ח3'1 6'¥11\ 8'ח13ח31[2־'661ח811 .16ח11 11131 31 ח11110נ11ז1ח111:>6ץ10ק1מ6ח.81138/\\ 6^ .6166018 116נ1חק 01ח3 ץק0ז111ח11113ק 1115 ז0'1 8ח10ח3'1 ¥38\ 61׳\31^ ז01116זכ1 5י811ז1^1־61ח1ח3180 !1116^165 38 3180 8,15111ח611126 38 ץ1ח0 01ח ,¥8\36 זס'! 1118§1ז 1131^6 זס*! ז1116§1'1 6^\3זכ1 3 38 מ^ץסמס\¥066ץ10ק1ח6 1116ח6§ 3 ץנ1 01601חח0׳\\ ח6¥6 38׳\\ 116 66ח0 .6108601 6ז6׳\\ 1030165 16ח50 1ח110׳\\ 10 8ז106ז\\^110 1*6135601 10 3110\¥ 3 36\¥ 10 1^/0010 11116 01 *1630161 35 ¥601ז86 ח0ז1ץס 61׳\31״1 .1ח16ח1ז3ק016 1118 ח36\¥1511 606§3 0101 1116 06130131811601 011166 01 16031 1118 §ח1זח01 01ח3 8'631ץ ח16 ז1010ס81ץ6131 ח1 ץ11חח1ח1ח110316 3301 *'11610016511''. 146 3180 010331601 10 ¥301038 6113011^ 00§3312311035. 81131361-^10811, 3301 11188038 8303103 3301 ^13131 \¥606 3150 3611¥6 13 6113011¥0010\ 116כ31ק 3301 ץ.11 18 8301 11131 1116 €630601קק01153 ,636168§3 3301 136100168 118 ¥1111\ §3103 ,ץ30311'1 1003ץ. ^01011811? 1116 13 3301 013301? 01 130138101311231103 1116 13 0016 1ח0013ק103 33 53611 1111601 ¥111611\ ץ3351ץ46\¥1811 60030333116¥11 ^15 601^0168100 ¥38\ ץ. X116 3¥1811\46 11131 18 ¥3\0103 156 10 6036138103 30631קק6360311038§ 1030 10 111066 11133 31006 00'1 830¥1¥6 301 01065 003ק01138 1116 13 310601ן360 ץ601ק00ק.1 066311 033103 ¥31108\ 100 818160 ץ03 3301 316 13106 ¥03101\ 03011160 ץ03 ¥1163ץ 0381ק83 13 03111ץ ץ§1116 1533108 01' 1116 8331011160 ץ03 3301 00003 §11¥13 1116 13 811 01'¥6\ 061303601 ¥6\ ¥1163\ ״01¥60 0351ק\¥0'3101 ¥38\ 8§ח80 ¥\61506^ 1116 01 036 .1330ק 1116 03 13368 ¥\461506ל 6¥63 3301 ,011511? ,388133? ץ13ק315031 1116 1311 6601305 01 1116 19101^13301 \¥111611 103611601 1116 6103018... 315031 1116 15136 810168 3301 11164000133 01¥60. >\1'160 8116'01 1131811601 ץ03 15163?" :ץ83 4)33 38 10 1303 01'8116 1330ק 1116 §13ץ13ק6111101063. 030 1036 01¥60 18 1116 400(433 01¥60, 301 1116 8301¥60 0381ק". X0(43401063381^ 1116 31160 ,ץ,1116 §1161105, 33(4 1116 §38 61130315608, \¥6 1030\¥ 110\¥ 01§111 8116 \\38.זס. X^1¥13 ^>11616־31 1116 01 ■31111101 — מ0ז1י1115 1ת£ק5 03־11׳<€ .01 .1909 ת1 51014ץ31ו6 ח1 תז0ג1 118׳\\ ,61׳\61? '01 ת$0 1116 ,ח0ז1׳<€ 18׳\ג71 .זם01111(11100(1 1111011׳\\ ,׳<ש0ז3£'1 ת0ז1׳<€ 351זקט8 11£) '01 ז£§3ת3ת1 1116 35׳\\ ז3111£'1 1115 0ש11£׳)׳\ 351־זק811 ת1351־1קט8 111£ 31 11£5)513 1115 §ת1£11קתז00 •1£1'1\/ .ח0ש1׳<€ 511ז£1-01נ1ת8111 ז0111£זנ1 1115 10 1)8£ת610ג"116(1£31 1£013£)31£'01 ז1£3)513 3 35 .1928 13 ,1)1£ק300£ 35׳1\ 116 )5101׳<8131 13 5011001 111811 111£ 1)33 'יש111£ ^31115 £833(! 1)33 ז10010) 3 35 116 ש6ז13 5ז63ץ 63'\86 .03836? 13 ׳<511ז£'\1131 1ש51511׳1\36 1116 01 8£03ז53 1116 1)01316קק3 35׳1\ 116 1938 13 .131631ז3ק16) 81031ז53 1116 13 601311231103ק1105,׳<ש86ז53 13 56ש3ס0 60131ק5 3 6^31זז16)33 10 ׳\\ס50ס^ז ז0'11'3551335,161? 1116 ץנ1 )5101׳<6131 13 1131ק01 18005־1 11116)6׳׳\1׳\ז53 16־1 .ז6׳601)131 0601333 1116 10 ז10זק 351^,1941 3336 13 ^01^5׳<8131 10 8ח31ש613ז1\\35/\\ 1003ץ0 .00 8116110 1116 01 5׳<13) 1351 1116 030138 •110^811 )5101׳<8131 1116 1)33 5ק0303 00(131 0׳31)3 3 118111605 01 15)106)1433 .1131ק1105 1)33סיז1608)33 1116 01 5308603 1)33 100100) 1116 1)01316קק681ז0/ 1116 /0 ^10)8110 111 1111)06 1.1/6301:)16^> 08110^) ;1010031181־0:1\\1 ת1 ^)15116ז€ק 11165רת3'1 ז€1ו1;1 ת0ז1ץ€ 161ח3ס כ€11.1 .£151ס1ס1ז10ס^כן€311116ז ח8813ג81 1116'01 111116 6ו11 §ח1ז11^) ^01^8ץ8131 ת1 1940 ת1 6^61 01י\31'? ז0ר1311 8יז0ו1;3111 0ר71 .(ז110־^1131111 30(^ 831101 6ת0א .ז6;131 8*631ץ ¥\6'1 3 ץ¥3\3 ^)3886ק 113:)03ז\< ^>ח3 1971 ת1 ^1ץ¥0 ¥\6א ת1 ^)0116 ת10ו'1116ח6ז111101ס 168 1ח.X116 1'30ז6§3ת1113 3 1:)16ח01קק3 ח6/\6 110׳\\ 8ת838813 1116 ץכ11:>316ז6ק0 1881 1116 38׳\\ 381זק83 ת1 ׳<זס;ן01' 11168 0\¥ת1113ז06 1116 ¥1111\ ץ186011ת6 0638601 1:)ח3 ץ1׳\\810 1:)6886ז§0זק ץץס301'1 1116 31 ^1ז¥0\ .ת00011ץ1116 ,1944 ת1 §ת6311ץ61ז 6ז0'61נ1 ,1:)ת3 ץזס301'1 1116'01 1ז3ק 31601ז6קס ץ1ת0 8ח1113ז06 7116 .ת3110ק11116 1:)6ז6810ז 01ת 6^113 ^10013 '01 11168ז331110 011811? 7116 .ץץס301'1 381זק83 1116 1:)6ץסז01681 01ת3 1תז11כ1'301,תז188110? '01 168זס301'1 8116 .ץזס301'1 6ז113חז3'1 3 38 1:)316ז6ק0 11 '01 תס86011 8111311 3 ץ1ת0 1:)ת3 ץזס6 ז6§ת10 סח ת13תז211111116 01ח3 ,11:)813ח£126 ,ץ810ת1ז^x181.5. ?61116 "01 6מ711 1116 31 381י1ק811 0£ 8ז146־¥01\ 1116 ח66׳\ו861 3111168מ80ת.׳<ת3610ז16 ת0־11ץ€ £ו1'דx1116 60661ז61ת11ו1 6ח0 3110111 ')ס 15ט50 1116 1נ1נ1 5תו11ז ת1 1165 381זק811 ת1 ת־661ת^6\^1511שת3 5ש66ת0§3׳^\,5ז6§3ח3ות ,ח6חש6ש10 ,5ז6ק66^1>001נ^ ,$ז6ק66>1 תז00ש6ז510 ,5ש6'\63׳\\ ,5ז6)1־01׳\\ ו0ש6ס 161>ח16\" 10 5§ח610נ1 501115 111056 )ס 6ח0 ...ץש3610) 1:)6ו01151ות16ש 1116 6/\0נ31 ז6׳\0ו1 10 ות566 5ת6ו1ז63(1616? .380£116תץ8 311116 ש5116ג11>תס860 ג>מ3 ת13שש31611׳\\111§1מ 5'׳<ש13610 381116 1^6^1ש0׳י\ 3150 110^11 "ש113(1 1\¥61\31 1)30 ,161)160^ 1)6)00111ש1׳<€ 6)011^ ."6056ק66001ש 111116 1?11׳\\ )1ש0׳\\ 0111611" 1)30 ת6ש1)61111 6׳6\.׳3י1 ?6§ 11101 ק1161 10 ׳<6סס0ש 50016 11101 6׳\81 1)001׳)\ 601׳\6 ׳<11ר30'1 ש01116 ש0 60015100)61 ץש6׳יי0601שס4\1" 1116 10 65)01[ 5601 60׳\6 1)30 600116 )63ש£ 3 35׳\\ ,ש6ק66>1)001(1 1116 ,׳<)30151ש/\^/06\(6,1116)311?? .165(01סש 66ש11ז'01 5001 1116 6׳\6661ש 1)י116 1)016ושק 6)01^ ץש6׳\6 שסי? .׳)\53ש3׳\\' 10 ש6ק3ק5׳01111( (1611(ש05116)1 35׳)\ )01111 1116 11131 6ש6050 10 3105ק 631ש§ )1001 110/)\ ש6ז36ש£113 31ו66ק5 3 35׳\\ ,ש6׳ —6\1116 ש0'1 05שש10ו00 6)0131 10 1)056 ,ש13110 1116 ,(31§86) 301שו6?\1 .5ש6§01303 ")1ו0'1ץ6ש1" 1116 ש10 60׳1'3£10׳<1ש00ק 311116 )1001 1)01ס׳)\ 60301?)! 6)16-10-016350)013 1ס0 6ש6׳\\ 015ש00110 1116 5\/ .1060160 5י׳3ש613(1 1060160 \\116 ,1)1130 )01116 1116 00 .5׳)\0ש6£ש563 6)111 1)6)1001 ׳<1116 11131 ׳<53 1)י6?? .166§ 631ש§ 1111׳6)111 6£1)1001 5)011166 ׳< 01)3 1116 )0'1 [)6׳\\56 116 015)0110 0 6)16-10-016350)013 1116 11131 10100ק0 1116 '01 35׳)\295ה0זז^{€ £116'06^ 10 6515'161ת1 655ת1151כן 115 ^)6^)חגק\6 ץת3קרר1סx100 3ת1 ץ€ח6§3 60131ק5 .3 1)6ת6ק0 .3]6\ז1 ב)ח^.0ת10^ח. X10ז¥6\ ו151ת3ק8 6\ז3 ר01ת6ז£ ,ר1151§ח£ \)\31 1:)126תז0016מז 6ז0^\ 5ות00ז6ז510 6\ז3 0111005 ^ר16 5'דרו־11'1 6ו1ז .0165ח6§3 \)\ז3 0111065 5'^{ת3קרתס0 1110 ת1 ^)ז63וxת1 ץ1;1ת11103ת§51 ג)56ג6ז0ח1 6^>3ז1 1ז0ק19363 38־x16 3 11011*11^€ 1111^^1 .1:8ת6מ61ז111ך)6ז מ0110ג1ג)0זק ^'831181 10 ג>1106ג>0*11מ1 :1'81111 01ז1ו68131ת3 35 611׳\\ 38 1ת6ון1ק1ג1^)6 §ת11ו1§1'1 6ז1'1 1^601ק8 ו¥111\ ¥106ץ86 6ז1'1 ^)6קק 111^)6־׳< 1111'! 3 ^)6ו1151נ15ת¥\0;1 ץכ1ז63ח 1116 ת1 6\ז3 351זק811 ת1 1:)316ז6ק0 ¥106'561 6ז1'1 6ר71 .3ץ651ו01זס 1ת6^)ת6ק16:)ח.\\^1111116 ,1ח516ץ5 1'51111 3 '01 חס 111011:)0ז1 ת 1 1116 6\31 06ז0'1:>1ז¥0\ 1116 '01 5176 1116 ת1 6356*01ח1 6ו11 ר\¥01616601.1116ת5.1ת11110:)ח00 §ת1^1ז¥0ץ ז11161 0¥6זק1ח1 10 ז6ג)ז0 ת1 65׳\1561מ1116 176ח3§ז0 10 ח3^6כ1 5'61:>1־1'15*^6^1ז¥0\ 166 6111 ח13110:)ח011'1 11'61ח66 500131 ג>ח3 ח103 5יז6^1־¥01\ 3 קח 561 1ח16ח6§3ח13ת 5'1חז(^65ת1110^)ת00 §ת1^1ז0׳\\ 1:)0¥6זק1ח1 6\31 6356־01ח1 ץ3ק 3 601^)ח13ח.765־61^11ז51 £66 .5ז6תת63 §ת1ג)¥161\ 1:>ת3 6315ז16 §ת1^131ת ,6^11*511 חס 1ת¥6\ 5ז6^1ז0׳\\ 166 1933 ח1 ,5ט161*63168111131100 3 81106 6316ז0 10 §ת11:)ת16ח1 1160111׳\\ ,01ת3 ץזס301'1 166 חז611 6\31 01*5101 10 1:)6ת,16010^\681111,1ז 3 8^ .1:)¥\סז0 166 86ז6ק318) 10 1ק311601 0 3 10 11068§ ג)6ז1'1 01106ק 166 3001 ^)6ז3ר1 8ז6ק8101 06ס686זק 166 ס 1 3)6־1־000111 3601)1001 1110316ז0'1101 766 .601^)¥0110^ 6ז10ח ¥0\1 3061 1:)1116:>1 6ז¥6\ 8ז6^11ז'166 10\¥010 6ז¥6\ 601601§01303 8יץ30ק0001 166 '01 0006 ¥660\ ץ33) 3 סס 6111 ,^1711ז81053 ,ז0ץ3רח 5י811166 ץ66ז66׳\\ 3)63066ז ¥35\ 56111601601 3 ,ז0ץ013 166 '01 601100/ץז1016 166 6§011ז76 .351־1ק166 6111 §ח601151 3)30 ׳(01006 116׳\\ 130111165 י1011015^\ 166 605316ק0001 10 3)66־1§3 1ח16ח6§1303ח1001(3601 1611 115 013101 6105ז 166 355ק 3)30 0§651ז 10 3)36)3601) ח0ז1ץס 133101 ,651111ז 3 5\< .^1־'01303§601601 0\11־8601 ח׳\\10 1*161 3180 ^711־510831 ־01^3^ 3)30 ,110ח3[660 ־01661־61 618 10 ־61׳^31'1638)ז¥3\ז.11 15 \\3)00§ 3 3)30 ז0׳(13ח 3)1316016 3 66 10 3)6ז36)00051 ¥35\ ^711ז53ז510 1631 01601100 '01 ׳(16ז0׳1'10 ,1ז0ק8 38 611׳\\ 38 ,1801־10111 10031 3)001016־1ק 66 1106*01 *01 01־161 618 §10־111ם .8׳\\16 166 *01 3)ח16ז511031ז1016'01 ז06016 3 35 351זק511 *01 01601131ק 166 631176ז 10 051*1 166 ¥38\ 96 .^5101ץ8131 3)30 351־1ק101113111001165 01156? 166 6־31 ^\00 ׳(001 .5111131100 61031ק3ז§0ק10 3)30 01101316 115 10 5:>16301 1501־66§10ץץ31181)10 151־10111 8'ח/\\10 166 ק610׳\36) 10 §10ח.10 1939, 166 ^סס ,0111 6^01ז6 ז¥3\ 3)1ז¥0\ 3)56000 166 ¥660\ .:>631ק 115 31 ¥35\ ץ30ק001^ 0סץ1ץ56ץ513 ץ63 160 1660 §10ז311) 3)30 100§6ז ^5101ץ8131 166 3)6ז6016 5ח3וחז06 166 ,1939 181 ־661רח16ק,610 3616 6־¥61\ 811581305 166 ,1615 116ק68ם .1315־013161 ׳\\3־1 1660 *01 01081 *01 168־30101*1 10031 166 3)116קוח1316ז63׳( 1111*1 3 ז0*1 31101100)0זק 000110116 ז.4. 711£ ]116) 01 100)00111113^ 116) 1)30 16$*01)36') 116) ^0 ח10)31123ח10)3א0)׳<30111') 00*1)ז.\\^660 166 811551305 6016(6(3 166 8131^5101(; ק0־81666011-/\01010^ 166 §10׳\\0110*1 ,100§6ז16\< 3)30 10ח)3[860 3)6516־1)3 ץ166 ,1939 1216 ז66רח16ק56 00 ,601ו660ז§\<x €1660110 5601 3)30 00)1ץ3 §1113§ 10 1006( 8115513 30(3 166^ \¥6(6 5301100 3)30 93101 5)0166)6 766 .310§3 *01 3))663 )6׳\6ח,1661( 51516( ¥363 (¥066\500 5י10ח)3[ח86 35 ¥611^ 35 ,ח61)13\ 0130)96 3)6115630 )66 3)30 (3)6׳>^(63(313, 311 01303§6(3 10 65631661 35 6׳\1׳\)511 10 3)16§§11)51 ץ166 6)¥66\ ,¥1103 3\\ ,360)¥6\5 10 6ק(6011(6 \\165)3610*1 )1661 10 3)6516׳\10 35׳\\ 63116׳./\1'16( 1116 \¥3( 1663)¥13 .33)0303 10 3)6׳\10ח 3)6115630 )66 3)30 ¥363 3)30 ,^1)¥0 ¥\6א 3)63666) ץ,860]33)30 313)10 10 5)63׳( )¥3\ 166 601ק5 3)1ק563 01163 3)6115630 )66 3)30 ,)616§3311) 5יחס)1ץ0 110ח1316( (63666(3 >\(§616\/ .3ח11חX6 6)¥6\ ,31101 3)30 )010166 )66 ¥116\ )6166§10 ,103 )616§3311) 5יX3)6116ק10 1006( 8115513, \\010166 5י103 .1946 10 3)0130? 10 3)06)6111) 3)30 ,6׳\1׳\)511 10 661§0303) 103 6)66׳(30(3 31101 (316(3 10 8115513. 103 66(5611' (63666(3 15(361 10 1958 30(3 \^0(^^5 31 166 8113 35 901101 31ק681ז0/ 16!) /0 ש0!)2)^5 10 1{)1)6<11)011 1.1/6283. 1110 811מ3קמ€01 מ0־11^(€ 1110 *01 ^ס1י01? 81^*1ק>^81־1161רחר81 ז€ו1311^)ת3י£1 18ר1 ז311€ !ס^רדנגת 1858 ת1 תז0כ1 35'\\ ת80 5'ח3רת1^^־ז6€תו1411;)16^)8111 ,ק11 ץ0כ1 6ו1ז .ר81ז X0^*3^ו3111 1€01זז3רז1 01§ ת6'\6 01ח3 ,06ז€רר1וז001 3130111 ^)€תז163 ,ו€3131181:8ז011181ח1 01 ץ11וד131 3 01 ז1:6ו1§0133 1116 ,ץ^81ז13^וד1^< 61זז6?־143¥3 1:)1€*1ז3ררו 14€ .€§3 1310י1קסזקק1',§ז136ח6ח0ז€'01 311111168 1 1116 ח66׳\\1361 ^>681313118116 6ז¥6\ 8^)1300 6^13זז1113 11138 €1ח3 ,^\060ז0}¥ וח0ז101:)0ז140 01 ץ^^8ח3.^ !:)33 112׳\1120ז1א ,ץ^313181.מ^. X^16 6׳\163 10 ^)6זז616זק 811ז111־811111361 £ח03ץ^1131^1׳(*136101 1116 13 ^>6^1ז0'\ץ 111318611 331:1 ז131116 1118 10 8ז131 16:)3ז1 10 8ק1ז1 £ת.13 1116 18908 81131361-^1631111׳\\ 1118 3301 316338 '01 3133 3 601ץ6נ)381ס6 ׳<^)63ז31 38׳\\ 811ז6031133601 10 §10811^1־81131361 6§3 0101 063611601 8113660-7313133 1(301^1 ,1311160 1118 ¥1163\ .¥\0*ז1118 016׳\016 116 ;11131 681601§§83 3301 6301ק811 ץ03031:111 11330180316 3 11103 3101ק ,'''!!ס 11103 638103601ק''11316 10 1100111608 8'03361-1410811ו81 .1668׳\860 116נ31ק X611111610 03 601^03333 311 ,033161 3301 08116^ ,כ0\¥3, \¥11116 1116 110011160 681§033ץ, X31\/61 €13 ^136100 1003ץס 1116 '01 31333£60 0131601קק3 38׳\\ ,1003ץ831903 13 36110112 8 0603133 ¥3\1030־¥611\ 1116 10031 310601)366 11301 010811־81131361 111611׳\\ 0381ק.?31\'61 83666881'31116 00'1 8611001 66131ק 8 3 31 086 3 0 6 3 161601ק6003 ץX1116 81301168 13 8603, 8\¥1126013301.X116 1'361116 38 \"131106\*' 3301 11 111§03נ1 010811־81103361 1163׳\\ 1661^36'01 81316 3 13 ¥38\ 0381ק83 13 ץ0ס100 81006000038 ¥1111\ 11000 1111001 3 30101601 3301 3136111368 ׳\\36 131000136601 ,10163018 1118 ץכ1 3׳\\1030 38׳\\03\\1380168 3301 ¥001\ 00'1 30103631ק016 §613ץ01 3 , 0331601318 ׳.\\^863 86 80101 186 1'361000111116311 186 6/\163 10 0166101601 8301 3301 0333 0101 33 ¥38\ 83680112 ץ03081 186 '01 036 ,88618160 033001601 '8161§0133 818 ,3010111103 13 .§0333313613013 '01 688103'001ק103115 31 ,8168׳\\ יי0000363 3301 88618160"' '01 360׳\\0 186 3301 80012 10003 130138101311818 001331ק861§81, 60313 60366038 681^130 186 '01 036 86 10 81^1803 38׳\\ 3301 0010608׳\ץ 180383301 6׳\¥61\1 601ץ10ק£306קס.X86 83033016 81338618 3301 81338615 001163׳\\ '01 1136 0001361103ק ׳\\36 3 81301601 ץ0ס361'1 0381קסתשסו) 6ו11 זס) £חו0ו11שסשק 165>651ל 1שת3 ,^ש3^31^ 35 ח׳\\0ת>1 6תש603(1 ו101ו1׳\\ 10זנ31'1 1ש6\1מז 3 ותסש'{3ו31ז1151^/ 1שח3 103ש6חש\/ ו11נ801 ,3ת1ו1ס ,115513^1 10 ג>16ש0ק\€ ,ן6>1ש3תז. X^04 61ש560 0131ש6חשחש00 ^ו5300055 5ש0ש13ס3'31ח3תש ש1110ס 11110^1 055ת10ו11׳\\ 115 '01 055ח351'1 1110 35׳\\ 1301ש0שק ח0ש1ץס 1110 {ס׳\\110 003115ש ש331110 1110 .׳<0ש8 שס ׳\\0110ץ 10 1ס10ש3'1 ,11110׳\\ 3 ז10'31 ,111011^1 015>1ת13נ1 11110^1 1)1000)0שק15'001301שק 011110 01ש500 1110 ׳<0(1 10 ׳<311'53000551ח3 01ס1ש050,1ת3ק3^ 1110 £ת11ש013ת105,1ת3קתשסס ת§01שס5300055 }'005ש503 ש01110 תשסש! 3301 01׳1ו3ק תשסש.?31\10ס51׳<8131 13 3513055(1 3׳\\0 1115 11511001(05131 3301 1917 ת1 ץשס1301 351שק83 10111110 ח0ש1׳<ס 01׳.7110 831110 3301 ש3׳\\ 101שס׳\\ 71051 1110 '01 0301 1110 ש10'31 110301511 10 0031133001 ץשס301'1 351שק0005131)1151103031 01 1110 813(0 01 ?013301. 130,1110׳\\ 1110 31100 0)513 0310י00030 סססק 5'(1330ס? 110ק05כ001 01׳\10 115 1300035001 03׳\0 3301 033131313001 ,00313015 0033110331)13 115 10 105ח113ז ,׳1301005 003)ץ3 10031 0351ק83 13 ׳1301005 0101 33 310001ן300 ץ33ק0031 003)'5^ 1110 19205 1110 13 .0001301103ק0003133 0311001 03001, 030 01'1110 11051 130100105 \\503851 1838,3150 13 ,0351ק83 5311113 ססס׳סס 111011׳150 1350105 130(005 501038001 10 \\13100 50׳\\ 703310 9003133 .0(7 '01 131500 150 ,703310 '011׳5003310 150 0011(00 01'(50 "2310331'13030 5)10ק'01 3331500 3 ,3010111103 ¥0010.13 ׳\\510 13 00ק3ק5׳0\30 יי150 1301005 0)013 13100 3 31 005)130 50) 3301138קאס 0) ׳0\ס1׳\ 3 115״! 503851 ססס׳סס.750 30x1 31333800 01'150 8301500 750 .503 5י31301-91055 85 ,051003 93131 005)130 0351ק15000 5035, 603]33113, 10\׳״x, 3301 8303103,\\502103ק€0 ,35 31 סס^^ס 50301 5י335ק31ס0 50) 31 0010001׳810001, 8131551010. 13 1932 150 0138׳\3ס׳0\ 3301 138׳0\ס5 5105׳\001500 3101־41 50) סס׳סס 10010 335ק31ס1301005 13 6131551010. 750 0י335ק€031 35110? 0351ק€51003-83.8.9 750" 5003130 1503 335קו3ס'3301 03150 19305 150 13 .6131551010 3301 0351ק3 8 13 0010005׳\\ 150353301 0׳\\) 1533 31000 105001קו273ה0זז^{€ 116'!1116 8111§1*1כ1 ת^1ת31^-ז66ח511 .ק11668111ח6'1קק^ '01 !!ס^סזקק^ ח18חז06 1116 חס 1:)356כ1 ¥35\ ךת516ץ381'01 6§3 1116 31 ^)ת3 ,6^)^ז1 1116 01 8;1ת6רת11:)11'ז 1116 601'1111{:)36 ץ1^11161ן) ^)חx166ץת3קרת3660 10 ח3§56 ,ת1118 §68*31׳\\ ז11161 8611 10 118813^1 10 01ח3 8'311'1 3616^1 10 ז31116'€11ח3ז.11131 1161§ 10 ץ3׳\\ ץ1ת0 1116 ^)ת3 118813^1 ת1 1ח816/{8 1ז0ק8ח3ז1 1:>126־10101ח 0ת 38/\\ 6'11161 16ח38'61כ1נ01ז 81ח31§3 ח0166110זק 38 ^>ז113§ ^)6רתז3 ת3 ץנ\ ^)16ז6860 60361168 ח/ץ\3ז1:)־86ז110 ת1 ¥38\ 1:)ח011ז3ת1חז6111ז ,ז6'\3880? ז16'31 ,ז6ץ3זק 8יז6116׳\3ז1 1116 §ת66111ץ ז16'31 ,1611 ץ11811311 ץ7116 .8ז6ץ6^)*1111ח 01ת§1ת3 ¥110\ 1311111168 ץ11161 '01 ץ0[ 631*1§ 1116 10 *¥631 ¥\6א ¥1811\6^ 1116 6ז0'61כX10^181ץ¥116 .111601 ^>¥3116\3 ץ¥18116(^ 1'31¥1811\16. 7116 .^>0ז§3׳\3א—1ת8112ז ,311 '01 681§ז13 1116 ב)ח3 811ו1ח0ז¥3 101*01 ,^81ץ€0 ח1 8ז11*3\1111׳\\ 68§1113׳\ ¥1811\16. 11§011ז111 388601ק 01116*1 1116 38 0016883 10 ק1ץ1 1116 1:)6'1ז6'61*1ק 8*61161׳86ז¥6\ 111666 6ז¥116\ 160116¥]8ז 61ת3 ,60¥*31^1 ,16¥^^ ¥1811661 3180 ץ7116 .10061 ץ8116ס10 01ת3 1168§0§3חץ136§6 163616 1 3168.>\1 1116 3§6 01' 86¥611681 156 106 636666 6061601ק10616 30 סס 60153616661 ת13ת31^666-2ת 811 ח166ת11606 10 ^165310¥3, 0850666 .¥0616668\ 15666־ץ¥601\1 68ץ10ק660 ¥5165\ ^136106 §63¥10׳\\ 3 ק11 §ח601ק-23160 3 0 013661661 31 3 0 6361־¥611\ 156 '01 66131100 3061 ^130111 14311066 156 '01 5166§61311 156 10 ,6§3 ץ1600\¥0 73168 1'360113551^ 0300 13600118 156 ¥115\ 850666-7316030 6000661661 3180 603165 756 .ץ;^161¥3 £!§66 \¥50 \¥38 §66311^ 3616016661 501566 3061 ,02030? ,116§63? '01 60606011011168 156 ץ6060600011168 15600§5001 \¥06161 46\¥6818166 566 603661661 850666-7310130 ,611661 6'¥11\ 518 ¥560\ .ץ£163 10 066166 10 ¥38\ ¥50\ ,3^730 ,818166 001566^ .ץ11ח36'1 156 '01 50006 3061 ץ0011 156 66866¥6ק600816166661 156 60081 563011101 §161 10 8131^81016, 603661661 3 63551 01'156 0066100 1'36ץ¥63115\ 3 ,^<11ח\¥001 606665301 1'360066100 3061 066'1'£131 156 ¥660\561 50061 61^0185§6118110 156 1508 3061 ,׳<11ח136011168, 3061 561\¥660 ^165310¥3 3061 8131^81016 \¥38 81660§1560661.1£€^/0 ח101ה 15?0זזץ€}65ז0/ 0/1116 ^\10)5/10 1ז1 €0111(! ^1ז0 €/1.1261116— צמסז^ץס 1116ז(381מז€15 ¥1811\6^ 3 "01מ0ז1׳(€ 13זו70 .־!ס1. ^ §03*601 18 ח\¥11^8015111 '01 ח׳\\10 1116 '01 31ן313ז ,ת0ז^ץ^ ר81ז1^?-1161רתו81 13131^^ '01 ח50 81ז1'1 £ו11 ,1840 ת1 ,ח6ו1611 6ת0ץז6^\6 1:)ח3 ת¥\0;1 1116 ת1 §ח1ח01[6ז ;631ז§ ¥38\ 6ץ6ו1;1 תז80 ¥35\ ,^>ת013? 6381 ת1 :>8101ץ1^81 ז63ת;1;1161066066 3061 8680136 70638 16360661 3 ,11688^-88011161 831381 .;1ח6/\6 ץקק113 1116 ח1 ;1ז3ק 3 11361 ץ611861¥118\ 6661661§ ¥38\ 63881 661^8610 8י1688^-88601161 31166 ,2316030־880666 83881 0300 186'01 16ק§6631 831181361100 3061 6״ 0360683166 818 11166 ,¥011161\ ץ80 8060־11681 8י1600ץ0 186 1831 661ק80 006ץ66/ץ§60\¥ 1163881 061301ק160 30 86 10 ק.880666866 106 1308ק 01866 8361 801 ,ץקק83 ץ66'\ 600686'01 38׳\\,ס13ק03 066 ,6001866 8י2316030־800. 886 \\16 3 '01 8166§6130 186 38׳X1116 10610816131181, 1^3881 3 ,3׳\168310^ 16060 130ק3^ 386030א0636801 6§6036613 186 3061 יי386030א 3ק063061י' 38 3663 186 10 ¥0\1600 38׳\\ 386030א 3881^ .0׳\\10 ץ'818 6130§8166 10 1^3881 88600610׳\\1600־¥611\ 3 — ץ60006 3061 611811061100 01 6031166 3 38׳\\ 711688־6081060 10 18086 613186 31 61116 188׳\\46 186'01 ^38866081 30 86 ¥00161\ 18666 6368ץ ׳\\6'1 ץ66׳\6 0066 .8ץ""0001666066 01 7006 0 0 0016168'' \¥8168 866\186 01 3061 ץ6^\\16. 01188? 01 ^8061 §1636110 186 38 661׳.16\¥8 01' 186 061§880610§ 600016168.786 6001666066 \6060600011168 188׳\\46 ¥361008 186 01 606608668 §1636110 186 ץ8 3116061661 38/ץ3061 010 ."13668ק 8§81 10"" 16ק60ק ¥118\ 013616 60006611008 3061 ,661§36630 ¥666\ 80006 '01 68§36613ו8068 3 \¥33881? 0661310661־ץ¥1\06 186 3061 8166§6130 8'130ק€3 81386030 3881? '01 6§6036613 186 ץ88600612316030־80666 8 300 0 186 01 16ק611861 111661§ 3 38 ¥0\00;>1 8660606 8361 ¥80\ ,1600ץ^ 1688^־04 713611, \¥38 36630§661.786 ?68861260, 380106 1308ק 8361 ,80883061 866 01 361601631100 866 116ק6168 ,¥116\ 8'11688־1־061ו866 800 10 8660016 30 10610816131181 11166 866 131866, 3061 001 10 40110\¥ 3 638101631 636666. 886 \¥38,31166 311, ""101661661 8886 ¥8666\ 168310¥3^ 10 611116180061 866 10 66661¥661 886 6610631100 186 ץ16360661 10 3061 8 6 7660 §1636010 ¥611\ 38 ,146106 716106168 ץ8 06608ק 810611661 ,66361 10 ,1300ק 186 ץ13ק0660130. ^1 1831 11016 1 8666 \¥666 81600§ \¥10618 01' 01 ץ611 6§136 186 16001 §¥10\810 6688§60ק'81318'31866'1 818 10 ¥\0110'1 ¥00161\ 800 866 1831 866 106 ¥188661\ ץ8018816 '01 ¥06060\ 186 ¥860\ .81016ץ100181601866 83¥6 10 661ק80 3061 §000ץ ¥38\ 886 1831 36161661 3061 18601 183016661 600686 '01 886 ,8ק8008 \¥80 \¥00161 8660 016 638818 . 586 10 81061168 818 §16110ק6060 31166 , 00 8 6 86 86061 10 0661 0 13ק866166 3061 6060606666 '01 361 186 16360 10 1168310¥3\ 10 131866 866 10 ,6881¥3ץ.2. 7116 ]\11011^10¥^ ?0ץמגוק€0111 1110 }ס 1)ס1ז786 3061 4112¥3\1־836'01 6§3 186 66368661 2316030־580666 §00סץ 186 3061 ׳<1^0161ן6 388661ק 6368ץ31'166 60014380130? 3881? ,63061131866§ 818 10 8601 ¥38\ 86 ,636ץ 001 8 86 §¥10\0110'1 186 §16110ק€316 186 16360 10 168310¥3^ 10 ,130קX1116 163616. 78666 \¥666 00 ¥003110031 8080018 10 18086 613^8 306125'ז€ע1^0511ז(ן814 6ך{1 /0 8:>11ז3€1 1116 ה0€1ת3 ^8101^8131 '\0 1ת£רר1ק16¥610:) 131ז1151^)ח1 6ו11 ו¥111\ §011רתץח0חץ§ ¥35\ 6רן31ת 6§0ו{¥\ ץ11ות3ז 3011¥6ת31רר1 €ר11 1ח€רתץ10קון£1'01 €0ז11ס8 ז0[3רת £ר11 35־^\ ץזס301'1 ת0■1!׳\^ ?)111 ,381זק11§ ז0'1 8^ .381זק511.ץ11ח111ח60111 1811׳\\16. 10631 1116 '01 6^)1ץק 1116 38׳\\ 01ח3 ,1ת?)וחקס01׳\10:) 5'ח\\10 ^ו1^ ^)ח1ר5£1^<7/ 6ן77ז1€)1ז11 1€)1)^1ז3!)ח710ןךה€0 ^ן//.1ז0ז1^{€ .11 /0■ ^ ^* 4* :/•11^^*}€5יז0/1/16/0 ^\10)8110 מין 1{€01(1 ^הס241116 01 ^מ£ ־6111:61 1116׳301115? מ0־1;1(€^116 11\012 ז1116§11ג1) 1116 ,§ז6כ!מ¥1\ ^111 ץכ11)116קק511 ץ11)ו11;>1 8ג^\ 11016זג 11118 זס^ מ110גן11ז0^ת^x6 8^^\\ ^מ1.ץ11ו1נג^0111ז1ץ0 011116 8ז0^\1'\זג81'\\6^11161 6מ0 8ג¥\ 110^\ ,מסז^ץסx116(110 0^21111^\\ מ^1181ג1161■ 11101116?, §6?¥6\ 1)1¥6^\?ג81 11111^ ?116 1)מג 8116 ץ1מ0 .8תג11881^1 1116 ץכ1:1מ11^ ,?111101116)מגז?6ח10מ76611 ׳\\83?¥3ץ 1116 !מס?*! ץ?181מ61161 מ11)111316)3?§ 3ח1 ?1316 8?¥63 .1946 מ11^מ&01? 10 ג>16ג1?1גק3.1958 111 361?18 10 1)316?§11ת6 1)מ¥11110111\ ת^׳\10 1116 16ז1§13ת1 10 1^?113 ¥38\ 11 1)ת3 ,1110118ץת0תץ8 6?¥6\ יי381?ק811^^ 1)מ3 יית0?1ץ€יי1111831111161 .06?0'1^1?¥0\ 8י¥11ץ10 1116 *01 111081 10 1מ1116ץ10קמ61 1^116קק1^8 111611^\ ץ?3610'1 1116 *01 §1^1^1מ1)ת3 ץ381חץ1^ 3 *01 5)1163 1116 38^\\ ,1903 מ1 ^311111*61101101121 1116 !!?ס?*! ^?3610*1 1111116§011כ1 ¥110\ ,ת0?1ץס1116 0\16 3 ^!ס ?6מ^יx1116 1^3010?^ 1111116 1116 31 1^מ1^^ 118 ^!ס 681§?13 6^\6 1116 ^!ס 0116 — ^8101ץ6131 מ.¥116 1*3010?^ 16מ0 5011111) ¥11110111\ ¥38\ ,108?כ31'1 5)30 618^11?13כ^ 5)51106)0?ק ץ11?1131? ¥111011\ ,381?ק83 מ¥111011ץ ,ת^\\10 1116 ^!ס 1ת6מ?קס01^\16) 1116 5)מ6111כ1 068?0^1 ?0[3מ? 1116 ^!ס ^x3 10 6§1113^\ 3 !תס?^! 5)^5)מ3ק10\¥0?קק3 1)6ץ10קמ61 ץ?3010*1 מ0?1ץ€ 7110 .ץ11?3111110 31ק101מ11ךת 10031 3 ¥1111\ מx110116 ץ13161ר1110118311(5 \10\2 ,83111100 ,ת1מ31[ת60 — 8008 ?011*1 5)113 ת0?1ץ€ 831111101 .8?6^1?0^׳X, 30(5 1^3101 — 30(1111?00 (5311§1110?8 — 6083, ¥0110¥0(5, 30(1 800800 8י600330110 — 1800)30?§ ססס ץ001 5)113 110 .3ץ2\?03(513 — 30(5 111?00 §?30(5(5311§1110?8 — 600]3?01010\2 5)30 ,?111:0§5311) 8י6083 ,3?¥13 8יX8י(1311§1110? 103. 2\1*(0? ^0?1(1 \\^3? 1, 1110 1*3010?1)113 ¥110\ 513)03?\2 5)30 0ז1131 5)0§01303 ¥38\ ץ000110 1118 5)1010קx610 8111(5108 311110 8?1188018 700110100. 8310113^8 01110? !!!?131?0§01303 5)1101 8008 סס30(1 013?1^0|;10§ 01^8ץ6131 ,;001?;81 3)621ץק611 ,35 31 100*1*01 5)1103 8י01?1*1 1110 31 08111008ק^.2\1 1110 3?¥13 5)30 ,513)03?\2 ,5)0^\¥0110 ,8301100 ,153101 ,?¥3\ 5)1?¥0< 5)80000 1110 *01 )031?כ1111ס,1:0§61116? \¥1111 116? 111181)30(5 ^^1308ק ?11161 ,?¥6¥6ץ0מ .¥1103 10 6ק0803 1:0 1)6§01303 311 ,0?1ק8113 3(1ג10 000110116 10 1116 1)0116(5 813168 \¥6?6 111\¥3?16(5. ¥13?3 30(5 116? 111181)30(1 ?030116(5 10(513 30(5,1*0110\¥10§ 1116 153101 .1)6?63קק1183) 111601 *01 306?1 311 6?¥116\ 001103§?^ 10 ץ¥3\ ?11161 56)013 ,?3^\ץ,8301100, ¥0116¥6(5, 30(1 2\?03(513 010\^0(1 10 81001(110101 30(1 10 1947 010\^6(5 813168 1)0116(1 1116 10 סס30(5 €303(53. 716\2 1)30 010?3[600 ,8?1110ס?(1 ?01116 ¥0ץX, (51(5 001 \^301 10 68031116 ?16*31 ,5)30 6ק61188130 131(6076? 30(5 1116 611)1)601?0?711€1 .60881308 1116 ^6 5)6816??3 6?76\ ,6001001?§^< 010107^־ק00170)001 601310? ?16*631?1116 0018כ631?¥116ץ.830106116^ 1)30 1)30 0110^660 *01 171768 1116 ,יי00?1ץ€ 5013)30?0*' ,€11373 6*1711 8יXז<001 8י(530§1116? 103, \76?6 8601 1)6?8676 001?£ ץ151??16 5)6?80156 ץ1116 6?7116 .€323118130 10 60881308 1116 ץ601(1, 1100§6?, 30(1 101100130 600(1111008. €?30(5013 €0101116 8י103 5)30 1942 10 5)116) 00?1ץ?(801^13) (516(5 10 1945. 7116 776ץ 8י30110^660 ,3001 ?116 71111ץ 5)6ץ813 103 1)11306ק?0 §000ץ,30(1 11161)30 766110100 7ץ83?3^* 1116 31 ץ?611601181 5)116)810 103 .1946 10 1)0130? 10 1)1316?31ק6? 6?76ץ ץ\7?016 116? 1116818 10 31366? ץ)60121?מ 1116 10 1)110086 738\ 7111611\ ,^5601)363 51631)016 1116 31 ?6ק3ק81311)30 1)6§13013) ץ11?3ק ,^?3610*1 00?1^<€ 1116 7\83 5)30 381?ק80 5)718116 8116 11016 11118 §10?0נ1 .)8101ץ61086(5 (50170.10 1958, 103 013(16 10 18?361. 8116 00\7 11768 10 761 2\717 30(1 \70?1(8 1*0? 1116 ^031ק5501101. 10 1971, 8116 718116(1 1116 1)0116(1 813168 30(5 (5186076?6(5 11131 553101 €6§100 00 738\ 00?1ץ?31176. 5531018\2 .00 ?1316 ^73^3 381ק 513)63?\2 ;?63ץ 83016 1116 10 )1?¥0 7\6א 10 1)516) 8301100 ?01116?(! 8י1116 130 — 5)60 5)83 3 10 60016 1138 ייץ0381ץ5) 00?1ץ€** 1116 11131 8?63קק3 11 11688)61111 1)116) 8?01116?(1 70ץ23ץ6ע18131)ז(ן811 0/1116 8:>11ז1)3 16/ז 1ז07¥1111\ 1111118 ׳\\83 1116 1:)116קק811 6818ז0'1 381זק811 6ר11 ח1 ¥\6*1§ ו101ר¥1\ €68ץ;1 6ת1ק 6׳\3581רן1 6ון111316ז6/\1ז 381זק83 7116 .1113818 י8ק8111 '01 6*111361111 ח3!ת 1116 ז0'1 8111131316 ץ1ץ^116111ץ^ק 6ז6׳\\ 6^3.1 1318ז011613'\ 8^1ת11ז1 66ץ1 1:>ת3 18'31ז 1:)6׳\\0ו1 111611׳\\ §ת310 1ץ0ק8ח3ץ1'01 8ת11163 ק61163 01ח3 1ח6111616 ת3 3>6ז1116 \^1813 11:)6ץ10ק6111 6ז6/ץ\ 8׳\\36 111116 11118 1^< .§21ת03 6\31 13ת11:)03 01 18ץ0ק 831116 1116 10 ץז1133כ11ז1ץז111116ת8ח11 ,§ת1תת13 ,§ת1^131ת 81106 ,ץץ1ח6קז63 ,§ח1^1331 ,^ח1ז13110 38 811611 8ת0168810זק 1038־31^\ ת3061 18יז316116כ1 ,168ז138116:)ז6כ1131 ,68ז810 ץ'0661'ז§ ח1 6׳\3611 6ז6׳\\ 8׳\\36 66ז16ת1ת60 ח1 .ץז1111116ז8^1361כ8110.8ז3נ1>1111ת 6\31 ,1818ת10133660 ,8קח1 661^1ז¥0\ ¥110\ ץח113ז 6ץ6׳\\ 6ז1116 ,18'31ז6 ^>ח3 66ז601111116 ז0'1 66ח6'61'61זק ¥1811ץ36 1116 116ק68ם1'3610.יי8ז131816ת'' 6\31 ,ח16ת6ז0'1 ,8ז6ץ3) ,8*63¥61׳\\ 38 168זח36110ז61681 321א ץ13 661׳\\0110'1 ת3110ק0663 ת8118813 11 1111^\ 011£111זכ1 ¥111611\ ,11 ז¥3\ 101זס¥\,61110 ח313110ק0ק 8ית^\10 1111116§011ז13 36\\ ¥111611\ 381'1קט8 ח1 ת131123110ז61381ת1'01 06688זק 1116 ^)13116ז1'01110 16(08811ק 18 11 ץ3^)70 .¥8\36 6ז¥6\ 1ת¥110\ '01 1ח66'61ק ח166'111 ץ11113161\0ץקק3 ,^)ח^§111011 ז6\311113)ת3 131ז81נ11:)ת1 1116 10 ¥8\36 1116'01 ת3110כ11ז1ת60 1116 313316׳\6 ץ61'\6611ק08ז61ץ ^)ת3 381זק811 6ת601118111311 3 ץ1ח0 1111׳\\ 1:)6ח111ז ץ1110811 1168 ץז3610'1 ח0ץ1ץס 116'! .ח׳\\10 1116 '01 1ח16תק610׳\36) 6131ז16ת866110€1ת3 חז86110ז1^ 1116 '01 168ז3610'1 7116 .ץז3610'1 6זט11תז3'1 3 38 £ת311'61ק0 61ת3 0¥31661ח6ץ ת6 '61§ת10 סח 1311111168 1:>81תץז^X181, 31116 '01 081^ .6'\311ז6ק600 3 ¥\0ת 18 111111 ¥\83 ז116זז0'1 1116 01ת11011868 יי1:)116ז116ת1'' ¥110\ 8ז01116 3136 ,^8101ץ8131 ת1 ;>1ז0׳\\ 10 11116ח1ת60 381זק811 '01 18ח36>681ז 1ת686*1ק\¥111611 1'01ץז381^)ת1 181ז103 8ית¥\10 1116 ת1 ^1ז0^\ 6\31 11011868 1116 ^)316׳\0ת6ז ¥8\36 10 1:)6§ת13610 ץ1ז1116־\¥111611 1138 8111'1'6ץץ3610'13111 7116 .ץז1תט60 6ז11ח6 1116 136861 ¥111611\ 18ת16כ01זק 116ת0ת660 1116 11ז0ז'1 661ז611111116'01 ת11110כ11ז1ת60 1116'01 8ז16:)ח11ת6ז 38 6׳\־861 68ז1ק8 611*611111 1116 §ח10ת3 ק11 ז6/ץ\10 111611׳\\ 8ץ6ת1ז36\\1ץ8110 631 ץ11ת1016׳\ 38/\\ 111611/ץ\ ץ1ת0ת660 8'381ץק811 10 8׳.1זז8110ז111 ז€1^ 11171)11ץ10107)/ 15^111781107;(1)1)10 /0 08 <{07)16)/ 711681^718 0/ 76\\;1811/(16107168631ז0/ 1176 /0 ^\0^70[8 117 1{6€11(1 !)017 1.1/62210ת01ח£00 [)ח3 $11131ט1)ח11מ6מ1ק6¥610סמ״81101י11117116 18605 2^116 18705, \¥1ו11'\0 1€:)1111׳\ז5€ 115 וחסז! 1€01^ק1סח3רת6 35׳\\ ץז1תג5^€ק 0^11551^1 ח€ך€1^3ת0ץ31ק 115 1ת€רתחז6/\0§ 151ז€53 0ו71 .ת131123110ז1151^)ח1 10031 ת1 1ת01ק §ת1חץ111 .3 £ז¥0\ ,^)ת§€10 160 6031160 ח0/ץ£ .0קסז£11 רתסז! §ת¥1\610 רו1זס'01ז 131ז1151^>ח1'01 015ת¥1\ 160 10 6\31 510111^5 1€ון1סחס513160 '01 1ח0/ץ^)3 160 6\ז3 1:)ח013? '01 ח11110ז3ק 1:)ז161 160 §ת¥1\0110'1 ,ץץ13ת00 16ת0100ת1ח 160 '01 1זץ1601 ¥116\ 6\ז3 351זק811 10 310ז§1רר1וד11 10 ת3§60 5ת3רר1ץ00 ,:>5101ץ6131 ח1 ת3110ז151ת1רר1^)3 ת35513ז?301ס13112ז1151^)ת1 6000010 10 1:)10ז513 03ז3 160 31׳\1זז.135 ¥011\ 35 ,05ת3061רת ,1ת0ררזק111^0 ¥116\ ת¥\10 160 ת1 3)1¥0זז3 1ז23063 ור¥116011\ 1833 מ10 3)30 5ז0׳\¥03\ 31חס0551'1סזקx1110 \¥01ז000 3001 ,11\; ,60106 ,611060112 ץ6 3)¥0\ס11ס'1 35^\\ 130 .5ז0^1ץ,3001 10 160 50000(3 6311 01 160 00011101 3)00 160 35)ז¥3\70 .351ץקג81 10 105ז1000ק5 ס0׳\50 סזס^ץ 1600 ׳<ץ'160 18005 811160 §10׳\\10110 ¥0\10 30510131)10 30 10 0§1113׳\ 010111111031§3 30 §6010 10000 001^0630 351ץק3001)00ק30)10 30 01 513105 160 ¥0\10 160 0/<3§ ¥6106\ 1861 10 5׳\\13 31ק00101ו0 5י0351קס8 '01 §35510ק10031 0000011 30160011}׳.;\1 160 1000 01 160 1\\10 300010301) ^60000010 ^5101^6131 01 5/\\30 160 116׳\\ ,ץ000100 0011016׳10x1110 10(30510105, 30\¥156 10\1000ץ€ 760 .30^60 0351קס8'1ס 001ר0ק10׳\30) 30510131)10 160 00110ר00/\01׳1300113003 160 10 ץ130100 130£051 160 1610 11 3)10000 3)30 ץ130100 §ס1׳\03׳\\ 5 60060112 3)0100^)30 ץ,0060016005 1056000^ 160 306 ,005:>¥001\ 6006006 16101000 306 00׳\50 ¥000\601 61§601 115 31 §10ץ10קו05136115606 3 1301001015610'1 ,§10׳\03/ץ\ ,§10010ק5 00'1 301000015ק60 ¥116\ 015^61301 306 1360105 100 ץ§306 6306 6130£015 001160׳\\ 3011110131 ^0176101 103001301000 160 10 001311206ק5 10560005^ 760 .§10ץ00315. 760 130100160 10 ץ0100101011 1106קק50 3150 6106/\\ ,00003100§ 0^\0 115 ץ6 0006/ץ\0ק ¥35\ ץ060016005 ץ^51ס01^^ 160 ץ6 60111 35^\ ׳<30100'1 001600^/ .005^¥001\ 120 06ץ10קו00 306 ,ץ3111ק00101ו\¥60 5005:>¥001\ 0׳\1'1 ץ001׳\50 06ץ10ק000 306 ,§10ץ6 306 §1015610'1 10 001311206ק.10 ^10506 6 0 0§10 6115606סק ¥35\ ¥6106\,5106ץ6131 '01 100§00 60 1 10 ץ510ס6ס1 156׳\\30 סס ^6001 5י30000 ץ11ו30'1 1000ץ€ 160 ¥116\ 01600§10 0100110006 300 15^51סץ0^^ 306 10560005]£ 160 ,^¥001 ¥\0א§160 10006005 01'160 1003110x1110 1060510^. £3100, 601\501 ¥35\ ץ510ס6ס1 1100600 3 ,1915 306 1912 000/ץ,00111016 760 .00131100ק10305 00/ו01 306 1000515 10031 351׳\ 160 §01111210 (:>130131) 001115 ׳\\53 ¥116\ קס0000030 160 0030 0351ק811'01 00016 160 10 01111 ¥\53 0§130 3 030 130111105 ץ^800013111121 306 ,§3021ס€3160110 0001010011000 3 116^\ ,50016 160 10 00111 3661110031 30 003106ק0 ץ11ר30'1 £3230 160 306 ,ץ01111 0\¥006 6ץ11ס30'1 £100 160 ץ.,101600000^ חי 16ן30'1 306 60113 0'11^\ 615 116׳\\ 05׳\11 ץ1063 ¥60\ ,000 £10506 8600001 1310 160 '01 ח50 760 *.115103113^. '01 (£1106 3110031א ¥156\10.) .£.א.נ '01 €63100030 £060031 15 £10506000 ^01ז43\1 .05103113^<21ז6\08131ז<ן811 0/1116 11€8ז1)3 1116 1ז081118ת6ךר0¥61וח ן111^\\ ץ011¥11^ 7100181'01 ז16וז€€ .3 ^)010^ ,65§¥1113 §ת1ג>ח011זז511 6ו11 ,81^זק811011 38 11^811011101* 113123'13 11:12^110011 ,¥011111 7100181 ,זX16 11^81100101* 113(^311. 7110 013103101 !¥38 10 1012*£1 10 1110 10 1181[1)3 10 1)30 301*181 10 11351112101:>! סס 1300ק ז11101 131:0 10 8ק011־1§ 310ז181*301. ?13008 81105 38 1§0311(5105׳\ץ ;31 81108 01750 ¥\0'1 3 5111 0*¥01\ ,3:>1ס5111053ס 1)30 ,ץ)0¥081011א ,ץ1:1*31010§ 80500108 1001( 1)30 19308 150 10 1)0380ז100 ץ11׳\3011 '01 300ק 750 .ז81101010 1531 1300ק0X3001*5310(1 150 (111'1'101111150 ¥5105\ 301*181 012*£1 1010 31100*1§101011 זס'! יי103108'111*001'' ^05131010 *01 ץ61יי38)1ז13)0ק08^'' 1)00013100 יי70100108* §31010*11 150 '01 80010 .8ז150ס11ס 801311 10 1)31100310 11185־(3^1*101111111*31 1'3.5011808 1)30 1)130 ,¥1\0'1 ,0318§ ,808*501 ,¥8\00 ¥115\ (018ז10 001 805 ססס ץ001 ¥38\ 0ז150 5§115011^ .1)10ז¥3 1)30 105ז 5015 38׳\\ 11010 1518 31 ס^!! 31*1111111ס811)1001 3011¥11108 31ז0111111'01 801001100 10)1׳\\ 3 ,*101)110 3 5000 ץ1181ס1׳\0זק 1)53 ¥5105\ ,(5111ז73) 381*1ק1)03010 ,^)3)115 0§)13 3 3180 38׳\\ 0)750 .^00010111011 185׳\\30 10031 150 10 1)30 11 1)0110)3 1)30 10 1300ק31*10( ¥.£.?0(012, 30(1 3 150310( 00(0ייי\\10. §10)10)¥30\ 750** 38 81105 ,8ץ13ק סס 111ק 5105׳\\ ץ30ק,**750 £381 ^5105׳\\ 1)30 1)310ק1101)3ק 8)0100150 ץ011011)0)00 ץ0130 5105^\\ 10 ,יי0153\<** 1)30 ,ייסקס1001( 115׳\\ 1)10010§00 001 0)0׳\\ 18)0ק8 .0811¥318'1 )0150 00 1)30 ,101)11? ,3)300111^ 31 31)000§ 10 1300ק80000(, 13510 100018, 30(1 0ץ11)1113ק0ק §10ץ0[00 §ס011ץ.€0(00111011750 .)¥3\ 1)1)¥0\ 81)1*1 150 )10*31 8)03ץ 150 10 1)0ק10¥010) 011׳\ץ ¥38ץ ¥0\10 150 10 0*111 ץ00113150 ,0¥011111008) 800131181 150 ,)3180? 030))00 150 *01 1)30 ,118813? 10 1110) 181)€83 150 *01 80ק(1081(1101100 \\^5105 150 \\3 1*311101 1)0130? 1001)00ק10)10 *01 001100))0811) 150 1)30 ,0)¥31\ 118 10 1*101 )3׳81§ץ)000ק 1)30 010) 150 '01 081111) 3 8^< .01115ץ 118 סס ץ001311ק08 1)30 ,ץ)׳\\10 01185? סס 001*1*01 1ס103'11סץ)1081)1003110 0110)1)103 088130? 150 *01 1088 150 38 011׳\\ 38 ,)¥3\ 1)1)¥0\ 81)£1 1150)0^\\0110*1 ¥5105ץ,150 10 0)¥50\ :0081100!) 150 ¥115\ 1)0010)0001 38^\\ 31100)000§ )0§000ץ?;^11500§5 150 0(150(10X 10\\8^\\10 §0.00ץ 0,150*800131111 1)30 1008§011) 1)100110310) 381)נ|80 10 8׳01* 150 10\¥0,\¥115 11010 10 30§10011108,50)0קק010010ץ10ק001 *01 0§13)850 150 10 100) 18)530 )1501 סס803(05 1*0( 3 003 1)000)¥31\3 ,31100)00013 )00*6311 150 1)30 0¥0101100) 088130? 750 .0*111 *01 ץ3^\ ¥ץ81(00§ (1081(0 1*0( !*(00(10(0 10 150 1)30 800131 150 1)0§0530 ץ150 1531 8005 38^\\ 001*011 )7501 .0015ץ0008^\01311) 1)¥0\0110'1 ץ30^; .31100)§1ן00 )10)00081 10 15001 1)03080 1)30 0015ץ 150 *01 08^\11 ץ00011)1ת30(1 !*(100(18 10 150 1)0110(1 813108 30(1, 31*10( 150 11.8. 1010 ,31100)§1ן1010 סס 1011008)081) 1)080קו^081(3110 30(1 80015 ^010(103. 7100181301)18 012)£ )0*1 1*101 0015ץ 1)10010)0־.>^0(11508, 50101 08135118501001 150 10 088ס¥11\ ¥38\ 381)ק80 ,19308 150 1)30 1 )¥3\* 1)1)¥0\ ¥000ץ*00110(31 00(1 0(§30123110031 >^0015 00010(8 ^^5105 §01(10(1 0)010*1 )1501 *01 §130010ק 150 10 0015ץ.750 1(10310§1031, 0(§30123110031, 30(1 38^ 0018ו00^\0ו0 0015ץ 1008)3^\ 150 ¥000\501 10§§0)81 1111031סק001 00138 0015ץ 150 ץ5 8000 ¥38\ 0018,501^\0 5110סק )0150 ^!ס 11010 150 31 1)30 010011008 §10)10) 011^1 ץ3 0531100§0 10 1501( 1*310. \100150(851¥000" 1)30 יי)10000? 750'' 38 8005 010¥0010018 *01 ק§?10000('" 0008111010(1 150 (0311231100 01^ 150 7100181 1(10310§111100)1)3 10 .301)18 012)£ 10 35^11^< — ץ,"750 ?011§1008 113850010(", 00 150 1)530 )0150 150 סס ,"¥0015 7100181" 1)30 ,1)530 ססס,80¥0\1 )0150 150 001)*1 "13)0§^" 1)30 "1)600" 150 ¥115\ 381)0001 10 ,0301)1) 7100181 150 1)10)0קק0X1(00108. ?3(10)3 ,0010018^\010 110)3881^1 ¥000ץ501 10100ק0 *01 00008)0*1*111) ¥115\ 38 ,00008)0*1*111) ץ30 ססס 030 0180 .0)0310 185^\10 ץ0011)3קקx150 10 1108)3ק ץ0130 0)¥0\ 0)1531150 301*1 150 ס131ק801311 10\¥185 0001010011^ 01* 500*1 1)18000)ק101 0)0^\\ ¥5001\ *01 80010 ,000101001818 §110)10010 ,381)ק(3 11010.1^0001501088,150 013ס 08135118501001 150 1)30 171001801)10)0קק80 381)ק80 10 ¥8\10 *01 ץ11)0נ!^150 81310 01* 18(301. 110111 00 1)0ץ813 01081 — 11010 10 1*101 ¥8ץ10 8י381)ק811 *01 ¥\0*1 3 ץ001 ץ11103101)0*01ס150 51110( 00(1.£81ז0{1£{1 /0 ^£0)8110 1/1 £01/1<£ ^1ז0 1/6^120ץ:>1מ111תמ01ס ¥1811\16 1116^1י¥01\ ¥0ז1 1116 מ66׳1\661*8־¥31\111€ 60(^ 0£ 1116 \¥0011811? 1116 ,6ג)¥1111ז86 '01 8ז63ץ 1)6זג)ת1111 3 111311 6ז0מ1 ז16זג ,1 ז3^\\ ג)1ז81316 ז6ק 6׳\1ז־-/{1\81) 0168?'01 1)186זק6001 ¥38\ 111111100 ¥0\1־ץ1ז1111'01 ת1113110ק0ק 7116 .6ז11 10 ג>6חז6111ז6601), 30(1 1116 .01111100 '11311 3 1)30 66ז111 זס ק011ז^ 681§ז13 1)86600 1116 קג1 16)013 8^\16. 6811116ז 1116 )ס16\¥8 366011016(1 ^6ז¥116\ ,611:168 10 1)6׳\11 ץ010811 1)30 11131100ק0ק 6ז6011 1116 *01 6601ז6ק 160 ז0¥6 זס1116ץ06638100311 ץ1116 6ז¥116\,¥08\10 10 1)30 ,16018)1681 1116 '01 6601 ז6ק ץ1ז11111)186זק6001 80016110168 ץ013(16 1116 1)30 6ק0*£111 10 ^60010111011 1811׳\\6נ 681§ז13 1116 15663016 ץז׳\\16 011811? .^001(013 1116 קס01081 3611\18)1161 01 ץ161־31'\ 3 10 01231100ז16)010 1)1ק3ז §010§ז16)110 ,1)1ז0׳\\ 1116 10 6׳.006 01' 1116 01310 1)600160 10 1)113 1)0130? 1601)60ק16)10 03110031־0111111 111611׳\\ 1111׳\\ 16018כ01זק\¥38 1116 6131018 01* 0110017116 .^160111)1 03110031 1)30 ק61112608111 !!ס^ 10 111^1־1 11160 0126§660ז 10 11168־.16\¥8 01' ?0130(1 \¥6ץכ11)30 ־61'\0 1)1ז¥0\ 1116 8׳\\1.16)16ז0קק16,811§§11ז81 1116'01 1618)163 1116 §30100 6ז10161*03110031 38 611׳\\ 38 1)0130? '01 61112608 ז01116 1111׳\\ ץ1113111)6 1)16)160130) ץ7116 .10100ק0 116כ111ק101111631100)6 1)30 6־61111111 10 018־01'61־1 1)30 ,^*6011011 1116 '01 301231100§־01 031־10161 1116 10 0¥6016018*1ק.711668§113§130 03110031 38 ׳\ץ6זכ61^ 1)30 11811)1)¥1 '01 011100§660ז 1116 ז0'1 1)6)381 3180 ץ.7116 10 68'\1311ת686־1ק6ז ¥1811\16. .16¥61 10631 1)30 03110031 3 סס 150111 1366ק )1001 16§11£ז81 01111631ק1116 03110031 10118ז3׳\ 1116 '01 8־0161׳\ ¥1811\16. ץ15 1)616616 15660 1)113 110׳\\ ,(860316 1)30 83101) 11301601ז3ק16\¥1811 31ק01110161 10 1)616616 6־61^\\ 8׳\\16 ,111100)1)3 10 .161/61 03110031 1116 סס !!!^ססז 1168ז3ק 01111631ק601106118 30(1 831'6£113!381זק80 1)30 )8101^6131 150111 71108 .61׳\16 10031§6ז 3 00 6818ז1016 ¥1811\16. 1)16)־113(1 16\¥1811 60006111018 — 001(1811011(1 ץ6001010011 1811^\\16. 381זק80 1116 1)686016זק6ז.7111*00§11001 ?0130(1, 30(1 10 1116 01 ■00011561 631־1§ 3 ,•1160131ז3ק 10 )8101ץ8131 1)000ז3 100§6ז16\¥1811 31ז0606 ,361ז18 131)0§\< §110)10610 ,8ז¥3\ 1)1ז¥0\ ¥0\1 1116 660׳\\1561 6/\3611 6ז6'\\ 1168ז3ק21001818, 73150060010100181 1116 60^\6 1)30 ,11818)800 1116 1)30 ,181001818^\6? ,3111ז12^ ,21001818 ז00111ץ 11160 ץ15 1)100110316) ¥38\ '667־811 ¥1811ץ16.'' 7116 .8*016011561 ¥1811\16. ץ0130 1)113 111611/\\ ץ1*31ק010\'6016018. 7116 1101( \\1)06§1681) 11165^\3611'01 ץ161־31^\ 16)¥1\ 1116 ץ15 1)111606§60ז81 38^\ 361ז18 612ז£ 1111׳10 6301ז1) 2100181 1116 631126ז.7116 ?10066׳<1ז116013־31ק 18 ,311ץ11\< ז0) 001118^ '01 18)11100830 1)3106ז1 ¥111611\ ,601601׳\010 ז38 80611 010¥6016018 00111ץ 2100181־1008§611ז 1116 ,8110018'1'01 118 1111^\ ז61116§10 ,01601100 '01 ץ111־¥01ץ9381100161• 93(1311 30(1 8061 ^1(1\'3. 00 1116 01116׳<0130 1)686016זק6ז ¥111611! ,361ז18 131)0§\;,1)1130 ז0^10)1110־X .161116 '01 ץ1־31ק 1116 ,1)800 7116 .21001801 1)30 1801־8660131 ,18)60ז1 "0־161)010'" 1)086קק0 ,¥8ץ.16׳<ז63611003ז 38 21001801 §160000610) ¥11116! 1118§1־1 '8ז6)1ז¥0\ ¥1811\16. ־101 111§100 ,131־016131־1ק ¥1811ץ01013ק.,080001^1 3ז0ק138ם ת3מ11)001 תז11ו31א 1110 ,יי1)ת013? 10 ץ6תז1011. רחסז! 00)131 ¥35! 1313) 1031־1115101 7116 *1110 10 00010111011108 ¥1511!10. 1110 סס ץ)¥1811010¥81 70013511 ׳<15 ו01ז0503ז וחסת! 1>ת3 ,)8001 )5101׳<8131 1110 רחסזז.סס1§0ז )5101׳<813119יז6ע1^0811ז(ן811 0/1116 8^[^ז^3 111€ 1ז01:>תג ^01;81ץ8131 105;111111ךו11תסס 1116 ^)311 ץז1151ג)ת1 ק6¥610^) 10 ת3§6כ1 011811? ,ץז111ת€6 ו11ח66;|€ת1ח1116 1:>ח3 £מ1^\¥63\ ת1 8*61^)163 130031116 ח6£10ז £ח1ץ01111 €וx11168. 11921 ת1 ,ץ־131ת66 11;1161מ¥6\1 1116 ת,111610) 1:)6§ח6610 ¥111611! 681§־131 6^\1^1 1116 §ח1^)613ח1 168־01;361'1 116^2 8ק8110:>1־01'\\ ¥1811\16. 1,654 6־¥61\ 6־801^01638־131^! .¥ ג)ת3 ,^01131? .6 ,3ז1ק8113 .ס.\< ,מ0ז1׳<€ .8 ,§1ת6*1ז21166־.1^0\¥6¥61ץז01381ת1 ח1 1116111ק56¥10) 101ק3־1 1116 ¥1111! ־611161§10...6ת310 6301זכ1 ץ(\ 0111¥6ת 01068 ח3ת1 ,־36§־131 1116 10 3010111:103 13 .6'111'01 ץ¥3! 1038§611ז 3301 31־631131 3 63111¥31601 ¥8!16. 1116 ,^660110111 1116 01ת861661103 01' 86110018, 1116^6 !¥6113 .68111¥38ץ 3301 81301168 ¥313130116 *01 1381113168 ,81010^6131 13 ,6־1833, £116261116 11131 ¥1111! §13§13ז(1 ,81010^6131 13 1¥601ז־31 ,13§1־01 3133ז06 '01 ¥!36 3 ,8111331־61(311^? ז601363110331 310¥631631 ''?138103131116 ¥663!61(1 ז¥3! ־11161(1 3 ־161'31 ,3301 ,21031831 666601601זק ¥111611! יי601363110331 6116168 3301 1116 01110010זX-^31ז63113 8יץ611 1116 13 661ק68־1 ?0 0811103ק 3 03 10010 ,1038§611־111'6 3301 1116366 1363636601 1116 611168 3301 10!¥38 3601§3ז63603 310¥631631 601363110331 7116 .11 03301ז1116 1116 ?0 811001'1'01 3^ .168־31ז(111 ?0 1181131631(68131 1116 38 ¥611! 38 00108(1 ייז866313'' '01 11631103(31ק310¥631631 !¥38 1116 33110331 310¥632103 ?0 8ז£0¥6) יי2103 10¥6¥61?'' 631ר).71161ץ1ז63 3301 86¥631663111 1316 1116 13 381זק83 13 ¥8!16. '01 1¥31ז־31 1116 ?0 '001־1ק 1631ז111810 18 6־161^111663111 663131168(31? 3301 610111 81־11'1 1116 11811601(68131 13161 ¥110! ,31338־061 1116 ¥1111! ז10£61116 ,168ז?36100 1038§6ז ץ(1ז363 1116 031־1? 3301 ,6100¥ז101? ,70017 031־1? 63316 ¥8!16. 1116 '01 1081\ .168ז?6131^81010 3301 ^03101.13 1837 11168ז63ץ ץ¥631!7 .381זק83 13 681016318־1 ¥1811!36 86¥63 ץ¥631!1 3301 601־1133011 ¥0!1 6־¥61! 6ז1316ץנ\ 81016 10601ז¥0! 6311168§ 3301 ¥8!36 .3,091 ?ס 3131103ק0ק 3 ?ס 031 8 53 63611601־113011 ז6(33311 1116 ז81016 13 1116 ?3610068. ^081 0? 1116 60313163301 168־31061(1 ,8ק0ו1081ז¥0! ,8ק8110 38 83611 1868זקז6316 6131ז?1031־663131 ¥63116111!1 1116 ?0 §13313§6(1 1116 1^/ .¥8!36 ץ(1 ¥3601!0 6ז¥6! ,086ז3 ז1316 ¥111611! ,311118 ־^81131361 0^116 ץ6311ז§ 3301 ץז3610? §¥63¥13! 8י636110117 111§03נ1 03־x601ץס1קו63 11 33111 11 3301601ק3131081 036 1110383301 !¥0£1263813011 ,ץ03810^ 10 601§6103(1 11316 1116 31 3610068? ז01116 .8־1061ז,1^186311311210 3301 (0011111 0332110 3301 ,£13233 2¥1 ^(0 ¥3601!0 311118 ¥!83 ¥0!1 38 ¥611! 38 ,3־81101ז^.7116 ?381 8¥38! 3301 ץז66313 111663111§61 1316 1116 13 0131310¥ם .א 11811601(¥38.68131! 36§0§33ץ313016 13 636110112 ץ(\ 313016 663(1 11301 168(1031 601־1133011 1¥6? ?0 010331103 381? 1116 ז16?\< .¥0001! ?ס1901, 3 1)0610 881313601 ,?00־1 111601 3 ¥1111! 361103־603811 16631?31§313 3 ¥38! 11 .3111(1 ¥38! 36§0§33ץ§1388 !¥13010!¥8, 3 86.11668 ז13ק0ק ¥1111! 113601 01ז0316¥3(1 31313 3 3301 ,¥03163! ז0? 63113366 316ז3ק81101161 3301 1(1(31־1 1116 ז0? 110386 3 3301 ,8611001 , 110386 3111(1 3 ¥38! ץ(1ז63א.7116 87116 .0118*861 311ז70 31601ז01660־ץ06111 ¥1111! 10ז3 ץ1101 3301 ז3113 16301101ק8 3 11301 36§0§33ץ3831318ק 66131ק8 3301 ,68(101 ¥61¥6!1 1116 §136130113 ,6618((831 1038ז*¥3 ?ס 8§313113ק 6ז0(1 ¥3118! ־61קק.711611131811 1116 11031§03ז111 11631 3¥6§ 11611?¥! 11168 ז100? 33116־661 ¥1111! 3¥601ק 33668־31? ¥0!1 6ז¥6! 6־!¥131601ץ181133^ 13 6138868 3301 61101308^ 116)731313 361601ז311 3301 8ז.^111103§11 111631361663111 1116 ?0 6301 1116 31 381־1ק83 13 ¥8!16, 601ז113301 1¥6? ז0¥6 ץ6301ז31 6ז¥6! 6ז663131903 13 111616 861116 10 111§0 1116 331601ז§ ץ161311??0 ^031 6־¥61! ץ1116 ,ץז./^8 1138 311ץז3610? §¥63¥13! 636110112 1116 ץז66313 ¥63116111!1 ץ1ז63 1116 13 ,31631103601 663(1 ץ6301־16 1331ז0ק131 33 ¥3601!0 3180 ¥70! ,03ז1ץ€ 5731361 ?ס ק871ז¥36!0 176 1310 388601קX1116 ?361013 ץז6131^81010. \¥117 176 ^ץ¥631!1 18601זק6031 ץ6301ז31 ¥70! ,¥8!36 176 ?0 136366?13 176 31811103^360 03ז1ץ688103318?0זק ¥187!36 601ץס1ק631 3610068? 776 .¥3!10 176 13 ¥!6ז§ ,3131103ק0ק 10631 176 ?ס 6631 ז6ק3103§81016 06176 7§1703...8ז106ז¥0! 33331(3 631116§ ¥117! 8־¥63¥61! ¥187!36 3301 ,8ז6§31333 3133ז,16!¥187 16331?31§81 ץ1ז116313ז3ק ¥38! ק11833871־31 3301 66ז6ו3ו03 6 13 686366זק.>^8 ?016813318־1? ?0 ק3 313016 ^001(313 176 3301 ^6013313311 ¥187!16, 176 ¥663!761 61311038ז זס,€31701168 3301 0616 ¥7167! 8631111831־3311 176 116ק0168 ,ז6ק0זק 81111 ¥616! ^176 ,31338־X181601 3113ץז66313 ¥6311617!! ^(1ז63 176 13 63ז3§13ץ0311 176 3301 10ס81^<6131 13 0318ז§0ק 176 10 1)16 1)33 03301ז.631ז0/ 0/1116 ^\\10)1)1[8 1ז1 1111)€<£ 1)1ז1) 1.1/618011 (ץת^111ז06) 2&ח^^^ך81^ מזסז^! 1ו1§011*1<1,ר1181)1)1^\ 8^'\\ ת^^01ק8 ץ13)ץז6׳\6 116זx6(^ \¥111ו^6101 6§^11§ת13 ת16;11ז¥\ 11116)6ת31ת61ז 1)ת3 ,־61ץ^זק ח11)1186 8^^\,6§113§ח13 ץ1101 6ו1;81^ ,¥ץ6*1כ€1^1 .¥\6־1כ861101^1*8 8ת10;1^111§6־1 3,116 11168ז ^!ס ח110^11ק11ו60 1116 ז10 8־161)^16 ץ;11ת11רת1ן601 1116 01 1)תג. X116601111111101 08111008ק 10118־¥31 1)1161 110׳\\ 151181068811160 1)30 8ז16)163 1)616616 ץכ1 1)16)1163 6ז¥6\ 11168ת'101.¥1668ז86 806131 1)30 ,11631111 ,111631100)6 , 100§611ז זס^ 16כ00811ק68ץ 6ז¥6\ 0ו¥1\ 1)30 3066;1ז0ק13 03110031 1)30 60868ק\6 ץ0010111011סX68 \¥616611063113*111)10 1)30 661ז11> ץ15 1)103066ז 6־X31100\¥111611 \¥38 681101316(1 36601060016 1)30 388618 8יז01601156 63611 '01 ¥31116 1116 10 110£)ז.7116 .16\¥1811 600101110111116 10 .1168)8111 311ז0ז 10 11016 118 '01 0111611 1)116316)16) 3180 1)0130? 10 ץ81X1660111 30(1 86¥601660111 660111111131ז1ק8 1)30 31ז6111111 1301ז0ק101 01081 1116 15663016 1)0130? 168ז66016ץז¥\16 1)1ז¥0\ '01 ז.10 1648, (1111018ז 49־1648 1116 38 ¥0\00)1 3180 ,§1810־1ק11 ץ)€1101610121 1116 1)0110ז3 11016 1116 10£ז,111011830(18 01' 16\¥8 \¥6ץ15 1)3016ק366001 ,1153111)15100 11516זז16 3 10 8)08831^ 1116 ץ15 1)6ז16)ז0111 6ז100110£ 30(1 11116¥10§, \¥111611 15013061? 0ז63816 10 60010111011168 ¥1811\16. ץ0130 10 1)60 30 011£111ז,\¥11116 10 1116 \¥681 01' 1116 6011010§61ז0'1 1)30 1)0130? ¥660\1561 8*¥31\ 1116 10 1)1116)1 6ז¥6\ ¥8\16. ץ0130 ץז3ץ*1101־1ז16 ז116 1)16)10¥3 ¥110\ 01168ז.7116 6¥6018 01' 1116 11016, 10§61116811315131 ץ15 1)16 010¥601601 68813016^ 1116 '01 86ק60113 1116 ¥1111\ ז7¥1, 63118661 1'111116 10 ,013061? '01 8011111 1116 10 .ץז¥\16. 011811? '01 81316 1116 10 31100ז10ז1616) ז1116ז8660061 11311' 01' 1116 61§111660111 6601110 ק8111ז163616 1116 ז110616 086ז3 010¥601601 1138816116 1116 ,ץז^?315151 18811601 6331 361ז X0¥ (1116 638111). 1^3881611801 1'1116(1 3 ¥0161 161'! 15010¥601601 811315131 1116 ץ,30(1 60 08661116011>1116 ¥38\ ¥1103 .010¥601601 ¥\06 1116'01 1610118ק8118 6ז¥6\ 8־1636161 3611110031־11 ץ0130 ׳6601631111^£1 315151? 0300 1116 ץ15 1661 יי0811100קק0 1116'' '01 ז.X116 30316311008'30111ז 660000116 118 ,ץ־6601111 111660111^61 1116 10 013061? )1001ז0¥6 11131 611¥ז,3061 1116 10168י1)0130? קס 1661:)611¥1 ¥110\ ,8ז11150§061 118 10 ץ6־1ק ץ638 ץז01ג601 1116 013616 ,6'1ת81 031ז1610 6638661 013061? 3061 ,(95־1772) ץ־6601111 1116 *01 6061 1116 18)ז¥3\10 111601861¥68 ¥660ץ1561 '<ז110זז6X181 38 30 1061660111 6061601ק^. X116 .16\¥8 0( ?013061 1'0110(1 111601861¥68 1363־31 30 10 §11¥10 ^<61§זזס 6061 1116 1101111 013061? זס 01ז6001 60131066110ז ¥111611\ 118813? 3061 6ז1ק£01 §זג8151ק3^1 1116 ץ11166115ז1116 £081 \¥011918 '01 311'! 1116 10 ז¥3\ 1)1־.1^1810616181 31 1487 10 )8101^8131 ^0 611811161 1116 10 86111661 ¥8\16. 081^ 1116 11131 ¥8\8110 61313 1631ז(.10 1116 81X1660111 6601116^ .16\¥1811 6 686066זקX10 1)30616ק X11(0210, 8110181110? 3061 )8101^6131 ,3811ז.X116 ^081 1386¥601660111 1116 10 116813)0? 3061 )8101^6131 '01 36638 1116 63611661ז ¥8\16. ^0 ¥3¥6\ 6§ז6601111116 ^01 ^11311 8660061 1116 10 .18)000130 3061 3)¥6811100¥1 ,0613 10 60010111011168 ¥1111\ ץז61§111660111 660111610 1)6601666 6ז¥6\ 3663 1116 ^0 ¥8\6נ 1116 '01 01081 ץ X11(0210 (X11(110) 30(1 8131^8101(,3061 3150111 30011166 £1^168§¥1113 3061 ¥08\10 §110)811660110 1116 10 6601 66ק ץ.X116 !'1681 16\¥8 10 3661¥6 10 1116 611816161 01' 8131>¥666\ ^1116 3061 £1111113013 6060'! 63606 )5101ז1'0110\¥6(1 156381 1116 10 61018 49־1648 1116 '01 8116¥1¥068 3061 §61810ק11 ^)01166010121 1116 6001'! 11£668'661 ץ.X116 1111661 \¥3¥6 0^ .16\¥8 63016 !'6001 1116 \¥681 \¥1111 1116 06660308 6111610£ 3061 31*166 1116 06610(1 01*?61188130 61116 (1802).X116 60081 1311068 ,18'116631)1130 10611161661 1008^66 111086 10 ¥8\16 ^30100 31100ק06611 11136ק0ק,811061116 10 ,813£6 13166 3 31 ץ001 .^1101616 3061 , 6060606666 , 11661668'! ,15111611668 ,668)1531 ,668)6031־17ז6ע1}0811ז(ן811 0/1116 8:>[1ז1)3 1116 1ז01811׳\161 3 ^0 111*611 7116ז<11מ11מ€01111713001 ,18:)ת€§16 ,ץז81€ץרו1 ת1 01101601זו81 18 013001? ת1 1ת6רו8611161 ר1§¥1\€^ 1116 '\0 5§ח1תת1§£כ1 €ר1'301 81301 1116 31 68;0111ז 0131ז€רו1ון1ס0 0ו11 ¥13 ^)0130? ת1 €01׳\1זז3 8׳\\6^ 81ז1'1 6ו71 .8ת110ק1ז01680 3811€;1ת'1116 86601)0130? '01 0111608 1116 6601110168 101101660111 3001 111101660111 1116 ת1 .£.€ 1ח111ת11116ד1 1:)ת60601103§6(1 1116 011^031100 01' 0681(16018 01' (16¥6107116 .1)0130? 10 6011010168 630ק£1100 ¥681\ 1)6ק100001§03018 106111(16(1 003001 ץ6011010 111610 10 1111161111168) 110306131 1)6016066ק\6 1)113 ¥110\ ¥8\6^ ץ'001§10. 10 1264 ?01066 8016813¥, 1116 ''^3881(1 10001 ^^311811/11081 111610 1)0130? '01 8/ץ\46 1116 1)03016§ י01116131 00'1 ץ¥0\46 01186?'01 8131118 31§16 166'01 63818 1116 1)100016 600011ק 71118 .16066)0681 '01 600011ק166 06X1 11¥6 6110(106(1 6308ץ.766 ?01186 46\¥186 6000001101181 1)30 111166016 166 10 1)6ק16¥610) 1)30 1)16)30ק\6 ץx166016660100168 30(1 3680066(1 46\¥8 100 00 ¥60\ 76086 .1)6^168100) 6660 1)63 ¥6166\ 6000000011168 003ק138ס861116(1 10 0166 ץ6 1)016סקקס8 ¥606\ ¥60\ 611168 00¥106131ק 166 '01 ץ01¥310 166 10000 1)8011606 611168 31ץס€3160116 660066 30(1 \¥606 810168§01¥116ק 1)0613106 611168 80006 .600068 1)30 388618 16610 '01 1)6קק\¥6166 '01 0000660 166 1)1100116 611168 01660 ¥6116\ ,¥3118\ 16610 ¥11610\ ¥8\16\01 §8611110 166 1)616116ס0ק31^00 166 ¥660\661 ^301000811 166 10000 1)606'1'801 ¥60\ ¥8\46 .;>¥001\ 1)6001 ¥8\46 ¥6166\ 10 6881008'001ק30(1 166 016608 . 006168 ץ6 1)¥06\0 ץ01¥3161ק ¥606\ ¥6166\ 611168 01660 10 1)10006 611168 00¥106131ק16386(1 6813168 66100§10§ 10 0 06168 10 ¥301008 30638 01' ?0130(1 30(1 711603013 30(1 6001016016(1§06311ץ6011ק008ק 1)30 00601ק16¥610) 16610 10 ץ.766 46\¥8 \¥60 861116(1 10 ?0130(1810667 ¥186\46 766' 1)30000 1)61081606 ¥08\10 1)30 611168 8י'\¥6166 6008111016(1 3 8001 01 46\¥186 061§66006 00(1. 76610 1)30 ,600868 160)¥00\ 10 1)11¥6 ץ000811 ץ166 660160 01 166 061§6600600(1 166601 1)¥00\'01 16)003 ץ080311 3180 ¥38\ ¥6166\ 06§0§03ץ8 3 60111 ץ06638100311^ 6008100616(1 111(6 3 10010688 0630 10, 00 00181(16 166 6113 38 1)860¥6 ¥6166\ 1)30 ,¥3118\ ץ8661160 10 110068 01' 066(1.681ז0/ 1116 /0 ^\\0^1)311 1¥1 ,1111)6<! 1)1ז1) 1.1/616!ח1101^)0־זק 16)11 ח1§1ז0 ח3ררזז06 '!ס 5ז^^|־01׳\\ 1^ת65810'^0'1ק €8ח1ר301רת רת1ר1 ו¥111\ }רן^טסזכ§€10113>0׳\1'1'31 1*001 1857 ח1 3)ח3 ,8110110112 3>ת3 61011^1 ץנ\ 1837 ח1 ^)0^\ס11ס'^ 8^׳\\ .1€8ז35'1 6\ז^2 ו.ת6/\86 10 168'61תח1ק8 '01 ־61כ111ז11ת 1116 ^חן^תו־ז^ץ8 .1861 111ח11 016^1ח 01ח 6ז6^\ ¥8\13 ח^נ!*!!! 81י11'1 1116 ^6ז3 1116 '01 ח810ת3ק\6 3)1ק^ז 1116 116ק68ם1116 6116111ח¥6\1 ץ1*631 1116 ח1 01ח3 ,13112601ז31181)ת1 ץ11׳\1163 38׳\\ 63*31 1116 ץז111ת66 111ח6166ת1ח 1116 '01 3)ת668׳\\36 1116 61ח3 8116110112 1ח0ז'1 ץז3610'1 610111 1116 1:)6ז4111)36 ח0*11ץ0 '01 6ר311ח 1116 ץ5 ¥\36 3 ׳<ז13ת86§338׳\\ 111116 11118 31 66*101:>!*!ס׳\\ 381*1ק83 7116 .66ז6ר111ד601 61ת3 ץ'33811>ח1 10631 ת1 6ח 10 1116 861 10 ח§1*631168138118116 38^\ ת10ח3 8ז6>1*ז¥0\ 81ז1'1 1116 3)ח3 3)10116ק\6 ץ<^.161ח3 ח0*11ץ0 1116 רת0ז'1 8ץ6>1*¥01\ 3)ת3 01166ק 10631 1116 ת66׳\\61נ1 61381168 1ח1016/\ 6ז6^\ 6ז1116 1933 ח011161* 1'3610111611^\ ת1 661ז81 ת31רת 1116 ת1 ת3110ז81ת10ח36) 3 38׳\\ 6ז1116 3)311 ,6>11ז81 ת0 6ז¥6\ ¥111611\ 168ץ1\^0 \¥0ח116110ז81ח60 1915 ת1 .3)36)חג¥01\ 8*011161 ¥0\1 3>ח3 3)1116^1 6ז¥6\ ,112׳\6>8011 3>ת3 ת13ח1ט ,8*61;>1ז\¥01*1<: 6 186 ץ8 1)116קק811 §ח861 *1101861 1116 ¥1111\ 311§6כ1 1118רת¥\83 1116 תסx163)30 6818*101 10631 6/\81ת1.*61׳\1ז 381־1ק11§! 186 ץ8 3)1361111316 131100*01ק308ז1941 3)220 31106 110111) 1116ז 81188130 ז36)110 81ז1'1 ¥38\ 381זק811 ,ז¥3\ 3)1*¥01\ 3)86600 186 §10*ז0ם)30(3 1860 600110 ,1942 2181 *861ו60/\0א סס ,3)6זז6'3081*11 6*61/\\ 8^\36 186 110111 3218א 186 ץ8 3)0116ז7186 ק11 ¥\816 308ר0ז06 186 631ז61*1 ז1861 00 .8ז86ר6830 38§ 186 10 3)1886ז6ק ץ186 6ז86^\ 3>681101ז010038161*^, 186 03)18011830 006 3)6ץ10קר60 3)83 8168^\ ץז3610'1 00ז1ץס 186 3)30 ,116§0§03ץ8 631ז\^01*1^681 380111 6ז6^\ 6ז186 11016 1818 1\< .8זx 8110(3ר¥800\ '01 6601 ז6ק 1660'11'1) 381*1ק811 10 ¥8\36 3)6ז.3218]א1 186 ץ8 3)6ז36)*ז0111 6ז¥6\ ¥8001\ '01 311 3101081 ,(1008§6ז *01861 001*11 668§11'61*1 6*61׳\\8/\\36 ץ0130 3)36)106111 8ז0160186 ¥8086\ 3)6813811886 6*61/\\ 118308ז3ק 01 8ק011ז§ ,ז3׳\\ 186 §10ז11ם11*001 186 8131186 31081§3 ץ16036101181 81§011'1 3)30 86110§ 186 001ז'1 6^6 ¥80\ ,100§6ז >8101ץ0601308ץ.811811111 38׳\\ ץ*36101'1 6ז01111ז11'1 .1944 24 ץ3111 סס ץ01ז\< 3)ז781 81188130 186 /{8 3)66*11 ¥38\ 381*1ק01 36018)681*1 186'01 4081\1 .3218א 186 ץ8 ק11 0^\810 8660 3)83 8168׳\\ ץז3610'1 00*11ץ€ 186 01 8116 186 סס'8110ס1§6ז 6*60111 186 ז0'1 8קר630 ץ33)8011 30ז ז6ר0ר8110 186 10 3)30 ,>8101ץ6131 10 3)6^1*¥01\ 381זק.X0(33031*10161 רסס*!! §10׳\11 3 0*631 ו800׳\\ 01 6ר800 ,4,200 01 11131100ק0ק 3 838 0׳\\ס1 186 ץ10110ס8111סק 81631ק3*1§0ק10 186 10 §¥10\0 .>8101ץ6131 10 >1ז¥0\ 8ז0186 3)30 ,8קר630 ץ6ר0ר8110 3)30 ו180ז01 8113)30 31 031100 3 38 68׳\ז86 ¥0\10 186 ,*61׳\1ז 3)30 681ז0'1 186 '01 /{863111 186 38 611׳\\ 38 ,381*1ק1016ז66016 181־10111 31ח03110ז.15£\05131-?ק811 16^1/ס x^/ח30 1€{} ה0116) ־01 1116 ח0׳61^611 1!3£־1ק811(׳65^1־801 1031*1118101 מ^)7116 10\\^81 ^)16^100 18 51^־1ק811 '01 תx1660 1(110106161*8 ^1010 6131^8101( 00 1116 13301(8 01' 1116811ץ13 1)16)0110*1*8111 18 0^\\10 7116 .*61'\1*1 ^\6ז3א 1116 1010 ¥0\10 1116 *01 6381 1116 10 8^\\0ו1 1611ו¥1\ *61'\1־1 381*1ק1116 ¥11*§10 !'01*6818 0!' 1116 11§111 016161 ץ1ז0'! 6001310 6818־01'! 7116 .3)1081ז^ 5)30 3)081ץ01811^ *01 13108ק6131100§¥6 1611*1 5)30 ,30101318 ,8§10זק8 *¥3161\ ו681ז'! ,668*11 106ק.7116 81161'\16 863 6^350 8*016161 120 '!ס 111§61ו1 3 31 1)81111316 ץ3116׳\ 3 ו1§011*1ו11 ¥8ץ0ו! ז1¥6*1 381־1ק,30(5 1116 10\\^0 11861!' 1168 31 3 1161^111 0^ 3130111 150 016161*8 3130^6 863 16¥61. '!'116 03016 ''811יי381*1ק33 38 ץ*6601111 01111660111'! 1116 !ססז^ ץ)1320¥16181\ 1681זק 1116 10 §10§136100 50611016018) 10 8ז63קק1301*(561* 10\\71111113013 5)30 ¥8116\320^ ¥660ץ1361 0ז.^8 !'31* 13361( 38 1498 3 711111130130 §6061*31, \)18)161'! 1)1111:6)366 ,576¥112)0^1 '!0 03016 1116 ץ,013081008 30(5 \31ז606§ 1116 ¥660\1361 §510)8130*161)0118110 3 38^\\ 6ז1116 11016 11118 1^ .63ז3 1116 10 68§1113׳30(5 1116 83811106 05)30 5168)630 ¥1111\ 088*61 560)¥00\ 6§ז13 3 1311111 8)01001 1116 681111*1 3 38 5)30 ,ז16)ז10 861116 10 5)5661616) 8)01001 1116 381זק811 31 5>6קק810 088*61 1116 ¥1160\ .ז6׳\1*1 381זק811 1116 10 11 1)1366ק1116 10¥111611^ ,16^81 2301106-0011116^8 1116 10 ^*010038161 3 5)30 611111611 3 1311111 ץ6ו71 ,1511 10 .¥0ץ1*6013108 1116 01081 101ץ53) 11118 10 100§6*1 1116 10 §510)131111 16*1118101 1301*ז0ק.10 1695 1116 ^081 ¥0\10 1116 ץ001 001 ,5)¥6*861 ¥111611^ 381*1ק811 10 5)118116(68131 ¥38ץ 8)1*¥01\ §10110*1ק,6111 166 60106 (5181166 ¥116\ ,3)1861^ 7600 ץ6 5)¥06\0 5)130 00 611111 ¥38\ 8)1*¥01\ §10110זק 766 .161ז6615)30 ץ51)1ק3ז ק56¥610) 10 30§66 63*31 68136118601601,166 118 ¥116\ 5)30 ,6¥112)51)0^ '!8618610^ )ס ק5000 6663016 166 5)6813611866 ¥38ץ ^(ז3610'! *61ק3ק 7081 166 1711 10 .513866)0? '!0 ז66016 §116118610ק30(5 166 10 §116118610ק 10 66131126ק8 10 30§66 ,3)51381)0? 12103'!0 *!0 03016 166 *561)110 ,688זק §10110*1ק56¥61*31 130§113§68, 106111(510§ ?01186 30(5 73110.^1 166 60(5 611111 ¥38\ 31366? 310¥ק0 16^81־6031883066? 1131130 166 ׳{^660111 86¥60166016 166 זס./^1 166 60(5 0!' 166 61§6166016 66011130121*81 166 10 ־81011131 ,611111 ¥38\ 66118 ¥116\ 316§ ¥0\10 3 ץז(^0316 31 81318311168*¥61 0*1661*001 *!0 60110186601*1 6ז3 31366? 310¥ק0 166 5)0110*31 5608)ז3§ 766 .)8101ץ31100*501101811)3 166 ,5)0130? '!ס 111100־31ק 5)ז161 166 ¥116\ ,1807 10 .16^81 6066*71 3 סס 5)6386 6*31 5)0ג51110 6ק0? 166 5)6)381 ¥60\ 5)*7611 166 ¥1166101\ 166ז5)16*71 §10? 1188130ז? 166 10 5)3886ק 381זק[*660§0126 166 83811106 01*(561381זק811 10 ־.56¥6181*€831 *561)110 63016 63*31 166 ,1830 10 §1810*1ק11 יי1)3ק71810'' 01186? 166 6*01^66 8*631ץ 31ז?1188130 €3160116 166 10 5)6§66100 ¥6166\ §510)61111 166 5)5601011866) 11168*3111601 1188130? 766 .1116ז1914 110111 16666 6601310661 ¥60\ ,6016813018? 86111661 1366ק 1660 10 5)30 ז56)זכ.766 ?11881308 00 668161611008 §ס81סק160 ץ6 §61810ק11 יי5)3ק71810'* 166 06^ 0168? 166 5)1101866ק166 ?01186-?1188130 6 06(566. >\6118308 30(5 !'36106^ 0\¥0668 !'6001 70(12 30(5 166 811660110(510§ 66§1001007 3(5¥3013§6 166)06 10 8107^8131 5)360110 3663 166 10 61181068868 16616 5)010¥6 5)30 8111131100 166 '!ס10 633006 ¥38\ 6381ק811 11606 1618 .60367618 ¥\06 11166קX6(5 10 166 8131^8107 (51816161 \¥6166, 1011160, \¥38 110(566 ?1188130 6001601.10 1833 \¥1166101 2366361 3661¥6(1 10 8116^1 .11881308? 166 6001*! 681316 6§136 3 5)66016 5)30 6381ק681ז0/ 1116/ס ^{10)1)811 1ז11)1ז1) 1.1/614¥01 6מ810 מ18110:>מ011'1 1116 ץ^\ 1:)6ק1161 ,ז106'1'01 ת83110מ6ק1ת€0 '€11161 8^ ץ011גק^€ 1118 מ1 ,^\ס30ג*3,83 1:8*01קx161*611^1)11111)1ז¥0\ 1101111116§011ז111 ג)116116גזגקת811מ8'6161׳\ 1)516^118:> .?.1.0 *!ס'! 10116611161;1ג.^8 116^01 01* 1116 €1311118 3x16 €01116 '!ס 311111168'! 1116 זס*! 16כ811מ0ק68*1 3180 ¥38\ 116 ,11מ€ מ83110מ6ק1מ\¥3¥3360 ,10611כ01מ^ 168־€1131 ,1מ6113*61מ1 ג>מ10ת€113 661£1311 3 §1661111מ 3 §מ¥1\0110^1 .8מ16111^\ ז\^68131)11811601 3 8110111161• \^36311011 861161116 !*31 ק6301 ז81101016 יי(€1111 £011116'' 1116 31 8ת113קז0 ־¥31\ ־!ס08160(1 10 661§11101. 10 1111^ 1969, 116 36600138 1]661£1110 10 60־61111011 *!0 ק011־1§ 81־11! 1116 301601ק1601^\0־1ק 86116016 116^ .30^03 08116^ ,6086'!06 *!0 ־11018161\ 3611־181 11160 1116 '!0 6׳\68601311־1ק6־6X1111101§661 10 ־811010161 ץ־61^\6 1366ק 131068 3001 111'!81166688 ^60161־.¥33601/ \¥38 30100^ 1116 !'01100110§ 016011)6111811601(68131 ¥38\ 111611^1 ,ץ1־31ק ''!^!3^" 1116 *!0 8־110(16119608 1116 10 16§§ט־811 8*100־860-0111 3¥101כ1 §¥10\0110^! 68־61? 81110100 *!0 ק8111ז16)163 1116 ־.10 86¥681\-101^ 1116 זס^ ־€60161 3ץ11^ 1116 ^ס 116301 0101601קק3 ¥38\ 311? ^\¥3360 ,1970 ז6(16011ק0!* 1116 11011601 813168, 10 €11163§0. 011116308־0161^< 3,000 ,6־11161 166'!'!0 '!0 01־161 8י^\¥3360 ^10־11¥110\ 111086' .3^311 1630־0161\< ^0 **6^3 010160§" 1116 38 ¥0\1000 18 1131׳\\ 10 181361 10 1)316־1§1011ז101011§10^\\0110'! 18)60 10086 31 6־¥61\ 110/\\ ,8־10661§60 003111168ז36 '!0 ז6(011011 6§־131 3 10611101601 31601ז§1116 161168־100111811 !'!3־61־11^< 361ז18 ץ6 601(1־36801 6־61^\\ 3001 ,661[0־1ק 366ק8 0110ק^ 1116 '!0 011031100־.¥3360\^ 3180 \\^01361־181 10 1)06־61111־1 116 .361־181 ־01'! §31810־110011'! 10 611§3^ 166 3001 18)600 166 זס^ 10601־10 86־^1^קק1^^ ¥001 166^0 311013־11 166 1010 601§ס111ק ¥38\ ץז601101 166 6־01'!66 /<11־8601 1973 •1601661ק\¥311973 616 ז061066 סס ־.10 31106 1975 ¥33601/ \1/38 6 60860 10 86110 01188100 631קק^< 361־181 €011601 3 ^0 /{־60118831 38 6^\־^6160110 081ק 166 10 00101601־1ק 38^\1 3001 ,111'!81166685 /{1־11611131־31ק 38^\\ 6166/\\ ,3113־11811^< ,06ז^£\661111\^6 3113־111811^< )ס 311 ־01*! ^0 ז6610ז1ם.00 618 10§303^ ץ111ק6ס'!0 0811100ק 166 10 0101601קק3 38^\\ 66 ,1980 /{1־631 36110ז18 10 0־61111ז§011ז¥3\ 30686 £66 166 1982 10 ./{־1101811^ 6086^06 166 31 601ו10־31ק06 6636111131100? 166^0 ־66101־63 0111 106סזX16 166 16636111131100 8611)6§303ו0 6301 ץ166 6־01'!66 ,310§3 0066 311013112601־11 6־¥61\ 1668/\־10 03^ 166 66361111316זx16^6 ^6161110111 מ081110ק 1618 6001101160110 £16 .־¥31\ ז11קק1? ¥001 166 '!0 308־1^31110/\1? 40866^161,1ז61/{3? 60־61? 166 *!ס 0130ז€631 1)1ז¥0ץ 166 )ס 60111681ז 166 31 ,¥660\ 1984 66־,66 16!'! !'3 §־106300686111 10 8131100601 ¥38\ /\¥3360 .68601311¥6־1ק6? .£.א.4 38 63ת'!1/ 801116 זסX16681361186601 03111 801116 >\.!'66 ,1986 11־1ק^< 10 361־181 60110ס־61111ז 66 ¥660\ .16ז00 8*361־181 10 יי163ז1־1101811^ 6086'!6ם 166 וסס־!*! 601־6111־}/.81066 618 116066־61ק\6 3001 8101118 618 001־1'! 161116־60011 10 60011011601 638 311? /\¥3360 ,601601־6111־.€6 18 66311361־181 10 60111631100 1631§16660010'!0 306601601/\301 166 ־01*! **0131^" ^0 £060018 '!0 0130־3X16 18 3611\8־311'!'!3 116116ק 10 6ז.¥3300^ 00033!03ז3־ץ ־15 ״15,1״0^ 513 ״1 ״23־5 8״11״^״ 13״ .ז0ק3ק ס) תסק ׳(311״35-40 \^51^־ו^״1^״0^ ז־131 1)״3 ,1^־׳\1׳1ז1^8 5־51^1 ־01 1081״ ,3ות־0ק ־01ז׳״ 0ח3 ׳(■!0113 3 ^ק־^1 ־5 ת־־15 1־־111)־ ־״ .103״״ 1״־ז־ז־}011 31 313״ז״0[ 2״״11^־ 1^״3 ,3־1־11ת3 ,3״0ק־ת ,1.3־1.!־^ ,33ו״3^131״ 5״^8״11־11״5 ״3110ו״ז0ז״1 3ט10ז3׳\ 1־״3 ־ז״5־0ז5 ־־״־■!־־!״ס־ 31״0ו31״ז־1״1 131״^.¥33331זם״8 ־15 )ס ״3110ז0ו״־1״ו״0־ ־15 10 ־1״5״1״0־ 10 ׳()״0 !־־־־33 513 33 11 ^33 ״3? ׳01־513 ,13״־ז3ק 513 110־־ת3־ז ?0 ^1־13״ 3 33 יי>8001 331־ק״8״ ־15 ?ס ״3110־511״ק ־15 110^״3 ׳<1.״״^1״0־3518 1־־׳\1־־־ז ׳01־¥33 5־51^1 1״0ז/ ׳ג״״״ו״ו״ס־ 185^\־3 1־1^0ת^ 3 ־01 3ז־5ו״־״1 ־15 10 1>״3 ,ץ 1ו״1־3־13 10 1־״3 ״3110״ 135^1־5 ־15 10 33־״111־3551ז 1^״3 ,3־״31^ !3ז0ו״ 5.25 ,־533 31״0״3־״1^־.136$1ז0/ 0/1/16 <\(10)0ו/5 מ; 60111(1 ?)/ן,/^1)011( 1116¥3ג>ת3 ,1939 ו01ז3^ ח1 61גז15 10 51^זק811 וחסזז ג>16^*1§1וז61 ,ח¥\10 1116 זס ^\ס0ג811)ח3 1ת118111116כ68131 1116 ת1,ת3110ז181מ11ת1)3 81316־6זק 1116 ת1 8ת081110ק 1ת13ז0ק11ו11)1161 1138 ת€ו11 06מ<361*61186 01* 1116 !?1316, 18ת3110§3616) 31ח3110ת *01 ץז1883מז6 ח3 38 3)ת3 ,ץז181ת11\ 86ח6'61ס 361ז18 1116 ח313>03זנ.136 \\^38 !310)16)1661) 110׳\\,311? (6)38111*8) 63113 3)מ3 *611^ 10 )8101ץ8131 ת19211 ז6נ1מ61^\0^1 מ1 מזסג1ץ131111ז1מ381601זק83 1116*01 ■101ת163)ת8110611613 138מ11116ת01קק3 8י־1611\ 1111^\\ 1927 מ3811זקג81 610^\0מ.¥3360\^ 6011116 31 3168)813 ץ־131)ת8660 1118 1)מ3 1)1מ1*1^ 1)ת3 381־1ק811 מ1 ת63110נ31)6 ץ*31מ11־1ק 1118 1)1616קמ**73611663^\68111ץ )8101ץ6131 1116 31 •631ץ 31ת31110>3>3 מ3 ¥1111ץ ,יי03^\03 1מ10ת.81101יי1331131^<'' ¥31231\6^ 1116 *01 8־361)033*1 1116 81§ת31110 ¥38\ 116 ,361ז18 13 31^\1־1־31 1118 ־161*31 ^<11־13 803111 >16133^3, \¥111611 13161¥38\ ׳\¥3360 43־1940 8־631ץ 166 13 .0323 ־3631 1)833 166312^ 6663316 ־6038613106116 ¥033 ־31*1^ 166 31 ,(.?.3.8) 01166? 86111631631 186׳\\36 166 13 603813616 3 38 3)16ק1־£3311618 13 .103§6ז ץ¥3116 ז6*961 166 ז0*1 ־161)60313133 63ז3 333§113 3 38 3180 1)01316קק3 ¥38ץ 1)33 ,!)־636636668 166 ^3103 361ז18 1310 ¥8\16. §113§§8313 13 1ז3ק )1001 1)33 868־6031 333^133 33־1 66 ץ3611ק66101 6^\3311 3 ,1)186311)001 3ץ113 §13ץזז313 ז16'31 ,1943 ז163166ק86 13 .3^211־161־11)33 3^<6133ן< 663'\ץ*361333^133 618 1)60311336 66 6־661^\\ \\\^ 761 10 1)6^\310 1)33 ¥3123\6)1 166 1*161 ^\¥3360 ,3831631־3611\^11168 33111 166 03161948 13 16366)63ק16)13 *01 ־¥31\ 166 *01 )631ז.766 ?3118 63¥6 3 803, 8032, 3 (133§61663ז1)16611)33־1§ 1¥6*1 1)33 1)16זז313 6016 ,3^831 ,ז.766 )¥33 8^ .16)3§1ז8 6316׳\86 166 *01 8־161)033*1 166 81§33103 ׳\¥3360 1)033*1 16366)63ק16)13 *01 ז166 *01 31103ז1166 166 ז0*1 ייו33־11^1 31103־61ק0'' 13 1)33 33ז731 31 61^03*1 66 ז16)33ו3ו603 131003ק0311166.03 618 1*616386 1*101 ז6§31333 11811161) 1)01316קק3 ¥38\ 66 ,1949 '01 1)63 1116 31 ,.1.0.7 166 031־*368011)03־131)(13\ 13 3318ז§131311 ¥\36 *01 86111631631 166 1)33126^ז0 116 .^636§^< ¥186\16 166 *01 1103ק־(>\861(6103 01* 10(133׳\866 ־8661 1)01 1)33 (ץ.03 \1331ז0636 166 *01 131631ז3ק6ם 31103ז131311£ 166*01 ז6610ז1ס 1)01316קק3 ¥38\ 66 1951 181 ץ866301 ^{־131811^ 166 '01 131631ז3ק16) 803361־61ק 166 10 1)6ז6*3381ז1 13161 1)33 ,()863631) 1668'\*861 ץ11ז*061*6386. 13 1960 166 \11318161166 *01 33ו3ז6631 6113 1:)01316קק3 ,103*031־863 1:)1^\03 ,6386*061 *01 ־01*1*16131 ^3160ז16*1^ .־1661*1*01 6381038? *06161 38 1)33 338ז616^\ 1)1183616) *01 31631ץ10ק631 166 ז0*1 ץ11ז166 81X338ז616^\ 38ז\\ ז0'1 8־663161 6636111131103ז 1811׳\ 10 3113־3811^< 10 1)6116'\3־11 66 1967 13 ז¥3\ ץ03־13 ^6160311)16)033*1 66 6־1661 ^6013313311 186׳\\16 166 §66113ו3 03 .13־¥16101 *01 81316 166 13 1)33 36־166 **^616 81111 ¥6166\ ,338*6161^\ .1.0.7 ''ו13־1601§113 36601ק186^ 63־X1818 10(13ץ.13 ^31)131 ¥38\ 3)61*1^ 13 (0386^1 8*6161§71) ייו11310663 861'' *01 81036 131103)033*1 166 1968 ץ.681ז0/ 1116 /0 ^\0!)1)811 1ז1 1111)6(11)1ז01 1.1/6126£306־1?1116 *!ס מס11^110ג111ק 1116 §מ1^1ז&מ^ מ1 6ז811^16ק 1^6־1§ 6^1ג1 8־8101^זק11§ ז6ו11*01^ '01 6€;1;111ו11ו1ס0 116ז**86 ¥111011! ץ11ת111תוז1ס0 81גזק811 1811׳\\16 1116 16^1 1110 ,י^;>6001 81ג־1קטX1818 6־11101 סמ.16\¥1811 8111116 *01 ץמ&דת 01מג 81010^1^61 *01 ץ11מ111ת1תס0 ¥1811!16 1116 ¥1111! 11601 ^{010861 18>¥! 81ג־1ק1^11611116 6־66101 .100^6־1 1116 10 ¥08!10 ־011161 001־1'1 ¥8!16 01101 8^ 381־1ק811 10 8^811111016 •111611 6111ק8 ־110100^1181 1116 811¥1068־861 110כ111ק 0־0100161 ,ץ113111ק1108 631־1§ 118 ־01'1 ¥0!1000 8^¥! ץ00010111011 81ג־1ק3001 1*01■ 1116 160301111010031181 1116 §10־01111 ¥1¥6־8111 10 18־01'1'61 118 '01 ץ סס־!*! 668§11'61־1 10 §131010 6¥60!0111611116 ־1100161 ,8־38161־1ק811 60118§3־00111 80016 ,110103כ61־71 10 §131010 §610נ1 6־01*661 .¥08!10 ־163016101 1161108§ 1116 *01 8־¥1¥01ז811 3001 8־11161§11 *01 ^?1101 61161^'' 3 68131111811601 ,106? 0310111811 *01 ק8111־*6131^81010, ^16818־01*1 381־1ק811 1116 10 ,861116016018 ץנ1־0631 ־1161 ס 3001 ,10101־.711686 1*3018, 10§6111611116 *01 ץ־8101'' 1116 §161110 *01 13006־01ק101 1116 *01 011100§600ז 1116 ¥1111! ־10!¥006ג0011־1ק 10 016018100 1116 10 111111601־00011 ,00016 10 311008־6061§ 1116 10 3001 ,30111168*1 זסס 311 10 יי11118 1)0010 016884־1? ¥38! 10163 7116 .00688־1ק 1116 10 601־6000110161 ¥6! 101111168^0111 ץ0130 1116 116ק1)1ץ?? ,1989 11111 ־61(00101 00 1)1161 ,¥106־861 0160100131 1381 1116 31 311? ¥3300¥ 6001ת*1 זסס ץ(1 03011601־10 111081 1)1116(0001011 ¥110! 116 18 11 1)30 ,¥30< 1)¥001< 1)86000 1116 *01 6310־1(01111 1116 ־161*31 8־631ץ1011)30 11130108 611*1163011 0110 11101 60*1*01 10 ץ1111) 1638301ק 0110 111118 18 11 .16018100) 1116 §160160110ק111086 01* 1116 8110¥1¥008 01' 81101 (01[ 1116 ,3818(1 ^¥01110130 3 00 ,*111018611 00ק11 10010 311? ¥3300¥ .0381ק*3011100 30<0010(1 11118 *01 10060)00ק ג.000 11130108 §0, 100, 10 1116 8110¥1¥008 01* 000 6001010011^ !¥110 8601 08 111610 0660116611008 01*81)0¥1¥6ס8 116 ¥!110 01 §110)06600 1116 1)30 ק1161 ¥11086! ¥1111001! 106? 10811)031 10 ץ661311ק68 1)30 0381קס1116 (16810061100 01* 1116 80001(31 60016 113¥6 1)¥001! )001(1 11118 *11 01*11(1001) 18 11 ,ץ6001010011 0381ק.>¥6 !¥001(1 3180 111(6 10 111301( 811013 30(1 2611§ 0011111) 30(1 1^61603 ?31)100!¥112 1^00 1030813110§1116 11181001631 6X660100311008) 6060008§ 1116 0661316קק3 ץ06311§ ¥6< .¥!06(1161 1010 011811? 10001 18ק8601 10 08 1)6 ץX1)30 1)1ס01^ 0001*1 18)0160*1 §110)10610 ,1)003(31 1)30 180361 10 0111(1 ,0381608ק80־6131^8101(, !¥111611 1161001(1 11118 *01 §1181110(01ק 1116 00*1 ץ3ק 10 1)6ק(.8000160*1 ,118103113^< ,011006(1611!! 0001*1 600130(711 06013 1)30 )1361 10 0§ 8)111301 66131ק0681(16018 01* ^0101(1 100 111610 1(10(1 6001011)111100 10!¥30(18 60811010§ 1116 001(1 11118 '01 11631100(111ק(0110 §066110§8 10 311 011ץ.^ "¥181136״ז.611,01^1 ו״1-0־1,1651ק1.1 3)״!^ !0״״ ״10,1,60״!? 6״״0^¥ 01״״ ״1,60 10 150^ 5^20 "ו1שג0^ ז66״3881813 111610 ■01־1 ,3013״€3 ,׳(6״01ץ8 0ז־1 (16101״-¥3261) ז¥326 261013 01״3 13610 01״״0110 §06611311 011ץ 10 8§ס.11)63ז0/ 1116 /0 ^10)1)811 111 1111)6(1 ^1ז1) 1/6^1^■01^ו6־ו0'1!'116 81תג 01 11^ז;1ז0ק 3 ,^5001 81^־1קג ^x6^8^^\\ ,1)ת013? מז63816 ח1 ץ;11ת11ון1ון1ס0 ¥1811\16. ^{ז13קון\¥1*111610 ,0018ז ז011 — 0018ז 118 ז60¥6מג1 10 ,ת¥\10 ¥1811\16 1116 '!ס ץ־8101 1116 1611 10 ץ11ז^ון11זק ח(^6866׳\1)601166 116) ת1 ^־01)8 116) 6^\ז686זק 10 1)ח3 ,ץ1מ6מ6 1116 81ת1ג§3 16§11£ז81 *61;111נ1 1116 6נ1ת11161).3 ^01 18 106^1*861 )מ,3)*01ק1111 )108ת 8":>001כ1 116) ,1161688)6ת0א .*61׳\6'01^1 ת10)3מ ¥1811\6^ 116) 01 ץז10ת601116^(1011^1 3(\(\ 1*686^10¥1016*1ק 0) 01ת^ 111168) 11086) *01 8)6¥611 16(11ז־61) 116) 0)ת1 611ז^686*1 — 6ץ11)^ח 611־(116 11^818 !6־31 50^׳\ 0301־351 3001 61^*181 10 ¥8\16'01 100)^*6061§ ¥\6ת 116) ז0'1 86068 1^100)^601116 \)3 זס8661<:10§ (5611* 1*00(83001 10160(1(^.*'530108) ק610^\016 3001 ^\\0־1§ 306568*51 5086^\ץ 66ז) 3 38 )118[ 3001 ,יי16101'1 56) '01 66*1) 3 18 0130 זס^י0130 185׳\\16 ץ661311ק68 ,0130 8'\\0*1§ 80 ,8)00*1 8)1 ס). X56 11 6^\1§ )38ק 56) *01 8)00־X0" (0 (56 51306568־01' (56 1*11(111*6, 3001 56 \¥50 0160168 518 ץ01־31ק60[ 10 6*111)11'! 518 8)11ק )38ק.81066 (56 (61*1*1516 (1ץ*¥1\16 01185? *01 ¥5016! 56) *0¥61 3001 30111168'1 ־0111 *0¥61 388601ק )53) ץ601§3־,013001 ץ)16*31'\ 3 §1061110110 ,)1101063118 56) )35011 60))1*¥1\ 5660 6'\53 500108 3001 65ז6863*1 *01 108ז¥0\ ץ*8115]66(8 81165 38 (56 ''.111016036*1 56) 6)1ק68ם .3066)6818*1 185^\\16 56) *01 100)30123§*01 56) 3001 יי)3?־((53( (566־¥61\ 5001168 10031)6103)10 10118*¥31 3001 8*61'\\0? )63ז0 56) ,3218]*< 56) )3108§3 ז¥3\ 601§3^\\ ץ366118601 01' 00( (31010§ ^6(100 (0 60(^ (56 0168(1*116(100 01* .16\¥8. 756 8(1*00§ 1656) 10 ^)6001101101 ¥185ץ1)01(601 8(3(68, (¥6\ .6)13 00) ¥38< )1 111)110 ^1*61631 01*5631 ¥0166 8)1 §31010ו0 )00 '01 366118601 ¥38< ,סס51301601 6¥61*6 006ץX66861¥68*0111 )ק.756 ¥38< 1016) )53) )3 361*181 2)6*£1 10 ¥18511¥ 56) *01 100)1113ק0ק ¥185<16 56) *01 )6011630160*1ק0111'1'16111( >¥1(5 6 §5610 6*688111־1קX61(601, 00 (56 006 53001,.5יי*61ק3? 6)¥51\'' ^־01)430013< 185)611 56) ץ1*1116, 3001, 5§5011) 56) ץ5 601*561)50 301 1 ,561688)*6¥61(< .8־61*0161*01111 35*1.^< ץ5 ,53001 ־561)0 56) סס((53( >¥6 (30§56 100)116*1)0168 01388 56) *01 ¥8<06 )8־11'! 56) )53) )0100160 56) סזסז*! 5§60011 010 )סס 01101 סס010 )00 01101 ¥6\ !510 .1018)¥16 *01 011111008 *5611) 613101601 5301 8*65301561 38§ 56) 11)110 5§011ז5) ־61)11'1 ס)60011§5 (6§3*60111 *01 8)36 *001 )68)0*1ק 5§011*51) *561)61א !30111168'1 0111 83¥6 ס.^1(5011§5 (56 46>¥185 1630163108§3 16§§11*1)8 56) §10§¥3< 5)¥1< 1601ק06611 ¥38< ¥18511¥ 56) *01 ק851ז((56 610111 ^'11)118[ )00 630 )1 )53) 866 630 1 )66ק08*1)6*1 10 ,¥38< 16§§11ז)8 )53) )30)*01ק101 *¥6¥61<50 ,185)1־*,3001 011183¥6 3001 ,)85011 ,0*¥31< 0) 0881516ק §510)ץ*6¥61 §01010 )00 10 8§600110)*8501 ,8יק851*1630161 ־.756 §10ק01,50*531 )5§011'1 ¥5165< ץ)6001011101 66131ק8 3 )35011 50010 381*1ק811 56) *01 100)1151163ק56) ,013001? *01 168)6001011101 ¥185<46 *561)0 5)¥1< *561)6§0) 601)30015113 ¥38< 3001 ,¥1¥6*8111 ס)01686156) *01 ^*0160101 1¥6)601166 56) 10 100)3־60010160101 8)1 3001 ,0166018 0001§ 8)1 ,6'111 8)1 *01 100)ק1־16>¥185 03(100, >¥111 §0 80016 >¥356) 3001 ,50010 56) )53) 6ק50 1 .6־311111'! 610516) 518) ־01*1 §0010)3 0) ץ03(1116 0) ק561 ¥111< ,)1 10 0101)16 0018)6118 300 8)6¥60 56) *01 6־X8־01601561 §0110^{ 56) 0) 8)00*1 ־0111 086ק01* 01118)00־1 ¥0<0 560) ־01'! §6510־8631 316 ¥50< 100)3־6061§ ¥<06 56) 0) 3001 ,־1611131)*31ק 10 ,30111168'! ־./\001 01386ס6ק66001־1 ץ01 56 518) ץ...7518 50010 ]0108 (56 0108316 0!' !'0110101*6 3001 60060))1*נ¥< 5660 53¥6 ¥5165< 500108 1¥6)3*0160101ו31^011( (56 16>¥185 6001011101(168 0!'18ס 1160688)11010 56) 016860568 50010 756 .6*0101 00 6ז3 ¥5165< 361ז!'(518 016318)1 0) 5601)1163)560 )1 ¥5165< 6§3)1ז56 6־0110101'! 3001 ,1131)1*11ק8 ,31־111)6111 56) 3001 ^)6001011101 ־0160156156) 01*1131§6'!83 0) 3001 ,6'!11 '!0 ץ¥3< ¥185<46 56) '!0 1160688)11010 56) '!0 100)01§660־נ 56) ,8־16§*01'! ¥6< )£68 .118 00ק11 )5§011*51 60601168 '!0 1516*1*61) )0108 ז011 ¥5165< ץ)3¥68־1:) 56) *!ס ץ־160101ז(!׳1101)11^ 7116681ז0/ 1116 /0 111 11^1)6(1 ^1ז1) 1.1/6103 — יית׳\\0! 10!'01 ץז10§ 1110'' ז110!0§ס1 §תח!11ק ת1 001^)110000§ 3¥6ו1 ץ0ו11 15ו11 116ק05ס .15ח6ח11תס0.1ס0!ס0ו01ז §1 תג0סס 0ז1!ח0 110! ו101ו¥1\ ת1 ק0ז^> 10§ת1§311וד81 ,§ז0ס1זס¥\ 110!0x! §ת111011סת1 ת׳\\0! 0ו1! ת1 §¥\10. ^)0ז1ס1זג1ו1 ת0׳\0§ ס! \1§ !ג01כ31 0ץ0/\\ 0ז0ו11!08זס'1 110! ז03ח 1ס0׳\11 0ו1^\ 8^\0^ 7110 .8ו01111ץ ס1!11118138!ת0 01ח3 ,018ז0110ת13 11001§! 1ג31!08 ,ת0ון1§§0ת1§11נ1110! 01ח011'011ח^!08זס'1 110! 011£11זו1! 8ז0110׳\\1ס ץ011 110! £111010 0011101 01ת^ 011/\\ 8׳<3/\\ו1!3ק 8!011ת^ ,!! ׳\\0חס1.¥8\0^ !118כ01ז ,£ת011ץ ץכ1 1ס0ז110{:)תסס 0ז¥0\ ¥111011\ 8ץג¥\11!3קץ(] 0ס1!118[מ1 מג 108!1מ111מ1מסס ¥185ץ10 זס^&בת 50! מס 500108 *01 8ז11511850ק 50!.£מ1ס1ס 50 !0מ ¥111ץ 1!00י\\8 50! 5ס1־1מ0 ס! 08ז\־801 ץ1מ81,0^זק811 11100 ,^<!1מ111מ1מס110^1מ3,8 *01 מס1!ג־1ס1מ10מ1מסס 50! !ג5! £מ1ץ83.8!00'1 ק100ס ^ס 801011ס1ג¥0\ 38 18!0!85 50! *01 8^\\0זנ 50! ,ץ11^ס1קץ!ס0*01!8 ,£מ1ץ3־1!־01ק ק0!8 ס! 10מסס 8^5 10מ1! 50! 10מ51! 1*01 ץ־01!8 1001*¥31 3001 00־1! 50! 011! ס! 10מ1! 51£5 8!1.!1£5'1 3 קס £מ1!!0ק!500!1׳\\ 000101*1־801 0! ץ36^ז 3001.08!ס1סס0מ3 3001 8!ס0ק38 01'1־00101 8!1 311 5!¥1\ !1£5'1 ־5011! '01 8!00־1 50! 3001 ££10ס־1!8 י¥8\10 50!.!38ק !03־£1 זסס '01 £מ11סמ3!8־101סמס 50! ס! מ10!150־1!מ00 !מ3!־01ק1מ1 30 50 50010 518! !1-09681ז0/ 0/1116 ;\\0^)1)1[8 1ז1 1{ז1)6(1 1.1/6ז<¥3\ 1116 מ0 מ^ז70681*701 7116 7001311(3 01*0883133\\/0ז61ו11 16גזס€171ות171ס0 10 ץ1111:> 1116 ^\\0ו1 15 11 §ת321רד31 ¥\1:10 .ץ*01רת716ז 6ר11 18 ^011ז1:)ח10\\5זג6ץ 07^1 .¥5\16\01 15ז3שר1 ת1 ק11 15£5ץ ,136 ץ3ות 11 11^5171 'ז6׳\6׳\\0ר1 ,ץ11ת11גתרר€01 1:)6ח111־ז ז£1ו]1 ,ת׳?^0100^1151 5117\/1113 ץ6ו11 31ו1׳\\ ;3130111 ת176:)11ו61 111617 1611 10 €1115601ז 6\ז^' €6ח511€ €17ר11 1ק6^1 01175/ץ(^5666375ץ ץח13\ \'5ח80 ץ5113111611111 1111011:)ח3'' 1ת6ח017ת3ח7ח7ס6 111116ח11\1 10 ח67ר11 1107:)37ר1 ¥35\ 11 .ת113(11 !ת31ק 0117 §ת76551ק5117 ץ13 ת176:)61111 007 §ח1ק1161 01ח ¥676\ ¥6\ 11131 ^)675100^)חט 6׳\\ 1361076 355ק ס31 1101116.1 1<11 0¥67 1:>3556ק 11131 11077075 1116 §ת11171:) 3061 /(116 115 §ת1171^) 7351ק11§ '01 ח¥\10 1116 ¥\6ת.0ח1111731§761'1 1116 10 637ח ,817661 ¥1123\6>1ח153'01 ^)ת6 1116 31 65ח11 ץ¥3\7311 1116 67055 10 ץ1ח0 6ח5131100 151 30011167 00 600110116 !:)30 ,>5101ץ8131 '01 ץ611 1116 חX1660 1^1100161675 10 763611 1116 11011(^3ץ765071 \¥111611 0651165 1361\¥660 71\1116 31100ק06611 0677030 1116 '01 11106 1116 §1ז1171ם .651־101 3061 67׳7031167 \\/35 60013061 5^)703 1116 00 ^17661 6׳\700 10 5/\\6^ 107 60נ)1:)1כ071'1 ,600756 01 ,35/\\ 11 .^)116316ק1116 1371(:1§6 0\/67 1116 71\763611 10 661§70303 006 ,67'\6^\110 ,'11 .6061370165§ 0671030 ץ13 ^)6^)037§ 35^\ 67׳3061 67055 1116 71\'67 11 \¥35 1116 1010 ¥301511 3061 ¥0\10 1116'01 660167 1116 316§1/\617607003 10 05511316ק361]()1010§ 107651. 7116 1 07651 5ץ¥3\31 001 1301 — 00ץ 701661661ק.'1'116 5 0 70706 75, \¥111611 1 517070 637661קק61153 ץ16161ק6070 3101051 ,5ק6370 ^11011613 50700167 10 601ק1 .111675§1'1 7651513066 1116 107 107651 1116 10 10631100 501131316 3 107 76706701367 1 1301 ,ץ7ס70601 ץס!76706011167 1116 1131560 51111 ¥111611\ ^6070700011 ¥1511\66 501311 1116 10006 306 ¥601\ ¥110\ 16ק60ק6X15166 10 801 .107651 ^063713 1116 10 111670561¥65 30126§07 10 ¥111611\ 17001 13356 071301ק170 30 ,7351ק7670 6 701367 1116 §700616^1116 056 13663 ,107651 1116 10 66ק700§76 306 ,1:>7101^1 306 7351ק80 1611 ¥110\ 5ק001 \¥301 10 1'0110\¥ 0677030 076675 10 761116 1942 '01 70001115 1351 1116 10 .1366ק 61>70371 1116 10 071ק06701305 *'61630566¥8\66 *01 ,*118611 116110§ ^8101ץ6131 071116*11ק66\6,^5101ץ6131 ^0 מ10§76 601176 1116 יי306 166 111670 10 776131101^3 — 06371¥5\16, 1005306 11006766 1007 ץ.7116 66\¥1511 6001010011165 01' 70301116 10 3556011316 10 07667 0677030 1116 66^6150136 ¥05\10 ץ70371^61 107651 ץ06375 1116 07*1 ,611116760 306 ,¥00160\ ,0160 ,7351ק80 1166 ¥5\66 ץ130\ .1366ק.7116 135! 11706 1 \¥35 10 80306 000666ק §13610 ¥0\10 1116 76016011367 1 .1944 ץ601 10 ¥35\ 7351ק130011137666 131116 7001*1 005§ 0670130 ץ13 306 617661100 006 7001*1 701551165 05113^831 8055130 ץ011167 617661100, \¥1111 016 10 1116 7016616. 1 1166 8131^5101^ 10 ]010 1116 ץ^81000¥51 1116 31 0011 3711530ק11636(^03 71675 10 \¥111611 1 86100§66. 1 616 001 \¥301 10 §61 01186 00 80018 8055130 3 11166^1 *5611ץ¥67§6 01' 8610§ 17666.\¥860 ¥3360¥ ?311 306 0316058 7106 63706 10 016 10 1611 016 3800 186 186 081158ק 10 130ק8018617 07*1 §מ8637081 מ1 16ק60ק 18686 *01 ץ3611מ16 186 ץ8 3013266 ^011*170181 ¥38ץ 1 ,^8001 7381ק60703 73665, 1070167 765166015 01' 186 10\¥0, 10 60113807316 10 186 786 .^8001 1815 '01 §08115810ק507¥1¥075 01' 806¥60 6 30 ,0017165 60 ,611165 8001§18700 563116766 376 ^6070700011 ¥158\66 5י7351ק631ז0/ 1116 /0 ^\\10)1)811 10 ,1[ז1)6(11)011 1.1/687)68ז0/ 116) /ס ^\0!)0^5 ה1 ^)€0<£ 1)011 €/1.1€01\1£1^83   681־01'1 1116 ?0 ¥\811340 מ1 063111 1)מ3 116)19  681ז0'? 1116 10 ץ.3^ 1116 מס מ^\ץ0ז ^11   1:)־¥01\6־01'?12    61366ז?13  ־1111101^ 1116 1ג01נ1^15   •81¥61 381*1 ק83 1116 0£ $)03111 1116 מ017   ץ11ת1^0111111^ ¥1811\36 3 *01 111*811 X11620  8ז¥3\ 1)1־¥01\ 0׳\\7 7116 ח¥66\861 ץ11מ1^1ת0111^ ¥1811ץ36 711622   1מ16תק6¥610ם 011116מ£60 1)מ3 131*111811)מ124   ץ£311111 ח0ז1ץ^ 1116 '!ס 1)ת£ *811161 711626   ^<11381(1) ¥1811\6^ 3 }ס ^<*8101 1116 — 0118־11^€ 711633   8*¥631 •¥31\ 111642   1010631181? 1116 §מ1*61111 381*1ק81146  1)'31ץ3¥6*1§ 8יץ*1^\\36 381־1ק811 — 3)1מ11כ61'7148   381־1ק811 מ1 11010631181 1116 §ח1־€1111 03168 1631*118101?49   6*11101 סח 18 11131 ץ611 ¥1811ץ36 3 — )81061ץ813149  ח66110חת0ס 1;>1ח1*1^? 711652  ץ)¥81\16ח1811^ 13811ת7053  133318? 1)€111141100 10 חי0613158   31366? 1116 '01 ¥\30)8113 1116 ח1 01186^? 7116651ז0/ 1116 /0 ^\\10)3110 1ז1 60111(1 1)1ז1) 1/6^16\ -?ז\ — סו1ו>1וח2ז66גז 0 2 050 2-־\־^ ^ ^^3(3^831 ׳-סי'0>ו1£0^ז'/־5 ץ1״״6\'""-י״י>5 ) /1.1 1 \2 2 ו ג'' 3 / 11ד\ 37^ י ^ '9^ד 26\ ׳זד׳/^י■ •׳'^10ז3(831£3 ^^-\י ״. ז0^׳ג0 ץחס״״ז^^ז 51 ^\\ץו01ו0ג! ^<^ם601*01^'׳26ז^076ק \ ^ע:.׳0>)£0.1^7~''׳"-^,^1ח0■׳׳'׳''^ ) 3>61[3חפס ס \ \—■0סז 1' \ז-/ 56״" .^..\^'^-) ץה)^זסבוחס  ^0חו31>1^.8 :ז! 8 .זמ־ ס 1 פיגג 115 ^~ ־^ 3־1 ~ ל//3/\0 ס ם ^1 ■■ >]ץחו^€^/)^1ס0ח^^וח0>51,^10ח01>1ס2>51ק!1 ^^^^5213 - כ 1ם0ח3)3\/\/^׳/\80!^1765ו^/\3^01♦£ \א■31 013^\0ו8001?--\ :! \ 7, 11 ■,7./:; )'/- -_ ־ 1>\\^05זק 28^7 9^^6)*ח0רח׳<ז5(ז3^/-^ 1^!!6131,3 1€3ןז2ט>1\)^^^־וקפ2ס\ ^־\כ-_- _- 23\^'1^1וח0^60✓י ס ^ •׳׳יי / .1111\](גרו013>501 0^""*'^4>1:}0>י50. 171\6ח331ח01^'ז0>)} / 6ח35'1>1_ \/^ח^02 ,-- -^^19 \2ם\7ו1\ז6?ואגח0מגז,י<^^ ?11גז07¥ט57€2- ב:5052^^.0^^17 1,18,1€׳י^ן052<ץז01ו׳\$3^,^ץ^83£12116"^115א-#!1ץ)״ז׳ג2ז£?ר7די^^^'^י>״״>ו^ס'01\02'^.10^׳;סז8161165^׳־־״^.^ג־ס 23(010>801^יי/^ _ ^/^זץ¥82א>ו<ץ;״ ^0^ץח3וחץ52״ז>| ^*יי*י ^54) { ^ :ז1 8 ^^2 8 ^5 11 ^־זד׳יגנ!:׳*:!,^^ץד״ייפ״^ . 1'>?י>0.^^0וס81׳\|ג7ן^ // '\ ^^י''^״^^\-־^׳24 "ע ג^נ־?ו;9*'־'׳">1נ1ט2 15- "***י*ס^ס^ס^סווגז^ייי-.---'־' £^*3>)^׳\3316 /\/\6סע-)6\/7 *\ "־'3>)2׳\3316 /ג׳גסס2:461.0 ׳.1'_\ ח001^וץ1^~.^ 08202ןז0^ש/ -6^\626נ/^/ -־״-\/ /^5׳^ ס ■1 ^^0\.;)\ <ןץ26־0031^1 י7 1 11 ^//-ז81 400623 -חוה26^רגזיז-'^5ו^2;0>1 ^_- ^"*לל/ליז^ "י1 0\ ־ ־־ ~-'•ץ' ׳■' 1־/ 3 ו 4^ן־\^3נו12/\/\£^ז6^\/\ם£נ ./ \ / ב - ׳\/ '( יי\ /_ 101039'6ו15>1 1112^/\ / ^'ד~^06אזי^(1) 6ע ^ ^ ס/׳/^- _~- '2€ז0696?)0^' ^\ אד-זז-0^^,־וז3$וו^ן \ 0^0>1ח3ק82026-^!2 / ׳ ־- ^■■950842^ל5ץ1ס8011. '׳^16\103ח262-זי21יייי"/:^^ודס. \ב_./: 41ו;>51ס^^9 -2־״״־ 1^83017״ ץ '/31 \ .050>! 8>1׳\^6ז6^ם^42(/גז^€*:8011>^\ £9.>•'"'**'^:י■ / ^01^— 11 |'/^ץח13וחטז81->1601!^'12/\ 1^6808050063107050׳/ פ16256002״־״־״ '\ 7 ■•• 56^684׳ .,ל. ^-ד ך\ / 24 '■- -־ ס..-'\33""^7 31ס0יוז516סזק!;□053 7\26ץ78 6 !^י^ז־ס ^,18 ע ע./ז^3צ■- צ־ 7־.\צ^ ״נ  2616ץ<-_-_-7=-־_7_^. /'8־ :^־-ס3 .■8061 ־02616^1^\ ־7. /¥צצ1/_ ^ ____, ., 24 "־־ '.,'7' ס^<^\0(£0:146'ום6סזץ׳\0>361ו7^7^' ^^062ז^>א'/ 1 י14'''^-7^ 87 ו 1ז.ז1ו\ ) ■3106101/0/׳\30526^א06£רח02616.._4 ''%-... _■,■^06ץ02{16!1׳א ן\ *.7' ורזז^062ז^/■38/ ׳/^ 3;<1חו651^ג/ \6ח3ז06)0. 15 .97'\54<ץ616^ס0567>71^ \ 1^1301 \ /י!) ^ /.3,1וחו^1^^ ■ד/2/^1>8801 ״4 /^9711^60 83 02 1,52:ו0זג751?;׳-60וח6ווז׳3>| 73ורח60ו7׳\׳/ ^ז3^102£ץ1\/1!/\1£^7ו7 'י'■ ! \|-7ד5/,) .1.'^!!מגעט^^ןן״^יסםס־ו /5>)6% "״ד^^״ץ 77 "'' "ץי7 ,/ ־״■23 ). 1 0106215)1.^׳. ס/. ^׳001-1014^׳׳(ז01£3ו דס>11ח1/1161'1^׳< ^ו\6^8051^ ג1 (גחז53/".יסח ■\ו1 011513>!* ^ ^ ^ ^ \ ■8-0037 8 £ן! £ ז;- \ \.א \\/ ־׳- ;^:7^ 1.2<%***״'^ח 13■?ל3101זק .061יז^7־/71408101--עי (10 ׳^ ! \.\ 0203ךי?-ד^ז1ו5 ^ ^ י ^--3)..^'■''67־־,0>ו ■'׳״־״ 9׳■׳/ סס ץ ץ802611/ , ^ \—ג>ח16תז£>ץ£02|ץ-8311(5)^ /1 \5//ע ^7^80905 25/ע165׳י1\0>1י 27 1■ע *י \/ ן 310810£^ } ^16ץתז^^0ץם08/ז^א^718^׳,7^£0^<6/'1\3)15ח813 ^ ץ־"יי״ס־נ.•■5ץן.^^עג^5״״>׳ ~77זף12/16516,כ ..:/ן _< חץ02ס^2^י/11/>(1.45ס0ק ג<:1(617 \ 3.^:1,-;,..י0.0ז6 ס-193016  ^.• י .יי. 1 'יי^ ^... 3613(810>} ק'1>£01! 4>420ןו׳/גז21 >7.-:9•//-30 02 ׳; ■1 י) ■ ;1: ,1 .- ■ ן■; ,/,-6060■־ :■'' 3ר*!0^־1 כ?!!1ן..001? £0.£17^'2;;!^!׳'7<1' >4 £יד23 □;■ _ ^־־<׳.׳\6וח5ו'4\'.׳-"06010}' \)011;( 06:316/,יו _ י^ 0חג:)^1רז;/ '•*}^ ' 6011.161'■■'.׳'^ 1 -70^^7■ ־ 7' ־ ..■^56ל.5100 8 • .׳.■י־ 5 ץ׳ ■:־ז1>81׳\,\0.(10 , ״ _ 0 \  ׳-1י־־ז.''־'^ג;}ף^<<-5ז68ז0/ 6^) /0 1ז1 ^^60(11)1ז1) 1/6^1:10 6ע10 1)11€€11€)€(11)€ז€¥ 1)1)0 ז400{ ,1111)0 ,1)1)111)¥1 1)111) 12)80 ,1)^(0 111€1108)81-ץ€ז00 1)1)0 0^€110,11-7ז0 ,1\^ 1)1)0 80110...^116/161) /0 66ז) ס 18 1)10)) )¥0......8)00) 8)1 0) §1)11))0660 ^\\0ז§ 161168)1(8 1x0ת110)11^ 1116687ז0/ 0/1116 ^\0610ך31 ?</ 21/7)€<£ 1/6^14יי01ת0? 0108^*' '01 0066)08515 116) 11!¥1\ 01311811601?ס010ז156? 06010 1)00 0610^־1101)0^ £!!) ץ(\ 1)6^\*6861־1 8)11§!^ 11^ ©יי§0־1ס4\['' ץנ1 061־181 מ1 1)6)00?3:631ז0/ 116ז /0 ^^10)1)8/1 1ז1 11^1)6(11)011 1.1/6111^£(! £?0111£ 0£ ¥\0ם^811 א108£81ז1— 381־1ק811 ׳5־81:01 7116^0133? 3*£38161 ח11)8111:6 ^ץ)11)ח€€ 19111 6ך11 /0 ^1ז11ז1ז1§6(1 ^7// 111 €151)ק814/\}(?^0)2.5 '2ף