זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13969 . ס זא:/500 11)1ז161710/\1 /[1{1€ט'16{,12)1(111.)1ן1^86¥1¥-^ד61ץ,ן1^ן6¥1'61כ1,'6¥11:8';12נ111^['56£61?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.[.ר1015£131.ר51 ג:)1ץ3ס ,.ר1>[6?0'-3.ר1] / .ר3-36¥1¥31.ר61ץ,.ר131?\6?6ס ,'6¥11:3'12כן.ס^[ ?56£6 6£?1?.21,1968?^ : 04161־880 ?^[1??1\[1..ת^^ 25 ; .1:3?0ק ,3ק3.ת1,.3.ת^31^£3 ,.111 : .ק 423 ??1?£50ס.ץ132116¥1011נ1.ס^1 — 3.ס?6613 — ¥3\6ץ ?506160.6131:10113? £1:111110 — (3.ס?6613) ץ132116¥1011נ1.ס^1.ץ132116¥1011(1.ס£ — 3.ס?6613 — (1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131.1)4\3ס ,1132>[521:0 6'סס^/.3¥1¥6.ת.ס 6.תץ6?6ס ,11311ץ123116(1.ס£ 11>[.ס(1-?6>[¥12 6£?1? 6'סס^?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.7זפר רובידביץ׳,דרבנה והסביבהיזכור־בון רוביזשעוויטש, דערעוונע און סביבהספר רוביז׳ביץ׳, דרבנה והסביבה600£ 0$א1<1א[;11£01;81 (1^ 1€2£'וו1£2£}1ס11העורך: רעדאקטאר:דוד ש ט 1 ק פ י ש361ז18 מ1 1>1046ז?נדפס בישראל, 1968דפוס ״ארזי״ — תל־אביבהקדמהמה שאירע לעם היהודי בארצות אירופה בימי מלחמת העולם השנייה,אין דוגמתו בתולדות העמים. עם תום המלחמה, נחשפו פצעינו ונחלי דסניגר מהם. עת כל העמים חגגו אה נצחונם הגדול על החיה הנאצית האכז-רית והשמחה שטפה זקן ונער בכל אתר ואתר שהשתחררו מקלגסי הרוצחיםהגרמניים — אפף אבל ויגון מאין כמוהו את בית ישראל כולו. קול נהי ובכיבקע מכל בית יהודי. העם הוצמת ועלה בעשן כבשני המוות. תפארת האדם,פאר היהדות — אבדה ונמחקה מעל פני הארץ ולא נשאר מהם תקומה עלאדמת הנכר שספגה ורוותה דם קדושים וטהורים.נותרו אך אודים מוצלים מאש, בודדים — אחד משבט ושנייםממשפחה. יתומים, אלמנות ואלמנים, בלי בית ובלי מחסה. אז החלהשארית הפליטה לחתור בכל כוחותיה לארץ־ישראל — לחוף מבטחים. כלאחד מהם נשא בלבו בית־קברות משלו, בו חרותים דמויותיהם של יקיריו־יחידיו שאין תנחומים ליגונם וצערם. איש״איש וקינתו ובכיו על אבידותבנפש, על אשר ראו עיניו, ואשר חזה מבשרו. אכן, ניצלו ממוות — אך בכלאשר יפנו, ביום ובליל, לא ימושו מעיניהם מחזות הזוועה, הרצח, האכזריותוההתעללות של הרוצחים הנאציים בבני״ביתם ועמם. והם עמדו חסרי ישעוחסרי אונים להצילם.ימים חלפו, שנים נקפו ושארית הפליטה החלה להתאושש אט־אט.שוב הקימו בית ומשפחה ואף שורשים היכו במולדתם העתיקה־החדשה —ישראל. אן זכרון ימי האימים לא מש מנגד עיניהם. אז נולד בקרבם הרצוןוהכורח להנציח למענם ולמען בניהם אחריהם, כל אשר עבר עליהם ועלאבותיהם על אדמת הגויים בימי הזוועה והאימים של שלטון הנאצים.חובה מצפונית ולאומית זו — לרשום לזכרון נצח את זכר קהילתרוביז׳ביץ׳ והסביבה, רבצה עלינו מאז תום המלחמה, אך מניננו היה דלוהאמצעים שעמדו לרשותנו היו מצומצמים ביותר, מכדי שנוכל לבצע אתהמשימה הזאת. למטרה זו באנו בדברים עם יוצאי העיירה בכל ארצותפזוריהם ובישראל, וקראנום לעזור לנו למלא מצווה וחובה לקדושינוהנספים, להנציח את חייהם ואת מותם ולספר לבנינו אחרינו כל אשר קרהלאבותיהם בימי השואה.דרכנו במילוי מצווה ומשימה זו לא היתה קלה. לא מעט ספיקותכירסמו בנו ועל מכשולים רבים צריך היה להתגבר. במשך חמש שנים רתו-מים היינו בעול משימתנו ובמשך כל השנים הללו לא חדלנו לפנות ולבקש3את בני עירנו לספק לנו מאמרים, רשימות, זכרונות, תמונות וכן תרומותכספיות למען הגשם מטרתנו זו. ואפילו שהספר היה כבר תחת מכבשהדפוס — מיאנו עוד להאמין, כי אכן הגשמנו את משימתנו.¥רב־פנים הוא הספר: הועלו בו פרקי זכרונות על חיי אבותינו בדורותעברו, דפי גבורה וענות של יחידים וקבוצות בימי השואה, דמויות מבניהעיירה, רשימות קצרות על מוסדות ואירגונים שונים — חיי קהילת יהודיםבמשך דורות, עד אשר עלה עליה הכורת. רבים מדפיו כתובים בעצב,דמעות ודם...משימתנו הוגשמה הודות לעזרתם ועידודם של בני עיירתנו בארץובגולה — ועל כך יבואו על התודה והברכה.הוקרתנו ותודתנו נתונה בזה לעורך הספר מר דוד שטוקפיש על עמלוהרב בעריכת הספר ועל הרוח החברית שליוותה אותו בעיצוב והוצאת ספרזכרון זה. וכן שלוחה תודתנו למר נחמן ברמן, איש גריאן, על ציוריו ועיטוריולספר זה ולדפוס "ארזי" ועובדיו, על שהוציאו מתחת ידם מלאכה נאהבצורת ספר זה. וכן נתונה תודתנו לצינקוגרפיה "הר־ציון" בעד הכנת הגלו-פות לשביעת רצוננו.ואחרון אחרון חביב — תודה וברכה לגב׳ גיסיה פאלייס, שלא ידעהלאות בהמריצה אותנו להנציח זכר עיירתנו ואשר ביזמתה הוקמה המצבהבמרתף השואה בהר־ציון לקדושי קהילתנו. והיא היא הרוח החיה באירגוןערבי״זכרון השנתיים לקהילתנו ובהקמת אירגון בני עיירתנו, שבעזרתו הוצא"ספר יזכור" זה לאור.ועד הספרתל־אביב, דצמבר 19684דאס וואט האט פאסירט מישן יי^׳ישן פאלק אין אייראפע בעת דערצווייטער וועלט־מלחמה, האט ניט קיין ביישפיל אין דער געשיכטע פוןפעלקער. מיטן ענדיקן די קריג, האבן זין אנטבלויזט אונדזערע בלוטיקעויונדן. בעת אלע פעלקער האבן געפייערט זייער גרויסן נצחון איבער דעראבזריותדיקער נאצישער בעסטיע און די פרייד האט באהערשט יונג אוןאלט אומעטום, ווו מ׳איז פטור געווארן די נאצישע געשפענסט — האטטרויער און צער באהערשט דאס גאנצע יידישע פאלק. פון יעדער יידישערהיים האט זיך געהערט א קרעכץ איו געיויין. דאס פאלק איז אומגע־קומען אין די קרעמאטאריעס. די פראכט פונעם מענטש, דער שטאלץ פונעםיידנטום — איז אוועקגעקומען, איז אפגעווישט געווארן פון דער ערד. ניטגעבליבן פון זיי קיין תקומה אויף פרעמדער ערד, וועלכע האט אין זיד איינ־געזאפט און געווארן דורבגעווייקט מיטן בלוט פון די קדושים און טהורים.געבליבן זענען נאר איינצלנע האלאוועשקעס פונעם פייער, איינזאמע —איינער פון א שבט, צוויי פון א משפחה. יתומים, אלמנות און אלמנט,אן א היים, אן שוץ. האט די שארית הפליטה אנגעהויבן מיט אלעכוחות זין רייסן קיין ארץ־ישראל — צו א זיכערן ברעג. יעדער איינער האטאין הארצן געטראגן א בית־הקברות, מיט איינגעקריצטע געשטאלטן פון דיטייערסטע, פאר וועלכע ס׳איז ניטא קיין טרייסט אין זייער פיין און טרויער.יעדער מיט זיינע קנות און טרערן פאר די פארלוסטן, פאר דעם וואט זיינעאויגן האבן געזען און וואט ער גופא האט איבערגעלעבט. יא, זיי זענעןניצול געווארן פון טויט — אבער ווו זיי זאלן זין ניט ווענדן, בייטאג אוןביינאכט, זענען פון זייערע אויגן ניט פארשווונדן די גרויל־בילדער פון מארד,אכזריות און דאס איזדעקעווען זיך פון די נאצישע מערדער איבער זייערענאענטע און דעם גאנצן פאלק, בעת זיי זענען געווען הילפלאז און מאכטלאזצו העלפן.טעג זענען פאריבער, יארן זענען פארגאנגען און די שארית־הפליטה האטביסלעכווייז אנגעהויבן קומען צו זיך. מ׳האט ווידער אויפגעשטעלט א הייםאון א משפחה און אפילו געשלאגן ווארצלען אין דעם אלט־נייעם פאטער־לאנד — מדינת ישראל. אבער די זכרונות פון יענע שרעקלעכע טעג זענעןתמיד געשטאנען פאר די אויגן. דעמאלט איז געבוירן געווארן דער געדאנקאון נויטווענדיקייט צו פארייביקן — פאר זיך און פאר די צוקונפטיקעדורות — אלץ וואט זיי און זייערע עלטערן האבן דורכגעמאכט אויף דערערד פון פרעמדע פעלקער אין די טעג פון דער נאצישער גרויל־הערשאפט.דעם דאזיקן נאציאנאלן און מאראלישן חוב — צו פארייביקן דעםאנדענק פון רוביזשעוויטש און די ארומיקע שטעטלעך — האט אונדז ניטגעלאזט רוען זינט דעם ענדיקן די מלחמה, נאר אונדזערע מיטלען און כוחותזענען געווען צו ארעם אויף צו פארווירקלעכן אזא אויפגאבע. דערפאר האבןמיר זין פארבונדן מיט אונדזערע שטעטישע אין אלע לענדער און איו ישראל,גערופן זיי העלפן פארייביקן אונדוערע קדושים און דערציילן קינדט־קינדערדאס אלץ וואט ה1אט געטראפן אין דער תקופה פון חורבן.אוגדזער וועג צו רעאליזירן די דאזיקע אויפגאבע איז ניט געווען קייןלייכטער. ניט ווייניק ספיקות האבן אונדז באהערשט און מ׳האט באדארפטבייקומען א סך שטרויכלונגען. אין משך פון פינף יאר זענען מיר געוועןאיינגעשפאנט אין דער אויפגאבע, געטראגן דעם עול און פאר דער גאנצערצייט ניט אויפגעהערט ווענדן זיך און בעטן ביי אונדזערע לאנדסלייט זייואלן צושטעלן פארן בוך ארטיקלען, זכרונות, פארצייכענונגען, בילדער אוןאויך". געלט, כדי צו פארווירקלעכן דעם ציל.אלזייטיק איז אונדזער ספר: עט זענען אין אים ארויסגעברענגט געווארןזכרונות וועגן לעבן פון אונדזערע עלטערן און די פארגאנגענע דורות, בלעטערפון גבורה און פיין פון יחידים און גרופן אין די טעג פון אומקום, געשטאלטןפון די שטעטלעך, קורצע אפהאנדלונגען וועגן אינסטיטוציעס און פארשי־דענע ארגאניזאציעס — א יידיש קהילה״לעבן אין משך פון דורות, ביז אלץאיז פארשניטן געווארן. פיל בלעטער זענען געשריבן געווארן אין טרויער,מיט טרערן און בלוט...אונדזער אויפגאבע איז רעאליזירט געווארן א דאנק דער הילף אוןדערמוטיקונג פון די לאנדסלייט אין לאנד און אין די תפוצות — און דערפאראונדזער דאנק און ברכה — זיי.אנערקענונג און דאנק קומט דעם רעדאקטאר פון בוך, ה׳ דוד שטאק־פיש פאר זיין גרויסער מי ביים צונויפשטעלן און רעדאגירן דעם מאטעריאלאון פאר דעם חברישן צוגאנג וואט האט אים באגלייט ביים אויספארמירןאון ארויסגעבן אונדזער ספר יזכור. מיר דאנקען אויך אונדזער לאנדסמאן,ה׳ נחמן בערמאן פון גראן, פאר זיינע צייכענונגען פארן בוך, און אויד דיאייגנטימער און ארבעטער פון דער דרוקעריי "ארזי" פאר דער שיינערארבעט וועלכע זיי האבן אריינגעלייגט אינעם ספר. א דאנק אויך דערצינקאגראפיע "הר־ציון" פארן צוגרייטן די קלישעס.און אחרון אחרון חביב — אונדזער דאנק דער פרוי גיסא פאלייעס,וועלכע האט ניט געוווסט קיין אפהאלט אין דערמוטיקן אונדז צו פארייביקןדעם אנדענק פון אונדזער שטעטל און די סביבה און וואט א דאנק איראיניציאטיוו איז אין "מרתף השואה" אין ירושלים אויפגעשטעלט געווארןדי מצבה פאר אונדזערע קדושים. זי איז עט געווען דער לעבעדיקער גייסטביים צוגרייטן די יערלעכע אזכרה־אוונטן און אינעם אויפשטעלן אונדזערלאנדסמאנשאפט אין ישראל, מיט וועמענס הילף דער ספר האט דערזעןדי ליכטיקע שיין.תל־אביב, דעצעמבער 1%8 (טבת תשכ״ט)בון־קאמיטעש6תופן הספר / אינהאלט פון בוןהקדמה  פארווארט  א. העיירה עד ספטמבר 1939 / דאס ששעטל ביז סעפטעמבעדשמעון אושרוביץ' / תולדות ררבידביץ׳ ; אריה פורת (ל. פורט) / א שפאציר איבערן שטעטל עיירתנו במאה הקודמת (קטעים מ״המליץ״ ו״הצפירה״) ש. אשעראוויטש / פון רוביזשעוויטשער שטייגער ר' אליהו (ליוטע) סעגאלאוויטש / דער פאגראם אין רוביזשעוויטש אין 1-906מענדל דרוקט ז״ל / דער בלוטיבלבול אליהו סגלוביץ׳ / הפוגרום בשנת 1917 יוכבד ברישנסקי (דיינובסקי) / הקמתו של בית״ר בעיירהבתיה בריל (גוריון) / ״בבות יעקב״ לובע אונרייך (פישקין) / אומלעגאל קיין ארץ-ישראלבאשקע דיינאווסקי-שפירא / מאלערעטשקע ב. מדמויותיה / פון אירע געשטאלטןרבני רוביז׳ביץ׳ / עו״ד מאיר ארונובסקי ר׳ ליאטע אייזנבוד / ש. א לזכר משפחת הרב איידלמן זצ״ל / יוכבד דיינובסקי-ברישנסקי .לזכרו של הרב הגאון אליעזר איידלמן ז״ל / הרב הירש־צבי איידלמן .ר׳ שעפסל דער רופא / שמעון סבא ר׳ חיים״לייב אושרוביץ׳ / שמעון אושרוביץ' יעקב קאשצעוויטש / אפרים צוקער שיינע־פייגע קאשצעוויטש / אהובה צוקער לזכר ר' יעקב־מאיר גורודיסקי ז״ל / פ. ל צום אנדענק פון איצקע (יצחק) קאנטאראוויטש / ר.לזכרו של ר׳ יצחק פלוטניק / אריה פורת קוים לדמותו של ר׳ שמואל־לייב בינימוביץ׳ / משה בינימוביץ' . . .ר׳ פייטל זאק / משה זאק לזכר אחי ראובן / אריה פורת; שלמה סלונים ן ב. משעל . . . .אומקום פון א פארצווייגטער משפחה / גישקע פאלייעס משפחתנו / רחל רבובסקי (ברזוביץ׳) בית אבי / בתיה גוריוךבריל לזכר הורי ואחי / יוכבד ברישנסקי (דיינובסקי) לזכר הורי, אחי ואחיותי / טייבל זילברמךברסקי אנשטאט א מצבה / דאבע שפירא—בךאריה תולדות משפחה אחת / עו״ד מאיר״חיים ארונובסקי איינע געבליבן פון א גרויסער משפחה / דבורה בעקמאדפישקינד . . .דער יסורים״וועג פון פייע שימאנאוויטש״גוריון / משה און אליעזר גוריון .בהמת המולדת / אין פארטיידיקונג פון פאטערלאנדמשה רוזנהאוז? שפירא שלום 3 .5 .193911 .17 .55 .61 .81 .84 .85 .86 .88 .89 .91 .97 .105 .107 .108 .109 .110 .111 .112 .113 .115 .118 .120 .121 .122 .124 .126 .127 .129 .130 .131 .133 .141 .142 .145 .7ג. הסביבה : דרבנה, וולמה, גראן / די סביבה : דערעוונע, וואלמע, גראןשרגא בךדוד (דוידוביץ׳) / דרבנה ורוביז׳ביץ׳ . . . . . . . 149מרימ״מערי אראנאווסקי / מיין שטעטעלע דערעוונע 152הרב יצחק צבי שמעונוביץ׳ / עיירתי דרבנה 156עו״ד מאיר ארונובסקי / רבני דרבנה   158דאדקע קאסאווער / געטראפן אין דערעוונע נאד אפגעברענטע הייזער . . . 161משה שמעונאוויטש / אונטערגאנג פון דער יידישער וואלמע 163ד״ר אריה אברמוביץ׳ / זכרונות מגראן והסביבה 165זינה הורביץ׳״ברן / משפחות יהודיות בגראן 171ד. השואה והמאבק / אומקום און קאמףתאריכי השואה ברוביז׳ביץ׳ והסביבהמיומנה של שרה פישקין .טאגבוך פון שרה פישקין .מיומנו של ראובן פורט ז״ל .משה צליקובסקי / ימי הגיטו האחרוניםגישקע פאלייעס / שרעקלעכער יידישער חורבן פון רוביזשעוויטש און אומשה גוריון / די יידישע רוביזשעוויטש האט אויפגעהערט עקזיסטירןירחמיאל סעגאלאוויטש / אין וואלד און אין פעלדמנוחה לוין / מכתבים מימי הכיבוש . .אהובה (ליובע) צוקער / אין יענע אימהדיקע טעגיעקב פישקין / אין די נאצישע טויט־לאגערן .יצחק ברקוביץ׳ / איכרים עזרו לנו .אליעזר גוריון / טראגישע דערינערונגען פון די אקופאציע-יארןאליהו סעגאלאוויטש / ווי אזוי מיר האבן זיך געראטעוועט .יצחק קוסובר / מלחמתו של בן רוביז׳ביץ'רחל בעלקיךסינדער / אונדז איז געלונגען צו אנטלויפן .פניה הורביץ׳יליכטנשטיין / בגיטו וביערות .שמעון סעגאלאוויטש / איך בין געווען א קריגס״געפאנגענערבנימין רייכלסאן / פון דער חרובער רוביזשעוויטש — ביזן שטורעשמעון שוסטער / איך האב געזאמלט געווער שייקע אשעראוויטש ז״ל / אונטערגאנג פון א יידישער קהילהפייגע קושעל״סעגאלאוויטש / איבערגעלעבט רעם גיהנוםזאק משה / צו מארגנס נאך דער מלחמהיעקב חורגין / מיר זענען געבליבן אין שטעטל נחמן בערמאן / דריי יסוריםעועגן יחיאל סעגאלאוויטש / מיר האבן געשטעלט א ווידערשטאנדד״ר פישל האראוויץ / אויסערן געטא און אין דער פארטיזאנקעמסיפורי הפרטיזנים שלנו הלוחמים בנאצים מבני רוביז׳ביץ׳ והסביבה — שנפלומגעגמעןנטבערלין175 .176 .181 .231 .235 .249 .253 .263 .269 .271 .275 .284 .286 .300 .306 .307 .309 .311 .316 .319 .324 .334 .335 .337 .341 .350 .357 .363 .366 .ה. דפי״זכרון / געדענק-בלעשעררשימת קדושי רוביז׳ביץ' — רשימה פון די רוביזשעוויטשער קדושים . . . . 373רשימת קדושי דרבנה וגראן — רשימה פון די קדושים פון דערעוונע און גראן . 383מודעות״אבל — נעקראלאגן .    388בני רוביז׳ביץ׳ בישראל ובתפוצות 419רוביזשעוויטשער לאנדסלייט אין ישראל און אין די תפוצות . . . . . . 4218#ת.דע^ג"" 9י?^ןפעאהעיירה עד ספגומברדאס שטעגול ביז סעפטעמבערתולדות ריבי ז׳ בי ץ׳ ¥102£\61£2£סמשמעון אושרוביץ׳ / רמת־גןהעיירה רוביז׳ביץ׳ בנויה היתר. על רכס מאורך של גבעה ומשני צדדיה זרמו נהרות:ממערב — הסולה וממזרח העיירה — פאראקול. במרחק־מה מהעיירה התאהדו שניהנהרות וזרמו כנהר אחד עד לנימאן.העיירה נמצאת במרחק 58 ק״מ ממינסק, 18 ק״מ מתחנת הרכבת ניעגורילויד, ר20ק״מ מקוידאנוב. הסביבד. יפה היתה, מלאת גבעות ויערות ועשירה במים חיים.בסביבת מינסק ישב השבט הסלבי — קריביצי. לשבט זה היו 3 נסיכויות: דתצקדטבסק ומינסק. הליטאים ניהלו מלחמות עם נסיכויות אלה וניסו לכבוש אותן ואתאדמת בילורוסיה.במחציתה הראשונה של המאה ה־13, נמשך הגבול של ליטר. דאז בקו ישר כמעטמסביבות בראסט־נובוגרודאק־מינסק לכיוון פסקוב. מצידו השני של גבול זה, על אדמתאזור מינסק, נמצא הגבול הסלאבי, (׳ג68ז^—ץ162נ111.א ולארכו נבנו ביצוריגבול, כדי לשמור נגד פלישת הליטאים.רוביז׳ביץ׳ היתר. ללא ספק מבצר גבול נכבד (׳081-30102115? 1>6ז0). על כך מעידיםהגבער. הגבור,ד, על מדרונותיה התלולים, עליה בנויה היתר. העיירה ושני הנהרות אשרהפכוה למבצר גבול חזק — לפי המושגים של התקופה ההיא. נראה, שגם קרבות התנהלומסביב למבצר זה ועדות לכך — שלדי האדם הרבים שהתגלו כל אימת שחיו חופריםבאדמה.הפלישה הטאטרית לרוסיה הקלה על ליטד. בכבוש בילורוסיה.לאחר השתלטותר. על בילורוסיה, כשגבולות ליטר. חועברו מזרחה, איבדו ביצוריהגבול הנ״ל את ערכם הצבאי וכך נשארה רוביז׳ביץ׳ חלק מנסיכות ליטה, ונכללהביחידה האדמיניסטרטיבית הקוידאנובית.ב־1548 הוכתר זיגמונט אוגוסט למלך פולין ולנסיך ליטה (מלך זה היה אוד.דיד,ודים, הגן עליהם מעלילות דם• ונתן ליד,ודי פולין את הזכות לבחור ברב או בשופטדתי. הוא החליף מכתבים גם עם דון יוסף נשיא).בשנת 1550 מסר המלך את קוידאנוב ורוביז׳ביץ׳ למתנת עולם לנסיך מיקולאיראדז׳יביל־רודי (אשתו של המלך זיגמונט אוגוסט, שמתה בצעירותיה, היתה ממשפחתראדז׳יביל — ומכאן החסד שנטה לראדז׳יבילים).ב־1652 הסתבך הנסיך בוגוסלב ראדזי׳ביל בחובות ומישכן את דוביז׳ביץ׳ לחורןנז׳יפאקאשיב, תמורת 92.000 זהובים.11בתחילת המאה ה־18 מישבן שוב הנסיך האדונים פלוריאן ראדז׳יביל, את העיירהלסטפן אובורסקי ולאשתו הלנה דומוסלאבסקה, תמורת 40,000 זהובים.אובורסקי הנ״ל מסר ב־1736 את העיירה בחכירח במחיר של 4,000 זהובים לשנה.לא ידוע מי היה החוכר ואפשר רק להניח, שהיה זה יהודי, כיוון שממשלת פולין עודדהאת התיישבותם של אלמנטים ידידותיים, היינו פולנים ויהודים — בבילורוסיה, כדישיהוו כעין מחסום נגד שאיפתה של רוסיה להתפשט ולהשתלט על בילורוסיה.בשנת 1761 נתן הנסיך מיכאל ריבנקה את רוביז׳ביץ׳ כמתנת נישואין לבתו החורגתמאופייייה רדז׳יביל, שנישאה לסטאניסלאב ברוסטובסקי.לזוג היה ברוביז׳ביץ׳ בית מפואר והם היו באים לעיירה לעתים קרובות ושהו בהתקופות ארוכות. יש לשער, שביתם לא היה בעיירה עצמה, אלא מחוצה לה וישנה השערהשביתם נמצא כחצי ק״מ מהעיירה, במקום שנמצאת עתה האחוזה של וויצאכוביץ׳ (בסוףהמאה ה*19 גר שם קצין רוסי בשם סרגייאב). לא רחוק מהאחוזה, על הגבעה, נמצאותכמה מצבות־אבן מכוסות אזוב ועליהן חקוקים צלב ואותיות שחוקות, שאינן ניתנותכבר לקריאה.גם משפחת ברוסטובסקי הסתבכה בחובות ומישכנה בשנת 1769 את העיירהלפרנצישק ראטינסקי, תמורת 1,550 דוקטים ו־30,455 זהובים. בינתיים מת ברוסטובסקיואלמנתו (נישאה בשנית לפולקובניק רוסי בשם פארזאן) לא עמדה בהתחייבותיותיה ולאיכלה לפדות את המשכנתא. הענין הגיע עד למלך פולין, שייעץ לצדדים להתפשר.לבסוף, בשנת 1775, הכיר בית המשפט בזכותו של רטינסקי לכפרים: זדאנוביץ, דולנא־רובשצינה, טטרשצ׳ינה וזוהי. נוסף לכפרים הנ״ל, היהה לו הכנסה שנתית בסך 967זהוב מהחכרת 6 פונדקים וטחנת־קמח ברובידביץ׳. מצב זה נמשך עד סוף המאה ה־18.ב־1793 סופחה מינסק וסביבתה לרוסיה ואחד מקרובי משפחת ראדז׳יביל, לופטוב,שילם את החוב שרבץ על רוביז׳ביץ׳ והעיירה עם הכפרים עברו לרשותו. גם הוא הסתבךבחובות גדולים, הן למדינה והן לפרטים, והשלטון הרוסי מינה ב־1811 כאפוטרופוס עלהרכוש, את קחאקביץ, מודד מוסמך ממוז׳ירסק. הוא ניצל את מישרתו לרעה, נהג בידקשה כלפי האיכרים, גבה מסים בלהי־חוקיים ולקח שוחד.בשנת 1814 הוקמה ועדה שחקרה בתלונות הללו וכתוצאה מכך פוטר קוזאקביץ.הכפרים הוחכרו תמורת 12,150 רובל בנייר, לרודולף פישצלה אך רוביז׳ביץ׳ עצמה,נשארה ברשותה של הנסיכה סטפאניה רדזיביל, אשר לבסוף מכרה את העיירה לנסיךויטגנשטיין.במחצית המאה ה־19 מנתה העיירה 200 בתי־עץ ולמעלה מ־2000 תושבים, מרביתםיהודים. עד שנת 1740, היתד. בעיירה כנסיה אוניאטית, אך באותה שנה פרצה ברוביז׳ביץ׳דליקה גדולה והכנסיה נשרפה ולא הוקמה מחלש. ב־1831, לאהר המרד הפולני, ביטלניקולאי ה־1 את ה״אוניה" של בריסק והכריח את הנוצרים שברוסיה הלבנה לקבל אתהדת הפרווסלבית. מאידך, היתד. בעיירה כנסיה קתולית וקפליצה בכפר סולה. ב־1866עבר הכומר הקתולי עם מרבית מאמיניו לדת הפרווסלבית."הקוסצ׳יול", נהפך ל״צארקוב" וד.בישוף המינסקאי, מיכל קולובוביץ בכבודו ובעצמובא לרוביז׳ביץ׳ כדי לקדש את הצארקוב וחצאר אלכסנדר ה־2 שלח ב־1867 לצארקובמתנד. יקרת ערך — את תמונתה של "הבתולה הקאזאנית" משובצת בזהב ואבני חן.12למרות הרדיפות והנגישות, גדלה האוכלוסיה הקתולית וב־1889 הגיע מספרה ל־2060נפש ועליה השתייכו הכפרים: סימקוביץ, ליחצי, מיקוליץ, קוליקי, טלשעביץ, פטרושביץ,פדזיערנא, נם8לי, רודניה, זוהי, הריניובקה, אוקולובו, יחפינוב וינושקי. במרבית הכפריםהנ״ל גרו משפחות יהודים שעסקו בחקלאות, בחלבנות ובחכירת פונדקים או טחנות קמח.ברוביז׳ביץ׳ היה גם בית־ספר עממי בן ארבע כתות לילדי הנוצרים, שהיה סגורבימי האביב והקיץ, עת ילדי האיכרים היו עוזרים להוריהם בעבודות השדה. למדו בורק בסתיו ובחורף.בעיירה היו מתקיימים ירידים גדולים, אשר אליהם היו באים סוחרים גם מרוסיה("מוסקלים"). הירידים היו מתקיימים בזמנים קבועים: ב־9 למאי, ב־29 ליוני, ב־15לאוגוסט, ב־8 לספטמבר וב־6 לדצמבר.הגמינה, שקיימת מאז 1866, היתד, מורכבת מ־9 אזורים כפריים אשר מנו 1,089 בתי־אב, 5,137 נפשות ועיבדו שטח של 14,873 הקטר אדמד,.את עניני היהודים בעיירה ייצג ראש העדה היד׳ודית (מאשצאנסקי סטארוסטד,)שנבחר ע״י העדה בבחירות סודיות, בהשתתפות נציג הממשלה. הוא היה מנהל אתרשימת הלידות וד.פטירות, מוציא פספורטים ומגיש לשלטונות את רשימות חייבי גיוסלצבא. הוא היה מקבל משכורת לא גדולה מאוצר המדינה.ההסטוריון הפולני אשר אסף את החומר על רוביז׳ביץ׳ ב־1888, מסיים את סקירתובמלים פטטיות — "רוביז׳ביץ׳ שהיתר, בימי הרדז׳יבילים והברסטובסקים עיירה יפתומשגשגת, ירדה פלאים ולא השאירד, אחריה כל סימן מעברה היפה והזור,ר..."(1888 ,1^¥81\16^¥\ .¥\ 1 1^¥81\0כ011101 .6 — ץו£1021^ת§060 ^¥1111\810).כקילומטר מרוביז׳ביץ׳ לכיוון קוידאנוב, נמצא בית־קברות טאטארי עתיק יומין.רבים מאנשי העיירה אפילו לא ידעו על קיומו, אך הטאטארים ידעו על כף וכל שנה,בשלהי הקייץ, היו רבים מהם באים לקבר אבותיהם.מי קבור בבית קברות זה שמשך את הטאטרים לבקר בו במשך דורות ז על כד איןתשובה ברורה, אך ישנה סברר, האומרת שקבורים בו מנהיגים טאטרים מפורסמים,אשר נפלו בקרב בזמן פלישתם לרוסיר, בשנים 1241—1249. בשנת 1241 נערך בסביבותהמקום הנקרא כעת בשם קוידאנוב, קרב גדול ועקוב מדם בין סקירמונט נסיך ליטאוהפולשים הטאטרים. בקרב זה נהרג מנהיג הטאטרים — בלקלאי.ב־1249 שוב נערך בסביבת קוידאנוב קרב בין הליטאים ור,טאטרים ובקרב זה נפלמנהיג הטאטרים קוידאן. סבורים, שהשם קוידאנוב ניתן למקום זה ע״י הטאטרים, כדילהנציח את זכרו של מנד,יגם המהולל קוידאן. שם זה נשאר עד היום.היכן, איפוא, נקברו שני המנהיגים הנ״ל שנפלו בקרבי אין לשער, שקברו אותםבשדה הקרב, במקום שנפלו, ללא טכס ומצבד,. לא היד, להם גם פנאי לכך, כיוון שניגפובקרב ולאחר מות מנד,יגם נאלצו לסגת. מתקבלת לכן ההשערד" שאת גופותיהם שלהמנהיגים לקחו איתם הלוחמים בשעת נסיגתם לכיוון רוביז׳ביץ׳, ושמה קברו אתמנהיגיד,ם.רוביז׳ביץ', בגלל יתרונותיד, המשיכה כנראה לשמש מבצר לכובשים הטאטרים.הכפר טטרשצינה, שבקירבת העיירה מעיד על מקום ריכוז של הטאטרים. צאצאיהם חייםעד היום הזה באוזדד" מיר, קוידאנוב ומינסק.14*מי היו היהודים הראשונים שהגיעו לרוביז׳ביץ׳, מאין באו ומתי? — דבר זה לוטבערפל. הידיעות על יהודי העיירה הן מסוף המאה ה־19.*בסוף המאה ה־19 רכש יהודי מוןלוז׳ין בשם קריינים, את שלוש טחנות הקמחבעיירה ולאחר מכן מכה ליהודי רוביז׳ביץ׳. לפי השמועות, רכש אותן במכירה פומביתשהתקיימה במינסק, אך לא ידוע מי היה בעליהן, לא ידוע גם ממי ומתי רכשו יהודיהעיירה את מגרשיהם, כי הרי עוד מלפני מאה שנים הם שילמו מם חכירה לבעל העיירה.אחדים מבעלי הבתים רכשו אז, נוסף למגרשיהם, גם אדמה חקלאית. אך חיש מהרנאלצו להיפטר ממנה בגלל החוק שבעלי קרקעות חקלאיות בערים, חייבים לשרת כ״שרימאה" ("סוטסקי"). האפשר לדמות שיהודי בר־אוריין יתהלך בימי השוק ברחובות העירועל חזהו פחית נוצצת עם הנשר הרוסי, ויפקח על הסדר, או שיסחוב שיכור לביתהכלא ? קמה ביניהם בהלה והזניחו את הקרקעות.ב־1937 התחילה ממשלת פולין לתכנן הסדר חדש בקשר לאדמות העיירה, ותוךעיון במפות הישנות, גילו 80 הקטר (800 דונם) אדמה חקלאית שהשתייכו ליהודים(כעת ללא בעלים) ומעובדים ע״י נוצרים.כנראה שאלה הם חלק מהדמות הנ״ל שהיהודים נטשו אותן.בעיירה היו הרבה למדנים ובעלי השכלה, ביניהם אריה־לייב הכהן, בנו של "חפץ־חיים", שהתחתן עם בתו של ר׳ אברהם־אלי הלפרין ונשאר לגור בעיירה. הוא יסדתלמוד־תורה לילדי העניים ולימד אותם תנ״ך ואף דקדוק. הוא הקים בשבילם בית־תמחוי. הוא יסד גם קופת גמילות־חסדים ופעל רבות למען אנשי המקום.עם גמר מלחמת העולם הראשונה, היו ברוביז׳ביץ׳ כ־200 משפחות, שמנו כ־ססס!נפשות. יהודי העיירה התפרנסו ממסחר זעיר ומלאכה. המסחר היה ברובו בתוצרתחקלאית, כגון: תבואר" פשתן, זיפי חזיר, פירות, ביצים, חמאה, פטריות יבשות ועורות.סחורות אלח נשלחו למינסק. החל מ־1921, כשהעיירה נכללה בשטח פולין והגבול(כק״מ אחד מהעיירה) הפריד אותה ממינסק, היו מוכרים את הסחורה לסוחרי הסביבה.בעלי מלאכה יהודים היו מכל הסוגים, פרט לפועלי בנין. כדי לסייד בית או לתקנו,היה צריך לחזמין פועלים נוצריים לאחר מלחמת העולם הראשונה, הופיעו בעיירה נפחנוצרי, סנדלר וספר. נפתחו גם כמח חנויות של נוצרים והאנטישמים ניהלו תעמולה ביןחאיכרים לא לקנות אצל יחודים. לאחרונה נפתח במקום אף בנק נוצרי.רחוב ארוך אחד חצה את העיירה לאורכה: החלק חדרומי נקרא רחוב סטולפציוהחלק הצפוני — רחוב ראקוב, ובאמצע חעיירה — חשוק שהיח מוקף חנויות. הרחובותשהובילו אל הנהרות, נקראו רח׳ איבניץ ורח׳ קוידאנוב, (זה האחרון הוביל לגבול הרוסי).היו בעיירה עוד שתי סימטאות — האחת, קטנה, בת 8 בתים, בה התגוררו המלמדר׳ נח־חיים ז״ל, שבחדרו למדו מרבית ילדי העיירה. הסימטה השניה — סימטת ביתהכנסת, בה היה בית־קברות עתיק יומין, בית־כנסת ובית־מדרש. בבית־הכנסת התפללורק בחודשי הקיץ, בסתיו ובחורף היה סגור. היה זה מיבנה גבוה מאוד, בעל צורה• במיפקד האוכלוסין בשנת 1897 היו בה 1,482 תושבים, מהם 912 יהודים. במיפקד האוכלוסיןמשנת 1816, היו בה יהודים: 156 גברים ר181 נשים.15ארכיטקטונית מוזרה, חסרת תקרה. בסימטה זו היה ההקדש, ועל שפת הנהר —בית המרחץ.בקצה רחוב ראקוב היו חולות שנמשכו קילומטרים רבים וקראו לחלק זה שלהרחוב — "החולות". בקצה רחוב זה היה בית. היראה הקתולי, בנין אבנים גבוה ויפה.מאחוריו ע״י הנהר היו הקסרקטינים של משמר הגבול הפולני. ברחוב זה היה גם ביתהדואר. התושבים היו מעורבים, יהודים ונוצרים, והרחוב היה מרוצף אבנים. מרחוב זההוביל שביל לבית הקברות היהודי שנמצא על שפת הנהר פרקול.בקצה רחוב סטולפצי עמד בית הכלא העירוני, בנין עץ קטן וישן, בקרבתו משרדיהרשות המקומית וכן בית הספר העממי־הפולני בן שתי קומות. ברחוב זה היתה גםכנסיה רוסית קטנה ועתיקה. מרבית תושבי הרחוב היו נוצרים. כנסיה רוסית שניההיתה בקירבת השוק, בין בתיהם של חיים־מרדכי הפחח ואושרוביץ. כנסיה זאת היתהמוקפת דשא ירוק ובימי הקייץ החמים היו צעירי העיירה היהודיים משתטחים על הדשאהרענן, קוראים ספרים או הוזים ורוקמים חלומות לעתיד...רח׳ איבניץ היה מאוכלס ברובו יהודים ובקצהו נמצאו גשר וטחנת קמח. אף רח׳קוידאנוב היה מאוכלס ברובו יהודים ובקצהו גשר ושתי טחנות קמח. מאחורי הגשר היהבנין ששימש פעם כבית ספר עממי־רוסי. מאחוריו, על הגבעה, נמצא בית הקברותהרוסי. מאחורי הגשר, בדרך לסימקוביץ, גר ר׳ אברהם הנפח, יהודי נכה בשתי רגליו,ולא רחוק מביתו ניכרה קבר האחים של יהודי העיירה.תחנת הרכבת הקרובה היתה קוידאנוב, ולאחר שנקבע הגבול הרוסי־פולני היתהסטולפצי התחנה הקרובה (28 ק״מ). לרכבת היו נוסעים בעגלות רתומות לסוסים ומזההתפרנסו מספר משפחות יהודיות. בשנת 1932 בערך, הפעילה חברה פולנית אוטובוסיםבקו סטולפצי—רוביז׳ביץ׳—איביניץ.לאחר מלחמת העולם הראשונה, התחילה תסיסה בקרב הנוער היהודי בעיירהוהתחילו לנדוד למרחקים: אחדים חצו את הגבול ועברו לרוסיה, אחרים היגרו לאר-גנטינה, קובה, אפריקה, ארצות הברית, חלק עלה לישראל ורבים עברו לעיירות שכנותללמוד תורה. הנוער שנשאר עדיין בעיירה, לא קפא על שמריו. התחילו להתארגן ולהקיםמועדונים מפלגתיים כמו "גורדוניה" "בית״ר", "גרוסמניסטים" ובנות "אגודת ישראל".נערכו הצגות וערבי תרבות ולמדו עברית. ההצגות היו באידיש ובהן ביקרו גם נוצריםרבים אשר הבינו אידיש. היו מציגים בצריף מכבי האש. מאוהר יותר הוקם בית־עםקתולי והכומר טרסביץ הירשה גם ליהודים להשתמש במועדון זה — ללא תשלום. ביןהמוסדות הציבוריים היהודיים כדאי להזכיר את הבנק להלוואות שעזר לא מעט לבעליהמלאכה ולסוחרים הזעירים, וכן את גן־הילדים, בית־הספר והספריה. כמו כן היה קיים"ועד" שדאג לצרכי אלמנות ועניים והיה מספק להם קמח ותפודים וכן עצים להסקה.הכנסות הועד היו מבוססות על תשלומים שבועיים של יהודי המקום המבוםסים. לפעמיםהיו גם מציגים הצגה ואת ההכנסה מהצגה זו היו מקדישים לצרכי ה״ועד".בספירת האוכלוסיה שנערכה ע״י השלטון הפולני בשנת 1931, היו ברוביז׳ביץ׳ —908 יהודים, בכפרים וישובים בסביבה — 207 יהודים, כדלקמן: רודניא — 4,זדאנוביץ׳ — 6, חוטובה — 16, גילובקה — 4, רוסאקי — 8, ווויקי — 3, גריאן — 13,וולמה — 153.16כך חייתה העיירה את חייה השקטים, המנומנמים, שנמשכו עד 22.6.41, עת פרצההמלחמה בין גרמניה ורוסיה. נחשולי שנאה ונהרות דם הציפו את העולם ובדרכם בלעוומחקו מעל פני הארץ עיירה שקטה זו. רק זכרונות נשארו ממנה ו... קבר אחים גדולועמוק...מתוך 900 יהודים שהיו בה עם פרוץ מלחמת העולם השנייה, נותרו כ־75 אישבלבד!...א שפאציר איגערן ששעשל(דערינערונגען, פאסירונגען, געשטאלטן)אריה פורת (ל. פורט) / תל־אביבאו־ממעגלעך צו שווייגן, ווען עם וועבט זיך א יזכור־בוך וועגן אונדזער שטעטל.די איינצלנע פון דער שארית־הפליטה, די איבערגעבליבענע "אחד מעיר ושנים ממשפחה"ווילן זיך מיטבאטייליקן אינעם ספר־מאנומענט וואס דארף פאראייביקן די יידישערויביזשעוויטש. אויך די וואס האבן זיך געראטעוועט פון לעצטן טויטן־מארש, צי ארוים־געקראכן פונעם ברידער־קבר — ווילן דערציילן וועגן אונטערגאנג פון א יידישערקהילה.ס׳איז שווער צו בלייבן שטום! האב איך דאך מער ווי צוויי צענדליק יאר געלעבטאין שטעטל, ווו מ׳האט געטראכט, געבענקט און געהאפט אויף בעסערע צייטן. קאןמען דאם אלץ פארגעסן ?דערפאר ווילט זיך, אויף וויפל דער זכרון וועט דערמעגלעכן, אדורכפירן (אויפןפאפיר), א שפאציר איבערן שטעטל, פארצייכענען ווי עם האט אויסגעזען אמאל, וועןמיר זענען נאך יונג געווען, געמיטלעך געלעבט זיך מיט טאטע־מאמע און שוועסטער־ברידער, געלערנט אין חדר און שול, געשפילט זיך, פריי געאטעמט די ריינע לופט,וועלכע איז געווען דורכגעזאפט, ווי מיר האבן געמיינט, מיט אלע אונדזערע טרוימען,שטרעבונגען און פארלאנגען.פיר מיך דעריבער, פעדער, אויף מיין לעצטן שפאציר איבער די רוביזשעוויטשערגאסן און געסלעך, וועגן און שטעגן, הייזער און היימען. העלף מיר אויפלעבן די פאר־שידענע געשטאלטן פון שטעטל, וועלכע זענען שוין מער נישטא...גאסן, געסלעך, היימען, מענטשןאיך שטיי אויף דער בריק וואס אויף דער קוידאנאווער גאס, ווארף א בליק לענג־אוים דעם טייך, פערעקול, וועלכער שלענגלט זיך ארום דעם שטעטל, פאראלעל צו דערראקאווער גאס — ביז אונדזער בית־הקברות, נישט ווייט פון דער רוסישער גרענעץ.אט זע איך איצט שטיין אין קאלטן וואסער די באלעבאסטעס — בארוועסע, ווי17זיי קלאפן מיטן הילצערנעם פראניק די ורעש, וראם ווערט דערנאד אויסגעדרייט אוןצונויפגעלייגט אין פעקלעך.זומער, אין די גרויסע ד,יצן, קומען די חדר־יינגלעך צום טייך, טוען אויס די שיך,ווארפן פון זיך אראפ די קליידעה שפרונגען אין וואסעה פארברענגען די פרייע שעהנאכן לערנען.אט זע איך דעם טייר ווינטער — א פארפרוירענעם, פארשאטן מיט שניי. בלויזערטערווייז זענען אין אים אויסגעהאקט לעכער (אויף אונדזער שפראך — ״פרארובקעם״),פון וועלכע די איינוווינער, נאענטע צום טייך, האבן געשעפט וואסער. פון די דאזיקעלעכער האט אויך משה דער וואסערטרעגער געשעפט זיין פרנסה, געבראכט מים־חייםפאר אונדזערע באלעבאסטעם, וועלכע האבן געוווינט ודיט פון טייך.סיי זומער, סיי ווינטער, האט דער טייך געדינט פאר אן ארט פון פריילעכן צייט־פארטרייב. אין די פרייע טעג און שעהן פון לערנען, האבן אונדזערע חדר־יינגלעך זיואוועקגעלאזט צום טייך גליטשן אויפן אייז — ווער אויף קאנקעס, ליזשוועס,ווער אויף די בלויזע שיך. מען פלעגט אהיים קומען מחיהדיק־דורכגעפרוירן — נאדדערווארעמטע, פאררויטלטע, פארשוויצטע,אויך היינט פליסן אין טייך די רויקע וואסערן, אויך היינט באדט מען זיך דארטזומער־צייט און ווינטער גליטשן זיד קינדער אויפן שניי. כ׳זוך צווישן זיי אן אייגןפנים, א היימיש יינגל, א באקאנטע פרוי, וואם קלאפט די וועש מיטן פראניק —אבער נישטא! בלויז פרעמדע פנימער זע איך. קיינער פון אונדזערע טייערע אוןגעליבטע. אין שימקעוויטשער וועלדל זענען באהאלטן, אדער צעשפרייט איבער פעלדערדי ביינער פון די אלע, וועלכע איך זוך און געפין נישט מער: טאטע־מאמע, ברידעראון שוועסטער, קרובים און חברים הי״ד.איך דריי זיך אום מיטן פנים צום "קליינעם טייכל", ווי מיר פלעגן עס רופן.פון ביידע זייטן זענען געשטאנען צוויי וואסער־מילן, אויסגעווייסטע מיט מעל־שטויב.די מילן האבן אמאל געהערט צו דער באוווסטער משפחה קריינעס, שפעטער זענעןזיי פארקויפט געווארן צו ר׳ שמואל גארמיזע און נאך זיין טויט זענען זיי אריבערצו זיינע קינדער.אט זע איך מיינע חברים פון חדר, ווי זיי קריכן אין וואסער, צווישן די סלופיקלעך,וועלכע האלטן אונטער די מילן און אירע רעדער און זוכן מיט פרימיטיווע מיטלעןצו באפן א פאר פישעלעך. א טייל לאזן זיך נאך ווייטער, דארט ווו דאם וואסער פליסטלאנגזאם פארביי די יידישע גערטנער, ביז די לאנקעס, — א גרויסער שטח, באדעקטמיט גרינעם גראז און הויכע ביימער. זומער, אין די היצן, פלעגן אהער קומען פרויעןאון מיידלעך זיך באדן לכבוד שבת.די לאנקעס האבן געהערט צו יידן. דא האבן מיר געקענט פארברענגען אומגע־שטערט מצד די ארטיקע קריסטן.אט זע איך דארט שמריהו איידלמאן, דעם רבם זון. ער זיצט אונטער א בוים, לייענטפוילישע ביכלעך. ער איז געווען א בלאנדער, שיינער בחור, ליב געהאט שטענדיקצו געפונען זיך אין פריילעכע חברות פון יוגנט. ביז בערך 19 יאר, האט ער געלערנטאין פארשידענע ישיבות. שפעטער האט זיך אים פארגלוסט שטודירן. אבער ווי אזוימען מאכט דאס — האט ער נישט געוווסט. אין יענע טעג פלעגט ער אפט קומען צומיר, בכדי צוזאמען לערנען פויליש און מאטעמאטיק, אן דער הילף פון א לערער. ערהאט געוואלט דערגרייכן גימנאזיע־בילדונג און אפילו פארזעצן אין אוניווערסיטעט.ליידער האט ער דאם נישט דערגרייכט. פלוצלינג קראנק געווארן און געשטארבן אין זיינעבליענדע יארן, 27 יאר...דארט, אראפ־צו ביים קליינעם טייכל, צווישן די ביימעה ליגט אויפן גרינעםגראז איטשקע קאנטאראוויטש. ווי שטענדיק, זינגט ער חזנישע ניגונים, תפילות פון ימים*נוראים און פון א גאנץ יאר. דרימלט א ביטל אויפן ווייכן גראז, כאפט זיד אדף אוןזעצט פאר זיין זינגען — עפעם א ניגון פון א שבתדיקער קדושה. און מיט דעם שפאצירטער זיך לאנגזאם צוריק אין זיין שטוב.איד פארלאז די בריק און גיי אין דער ריכטונג צום שטעטל. שטעל זיד אפ בייםערשטן הויז. דא וווינט ר׳ וועלוול פונט — דער מעבל־סטאליער. א גאנצע וואך האטזיין שטוב געדינט אלם ווארשטאט, אבער שבת האט זי אויסגעזען גאנץ אנדערש —פארפוצט און פארוואנדלט אין א קליין, חנעוודיק שולעכל. דא פלעגט מען דאווענעןנאר שבת. אין דער זיידענער קאפאטע און שטריימל, מיט דער לאנגער, געזילבערטערבארד, די הויכע גלייכע פיגור — האט ר׳ וועלוול אויסגעזען ווי א פאטריארכאלעגעשטאלט פון תנ״ך. ער איז געווען א ייד א בעל תורה, א גוטמוטיקער און קלוגער.זיין דאווענען און יראת־שמים זענען געווען נאטירלעכע, מיט אמתער אמונה, אן אנשטעל.פון אלע מתפללים, וועלכע פלעגן קומען אהער, האט זיך אויסגעצייכנט ר׳ שאולקאסאווער. א ייד, וועלכער האט שוין געזען א שטיק וועלט, פארבראכט עטלעכע יאראין דרום־אפריקע, געפארן איבער ימים. זיינע דערציילונגען און איינדרוקן פמ זיינענסיעות איבער אפריקע, דאם לעבן פון די דארטיקע מענטשן, די ניסים פון טייך סמבטיוןאון די עשרת השבטים, וועלכע זענען, לויט זיין מיינונג, צעשפרייט איבער אפריקע.ער האט געשילדערט, ווי אזוי די וואלקנס לאזן זיד ארונטער אין ים, טרינקען זיראן מיט ים־וואסערן — דאס האט ער אליין געזען, בעתן איבערפארן דעם עקוואטאר,וועלכער טיילט דעם וועלט־קיילעך אויף צוויי טיילן, צפון און דרום. ער פלעגטפארענדיקן זיינע דערציילונגען מיט שרעקלעכע מעשיות פון שדים, וועלכע האבן איםאליין געטראפן. איינע פון זיי איז מיר נאך געבליבן אין זכרון ביז היינט:ווען ער איז צוריק געקומען פון אפריקע, האט ער מיטגעבראכט א שיינע ליולקע.צופעליק האט ער אין אשיפאוויצער וואלד געטראפן א שווארצן מענטש, וועלכער איזגעשטאנען אנגעשפארט ביי א בוים. ער האט געמאכט מיט אים א געשעפט: אויסגעטוישטדי ליולקעס. ערשט שפעטער האט ער זיך געכאפט, אז אנשטאט זיין קינסטלעכע ליולקע,האט ער באקומען א געוויינלעך שטיקל האלץ......איד דריי זיך אום און דערזע קעגנאיבער א קליין, נידעריק און לאנג הייזל, מיטא גערטנדל פון עטלעכע פרוכט־ביימער. דא וווינט ר׳ עוזר קאסעווער דער דאמען־שניידער. גענייט בלויז פאר קריסטן. אן ערלעכער און פרומער ייד געווען. קיין מאלנישט פארפעלט זיין דאווענען בציבור. שטארק געליטן אין דער ערשטער וועלט־קריג19אלם טאלדאט. כדי זיך צו באפרייען פון מיליטער, האט ער עטלעכע מאל געטרונקען עסיק,וואס האט אים פארברענט זיין הארץ, און נאד עטלעכע יאר איז ער אוועק פון דער וועלט.אין דער צווייטער העלפט הויז האבן געוווינט מיינע עלטערן. דא האב איך מיינעקינדער־יארן פארברענגט אין דחקות און אין נויט.מיינע עלטערן האבן געשטאמט פון מיוחסדיקע משפחות, שרייבער און רבנים.מיינע פעטערם — מענדעלע מוכר ספרים (שלום־יעקב אבראמאוויטש), דער ברודערפון מיין זיידן— ר׳ לייב אבראמאוויטש, קוידאנאווער רב, ר׳ רפאל אליעזר גארדאן אוןאנדערע. אבער פרנסה האט דאס נישט געגעבן און מיר האבן געלעבט זייער ארעםאון געדריקט.אין א קורצער צייט נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז מיין פאטער געשטארבן.מיר, פיר ברידער און איין שוועסטער, זענען געבליבן אן מיטלען צום לעבן. כמעטאלע נאך קינדער, האבן מיר געמוזט נעמען רעם וואנדער־שטאק אין האנט. אייניקע —אין ישיבות, איך צו וועלטלעכער בילדונג. צוויי פון מיינע ברידער האב איך נישטגעזען זינט די קינדער־יארן.מיין מוטער איז געשטארבן פון שרעק. מען האט געזאגט, אז די דייטשע רוצחיםקומען אין שטעטל א סוף מאכן מיט אלע יידן. אירע לעצטע ווערטער זענען געווען:״קינדערלעך, ראטעוועט זיך, אנטלויפט אין וואלד״ — און אויסגעהויכט איר נשמה.זי האט זוכה געווען צו קומען צו קבר־ישראל.איך גיי ווייטער איבערן שטעטל, שטעל זיך אפ ביי א גרויסן קיילעכיקן שטיין.פארביי אים פירט דער וועג צו א ברייטן הויף, אויסגעזעצט מיט הויכע בעריאזעם, אויףדער לינקער זייט בארג, צו לוקאשעוויטשן. עם דערמאנט מיר אמאליקע צייטן, ווי מירפלעגן אין די פרילינג־חדשים ארויסצאפן פון די ביימער א זיסן זאפט און אים טרינקעןמיט גרויס הנאה.רעכטם פון שטיין פירט דער וועג צו א הויכן גאניק — דער אריינגאנג צו ר׳ משהלוינגען. נישט געטראכט קיין סך — און כ׳בין שוין אינעודיניק, אין גרויסן/ צימער,וואס האט געדינט אויפצונעמען געסט, איינארדענען חתונות אדער סתם אוונטן. אנטקעגןדעם צימער איז א ריזיקע קיך מיט צוויי אויוונם צו ווארעמען די שטוב אין ווינטער.ביי די זייטן — עטלעכע קליינע צימערלעך. אין שטוב איז זייער שטיל. איך זע דא קיינעםנישט. נאר אין א קליין צימערל באמערק איך מיין מומען הדסה, ביי א גרויסן אפענעםסידור. זי דאוונט, שטייט איצט "שמונה עשרה". זי באמערקט מיך און מיט דער האנטגיט זי א צייכן, אז איך זאל ווארטן. געענדיקט דאווענען, אראפ גענומען די ברילןפון נאז און געבליבן שטיין פארטראכט עטלעכע מינוטן, אן ווערטער. בלויז שווערעזיפצן האבן זיך ארויסגעריסן פון איר הארץ. ענדלעך איז זי געקומען צו זיד אוןגעזאגט:— יא, מיין קינד. דא איז אומעטיק. נישטא קיינער. געדענקסט דאך וואס פאראפריילעך הויז ס׳איז געווען. געהאט א שטוב מיט קינדער. ווו זענען זיי היינט? צעשפרייטאיבער דער גאנצער וועלט. מיין לייבל און איטע זענען פארבליבן אין רוסלאנד,20חיימקע איז נישט צוריק געקומען פון ערשטן וועלט־קריג. איך האב באשלאסן צופארקויפן דאס הויז. ס׳מאכט זיך א גוטער קונה. איצקע גוריאן וויל קויפן. איך אלייןוועל אריבערפארן קיין פינטק, צו מיין טאכטער שרה־לאה. איר מאן, חיים שמיד, איזדאך שטאט־חזן. איך האף, אז זיי וועלן אין גיכן אוועק קיין אמעריקע, ודיל מעןפאדערט אים אהין אלם חזן. אפשר וועט מיר געלונגען צו פארן צו מיין טאכטער חיה־פריידע קיין ארץ־ישראל.ערשט נישט לאנג האט דא געוווינט די בכבודיקע משפחה לונגען. ר׳ משה לונגעןאיז געווען א ייד א פיקח און א מיוחם. געהאט די רעכט צו וווינען אין אלע שטעט,אין רוםלאנד, א זאך, וואם יעדער ייד האט זיך עם דעמאלט געווונטשן. ער איז געוועןא דעה־זאגער אין אלע קהלישע ענינים, א שטארקער אנהענגער און גוטער חבר פוןהרב איידלמאן. פלעגט אפט זיך באטייליקן אין דיךתורהם אלם בורר. אין אלע םיכםוכים,האט יעדער צד זיך געווונטשן, אז ר׳ משה זאל זיין זיין בורר.נישט געקוקט וראם ער האט אין די יונגע יארן געפירט גרויםע געשעפטן, איז עראויף דער עלטער געבליבן אן פרנםה — און פון עגמת־נפש אוועק פון דער וועלטפאר דער צייט.איך פארלאז דאם הויז א פארזארגטער און מאך שנעלע טריט בארג ארויף, ליגקםפון דער קוידאנאווער גאם. פון ביידע זייטן — ליימיקע בערגלעך. אט זע איך ווי יעקבגרויער קוקט ארוים פון פענצטער. ער בעט מיך אריין צו זיך. אין שטוב זעט אלץאוים חושכדיק, די קינדער — בלייכע, ארעם געקליידעט, הגם יעקב איז אן ערשטקלא־םיקער שניידער, און ארבעט פון פרי ביז שפעט אין דער נאכט.— וואם זאגםטוז — פרעגט ער מיך. — ווען איך, א פאכמאן, ארבעט אין אןאנדער לאגד, וואלט איך דאך געוווםט פון א לעבן. מיר איז נישט געבליבן קיין אנדערעראויםוועג, ווי אפשפארן א פאר גראשן אויף הוצאות און פארן קיין אפריקע. איך קארגממש דאם ביםל עםן פאר מיינע קינדער. וואם וועלן דערלעבן מיינע קינדער דא, אינעסקליינעם שטעטעלע? אונדזער יוגנט דרייט זיך ארום פוםט*און־פאםט, אן א צוקונפטאלע ווילן אנטלויפן. די פראגע איז נאר: ווו נעמט מען געלט אויף רייזע־הוצאות ? !זיינע שיינע, קליינע יינגעלעך הערן זיך צו צום פאטערם רייד און פרעגן: "טאטע,ווען וועלן מיר שוין פארן ?״איך זעץ פאר מיין שפאציר. אויפן וועג באגעגן איך מיין חבר לייבע םעגאלאוויטש.ווי שטענדיק, אן אויםגעפוצטער אין זיין אנצוג מיטן פארביקן שניפם און ווייםן קאלנער,אין האנט — זיין גראבער שטעקן, און די טעקע אין דער צווייטער האנט. "דא, איןטעקע״ — זאגט ער — "ליגן א םך צרות. דאם זענען די וועקםלען פון אונדזערע קרעמער,וועלכע האבן נישט קיין געלט זיי אויםצולייזן. יעדן טאג באזוך איך זיי און פאדערדאם געלט. איך פארשטיי, אז זיי האבן נישט. איי, ווילט זיך פארלאזן רוביזשעוויטש.איך האב שאנםן צו זיין בוכהאלטער אין א גרעםערע שטאט, מיט מער געהאלט אוןודיניקער צרות. מען מוז אויך טראכטן וועגן א תכלית אין לעבן. ווי לאנג קען מעןזיין אליין ו דו קענםט דאך איר, מיין בחורטע הינדע שאפירא, א העברעישע לערערין.פארדיגט נישט שלעכט. איך גלויב, אז אונדז ביידע וועט געלונגען צו מאכן א ביםלקאפיטאל און פארן קיין ארץ־ישראל. איין זאך איז מיד א שאד. דעם בית״ר וועלכן21איך האב געגרינדעט און מיט אים אנגעפירט אזוי פיל יארן. נאד מיין אוועקפארן, דוכטזיך מיר, וועט פון אים גארנישט ותרן".צום באדויערן, זענען אויך זייבע פלענער נישט פארווירקלעכט געווארן. זיין פרויהינדע מיטן קינד זענען אומגעקומען בעת דער שחיטה אין שטעטל. ער אליין איזאומגעקומען אין דווארעץ.עטלעכע הייזער ווייטער — א קליינער נידעריקער גאנעק, וואס פירט אין הויזפון אליעזר ביילקין. אין דרויסן שטייט תמרה מיט אירע ביידע מיידעלעך, ריווע אוןמימע, ביידע שילערינס אין דער פוילישער פאלקם־שול. מימע שפרינגט און טאנצט.זי איז נאד א ביסל קינדעריש און צעלאזן, ריווע דאקעגן מאכט שוין דעם איינדרוקפון א פריילין. זי איז קלוג, שיין און באגאבט. דעקלאמירט שיין, נעמט אנטייל איןפארשידענע פארשטעלונגען. תמרה באציט זיך צו אירע קינדער נישט בלויז ווי א מוטער,נאר אויך ווי א געטרייע חברטע. זי גוט אכטונג זיי זאלן זיין אנשטענדיק!, זארגטפאר א גוטער דערציונג. זי האט אבער נישט דערלעבט צו זען רעם נחת פון זיי — אוןגעשטארבן אין אירע מיטעלע יארן. אליעזר מיט זיינע צוויי טעכטער זענען אומגעקומען.זייער איינציקער זון מרדכי, האט זיך געראטעותט און געפינט זיך אין ישראל.פארבייגייענדיק, בין איך אדיין צו דוד ראבינאוויטש, דער זייגערמאכער. א שטילערייד. זיין פאטער איז געווען א מופלג בתורה, געלערנט טאג און נאכט, בעת זיין מאמעהאט געזארגט פאר פרנסה. אין שטוב ביי אים איז גאנץ היימיש. די אלטיטשקע מוטערשלעפט זיך קוים איבער דער שטוב. אין א ווינקל שטייט א קליין טישל מיט פארשידענעקליינע און גרויסע זייגערם. דוד זיצט ביים טישל מיט זיין שפאקטיוו, פארשטעקט איןאויג און איז בודק דעם אינגעווייד פון די זייגערס. פון א קליין זייטיק צימערל, רוקןזיך ארוים זיין פרוי און די צוויי קינדער — א יינגל און א מיידל. דוד רייסט איבער זייןארבעט, שטעלט מיר פאר זיינע קינדער, אנווייזנדיק אויף זיי, אז זיי וועלן געוויםזיין גוטע קינדער פאר ארץ־ישראל. ״דו פארסט דאד אהיף׳ — זאגט ער צו מיר, —"פארגעס נישט אין אונדז, אפשר וועלן מיר זיך נאד דארט טרעפן"איך בין שוין פארמאטערט פון שפאציר. ס׳ווילט זיך א ביסל אפרוען. דאם בעסטעארט — דער האטעל פון מאיר אשעראוויטש (אפגעקויפט פון מלכה פאלייעס), אויףדער ווייכער קאנאפע, וועלכע שטייט ביי זיי אין דעם גרויסן פארצימער. מאיראון גיטל זענען פיינע, גוטמוטיקע מענטשן. זיי באגעגענען מיד מיט א שמייכלדיקפנים, זענען מיך מכבד מיט טיי, איינגעמאכטס און קיכלעך, פארפירן א שמועס וועגןדער לאגע פון די יידן אין שטעטל. וואם ותט זיין מיט אונדזי עס ווערט ערגעףפון טאג צו טאג. יידישע פרנסות גייען איבער אין גויישע הענט...אין מיטן שמועס טאנצן אריין זייערע קינדער סאניע און וווליק, שטארק פארסאפעט,קוים זיי כאפן דעם אטעם. א לאכעדיקע דערציילט סאניע, אז זי קומט פון דער״בית־תקב״ ארגאניזאציע. ״אך, דארט איז גוט״ — זאגט זי, — "דארט פארברענגעןדי ישיבה בחורים מיט די מיידלעך פון בית־תקב". איר מוטער גיטל שרייט, אז זיזאל נישט זאגן דאס, וואס ס׳איז נישט ריכטיק. אבער דאס קינד האלט אין איין שווערן22זיך, אז אלץ איז אמת. זייער טאפטער סאניע, הגם קוים 11 יאר אלט, איז גענוגדערוואקסן און אנטוויקלט. זי לאכט הויך, מיט הנאה, ווי זי וואלט שדין עפעם פארשטאנען.אין האטעל האב איך באגעגנט די טאכטער פץ גדליהו קיוואוויטש פון כאטעווע.זי האט נאד וואט געענדיקט די פוילישע גימנאזיע, אבער נאד דעם אלעם, ווייסט זינישט וואט צו טאן. פאר א ייד זענען דאך די טדערן פון אוניווערסיטעט כמעט געשלאסן.אזא איז דער גורל פון אונדזער יידישער שטודירנדיקער יוגנט אין פוילן. עט איזנאר מקנא צו זיין די, וועלכע פארן קיין ארץ־ישראל. אמת, מיין פאטער איז א רייכערייד, אבער מיר זענען דאד נישט זיכער מיטן פארמעגן. אונדזער וואלד וועט איןגיבן אריבער צו דער רעגירונג. שיקן מיד לערנען אין אויטלאנד, קומט דערווייל נישטאין באטראכט.איד פארלאז דעם האטעל, אין דער ריכטונג פון דער איוועניצער גאט. עט קומט אןחנה ליבע טעגאלאוויטש, א שיינע בחורטע מיט געלאקטע האר. זי איז געווען זייעראנגענומען אין איר חברה. געהאט פעיקייטן צו שפילן טעאטער. אין א סד פארשטעלונגעןאין שטעטל האט זי געשפילט די הויפט־ראל. לעצטנט האט זי זיד פארנומען מיט געבןלעקציעט אין עברית און פויליש.איד באמערק אויף איר פנים זארג. אוועק איר אמאליקע פריילעכקייט און לעבע־דיקייט. זי רעדט מיט א פאריאושטער שטימע: "זעטט דאד, בלויז אייניקע יאר זענעןאוועק און פון מיין גאנצער פריילעכער חברה ביו איד דא געבליבן אליין. עם בענקטזיד מיר נאד א פריי לעבן, אנטלויפן פון גלות, קיין ארץ־ישראל. וועט דאם אמאלפארווירקלעכט ווערןז" איד האב נישט קיין תשובה. איד באדויער בלויז אונדזער יוגנט,וועלכע לעבט אן א מארגן, זייערע פעיקייטן וואט גייען פארלוירן.איד אייל זיד• איד ריים איבער דעם שמועט, וועלכער קען קיין זאד נישט ענדערןהגשר על נהר סולה די בריק אויפן טייך ס1לא23און דערנענטער זיך צום הויז פון ר׳ יהושע נאכאמטשיק. א ייד א בן־תורה, געהאטסמיכות אויף רבנות. א הייסער חסיד, א סוחר וואס פירט געשעפטן! — אבען אןהצלחה. מיט אים האב איך ליב צו פירן שמועסן וועגן פרומקייט. איך רעפרעזענטיר די,וועלכע ווילן רעפארמירן די יידישע רעליגיע. איך פאדער צו רעספעקטירן די יוגנטוואס שטודירט, ווייל זיי וועלן ברענגען כבוד דעם יידישן פאלק. מען דארף זיי מקרבזיין, נישט סטעמפלען אלם פריידענקער און פארטרייבן פון דער יידישער מחנה. ער,ר׳ יהושע נאכאמטשיק, ווייזט אויף מיט אלערליי ראיות פון די חז״ל, אז מען טארנישט אויסמעקן אפילו א "קוצו של יוד" פון דער תורה. דערביי דערציילט ער מיר,אז מיט א צייט צוריק האט אים באזוכט דער חסידישער רבי. האט ער אויסגענוצטדי געלעגנהייט און א פרעג געטאן דעם רבין וועגן זיין טאכטער רבקה, וועלכע ווילפארן קיין ארץ־ישראל. דער רבי האט זיך פארטראכט, אויפגעהויבן זיין קאפ און ווייסעבארד צום הימל, פארקנייטשט דעם שטערן, און שטילערהייט ארויסגערעדט די עטלעכעווערטער: "זאל איר גאט געבן איר מזל דא". איך האב מער קיין פירושים נישט געבעטן.איך האב פארשטאנען, אז דער רבי איז קעגן דעם, אז יידישע קינדער זאלן פארןקיין ארץ־ישראל פאר דער גאולה שלימה...*לאנגזאם שפאציר איך בארג ארויף דער איוועניצער גאס. איך זוך מיינע פריינדאון באקאנטע פון יענע צייטן... יעדער בליק דערוועקט אזוי פיל זכרונות. אט שטייאיך ביי א הילצערן הויז, מיט לאנגע געפארבטע פענצטער און א סך טרעפ וואס פירן צוא גרוים געשעפט. דא האט מען געקענט קויפן אלץ: באקאליי, גאלאנטעריע, מאנופאקטור,טאבאק. א שמאלער אריינגאנג ביי דער זייט פון דער שטוב פירט אין הויף ארייךדא האט זיך אויסגעבויט אין די לעצטע יארן א פיין הויז מיט א שיינעם גארטן, וואםהאט זיך געצויגן ביז אונדזער קליין טייכל.די הייזער און דער גארטן האבן געהערט צו ר׳ בערל־מאיר שימאנאוויטש, איינערפון די אנשטענדיקסטע בעלי־בתים אין שטעטל. אנטוויקלט האט זיך זיין געוועלבא דאנק דער ערלעכער און טאקטישער באהאנדלונג פון די קונים, דערווארבן זיך דעםצוטרוי פון אלעמען — יידן און קריסטן. זייערע געשעפטן זענען כסדר געוואקסן.א גרויסער טייל פון דער הצלחה איז צו פארדאנקען זיין געטרייער און קלוגער פרויפעסיע, וועלכע האט זיך אויסגעצייכנט מיט אירע סוחרישע פעיקייטן און פארשטאנד.אזוי האבן זיך געפירט ביי זיי די געשעפטן — ביז ס׳איז געקומען "גראבסקיסעגלה" און זיינע שטייערן האבן א תל געמאכט פון יידישן האנדל. ר׳ בערל־מאיר האטבאשלאסן צו פירן האנדלס־ביכער, כדי צו האבן א ביסל פרנסה. דער שרייבער פון דישורות האט געפירט ביי זיי די ביכער.אט זע איך זיך איצט אינעם קליינעם צימערל ביים טישל, ווו איך האב זייערעביכער געפירט אין די שפעטע אוונט־שעהן, ווען אלע זענען ביי זיי געשלאפן. דעמאלטפלעגט זיך צום טישל צוזעצן ר׳ בערל־מאיר, דערציילן זיין פארגאנגענהייט — ביזדער חתונה האט ער פארברענגט אין פארשידענע ישיבות. ביי יעדן שמועס האט זיךארויסגעפילט זיין ליבע צו דער גמרא, צום פלפול און אגדה. מען האט דאס געקענט24זען דייטלעך, ווען ער איז געזעסן ביים רבס טיש אין בית־המדרש און געלערנט זייןבלאט גמרא. די שכינה האט דעמאלט גערוט אויף אים, זיין פנים האט געשטראלט פארפרייד. ער האט עטלעכע יאר געדינט אין דער צארישער ארמיי אין קאווקאז אוןאויסגענוצט די צייט צו לערנען די רוסישע שפראך, גענאשט א ביסל בילדונג.אין קאווקאז האט ער זיך געטראפן מיט די בוכארער יידן און גענומען שטודירןזייער פארגאנגענהייט. ער האט געמיינט, אז זיי געהערן צו די עשרת השבטים. דיבוכארער יידן האבן געהאט פאר אים גרוים דרך ארץ צוליב זיינע טיפע ידיעות איןתלמוד. זיי האבן אים גערופן "הכם". אויף אונדזער לשון הייסט דאס "רבי". ער האטשטארק ליב באקומען די בוכארער יידן, ביי פיל פון זיי גענומען אדרעסן, געוואלט זיידערנענטערן צו אונדזערע יידן.בעתן דערציילן, פלעגן זיך ארויסרייסן טיפע זיפצן פון זיין הארץ. ער האט געליטןדערפון וואם די זארג פון פרנסה רויבט ביי אים אוועק די מעגלעכקייט אריינצוקוקןאין א ספר, ווי אויך אנהאלטן קאנטאקטן מיט די בוכארער יידן.ער האט שטאלצירט מיט זיינע געראטענע קינדער. איך קוק אן פריידלען — א שיינעבחורטע, א הויכע און שלאנקע פיגור. אירע אדגן, איר שמייכלדיק פנים — האבןגעפונען חן ביי אלעמען. איך האב באווונדערט איר טיפע אנונג אין מאטעמאטיק, אירפענאמענאלן זכרון.אין די לעצטע יארן זענען זייערע געשעפטן געווען שוואכע. זיי האבן אבער נישטפארלוירן דעם מוט, קיין מאל נישט געהאט גרויסע אספיראציעס. דער עיקר איז ביי זייגעווען צו דערפירן די קינדער צו א תכלית. זיי וואלטן געוויס דערלעבט נחת פון זייערעקינדער, ווען נישט דער אונטערגאנג פון אונדזערע יידן אין שטעטל. צוזאמען מיט אלעזענען אומגעקומען ר׳ דב־מאיר מיט זיין פרוי הי״ד....פארבייגייענדיק, פאלן מיינע בליקן אויף א הויז וואס שטייט בשכינות מיטיהויז פון אונדזער רב. דא וווינט ר׳ מרדכי אייזן, א שניידער. ווייניק האט מען געהערטפון דער משפחה, ווייל לאנגע יארן האט ר׳ מרדכי פארברענגט אין אמעריקע און זיךצוריק געקערט פון דארט מיט א ביסל אפגעשפארטע דאלארן. ער האט מיטגעבראכטאייניקע אנטיקלעך, מיט וועלכע ער פלעגט שטענדיק רימען אמעריקע, דאס גאלדענעלאנד. ער האט באנייט און פארשענערט זיין קליין הייזל. צוגעבויט א קליין געוועלבפארן יינגסטן זון לייבל, כדי העלפן אים פארווירקלעכען זיין חלום צו זען אים אלםביזנעסמאן, ער זאל, חלילה, נישט דארפן זיין אן ארעמער שניידער, ווי זיין פאטער,דערווייל זענען אונטערגעקומען די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה — אוןזיין גאנץ געלט איז נישט געווארן... ר׳ מרדכי און זיינע זין האבן געמוזט ווייטערארבעטן אלם שניידערם. זיין זון אורי איז נישט צוריק געקומען פון פראנט, די אנדערעזענען אומגעבראכט געווארן פון די היטלערישע עמלקים. פון דער גאנצער משפחהאיז נישט געבליבן קיין זכר.איך דריי זיך אוים. אנטקעגן איבער דער גאס, שטייט א לאנג הויז אויף א שמאלבערגל. ארויף־צו, צווישן צוויי הייזער, פירט א ריזיקער שטח הינטער דער שטוב.אויף דער לינקער זייט — א סאד מיט פארשידענע פרוכט־ביימער, ארומגעצוימט מיטשטאכעטן. רעכטס — א גארטן מיט אלערליי גרינסן. דא וואקסן אויך קארטאפל,25פארשידענע מינים תבואה. עם מאכט אן איינדרוק פון א גוט! באארבעט פעלד. אלץדאם געהערט דער משפחה אשעראוויטש, וועלכע האט געפירט איר לעבנם־שטייגער ווידי פוילישע פריצים.פונעם הויכן גאנעק קומט אן לאנגזאם אן עלטערער מאן, א הויכער, גלייכער. מיטשטאלץ שטעלט ער זיינע טריט. זיין אויסזען וועקט כבוד. די ווייסע ברייטע בארדפארדעקט זיין ברוסט. ווי שטענדיק, אויסגעפוצט אין זיין שווארצער קאפאטע אוןגלאגציקע שיך. ער האלט אין האנט זיין זויבער טאשן־טיכל, מיט וועלכן ער ווישטדעם שווייס פון פנים. אין שטעטל האט זיך יעדער געווונטשן צו דערלעבן זיין עלטער,מיט זיין האלטונג און חכמה.זינט איך געדענק, האט ר׳ חיים־לייב געהאט א באזונדער צימער. דארט איז געוועןא גרויסע שאנק מיט ספרי־קודש, ביי וועלכע ער פלעגט פארברענגען א גאנצן טאג,טיילמאל — אויך שפעט ביינאכט. ער פלעגט לייענען פארשידענע זשורנאלן אין רוסישאון אין עברית. געהאפט, ווי אלע פרומע יידן, אויף משיחן. אין אלע תפילות, ווען.דאם ווארט ירושלים פלעגט ארויף אויף די ליפן, האבן זיך טרערן געשטעלט אין זיינעאויגן. ער איז געווען במשך עטלעכע יאר סטאראסטע אין רוביזשעוויטש און דערשינעןאלם פארשטייער פון אונדזער געמיינדע ביי דער ארטיקער רוסישער מאכט. מיט זייןדעה האט מען זיך שטארק גערעכנט אין אלע שטאטישע ענינים. ער האט דערלעבטא טיפן עלטער און נישט פארלארן זיין שכל ביז די לעצטע מינוטן פון זיין לעבן ת.נ.צ.ב.ה.דער מארקביי מיינע ערשטע שריט אין מארק, בין איך צוגעגאנגען צום הויז פון ירוחם אוןשרהקע, וואם פלעגט שטענדיק ציען די אויפמערקזאמקייט צוליבן ספעציפישן אויסזען.פון מארק האט צום הויז זיך געצויגן א לאנגער גאנעק מיט צוויי אריינגענג: איינע —אין קראם, די צווייטע האט געפירט אין שטוב. פון ביידע זייטן הויז האט געפירטצו א טיפן טאל, ביז דער קיידאנאווער גאם. פון דארט האט דאס הויז אויסגעזען וויא "שלאם": א הויכע, ריזיקע וואנט, מיט פארשידענע טירן און טויערן, א קליינערפלאץ הינטערן שטוב, ארומגערינגלט מיט א הויכן צוים. נאר פון אויבן האט מעןגעקענט זען ווי ווילד־פארוואקסענע גראזן מיט שטעכיקע שישקעם באדעקן דעם בארג־אראפ הינטערן שטוב. קיינער האט נישט געקענט אהער צוקומען, אנקוקן די וואנט מיטאירע געהיימנישן. צווישן דער שטוב און הויז פון דוד פעלדמאן, האט זיך געצויגןא שמאלער בארג־אראפ, וואם האט געדינט אלם דורכגאנג פון מארק צו דער קיידאנאווערגאס. די וועלכע האבן געוואלט זיך פארקירצן דעם וועג, האבן נישט איין מאל גוטזיך צעקלאפט די ביינער, אראפקאלערנדיק זיך ביז אונטן, בערך א 20—15 מעטער.ווינטער האט דאס געסל אויסגעזען שרעקלעך. געווען באדעקט מיט א דיקן אייז־שיכט, וואם האט געגלאנצט ווי אויסגעשליפן גלאז. די וועלכע האבן זיך איינגעעקשנטאון נישט געוואלט גיין פון מארק אין דער קיידאנאווער גאם מיטן לאנגן וועג, האבןנישט געהאט קיין אנדער ברירה, ווי... אראפגליטשן זיך אויפן הינטערשטן.אין די יארן פון דער ערשטער וועלט־קריג, האט דא געוווינט א משפחה פון גראדנע.אין די שפעטערדיקע יארן, נאכן טויט פון די קינדערלאזע ירוחם און שרהקע, איז2627די שטוב אריבער בירושה צו דער משפחה חייקין, וועלכע האט געהאט אן אייזן־געוועלבאון א דערלויבעניש צו פארקויפן טאבאק און סיגארעטן אין שטוב.ר׳ אברהם חייקין איז געווען א ייד א למדן. די מערסטע צייט פארבראכט ביי דערו.מרא און פלפול. דערצו איז ער געווען א צדיק תמים, שטארק מדקדק געווען איןאלע מצוות. זיין איטל, א קלוגע פרוי, האט געפירט די געשעפטן. קיין מאל נישטפארלאנגט פון ר׳ אברהמן, ער זאל מפסיק זיין דאם לערנען און איר צוהעלפן איןגעשעפט. זי האט געגלויבט, אז אין זכות פון זיין לערנען, האט זי הצלחה אין האנדל.אבער ר׳ אברהם אליין האט גאנץ אפט געהאלפן אין קראם, ווייל ער האט געוווסט,אז אויד א מאן דארף זארגן פאר פרנסה.א גאנצע וואך האט זיך דא גערודערט. שטענדיק זענען די געשעפטן געווען איבער־פולט מיט קונים. דאקעגן שבת האט געהערשט דער אמתער עונג. די זמירות פוןר׳ אברהם און זיין מיטהעלפערין, דאס קליינע טעכטערל רחלע, האט הויך און שייןגעקלונגען אין דער גאנצער גאס.מוצאי־שבת, ווען מ׳האט אנגעצונדן די וואקסענע ליכט צו הבדלה, האבן זירדי זמירות געטראגן ווייט איבערן מארק — ביז דאס געזאנג איז ביסלעכווייז אנטשוויגןגעווארן און אנגעזאגט, אז א נייע יואד קומט אן...ר׳ אברהם חייקין איז אומגעקומען אויף א טראגישן אופן. זיין פרוי און טאכטער, איוזייער נע־ונד און זוכעניש נאך א שטיקל ברויט, זענען דערמארדעט געווארן דורך דיפויערים. זייער יינגסטער זון, ישראל־אליעזר, האט זיך אפגעראטעוועט ביי א קריסט־לעכער פאמיליע, וועלכע האט אים אויסבאהאלטן. דערנאך איז ער אוועק אין די וועלדערמיט דער משפחה פון אליהו סעגאלאוויטש. היינט געפינט ער זיך אין ישראל.איך בלייב שטיין אין מארק אייניקע מינוטן. איך באמערק פון ווייטנס ר׳ לייזערפאלייעס גיין אין שול אריין. ער איז א גרויסער ירא־שמים. אין זיין פרייער צייט געזעסןאין שול און געלערנט. נישט אנטייל גענומען אין שיחת חולין. געשטאמט פון א סוחרישערמשפחה, אבער צוליב זיין פרומקייט האט ער זיך דערווייטערט פון האנדל, כדי, חלילה,נישט נכשל ווערן. דערפאר האט ער טאקע נישט געהאט קיין פרנסה און דאס לעבןאיז ביי זיי געווען שווער. ער האט זיך קיין מאל נישט באקלאגט אויף דעם, ווייל לויטזיין גלויבן, איז אלץ מן השמים — און געהאט בטחון, אז "מאן דיהב חיי יהיב מזוני"...דער מארק איז געווען דער צענטער פון אונדזער שטעטל. איך בין אריין אין געוועלבפון ד יעקב ליפשיץ, א לעדער־סוחר. זיין געשעפט איז שטענדיק איבערפולט מיט קונים.זיין פרוי קיילע באמערקט מיך, בעט אריין אין שטוב, ר׳ יעקב וויל מיט מיר ריידן.אין שטוב איז אן אומארדענונג. אפילו שווער צו געפינען אן ארט ווו צו זעצן זיך.אויף אלע שטולן ליבט איינגעפאקטע סחורה פאר די קונים. ר׳ יעקב שטעלט מיר פארזיינע צוויי זין און פרעגט וואס זאל ער מיט זיי מאכן. זיי ווילן פארן לערנען איןישיבה, אזוי ווי זייערע חברים האבן געטאן. אבער צי איז עס א תכלית, קענען דען אלעזיין רבנים ? זייערע חברים האבן נישט קיץ אנדערן אויסוועג, אבער ער האט דאךדי מעגלעכקייט צו שיקן זיינע קינדער שטודירן.איך באווונדער ר׳ יעקבם פלאן און דריק אוים מיין צופרידנקייט, אז ס׳איז שויןדא צווישן אונדז •א גלויביקער ייד, וואס פארשטייט, אז דאס לעבן גייט פארויס, אז28די יוגנט דארף זיך צופאסן צו נייע אנשויונגען, מאדערניזירן דאס לעבן. נאי אייד דערפלאן און געדאנקען זענען געגאנגען צום גרונט, צוזאמען מיטן חורבן פון אונדזערקהילה. ר׳ יעקב ליפשיץ האט זיין גאנץ פארמעגן באהאלטן ביים קריסט סמאלסקיפון "פאדזשערנע". ער האט געוואלט פארן געלט זיך קויפן דאם לעבן. דער קריסטהאט צוגענומען זיין געלט. צוזאמען מיטן לעבן.עטלעכע הייזער ווייטער שטייט א גרוים הויז. די פראנט־טיר איז אפן. איך זע אןעלטערן מאן, דאר און בלייך, אין א ודיסן כאלאט. דאם איז אונדזער אפטייקער,ה׳ קאווארסקי, א געענדיקטער פראוויזאר. ער זיצט ביי א קליין טישל, ווארט אויףא קונה. ארעם זעט אוים זיין אפטייק. די פאליצעם — האלב ליידיק! דער רובסלאיקעם — פוסטע. עם פעלט אונדזער אפטייקער דאס ביטל מזומן איינצוקויפן אלעמינים רפואות. אין גרעסטן טייל, ווערן באשטעלונגען צו מאכן רעצעפטן געשיקטאין די נאענטסטע שטעטלעך. געווען ביי אים א שטוב מיט קינדער, אבער פרנסהאיז ניט געווען און דערפאר ניט געהאט די מעגלעכקייט צו געבן די קינדער בילדונג.נאר זיין עלטסטער זון, אבראשקע, האט אן א שול אויסשטודירט אדוואקאטור.עטלעכע טריט ווייטער, פאלט מיין בליק אויף א גרוים מאדערן געשעפט. דאם איזדי דראגעריי פון שימשע לעוויטאם און זיין פרוי ראדקע. זיי האבן געהאט א רעכטצו פארקויפן נאר גרייטע, פאטענטירטע רפואות. אבער פאקטיש האבן זיי אויסגעפירטאלע באשטעלונגען, געמאכט פארשידענע רעצעפטן. ניט אלע האבן געהאט א צוטרוי,אז זייערע רעצעפטן ווערן געמאכט ווי מען דארף. פאקטיש איז דאס געווען אונדזעראפטייק. מען האט געשמועסט, אז די משפחה איז איינע פון די רייכסטע אין שטעטל.דאס איז געווען אן אפגעשלאסענע פאמיליע. געלעבט נאר פאר זיך, דערווייטערט זיךפון אלע געזעלשאפטלעכע עניינים, ווייניק זיך באטייליקט אין שפענדונגען פאר קהלישעבאדערפענישן. צום סוף — זיין יארנלאנג געזאמלט קאפיטאל, אוועק געגעבן דינאצישע רוצחים. זיין פרוי און קינדער זענען אומגעקומען אין רוביזשעוויטש. איםאליין, שימשע לעוויטאם, האבן די סאוויעטן פארשיקט קיין סיביר אין יאר 1940.איך גיי אריבער די ראקאווער גאם. דא אין ראג שטייט א לאנג, נידעריק הויז,ווו ס׳האט געוווינט ר׳ אליהו אייזנבוד מיט זיין פאמיליע. זיי האבן א גרוים געשעפטפון פארשידענע לאנדווירטשאפטלעכע מאשינען און מכשירים. אהער פלעגן קומעןקויפן די פריצים און פויערים פון דער גאנצער געגנט. זיי האבן געהאט רעספעקטפאר ר׳ אליהו אייזנבוד, פאר זיין ערלעכן באהאנדלען די קונים.ר׳ אליהו אייזנבוד איז געווען איינער פון די אנגעזעענסטע בעלי־בתים אין שטעטל.רעליגיעז, אבער ניט פאנאטיש. זיין הכמה און איינגעבוירענע אינטעליגענץ האבן איםגעגעבן די מעגלעכקייט אנטייל צו נעמען אין אלע געזעלשאפטן און קרייזן. זייןקלוגער קוק און גוט הארץ, האבן זיך דערווארבן ליבע ביי יונג און אלט, יידן אוןקריסטן. ער איז געווען א גרויסער בעל־צדקה און מכנים־אורחים, ליב געהאט אונדזעריוגנט און זי געשטיצט מיט אלעס מעגלעכן.לאנגע יארן איז ר׳ אליהו געווען גבאי אין שול און אין דער חברה קדישא,מיטגליד אין דער פארוואלטונג פון באנק, פרעזעס פון די פייערלעשער. בשעת גזירותאון פאגראמען ביי אונדז, איז ער געשטאנען בראש פון ווידערשטאנד, געזוכט און29געפאדערט הילף ביי דער ארטיקער מאכט, כדי פארטיידיקן די יידן. בעת דערערשטער וועלט־קריג, ווען די מאכט האט זיך אפט געטוישט, פלעגט ר׳ אליהו אייזנבוד,צחאמען מיט די קריסטלעכע פארשטייער פון דער געגנט, מקבל פנים זיין די נייעמאכט מיט זאלץ און ברויט, געווען דער מליץ יושר פאר יידן. אויך אין דער צייטפון דער דייטשער אקופאציע, איז ער געווען פרעזעם פון יודענראט. ביז דערלעצטער מינוט פאר דער שחיטה, האט ער ניט געוואלט רוען, געזוכט אלע מעגלעב־קייטן מבטל צו זיין די שווערע גזירה, נאר ווען ער האט מער גארניט געקענט העלפן,איז ער געגאנגען בראש פון אלע קרבנות, אויף דעם לעצטן וועג צום גרוב. ער האטזיד געקענט ראטעווען, ווייל דער קשיאנדז האט אים געוואלט נעמען צו זיד אוןבאהאלטן, אבער ער האט דאס אפגעווארפן. ר׳האט ליב געהאט זיינע שטעטלשעיידן און בחייהם ובמותם לא נפרדו. הי״ד.*איך דריי זיך ארום אויף דער ראקאווער גאם. מיר קומט אקעגן לייבע סלאבאדקין,א יונגער אויסגעפוצטער בחור, מיט זיינע גאליפע־הויזן און אנגעגלאנצטע שטיוועלעך.אים האט דערצויגן זיין באבע שימקע און די מומע ליבע סאגאלאוויטש. ער האטגעהאט די פעיקייט צו לערנען שנעל שפראכן. געקענט פערפעקט רוסיש און פויליש,באנוצט זייער א שיינע האנטשריפט. ער פלעגט גאנץ אפט ארבעטן אין גמינע אדער איןסטאלפצער סטאראסטע, נאר סטאבילע ארבעט האט ער, אלם ייד, ניט געקענטבאקומען. ר׳האט זיך אויסגעצייכנט מיט שיינע מאניערן, געמאכט א גוטן איינדרוקאין יעדער געזעלשאפט. ער איז געפעלן פיל מיידלעך פון שטעטל, אבער ניטפארבינדן זיך מיט קיינעם. ער האט געליטן צוליב אן אנטוישטער ליבע מיט שולעשאפירא, מחמת דעם ווידערשטאנד פון איר פרומען פאטער. ער איז געפאלן אלםפארטיזאן אין דער נאליבאקער פושטשע.אט זע איך שולע שאפירא ביי זיי אין קראם. א הויכע און שלאנקע, מיט געלאקטעהאר. שטענדיק שמייכלט זי און פאררויטלט זיך א ביסל. איר פאטער, ישעיהושאפירא, איז באקאנט אלם סוחר און שיינער בעל־הבית אין שטעטל. ער האט ליב צולערנען א בלאט גמרא. געווען א גוטער בעל־תפילה, בעל תקיעה, ליב געהאט צו מישןזיך אין קהלישע ענינים. זייער גאנצער פאמיליע איז אין די טעג פון דער גרויסערשחיטה געפאלן אין גארטן הינטער זייער שטוב....די זון דערנענטערט זיך צום אונטערגאנג. אירע שטראלן לעשן זיך לאנגזאםאויס. יידן רוקן זיך ארויס פון אלע ווינקעלעך, זיי איילן זיך אין בית המדרשצום דאווענען מנחה־מעריב.פון דער ווייטנם זע איך איטשע אברהמס גוריאן, אלתר אושר דער שניידער, זייןבחדער טוביה. זיי איילן זיך צום דאווענען, גייען שנעל און באוועגן שטארק מיטדי הענט. א פנים — א וויכטיקער שמועט. פון דער צווייטער זייט קומען אן ר׳ חייםזעליג דער שניידער, שייע וועלוול דער סטאליער, ר׳ שמואל דער קצב, ר׳ ביירעךדער שניידער. אלע גוטע, פרומע יידן. פארדינען ערלעך זייער שטיקל ברויט מיטמי און שוויים. ניט קיין עשירות, נאד געזונט, כדי צו קענען ארבעטן — דאס איז30זייער בקשה צו גאט. לחם לאכול ובגד ללבוש בנחת ולא בצער — איז זייערבאשיידענע תפילה.אויפן וועג צו דער שול, דערנענטערט זיך אויך ר׳ וועלוול שימאנאוויטש. ערהאט היינט יארצייט און פרי פארמאכט זיין יאטקע. ער איז א קלוגער און גוטמוטיקער,אויך א בקי אין די קליינע אותיות. א מענטש אן א גאל. גדייט צו העלפן יידן איןא נויט. צייטנווייז האט ער געמאכט גוטע געשעפטן און דאס געוואלט אויסנוצן, כדיצו בילדן זיינע קינדער און זיי דערפירן צו א תכלית. ליידער האט ער דאס ניטדערלעבט. ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט אלע קדושים.ווען איד בין צוגעקומען נענטער צו די מתפללים, האב איך אויפגעכאפט א שמועטצווישן פרץ דעם שוסטער און אן עלטערן מענטש, וועלכער האט זיך באקלאגט,אז זיין מאגן פארדייעט ניט קיין מאכלים. אפילו א זעמעלע, א קיכעלע שמעקט איםניט — און ר׳ פרץ האלט אין איין טענהן, אז ער וואלט דאם געגעסן, אלץ איינגעשלונגעןמיט איין בים. דאם איז דאך אזוי געשמאק. ער באלעקט זיך מיט הנאה: "איי, אי-י,וואלט איך דאס געגעסן..."איך קער זיך צוריק פון ראקאווער גאס — און זע פונווייטנם דאם שול־געסל.בלויז עטלעכע טריט פון די שולן האט געוווינט די משפחה פלאטניק. מיר זענעןגעווען זייערע שכנים אין משך פון פיל יארן. איד בין דארט געווען א בן־בית,פארברענגט פיל אוונטן, שבתים און ימים־טובים. צי קען איך מוותר זיין פון א באזוךביי ר׳ יצחק פלאטניק, פון והנמען איך האב אזוי פיל געלערנט, וועלכער האט מיראריינגעגעבן מוט, אמונה און שטרעבונג צו א שענערן מארגן? איך האב געפילט בייזיי א סך פריילעכקייט. איך זע דארט אליעזרן, באשקען און פייגעלען — פריילעכע,לעבעדיקע. זיי באגעגענען יעדן מיט א ליבלעכן שמייכל.ר׳ יצחק איז געווען א ייד א בעל תורה און א משכיל. פרום, אפגעהיטן אלע מצוותפון דער תורה, אבער אויך געהאט פארשטענדעניש פאר וועלטלעכע לימודים. שטארקליב געהאט צו שטודירן די חכמות פון מאטעמאטיק, אסטראנאמיע און פילאזאפיע.ער האט געזאגט, אז די אלע חכמות געפונען זיך אין תלמוד און ס׳איז א חוב פאריידן זיי ווייטער צו אנטוויקלען. ער האט געלייענט וועגן דעם פיל ביכער. אויךאנדערע ספרים וועגן יידישער געשיכטע.עם דערמאנען זיך מיר זיינע דיסקוסיעס וועגן ספארט. ער האט געזאגט, אומען דארף דערציען די יוגנט צו א געזונטן גייסט און געזונטן קערפער. ער האטקריטיקירט די ישיבה־בהורים, וועלכע פארנעמען זיך ניט מיט ספארט, זארגן ניטפאר זייער געזונט. לויט זיינע רייד, איז ער געווען א ציוניסט נאך אין די יונגע יארן.ווען ארץ־ישראל איז ארויף אויף זיינע ליפן, האט דאס פנים געשטראלט פאר פרייד.ער האט ליב געהאט די יוגנט, וועלכע וויל פארן קיין ארץ־ישראל און זיי געשטיצטמיט וואס נאר מעגלעך.ווייניק ביי אונדז האבן אים געקענט. ער איז געווען א נהבא אל הכלים. קיין מאלזיך ניט בארימט מיט זיינע קענטענישן. איך האב א סך שעהן פון מיינע יוגנט־יארן ביי זיי פארבראכט און געשעפט פון זיין הכמה און מידות, ווייל זיין תורה האטזיך קיין מאל ניט אויסגעשעפט, ער איז געווען א מעין המתגבר.31געפירט האט ר׳ יצחק א תיק און שטיל לעבן, ביז זיין ליבע פתי ביילע איזפלוצלינג אוועק פון דער וועלט אין אירע בעסטע יארן. ער איז פארבליבן א טרייערפאטער צו זיינע קינדער, ביז זיין לעצטן טאג. געשטארבן איז ער, איידער די דייטשןזעענן אריין צו אונדז אין שטעטל און האט זוכה געווען מען זאל אים ברענגען צוקבר ישראל. יהא זכרו ברוך לנצח.♦קען איך שוין פארלאזן דיך, מיין שטעטל רוביזשעוויטש ל האב איך שוין אלעמעןבאזוכט? ניין, ווידער דערמאנט זיך מיר איינער פון אונדזערע בעלי־בתים. ר׳ אברהםבילקין. אט זע איך אים שטיין נעבן דער קאלטער שול. קוים אים דערקענט. ר׳האט זיךשטארק געעלטערט. זיין קורץ געשוירן בערדל איז אין גאנצן ודים געווארן. זיינעשמייכלדיקע אויגן — א ביסל פארטונקלט. אוועק זענען יענע יארן — און מיט זייזענען פארשווונדן זיינע אמאליקע געשעפטן.כדי צו קענען אפשילדערן גענוי ווער ר׳ אברהם איז געווען, מוז מען זיךאומקערן א ביסל אויף צוריק. זיין פאטער, ר׳ שמואל, האט געשטאמט פון א באוווסטערמשפהה פון רבנים און גאונים. זיי זענען געווען פיר ברידער — און יעדער מיט זיינעבאזונדערע אייגנשאפטן. דעם עלטערן ברודער משה, האב איך ניט געקענט. ר׳ אליעזרבילקין איז געווען אן איינגעפונדעוועטער נגיד, א בעל־תורה, געגאנגען אין די וועגןפון זיין פאטער. דער ברודער, ר׳ מתי (מתתיהו), א סוחר, פול מיט הומאר. דעריינגסטער ברודער, ר׳ אברהם, איז געווען אלץ: א נגיד, א קלוגער מענטש, א סוחראון אריסטאקראט. געפירט פארשידענע געשעפטן. געהאנדלט מיט וואלד און פעלדער,א צושטעלער פארן ארטיקן פוילישן מיליטער פון האלץ, שפייז און האבער פארזייערע פערד.איך געדענק ר׳ אברהם בילקין נאך פון יענע צייטן, ווען כ׳האב געארבעט איןקולער וואלד. ער פלעגט קומען איינקויפן האלץ פארן מיליטער. איך האב זיך אויךמיט אים געטראפן בעת א דין־תורה ביי אונדזער הרב איידלמאן ז״ל. זיין שיינעאויסשפראך אין פויליש און רוסיש, ווי די איידעלע מאניערן, האבן ארויסגערופןרעספעקט. ניט צו ווונדערן זיך, וואס די פריצים פון דער גאנצער סביבה האבן זיךבאנוצט מיט אים אלס בעל יועץ אין אלע וויכטיקע ענינים.געפירט האט ר׳ אברהם זיין לעבן לויט די מסורת פון אונדזערע עלטערן. עראיז געווען אן אידעאלער פאטער צו זיינע קינדער, אויסגעגעבן א פארמעגן פאר זייןעלטסטן זון, חיים־איסר, וועלכער איז געבליבן א יתום פון זיין מוטער — ביז ערהאט אויסשטודירט אלס ציין־דאקטאר. זיין יינגסטן זון, שמערלען, אויך א יתוםפון זיין צווייטער פרוי, האט ער געלאזט לערנען אין די ישיבות, אויפן פארלאנגפון קינד, וועלכער איז געווען איינער פון די בעסטע ישיבה־בחורים אין שטעטל. זייןמיטעלן זון, ישראל־לייזער, האט ער געהאלטן ביי זיך, געוואלט אים מאכן פארא סוחר.ר׳ אברהם האט געהאט נאך קינדער פון זיין דריטער פרוי, דינקע. צו אלע קינדערהאט ער זיך באצויגן מיט ליבע, געזארגט זיי איינצוארדענען א גליקלעך לעבן. אבער32אלע פון דער משפחה זענען אומגעקומען. בלויז דער זון מולע (פון דער פדוידינקע) האט זיך געראטעוועט און איז געבליבן אין רוסלאנד. אברהם מיט זיין זוןחיים־איסר, א צאן־דאקטאר, זענען געפאלן אין דער נאליבאקער פושטשע, בעת דערגרויסער אבלאווע פון די דייטשן אויף די פארטיזאנער. שמערל, ישראל־לייזער אוןמשה, זענען אומגעקומען אין רוביזשעוויטש, בעת דער גרויסער שחיטה.שולן און יומטוביםצי,?1ען איך פארענדיקן מיין שפאציר איבערן שטעטל און ניט באזוכן די שולן,ווו מיר האבן יארן־לאנג פארבראכטז די קאלטע שול — א הויכע הילצערגעגעביידע, מיט לאנגע פענצטער פון אלע זייטן. דא פלעגט מען דאווענען נאר יום־טוב,ימים־נוראים און שבת (זומער־צייט). עטלעכע טריט אנטקעגן, איז דאס בית המדרש.א לאנגער בנין, מיט וויים־לאקירטע פענצטער און פארביקע ווענט. לאנגע שטיינערנעטרעפ האבן געפירט אין שול דורך א לאנגן פאליש, ווו מיר פלעגן א ביטל צושמועסןבעת קריאת־התורה. דאם בית־המדרש את געווען אפן טאג און נאכט. אהער פלעגטמען קומען דאווענען, ווען אין דרויסן איז נאך געווען פינצטער, און אין אוונטפלעגט דאט גאנצע שטעטל דאווענען מנחה ומעריב, און דערנאך באפן א שמועט.יום כיפור: אלע יידן, אנגעטאן אין ווייטע קיטלען, און איינגעוויקלט אין טליתים,זאגן מיט התלהבות און מיט א ניגון פון תחנונים די תפילה־זכה. אט זע איך אונדזעררב הינטערן ארון קודש ביי דער מזרח וואנט, ווי ער שאקלט זיך אהיךאון־צוריק, איןגרויט עקטטאז.געווען איז אונדזער רב "מכשמו ומעלה" פון אלע יידן, אנגעטאן אין א לאנגערזיידענער קאפאטע און שווארצן, הויכן צילינדער. זיין לאנגע ווייטע בארד און זייןפאטריארכאלער אויטזען, האט דערוועקט ביי יעדן כבוד און דרך־ארץ. אפילו דיקריטטן אין שטעטל האבן אים רעטפעקטירט.ווי איך געדענק, פלעגט אונדזער רב דרשנען אין שול עטלעכע מאל אין יאר. עטליגט מיר נאך אין זכרון זיינע דרשות מיט פיל מאמרי חז״ל און משלים. שבת נחמופלעגט ער אונדז טרייטטן. עט איז א גרויטער כבוד וואט מיר טראגן דעם נאמען"אתה בחרתנו". שבת־תשובה האט זיין דרשה אויטגעזען גאנץ אנדערש. ער האטגערופן צו טאן תשובה. ״היינט״ — האט ער געזאגט, — "איז די טכנה גרויט. דעריום־כיפור שטייט אן ביי דעם שבת, וועלכער וועט געוויט מקטרג זיין אויף אונדזפאח מחלל שבת זיין א גאנץ יאר"...עט דערנענטערט זיך די שעה פון "כל נדרי". דאט בית המדרש און די ווייבער־שול זענען איבערפולט. אין שול הערשט א טויטע שטילקייט. אלע ווארטן מיטא פארכאפטן אטעם צו הערן דעם רבט דרשה פאר "כל נדרי". לאנגזאם עפנט דער רבאויף דעם ארון־קודש. ער רופט צו האבן חרטה אויף אונדזערע זינד פון א גאנץיאר. זיין שטים איז שוואך. ער רעדט מיט אן איוב־ניגון: "רבותי, מיר דארפן איצטאויטקויפן בילעטן אויף אריבערצופארן 365 טטאציעט, כדי מיר זאלן זוכה זיין איבערא יאר זיך ווידער צו טרעפן דא. די לאגע איז אן ערנטטע. מען דארף זיד באזארגןמיט אלע ני-יטיקע פראדוקטן, עם זאל, חלילה, ווער פון אונדז ניט איבערבלייבן אין33מיטן ווזנג". דער רב פארענדיקט מיט די ווערטער פת "ונתנה תוקף": "מי במים ומיבאש, מי ברעב ומי בצמא". ביי די ווערטער איז ניט מעגלעך צו בלייבן גלייכגילטיק.מענער האבן געוויינט, פרדען ספאזמיח. די ווערטער האבן אנגערירט די סטתנעספח ליידן ביי אונדזערע מוטערם, וועמענם א קינד את געפאלן אין מלחמה, אדעראומגעקומען דורך אן אנדער אומגליק.איך קוק זיך אום אין אלע זייטן אין שול. דארט, ביי דער מזרודחאנט איןווינקל, שאקלט זיך אשר רייכלין! א ביטל ווייטער — חיים קירמאו אח זיין זחשמעון. זיינע ברילן זיצן ביי אים אויף דער שפיץ נאז. ער שרייט צו נאט ביי דעםאפענעם מחזור. ער בעט פרנסה און געזונט פאר זיין קראנקע ווייב. פון צווייטן זייטפון ארון הקודש זיצט ר׳ יעקב שפירא, אנגעשפארט אויף זיין שטענדער, און שמעקטפון א קליין פלעשעלע "שליאק־וואסער" (אמאניאק). פלוצלינג פאלט מאטע ריווקין,דער שניידער, אוועק אויף זיין באנק. ער פילט זיך ניט גוט. מען לויפט צו אים צו,מען גיט אים צו שמעקן פון דעם פלעשעלע. ער לעבט ווידער אויף. מרדכי פישקין,דער שניידער, שפאצירט מיט גאווה לענגאוים דער שול, מיט זיין בכבודיקן בייכל.א גאנצע וראו שלעפט ער זיך ארום איבער פארשידענע דערפער און זוכט צו פארדינעןזיין שטיקל ברויט, שבת און יום טוב זעט אבער ר׳ מרדכי אוים שיין און פארפוצט.א פארגעניגן, ממש ניט צו דערקענען. ראובן פאזנאק דרעמלט צו א ביסל. ער דערהערטדי תפילה "וכל מאמינים", וועקט ער זיך איבער. אלע שטייען אויף, דער איח הקודשאיז אפן. ר׳ ראובן שרייט מיט אלע כוחות די שיינע ווערטער פון דער תפילה, צוזיפצנדיקאלע מאל. ער פארענדיקט מיט דעם "אך, ווען נאט שענקט אים יארן, ער זאל דערלעבןצו פארן צו זיינע קינדער קיין ארגענטינע"...אט זע איך אייניקע אונדזערע יידן שטייען, אייניקע זיצן, אלע זאגן הארציק דיהפילות פון יום כיפור. פון ביידע זייטן פון בעלעמער שטייען אליעזר בילקין, זייןברודער אברהם, משה סאגאלאוויטש, לייבע גוריון, משה און איצקע גוריון, שמעוןדרוק דער מלמד. אלע הערן זיך צו מיט הנאה צו יעדער ווארט, וואט דער בעל־תפילה, ר׳ עוזר גוריאן, זאגט. ער איז געווען בעל־תפילה בחסד עליון. זיין קלינגענדיקעאון הארציקע שטימע מיט זיין באטעמען די ווערטער פון די תפילות, האט אויף יעדןשטארק געווירקט.עוזר גוריאן איז געווען א ייד א פארשלאסענער. פון אים האט קיינער ניט געוווסטוועגן זיין מצב. געוודנט האט ער אויף דער ראקאווער גאס, אין א נידעריקצעבראכן הייזל, א מטופל מיט א סך קינדער. ער האט געפירט אן ארעם און שווערלעבן. געווען א קאראבעלניק, ארומגעפירט פארשידענע גאלאנטעריע־סחורה איבערדי דערפער און געטוישט אויף תבואה, אדער אנדערע פראדוקטן. געהאט האט ר׳ עוזרא טרייען שותף צו זיין געשעפט — זיין פערדל. גאנץ פרי פלעגט ר׳ עוזר זיך לאזןאין וועג אריין. אין וועלכן דארף דאס פערדל האט אים געפירט — איז גוט געווען.ר׳ עוזר איז געלעגן א ביסל אנגעשפארט אין זיין וואגן, געזונגען די ניגונים פון דיימים־נוראים תפילות, זיין שטימע האט זיך געטראגן ודיט־ווייט. זיין פערדל האטזיך שוין צוגעחוינט צום זינגען און פריילעך געגאנגען זיך זיין וועג. ווען דאס פערדלאיז געבליבן שטיין, האט ר׳ עוזר פארשטאנען, אז ער איז אריינגעפארן אין א דארף.35די פויערים האבן פון אים געהערט, נאך איידער ער איז אנגעקומען און שוין אויףאים געווארט מיט זייער תבואה, קארטאפל, ציבעלעם, ארבעס, פוטער, אייער אוןהינער. פאר רעם האבן זיי .געפלעגט איינקויפן פארשידענע סחורות. אויסגעזעןהאט ר׳ עוזר זיינע וואכעדיקע בגדים ווי א קבצן, אבער ווען ער האט געדאוובטפארן עמוד אין דעם ווייסן קיטל און שטריימל, און זיין ברייט פונאנדערגעקעמטעשווארצע בארד האט ממש אראפגעשטראלט פון פנים — האט ער אויסגעזען ווי אןאמתער שליח־ציבור.צו נעילה איז ווידער געפאקט אין די שולן. מען מאכט איצט "די לעצטע אטאקע"פאר א גוט, געזונט יאר. די לופט — א געדעמפטע. די גרויסע ליפט• וועלכע האבןגעברענט 24 שעה, לעשן זיך איינציקווייז אויס. דער ריח פילט זיד אין אלע ווינקעלעך.עס איז פשוט ניטא מיט וואם צו אטעמען. די תפילות פון נעילה זענען רירנדיקע,אלע זאגן זיי מיט גרויס כוונה. די לעצטע ווערטער דערמוטיקן, אלע שרייען מיטאיין קול: "לשנה הבאה בירושלים".איך בלייב אין שול, פארזינקען אין מיינע מחשבות. פארשידענע בילדער פליעןפארביי. אט זע איך שמחת־תורה. עס איז פריילעך און לעבעדיק. די קינדער — שייןאנגעטאן. די מיידעלעך מיט פארביקע סטענגעלעך אין זייערע האר, שטייען צוזאמעןמיט די יינגלעך, וועלכע האלטן פענער אין די הענטלעך און ווארטן אויף די הקפות.בעת ביי די רייכע קינדער זענען די פענער געבראכט געווארן פון דער גרויסער שטאט,אויף זיי איז אפגעדרוקט דער ארון־הקודש מיט די ספרי תורהס, זענען די פענערביי די ארעמע קינדער פרימיטיווע, ארויפגעזעצט אויף א שטעקעלע מיט א קארטאפל,א מייער, און אין דעם — א פארביק, ברענענדיק לינטל.אין שול רודערט זיך און טומלט זיך. עס גייט א גרויסער האנדל. מען פארקויפטכיבודים פאר הויכע פרייזן. דער פרייז פאר "אתה הראית" שטייגט אן אויפהער. דערכבוד פאלט צו, ווי געוויינלעך, ר׳ יעקב פאלייעס. דער הויכער פרייז קימערט אים ניט,דער עיקר — ער האט באקומען די הקפה און ער שטראלט פאר פרייד.ר׳ יעקב פאלייעס האט געשטאמט פון לומדים און סוחרים. אליין געפירט פארשי־דענע געשעפטן מיט גרויס הצלחה. געווען באקאנט ביי אונדז אלם נגיד און בעל־צדקה.ער איז געווען א גוטמוטיקער, געהאלפן יעדן נויטבאדעפטיקן. א שטאלצער ייד, האטגעקעמפט פארן יידישן כבוד. מיט ביטול האט ער געקוקט אויף די פארקריפלטעמה־יפית יידן, וועלכע פארנייגן זיך מיט חנופה פאר יעדן פריץ. צוליב זיינע געשעפטן,האט זיך ר׳ יעקב גאנץ אפט געפונען אין דער געזעלשאפט פון די פוילישע פריצים.ער פלעגט קומען צווישן זיי, ווי א ווירדיקער ייד. ביי יעדער געלעגנהייט, ווען ס׳איזגעווען נייטיק, האט זיך ר׳ יעקב ניט אפגעשראקן זיי אריינצוזאגן, "ווען אייערעעלטערן זענען נאך געווען פרימיטיוו, האבן אונדזערע עלטערן שוין געהאט א רייכעקולטור״. ער האט זיך געפירט לויטן באגריף פון דער השכלה־באוועגונג: "היה אדםבצאתך ויהודי באהלך". געהאט אן עסטעטישן געשמאק, געוואלט, אז אלע קהלישעענינים אץ שטעטל זאלן אויסזען לייטיש. די שול זאל האבן א מאדערנעם חזן. דיבאד זאל זיין איינגעארדנט אויף א היגיענישן אופן, אין שטעטל זאל שטענדיקזיין א דאקטאר. ער האט געהאלפן שאפן א בית־ספר, א תלמוד־תורה פאר ארעמע36קינדער. אין אלע אקציעס פון זאמלען געלט פאר א וויכטיקן צוועק, איז ר' יעקבגעווען דער גרעסטער נדבן.עם ליגט מיר גוט אין זכרון דער שטארקער איינדרוק און שמחה אין שטעטל,ווען ר׳ יעקב האט געשענקט א ספר־תורה פאר דער שול. די ספר־תורה האט ער געלאזטשרייבן ביי די בעסטע סופרים. מ׳האט אונטער א חופה געפירט די תורה פון זייןשטוב אין שול אריין. די איינריכטונג פון דער חופה און דער אויסזען פון דער פייערונגהאט געמאכט א שטארקן רושם אויף די רבנים און געסט, וועלכע זענען זיך צוזאמענ־געפארן פון פיל שטעט און שטעטלעך און אויף די איינוווינער פון שטעטל _ יוךןאון קריסטן....צוריק צו אונדזער שמחת תורה. ר׳ יעקב שטייט ביים עמוד און צוזאמען מיטןחזן פארטיילט ער די פסוקים פון "אתה הראית לדעת" צו זיין משפחה, לויטן עלטער.צוערשט דערנענטערט זיד ר׳ לייב פאליס, נאד אים לייזער פאליס, ר׳ שלמה בערנשטייןאון אנדערע. ר׳ יעקב שפרייט אוים זיין גרויסן טלית פאר "כל הנערים". די קינדערלעךבאוועגן זיך אונטערן טלית, די צאן קדשים זינגען מיט זייערע קינדערישע שטימעןדי ניגונים פון שמחת־תורה — און באקומען דערפאר זיסווארג, עפל, לעקעך אוןטארט.*...פלוצים פארשווינדט אלץ פון מיינע אויגן.איד דערזע אן אנדער בילד: די שולן — צעבראכענע, די ווענט — צעשטערטע,נישטא מער יענע פייערלעכקייטן, די הייליקע און פריילעכע מינהגים! אהער וועלןמער ניט קומען אונדזערע יידן — ניט אין יום־כיפור, ניט אין שמחת־תורה. די צעפא־לענע ווענט וויינען און קלאגן אויפן גרויסן חורבן פון אונדזער קהילה; "איכה ישבהבדד חעיר".חדרים, מלמדים, שולן און לערערסאון איצט — לאמיר זיד "דורכשפאצירן" איבער די רוביזשעוויטשער חדרים,באגעגענען זיד מיט זייערע מלמדים, בעלפערם און תלמידים.עם איז ניט אזוי איינפאד צו שילדערן די אמאליקע חדרים אין אונדזער קלייןשטעטעלע, ווו מיר חאבן פארבראכט די מערסטע צייט פון טאג — פון פרי ביז שפעטאין אוונט. די לימודים דארט חאבן זיד געטיילט אויף צוויי זמנים אין יאר: פון נאדפסח ביז ראש חשנח, און פון נאד סוכות ביז 2 וואכן פאר פסח.שווער צו דערמאנען זיד די ערשטע חדר־יארן. איד בץ געווען בערד 4 יאר אלט,האט מיין עלטערער ברודער מיד מיטגענומען אין זיין חדר, אין ווייבערישן בית־המדרש. דארט איז געווען דאס חדר פון ר׳ איטשע מלמד. א הויכער ייד מיט א לאנגע,ווייסע בארד און איינגעבויגענע פלייצע. געטראגן האט ער א לאנגע קאפאטע, איןהאנט געהאלטן א לאנגע פאלקע. דאס האט אויף מיר אנגעווארפן א שרעק, און כ׳האבגעוואלט אראפשפרינגען פון אלע טרעפ — אבי צוריק א היים. ר׳ איטשע מלמד האטדאס באמערקט, מיד צוגערופן און מיט א שמייכלדיקער גוטסקייט געפרעגט: "וועסט37זיין א גוט קינד און ניט שטערן?" איך האב א שאקל געגעבן מיטן קאפ, געזעצט זיךמיט אלע קינדער צום טיש, נעבן מיין ברודער. דער רוב תלמידים, אנפאנגער, זענעןגעזעסן אויף לאנגע בענק, אדום ביידע זייטן טיש. דער רבי איז געגאנגען פון אייןקינד צום צווייטן, קאנטראלירט זייערע פארשריטן. איין קינד, וואם איז געזעסן פוןמיין זייט, איז א ביסל שווער געגאנגען דער אלף בית. האט דער רבי געהאלטן איןאיין שרייען: ״זאג נאר תכשיט, קמץ אלף א״. דער רבי האט זיך א ביסל אויפגערעגט:״זאג אויס, זאג אוים״ — האט ער געשריגן אן אויפהער. ראם קינד האט זיך אבערפארעקשנט און ניט געוואלט אויסזאגן. איך האב געהאט גרויס רהמנות אויפן קינד.אין רעם הדר בין איך שוין מער ניט געגאנגען, ניט געוואלט אנקוקן רעם מלמדר׳ איטשע מיט זיין הדר.אין א יאר שפעטער האט מיך מיין ברודער מיטגעשלעפט אין זיין צווייטן הדר,צו ר׳ שמעון דער מלמד (שמעון דרוק, דער זון פון ר׳ ישראל דער שמש). געוועןאיז ר' שמעון א נידעריק יידעלע, מיט א קליין שפיציק בערדל. אין האנט האט ערגעהאלטן א גרויסן טייטל, מיט וועלכן ער האט אנגעוויזן אין סידור און געהאלפן רעםתלמיד דורכקריכן די שווערע עברי. דער רבי איז געזעסן מיט אלע תלמידים ביי אגרויסן טיש, און ווען ניט זיין טייטל און דאס שפיציקע בערדל, וואלט ער אויסגעזען וויאלע הדר־יינגלעך. געוווינט האט ר׳ שמעון אין א קליין, נידעריק הייזל ביי איטשענפתלי אויף דער ראקאווער גאס.צו ר׳ שמעון מלמד זענען די קינדער געגאנגען מיט מער חשק, ודיל הינטערן שטובאיז געווען א גרויסער פלאץ צו שפילן זיך.דערנאך האב איך אנגעהויבן לערנען ביי ר׳ יוסף־יצחק פייגנבוים. געהייסןגן ילדים עברי ראשון (1933). ערשטער העברעישער קינדערגארטן (1933).38ד.אט עם ״זיסמאן־חדר״. נאד פאר וואט — ווייס איך ניט ביז היינט. דער אריינפיראהין איז געווען גאנץ פשוט: מען האט מיר געזאגט, אז נאך סוכות וועל איך אנהייבןדארט לערנען. אנדערש איז אבער געווען ביי די רייכערע קינדעה אדער מיט א בן־יחידל. די עלטזגרן האבן אזא איינעם געטראגן איינגעוויקלט אין א טלית. דעם תכשיטהאט מען אוועק געשטעלט אויפן טיש. דאם קינד האט געענטפערט אויף פארשידענעפראגן, צוגעזאגט צו זיין א מתמיד אין לערנען תורה. דערפאר האט די משפחה באשיטדעם תלמיד מיט פארשידענע מטבעות און זיסווארג. געהייסן האט דאס "מלאך־געלט".ר׳ יוסף יצחקס חדר איז געווען אויף דער סטאלפצער גאם, אינעם הויז פון קריסטשארקע, בשכנות פון א לאנגן סאד מיט פרוכטן. דא האבן מיר פארברענגט זומער־צייט, בעת די הפסקות אין לערנען. גערופן האבן מיר אים ניט רבי, נאר — לערער.ער איז געווען פארגעשריטענער פון אנדערע, ער האט לאנגע יארן פארברענגט איןדייטשלאנד. זיין יידיש איז געווען אויסגעמישט מיט דייטש. זיין פארטייטשן דאס חומשאיז געווען פון א דייטשן ווערטער־בוך, וואס האט אונדז צעבראכן די ציין... ער איזגעווען א משכיל, גוט געקענט רוסיש. ביי אים האבן געלערנט יינגלעך און מיידלעךצוזאמען, אבער געזעסן זענען מיר באזונדער, אויף לאנגע בענק, פון איין עק וואנטצו דער צווייטער. די מיידלעך זענען געזעסן ארוס צוויי לאנגע טישן, צוזאמענגע־שטעלטע אין מיטן שטוב. די מיידלעך זענען געווען אין פארשידענעם עלטער, דאך האבןאלע געלערנט צוזאמען, דאקעגן די יינגלעך זענען געווען איינגעטיילט אין גרופן, לויטדי יארן: אנפאנגער, פארגעשריטענע און די העכסטע גרופע, וועלכע האט שויןגעלערנט חומש, תנ״ך מיט רש״י, מצודת ציון און מצודת דוד און תרגום אונקלום.מען האט אויך געלערנט שרייבן יידיש און רוסיש, חשבון, רוסישע גראמאטיק. זייןטאכטער ביילקע האט געלערנט די אנפאנג־יינגלעך דאווענען. די קונדסים האבן אירגעהאלטן אין איין קאפען מיט די פיס. זי האט געמוזט האלטן א בעזעם, מיט וועלכןזי האט געקלאפט אויף זייערע פיס. דער לערער פלעגט שעהן לאנג שפאצירן ארוםדי טישן, כדי אכטונג געבן, אז די תלמידים זאלן, חלילה, ניט בטלן ביים לערנען.פונקט עלף א זייגער, פלעגט דער רבי־לערער אויסשרייען אויף רוסיש״סמירנא!״ — א סימן, אז עס הייבט זיך אן די לעקציע פון דער רוסישער שפראך.ביים לערער איז אויך געווען א ווונדער־זייגער, וועלכן ער האט געברענגט פוןדייטשלאנד. ער פלעגט קלינגען אין פארשידענע שעהן פדן טאג. צוועלף א זייגער פלעגטער אויסקלינגען און אנזאגן דעם אנהייב פון דער גרויסער הפסקה — די "פערעמענע"אויפן לערערס לשון. ווינטער, אין דער צייט פון דער "פערעמענע", פלעגן מיר בלייבןזיצן אין חדר און אויפעסן אלץ וואס יעדער האט מיט זיך געברענגט. דאקעגן זומעראיז געווען א פארגעניגן. מיר האבן פארבראכט אין סאד ביי פארשידענע שפילערייען.דער לערער פלעגט אויסשטעלן אלע יינגלעך אין צוויי רייען און מאכן מיט זייגימנאסטיק: "די הענט הויך! די הענט גלייךו" מיר פלעגן מארשירן לויטן טאקט פוןלערערם ציילן אויף רוסיש. אין סאד, ביי די שייערן פון היידוקעס, זענען געשטאנעןלאנגע בענק. ווען די פירות זענען צייטיק געווארן, האט עם גערייצט יעדעם קינד צופארזוכן א בארנע, אדער עפל. די ביימער זענען געווען זייער הויך, דערלאנגען צו דיפרוכטן את ניט געווען לייכט. האבן מיר אויסגעפונען, אז מיטן ווארפן א שטעקן, קען39געלונגען אראפצוקלאפן עטלעכע עפל. ניט איין מאל האבן מיר באקומען פעטש פוןלערער, ווען ער האט אונדז געכאפט ביי דער גניבה.כדאי צו דערמאנען עטלעכע עפיזאדן פונעם חדר:ביי די יינגלעך איז געווען א מין ספארט צו באווייזן צו קומען דער ערשטער איןסאד אריין, בעת דער הפסקה. מאכט זיר א מעשה, אז א בראווער תלמיד פארגנבעטזיך צום פענצטער און שפרונגט גלייך אין סאד אריין. די חברים האבן פון קנאה אלץדערציילט דעם לערער, וואס חאט אים שטארק אויפגערעגט — און ער חאט באשלאסןאפצושמייסן דעם תלמיד, צוגעבנדיק אין רוסיש: "טשטאבי טא ניע סטאלא". וואטחייסט, אז מען טאר ניט דערלאזן, ער זאל אויסוואקסן א גוי, א פויער, קריכן גנבענעןדורבן פענצטער. דאס שמייסן א תלמיד אין חדר, איז געווען פארבונדן מיט א גאנצערצערעמאניע. אין דער אמתן, חאט מען עס קיינמאל ניט אויסגעפירט, נאר די חכנותחאט מען געמוזט מאכן. דאס חאט געחערט צו אונדזערע תלמידות. זיי חאבן אויסגעבעטא ווייכן בענקל מיט א קישעלע, דער תלמיד פלעגט זיך אליין לייגן און דערביי זאגן,אז ער איז זיך מודח אין זיינע זינד און "מודח ועוזב ירוחם". מיט דעם פלעגט זיך עסענדיקן...נאר דאס מאל איז געווען אנדערש. דער תלמיד, א גרויסער עקשן, חאט ניטגעוואלט זיך לייגן. די יינגלעך חאבן מיט כוח געוואלט אים ברענגען צום בענקל. יענעראיז אבער געווען א שטארקער און ממש באוויזן נסים. ער חאט צעביילט אלע קינדער,איבערגעקערט טישן און בענק, אנגעמאכט גרויס שאדן. דעם לערער איז קוים געלונגעןצוריק שטעלן די ארדענונג אין חדר. ער חאט געבעטן אלע קינדער זיי זאלן אים מוחלזיין, אז די זאך זאל פארשוויגן ווערן. פון חדר טאר מען ניט דערציילן.געשען איז דאס אין יאר 1914, ווען ס׳איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־קריג.ארום דעם שטעטל זענען געווען גרויסע וועלדער, אין וועלכע דייטשע אינזשעניערןזענען געווען שטארק באשעפטיקט ביים פלאנירן און דורכפירן פארשידענע ארבעטן,דער עיקר — ביים אויסחאקן דעם וואלד. א געוויסן שיינעם טאג, חאבן מיר דערחערטא שטארקן טומל אין דרויסן. אט באווייזט זיך אין טיר פון חדר דער לערער —ןא פארסאפעטער און צערודערטער. קוים וואס ער באווייזט אויסצושרייען:— קינדער, שנעלער! א טייוול איז דא!דער לערער לויפט ארויס אין גאס, מיר נאך אים און אלע צוזאמען נעמען זידיאגן נאך דעם ״טייוול״ — א וואגן אויף פיר רעדער, וואס פארט אליין, אן פערד, אןא געשפאן. מיר לאזן זיד לויפן נאך דעם וואגן, וואם איז אבער פלינקער פון אונדז.מידע און איבעראשטע, בלייבן מיר שטיין ערשט ביים וואלד, א קילאמעטער הינטערדער שטאט. נאכן אפרוען זיך, חאבן מיר זיך אומגעקערט אין חדר פול מיטבאווונדערונג.אין דעם חדר חאב איך געלערנט עטלעכע יאר, ביז דער חעכסטער כיתח. איןדער כיתה האט געלערנט ישראליק, מונע דעם קרעמערס אן אייניקל. זיין פאטער איזגעו יען רב און שוחט אין כארבין (מאנדזשוריע). ביים ענדיקן א ספר פון תנ״ך, פלעגןמיר איינארדענען א סעודה. מונע חאט געברענגט א סך זיסווארג. דער לערער חאט40דורכגעפירט אן עקזאמען, די אויסגעצייכנטע תלמידים האבן באקומען די בעסטע זאכןפון דער סעודה.ר׳ יוסף יצחק דער לערער, איז געווען א קלוגער ייה פול מיט הומאר. ליב געהאטפאליטישע דיסקוסיעם, נאכגעפאלגט דעם "סטראטעגישן גאנג" פון דער ערשטערוועלט־מלחמה, געלייענט פיל זשורנאלן אץ עברית און רוסיש. ער איז געווען א שטרעב־גער לערער, א פעדאנט פאר ארדענונג און ריינקייט. די קינדער האבן שטענדיק געמוזטזיין ריין אנגעטאן, געוואשן, אויסגעפוצטע נעגל. זיצן גלייך, ניט אייגבויגן די רוקנס.דאס חדר איז שטענדיק געווען פארפוצט: א געוואשענע פאדלאגע, קאלירטע טאפעטןאויף דער וואנט. אין א באזונדער צימער איז געשטאנען א גרויסע שאפע מיט ספריםאון לערךביכער אין רוסיש און דייטש.אין די לעצטע יארן האט דאס חדר ניט געהאט קיין גרויסן דערפאלג, ווייל עסזענען אנטשטאנען מאדערנע שולן. דער לערער איז געשטארבן אין זיינע מיטעלעיארן, איבערלאזנדיק א פרוי און א טאכטער, וועלכע האבן געלעבט אין דחקותאון נויט.אין א קליין געסעלע אנטקעגן יואל דעם גלעזער, האט געוווינט ר׳ נח־חיים. איןזיין קליין שטיבל איז געווען א חדר פאר גרעסערע יינגלעך. דא, האט מען א חוץ חומשאון תנ״ך, געלערנט אויך משניות, קצור שולחן ערוך, חיי אדם און אפילו דעם מורהנבוכים. געווען איז ר׳ נח־חיים א בעל תורה, געשמט ביי אונדז אלם גוטער מלמד.אן עלטערער מאן, מיט א ווייסער, געדיכטער בארד, לאנגע, פארדרייטע פאות.געקליידעט אין א לאנגע קאפאטע, מיט טיפע קעשענעס פון ביידע זייטן, אין וועלכערער פלעגט האלטן זיינע הענט. ביים אריינגאנג אין חדר, איז געשטאנען א גרויס פעסלמיט וואסער. ביי דער זייט איז געהאנגען א קופערן קענדל מיט צוויי הענטלעך. פוןדער צווייטער זייט איז געשטאנען א גרויסער צעבער, אנגעפילט מיט וואסער, ווודי קינדער פלעגן וואשן די הענט, זאגנדיק "אשר יצר". אנטקעגן איז געשטאנעןא גרויסער טיש מיט לאנגע בענק, אויף וועלכע עם זענען געזעסן ביי א פופצן קינדער,מיטן רבין בראש. הגם דא האבן געלערנט עלטערע קינדער, האבן זיי געקענט מערשטיפן פון די קלענערע. מען פלעגט אויסנוצן אלע געלעגנהייטן, ווען דער רבי איזניט געווען אין חדר. פון אלעמען האבן זיר אדסגעצייכנט מיט זייערע שטיפערישעאיינפאלן די תלמידים: הירשל גוריאן, אברהם בערקאוויטש, דב לונגין און משהקאהאנאוויטש.א מאל איז געשען אזא פאל: דער רבי האט זיך פארשפעטיקט פון דאווענען. אלעתלמידים זענען שוין געווען אין חדר, האט זיך אונדז פארגלוסט צו מאכן א מלחמה;ביי אזא שפיל זענען די היטלען געפלויגן אין דער הייך — און צום סוף איז פארלארןגעגאנגען דאס היטל פון הירשל ראצקאווסקי. מען האט עס געפונען אין גרויסן פעסלוואסער. עס איז געווארן ליהודים. מען האט געריסן די היטלען פון די! קעפ און זייגעווארפן אין פעסל וואסער, געשטויסן זיך און געשטופט — ביז איין תלמיד איזאריינגעפאלן אין צעבער מיט וואסער און זיך איבערגעדרייט. עס האט לאנג ניטגעדויערט און די וואסערן פון פעסל און צעבער זענען געווען אויף דער פאדלאגע. אלעתלמידים — דורכגענעצט פון קאפ ביז די פיס, אין שטוב — א מבול. ווען דער רבי41האט געעפנט די טיר, איז ער געבליבן שטיין א צעטומלטער. אבער די תלמידים האגןבאוויזן פלייסיק זיך אדסצוזעצן ביים טיש, שטיל, קיינער ווייסט ניט וואס צו זאגן...דער רבי איז מלא הימה אץ באשליסט שיקן רופן די עלטערן. דאס האט ניט געשמעקטדי תלמידים. זיי האבן געזוכט איבערצובעטן דעם רבין, צוזאגנדיק צו זיין גוט אוןפרום. דער רבי איז געווארן ווייכער, ביז ס׳איז געלונגען צו שליסן א שלום. מיר האבןגעמוזט אויסשארן דאם וואסער, אפוואשן די פאדלאגע, ברענגען פריש וואסער אין פעסל.דעם טאג האבן מיר שוין ניט געלערנט, נאר געווען באשעפטיקט ביים צוריקשטעלן דעםסדר אין חדר. ווען דער רוסיש־דייטשער פראנט (אין יאר 1915) האט זיך צו אונדזדערנענטערט, זענען די לימודים איבערגעריסן געווארן.אין אלע צייטן האט אונדזער יוגנט געהאט דעם דראנג צו געניסן אויך פון וועלט־לעכע לימודים. פיל האבן געשיקט זייערע קינדער לערנען אין גימנאזיע אין מינסק.אלע קינדער פון חיים־דוד פאליעס האבן שטודירט און געענדיקט אוניווערסיטעט.לייבע לונגין האט געענדיקט די ״גאראדסקאיע״ שול אין איוועניץ, שפעטער —אבסאלווענט פון דער מינסקער האנדלס־שוב. עם איז דעריבער ניט צו ווונדערן זיך,אז צוגלייך מיט די חדרים, זענען ביי אונדז געווען אויך מאדערנע שולן. דא האטמען געלערנט ״אין קלאסן״ — רוסיש, עברית, היסטאריע. דער שכר־לימוד איז געוועןא הויכער, אהער האבן נאר פארמעגלעכע עלטערן געשיקט זייערע קינדער. עם פלעגןאויך אראפקומען צו אונדז, אין די וואקאציע־חדשים, מינסקער גימנאזיסטן און געבןלעקציעם די יעניקע, וועלכע האבן זיך געגרייט אנקומען לערנען אין גימנאזיע.פון די אלע מאדערנע שולן, האבן זיך אדסגעצייכנט די קלאסן, אין וועלכע עםהאבן געלערנט די לערערס זאריצקי, גאלדבערג און שניטמאן. די אונטעריכט־שפראכןזענען געווען העברעיש און רוסיש. די שול־דירעקטארן האבן אפט איינגעארדנטספעציעלע פייערונגען מיט זייער געלונגענע פארשטעלונגען מיטן אנטייל פון קינדער־ארטיסטן — און די עלטערן האבן אנגעקוואלן פון דעם שפיל, רעציטאציעס אוןדעקלאמאציעס. אויך די פארשטייער פון דער צארישער שול־מאכט זענען געוועןצופרידן פון די לימודים און אויפטריטן פונעם קליינווארג אין דער רוסישער שפראך.זאריצקיס שול האט זיך געפונען אין הויז פון שיינע רישקע די אפשפרעכערין.בעת א פארשטעלונג אין א געוויסן אוונט, ווען די קינדער האבן אנגעהויבן זינגעןדעם רוסישן הימן ״באזשע צארא כראני״ — האט מען דורבן פענצטער אריינגעווארפןא שטיין. קיין שלעכטם איז קיינעמען ניט געשען, נאר די ליכט האבן זיך אויסגעלאשןאון די פייעררנג איז בטל געווארן. דער אנוועזנדיקער אוראדניק האט באלד ארויסגענומען זיין שווערד פון שייד, אנגעהויבן אלארמירן מיט זיין פייפערל און גענומעןזיך נאכיאגן נאך די בונדיסטן, וועלכע האבן אזוי ארום אויסגעדריקט זייער פראטעסטקעגן צארישן רעזשים. די רעוואלוציאנערן האט מען ניט געכאפט, אבער די רוביזשע־וויטשער פייערונג לכבוד דעם צארם געבורטם־טאג — איז צעשטערט געווארן...ווען אין רוסלאנד איז אויסגעבראכן די רעוואלוציע, האבן זיד ביי אונדז געפונעןגוטהארציקע גימנאזיםטקעם, וועלכע האבן רחמנות געהאט אויף די ארעמע קינדער42און אומזיסט זיי געלערנט רוטיש. אין יענער צייט האט ביי אונדז געוווינט א משפחה"בעזשענצעם" פון גראדנע. זייער 17־יאריקע טאכטער, לייקע די גראדנערין,א שלאנקע שווארצחנעוודיקע גימנאזיסטקע, האט געדונגען דאם הויז ביי שיינע רישעדי אפשפרעכערין און דארט געשאפן א קלאס פאר ניט־פארמעגלעכע קיגדער. אידאון נאך אנדערע האבן בייטאג געלערנט אין חדר׳ און אין די אוונט שעהן באזוכט דיקלאם. שפעטער, ווען די באלשעוויקעס זענען געקומען, האט זיך ביי אונדז ארגאניזירטא שול צו לערנען יידיש. אונטער דעם גרויסן בית־המדרש איז געווען א נידעריקער,לאנגער צימער. גערופן האט מען דאם תלמוד־תורה. עם זענען דארט געווען צעברא־נענע שטענדערם, צעריסענע ספרים. דאם צימער איז אויסגערייניקט געווארן פאר דערנייער יידישער שול. דער ארגאניזאטאר און דירעקטאר איז געווען אבראשקע קאווארסקי.די לערערינס — מירל, די טאכטער פון חיידדרחל פעלדמאן און הינדע ריווקין, חיים־זעליקם טאכטער (די בולבעטסקע). שפעטער איז צו אונדז געקומען א רוסישערלערער, א ייד, אין א סטודענטיש היטל — "טאווארישטש" וואטמאן.די שול האט אויסגעזען ווי א חורבה: טונקל, די ווענט האבן גענעצט, די לופטא פארשימלטע. די קינדער פלעגן גאנץ אפט ליידן פון קאפ״ווייטאג. מען האט גענומעןזוכן א פאסיק ארט פאר דער שול. צו אונדזער גליק, האט די ארטיקע מאכט געעפנטאן אלגעמיינע שול פאר אלע קינדער אין שטעטל, יידן און קריסטן. די לערן־שפראדאיז געווען רוסיש.אין עק פון דער קיידאנאווער גאם, איבער דער בריק לינקם, איז געשטאנען א לאנגהויז מיט גרויסע, וויים־געפארבטע פענצטער, ארומגעצוימט מיט שטאכעטן, הינטערוועלכע עם האט זיך געצויגן א גרויסער שטח מיט פארשידענע פרוכטן־ביימער. דארטאיז געווען די "נאראדנאיא שקאלא". אין אמאליקע צייטן, פארן צארישן רעזשים,האבן דא געלערנט בלויז קריסטלעכע קינדער, נאר אין די ווינטער חדשים, ווייל זומערהאבן זיי געדארפט פאשן די בהמות און חזירים. דאם זענען געווען קינדעול פון דיארומיקע דערפער. זיי פלעגן קומען אהער אין לאפטשעס, מיט לאנגע בראווערקעס,אנגעטאן אין פעלצן און פאפאכעם פון שעפסענע פעלעכלעך. זיי האבן מיטגע־שלעפט מיט זיך לאנגע טארבעס שפייז, אויף א גאנצן טאג. זיי פלעגן ווארפן אןאימה אויף די יידישע קינדער אין שטעטל. ניט איין מאל זענען זיי אונדז באפאלן,אבער מיר האבן זיך ניט געלאזט, געפירט מיט זיי שטענדיקע קאמפן. ביז עס איזגעקומען די צייט פון סאציאליזם — און די טירן פון דער שול האבן זיך ברייט געעפנטפאר אלעמען, אויך פאר די יידישע קינדער פון רוביזשעוויטש.אונדזער רבי, ר׳ נח־חיים, האט געפירט א פארביסענעם קאמף קעגן די קלאסן.״דאס איז הבל הבלים״ — האט ער געזאגט. — "אל תלכו בדרך הגויים".צוויי כוחות האבן זיך געראנגלט — איין כוח האט געצויגן צום חדר. דער צווייטערכוח איז אבער געווען שטארקער. אונדז האט געלאקט צו קענען די רוסישע שפראךמיט איר היסטאריע. מיר האבן זיך צוגעהערט צו די שמועסן פון די סאציאליסטישעלערער, וועלכע האבן צוגעזאגט צו שאפן א גן־עדן אויף דער וועלט.ניט לאנג האט דער גךעדן אנגעהאלטן. דער נייער קריג פון פוילן קעגן דיבאלשעוויקעס האבן צו אלעם געמאכט א סוף. דער פראנט האט זיך דערנענטערט43און לאבגע חדשים זענען די קאמפן געווען נאענט פון אונדזער שטעטל. די שול אוןאלע חדרים האגן זיד געשלאסן. לסוף זענען די גאלשעוויקעס אנטלאפן, עם זענעןגעקומען די פאליאקן. אלע חדרים האבן זיד צוריק געעפנט. מיט דער חילף פוןאמעריקאנער יידן, איז אנטשטאנען א שול פאר יידישע קינדער אינעם נייעם הויזפון ר׳ בערל־מאיר שימאנאוויטש.אין דער שול זענען אלע תלמידים איינגעטיילט געווארן אין כיתות. א ספעציעלעגרופע עלטערע קינדער האט געלערנט גמרא. צווישן זיי: אליעזר פלאטניק, ראובןפישקק, דב גיטלין, שמריהו איידלמאן. זיי האבן זיך שפעטער אויםגעצייכנט אלם גוטעתלמידים.אין ישיבות. די אלע זענען שוין ניטא אויף דער וועלט.דער רבי פון גמרא איז געווען דער שוועד פון לייבקע פאלייעם. מיר האבן געהאטא םפעציעלן לערער פאר עברית. דאם איז געווען ר׳ מרדכי (מאטל) אראנאווםקי ז״ל,דער זון פון הרב ר׳ מאיר. ער איז געווען רעליגיעז און קולטורעל, א הייםער ציוניםט,געלערנט לאנגע יארן אין די ישיבות און געהאט םמיכות אויף רבנות, ער האטגעקענט פערפעקט די העברעישע שפראד. רוםיש האט אונדז געלערנט דער םטודענטוואטמאן.א יאר נאכן ענדיקן דעם קריג, איז צו אונדז געקומען פון קוידאבאוו א רבי א מופלגבתורה און הייםער הםיד. געווען א מטופל מיט קינדער, געלעבט אן ארעם לעבן. ערהאט געמוזט זוכן מזל אין א גרעםערער שטאט — און אין אייניקע יארן שפעטער איזער אוועק קיין באראנאוויטש.אין די ערשטע יארן נאכן קריג, איז דאם שטעטל געבליבן אן א רבי פאר דיגמרא־יינגלעך. ניט געווען קיין אנדערער אויםוועג פאר די וועלכע האבן געוואלטפארזעצן לערנען, נאר צו פארן אין די ישיבות. די עלטערע תלמידים האבן זיך טאקעאיינגעארדנט אין די ישיבות. לםוף איז געלונגען אראפצוברענגען א גוטן רבין פוןדערעוונע — ר׳ יידל קאפושטשעווםקי. זיין הדר איז געווען אין בית־המדרש. דא האטמען געלערנט גמרא, דאקעגן שרייבן האט מען געלערנט אין דער ווייבערישער שול.געווען איז ר׳ יידל א שטרענגער רבי. געוואלט, אז זיינע תלמידים זאלן לערנעןמיט התמדה און צופרידן שטעלן זייערע עלטערן. שטענדיק האט ער געהאלטן א דיקעפאלקע, מיט וועלכער ער פלעגט שרעקן די תלמידים. ניט געקוקט אויף דעם, פלעגטמען אויםגעפונען אלע וועגן, אבי זיך ארויםצוגנבענען פון הדר, כאפן א גליטש אויפןשניי. זומער פלעגט מען אוועק צום טייר זיך אויםבאדן. דער רבי פלעגט שטענדיק.פארווארפן, אז מיר האבן ניט קיין השק צום לערנען, האבן אין זינען נאר שליטעלעך,מעשה שקצים.מיר איז פארבליבן אין זכרון א מעשה מיטן קאלפאק פון בליץ־לאמפ אין ביתהמדרש, וועלכער איז געהאגגען איבערן טיש, ווו דער רב פלעגט לערנען א בלאטגמרא פארן עולם, יעדן אין דער פרי נאכן דאווענען.געלערנט האבן אונדזערע תלמידים ביים טיש דעם פלפול פון דער גמרא "היהרוכב על גבי בהמה".— רבי, — פרעגט א תלמיד, — אויף א בהמה רייט מען ? מען רייט אויף א פערד.— פויער איינער, — זאגט דער רבי, — א בהמה און א פערד איז אלץ איינם.44חריגת ל״ג בעומר של ביה״ס ״חורב״ (1933), המורים (משמאל לימין): אלתר מורדוכוביץ,בודנייב ולוין (מקוידנוב).ל״ג בעומר פייערונג פון דער ״חורב״־שול (1933), די לערערס (פון לינקס צו רעכטם): אלתרמארדוכאוויטש, יוסף באדניעוו און לעווין (פון קוידאנאוו),פרעגט ווידער א קשיה א צווייטער תלמיד:— רבי, אויף פערד רייטן דאך ניט קיין יידן, נאר גויים, איז צו וואט דארף מעןדאם שרייבן אין גמרא ןכאפט זיך ארוים א תלמיד און שרייט אויס:— א ייד און א גוי איז אלץ איינם!דאם האט דעם רבין ארויסגעבראכט פון די כלים, ער האט א הייב געטאן די פאלקעצו באלוינען דעם תלמיד פאר זיין ליצנות. ער האט אבער נעבעך געטראפן אין קאלפעק,וועלכער האט זיך צעשאטן אויף שטיקלעך. דער רבי איז געווארן פארשטיינערטפון שרעק. מיר האבן אויף אים רחמנות געהאט און באלד צונויפגעזאמלט געלט אויףא נייעם קאלפעק צום בליץ־לאמפ. פון דעמאלט אן איז דער רבי געווארן צו אונדזבעסער. ער האט מער ניט באנוצט זיין דובינקע צום באשטראפן די תלמידים.אין די שפעטערדיקע יארן איז ביי אונדז געעפנט געווארן א פאלקס־שול א. נ."חורב", מיט מלוכהשע רעכט. נאר ביז איר אנטשטייאונג, האבן יידישע טעכטערגעלערנט אין דער פוילישער פאלקם־שול ("פאוושעכנע"). ערשט ווען די מאכט האטפארארדנט, אז אויך יינגלעך מוזן לערנען אין דער אפיציעלער שול, איז ניט געוועןשוין קיין אנדערע ברירה, ווי צו שאפן א יידישע שול, מיט ביידע אונטעריכט־שפראכן:העברעיש און פויליש. צו פארוואלטן מיט דער "חורב״־שול, האט מען געמוזט אראפיברענגען א דיפלאמירטן לערער, אן אבסאלווענט פון א לערער־סעמינאר. ער, באזאמען45מיט די רוביזשעוויטשער לערערם, ווי; אברהם חיים, איידעם פון ישראל־איסר גורעוויטש,אלתר מארדוכאוויטש, זון פון פייווע דער טעפער, שמעון דער מלמד און אנדערע,האבן געבילדעט דעם פעדאגאגישן ראט און דערציערס אין דער שול.אין די לעצטע יארן פארן אויסברוד פון צווייטן וועלט־קריג, האט מיט דער שולאנגעפירט הינדע שאפירא, די טאכטער פון ישעיהו שאפירא. די לערערם, ווי דישילערס, זענען כמעט אלע אומגעקומען פון די נאצישע רוצחים.טעאטער אין שטעטלדער חוש פאר מוזיק און טעאטער בזעיר אנפין, ליב האבן פארצושטעלן בילדלעךפון לעבן, פריילעל און לוסטיק מאכן זיך און אנדערע — איז, אוודאי, געקומען צואונדז בירושה.אלם קינד, האב איד מיט מיינע חברים ליב געהאט צו הערן די מוזיק פון דערקאטערינקע. אונדזער אינטערעם איז געווען אזוי גרויס, אז מיר פלעגן איבערייסןאלע קינדערישע שפילערייען, פארלאזן די חדרים, צונויפזאמלען זיך ארום דערקאטעריגקע מיטן ים־חזירל, מיטגיין פון הויף צו הויף, פון גאם צו גאס — ביז דיקאטערינקע האט פארלאזט דאס שטעטל. אונדזערע קאפיקעס, וואס די מאמע האטגעגעבן צו קויפן א קיכעלע ביי אסתר חי-יה, האבן מיר אוועק געגעבן דעם קאטע־ריניאזש, אבי ער זאל אונדז לאזן נאך א ביסל הערן די מוזיק. מיט קנאה פלעגן מיראויך זיך צוהערן צום פאסטעכם פייפל, ווען ער פלעגט צוריקפירן די שעפסן און בהמותפון פעלד. מיר האבן אפילו געפרוווט מאכן פרימיטיווע פייפעלעך פון האלץ אח אויס־שפילן אויף זיי פארשידענע ניגונים.פארן ערשטן ותלט־קריג האט מען גאנץ אפט געזען ביי אונדז "טרובאדורן",וועלכע פלעגן הארציק זינגען פארשידענע לידער וועגן העלדן וואם זענען געפאלןאין מלחמה! פון אומגליקלעכע אלמנות און יתומים — באגלייט מיט געהעריקערמימיק. איד געדענק נאד דאס ליד וועגן דער שיף "טיטאניק", וועלכע איז דערטרונקעןגעווארן. נישט איינער פלעגט לאזן פאלן הייסע טרערן פאר רחמנות — און אריינלויפןאין שטוב, כדי אויסבעטלען ביי דער מאמען א קאפיקע פאר די זינגער.א מינהג איז געווען פון דורות, אז ביי יעדער שמחה אדער אנדערער פריילעכערגעלעגנהייט, משמח זיין דזנם עולם מיט ליצנות, בדחנות און טרייבן קאטאוועם, אט,למשל, ווען איינער האט זיד דערוווסט, אז מען רעדט דעם שכנם טאכטער א שידודמיט א בחור פון א צווייטער שטאט, פלעגט זיד אים פארגלוסטן צו מאכן א שפאס,פארשטעלן זיד פאר אן אדורכפארער און דערביי געברענגט א גרוס פון חתן. פארשטייטזיד, אז ס׳איז באלד צוגעגרייט געווארן א מאלצייט כיד המלד, און ווען מען האטזיד שוין געזעצט צום טיש, פלעגט זיד ארויסווייזן דער אמת. דעמאלט ערשט איזגעווארן ליהודים.א חתונה אין שטעטל האט זיד געצויגן טעג און נעכט. די חופה האט מען געשטעלטאין שול־געסל. חתךכלה און מחותנים האט מען געפירט צו דער חופה פון זייער שטובאון אלע איינוווינער, יידן און קריסטן, האבן זיי באגלייט. טיילמאל האט מען אראפגע־ברענגט כלי־זמרים פון אנדערע שטעטלעד. אין די לעצטע יארן האט זיד ביי אונדז46אויסגעצייכנט ראהאזע מיט זיין פידל. און דאס שפילן פון די כלי־זמרים האט אלעמעוארויטגעשלעפט פץ די הייזער.ספעציעל האט זיך געוואלט זען די צערעמאניע פון באזעצן די כלה. אנטקעגן האטזיך געזעצט דער בדחן, אויסגערופן דאס דרשה־געשאנק פון דער כלהם צד און חתנסצד, דערנאך, אונטערזינגענדיק, האט דער בדחן געשילדערט די קינדער־יארן פון דערכלה• און איר באגעגעניש מיט דער שוויגער, צומארגנס נאד דער חתונה. די מאנאלאגןפון דער שוויגער פלעגן שטארק ווירקן אויף דער כלה, זי פלעגט פארגיסן טייכןטרערן — אבער דער עולם האט געשעפט נחת.אפילו ווען א מגיד איז געקומען, האט זיך גערודערט אין שטעטל, און מען האטגעשטראמט אין שול אריין. דער מגיד, טיילמאל א יונגער ישיבה בחור, האט גערעדטווי אן ארטיסט, פארגעשטעלט בילדער פון לעבן, בילדער פון גיהנום און גן־עדן, א גוטווערטל, א שיינער משל. לאנגע טעג האט מען נאכדערציילט אין שטעטל די ווערטעראון מעשיות פון מגיד.פארשטייט זיך, אז פורים האבן ביי אונדז קיין שפילערס נישט געפעלט. זיי פלעגןגיין פון שטוב צו שטוב, זינגען פארשידענע לידער, פון "מכירת יוסף" שפיל, "אחשורוש","שאול ויהונתן" און "דוד המלך", דערביי געזאמלט געלט פאר ארעמע אויף פסח.אין די צייטן פון ערשטן וועלט־קריג, האבן א סך יוגנטלעכע פון שטעטל באזוכט דאסטעאטער אין מינסק און אליין געטראכט צו ווערן "ארטיםן־ליוביטעלעס". נאך א געוויסערצייט איז צו אונדז געקומען א יונגערמאן פון ענגלאנד, פול מיט ברען — מאקס פונט,פון פאך א פריזירער. ער האט געעפנט א ראזורע ביי ר׳ מרדכי שוסטער, אנטקעגןאליהו אייזנבוד. געארבעט האט ער בייטאג, און אין די אוונטן געזוכט געזעלשאפט.ער האט געהאט א גוטן חוש פאר טעאטער־קונסט, פארמאגט דערצו טאלאנט אוןהומאר. אים איז אויך געלונגען צו ארגאניזירן די נייטיקע כוחות — און מיט מזל איזגעשטעלט געווארן אין רוביזשעוויטש די ערשטע פארשטעלונג — "חאסיע די יתומה".מאקס פונט איז געווען דער רעזשיסער, געשפילט די הויפט־ראל, געמאכט דעםגרים און געזארגט פאר געהעריקע דעקאראציעס. לאנגע וואכן פלעגט מען ביי אונדזזינגען די ווערטער פון דער דראמע:״אייביק זאלסטו געדענקען דיין מוטערס ליד, —ווען גאט וועט דיר דאס לעבן שענקען —האף און ווער נישט מיד",אין די ערשטע פארשטעלונגען האבן אנטייל גענומען: מאיר אשעראוויטש, חייםקאפוסטין, שרה־לאה לונגין, אברהם־שמואל עשקעס, הינדע ריבקין (די טאכטער פוןחיים־זעליג), פריידל שוסטער, מירל פעלדמאן.די ערשטע פארשטעלונג האט זיד געענדיקט מיט גרויס דערפאלג. צווישן דיצושויער זענען געווען געסט פון גרויסע שטעט אין רוסלאנד, אויד א סד מיליטער־לייט, וועלכע האבן געהאט אן אנונג אין טעאטער. זיי האבן אויסגעדריקט זייער צעפרידנ־קייט אח געלויבט אונדזערע "ליוביטעלעס" אלס גוטע שפילער.אלע אנפאנגען זענען שווער — אבער דערנאך זענען שוין ביי אונדז פארגעקומעןאפטע פארשטעלונגען. די "ליוביטעלעס" האבן זיך ביסלעכווייז געטוישט, עם זענען47צוגעקומען נייע כוחות, יינגערע, ווי: שמעון אשעראוויטש — א גוטער קאמיקער!פריידע לוגגין, חיים־אליעזר בערעזאוויטש, יוסף שמיד, אליהו סעגאלאוויטש, חנה־ליבעסעגאלאוויטש, ראובן פארט, יוכבד דיינאווסקי און אגדערע. מען .האט געשפילט:"מירעלע אפרת", "מאטל־מיילעך דער סטאליאר", "גאט, מענטש און טייוול", "קבצנזאן'און הונגערמאך, "צוויי קוני־לעמלס", "קעניג ליד", דער "ווילדער מענטש", "טאטע־מאמעם צרות", "דער קוימענקערער", "שולמית", "מכירת־יוסף" און אנדערע.די. הכנסות פון די פארשטעלונגען זענען געגאנגען פאר פארשידענע צוועקן. קייןבאדערפטיקע האבן ביי אונדז נישט געפעלט. אומגליקס־פאלן פלעגן: צהאמענברענגעןאונדזערע ארטיסטן, כדי צו ראטעווען א משפחה, וועלכע איז געבליבן אן פרנסה,אדער סתם העלפן אלמנות און יתומים.אונדזער טעאטער־בנין איז געווען א לאנגער שייער אויף דער סטויפצער גאס.'דארט האבן די פייערלעשער געהאלטן זייערע לעש־מכשירים: פעסלעך, פאמפעס אוןקישקעס. פאר דער פארשטעלונג האט מען די אלע זאכן ארויסגעפירט הינטערן בנין.דעם בנין האט מען גערופן "דעפא". פון דרויסן האט עס אויסגעזען ווי א שטאל, אבעראינעווייניק איז געווען אויסגעבויט א בינע און בענק פאר די צושויער. אין אנהייב זענעןדי דעקאראציעס געווען ארעם, אבער דער גרים איז געווען הערלעך. מיר האבן זירבאנוצט מיט פארשידענע המצאות צו מאכן א געהעריקן עפעקט. איך געדענק, אז מעןהאט אמאל איינגעארדנט דונערן און בליצן, וואס האט זיך געפאדערט ביי א פאר־שטעלונג. עס האט געדונערט און געבליצט — ווי נאטירלעך. געמאכט האט מען עסגאנץ פשוט: אין דער חייך איבער די בינע איז־געשטאנען א "ליוביטעל", געהאלטןא פלאש נאפט, פון .וועלכער ער האט געזיפט און געשפריצט אויף א ברענענדיקליכטל און דערביי געקלאפט מיט א האמער איבער א בלעך...אין די שפעטערדיקע יארן איז צו אונדז געקומען שמואל גארמיזעס איידעם,יוליוס סוטין, א זייער באגאבטער מאלער, ער פלעגט צוגרייטן קינסטלערישע דעקא־ראציעס פאר די פארשטעלונגען.די פארשטעלונגען פלעגן זיך ציען לאנגע שעהן, מיט איבערייסן, כדי צו ענדערןדי דעקאראציעס און גרים. זומער־צייט, איז דער פלאץ געווען מער ווייניק צוגעפאסט,דאקעגן אין ווינטער איז דא געווען זייער קאלט. ס׳איז נישט מעגלעך געווען צו באהייצןדעם בנין, און אונדזערע ארטיסטן האבן געציטערט פאר קעלט. טיילמאל איז אונדזגעלונגען איינצוארדענען די פארשטעלונג אין "דאם לודאווי" ("פאלקס־הויז"), אויףדער ראקאווער גאס. דער גלח טאראסעוויטש פלעגט דערלויבן אונדז אפגעבן דעםזאל, ווען מיר האבן אים איבערצייגט, אז די הכנסה פון דער פארשטעלונג גייט אויףצדקה.א סך מאל פלעגן אונדזערע ארטיסטן פארן אין אנדערע שטעטלעך, ווי איוועניעץאון דערעוונע. אויך צו אונדז פלעגן קומען ארטיסטן פון אנדערע שטעט _ לזידלשע,פוילישע און אוקראינישע טרופעס."מכירת־יוסף" האט מען געשטעלט אין דער קאלטער שול, ווייל די הכנסה איזגעגאנגען פאר רעליגיעזע צוועקן.פון אלע אונדזערע ארטיסטן, זענען פארבליבן בלויז עטלעכע — איצט אין ישראל.48על הנהר מולה (1924). אויפן טייך סולא.אליהו סעגאלאוויטש — אין עכו; שמעון אשעראוויטש — אין רמת־גן! פריידע לונגין,און דער שרייבער פון די שורות — אין תל־אביב, יוכבד דיינאווסקי — אין חדרה.זאלן זיי אלע מאריך־ימים־ושנים זיין. אלע אנדערע זענען אומגעקומען. אברהם־שמואלאיז געפאלן אין יאר 1919, אויף ווראנגעלס פראנט אין קרים. די איבעריקע זענעןאומגעקומען פון די היטלעריסטישע חיות ימח שמם וזכרם.א גרענעץ״שטעטלאמת, רוביזשעוויטש איז א קליין שטעטל, קוים מען קען איר געפינען אויף דערמאפע — זי פארמאגט אבער א דורות־לאנגע געשיכטע. ווי ס׳האט מיר דערציילט אליהואייזנבוד ז״ל, האט אים דער וואיט (דאם איז געווען אין דער ערשטער צייט פונעםאנטשטיין פון פוילן) איבערגעגעבן, אז לויט די דאקומענטן וועלכע די גמינע האט,עקזיסטירט רוביזשעוויטש בערך 600 יאר. אונדזער שטעטל האט דורכגעמאכט שווערעאון קריטישע צייטן בעת .די מלחמות פון די טאטערן, שוועדן, ליטווינער, קאזאקן,פראנצויזן, דייטשן, רוסן און פאליאקן. רוביזשעוויטש ליגט אין א קארידאר, וועלכערפירט קיין גרויס־רוסלאנד, און בעת אלע מלחמות קעגן רוסלאנד, האט מען אויסגענוצטדעם דאזיקן וועג אריינצודרינגען אויף איר טעריטאריע. פון ביידע זייטן "קארידאר"49ציען זיך טיפע זומפן. אזוי ווי רוביזשעוויטש האט בעת די אלע מלחמות שטארק געליטן,צייטנווייז אפילו פולשטענדיק צעשטערט געווארן, האט דאס שטעטל זיך כמעט בישטפארגרעסערט אין דער צייט פון איר לאנגער עקזיסטענץ.דער נאמען פון שטעטל באדייט אין ווייסרוסיש א גרענעץ (רוביעזש). מיט הוב־דערטער יארן צוריק, איז דא געווען די ליטוויש־רוסישע גרענעץ, אויפן האלבן וועגקיין דערעוונע און נאליבאק, וועלכע האבן געהערט צו ווילנער גובערניע, אונטערןליטווישן רעזשים. ווען די רוסן האבן דורכגעבראכן דעם פוילישן פראנט אין יאר 1919,אויפן וועג קיין ווארשע, האבן די באלשעוויקעם איבערגעגעבן די דעראבערטע גובערניעווילנע, צום ליטווישן גענעראל זשעליגאווסקי, וועלכער איז דערנאך אריבער מיט זייןארמיי אויף דער זייט פון פוילן און געקעמפט קעגן די באלשעוויקעם. די יוגנט פוןרוביזשעוויטש, וועלכע האט געוואלט אויסמיידן מאביליזירט צו ווערן אין דער רויטערארמיי, איז מאסגווייז אגטלאפן קיין נאליבאק און דערעוונע.דער וואיט האט נאד געוווסט צו דערציילן וועגן דעד אנטוויקלונג פון שטעטל איןדי צייטן פון צאריזם. דא פלעגן פארקומען מערק און יארידן, צו וועלכע עס זענעןגעקומען סוחרים פון גרויסע שטעט אין רוסלאנד: מאסקווע, ניזשנע־נאוואגראד, כארקאוואון אנד. אדום דעם שטעטל האבן זיך געצויגן גרויסע וועלדער, וואס האבן צוגעשטעלטמאטעריאל פאר פארשידענע האלץ־אויסארבעטונגען און פעלץ־סחורות (קאסטבארעפעלעכלעד פון אקוניצעס, טכוירן, פוקסן)׳ ווי אויר וואלד־גראזן, וואס האבן גענוצטפאר מעדיצינישע צוועקן.אונדזער געגנט האט זיר אויסגעצייכנט מיט אירע שיינע פערד און קאזשוכעס(פעלצן פון שעפסענע פעלעכלער). די גרויסע שפע פון קארטאפל אין אונדזער געגנט,פיל מער ווי די באפעלקערונג האט פארברויכט, האט געברענגט צו דער אנטשטייונגפון אלקאהאל־ברויזן. דער האנדל מיט רוביזשעוויטש אין יענער תקופה האט זיר געצויגןאיבער גאנץ רוסלאנד און דערגרייכט אפילו ביז כארבין — די הויפט־שטאט פוןמאנדזשוריע.די היסטאריע חזרט זיר איבער. רוביזשעוויטש ווערט ווידער א גרענעץ צווישןפוילן און רוסלאנד. מיר ווערן אפגעשניטן פון קוידאנאוו—מינסק — אונדזער קולטור־וויגעלע. ערטערווייז איז די גרענעץ אינגאנצן א האלבער קילאמעטער פון שטעטל.קיין גרויס גליק האט אונדז די גרענעץ נישט געברענגט. בלויז קרבנות און אומאויפהער*לעכע שרעק.אין די ערשטע יארן פונעם אנטשטיין פון דער פויליש־רוסישער גרענעץ, אין יאר1920, האבן אונדזערע יידן געהאט גוט פרנסה. דער האנדל און שמוגל איבער דערגרענעץ איז געגאנגען אין פולן ברען. פארשידענע סחורות זענען געשמוגלט געווארן,ווער אויף די פלייצעס אין פינצטערע נעכט, ווער — מיט פורן. דארט, אויפן צווייטןזייט, פלעגן רוסישע שמוגלערס אפווארטן און צאלן מיט גאלד פאר די סחורות. פילזענען רייד געוואח אין משד פון א קורצער צייט.פיל האטעלן האבן זיר געעפנט אין שטעטל. אהער פלעגן פארפארן די אנטלאפענעיידישע גבירים פון רוסלאנד, אויפן וועג קיין אמעריקע און אנד. לענדער. די רוסישעיידן פלעגן גנבענען די גרענעץ מיט דער חילף פון ספעציעלע שמוגלערם, פאר א גוטן50אפצאל. ס׳האבן אויך געפלעגט קומען פיל אגענטן פון גרויסע פירמעם פון ווארשע,לאדזש, ביאליסטאק און אנדערע שטעט אין פוילן, כדי צו פארקויפן זייערע סחוחתצו אונדזערע שמוגלערס. פון אמעריקע אדער אפריקע פלעגן אראפקומען צו אונדזפיל דעלעגאטן פון פארשידענע ארגאניזאציעם, כדי זיך פארבינדן מיט זייערע קרובים,חברים און פריינד אין רוסלאנד. די אגענטן ביי אונדז האבן געהאט פארבינדונגעןמיט די אגענטן פון דער צווייטער זייט — און פאר געלט האט מען אלץ געמאכט, טיילמאלאפילו מיט דער דערלויבעניש פון דער ארטיקער מאכט.איין מאל האט געטראפן, אז די פוילישע מאכט האט דערלויבט דער רוסישערמיליץ צו ברענגען אין שטעטל א יונגע פרוי, וועלכע האט געדארפט באקומען "חליצה"פון א פוילישן מאן. די צערעמאניע איז אדורכגעפירט געווארן אין שול. צענדליקעררבנים, געסט און פריינד פון דער גאנצער געגנט, זענען געקומען צו דער חליצה. דירוסישע מיליץ האט די פרוי געפירט, ווי צו דער חופה. פון דער צווייטערזייט איז אנגעקומען א שיין פארפוצטער מאן אין באגלייטונג פון רבנים. די שול איזגעווען באוואכט פון פוילישע און רוסישע פאליציי־לייט און באאמטע און פולגעפאקט מיט מענטשן. אין דרויסן זענען געשטאנען הונדערטער יידן און קריסטן,פיל זענען געקראכן אויף די ווענט, צו קענען זען דויד די פענצטער די צערעמאניעפון "חליצה".לאנג האט דער דאזיקער מצב נישט אנגעהאלטן. נאד עטלעכע יאר, איז דערשמוגל און האנדל אין שטעטל פארשווונדן. די גרענעץ האט זיך סטאביליזירט און גוטפארפעסטיקט געווארן, דער שמוגל איז געווארן אוממעגלעך. דערצו האבן זיך געשאפןבאנדעס פון ביידע זייטן, געמאכט קעגנזייטיקע איבערפאלן און ראבירט די באפעלקע*רונג, אויפגעריסן די תפיסות, כדי צו באפרייען פאליטישע ארעסטירטע. פארשטענדלעד,אז ביי אזעלכע אקציעם, זעענן געפאלן קרבנות פון ביידע זייטן.אין אונדזער געגנט האבן גראסירט די באנדעם פון ווייסרוסישן פאלקאווניק בולאק־באלאכאוויטש, וועלכע די פוילישע מאכט האט ארגאניזירט, מיטן ציל אפצורייסן פוןרוסלאנד א טייל פון ווייסרוסלאנד.צו אונדז איז געקומען דער פאלקאווניק ארלאוו, וועלכער האט אנגעפירט מיט דיבאלאכאווצעס אין רוביזשעוויטש און אין דער געגנט. דער פאלקאווניק פלעגט אפטפירן זיינע באנדעס איבער דער גרענעץ און באפאלן רוסישע שטעט, נעמען געוועראון ראבירן די באפעלקערונג. די רוסן האבן באשטימט א גרויסע געלט־סומע אין גאלדפארן ברענגען דעם פאלקאווניק צו זיי א לעבעדיקן.דער פאלקאווניק איז געווען אויסגעקאכט מיט די יידן אין שטעטל. גאנץ אפט פלעגטער מאכן א כוסה אין יידישע הייזער. ער האט געקענט ריידן א ביסל יידיש אוןזיך נישט געוויזן אלס ספעציעלער יידן־פיינד. נאר ווען ער פלעגט זיך גוט אנשיכורן,האט ער צעלאזן די צונג און געזידלט די יידן.אפט פלעגט פאסירן, אז פון קוידאנאוו (וועלכע געפינט זיך אין רוסלאנד), זענעןאומלעגאל געקומען צו אונדז יונגע חברה א ביסל פארברענגען — און דערנאך זידצוריקקערן קיין רוסלאנד. צווישן זיי, ווייזט אויס, האבן זיד געפונען עטלעכע, וועלכעעס האט געלאקט דער גרויסער פרייז פאר ארלאוון — און זיי האבן אנגעהויבן נאכשפיא־51נירן דעם פאלקאווניק, אויסגעארבעט א פלאן צו כאפן אים א שיכורן און אריבערשלעפןקיין רוסלאנד.דארף גראד פאסירן, אז א געוויסן אוונט, זאל זיך ארלאוו געפונען ביי דערפאמיליע בערקאוויטש, ווו ער פלעגט אפט אריינקומען, ווייל ר׳איז געווען מיט זיי גוטבאפריינדעט. מען האט, ווי דער שטייגער, געמאבט א "לחיים". באלד זענען אדיין עטלעכעקוידאנאווער בחורים. מען האט פארוואנדלט דעם אוונט אין א גרויסער שמחה, וועלכעהאט זיך פארצויגן ביז האלבער נאכט. ווען דער פאלקאווניק איז א שיכורער אוועקא היים, — האבן עטלעכע חברה אים אפגעווארט, אריינגעלייגט אין א וואגן, געשפאנטצו א פאר געזונטע פערד, באדעקט אים מיט יאלקעס — און די "סחורה" איז אריבערדי גרענעץ. ווען דער פאלקאווניק האט זיך אויפגעכאפט, איז ער געווען אין רוסלאנד.די ידיעה פון פארכאפן רעם פאלקאווניק, האט זיך שנעל פארשפרייט אין שטעטל.דאס איז געגאנגען בסוד פון איינעם צום צווייטן, אויסגעמישט מיט טיפער שרעק:ווער ווייסט מיט וואס דאס וועט זיך ענדיקןו — האבן אלע יידן געטראכט אין שטעטל.די מעשה וואס יידן האבן אפגעטאן, איז דערגאנגען צו די ווייסרוסישע פויעריםאין די דערפער זארעצע, סימקאוויטש, הניעצקע, מאראזעוויטש און אנדערע. זיי האבןבאשלאסן נקמה צו נעמען אין די יידן אין שטעטל.מיר האבן זיד דערוווסט, אז יונגע פויערים אין די דערפער האלטן אפ באראטונגען,כדי אנצופאלן אויף די יידן. די לאגע אין שטעטל איז געווארן נאך מער געשפאנט,ווען מען האט ארויסגענומען פון די יידישע הייזער די פוילישע מיליטער־לייט, און זייאריבערגעפירט אין די קריסטלעכע הייזער (אין יענער צייט זענען ביי אונדז נישט געוועןקיין קאשארן, און א טייל מיליטער איז איינגעשטאנען אין פריוואטע הייזער).דאס איז געווען עטלעכע וואכן פאר פסח. אין שטעטל האט מען געבאקן מצות איןדי נעכט, וואס האט דערמעגלעכט אונדזער יוגנט נאכצושפיאנירן די באלאכאווצעס אוןפארהיטן פון א פלוצלינגן איבערפאל. ס׳איז אבער קלאר געווען, אז מען וועט נישטקענען שטעלן א ווידערשטאנד די באוואפנטע באנדעס — און אונדזערע בעלי־בתים האבןגעזוכט הילף ביי דער פוילישער מאכט.פאר א פעטן שוחד האט מען געפועלט ביים קאמענדאנט פון שטעטל, אז ער זאלקומען צו הילף. ער האט אנגעשריבן א ראפארט צו דער פוילישער מאכט, ווו ער האטגעשילדערט די געפערלעכע לאגע און געשריבן, אז די יידן אין שטעטל זענען נישטגעווען פארמישט אינעם ענין פון כאפן דעם פאלקאווניק. צומארגנס האבן מיר שויןבאקומען הילף. 150 מיליטער־לייט, קאוואלעריסטן, האבן אונדז געהיטן. די יידן האבןגעדארפט דעקן אלע הוצאות פארן סטאציאנירן פון מיליטער און זייערע פערד.אבער מיט דעם האט זיך דער ענין נאך נישט געענדיקט. אין שטעטל איז אראפגע־קומען די פרוי פון פאלקאווניק, מיט זייערע צוויי קינדער. זי האט געמאכט סקאנדאלן,געפאדערט פון די יידן צוריק ברענגען איר מאן, געשריגן, אז די יידן זענען אין אלץשולדיק. זי איז געלאפן צום רב אין בית־המדרש, נישט געלאזט דאווענען, ביז מען וועטנישט אויסגעבן די שולדיקע.דער רב, איבערגעשראקן פארן גורל פון זיין קהילה, האט אנגענומען אלע מיטלעןצו אנטדעקן די פארברעכער. אלע האבן געשמועסט, אז דער פאלקאווניק איז פארשווונדן52פון בערקאוויטשעס שטוב, אבער גענוי ווי אזוי ס׳איז פארגעקומען — האט מעןנישט געוווסט.דער רב האט צונויפגערופן אן אלגעמיינע פארזאמלונג, צו וועלכע עס זענען אויךגעקומען פאליציי און די פרוי מיט די קינדער פון פאלקאווניק. עם זענען אויך געוועןפארשטייער פון די באלאכאווצעס. צו ערשט האט דער רב געשילדערט די לאגעאון סכנה אין וועלכע מיר געפינען זיך און געבעטן יעדן צו אנטדעקן די שולדיקע.אין שול האט געהערשט א טויטע שטילקייט. אלע יידן זענען געשטאנען בלייכע אוןדערשראקענע, נישט געוווסט וואם צו זאגן. דער רב האט באפוילן אריינטראגן איןשול דאס טהרה־ברעט פון מתים־שטיבל, אנצינדן שווארצע ליכט און אויסגערופןא חרם אויף די, וועלכע ווייסן עפעם און שווייגן.שפעטער האט די פאליציי ארעסטירט די משפחה בערקאוויטש, אבער נאד אןאויספארשונג, זענען זיי באפרייט געווארן, חוץ דעם מינדעריעריקן זון, אהרון, וועלכעראיז געווען אין שטוב אין יענעם קריטישן אוונט. ער איז פארמשפט געווארן אויף7 יאר שווערע תפיסה.די מעשה מיטן פאלקאווניק האט זיך איינגעשטילט ערשט נאך דעם, ווען די רוסןאיז געלונגען אריבערנעמען צו זיי אויך זיין פרוי מיט די קינדער. ווי אזוי דאם איזגעשען — איז פאר אונדז געווען א סוד. געזאגט האט מען, אז דער פאלקאווניק האטגעשיקט א בריוו צו זיין פרוי, אז אים איז גוט ווי די וועלט. צי ער האט דאס געשריבןמיט זיין גוטן ווילן — ווייסן מיר נישט. אבער זיין ווייב האט געגלויבט איג איזצו אים אריבער מיט אירע קינדער. אין שטעטל איז געווארן ששון ושמחה. פטור געווארןפון דער שרעק פון א פאגראם.א יאר שפעטער, אויך פאר פסח, איז ארוים א גזירה. מען האט געכאפט אין דיגאסן, יונג און אלט, און גרופנווייז געטריבן קיין קארטודבערעזא. אין שטעטל זענעןפארבליבן נאר אלטע, קראנקע און קליינע קינדער. איך האב געזען ווי די פאליציי האטגעכאפט דעם אלטן יקירן, טוביה דעם שניידערס שווער, ווען ער איז געגאנגען איןשול. פון שרעק איז ער געפאלן, נישט געקענט ווייטער גיין. זיי האבן אים אפגעלאזן.איך האב אים געהאלפן אויפשטיין און אריינגעפירט אין שטוב. עד היום ווייסטקיינער נישט וואם דא האט פאסירט. אונדזער שמחה פון יום־טוב איז פארשטערטגעווארן. אזוי האט געדויערט א גאנצן וואך, ביז מען האט אינטערווענירט אין פוילישןסיים — און אלע זענען באפרייט געווארן.פיל מענטשלעכע לעבנס זענען אומגעקומען צוליב דער גרענעץ. חאצקל נאליבאצקי,א בחור א גבר, איז דערשאסן געווארן ביי דער גרענעץ? אן אנדערער, אלטער גרויער,איז צוליב א שקר־בלבול אריינגעווארפן געווארן אין תפיסה אויף לאנגע יארן.אין די יארן 1920—1939 איז אונדזער שטעטל דערקלערט געווארן אלס גרענעץ־זאנע (סטרעפא פאגראניטשנא). עס איז פארבאטן געווארן דער אריינפאר פון פרעמדע,אן א ספעציעלער דערלויבעניש פון דער מאכט. די גאסן וואס האבן געפירט צו דערגרענעץ, זענען אין די אוונט־שעהן געווען פארבאטן פאר פרייע שפאצירן. דער גרעסטערטייל דערפער זעענן געווען אפגעשניטן פון שטעטל. קיין יארידים — און די מערקאין שטעטל, זייער שוואכע. יידן זענען געבליבן אן פרנסה. רייכערע האבן עמיגרירט53קיין אמעריקע, ארגענטינע, אפריקע. די ארעמערע האבן זיך געווארפן אין אלע זייטן,געזוכט ווו צו אנטלויפן. די יוגנט איז אוועק אויף הכשרה, כדי צו פארן קיין ארץ־ישראל. עם זענען געווען אויך אזעלכע, וועלכע זענען בלית ברירה אוועק קיין רוסלאנד.יעקב שוסטער, דער זון פון שלום דער שטומער, א דורשטיקער באך וויסן, האט איןרוסלאנד געענדיקט אן אפיצירן־שול און איז שפעטער דארט דערשאסן געווארן. וועלוולנאליבאצקי, נח שוסטער, אלקנה סרעברניק — זענען אוועק קיין ביראבידזשאן אוןזייערע שפורן זענען פארלוירן געגאנגען.יעדער האט געפילט, אז אונדזער קהילה גייט צו גרונט, נאר אויף אזא שנעלן חורבן,אז אלע נאענטע וועלן אומקומען — איז קיינעם אויפן געדאנק נישט געקומען. האטגעדארפט קומען אויף דער וועלט א צווייטע וועלט־מלחמה מיט א היטלער ימ״ש אוןחרוב געמאכט אונדזער היים, אונדזערע ליבע און טייערסטע אומגעבראכט. א סון*געמאכט צו דער יידישער רוביזשעוויטש...מיט צער און בענקשאפט פארלאז איד דיך, מיין שטעטעלע רוביזשעוויטש, מיטמיינע פריינד, מיט וועלכע איך האב צוזאמען אין ליידן און פריידן יארנלאנג פארבראכטבית־הקברות ברובידביץ׳רוביזשעוויטשער בית־הקברותקיין מאל וועלן מיינע פיס אויף דיין באדן מער ניט טרעטן, מיינע ארגן וועלןדיך שוין מער ניט זען. אויד די אלע, וועלכע איד האב באגעגנט, אין מיין לעצטןשפאציה און די יעניקע וועלכע איד האב פארגעסן צו דערמאנען — וועלן מיד שויןקיין מאל ניט זען מער.אין טיפן טרדער שלים איד דאס לעצטע קאפיטל — דער טראגישער אונטערגאנגפון אונדזער קהילה. דארט זענען שוין אלע שפורן פון איר פארניכטעט. דארט וועט אלץפארגעסן ווערן. אבער ביי אונדז וועט שטענדיק בלייבן אין זכרון דאם אומשולדיקפארגאסענע בלוט פון אונדזערע עלטערן, שוועסטער און ברידער, קרובים און ידידיםלנצח נצחים.חבל על דאבדין ולא משתכחין...עיירתנו גמאה הקודמת(קטעים מהעתונים "המליץ" ו״הצפירה")״המליץ׳/ מס׳ 17.5.1889/108"העיר הקטנה הזאת תביז׳ביץ׳ ראויה היא להזכירה לתהילה, כי ברכה בה ובלימעורר מהחוץ נוכחה לדעת ולהרגיש את החסר בקרבה ותתאמץ למנות החסרון. זהכשנה נוסד בעירנו בית "תלמוד־תורה" אשר לראשונה היה מספר התלמידים בוכחמישים ועתה עולה ליותר מתשעים בני עניים, אשר בשמם ובשם הוריהם האביוניםהנני להגיש תודה וברכה להרב הגביר, משכיל אל דבר אמת, שמו נודע לתהילח, כיבו התאחדו תורה והשכלה, מר אריה לייב הכהן, בן חגאון בעהמ״ח ספר "חפץ חיים",אשר בהשתדלותו ועמלו עלתה בידו להביא סדרים נכונים בהת״ת ולהעמידה על בסיסנכון וקיים. אין לשער כמה יגע הגביר הזה טרם הגיע למחוז חפצו, כי לדאבון לב לאנמצא אף אחד אשר יעמוד לעזרה לו. ורק הוא לבדו בראותו ילדים עניים ופרועיםלשמצה ויגדלו ללא תורה וללא דרד־ארץ, נכמרו רחמיו עליהם ולא נח ולא שקטעד אשר הצליח להשיג מה שבקשה נפשו. הוא הפקיד מורים מומחים ללמד לתלמידיהת״ת תנ״ך ודקדוק שפת קדשנו, ומלמדים להועיל להורותם תלמוד, גם מינה מורהללמדם לשון וכתב רוסי ועברי. והוא בכבודו ובעצמו יביט בעין פקוחה על הסדרוהגקיון, ומדי שבת בשבתו יעביר לפניו כבני מרון את התלמידים לנסותם לדעתםאם לימודם בימי השבוע שגור בפיהם, והודות לאל, הם יפיקו מעמו רצון. — ובכן ראויוישר כי נכבדי עירנו יתנו תודה רבה להטוב ומטיב עם בני עניים ר׳ אריה לייבולעמוד לימינו איש כפי יכלתו בכסף ובמעשה. ולא תכבד העבודה עליו לבדו, ובזכותזה תראו נחת בבניכם.אמפי פ״ז55״המליץ״, מס׳ 69 / 3.1890^23 :מקוידנוב מודיע הה׳ יעקב יאסעליעוו כי דערעוונה הקטנה הקרובה עלתה כלילביום שבת הזה על המוקד, הבתים והחנויות נשרפו עד היסוד ואך 3 בתים ובית המדרשנשארו כאודים מוצלים משריפה. מבית אופה־המצות יצאה האש והרוח נפח באש וברגעהיתה כל העיר ערימת עפר. ערומים יתגוללו עתה בני העיר ברפש והטיט המלאיםבחוצותיה כעריבה מלאה בצק. ככה יאכלו בני ישראל יושבי העיר ההיא האומללה אתלחמם, לחם עוני בראש כל חוצות ברגשה ובשממון, בבכי ואנחה!״״המליץ״ מס׳ 30.54890/118רוביז׳ביץ׳. זה יותר משתי שנים נוסד בעירנו "תלמוד תורה" ע״י הרה״ג הר״ראריה לייב הכהן בן הרה״ג בעמה״ח ספר "חפץ חיים" ו״מנחה בכורה", כידוע לקוראי״המליץ״. כעת נמצא בהת״ת כ־70 נערים אצל 3 מלמדים: רוב התלמידים הם נעריהערים הסמוכות לעירנו ומיעוטם בני העיר. הרה״ג בעצמו יבוא פעם לפעם לנסות אתכה התלמידים בלמודים ותמיד יפיקו החניכים רצון מפני עצה״יו״ט. אבל פתאוםיתערו המלמדים צעירנו ויצאו ממחבואם לדבר עתק על בית הת״ת הזה, כי הנעריםיגדלו ללא תורה וד״א, ועוון גדול מנשוא מצאו בבית הזה על אשר ילמדו לנעריםתנ״ך עם הביאור כ״ל וגם דקדוק ובעה״ב יתנו אוזן קשבת לדבריהם ואינם חפציםלהשתתף בפרוטתם לכלכלת הבית. אחד מיושבי עירנו, מלווה בריבית, הרגיל להפשיטאת עור העניים לא יוכל נשא את התנ״ך והדקדוק והוא עומד וצווח ככרוכיא כי לאת״ת הוא כ״א "שקולע", ורצונו להרוס ולקעקע את הדבר הגדול הזה.עוד דבר גדול נעשה ע״י הרב הג' הנ״ל, הוא יסד חברה "גמילות חסדים" להלוותלעניים כסף בעבוט. ועד היום נקבצו ע״י הרה״ג 600 רו״כ לקרן קיימת לקופת החברה.והרב הג׳ הנ״ל ישתדל לבחור אנשים לקבץ את הכסף בכל עש״ק כפי נדבת לב כל איש.בשם כל הנערים המבקרים את הת״ת ובשם שאריהם וקרוביהם, הנני מגיש תודהוברכה לאחינו בני ישראל המתגוררים באמריקע, על חסדם ואמתם עם הת״ת. כי בשתיהשנים מיום הוסד הבית, שלחו לטובת הת״ת סך 180 רו״כ ונקווה כי גם בימים הבאיםלא ימנעו הטוב ממנו.זעליג פאלייעש״המליץ״ מס׳ 1.6.1890/120ריביז׳ביץ׳: העיר רוביז׳ביץ׳ היתה לסלע המחלוקת! הלך הלכו בני החייטים לעשותלהם בית מדרש לבד וטקסא לבדה, גם חנוונים ובעלי בית מתוח מקרבם יצאו ואינםמתערבים עוד עם בעלי העיר כטינא בר טינא.וזה הדבר אשר נקרעו העושים במלאכה מאת בעה״בתים שבעיר:ביום השבת שעבר, כאשר עמד השמש למכור את העליות בשער, ניגש חייט אחדויהי בין הקונים את המפטיר. החייט הזה שב מאמעריקא כבד בכסף וזהב ויעמוד לעשותלו עטרה בהמפטיר ולהתגדל בה. ויחר אף בעה״ב על הדבר הזה ויאמרו: היה לאתהיה, לא יקרא למפטיר ולא יעלה לתורה, וכי בשביל שעשה עושר באמעריקא ינחיל לו56כבוד והדר ברוביז׳ביץ׳? העולה על רוחו היה לא תהיה. ויתעוררו בני החייטיםויקנאו לכבודו ויצאו לעזרת אחיהם בגבורים ויהי ריב ומדון, מכות ומהלומות וביתהמדרש נהפך לגיא הרגה. וזאת אשר עשו בעלי המלאכות לנקום את נקמתם מבעליהעיר: כתבו וחתמו בכתב אמנה כי יבדלו מאת כל הקהל. עשו להם מנין לבד ובמהרהבימינו יבנו להם בית מדרש לבד ויעשו להם גם חנות מוכרת כל מעשי צעצועיהםולא יקנו מאת החנוונים בעלי בתי העיר מאומה. עתה ינקטו העם ויבקשו סליחהוכפרה מהם. אך קשה כשאול קנאת החייטים, רשפיה רשפי אש ושלהבת ואין שלוםבעיר. יום שבתון זה אין לשכוח לבעלי החנויות ולבעלי בתי המרזח.אהרן זאוולעוויטש״המליץ״ מס׳ 8.6.1890/126רוביז׳ביץ׳: אנחנו אלופי העדה דפה עירנו, הננו נותנים מחאה גלויה נגד אחדמעירנו שיצא לתאר מצב הת״ת בעירנו, ויכולים לאמר קבל עם כי מעולם לא נמצאאף אחד מאנשי עירנו אשר יבוא לערער על פעולת הרב הגאון אב״ד בעירנו וכלפעולותיו שעשה בעירנו כיום נעשו על טהרת הקודש ויקר לנו כבוד הרב הג׳ מו״הא״ל הכהן מאוד, וכל בני עירנו נותנים לו תודה וברכה עבור כל פעולותיו היקרותשפעל ועשה בכל שבתו בעירנו. כן אנו מהללים ומשבחים סדר הלימוד שערך להנערים,אשר הכל נעשה במשטר וסדר נכון עפ״י הגיון ישר בטוב טעם ודעת, עפ״י דרךהתורה והיראה, וכבר זכינו לראות שכר אמת מפעולותיו היקרות ובחפץ לב לקחנועלינו להמציא לנערים טרף חוקם ויתר צרכיהם. ולתוקף באו איזה אנשים עה״ח עםקיום חותם העדה.זאב וולף במו״ה יצחק קאנטאראוויץ, זקן העדה.ישראל דוד בא״א מו״ה משה ז״ל. ש״ץ ושו״ב הקהל נתן הלוי ראבינאוויץ.ירוחם יצחק נאוויק. ישראל בריל.(מקום החותם)״המליץ״ מס׳ 1.8.1890/171רוביז׳ביץ׳: בן השר׳ב מעירנו זה שנים אשר יצא מאתנו ללכת לאמריקא. שוחטיצא ושוחט שב. לא השתנה במעשיו וצורתו ויהי בבואו לעירנו אמר לשחוט את שחיטתוכאשר בראשונה: אך בני עירנו לא נתנו לו להיות השוחט בעירם, לעזור ע״י אביוכאשר עשה מלפנים, באמרם כי ארץ אמעריקא מטמאת את האנשים ומכיוון שראה אישאת אדמת הארץ ההיא, טמא יאמרו לו, שומר נפשו ירחק ממנו, הוא פגול ושחיטתונבלה וטרפה. ויהי היום ואביו השו״ב הזקן נסע למינסק והעיר רוביז׳ביץ׳ ללא שוחטויצעקו העם לאמור: מי יאכילנו בשר ז אין לנו שוחט. אז נהו רבים מהעם ויאמרוכי בן השו״ב ישחוט את שחיטתו עד אשר ישוב אביו מדרכו, גם הרב שהוא איש חכם,לא מצא פסול בשחיטתו, ובכן לצאת לפני כל העם עמד על גביו בשחטו. אך יראי ה׳57וחושבי שמו לא אכלו משחיטתו, ויהי להם הבשר השחוט כבשר החזיר ועונים ואומריםכי כל הדר בארץ אמעריקא דומה הוא כמי ש^ן לו אלוה...א ז.״המליץ״ מס׳ 23.8.1890/190רוביז׳ביץ׳: זה לא כבר הודיע אחד הסופרים ב״המליץ״ נו. 171 כי אנשי עירנולא נתנו לבן השו״ב לשחוט ולהיות לעזר לאביו יען כי חטא ואשם בזה כי על אדמהטמאה, על אדמת אמעריקא דרכו רגליו. אמנם דבר אמת השמיע הסופר ההוא אולםעתה נרצה עוונו של בן השו״ב ונסלח לו אחרי ראותם כי רבים משלומי אמוני ישראלנסעו לארץ אמעריקא וה׳ אלד,ים היושב בארץ ליטא, מלא כל הארץ כבודו, גםבאמעריקא. ואחד אשר שב גם הוא משוט בארץ אמעריקא הביא דיבת בן השו״ב רעה —כי אויב מסתתר היה לו — ראה בעיניו כי פעם אחת שחט בן השו״ב שמה באמעריקא,תרנגולת אחת ביום־טוב הראשון של פסח בעד אשד, אחת, (כי גם שמד, שו״ב היה)והאיש ההוא עם־הארץ, חסיד, אמר בלבבו כי גדולה העבירה הזאת כחלול שבתויו״ט בפרהסיא, ויתלחש האיש ההוא ויאמר הוא כי ידע הוא בבן השר׳ב כי חטאחטא באמעריקא ופה בעירנו איש את רעד,ו חיים יבלעו כדגי הים המה בני רוביז׳ביץ',הגדול בולע את הקטן, אולם עתה כאשר נוכחו לדעת כי האיש ד,ד,וא לחינם הוציא שםרע עליו, ובן השו״ב הזה ירא שמים הוא בסתר ובגלוי יתנו לו עתה לשחוט ועומדהוא בבית המטבחיים וישחוט שחיטתו כשרה ואף יראי ה׳ וחושבי שמו יאכלו משחיטתובלי שאלת חכם.ז. פ.״המליץ״ מס׳ 28.9.1890/209רוביז׳ביץ׳: ביום־טוב הראשון של החג בא לעירנו הכהן הגדול (ארכיערי) מעירמינסק. ביום ההוא אחרי התפילה הכריזו בבית המדרש כי ביום השלישי אחרי הצהריםיבא הכהן הגדול הנה וע״כ יתאספו העם לצאת לקראתו לקדם את פניו בכבוד ובהדי*.בשעה השלישית התאספו כל העם ובידי זקני העדה חלת לחם ומלח להגיש לו. אךחכהן אחר לבוא עד השעה השביעית בערב וכל בני ישראל יחד עם יתר תושבי העירעמדו על הדרך עד העת ההיא ובידי כולם אבוקות ונרות. בבוא הכהן נגש לראשונהאל עדת ישראל לאמר: "יתן ה׳ ולכל בני ישראל יד,יד, אור במושבותיהם כל הימיםויתן ה׳ להם מטל השמים ומשמני הארץ". אז נפרדו העם מאתו וילכו לבית-ה׳להתפלל ערבית וד,כהן הגדול נכנם לבית תפילתם ויתמהמה שמה עד השעה העשיריתבלילה. רבים מבין החייטים ויושבי קרנות נכנסו אחרי ד,כד,ן לבית תפילתם.אהרן זאוולעוויטש״המליץ״ מס' 1.6.1894/122רוביז׳ביץ׳: האדון ז—ש מודיע, כי ביום הושענדררבה, באו אנשים מוכרי״ערבות״ לידי ריב, על כי אחד מהם הוריד את המחיר עד כדי אגורה בעד 2 ערבות,58ומריב שפתיים באו לידי מכות לחי ומהלומות. ויודע הדבר לפקיד העיר ויבא ויפרידבין בעלי המחלוקת ויסגור את דלתות ביה״כב, וישלח את המתפללים לביתם, וביוםהשבת התפלל כל אחד בביתו ביחידות, אולם אחרי בא דבר לבית מועצות העיר להתפללבשלום הקיסר יר״ה, פתח הפקיד את בית התפילה ויתן רשות להתפלל בו.״המליץ״ מ0׳ 19.10.1894/229רוביז׳ביץ׳: הפקודה שיצאה לעשות ביקורת לכל בתי המדרש בפלך הזה אם ישלהם הרשיון להתפלל בהם, באה גם לעירנו. זה פעמים רבות אשר הזהירו אותנו להשיגעליהם רשיון כדת, ובכל פעם ופעם נתנו לנו ארבא ולא סגרו את בתי המדרש, ובניעירנו בראותם כי היתר, להם הרוחה ויתברכו בלבם לאמר: שלום, שלום יהיה לנו כלהימים, ויתרשלו בדבר העדר" והנה לפני ירח ימים בא אלינו פקיד המחוז ויקהל אתכל עדת בני ישראל, וכולם חתמו את ידם על הגליון כי מן היום הזה והלאה לא יבואולד,תפלל לבתי המדרש? ואף כי לא שמו עליהם חותם צר בכל זאת לא יתפללו בד,םלא בימי חול ולא בימי שבתות, אף לא בחג השבועות הבע״ל וכל אחד יתפלל בביתובפ״ע בחול ובשבת, ורק מי שיש לו יאצ״ט יעשה מנין בביתו בחשאי, או יסע למקוםאחר להתפלל תפילה בציבור, וכל העם מתאוננים ומתלוננים על ראשי העדה אשר לאישתדלו להשיג הרשיון להתפלל בהם.א. ראדין״הצפירה״ מס׳ 1894/209— מביעים תודה לה״ג הר״א היילפרין על נדבתו 500 רו״כ לגמ״ח לטובת החנווניםוהסוחרים הקטנים עניים הדורשים מלווה בלי רבית. ה׳ יברד חילו.״המליץ״ מס׳ 11.4.1895/78רוביז׳ביץ׳: זה יותר משבע שנים אשר נפל בעירנו ריב ומדון ע״ד חכירת מכסהבשר וחכירת בית מרזח הכללי — בין 2 צדדים. המלחמה הארוכה הזאת גם עתהאחרי 7 שנים לא באה לידי פשרר, ושלום. פעמים רבות הביאו הנה רבנים וגאונים כמואת הרר,״ג יו״ט ליפמן ז״ל ממיר, את הרה״ג מפרוזשני. מקוידאנוב, דרבנה וכר. אךהרבנים האלה לא עשו תושיה כי הלוחמים הם מנכבדי העיר ויקיריה, כולם מלומדימלחמה, ואף כי המחלוקת הזאת היא מחלוקת אנשים פרטיים ולא מחלוקת הקהל,אבל החולקים האלה אומרים כי את טובת העיר הם דורשים ובין כח וכה הוי ואבוי:הת״ת שר,יר, לגאון ולתפארת — הורס נערים, באין מנר,ל ומורה, יגדלו ללא תורהוסוללות המלחמה באו להרוס את כל מוסדות החסד והצדקה.ועתר, מלבד המחלוקת הראשונה מאז שנת תרמ״ח, באה מחלוקת שנייה, כי פסקולתת לרב ולהשו״ב את שכרם וקמה מהומה גדולה בעיר. העושה שלום במרומיו הואיפרוש סוכת שלום על בית רוביז׳ביץ׳ המשפלה.זעליג פאלייעש591925 ,22 ץ43\[ ,ץ3ג)1ץק ,13013111־1ה ן ל 0יץ־ישראל80.9.5 ;נורבגיה1925—■־ן־היסודו בחודשמרות זהל הצורךר בכדיבחודש' הרבהולהטעיםותיה שלל י " ש.*־ בנוגעי י ל נקבלו הסכוםי ל י ו ןר יל הריעד כמהנו במשךנוע בעדתשלומים:ואפשרותמנ^ן הקהלסדרי המ׳ערדים האי׳יאנחנו חברי הועדה הארצי׳ ישראל י ת ברוביז׳וויטש מפרסמים לקהלהרחב את המעשים האי־צודקים של מחלקת העבודה, אשר על יד המשרדהא״י המרכזי בוורשה, ביחס לחברי ההסתדרות הציונית הכלליתו הא י ־מפלגתי י ם, המשתדלים לקבל סרטיפיקט.בכל עת קיומה של הועדה שלנו לא נתנה המחלקה הנזכרת להעוליםשלנו אף סרטיפיקט אחד ולא התחשבה עם זה שרוב עולינו הם מ ו כשר י-ועבודה וחקלאים מנוסים: בלי טעם והוכחה הוציאו עליהםאת גזר דינם : "שאינם מתאימים לכללי העליה הנוכחים'׳ ולא מצאו צורךאפילו לענות לנו על מכתבנו ולבאר לנו את היסוד להחלטתם.ממעשיהם אלה אנו באים לידי מסקנה : שבעלי "הדעה המחלטת"במחלקת העבודה אינם ממלאים כהוגן את חובתם האחראית ובמקוםלהשתדל להמציא לא״ י אלמנט ראוי, עובד, בעל הכשרה מקצועית,—משתדלים הם לטובת מפלגתם ז. א. להמציא לא" י חברים סמפלגתם בכדייחזק את עמדתם המפלגתית שם.במקום לבקר ולדרוש מהעולה את הכשרתו המקצועית — מה שנחוץלבנין הארץ, והרי בשביל בעל המקצוע הזה נועדו הסרטיפיקטים בעצם,—דורשים הם מהעולה ידיעות ב״סוציולוגיה" ו״כלכלח מדינית" ועי״ז חםשוללים את האפשרות מהפועל הפשוט, האמתי, שאינו מזדקק לפוליטיקהוכוונות צדדיות, ורק שואף לבנות את הארץ,—מלעלות לארץ.אנו מוחאים גלוי כנגד המשרד הא" י ומחלקת־העבודה שלו,המשתדלים לשדל את הקהל הרחב׳ בדברי הבאי ומספרים בקונפרנציות שלהעתונות, ש״אין שום יסוד לאשמות כאלה", ומעלימים באופן זה או.האמת ואת כוונותיהם האמתיות מעיני הצבור. מעשים אלה שלהם מביאיםרק נזק לתנועתנו ויוצרים אוירה של איבה וקצף.פונים אנו •אל בוני־ציון האמתיים בלי הבדל מפלגה: עזרו לנובמחאתנו! יבוא נא סוף־סוף הקץ למצב זה ולמעשים שכאלה 1הועדה הארצישראלית ברוביז׳וויטש:-יו״ר: שמעון אשרוביטש; מזכיר אהרנובסקיא.חברי חועדה : יוליום סוטין, חנח לוי סלובודקא.מכתב־מחאה של הועדה הארצישראלית ברובידביץ׳ על חלוקה בלתי־צודקת של סרטיפיקטים ע״יהמשרד הארצישראלי בוורשה — שפורסם ב״העולם״ (1925).פראטעסט־בריוו פון רוביזשעוויטשער "פאלעסטינע־אמט" קעגן דער אומיושרדיקער פארטיילונגפון סערטיפיקאטן דורכן צענטראלן פאלאמט אין ווארשע — אפגעדרוקט אין ״העולם״ (1925).60פון ר ו ב י ז ש ע ו ו י ט ש ע ר שטייגערש. אשעראוויטש / רמת-וןא שטעטל מיש א צונאמעןכמעט יעדער שטאט און שטעטל האט זיך געהאט זיין באצייכענונג, אדער א צונאמען,צוגעפאסט צו די איינוווינער צוליב זייערס א כאראקטער־שטריך, א געוויסע האנדלונגצי א סארט פירעכץ. די יידישע תושבים פון רוביזשעוויטש האבן אויך געהאט זייערצונאמען, וועלכן מ׳האט אפט אליין באנוצט און אים געהערט פון אנדערע: "רוביזשעווי*טשער פעלצן". גענומען האט עם זיד דערפון, וואס אחינו בני ישראל אין שטעטל זענעןניט געווען קיין שטארקע איבערקלויבערם און פיינשמעקערס אין הלכות עסן, נארדערלויבט זיך אפט שלונגען אומגעשיילטע, הגם געקאכטע, קארטאפל. מיט איין ווארט:בולבעם אין פעלצלעך, ווי די פויערים. איז שוין אזוי פארבליבן דער צונאמען:רוביזשעוויטשער פעלצן...מאכליםאז מיר ריידן איצט וועגן קארטאפל, דארף מען וויסן זיין, אז דאם ארטיקל, צוזאמעןמיט ברויט, זענען געווען די וויכטיקסטע מאכלים אין שטעטל. ברויט האט כמעט יעדערמשפחה געבאקן אליין. וועלכע יידישע שטוב האט דען נישט פארמאגט א גרויסןאויוון, אין וועלכן מ׳האט געבאקט און געקאכט? אונטער דעם אויוון איז געווען דערקאטוך, ווו מ׳האט געהאדעוועט עטלעכע הינער. אויף דער פאדערשטער זייט — דערבארימטער פריפעטשיק, וועלכער איז אין דער זייט געווען צעטיילט מיט א דין ווענטלפון ליים. צווישן דעם ווענטל און דער וואנט פון אויוון איז געשטאנען א דרייפום,אויף וועלכן מען האט אויסגעלאזט שמאלץ, געפרעגלט איינגעמאכטם, צי אויפגעקאכטלייכטע מאכלים — אויף שנעל. פרייטיק באטאג, נאכן אויסהייצן דעם אויוון, פלעגטמען די אויסגעברענטע, נאד נאך גליענדיקע קוילן, צושארן צו דער וואנט און זייפארדעקן מיט אש און דעם אויוון פארמאכן מיט א בלעך, אדער א הילצערן טירל. נאדדער סעודה פרייטיק־צו־נאכטם, האט מען דאס טירל פארוויקלט און פארשטעקט מיטשמאטעס, אז די היץ זאל האלטן ביז שבת נאך מיטאג.דאם ברויט איז געווען געבאקן פון געמאלענעם קארן און געהייסן שווארץ ברויט.געווען אויך א סארט האלב שווארצע, קארענע ברויט — פאלאוויניק. ווייסע קארענעברויט האט מען גערופן — סיטניצע. די סיטניצע אבער, ווי בייגל און קוכן, האט מעןשוין געקויפט אין די בעקערייען. מיכלע ראק איז געווען באקאנט פון אירע בולקעם־קוילעטשן פון ווייסע ווייצענע מעל, וועלכע זי האט בדרך־כלל געבאקן פאר די קריסטן.איר געבעקס איז געווען זייער באטעמט.אויך חלות פלעגט יעדער משפחה באקן אליין. אויף יומטוב האט מען זיך פארגרייטגעפלאכטענע חלות — קיטקעס. דאקעגן אויף די ימים־נוראים און הושענה־רבה האטמען די חלות געפלאכטן אין דער פארם פון א לייטער — "כדי די תפילות ן1אלןארויפקריכן אין הימל ארייך... פרייטיק פרי, צום פרישטיק, האט מען געבאקן בולקעס61דחוב ראקוב, ליד האכסניה של ליוטה אייזנבוד. די ראקאווער גאס, ביי ליאטע אייזנבודס אכסניהפון יאראווע מעל מיט קארטאפל און ווארעמערהייט זיי באשמירן מיט פוטער. אויף שבתאון יומטוב פלעגט מען אויך באקן אייער־קיכלעך, אדער א זיסע באבקע.פונעם צווייטן הויפט־מאכל, קארטאפל, האט מען אין רוביזשעוויטש פארגרייטפארשידענע גערעכטסן. געווען קארטאפל געבראטענע, געבאקענע, געקאכטע און גערי־בענע. די "הארטאפל אין די פעלצלעך" האט מען געגעסן מיט הערינג, אדער געטונקעןאין ליאק, די געלע, געזאלצענע זאפט אין וועלכע די הערינג זענען געלעגן. דער ליאק("לוגער") האט געהאט א מעלה: ניט געקאסט קיין געלט און געהאט דעם טעם פוןהערינג. די קריסטן פלעגן צום ליאק צוגעבן בוימל און מעל און אויפקאכן א מאצאניע(איינטונקעניש).פון קארטאפל האט מען אויך געמאכט דאם פאלקס־מאבל — לאטקעס. אמאל אויך פוןווייצענע אדער גריקענע מעל. די לאטקעם האט מען געגעסן מיט פוטער, שמאלץ,ןייערמילך, אדער געטונקען אין א פעטער מאצאניע.אויף ווינטער האט מען אין פעסער איינגעזייערט אוגערקעס און קרויט, וועלכעמ־האט געהאלטן אין קעלער. דאם קרויט האט מען געגעסן גלייך פון פאם, אדערגעקאכט דערפון א בארשטש, ווו מען פלעגט אריינלייגן א פעטן ביין, אדער פעטם, צישטיקער פלייש. כמעט יעדער טאג האט מען געגעסן א געריבענעם רעטעך מיט א ציבעלעאון שמאלץ. זומער האט מען צו דעם צוגעשניטן א גרינע אוגערקע.מיטאג און אוונט׳־ברויט איז באשטאנען פון א רעטעך מיט ציבעלעם, א קרויט־בארשטש, אדער א רויטער בארשטש פון בורעקעס, קארטאפל, א שטיקל פלייש, אדערא פיש־בולבע — א געדיכטע זופ פון פיש מיט קארטאפל. א געוויינלעכע זוס האט מען62געקאכט פון פערל־גרויפן, בעבלעך אדער ארבעס. פרייטיק אדער ערב יומטוב האט מעןגעגעסן א ציבולניצע — א פיקאנט מאכל פון געבראטענע ציבעלעם, זים־זויער געקאכטמיט האניק און פעטס. פרייטיק־צרנאכטם האט מען געקוויקט דאס הארץ מיט דערגילדענער יויך מיט לאקשן, אדער פערפל, א מייערן־צימעס, אדער ברוצקע. שבת איזגעווען א פעטער טשאלענט מיט א קוגל, אדער א קישקע געפילט מיט מעל און פעטס.ערב פסח, ווען חמץ איז שוין געווען פארבאטן און ביזן סדר האט מען ניט געטארטעסן קיין מצה, האט מען צו מיטאג דערלאנגט קארטאפל מיט ראסל. דעם דאזיקן ראסלהאבן די בעל־הביתטעם געבומען גרייטן באלד נאך פורים: אין א נייעם הילצערנעםצובער האט מען אנגעשיילט בורעקעס, אנגעגאסן וואסער, וועלכע מ׳האט געבראכט פוןטייך אין פסחדיקע עמערם, ארומגעבונדן דעם צובער מיט א נייער לייוונט און דאסאלץ אוועקגעשטעלט אין א ווינקל — ביז ערב פסח. דער ראסל איז געווען זייערבאטעמט און מען פלעגט פון אים קאכן א בארשטש. און ווידער אמאל: אויך פסח איזקארטאפל געווען דער וויכטיקסטער מאכל אין פארשידענע גילגולים. באזונדערם באטעמטזענען געווען די קוגעלעך פון געבאקענע קארטאפל, אויסגעמישט מיט אייער, אריינגע־לייגט אין קליינע ליימענע טשארליעם און — ווידער באקן. אויך כרעמזלעך פון מצה־מעל, געפילט מיט א ״נשמה״ — גריוון און פעטס. א פסחדיקער פיקאנטער דעליקאטעסאין רוביזשעוויטש איז געווען "איינגעמאכטם" פון געריבענעם רעטעך, געפרעגלט איןהאניק, מיט אימבער און נים.שבועות פלעגט מען עסן נאר מילכיקם: בלינטשעם מיט קעז, שטשאוו פארווייסטמיט סמעטענע, מיט א צעבראקטער זיסער אוגערקע און א גרין ציבעלע. סוכות האטזיד געהאט ווידער אירע מאכלים: גאלובצי — פלייש געוויקלט אין בלעטער פון פרישעקרויט און געבראטן אין א זים־זויערן סאום. טייגלעך — שטיקלעך טייג געפרעגלטביז ברוין אין האניק. פירעשקעם — געבעקס פון מעל, אנגעפילט מיט מאן אדערווארעניע און געפרעגלט אין האניק.פורים, ערב יום־כיפור און הושענה־רבה האט מען דערלאנגט צום טיש קרעפלעךמיט יויך. וועגן די קרעפלעך איז אין שטעטל ארומגעגאנגען אזא וויץ: דאס דאזיקעמאכל עסט מען נאד אין די יומטובים, ווען מען שלאגט: פורים — המנען, יום־כיפור —על־חטא, הושענה־רבה — די הושענות... און אויב מ׳האט אין א יידישער שטוב אין מיטןיאר געקאכט קרעפלעך, האבן לצים געשמועסט, אז דאס איז מן־הסתמא דערפאר וואםמאדאון־ווייב האבן זיך געשלאגן...סוף זומער האט מען איינמארינירט העכט און יונגע שוויימלעך (באראוויקעם),ווי אויך געפרעגלט ברוסניצעס מיט עפל, כדי אין ווינטער עס אנשמירן אויף ברויט.שמאלץ אויף פסח און אויף א גאנץ יאר האט מען געפרעגלט חנוכה — פון די פעטעגענדז, וועלכע מ׳האט געהאדעוועט א סך חדשים.משקאותלאמיר איבערגיין פון די מאכלים — צו די רוביזשעוויטשער משקאות. טיי איזגעווען א פאלקס־געטראנק. פון קאפע האט מען נישט געוווסט. אנשטאט דעם האטמען גענוצט — ציקאריע. די קריסטן האבן אנשטאט טיי גענוצט געטרוקנטע פרוכט,63וואס האט געקאסט פיל ביליקער. די וועלכע האגן נישט געהאט קיין סאמאוואר, פלעגןנוצן א הליאק — א קופערנער, אדער ערדענער טאפ מיט א שמאל העלדזל, וועלכערפלעגט כסדר געהאלטן ווערן אין אויוון, כדי דאם וואסער זאל ניט זיין קאלט.אדף שבת האט מען פארוקט אין אויוון א גרויסן טאפ מיט ציקאריע און א טאפמיט מילד, וועלכע פלעגט איבער נאכט ברוין ווערן און זיך פארציען מיט א פעטעראון דיקער הויט — פלויקע. די טיי, אדער ציקאריע, האט מען על פי רוב געטרונקען״נא פריקוסקו״ — מיט א קליין שטיקל צוקער אין מויל. זיסע טיי איז זעלטן גענוצטגעווארן. צוקער האט מען פאדקויפט אין "היטלען", געפאקט אין בלוי פאפיר. אזאצוקער־הוט האט געווויגן עטלעכע קילא. פארקויפט האט מען אויף דער וואג און מיטא העקל געשפאלטן דעם צוקער. אין א סך הייזער זעענן געווען ספעציעלע צווענגע־לעך — שטשיפצעם — מיט וועלכע מען האט דעם צוקער צעטיילט אויף קליינע שטי־קעלך. אנדערע פלעגן בייסן דעם צוקער פון דעם גרויסן שטיק און צוזופן די טיי.ביר האט מען געברענגט פון לעקערטס ברויעריי אין מינסק. אבער דאם איז געוועןא טייערע משקה און מ׳האט עם ווייניק גענוצט. צו דער וואדקע האבן פיינשמעקערליב געהאט צוצוגעבן שאלעכץ פון א מאראנץ, אדער מאכן א נאסטויקע פון קערשן,מאלינעס צי שווארצע יאגעדעס. וויין איז געווען א טייער געטראנק, האבן יידן אלייןזיר אויסגעארבעט דאס ארטיקל פון ראזשינקעס, פלוימען אדער סיידער פון עפל.מלכה פאלייעם האט פארקויפט וויין אין פלעשער פאר די פריצים. יידן האבן דעם ווייןנישט גענוצט, ווייל ס׳איז געווען יין נסר.מיטן אויסברוד פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט די צארישע רעגירונג פארבאטןאויסארבעטן און פארקויפן ספירט־געטראנקען. יענע קריסטן וועלכע האבן ניט געקאנטאויסקומען אן דעם ביטערן טראפן, האבן געטרונקען ריינעם דענאטור־ספירט — אוןזיר פארסמט. געווען צוליב דעם א סר קרבנות. האט מען אנגעהויבן טרינקען אדעקאלאן,וואס האט א סר דערפירט צו בלינדקייט. האבן פויערים. אנגעהויבן אויסארבעטן דעםסאמאגאן, בראנפן פון געברענטן קארן.וואסעראזוי ווי אלע משקאות ווערן אויסגעארבעט פון וואסער, האט א זין צו דערציילןוועגן א. ג. "וואסער־פראבלעם" אין רוביזשעוויטש.ויי איד געדענק פון די קינדער־יארן, זענען אין שטעטל ניט געווען קיין ברונעמם.זיי זענען ערשט שפעטער אויסגעגראבן געווארן אין מארק: איינער — נעבן פייטלדעם בעקער (פארן אויסבריד פון ערשטן וועלט־קריג)! דער צווייטער — נעבן ליאטעסעגאלאוויטש (בעת דער מלחמה). אויר ביי מאטע דעם שניידער אויפן הויף איז געוועןא ברונעם. הגם אלע ברונעמס זענען געווען טיפע, איז אבער די וואסער ניט געוועןקיין געשמאקע. האט מען ווינטער געברענגט וואסער פון טייד, און זומער — פון דיקרעניצעס (קוואלן). פון דארט האט מען געשלעפט צוויי־ עמערס אויף א קאראמיסלע,אנגעהאנגען אויפן רוקן, ביים האלדז. ווינטער האט דער שניי און אייז באשווערט דאסגיין צום טייד, האבן א טייל יידן באשטעלט א קריסט מיט א פעסל אויף א שליטן —און ער האט צוגעשטעלט וואסער, וואם איז געהאלטן געווארן אין פאדערהויז, אין64א פאס. אין די גאר קאלטע און פראסטיקע טעג, האט מען דאס וואסער אריין גענומעןאין קיך, כדי עם זאל ניט פארפרוירן ווערן. מיטן וואסער ברענגען האט כמעט יעדערמשפחה אליין זיד ארויסגעהאלפן, דאך זענען געווען צוויי וואסער־טרעגערם: משה דערארעמאן פון מינסק און יהושע.די וועש שווענקען האט מען געטראגן צום טייך. ווינטער איז געווען נייטיק אויפהאקןא לאד אין אייז. פארן שותנקען, פלעגט מען יעדער שטיקל ותש ארדף לייגן אויףא פלאכן שטיין און קלאפן מיט א פראניק — א דיק האלץ מיט א הענטל צום האלטן.ווינטער איז געווען אן ענין מיט טרוקענען די וועש. זי האט געמוזט א גאנצע וואך,אמאל — מערער, הענגען אויפן בוידעם. אראפ גענומען האט מען זי טרוקן, נארפארשטייפט און פארפרוירן. געותן א סכנה, אז אזא שטיקל וועש זאל זיד איבערברעכן...אייזווינטער איז געותן א מעגלעכקייט צו פארגרייטן אייז פארן שטעטל אויף די זומער־חדשים. אייז האט מען דער עיקר באדארפט פאר א קראנקן. נאר ווען ראשע קיטאיעוויטשהאט געעפנט דעם ערשטן קיאסק אין שטעטל, איז די באדערפעניש אויף אייז געוואקסן.אין קיאסק האט מען פארקויפט קאלטע זעלצער־וואסער (דעם גאז האט מען געברענגטפון קוידאנאוו) און אייז־קרעם.אין פעברואר, ווען דער טייך איז געווען גוט פארפרוירן, פלעגן קריסטן אויסהאקןגרויסע בלאקן אייז, זיי פארלאדן אויף שליטנס און ברענגען אין שטעטל צום פארקויפןצו יענע יידן, וועלכע האבן געהאט ספעציעלע ערטער צו האלטן דאס אייז כמעט א גאנץיאר. די בלאקן האבן זיי צוגעדעקט מיט מאך, זעגעכץ, אדער פלאוווסקע.באלייבטונגפאר מיינע צייטן האט מען נישט געוווסט אין רוביזשעוויטש וואס אזוינס מיינטעלעקטרישע באלייכטונג. די שטובן זענען געווען באלויכטן מיט נאפט־לאמפן — פוןפארשידענע גרייסן און מאדעלן. געווען שטיי־לאמפן, הענג־לאמפן, מיט קאלפאקןאון באפוצונגען. פיל קריסטן האבן אין די אוונטן באנוצט גאר א קורניק — א פושקעמיט נאפט, אין וועלכער מ׳האט אריינגעלייגט א קנייטל און אנגעצונדן. אזא קורניק,אן א גלעזל, האט מער גערויכערט ווי געלויכטן. בעסער איז שוין געווען די לוטשינע —לאנגע, דינע שטיקלעך האלץ, וועלכע מען פלעגט אנצינדן און אריינשטעקן איןא שפארונע אין וואנט. נאכן אויסברענען פון איין לוטשינע, האט מען אנגעצונדןא צווייטע, א דריטע און אזוי ווייטער. ביי דעם דאזיקן ליכט איז מען לאנגע שעהןגעזעסן אין די אוונטן ביים שפינען, וועבן אדער אנדערע ארבעטן.דער ערשטער גרויסער חידוש אין שטעטל איז געווען, ותן ר׳ לאטע אייזנבוד,דער גבאי פון בית־המדרש, האט געברענגט פון מינסק 2 לוקס־לאמפן און לכבודפרייטיק־צו־נאכטס זיי אנגעצונדן אין בית־המדרש. קליין און גרויס האבן זידצונויפגעגעזאמלט און באווונדערט די העל־בלויע ליכט, וואס האט כסדר געזשומעטאון גערוישט.אין די יארן פון ערשטן וועלט־קריג, איז ניט געותן צו באקומען קיין נאפט.651זאט מען זיך באנוצט מיט קארביד־לאמפן. אן איינפאכע בלעד־פושקע, נאר הערמע־טיש פארמאכט. די פושקע האט מען אנגעפילט מיט קארביד, ארויף געגאסן וואסער,פון וועלכע ס׳האט זיך געשאפן א גאז, וואט האט ארויסגעלויכטן פון אן "אויג" איןצודעק און געברענט מיט א שטארק בלויע ליכט.קאמיסיאנערןא טייל רוביזשעוויטשער יידן האבן זיד פארנומען מיט מסחר מיטן דארף.איינגעקויפט ביי די פויערים פארשידענע לאנדווירטשאפטלעכע ארטיקלען, אדער איןדי מארק־טעג — און זיי אוועקגעשיקט צו סוחרים קיין מינסק. אליין קיין מינסקאיז מען נישט געפארן, נאר די סחורה איבערגעגעבן ספעציעלע קאמיסיאנערן, וועלכעהאבן דערפון זיך גענומען א געוויסן פראצענט. פארן געלייזטן מזומן־געלט, האבןדי יידדקאמיסאניערן איינגעקויפט אין מינסק פארשידענע סחורות און זיי געברענגטקיין רוביזשעוויטש פאר די שטעטלדיקע סוחרים, לויט פריערדיקע באשטעלונגען. אזאנסיעה פון א קאמיסיאנער האט געדויערט 3—4 טעג. פרייטיק זענען אלע געקומען צוריקקיין רוביזשעוויטש און מוצאי שבת אדורכגעפירט די אפרעכענונגען מיט די סוחרים.עטלעכע וואכן פאר פסח, פלעגט דער רב אויסרופן אן "איסור" אויף די הענדלעראון קאמיסיאנערן צו קויפן אויף חאנדל אייער, עופות און קארטאפל, ווי אויך ווייץ,כדי די פרייזן פון די ארטיקלען זאלן ניט א שפרונג געבן אין דער הייד, ווייל דעמאלטוועלן די אומפארמעגלעכע ניט קאנען זיך באזארגן מיט די וויכטיקע פראדוקטןאויף יומטוב.בעלי״טאקסעאויך אין רוביזשעוויטש האט קהל איבערגעגעבן דעם מאנאפאל איינצוקאסירןדי טאקסע (ספעציעלער פלייש־שטייער) צו עטלעכע "שיינע יידן", וואס האט גורםגעווען צו אפטע קאנפליקטן און צוזאמענשטויסן. יעדער ייד אין צארישן תחוםהמושב, וועלכער האט געוואלט קויפן א שטיקל פלייש פון דער כשרער שחיטה, האטגעמוזט אפצאלן א ספעציעלן שטייער, די א. ג. טאקסע. דערפאר האבן די יידישעקהילות אין רוסלאנד אויסגערופן אן איסור אויף "בשר חוץ", כדי היטן זייערע הכנסות.דער רב, שוחט און קצב האבן באקומען געהאלט פונעם בעל־טאקסע. דער וואס האטגעוואגט צו באקלאגן זיך אויפן בעל־טאקסע, איז געלייגט געווארן אין חרם. 7 יארצייט האט אין רוביזשעוויטש זיך געפירט די מלחמה קעגן די בעלי־טאקסע (זע ז׳ 59,ווי עס ווערט באשריבן אין ״המליץ״ נומ׳ 78 פון יאר 1895). רבנים און פארשידענעפערזענלעכקייטן האבן פארמיטלט צווישן די צדדים — נאר אן דערפאלג. דער סוףאיז געווען, אז מ׳האט נישט געהאט צו באצאלן געהאלט דעם רב און די מלמדים, דיתלמוד־תורה האט זיד פארמאכט, די ארעמע קינדער זענען ארומגעגאנגען אומגעגעסןאון אומגעלערנט. נאר די ראשי־הקהל זענען געווען שטאלץ און קאמפס־לוסטיק.פריזיווניקעספונעם טאקסע־געלט האט מען אויך געשטיצט, צי אויסגעהאלטן די משפחות66פון פריזיווניקעם — יענע יונגעלייט, וועלכע זענען גענומען געווארן צו מיליטער־דינסט אין דער צארישער אדמיי און געווען די איינציקע שפייזערס פון זייערעפאמיליעם. אזוי ווי די זין פץ סוחרים פון דער ערשטער און צודיטער גילדע זענעןגעווען באפרייט פון מיליטעה איז די גבירים און ראשי הקהל אין שטעטל ניטשטארק אנגעגאנגען דער גורל פון די ארעמע משפחות, וועלכע זענען געבליבן אןזייערע ברויטגעבערס. פלעגן יעדער יאר, בעתן פריזיוו, פארקומען סקאנדאלן, געשלעגןאון עיכוב הקריאה — מ׳האט שבת ניט געלאזט לייענען די תורה אין בית־המדרש.די מאביליזירטע האבן געפאדערט הילף פאר זייערע נאענטע.א געוויסן שבת, אין ־ דעצעמבער 1898, האבן די פריזיווניקעם אין קוידאנאוופארשפארט די מתפללים אין שול און זיי געהאלטן דארט ביז פארנאכט, ווען זייהאבן פייערלעך צוגעזאגט, אז יעדער ייד וועט געבן 25 קאפיקעם פאר די משפחותפון די פריזיווניקעם. צו מנחה זענען די פריי־געלאזענע יידן אוועק אהיים הונגע־ריקע — און געגעסן דעם קאלטן טשאלענט...די קאראגקעאנהייב היינטיקן יארהונדערט, האט מען אפגעשאפט די טאקסע און אויף אירארק איינגעפירט אן אנדערן סארט שטייער, נאר פאר דער יידישער באפעלקערונג —די ״קאראבקע״. (אויף רוסיש — א פושקע, א קליין קעסטעלע). דאס האט געמיינטא שטייער אויף ליכט, זאלץ און הייוון. דער רב האט אויסגערופן אן איסור צו נוצןדי ארטיקלען, אויב זיי זענען נישט געקויפט געווארן אין דער קאראבקע. אפילו דיסוחרים וואם האבן געהאנדלט מיט ליכט, זאלץ און הייוון, האבן פאר זייער געברוידאיינגעקויפט די זאכן פון דער קאראבקע. אין רוביזשעוויטש האט ביילע די אלמנה,מיט העכער 60 יאר צוריק געהאט דעם מאנאפאל אויף דער קאראבקע. שפעטעראיז די קאראבקע בטל געווארן אויף ליפט און זאלץ, בלויז פאר הייוון האט מעןגעמוזט צאלן דעם שטייער. די רעכט אויף הייוון־פארקויף האט געהאט די רביצין, וויילדער שכר פון רב איז געווען א נידעריקער. געווען אויך א ספעציעלער אפצאל פוןדער שחיטה. דאס שחיטה־געלט פון דער קאראבקע איז געגאנגען פארן רב אץ שוחט.דער וואס האט באדארפט עפעס שעכטן, האט געמוזט קויפן אין דער קאראבקעא "צעטל" און עס אוועק געבן דעם שוחט. אן אזא צעטל האט ער ניט געשאכטן.דער טאלאין די הייסע זומער־טעג, שבת נאכן טשאלענט, האט די יוגנט זיו אוועק געלאזטצום טאל, אויף יענער זייט טייך — פערעקול. דא האט מען פארברענגט, "געפירט ליבע"און דער "בונד" האט אויף דעם ארט אפגעהאלטן זיינע ערשטע "סכאדקעס" אוןפארזאמלונגען. נאר די גרעסטע אטראקציע פון טאל איז געווען — די קרעניצעמיטן קאלטן וואסער. יעדער בחור האט אהין זיך מיטגענומען א גלאז מיט זויער זאלץ,אדער עסיג, און א ביסל טרינק־סאדע. אז מ׳האט דאס אויסגעמישט מיטן קאלטןוואסער פון דער קרעניצע, האט זיך באקומען א ווונדערבארע משקה מיט גאז, פערמענ־67טאציע און אמאל — מיט שוים... דאס איז געשען, איידער ראשע האט געעפנט אירקיאסק מיט סאדע־וואסער.אויסער די "סכאדקעם" פון בונדיסטן, פלעגן אין טאל פארקומען אויך אנדערעצוזאמענטרעפן — פון יונגע פארלעך, פארליבטע יונגעלייט און מיידלעך. זיי פלעגןשפאצירן, אדער אוועקזעצן זיך אפרוען אויפן גראז, אין שאטן — און געווען אין כעםאויף אונדז, דעם קליינווארג, הלמאי מיד פלאנטערן זיך דארט ביי די פיס...ר׳ זשעוויטשא געוויסן פארנאכט האט זיך באוויזן אין בית־המדרש א מגיד. צווישן מנחה־מעריבאיז ער ארויף אויפן בעלעמער און געהאלטן א דרשה. דאם איז געווען א קליין דריבנעיידל, מיט א גרויסן הויקער. אויף אונדזער רוסיפיצירטן יידיש האבן מיר אים גערופןהארבול. גרוים איז געווען דעם הארבולם אנטוישונג. ווען ער איז נאד דער רעדעאוועק צו דער טיר, ווו אויף א טישל איז געשטאנען זיין קערה — א ליידיקע.רוביזשעוויטשער בעלי־בתים האבן זיך ניט געאיילט אריינצוווארפן אהין א מטבעפארן מגיד. צי דער הארבול האט ניט געהאט אויף הוצאות צו פארן ווייטער, ציער האט געוואלט אנלערנען אונדזער קהל פארן קמצנות — ער איז געבליבן איןשטעטל. צומארגנס, צווישן מנחה און מעריב — שטייט ער ווידער אויפן בעלעמעראון הייבט אן זיין דרשה בזה הלשון:— פון הר עבל האט איר געהערט ז פון הר גריזים האט איר געהערט י טאהערט־זשע איצט פון הר בול! (הארבול). א פאר שטיוול וועלכע זענען ווערט 10 רובל,רופט מען מיט זייער ריכטיקן נאמען — שטיוול. א פאר שיך וועלכע זענען ווערט5 רובל, רופט מען מיטן אמתדיקן נאמען — שיך. אבער א פאר שטעקשיך, אויסגעארבעטפון ביליקסטן לעדער, צי אפפאל און קאסטן בלויז עטלעכע קאפיקעם — רופט מעןמיטן שיינעם נאמען פאן־טאפל — אדער אויף יידיש: ר׳ זשעוויטש...דאס שטעטל האט זיך פארשטאנען אויפן רמז — און דער הארבול האט שדןיא געהאט וואם ארוים צו נעמען פון דער קערה...ערב פסחבאלד נאד פורים, ווען די ווארעמע זון־שטראלן האבן אנגעזאגט דעם זירדערנענטערנדיקן פרילינג, איז דאם שטעטל באהערשט געווארן פון א יומטובדיקערשטימונג און אטמאספער — צוליב פסח. די ערשטע ממשותדיקע שריט אנטקעגן דעםגרויסן יומטוב, זענען געווען — אראפנעמען די דאפלטע פענצטער, גוט דורכלופטערןדי וווינונג, הגם ניט איין מאל איז אין יענער צייט געפאלן א שניי, אדער די קעלטאיז נאך געווען א גענוג שטארקע. די אראפגענומענע שויבן־פענצטער, פונקט ווי דיוואס זענען געבליבן אויף די פוטרינעס, האט מען באדארפט גוט רייניקן און וואשן.זיי זענען דאך געווען באקלעפט מיט פאפירן אויף אלע שפארונעס, כדי דער ווינטאון קעלט זאלן זיד ניט אריין באקומען פון דרויסן און דערביי ניט ארויסלאזן דאסביסל ווארעמקייט פון אינעווייניק. מען האט אויך באדארפט באזייטיקן דעם אנגעשיטןזאמד מיט די פארשטעקטע דארט אויף ווינטער קאלירטע פאפירלעך, וועלכע האבן68באצירט און באווארנט פון קעלט דעם חלל צווישן ביידע שויבן־פענצטער. אנדערעפלעגן גאר באנוצן וואטע, אדער פלאווישקע, אויף איינצוזאפן די פייכטקייט. די מוראפאר די ווינטערדיקע קעלטן און פרעסט איז געווען אזוי גרוים, אז די פראנט־טיר,וועלכע האט זיך געעפנט גלייך אין שטוב אריין, האט מען אין שפעטן אסיען פארקלאפטאון גענוצט די הינטער־טיר. די אלע באווארענישן קעגן ווינטער, האט מען באדארפטערב פסח באזייטיקן און זיך גרייטן אויפנעמען די ווארעמע טעג און דעם ליכטיקןיומטוב.ערב פסח איז אויך געווען די צייט אויף אדורכצופירן א גענעראל־רייניקונג אוןרעמאנט אין די דירות. בעת פארמעגלעכע יידן האבן געדונגען מאליארעס אויפצו־פרישן די וווינונגען, האט דער ארעמער שטאנד אליין געקאלכט, געווייסט, צי געפארבטדי ווענט מיטן סופיט. דאס מעבל און די כלים האט מען געריבן און געוואשן. דיוואס האבן געוווינט נאענט פון טייך, האבן דארט די טישן, בענקלעך און שענקלעךגעשייערט מיט גרויס התמדה. דאס בעטגעוואנט האט מען שעהן געלופטעריט אויףדער זון, אויב זי האט נאר געשיינט. ווייל אין קאלטע, טריבע און אפטמאל רעגנדיקע,צי שנייאיקע טעג, האט מען געמוזט רייניקן "פון צימער ביז צימער" און איבערפירןדי זאכן אין א צווייטן חדר. די וואם האבן געהאט טאפעטן, פלעגן זיל. ערב פסחאראפרייסן פון די ווענט און זיי פארטוישן מיט נייע. אויך דאס שטרוי און היי פוןמאטראצן איז אויסגעטוישט געווארן. די פערענעס האט מען גוט אויסגעקלאפט אוןנאפטאלינירט אויפן צווייטן ווינטער.די לעצטע וואך פאר יומטוב איז געווען אן אמתע קאטארגע פאר די, וואם זענעןגעווען באשעפטיקט מיט די אלע ארבעטן. אבער ערב יומטוב, ווען אלץ ארוסהאט געגלאנצט פון ריינקייט און ציכטיקייט און מ׳האט געוווסט, אז עס קומעןאן טעג פון אפרו און הנאה — איז מען געווען צופרידן פון דער מי און מאטערניש,כדי שפעטער פון דעם געניסן.מען באקט מצותבאלד נאך פורים האט זיך אויר אנגעהויבן מיט די "פאדריאדך צו באקן מצות.אין רוביזשעוויטש זענען געווען 3 אזעלכע "פאדריאדף: ביי משה לונגין, ביי ישעיהווועלוול דער סטאליער און ביי ר׳ מאיר. די מלאכה פון באקן מצות איז געווען לויטערעהאנט־ארבעט. ערשט שפעטער האט די משפחה פון ר׳ מאיר אראנאווסקי געבראכטא מאשין, וואס האט אליין געטאן די ארבעט פון קנעטן און וועלגערן די מצות מיטדער הילף פון 2 וואלצן, וועלכע האבן די דינע טייג־בלעטער צוגעפירט צו די רעדלערסאון זעצערס.אין די "פאדריאדן" האט מען געארבעט פון באגינען ביז אין דער שפעטערנאכט. דער רוב זענען געווען באשעפטיקט פרויען און מיידלעך, בלויז דער "זעצער",וועלכער האט געבאקן און די רעדלערם, זענען געווען מעגער. דער גערויש פוןוואלגערהעלצער האט זיך געהערט אין גאנצן שטעטל, באגלייט מיט די הילכיקעגעלעכטערס און געזאנג. באזונדערס פריילעל איז דארט געווען אין די אוונטן. וויבינען צום האניק, אזוי האט חברה יונגווארג געצויגן צו די מצה־בעקערייען. די בחורים69זענען פרייוויליק געקומען העלפן רעדלען, און די מיידלעך — וועלגערן. דא האטמען געקענט העדן אלע נייעס און רכילות, דא האט מען זיך אפגעשמועסט ווען אוןווו צו טרעפן. און מערער ווי דאס מויל, האבן גערעדט די... אויגן.צו די צוגרייטונגען, האט אויך געהערט דאם "שטעלן" אויף פסח בורעקעס. בארבאזובדערס שווער איז געווען דאס בשרן די אויוובס. 3 מאל, אייבם נאכן אנדערן, האטמען באדארפט אבלייגן אין אויוון האלץ און גוט זיי אויסגליען. די היץ איז געוועןגרויס און עם האט געדראט א געפאר, אז די הילצערבע וועבט פון דער שטוב זאלן זיואבציבדן.ביעור חמץאין דעם אווט פאר פסח, באלד באך מעריב, האט מען אין די יידישע היימען מקייםגעווען די מצווה פון ביעור חמץ. צום ערשט האט דער טאטע פובאבדערגעלייגט שטיק־לעך ברויט אויף די פעבצטער און אבדערע ערטער, דערבאך אבגעצובדן א ליכט אוןגעגעבן עם צו האלטן א קיבד, וואם האט באדארפט צולייכטן, ווען ער איז געגאבגעןפון ארט צו ארט און מיט א פעדער פון א הון אדער גאבדז ארייבגעשארט איןא הילצערבעם לעפל די שטיקלעך ברויט, פארבובדן זיי מיט א שמאטקע — אוןצומארגבס פרי איז דאם דאזיקע חמץ פארברעבט געווארן לעבן דער באד. ערב פסחהאט יעדער ייד זיך געאיילט צום רב, כדי פארקויפן זיין חמץ און דערביי געגעבןא פדיון, יעדער לויט זייבע מעגלעכקייטן. דער רב ווידער האט שוין געהאט זייבעםא קריסט, וועלכער האט געוווסט וועגן דעם מיבהג ערב פסח און פאר עטלעכע רובל"אפגעקויפט" דאס גאבצע חמץ פון שטעטל.באכן פארברעבען דעם חמץ, האט יידישע קיבדער דערווארט באך א שטיקלארבעט: כשרן די כלים. מיט פרייד זעבען זיי געלאפן צום באד, באלאדן מיט לעפל,גאפל, מעסער, קופערבע ראבדלעם, טעפ, פאבען. דא איז דער בעדער געשטאבען בייא גרויסן קעסל קאכעדיק וואסער און אלע כלים געווארפן איבעווייביק און דערבייגעפליסטערט: "כשר! כשר! כשר!". פארשטייט זיך, אז דערפאר האט ער געבומעןבאצאלט.הילצערבע כלים, ציבערם, עמערס און כלים פון גלאז, האט יעדער געכשרט בייזיך אין שטוב. 3 מעת־לעת איז דאם אלץ געלעגן אין וואסער. כלים פון ליים האטמען ביט געכשרט.מצה־שטויסן און ברייןמיט דעם זעבען באך אלץ ביט פארעבדיקט געווארן די צוגרייטובגען צום יומטוב.מען האט באך באדארפט — שטויסן מצה. כמעט אין יעדער יידישער שטוב איזפאר דעם צוועק געווען א הילצערבע סטופע מיט א טאלקאטש. אין דער סטופע האטמען ארייבגעלייגט די מצה און זי געבומען שטויסן מיטן טאלקאטש, ביז מעל. דערבאךהאט מען די מעל איבערגעזופט אויף א זיפל און צעטיילט: פאר קביידלעך, פארכרעמזלעך, צי פאר מצה־פערפעלעך. דאס שטויסן מצה איז אויך געווען אן ארבעטפאר די קיבדער, פובקט ווי דאס צוגרייטן דעם פסחדיקן כריין. דער עיקר — אויסזוכן70אויפן פעלד דעם טייערן ירק, וועלכער איז געוואקסן ווילד׳ אומגעזייעט. ווי נאר דערשניי אין צעגאנגען און די גרינע בלעטלעך פונעם בריין האבן זיך באוויזן איבערדער ערד, האבן חברה קליינווארג זיד געלאזט מיט גראבאייזנם אויפזוכן דאסגעוויקס. בעצם איז עם גיבער געווען א מין פארמעסט, א ספארט, ווער וועט אנטדעקןדעם בריין און אים ברענגען אהיים. די קריסטן האבן געוווסט וועגן דעם און זייפלעגן באצייטנס אנגרייטן כריין־ווארצלען און זיי פארקויפן צו יידן פאר א גענוגהויכן פרייז.דאס אנרייבן דעם בריין איז געווען פארבינדן מיט א סך א סך טרערן, אבערדערפאר האט א וויבטיקער מאבל באשיינט דעם יומטובדיקן טיש.די סדר״נאכטענדלעך זיך דערווארט צו דער ערשטער נאבט פסח. די שול איז שטארקבאלויבטן. די לאמפן ברענען מיט העלע פייערן, ווי זיי וואלטן זיך מיטבאטייליקטאין דער שמחה פון יומטוב. דער חזן ביים עמוד און זיינע משוררים "דערלאנגען"א יומטובדיקן מעריב. דער עולם איז אויסגעפוצט אין די שענסטע בגדים. די קינדערבאטאפן זיך די נייע אנצוגלעך, קוקן אויף די שיבלעך און ווארטן מיט אומגעדולד,ביז דער חזן וועט מאבן קידוש און זיי געבן צו פארזובן דעם וויין. דאם איז איא מצווה, אי ס׳איז געשמאק... אט ווינטש מען זיך שוין א גוטן יומטוב או!ז ניטאיילענדיק, לאזט זיד דער עולם אהיים.די שטוב איז אופגערוימט, דער ריח פון די מאבלים טראגט זיך אזש אויפןגאם. די קישנס אויפן "העסע־בעט" בלאנקען מיט זייער ווייסקייט. באלד וועט דערטאטע דארט זיך אוועקזעצךצולייגן, שפעטער באהאלטן דעם אפיקומן. דער טישאיז פארשפרייט מיט א ווייסן טישטעך, דער וויין פינקלט אין דער קאראפקע, די ליבט־פייערלעך שפיגלען זיד אפ אין די אויסגעפוצטע בלים און בוסות. אפילו דאם זאלץ־וואסער, אין וועלבער מ׳וועט טונקען די קארטאפל, האט א באזונדערן חן און טעם.דאס יונגסטע קינד פרעגט די פיר קשיות, טאטע־מאמע קותלן אן, אלע הייבן אןדערציילן די געשיבטע פון יציאת מצרים.ביים "אפגיסך די צען מבות, האט מען זיך געהיטן ניט פארפעלן, חלילה, קייןאיין מבה. דעם וויין דערפון האט מען אויסגעגאסן אויף אן ארט ווו קיינער גייטנישט... און ביי קיין שום מאלצייט, האבן די פיש, פלייש, בריין, קניידלעך מיט יויךניט געהאט אזא טעם, ווי אין דער סדר־נאבט.די לצים מיטן באקביים "שפוך חמתך" עפנט מען די טיר און ספעציעל די קינדער ווארטן מיטשפאנונג און אומרו, צי וועט זיך טאקע באווייזן אליהו הנביא און פארזובן פת דעםספעציעל צוגעגרייטן פאר אים בום וויין. נאר אט האבן לצים ניט איין מאל אויסגענוצטאזא אפענע טיר אויף צו טרייבן קאטאוועס.אויפן שול־הויף האט זיך געהאדעוועט א קהלישער באק, א בבור, וועלבן מ׳האטניט געטארט שעבטן. האבן חברה לצים גענומען דאם באשעפעניש אין א סדר־נאבט71און ווען די טיר האט זיך געעפנט צום "שפוך חמתך׳/ האט מען ז־עם באק אויפגע־שטעלט אויף די הינטערשטע פיס, אים צוגעהאלטן פץ אונטן — און אז דערבאבערדלטער בעל־חי איז דערשינען אויף דער שוועל פון א פסחדיקער שטוב, איזגרוים געווארן די בהלה. ערשט נאך דער שרעק און שטוינונג, האט מען זיך צעלאכטאון בארויקט. דאקעגן אין א צווייטן פאל — איז די לאגע געווען מער ערנסט. א לץהאט זיך אנגעטאן אין א ווייסן קיטל, זיך צוגעקלעפט א בארד פון א שטיק פעלצן־פוטער, א יארמעלקע אויפן קאפ און א לאנגן שטעקן אין האנט. ווען מאשקע בינצעסהאט צום "שפוך חמתך" געעפנט די טיר, איז זי גלייך געפאלן אין חלשות, ווי בארדער פארשטעלטער לץ האט זיך באוויזן. די קינדער האבן געמאט א געוואלט, דינאענטע שכנים זענען זיך צונויפגעלאפן. א גליק, וואס דעם לץ האבן באגלייט זיינעשוועסטערס — און זיי איז קוים געלונגען אפצומינטערן די פארחלשטע מאשקע.ביז אין דער שפעטער נאכט האבן איבערן שטעטל זיך געטראגן די ניגונים פוןדער הגדה. ענדלעך האבן די ליכט זיך אויסגעלאשן און אלע זענען איינגעזונקעןאין א זיסן שלאף.די פאוואדקעדער בולטסטער סימן פארן אנקומענדיקן פרילינג איז געווען דאס געפלאצטעאייז אויפן טייך, וואס האט דורכגעשניטן דאס שטעטל. אין די נעכט פלעגט מעןהערן די קנאלן און געטרעסקעריי פונעם אייז, וואם האט זיך באפרייט פון דיאקאוועם. אין אזעלכע טעג איז שוין געווען א גרויסע סכנה צו לאזן זיך גיין איבערןאייז, אדער גליטשן זיך, ווי אין ווינטער. דער טייך האט פון זיך אראפ געווארפן זייןאייז־פעלץ. דאם אייז האט גערירט — און ס׳האט זיך אנגעהויבן די "פאוואדקע". דערטייך האט זיך אויסגעגאסן, ארוים פון זיינע ברעגעס, אינמיטן דעם וואסער האט געקאכטאון גערוישט ווי אין א קעסל, אייז־קריעס האבן מיט אימפעט זיך געטראגן מיטןשטראם, געקראכן איינע אויף די אנדערע, זיך צוזאמענגעשטויסן, געשפאלטן אוןפארשווונדן. דער צעשטורעמטער און אויפגעברויזטער טייך האט מיטגעשלעפט מיטזיך ביימער, טירן, מעבל־שטיק.בעת דער פאוואדקע, זענען די איינוווינער נאענט פון טייך, אוועק מיט זייערביסל האב־און־גוטס צו א קרוב, א פריינד אדער א גוטן שכן, כדי איבערווארטן, ביזדאס וואסער וועט פאלן.כדי צו באשיצן די בריקן און בריקלעך פונעם אנגרייפנדיקן אייז, זענען קריסטןגעשטאנען אויפן בריק און מיט לאנגע קרוקעם אפגעשטויסן די קריעם, אדער מיטפיקעס זיי צעברעקלט אויף קלענערע שטיקער. דאס קליינווארג פלעגט שעהן שטייןאויפן ברעג אץ זיך צוקוקן צו דער צעשטורעמטער סטיכיע און מעכטיקן כוחפון וואסער,אבער א גאנץ יאר האט דער טייך געגעבן בלויז פארגעניגן. זומער האט מען זיךאין אים געבאדן און געכאפט פיש. ווינטער — געגליטשט זיך אויף שליטעלעך אוןקאנקעם (גלעטשערם). פונדעסטוועגן האט פאסירט, אז ניט איינמאל האבן מיר געהאטפונעם טייך אויך צער און צרות. איך דערמאן זיך, אז פאר דער ערשטער ותלט־72מלחמה, איז א געוויסך זומער־טאג אראפגעפאלן א שטארקער שלאגם־רעגן און דאםוואסער אין טייך האט זיך א הייב געטאן. די שכנים פון דער מיל, אויף דעראיוועניצער גאס, האבן דערזען ווי א וואסער־וואנט דערנענטערט זיד — איז מעןגעלאפן עפענען די זאסטאווקעס פון דער בריק. חיים, דינקעם ברודער, א העלדישעריונגערמאן, איז דער ערשטער צוגעקומען צום בריק, נאר א שטארקע כוואליע האטאים, צוזאמען מיט דער בריק — מיטגעריסן. אין עטלעכע טעג ארום האט מעןגעפונען זיין טויטן קערפער.אויך אין יאר 1890 איז געשען אן אומגליקס־פאל. צוויי פרויען האבן געוואשןוועש אויפן אייז. מיט אמאל איז אנגעקומען א שטארקע כוואליע און ביידע פארשלעפטאין מיטן טייך. איינער פון זיי, רישע שימקעם, איז געלונגען זיד צו ראטעווען,בעת די צווייטע פרוי, שרה־פעסע דיינאווסקי — איז דערטרונקען געווארן.א שריפה אין שטעטלאיך געדענק א שריפה, וואס איז אין דער ערשטער סדר־נאכט אויסגעבראכןאין שטוב פון ברוך־מרדכי דער סטאליער. ער האט א שיין ביסל יארן שווער אפגע־הארעוועט אין אמעריקע, אנגעזאמלט א ביסל געלט און צוריק געקומען קיין רובי־זשעוויטש, ווו ר׳האט אנטקעגן דער צערקווע, אין ווינקל פון מארק אויף דערקוידאנאווער גאס, זיך אויפגעבויט א שיינע דירה. זי איז צוליב דער שריפה אוועקמיט פלאמען און רויך, באזאמען מיט דער דירה פון אסתר־חייה ראבינאוויטש.שפעטער האט מען דערציילט, אז די ווענט, וואם זענען געווען נאענטצום אנגעגליטן אויוון וועלכן מ׳האט געכשרט אויף פסח, האבן א גאנצן טאג זיךאנגעהיצט. ערשט צו האלבער נאכט האט זיך צעפלאמט א העליש פייער און אלארמירטדי איינוווינער. דער קלויסטער־גלאק האט זיד באלד צעקלונגען און אויפגעוועקטדאם שלאפנדיקע שטעטל. צעטומלטע, האלב אנגעטוענע מענטשן, זענען געלאפןאין גאס אן א תכלית און אן א ציל, שרייענדיק בלויז ״פאזשאר! פאזשאר!״, בעתא קליינער טייל האט זיך גענומען צו דער ריכטיקער מלאכה: לעשן! וואסער האטמען געמוזט ברענגען פון טייד דורך א קייט אויסגעשטעלטע מענטשן, וועלכע האבןאיבערגעגעבן די עמערס וואסער פון האנט צו האנט. ביז די פייערלעשער מיט דיפעסלעך וואסער זענען אנגעקומען, זענען די צוויי הייזקעס פארלענדט געווארן פונעםפייער. ביי די טליענדיקע חורבות איז געבליבן א שמירה נאך א גאנצן טאג און נאכט,ווייל ״פייער איז א גנב, מען טאר אים ניט גלויבן״ — האבן געטענהט אונדזערע יידן.די באדדי באד איז געווען א וויכטיקע און נויטווענדיקע אינסטיטוציע, וועלכע האטדערפילט אירע רעליגיעזע, ווי היגיענישע פונקציעס. ניט נאר אין די ערב שבתים אוןיומטובים איז די באד געווען טעטיק, נאר אין אלע טעג פון יאר. אמערסטן אבערהאט מען זיד באנוצט מיט דער ווארעמער באד אין די קאלטע טעג. דאנערשטיק אוונטאיז די באד געווען באשטימט פאר פרויען, פרייטיק — פאר מענער.די רוביזשעוויטשער באד האט זיך געפונען אין סוף פון שול־געסל, הינטער דער73שול, וועלכע איז געשטאנען ביים טייך סולע. אנטקעגן דער באד, אויף יענעם גרעגטייך, איז געלעגן דאס דארף זארעטשע.מיט א סך יארן צוריק איז די באד געווען א הילצערנע, פונקט ווי די מקווה.זייערע נאסע ווענט זענען געווען באדעקט מיט גרינלעך־קלעפיקן שלייס און אין דיוואסערן האבן אמאל פארבלאנדזשעט זשאבעם. צו דעם אלעמען, איז דער בעדערגעווען א שווארצער, געדיכט־באוואקסענער ייד, וועמענס בלויזער אויסזען האט אנגע־ווארפן אן אימה, באזונדערם אויף די פרויען. די וואס זענען געווען אין די "הויכעחדשים", האבן בשום אופן ביט געוואלט גיין אין מקווה אדיין, אוים מורא קוים וועלןזיי זיך ״פארקוקן״... ביז די יידישע טעכטער האבן דערקלערט א שטרייק : זיי גייעןנישט מער אין באד, צי אין מקווה, אויב מען טוישט נישט דעם בעדער, און אז מ׳זאלמערער אפהיטן די היגיענע. אויד די מענער זענען צוגעשטאנען צו די פאדערונגעןאון פארלאנגט פון די ראשי־הקהל איבערצובויען די מקווה און — א נייעם בעדער.די לאגע האט געראטעוועט ר׳ אלתר פאלייעם (אלתר טשיזעם), וועלכער האט זידאונטערגענומען אויפבויען א נייע באד און אויך אויסגעפונען א יונגן בעדער. בארביז וואם־ווען, האט די באד עטלעכע מאל געברענט. אין שטעטל האט מען געשמועסט,אז מ׳האט זי אונטערגעצונדן, כדי ארוים באקומען די אסעקוראציע־סומע.די נייע באד איז באשטאנען פון א לאנגן, נידעריקן בנין פון רויטע ציגל, באדעקטמיט א שינדלען־דאך. די פענצטער — לאנגע, ביז דער ערד. צוויי אריינגענג האטגעהאט די באד. די צווייטע העלפט בנין איז געבליבן אומפארענדיקט, געשטאנען אפןאון הפקר און געדינט אלס באהעלטעניש פאר הינט און קעץ. ביים טיר פון דעד באדאיז געשטאנען א פאמפע איבער א טיפן, אפענעם ברונעם, צו וועלכן קינדער האבןמורא געהאט צוצוגיין.דאס פאדערהויז האט געדינט אלס ״גארדעראב״ — צום אויסטאן און אנטאן, מיטפאליצעם ווו אוועק צו לייגן די בגדים. אין א באזונדער צימער — די מקווה, איןוועלכער יידן, איבערהויפט קינדער, האבן געמוזט זיך אפטובלען נאכן וואשן זיך.אין א צווייטן צימער האבן זיך געפונען איינגעמויערטע קעסלען, אין וועלכע מ׳האטגעווארעמט דאם וואסער, וואם איז מיט דער הילף פון רערן געקומען אהער פוןדער פאמפע. נאך א צימער איז געווען פארן שוויץ־באד (טערקישע באד), מיט לאנגעהילצערנע פאליצעס. אין ווינקל איז געשטאנען אן אויוון, מיט גרויסע אנגעגליטעשטיינער, אויף וועלכע מען פלעגט גיסן וואסער און די פארע האט פארפולט דעםגאנצן חלל. וואם העכער — אלץ געדיכטער און הייסער די פארע. אויף די פאליצעסזענען געלעגן נאקעטע יידן און זיך געקוויקט מיטן בעזעמל וואס האט געשמיסן אוןגעריבן דעם צעווארעמטן גוף, געקרעכצט אזש פון הנאה. ניט אלע האבן געקעבטאויסהאלטן די היץ און פארע אויף די אייבערשטע פאליצעם. געותן פאלן פון חלשות.האט מען אזא ייד ארויס געטראגן אין דרויסן, אפילו געקאלערט אין שניי, כדי איםאפמינטערן...ביים אריינגאנג אין באד האט דער בעדעד גענומען אן אפצאל און דערפארגעגעבן א הילצערן שעפל. קינדער פלעגן אינעם שעפל וואסער טונקען א שמאטעאון מיט איר פאטשן איינער דעם צווייטן אויפן נאקעטן קערפער און דערביי74פארשפריצן ארום אלץ און אלעמען. יידן האבן זיך געבייזערט, ניט געזשאלעוועטדערפאר קיין פעטש...אפילו אין די שטארקסטע פראסטיקע טעג, האבן יידן נישט געוואלט מוותר זייןפונעם הייסן באד צי מקווה — און פארוויקלטע אין פעלצן, איז מען אוועק! צודיקא היים זיך גרייטן צום שבת.אין יאר 21־1920 האט פויליש מיליטער פארוואנדלט דעם ניט־פארענדיקטן טיילפון באד אין זייערם א קיך. אויף צו הייצן און קאכן האבן זיי פארנוצט דאס גאנצעגעהילץ פון באה די שעפלעך, פאליצעס, ברעטער פון די פאדלאגעם, אפילו געשלעפטדי קראקוועם פון דאך. די באד איז פארוואנדלט געווארן אין א חורבה. ערשט וועןדאס מיליטער האט זיך אויפגעשטעלט אייגענע קאשארן און פארלאזט דאס באה האבןיידן ווידער זיך א נעם געטאן צום אויפבויען די אזוי וויבטיקע אינסטיטוציע. עם רעדטזיך נאר — אויפבויען. אבער פון וואנען נעמען געלטי אמת, א טייל בעלי־יבתיםהאבן געגעבן גאנץ אנגעזעענע סומען, געמאכט הלוואות, נאר ס׳איז אלץ ניט געוועןגענוג. ביז די ראשי הקהל האבן באשלאסן גיין אויפן וועג פון דער יוגנט — שטעלןא "ספעקטאקל"...מען שפילט טעאטעראין פורים 1924 יאר, האט מען אין דער קאלטער שול געשטעלט "מכירת יוסף".אלע בילעטן זענען באצייטנם געווארן פארקויפט און די שול איז געווען געפאקט מיטמענער און פרויען. א סך פון זיי האבן בכלל געזען דאס ערשטע מאל אין לעבןא טעאטער־פארשטעלונג. א צווייטע פארשטעלונג איז געשטעלט געווארן אין דערפייערלעשער־שאפע. פון די היימישע ארטיסטן דערמאן איך זיך, האבן אנטייל גענומען:ליאטע סעגאלאוויטש — דער ארגאניזאטאר, רעזשיסער, געהאט א שיינע שטימע אוןבכלל געווען מוזיקאליש באגאבט; יוסף דער קירזשנער (שמערל מוליערס זון), וועלכערהאט געקענט זינגען פון נאטן! חיים שמיד — שפעטערדיקער חזן אין פינסק! אברהםבערקאוויטש! אלתר פייוועס — לערער אין בית־ספר "חורב"! משהל גוריאן! חנה־ליבע סעגאלאוויטש — געשפילט די ראל פון יוסף און אוסנת! לייבע פארט — אוןאנדערע, וועמענס נעמען איך געדענק נישט. א טייל מעלאדיעס האט מען געלערנטפון אלטע יידן, וועלכע האבן אין זייערע יוגנט־יארן אליין אנטייל גענומען אין פורים־שפילן, אנדערע ניגונים האט מען אליין פארפאסט. די פארשטעלונגען האט מעןגעשפילט אן מוזיק־באגלייטונג.די הכנסות פון די פארשטעלונגען האבן דאך ניט געקלעקט צו פארענדיקן דעםגאנצן בנין פון באד. האט מען ווידער אויסגעפארטיקט, אויף א פרימיטיוון אופן, בלדזאיין העלפט — בעת די אנדערע האט שוין קיינמאל נישט דערווארט זיד אויףקיין גואל...די ציוניסטישע ארגאניזאציעדער ציוניסטישער געדאנק איז געווען שטארק אנטוויקלט ביי די רוביזשעוויטשעריידן. א גרויסער טייל האט געקענט לייענען און שרייבן עברית. מ׳האט געלייענט75כנס אזורי של בית״ר בראקוב (1929), בהשתתפות הסניפים מרובירביץ׳ ואיבניץ.ראיאן־צוזאמענפלי פון בית״ר אין ראקאוו (1929), מיטן אנטייל פון די ארגאניזאציעסאין רוביזשעוויטש און איוועניץהעברעישע צייטונגען, דעם "המליץ" פון רוסלאנד און די "הצפירה" פון ווארשע. אוירא קינדער זשורנאל "פרחים" פון לוגאנסק פלעגט אנקומען אין שטעטל. א סך קינדערהאבן געלערנט עברית ביי לערער. שפעטער (פאר דער ערשטער וועלט־קריג), האטזיך געגרינדעט א העברעישע שול. די לערער זענען געווען מינסקער יונגעלייט —גאלדבערג, שניטמאן און אנדערע.די משפחה פאלייעם (מלכה און חיים־דוד) האבן באשלאסן שיקן זייער מוזשיניקמארקוס, קיין ארץ־ישראל, לערנען אין דער העברעישער גימנאזיע "הרצליה". אבערצוליבן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האבן זיי דעם פלאן ניט געקענטדורכפירן.דווקא די רוסישע רעוואלוציע פון 1917, האט אויפגעוועקט ביי די יידן דעםנאציאנאלן באוווסטזיין. בלויז א קליינער טייל פון דער יידישער יוגנט איז געווארןקאמוניסטיש געשטימט. די מערהייט איז געווען — ציוניסטן. עם איז געגעבן געווארןדי באלפור־דעקלאראציע און די בענקשאפט נאך ארץ־ישראל איז געווען שטארק. סוף1919, איז געשאפן געווארן אין שטעטל די ערשטע אלגעמיינע ציוניסטישע ארגאניזאציע.די הדפט־עסקנים זענען געווען; מאטל ר׳ מאירס (אהראנאווסקי), יעקב־מאירגאראדייסקי, איצקע קאנטאראוויטש, מאיר אשעראוויטש און קלמן דער הינקעדיקער,א וואלאזשינער (איידעם פון ר׳ מרדכי דעם שניידער).די ניי־אנטשטאנענע פוילישע מדינר" מיט איר גאנצער נעגאטיווער באציונגצו יידן, האט,נישט געשטערט דער ציוניסטישער באוועגונג.ביי חנה ציזשעס האט מען אפגעדונגען דעם "זאל", ווו מען פלעגט זיו צונויפ*קלייבן פרייטיק אין אוונט און שבת, כדי הערן רעפעראטן, פירן דיסקוטיעס, געזאנגאון טענץ. אויך עלטערע יידן זענען צוגעשטאנען, צווישן זיי — א סך ארבעטער. מעןהאט נאך דעמאלט ניט געוווסט פון פארטייען און געווען ווייט פון פאליטיק. מ׳האטנאר געחלומט און געשטרעבט צו ארץ־ישראל.ערב יום־כיפור פלעגט מען אין שול שטעלן א "קערה" פארן קרן־קיימת. שמחת*תורה האבן די ציוניסטן גענומען א ספר־תורה פון שול און זיף געמאכט א באזונדערןמנין. דאם געלט פאר די עליות איז געווען באשטימט פארן קרן־קיימת.אין 1919 איז די ארגאניזאציע צייטווייליק אויפגעלייזט געווארן. די פאליאקןזענען אפגעטראטן ביז דער ווייסל, און די באלשעוויקעם האבן פארנומען אונדזערגעגנט. די ציוניסטישע ביכער האט מען באהאלטן אין "שטיבל" ביים בית־המדרש.אין 1920 האבן די פאליאקן ווידער פארנומען רוביזשעוויטש און די גרענעץ איזגעווען אין גאנצן איין קילאמעטער פון שטעטל. די ציוניסטישע ארגאניזאציע האטאויפגעלעבט.צו די וואלן פון דער ערשטער יידישער קהילה, זענען דערשינען 2 ליסטעס־.די אלגעמיין־ציוניסטישע און פון אגודת־ישראל. געזיגט האבן די ציוניסטן.עבודת־כפייה ליהודים בשלטון הפולני (1924).צוואנגס־ארבעט פאר יידן בעת דטר פוילישטר הערשאפט (1924).77דאם שטעטל, וראם איז איצט געווען ביי דער גרענעץ, איז פול געווארן מיטגרענעץ־שמוגלער, פאליציי און געהיים־אגענטן. יעדע נאכט פלעגן פון רוסלאנד ארי־בעדגייען א סך מענטשן, קריסטן און יידן, צווישן זיי חלוצים, כדי פארצוזעצן זייערוועג קיין א״י. מען האט זיי געדארפט אויסבאהאלטן פאר דער פאליציי, שאפןדאקומענטן, זיי זאלן קענען פארן קיין ווארשע. אין פיל פאלן האט מען זיי אוידבאזארגט מיט געלט אויף הוצאות ביז ווארשע. אזא גרויסע אויפגאבע האבן יחידיםניט געקענט אויספירן. עם האט זיך דערפאר געשאפן אן ארץ־ישראל קאמיטעט פוןיונגע און טיכטיקע חברים. מאטל ר׳ מאירס איז געווען א מיטגליד אין קאמיטעט.אים, אלם פארשטייער פון "דזשאינט" אין רוביזשעוויטש, איז דערלויבט געווען צופירן די הילפנדארבעט, כמעט אומגעשטערט מצד דער מאכט, וואס האט דערמעגלעכטהונדערטער יונגעלייט דערגרייכן ווארשע און פון דארט עולה זיין קיין ארץ־ישראל.דער ארץ־ישראל קאמיטעט האט ארומגענומען אויך די שטעטלעך וואלמע, דערעוונעאון נאליבאק. זיי האבן צוגעגרייט די יוגגט צו עלייה און געזארגט צו באקומען פארזיי סערטיפיקאטן.עטלעכע יאר שפעטער האט זיך אין שטעטל געשאפן די "גורדוניה" און דערבית״ר. דערנאך — די גראסמאניסטן, ברית הקנאים, בנות יעקב און תפארת בחורים.ס׳האבן זיך געפירט פאליטישע קאמפן. אבער יעדער האט געגלויבט אין זיינעאידעאלן — און די לעבן געבליבענע פון יענער תקופה דערמאנען מים בענקשאפטדי שיינע האפענונגען, טרוימען און געראנגל.א מעשה מיט אן אנטיסעמיטישן וואיטצום פארענדיקן מיינע דערינערונגען פון רוביזשעוויטשער שטייגער, איז כדאיאויך צו דערציילן די געשיכטע פון אן אנטיסעמיטישן וואיט פון אונדזער גמינע,וועלכער האט זיך דערלויבט אויף אייגענער האנט ארויפצולייגן א מין קאנטריבוציעאויף די פארמעגלעכע יידן פון שטעטל און שיקן אויף צוואנגם־ארבעט די ארעמערע.פארשטייט זיך, אז דאם האט ער געטאן "לטובת הכלל", אין נאמען פון וווילשטאנדאון זארג פאר דער אנטוויקלונג פון רוביזשעוויטש.ומעשה שהיה כך היה: הגם די מערהייט איינוווינער פון שטעטל איז געוועןא יידישע, איז אבער די מוניציפאלע זעלבםטפארוואלטונג, באקאנט ביי אונדז אלםגמינע, באשטאנען פון בלויז פאליאקן. דאם איז געשען אין הערבםט 1923, ווען דיגמינע האט באשלאםן צו פארשענערן דעם אויםזען פון שטעטל, ברוקירן די גאםןאון טראטוארן. אויף אזעלכע צוועקן האט די רעגירונג אין ווארשע ניט געגעבןקיין געלט און דאם האבן די ארטיקע איינוווינער באדארפט דעקן פון זייערע קעשענעם.דער וואיט (פארזיצער) פון דער גמינע האט לאנג ניט געטראכט און ארויפגעלייגט דיגאנצע באשטייערונג אויף דער יידישער באפעלקערונג. די פארמעגלעכע האט ערגעדראט מיט ארעםטירן, אויב זיי גיבן ניט די געפאדערטע םומע. פון די* ארעמעיידן האט ער געפאדערט ממשותדיקע ארבעט — און טאקע זיי געטריבן צו שווערע,באליידיקנדיקע צוואנגם־ארבעטן.דער שרייבער פון די שורות, דעמאלט א יונגערמאנטשיק, וועלכער האט געגלויבט78הקלובשל צירי-הסייס והסנטוריםשל המועצה הלאומית היהודית.ורשה. סנסורסקה 32.תיליפון 78־18.דער קלובפון די סיים־דעפוטאטען און סענאטארקפון דעם יודישען נאציאנאל־ראט.ווארשא, סעגאסארסקא 32. •טעלעפןןן 18-78.8 ם .1 א^;ו\6ת0)3ח86 ! €11ץ^1\0מ8631.[1111110001110 וסווג נ1£)11(1ו00ו!!.32 3>51'01)2ח56 ,52371/3*21/^/1.־נסחיזסא • .־161691 — .18-78 1616100^״1!-׳-•!1_1924^0:נ3מ28.1- ,523773*31^1ווארשא,311? 4117 1611110זז-!23 .גב0נ.5634 ־)^}8 ^•/ויץ}0שוו0ק ע^816ח ^)218^1€^וו0ק()014 ץ£91ץש01ק 1ח2 011710ע6 082,0 2ס1ז?6^ 16(5111-.01:1 6(ן:ג0;31 •שסע1620:נ12י6*021ש10־1 ^13111^ 13(|1)0 26873:31117*1([ 27111 3[ 116]נ11נ 27*1?אין צדק און יושר און דער עיקר ניט געקענט פארטראגן די הימלשרייענדיקע עוולה,הלמאי נאר יידן ווערן באשטייערט און באשטראפט, בעת די קריסטלעכע איינוווינערזענען פון אלעמען באפרייט — האט באשלאסן צו פארקלאגן זיך פאר דעם קלוב פוןסיים־דעפוטאטן און סענאטארן פון יידישן נאציאנאל־ראט אין ווארשע, זיי דערציילןווי אזוי מען האט א גאנצע עדה געשטעלט אויסערן געזעץ און אויף א ברוטאלן אופןדיסקרימינירט נאר דערפאר, וואט זיי זענען יידן. וועגן דעם איז אוועק א בריווצו דער יידישער פארלאמענטארישער פארשטייערשאפט אין פוילישן סיים.איד געדענק ווי היינט, אז אין טאג פון סוכות, האט דער וואיט ארויס גערופןצו זיך די פארשטייער פון דער יידישער קהילה, ר׳ נח בערעזאוויטש און יעקב ליפשיץאון זיך פארקלאגט פאר זיי אויפן יונגן אשעראוויטש, הלמאי ער טוט אן צרות אוןשרייבט אנקלאגעס קיין ווארשע. זענען די דאזארעס געקומען דערשראקענע צואונדז אהיים און זיך געבעטן ביי מיינע עלטערן משפיע צו זיין, כ׳זאל אויפהערן מיטדי אנקלאגעס, ווייל דער וואיט וועט זיד נאד מער נוקם זיין אין די רוביזשעוויטשעריידן און זיי אנטאן צרות אלם נקמה קעגן מיין האנדלונג.אונדזערע יידישע סיים־דעפוטאטן האבן אבער ניט געהאט די זעלבע מיינונגוד די רוביזשעוויטשער שליחי ציבור און דווקא שארף און ענערגיש געפאדערט פוןסטאלפצער סטאראסטע און פון וואיעוואדישן אמט צו רופן דעם רוביזשעוויטשערוואיט צו ארדענונג פאר זיין אומגעזעצלעכער האנדלונג כלפי דער יידישער באפעל־קערונג. אין א בריוו פון יידישן סיים־קלוב, דאטירט פון 21טן סעפטעמבער 1923, שרייבטדער סעקרעטאר, מ. כהנוביץ:79הי ש. אשעראוויטש אין רוביזשעוויטש,מיר שיקן אייך איבעד א קאפיע פון אונדזער בריוו צום סטאראסטע אוןוואיעוואדע און ראטן אייך אנגעבן א שריפטלעכע אנקלאגע צום סטאראסטע.צום הער סטאראסטע אין סטאלפצע,די בייגעלייגטע קאפיע, אונטערגעשריבן דורבן דעפוטאט א. הארטגלאס, איזדאטירט דעם 17טן סעפטעמבער 1923 און פארזען מיטן לויף־נומער 3.xו5634.xx. דארטווערט געשריבן:ביילייגנדיק די איבערזעצונג פון בריוו פון רוביזשעודטש, וועלכער זאגטעדות, אז דער ארטיקער וואיט נוצט אויס זיין מאכט, ארויפלייגנדיק פון אייגענעראיניציאטיוו שטייערן אויף דער יידישער באפעלקערונג און אונטער דראונגעןפון ארעסט, צווינגט ער זיי צו באצאלן און דערביי פארופט ער זיד אויףניט־עקזיסטירנדיקע געזעצן פון סיים און דראט מיט ווייטערדיקע שטייערךרעפרעסיעס, אין סתירה צו די געזעצן, וועלכע דערלויבן ניט איבערשרייטןגעוויסע באגרענעצונגען ביים איינמאנען קאמונאלע שטייערן צו פאטענטן.(ארטיקל 119 פונעם געזעץ פון 14טן מאי 1923 יאר! ארטיקל 17 פון7.12.1921) — בעטן מיר העפלעך צואיילן די אויספארשונג, בטל מאכן די אומ־געזעצלעכע פארארדענונגען פון וואיט און אזוי גוט זיין צווויסן געבן וועגן דעם.הקלובשל צירי־ הסייס והסנטוריםשל המועצה הלאומית היהודית.ורשד^ סנסורסקה 32מיליםון 78־18.דער קלובפון־די סיים־דעפוטאטען און סענאטארעןפון דעם יודישען נאציאנאל־ראט.ווארשא, סענאסארסקא 32.סעלעפאן 18-78.(—) א. הארטגלאס.8 1) .1^ו6ת0^3ח86 1 ו01ץ7י\0מז803 /(ו0516ק.11£1ו1£1111111000א111\100!2.32 3)31*5603101 ,3״ו523ח3^:•ז16169 .ת!)!! — .18-78 חס)*!*!ורשד, ^2 9 /- 7־־^ ,3זאו823־31^\^ ^ ^ ק 6\/^>ש^*וץ(0^יו0ק ץ^8ח ו^^8!6^.xן^0קג>0ץ2$1ץאי0ק •ת11 ״ /*׳־■ */*'י ■1ח<,/5 ^ ^4/י!80ערשט מיט א האלב יאר שפעטער האט דער וואיעוואדישער אמט אין נאוואגרודעק(פ. 23.xו5634.xx, נוט׳ 439/ס. מ״ נאוואגרודעק, 22טער מערץ 1924) — געענטפערטדעם יידישן סיים־קלוב, וועגן גינסטיקן דערליידיקן דעם רוביזשעוויטשער עגין, אט איזדער פולער טעקסט פון דעם בריוו;צום קלוב פון סיים־דעפוטאטן און סענאטארןפון יידישן נאציאנאל־ראט.אלם ענטפער אויף אייעד בריוו פון 12טן מערץ ה. י. נוס׳ 5634* טיילטמיט דער וואיעוואדישער אמט, אז דער ענץ רוביזשעוויטש איז דערליידיקטגעווארן אין זין פון געזעץ פון שטן דעצעמבער 1920 יאר (דזשענניק אוסטאוופון 1921, נומ. 6, פאזיציע 32), וועגן וואם עם איז דעם סטאראסטע ארויסגעגעבןגעווארן די אנטשפרעבנדיקע פארארדענונג.פארטרעטער פונעם לייטער פון דער מוניציפאלער אפטיילונג.פארן וואיעוואדע (אומלעזבארע אונטערשריפט)ווי געזאגט, האט דער וואיט אפגעשאפן די אלע אנטי־יידישע גזירות. נאד מער, דיגמינע האט אפילו אנגעהויבן זיך באציען מיט מער כבוד צו דער יידישערבאפעלקערונג...¥זעכצן יאר זענען פאריבער זינט יענער געשעעניש, ביז דער בייזער געוויטער פוןצווייטן וועלט־קריג האט אפגעווישט א גאנצן יידישן ישוב. די שוידערלעכע רדיפותקעגן די רוביזשעוויטשער יידן האבן זיך אויך אנגעהויבן מיט צוואנגס־ארבעטן אוןקאנטריבוציעם — עם זענען אבער שוין ניט געווען קיין יידישע אינסטאנצן צו וועמעןזיך ווענדן, ביי וועמען אינטערווענירן און ביי וועמען עפעם פועלן. אנטקעגן די רוצחישעדייטשן, זענען די אנטיסעמיטישע פאליאקן געווען צדיקים...דער 3אגראם אין רוביזשעוויטש אין 1906ר׳ אליהו(ליוטע) סעגאלאוויטש ! עכוס׳איז געווען נאד דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה. רוסלאנד האט פארלארן דעםקריג. די פאליטישע און עקאנאמישע לאגע אין לאנד איז געווארן פון טאג צו טאגערגער. די הונגעריקע ארבעטער און פויערים האבן זיד גענומען בונטעווען. כדיאפצוווענדן פון זיד די אחריות פאר דער געשאפענער לאגע, האט די רוסישע רעגירונגגעווארפן די שולד פאר אירע מעשים און דורכפאלן — אויף די יידן.די "שווארצע מאה" און די פראוואסלאוונע גלחים האבן גענומען א גרויסן אנטיילאין דער יידךהעצע. די פאליציי פלעגט זיד אריינמישן ערשט נאכן פאגראם, ווען יידישהאב־אודגוטם איז געווארן צערויבט, פרויען — פארגוואלטיקט און מענער — דערהרגעט.אין תנער תקופה זענען די בונדיסטן געווען די איינציקע יידן ארגאניזירט, נאציא־81נאל־באוווםטזיניק און פעיק זיך קעגנצושטעלן די פאגראמשטשיקעם. די פשוטע פארטיי•חברים פון "בונד" האבן זיך געפילט געבונדן מיטן כלל ישראל, זיי זענען געווען דיערשטע צו פארטיידיקן דאס לעבן און כבוד פון די יידן.אין רוביזשעוויטש זענען געווען ארגאניזירט אין ״בונד״ א 30 חברים. זיי האבןדי ערשטע באמערקט, אז כוליגאנעס באווייזן זיך אין שטעטל אין די מארק־טעג, סודעןזיך מיט די ארטיקע קריסטן, טרינקען מיט זיי בראנפן און פארשווונדן — ביזןקומענדיקן מארק־טאג.אלע סימנים האבן געוויזן, אז עפעס קאכט זיך צווישן די קריסטן.באקאנטע פאליאקן זענען געקומען צו זייעחז יידישע פריינד און בסוד דערציילט,אז מען גרייט א פאגראם אויף די יידן, אז ער דארף אויסברעכן אינעם טאג פון הייליקןמיקאליי, ווען עם קומט פאר דער יערלעכער יאריד.דאם איינציקע געווער וואם יידן האבן באזיצט, איז געווען א... שטאלענע פרוזשינע,וואס איין עק אירער איז געווען אנגעפילט מיט בליי. די פרוזשינע איז געווען צוגעבונדןצום אקסל און באהאלטן אין ארבעל. דורך א שטארקע באוועגונג פון דער האנט, פלעגטזיך די פרוזשינע פארלענגערן, טרעפן דעם כוליגאן, גלייך זיך צונויפציען און פארשווינדןאין ארבעל. די פאגראמשטשיקעס פלעגן ניט וויסן, וואס און ווער עם האט זיי געטראפן.בשעת א רעוויזיע, איז דער פאליציי ניט איינגעפאלן צו זוכן אין די ארבל ביי יידן...אבער איצט האט די יידישע זעלבשוץ געוווסט, אז ס׳איז נייטיק עפעקטיווער געווערווי א פרוזשינע — און שליחים זענען אוועק קיין קוידאנאוו נאד הילף.אין א שטילן זומערדיקן אוונט, זענען אויף 7 וועגענער, געשפאנטע אין פערד,אנגעקומען פון קוידאנאוו עטלעכע צענדליק קרעפטיקע יידישע יונגעלייט, באוואפנטמיט רעוואלווערן, מעסערם און אייזערנע שטעקנס. ניט אריינפארנדיק אין שטעטל, זענעןזיי אראפ פון די פירן, און מיט הינטערוועגן און איינציקווייז זיך דערקליבן צום בית־המדרש, ווו עס האט זיך געפונען דער שטאב פון דער יידישער זעלבשוץ. בראש פוןדער "סאמאאבראנע" איז געשטאנען א מינסקער יונגערמאן, אלס זיין געהילף איזבאשטימט געווארן יצחק פעלדמאן פון רוביזשעוויטש.יענעם אוונט זענען עטלעכע בעלי־בתים אוועק צום אוריאדניק, געבראכט אים א"מתנה" און געפועלט, אז צו מארגנם זאל ער מיט זיינע צוויי סטראזשניקעם ניט זייןאין שטעטל.א צווייטע גרופע יידן איז אוועק צו די רוביזשעוויטשער קריסטן און זיי געווארנטניט אנטייל נעמען אין פאגראם, ווייל זייערע שייערס און סטויגן היי וועלן אוועק מיטןרויך...צו מארגנם האבן די פויערן זיך גענומען זאמלען אויפן מארק. די וועלכע האבןגעוווסט וואם עם דארף פארקומען און ניט געוואלט אנטייל נעמען אין די געשעענישן,זענען געבליבן מיט זייערע סחורות אויסער דער שטאט.דער ערשטער פרווו צו פאגראמירן איז געמאכט געווארן באלד אין דער פרי.אויפן מארק זענען געשטאנען יידישע קירזשנער מיט זייער סחורה. זענען 2 יונגעקריסטן צוגעקומען צו א קירזשנער, אויסגעקליבן היטלען און אוועק, ניט באצאלנדיק.דער היטלמאכער האט גענומען שרייען און זיי נאכלויפן. דאס האבן זיי דאך געוואלט.82מ׳האט געכאפט דעם ייד און אים אנגעהויבן שלאגן. אבער אויר די יידן האבן געווארטאויף דעם און געווען גרייט. א פאר שטארקע הענט פון יעקב קאשצעוויטש, א ייד א גברן(האט זוכה געווען זיך צו ראטעווען פץ די דייטשן און מיט דער אנטשטייונג פון דערמדינה געקומען קיין ישראל און דא נפטר געווארן אין יאר 1957), האבן אנגעכאפט דיצוויי קריסטן ביים קארק, געקלאפט זייערע קעפ איינער אינעם צווייטן, אזוי, אז דער חשקצו פאגראמירן איז זיי פאריבער... די קריסטן ארום האבן זיד געכאפט, אז די יידישעבחורים זענען געשטאנען גרייט, און דערפאר באשלאסן, אז ס׳איז ניט כדאי אנצוהייבן...אזוי זענען אריבער עטלעכע שעה אין אן אנגעשטרענגטער אטמאספער — ביזא שיכור איז אריין אין געוועלב פון בריינע רייכלין אויף דער איוועניעצר גאס, נעבןבריק, און גענומען ראבירן טהורה פון די פאליצעם. בריינע האט גענומען היסטעריששרייען. די בחורים פון דער "סאמאאבראנע", וועלכע זענען געווען אויף דעראיוועניצער גאם, האבן געמיינט, אז מען הרגעט זי, האט מען גענומען לויפן צו אירצו הילף, שיסנדיק אין דער לופט.ווען די זעלבשוץ אין מארק און אין די ארומיקע גאסן, האט דערהערטדי שאסן, האבן זיי אויך גענומען שיסן און זיך א לאז געגעבן אויף די קריסטן מיטא געשריי "בעי איך!" ("שלאג זיי"). די פויערים האבן געהערט די שיסעריי אץ דיגעשרייען, זענען זיי צעטומלט געווארן און גענומען אנטלויפן, שרייענדיק "זשידי נאשידביוט" ("די יידן שלאגן אונדזעריקע"). די געשרייען און די פאניק האבן צעשראקן דיפערד, וועלכע האבן זיר גענומען רייסן און שפרינגען אין דער לופטן. זיי האבן מיטגע־שלעפט די וועגענער, געטראטן מענטשן און פארגרעסערט די בהלה...אין איינצלנע מינוטן איז דער מארק אויסגעליידיקט געווארן פון די פויערים.די חברים פון דער זעלבשוץ האבן דערווייל געזוכט פויערישע וועגענער. ווען זייהאבן געפונען אין א וואגן א "לאנטוך" (א גרויסן זאק, וועלכן די פויערים האבן מיט־געבראכט, כדי אין אים איינפאקן יידיש גוטם) — האבן זיי צעבראכן די רעדערפון וואגן.פארשעמטע און צעשראקענע, האבן די פויערים ביסלעכווייז זיד גענומען צוריקציען.זיי האבן איינגעשפאנט די וועגענער און פארלאזן דאס שטעטל.ערשט שפעט אין דער נאכט, ווען אלץ האט זיך בארויקט, האבן די בחורים פארלאזטרוביזשעוויטש און זיך צוריקגעקערט קיין קוידאנאוו.צו מארגנם, האבן די ארטיקע בונדאווצעס גענומען קלייבן פון די בעלי־בתים געלטאויף צו דעקן די אויסגאבן (געווער און רייזע־הוצאות). די מערהייט בעלי־הבתים האבןגערן געגעבן אויף דעם צוועק. נאר עטלעכע, דווקא די רייכערע יידן, האבן זיך געפרוווטדערפון ארויסדרייען.די זעלבשוץ האט איבערגעלאזן עטלעכע רעוואלווערן אין רוביזשעוויטש. מען האטזיי באהאלטן נעבן די נים־ביימער ביי אשעראוויטש, נאד ווען מען האט געפרוווטמיט יארן שפעטער זיי אויסגראבן — האט מען זיי ניט געפונען. מעגלעך, אז עמעצערהאט באמערקט ווי מען האט זיי באהאלטן, אדער מען האט ניט געפונען דעם פלאץווו מען האט זיי באגראבן.אזוי איז דאס שטעטל געראטעוועט געווארן פון א פאגראם...83דער בלוט ג ל בו ל1 מענדל דרוקט^׳ל^^| ראס־א־ריא (ארגענטינע)געשען איז דאס א קורצע צייט נאך דעם בייליס־פראצעם אין קיעוו, ערב 0םח.אינעם געסעלע, וואס האט געפירט פון מארק־פלאץ, זזאט געוווינט אלי־יואל דערטעפער. ער פלעגט ארומגיין אין די דערפער און פארקויפן ליימענע טעם און שיסלען.אין יענעם געסעלע האבן אויך געוווינט שמעון דער שוסטעה נח־חיים דער מלמה ראובןדער קירזשנער און נאך יידן. צווישן זיי — א קריסטלעכע משפחה, רידלינסקי. איין זוןזייערער האט געלעבט אין פעטערבורג, איז געווען א רעגירונגם־באאמטער. א צווייטערזון האט געארבעט אין דער רוביזשעוויטשער פאסט אלם טעלעגראפיסט. דער יינגסטערזון איז געווען א פערד־הענדלעה א קאניוך. א יונג — א בוואט. ליב געהאט צו מאכןא שנאפס, שלאגן זיך מיט זיינע הברים. אבער די יידן האט ער קיינמאל ביטגעטשעפעט, דווקא זיך געחברט מיט זיי.א געוויסן טאג באך פורים, האט מען אים געפונען א געהרגעטן, עטלעפע קילאמעטעדפון רוביזשעוויטש. דאם האט פארשאפט צער און שרעק ביי די יידן אין שטעטל, וויילדי קריסטן האבן געטענהט, אז דאם האבן די יידן אים געהרגעט, ווייל ער האט זידגעחברט מיט יידישע מיידלעך און קאנקורירט מיט די יידישע פערד־הענדלער.דער חשד איז געפאלן אויף שמערל דעם מוליער, וועלכער האט געוווינט עקראקאווער גאס, ניט ווייט פון קלויסטער, ווייל דער רידלינסקי האט געפלעגט אפט קומעןצו אים אין שטוב.אין שטעטל איז אראפגעקומען דער איספראווניק, דער פריסטאוו, א סך פאליציי.מען האט געמאכט ביי שמערלען אן "אביסק", אים ארעסטירט מיט דער גאנצער משפחה.אין קארידאר האט מען אנטדעקט בלוט־פלעקן...דער אלטער רידלינסקי האט וועגן דעם אלעם געשריבן צו זיין זון אין פעטערבורגאון באקומען אן ענטפער, אז ער פארט ארויס קיין רוביזשעוויטש, ווו ער וועט זיךאפרעכענען מיט אלע יידן פאר זיין ברודערס בלוט.אבער א מענטש טראכט — און גאט לאכט... אויפן וועג פון פעטערבורג, איז עראויף א סטאציע אריין אין א רעסטאראן און בעתן עסן זיד דערווארגן מיט א ביין...עטלעכע טעג דערנאד האט מען באפרייט שמערלען דעם מוליער מיט זיין משפחה,ווייל דער אנאליז פון די בלוט־פלעקן האט באוויזן, אז דאס איז בלוט פון גענדז,וועלכע ער האט געקוילעט אויף פסח.די יידן פון רוביזשעוויטש האבן געהאט א פריילעכן יומטוב...84הפוגרום בשנת 1917אליהו סגלוביץ׳ / עפובסתיו 1917 פרצה המהפיכה ברוסיה והוקמה ממשלה זמנית, דימוקרטית. המהפיכההלהיבה את אזרחי המדינה, הכניסה תוכן ותקוות בהייהם. היה זה בעיצומה של המלחמהעם הגרמנים. גברים ונשים התנדבו ל״פלוגות המחץ" ול״פלוגות המוות" שנוסדו אז,כדי להלחם בגרמנים ולגרשם מאדמות רוסיה.הבולשביקים שהיוו מיעוט בממשלה הזמנית, לא בחלו באמצעים כדי לתפוס אתהשלטון. נציגיהם התחילו לנהל תעמולה בין החיילים שבחזית, כדי שיעזבו את החפירותויחזרו לבתיהם. ואכן, הם הצליחו בכך: החיילים בזזו כל מה שניתן היה לבוז. נחשולאדם מילא את כל הדרכים. מי ברגל ומי ברכב, בכרכרות ובעגלות איכרים, באמבולנסיםצבאיים או רכובים על סוסים — אך כולם על נשקם (ומכאן הנשק הרב שהיהלכנופיות שפרעו ביהדות רוסיה ואוקראינה לאחר מכן). כל הצבא הרב נהר לתחנותהרכבת, כדי להגיע לבתיהם במרחבי רוסיה. אך היו גם כאלה, בעיקר חסרי בית,שנעצרו בכפרים שהזדמנו בדרכם, מצאו להם שם ריבות או אלמנות, ובחסותם היואיכרי הסביבה יוצאים לשדוד את הרכוש היהודי.באותם ימי "בין־השלטון", נודע ליהודי רוביז׳ביץ׳ שאיכרי הסביבה מתכונניםלערוך בהם "פוגרום". התארגנה הגנה־עממית. נשק לא חסר גם ליהודים, ובין יהודיהעיירה היו בחורים צעירים למודי מלחמה, שזה עתה שבו מהחזיתות. ההגנה מנתהכ־35 גברים. מפקדי ההגנה היו: החייט שייקה מרכוס מהכפר זוהי, ליוטע סגלוביץ,שמואל ונבורג ואחרים. מחסן הנשק נמצא בביתו של יעקב רייכלסון, בנו של חיים־מרדכי הפחח.באחד מימי חמישי בשבוע, הגיעו לעיירה חמשה רוכבים מזויינים, נכנסו לחנותושל ר׳ אליהו אייזנבוד, בחרו בסחורה שמצאה חן בעיניהם והסתלקו כלעומת שבאומבלי לשלם.באותו לילה חזרו חיילים אלה בליווי איכרים ועגלות, העירו את ר׳ נח ברזוביץ׳,ראשע קיטאייביץ׳ ואת יעקב שפירא, כולם בעלי חנויות לאריגים, ציוו עליהם לפתוחאת החנויות והאיכרים העמיסו את הסחורה על עגלותיהם.למחרת, ביום ששי בבוקר, הגיעה לעיירה שיירה גדולה של איכרי הסביבה וחייליםרכובים מלווים אותם ומפקחים על השוד והביזה. הם לא פסחו אפילו על בית יחודיאחד, ושדדו כל דבר־ערך שמצא חן בעיניהם.ההגנה חששה להתמודד עם ערב־רב כזה והחליטה להבליג, כל זמן שלא יתנקשובחייהם של היהודים. השוד נמשך עד הערב. אט־אט התרוקנה העיירה מהפורעיםונשארו רק בודדים שטרם שבעו הרפתקאות. כמה מהם נכנסו לביתו של יעקב־יוסףלונגין הקצב והתחילו להכותו. אשתו הינדה ברחה החוצה והתחילה לצעוק שהורגיםאת בעלה. לחברי ההגנה לא נשארה כל ברירה, הם הוציאו את נשקם והתחילו לירותבאויר, הפורעים ששמעו את היריות, חשבו כנראה שכוח חזק עולה עליהם, זנחו את85םוםיהם וברחו דרך החצרות לכיוון קוידנוב. בריחתם הוסיפה אומץ לאנשי ההגנה, הםתפשו את סוסי הפורעים ויצאו תחרים לקוידנוב לבקש עזרה.בקוידנוב כבר קיים היה "איספולקום" (ועד עירוני קומוניסטי) וכשנודע לועד זהמפי השליחים, מה שקרה ברוביז׳ביץ׳, שיגרו לשם מיד אנשי מיליציה.בבואם לרוביז׳ביץ׳ אירגנו גם כאן "איספולקום", שהיה מורכב ברובו מיהודים.ביניהם; ליוטע (אליהו) סגלוביץ, יעקב ליפשיץ, יעקב וברל רייכלסון, יהושע נחמציק(איש אדוק וחסיד) ועוד שלושה נוצרים מתושבי המקום. יושב ראש ה״איספולקום"היה קומוניסט נוצרי מאיבניץ. אנשי ההגנה כיהנו מעתד, כמיליציה עממית (עדשהגיעו הגרמנים שכבשו ללא קרבות שטחים נרחבים של רוסיה). יהודי העיירה, שהכירואת הפורעים, יצאו בלווית המיליציונרים לכפרים והתחילו לאסוף ולהחזיר לעצמם אתהרכוש הנשדד. הכפריים אף לא ניסו להתנגד והוציאו מהמחבואים את הרכוש הנשדדומסרוהו לבעליהם.כדאי לציין, שהנוצרים מתושבי העיירה, לא לקחו חלק בפרעות ובשוד.(הערה של המלביה״ד ש. אושרוביץ):באותו זמן למדתי במינסק. הדואר לא פעל ולא היתה אפשרות להתכתב אולשלוח מברק הביתה. המרחק בין מינסק לרוביז׳ביץ׳ היה כ־60 ק״מ והקשרהיחידי שנשאר היה בעגלה רתומה לסוס.יוס יוס הייתי הולך לאכסנית הרוביז׳ביצ׳אים שברחוב נמיגה, בתקוה למצואשם בני־עיר, למרות שלא תליתי בכך הדבה תקוות. יום אחד, להפתעתי הרבה,חיכה לי שם מכיר נוצרי, פאבל לוקשביץ, שנשלח ע״י הורי, כדי להחזירניהביתה. לפנות ערב יצאנו את מינסק ונסענו כל הלילה. השכם בבוקר הגענולרובידביץ׳. במבואות העיירה, בקצה רחוב רקוב, עצרו אותנו שני מיליציונריםחמושים, שאחד מהם היה שמואל ונבורג. לאחר שזיהו אותנו — נתנו להמשיך.בבית מצאתי מהפיכה, ממש כמו לאחר פוגרום, ובחדרים על הדיצפה —חבילות ארוזות. היו אלה החפצים שנשדדו ע״י האיכרים. יום לפני בואי הביתהיצאה אמי בלווית שני מיליציונרים לכפרים, והחזירה כמעט את כל הרכוש.הקמתו של בית״ר בעיירהיוכבד ברישנסקי (דייניבסקי) / חדרהעצם הקמתה של התנועה הציונית ברוביז׳ביץ׳ היה מאורע גדול ורב רושם משוםשעיירתנו היתה רחוקה מהמרכזים העירוניים־רוחניים ואת הרעיונות הציוניים צריכיםהיינו לשאוב מתוכנראנו, ללא כל עזרה מבחוץ.הנוער בעיירות הגולה הלך והתנוון והוא דרש פעילות, אך האנשים השמרנייםבעיירה דרשו מן הנוער סבלנות והתאפקות. הנוער רצה לעלות ארצה ולבצע דבריםשחלם עליהם כל ימי חייו, אך במקום זה העסיקוהו באיסוף תרומות לקרנות השונות.86בית״ר ברובידביץ׳ (1931). במרכז (יושב) — המפקד ליב סגלוביץ׳.דער בית״ר אין רוביזשעוויטש (1931). אין צענטער (זיצט) — דער מפקד לייב סעגאלאוויטש.הקמת הסניף היוותה כעין מרד נגד הזקנים והשאננים בעיירה והיוותה אתגר למרץהאצור של הנוער.בבוקר שבת של שנת 1927 התאסף הנוער המקומי והחליט להקים סניף ציוני,לאחר שעוד משחר ילדותנו היתה לנו זיקה ציונית חזקה ורעיון הקמת מועדון התנועהבעיירתנו כבש את ליבנו כליל. לאחר דיונים ממושכים וסוערים הוחלט על הקמתתנועת נוער רביזיוניסטית במקום. כך הוקם ברוביז׳ביץ׳ סניף "בית״ר".את מועדוננו הראשון הקימונו בבית קריינה (יהוד׳ס) פלייעס, שבמרכז העיירה.שכרנו את החלק האחורי של הבית, שהיה אגף בן שני חדרים, אותם קישטנו בתמונותיהםשל הרצל, וויצמן, ז׳בוטינסקי ושאר גדולי העם. כמעט כל ערב היינו מתאספים במועדון,שרנו את שירי ציון ורקדנו ריקודי "הורה" סוערים. מפקד גדודנו היה לייבל סגלוביץ.על הנהלת הקן נימנו חנה־ליבע סגלוביץ ז״ל, ארהקה, סוניה שמעונוביץ׳ ואני.את הפעולות ניהלנו מתוך חומר הדרכה, אותו קיבלנו מהמרכז הוורשאי. חומרההדרכה כלל חוברות־עזר על התנועה הציונית, בית״ר ושאר הנושאים האקטואלייםשל אותה תקופה. מאוחר יותר העברנו את המועדון לביתה של מלכה שיימעס שע״יטחנת־הקמח של גרמיזה.אינני יכולה לתאר את העידוד הרוחני הרב ששאבנו מפעולות תנועתנו והדבר הסבלנו נחת וסיפוק רב. שנים לאחר מכן, בהיותי בהכשרה ואף בעלותי ארצה, בשנת 1932,הרגשתי שתחילת דרכי הציונית, היתה באותה אסיפה ראשונה של הנוער המקומיברוביז׳ביץ׳.בית־ספר ערב של ״בית יעקב״ (1934). אוונט־שול פון ״בית־יעקב״ (1934)"בנות יעקג"בתיה בריל (גוריון) / רחובותהסתדרות ״בנות יעקב״ נוסדה ברוביז׳ביץ׳ בשנת 1933. על המייסדים והמדריכיםנמנו: שמריל בלקין ומוטיל גרמיזה (שניהם נרצחו ע״י הנאצים), נחה נחמציק ויחיאלפישקינד, (נמצאים כיום בארה״ב).המועדון היה בביתו של יעקב־יוסל לונגין. הפעולות התקיימו בשבת אחר הצהרייםובאחד מערבי ימותיהחול של השבוע. השפה המדוברת בפעולות היתה, כמובן, אידיש.ניהלנו במועדוננו ספריה קטנה, והיינו אף לומדים את פרשת השבוע ודיני יהדותשונים. קיימנו גם הרצאות על נושאים שונים וערכנו סימפוזיונים ספרותיים על ספריםשקראנו. חילקו אותנו לקבוצות גילאיות אד בשבת ראש חודש היינו הולכות במאורגןלתפילה בבית הכנסת.היה לנו עתון־קיר ורבים מאתנו, בעיקר מהשכבה הבוגרת, היו נוטלות בו חלק.היה לנו גם חוג דרמטי ובעיקר זוכרת אני את ההצגה שהעלינו "יעקב והצאן שלו".הצגנו בעזרת הנשים של בית־המדרש ומבוגרים רבים חזו בהצגה זו ועודדו אותנולהמשיך בדרכנו התרבותית.ימים אלח נחרתו עמוק בלבי ואני נזכרת במדריכנו בהערצה רבח. מכל חברותינשארו בחיים רק מעטות: אחותי פניה זילברברג, נחמה גרמיזה (סגלוביץ), נחמהלונגין, פייגה פריינקמן ודבורה פישקינד — היתר ניספו בשואה.יהי זכרן ברוד!88אומלעגאל קיין ארץ־ישראללובע אונרייך (פישקין) / תל־אביבהערבסט 1939. געציילטע טעג פארן אויסברוד פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האבאיך פארלאזט פוילן און מיין היים, אפגעפארן קיין קאנסטאנץ, כדי פון דארט, מיט דעראומלעגאלער עליה, אוועק קיין ארץ־ישראל.קיינער האט זיך ניט פארגעשטעלט, וואס עס דערווארט פוילן און אירע יידן. קיינעםהאט זיך אפילו ניט געחלומט, וואם עם שטייט פאר אונטער דעם בלויען און רויקןהאריזאנט. נאד די שנאה צו יידן האט מען געפילט אויף יעדן שריט. זי האט זידגעשטארקט פון טאג צו טאג, באזונדערס אויפן עקאנאמישן געביט.איך האב דעמאלט געהאט פארענדיקט מיין הכשרה אין בית״רישן קיבוץ איןבאראנאוויטש און זיך צוריקגעקערט קיין רוביזשעוויטש. האפענונגען צו קריגןא כערטיפיקאט זענען ניט געווען. ניט טראכטנדיק לאנג, האב איך מסכים געווען צופארן קיין ארץ־ישראל אומלעגאל.אין קאנסטאנץ זענען מיר ארויף אויף דער שיף "פאריטא" און זיך געלאזן איןוועג אריין.שווער צו שילדערן די ענגשאפט, שמוץ און די שלעכטע באדינגונגען אויף דערמלווים את גיטל גורביץ לפלייתה ארצה (1933).מען באגלייט גימל גורוויץ צו איר עולה זיין קיין ארץ־ישראל (1933).89שיף. עם איז ניט געווען קיין וואסער צו טרינקען און וואט צו עסן. בערד 8 וואכן האטגעדויערט אונדזער וואנדערן אויפן ים.ענדלעך האבן מיר זיד דערנענטערט צו די ברעגן פון ארץ־ישראל. דער קאפיטאזפין שיף האט ניט געהאט קיין השק צו ברענגען אונדז צום ציל. מען האט אים געמוזטבינדן, פארשפארן אין זיין קאיוטע — און אין א פינצטערער נאכט זענען מיר צוגעקומעןצו תל־אביב. דא איז די שיף געבליבן שטעקן אויף די זאמדן, ניט ווייט פון ברעג;ווו עם האט אונדז אפגעווארט די ענגלישע פאליציי. זיי האבן אונדז אוועק געפירט איןהאטעל ״ריץ״ — א 800—900 מענטשן. דארט האט מען אונדז געגעבן עםן צו דער זעט,דאם ערשטע מאל נאך אונדזער ארויםפארן פון קאנםטאנץ. א גאנצע נאכט האט מעןפאר אונדז געקאכט עםן. יידן, דערוויםנדיק זיך פון אונדזער אנקומען, האבן אויפגעקליבןבגדים און זיי געבראכט צו אונדז.די ענגלענדער האבן זיך צו אונדז גוט באצויגן. צו מארגנם האט מען אונדזאפגעפירט קיין םאראפענד, ווו מען האט אונדז פארשפארט אויף 2 וואכן. אויד דארטהאט מען זיד צו אונדז גוט באצויגן.ענדלעך האט מען אונדז באפרייט. מיר זענען געווארן לעגאלע ארץ־ישראלדיקעבירגער. איך האב געקריגן ארבעט אין תל־אביב, געלעבט רויק, אן פחד.א קורצע צייט נאכן אנקומען אין לאנד, האב איך חתונה געהאט. איך האב געהאפט,אז כ׳וועל דערלעבן צו ברענגען אהער אויך טאטע־מאמע, געבן זיי א גוטע עלטער.מלווים את סוניה שמעונוביץ לעלייתה ארצה (1932).מען באגלייט סאניע שימאנאוויטש צו איר עולה זיין קיין א״י (1932).די ווירקלעכקייט איז אבער געווען אן אנדערע. מיר זענען געווען די לעצטע, וועלכעהאבן פארלאזן פוילן פארן קריג־אויסברוך. מיינע עלטערן, ברידער און שוועסטער,האבן געפונען זייער סוף אין די ברידער־קברים.אפט, אין דער שטילקייט פון דער נאכט, ליג איד און דערמאן זיי, טראכט וועגןזייערע לעצטע מינוטן... און טרערן קייקלען זיך פון מיינע אויגן, דאס הארץ ווערט צעריסןפון בענקשאפט און רחמנות נאד זיי און נאד מיין שטעטעלע...מאלערעטשקעבאשקע דיינאווסקי־שפירא / האליווודאין רוביזשעוויטש איז דער רוב יידן געווען פון מיטעלן שטאנד. פון קיין גבירים•האבן מיר ניט געוווסט. קוים זענען געווען עטלעכע, האבן זיי עס ניט ארויסגעוויזן,מורא האבנדיק פאר אן עידהרע. אזוי ארום זענען אלע יידישע קינדער געווען גלייד,זיד געחברט און געלעבט צוזאמען.א גאנצע וואד האבן מיר שווער געארבעט. אונדזערע עלטערן האבן געהאלטן, אזקינדער טארן ניט ארומגיין ליידיק. נאכן לערנען, פלעגן מיר העלפן אין שטוב רוימען,וואשן, שטריקן, אדער פארקויפן אין קראם. מיר פלעגן דעריבער מיט אומגעדולד ווארטןאויפן שבת, וועלכער איז געווען אי א רדטאג, אי א טאג פון פארוויילונג.דער שבת פלעגט, אייגנטלעד׳ זיד אנהייבן פון פרייטיק. מען האט געבאקן אוןאריינגעשטעלט אין אויוון אויף א גאנצן שבת. שבת אין דער פרי פלעגן אלע מענערגיין אין שול אריין — און אין שטעטל האט געהערשט אן אנגענעמע שטילקייט אוןרויקייט. נאכן דאווענען, פלעגן די יידן, ניט איילנדיק זיד, גיין א היים צום טשאלנט.די מאמע פלעגט עפענען דעם אויוון, ארויסנעמען דעם טשאלנט מיטן געפילטן קוגלאון צימעם, וואס האבן געהאט אלע טעמים. (עס זענען שוין אריבער אזוי פיל יארן —און דער מאמעס טשאלנט קען זיד ניט פארגעסן)...נאכן עסן, האט די מאמע זיד געזעצט לייענען דעם טייטש־חומש. מיר, די קינדער,פלעגן זומער אוועקגיין אין אלעשניק, הינטער שמואל גערמיזעס מיל. דארט, צווישן דיביימער, איז געווען לופטיק. אין די קרעניצעס איז געווען קאלטע, מחייהדיקע וואסער.א סד יידן זענען געלעגן אויף דעם גרינעם גראז און גערוט. יונגווארג האט געטאנצט,געשפילט און געזונגען — קיינער האט ניט געשטערט.שפעטער, יוען איד בין עלטער געווארן, איז צו מיר אין א געוויסן שבת געקומעןלייבע זילבערמאן, א טייערער חבר, און איינגעלאדן צו גיין צו נח דעם מאלערעטשקער,ווו עם קלייבט זיד צונויף די רוביזשעוויטשער יוגנט. מיט אונדז איז אויד געגאנגעןמיין חברטע שיינע־דבורה (משה־שימקעם) סעגאלאוויטש. זי איז געווען א טייערענשמה און איבערגעגעבענע חברטע.מיר זענען אדורכגעגאנגען די ראקאווער גאס ביים קלויסטער, אראפ מיטן וועג,91נולווים את חנה דיינובסקי לרכבת, לעלייתה ארצה (1925).מען באגלייט צום באן חוה דייואווסקי, צו איר עולה זיין קיין ארץ־ישראל (1925).וועלכער האט געפירט ביים ברעג פון טייך, גלייך צו מאלערעטשקע. דארט האבן מירשוין געטראפן א סך רוביזשעוויטשער. נח דער מאלערעצקער האט געהאט פיר זין אוןדריי מיידלעך. זיי אלע האבע געהאט חברים און חברטעס. אין מאלערעטשקע האט אוירגעוווינט דער לערער פון רוסיש, נאחומאווסקי, א יונגער בחור פון מינסק. דארט האבןמיר געטראפן מוליען און הערצל יעקב־יאסל דעם קצבם, שרה־באשע דינהס, רבקהקאצענאווסקי (זי איז אין 1926 אוועקגעפארן קיין ארגענטינע), איר ברודער משהקע,וועלוול פריידה־יענטעם (גוריאן), שרה נחם, חיים לייזער און דבורקה, שרה־לאהקעהדסהם (לונגין), לייבל גארמיזע, עטל ישראל־איסרם (זי האט שפעטער עולה געוועןקיין ארץ־ישראל). דארט האב איך זיך באפריינדעט מיט בריינען און באקענט זיד מיטמיין מאן, לייזער דער מאלערעטשקער.ביים הויז איז געווען דער טייך מיט א לאדקע, אין וועלכער די עלטערע בחוריםאון מיידלעך פלעגן זיך שיפן און זינגען שיינע לידער. די שטוב איז געשטאנען איןא וואלד. צווישן די ביימער איז געווען א הוטקע, אויף וועלכער מיר פלעגן זיך הוטקען.לייזערס מוטער האט אונדז גערן אויפגענומען, מיט א שטראלנד פנים מכבד געוועןמיט טיי און קוכן.נעבן מאלערעטשקע איז געווען אסיפאוויטשעס סאד, וועלכן עם האט געהאלטן איןארענדע ר׳ איטשע פלאטניק. מיר פלעגן דארט עסן אויבסט "אויף בארג" און באצאלןאין מיטן וואך. אויך דארט זענען געווען א סך רוביזשעוויטשער פארלעך.92ותן אין יאר 1920 האט זיך איינגעשטעלט די גרענעץ, איז מאלערעטשקע געבליבןאייף דער רוסישער זייט. נאך אלץ נאענט פון אונדז— אבער דאך ודיט און אפגעשלאסן.לייבען, לייזערס עלטערן ברודעה האט מען פארשיקט קיין סיביר. משהקען, דעםיונגערן ברודער, האט מען פארשיקט קיין אוראל, די עלטערן זענען געשטארבן.אזוי האט זיך געענדיקט מאלערעטשקע, ווי אונדזער יוגנט און האפענונגען..."גורדוניה" ברוביז׳ביץ׳ בשנות השלושים94טיול של סניף ״גורדוניה״ (1934).אויספלוג פון סניף ״גורדוניה״ (1934).במ ד מ ו < ו ת < הפון אירע געשטאלגןןרבני ר ו ב י ז׳ ג י ץ׳ר׳ שמואל מרוגיז׳ביץ׳במיפקד־אוכלוסין שנערך על ידי הממשלה הרוסית בשנת 1811, בימנו ברוביז׳ביך76 יהודים בעלי משפהות. זמן קצר לאחר מכן, בין השנים 1816—1819, נערך מיפקדחחר ונרשמו 156 גברים ד181 נשים בקהילה היהודית המקומית. אמנם, יש להניח, שלאכל היהודים התיצבו למיפקד, אך יש במספרים האלה כדי לתת לנו מושג־מה על מימדיהקהילה באותם הימים.הדמות הראשונה העולה אלינו מנבכי העבר של העיירה ידועה בשם "ר׳ שמואלרוביז׳ביצ ער". אין לנו פרטים אודות אישיות מוכלאה זו, ואף שנת לידתו ופטירתו אינןידועות. בנו, הרב האברך ר׳ דוד (או ר׳ דוב), נפטר בווילנא ביום ד׳ בסוכות תקע״ג(1812), ונקבר ליד חברו, הרב האברך ר׳ היים צבי בן הרב משה רוקה, שנפטר כשנהלפניו. על המצבה המשותפת כתוב "יום ולילה היו עוסקים בתורת אלקינו".ר׳ שמואל רוביז׳ביצ׳ער היה אחד הרבנים המיוחדים מבין גדולי חכמי ווילנאבזמנו, חברו של הגאון ר' יהודה לייב בן הרב יצהק כ״ץ מרומשישאק, המפורסם בשםר׳ ליבלי רומשיסקער, (נפטר 1806). ר׳ יהודה לייב היה מחריפי ווילנא בחרו והגר״א(הגאון ר׳ אליהו מווילנא, 1720־1797) העיד עליו שראוי היה לתואר גאון. מאישיותושל ר' יהודה לייב נוכל ללמוד גם על ר׳ שמואל רוביז׳ביצ׳ער, חברו החסיד והצדיק.מקורות: קריה נאמנה — רש״י פיין (מהד' ראשונה, 1960, עט׳ 265, מהד׳ שניה, 1915,עט׳ 263) ! עיר ווילנא — הלל נח מגיד (שטיינשניידר) (1900, בעמ׳ 143) ! מליצי אש — אברהםשטרן (הוצ׳ שניה, 1962, כרך ב׳ עט׳ 63, כרך ג׳ עט׳ מ״ה)! מפתח ההספדימ — ד. וואכשטיין(1922—1932, חלק ג' עט׳ 32; ווייפרוסישע וויסענשאפט אקאדעמיע יידישער סעקטאר —צייטשריפט״ (באנד 4, מינסק, 1930, עט׳ 73).ר׳ שמואל מרוביז׳ביץ׳בספרי הש״ס בדפוסם של האלמנה והאחים ראם בווילנא נדפסו חידושיו והגהותיושל "הגאון מורנו שמואל מחביז׳ביץ׳" על התוספתא והרי״ף למסכתאות: פסחים, כוללברכות, ראש השנה, יומא, ביצה, תענית, כתובות, כולל גיטין, שבועות, עבודה זרה,כולל שבועות וחולין. על אישיותו וקורות חייו של גאון זה אין לנו כל פרטים. איןלדעת אפילו אם ר׳ שמואל מרוביז׳ביץ׳ הוא אותו ר׳ שמואל רוביז׳ביצ׳ער הנזכרלעיל. ידוע רק שבסוף ימיו היה ר׳ שמואל מו״צ (מורה צדק) בעיר מוהליב, וחידושיו97הועתקו מכתב ידו בגליון האלפס שהשאיר אחריו על ידי הרד״ל (הגאון ר׳ דוד לוריאמביחאוו, 1798—1855). יש להניח, איפוא, שר׳ שמואל נפטר לפני הרד״ל, היינו,לפני שנת 1855.בחיבור ״אחרית דבר״ משנת 1886, שצורף לש״ס ווילנא, נאמר כי ההגהות נמסרולמדפיסים על ידי ר׳ שמואל לוריא ממוהליב, המו״ל של רבים מספרי הגד׳א ושארבשרו של הרד״ל.במקומות שונים בהגהותיו, כתוב "במקום אחר הארכתי". מכאן שר׳ שמואל כתבחידושים מלאים יותר, אך לצערנו לא הגיעו אלה לידינו.במשפחת הרבנים עדילמאן מרוביז׳ביץ׳ היתה מסורת, שר׳ שמואל היה קרוב משפחהשל הרב אליעזר, סבו של הרב האחרון הי״ד, והוא חי בזמנו של ר׳ אליזנזר, או זמןקצר לפניו, לפי מסורת זו היה ר׳ שמואל גם קרוב משפחתו של ר׳ שמואל מוהליבר(1824—1898), רבה של ביאליסטוק, ובן דורו של ר׳ שמריה עדילמאן.ר׳ יחיאל משה סאגאלאוויץבשנת תקס״ב (1802), יסד הגאון, ר׳ חיים בר׳ יצחק מוואלאז׳ין (1749—1821),את הישיבה המפורסמת "עץ חיים", שבמהרה נהפכה למרכז תורני של כל גלילות ליטאורוסיה הלבנה. בין התלמידים הראשונים שהגיעו לוואלאז׳ין זמן קצר לאחר יסוד הישיבההיו ר׳ יעקב ב״ר אהרן שיק ברוכין אב״ד קרלין (1781—1845), שנולד במינסק, ור׳דוד טעביל ב״ר משה אב״ד מינסק (1794—1861), שנולד בטורעץ, ועד רבים מעמודיההוראה בזמנם. טבעי היה שוואלאז׳ין, המרוחקת פחות מ־50 ק״מ מרוביז׳ביץ׳, תמשוךאליה גם את ילידי עיירה זו.ר׳ יחיאל משה סאגאלאוויץ, שהיה ידוע כר׳ יחיאל רוביז׳עביצ׳ער, (נפטר בשנת1847) התיחס אל שושלת רבנים מפורסמת. מצד אמו — נכד הגאון ר׳ בנימין יעקבבר׳ משה אב״ד האראדישץ (אחיו של הגאץ ר׳ שאול אב״ד ליאמז בליטא, מחבר ספר"גבעת שאול", שנפטר ב־1771), מצאצאי המהר״ם מלובלין. אחי אמו היה ר׳ זאב בר׳בנימין יעקב אב״ד עיר מוש שליד ברנוביץ. מצד אביו, היה ר׳ יחיאל משה מצאצאיר׳ יחיאל בד שלמה היילפרין, בעל "סדר הדורות" (נפטר במינסק ב־1745). תאריךלידתו ואף שם אביו של ר׳ יחיאל משה אינם ידועים, אם כי יש יסוד להשערה ששםאביו היה ד חיים. רוב הפרטים אודות צדיק גאון זה, ידועים לנו מאת בנו יחידו,ד׳ חיים סאגאלאוויץ מו״צ בווילנא (לוקישאק) (1844—1925), בהקדמה לספרו "מקורחיים״ (ווילנא, 1894).בצעירותו עבר ד׳ יחיאל ללמוד בוואלאז׳ין ונעשה לתלמיד־וותיק של הגאון ר׳חיים, וחבח הנאמן של ד דוד טעביל, אשר, כפי שידוע לנו, למד בישיבה זו ביןהשנים 1809—1817. מסופר כי פעם לחש ר׳ יחיאל באזני אחד מחבריו בישיבה כי"רפה כוחו של הגאון ר' חיים בפלפול". כנראה גילה חבר זה את סודו לר׳ חיים, והואמצידו שמר את הדבר. לאחר מספר ימים דרש ר׳ חיים את שיעורו והראה בדבריוחריפות מופלאה. ר׳ יחיאל התפעל מאד ורוחו נפלה בו על אשר הוציא על רבו דיבה98רעה. כאשר הבחין ר׳ חיים בבהלה על פני תלמידו, ניגש אליו, החליק לו ברוך עללחייו ואמר: "עתה, רוביז׳עביצ׳ער לא תוכל לומר כי כוחי רפה בפלפול".לאחר לימודיו חזר ר׳ יחיאל לרוביז׳ביץ׳ ונתמנה אב״ד בעיירה. שמו התפרסםבכל המקומות הסמוכים עד מינסק רבתי, והוא הוזמן לעתים לשבת ב״דין תורה" יחדעם גדולי התורה בזמנו. מספרים עליו שפעם איחר להגיע לדין תורה, שבו ישבו ר׳יצהק מוואלאזין (1780—1849), בנו של הגאון ר׳ היים, ור׳ יוסף דוד בר׳ צבי הירשאיזנשטט אב״ד מיר (1760—1846). שני גאונים אלה פלפלו ביניהם והגיעו לידי הסכמהבענין הדין שהובא בפניהם. בשלב זה קם ר׳ יצחק ואמר: "כל זמן שהרב ר׳ יחיאלמרוביז׳ביץ׳ לא בא, לא ניכל להסכים שהדין כן הוא, כי הוא, ר׳ יחיאל, בחריפותויהפוך את הדבר". ואמנם, כפי שמסופר, כך היה.ר׳ יהיאל התפלפל בהלכה עם רבים מגדולי הדור, בעיקר במסעיו לעיר מינסק.הגאון ר׳ יהושע אייזל בר׳ יחיאל שפירא, הידוע כר׳ אייזל חריף אב״ד סלונים (1803—1873) ראה בו "גאון נפלא". ר׳ יחיאל גם העמיד הרבה תלמידים, גדולי תורה,וביניהם — ר׳ חיים יעקב שפירא שעליו יסופר להלן.מאשתו הראשונה נולדה לר׳ יחיאל בת יחידה, שהתחתנה עם ר׳ היים בר׳ אברהםשיינזאהן, נכדו של ר׳ יום טוב ליפמאן, אב״ד קאפוליע (נפטר 1795) ומחבר הספר"קדושת יום טוב". ר׳ חיים, שהיה ידוע כר׳ חיים יורבעריגער, היה מתלמידיו של ר׳יחיאל וממשיכי תורתו. לאחר פטירת אשתו, התחתן ר׳ יחיאל עם מרת פראדיל מסלוצק(נפטרה 1858), אשר ילדה לו בן יחיד, הוא ר׳ חיים סאגאלאוויץ הנזכר לעיל. מעניןשר׳ היים היה צעיר יותר מבני אהותו, הרבנים ר׳ זאב וולף, ר׳ יום־טוב ליפמן, ר׳בצלאל מטעלז והבת חיה אשת ר׳ צבי הירש ינאווסקי מגרודנא.כשהגיע ר׳ היים לגיל שלוש, מת עליו אביו, ואמו עקרה יחד עמו לעיר מולדתהסלוצק. בשנת 1854, כשהיה בן עשר שנים, נסע לביקור ברוביז׳ביץ׳ דרך מינסק והביאואותו לביתו של הגאון ר׳ דוד טעביל, כאשר שמע ר׳ טעביל שעומד בפניו בנו שלר׳ יחיאל מרוביז׳ביץ', חיבק אותו ונשקו באמרו: "בן חברי הנאמן אתה", והירבה לספרבשבחו של אביו הגאון.בהיותו בן 13 נלקח ר׳ חיים לעיר קאוונא על ידי בן אחותו הרב זאב וולף שיינזאהןכדי ללמוד שם תחת השגחת אחיו, הרב יום טוב ליפמן שיינזאהן. לאהר שלוש שניםהוא נסע ללמוד בקרבת סובאלק. על תקופה זו כותב ר׳ חיים בספרו: "וחבל על דאבדין,כי נשאר מאבי זצ״ל (ר׳ יחיאל) חיבור נחמד, כתב יד בעצם ידו, על מסכת פסחים,וכמה שנים היה ספון וטמון אצל גסי הרב חיים (שיינזאהן) הנ״ל. בנסיעתי ללמודבבחרותי לפלך סובאלק, לקהתי אותו עמי והוא נגנב ממני בדרך. ועוד יש תחת בואהותי, הרב הגביר המהולל המופלג בתורה... ר׳ בצלאל שיינזאהן נ״י ספרי היורהדעה של אבי ז״ל, אשר למד בהם עם מעט הגהות של אבי בכתב ידו, אשר אדפיסןאי״ה בתוך חיבורי".ר׳ היים היה רב בעיר סאלעצניק מ־1870 עד 1884, ומשם נתקבל כמורה צדקבווילנא־לוקישאק, שם הוא כיהן עד יום מותו בשנת 1923. בשנת 1894 הוציא לאור אתספרו "מקור חיים, כולל שאלות ותשובות חידושים וביאורים, וגם נלווה אליו דרושיםנחמדים והספדים יקרים". לספרו ניתנו הסכמות מהרבנים הגאונים ד צבי הירש99רבינוביץ אב״ד קאוונא (1848—1910), (בנו של יצחק אלחנן ספקטור, 1817—1896)/ר׳ שמואל זיברטנסקי מו״צ בווילנא, שהיח ידוע כר׳ שמואל ליבצער (1818—1898), ר׳שלמה הכהן, מו״צ בווילנא (1831—1906) והחכם חיים חזקיה מדיני, אב״ד קאראסובאזארבקרים ואח״כ רבה הספרדי של עיה״ק חברון (1833—1905), מחבר הספר האנציקלופדיהידוע "שדי חמד".בניו של ר׳ חיים היו רבנים ידועים ומפורסמים בזכות עצמם. הבכור, הרב יחיאלמשה (נולד 1863) היה רב בעיר סאפאצקין פלך סובאלק עד 1888 ואחר כך אב״ד בעירמלאווא, פלך פלאציק ומחבר ספר ״קטרת הסמים״ (פיעטרקוב 1930). בנו השני היההרב אברהם אהרן, והשלישי — הרב יעקב מאיר (נולד 1879), רב בעיר דנציג ואחרישנת 1903, אב״ד בהראדישץ, פלך מינסק, ומחבר ספר "מאסף דרושי" (כרך ראשון1909! כרך שני 1913).בספרו "קטרת הסמים" לר׳ יחיאל משה סאגאלאוויץ מובא הספד על אביו, ר׳חיים, המיוסד על דברי ר׳ יחיאל משה אב״ד רוביז׳ביץ׳, אשר מן הראוי לצטטו כאן,כמעט ללא שינוי, כהקדמה לספר זכרון על עיירת רוביז׳ביץ׳ וחורבנה, וכתפילה לאותםבני העיירה הנמצאים מאחורי חומת ברזל ומצפים לגאולתם;״הנה עתה, רבותי, עת רצון לפנות אל ד׳ ולבקש את גאולתנו ופדות נפשנו —ונזכיר את המשל שנשא אבי זקני הגאון הצדיק ר׳ יחיאל משה זצ״ל אבד״ק רוביז׳ביץ׳בענין מלך שכעס על בנו ושלח אותו לארץ אחרת תחת ממשלתו, ואף גזר עליו לבליראה את פניו עוד ובל יביאו לפניו את מכתביו. והנה היו לבן המלך בעת גלותוגעגועים חזקים על אביו ושלח אליו מכתבים וביקש והתחנן בהם שישיב אותו אלנווהו. אך בן המלך לא קיבל כל מענה, כי המכתבים לא הובאו לפני המלך, כפי פקודתו,והוא לא קרא אותם. .מה עשה בן המלך ז הלך לשר אשר המלך הפקידו על המדינהושהיה עליו לשלוח למלך דינים וחשבונות מכל אשר נעשה במדינה, וצרף לדיניםוחשבונות של השר מכתב ובו רשם דברים אחדים אלה: "אדוני המלך, אבי עטרתראשי, חוסה נא ורחם עלי, כי צר לי מאד, השיבני אליך ואשובה". המלך, בקראו אתהדו״ח מהשר, קרא גם את דברי בנו ונכמרו עליו רחמיו והשיבו אל ביתו.כן רבותי, גם אנחנו משולחים מארצנו וממעון קדשנו, ומדולדלים בארץ אחרתוצר לנו מאד. כאשר שלחנו בקשות לאבינו שבשמים לא נענינו, כי כבר אמרו חז״ל(ברכות לב, ב.) מיום שחרב בית המקדש נפסקה חומת ברזל בין ישראל לאביהםשבשמים, שנאמר (איכה ג, 8) : "גם כי אזעק ואשוע, שתם תפילתי", אך אמרו חז״ל(שבת קה. ב), "כל המוריד דמעות על אדם כשר הקב״ה סופרן ומניחן בבית גנזיו".ואכן הדמעות שנוריד עתה על אבינו היקר, הלוא הקב״ה יניחן בבית גנזיו, ואם נוסיףעתה דברי תחנונים גם על מצבנו המר, הלוא יבואו גם אלה בתווך לפני כסא כבודו,ויאזין לתפילתנו וישמע בקשותנו ויחיש גאולתנו ופדות נפשנו ויבולע המות לנצחאמן כי״ר".המקורות; מקור־חיים — הרב חיים סאגאלאוויץ (ווילנא 1898) ! תולדות ר׳ חייםמוואלאזין — הרב משה שמואל שפירא (ווילנא 1910) ! תולדות אנשי שם — דוד טעבלי אפרתי(ורשה 1875) ! דור רבניו וסופריו — בן ציון איזנשטט (ספר שני, ווילנא 1900) ! אהלי שם —שמואל נח גאטליב (פינסק 1912, עמ׳ 48, 60, 1־119).100ר׳ שלום שפירא ובנו ר' חיים יעקב ש^יראמשפחות גרייבר וסלונים, ממיסדי הקהילה ־האשכנזית בחברון, מתיחסות אל הגאוןר׳ אליעזר בר׳ יעקב סו״ד מפינסק (1744—1831). לר׳ אליעזר מגילת יוחסין ארוכה:דור שמיני לר׳ נתן שפירא, אב״ד הוראדנא (נפטר 1577) מחבר ספר "מבוא שערים"על שערי דורא; דור ששי לרב המקובל ר׳ נתן נטע שפירא ר״מ בקראקא (1585—1633)מחבר ספר "מגלה עמוקות"! דור חמישי לר׳ ישראל הקדוש הראזינאי (נהרג ב־1660)ועוד. אשתו הראשונה היתה בת המקובל ר׳ יצחק אייזיק, אב״ד פינסק ואחרי מות חותנו(בערך בשנת 1773) נולד לו בן יחיד שנקרא אף הוא יצחק אייזיק, על שם סבו. במותעליו אשתו חראשונה, נסע ר" אליעזר לסלונים ושם נשא לאשח את בתו של חגביר ר׳נחום גרייבר ולקח לעצמו את שם משפחת חמיו. משנת 1819 חיבר ר׳ אליעזר את ספרו"משנה דראב״י", שיצא לאור בשקלוב.ר׳ שלום בר׳ יצחק אייזיק שפירא, נכדו של ר׳ אליעזר גרייבר, היה ידוע כר׳ שלוםמרוביז׳ביץ׳. בצעירותו, בין השנים 1807—1810, הוא חוזמן ללמד את ר׳ דוד בר׳יהודה יידל לוריא מביחאוו־ישן אשר ברבות הימים התפרסם בגאוניותו בשם הרד״ל(1798—1855). הרד״ל נהג לקרוא למורו ר׳ שלום "אלוף נעורי". לא ידוע אם ר׳ שלוםהתיישב ברוביז׳ביץ׳ או נולד בה, על כל פנים נראה שהוא עסק במסחר, ולא ברבנות,והצליח מאוד בעסקיו. ברם, למרות עיסוקיו הרבים, הוא לא הזניח את תורתו והתכתבבעניני הלכה עם גדולי הרבנים בזמנו, וביניהם: ר׳ אברהם שמחה בר׳ נחמן מאמציסלאוו(מסטיסלאוו) (נפטר 1864), בן אחיו ותלמידו של ר׳ חיים מוואלאז׳ין, ואחרי מות דודו(1821) אחד מראשי הישיבה שם, מחבר ספר "בנין של שמחה"! ר׳ דוד טעביל בר׳משה אב״ד סטויפץ ואח״כ מינסק (1714—1861) ! ר׳ יהושע העשיל בר׳ משולם זלמןאשכנזי מהוראדנא ואח״כ אב״ד לובלין (משנת 1853 עד מותו ב־1867)! הרד״ל, תלמידולשעבר, ועוד. ר׳ שלום השאיר אחריו ספר בכת״י, שקטעים ממנו הודפסו בירחון״תבונה״ בירושלים בשנת 1941, אולם למרבה הצער לא ידוע היכן נמצא כתב היד כיום.במכתבים שנשלחו אליו נזכרים גם הוא וגם אביו בתואר "נגיד". ואמנם ר׳ שלוםהיה ידוע כגביר עשיר בימים החם, דבר שיכול ללמדנו על מצבה הכלכלי של רוביז׳ביץ׳באותה תקופה. בשים לב שהמכתבים נכתבו בתקופה שבה שימש ר׳ אברהם שמחהראש ישיבה בוואלאז׳ין ובה כיהן ר׳ דוד טעביל אב״ד בסטויפץ וכל זאת בחייו של סבור׳ אליעזר גרייבר, ניתן לקבוע מועדם של המכתבים בין השנים 1821—1831. בתשובותיו,המלאות דברי תורה, מזכיר ר׳ שלום חידושים שכתב ובמיוחד על מסכתא קידושין.אחותו של ר׳ שלום, מרת מינא, נישאה לדודה הגביר הגאון ר׳ זלמן רוזיאס משקלוב(בנו של ר׳ אליעזר גרייבר מאשתו השניח) ונסעח עמו לארץ ישראל. בעלח נפטר בארץכשנה לאחר עלייתו.בשנת 1828 נולד לר׳ שלום מרוביז׳ביץ׳ בן, שנקרא ר׳ חיים יעקב, כנראה על שםסבו, ר׳ יעקב סו״ב מפינסק. ר׳ יעקב, כפי שקראו לו ברוביז׳ביץ׳, היה מתלמידיוהוותיקים של הרב יחיאל משה סאגאלאוויץ, אב״ד של העיירה.בשנת 1841, בגיל 13, נשא ר׳ יעקב לאשה את בתו היחידה של הרב דובער בר׳משה אשכנזי (1802—1852), אב״ד בסלונים בין השנים 1835—1844, מחבר הספרים101״נודע בשערים״ (ורשה 1859) ו״שערי ירושלים״ (ורשה 1868). מתוך שמות החותמיםעל הספר ״גליא מסכת״ מאת הגאון ר' דוד בהר״ר משה מנאווהרדא? (1769—1837),שיצא לאור לאחר מותו בווילנא 1844, מתברר כי ר׳ יעקב היה עדיין ברוביז׳ביץ׳. ולאזו בלבד אלא הוא מתואר שם תחת הכותרת רוביז׳ביץ׳ בשם "הרב אב״ד ר׳ חיים יעקב,חתן הגאון דלובלין״, וזאת על אף שמורו ורבו ר׳ יחיאל נפטר רק ב־1847 והוא בן 16שנה בלבד! ואמנם מתברר שבאותה שנה קיבל חותנו הגאון ר׳ בעריש כתב־רבנותמהעיר לובלין, ור׳ יעקב ואשתו עברו יחד עמו לעיר זו. עד לפטירת חותנו, הורה ר׳יעקב הוראה בבית הדין של העיר,על קורותיו המעניינים של ר׳ יעקב, ניתן ללמוד ממאמר הספד שנכתב עליו בכתבהעת ״המגיד״ (כיד 16, מס׳ 24 עמ׳ 282) ליום 19.6.1872, י״ג סיון תרל״ב;"רוסלאנד־קויל בפאלען, תרל״ב לפ״ק. בת עמי תתיפח, זעקת שבר תעורר אלהלקח מאתנו נזר תפארתנו, אלופנו, מדריכנו, מורנו ורבנו נר ישראל ממשפחת היחש,גזע תרשישים, המאור הגדול, החריף ובקי חו״נ הגאון מורנו הרב חיים יעקב שפיראזצ״ל, אב״ד דפה קויל, אשר פה אך כחן פאר בכתר חרבנות כחמש שנים, (הערה:בעיד 1867—1872), ושבע עשרה שנה רעה את צאן קדשים וישב על מדין על כסהרבנות בעיר אסטראווע בפולין (הערה: בערד 1855—1872). הוא היה יליד העירמינסק (הערה: כנראה טעות, וצריך לומר רוביז׳ביץ׳), עיר מלאה חכמים וסופרים.בן יחיד לאביו הגביר המופלג הרב מו״ה שלום שפירא ז״ל. דור רביעי היה מהרבהגאון המפורסם מו״ה דוב בעריש אשכנזי זצ״ל, אב״ד דק״ק לובלין, בעל המחברמהרב הגאון בוצינא קדישא בעל המחבר מגלה עמוקות זצ״ל, וחתן הרב, המאור הגדול,הגאון המפורסם מו״ה מב בעריש אשכנזי זצ״ל, אב״ד דק״ק לובלי, בעל המחברנודע בשערים."מבאר קודש זה שאב מים חיים, זו תורה, ויגל יעקב האבן מעל הבארוישק את בני ישראל, הורה הוראה בישראל כשמונה שנים בעיר לובלין יע״א(בין 1844—1852), בעודנו באיבו (כי בן י״ג נשא אשתו הראשונה). כל עין חזתה בוכי יעשה פרי הילולים בימים יוצרו. ובמות עליו אשת נעוריו נשא לאשה את בת הגבירהנדיב שלשלת היוחסין הרבני מ״ו מנחם מענדיל מענדילזאהן ז״ל מלובלין (נפטר 1861),אשה חכמה ויראת ה׳, צנועה וצדקת, ועמה הנחיל עושר וכבוד, ותלד לו ששה בניםובנות, את אשר השאיר אחריו. חמישח יםים חלה את חליו, שכב על ערש דווי. לשואשקדו הרופאים, לשוא געו כל העם בבכי, ולפתע פתאום נגדע בארבע וארבעים לשנותחייו, חיים לן שבק. ביום ב׳ ז׳ ניסן לעת ערב, יצאה נשמתו בטחרה, ולמחרת הובאלקבורות. לבית־הכנסת דפה, הבנוי לתלפיות, לפני ארון ד׳ הובל הרב זצ״ל. הרב הגאוןמר׳ה מאיר ליבוש מלבי״ם הי״ו, אב״ד דק״ק לונשיץ, נשא עליו נהי וקינה, היום נפלשר גדול בישראל, שר בעושר ובגדולה וגדול בישראל בתורה ובחכמה וביראת אלקים,תורה וגדולה במקום אחד, ויוסיפו העם לבכות. ואחריו נשא קול בוכים נהי הרב הגאוןהגדול, נר ישראל, החסיד והעניו החריף מאור הגולה... מו״ה חיים אליעזר וואקס הי״ו,אב״ד דק״ק קאליש, ואחר הובל לבית מועד לכל חי, וינהרו כל העם אחרי המיטה ושםהספידו הגביר המאור הגדול החריף הרב מוה״ד שלמה לעווי נ״י דפה."רבות פעל ועשה הרב זצ״ל בעירנו ותקנות גדולות תיקן, את אשר יעידון ויגידון102כל בני עירי. ביתו היה תמיד פתוח לרווחה, לצדקת ולגמילות חסדים. לכל דבר טובהיה הוא הראש והראשון לכל הנדיבים דפה. בחכמה ובתבונה ניהל את קהל עדתישורון ובהשכל ודעת. ידע לכלכל דבריו במשפט ונבון דבר בכל עסק וקנין. היה חריףובקי מאד, זך הרעיון ומשכיל על דבר אמת, שלם במעלות ובמידות. ה׳ ינחמנו וישלםנחומיו לאבליו, ועליו ז״ל אני קורא "מתוקה שנת העובד, אם מעט ואם הרבה יאכל"(קהלת י״א), תנצב״ה — פנחס זאב הלוי".על כגון זה נאמר, תשמח רוביז׳ביץ׳ בצאצאיה.מקורות נוספים: דעת קדושים — ישראל טוביה איזינשטאט (פטיבורג 1898), עם׳ 18, 22,26 ו־174)! תולדות הרד״ל — שמואל לוריא (בהקדמה לספר קדמות ספר הזוהר מאת הרד״ל,ורשה 1887)! ספר תולדות משפהת הרב מלאדי — מ. ש. סלונים (תל־אביב 1946)< פנקססלונים — מונוגרפיה מאת קלמן ליכטנשטין (תל־אביב, עמ׳ ל״ה)! ספר זכרון לקהלת אוסטרוב־מזוביצק (תל־אביב 1960 עמ' 17) ! נהלת אבות — לוי אובצינסקי (וילנא 1894 עמ׳ כ״ג).100 שנה למשפחת הרבנים עדילמאןשלושה דורות של רבנים ממשפחת עדילמאן ידועים לנו ברוביז׳ביץ'. הראשון —הרב ר׳ אליעזר, שהיה אחד מהבורת צעירים, גדולי תורה, שהקדישו את כל עתותיהםבלימוד יחדיו בעיירה. עקב הפצרותיהם של בני העיירה, כנראה זמן קצר אחרי פטירתר׳ יחיאל משה סאגאלאוויץ בשנת 1847, הסכים לקבל עליו את הרבנות.כנראה היה ר׳ אליעזר דורש בפני קהילת רוביז׳ביץ׳ ובקהילות העיירות הסמוכות,ולכן נקרא בקיצור "המגיד". בגלל בקיאותו וחריפותו בתורה כינו אותו לאות הערצהבשם מהר״ם שיף (גאון חריף במחצית הראשונה של המאה ה־17). שנות כהונתו שלי• \ס.8/'^ר '03 ^//׳/,/]1ןי/// ׳״^1^ ^103ר׳ אליעזר היו כנראה קצרות, והוא נפטר בגיל 50 לערך. חשאיר אחריו שני בנים,הרב ר' שמריה ור׳ שמואל, וכן בת אחת לפחות.ד שמריה נולד ברוביז׳ביץ׳ בשנות העשרים או השלושים של המאה הקודמת.הוא הוסמך להוראה על ידי הגאון ר׳ יצחק אלחנן ספקטור (1817—1896) בעודובנובהרודוק (בין השנים 1851—1864). בשנות כהונתו הרבות קיבל השם רוביז׳ביץ'משמעות מיוחדת: בין יתר הסברות, ההיתוליות למחצה, "לתוספת" הכינוי "ר׳"לשם העיירה, נתוסף גם הנימוק בדבר ריבוי החתנים הרבניים שנישאו במקום.במשפחת הרב עצמו התחתנו בנותיו לרבנים הבאים: הרב שניאור זלמן שניאורסוןרבה של קרקינוב, ליטא ואחרי כן בצ׳חנובצ׳ה, פלך גורודנא! הרב רפאל מרדכי בר׳יוסף ברישנסקי (1864—1951), שהתחתן עם שפרה עדילמאן ב־1884, רבה של הומלברוסיה עד שנת 1923 ואחרי כן בניו־יורק, ארה״ב! הרב אשר בר' אליעזר מגיד(1869—1908) רבה של וועסעלי, פלך יעקאטרינסלאוו ואחרי כן בגעניצעסק, פלך טבריא.אחד מגבירי העיירה, ר׳ אברהם בר׳ אליהו הלפרין היה חותנם של הגאון ר׳ דודטעבעלי דיינאוסקי, ראש ישיבה בלאמזא, ואחרי כן רב במאלץ ובפיאנטינצע שלידלאמזא (ניספה בשואה) וכן של הגאון ר׳ אריה ליב הכהן עפשטיין פופקו (1861—1939),בנו של ר׳ מאיר הכהן בעל "חפץ חיים" ורבה של ראדין שעסק במסחר ברוביז׳ביץ׳ופעל בה רבות בין השנים 1880—1892. במשפחת מירקין מתביז׳ביץ׳ נלקח כחתן צעירר׳ מאיר בר׳ יחיאל דוד אראנאווסקי, שהשתקע בעיירה ובמרוצת הזמן נעשה בה דיין.ר׳ שמריה היה קרוב משפחה של ר׳ שמואל מוהליבר (1824—1898), מראשוניהתומכים בתנועת ״חובבי ציון״ ורבה של ביאליסטוק משנת 1883. לאור הקשריםההדוקים שביניהם, נתקבל חתנו הרב ברישנסקי כתלמידו ועוזרו של הרב מוהליברוכן נתקבל ר׳ יונתן שפירא, חתנו של אחותו, כשו״ב בעיר ביאליסטוק.נוסף על בנותיו, נולדו לר׳ שמריה ולרעיתו שרה (ששה) שני בנים: הרב ר׳אליעזר (1868—1942), שירש אחריו את כהונת רב העיירה, ור׳ משה, אשר היגרלארה״ב לפני מלחמת העולם הראשונה. ר׳ שמריה נתבקש לישיבה של מעלה בשנת 1904.בגיל 36 עם פטירת אביו, נתמנה ר׳ אליעזר הי״ד כרבה של רוביז׳ביץ׳, והואשימש בכהונתו עד שניספה בשואה בקדושה ובטהרה כשהוא מובל להורג בראש קהלעדתו עטוף בטלית ובתפילין. כאביו לפניו, הוסמך ר׳ אליעזר להוראה על ידי הגאוןר׳ יצחק אלחנן ספקטור בקאוונא וכן הוסמך על ידי הרב שלמה בר׳ ישראל משההכהן מווילנא (1831—1906), מחבר "בנין שלמה" וחשק שלמה". בספר הביבליוגרפי״אהלי שם״ משנת 1912 נאמר שמצויים בידי הרב אליעזר כתבים של ספר על הלכהודרוש מסודר לדפוס, אך כנראה לא היו לו האמצעים המספיקים להדפיס את פרי רוחוולצערנו לא נשארו כתביו לפליטה אחרי השואה.מצאצאיו של ר׳ אליעזר: הרב צבי הירש שליט״א, כעת באמריקה, שלעת זקנתושל אביו היה ממלא אחריו ברבנות! ר׳ שמואל! משה ומנחם הי״ד שנספו בשואה.ר׳ גרשון! הרב שלום שליט״א, גם הוא באמריקה! ר׳ שמריה, שנפטר בגיל צעירבשנת 1935 ! שרה הנמצאת בווילנא! בילה, אשת הרב שלמה בר׳ מיכל שאול דובסלוין, שניהם ניספו בשואה בעיר סטולין יחד עם ילדיהם שאול וברוך, הי״ד.הרב סלוין היה ידוע בעולם הישיבות כר׳ שלמה קרמנצ׳וקר. בספרו "תורת חסד"104(בילגורייא 1938) הוא כתב: "נולדתי שלא במקום תורה, וחקב״ה לקחני על ידי סיבותהרבה, והביאני למקום תורה בליטא". תחילה למד אצל הגאון ר׳ שלמה זלמן סנדרכהנא שפירא, אב״ד ור״מ בקריניק, לאחר מכן, בשנות מלהמת העולם הראשונה,בישיבות כנסת ישראל בסלבודקה, ולבסוף חסה בצילו של הגאון ר׳ ברוך בעו׳לייבוביץ בווילנא ובקמניץ. הרב סלוין התחתן ברוביז׳ביץ׳ בשנת 1925 בערד ונשארבעיירה שנים .אחדות. לאחר מכן נתמנה לראש ישיבה ברוזנאי, נובוהרודוק ופינסקומשנת 1935 בערך בסטולין. בשנת 1936 הוציא לאור קונטרס "דברי שלמה" שהוקדשלזכרו של גיסו, ר׳ שמריה עדילמאן. בקונטרס נמצא כרק "אלון בכות" שהוא קיצורמהספדו של חמו, ר׳ אליעזר, על בנו.התחלנו רשימות מקוטעות אלו במיפקדי האוכלוסין שנערכו בין השנים 1811—1819. מאז ועד לתקופת השואה היו עליות וירידות במספר היהודים בעיירה, במיוחדכתוצאה מהגירה למקומות אחרים. במיפקד שנערך בשנת 1897 נימנו 912 יהודיםמתוך האוכלוסין של 1482 (61.5%) ובמיפקד שנערך בשנת 1921 נימנו 1030 יהודיםמתוך 1509 (59.8%). עם חורבן רוביז׳ביץ׳ היהודית, תמו גם קורות רבנותה.מצווים אנו לזכרה ולהציב לה יד ושם לדורות הבאים.עו״ד מאיר ארונובסקי/ירושליםר׳ ליאטע אייזנבודר׳ ליאטע איז געווען איינערר׳ ליוטה אייזנבודפון די אנגעזעענסטע בעלי־בתים אין שטעטל,א טעטיקער מיטגליד אין דעם רוב יידישעאינסטיטוציעס.אין סוף פון ערשטן וועלט־קריג, איזאויסגעבראכן א מגיפה פון שווארצע פאקן.איינער פון אונדזערע בעלי־בתים איז געשטארבןפון דער קראנקייט און די חברה קדישא האט זיךאפגעזאגט מטהר צו זיין דעם נפטר, כדי זיד ניטאנצושטעקן. דעמאלט האט ר׳ ליאטע, צוזאמען מיטר׳ יעקב קאשצעוויטש, איינגעשטעלט דאס לעבן אוןמטהר געווען דעם נפטר.אין 1921, בעת די וואלן צו דער יידישערקהילה, איז ליאטע אייזנבוד געווען דער ערשטערקאנדידאט פון דער ציוניסטישער ליסטע. זייןגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט האט ער ניט איבער־געריסן ביז דער לעצטער שעה פון זיין לעבן.די אמתע געשטאלט פון א מענטשן דערקענט105מען נאר אין א שווערער צייט: מיטן אנקומען פון די דייטשן, איז ליאטע אויסגע*קליבן געווארן אלם פארזיצער פונעם יודענראט. ער האט געוווסט, פונקט ווי דיאיבעריקע מיטגלידער פונעם ראט, אז דאם איז ניט קיין אמט פון כבוד אדערפריווילעגיע, נאר פון צרות, יסורים און דערנידעחנגען. אבער אז די עדה האטאים געשענקט זייער צוטרוי, האט ער ניט געהאלטן פאר א רעכט זיך אפצוזאגן און ביזדער לעצטער מינוט געטאן אלץ וואס מעגלעך, כדי העלפן און פארלייכטערן זייער לאגע.א טאג פאר דער שחיטה, האט דער גלח טאראסיעוויטש געשיקט א שליח אוןגעבעטן ער זאל קומען צו אים, ר׳וועט אים אדסבאהאלטן. ער האט אבער דעם פארשלאגניט אנגענומען, ניט געוואלט זיך ראטעווען און איבערלאזן אויף הפקר די יידן.אין לעצטן אוונט פאר דער שחיטה, ווען דאס געטא איז שוין געווען ארומגערינגלטמיט פאליציי, האט ראובן פארט אים געוואלט איבערצייגן, ער זאל זיך ראטעווען, אז מעןקען נאד אריבער דעם טייך און אנטלויפן אין וואלד. ליאטע האט אים אויסגעהערט,אנגעוויזן מיט דער האנט אויף דער פאדלאגע, ווו עם זענען געלעגן פאריאושטע פרויעןאון מענער און געווארט אויף זייער לעצטן פרימארגן.— נו, און זיי, אויף וועמען וועל איך זיי איבערלאזן ז...ניט וועגן זיד האט ער געזארגט, נאר וועגן די אומגליקלעכע מענטשן.ם׳זענען דא פארשידענע פארמען פון גבורה. אויסקלויבן פרייוויליק דעם טויט, וועןמען קען זיך ראטעווען, ווייל אזוי דיקטירט דאם געוויםן — איז די גרעסטע גבורה.צומארגנם איז די עדה יידן, אן געשרייען און געוויינען, אוועק אין זייער לעצטןוועג, דעם וועג צום קבר. די ערשטע זענען געגאנגען: דער רוביזשעוויטשער רבמלווים את מוליה אייזנבוד לרכבת, בהגירתו לארגנטינה (1934).מען באגלייט מוליע אייזנבוד צום באן, בעת זיין עמיגרירן קיין ארגענטינע.106ר׳ אליעזר איידלמאן אין טלית און תפילין, פון איין זייט דער רב פיו קאמין, ר׳ גדליהוצופין, און פון דער צווייטער זייט — ר׳ ליאטע אייזנבוד.די נאצישע חיות האבן די יידן בארויבט פון זייערע לעבנס, אבער ביט געקענטזיי בארויבן פונעם כבוד.ר׳ ליאטע האט געלעבט און אומגעקומען אלם בכבודיקער מענטש און געטרייער ייד.כבוד זיין אנדענק!ש. א.לזכר משפחת הרג איידלמן זצ״לאמי המנוחה נהגה לשלוח אותי מדי יום חמישי בשבוע על מנת לקנות שמרים אצלהרב. פרנסי העיירה הם שהקציבו לו את ה״קורובקה", כלומר: הזכיון למכירת שמרים,וזאת כדי לקיים את משפחת הרב.ביתם היה ישן. בבית זה התגוררו כמה דורות של רבנים. הרבנית איידלמן היתהאשה יפת־תואר ואצילת־נפש; נוהגת היתה לנהל עם באי ביתה שיחות שונות, בין אםעל המשפחה או על בעייה אחרת. זוכרת אני כיצד היתד. שוקלת את השמרים על המשקלהזעיר, כאילו היד, זה חומר יקר־מציאות.בכל חתונה היתה הרבנית אורחת הכבוד, כאשר נישאו בן או בת העיירה, בשבתבבוקר, לא נעה כל הכבודה להובלת הכלה לבית הכנסת עד בואה של הרבנית. לגביהלא היה הבדל בין עשיר לעני, בעל־יחוס או בעל־מלאכה — את כולם קיבלה בסברפנים שופע חביבות כשבת־צחוק שפוכה על שפתותיה.זוכרת אני עד היום הזה את יפי־תארו של הרב. יופיו היה לשם דבר בכל הסביבה.מדי עוברו ליד ביתנו היינו ממהרים לחלון כדי להזין בו את עינינו. כשהיו באים אלביתנו אורחים מחוץ לעיירה, היו הללו מביעים את התפעלותם ומשבחים את יופיו שלהרב איידלמן.ר׳ אליעזר איידלמן היה גבה־קומה וזקוף, זקן־מידות עיטר את פניו וכל דמותו אמרההדר וכבוד. למרות העוני הרב ששרר בביתו, לבושו היה תמיד עשוי בקפידה, ללא רבב,ברוביז׳ביץ׳ נהוג היר., שכל מי שעזב את העיירה, בא להיפרד מהרב וד,רבניתכך שלפני עלייתי ארצה נכנסתי אף אני להיפרד ממשפחת הרב. הוא סיפר לי כי שניבני אחותו נמצאים בארץ ושם משפחתם ברישנסקי. הרב זצ״ל ביקשני כי אדתשבשלומם ואמסור להם את ברכתו. כיום אני נשואד, לאחד משני בני אחותו של הרב.לפי סיפוריהם של הנוצרים שראו את היהודים בדרכם האחרונה, הלך הרב בראשהעדה עטוף בטלית ובתפילין כשמצידו האחד פסע באיטיות הרב מקמין, ד גדליה צופין.מצידו השני צעד ראש העדה, ר׳ ליוטה אייזנבוד. הם צעדו בראש מורם, בשקט נפשי,ללא בכי וצעקות, ללא תחנונים, תוך הכרה כי הם הולכים למות על קידוש השם.יד,י זכרם ברוך!יוכבד דיינובסקי־ברישנסקי / חדרה107לזכרו של הרב הגאון אליעזר איידלמן ז״לאבי, הרב ד אליעזר בן הרב ר׳ שמרי׳ איידלמן נולד בשנת תרכ״ח (1886) ונתמנהלרב העיירה בשנת תרס״ד (1904). הוא היה רועה נאמן לעדתו, מסור היה בכל כוחולצרכי העיירה וכל מחשבותיו נתונות היו לתיקונים לטובת העיר. האדמו״ר זצוק״להשגיח שיהיו בעיירה מלמדים טובים ואח״כ יסד את בית הספר "חורב" ואת בוגריושלח ללמוד בישיבות הגדולות ורבים היו לתלמידי־חכמים. הרב היה מלמד כל יוםאחרי תפילת שחרית, פרק משניות ובין מנחה למעריב לימד דף גמרא.הוא הכין לדפוס ספר על הלכה ודרוש — אלא שמחוסר אמצעים, לא היה ביכולתולהוציא לאור את הספר. מכל כתביו לא נשאר דף אחד אחרי השואה.התחיל לכהן כרב ברוביז׳ביץ׳ בשנת 1904, בהיותו בגיל 36.זוכר אני היטב איד סיימו פעם אחת את הש״ס ברוב פאר והדר. האדמו״ר זצוק״להגיד הדרן על הש״ס באריכות רבה במשך כמה ימים. הוא היה מסביר את הדבריםהקשים שבפרשת השבוע בטוב־טעם ודעת. צר היה לו בצרתם של בני רוביז׳ביץ',ובשנים האחרונות, שהרבה סבלו מן המלכות הרשעה, השתדל תמיד להקל בכל מה שיכול.ידוע, שאאו״ם זצוק״ל ירש את כסא הרבנות מאביו, ר׳ אליעזר זצ״ל, שהיה מפורסם,חריף ומעמיק בתורה. ר׳ אליעזר איידלמן מילא את מקום אבותיו בתורה, ביראה ובחכמהוזכה להשיא את בתו, היא אחותי בילה נ״ע, לרב הגאון ר׳ שלמה סלאבין, שהיה מפורסםכאחד מגדולי הדור ונהרג על קידוש השם עם כל משפחתו בידי הנאצים ימ״ש. הואהיה ראש הישיבה בעיירה סטולין. יבדלו לחיים בניו של הגאון ר׳ אליעזר איידלמן,הם אחי, שמואל וגרשון נ״י, שהיו זה מכבר בארצות הברית ואחותי שרה תח׳ עם בעלהמוהר״ר ישראל נ״י הנמצאים כעת בווילנא.בניהם נהרגו על קידוש השם. יבדל לחייםאחי שלום נ״י, שבא בחסדי ד׳ יחד עמילארצות הביית, והוא שוחט ומוהל.הרב הירש־צבי איידלמן / ניו־יורקילדי הרב סלבין — שאול (מימין) וברוך בן 10,הנכדים של הרב איידלמן הי״ד, ש ויספו בסטולין.די קינדער פון הרב סלאווין — שאול (רעכטס)און ברוך, 10 י.א., די אייניקלעך פון הרבאיידלמאן הי״ד, אומגעקומען אין סטאלין.108ר׳ שעפסל דער רופאר׳ שעיפסל איז געווען א ייד א גבר, הויך, ברייט און פעסט געבויט. זיין גראעבארד שיין צוגעקעמט, אנגעטאן אין א שווארצן סורדוט, ריין און ציכטיק. זיין ווייב,חוה, איז געווען דער היפך פון אים: א קליינטשיקע, איינגעטרוקנטע יידענע. אין שטובהאט ביי זיי אלץ געגלאנצט און געשמעקט. געוווינט האבן זיי ביי בוטרים, אקעגן איבערמלכה פאלייעס.זיינע ידיעות אין רפואה האט ר׳ שעפסל (שבתאי) זיך דערווארבן, זייענדיק איןרוסישן מיליטער. ער איז געווען זייער פאפולער הן ביי יידן און הן ביי קריסטן. יענעצייטן איז קיין דאקטאר נישט געווען אין שטעטל. בלויז אין שווערע פאלן פלעגט מעןאראפברענגען א דאקטאר פון מינסק, אזוי, אז ר׳ שבתאי איז געווען דער רופא־פעלדשעראין רוביזשעוויטש און אין דער גאנצער געגנט. כדי צו הייבן זיין פרעסטיזש, פלעגטער זייגע רעצעפטן שרייבן נאר אין לאטיין. אזוי, למשל, ריצין־אייל האט ער פארשריבן:"אלעאום ריציני".דער אפטייקער אסיפ קאווארסקי, אן איידעלער און שטילער מענטש, נאר א גרויסערקבצן, האט שוין געקענט אויף אויסנווייניק ר׳ שבתאים רעצעפטן און זיין שרייבן.אין זכרון זענען מיר געבליבן צוויי פאלן פון ר׳ שבתאי דעם רופא.כ׳געדענק אן אוונט אין ווינטער. איך און מיין ברודער זענען געלעגן קראנק איןאיין בעט. אויפן טישל נעבן בעט ברענט א לאמפ, אויף א טעצל ליגט א צווייגל מיטגרויסע, זאפטיקע, גרינע וויינטרויבן, א לוקסוס אין יענע צייטן. די מאמע האט זייספעציעל געברענגט פון מינסק, כדי דערמיט מחייה זיין אירע צוויי קראנקע קינדער.ר׳ שבתאי זיצט ביים בעט און וויצלט זיך מיט אונדז, דערביי צופט ער איינם נאד איינסדי וויינטרויבן און לייגט זיי צו זיך אין מויל. מיין ברודער, שייקע, קוקט א דערשרא־קענער אויף מיר, איך אויף אים: .,וואם וועט זיין מיט די וויינטרויבן י וועט ער אויפעסןאלע, אדער איבערלאזן עטלעכע אויך פאר אונדז ?״ זאגן אים — וואגן מיר נישט. עראיז דאך א ייד מיט א בארד, דערצו נאך דער רופא...דער צווייטער פאל איז געשען אין א פראסטיקן ווינטער־אוונט.׳ יידישע קינדער,באגלייט פון זייערע מאמעם אדער עלטערע שוועסטער, גייען צו ר׳ שבתאין שטעלן פאקן.מיך האט באגלייט מיין פארשטארבענע שוועסטער מיכלה. ס׳איז מסתמא געווען א דאנער־שטיק, ווייל אין מיטן פון דער לעדער־קאנאפע איז געשטאנען א שיסל מיט געקאכטעלאקשן. ר׳ שבתאי האט צוגעגרייט אויפן טיש די מכשירים צום שטעלן די פאקן, דערבייזיך צוגעזונגען, דערנאך צעשפרייט די פאלעם פון זיין סורדוט און זיך אוועק געזעצטאויף... דער שיסל מיט די לאקשן. מיר, קליינווארג, זענען געשטאנען דערשראקענע:וואס פאר א שטראף וועט זיין ווייב חוה, אים געבן פאר אזא מעשה... אבער —-גארנישט. זי האט מיט א שמאטע אפגעווישט זיין סורדוט און די הויזן, און ער, אריינ־שמייכלענדיק אין זיין שיינער בארד, האט זיד געטאן זיין ארבעט — געשטעלט פאקן.אין שטעטל האט מען א לאנגע צייט דערציילט און געלאכט פון דער מעשה מיט- דילאקשן...שנזעון109סבא ר׳ חייס-לייב אושרוביץר׳ חיים־לייב אושרוביץ היה תלמיד חכם ומשכיל. יום־יום זזיד. לומד את פרקובתלמוד ומעיין בעתון או בספר. הוא ידע שלוש שפות: אידיש, עברית ורוסית. לביתנוהיו מגיעים שלושה עתונים: עתון רוסי ליברלי —״ידיעות הבורסה״, עתון עברי — "המליץ" מפטר־בורג ולאחר מכן "הצפירה" מוורשה, וכן עתוןבאידיש — "דער פרייבט". מאוחר יותר ה״היינט"מוורשה. היה זה הוא שהמליץ בפני אבי. בעודניילד, שיתנו לי לקרוא את "אהבת ציון" ו״קבורתחמור".מטבעו היה שתקן. הירבה לעשן ולשתות תההריף. מהשעות המוקדמות של בוקר ועד לחצות,היה ה״סאמובר" (המיחם) עומד על השולחן בחדרהאוכל ומזמזם...הוא כתב פירושים לתורה, ולבי נוקפני, עלשלא לקחתי אתי, בעלותי ארצה, את כתבי הידשלו להצילם מכליון.הוריו גרו בקוידאנוב, ואילו הוא התחתן ונשאר לגור ברוביז׳ביץ׳.כשהתאלמן, לא נשא אשה שנייה ומסר את כל עסקיו לכלתו, היא אמי, רחל —והתמסר כל ימיו ללימוד התורה.הוא הותיר לעצמו עיסוק אחד שלא לשם רווחים, אלא לשם מצווה, והוא — לספקליהודי העיירה יין לארבע כוסות. כחודשיים לפני פסח היו מגיעים, מקרים הרחוקה,סלי קש גדולים עמוסים צימוקים. סבא, עם פועל יהודי, היו מקצצים אותם בסכיניםבעלי צורן! חצי־ירח, שהיו נתונים בקצהו של מקל ארוך. את המיץ היו מסננים לתוךחביות עץ ונותנים אותם במרתף, שם עבר תהליך מסויים ונהפך ליין צימוקים מעולה.בערב פסח נהרו לביתנו נערות ונערים, כשהם נושאים בקבוקים ריקים בידיהם.בעלי היכולת היו משלמים ועניי העיר קיבלו את חיין חינם אין כסף.מפסולת הצימוקים היה סבא מכין מין לימונד תוסס וערב לחך, ואיכרי הסביבה,בבואם ליום השוק, היו מתמוגגים בשתותם משקה זה. את הכסף מפדיון מכירת הלימונדה,היה מחלק כצדקה לעניים. רק עם המהפכה הרוסית נפסק מינהג זה.כיאה לתלמיד־חכם, היה סבא מקפיד מאד בנקיונו, בלבושו ובמראהו החיצוני.הוא היה רחב כתפיים ותמיר, בשבת ובחג היה לובש "צילינדר", ודומני שרק לשנייהודים בעיירתנו היו ״צילינדרים״ — לרב העיר ולסבי.היתה לו דמות מרשימה במעילו השחור, נעליו המבריקות וזקנו הלבן העשוי בקפידה.הנוצרים, תושבי המקום, בפגשם אותו ברחוב, היו מסירים את כובעיהם לאות כבודומברכים אותו לשלום,במשך מספר שנים, שימש סבי כ״ראש העדה" ("משצנסקי סטרוסטה"). הוא היהמוציא פספורטים ליהודי המקום, רושם לידות ופטירות וממציא לשלטונות רשימות של110הגברים שהגיע זמנם לשרת בצבא הצארי וזוכר אני באיזה יראת־כבוד הייתי מסתכלבטפסי הפספורטים ובהותמת עם הנשר הרוסי...את משכורתו ממשרה זו היה מוסר לאלמנת קודמו, רבקה קנטרוביץ, כיוון שבנהיצחק קנטרוביץ טרם הגיע לבגרות ולפי החוק אי־אפשר היה לבהור בו כראש־העדה.הוא היה אדוק ושומר מצוות׳ אד לא התערב בעניני הזולת ואף לנו, לנכדיו, לאהטיף מוסר• אד אנו, אפילו לאחר שהתבגרנו, היינו משתדלים במחיצתו לא לפגועברגשותיו.זאת היתה דמות של משכיל דתי, המאמין בכל נימיו באלוהים ובתורתו׳ אד מעללכל החשיב הוא את האדם, והיה מוכן לוותר על שלו ורק לא לפגוע בזולת.ב־1923 החליטו הורי למכור את רכושם ולעלות לארץ־ישראל עם כל המשפחה.סבא קיבל בשמחה החלטה זו• אד לצערו לא התגשם הדבר והוא לא זכה לעלות ארצה.הוא נפטר כבן 90, בשנת 1933, ונקבר בבית הקברות ברוביז׳ביך.יהיו שורות אלה מצבה על קברו שחולל ונמחק שם.שמעון אושרוביץ / רנות־גןיעקב קאשצעוויטש ז״למיין שווער ע״ה, ר׳ יעקב קאשצעוויטש, האט געשמט אין שטעטל מיט זיין פיזישערגבורה און געזעלשאפטלעכער טעטיקייט — דער אמתער העוסק בצרכי ציבור. געוועןטעטיק אין דער רוביזשעוויטשער חברה קדישא, לינת־הצדק, הכנסת־כלה, גמילותחסדים קאסע. אין העלפן א יידן האט ער געזען איא מצווה, אי א שליחות. און אלץ געטאן אן רעשאון גאווה, נאר שטיל, ערלעד און באשיידן.קריסטלעכע כוליגאנעס און כלערליי פאגראמ־שטשיקעס האבן נישט געוואגט אנצוהייבן טשעפןמיט א יידן, וויסנדיק, אז ר׳ יעקבס האנט קאן זיידערגרייכן. פאר רוסישע סאלדאטן גישט מוראגעהאט און אפילו געשטעלט א ווידערשטאנדא קאזאק. ומעשה שהיה כד היה:אין יאר 1916, ווינטער, איז מיין שווערגעפארן אויף א שליטן קיין מינסק, א 50 קילא־מעטער ווייט פון רוביזשעוויטש, כדי איינקויפןסחורה. דער רוסיש־דייטשער פראנט האט זידדעמאלט געהאט סטאביליזירט און זיד געפונען ניטווייט פון שטעטל. רוביזשעוויטש איז געווען פולמיט רוסיש מיליטער. ניט ווייט פון וויטקאוושטשינע איז א קאזאק, וועלכער איז אנגעריטןאויף א פערד, באפאלן מיין שווער. ער האט פון אים און פון די אנדערע יידן וועלכעזענען געזעסן אויפן שליטן, פארלאנגט געלט — אדער דאס לעבן. דער שליטן האט זיד111ניט אפגעשטעלט און דער קאזאק׳ רייטנדיק, האט געיאגט די יידן און כסדר געפאכעטמיט דער אנטבלויזטער שוועדה אפילו אפגעשניטן אן אויער ביים פערה וואם איזגעבליבן שטיין. מיין שותר האט זיך ניט פארלארן, אנגעכאפט די בלויזע שווערד מיטדי הענט, דערביי שטארק זיך צעבלוטיקט די פינגער. אבער דער קאזאק איז געבליבןאנטוואפנט. ר׳ יעקב האט נאך דערלאנגט עטלעכע שטארקע זעץ דעם קאזאקישן פערהוואס האט צוזאמען מיטן רייטער אין גרויס בהלה זיד אפגעטראגן אין נאענטסטן דארף.אנקומענדיק קיין מינסק, האט ר׳ יעקב איבערגעגעבן די שווערד אין פאליציי אוןדערציילט וועגן דעם אנפאל. וואם איז ווייטער געשען מיט דעם קאזאק — איז נישטבאוווסט, ווייל די מלחמה־געשעענישן און דער אויסברוד פון דער פעווראל־רעוואלוציעאין 1917 האבן שוין ניט געגעבן קיין מעגלעכקייט צו פארנעמען זיך מיט אזא פאל.הגם מיין שווער איז געווען א שטרענג רעליגיעזער ייד, האט ער ניט אויפגעהערטטראכטן וועגן שיבת־ציון פארן גאנצן פאלק און אויך פאר זיך. ער האט געשטיצט דיציוניסטישע ארגאניזאציע אין שטעטל, געהאפט צומערשט צו שיקן זיינע קינדער קייןארץ־ישראל און דערנאך אליין עולה זיין.א באזונדער קאפיטל איז מיין שווערם גבורה און האלטונג אין די שרעקלעכע יארןפון דער היטלעריסטישער אקופאציע אין רוביזשעוויטש און דווארעץ, אין וואלד אוןדערנאך אין פארשידענע באהעלטענישן. זיין ראטעווען די טאכטער און דאם אנטלויפןפון דווארעצער לאגער ווערט באשריבן אין די זכרונות פון אהובה צוקער(ז׳ 271—274).אין יאר 1949 האט ער עולה געווען קיין ישראל. ניט געקוקט אויף זיין הויכן עלטער,האט ער אין יפו געפירט א פלייש־האנדל און יעדער שבת און יומטוב באזוכט די קינדעראון אייניקלעך, געווען אן אפטער גאסט ביי די לאנדסלייט, וועלכע האבן אים אפגעגעבןא סך כבוד.ער איז נפטר געווארן אין תל־אביב אין יאר 1957, אין עלטער פון 84 יאר.כבוד זיין אנדענק!אפרים צוקער / תל־אביבשיינע״פייגע קאשצעוויטש ?"למיין מאמע איז געווען פון דעם טיפ הארציקע, גוטע מענטשן — אן אמתע יידישעמאמע. א גוטע חברטע צו מיין פאטער, א טרייע באגלייטערין און מיטהעלפערין. אונדזערפאמיליע־לעבן איז זיר געפלאסן שטיל און רויק. אין שבתים און יומטובים, ווען טאטע־מאמע און קינדער זענען אלע געזעסן ביים טיש, האט מען זיך געפילט גליקלעךאון צופרידן. זי איז געווען איבערגענומען מיט דער זארג פאר איר בני־בית, אבעראויך אין זינען געהאט די נויטבאדערפטיקע יידן אין שטעטל. געלעבט שטיל, באשיידןאון ערלעך. איר ארבעטזאמקייט איז געווען א שם־דבר אין רוביזשעוויטש. אין יאר1934 איז זי געקומען קיין ווארשע, צו אונדזער התונה. די דאזיקע פשוטע פרויפון א קרעסן־שטעטל, האט זיך לגמרי ניט פארלוירן אין דער גרויסער שטאט אוןאין דער געזעלשאפט פון מיין אפרימס משפהה, ביי מיין מאנס עלטסטן ברודער אין112שטוב — הערשל־צבי ז״ל, וועלכער האט געענדיקט 3 פאקולטעטן אויפן ווארשעוועלאוניווערסיטעט און צונויפגעשטעלט א העברעישע כרעסטאמאטיע פאר מאטעמאטיק.א שבתדיקן טאג איז פארגעקומען אן אויפנאמע פאר דער גאנצער משפחד" מיטן אנטיילפון הערשל־צביס פרוי רוזשע און זייערע צוויי זיסע קינדערלעך! איר ברודער פולעז״ל און די באוווסטע פאמיליע ראטשימארע. ווי געוויינלעך אויף אזא צוזאמענטרעף,האט מען זיך א סך געחכמעט און געוויצלט אויפן חשבון פון נדן. מיין מאמע ע״ההאט זיך ניט פארלארן, נאר מיט הומאר געפאדערט מען זאל נאך צוצאלן פאר "אירסחורה"... די משפחה האט אויסגעדריקט איר צופרידנקייט און באווונדעחנג פארדער האלטונג, באנעמונג און פריילעכקייט פון דער דאזיקער פרוי.גרויס איז געווען מיין מאמעס פרייד, ווען איך האב אין יאר 1936 זיך אומגעקערטפון ווארשע, ווו כ׳האב געענדיק אויף אקושערין און קראנקךשוועסטער. מיט מיר איומיטגעקומען קיין רוביזשעוויטש מיין בחור, אפרים צוקער. מיינע עלטערן איז געפעלןגעווארן דער אויסגעפוצטער ווארשעווער יונגערמאן, זייער איידעם, וועמען זיי האבןארויסגעוויזן א סך ליבשאפט, ווי אייגענע טאטע־מאמע. ער האט זיי טאקע גערופן "טאטע"און "מאמע", ווייל ר׳איז פון דער פריסטער קינדהייט געווען א קיילעכיקער יתום.מיין מאמע ז״ל איז צוזאמען מיט מיין שוועסטער רחל און זון אהרון אומגעקומעןאין רוביזשעוויטש.אהובה צוקער / תל־אביבלזפר ר׳ יעקג־מאיר גורודיסקי ז״ל(אחת הדמויות הבולטות בעיירתנו)היה זהבשנות העשרים של המאה, כאשר לעיירחנו בא להשתקע עמנו אברך משי,מהעיירה דלטיץ (הסמוכה לנובוגרודק, רוסיה הל-בנה), מר יעקב־מאיר גורודיסקי, אשר נשא לאשהאת מרת חנה — עדינת הנפש, בת למשפחת קי־טאיביץ האצילה, אחותם של אלתר וישראל ז״ל.הוא נולד בשנת 1891 והתחנך בישיבות וולוז׳יןומיר. היה איש תרבות והשכלה, ציוני מובהקמשחר ימיו, בעל מרץ ולוחם אמיץ על כבודהיהודי. שנים רבות בילה ר׳ יעקב־מאיר בישי-בות. הוא רכש ידיעות והשכלה כללית בהיותובמינסק בירת רוסיה הלבנה. שם נרתם גםלעבודה הציונית והיה פעיל בקרנות למען ארץ־ישראל. הוא לא השתמט משרות בצבא, משוםשלדעתו משימה זו משלימה את דמות החלוץהעברי המתכונן לעליה, לעבודה ולהגנה על ארצוומולדתו. בשנת המהפיכה שהתחוללה ברוסיה, פרעו113חיילים רוסיים ונוצרים מקומיים פרעות ביהודים ושדדו את רכושם. ר׳ יעקב־מאיר עשהרבות למען החזרת הרכוש היהודי השדוד. שנה לאחר מכן, כאשר הקרבות בין הפולניםוהבולשביקים התקרבו אלינו, והמשטר בעיירתנו התחלף לעתים קרובות, לא ישב ר׳יעקב־מאיר בחיבוק ידיים, אלא אימן את הנוער מן הישובים הסמוכים כיצד להשתמשבנשק. והודות לו, עמדו בגבורה מספר עיירות נגד הפורעים.כבר בשנים הראשונות להיותו ברוביז׳ביץ', הוא מתגלה לעינינו כמטיף מופתי לרעיוןהציוני בקרב בני עיירתנו. ביתו היה פתוח לרווחה לנוער המקומי והוא קיים כנסיםועצרות. הוא ייסד את הקרךהקיימת לישראל במקום והיה מורשה משך כל השנים. ר׳יעקב־מאיר היה חבר פעיל בתנועת "המזרחי" ועזר לכל חלוץ, ללא הבחנה של השתייכותמפלגתית, לעלות ארצה. סיסמתו היתה "ונעשה כולנו אגודה אחת".ר׳ יעקב־מאיר השתדל להחדיר את תודעת הציונות לליבות הנוער והמבוגרים. הואעזר לכל יהודי אשר הרעיון הציוני היה קרוב ויקר לליבו, להשיג את השקל מכספו הוא,למען יוכל להביע דעתו בקונגרסים. הוא התמסר בלב ובנפש להקמת בית ספר עבריבעיירתנו. אין לתאר, אילו מאמצים נדרשו כדי להקים ולקיים בעיירתנו דלת־האמצעים,בית ספר עברי בעוד שהחינוך בבית הספר הממשלתי ניתן חינם. הוא לא נח ולא שקט,עד שמשימתו הוכתרה בהצלחה ובית הספר החל בפעולתו.היה זה בשנת 1936, כשהגיע זמנו לעלות ארצה. אותה עת פרצו המאורעות בארץ־ישראל. דווקא אז התכונן ר׳ יעקב־מאיר לעלות עם משפחתו ארצה. לא הואילו ההפצרותוהבקשות של ידידיו וקרוביו שידחה את עלייתו עד שהארץ תשקוט. "אדרבא, צריךבית־הספר העברי ״חורב״ (1924). במרכז: המורה יוסף בודנייב.העברעישע שול ״חורב״ (1924). אין צענטער: דער לערער יוסף באדניעוו.114להזדרז״, היה עונה ר׳ יעקב־מאיר, ״הנני מביא, מלבדי, תגבורת נוספת — את שלושתילדי". הוא עלה באותה שנה ארצה.הוא גידל וחינך את ילדיו. לנכונות ולהקרבה למען תקומת העם בארצו, ואמנם,שלושת בניו שרתו במחתרת ושניים מהם אף טעמו את טעם מחנות־המעצר של הבריטיםבארז ובארצות אפריקה.ביתה של משפחת גורודיסקי בירושלים, כבגלות, היה פתוח לכל נדכא ונרדף, אועולה בלתי ליגאלי. הוא העניק מחסה לאנשי המחתרת שלחמו נגד המשטר המנדטוריבארץ. למרות שידעו את העונש הצפוי להם במקרה שיתפסו, המשיכו, הוא ורעייתו,להושיט עזרה לאותם האנשים מבלי להירתע, עד קום המדינה.חלפו שנים מעטות ור׳ יעקב־מאיר הלך לעולמו באופן פתאומי ביום י״ג באדר ב׳תש״ט והוא עודנו במלוא כושרו ובפעילותו הרבה. כעבור שנתיים ומחצה הסתלקה מאתנורעייתו חנה לאחר התקפת לב קשה.תהא נשמתם צרורה בצרור החיים לעולמים!פ. לצום אנדענק פון איצקע (יצחק) קאנטאראוויטשיצחקס פאטער, וועלוול (זאב) קאנטאראוויטש, דער למדן און משכיל, איז געוועןדער ראש העדה (מיעשטשאנסקי סטאראסטע). אין יענער צייט איז קיין רוביזשעוויטשאנגעקומען אלם איידעם פון אברהם־אלי האלפערן, דעם חפץ־חיימס א זון, ר׳ אריה־לייבהכהן, וועלכער איז געווארן א דיין און האט א סךגעטאן פארן שטעטל. זיי ביידע האבן געגרינדעטא גמילות־חסדים קאסע, א תלמוד־תורה, און אוירא קיך פאר ארעמע תלמידים, זיי זאלן נישט דארפן"עסן טעג" ביי די בעלי־בתים, וואס איז געוועןא גרויסער הומאניסטישער אויפטו. אבער א טיילבעלי־בתים האבן געקוקט מיט א שלעכט אויג אויףדי חידושים, און ווען מען האט אין תלמוד־תורהאנגעהויבן לערנען אויך תנ״ך און דקדוק, איזאויסגעבראכן אן אפענער קאמף קעגן ר׳ אריה־לייבהכהן און ר׳ וועלוולען מצד די קאנסערוואטיוועיידן.אין 1909 (ט׳ אייר תר״ע), איז ר׳ וועלוולנפטר געווארן אין עלטער פון 56 יאר. ער האטאיבערגעלאזט אן אלמנה, צוויי טעכטער און א זון.די אלמנה, רבקה, האט געעפנט א מעל־געשעפט און אויפן הויף געשטעלט א מאשין צוםרייניקן זאמען, וואס די פויערים האבן געברענגט צום פארקויפן. פון דעם האט זי געצויגןפרנסה. זי איז געווען זייער א טיכטיקע פרד. נישט געקוקט אויף איר שווערער לאגע,115האט זי נאד געפונען צייט צו העלפן קראנקע, ארעמע, אלמנות און יתומים,. געוועןבאוווסט אין דער גאנצער שטאט מיט איר פרומקייט און נוטע מידות.נאד ר׳ וועלוולס טויט האט די עדה, אלם אויסדרוק פון אכטונג צום פארשטאר־בענעם, געוואלט אויסוויילן אויפן זעלבן אמט זיין זון, איצקען. ער איז נאד געוועןמינדעריעריק — און לויטן צארישן געזעץ איז עם געווען פארבאטן. האט מען אויסגע־וויילט ר׳ חיים־לייב אשעראוויטש אלם ראש העדה און איציקן אלם סעקרעטאר. ערהאט פאקטיש אנגעפירט מיט דער גאנצער ארבעט און באקומען דעם געהאלט פץראש־העדה.איצקעם יינגערע שוועסטער, שרה, איז געשטארבן יונג. די עלטערע שוועםטער,חנה, האט חתונה געהאט קיין באראנאוויטש פאר משה ראזענהויז, וועלכער האטגעפירט א גרויםן האנדל מיט פארמאצעווטישע ארטיקלען. ער איז געווען א ייד א משכיל,א געזעלשאפטלעכער עםקן. זייער הויז איז געווען א צענטער פון ציוניםטישערטעטיקייט. חנה מיט אירע צוויי טעכטער, געניע און אםתר, זענען אומגעקומען אין 1941אין באראנאוויטשער געטא.איצקע האט אין מינםק געענדיקט א האנדלם־שול. ער האט אויד באקומען יידישעאון טראדיציאנעלע בילדונג. ער איז געווען זייער א גוטהארציקער און איידעלער,געשעצט און באליבט ביי יידן און ביי קריםטן. געהאט האט ער א שיינע שטימע אוןקיין שמחה אדער אוונט אין שטעטל איז נישט פארגעקומען אן זיין באטייליקונג.זיינע שטענדיקע חברים זענען געווען: שייקע זילבערמאן — אויד געהאט א זעלטןשיינע שטימע; לייבל לונגין (געווען דירעקטאר פון דער ווייםרוםישער מלוכה־באנק,אומגעקומען אין 1942 אין מינםק)! מאיר פאלייעם (היינט אין רוםלאנד) מאיראשעראוויטש (אומגעקומען אין 1941 אין באראנאוויטשער געטא).איצקע איז געווען א לעבעדיקע ענציקלאפעדיע, אן אומאויםשעפלעכער קוואל פוןיידישן פאלקלאר.אין 1929 האט ער פארלאזן רוביזשעוויטש און עטלעכע יאר געלעבט אין בארא־נאוויטש. דארט האט ער זיד באקאנט מיט אן אמעריקאנער פרוי, חתונה געהאט אוןאין יאר 1933 מיט איר אוועק קיין אמעריקע. אים האט דארט דאס מזל ניט געגליקט,געארבעט שווער און ביטער, צוזאמען מיט דער פרוי און קוים געהאט פרנםה. נישטגעקוקט דארויף, איז ער שטענדיק געווען פול מיט לעבנם־פרייד, ליב געהאט געזעלשאפט,אינטערעםירט זיד מיט זיינע לאנדםלייט, געווען פארבונדן מיטן שטעטעלע.ווען מ׳האט אין ישראל באשלאםן ארויםצוגעבן א יזכור־בוד, האט דער קאמיטעטזיד געווענדעט צו איצקען און געבעטן מאטעריאל. אין זיין ענטפער־בריוו פון 15.10.63,שרייבט ער: "איר האט צו שפעט אנגעהויבן מיטן בור. דער אלטער דור איז אוועק,די געבוירענע אין אמעריקע ווייםן ניט פון אונדזער שטעטל, זיי האבן ניט קיין אינטע־רעם דערפאר. פון אלעמען ביו איד דער איינציקער פארבליבענער, וועלכער ווייםטפון'רוביזשעוויטש און איר גאלדענער תקופה, פון אירע גרויםע למדנים און רבנים. אידגעדענק אייד ווי א רוביזשעוויטשער — פייטל, האט מיט 80 יאר צוריק געברענגט פוןאמעריקע דעם ערשטן גראמאפאן, מיט טרייבלעד צום אויער. אין 1905 האטי. דערזיעמםקי נאטשאלניק, לעוויצקי, א ליבעראלער מענטש, געבראכט דעם גראמאפאן מיט116א גרויסער טרובע. אין 1912 האט אבא איטעס געבראכט א מער פארפולקאמטן, מיטפלאטן פון יידישע חזנים און יידישע לידער. כ׳האב א סך זכרונות, כ׳וועל זיי אייך שיקן,צוזאמען מיט פאטאגראפיעם".דעם 23טן יוני 1964׳ שרייבט איצקע; ״די צייט לויפט, שוין 6 חדשים ווי מיין ליבעפרוי איז אוועק אין דער אייביקייט, אבער מיין ווונד איז נישט פארהיילט, געווען א גוטעפרד, מענטש און נשמה. אין דער ארבעט וואס איך האב געטאן פאר די רוביזשעוויטשעראין די לאגערן און אין ישראל — האט זי אנטייל גענומען, איבערגעגעבן מיט לייב אוןלעבן. איצט קלייב איך זיך שטעלן איר א מצבה, דערנאך איז ביי מיר 90 פראצענטבאשלאסן פארן קיין ישראל און זיין צווישן פריינד און לאנדסלייט."אלחנן עפשטיין פון ארגענטינע האט מיך באזוכט און דערציילט וועגן יזכור־בוך.מיינע זכרונות וויל איך ווידמען מיין פארשטארבענער פרוי. כ׳וועל שרייבן וואט ס׳איזפארגעקומען צווישן ביידע וועלט־מלחמות, אנהייבנדיק מיטן 1914 יאר, די רוסישערעוואלוציע, די הערשאפט פון די פאליאקן. ווען נישט מיין אומגליק, וואלט איך עםשדן אנגעשריבן. אז מען איז געווען אין רוביזשעוויטש, האט מען אזוי פיל נישטבאמערקט, אבער אז מען טראכט וועגן דער פארגאנגענהייט — דערמאנט מען זיךא סך זאכן, וועגן זיך און אנדערע, מחלוקתן אין שטעטל, די אנטשטייאונג פון פאסטאון טעלעגראף אין 1912. די ערשטע טעלעגראמע וואם די רוביזשעוויטשער בעלי־בתיםהאבן געשיקט און נאך און נאך זאכן... איך ווינטש אייך אז ג׳ זאל היטן און שיצןדי מדינת ישראל פון אירע אינערלעכע און אויסערלעכע שונאים (ווייל די שונאיםזענען אמתע און די פריינד — פאלשע)".דאם איז געווען זיין לעצטער בריוו צו אונדז. ליידער, האט ער נישט דערלעבטפארווירקלעכן זיין חלום און קומען קיין ישראל, פאראייניקן זיך מיט זיינע צווייפלימעניקעס און זייערע פאמיליעם — די זין פון זיין שוועסטער חנה — זאב אוןיצחק ראזענהויז.יצחק ראזענהויז און זיין פרד זענען פון דער שארית הפליטה, געראטעוועטע פון דינאצים אין דער נאליבאקער פושטשע און זוכה געווען צו געפינען א היים אין ישראל.איצקע איז געווען קינדערלאז, געהאלטן זיינע פלימעניקעס אלס זיינע קינדער.ער איז געשטארבן אין נידיארק איינזאם און עלנט. איצקע, דער שטענדיק פריילעכעראון לעבנסלוסטיקער, איז אנטשוויגן געווארן אויף אייביק. זיין לוויה איז פארגעקומעןדעם 13טן סעפטעמבער 1964 יאר.מיט ליבע און כבוד וועלן מיר אים שטענדיק דערמאנען.117לזכרו של ר׳ יצחק פלוטניקתמיד ישארו בזכרוני דמותו הזקופה ונפשו האצילה, הדרת־פניו ועיניו הפקחיותשל ר׳ יצחק פלוטניק ז״ל.נדמה לי, שהנני רואה אותו כשהוא עובר לידביתנו מדי שבת בשבתו בבגדי חג — ובהליכותיוהצנועות וזקנו הארוך על פי מידותיו, מעורר הואכבוד אצל כל רואהו.הוא נולד וגדל בעיר מיר המפורסמתבישיבתה — "ישיבת מיר". בנעוריו, גר ר׳ יצחקבכפר סמוך לרובידביץ׳ ובעת גזירת המשטר עלגירוש היהודים מהכפרים, עבר לרוביז׳ביץ/ משפחהמוכרה ואהובה על כולם. ביתו היה בית מלא*חיים ועליזות. אף אני, כמו שאר הילדים, נמשכתילמעונם לבלות בחברתם, להאזין לדעותיו וסיפוריושל ר׳ יצחק על עולם ומלואו ולרכוש לנפשיהשוקקת חכמה ודעת מידענותו המופלגת.כאן פגשתי את טובי הנוער מכל השכבות.כולנו היינו מקשיבים בעיון ובהערצה לסיפוריוובולעים כל הגה שיצא מפיו. סיפוריו הקסימו אותנובפשטותם וביופיים.ר׳ יצחק היה חניך ישיבת מיר. השקפותיוהדתיות המובהקות לא מנעו ממנו לרכוש הש-כלה חילונית. על פיו היו שגורות השפות הרוסיתוהפולנית נוסף לספרות עברית והיהודית. ידעהספרות הרוסית והיו לו ידיעות מעמיקות במאטימתיקה ובמערכת הכוכבים שרכשמתוך למודי התלמוד. חוא עבד למחייתו בכל סוגי המסחר, אך הוראת התלמוד היתהאהובה עליו מכל. תמיד שאף להעניק לתלמידיו את החידושים ועל־ידי כך לעודדםללמוד ברצון ובהתמדה.הוא דבק בציונות ומשחר ימיו היה חבר בתנועת הביל״ויים. תרם רבותלמען הרעיון הציוני והגשמתו. הוא היה אדם נוח לבריות. זכורני מקרה נדירבבית־הכנסת, עת חל עיכוב בקריאת התורה והשערוריה הלכה וגברה, ואז בערה בוחמתו והוא חבט בשולחן כי ראה בכך עלבון הקודש. כרעם הדהים את הציבור הסוערוהסדר הוחזר על כנו. כאשר התפרץ אחד מהצבור בשאלה: מי התיר לך לנהוג כך,השיב ר׳ יצחק ברוגז רב: אלוהים שבשמיים.הוא מצא חיים מאושרים עם אשתו, מרת ביילה ז״ל. היתה זאת אשה יפת־תוארוטובת־לב, שעזרה ברצון לכל נזקק והאכילה כל נפש רעבה. הגורל התאכזר להםוהפריד ביניהם. מרת ביילה ז״ל הלכה לעולמה בטרם עת ולא זכתה לראות בנחת ילדיה.ר׳ יצחק סירב להתנחם ונותר עם ילדיו, בהם מצא תנחומים ליגונו.118בנותיו בשה ופייגל, למרות גילן הצעיר, נאלצו למלא את מקום האם ולגדל אתהפעוטים. במסירות נפש טיפלו באחיותיהן ואחיהן הקטנים ודאגו לכל מהסורם. אף הןלא זכו לראות שכר לפעולתן — בשה ניספתה בשואה ופייגל נרצחה בדרד לכפרע״י שוטרים, גרורי היטלר המקומיים.הוא נמנה בין הראשונים בעיירה, ששלח את ילדיו למרחקים להקנות להט תורה:אליעזר למד רוסית ופולנית ועשה שנים רבות בישיבות שונות. אליעזר, שהיה בחור נאה,פיקח ואהוד על כולם, התחתן ברודיסק הסמוכה לווילנה ושם אף ניספה עם אשתו ושניילדיו. חווה ומלכה נשלחו ללמוד בווילנה. חווה סיימה בי״ס מקצתי ועלתה לישראל.כיום מתגוררת חווה בארצות הברית. מלכה היתר, בוגרת סמינר טשארנא בווילנהונמצאת עם משפחתד, בארץ.חלום נאה רקם ר׳ יצחק — לשלוח תחילה את ילדיו לישראל ולהכשרת הקרקעואילו הוא יעלד, באחרית־ימיו למנוחד, על אדמת הקודש. מר, קרנו פניו מאושר כאשרשתי בנותיו עלו ארצה. הוא ראה התגשמות חלומותיו ומאוויו.המוות שם קץ לתקוותיו, הוא חלה ושבק חיים לכל חי. הוא זכה להגיע לקבר־אבות בטרם השתלט המשטר הנאצי הרצחני.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים.משארית הפליטה, — ניצולי השואה, עלו ארצה שלושה מילדיו: ראובן, בנו הצעיר,הנראה כאוד מוצל מאש, שלעיניו נרצחו באכזריות אשתו האהובה רבקה ז״ל ובנוהיחידי ישעיהו, בן השנתיים! בנותיו שיינדל ולאר" שמבשח חזו זוועות השואר,והשאירו שם את מיטב שנותיהן בעינויים וייסורים.אריה פורת / תל־אביבקבוצת חברות: רבקה ברזוביץ׳, רוינדה שפירא,פרומקה בת החזן ויבד״ל מלכה פלוטניק.א גרופע חברטעס: רבקה בערעזאוויטש, הינדעשפירא, פרויזקע דעס חזנם טאכטער און —איר צו לאנגע יאר — מלכה פלאטניק.119קוים לדמותו של ר׳ שמואל־לייג גינימוביץאבי, שמואל־לייב בינימוביץ ז״ל, נולד ב־1887 ברולוז׳ין, כבנם של ר׳ מרדכי וליבהז״ל. בימי נעוריו למד בישיבת וולוז׳ין ולאחר מכן ב״קלויז" שבווילנה. התקופה שבד,חי היתה המשך תקופת ההשכלה ותחילת תקופתהתחייה הלאומית. לא פלא שהצעיר מוולוז׳ין נסחףעם הזרמים החדשים והעמיק את ידיעותיו בתנ״ך,דקדוק ולשון שפת־עבר ובמדעים הכלליים. הואביקר לעתים תכופות בספריית "סטראשון" בווילנד,המפורסמת ובלילות ישב והגה בספרי חכמה ומדעשנמצאו שם. כדי לקיים את עצמו, למד הנהלת־חשבונות.ב־1914, עם פרח מלחמת העולם הראשונה,גוייס אבי לצבא הרוסי. את אמי, שרה־מלכה, הכיראבי עוד בשנת 1910, בשעה שהיתה מוכרת בחנותהשל הסבתא. לאחר היכרות של תשע שנים, נישאוהורי בשנת 1919. באותה עת נעשו ההיים עבורהיהודים ביערות ובכפרים מסוכנים עד מאוד, בגללהפעילות המוגברת של כנופיות שונות. אבי עבר עםמשפחתו לרוביז׳ביץ׳ ופתח בה חנות מכולת, אותר, שכר מר׳ דוד פלדמן. אחרי מותה שלסבתא בריינה ולפי בקשתו של סבא, עברנו לגור בביתו שברחוב איבניץ.אבי החל לעבוד כמומחה ליערות אצל לויט ובשנת 1931 הוא עבר לכפר פולוסניה,כ־15 ק״מ מסטויפץ, וניהל שם את הפחמיה. אחי הבכור, אברהם־יצחק, ואני נשארנוברוביז׳ביץ׳ והמשכנו בלמודים. רק לחגים היינו נוסעים לבית הורינו בפולוסניה. בכפרובסביבה גרו כמה משפחות יהודיות, כך, שלהגים ול״ימים־הנוראים" יכול היה אבאלארגן "מנין". כבעל־תפילה היה בא אלינו מדי שנה בשנה ר׳ אלתר מורדכוביץ׳,המורה מרוביז׳ביץ׳.דאגתו העיקרית של אבא היתה להקנות לנו, בניו, חינוך. הוא שכר בשבילנו אתהמורים הטובים ביותר והשתדל להשריש בנו תודעה יהודית, יראת־שמיים, אהבת ישראלואהבת כל אדם ואדם. ראיתיו במאבקיו היומיים, ראיתיו במלחמת־הקיום והוא תמידאמר כבוד. הסבל ור,יסורים רק עידנו את נשמתו הטהורה.והנה באה השואה ואנו נכלאנו בגיטו סוירז׳נה, בו הראה אבינו את מלוא גודלנפשו. הוא לא נשבר, למרות כל הימורים וההשפלות שהיו מנת חלקו, הוא לא השליםעם מצבנו וטען שעלינו לברוח מן הגיטו ולחפש ביערות פרטיזנים, כדי להלחם במפלצתהנאצית.בליל ה־29.1.43 נמלטד, מהגיטו קבוצה שמנתח כ־50 איש ומשפחתי ביניהם. כלהלילה הלכנו דרך השדות טובעים בשלג הרך עד המתניים ולבסוף הגענו לכפר פור,ור־לויר,. בכפר זה השגנו מזחלות והמשכנו עד יערות אוזדד, וקפולה. אבא עם כל משפחתונתקבלו לאוטריאד ע״ש ז׳וקוב. האיש טוב־ר,לב שלא פגע מימיו בזבוב, ביקש ואף120קיבל נשק וכך גם אמא והפכנו לפרטיזנים מן המנין. זקפנו את ראשינו ולמרות הסכנותיהקשיים, חשנו בהרגשת האושר שאפפה אותנו. הגרמנים לא הרפו מאתו ונסוגונולביצות פולסיה כשמאחורינו מעלים הגרמנים באש עשרות כפרים שהעניקו לנו מחסהורצחו את תושביהם על נשיהם וטפיהם. בהתקפה שערכו הגרמנים בחודש מרץ של שנת1943, נפלו אבי, אמי אחותי ואחי.יהי זכרם ברוך!משה בינימוביץ / בני־ברקר׳ פייטל זאקמיין פאטער ר׳ פייטל זאק איז געווען א געבוירענער אין רוביזשעוויטש, זיךפארנומען מיט האנדל פון תבואה און מעל, געהאט אויך א בעקעריי. שפעטער האטער געעפנט א באקאליי־קלייט, מיט וועלכער ס׳האטזיך פארנומען די מוטער כאסיע (געבוירן איןדערעוונע) און די ברידער.דער טאטע איז געווען באוווסט אלם ערלעכערייד, זיינם א ווארט איז געווען הייליק. מען פלעגטצו אים קומען זיך אן עצה האלטן וועגן מסחר.אויר די פויערים פון די ארומיקע דערפער פלעגןאים זייער שעצן פאר זיין ערלעכקייט אין האנדל.זיי האבן אים מיט ליבשאפט גערופן "פייטעלקע"און פון אים געהאלטן הרים־וגבעות.די גאנצע יארן וואם איך געדענק, פלעגט ערמאכן חרוסת פאר אלע יידן אין שטעטל (דאם איזנישט געווען אזוי פשוט) און טיילן עם בחינם. דירייכערע יידן האבן געגעבן געלט, וואם איזגעגאנגען אויף צדקה־צוועקן.דער פאטער איז געשטארבן אין פורים, 1940.די מאמע כאסיע, איז דערשאסן געווארן אין געטא דורך א סימקאוויצער קריסט,וועלכער האט זיך נאך דערמיט בארימט. ער איז געקומען ביינאכט און אנגעהויבןראבירן דאס ביסל האב־אודגוטם וואס איז געבליבן אין שטוב. די מאמע האט אנגעהויבןשרייען און רופן הילף, האט ער דורכן פענצטער אריינגעשאסן מיט א רעוואלווער. זיאיז געווארן פארווונדעט און אין עטלעכע טעג ארום איז זי אין שרעקלעכע ווייטאגן,אן מעדיצינישע הילף, געשטארבן.מיינע ברידער גבריאל, יוסף און ראובן זענען אומגעקומען אין דווארעץ.זאלן די שורות זיין אן אנדענק פאר מיין חרוב געווארענער היים און משפחה.משה זאק / פתח־תקווה—נחלים121לזכר אחי ראובןשגה רודפת שגה וחנח חלפו כבר שבע שנים מאז נפרדנו ממך לנצח. לא יאמןקרת מקרבנו ללא שוב באופן כה חטוף. קשה להשלים עם הגורל המר שאכן ראובןאיננו. מעלה אני את דמותך לנגד עיני ולפעמיםנדמה לי שדלת ביתי נפתחת ואתה ניצב על הסף,כבימים עברו, עומד בשקט ובצנעה — אך חיש נעלםהמראה.שנינו התקשרנו בלב ובנפש. את רוב שנותינובילינו יחדיו ולמרות שהיו תקופות קצרות שלפרידה בינינו, תמיד קיווינו להתראות במהרה.במות אבינו היה ראובן ילד בן עשר בלבד.ילדותו עברה עליו בסבל ודחקות ודרכו בחיים לאהיתה סוגה בשושנים — רעב ומחסור היו מנת חלקובצעירותו והוא עבר את שבעת מדורי הגיהנום.ראובן נולד בשנת 1917, השנה המפורסמתבמהפכותיה ובתקוות הגדולות והיפות שתלו בה.עיירתנו נמצאה אז בתוך הקלהת הרותחת של מש-טרים בני־חלוף, חוסר בטחון בחיי היום־יום. המחסורבמזון ובכל יתר המצרכים היה חמור. ידינו לא השיגה אפילו לפת־לחם צר. עיקר המזוןהיו קליפות תפוחי־אדמה וכתוספת — מרק מעלי סרפד (קראפיווע) מעורב במעט סובין.בעקבות הרעב באה מגיפת טיפוס הבטן שהפילה חללים רבים ובעיירה אין רופא ואףתרופות לא היו בנמצא כדי להציל את הנאבקים על חייהם. מחלה זו לא פסחה עלראובן הרך. ימים ולילות ישבה אמא סמוך למיטתו הנאבק עם מר גורלו, ובנסותה להקלעליו, היתה משקה אותו במים בלי סוכר ואכן, עלה בידה להציל את חייו.במלאות לו חמש שנים החל ללמוד ב״חדר" אצל הרבי מקוידנוב. לאחר מכן עברללמוד אצל יודל קפוסצבסקי מדרבנה. ב־1926, בעודו ילד בן 9, עזב את הבית ויצאלרכוש דעת בישיבת טשכנובצי. כעבור מספר שנים עבר לישיבה בווילנה (ראמיילסקלויז) שהיתה תחת הנהגתו של ר׳ חיים־עוזר גורודנסקי. הוא הצטיין בלימודיו ורכשלו חברים רבים. ראש הישיבה, הרב שלמה פריצר, לא פסק מלהללו ולשבחו וניבא לוגדולות. באותו זמן למדתי בווילנה והיינו נפגשים בכל הזדמנות. לא אשכח את אותובוקר קייצי כשישבנו על שפת הויליה והשקפנו על הנוף הנהדר שמסביבנו. תוך כדישיחה חיבר ראובן את שירו הראשון באידיש. היה זה שיר מלא רגש והתלהבות מהיקוםויופיו. הבינותי כי הוא נער מחונן בכשרונות גדולים ובנפש רגישה. באותה עת הכריזה"ייווא" בווילנה על קונקורס לצעירים על הנושא יצירה ספרותית מימי הילדות. ראובןזכה עבור יצירתו זו בפרס שני, בתוספת מכתב הערכה עם חברות באגודת הסופרים,מאת הסופר אברהם רייזין — נשיא אגודת הסופרים בפולין.בשנת 1932 בהפרדי מראובן, לאחר שסיימתי בית־הספר התיכון וקבלתי את תעודתהבגרות הממשלתית, הבטחתי לו שמיד שאסתדר בלימודי בחו״ל, אעזור לו כדי שיוכל122להמשיך בלימודיו בבית מדרש לרבנים. תשובתו היתה נזעמת — "לא תלביש אותיבתוגה שחורה!" ימים ספורים לאחר שחזרתי לרוביז׳ביץ/ עזב ראובן את הישיבה ושבהביתה. בשנות שהותו ברוביז׳ביץ' כתב שירים רבים וערך בכל מוצאי־שבת עתון־חיוהיה הרוח החיה בעיירה. ראובן עשה זמן־מה בהכשרה והתכונן לעלות ארצה.בשנת 1939, כשעיירתנו עברה להיות תחת השלטון הרוסי, נשלח ראובן ע״י השלטוןהמקומי לבית־הספר הגבוה לכלכלה והיה בין התלמידים המצטיינים. כשעמד לסייםלימודיו, חרב עליו עולמו כשפרצה מלחמת רוסיה־גרמניה. בחצהז הלילה הוא נמלטלרוביז׳ביץ׳. דרך ארוכה עבר. ימים ולילות רכב על אופניים ער שהגיע הביתה ומצאאת העיירה תחת כיבוש הנאצים. הוא לא רצה להושיט את צוארו לרוצחים ויצא ללחוםנגדם. הוא שוטט שנים ביערות, נפצע ברגלו מכרור גרמני אך עמר בכל הסבל והסכנות.הוא עלה ארצה באוניה "יגור", נעצר על־ידי האנגלים והוגלה לקפריסין עד שבדצמבר1946 זכה להגיע לארץ־ישראל, להתאחד עם אחיו ולהקים לו קן־משפחתי נעים. כאשרהגיע אל המנוחה ואל הנחלה — כבה לפתע פתיל חייו. הובא לקבורות בחול־המועדפסח תשכ״א.מותו בא עלינו כמהלומה קשה מאוד. קשה להסתגל לעובדה שראובן תוסס־החייםוהנמרץ, נעים־ההליכות ובעל־הנפש העדינה הלך מאתנו לעולמים.יהי זכרו ברוך!אריה פורת / תל־אביב* * *כשנתבשרנו על מות חברנו ראובן פורט סרבנו להאמין למשמע אזנינו. הלא זהעתה היה בתוכנו, כשהוא הדמות הבולטת ביותר במחלקה וסביבו נשזרו חייה.מי יכול היה להעלות על דעתו שהאדם החביב והאהוב על כל מיודעיו, שהיה כהפעיל ומלא־חיים, נלקח מאתנו כחתף, ויותר לא נראנו בקרבנו.ראובן שימש מעין אב למחלקת הח״ד של הסניף הראשי בת״א. כל עובד במחלקהבמר עליו לבו, מצא אצלו אוזן קשבת ועצה נבונה. הוא היה הפקיד הבכיר במחלקה,בקיא בכל הילכות העבודה וכל הפקידים — ותיקים כחדשים, למדו ממנו. היה נכון תמידלהדריך ולעזור לכל הפונים אליו.בר־אוריין היה, ספוג תורה ולמדנות. דבריו היו מתובלים באמרי־חכמה, ותענוגהיה לנהל עמו שיחה חברית. הוא עמד בראש הקרן המחלקתית ודאג תמיד שכל "בעל־שמחה" יקבל את המתנה הראויה. לעולם לא היה מכתב־ההקדשה המצורף למתנה מנוסחבצורה שגרתית. ראובן ידע, כיד כשרונותיו הטובים, להוסיף מלים חמות ומתאימותלכל אחד ואחד.נפל על משמרתו. הוא נתקף בהתקפת לב תוך כדי עבודתו בבנק. ליבו, לב גדול,שעבר את כל אימי השואה האירופית, לא החזיק מעמד ובעודו במיטב שנותיו — פקע.המנוח השאיר אחריו אשה ושני ילדים רכים.נישא לעד את זכרו בקרבנו.שלמה סלונים123* * *ראובן פורט איננו... האומנם ןהלא דמותך הלבבית ניצבת לנגד עינינו, וקולך החביב מהדהד באזנינו... כשנתקליםאנו בצוק האמת המרה, עוברת בנו חלחלה. הרהורים נוגים עולים בדמיוננו ונישאיםעל גלי החיים האכזריים, הקשים מנשוא.ראובן, נעמת לנו מאוד, לבביותך ואהבתך העמוקה גדולות היו כים והידקו אתקשרי ידידותנו. צד לנו עליך מאוד. בעוד אנו נהנים מדמוחך הנלבבת, מבדיחות דעתךוממליצותיך השנונות והמפולפלות מלאות הרגש ואהבה לבריות — הלכת מאתנו. וכימה נאמד ומה נדבר ? איך נוכל אנו להספיד את בעל הקולמוס וההשכלה הרחבה והמקיפה ?ראובן, חשים אנו בחסרונך עד מאוד. נזכור אותך בכל עת ובכל שעה.יהי זכרך ברוך.נ. נווסעלאומקום פון א פארצווייגטער משפחהאין מיטן מארק האט געוווינט די פאמיליע גוריאן, דער זון פון מעדקען, זיין פרויפריידע־יענטע און די קינדער — דריי זין און דריי טעכטער. פריידע־יענטע איז געוועןפאראליזשירט אויף ביידע פיס און איז ארומ־געפארן אין שטוב אויף א שטול מיט רעדלעך.זייער פרנסה האבן זיי געצויגן פון א מאנו־פאקטור־געוועלב. אין שטוב האט מען געבאקןברויט און חלות צום פארקויפן. דערצו האבןזיי פארקויפט בראנפן אומלעגאל. מאכט זיך אצופאל, אז דער "אקציזניק" (פארשטייער פוןמלוכדרמאנאפאל) האט געכאפט אברהמקען בייםפארקויפן א פלעשל בראנפן. אברהמקע האטנישט לאנג געטראכט און צעבראכן דאס פלעשלאין די הענט פון אקציזניק, כדי ס׳זאלן ניט זייןקעגן אים קיין באווייזן — ס׳איז אבער נישטגעלונגען. ער האט געמוזט פארלאזן דאס שטעטלאין געהיים, א לאנגע צייט האט מען פון איםנישט געהערט. ער איז אוועק קיין ארץ־ישראלאון געשטארבן אין זיינע מיטעלע יארן.פריידע־יענטע איז איבערגעבליבן מיט אירע קינדער, וועלכע האבן געפירט דיגעשעפטן מיט הצלחה. זי האט דערלעבט חתונה מאכן אלע קינדער און געשטארבןאין א גוטער עלטער. דער זון משה האט חתונה געהאט און געהאט צוויי קינדער*124איצקע האט חתונה געהאט מיט פייגעלען, די טאכטער פון נחום פאלייעם ז״ל, וועלכעהאבן געהאט צורי קינדער. ביידע ברידער האבן געוווינט אין רוביזשעוויטש. דער זוןוועלוול האט חתונה געהאט און געוווינט אין ניעסוויעזש. די טאכטער אסתר מיט אירמאן און קינדער האבן געוווינט ז;ין איוועניץ. לאהקע האט חתונה געהאט מיט אבראשקעקאווארסקי, דעם אפטייקערם זון. ער האט שטודירט און געענדיקט אדוואקאטור אוןזיך איינגעארדנט אין ראקאוו. ליבע מיט איר מאן, מוליע צארנע און צוויי קינדער,האבן געלעבט אין ווילייקי. אלע האבן געלעבט א גליקלעך און צופרידן לעבן. בדרךכלל האבן זיד די ברידער גוריאן אויסגעצייכנט מיט זייער שארפזין אין מסחר אוןמצליח געווען אין זייערע געשעפטן. באזונדער איז משהקע געווען א פעיקער וואלד־סוחר.די צווייטע וועלט־מלחמה האט אלץ צעשטערט. צו ערשט זענען געקומען די רוסןאון צוגענומען די געשעפטן. מען האט אבער געלאזט לעבן. טראגישער איז דער מצבגעווארן, ווען די דייטשן זענען אריין. מען האט אלע יידן אריינגעטריבן ^גין אן ענגןגעטא אין רוביזשעוויטש, צוזאמען מיט די יידן פון וואלמע, דערעוונע, נאליבאק אוןקאמין. מען האט דארט געלעבט אין גרויסע צרות און אין טויט־שרעק, הונגער אוןשווערע ארבעט. נאד ניין חדשים, האט מען אויסגעקליבן די יוגנט און פארשיקט איןפארשידענע ארבעטם־לאגערן, די קינדער אומגעבראכט, דאס פארמעגן צוגענומען, אוןדאס שטעטל יידן אוועק געפירט צו דער שחיטה. געבליבן איז איין גרויסער ברידער־קבראין שימקאוויטש.איצקע גוריאן איז געווען א טעטיקער מיטגליד אין יודענראט. ער האט אלץ געטאן,כדי אפצושטויסן די שלעכטע גזירות — אפשר וועט דערווייל קומען עפעס א ישועהאויף די יידן. אויף אים איז געפאלן דער גורל אוועקצופירן דאם צירונג וואם יידןהאבן געמוזט אוועקגעבן, קיין איוועניץ. דארט האבן די דייטשן אים צוגענומען זיינעברילן, אים גוט צעשלאגן און ארויסגעטריבן. ווי א בלינדער האט איצקע זיך געקייקלטאויו• דער ערד, געטאפט די ווענט — און די רוצהים האבן הילכיק געלאכט און שטארקהנאה געהאט.אלע פון פריידע־יענטעם גרויסע פאמיליע זענען אומגעקומען, א חוץ איין זוןפון אסתרן- און איינער פון לאהקע קאווארסקי. זיי זענען פארבליבן אין רוסלאנד.משהקע מיט זיין פרוי און קינדער האבן זיך געראטעוועט פון דווארצער געטא. געוועןאיז דאס אין ווינטער, ווען ס׳האבן געהערשט גרויסע פרעסט. איין קינד איז דערפרוירןגעווארן אויפן וועג. משהקע אליין איז געווען פארווונדעט. אין וואלד האבן זיי געטראפןנאך יידן. צוזאמען האט מען אויסגעגראבן א גרויסן און טיפן גרוב צום באהאלטן זיך.מען האט אבער געמוזט גיין זוכן עסן. ווען איינער איז צוריק געגאנגען מיט א ביסלפראדוקטן, האבן דייטשן אים באמערקט, נאכגעגאנגען ביזן גרוב און אלעמען אנטדעקט.זיי האבן אלע אומגעברענגט.לאהקע מיט איר מאן זענען אוועק צו דער שחיטה אין דווארעץ. אירע 2 זין אוןטאכטער זענען אומגעקומען אין ווילעיקע. אסתר איז אומגעקומען אין דווארעץ.ליבע אח מולע צארנע מיט זייערע קינדער זעענן אומגעקומען אין מאלאדעטשנע. פוןוועלוועלען און זיין פאמיליע ווייסט קיינער נישט ווו זיי זענען אומגעקומען. איצקעם125פרוי, פייגעל, און די טאכטער, זענען אומגעקומען בעת דער שחיטוז אין נאוואגרודקערלאגער. איצקען מיט זיין זון האט מען ארויסגעפירט פון נאוואגרודקער לאגער אוןפארטריבן אין אן ארבעטם־לאגער ביי סמאלענסק. הונגער און קעלט האט איצקעןצוזאמענגעבראכן. ער איז געשוואלן געווארן און מען האט אים גענומען אין א שפיטאל.דער זון איז געקומען באזוכן זיין פאטער. ״ווער איז ער ?״ — האבן די דייטשן געפרעגטאיצקען. ״דאס איז מיין 17יעריקער זוך — האט ער געענטפערט. די דייטשן האבן דעםזון ארויסגעפירט אין דרויסן, באפוילן דעם פאטער אראפגיין פון בעט, צום פענצטער.ער האט דאך אבער ניט געקענט גיין, האבן די מערדער אים געהאלפן צוקריכן צוםפענצטער.-די מערדער האבן געוואלט, אז דער קראנקער טאטע זאל זען ווי אזוי מעןדערשיסט זיין זון. ווען מען האט דעם זון דערשאסן, איז איצקע אומגעפאלן — אוןביידע האבן צוזאמען אויסגעהויכט זייערע בשמות.אויך פון זייער שטוב איז ניט געבליבן קיין שפורן. די קריסטן האבן צעריסןדי ווענט און אלץ צעשלעפט. דאס ארט פון דער שטוב איז פאראקערט געווארן אוןמען האט דארט געמאכט א גארטן.אזוי איז טראגיש אומגעקומען די גרויסע משפהה פון פריידע־יענטע. זאלן דישורות פאראייביקן זייער אנדענק.גישקע פאלייעם / ר-נות־גןמשפחתנונולדתי בעיירה קטנה ויקרה — רוביז׳ביץ׳. אבי ז״ל למד בישיבת וולוז׳ין. הואהיה שוחט ובעל־תפילה. לאחר שהתחתן, לא עסק יותר בשחיטה ופתה הנות לדברי מסהר.סבי, ר׳ זלמן־יהודה, היה אדם פיקח ומכובד בעיירהורבים שאלו בעצתו. דברים רבים נשכחו מזכרוני.אך את דמות הרב, שהיה בעל הדרת־פנים זוכרת אניהיטב. ניצבת לפני דמותו בשעה שהיה מהלך בערביהשבת בדרכו לבית־הכנסת. דמות תמירה, חבושצילינדר שחור ומבריק ולובש מעיל שחור וארוך.בביתנו היו שבע בנות ובן אחד. אחיותי המבו-גרות למדו בגימנסיה שבמינסק. שתי אחיותי הבכי-רות היגרו לאמריקה. אחת מאחיותי נישאה באיוונידלשוחט ענו וצנוע, עדין נפש ואהוב על אבי יותרמשאר חתניו. הוא היה אחד מהקרבנות הראשוניםשנרצחו ע״י הנאצים בעיירתנו.אחי, חיים־לייזר, היה נער עליז ובעל קול נאה.בערבי שבת נהגה המשפחה, בשעת הסעודה, לזמרזמירות קודש ונעימות עממיות בקול ערב, ועוברי-ר׳ נ ת ברזוביץ׳ אורח היו נעצרים כדי להאזין לשירתנו.126אמא גולדה, היתה אשה יפה ופיקחית. בשעת חיסול הגיטו היתה אמי חולה אנושה,והרוצחים הוציאוה ממיטתה ורצחוה נפש. כיבדנו מאד את הורינו וחיינו חיי משפחהאידיאליים. אני, ואחותי רבקה למדנו בבית הספר העממי הפולני והילדים הנוצריים נהגולהציק לנו מאוד. לא פעם היו שמים בשר חזיר בתוך האוכל שלנו. במיוחד "הצטיין"בשנאתו ליהודים תלמיד בשם בריצקובסקי.אבי והחזן היו חברים בועד בית־הספר, ולא פעם העירו את תשומת־לבו של המנהלעל כך, אך ללא הועיל. לאחר שסיימתי את בית הספר, המשכתי ללמוד בביה״ס התיכוןבוילנא. שנות חיים אלה בוילנא היו מאושרות מאוד. לחגים הייתי שבה הביתה כדי לחוגבחיק המשפחה.קיבלנו חיניד ציוני. אחיותי היו בתנועת "בית״ר". אני רציתי לנסוע להכשרה, אךאבי התנגד. הגעתי ארצה באמצעות "פיקציה". לפני שאבי הסכים לכך, נסע הואלהיוועץ עם קרוב משפחתנו ה״חפץ חיים" ורק לאחר שקיבל את הסכמתו וברכתו עליתיארצה. (ה״חפץ־חיים" חיה בא בחודשי הקיץ לעיירתנו והיה מבקר בביתנו, ולדברי אמא,היתה אז השכינה שורה בבית).בארץ עבדתי קשה בתחילה, אבל במשך הזמן התרגלתי לתנאי הארץ והרגשתי אתעצמי מאושרת. קיוויתי כי אוכל ואזכה להעלות ארצה את הורי, אך לא זכיתי לכך.כל משפחתי הושמדה ע״י הנאצים ימ״ש ומקום קבורתם לא נודע.יהיו שורות אלו מצבה צנועה על קבריהם הבלתי־נודעים של בני משפחתי.רחל רבובסקי (ברזוביץ) / תל־אביבבית אגיבין שני נהרות, על גבעה ירוקה ומיוערת, שכנה פעם עיירה ושמה רוביז׳ביץ׳.בית אבי על מרפסתו הרחבה, שני הספסלים שלצידיה ושתי הכניסות, האחת לביתוהשניה לחנות הנעלים — ניצב ברחוב השוק.ביתנו היה מסורתי. נוהגים היינו לקיים את הילכות ומצוות אלוהי ישראל. תכונתיום השבת הורגשה בביתנו כבר מבוקרו של יום ששי. אחר הצהריים נהגנו ללבוש בגדישבת, ואבא היה מכין עצמו להליכה לבית הכנסת. אנו ניצבנו ברטט של קדושה סביבלאמא כשהדליקה את נרות שבת המלכה ואווירת אושר ושלווה היתה יורדת על הבית.בשבתות נהגנו לבקר את סבתא רחל וסבא אריה־לייב גוריון. סבתא היתה מכינהלנו כיבוד ומעתירה עלינו אהבה. סבא, איש נמוך קומה, עטור זקן מכסיף, היה מקבילאת פנינו בחיוך רחב ומכנה אותנו "יונים שלי". במיוחד התמסר הסבא לשתי הנכדותשל הדודה פייה, גיטל ולאה, שהתיתמו מאביהן בעודן תינוקות.היינו חמש אחיות. הגדולה, בלה, היתה חברה בתנועת ה״גרוסמניסטים". היא ידעההיטב את השפה העברית, אותה למדה אצל מורה פרטית — פרומקה בת החזן. בלהנישאה בשנת 1940 וגרה בברנוביץ׳ ושמה נרצחה ע״י הנאצים, יחד עם בעלה ובתההקטנה. בת 22 היתה במותה. גם אחותי השניה, גיטל, השתייכה לאותה תנועה ציונית.127ב־1939 נתקבלה לעבודה בדואר. גיטל היתה טובת לב ואהודה על הבריות. בתקופתהשואה הוכיחה את אומץ לבה. היא עבדה במשטרה הנאצית כמנקה, ותוך כדי עבודתהנודע לה שבמשטרה נמצאת רשימה של 40 יהודים שהיו חשודים כקומוניסטים וסכנתמות ריהפה עליהם. גיטל, עקבה אחרי מפקד תחנת המשטרה וגילתה את מקומן שלהרשימות, היא התגנבה לחדר דרך החלון, ושפכה על הרשימה את הדיו שנמצאה בקסתעל השולחן וכך נדחתה הגזירה. לאחר שהצליחה לברוח ממחנה דבורץ, הצטרפהלפרטיזנים ונפלה חלל בקרב נגד הגרמנים בסביבות מינסק, בחורף של שנת 1943.אחותנו הצעירה, מאשה, נשארה עם כל ילדי רוביז׳ביץ׳ הפעוטים בגיטו איבניץ.עמה נותרה גם בת־הדוד אליעזר, בריינה׳לה, ושמה מצאו שתיהן את מותן. כפי שנודעמסיפוריהם של תושבי איבניץ הנוצרים, פיטמו הנאצים את הילדים היהודים במשךמספר ימים, ולאחר מכן ניקזו את דמם עד הטיפה האחרונה, למען חייליהם הפצועיםוהובילום במכוניות עד לקבריהם. הילדים היו חיוורים כסיד ונפחדים עד למאד ומחמתחולשה, לא יכלו לעמוד על רגליהם ועל כן זרקום אל הבור הפתוח בעודם בחיים. שעהארוכה אחרי שסתמו את קברם, הזדעזעה עדיין האדמה מעל לקבר, עד שנחנקו. בת9 וחצי היתה בריינה׳לה במותה.רק שתי אחיות נותרנו בחיים, אני ואחותי פניה, הנמצאות בארץ.אימנו, חיה, היתה טובת לב מאין כמוה. בשעת היותנו בגיטו רוביז׳ביץ׳, ובעתנדודינו מבית איכר אחד למישנהו, היא הצילתנו מרעב ע״י כך שהיתר. מתחמקת מאתנו,ועובדת אצל איכרים בתפירה ושבה כשבצרורה מזון לכל המשפחה. תיקצר כאן היריעהמלספר את אשר עשתה עבורנו וכיצד הקריבה את עצמה למען ילדיה ובעלה. היא זכתהלעלות ארצה ונפטרה בשנת 1960.סבא נפטר בשנת 1939. סבתא רחל היקרה נספתה עם כל יהודי העיירה ב־1942.זכור לי עתה חלום משונה שאבי ודודתי חלמוד׳ו באותו הלילה; היה זח בחורף שלשנת 1943, לאחר שנמלטנו ממחנה דבורץ, והסתתרנו במיקוליץ ב״אוסיץ", שנועדהלייבוש פשתן. הקור הקפיא את עצמותינו. כעבור ימים אחדים הצליח אבא לקבל רשותמאיכר ללון אצלו באורוור,. בלילה, בחלומו, ראה אבא את סבא שדרש ממנו במפגיעלעזוב את המקום. הוא התעורר, ובעודו מספר לאמא על החלום, הופיעה במרוצה הדודהפייה וסיפרה כי חלמה את אותו החלום בדיוק שחלם אבא. עזבנו חיש מהר את החווהוחזרנו ל״אוסיץ" ומשם ליער מלה־ראצקה. לאחר זמן מה נודע לנו שלמחרת עזבנואת החור., ביקרו במקום הגרמנים. כך דאג לנו סבא ושמר על משפחתו גם לאחר מותו.יהי ברוך זכרם של בני משפחתנו שניספו.בתיה גוריון־בריל / וחובות128לזכר הורי ואחיכשמלאו לי שלוש שנים וחצי בשנת 1914, אירע הדבר: איכר מקומי קרא לאמיהחוצה, על מנת למכור לה, כביכול, את מרכולתו. כל שאזכור מהמתרחש אחר כך היוצווהותיה המחרידות של אמי. רק לאחר שנים נודעו לי פרטי המקרה. אבי ואחי עמדולחצות את הנחל סולה, שליד הכפר רודניה, ומצאו שם את מותם. היה זה בחול־המועדפסה של שנת תר״ע. זו היתה בשורת־איוב שהביא עמו הגוי לאמי.אחי זלמן, היה בן 15 שנה במותו וכל זכרונותי אודותיו מצטמצמים בעובדת היותוגבוה ויפה־תואר וכן באהבה הרבה שרהשתי לו בהיותי ילדה קטנה. כך נותרה אמימטופלת בשלוש בנות בתיה בת ה־9, חנה בת ה־7 ואני. אט אט החלה אמי להתאוששמהאסון שפקד אותנו. נדמה לי, כי עצם ההכרה שעליה לגדל ולפרנס שלוש בנות, היאשעזרה לה להחזיק מעמד וחיזקה את ידיה. בתהילה המשיכה אמי בעסקי סחר העורותשהיו לאבי, אולם כוהה לא עמד לה. היתה זו עבודה קשה שדרשה כוה־פיזי רב ולא הלמהאשה עדינה כאמי. כדי לקיימנו, פתחה אמי הנות־מכולת קטנה, והיתד. נוסעת מפעםלפעם למינסק לשם חידוש המלאי בחנות.בשנת 1917, עת התחלפו המשטרים ברוביז׳ביץ׳, התנפלה כנופיית שודדים על העיירהושדדה מכל הבא ליד. לביתנו פרצו השודדים ורוקנו אותו כליל — מכרי הנוצות יעדלמעט הכסף שהצליהד. אמי להסוך. היה עלינו להודות לאל על שנשארנו בהיים. כשהורהאמי מן העיר מינסק ונוכחה בחורבן שהשאירו אחריהם הפורעים, הזדעזעה קשות, וזמןרב חלף עד שהחלימה ממכה זו.אחותי בתיר., החלה לעזור בניהול החנות. היתר. זו בתיה שנהגד. להתמקח עם הסוחרים,ולמלא את מקומה של אמא בנסיעותיה. למרות כל הקשיים והאסונות שפקדו את אמי,לא חסכה מאומה מאתנו. חינוכנו היה מעולה, נשכרו עבורנו מורים עבריים ורבה היתד.הכרת התודר. שרחשנו לה על כל שעשתד. למעננו.זכיתי, שאמי תתגורר בביתי בישראל, בחדרה. היא היתר. עמנו משך 17 שנר. וזכתר.להגיע לשיבה טובה. היא נפטרה בגיל 86.יהי זכרר. ברוך!יובבד ברשינסקי (דיינובסקי) / חדרה129לזכר הורי, אחי ואחיותיהעיירה רובידביץ׳ שמורה היטב בזכרוני. ביליתי בה את ימי ילדותי, ושם השארתיאת היקר לי מכל — הורי.אבי, ר׳ חיים־זאב זילברמן, שנולד בקאפולהשבפלך מינסק, היה יהודי משביל ונאור, מופלגבתורה ושומר־מצוות. בזכות קולו הערב היה לבעל־תפילה מעולה. הוא היה איש־שיחה נעים, בעלהומור ומעל לכל — יהודי גאה. בגלל סגולותיואלה כיבדוהו כולם, חיבבוהו והעריכוהו.בנעוריו שאף אבי ז״ל להשכלה גבוהה, אולםהתיתמותו בגיל רך מאביו, קטלה שאיפה זו. אביעבר לבית דודו, החזן, שהיה יהודי אדוק מאוד, והלהשלחו ללמוד בישיבה על מנת שיהיה רב בישראל.ביומנו, מצאנו מכתבים אותם כתב לחברו, שלמדאותה־עת באוניברסיטת פטרבורג. במכתבים אלהמביע אבי את צערו על שאין באפשרותו ללמודכמוהו. בין היתר הביע במכתבים את דעותיו עלספרים מפרי עטם של סמולנסקין, מאפו ועוד רביםאחרים. מפחד דודו, נאלץ היה אבי להסתתר, בכדי לקתא -ספרים חילוניים.כשהתחתן והקים משפחה, התחיל אבי לסחור בעצים. הוא היה חוכר חלקת יער, חוטבאת העצים שבה ומוכר אותם. בעיסוק זה המשיך עד מלחמת־העולם הראשונה, עתעברנו לגור לרוביז׳ביץ׳.אבי התמסר בכל נימי נפשו ללימוד התורה ולעסקנות ציבורית. בתקופה זוהתפרנסנו מחנות, אותה ניהלה אמי.מדי שבת בשבתו היה אבי מביא הביתה אורח כלשהו, ואכן מידת הכנסת־האורחיםשלו היתה מפורסמת בעיירה. בשבת, בעת ארוחת הצהרים, נהג אבי לזמר זמירות כשכלבני־הבית עוזרים לידו. הזמירות היו כה נעימות, שלא פעם היו מתאספים סביב ביתנוהשכנים ומקשיבים בהנאה לקולות הזמרה.מות אמנו פגע באבי קשה מאוד, ואף בריאותו התרופפה. למרות זאת, השתדל אבילהחזיק מעמד ולעזור לנו, הילדים, כדי שלא נחוש באובדן אמנו. אבי התמסר לי ולאחותיחוה יותר מתמיד ודאג לכל מחסורנו. בשבת אחר הצהריים היה יוצא עמנו לטיולבסביבות העיירה, שהצטיינה בנופה המרהיב. בטיולים אלה, נהג אבי לספר זכרונותמן העבר. נזכרת אני בסיפורו על פגישתו עם נריץ, בעל אחוזה גדולה, בדי לחכורממנו חלקת יער. הפריץ היה רשע גדול ונודע כשונא־ישראל. כל יהודי שבא עמו במגע,חייב היה לרקוד לפניו "מה־יפית", ורק לאחר מכן הסכים לשאת ולתת עמו. אבי, שידעעל כך, נכנס זקוף ונעמד לפני הפריץ. מיד התפרץ בעל האחוזה בצעקות. אבי לא נבוך,וענה לו בקול תקיף: "איך אוכל להתדיין אתך, ואתה אפילו לא ביקשת ממני לשבת".הפריץ התנצל וביקש ממנו לשבת, ומאז הפכו לידידים.130אמי, מינה־לאה ז״ל, היתד. אשה צנועה וטובת־לב. היא הצטיינה בעזרתה לזולתוהיתד. מתחלקת עם בל עני ואביון יעיירתנו בפת־לחמה ובגדיה. לעתים קרובות היתד,יוצאת מהבית ומתיישבת ליד אשד, גלמודה שהיתה מתנה לפניה את כל צרותיה, ובכךהקלה אמי על נפש האשה.לעיירתנו הגיעה משפחה מעיירה סמוכה וכל בניה חלו בטיפוס. אמי מבלי לחשוש,היתה נכנסת אליד.ם, מטפלת בהם ודואגת לכל צרכיהם, ועל־ידי כך הצילה אותם.כעבור זמן קצר חלתה היא עצמה בטיפוס ונפטרה. צערה היה רב על שלא הצליחהלהגשים את שאיפתד. לעלות ארצה.מותו של אבי השרה אבל ■כבד בעיירתנו, על אבדן אדם יקר ואהוב על הבריות.אחי ישעיהו, ששירת אחרי מחמת העולם הראשונה בצבא האדום, נפטר מטיפוסבבית־חולים צבאי במוסקבה. אחי לייבל, היה ברוסיה ועקבותיו לא נודעו עד היום.אחותי חוד" שגרה בעיירה הורודזיי, נרצחה שם בגיטו עם בעלה וחמשת ילדיה. אחיהבכור משה, התגורר בסטולפצי ונרצח יחד עם שלושת ילידיו על־ידי הנאצים ימ״ש.יד,י זכרם ברוך לעולמי עד!טייבל זילברמן־ברסקי / תל־אביבאנשטאט א מצבהמיין מוטער העניע, איז געווען פייטל זאקס א טאכטער. דער טאטע, ישעיהו שפירא,א געבוירעבער אין קאפוליע, האט חתונה געהאט קיין רוביזשעוויטש. געווויבט האבןמיר אויף דער ראקאווער גאס. דער פאטער האט־ געהאט א קלייט. געווען א גוטערמענטש, א פריילעכער, שטענדיק מיט א ליבלעכן שמייכל אויף זיינע ליפן. ער האטזיר גוט באגאנגען מיט די קינדער, געטאן מעבטשן טובות, געווען א כלל״טוער, גבאיר׳ ישעיהו שפירא וילדיו שניספו בשואה.ר׳ ישעיהו שפירא און זיינע קינדער, אומגעקןמען בעתן חורבן.131אין שול, בעל־תפילה און בעל־תוקע. צו דעם אלעמען — א משכיל. געחלומט עולהצו זיין קיין ארץ ישראל, געהאפט, אז ער וועט קומען צו אונדז אהער.איך האב געהאט דריי שוועסטערס און איין ברודער, וועלכער האט עולה געוועןקיין ארץ־ישראל אין יאר 1937. ער האט געהאט סמיכה אויף רבנות, געווען לערעראון אויך שוחט. אין 1939, ערב ראש השנה, פארנדיק מיטן אויטאבוס פון תל־אביבקיין חולון, איז ער דערשאסן געווארן פון אן אראבער. ער איז געבראכט געווארןצו קבורה אויפן מיליטערישן בית הקברות אין נחלת יצחק. 23 יאר איז ער אלטגעווען, ווען ר׳איז דערהרגעט געווארן.מיין שוועסטער שולקע חאט חתונה געהאט אין נאליבאק מיט דוד סאלאווייטשיק,און איז געקומען מיט אירע פיר קינדער אין רוביזשעוויטשער געטא. הינדע האטחתונה געהאט מיט לייבע ביניעס (סעגאלאוויטש). זי האט געוווינט אין נאוואגרודעקאון דארט געארבעט אלם לערערין אין דער תרבות שול. זי האט געענדיקט דעםווילנער לערער־סעמינאר. אויך זי מיט אירע צוויי קינדער זענען אומגעקומען איןרוביזשעוויטש. הינדעס מאן, לייבע ביניעס, איז געווען דער אנפירער פון בית״ראין רוביזשעוויטש. ער האט גוט געקענט עברית. ער האט אויך אנגעפירט מיט דעריידישער באנק. שפעטער, ווען ער איז מיט הינדען אריבערגעפארן קיין נאוואגרודעק,האט ער דארט געארבעט אלם בוכהאלטער אין דער יידישער באנק. ער איז אומגעקומעןאין דווארעץ, הגם ער האט געהאט שאנסן זיך צו ראטעווען פון דער שחיטה. אבערהינדעס טויט האט אויף אים אזוי געווירקט, אז ער האט ניט געהאט מער קיין חשקצום לעבן.מסיבת־פרידה לרובה שפירא, לעלייתה ארצה (1936).געזעגענונג־מסיבה פאר דאבע שפירא, צו איר עולה זיין קיין א״י, (1936).132מיין שווזנסטער מלכה איז אומגעקומען אין דווארעץ. 22 יאר איז זי אלט געווען,זי האט נאד ניט געוווסט דעם טעם פון לעבן.די מאמע איז געשטארבן יונג, בעת־ א גז^ורט. דער טאטע האט חתונה געהאטא צווייטן מאל מיט א נאליבאקער פרוי, ביילע, און געהאט מיט איר דריי קינדער:הירשל־לייב, יצחק־יוסף און חנה. פון איר ערשטן מאן — די טאכטער הינדע. אלעזענען זיי אומגעקומען פון די דייטשן.דער טאטע האט צוגעגרייט א בונקער אין א קעלער. ווען מען האט צונויפגעקליבןדי יידן און זיי געפירט צום טויט, האט דער טאטע מיט זיין גאנצער משפחה אוןעטלעכע נאליבאקער יידן, זיד באהאלטן אין קעלער. צו מארגנם, נאד דער שחיטה,האבן קריסטן דערפון זיד דערוווסט און דערציילט דער פאליציי. מען האט זיי ארויס־געפירט אין גארטן הינטערן שטוב און אלעמען דערשאסן. צוריק קומענדיק פון וואלדנאד דער באפרייונג, האבן די שטעטישע יידן זיי אויסגעגראבן און קובר געווען אויפןבית־הקברות.אזוי איז פון אונדזער גרויסער משפחה געבליבן נאי איד אליין, א דאנק דעםוואס איד האב עולה געווען קיין ארץ־ישראל אין יאר 1936.זאלן די שורות דערציילן וועגן זייערע יסורים און פריצייטיקן טויט — און זייןא מצבה אויף זייערע אומבאוווסטע קברים.דאבע שפירא־בן אריה / בני־ברקתולדות משפחה אחת[נסתם הגולל על קדושי רוביז׳ביץ׳ והגיעה עת הקמת המצבה. היו ימים בהם נהגולחרוט על אבן את קיצור תולדות הנפטר, כיום נוהגים לרשום את שמו ותאריד פטירתובלבד. יש שאינם מעונינים לדעת יותר ויש אשר פשוט אינם יודעים יותר. התרחקנוממורשת העבר ודמותה נתעוותה בעינינו, וחבל.את סבי, הרב ר׳ מאיר ב״ר יחיאל־דוד אראנאווסקי זצ״ל ובני־משפחתו, לא הכרתי.יליד אמריקה אנוכי ובעיירה רוביז׳ביץ׳ לא ביקרתי מעולם. הידיעות שיש לי עליוועל עולמו ליקטתי ממקורות שונים, בכתב ובעל־פה, והן מועטות ומקוטעות. בכל זאתאין אני רשאי שלא להעלותן על הנייר. תהיינה שורות אלו ציון לנפשות תמימותוישרות, שבחייהן השאירו רושם מועט על סביבתן ובמותן הורישו לי ולמשפחתי מטעןרוחני יקר־ערד.]סבי נולד בעיירה מיר באמצע שנות הארבעים של המאה הקודמת. כשיסד ר׳ אברהםב״ר יצחק־מתתיהו וויינברג זצ״ל (1803—1884) את החסידות הסלונימאית, התקרבאליה אביו וחינד את בניו על ברכיה. ואמנם, אחיו הצעיר של סבי, ר׳ משה־אהרןהמלמד ממיר, דבק בחסידות עד יום מותו. על מצבתו צויין: "החשוב בין חסידי סלונים,רוב עתותיו עסק בתורה".בהגיעו לגיל 20 נשא סבי את איידל בת ר׳ נחמן מירקין מרוביז׳ביץ׳, והיא בת 14לערד. אדל נחמנ׳ם, כפי שקראו לה בעיירה, היתד. נערה צנועה וחסודה ומקסימה133ביופייה. היא היתה ילידת העיירה, ואחות לאסתר־חיה (רבינוביץ) וחנה (פאלייעש).מצוקה רבה היתה מנת חלקם של בני־הזוג בשנים הראשונות לנשואיהם וחמישה מילדיהםמתו בצעירותם עקב מחלה או רעב. מסופר שברוב ייאושה לקחה פעם סבתי פרוסת־לחםעבור בנה הרעב מאת חברו ל״חדר", אך הבן סירב לטעום ממנה כשנודע לו שנלקחהבלא רשות. מצרותיו התכופות מצא סבא נוחם רק בלימוד גמרא ופוסקים, ולכך הקדישאת שארית חייו. במשך למעלה מארבעים שנה, עשה ימים ולילות בלימודיו, וכמעט לאמש ממקומו בבית־המדרש. בני העיירה מספרים כי מתחת לעמוד הקריאה ("שטענדער"),שעליו השעין את עצמו, נשאר שקע ניכר ברצפת בית־המדרש עד לחורבן העיירה בשואה.בשנות השמונים היה שמה של רוביז׳ביץ׳ קשור עם אחד האישים הרבנייםהמפורסמים ביותר בדור האחרון — ר׳ ישראל־מאיר הכהן זצ״ל (1839—1933) הידועבזכות ספרו "חפץ־חיים". בדאחותו של ה״חפץ־חיים" התחתן בעיירה והתיישב בה. בשנת1880 נזדמן ה״חפץ־חיים" לרוביז׳ביץ׳, בדרכו ממינסק לרדין, ונפגש עם אחד מנכבדיהעיירה, ר׳ אברהם היילפרין, יהודי אמיד ותלמיד־חכם. ר׳ אברהם אליה׳ס, כך נקראבעיירה, הציע ל״חפץ־חיים" לשדך את בנו, ר׳ אריה־לייב, לבתו ברוביז׳ביץ׳. השידוךיצא לפועל ור׳ לייב, שבסוף ימיו היה אב״ד בעיר רדין, נשאר בעיירה כשתים־עשרהשנה. בתקופה זו נהג ה״חפץ־חיים" לבקר את בנו כל שנה במשך כשבוע ימים. תחילהר׳ מאיר ארונובטקי ורעייתו איידל מרדכי ארונובס?ןי.ר׳ מאיר אראנאווסקי און זיין פרוי איידל מרדכי אראנאווסקי.למד ר׳ לייב בבית־המדרעו המקומי ואחרי כן בסמילוביץ ובדרטשין והוא קיבל סמיכהלהוראה מאת ר׳ יוסף־דוב סולוביצ׳יק זצ״ל, רבה של בריסק, ומר׳ ליפא הכהן זצ״לממיר. בחוזרו לרוביז׳ביץ׳ החל ר׳ לייב לעסוק במסחר וכנראה הצליח בעסקיו. ה״חפץ־חיים" לא היה מרוצה מהתפתחות זו, ועל יחסו לכך תעיד תוכחתו: "לייב, לייב! הלשםכך חננוך במוח נעלה ? הנך נוטל מצברה של אבנים טובות ומרגליות וצובר בה אשפה"(מתוך הספר "החפץ חיים" מאת הרב מ. מ. ישר, תשי״ח, ח״ב עמ׳ תרפ״א).134גישתו המיוחדת של ה״חפץ־חיים" בעניו "לשון הרע" משתקפת נאמנה בסיפורפיקנטי הקשור גם הוא עם העיירה רובידביץ׳. מסופר כי בשנת 1884 בא לפניו יהודימכובד מרוביז׳ביץ׳, ר׳ אלקנה שמו, כדי לשאול בעצתו בקשר לעלייתו לארץ־ישראל.ה״חפץ־חיים" העיר לרוביז׳ביצ׳אי כי הואיל ובעוונותינו הרבים שולטת בארץ כוחה של<,דיבה רעה", זיק בלתי כבוי, כפי הנראה, מדיבתם הרעה של המרגלים, לכן בהיותושם עליו להזהר משנה זהירות מלהוציא לשון הרע (מתוך הספר הנ״ל, חלק א׳ עמ׳ פ״א).ואמנם אם ה״חפץ־חיים" קשור היה בארץ־ישראל בעבותות אהבה, הרי בנו, החתןהרוביז׳ביצ׳אי, היה מחובבי־ציון ממש. באגרות הרב ניסנבוים (ירושלים 1956, עמ׳ 7, 9,10, 15), מבשר הרב ניסנבוים, שהיה באותה תקופה מזכירו של הרב שמואל מוהליברז״ל, לח. נ. ביאליק כי "קנינו לאוהב נצח (באגודת הסתר "נצח־ישראל" שנוסדהבישיבת וואלאז׳ין סמוך לסגירתה) את מר אריה־לייב עפשטיין, בן־בעל "חפץ־חיים"...לאיש הזה דומיה תהילה. לא ראיתי איש מעשה כזה. בלי ספק קראת ב״המליץ" פעםאחת מ״תלמוד־תורה" שיסד בעירו (רוביז׳ביץ׳) לרוח הזמן (בקשר לכך ראה ציטוטבספר יזכור זה). אהבתו לציון אין לתאר ועתידיו לגאון בישראל... נתנו לו "כתב"(רבנות) בעיר אחת גדולה ולא רצה לקבל". על מהות אגודת סתר זו ניתן ללמודממטרותיה: "להפיץ רעיון הישוב בין אחינו מכל המפלגות, על פי רוח הדת והלאום,ולהטיב מצבם המוסרי של אחינו המתנחלים בארץ הקודש..."אין ספק שסבי הושפע מה״חפץ־חיים" בעת ביקוריו בעיירה, הן ביחס ללימוד תורהומוסר והן ביחס לאהבת ארץ־ישראל והשקפת עולמו המיוחדת. הקשרים ביניהם נמשכוגם מאוחר יותר כאשר אבי ז״ל למד בישיבתו של ה״חפץ־חיים" ברדין ובסמילוביץ. אהבתושל סבי לארץ־ישראל היתה אהבה עזה ללא מצרים. הוא כאב את כאב הגלות של עםישראל בכלל ושל משפחתו בפרט. זכורני שבקטנותי סיפר לי אבי כי לאחר שמתו בניושל סבא, היה חשש לגורלם של התינוקות האחרים שנולדו לו. פעם נזדמן לו להפגש עםיהודי שהיה בדרכו לארץ־ישראל. סבא נתן לו את פרוטותיו המעטות כדי לחלקם בארץלצדקה וביקש ממנו להתפלל לשלום משפחתו ליד הכותל המערבי, כי שמה נוחה התפילהלהתקבל. זכו נכדיו, מה שלא זכה הוא עצמו, לראות בנחמת ציון, ראשית גאולתנו,ושחרור הכותל מידים זרות. ואכן נסתרות דרכי האל.בשנת 1880 לערך, נולדה דודתי פרומה־שרה, ואחריה — אחותה אסתר ואחיה זיידל.קשיי הפרנסה גברו, שכן באותו זמן היה סבי שקוע כולו בלימודיו, וכנראה המעט שהושגלכלכלת הבית בא מעמל־ידיה של סבתי, איידל. היא היתה קונה חלב מ״ישובניקים"יהודיים (לפני כן — מחוותיהם של פריצים גויים שחלבו תחת השגחתה), עושה ממנוחמאה וגבינה ומוכרת את תוצרתה לבני העיירה, שסמכו על כשרותה. חנות לא היתד, להומקום עסקה היה בפינה קטנה אשר בפרוזדור ביתה. עניי העיירד" שלא השיגה ידםלקנות חמאה, היו קונים אצלה את החלב החמוץ שנותר על פני החמאה. מספרים, שסבתיהיתד, משאירה חתיכות חמאה בתוך החלב, במטרה שגם העניים ייהנו ממנה, והעלימהעין, כביכול, בעת שהיו שוקלים את הסחורר,. רגילה היתה לומר שאין היא רוצה לראותמה הם מקבלים, כי עליה מוטל לקיים מצוות לקט, ופאה ושיכחה. מובן שמעסקים כאלהלא נד,נתר, סבתי מרווחים גדולים.פרנסות רבות היו למשפחת סבי ומכולן לא היה למשפחה כדי מחייתה. בתקופה135מסויימת היו הבנות ממלאות טבק לסיגריות! מגלגלות את הטבק בתוך נייר, עושות אתהקופסאות ומוכרות את הסיגריות ללקוחות. בתקופה אחרת עסקה סבתי באפיית מצותלפסח. פרט לזו של סבתי, היו שתי מאפיות מיוחדות למצות או בני העיירה מספרים ליכי המצות של סבתא היו דקות, יבשות וטעימות יותר והמהדרין סמכו בעיקר עליה.ההכנות לפסח התחילו אחרי פורים ורבים מבני העיירה השתתפו בהן. את הקמח הביאובשקים מיוחדים תחת שמירה קפדנית של הרבנים כדי שלא יחמץ. הקמח למצה שמורההובא תחילה ממינסק עם חותמת מיוחדת של הרב יעקב־מאיר ובתקופה מאוחרת יותר —מווילנא, בהכשרו של ר׳ חיים עוזר. בשנות מלחמת־העולם הראשונה נאלצו לדאוג לחיטהמקומית, ולפעמים היו צריכים להסתפק במצה שנאפתה בשעורה ושיפון, שנקראה"שווארצע מצה" (מצה שחורה). לפני הפסח היו הרבנים ובעלי הבתים יוצאים בצוותאלנהר לפני שקיעת החמה כדי לשאוב מים ללישת המצות. ניפוי הקמח, לישת העיסה,הכנת הצורה של המצות ואפיית המצות נעשו בחיל ורעדה, בקדושה וטהרה, והתהליךבכללו השאיר רושם עמוק על כל תושבי העיירה. אולם העיסוק החביב על סבתי היההדאגה למשפחות עניות, שאת מצוקתן הכירה מקרוב, והיתה עוזרת להן ומטפלתבבעיותיהן.בגלל מצבו החומרי הקשה, נאלץ סבא לבקש כתבי־הוראה למען יוכל לעסוק ברבנותאו בדיינות. בכתב־סמיכה מיום י״ב אלול תר״ן (1890) כותב הגאון ר׳ שאול הלויקצנלבויגן, אב״ד קוברין, שהוא שוחח בהלכה עם "כבוד הרב הגדול בתורה ויראה, חריףובקי וכו׳ מ׳ מאיר הי״ו ומצאתיו בקי בפוסקים, עמודי ההוראה, וכבר נכתר בכתר שם־טוב בתורתו ויראתו הטהורה, אשר מובטחני... שלא יהיה נכשל בדבר הלכה, ועל כןברכתיו... שיהא רעוא מן שמיא להרימו על גפי מרומי קרת לרעות צאן קדושים ויקויםבו נוצר תאנה (יאכל פריה, ושומר אדוניו יכובד)״! בכתב סמיכה אחר מר״ח פיון תרנ״ג(1893) כותב הגאון ר׳ אליהו בר׳ אהרן הלוי פיינשטיין, אב״ד פרוזינא, (1843—1929) :"הנני להגיד ברבים תהילתו של האי מרבנן הרב הגדול בתורה ויראה, חריף ובקי, כבודשם תפארתו מורנו הרב מאיר ב״ר יחיאל־דוד אראנאווסקי, מתושבי רוביזעוויץ, אשר כמהפעמים היו לו לפני שעשועי דאורייתא... וראיתי שידיו רב לו בגפ״ת ופוסקים... ומצאכדי ידיו בהלכה למעשה. גם תומתו וישרתו יוסיפו חמדתו... להושיבו על כס ההוראהוהד״ח יורה יורה וכו׳ ומובטחני ביראתו וישרתו שה׳ יהיה עמו ויעל על במתי התושיה,וההצלחה תהיה נר לרגלו", (דרך אגב, נכדיו של סבא, אחי מנחם ואנכי, הוסמכנו להוראהעל ידי נכדו של הגאון ר׳ אליה מפרוזינא, הוא הרב הגאון מר׳ר ר׳ יוסף־דוב בהה״גר׳ משה סולוביצ׳יק שליט״א, רבה של בוסטון וראש ישיבת "רבינו יצחק אלחנן" בארה״ב).גם אז לא שפר חלקו של סבי בהרבה. שנים מספר לאחר מכן עלה בדעתו ללמודבמינסק, וקיבל מכתב־המלצה ^מאת רב העיירה, הרב שמריה ב״ר אליעזר עדילמאןזצ״ל, בו נאמר: "ידעתיו היטב אשר מעולם הוא שוקד בתורתנו הקדושה ועל כן מצור■רבה לתומכו כראוי לפי כבודו, שיהא באפשרותו לשלוח לזוגתו ובניו שיחיו, כי לעת־עתה אין לו שום מקום להחיות את נפשו ונפשות טפליו התלויים בו עד שישלח ה׳עזרתו. בטוחני שישלח ה׳ מקום (כנראה הכוונה למקום רבנות), כי זה כמה שנים שהגיעלהוראה וכבר העידו עליו מגדולי זמננו". תכנית זו כנראה לא יצאה לפועל. ידוע הדברשבעיירות הקטנות בליטא וברוסיה הלבנה ישבו גדולי תורה שהיו ראויים לתפוס עמדות136חשובות בערים הגדולות, אך מחמת ריחוקם ממרכזי יישוב לא הגיעו אל המנוחה והנחלה.סבי היה לדיין בעיירה. מספרים שכאשר היו באים אליו בשאלה בענין טרפות, היהשוקד ומייגע את עצמו בפוסקים שעות רבות כדי למצוא צד היתר, במיוחד אם השואלהיה עני ופסק־דין חמור היה גורם סבל רב למשפחה המסכנה.בתקופה זו, בשנת 1895 בערך, נולד אבא, מרדכי־נחמן ז״ל. אבא היה בן זקוניםלהוריו ונולד כאשר אחיו זיידל, היה קרוב לגיל בן־מצוה. כיוון שסבתא היתה אז בשנותהעמידה, נמסר אבא לנשים צדקניות בעיירה, להנקה. אמי מספרת, שבעת ביקורה בעיירהב־1926 אמרו לה נשים רבות ש״מוטל" חביב עליהן כבנן, שהרי הן שהניקו אותו אחרילידתו. בגיל 8 נפרד אבא מאחיו, כי בתנאים הקיימים נאלץ זיידל להגר לארה״ב.הפרידה היתד, קשה במיוחד על המשפחה, שכן זיידל היה חולני מצעירותו ומשום כךראו לנכון להוסיף לשמו את השם "חיים". דודי נשאר קשור להוריו ושלח להם כספיםמחסכונותיו הדלים. הוא התחבר עם קבוצת מהגרים צעירים בנידיורק שהתארגנו ליסדחברה בשם "עדת בני־ישראל". חברה זו קיימה בית־כנסת, שאליו הוזמנו נואמים ידועיםלהרצות בעניני דיומא, והתפילה התנהלה בו לפי שיטר, שאומצה אחרי כן על ידי הארגוןהידוע ״ישראל הצעיר״. בשנת 1915, בהיותו בגיל 32, נפטר זיידל ור,שאיר אחריו אתבנו, פנחס־זאב, בן השלוש (כיום סוחר במקסיקו). דודתי האלמנה, רחל־לאה, לא חפצהלהודיע על פטירתו להוריו הזקנים וזמן רב המשיכה לשלוח להם את כספי התמיכהבשמו. ואכן עד יום מותו זכר לה אבא לטובה את חסדד, זה.מחמת עניותה של המשפחה, לא נתאפשר לבנות להנשא בגיל צעיר. שרה התחתנהבשנת 1910 לבחור מרקוב, אך כעבור שנים מספר הוא נפטר ללא בנים. לאחר סבלרב היא קיבלה חליצה וחזרה לבית הוריה. מאוחר יותר היא התחתנה עם איסר פאלייעשמרוביז׳ביץ׳ ושניהם עברו לרדושקוביץ. בעלה השני נפטר גם הוא ור,יא שבה לעיירתמולדתה, שם נשארה עד שניספתה בשואה, הי״ד.אסתר התחתנה עם ברוך ברנשטיין מקוידנוב סמוך למלחמת־העולם הראשונה.המשפחה עברד. למינסק ושם נולד בן־דודי יוסף־חיים. בצעירותו התחנך בן־דודי בבית־ספר אידי, ואף כתב לנו מכתבים באידיש לפי האורתוגרפיה המקובלת ברוסיה הסובייטית.במלחמת־העולם השניה שירת כמהנדס בצבא האדום ובשנת 1945 הגיע לטאשקנט ושםהתחתן. ממנו נודע כי אמו ניספתה בגיטו מינסק ב־6.11.41, הי״ד. מאז נותק הקשר עמו,כנראה עקב התנאים המדיניים החדשים ששררו בין ארה״ב וברית־המועצות. מי יתןושורות אלו יגיעו אליו איך שהוא ונחדש את קשרנו כקדם.אבא החל ללמוד שחיטד, ברוביז׳ביץ׳ ובשנת 1912 נסע לרקוב למשך כשנה כדילהתמחות במקצוע תחת השגחת השוחטים דשם. מפאת מחלתו של הרב ברקוב, קיבלאבא כתב תעודה לשחיטה מהשובי״ם של העיירה, וביניהם ר׳ צבי שלמה הכהן פינקל.בחזרו לרוביז׳ביץ׳ קיבל כתב־תעודה מהרב אליעזר עדילמאן, הי״ד, וזמן קצר לאחרמכן — גם מהרב מרדכי קתל מנאוי־באסאן, פלך צרניגוב. בסוף שנת 1913 החליטלעבור לרדין וללמוד בישיבה של ה״חפץ־חיים", שעמו קיים סבא יחסים הדוקיםברוביז׳ביץ׳ 30 שנה לפני כן. דמותו של ה״חפץ־חיים" השפיעה רבות על עיצוב אישיותושל אבא, ואף לאחר הגירתו לארה״ב המשיך להתכתב עם גאון־צדיק זה. בעקבותפלישת הגרמנים לרוסיה במלחמת־העולם הראשונד" נדדה הישיבה מזרחה לעיר137סמילוביץ. זכורני, שאבא היטיב לתאר את תלאותיהם של ראשי הישיבה ותלמידיה בימיגלותם ורישומיהן נשארו טבועים בלבו זמן רג בתקופת סמילוביץ דבק אבא בראשהישיבה הגאון ר׳ אלחנן בונם וסרמן, הי״ד, והיה קשור אליו גם לאחר שיסד את ישיבתוהמפורסמת בברנוביץ בשנת 1921.לאחר המלחמה חזר אבא לבית הוריו הזקנים. בשובו לעיירה היה כבר בן־ישיבהמשכיל וקורא נלהב של הספרות והעתונות העברית החדשה. יפה־תואר וטוב״לב היהאבא, מעורב בדעת הבריות בעיירה, ובמיוחד בחוג האינטליגנציה התוססת. לאורנסיונותיו בעת נדודיו מחוץ לעיירה, הוא נעשה לרומנטיקן ציוני, אך לא נתפסלסוציאליזם שמאלני. אבא עסק בהוראת העברית לבני־הנעורים של העיירה והיה ביןהמארגנים של הפעולות התרבותיות במקום. אך לבו שאף לציון, והוא תיכנן את עלייתווהעברת משפחתו בעקבותיו. לצערו הרב לא עלה הדבר בידו, ביום י״ז אדר תרפ״ב(1922) נפטר סבי זצ״ל, ואבא נאלץ להשאר בעיירה כדי לסייע לאמו הזקנה.במכתב באידיש ששיגר לארה״ב אל גיסתו ובנה בן ה־10, כחודש לאחר פטירתאביו, נאמר: ״... חושבני שראוי הוא שפנחס ותלוועלע ידע ויבין איזה סבא נאה היהלו בעיירה קטנה אי־שם הרחק מעבר לים. חייו הקשים, מלאי דחקות וצרות היו רחוקיםמלעורר קנאה. ואף כי נשא בלבו את צרותיה של משפחתו, מעולם לא תינה אותן באזניאחרים ולא קונן עליהן — כי צרותיו של העם היהודי, הטובע בים הגדול, הן שעמדובראש דאגותיו ועליהן נשא את תפילותיו לאלקים. רגיל היה לבכות בעת תפילתוולומר: ״א רבונו של עולם — ווען וועט אן עק און א סוף פון רעם גאנצן גלות"(רבונו של עולם — מתי כבר יבוא קץ וסוף לגלות הארוכה). מי שלא שמע מלים אלומפיו, אינו מסוגל לדעת יהודי ירא־שמים מהו, גאון בתורה ובעל־לב יהודי חם ודואב.ימים מעטים לפני פטירתו דיבר אלי לאמור: "אתה הרי קורא בדפי העתונים(בלעטער, צייטונגען) — הגד נא לי מה כתוב בהסן מה נשמע בעולםי" צל המותהאכזרי כבר החל מופיע לפניו ובקושי רב הוציא מפיו את הדברים. הבנתי מה כוונתוומה עשוי להביא מעט שמחה בלבו. סיפרתי לו על ארץ־ישדאל, איך הולך שם המצבומשתפר וכי גדולה התקוה שאפשר יהיה להתיישב ולחיות בה בכבוד. פניו התחילוקורנים מאושר. "רבונו של עולם", הפליט ברוב יגיעה, "הרי באמת כבר צריך לבוא קץלצרות" (עס דארף ראך שוין טאקע נעמען אן עק צו די צרות), ואחרי מספר ימים השיבאת נשמתו לבורא.פטירתו עוררה הד בעיירה, וכראוי לו השתתפו בהלוויתו כל תושבי העיירה. תחילההספידו לו בבית־המדרש ואחר — בבית־העלמין. כולם אמרו, שלא בעיירתנו בלבד,אלא בסביבה כולה, לא השאיר אחריו איש כמותו, יהודי הולך־תמים ונשוא־פניםשכל עתותיו בילה בלימוד התורה ושיכול היה לשמש ברבנות בקהילה גדולה. הוא היהמאחרוני הדור הישן. כי זאת לדעת — אדם שיקדיש את עצמו ללימוד תורה בהתמדהבמשך למעלה מארבעים שנה ואשר תורתו שגורה על פיו בבהירות צלולה, אדם כזהאין הדור הצעיר מסוגל כבר להצמיח".ואמנם אהוב ונערץ היה סבא על כל תושבי העיירה. מספרים לי, שכל מי שטייל לידביתו, היה מנמיך קולו כדי שלא להפריעו ולהפסיקו מלימודיו. מקטון ועד גדול כולםכיבדוהו ודיברו בשבחו. במכתבו של אשר רייכלין, מבני העיירה, לאבי בארה״ב כתוב138לאמור: "בכל הסביבה זוכרים את אביך הה״ג הצדיק ז״ל, איש אשר כל ימיו ישב עלהתורה ועל העבודה במלוא מובן המלה, וקיים את המקרא והגית בה יומם ולילה פשוטוכמשמעו, ותורתו היתה אומנותו". וידיד אבי, היקר בבני־אדם, יצחק (איצ׳קה) קנטחביץז״ל (במאמר מוסגר ייאמר כאן שאילו לא נפטר לפני זמן קצר, היה מפאר ספרזה בסיפוריו ותיאוריו הנפלאים על עיירת מולדתו) כתב אלי לרגל בר־המצוהשלי: ״להבחור מאיר ב״ר מרדכי ארונובסקי ליום הגיעו למצוה — תשורה. שמך כשםאבי זקנך, צדיק ועניו — כי יומם ולילה בלי הפוגה הגה בתורה, בש״ס ופוסקים. היהמופלג בעיר רובידביץ׳, ישב בישיבת תחכמוני קבציאל ויעבץ — הלא הוא הה״ג ר׳מאיר ב״ר יחיאל־דוד, לעולם ינון שמו בשמך ואקחך אחר כבוד",דמות דיוקנו היפה והמעודנת של סבי ניצבת תמיד בקיר המרכזי של טרקלין ביתנווהיא לוותני במשך כל ימי עלומי. בעל מצח־רחב ועינים בהירות ותווי־פנים אשרהתמימות והפיקחות כרוכות בהם יחדיו, כל אלה קוסמים לי עד היום. הוא חי בעולםשחלף ועבר, עולם שכולו תורה ועבודת ה׳. עתונים לא קרא, חשבון והנדסה הוא למדמתוך דפי הגמרא ומספרו של הגר״א מווילנא "איל משולש", שעליו אף רשם אתחידושיו והגהותיו. עם זאת, היו בני העיירה משכימים לפתחו כדי לקבל את עצתווברכתו. ועל־אף מסורת משפחתו בחסידות הסלונימאית, היה סבא רחוק מחסידות והואהעדיף לתת עצה על ברכה. לעצמו לא ביקש הרבה ואת תחנוניו מהקב״ה הקדישלעם־ישראל בולו.לאחר פטירת סבא נשאר אבא עם אמו ברוביז׳ביץ׳. הוא פעל כמזכירו המקומי של״היאס״, סניף ברנוביץ, ועזר למספר בני העיירה להגר, בעיקר לא״י. בשנת 1926הופגש אבא עם אמי, תבדל לחיים, מרים בת ר׳ ראובן מכטיי־מרקוס תיירתמאמריקה, ילידת דרבנה, בעת ביקורה אצל דודה ר׳ אליה השוחט משטויבץ (עליומסופר בספר ״כוכבי בוקר״ עמ׳ 40—46, מאת ז. שזר, נשיא מדינת־ישראל). השידוךעלה יפה והחתונה נערכה ברוב פאר בשטויבץ. רושם רב במיוחד עשתה על אמי הנערהברכה לוין (כיום בקיבח גבת, בתם של הרב משה לוין ואשתו צביה פאלייעש, שהיתהבת־דודתה של אבא) אשר קידמה את בני הזוג בשיר שחיברה לכבודם בעברית. לקראתנסיעתו לאמריקה, קיבל אבא מבתבי־המלצה מאת הגאון ר' נפתלי־צבי טראפ זצ״ל,ר״מ ישיבת "חפץ־חיים" ברדין ומאישים חשובים בוורשה, שם בילה הזוג את ירח־הדבש.בארה״ב היה אבי לשו״ב ונקלט היטב בעבודתו. אך למרות שהתאזרח בארץהחדשה, אפשר לומר שהוא נשאר בה כבנכר וקשה היתר, עליו פרידתו מאמו ומסביבתוהישנה. בשנת 1933 כשהייתי עדיין פעוט, זכורני את סבלו בעת שקיבל מברק המבשרעל פטירת אמו, אבא המשיך בקשריו עם רבותיו הגדולים, ובמיוחד עם בני עיירתמולדתו. כחבר אגודת "בני־רוביז׳ביץ׳" (רוביזעוויצער יאנג מענם בענעוואלענט אסו־סיאשין) ומאוחר יותר כמזכיר ועדת־הסעד של ארגון זה. הוא תרם והתרים אחריםסכומים ניכרים לטובת העיירה ובעיקר לצרכי קופת גמילות־חסדים, מעות חטים, לחםעניים, עץ לבית המדרש, ולהבדיל לבית־המרחץ, וכן עבור הרב, השמש והחזן. פעילותזו נפסקה עם פלישת הרוסים לעיירה בשנת 1939. דאגתו לאחיותיו היתה רבה, אךבנסיבות הזמן לא היה לאל־ידו להושיע. מאוחר יותר קיבלנו ידיעות מבשרות רעהעל המתרחש באירופה, ולבסוף ידיעה על חיסול העיירד, על תושביד, היהודיים. מכתב139מגישקע פאלייעש אל אבא ואל איצ׳קע קנטרוביץ נערך על ידי אבא, ונמסר על ידולאנשי קוידנוב תחת הכותרת "דער יידישער חורבן פון רובזשעוויץ אין אומגעגנט"לשם הדפסתו בספר־זכרון שיצא־לאור בשנת 1955, סמיד לפטירתו.אבא הקדיש את זמנו ומאודו כדי לגדל את ארבעת ילדיו על ברכי היהדות והואדאג למתן חינוך ישיבתי לבניו וחינוך עברי תורני לבנותיו. תמיד היה ער לנעשהבעולם היהודי. לא היתה כמעט אסיפה ציונית חשובה שלא נכח בה יחד עם אחד מבניו.צנוע וטוב־לב היה ועל־כן אהבנו אותו עד מאד. כאשר עליתי ארצה ב־1950, ידעתיששוב תקשה עליו הפרידה, אך ידעתי גם שבסתר לבו הוא שמח וגאה על כך וראהבזאת הגשמת חלומותיו.אבא ביקר אצלי בירושלים בשנת 1955. הוא בא עם רשימת כתובות של כל בניהעיירה שניצלו מהשואה. כשם שביקר אצל כל אחד מבני העיירה באמריקה בהגיעושם 28 שנה קודם לכן, כך גם ביקר אצל כל אחד מהם בישראל בעת ביקורו זה. שמחתוהיתד■ רבה והתרגשותו — רבה עוד יותר. בתום ביקורו נפרדתי ממנו בנמל־התעופהלוד כשדמעות ניקוו בעיניו, כאילו ידע או חש שהפרידה תהיה נצחית. למחרת בבוקרנתקבל מברק שהוא הורד מהמטוס ושוכב בבית־החולים בפריז. הוא נפטר ביום כ״זבאייר תשט״ו ומנוחתו כבוד בהר־המנוחות בירושלים. רבים מבני העיירה עלו ירושלימהוליוו אותו בדרכו האחרונה. תנצב״ה.תם ונשלם תיאור זה של קורות משפחה אחת בעיירה קטנה, הרחק מעבר לים.כמותה היו, ללא ספק, משפחות אחרות בעיירות קטנות דומות. אין כאן לא מן המיוחדולא מן המופלא. הסיפור אף אינו שלם, כי אבא לא הירבה לספר על עצמו ועל משפחתו.הדברים היו בשבילו נכס יקר מכדי לפורטם לפרוטות.לעתים אני שואל את עצמי: מה אומר לי השם רוביז׳ביץ׳ ומה משמעותו בשבילי זעיירה זו, השוכנת על גדות נהרות עתיקים ובינות ליערות־עד, רחוק ממרכזי־מסחרגדולים, ומסביבה כפרים וביקתות מיושבים בחוכרים "פויערים" ושדות מעובדים בשיטותחקלאיות פרימיטיביות שבקושי היה בהם כדי לקיים את יושביהם — ובתוך כל זהעיירה יהודית טיפוסית על רבניה, בעלי־בתיה, סוחריה ובעלי־המלאכה שלח, שנמחקהמעל פני האדמה בשואה הנוראה ביותר בתולדות עמנו.עמוק־עמוק בתודעתי חש אני את עצמי כבן העיירה, נצר מגזעה, עם מטעןזכרונות תת ־הכרתיים המנחים אותי ומתווים את דרכי מעיר מולדתי במטרופולין ניריורק ועד לפרברי ירושלים החדשה. זכרונות אלה, בחלקם מציאותיים ובחלקם דמיוניים,מלווים אותי ומכריזים: לא צועני אתה ללא עבר וללא עתיד, ללא היסטוריה וללאתקוה, כי אם יהודי בעל שרשים עמוקים, שאבותיך ואבות־אבותיך עבדו, עמלו וגם סבלובנכר, אך יחד עם זאת השכילו לחיות חיי־רוח עשירים ומגוונים, תוך שמירת גחלת־מורשתם, כשתקוה ותפילה בליבם לזכות בגאולה שתחזירם לארץ־מכורתם. אילו מחקנואת שנות ההיסטוריה הללו, אילו עברנו עליהם בזלזול ובלגלוג — מה זכות היתה לנולחזור לארצנו ולחדש בה את חיינו כקדם? אלמלא גבורתם הרוחנית של הורינו, אשרחרף כל התלאות שעברו עליהם בסביבתם העויינת, לא נכנעו לייאוש אלא שמרו וטיפחואת ישותם בתקיפות ובגאון — האם היינו מגיעים עד הלום?אך לא על העבר בלבד ברצוני להתעכב. בבואנו לקבוע את דפוסי חיינו בעתיד,140נשאל את עצמנו האם ראוי שנלמד תורה, מאלה א-שר רוממות ההומניזם בפיהם ו^לוחרב פיפיות בידם, מאלה אשר עינו והציקו לבני עמנו או, לכל היותר, שמרו עלשתיקתם כשמלאכתם נעשית בידי אחרים? אותם יהודים פשוטים, בעלי־מלאכה עובדי־אדמה ויערות, עניים בגופם אך עשירים ברוחם, הם אשר צריכים לשמש לנו דוגמהומופת כיצד לקיים חיי־חברה ומשפחה ישרים וטהורים, שיש בהם כדי להבטיח אתנצח ישראל לשם ולתפארת.עו״ד מאיר־חיים ארונובסקי / ירושליםאיינע געבליבן פון א גרוישער נ<ש3חהמיין זיידע, שמואל בעקמאן, איז געשטארבן נאך פאר דער מלחמה. ער איז געוועןא גוטהארציקער מענטש, שווער געארבעט, כדי ארויסציען פרנסה פאר זיין משפחה. מייןפאטער אלי און י מיין מוטער רבקה האבן געוווינט אויף קוידאנאווער גאס, צוזאמען מיטןזיידן. דעם פאטער האבן די דייטשן דערמארדעט אין געטא. דער מוטער איז געלונגעןזיך אויסבאהאלטן פון דער שחיטה, אבער א פאר טעג שפעטער, ווען זי איז צוזאמעןמיט א פרוי פון סטאלפצע ארוים פון איר באהעלטעניש, כדי צו גיין צו באקאנטעפויערים אין די דערפער — האט מען זיי געכאפט און דערמארדעט. מיין שוועסטערראשקע און די ברידער־חיים־העשל און לייבע, זענען אומגעקומען אין דווארעץ! דערברודער משה — אין סמאלענסקער ארבעטם־לאגער, ווו ער און נאך יידן פון אונדזערשטעטל זענען אוועק געשיקט געווארן פון דווארעץ.מיין צווייטער זיידע, דער מוטערם פאטער, חיים גארמיזע, אדער ווי מען האטאים גערופן "חיים דער לאווער", און די באבע לעשע, האבן זייער גאנץ לעבן זיךפארנומען מיט לאנדווירטשאפט. צו ערשט האבן זיי געהאט ערד און געוווינט "אויףדי לאוועס", א פאר קילאמעטער פון רוביזשעוויטש. שפעטער האט דער זיידע אפגעקויפטדי ערד און דאם הויז פון אברהם אליעס (אין געסל קעגן איבער דער צערקווע). דישטוב איז געווען א גרויסע, האט דער זיידע דארט איינגעארדנט א שטענדיקן מנין אוןגעהאלטן עטלעכע ספרי־תורות. ער מיט דער באבען זענען אומגעקומען אין געטא.ער איז געווען זייער א פרומער. גייענדיק צו דער שחיטה, האט ער מיטגענומעןא ספר־תורה — און אזוי מיט דער תורה, צוגעפרעסט צום הארצן, איז ער געפאלןא דערשאסענער אין קבר. זיין טאכטער חנה, מיט א פיצל קינד, האבן זיך באהאלטן,אבער צו מארגנם נאך דער שחיטה, האט די פאליציי זיי געפונען און.דערמארדעט.חנהס מאן משה, און די מומע עטקע מיט אלע אירע קינדער, זענען דערמארדעטגעווארן אין נאוואגרודעק.אזוי איז פון אונדזער גאנצער משפחה געבליבן נאר איך אליין.אינעם טאג ווען מ׳האט אויסגעהרגעט די יידן פון דווארעץ, האב איך באגעגנטאיסר בעקמאן. ער האט געהאט א ביקם אין האנט. זיינע ווערטער וועל איך קיינמאלניט פארגעסן: "דבורה, מיר גייען איצט דורכרייסן די דייטשע קייט. מיר האבן באשלאסן141שטעלן א ווידערשטאנד די דייטשן (אין ל8גער איז געווען 8 ביסל געווער און 8ןארגאניזירטע יוגנט). זע ראטעווע זיך, כדי עמעצער פון אונדזער משפחה זאל בלייבןאון אוגדז דערמאנען!...״ א ביטל שפעטער האבן די דייטשן געעפנט אויף זיי 8 שטארקעשיסעריי און אלע בחורים זענען געפאלן ביי די דראטן.איד בין אדיין אין 8 שכנותדיק הויז און זיד באהאלטן הינטער דער אפענערטיר פון א קעמערל. דארט האב איך געטראפן יעקב און רחל חורגין מיט זייערעקינדער. א ביטל שפעטער האבן זיך געהערט געשרייען פון דייטשן, וועלכע זענעןגעגאבגען פון שטוב צו שטוב זוכן יידן און זיי פירן צו די קברים. הערנדיק ווי זייקומען נאענט צו אונדז׳ בין איד געווארן דערשראקן און געוואלט ארויטלויפן פוןשטוב. נאר פון שרעק בין איד ווי געווארן פאראליזירט, ניט געקענט זיד רירן פון ארטאון געבליבן שטיין הינטערן טיר. די דייטשן זענען אין קעמערל ניט אריין — אוןא דאנק דעם זעגען מיר געבליבן לעבן.נאכן ראטעווען זיד פון לאגער, האב איד זיד אויטבאהאלטן ביי באקאנטע קריטטןאין רוביזשעוויטשער געגנט. ביי דער געלעגנהייט וויל איד זיי אפדאנקען, אט דיערלעכע און פשוטע מענטשן, וועלכע האבן ריזיקירט מיט זייערע לעבנט און אונדזגעהאלפן אין די שווערטטע צייטן.נאד דער באפרייונג, בין איד אוועק קיין פוילן, דערנאד קיין דייטשלאנד. אין1949 בין איד מיט דער שיף ״עצמאות״ אנגעקומען אין מיין היים — ישראל.דבורה בעקנזאן־פישקינד / יפודער יסורים־וועג פון פייע שימאנאוויטש־גוריוןמיר ווילן דא דערציילן וועגן אונדזער שוועטטער פייע.פון רוביזשעוויטשער געטא איז זי ארויטגעשיקט געווארן קיין דווארעץ מיטןצווייטן טראנטפארט. דעם וועג קיין איוועניץ האט זי מיט אירע צוויי קליינע מיידעלעד,גיטל (9 יאר אלט) און לאה (7 יאר). דורכגעמאכט צופוט. אין איוועניץ האט מעןזיי פארשפארט אין די פוילישע קאשארן. צו מארגנט פרי, האבן די דייטשן באפוילןאיבערצולאזן אלע קינדער אין די קאשארן, ווייל מען וועט זיי אוועקשיקן מיט פורן.פייע האט ניט געגלויבט. זי האט ארונטערגעשטעלט ביידע קינדער אונטער איר לאנגקלייד — און אזוי זיד דורכגעגנבעט דורבן טויער פון די קאשארן. נאד עטלעכע טעגגיין צו פוט, זענען זיי אנגעקומען קיין דווארעץ. ווען די דייטשן האבן דעם לאגערפארניכטעט, האט זי זיד אויטבאהאלטן מיט אירע ביידע מיידעלעד אין א בונקער.דעם 30טן דעצעמבער 1942, זענען די איבערגעבליבענע יידן אנטלאפן פון לאגער. פייע,גישקע פאלייעט, מיט איר מיידעלע דייזל און משהל מיט זיין משפחה, האבן זיד געלאזןצוריק קיין רוביזשעוויטש, דער וועג איז זיי געווען אומבאקאנט, דער פראטט האטגעברענט, אלע זענען געווען אפגעריטענע און הונגעריקע. דער וועג איז געווען מטוכןהן מצד די דייטשן און נאך מער פון די ארטיקע פויערים, וועלכע האבן געכאפט יידןאון זיי איבערגעגעבן צו די דייטשן. ס׳זענען געווען אויך אנשטעגדיקע פויערים, וועלכעהאבן געהאלפן יידן — אבער אזעלכע זענען געווען זייער ווייניק.נאך עטלעכע טעג וואנדערן איבער די פעלדער, זענען מיר געווען שטארק דערשעפטאון פאריאושט. איינע פון פייעס מיידעלעך, כ׳געדענק ניט וועלכע, האט זיר פלוצלינגגעזעצט אויפן שניי, מער ניט געקענט גיין. זי האט שטיל געזאגט: "גייט אייך, לאזטמיך דא זיצן, כ׳וויל מער ניט גיין״. ״איך אליין״ — דערציילט משהל, — "האב זיךקוים געהאלטן אויף די פיס, כ׳האב אבער ניט געקענט צוזען ווי אירע כוחות גייעןאויס, האב איך זי גענומען אויף מיינע פלייצעס — און מיר זענען געגאנגען ווייטער.מיר זענען צוגעקומען צו א גוטן קריסט, וועלכער האט אונדז דערלויבט אנצוווארעמען,געגעבן אפצועסן און מיר האבן געקענט גיין ווייטער".צוויי וואכן בערך האבן מיר געוואנדערט, בייטאג זיך אויסבאהאלטן און ביינאכטגעגאנגען. ביז מיר זענען געקומען קיין רוביזשעוויטש. נאך דעם ווי די פארטיזאנערהאבן ליקווידירט די ארטיקע פאליציאנטן, זענען די דייטשן זעלטן געקומען אין שטעטלאון די קריסטן האבן מורא באקומען איינצורייסן מיט יידן. פייעם הויז איז געוועןאנטקעגן דעם רבס, אפגעקויפט ביי גרונע און אייזיק טשארני. נאכן ליקווידירן דייידן, האבן קריסטן פארנומען זייערע הייזער. אויך אין פייעס הויז האט געוווינטא קריסטין — און פייע האט געוווינט מיט איר צוזאמען.אין א געוויסן זונטיק, זענען אנגעקומען א סך דייטשן אין שטעטל. זיי האבן זידגעגרייט צו אן אבלאווע אויף די פארטיזאנער אין דער געגנט. פייע איז גראד ניט געוועןאין שטוב. זי איז געגאנגען אין סלאבאדע נאך ברויט. די קריסטין האט מורא געהאט,אז די דייטשן וועלן זוכן אין איר הויז און געפינען די צוויי מיידלעך. האט זי געהייסןזיי זאלן אנטלויפן פון שטעטל. די מיידלעך האבן איינגעהילט די קעפ אין פויערישעפאטשיילעס און די דייטשן האבן געמיינט, אז זיי זענען שיקסלעך און זיי אדורכגעלאזטאיבער דער איוועניצער בריק. די קינדער האבן זיך אויסבאהאלטן אין טיפן שניי, אויפ\מאהילניק נעבן הניעצקע. ווען ס׳איז פינצטער געווארן, זענען זיי אריין צו אישיקן,וועלכער האט געוווינט אין אנהייב דארף. ער האט זיי דערלויבט זיך אנצוווארעמען,געגעבן עסן, אבער מורא געהאט צו לאזן נעכטיקן ביי זיך. זיי זענען ווידער אוועקאויפן מאהילניק, ווו זיי האבן זיך אויסבאהאלטן 2 נעכט.לייזשע דערציילט: דעם זעלבן זונטיק, איז פייע אריין צו א פויער אין סלאבאדע,צוזאמען מיט יוסף, מאטל דעם ווייצנערס א זון. איך בין דארט געזעסן. פייע האטדערציילט, אז דייטשן זענען אנגעקומען אין שטעטל, און זי איז אומרויק וועגן אירעקינדער. איך האב אנגעזאגט די איבעריקע יידן, וועלכע זענען געווען אין דארף: גישקעמיט יאנקל פאלייעס, אשר לונגין מיט זיינע זין בן־ציון און בערל — און אלע זענעןאוועק אין א כוטאר צו די קאמיישעס, ווו זיי האבן איבערגענעכטיקט. צו מארגנסהאבן זיי זיך אויסבאהאלטן אין אסטראווער וואלד. אויפן שניי זענען געבליבןסימנים פון זייערע שריט. לויט די סימנים האט זיי געפונען א יונגער קריסט, וועלכערהאט דערציילט, אז ער באהאלט זיך אויס פאר די דייטשן. די יידן האבן חושד געווען,אז ער איז א דייטשער מיטארבעטער. ווען ס׳איז פינצטער געווארן, האבן זיי זיך143אוועק געגנבעט און אוחנק צוריק קיין סלאגאדע. ערשט צו מארגנם, ווען די דייטשןהאבן פארלאזט די שטאט, איז פייע צוריק געקומען קיין רוביזשעוויטש און געטראפןאירע קינדער. זי האט מורא געהאט צו בלייבן אין שנהנטל, און איז אוועק קייןסלאבאדע, צו די וואראקסעס.א געוויסן טאג האט די קריסטין געבעטן זי זאל נעמען די קינדער און גיין, וויילזי האט מורא פאר די דייטשן. פייע האט. גענומען וויינען. זי האט געזאגט, אז זיהאט ניט ווו צו גיין, אז די קינדער וועלן פארפרוירן ווערן אין וואלד. די קריסטיןהאט ניט געקענט צוזען אירע טרערן און געזאגט: "איך גיי קיין רוביזשעוויטש צוםקסיאנדז טאראסעוויטש, וואס ער וועט באשליסן, אזוי וועל איך טאן". פארנאכט איזזי צוריק געקומען. פייע איז געזעסן א דערשראקענע, געווען זיכער, אז זי וועט מוזןפארלאזן די שטוב. די קריסטין האט זי בארויקט: "דו בלייבסט דא, דער קסיאנדזהאט געהייסן דיך אויסבאהאלטן — און גאט זאל אונדז ביידע היטך.נאך דעם ווי די דייטשן האבן פארברענט פאקעס הויז אדן דערמארדעט זייןפאמיליע פאר העלפן יידן, איז געווען א סכנה צו בלייבן ווייטער אין דארף. פייע איזאוועק מיט איר ברודער משהל, געוואנדערט איבער די דערפער. איבער א חודש האבןזיי זיך אויסבאהאלטן אין מיקוליץ, אין א פלאץ צום טרוקענען פלאקס. משהל האטזיך דערוווסט, אז אין מאלארעצקער וואלד באהאלטן זיך אוים יידן, איז ער אוועק אהין.דארט, ארום א פייער, זענען געזעסן רוביזשעוויטשער יידן. די ווייבער האט ער געלאזןהינטער זיך אין וואלד, ניט וויסנדיק ווי מען וועט אים אויפנעמען. רחל חורגין האטאים דערזען און אויסגעשריגן: "ווו האסטו איבערגעלאזט פייען מיט די קינדער?גיי גלייך צוריק און ברענג זיי אהער". זי האט זיך בארויקט, ערשט ווען זי האט געזעןפייען נעבן זיך.אזוי האבן מיר געוואנדערט פון דארף צו דארף, פון וואלד צו וואלד — ביזדער באפרייונג.צוריק קומענדיק קיין רוביזשעוויטש, האט פייע חתונה געהאט מיט אשר לונגין,געווען. אין, דייטשלאנד עטלעכע יאר און אין 1948 געפארן קיין אמעריקע. די שרעק,יסורים, האבן אונטערגעבראכן איר געזונט, און אין יאר 1963 איז זי געשטארבן.איר מאן אשר איז געשטארבן אין 1965.משה און אליעזר גוריון / רנזת־גןבהגנת המולדת ♦ איו פארגויידיקונג פון פאטערלאנדמשה רוזנהאוזנין שי רבקה קנטורוביץ, תותחן בצה״ל. נפלבקרב על תעלת סואץ, ביום ד, 14 ליולי 1967.משה נולד על אדמת המולדת להוריו, גניהויצחק, מניצולי השואה, שעלו ארצה ב־1946.הוא נולד בט״ז באב תש״ח, ביום בו אביוגויס לשרת בצה״ל, במלחמת השחרור. היה ילדחביב ונחמד, ממושמע ומסודר. בוגר בי״ס יסודי"הקליר". תעודת הבגרות קיבל בתיכון עירוניד׳, ביולי 1966.היה תלמיד טוב, עדין נפש, עם חיוך מלבב,בעל ערכי מוסר גבוהים, חבר נאמן ומסור,ספורטאי. חבריו קראו לו "רוזה".הופעתו המרשימה והאצילה, וחיוכו התמידיהמקסים, הם שגרמו אושר למשפחתו ומקורביו. התגייס לצה״ל טרם זמנו, שרת בחילהתותחנים. את מדיו נשא בכבוד ובגאוה.השתתף במלחמת ששת הימים, נפל על משמרתו ביום ששי, 14 ביולי, ו׳ בתמוזתשכ״ז, בקרבות על תעלת סואץ, וטרם מלאו לו 19 אביבים.נקטף בדמי ימיו, וכל התקוות והציפיות שתלו בו הושמו לאל.שפירא שלוםעלה ארצה בשנת 1937 והתיישב בחולון. היהחבר פעיל ב״הגנה". נרצח ע״י כנופייה ערביתבדרכו מתל־אביב לחולון, בערב ראש השנה1939. נקבר בחלקת חללי ה״הגנה", בבית־הקברות בנחלת־יצחק. בן 23 היה במותו.145גהסב<בה:דרבנה, וולמה, גראוד< סב<בה:דערעוונע, וואלמע, גראודרבנה ורובי ז׳ בי ץ׳שרגא בן־דוד (דוידיביץ׳) / פתח־תקוהעל הורבנן של שתי העיירות, בהן עברו עלי ימי ילדותי׳ אקונן. על שבר בניהןובנותיהן — אשא נהי. רק מתי מספר, למודי־סבל ביערות ובביצות, ניצלו מידי הנאציםוגרוריהם. הם היו עדי ראיה ושמיעה לכל הנעשה, סיפורי הנצולים בספר זה, מקפיאיםאת הדם בעורקינו. דם הקרבנות זועק אלינו ולבנינו אחרינו — זכור! אל תשכח אתאשר עשו לאבותיך, אחיך, אחיותיך ובנותיך, הגרמנים — מייצגי "התרבות הגבוהה",מומחי הרצח.בעיני רוחי עוד אראך, עיירת־מולדתי הקטנה — רוביז׳ביץ׳. את תושביך, מנהיגיךוילדי טיפוחיך לעד אזכור. עיירה תוססת ומלאת־חיים מאשמורת הבוקר ועד שעותחנות בדרבנה (1933). עומדים מימין: זליג דוידוביץ׳, ברכה ומשה לובצאנסקי הי״ד.א קראם אין דערטוונע (1933). עס שטייען פון רעכטס: זעליג דאווידאוויטש,ברכה און משה לובצאנסקי הי״ד.149הערב המאוחרות, מהוצאת הפרה למרעה, מההליכה לתפילת שחרית ומיציאת הרוכליםועד לרדת החשיכה, שוקקים רחובותיך. אראה את יהודייך בתפילה בבית־הכנסת בשבתותובמועדים. שומע אני את הדי קולותיהם של "בעלי התפילה", חזני העיר ב״ימים הנוראים"המסלסלים בקולותיהם תפילה ותחינה. קולם הספוג עצבות של שליחי הציבור, המבקשיםרחמים על שולחיהם, שמור עמדי לנצח.אשמנו בנעורינו על שלא רשמנו לזכרון את תולדות העיירות בהן נולדנו, גדלנווהתחנכנו. עליתי לישראל, לא חקרתי ולא רשמתי על עברן של העיירות ומיסדיהן.כשאנו רוצים להקים גל־עד על חורבנן, חשים אנו, את האוצרות שאבדו לנו. אנו נאלציםלתור באנציקלופדיות ובקטעי הרשומות אחר השורות המעטות שהקדישו להן המחברים,כי מי השית לבו לעיירות נידחות ושכוחות־אל שהיו פזורות במישורי רוסיה הלבנה,למאבקם של תושביהם על קיומם, על מעט קדושה בחייהם למודי־הסבל והעוני. אנו,הנשארים והנותרים, שארית הפליטה, מסוגלים לקלוט את גודל האסון שעבר עלינו.זעקה מרה פורצת מלבנו, מקרבנו: אוי לנו כי אשמנו — ונברך על המעט שנותרלזכרון־עולם. נמסור לבנינו ובנותינו טיפות אחדות מן הים ממנו שאבנו בילדותנו וידעומי היו אבותיהם ומה עוללו להם.גדלתי והתחנכתי בשתי העיירות — דרבנה ורוביז׳ביץ׳. בדרבנה נולדתי, ושם,בהיותי בן שנתיים, נרצח אבי ע״י איכרי הסביבה, ונשארנו שני יתומים — אחי זליגהי״ד ואני. אך עמדתי על רגלי וכבר גליתי למקום־תורה.הישיבד, הראשונה בה למדתי היתה בעיר קוידנוב הסמוכד,. היתד, זאת ישיבהלצעירים שריכזה ילדים רבים מהעיירות הסמוכות והיתה תחת השפעתו של האדמו״רמקוידאנוב. בזמן החופש הייתי חוזר לרוביז׳ביץ׳ לתקופת החגים. זוכר אני יפה את בית־הכנסת ברוביז׳ביץ בו היה מצוי אוצר של ספרי הלכה, דרוש ומחקר, ספרי פוסקים,ראשונים ואחרונים — עדות נאמנה שבימים עברו היא העמידה הרבה למדנים שנזקקולספרים ללימודידום. בספרים רבים גיליתי סיסמאות כתובות בעפרון: "יחי הסוציאליזם"וכדומה. רק לפני שנים אחדות נודע לי פשרן של הכתובות הללו. בשנת 1905 נשקפהסכנת פוגרום לרוביז׳ביץ׳ ולעזרתה באו בחורים ממינסק ומקוידאנוב. הם אוכסנו בבית־הכנסת וד,שאירו אחריהם ל״זכרון־עולם" את הסיסמאות האלה.בית הכנסת שימש מרכז החיים התרבותיים והרוחניים של העיירה. הורגש בו הדופקהחי והעירני של העיירה על שמחותיה ודאגותיה. בשבתות אחר הצהריים ישבו בכותלהמזרח, מאחורי הבמה ולצדדיה, • בעלי בתים, פשוטי־^נ, בעלי־מלאכה ואומרי תהליםהמסיחים את צרותיהם בפסוקי תהלים.רואה אני את הקבוצות הקטנות ב״פאלוש", העומדות ומספרות חדשות מן העולםהגדול — אלה הקוראים הקבועים של "היינט" ו״מומנט", הבקיאים בדרכי הפוליטיקה,המפרשים את המאמרים ופליטונים של "איצ׳לה" (ש. יאושזוהן).רואה אני את עצמי במשחקים עם ילדים, בני גילי, המבלים ב״פאלוש" בין מנחהלמעריב. ובקייץ — הנהר. מתרחצים, לומדים לשחות.זוכר אני את טכסי הנישואין מתחת לחופה ליד בית־הכנסת. את הכלה והחתן היומובילים דרך רחובות העיירה — ותושביה מלווים אותם בשמחה וברעש.150גם הדאגה לעני ולנצרך תפסה מקום השוב אצל פרנסי ותושבי העיירה. נשיםצדקניות סיפקו מזון ולבוש לזקוקים לכך. כלה ענייה או יתומה קיבלה עזרה.בעיירה היו שני בתי כנסת. האחד כונה בית מדרש, בו למדו והתפללו כל ימותהשנה, והשני — מיועד היה לתפילה בימי הקיץ בלבד. בסימטה שהוליכה לבתי הכנסת,מאחורי ביתו של ר׳ יעקב שפירא־ היה בית קברות קטן. על אודות בית־קברות זההתהלכו אגדות רבות אין־ספור. רבים נמנעו מלעבור בו לבדם בערבים ובלילות. הדרךהובילה עד הנהר, ולאורכה היו כמה בנינים ומוסדות ציבור, ביניהם: בית־הארחה,בית־המרחץ וכן בית לשמש ובית לאחראי על בית־המרחץ. על שפת הנהר היו מספרמעיינות מהן נבעו מים קרים וצלולים.בבוקרי השבתות של ימות הקיץ החמים היינו, הילדים והנערים, הולכים לשאוב מיםלשתיה. בשבת אחר הצהריים היה בית הכנסת הומה מתפללים. בכל פינה ישבו בעליבתים, מסובים סביב שולחנות, לשמוע שיעור ב״עין יעקב", ב״מדרש" או בפרשת השבוע.בכותל המזרח ישבו תלמידי החכמים של העיירה ודרשו, למדו ושיננו בגמרא. זוכר אניהיטב את ה״מזרח" הזה כי גם אני, בהיותי נער, יושב הייתי עם המבוגרים שבשורהזו והוגה בתורה. ביחוד עשו עלי רושם הזקנים שבחבורה: ר׳ יהודה פאליעס, ר׳ חיים־לייב אושרוביץ, ר׳ מאיר הדיין, ר׳ בערל־מאיר שמעונוביץ, ר׳ נח ברזוביץ ואחרים.כן היו "יהודי תהלים" שישבו באחת הפינות וחזרו על פרקי תהלים.הרב דמתא, ר׳ אליעזר איידלמן הי״ד, ירש את כסא הרבנות מאביו, ר׳ שמריהזצ״ל. אשתו הרבנית היתה ממשפחה מיוחסת בליטא. הרב היה איש גבה־קומה, פניוקרנו אצילות מיוחדת של בךתורה מישיבות ליטא המפורסמות. הוא הוקיר מאוד אתבני התורה שבעיירה, הבחורים המבוגרים והצעירים, שנדדו למקום תורה. פרנסתוהצטמצמה במכירת שמרים וכדומה.אציב לזכרון־עד נפש אחת מתושבי העיירה, עסקן חרוץ שפעל רבות למען הכללוהפרט, ר׳ אליהו אייזנבוד הי״ד. על ימיו האחרונים יסופר ע״י עד ראיה...החיים שבקו בעיירה. חדלו חייהם של היהודים שלחמו בדממה על פת־לחמם ללאטרוניא וטענה. עליך עיירתי עלה הכורת. בקבר אחים גדול הושלכת חיים. חלליך לאדמו לחללי מלחמה. נרצחת לאור השמש בידי אנשים חסרי־לב, חבר־מרצחים אכזרי.עינוך עד צאת נשמתך. אין מלים לקונן על גודל ועוצמת האסון. המומים אנו, כואביםאת כאבך ואבלים לנצח.השם ינקום דמך!151מיין שטעטעלע דערעוונעמרים־מערי אראנאווסקי / ניו-יארקגעווידנומט סיינע קינדער אין ירושליםאין 1910, ווען מיין מאמע מיט די קינדער זענען אפגעפארן קיין אמעריקע צוםטאטן, בין איך באך געווען א קליין מיידל, אבער דאם שטעטל און אירע מענטשן האבאיך נישט פארגעסן — און געבענקט נאך זיי. נישט אויסהאלטנדיק די בענקשאפט, האבאיך אין 1926 באזוכט דערעוונע, שפאצירט איבער אירע גאסן, באזוכט די איינוווינעראון מיטגענומען די זכרונות מיט מיר.מיין טאטע, ראובן מאכטיי, אדער ווי מען האט אים גערופן אין דערעוונע ראובן דערמלמד, איז א געבוירענער אין סטדפץ. ער איז געווען אליהו דעם שוחטם א ברודער,וועמען דער נשיא פון מדינת ישראל, זלמן שזר, האט באשריבן אין זיין בוך "כוכביבוקר". דער נשיא האט אין זיין קינדהייט געלערנט מיט אליהוס זון, מרדכי, וועלכערוווינט היינט אין פתח־תקוה. מיין טאטע און מאמע (פייגע, שמעון דעם מלמדם טאכטער),זענען פארבליבן אין דערעוונע. ער האט געלערנט די יינגלעך, די מוטער — מיידלעך.אין זייער פרייער צייט האט דער טאטע איינגעבינדן ביכער, און די מאמע — געפארבטפאר די קריסטן זייער געוועבטע לייוונט. אבער פון די אלע ארבעטן איז קיין פרנסהנישט געווען, איז דער טאטע אוועק קיין אמעריקע זוכן ברויט פאר זיין משפחה. שפעטערזענען געקומען צו פארן זיין פרוי מיט די קינדער.אט זענען שוין אדורך 40 יאר. נישטא מער דערעוונע, נישטא אירע יידן, אפגעמעקטאיז געווארן די גאנצע קהילה דורך די נאצישע רשעים. די גאסן פון שטעטל זענעןדורכגעזאפט מיט יידישע טרערן און בלוט. פארבליבן זענען נאר נאיווע און זיסעזכרונות. וויל איך דא, צום לעצטן מאל, צוזאמען מיט מיינע שטאטישע, מאכן א שפאציראיבער די דערעוונער גאסן און פארייביקן די טייערע, נאענטע געשטאלטן.איך מאך צו אויף א וויילע מיינע אויגן — אט זע איך ווידער דאם שטעטל מיינם.איך שטיי אין מיטן מארק, פון וועלכן עם ציען זיך גאסן און געסלעך: די פאסט־גאס,סלאבאדע גאס, ווו עם האט געוווינט בענצי דער ליובטשער און דער חזן און שוחטאבילעוויטש — אן ארעמער ייד, אבער שטענדיק א פריילעכער און פול מיט בטחון.אט איז די באד־גאס, ווו ס׳איז געווען דער יידישער מרחץ, דער הקדש, און נישט ווייטפון אים — דער בית־עולם.אויף דער קלויסטער־גאם האבן געוווינט די פני פון שטעטל, ווי הירשע־יאסלס,יעקב נויפעלד, מאיר קאופמאן און פייווע דער אפטייקער. דווקא צווישן זיי האט זיךאריינגעגנבעט א ייד א קבצן, דוד־משה ברוידע, וועלכער האט געוווינט אין א קליינעהייזקע, ענלעך צו א בודקע. ער איז געווען א ברודער פון ר׳ ירוחם ברוידע, וועלכערהאט עמיגרירט קיין אמעריקע, ער, ירוחם, האט געהאט א גאלדן הארץ און אן אפענעהאנט, זייענדיק ווייט פון דערעוונע, האט ער אין שטעטל נישט פארגעסן, געקליבןגעלט און געשיקט שטיצע דעם רב, נויטבאדערפטיקע, אלמנות און יתומים. נאך דערערשטער וועלט־מלחמה, האט ער צוזאמען מיט מיין טאטן צונויפגעקליבן געלט און152געשיקט קיין דערעוונע, כדי אויפצובויען די אפגעברענטע שול. ערשט מיטן אנקומעןפון די סאוויעטן אין שטעטל אין 1939, האט אויפגעהערט זיין שטיצע. קורץ דערגאדאיז ער נפטר געווארן.אט איז די מירער גאם, ווו מיר האבן געלעבט. דארט האט אויר געוווינט אונדזעררב גאלוב. איך גיי מיט לאנגזאמע טריט און קוק אין יעדן ווינקעלע. דאס איז דאךדי גאם, ווו.עם זענען אדורך מיינע זיסע יונגע יארן. אין לופט שפירט זיך דער ריחפון געקאכטע מאכלים, פיש־בולבע, ערגעץ־ווו באקט א בעל־הביתטע בולבענע לאטקעס,פון דער ווייטנס הערט זיך א מעקען פון א ציג, א מוטער בייזערט זיו אויף א קינד.אך, ווי דאם אלץ איז מיר נאענט!אט זיצט ביי א נידעריק טישל משה־ארע דער שוסטער און קוויקט זיד מיט אטעפל הייסע ציקאריע, דארט פארעט זיך מיט זיינע היטלען הירשל דער קירזשנער.א ביטל ווייטער שטייט חיים־שלמה און טענהט עפעם מיט זיין מאמען דער בעקערין.ווער איז דארט ווידערי אה, דאם איז דאך זיסל דער שניידער, געעלטערט זיך, א ביסלאיינגעבויגן, שטייט ער און צעבלאזט די קוילן אין פרעם־אייזן. נעבן אים שטייען דישניידערס יאנקל און משה, מיט פארזארגטע פנימער. די צייט איז א שווערע, נישטאקיין פרנסה.איך גיי פארביי דעם הויף פון ראובן דעם פערד־הענדלער. ער איז נישטא איןשטוב. גאנץ פרי איז ער אוועק אין די דערפער אנקוקן, אדער אויסבייטן א פערד.איך דערנענטער זיך צו יעקב־ארע מארדוכאוויצעס שטוב. א זיסער ריח פון פרישהאלץ טראגט זיך פון הויף. ר׳ יעקב־ארע שטייט צווישן הילצערנע סטרוזשקעם, הובעלטדאם האלץ. זיין טאכטער עטל, זייער א שיין מיידל, שטייט און שמייכלט צו מיר. זיהאט נעבעך נישט געוווסט וואס פאר א גורל איר דערווארט. זי האט דעמאלט נאךנישט געהערט די ווערטער "געטא", "קאנצ־לאגער", "נאצי"... זי האט חתונה געהאטמיט אהרן ברוידע. מיטן אנקומען פון די דייטשן, האט מען זיי מיט די דריי קינדער,משה־ברוך, חיים און עשקע, איבערגעפירט אין רוביזשעוויטשער געטא, פון דארט קייןדווארעץ. עטל מיט איר טאכטער עשקע זענען אומגעקומען. אחרונען מיט זיינע צווייזין איז געלונגען צו אנטלויפן פון דווארעץ. אויפן וועג חאבן זיי זיך אין וואלד אנגע־שטויסן אויף פוילישע "פארטיזאנער", וועלכע האבן דערהרגעט חיימען. אהרון און זייןזון משה־ברוך^איז געלונגען ראטעווען זיך, ביז מ׳האט זיי אנגענומען אין א רוסישערפארטיזאנער־גרופע, ווו זיי האבן העלדיש געקעמפט. נאך דער באפרייונג, איז משהמאביליזירט געווארן אין דער רויטער ארמיי און געפאלן אין קאמף מיט די דייטשןנעבן ווארשע. אהרון איז געבליבן אליין און עלנט. אין 1946 איז ער אנגעקומען קייןישראל און וווינט אין ירושלים, מיט זיין פרוי צילע....מיינע געדאנקען רייסט איבער בענצי דער סטאליער, ער איז געקומען צו יעקב־ארען בארגן א פייל. זיין זעג האט זיך אויסגעטעמפט, מען דארף זי אפשארפן...פון דער ווייטנס הערן זיך קינדערישע קולעכלעך, וועלכע לערנען ביים רבין.דארט וווינט דאך בענצי, דער נאליבאקער מלמד.אין סוף פון דער מירער גאס איז א בארג, דארט האבן מיר אלם קינדער זירגעשפילט. אויפן בארג זענען די מאהילקעם, ווייטער א ביסל — דער וואלד, ווו די153יוגנט פלעגט זיך צונויפקלייבן שבת נאך מיטאג און בגניבה לייענען ביכלעך, העדןציוניסטישע דרשות און פירן וויכוחים.אין א געוויסן שבת האט דארט געהאלטן א ציוניסטישע רעדע איינער א דערעווגערמיטן נאמען רעזניק. צווישן די צוהערער זענען אויך געווען עטלעכע 14—13 יעריקעישיבה־בחורים (איינער פון זיי — הרב זאב ברוידע, אהרונם עלטערער ברודער, וועלכערהאט עולה געווען מיט זיין משפחה אין יאר 1935, זיך באזעצט אין ירושלים. ער איזגעווען רב אין שוסטער־שול אין מינסק. אין יאר תשכ״ד האט ער ארויסגעגעבן א ספר"פעמי גאולה"). ווען מען האט זיך אין שטעטל דערפון דערוווסט, האט מען באשלאסןזיי נישט אויפצורופן צו דער תורה, ביז זיי וועלן חוזר בתשובה זיין.אין דעם וואלד האט אין יאר 6־1905 זיך געגרינדעט די יידישע זעלבשוץ. דעראנפירער איז געווען מיין ברודער שמעון, זייער געווער איז געווען שטעקנס אוןנאהייקעס. בלויז שמעון האט געהאט א רעוואלווער. אין א געוויסן מארק־טאג האבןקריסטן גענומען ברעכן די שויבן אין יידישע הייזער. די בחורים האבן באנוצט דישטעקנס און נאהייקעם, עס האבן זיך אריינגעמישט שטאטישע קריסטן און די כולי־גאנעס האבן פארלאזט דאס שטעטל....איך בין שוין א ביסל מיד. איך קער זיך צוריק, עפן די טיר פון אונדזער שטובאון בלייב שטיין מיט אויפגעריסענע אויגן. מיין גאנצע משפחה זיצט ארום דעם טיש.טאטע־מאמע קוקן אויף מיר מיט שמייכלדיקע אויגן. נעבן דער מאמען זיצט מייןשוועסטער יהודית און אויף אירע הענט — איר מיידעלע חאשינקע. ביי איר זיצט דערמאן, דער לערער הירש קאפלאן פון יערעמיץ, וועלכער איז צו אונדז געקומען פוןרוביזשעוויטש. ער האט געהאט א גרויסע השפעה אויף מיין ברודער יוסף, וועלכערהאט שוין צו 9 יאר געשריבן לידער אין עברית און געצייכנט. אין אמעריקע האט ערגעענדיקט דעם רבנים־סעמינאר. ער איז באוווסט געווארן אלס פארשער פון יידישערפאעזיע אין מיטלאלטער, און געפירט וועגן דעם א קארעספאנדענץ מיט ח. נ. ביאליק.ער האט עולה געווען קיין ישראל און וווינט אין ירושלים.אט זיצט מיין שוועסטער דבורה. נעבן איר — מיין ברודער אהרון, וועלכער האטגעענדיקט פראוויזאר אין אמעריקע. פון צווייטן זייט טיש זיצט מיין ברודער שמעון,וועלכער האט א נשמה פון א קעמפער. זיינע צוויי זין זענען געגאנגען אין טאטנסוועג. דער עלטערער זון, שלמה, איז געפאלן אין נארמאנדיע אין קאמף נ^?יט היטלערן.מיין עלטסטער ברודער, בערל, קוקט און שמייכלט צו מיר. קומענדיק קיין אמעריקע,האט ער שווער געארבעט און געלערנט. ער איז א באוווסטער דענטיסט און הייסטבען מארקוס. ער שרייבט שירים אין וואכנבלאט "הדואר", אונטערן פסעוודאנים "גלגולשל פיטן עתיק". זיין בן־יחיד האט ער א נאמען געגעבן "מרנין". דעם שורש פון זייערליבע צו ישראל, צו פאעזיע און גוטע מידות, האבן מיינע ברודער געצויגן דוקא פונעםקליינעם און ארעמען שטעטעלע דערעוונע.איך קוק אויף זיי און אין אלע ווינקעלעך פון דער ארעמער שטוב און מיר ווערטגרינג אויפן הארצן. איך פיל זיך זארגלאז און גליקלעך. כאטש אויף א קליינע וויילבין איך מיט אייך צוריק אין מיין געבורטס־ארט...איך מוז אבער גיין ווייטער. איך האב נאך נישט געזען דעם מארק נאך אזוי פיל154יארן... אט איז דער מארק. אין זיין שניט־קראם שטייט סאנע עפשטיין, דער סטא־ראסטע, וועלכער האט געפירט די ביכער פון געבורטן, ארויסגעגעבן פאספארטן פאריידן, צוגעשטעלט רשימות פון פריזיווניקעס. ער רעדט מיטן זון בערטשע און שאולגילימאווסקי. זיי זענען קרעמער, שווערע צייטן געקומען, ס׳איז ביטער מיט פרנסה.די ענדעקעס פרעדיקן נישט צו קויפן ביי יידן... אט איז אהרון־דודס אריינפאר־הדזאון די אפטייק. דארט איז נאד אן אריינפאר־הויז מיט א שענק. אלי־סענדער פירטא שמועם מיטן שכן שמואל־הירשל. א ביסל ווייטער איז דאס הויז פון שמעיה שימא־נאוויטש, נעבן אים וווינט זיין זון פייווע דער בעקער. ער איז זייער באשעפטיקט.מארגן איז דער מארק־טאג, מען דארף צוגרייטן געבעקס... אויפן ראג פון קלויסטערגאס — רבקה נויפעלדס הויז.אט איז די שול. דוד דער שמש שטייט און רייסט ארונטער פון דער וואנט א ציוגיס־טישע פראקלאמאציע. ער רייסט מיט כעם... דער קאמף צווישן די יונגע ציוניסטן אוןר׳ דודן האט זיך געצויגן א לאנגע צייט. זיי פלעגן אנקלעפן — און ער האט עס גליידאראפגעריסן. ביז די בחורים זענען געפאלן אויף אן המצאה — אנקלעפן פינקטלעד צוליכט־צינדן. די פראקלאמאציע איז געהאנגען ביז מוצאי שבת...איך דערמאן זיך די שמחת־תורה רעוואלוציע: די בחורים האבן ניט געלאזט ר׳ דודןפארטיילן די ערשטע הקפות נאר פאר די גבירים. שטייט דער שמש אויפן בעלעמער אוןשרייט צום קהל: — די יינגלעך זאגן, אז אלע זענען גלייך — ארעם און רייך.א טומל, א געשריי. ביז ס׳איז אויפגעשטאנען ר׳ מאיר קויפמאן און געפסקנט:— אדרבא, זאלן די בחורים פארטיילן די הקפות.די ערשטע הקפה האט באקומען דער אלטיטשקער ר׳ דוד־משה ברוידע, דערשניידער, און אלע אלטע יידן. די בעלי־מלאכהס האבן צעפרידענע געשמייכלט איןזייערע בערד. פון דעמאלט אן איז געווארן א מינהג פארטיילן די הקפות לויטן עלטער.נאד די הקפות, האט די יוגנט געזינגען די "התקוה". הרב גאלוב האט געפרעגטוואם באדייט די ליד, האט מיין ברודער יוסף דעקלאמירט פאר אים די ווערטער אוןדערקלערט זייער באדייטונג. אויסהערנדיק אים, האט דער רב געפסקנט, אז מען מעג עסזינגען אפילו אין שול...איך וויל אריין אינעווייניק אין שול, אבער פלוצלינג ווערט אלץ פארשווונדן.נישטא מער קיין שול, קיין מענטשן, קיין הייזער. בלויז בערגלעך ערד, וועלכע דערמאנעןאז אמאל זענען דא געשטאנען הייזער. נישטא קיין סימן פון לעבן. א טויטע שטילקייטהערשט ארום מיר...בלדז אין זכרון ביסטו פארבליבן, מיין שטעטעלע דערעוונע.155עיירתי דרבנההרב יצחק צגי שמעימביץ * / יוהנסבורגשמה של העיירה — דרבנה — בא לה על שום היותה מוקפת יערות. מאין באוראשוני המתישבים לעיירה — לא מצאתי ברשומות, אך מצבות עתיקות של רבניםוידועי שם אחרים, העידו על ישוב בן מאות שנים. בין רוב התושבים היתה קירבהמשפחתית ממקום מוצאם, או דרך החיתון ביניהם.פרנסת התושבים היתד. דחוקה והתרכזה בעיקר במסחר זעיר עם איכרי הסביבה,כך שרובם היו תגרנים וחנוונים, ומיעוטם — בעלי מלאכה. בבוקרו של יום ראשוןבשבוע היו יוצאים לכפרים, כדי לסחור בדברי מרכולתם ולקנות מהאיכרים את עודפיתוצרתם. בעלי המלאכד., כגון: חייטים, זגגים, נגרים וכד׳ היו שוהים בכפרים משך כלהשבוע. בעיירד. היו גם נפחים, אליר.ם היו בני הכפרים באים על מנת לפרזל את הסוסיםולהתקין את העגלות וכלי־העבודה.יום השוק נערך דרך קבע כל יום חמישי בשבוע, בו היו איכרי הסביבה מתכנסיםלסחור בתוצרתם. מיום זה שאבו יהודי העיירה את מירב פרנסתם. החנוונים מכרו לאיכ-רים נפט, סוכר, מלח, אריגים וכל מיני סדקית. במרכז השוק היו התגרנים מציבים שולחנותעם מאכלים שונים. יש לציין, שלא היתר. כל תחרות בין תגרני המקום לבין סוחריםמבחוץ. אחרי יום השוק, היו הסוחרים שבאו מהערים, קונים סחורות שונות אצל סוחריהמקום ומשווקים את המחורר. למקומות מוצאם, כמו מינסק (לפני מלחמת העולםהראשונה) וברנוביץ׳ וסטויפץ (לאחריה).בתקופת השלטון הפולני ירד פלאים הסחר הזעיר בקרב יהודי העיירר.. קמו מתחריםפולניים, שהטיפו לא לקנות אצל יהודים, אלא בקואופרטיבים הנוצריים. בעיירה נותרולפליטה רק שש חנויות יהודיות, שהחזיקו מעמד. בשנות השלושים גברה האנטישמיות,אחר שהשלטון האזרחי והכנסיה הקתולית היו מסיתים ומחנכים לשנוא את היהודיםולהציק להם. המילה "ז׳יד" כתוספת, היתר. שגורה בפיהם ובשם זה היו גם מפחידיםאת הילדים הקטנים — "הז׳יד ירצח אותך", בתקופת חיי ארעו כמה מקרי רצח, בהםרצחו איכרים את הרוכלים ד.יד.ודיים בדם קר. הרעזות היתר. מטפלת, לכאורה, בגילויהרוצחים, אך הם, למעשה, לא נתנו את הדין על מעשיד.ם הנתעבים.לפני כחמישים שנה נשרף חלק גדול מהעיירה והאש כילתה גם את בתי־הכנסת.לפני השריפה היו מצויים בעיירה שני בתי־תפילה. בית הכנסת הראשון היה פתוח כלימות השנה ובו למדו כמעט כל השנה, ובית הכנסת השני, בו היו מתפללים בימיםהנוראים ובקיץ בלבד. בבית הכנסת התרכזו כל חיי העיירה — מהתפילה והלימוד בוועד העסקנות הציבורית, עזרה הדדית וכו׳.רב המקום, היד. מכובד על כל התושבים. הוא היה המדריך הרוחני והגשמי של העדד"איתו היו מתייעצים בכל בעיה וד.וא גם שימש כדובר בכל הענינים. פרנסתו היתהדחוקה, על אף שקיבל את הזכות למכור שמרים, נרות ומלח. במאה האחרונה היו* בן ר׳ שרגא פייביש והנד. רבקה מדרבנד. הי״ד. בעת רב ביוד,נסבורג, דרום־אפריקה.156בעיירה כמה רבנים ידועי שם, ביניהם: רבי שרגא פייבוש גולוב זצ״ל שמוצאו מליטא.במשך השנה הראשונה שלאחר פטירתו, נקראו כל הנולדים בעיירה בשם שרגא פייבל.אחריו כיהן חתנו, רבי אברהם לוין זצ״ל. הוא היה אחד הגאונים בסביבה, מוצאו מליטאוחניך ישיבותיה. כ־15 שנה לפני השואה שב לליטא למשפחתו וניספה שם יחד עם יהודיהעיירה. כיום נמצאת בתו בישראל. אחריו בא רבי אברהם פנטלניקוב הי״ד, למדן גדולונואם בחסד, אהוב מאד על אנשי המקום וחי בדחקות כיתר תושבי המקום, שהתתששובתקופה האחרונה שעה שהשלטון הצר את צעדיהם ולא איפשר להם קיום כלכלי. הרבפנטלניקוב הי״ד ניספה יחד עם עדתו, כמסופר ע״י עדי ראייה. החזן שלפני האחרוןששימש גם שוחט — רבי בן־ציון אבלביץ הי״ד, נרצח בידי הפולנים בדרך לעירסטויפץ — לשם הלך על מנת לאסוף תרומות לסיום בניית בית־הכנסת. אחריו שימשחתנו ר׳ יהושע זטלר.מלמדי דרדקים היו אחדים, ביניהם ר׳ ב״צ צרני, שהיה מלמד את הבנים, ואשתו,שילמדה את בנות העיירה קרוא וכתוב. בעיירה היו תנועות נוער, כמו בית״ר. בשניםהאחרונות נוסד בנק קופת מלוה, שהיה מלוה כספים לתגרנים בשוק ולאחר מכירתהסחורות, היו הללו מחזירים את הלוואותיהם לקופה.בתקופה שבין הזמנים בישיבות, היו שבים בני הישיבה לחופש. העיירה כאילונתמלאה חיים בתקופה זו. בית הכנסת היה הומה מהנערים והבחורים וקול התורה היהנשמע למרחוק. הם היו מתנצחים ביניהם בדברי תורה ומראים בקיאותם וחריפותם. כךהיה חינוכו של כל נער בעיירה ולאחר שהגיעו לידי ידיעת התורה, היו יוצאים לישיבות.כ־10 ק״מ מדרבנה שכנה העיירה נליבוק, בה ישבו מספר משפחות שהיו קרובימשפח־ ליהודי העיירה. בנליבוק כיהן בשנות העשרים רב זקן בשם רבי אריה רוגוזנצקיזצ״ל, שהיה מפורסם כ״צדיק" ומכל הסביבה היו באים אליו על מנת לקבל ברכה אועצה. אציב אף מצבה לעסקן בצרכי הציבור ר׳ שלמה שמעונוביץ הי״ד, שדאג לצרכיהעיירה הרוחניים והגשמיים. הוא ניספה יחד עם רוב יהודי העיירה.:!כ :}ג *ומהכלל — ברצוני לעבור אל הפרט ולסיים את זכרונותי במשפחתי. לא הייתיבפולין בעת ההשמדה על־ידי הברברים הנאצים, לא ראיתי בעיני יהודים מושלכיםלתוך מדורות אש. רחוק רחוק נדדתי מביתי. ניצלתי אמנם ממות, אולם העדויותששמעתי מפי עדי ראייה, אינן נותנות לי מנוח. ביעותי לילה מדכאים אותי. אני רואהבעיני רוחי תמונות מזעזעות ומבהילות — תמונה רודפת תמונה.והנה אוספים את זקני עירנו ומוליכים אותם כצאן לטבח אל גיא ההריגה רוביז׳ביץ׳,אמי נ״ע היתה מהמאושרות. היא מתה מיתה טבעית אחרי מחלה ממושכת, אבל אבי ז״למצא את מותו תוך ענויים ויסורי תופת. רואה אני את גיסי הרב ר׳ מאיר פרץ ואחותימינקה הי״ד, מלוים את העגלות המלאות ילדים, כשהנאצים ימ״ש מובילים אותם למקוםההריגה. הילדים בוכים מרה, גיסי ואחותי מתחננים שיחזירו להם את ילדיהם, אך כלהתחנונים היו לשוא. יריח אחת נורתה לעבר גיסי והוא נפל חלל במקום, כ־3 ק״מאחרי לובץ.רואה אני עוד מחזה אימים. אחותי מינקה משוטטת בחוצות גיטו דבורץ ושואלת כל157אחד אם פגשו את בעלה וילדיה. לא ידעה האומללה שכבר אינם בחיים. יגונה היה רבמדי כדי להבליג עליו ודעתה נטרפה עליה. הייתי ברוחי ליד אחי ואחיותי, קרובי ומכרי,סבלתי עמהם את העינויים ויסורי המוות.אני הוא אחד מהמעטים שנותרו בחיים כדי לבכות על חורבננו, חורבן עיירתנודרבנה. כל בנייך היו בני תורה, רבנים ומורים, שעשו לילות כימים על מזבח התורה.בחורייך קיבלו השכלתם בישיבות הגדולות ובנותיך התחנכו ברוח של צניעות ועדינות.על מה ולמה עלה הכורת עליך ? ! טפיך ועולליך שלא יסולאו בפז הובלו כצאן לטבח.אי המקונן שישא את קינתו עליך ? מקור דמעתנו יבש.בשנת 1938 עזבתי את פולין. חשתי כי רעה ממשמשת ובאה, האנטישמיות הלכהוגברה בשלטון הפולני. נסתתמו מקורות הפרנסה של היהודים ורוח ההיטלריזם גברהגם בפולין ומצאה בפולנים חברים לדעה ביחס ליהודים.אשמים אנחנו שהאמנו במצפון האנושי חנאור, כביכול, שיש חסד אצל אומותחעולם.עבור אמונתנו זו שילמנו מחיר יקר לאין ערוך.יהי זכר הקדושים ברוך!רבני דרבנהעו״ד מאיר ארומבסקי / ירושליםר׳ שניאור פייבוש גולובר׳ שניאור פייבוש בר׳ יצחק גולוב (1855—1912), נולד בווילייקי ובצעירותו למדבתלמוד־תורה בעיירה גרובין, גליל קורלנד, בהנהלתו של בעל המוסר חידוע ר׳ שמחהזיסל זיו (ברוידא) (1824—1916). בספר ״תנועת המוסר״ (הרב דב כ״ץ, 1950, כרך שניעמ׳ 61) נאמר: "שם באוירה שקטה ובסביבה כמעט זרה, הצליח ר׳ שמחה זיסללהעלות את המוסד לדרגה גבוהה, בשיטה החינוכית המיוחדת שלו, בסדריו המופתיים,ובתכנית הלימודים המשוכללת. לפי דרישת הממשלה, הכניס המוסד גם לימוד שפותומדעים כלליים והעמיד אותו תחת פיקוחה, אשר הודות לזה הכירה בו הממשלה באופןרשמי כמוסד "ישיבה", היחיד בתור שכזה בכל ארץ רוסיה".לאחר שהמשגיח של הת״ת בגרובין, ר׳ נתן צבי פינקל (הידוע בשם "הסבאמסלובודקה"), יסד את הישיבה המפורסמת בסלובודקה, שליד קובנה, עבר ר׳ שניאורפייבוש לעיר זו ובשנת 1882 נתקבל כר״מ בישיבה. בתקופה זו אירגן ר׳ שמחה זיסלאגודת סתר של וותיקי תלמידיו בשם הד״ט (ראשי תיבות של "הדבק היטב") שתקנותיה,ואף זהות חבריה, נשמרו בסוד. בספר ״תנועת המוסר״ הנ״ל (עט׳ 69) נזכר שחבריהד״ט, אשר ר' שניאור פייבוש נמנח עליחם, נשארו אגודים במשך כל ימי חייהם, ובכלמקום שהיו עמדו בקשרי מכתבים עם רבם ובינם לבין עצמם. חברי האגודה היו מתכנסיםמזמן לזמן בבית תלמודו של ר׳ שמחה זיסל בעיירה קלם, ששימש להם מרכז, מחדשיםאת ברית ידידותם ומחזקים את פעולותיהם.158בשנת 1886 נתמנה ר׳ שניאור פייבוש כרבה של דרבנה וכיהן בעירה כ־26 שנהעד ליום מותו, בהיותו בדרך לאסיפת רבנים במינסק. ר׳ פייווע, כפי שהיה ידוע בעיירה,הגיע לדרבנה עם רעיתו הרבנית אסתר (אחותה של מרת מירל צוקרמן שהיתה לאשתוהשניה של ר׳ יוסף לייב בלוך (1859—1930), חתנו של ר׳ אליעזר גורדת (1841—1910)(רבה של טלז), ושלוש פעוטות, שאחת מהם, פייגל, עתידה להיות הרבנית בעיירה,כאשת הרב ר׳ אברהם הכהן לעווין. לאחר הגיעו לעיירה, נולדו לרב שלושה בנים —זעליג, יהושע ושלמה.חברו של יהושע, יליד העיירה הרב זאב וולף בר׳ זיסל ברוידא שליט״א (,ר״מומו״צ במינסק עד עלייתו ארצה ב־1935), מספר על הרושם העמוק שעשה עליו ר׳פייווע: "בעל הדרת פנים, צדיק, נעים הליכות, בקי בש״ס שתורתו שגורה בפיו, ויחדעם זאת מתמיד גדול שהקדיש כל עתותיו ללימודים * מצד אחד, משכיל ובקי בענינידעלמא, האהוב ונערץ על כל בני עדתו ומאידך, דמות של מלאך אלוקים אשר רבים,ובתוכם הרב ברוידא עצמו בצעירותו, רעדו לפני שהעזו להקדים לו שלום". הרב ברוידאאף נזכר שכאשר למד עם חברו יהושע בישיבה הקטנה במיר, הוא שאל אותו לתומו,על מה משוחח הוא עם אביו הצדיק כאשר הוא חחר הביתה בעת חופשתו? כבעליהמוסר הגדולים בשעתו היה ר׳ פייווע מושלם במידותיו ונחבא אל הכלים. כאשר היהמבקר במיר, הוא נזהר מלהפגש עם ראשי הישיבה שמא יפורש הדבר כהתערבותמיוחדת למען בנו. רבים מבני העיירה עודם זוכרים את התמונה כיצד הכין הרב אתעדתו לקראת שבת וחג. בלי אומר ובלי דברים היה מסתובב בכיכר השוק, כשסיגריהנעוצה בפיו, ומיד היו כל בעלי העסקים היהודיים סוגרים את חנויותיהם והולכים אחריולבית הכנסת. ואמנם התנהגותו האצילית שימשה דוגמה ומופת לכל בני העיירה וזכרולא מש מהם עד היום.ר׳ אברהם לויןבשנת 1908 התחתנה בתו של ר׳ פייווע, מרתפייגל, עם ר׳ אברהם בר׳ צבי הכהן לעווין מהעיירהווארנא, מחוז טלז, שהיה ידוע בשם ר׳ אברהםווארנער. ר׳ אברהם נולד בשנת 1885 ולמד בישיבת"כנסת ישראל" בסלובודקה. אחרי מות חותנו, נת-קבל ר׳ אברהם כרבה של דרבנה ושם כיהן עד סוףשנת 1921. גם הוא היה עניו, עדין־נפש, תלמידחכם, משכיל ובעל מוסר. ר׳ אברהם השפיע רבותעל צעירי העיירה ורבים מהם נסעו ללמוד בישיבותהגדולות על פי עצתו. בין צעירי העיירה שהושפעועל ידו יש להזכיר את הרב משה לוין שליט״א(המכונה ר׳ משה ליבצער), רבה של נתניה, בנו שלר׳ ישראל יהודה הלוי קפושצבסקי, המורה והמלמדשיסד בית ספר חדש בעת מלחמת העולם הראשונה.על המיזוג ההרמוני של תורה והשכלה בעיירהקטנה זו תעיד העובדה שבבית הרב159נהגו לקרוא את העתונות, העברית ובמיוחד את "הצפירה". הרבנית פייגל עצמה למדהבצעירותה בבית הספר הרוסי, ויחד עם זאת היתר, בקיאה בתנ״ך והתכתבה עם אחיהבשפה העברית.תקופת מלחמת העולם הראשונה היתד, תקופה קשה בעיירה, ובמיוחד למשפחת הרב.עם פרוץ המלחמה בין פולין ורוסיה ידע בית הרב עוני, מצוקה, פורעניות ופרעות,עד שנאלץ לעבור חזרד, לליטא בסוף שנת 1921, יחד עם הרבנית הזקנה אסתר, שנפטרר,ב־1925. תחילה חזר הרב ללמוד בכולל של רבנים בסלובודקה ולאחר מכן, בשנת 1926,נתקבל כרב בפאפיליאן, מחוז שבלי, פלך קובנה. ר׳ אברהם חיד, גדול בתורד, וקשורימיוחד בתורת ארץ־ישראל. במשך הזמן שלח מאמרים של דברי תורה לכתבי־עתתורניים בירושלים. בשואה ניספתה הרבנית פייגל עם בתה שרה ביילה ביום הכפוריםשל שנת תש״א והרב ניספה עם בנו צבי פייוול תלמיד ישיבת טלז, בכ״ב תמוז, תש״א.תהא נפשם צרורה בצרור החיים!בתו הבכירה של הרב, צפורה אשת יצחק יעקובי, עלתה ארצה ב־1934 ויושבת כיוםברחובות.ר׳ אברהם לייב הלוי פענטעלניקובאחרי נסיעת ר׳ אברהם ווארנער לליטא, נתמנה ר׳ אברהם לייב הלוי פענטעלניקובדי״ד כרבה של העיירה. לצערנו, מעטים מאוד הפרטים הידועים לנו על אישיות נכבדהזי. יליד מינסק, (ונקרא לכן ר׳ אברהם מינסקער), הוא התחתן במיר, בעת שלמד שםבישיבד,. עוד בהיותו בן ישיבה יצא שמו לתהילה כנואם .מלהיב ודרשן מצוין, ואמנםגם לאחר שנתמנה כרבה של דרבנה היה נוהג לנסוע למקומות שונים כדי לאסוף כספיםעבור ועד הישיבות בוילנא. הרב, אשתו ושתי בנותיו, שאחת מהן התחתנה ועברד, לעיראחרת לפני השואה, גרו בבית אשר ברחוב מיר ("מירער גס"). נחמן ברמן, בן הכפרגראן כותב בספר ״נליבוק״:"הרב הדרבנאי, בעל הדרת פנים, הרב אברהם פענטעלניקוב, היד, נושא את דרשותיובשבתות. בחיוך תמידי על פניו ומתוך חכמה עמוקה, מצא לעולם משל מתאים לחייםהיומיומיים השתא מתוך המקורות העשירים של הנבואה וההיסטוריה. גם האוכלוסיהחנוצרית בעיירד, חלקה לו כבוד ור,ערצה".מהארכיון של ועד הישיבות בווילנא אנו למדים כי בתקופת כהונתו בעיירה חחלומנשבות בציבור רוחות חדשות■ "שמשכו חלק גדול מבני הישיבות אשר עירנו הצטיינהבד,ם עד הנה״. עוד בשנת 1937 הוא התכונן לנסוע לאמריקה, אך כנראח לא חצליחלממש את תכניתו. ואמנם בבוא השואה על העיירה ניספו הרב, אשתו ובתו יחד עםיתר בני העיירה. יד,א זכרם ברוך.בכך תמד, גם רבנותה של דרבנה. עיירר, זו, הסמוכה לרובידביץ׳ היתה כלולה בפלךווילנא. במיפקד האוכלוסין שנערך ב־1897 נימנו 350 יהודים מתוך כלל האוכלוסין של851 (41.5%). כתוצאה מהגירה ונסיבות שהזמן גרמן, ירד המספר במיפקד החוזר שנערךב־1921, ואז נימנו 288 יהודים מתוך 892 תושבים (32.3%). מתוכם, אלה שנשארובחיים — נער יספרם.הבל על דאבדין ולא משתכחין.160געטראפן אין דערעוונע נאר אפגעברעגשע הייזערדאדקע קאסאיוער / נתניהגעבוירן בין איך אין רוביזשעוויטש, אין א פריילעכן שמחת־תורה, אבער דערסוף. פון מיין שטעטל און מיין גורל — איז גארניט קיין פריילעכער.מיין פאטעה שייעל דער שוסטער, אן איינגעפונדעוועטער בעל־הבית, איז איןזיין יוגנט געווען אין אפריקע, זיך אנגעזען א וועלט, געפירט די קינדער שטרענג אוןרעליגיעז. ער האט ארענדירט ערד אץ שוין אלם 11־יעריק יינגל, האב אידגעאקערט, געזייט, געטאן אלע לאנדווירטשאפטלעכע ארבעטן. איד האב אין אלגעמייןזיך געפילט גוט און געלעבט גליקלעך.אין 1912 בין איד אוועק אין רוסישן מיליטער, שפעטער, אין 1915, בעתן ערשטןוועלט־קריג, אריינגעפאלן אין דייטשער געפאנגעגשאפט. ערשט אין 1920 האב אידזיד צוריק געקערט אהיים.אנשטאט מיין מוטער, האב איך אין שטוב געטראפן א שטיף־מוטער• איד האבפארלאזט די היים, אוועק קיין דערעוונע, ווו כ׳האב חתונה געהאט מיט גרוגיען, ראובןדעם קצבם טאכטער. איך האב געלעבט א שטיל און גליקלעך לעבן, געהאט זעקםקינדער. די עלטערע 2 זין, יצחק־יעקב און ישראל־פייווע, האבן געלערנט אין מירערישיבה, די אנדערע — ביי יידל קאפוטשינסקי און יצחק אבעלעוויטש.כ׳בין אויד געווען טעטיק געזעלשאפטלעך. צוזאמען מיט אברהם ליובטשאנסקי,בנימין יאנקעלעוויטש און אליהו קראסילאוו, האבן מיר געגרינדעט א ליי־קאסע.אין 1941 זענען צו אונח אדיין די דייטשן. אין אקטאבער האבן מיר באקומעןא באפעל גיין אין רוביזשעודטשער געטא. פאח פארלאזן דערעוונע, האבן מירגעמוזט אפגעבן די דייטשן אונדזער צירונג און ווערטפולע זאכן,אין רוביזשעוויטש האבן אונח אויפגענומען צו זיר מיינע קוזינען לייבע אוןיששכר רייכלזאן. זיי האבן אונדז א סך געהאלפן, געטיילט זיד מיטן לעצטן ביטן.ליידער, זענען זיי אומגעקומען.אין געטא האבן מיר זייער געליטן• איד מיט מיין משפחה זענען געווען אין דריטןטראנספארט פון רוביזשעוויטש. אין איוועניץ האט מען צוגענומען אונדזערע•צוויי פיצלעך קינדער, גיטעלע און הערצל. זיי זענען דארט אומגעקומען צוזאמען מיטנאד א 600 יידישע קינדער. מיט כוח האט מען אונדז אפגעריסן פון זיי. מיין פרויגרוניע מיט די אנדערע קינדער, זענען אוועק קיין דווארעץ. מיד האט מען איבער־געלאזן אין נאוואגרודקער געטא. כ׳האב דארט געארבעט אין באד. דער פאחואלטער,א לאטיש, האט זיך צו מיר באצויגן זייער גוט.דערווייל האט מען זיד אין דווארעץ דערוווסט, אז מען גייט ליקווידירן דעםנאוואגרודקער געטא, איז מיין זון פייוול געקומען צו לויפן קיין נאוואגרודעק, כדימיד ראטעווען. דאס איז געשען גראד אין דעם טאג, ווען מען האט אנגעהויבן דיליקווידאציע. אין געטא בין איך שוין ניט צוריק געגאנגען. דער לאטיש האט אונדזבאהאלטן אין באד. צומארגנס האט ער גענומען א ביקם און אונח ארויטגעפירט פון161שטאט, כלומרשט ווי ארעסטאגטן — און דארט פריי געלאזן, אנגעוויזן ווי אזוי צוגיין קייו דווארעץ און אונדז געווינטשן גליק.אין דווארעץ איז אויך געווען ביטער, כ׳בין אבער געווען צוזאמען מיט מייןפרוי און קינדער. מיין זון פייוול ז״ל, האט געארבעט אויפן אעראדראם און צעבראכןא פוס. היילן איז נישט געווען מיט וואם. מיין צווייטער זון יצחק איז אוועק צו דיפארטיזאנער.א צייט שפעטער האט ער און נאך פינף פארטיזאנער באקומען א באפעל ארויספירןיוגנטלעכע פון לאגער אין וואלד אתין. זיי זענען אריין אין לאגער, אבער אתים —האבן זיי שוין נישט באודזן. צומארגנס פרי זענען מיר ארומגערינגלט געווארן פוןדייטשן, וועלכע זענען געקומען ליקווידיח דעם לאגער.מיין טאכטער שוליע (איצט אין ישראל) איז שוין געשטאנען אין דער ריי צודי אויטאם. צו איר איז צוגעגאנגען איר חבר, חיים שלמהם, און געזאגט: "וואסשטייםטו? זעםט דען נישט די קריםטן מיט די רידלען?■". זי איז אתים פון דער ריי,צוזאמען מיט אונדז זיד באהאלטן אין א גרוב הינטערן אויוון. פייוול האט אבער נישטגעוואלט גיין מיט אונת. ת תיטשן האבן אים געכאפט, ארויםגעשלעפט אין דרויםןאון דערשאםן. כ׳האב געהערט, ווי ער ראנגלט זיך מיט זיי און דעם שאם — אבער ניטגעקענט אים העלפן.אין גרוב זענען מיר געלעגן ביז צומארגנם אוונט. פלוצלינג האבן מיר דערפילט,אז ת שטוב ברענט. דער רדך האט געשטיקט, אבער. מיר האבן באשלאםן: גלייכערפארברענט ווערן, אבי נישט ארוים צו די נאצים. םאיז געשען א נם און די שטוב איזנישט פארברענט געווארן.ווען ם׳איז געווארן פינצטער, האבן מיר זיך ארויםגעגנבעט פון דער גרוב, געלאפןאיבער דער גאם מיט אירע פארברענטע הייזער — צו די דראטן. מען האט אונדזבאמערקט און גענומען נאכשיםן. ם׳איז אונדז אבער געלונגען צו אנטלויפן.לויפנתק איבערן פארפרוירענעם טייך, האט מיין שוליע אנגענומען א פולן שטיוולוואםער. אראפנעמען דעם שטיוול און אויםגיםן דאם וואםער — איז נישט געוועןקיין צייט. דאם וואםער איז שנעל פארפרוירן געווארן, גורם געווען צו א שרעקלעכערווונד אין פום. זי האט נישט געקענט גיין. גרוניע האט פון שרעק געחלשט, אבעו)כ׳האב מיך גענומען אין די הענט, דערשלעפט זיך צו א כוטאר. א גוטע קריםטיןהאט שוליען געגעבן א פאר שיד אץ טרוקענע שמאטקעם. מיר האבן א ביםל זידאפגערוט און אוועק ווידער אין וועג. פויערים האבן אונדז געגעבן עםן, מטפל געוועןמיט שוליעם פום. מיר זענען געגאנגען אין דער ריכטונג פון דערעוונע. אויפן וועגהאבן מיר געטראפן משה לובטשאנםקי, יידל דאווידאוויטש און נאד באקאנטע יידן;וועלכע האבן אזוי געוואנדערט ווי מיר.מיר זענען אנגעקומען אין נאליבאקער פושטשע, אין ראיאן פון קורבאנאווםאטריאד. דארט האב איד געטראפן דוד פלאטניק, א פארטיזאן, איצט אין נידיארק.ער האט געבראכט א דאקטאר, וועלכער האט אויםגעהיילט שוליען דעם פום. צודייידישע פארטיזאנקעם, שורע און טאניע (איצט אין מינםק), האבן אונת געמונטערט162:און א סך געוזאלפו. כ׳בין געווארן א שוסטעה געארבעט, איבערגעלעבט די דייטשעבלאקאדע פון דער פושטשע — און דערלעבט די באפרייונג.איד האב זיד צוריק געקערט קיין דערעוונע און געטראפן בלויז אפגעברענטעהייזער. כ׳האב געארבעט אין סעלפא. אפט האב איד זיד באגעגנט מיט דעם ביטל יידישעפארטיזאנער, וועלכע האבן זיד געראטעוועט פון טויט.מיין ודיב גרוניע האט פון שרעק און צרות גענומען קרענקען, און עטלעכע חדשיםנאכן צוריק קומען קיין דערעוונע — געשטארבן.נאד לאנגע וואנדערונגען, ביו איד אין יאנואר 1965 אנגעקומען קיין ישראל.אונטערגאנג פון דער יידישער וואלמעמשה שמעונאוייטש / תל־אביבדאם שטעטעלע וואלמע ליגט אין מינסקער געגנט (ווייסרוסלאנד), גאענט פון דערפריערדיקער פויליש־רוסישער גרענעץ, א 20 קילאמעטער פון רוביזשעוויטש. אירעקליינע הילצערנע הייזקעס זענען אין אומארדענונג צעווארפן איבער א ברייט שטיקלאנד, ארומגערינגלט מיט וועלדער און גרינע בערגלעד.פון אלע שטעטלעד אין דער געגנט, איז וואלמע געווען די סאמע קלענסטע, ווייטפון א באן־ליניע און שאסיי און דאם צוקומען אהין איז אנגעקומען גענוג שווער. דייידישע באפעלקערונג פון שטעטל, א דריטל פון דער אלגעמיינער צאל איינוווינער,האט זיד פארנומען דער עיקר מיט קליינהאנדל און מלאכה, פון וועלכע מען האט קויםגעצויגן היונה. מיטן אפשליסן די פויליש־רוסישע גרענעץ נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז דאם גרענעץ־שטעטל געבליבן אין גאנצן איזאלירט, ווייל ס׳האט ניטגעדינט מער אלם טראנזיט און שיידוועג פאר צוויי לענדער. דאם האט זיד שטארקאפגערופן צום שלעכטן אויף דער עקאנאמישער אנטוויקלונג און פרנסות פון דיאיינוווינער. די מער פארמעגלעכע יידן האבן דעריבער אין דער עמיגראציע מעבר ליםגעזוכט אן אויסוועג פון דער לאגע, בעת די ארעמע זענען געבליבן אויסגעליפערטדעם אייגענעם גורל.ביים אויסבריד פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האבן אין שטעטל זיד געפונעןזיבעציק יידישע משפחות. ווי נאר די דייטשן זענען אריין אין וואלמע, האבן זידאנגעהויבן איבערפאלן אויף די יידן, מ׳האט זיי געשלאגן, געפייניקט און בארויבט.זייער פארמעגן, ווי זייערע לעבנם, זענען געווארן הפקר,דער פאליציי־קאמענדאנט וועלכער איז באשטימט געווארן דורד די דייטשן, האטניט נאר פארהיטן קעגן פאגראמען, רויב און גזילה — נאר גראד אונטערגעהעצט דיקריסטלעכע באפעלקערונג קעגן די יידן. ווען מ׳האט אנגעהויבן טרייבן די יידן פוןדער געגנט אין די געטאס, האט מען אויד די יידן פון וואלמע אויסגעזידלט קייןרוביזשעוויטש.163יענעם פינצטערן טאג האט מען אלע יידן פון שטעטל — יונג און אלט, מענעראון פרויען, קינדער און זויג־קינדער — צונויפגעזאמלט אין צענטער פון שטעטל. אזדער פאליציי־קאמענדאנט האט דערזען ווי די יידן שלעפן אויף זייערע פלייצעס אקלימעקל, א זעקל, צי פעקל — איז ער אריינגעפאלן אין א גרימצארן און געהייסןזיי לויפן אדום דעם שטעטל. דערביי האט מען די קרבנות ניט געזשאלעוועט קיין קלעפ,באליידיקונגען און זידלערייען. בעת אין אנדערע ערטער האט מען בעתן גירוש צוגע־שטעלט פאר די יידן פויערישע פורן אוועקצולייגן די זאכן און די קראנקע, האט מעןאין וואלמע געהייסן זיבן מאל ארומלויפן אדום דעם שטעטל און ערשט דערנאךגעטריבן די אומגליקלעכע צופוס קיין רוביזשעוויטש. אויפן וועג האבן די דייטשןאון זייערע אונטערהעלפער — די פאליאקן, אוקראינער און ווייסרוסן, געשלאגן דייידן מיט בייטשן צי מיט די באטשוועקטע שטיוול און שיך. אויך די קריסטלעכעאיינוווינער האבן באווארפן מיט שטיינער די יידן און נאך מערער פארגרעסערט זייערעליידן און פיין. דער וועג ביז רוביזשעוויטש איז געווען אויסגעשפרייט מיט דערהרגעטעיידן, מיט א סך הפצים און פעקלעך. קיין רוביזשעוויטש זענען די אומגליקלעכע אנגע־קומען כמעט מיט ליידיקע הענט.דער גירוש איז פארגעקומען דעם 1טן דעצעמבער 1942. אין דרויסן — א קנא*קעדיקער פראסט. ווען די וואלמער יידן זענען נאך דעם יסורים־וועג אנגעקומען קייןרוביזשעוויטש, האט מען זיי אריינגעטריבן אין ליידיקע הייזער, אן פענצטער אוןטירן. איין פרוי האט מיט אמאל ארויסגעלאזט א יאמערלעך־היסטעריש געשריי. אירקינד איז אויף אירע הענט פארפרוירן געווארן אויפן וועג...פון די ווינציקע זאכן וואס זענען איבערגעבליבן נאך דעם רויב און גירוש, האטמען באדארפט זיך דערנערן. דאס לעצטע העמד איז אויסגעטוישט געווארן אויף א שטיקלברויט, צי אויף עטלעכע קארטאפל. אבער די וואלמער יידן, וועלכע האבן גארנישטגעהאט, זענען געווען פארמשפט אויף א הונגער־טויט. דער רוב איז איינגעארדענטגעווארן אין דער שול, דארט זענען זיי געשלאפן אויף דער פאדלאגע, בענק און טישן.אלע האבן זיך ארומגעדרייט ווי שאטנם, ניט געווען צו דערווארטן פון וועמען הילף.הגם דאם ארויסגיין פון געטא איז געווען פארבונדן מיט סכנות נפשות, האבןוואלמער יידן מיט דעם זיך ניט גערעכנט און אין די נעכט זיך ארויסגעגנבעט אין דידערפער, כדי עפעס אויסבעטלען, אדער איינהאנדלען ביי א פויער. ניט שטענדיק איזזיי דאם געלונגען. ניט איין ייד איז בעת אזא אונטערנעמונג אריינגעפאלן אין רוצחישעהענט פון ארטיקע קריסטן, צי דייטשן. מען האט ביי זיי אלץ צוגענומען און צעשלאגענעאון פארבלוטיקטע צוריק געטריבן אין געטא.צוויי יוגנטלעכע האבן אמאל זיך אריינגעגנבעט אין שטאל פון די הזרים אויף אקריסטלעכן הויף, ניט ווייט פון געטא, כדי דארט נעמען פאר זיך א ביסל עסן פון דיחזירים. ווען דער בעל־הבית האט אהין געטראגן דאם עסן, האט ער אנטדעקט דיכהורים. ביי אים אין שטוב האט געארבעט אלס געהילפין א יידיש מיידל. ער איזשנעל אריין צו דעם מיידל און שווער אטעמענדיק, געזאגט צו איר:— גיי אין חזרים־שטאל, פאראן דארט יידן. גיב זיי צו עסן וואס דו ווילסט...איך וואלט זיך ניט פארגעשטעלט, אז מענטשן קענען אזוי אויסזען און דערגיין צו אזא164צושטאנד. גאט מיין איינציקער, איז דער הונגער אין געטא שדין דערגאנגען צו אזאמדריגה?!".די צוויי יונגעלייט, דערזעענדיק ווי א צעשראקן מיידל דערנענטערט זיך צו זיי,האבן געמיינט, אז מען וויל זיי אויסליפערן די דייטשן. דאם מיידל האט זיי בארדקט:— שרעקט אייך ניט, איך בין א יידישע טאכטער. ווארט צו א וויילע, אנטלויפטניט. איך ברענג אייך שוין עסן.באלד האט זי געבראכט א גאנץ ברייטל מיט א קיישל קארטאפל און אנגעוויזןאן ארט, ווי זי וועט פאר זיי יעדער טאג לאזן עפעס עסן, זיי זאלן עם נעמען ווען זיוועט ניט זיין.אבער אין זעלטענע פאלן האבן די יידן זוכה געווען צו א מענטשלעכער באציונגמצד זייערע קריסטלעכע שכנים — און געציילטע יחידים איז געלונגען אויסצומיידן דעםביטערן סוף פון דער אונטערגעגאנגענער יידישער קהילה אין וואלמע.¥איך וויל האפן, אז דאד איז וועד געבליבן לעבן פון די וואלמער יידן, הגם דיספיקות זענען גרוים. ביז איצט האב איך ניט געהערט פון אזעלכן. אונדזער שפראךאיז צו ארעם און די פעדער צו שוואך, בכדי ארויסברענגען די גרוילטאטן און אכזריות־דיקייטן איבער דער יידישער באפעלקערונג.איך האב געהאלטן פאר מיין חוב דערציילן וועגן אונטערגאנג פון אן עדה יידןאין א קליין פארווארפן שטעטל וואלמע, וועלכע האט געלעבט אין נויט און איןארעמקייט — אבער ערלעך און יושרדיק...כבוד זייער אנדענק!זברונות מגראן והסביבהד״ר אריה אברמוביץ / מל-אביב...והנה עומד לנגד עיני יער עבות, הנמשך קילומטרים רבים — הרי זה היער שלנו.והנה עומד לנגד עיני מחשוף היער, ובתוכו 3 בתי־עץ — הרי כאן עמדה ערישתי. והנה,לנגד עיני. על יד בתי־עץ אלה, דרכים מצטלבות: אחת מזרהה — לרוביז׳ביץ׳ ולקוידא־נוב! אחת מערבה — לדרבנה ונאליבוקי, אחת צפונה — לאיבניץ ולקאמין, אחתדרומה — לסטולפצי ולניגורלויה.כל אחת מהדרכים האלה מובילה לעיירה הקרובה ללבי ואשר בה טמונה משמעותעמוקה ומיוחדת, ואשר היא חלק ממני.רוביז׳ביץ׳ — עיירה בה גרו אחיות אבי ומשפחותיהן (הדסה ומשה לונגין והנהואליקום פורט). והיה זה בשבילי חג, כאשר הייתי בא לעיירה ונפגש עם בן דודי לייבל,אשר היה בערך בן גילי ואשר היה שחיין מצויין, ועם כל יתר הילדים, אשר מספרם165היד, לא מועט (לייבל, חיים, בערל, פריידל, איטקע, דינה, שרה־לאה — ממשפחת לונגיןועוד שמואל, לייבל, ראובן, חנה ובערל — ממשפחת פורט).אהבתי לשמוע מפי הדוד משה — גבר גבה קומה ורחס כתפיים — על שרותובצבא הרוסי, בגדוד התותחנים ואהבתי להקשיב לנגינתו של הדוד אליקום אשר ידעלנגן כינור.ובמרחק מר, מרוביז׳ביץ׳ היתה העיירה קוידאנוב. אך שם גר דודי, אח אמי, רפאלסגלוביץ והוא אשר היר, הגורם למהפיכה בחיי, כאשר לקח אותי מהבית והביאלגימנסיר" לעיר הרוסית סמולנסק. וד,עיירה דרבנה, אשר לשם היינו באים לימיםהנוראים ומתגוררים בעלות המקרה, אצל שאול בעל בית המרזח. היה לו בן אליהו, בןגילי, מאד פיקח, אבל בעל מום, גיבן היה ותמיד קיוה כי יבוא עוד יום ויביאור,ו לרופאאשר יישר לו את גבו.ועיירת נאליבוקי אשר שם היו "די בלאטעס" ("הביצות") ולשם היינו נוסעיםלקצור חציר בשביל הסוםים והפרות שלנו. ואיבניץ העיירה, אשר שם גר אבי אמי,ר׳ משה יונה סגלוביץ, "הרב מטעם" של העיירה. כל הימים היה הסבא מעיין בספריהגמרא ומפסיק את למודיו, רק לבצוע תפקידיו, כגון רשום הלידות, הפטירות והנישואים.שם גם התגוררה אם אבי, הסבתא פרומה אברמוביץ, אלמנה אחיו הצעיר של שלוםיעקב אברמוביץ (מנדלי מוכר־ספרים). מספר הילדים בבית הסבתא (דודות ודודיםשלי) היה לא מועט, עשרה במספר, אשר רובם היגרו לארצות־הברית.סבתא היתד, מעניקה שמות כפולים לכל ילדיה (ברוך־אלחנן, נחום־דוד, חיים־משה,אברהם־לייזר, שרה־נשה, חנה־זיסל, חנה־לאה, חייה־פריידל, פייגל־דבורה, הודס־רייזל).ואנשים התלוצצו, כי לו היתה סבתא מביאד, לעולם עוד ילדים, לא היו מספיק שמות...על אם הדרכים המובילות אל העיירות האלה נמצאה פינת מולדתי — גראן.השם גראן מקורו מהשם הרוסי — ״גראניצה״ — גבול, כי גראן היתד, על הגבולבין 2 מחוזות — וילנה ומינסק.התושבים הראשונים של המקום היו ר׳ חיים קנטור, יליד גראן. היה לו שם פונדקור,איכרים מכפרי הסביבה, אשר בקיץ נסעו לקצור חציר, ור,כפריים אשר בחורף הובילואדני עץ וגזעי עצים — היו נעצרים על־יד הפונדק ושותים ו1דקר, וזוללים חלות(לחם לבן) — וכל זה היתר, פרנסת בעל הפונדק. עוד זמן רב לפני היוולדי, נתאלמןר׳ חיים, וד,וא כבר זקן מופלג ומסר את ניהול הפונדק לבנו ר׳ לייזר, גם הוא ילידהמקום. ר׳ לייזר עסק בפונדק ולידו אשתו תרצה וילדיו שמואל, יונה פייבל, מרישה,איטקה, אברר,מצ׳ה ושרה.אברהמצ׳ר, היה בן גילי, ושרר, היתה בגיל אחותי הצעירה. יחד שיחקנו בשדהוביער. נוסף על הפרנסה מהפונדק, היה ר׳ לייזר עוסק בעשיית רעפים מקרשי עץ,לכיסוי הגגות.ר׳ היים הישיש לא היה בזמני פעיל ועסק רק בגידול טבק ("טיטון") ובייבושעלי הטבק לתצרוכת עצמית. הוא היה שוכב בחדרון שלו הנמצא בין האולם רחב166הידים של הפונדק לבין אורוות הסוסים של הלקוחות, קורא בספר התהילים ומעשן אתהמקטרת שלו ("ליולקה").לפני נסיעתי מגראן לאיבניץ, אשר שם למדתי בחדר, או מאוחר יותר — לסמולנסק,אשר שם לימדתי בגימנסיה, הייתי בא אל ר׳ חיים לקחת את בירכתו לדרך. הוא היד.קם ממיטתו, נוטל את כפיו, שם אותן על ראשי ומברכני בברכת "ישימך ה׳ כאפריםוכמנשה"באחד הזמנים, בהיותי בגימנסיה, קיבלתי מהורי מכתב, בו סופר לי, כי בוקר אחדהתעוררו בני הפונדק ונוכחו לדעת, כי ר׳ חיים שוכב בלי הכרה. ובהתחשב עם גילו(והוא היה מעל לגיל 90), החליטו כי נפטר.ר׳ לייזר נסע לדרבנה להכין את הד.לווייה ובני־הבית חכרו עגלר, והשכיבו אתר׳ חיים על העגלה ודואיכר שם את פעמיו לדרבנה.בדרך, כנראה מטלטולי העגלה, התעורר ר׳ חיים, התיישב והחל לחפש בכיסיו אתה״ליולקה". בראות האיכר כי המת קם לתחייה, קפץ מהעגלה וברח כל עוד נפשו בו...ר׳ חיים לקח לידיו את המושכות, סובב את העגלח ובכוחות עצמו הגיע בחזרהלפונדק — לגראן, לתמהונם ולפחדם של כולם.לאחר זה, במשך שנתיים, זכיתי עוד פעמים מספר להיפרד מר׳ חיים ולקבל ממנואת ברכת הדרך.הבנים של ר׳ לייזר היגרו לארצות הברית ופייבל למד באחת הישיבות. פעם נכנסאלינו ר׳ לייזר ובשמחה הודיע, כי נתקבל מכתב מפייבל ובוהוא כותב, שהוא "געווארן משולח פון דער ישיבה" (נעשהמשולח מטעם הישיבה). כולנו שמחנו לסידור הטוב והמכובדשל פייבל, אבל כעבור ימים אחדים באה האכזבה, כאשר הופיעפייבל וד׳ודיע, כי כוונתו היתה שסולקו אותו ("אים משלחגעווען") מהישיבה בגלל זה שתפסוהו עוסק בענינים חילוניים~ הנהלת חשבונות ורוסית.על־יד הפונדק של משפחת קנטור, הקים אבי לאחר הני-שואים, בית־חרושת לטרפנטין, פחם וזפת העיטרן.בית החרושת היד. בנוי על הקרקעות השייכות לגראףפודברזה, שגם היערות מסביב היו בבעלותו.בשטח מגורינו התרוממו תנורים גבוהים כמגדלים, בהםהיו נשרפים השרשים הרקובים של עצי האוח ונד.פכיםלפחם ודרך מערכת צינורות מפרישים את הטרפנטין ואת זפת העיטרן. המקצוע הזהעבר בירושה לאבי מהוריו וסבתא האלמנה. פרומה היתה ידועה גם היא בשם "פרומההעיטרנית".בהיותי ילד, התיידדתי עם הפועלים הכפריים אשר עבדו אצלנו וד.ם היו שואליםאותי, מדי אהיה כשאגדל — רב או קופאי, כנראה שני היעודים האלה נראו להםחשובים מאד...פייבל בן אליעזר קנטור ז״ל167על־יד בית החרושת היו 2 בנינים השייכים לנו: ביתן עץ אחד, אשר בו התגוררוהפועלים הקבועים עם משפחותיהם, ובית עץ יותר מרוחב ובו 5 חדרים, בהם התגוררהמשפחתנו ואשר בו נולדנו אנו, הילדים, שתי אחיותי ואני.הבית היה מוקף גינה ואמי היתד. מגדלת בה פרחים, דהליות, בבינג (רומשקה),אפונה ופולים ומאחורי הבית היה שטח גדול, אשר בו שתלנו תפוחי אדמה, גזר, צנוןוכרוב, אשר הספיקו לנו לכל החורף.במרחק של 2 קילומטרים מר.בית שלנו היתר. אחוזה קטנה שהיתה שייכת לגרמני,יוצא ארצות הבאלטיקה, אגרונום קרלין ועל יד האחוזה היה משק פרות אשר הוחכרלמשפחת ר׳ שעיה מטוסביץ.ר׳ שעיה עצמו היה פקיד יערות ובתוקף תפקידו נמצא מחוץ לבית וחוזר אלהמשפחה רק בחגים. את המשק ניהלה קיילה רעיתו ופעם בשבוע היתה יוצאת לדרבנהאו לרובידביץ׳ ובעגלה חבית חמאה, גבינה ועוד דברי חלב.ר׳ חיים משה ב״ר יהודה לייבאברמוביץ ז״למרת חנה בת משה יונהסגלוביץ ז״לאהבתי מאד לבקר בבית ר׳ שעיר" אשר בנו הבכור "יוסקע" (יוסף) היה בשרותהצבא ובתו שולקה (שולמית) היתה בת גילי. הבת הבכירד. בלומה נישאה ל״לייזשע"(אליעזר) אושרוביץ. לצער כולנו היא מתה בזמן הלידה השניה, הילד נקרא בנימיןואחותו הבכורה מאשה. (לייזשע נרצח באוקראינה).אל היער היו מביאים מורים, אשר לימדו אותנו עברית ותנ״ך. אחד המורים היהבחור מדרבנה וחבבתיו מאד, הוא היר. כותב שירים וממשיך לכתוב עד היום הזה(ור,וא כבר בגיל גבוה). הוא כעת בארה״ב, עובד כרופא שיניים. נפגשנו בעת שהותיבאמריקה, והוא גם ביקר בארץ. שמו מהבית היה ברל מכטיי (בנו של המלמד ראובן),כעת הוא ידוע בשם ד״ר ב. מרקוס. הורי היו לא מהעשירים, אבל על רקע החיים168ביערות שלנו, נראו כגבירים, כי היו נוסעים במרכבה רתומה לסוס יפה והיו לנופרות משלנו.הילדים בחדר באיבניץ קבעו, כי לאבי יש בבנק עשרת אלפים רובלים. מסופקני, אםאבי זכה לראות פעם בחייו סכום כזה.*ב־1915, עת מלחמת העולם הראשונה, נהרס קיומנו. צבאות הגרמנים התקרבוימקומותינו ומשפחתנו, יחד עם משפחת הדוד רפאל, יצאו למקומות מרוחקים — אלהוולגה ואל הרי האוראל.את בית החרושת החכיר אבי למשפחות גולדברג, הורביץ ורובין, אשר הגיעו לפניהמלחמה למקומותינו מדרום־אפריקה וקנו אצל קרלין את אחוזתו. באותו זמן הקימוגם בית לא הרחק מבתי־העץ שלנו. אבל לא היתה בשבילנו שום תועלת בהחכרה זו,כי בית־החרושת, על כל בניניו והמשק, נשארו מעבר לגבול ואבדנו כל קשר עםהמשפחות אשר חכרו את בית־החרושת. חלק ממשפחות אלה של הגיסים גולדברג,הורביץ ורובין — נמצא כעת בארץ.ועיירה רוביז׳ביץ׳ והנוף היפה, והנהר המקיף את העיירה ד2 טחנות הקמח שלהדודים — היה בעיירה זו מן היפה של החיים השקטים והמסורתיים. הנה נזכר אני —ערב בעיירה. לאזני מגיעות דפיקות פטיש־עץ (קאליקאטקע) — טוק־טוק, טוק־טוק שלשומר־הלילה ("ווארטובניק") ובדפיקות אלה מזהיר לבל יגעו אנשים ברכוש זר. אףפעם לא ראיתי את פניו של ה״ווארטובניק" והוא הצטייר בהכרתי כאיש מטיל פחדואימה על כל הסביבה.— אבל למה הוא דופק ? הרי הגנבים יברחו והוא לא יצליח לתפוס אותם ? —שאלתי את אמי. ואמא ענתה לי, כי הכוונה היא לא לתפוס את הגנב, אלא למנוע בעדומלבצע את זממו. וזה היה השיעור הראשון בחיי בתורת טיפול־מנע ("פרופילקטיקה"),אשר צדקתו מתאשרת גם כיום.בעיירה רוביז׳ביץ׳ קיבלתי את שיעורי הראשון בציונות. באחד מביקורי בעיירה,נפגשתי עם בחור נחמד, ואני אז ילד בן 8 או 9.הוא נתן לי מספר בולים של הקרן הקימת והזהיר אותי, כי אחביאם באשר החזקתםאסורה. לקחתי את הבולים והסתרתי אותם בכיסי ולבי היה מלא פחד, פן יתגלו. שמושל הבחור הזה היה חיים ליברמן ומאד הצטערתי כאשר נודע לי שנים אחדות יותרמאוחר — כי קרה אסון לאיש הזה. הנהר עלה על גדותיו ואיים על הבתים הסמוכים —היה צורך מיד לפתוח את מחסומי הגשר שעל הנהר ליד טחנת־הקמח. העלם ליברמןרץ לבצע את הפעולה — אבל נסחף בזרמי המים ואת גוויתו מצאו לאחר ימים מספרהרחק מהעיירה, על חופי הנהר.מעטים מאד אנשי העיירה השמורים עדיין בזכרוני, אבל זוכר אני את ה״סטארוס־טה״ — איצ׳קה (יצחק) קנטורוביץ׳, כי התפלאתי מאד שבחור צעיר, כבן 23—25נתמנה לסטארוסטה (זקן העדה, מוכתר). לזה הסבירו לי, כי לאביו "וועלוול" (וולף)קנטורוביץ׳ היה אותו תפקיד ובמותו עבר התפקיד לבנו "איצ׳קה".169ועוד זוכר אני את בית המרזח של פלייעם, אשר הבנים היו בני גילי ולאחרהמהפיכה הרוסית נפגשנו במוסקבה ויחד עם לייבל ומאיר למדנו באוניברסיטה. מאדאהבתי לבקר אותם בימים ג' לשבוע, יום השוק בעיירה והפונדק שלהם היה רועשוהומה מהכפריים הלוגמים וודקה וקונחים אותה בדג מלוח ובנקניק.¥לא אוכל שלא להזכיר את מפיצי התרבות והשפה העברית בעיירות הסביבה.את ר׳ שלמה מיליקובסקי מאיבניץ, אשר אצלו למדתי ב״חדר המתוקן״ שלו —"זמנים" אחדים. ולו, ורק לו, חייב אני תודה בעד ידיעותי בעברית. הוא עלה ארצהב־1925 ולדאבון לבי קרה לו אסון — אופנוע פצע אותו ולאחר שעות מספר נפטר.בבית החולים שלנו (1946), באוניברסיטת תל־אביב, נוסדה סטיפנדיה על שמו,הניתנת מדי שנה לסטודנט המצטיין בלימודי השפה העברית.ויש להזכיר את המורה מרליס מקוידאנוב, אשר הקים דור יודעי עברית ודובריהבכל הסביבה שלנו.ומהמורים אשר היו משוגעים לתרבות והשפה העברית — אל המשוגעים ממש...ברוביז׳ביץ׳ היה "יחיאל דער משוגענער", שתום העין, אשר ע״פ בקשה, היה מדקלםבעל־פה את האקדמות של שבועות, עם הניגון המסורתי.בקוידאנוב היה "יונה דער משוגענער", אשר התהלך בכובע של הייל ודיבר אךורק רוסית.בסטולפצי היה משוגע — די "שוועבעלע". ובדרבנה היה "הרשל דער משוגענער",ששר שירים באידיש, מלאי תוגה ועצב.ועוד נזכר אני ב״פעליה די וואסערטרעגערקע״ באיבניץ — גויה אשר היתה מספקתדליי מים לבתים ודברה אידיש כמו יהודיה. היה לה בן (בלתי הוקי) והיא היתהמחפשת אותו ושואלת את כולם: "האט איהר אפשר געזעהן מיין ממזר ד׳ ("ראיתם, אולי,את הממזר שלי ?״) היא אהבה את בנה ורצתה כי ימצא תמיד על ידה.היחסים בין היהודים לבין התושבים הנוצרים במקומותינו היו טובים — ולא זכורלי אף מקרה של ״מאורעות״, ואפילו בשנים האפלות 1905 ו־1906, שנות הפוגרומיםבמקומות שונים ברחבי רוסיה.ועכשיו דואב הלב, כי העולם היהודי בסביבתנו, אשר היה בו יופי כה רב — נהרסובתי־הקברות התרחבו והעיירות עצמן נהפכו לבתי־קברות.וכל האנשים אשר ביניהם גדלתי וכל חברי אשר אתם הונכתי אבדו במדבר ההואבין חיות־הטרף — מי ביערות, מי בעיירות, מי במחנות ריכוז ומי במשרפות טרבלינקהואושביץ.יהא זכר כולם ברוך ושמור אתנו לנצח.170משפחות יהודיות גגראןזינה הורביץ־ברן / גבעתייםגראן היתר. אחוזה קטנה בתוך יער גדול, ובה נמצא בית החרושת לשמךשרף(טרפנטין). האחוזה נמצאה כ־14 ק״מ מדרבנה. בגראן התגוררו שלוש משפחות יהודיות:משפחת הורביץ, צבי גולדברג ופייבל קנטור עם אחותו שרר. (בעת ספירת האוכלוסיהבשנת 1931 נימנו בה 13 נפשות יהודיות).הורי התגוררו במינסק, אך לאחר שנקבע בשנת 1919 הגבול החדש בין פולין לרוסיה,ר׳ שדמה הורביץ שולנזית הורביץהם עברו לגראן שנועדה להיות בשטחה של פולין. אבי עסק בסחר עצי־יער ובעסקיבית החרושת לשמן־שרף. הוא היה משכיל ושומר מסורת. אמי, שהיתה בתו של הרבקופילוביץ מקרסנה, התייחסה בהבנה וברוך לילדיה. בבית היינו שלוש בנות ובן אחדוכשגדלנו עברנו יחד עם אמא לברנוביץ.אחותי פניה ואחי יעקב היו חברי תנועת ״השומר הצעיר״ ואנוכי — חברה ב״החלוץ".ארצה עליתי בשנת 1935 ואילו אחי יעקב פנה, לאחר שסיים את הגימנסיה "תרבות"בברנוביץ, לעזור לעסקי אבי בגראן. אחי אהב מאוד לשהות בחיק הטבע ולהתייחד עםבעלי־חיים שונים. חלומו הגדול היה לעלות ארצה ולעסוק כאן בחקלאות, אך השואהקטעה את החלום־אידיאל שלו, וד.וא נאלץ להאבק על חייו.אמא נפטרה בגיטו רוביז׳ביץ׳, ואבא נרצח שם. אחותי הקטנה שולמית נרצחה בגיטונובוגרודק ורק אחי יעקב הצליח להמלט מנובוגרודק ולשוב לגראן. ביער פגש את אחותיפניה וכן מספר בחורים שהצליחו להמלט מרוביז׳ביץ׳ על מנת לר,צטרף לפרטיזאנים. הםהתקבלו לחבורת הפרטיזנים ע״ש צ׳קלוב.171בסתיו 1942 נפל אחי מכדורו של משתף פעולה פולני בעת שהקבוצה הותקפה ממארבבכפר נוביקי.לרגע עוצמת אני את עיני והנה מתגלה לפני בית אבא, בית מלא ילדים, שמחהואושר. אך הכל נמוג ונשארים רק חורבות וזכרונות איומים. למרות זאת, תוקפים אותיגעגועים עזים לבית אבי. ליקירי שנרצחו על לא עוול בכפם.זהו סיפורה של אחוזה יהודית תוססת ששבקה חיים ושל משפחה יהודית שהושמדה.הפרטיזן יעקב מרביץ ז״ל מגראן,עם ידידו הנאמן — הכלב, ערבפרוץ מלחמת העולם השנייה.דער פארטיזאנער יעקב גורביץ פוןגראן מיט זיין טרייען פריינד —דעם הונט, ערב דעם אויסברוך פוןדער צווייטער וועלט־מלחמה.172דהשואה והמאבקאומקום אוו קאמףהדרך האחרונה — רחוב קוידאנובדער לעצטער וועג — די קוידאנאווער גאסו... קבר־אחיס (מסומן בחץ).און דער... ברידער־קבר (באצייכנט).תאריכי השואה ברוביו׳ביץ׳ והסביבה20.6.41 — כ״ה סיון תש״י — הפצצת הסביבה על ידי הגרמנים.21.6.41 — כ״ו סיון תש״א — פלישת הגרמנים לסביבה.נובמבר 1941 — גירוש היהודים מהכפרים.1.12.41 — י״א כסלו תש״ב — הקמת גיסו ברוביז׳ביץ׳ (הכולל את יהודי דרבנה,נליבוק, וולמה, קאמין, גראן, הוטובה, בארוק ועוד).8.9.5.42 — כ״א/כ״ב אייר תש״ב — גירוש של כ־200 צעירים לאיווניץ, ומשםלגיטו נובוגרודוק והלק למהנה דבורץ.16.5.42 — כ״ט אייר תש״ב — גירוש אחרון לאיווניץ וכר. כ־700 ילדים הושארובאיווניץ וחוסלו.8.9.6.42 — כ״ג/כ״ד סיון תש״ב — חיסול גיטו רוביז׳ביץ׳.28.12.42 — כ׳ טבת תש״ג — חיסול מחנה דבורץ.הערות:ראשית תנועת הפרטיזנים היהודים — באמצע מאי 1942.השיחרור היה ב־9 ליולי 1944 (י״ח תמוז תש״ד).בגיטאות של סטויפץ וסוראז׳נו נערך הטבח לפני ה״אקציה" ברוביז׳ביץ׳, אךגיטאות אלה חוסלו אחרי הגירוש מגיטו רוביז׳ביץ׳.175מיומנה של שרה פישקי(נולדה בשנת 1923 — ניצחה ב־28.12.1942)בהירולדה בעיירה נידהת רוביז׳ביץ׳ (פלך מינסק) ובמשפחת בעלי״מלאכה, דורי כברמילדותה טעמה את טעם המצוקה והדחקות.גמרה בית״ספר פולני עממי. בערבים ביקרה בקן של "בנות אגודת ישראל", בו קיבלהחינוך לאומי״דתי.עם הגיע הצבא האדום לעיירתה בשנת 1939 נדמה היה לה, שהנה החלה תקופה חדשהוטובה בחייה. מלאה התפעלות היא רושמת ביומנה: "עכשיו אנו נמצאים תחת חסותו שלעם גדול ואדיר, שהציל אותנו ממוות בטוח".אך, לא חלף זמן רב ומצב הפרנסה בבית התחיל לתת את אותותיו. היא מתחילהלחפש עבודה כדי להקל על מצבם של הוריה. ובימי חנוכה היא רושמת ביומנה: "חסריםבבית הנרות הקטנים, הבוערים והמפיצים אור על אדן החלון והמבשרים את בוא החגהמרנין את הלב. עכשיו שורר חושך בבית, ואין הנרות מספרים לנו יותר על הימיםהגדולים ההם — ימי הגבורה והנצחון"...באין ברירה, היא עוזבת את עיירתה ואת הוריה ונוסעת לדודה אשר בוואלאז׳יןהנמצאת במרחק של 50 קילומטר מביתה.יומנה מספר על הימים של פרוץ המלחמה ועד ל־16 במאי 1942 בו נלקחה מן הגיטו.ביום זה היא עוד מספיקה לרשום את מעשה האחרון: להחביא את היומן במקום סתרלמען לא יפול בידיהם הטמאות של המרצחים.אך כאן גם מוצאת אותה המלחמה.כעבור כמה שנים, לאחר שהצבא האדום שיחרר את כל הסביבה מחיות״הטרף•הנאציות, וכמה מיהודי רובידביץ׳ חזרו חיים מהיערות הסמוכים, הם מצאו את היומן כשהואמוסתר בעלית הגג של ביתה.176ב־28.12.42 נורתה שרה למוות, בטרם מלאו לה 19 שנים.מישאלתה התקיימה: יומנה נשאר שלם. את דפיו לא נשא הרוה והם גם לא נרמסועל־ידי הרגליים הטמאות של מרצהיה. הדברים שנרשמו על־ידי נערה יהודית קדושהוטהורה נשארו קיימים וממשיכים לספר על החיים הקצרים שלה, אשר בשתי שנותיההאחרונות, בפרפרה בין החיים והמוות, לא דעך בליבה הניצוץ האחרון של תקווה להמשיךולחיות.22.6.1941, יום אי, כ״ג בסיון.היום פרצה המלחמה בין גרמניה ורוסיה. חיש מהר עבר השבוע ויחד עמו העבודההיום־יומית הרגילה. כל יום על תוכנו המיוחד. כל שעה עם תקוותה לשפר את החיים.הזמן עובר חיש מהר, ואין איש שידע מראש מה טומן יום המחר בחובו. עבר יום ואתוערב. השמש שקעה אט־אט, אם כי עז מאד הרצון שתזרח ותחמם עוד שעה קלה. אךהיא עושה את דרכה כמדי יום ביומו. שולחת בנו קרניה האחרונות כמו היתה מאחלתלנו כל טוב לקראת הלילה השחור ההולך ויורד עלינו. בשמים צצים כוכבים. נוצצים,קורצים בתוך הלילה האפל, והכל שוקע בשינה רוגעת, שנת חלומות־פז. כמה עשירהוא חלומי! ואדיר חפצי שהוא יימשך עד אין קץ...היום הוא יומי החופשי. אין צורך ללכת לעבודה. שקט רב סביבי. השעה 3 לפנותבוקר. קשה לחעלות על חדעת שעם צאתך לרחוב תשמע לפתע חדשות כה בלתי צפויות.מי חשב ומי פילל שבעוד דקות מספר תפרוץ מלחמה 1 ולב האם אינו שקט כאשר ילדיהאינם נמצאים על ידה אלא רחוק רחוק ממנה. מי ינחם אותה ו ומי יספר לה היכן בניה ?קשה, מאוד קשה לשאת כל זאת...23.6.41, וואלאז׳ין.מחשבות מוזרות מלוות אותנו בלכתנו לעבודח. כל אחד נמצא תחת רושם החדשותהמרות שהמלחמה מביאה אותן. כל אחד מפוחד. וכל אחד ואחד שואל את השאלחהיחידה — מה יהיה ן והתשובה היא איומה — הולכים וקרבים ימים קשים, ימי רעב,מוות... רבים עוזבים את בתיהם ויוצאים לדרך מבלי שידעו לאן ולשם מה? הכלחוששים ,שהסוף קרב ובא. ואף־על־פי־כן רוצים לדעת מה יהיה ואיך יפול דבר?24.6.41, וואלאז׳ין.יום רודף יום. וחידיעות מתחלפות חדשות לבקרים. אך את האמת לאמיתה אין אישיודע. האנשים שבורים ורצוצים, אינם יודעים מח לעשות? איך עובדים חיום. מחליפיםמבטי אלם, אבל זהו אותו האלם המדבר ואומר הרבה יותר מאשר מלים... האם אין אלהימינו האחרונים, שבהם אנו, כולנו העובדים כאן עכשיו, נמצאים יחד?... אכן, אנומרגישים ויודעים כמעט לבטח, שאלה הן שעותינו האחרונות, בהן אנו יושבים יחדבמערכת. ודמעות מתקשרות בעינים... כל אחד מביט בצער רב על חכרו, ומה קשה תהאעלינו הפרידה,יותר מ־13 חודש עבדנו פה יחד. כה התידדנו! כה קרובים היינו איש לרעהו...איזו הרמוניה שררה כאן בינינו! כל אחד בשבתו על מקומו עושח לעצמו את חשבון־177נפשו. מה היה יחסו לחבריו?• ואולי הוא פגע פעם במישהו במלה, וההוא ישמור לוטינה בלבו. יש רצון לגשת ולבקש מחילה וסליחה כדי שיוכלו להיפרד כידידים טובים.הדמעות חונקות בגרון... אה, איזו קדרות אופפת אותנו בשעות אלו האחחנות! השמששקעה כבר. השעה 1 אחר חצות, ואנו מתכוננים לדרך ארוכה ובלתי־ידועה. כל אחדרוצה להציל עצמו. הרצון לחיות הוא כה חזק ? הלא כה צעיר הנד!...ואתר■ נזכר בבית. מי יודע אם אפגש עוד פעם עם הורי, אחי, אחיותי. להישאר כאןבודדה וגלמודד■ — קשה מאד. ולשוב הביתה — אין כל אפשרות. אני מחליטה לצאת עםכולם יחד לדרך המובילה לעיר מינסק. השעה 4 לפנות בוקר. והעצבות כה רבה!קשה לתאר זאת במלים... אנו במרחק של 15 קילומטר מוולודין. הדרכים מלאות פליטים.וממולנו מופיע פתאום אוטו ואנשיו מצווים עלינו לשוב חזרה לוואלאז׳ין. השחר עולה.העיר שקטה. שקטה מדי... מחכים בפחד ליום המתקרב ובא...יוס ב/ 22.12.41.הקיצותי בשעה 3 בלילה, לא יכולתי עוד להירדם. בחוץ חושך. הכל מסביב ישןורק אני ערה, וכך שוכבת אני בחשכת הליל בעיניים עצומות ומשתלטות עלי מחשבותנוגות.לפני עיני־רוחי חולפים זכרונות ותמונות מהעבר. חיש קל חלפו ימי הלימודים, בהםעבדנו וחלמנו על אידיאות יפות, על בניית עתיד יפה וחדש. כעת נדרסים ברגל גאווהואכזרית כל הרגשות הימים. ורק תאניה ואניה שרדו מכל אלה. לא, כאן בגיטו אסורלחשוב על דברים טובים ויפים. באיזה להט ותשוקה הייתי ניגשת שוב ללימודיםולעבודה! לאן, לאן גזו ימי־הבילויים היפים, אותן שיחות עליזות וערות? הלא הרגשנוכי אנו ניצבים על סף התגשמותן של כל האידיאות היפות הללו. באיזה התעניינותוהתמדר■ בלעתי כל מלה ומלה! מה עמוק הן נחרתו בזכרוני. מבטי נפגש תמיד במבטםשל אנשים טובים וחביבים, וביניהם באותו מבט יקר וקרוב... ואר.בתי אליו נבעה לארק מתוך חיבה, ולא רק בגלל צורתו החיצונית, ולא מפני שהנערות דורשת אהבה...לא, אהבתיו מתוך רגש נקי וטהור על שום נשמתו העדינה והרגישה, מפני שהיה זה אדם,טוב להיות עמו בכל עת, בשעת שימחה ובשעת צער. הוא היר■ משתפני בכל חוויותיו,וכן ניסינו יחד לברר ולפתור בעיות. הייתי מגלה לפניו את כל מחשבותי ושאיפותילעתיד לבוא. איש מלבדו לא ידע את סודותי אלה, מפעם לפעם הייתי רושמת אותםעל דפי יומני. וד.וא הבין אותי, עודדני, ניחמני ושוחח עמי על העתיד המאושר העומדלפנינו...שקעתי בעל כרחי בהרהורי עבר ולא הרגשתי כלל כיצד חולפות השעות כה מהר.מחוגי השעון הראו כבר 6. כמה קרני־אור חדרו מבעד לחלון, והן מזכירות לי שהלילהחלף־עבר. אנשים קמים כבר ממשכבם. מי שמכוון את פעמיו למטבח ומי לעבודה. אצלנוהכל כבר ערים. הגברים הלכו להתפלל, ואנו הנערות — רינה כהן ואנוכי מסדרותומכבדות את הבית. השעה 12. עוד מעט, עוד מעט יחלוף גם היום הזה. בחוץ יורד שלגקל וברחובות שקט־שקט. אין רצץ לעזוב את הבית. ורונה, שוב עבר יום, וכאלד. הםהחיים בגיטו...17825.12.41.כן, רק עכשיו נתגלו לי התשובות על בעיות שלא עמדתי עליהן קודם לכן כראוי(האין זה בגלל המצב האומלל, בו אנו נמצאים, או בגלל הזיקנה המהירה הקופצת עלהאדם כאן בגיטוי). אחרת לגמרי התחלתי להביט על הורי ולהבינם. התחלתי להעריכםאחרת מאשר לפנים.אבא הוא אדם בעל רגשות נעלים ובעל אופי נפלא. בימים הקשים ביותר הוא מוכןלהתחלק בלחמו עם הזולת. הוא עושה מעל לכוחותיו ומסכן את נפשו כדי לעזור לבני־משפחתו ולהביא מזון לביתו. איש בעל מצפון הוא אבי.כולם רעבים כאן ללחם. ברוביז׳ביץ׳ אין להשיג דברי־מאכל. אבא מתחמק מהביתובדרד־לא־דרך שם פעמיו אל הכפר. לעת ערב הוא שב עייף ושק מצרכי־אוכלעל גבו. כולו רטוב, ממימי־הנחל שנאלץ לצלוח. עליו להלך בדרכים עקלקלות. לאיכולתי לראות בעינוייו, והכל בגלל הילדים. צר לי, מה צר לי על שלא יצאתי לקראתוכדי לעזרו בדרכו הקשה והמסוכנת.רק עתה אני מבינה מדוע הוא עצבני לעתים קרובות כל כך. הצרות וחיסורים מביאיםאותו לידי כך. כל ימי חייו עברו עליו בפחד ובמצוקה. אה, מה מבינה אנוכי אותו עכשיו!מעתה אשמע בקולו ואעשה כל שיצווה עלי...אין, אין בחיים ידידים טובים יותר מהורים המוכנים לכל קרבן למען ילדיהם...יום ב/ 26.1.42.הכפור בחוץ איום. נושבות רוחות חזקות. ערימות שלג מתרוממות כאילו מאליהןומתפזרות לכל רוח. הרחובות ריקים מאדם. הקור חודר לעצמות. התעוררנו עם השכמתבוקר. מי יכול לישון אחרי מאורעות יום אתמולי היום הוא היום הראשון, בו נותרנובלי ידידינו הטובים ביותר. אין בית שלא ייעדרו ממנו האנשים הקרובים ביותר. מכל ביתפורצים קולות בכי וצווחה של ילדים ונשים אחרי לכתם של ההורים־הגברים. היכן הםלאחר ליל כפור נורא כזהו באיזה דרכים רחוקות וחשוכות מוליכים אותם עתה?...ומדוע זה צריכים היהודים לסבול כל כך? להיות נרדפים על צוואר? כל צרה עולהבאימתה על חברתה. במקום גאולה יורדות עליהם צרות. וספק רב התעורר בקרבי.האומנם יש אל בשמים? היראה כל זאת וישתוק? היביט ממרומיו כיצד דם יהודיםנשפך כמים ויחשה? האומנם זקוק הוא לעוד קרבנות? האם לא די לו בילדיםוהעוללים שלנו שנקברו חיים?... עוד לא די?! האם לא מגיעים אליו הבכי,הדמעות והתחנונים שלנו? או האם עוד לא נתמלאה קובעת־התרעלה שלנו?... כותליבית־המדרש של רוביז׳ביץ ספוגים אנחות ודמעות. בבית־מדרש זה מצאו להם מחסהמשפחות שלמות מכפרי הסביבה. מלאי־יאוש ורעבים ללחם, ואנו — ידינו קצרה מלעזורלהם. אלהינו שבשמים, רחם עלינו וגאלנו מצרותינו, או שיבוא חורבן וכליה על העולםכולו! הבא שוב מבול אשר ישטוף את המין האנושי מעל פני האדמה. ארור עולם זהלעולמי עד! ייכבו קרני השמש! מדוע הן מאירות ומחממות את המרצחים ורק מאתנונחסר אורן, עולמנו חשוך, ואנו עטופי אבל דגון ?... אם חיים, אושר ושמחת־נעוריםניתנים רק לחלק מן האנושות, תבוא כליה על כולם!...179...פקעה סבלנותי, ואני מוכרחה לכתוב את האמת שהשתלטה על כל מחשבותי. לא,לא הייתי מסוגלת לכתוב כל זאת, לפני כמה שנים. אך, בראותי את כל מאבקנו הקשהבעד חיינו בים הגדול של דם ודמעות ובהווכחי, שאין יד מושיעה ומצילה — אינני יכולהעוד לשתוק. כי איך אשתוק בראותי שהידיים המושטות לקראתנו — כונתן היא רקלענותנו ואחזור בתשובה ואקרא לו שוב אבי ומושיעי כאשר יראה את הנס הגדולשלו ויצילנו וישיב לנו את אושרנו ואמונתנו...בשבת שעברה לא האמנתי, שעוד אחיה היום, ואני מאושרת, אם יכולה אני לחיותעוד יום אחד נוסף ולכתוב. ומה יפה יום זה! האויר ספוג ריחות ניחוח, העצים פורחים,צפורים מתעופפות ומזמרות. הנהר זורם לו בשקט. גלים קטנים קרבים מלטפים גדתהנהר כתינוק את שדי אמו. סביבנו ירק ושלווה. הכל, קורא לחיים, אך, כל אלהלא לנו, הסגורים בגיטו... אילו רק יכולתי ליהפך לצפור! לעוף מעל העצים באדירהפתוח והחפשי! אדאז הייתי מגיעה אליך — אחותי (אם הנך עוד בחיים) ומביאה לדדרישת שלום מכולנו ופורחת שוב ושבה אל קני. מה קשים וחסרי־רחמים הם עכשיו חייהאדם! וקשים פי כמה הם חייו של היהודי חסר המגן!...מעל לראשינו תלוייה עתה חדשה איומה המביאה בנו פחד יומם וליל... וקשה מאודלהישיר מבט בעיני המוות... ומה קשה לחיות כך את חיי־הנעורים!... אין לך יום, איןלך שעה, שאינה מביאה חוויות קשות ומרות, סבל ויסורים המקרבים את אבדננו....תירגם מאידיש — א. ל.״חותם״, תל־אביב, אפריל 1965קטעים מיומנה של שרה פישקין הופיעו גם בשבועון באידיש "ישראל־שטימע",בדו־שבועון בשפה הפולנית ״אוד נובה״ ובילקוט ״מורשת״ — תל־אביב.היומן במלואו מתפרסם להלן, בעמ׳ 181—231.180/ל)"ץ י'^ .^ן\...^'.^..׳\('<..?!^'.1^׳ .1:•^ י ^־■5 •<׳. ^ל;'<י'^צ..^.,. 1 ^ ^••^'4.^■'^>.. .צ:י^יי^'״..־^,..ל.^{ :^?,^.ל,י;:.,\'.' .,^>־:. ..,^ץג♦•£ו:..לל.*^5• .. ^5'..ל^^....ל*..^לוו..צ^'!^ פאקסימיליע פון שרה פישקינס טאגבוך פקסימיליה מיומנה של שרה פישקין ז״לטאגבון פ1ן שרה פישקין(16.5.1942 ־־ 19.7.1941)אריינפיד און אויפקלערונגשרה פישקין איז געבוירן געווארן אין רוביזשעוויטש אין יאר 1923, ביי אןאומפארמעגלעכער יידישער משפחה. זי איז דערמארדעט געווארן דורך די•׳*ידייטשן' דעם 28טן דעצעמבער 1942.פארן'אויסברוך פון דער צווייטער ורעלט״מלחמה, האט זי געענדיקט די פוילישעפאלקס״שול (פאוושעכנע"). אין די אוונטן באזוכט דעם לאקאל פון די "בנות181אגודת ישראל" און דארט פארפולקאמט איר רעליגיעזע און נאציאנאלע דערצירנגפון דער היים און שטעטל. שרה האט געהאט אן עמפינדלעכע נשמה און א גוטהארץ, גרייט געווען אלעמען צו העלפן, מיטליידן און מיטפילן. דער ווילן צולערנען איז געווען ביי איר א שטארקער, זי האט געטרוימט וועגן שטודירן.דעם טאגבוך האט זי גענומען פירן נאד אין 22.11.38, אלט זייענדיק 15 יאר.פארצייכנט אין אים אירע איינדרוקן, מחשבות און לידער.מיטן אנקומען פון דער רויטער ארמיי, אין 1939, האט זיד איר געדוכט, אזא נייע תקופה הייבט זיך אן אין איר לעבן. זי איז באגייסטערט. דעם 26.3.40שרייבט זי: "איצט געהערן מיר צום שטאדקן און גרויסן פאלק, וואס האט אונדזגעראטעוועט פון טויט."דערווייל ווערט די עקאנאמישע לאגע אלץ ערגער, וואס לאזט זיך פילן איןשטוב. זי זוכט ארבעט, כדי צו העלפן די עלטערן. זי דערלערנט שנעל די רוסישעשפראך. אבער פאר איר, וועלכע איז ערשט 16 יאר אלט און דערצויגן איןיידישער טראדיציע, איז זייער שווער זיך אפצורייסן פון די עלטערן. אין חנוכהשרייבט זי: "ס׳פעלן די ליכטלעך אויפן פענצטער, וואם האבן אזוי פריילעךגעברענט און אנגעזאגט דעם יוס״טוב... היינט זענען פינצטער די פענצטער, זיירופן נישט, זיי דערציילן נישט."פסח, זייענדיק אין וואלאזשין, שרייבט זי: "אין דער היים פילט זיך שויןדער יום־טוב, מען גרייט זיד צום סדר. אבער איך דא, וועל מוזן, אנשטאט דעםסדר, גיין צו די לעקציעס און מארגן — צו דער ארבעט, ווי אין א וואכעדיקןטאג..."און זי פארט צו איר פעטער קיין וואלאזשין, זוכן ארבעט, א 50 קילאמעטערפון איר חיים. זי באקומט ארבעט אין דער רעדאקציע פון דער ארטי"קער צייטונג. אין די אוונטן לערנט זי אין גימנאזיע, זעקסטע קלאס. איןוואלאזשין טרעפט זי דער אויסברוך פון וועלט״קריג. פון דער דאזיקער דאטע,ברענגען מיר — מיט געוויסע פארקירצונגען — איר טאגבוך, ביז דעם 16.5.42,ווען מען האט זי אדויס געפירט פון געטא. דעם טאג האט זי נאך באוויזן צופארשרייבן די דאטע. איר לעצטער אויפטו איז געווען: באהאלטן דעם טאגבוך,כדי ער זאל נישט אריינפאלן אין די הענט פון די טמאים.עטלעכע יאר שפעטער, בעת די רויטע ארמיי האט באפרייט די געגנט פון דידייטשן און די איינציק״פארבליבענע יידן פון רוביזשעוויטש זענען צוריק געקומעןפון די וועלדער — איז דער טאגבוך געפונען געווארן צווישן די בעלקעס, הינטערןדאך פון איר היים.דערנאך, אויפן וועג קיין ישראל, האט איר מומע צופעליק געטראפן איןדייטשלאנד שרה פישקינס ברודער יעקב (איינער פון די, וואס זענען דורכגעגאנגעןאלע שבעת מדורי גיהנום און על־פי״־נס געבליבן לעבן), און אים איבערגעגעבןזיין שוועסטערס טאגבוך. ער האט אים מיטגענומען קיין אמעריקע.שרה פישקין איז פון רוביזשעוויטשער געטא איבערגעשיקט געווארן קייןדווארעץ. אויך דארט האט זי געשריבן א טאגבוך און די בלעטער באהאלטן איןסלעשער, וועלכע זי האט פארגראבן אין דער ערד. ביז היינט האט מען זיי נישטגעפונען.דעם 28.12.42, איז דער לאגער ארומגערינגלט געורארן פון די דייטשן. דימערהייט יידך זענען ארויסגעפירט געווארן צו די אפענע קברים, היבטערן לאגער —און דערשאסן געווארן. אויר שרה איז געווען צווישן זיי.דער נס אויף וועלכן זי האט געווארט און געבעטן ביי גאט — איז נישטגעשען. איר טויט איז געקומען פון די העבט פון די דייטשע מערדער.זי איז נאך קיין 19 יאר ניט אלט געווען, בעת מען האט איר דערהרגעט. זיאיז נאך כמעט א קינד געווען, געגלויבט אין גאט און אין מענטשן, געוואלט לעבן.שטאלץ, אן געוויין, איז זי ארויף אויפן אויטא, וועלכער האט געפירט צוםקבר...איר ווונטש איז דערפילט געווארן: איר טאגבוך איז געבליבן גאבץ. זיינעבלעטער זענען נישט אויסגעריסן געווארן און נישט אוועקגעטראגן געווארן פוןווינט, אויך נישט צעטראטן געווארן פון די טמאדיקע פיס...זיי לעבן, די בלעטער. זיי דערציילן די ליידן און פריידן פון אן אומשולדיקיידיש מיידל, וואס האט אבדעהאלבן יאר — טאג״איין טאג״אויס — געווארטאויפן טויט, הגם טיף, אין איר קינדיש, יונג הארץ, האט געטליעט די האפענונגפון לעבן.געבענטש זאל זיין איר אנדענק.שמעון אשעראוויטש / רמת״גןדעי טאגבון22.6.1941, זונטיק דעם 22טן סיוון, וואלאזשיןהיינט האט זיך אנגעהויבן די מלחמה צווישן דייטשלאבד און רוסלאבד. פארגאנגעןאיז שנעל די וואך מיט איר טאג־טעגלעכער ארבעט. יעדער טאג מיט זיין באזונדערערבאדייטונג: יעדער שעה מיט איר כוונה צו פארבעסערן דאס לעבן. די צייט לויפטגיך. דער מענטש קען נישט פאראויסזען, וואס די צייט קען ברענגען. די וועלט*יפאליטיקשטייט נישט אויף אן ארט.אוועק איז דער נעכטיקער טאג. ס׳איז אנגעקומען די נאכט. פארגאנגען איז לאנגזאםדי זון. כאטש געוואלט האט זיך, זי זאל שיינען לענגער און אונדז ווארעמען באד עטלעכעשעה. אבער די זון גייט איר נאטירלעכן גאנג. זי שיקט אונדז אירע לעצטע שטראלן,ווי זי וואלט אונדז וויבטשן אלדאס גוטס, מיטן אנקומען פון דער פינצטערער נאכט.נאך א בליק ~ און זי פארגייט.אויפן הימל באווייזן זיך שטערן. זיי שמייכלען אין דער פינצטערביש פון דער נאכטאון לאנגזאם ווערט אלץ פארזונקען אין א שלאף: א רויקער שלאף מיט שיינע חלומות.ווי רייך איז מיין היינטיקער חלום. עס ווילט זיך ער זאל זיך ציען לאנג, לאנג.183היינט איז ביי מיר א "וויכאדנאי" (פרייער טאג פון ארבעט). צו דער ארבעט דארףמען נישט גיין. ס׳איז רודק. דער זייגער איז שוין 3. שווער זיך פארצושטעלן, אזארויסגייענדיק אין גאס, וועלן זיך לאזן הערן אזעלכע אומדערווארטעטע נייעם. ווערהאט זיך עם פארגעשטעלט מיט איינציקע סעקונדן פריעה אז ס׳איז אויסגעבראכןא מלחמה.אומרויק איז היינט דער מאמעס הארץ, ווען אירע קינדער געפינען זיך נישט לעםאיה נאר ווייט, ווייט פון איר. ווער קען איר היינט טרייסטן? ווער קען איר זאגן,ווו עם געפינען זיך אירע קינדער? שוועה זייער שווער עם אדורכצולעבן.23.6, וואלאזשין.מיט אנדערע געדאנקען, מיט אנדערע בליקן, גייען מיר היינט צו דער ארבעט.יערער איז באהערשט פון די מלחמה־נייעם. מען פילט זיך דערשראקן. יערער פרעגטזיך אליין — וואם וועט זיין ? דער ענטפער איז א טראגישער: עם דערווארטן שלעכטעטעג, הונגער און טויט.א םך פארלאזן די היימען. מען פארט ארוים אליין, נישט וויםנדיק וווהין. ם׳דוכטזיך, אז דער םוף דערנענטערט זיך. און ראך ווילט זיך וויםן — וואם וועט זיין ווייטערי24.6, וואלאזשין.עם פארגייט איין טאג, נאך איינער. עם פארשפרייטן זיך פארשידענע קלאנגען.אבער דעם אמת ווייםט קיינער נישט. די מענטשן זענען צעבראכן און ווייםן ניט וואםאנהייבן צו טאן. היינט ארבעט מען ניט. מען קוקט איינער אויפן צווייטן מיט בליקן,וואם זאגן מער ווי ווערטער... צי זענען דאם נישט אונדזערע לעצטע טעג, וואם מיהדי ארבעטער פון קאלעקטיוו, געפינען זיך צוזאמעןימיר ווייםן, אז דאם זענען אונדזערע לעצטע שעהן, וואם מיר זיצן צוזאמען דא,אין רעדאקציע. טרערן שטייען ביי יעדערן אין די אויגן. איינער קוקט אויפן צווייטןמיט צער. טרויעריק איז דער מאמענט פון צעשיידונג.א לאנגע תקופה, העכער 13 חדשים, האבן מיר צוזאמען געארבעט, איינגעלעבטזיך איינער מיטן צווייטן, מיטגעפילט איינער מיטן צווייטן. ם׳איז געווען א הארמאניעאין אונדזער קאלעקטיוו.איצט, זיצנדיק אויף דער באנק, גיט זיד יעדער אפ א דין־וחשבון וועגן דער לאגע,וועגן דער באציונג צו זיינע חברים: טאמער האט ער זיך ווען ניט גוט באצויגן צוא צווייטן און יענער וועט אויף אים טראגן א האם. ם׳ווילט זיך בעטן מחילה פאראלעמען, כדי זיך שיידן ווי גוטע פריינד. יעדערן שטיקן הייםע טרערן. פארומערט זענעןאונדזערע לעצטע שעהן.די זון איז שוין לאנג פארגאנגען. ם׳איז שוין איינם ביינאכט און מיר קלייבןזיך אין א גרויםן, אומבאקאנטן וועג. מען וויל זיך ראטעווען. עם ווילט זיך אזוי שטארקלעבן. עם ווילט זיך געניםן פון יוגנט־יארן.עם דערמאנט זיך די היים. אזוי ווייט פון איר. און ווער ווייםט, צי כ׳וועל נאדאמאל זיך טרעפן מיט מיינע עלטערן, שוועםטער און ברידערלעך.184בלייבן דא אליין, עלנד — איז שלעכט. פארן א היים — קען מען אויך ניט. איךבאשליס פארן צוזאמען מיט אלעמען קיין מינסק. ס׳איז שוין 4 אזייגער פארטאג. ס׳איזאזוי אומעטיק, אז ס׳איז שווער צו באשרייבן. מיר זענען שוין ווייט 15 קילאמעטערפון שטאט. דער וועג איז פארפלייצט מיט פליטים. אנטקעגן קומט א מאשין. מען הייסטאונדז אומקערן זיך קיין וואלאזשין. ס׳טאגט שוין. אין שטאט איז שטיל, צו שטיל.מען ווארט מיט שרעק אויפן נייעם טאג.יום ד׳, 25.6.41 סיוון, וואלאזשין.היינט האבן צו אונדז אריינגעטרעטן און פארנומען די שטאט — די דייטשן.דער פרימארגן איז א ווארעמער און לויטערער, אבער די אומרויקייט ביי אונדז איזגרויס. פארמאטערטע פון וועג, זענען מיר אריינגעפאלן אין שטוב און פון דארט אוועקאין רעדאקציע. מיר זענען געווען פיר מאן: ליובע רייער, ליזע חייט, זשאמע לעוויןאון איך.עם הערט זיך א גערויש פון עראפלאנען. אין א וויילע שפעטער, האבן די דייטשןגענומען באשיסן די שטאט. ס׳הערן זיך שטארקע עקספלאזיעס.מיר האבן מורא צו בלייבן אין שטוב. איז מען אנטלאפן אין א סאד און דארטגעלעגן. געלעגן און... געווארט אויפן טויט. געווארט אויפן טויט און... געהאפט. טאמער,דאך, וועט דער טויט אונדז אויסמיידן. די שיסעריי שטארקט זיך. פלוצום באמערקן מיר,ווי דייטשע סאלדאטן דערנענטערן זיך צו אונדז. אלע געדאנקען און האפענונגען פוןבלייבן לעבן — פארשווינדן. דאס הארץ קלאפט שטארק. איין מחשבה איז אין קאפ —אט אט איז דער סוף. איין ווונטש איז אין דער רגע מיר געבליבן — די עלטערן זאלןכאטש וויסן ווו מיין קבר איז — דער קבר פון אן 18־יאריקער, יידישער טאכטער.א נם איז געשען. די סאלדאטן האבן דאס מאל אונדז געשענקט דאס לעבן. געהייסןאונדז שנעל פארלאזן דעם פלאץ. מיר פארלאזן דאס ארט, דערווייטערן זיך און זעען,ווי די שטאט איז אין פלאמען. א געדיכטער רויך פארשטעלט די ליכטיקע זון, גליידאיר ווונטש וואלט געווען — נישט צוזען, וואם עם געשעט אונטן, אויף דער ערד.אין פלאמען און אין רויך גייט אוועק מענטשלעך גוטם און וויפל האפענונגעןן איןגאס ליגן דערשאסענע מענטשן. אייניקע — שוועד פארווונדעטע, זיי פרווון זיד נאדאנהאלטן ביים לעבן, קרעכצן און שרייען, בעטן הילף.היינט איי אייך דערשאסן געווארן א חבר, מיט וועלכן מיר האבן געלערנט א יארצייט און געהאלפן איינער דעם צווייטן. זיין נאמען — פסח מזא.די באלשעוויקעס האבן פארלאזן זייערע פאזיציעס און זענען אוועק פון שטאט.מיר געפינען זיד אויף א פעלד. דייטשע עראפלאנען פליען איבער אונדזערע קעפ.מיר זענען צעטומלט, דערשראקן. ״מאמע״, ווילט זיך שרייען: ״מאמע — קום, העלף!כ׳בין דא עלנד, אין א פרעמדער שטאט, אין א גרויסער סכנה בין איך".אבער ווי קענען עלטערן העלפן אין אזא לאגעז און וואם מאכן זייו לעבן זייכאטש ? דער טאג פארגייט. די שריפה שטארקט זיך. די פייגעלעך גרייטן זיך צום שלאף.זייער זינגען איז היינט אנדערש. א שטילער, אומעטיקער געזאנג. ס׳דוכט זיך, אז זייפילן אונדז מיט און שאקלען צו מיט באדויער מיט זייערע קעפלעך...185עם הערן זיד ווידער עקספלאזיעס, קינדערישע געשרייען, געווייבען. דאם הארץ איזשדן פון דעם אלעם פארשטיינערט. מיר געפינען זיך איצט זאלבעדריט: ליובע רייער,ליזע חייט און איך. אין טומל האבן מיר פארלארן אונדזערע פריינד: מאשעוואשצילינע אץ חיים עפשטיין. צי וועלן מיר זיי באך זען ? און וואט שטייט פאר אונדז ודי זון איז שדן פארגאנגען. ס׳הערט זין א באוועגונג און א פארשטיקטער גערוישפון מענטשן, וועלכע זענען מסתמא, ווי מיר, אנטלאפן פון שטאט און באהאלטן זידדא ערגעץ אוים. די נאכט איז פינצטער, אן שטערן. וואלטן זיי כאטש אדף אונדזאראפקוקן און מיטפילן...ס׳איז קאלט. נישטא מיט וואס זיך צודעקן. די קאמארן בייסן אן רחמנות. ערשט מיטצודי טעג צוריק זענען מיר געווען אזוי גליקלעך. א ריין בעט געהאט, ווו מען האטגעקענט נאך דער ארבעט זיך אפרוען. אך, ווי אלץ איז פלוצום מיט אמאל פארשווונדן.שטיל איז געווארן ארום אונדז. מידע און צעבראכענע שלאפן מיר איין. טרוימעןוועגן א בעסערן, שענערן מארגן...וואלאזשין, יום ה׳ 26.6.41.מיר האבן זיך אויפגעכאפט פארפרארענע, קענען זיך נישט דערווארטן ביז די זוןוועט אויפגיין און אונדז דערווארעמען. ס׳איז 5 אין דער פרי. מיר פילן זיך שרעקלעךמיד און צעבראכן. ארום אונדז הייבן זיך אן באוועגן מענטשן. קינדער ודינען. ענדלעךהאט די זון גענומען ווארעמען. ס׳הונגערט — און עסן איז נישטא וואם. שטענדיק געפונעןזיך דאך גוטע מענטשן, וואס פילן מיט דעם צווייטן און לאזן אים נישט פאלן.אזוי לעבן מיר דורך אויפן פרייען פעלד נאך צוויי טעג. מיר באפן א קוק אויףוואלאזשין: דארט זענען געבליבן נאר די פונדאמעבטן פון די הייזער און די געמויערטעווענט. א געדיכטער רויך פארדעקט די שטאט. ער ציט זיך, דער רויך, פון איבערדי חורבות צום הימל.29.6.41, וואלאזשין, יום א׳.די מלחמה ציט זיך שוין א וואך צייט. מיר זענען נאך אלע צוזאמען. אלע אויפןפעלד, אונטערן פרייען הימל, אדף דער נאסער ערד. מיר באשליסן צו שיידן זיד אוןזוכן א היים, א דאך איבערן קאפ. מיר שיידן זיך מיט טרערן: ווער ווייסט, צי מירוועלן זיך ווען זען?איך באגלייט מיט די אויגן מיינע חברטעס. זיי דערווייטערן זיך און ווערןאיינגעשלונגען פון וואלד. וועלן מיר זיך נאך א מאל טרעפן?איך האב געפונען אן ארט ביי א גוטער פריינדין — האלינא שודניארסקא.וואלאזשין, יום ד׳ 16.7.41.שוין באלד דריי וואכן, ווי כ׳געפין זיך ביי די גוטע, וווילע מענטשן. זיי באציעןזיך צו מיר ווי צו אן אייגן קינד. פון צייט צו צייט דערמאנט זיך די היים. די יידישעלאגע איז שלעכט.היינט גייען מיר אין וואלד קלייבן יאגעדעס. דער טאג איז שיין. אין וואלד איז186שטיל. פייגעלעך זינגען, פונקט ווי קיין זאך וואלט נישט פאסירט: פונקט ווי שלוםאון ברידערלעכקייט וואלט געהערשט אויף דער ערד. די זון פארגייט. מיר איילןזיך פון וואלד — א היים.רוביזשעוויטש, 20.7.41, יום א׳.שוין דריי וואכן, ווי איך געפין זיך ביי דער משפחה שוויניארסקי. זיי זענען גוטצו מיר. גוט און תמיד מיט א ליבן שמייכל. נעכטן האב איך שוין געטראבט גיין א הייםקיין רוביזשעוויטש. און ווי דערפרייט בין איך געווארן, ווען כ׳האב דערהערט, אז דערטאטע מיטן ברודער זענען געקומען אהער און מיך אפגעזוכט.אויפגעשטאנען בין איך גאר פרי. דער הימל איז פארוואלקנט, ווי פאר א רעגן.איך הייב זיך אן געזעגענען מיט די פריינד, וועלכע האבן מיך אויסבאהאלטן אוןגעמונטערט צום לעבן. איך ווארף א בליק אויפן וואלד מיט די באקאנטע סטעזשקעםמיט וועלכע איך האב זיך שוין אזוי אויפגעלעבט אץ משך פון די עטלעכע וואכן. איךווארף א בליק אויף דער געוועזעגער שטאט וואלאזשין, ווו כ׳האב געלערנט, געארבעט,געליטן און אויך געפרייט זיך. צעזעגנט זיך מיט האלינען, מיטן פעטער און מומע אוןארויס אין וועג — קיין רוביזשעוויטש.דער וועג איז ליידיק. קיינער פארט נישט. קיינער גייט נישט. אלע דריי גייען מיטןלאנגן וואלד־וועג. מיר זענען גאט צו דאנקען, אדורך אן געשעענישן.א זייגער איינס זענען מיר אנגעקומען קיין איוועניץ. מיר שטעלן זיך נישט אפ אוןגייען ווייטער — קיין רוביזשעוויטש. דער אוונט פאלט צו. די פיס ווייטיקן. מיר זענעןפאר איין טאג דורכגעגאנגען 47 קילאמעטער.ארום אכט קילאמעטער פון רוביזשעוויטש, נאענט פון וואלד, הערט זיך א שיסעריי.די שיסעריי שטארקט זיך. מיר קערן זיך אוס צוריק. עס טרעפן אונדז אויפן וועגבאקאנטע, גוטע קריסטן. זיי דערלויבן אונדז ביי זיי איבערנעכטיקן. אונדזער דאנק־בארקייט צו זיי איז גרויס. מידע פון וועג, שלאפן מיר גלייך איין. מארגן אין דער פריגייען מיר ווייטער. ארום אזייגער 9 זענען מיר שוין אין דער היים.24.7.41, יום ה׳, רוביזשעוויטש.ס׳איז שוועד צו גלייבן, אז עם וועלן זיך שוין נישט צוריק קערן די גוטע צייטןפון לערנען, פארוויילונגען! די שייגע טרוימען וועלן זיך שוין נישט פארווירקלעכן.אלץ איז פארשניטן געווארן. פארברענט. פארניכטעט. ס׳איז איבערגעבליבן באר אפוסטקייט און וויסטקייט. א לעבן אן א צוקונפט און אן א האפענונג. אלץ איז פאראונדז שווארץ. אין די וועלדער בלאנדזשען ארום יידישע קינדער. נאר די ביימערזענען די איינציקע עדות פון זייערע ליידן און נויט. און גאט זעט דאם אלץ צו און —שווייגט זאיך גלויב, אז אונדזערע תפילות וועלן דערגיין צום מלך מלכי המלכים און ער וועטמאכן א סוף צו אונדזערע ליידן. דאם גליק וועט אויך פאר אונדז אויפשיינען. א סך,א סך יידן וועלן דערלעבן קומען קיין ארץ־ישראל.187יום א' 27.7.41, רוביזשעוויטש.היינט אויפגענייט אויף אנצוטאן די געלע לאטע.מען האט אונדז באפוילן אנטאן געלע לאטעס. שפעטער האט מען געהייסן אלע יידןאין רוביזשעוויטש אנטאן אויף דער רעכטער האנט א באגד מיט א מגךדוד. די לאגעפון די יידן איז א פארצווייפלטע. ס׳קומען אן מוראדיקע ידיעות פון די ארומיקע שטעט*לעך. ידיעות וועגן שחיטות. יעדער דא איז שוין גרייט אויפן טויט. ביטא קיין צווייטעראויסגאנג.רוביזשעוויטש, 3.8.41, יום ד׳.טרויעריק איז אויפן הארץ. לאנגזאם צייכנט די מידע האנט טראכטנדיק, וואס אונדזדערווארט אין דער גאר נאענטסטער צוקונפט. ווי שנעל איז פארלאפן די גוטע פארגאג*גענהייט. די באגעגענישן מיט חברים, די דיסקוסיעס און האפענונגען וועגן אונדזערצוקונפט: די שייגע מיידלישע טרוימען. אך, יענע שלאפלאזע נעכט, ווען מיין קלייןצימערל איז געווען פארשווימען מיט די זילבערנע לבנה־שטראלן... אוועק אלץ. אלץאוועק. אפילו די האפענונגען. און דאך ווילט זיך לעבן. ס׳ווילט זיך גליק און פרייד.וויסנדיק אבער, אז דאם איז אוממעגלעך — ווילט זיך, אז דער סוף זאל שוין קומען.בעסער דער סוף, איידער אזא צעבראכן לעבן.רוביזשעוויטש, יום ב׳, 18.8.41.ס׳ווילט זיך נישט גלייבן, און איך שרעק זיד פארן עצם געדאנק, אז כ׳וועל מערמיין געליבטע שוועסטער ניט זען. לעבט זי, אדער זי איז טויטן איז זי נע־ונדו ליידטזי הונגער, קעלט און עלנדקייטי צי האט זי זיר געראטעוועט און לעבט ערגעץ ווורויק און טראכט דאס זעלבע וועגן מיר און אירע שטוביקעו זי איז געווען צו מירנישט נאר אן עלטערע שוועסטער, נאר אויך א פריינד. איך דערמאן זיך אין די שייגע,זוניקע טעג (״וויכאדנאי״), ווען מיר האבן שפאצירט אין פארק צווישן די בלומען אוןגעטיילט זיך מיט אונדזערע מחשבות און האפענונגען.פארשווונדן אזוי שנעל יענע צייטן. די מלחמה האט אונדז צעטיילט. ווו געפינסטוזיך איצט, מיין גוטע, מיטפילנדע שוועסטערי ווער איז דיין באשיצער און היטער?געפינסטו זיך כאטש צווישן גוטע מענטשן?■איך שריי צו דיר, אבער דו קענסט מיך נישט הערן. נאר אין דער מחשבה, אויףשטום־לשון, קען איך צו דיר ריידן. און עס פליסט פון מיין מויל א שטילע תפילה צו ג׳:— גאט, דערצייל איר, אז מיר לעבן און טראכטן פון איר און היט איר, ליבערגאט, פון שלעכטם און טויט.א, שוועסטער מייגע, פאר וואס געפינסטו זיך נישט מיט אונדז צוזאמען? אפילואומקומען איז דאך לייכטער צוזאמען: צוזאמען — און נישט אליין, אזוי עלנטערהייט.רוביזשעוויטש, יום ד׳, 28.8.41.די טעג זענען געווארן קירצער און די נעכט לענגער. די זון ווארעמט נאד אוןפון צייט צו צייט גייט א רעגן. פון ־ די פעלדער נעמט מען אראפ די תבואות. די188פויערים לעבן זייער נאטירלעך לעבן. פאר די יידן האט זיך אלץ געענדיקט. יעדןפרימארגן שטעלן מיר זיך אויס. מען ציילט אונדז און מען שיקט אונדז צו דער אדבעט.דער איינציקער צוועק פון דעם איז — צו באליידיקן אונדז און צו מאטערן.כ׳האב זיך אויפגעכאפט זייער פרי. ס׳איז נאך נאכט און אלע שלאפן. שטיל איזארום. איך בין מער נישט פעיק צו פאנטאזירן און חלומען שיינע יוגנט־חלומות. מיטאמאל האט זיך מיר שטארק פארגלוסט, אויף א ווייל פארגלוסט, צוריק צו די פאר־גאנגענע טרוימען און האפענונגען. איד האב גענומען דעם טאגבוך אין האנט אוןאנגעהויבן אים בלעטערן. פלוצים האט פון די אלטע, פארשריבענע בלעטער, ארויסגע־שיינט די זון.איך לייען וועגן יענע צייטן. ווען כ׳האב געלערנט און געארבעט און גליקלעךזיך געפילט. כ׳לייען און דערמאן זיד וועגן יענער שיינער יוגנט. וועגן מיין פריינדוואשצעלינע, וואם איז פאר מיר געווען ווי א מאמע. וויפל גוטם און שלעכטס מיר האבןדורכגעלעבט. שטענדיק פלעגן מיר זיך קעגנזייטיק טרייסטן און מונטערן. אזוי פלוצוםזענען מיר צעשיידט געווארן. צעשיידט זיך אויף שטענדיק. צי לעבט זי כאטש? אוןטרערן רינען פון מייגע אויגן. כ׳פארגלייך יענע פארגאנגענע צייטן מיט די היינטיקע.געוואלד, צו וואס דערלעבט: ווי קנעכט אין אמאליקן מצרים. ארעם יידיש פאלק.צו וואס דו ביסט דערגאנגען ?רוביזשעוויטש, יום א/ 7.9.41.א לאנגע תקופה, כמעט צוויי צענדליק יאר זענען פארלאפן, זינט מיין עלטערערברודעד און שוועסטער האבן פארלאזן די היים און אוועק קיין רוסלאנד. מיט הויכעגראזן זענען פארוואקסן די וועגן, פעלדער, וואס פירן א היים.טרויעריק איז פאר עלטערן, וואס קענען זיד נישט זע! מיט זייערע קינדער אוןפאר די קינדער, וואם קענען נישט באזוכן זייער היים. נישט די היים, נישט די באקאנטעוועגן און פעלדער, מיט וועלכע זיי זענען אזוי פארהיימישט.דער פרימארגן איז היינט א קאלטער, א פראסטיקער. די שטיינער אין גאם גלאנצןפון רעגן, וואס איז געגאנגען ביינאכט. איך זיץ אין שטוב און טראכט פארשיידענעמחשבות און מיט אמאל דערהער איך — ״וואס מאכט איר ?״קושן און ארומנעמונגען צווישן מאמע, ברודער און שוועסטער:"מאמע, וואט מאכסטו ן""וואס מאכסטו, קיגד? זעלדע מייגע!"נאך אזא לאגגער צייט, פון 1923, האט מען זיך גישט געזען. גראד איצט, איןאזא שלעכטער צייט, האט מען זיך באגעגגט. אין שטוב הערשט א פרייד און א טרויער.טרויער און פחד פאר דער צוקוגפט. אזד פיל צרות שיטן זיך אויף יידן. איבערגעריסןאלע פעדעם... פארבליבן זעגען גישט מער ווי קלייגע עקן אין די העגט. —ס׳וועט אפילו קומען א גוטע צייט — אבער די איבערלעבוגגען וועט מען, דוכט זיך,קייגמאל גישט פארגעסן.רוביזשעוויטש, יום ב' ראש־השגה, 22.9.41.איך מיש די בלעטער פון מיין טאגבוך. וואם פאר א גרויסע עגדערונגען זענען189פארגעקומען פאר די לעצטע 2 יאר: שטענדיק איז דער מענטש ארומגערינגלט געוועןמיט מחשבות, פראבלעמען, וועלכע מ׳האט געדארפט לייזן און פארטייטשן אויף דערשפראך פון פראקטישן לעבן. מ׳האט געטראכט וועגן א צוקונפט, וועגן א מארגן. איצטדוכט זיך, אז דער מוח איז פארטרוקנט, ער איז נישט פעיק צו טראכטן, ווייט פון שיינעגעדאנקען. נאר איין זאך איז אין זיין ווילן געבליבן — לעבן. פאר אונדז איז נאר אייןוועג מיט צוויי בילדער פאר די אויגן — טויט און לעבן.דער זומער מיט די ווארעמע טעג איז פארגאנגען, צוזאמען מיט די בעסערע צייטן.פארבליבן איז נאר קעלט. א טייל פון אונדזערע מענטשן הונגערן. אלע לעבן איןשרעקלעכן צווייפל.מיינע מחשבות פירן מיך צום פאראיאריקן ראש־השנח — אויד אן אומעטיקער,ווייל כ׳בין געווען אין דער פרעמד, אבער דאך נישט צו פארגלייכן מיט היינט. דאןזענען מיר געווען פרייע מענטשן און נישט קיין פארשקלאפטע קנעכט. מיר, דא, איןרוביזשעוויטש, טארן נישט זינדיקן. אין אנדערע ערטער איז די לאגע פיל גרויזאמער.יידן זאמלען זיך אין בית־המדרש און וויינען אויף זייער גורל און אויפן גורל פון אלעיידן. מען בעט ביי ג׳ אפשאפן די מוראדיקע גזירות און צרות און זייערע הערצער זענעןצעבראכן אויף שטיקלעך.גאט, קוק זיך צו וואס פון מענטשן, יידן, איז געווארן אין פארלויף פון א שטיקלצייט: ארעם, אן א דאך איבערן קאפ, הונגער און שרעק. פארבעסער אויפן נייעם יארדי יידישע לאגע. זאלן מער קיין פרישע קברים נישט זיין: גענוג שוין געפאלן אומ־שולדיקע מענטשן. גאט, גיב אונדז א פריילעך יאר און ס׳זאלן מיטן אלטן יאר פארגייןאונדזערע אלע צרות.רוביזשעוויטש, שבת, 27.9.41.א שלעכטע צייט. ס׳דוכט זיך, אז די וואלקנס פון הימל פאלן צו דער ערד.ס׳חערט זיך א שטילע, אומפארשטענדלעכע מעלאדיזג פון די איבערגעבליבענע פייגעאנדאון איך זוך אין דעם א צוזאג, א טרייסט פארן מענטש. ס׳דוכט זיך, אז פון זייערעקליינע מיילעכלעך פליסן גוטע, קוים־באמערקבארע ווערטער: "ווישט אפ די טרערן פוןאייערע אויגן, שטעלט אן אייערע אויערן און הערט די טריט פון דער ישועה, וועלכעדערנענטערט זיך״. איז עם פאנטאזיע, צי ווירקלעבקייט ? — פרעג איך זיך אליין, אוןטראכט ווייטער: עם קען דאך אויך ווירקלעך זיין. מיר קענען נאך דערלעבן צו זעןגאטם ווילן מיט אונדזערע אויגן.רוביזשעוויטש, יום ד׳, יום־כיפור, 1.10.41.מיט פיל אומעט און געבעט צו גאט האבן מיר באגעגנט דעם יום־כיפור. צענדליקערטויזנטער צעבראכענע יידישע הערצער האבן אויסגעגאסן זייערע ליידן פאר גאט. ס׳דוכטזיך, אז פאר אונדז איז אלץ געענדיקט. פאר אונדז עקזיסטירט נישט מער די וועלט.מיר וואקלען זיך צווישן לעבן און טויט. אלץ וואס רינגלט אונדז ארום, איז ברוטאל אוןשלעכט. מיר לעבן ווי אויף א בית־עולם, ארומגעשטעלט מיט קברים. פאר וואם קומטאונדז אזא שרעקלעכע, אומברחמנותדיקע שטראף? פאר אונדז איז נאר איין וועג און190איין סוף. צי דערפאר, וואס מיר יידן האבן פארגעסן אין דיר — אוגדזער גאטידערפאר, וואם מיר האבן געזוכט אנדערע געטער און פארלאזט דיין תורה און דיינעוועגןו אבער דיין שטראף איז צו גרויס, א גאט5 לייג דיין רחמנות אויף אונדז אוןאויפהערן זאלן די צרות, די מוראדיקע, בלוטיקע שחיטות. שיק א גוט יאר פארןצעמאטערטן, פאריתומטן פאלק ישראל.רוביזשעוויטש, יום ג׳, 14.10.41.סוכות — שמחת תורה.דער פרימארגן איז א פראסטיקער און די דעכער פון די הייזער זענען ווייס פוןפראסט. היינט איז שמחת־תורה, נאר אין הארץ איז נישטא קיין שמחח. די צייט איזנישט צום פרייען זיך. א, ווי ס׳ווילט זיך טראכטן וועגן יומטוב, נאר מען לאזט ניט.מען מוז גיין אין דארף סולא, גראבן קארטאפל אין די פעלדער. פון איין זייט פרייטאונדז, וואס מען קען גיין אויף ארבעט! פון דער צווייטער זייט — ווייטיקט, וואס מעןפירט אונדז ווי שקלאפן. אונדזערע שונאים שטייען און קוקן דאס צו און שעפן נחת...רוביזשעוויטש, יום א', 26.10.41.יעדער שעה אין אונדזער איצטיקן לעבן זאגט דאך אזוי פיל. דערהערנדיק דאסשילדערן פון פליטים, וואס זענען אנטלאפן פון קוידאנאוו און צוגעזען די מעשיםפון די היטלערישע מענטשן־פרעסער — כאפט אן א שוידער און א טויט־שרעק.צום לעצטן מאל איז די זון אויפגעגאנגען פאר די יידן פון קוידאנאוו. מען האטזיי אויפגעזאמלט און געבראכט צו די פארטיקע, טיפע גריבער. די קינדער האבן אויףדעם געקוקט מיט גרויסע, אפענע אויגן און נישט פארשטאנען..., מענטשן האבן זיךגעזעגנט איינער מיטן צווייטן. עלטערן מיט פיצלעך קינדער — מען האט זיך געשטופטפארויס צו די קברים, כדי צו פאלן די ערשטע און נישט צוקוקן דעם טויט פון זייערעטייערע.די דייטשן האבן צענישטערט די שטאט און געזוכט אויסבאהאלטענע. די געפונענעגעפירט צו די אפענע גריבער. גאר א קליינע צאל איז געלונגען זיר צו ראטעווען איןנאענטן וואלד.עס רוען די טויזנטער דערמארדעטע יידן אין זייערע קברים. נאר די ערד האט זירנאך דעם א לענגערע צייט נישט בארויקט.שווער צו הערן אזעלכע שילדערונגען. צי דערווארט אונדז נישט דער זעלבערסוףונאר גאט קען אונדז העלפן און אויסהיטן.רוביזשעוויטש, יום ד׳, 12.11.41.די נעכט זענען לאנגע. פינף אזייגער לייגט מען זיך שלאפן, ווייל קיין פייער טארמען נישט אנצינדן. ליגט מען וואכעדיק, שפעט אין דער נאכט, ביז״מען ווערט פוןטראכטן פארמאטערט את מען שלאפט איין. עס ווילט זיך, אז דער מארגן זאל אונדזברענגען גליק, צוריק קערן דעם מענטשלעכן שטאלץ און די זון זאל פאר אונדזשיינען אויף שטענדיק.191ניין. עם קומט דער מארגן און די נייעם איז נאך אומעטיקער. מיט יעדן טאגווערט מען מער געדריקט און געפאלן!א, ל א ז ט מיד!לאזט מיר מיין זילבערנעם חלום דערוועבן,לאזט מיד מיין טרויער דערטרונקען אין אים:ס׳האט מיד די ווארהייט קיין גליק נישט געגעבן,וויל איך פארגעסונג געפינען אין אים.לאזט מיר די זילבערנע טרוימען דערשפינען.לאזט מיין נשמה זיך שפילן מיט זיי:איך קען אין מיין לעבן קיין ארט נישט געפינען,טא טרוימענדיק לאזט מיך כאטש אויסגיין אזוי.שבת, 19.7.41.נ י ש ט א מער-ר ^נישטא מער די אמאליקע פריילעכע געלעכטערס.אלץ איז פארדעקט מיט אומעט און צער אויף דער וועלט.אזוי שיין, אזוי ליכטיק און גרוים זי איזפאר אנדערע —פאר אונדז — אזוי שמאל, אזוי פינצטער אוןפארשפארט ווי א צעל..1.11.41רוביזשעוויטש, יום ו׳, 14.11.41.געלויבט איז גאט, מיין ברודער איז צוריק געקומען פון דער ארבעט גאנץ אוןנישט צעשלאגן. כמעט אלע קערן זיך אום צעשלאגענע און פארבלוטיקטע — ווער פוןדער נאתייקע און ווער פון די "שטראף־איבונגען".איך פיל זיך היינט זייער צעבראכן. דער קאפ ווייטיקט שטארק. כ׳האב זיך, קענטיק,פארקילט. כ׳לייג זיך אין בעט און ס׳ווילט זיך איינשלאפן און שלאפן ביז די אלע צרותאון סכנות וועלן אריבער.אפילו איצט, ווען כ׳בין אזוי צעבראכן, ווילט זיך לעבן און געניסן פון די יוגנט־יארן. צי דען וועט גאט דערלאזן אלע יידן פארניכטן ? גענוג גרויס איז שוין די שטראף,וואס ער האט אונדז געשטראפט. ער קען נאך טאן גוטם מיט אונדז — דאם ביסלאיבערגעבליבענע יידן.רוביזשעוויטש, יום ד', 26.11.41.שוועד צו שילדערן אונדזער לעבן. יעדער טאג מיט זיינע שווערע אדורכלעבונגען.192יעדע שעה מיט איר באזונדערער שרעק. יעדע מינוט מיט איר טיף־הארצרייסנדיקןקרעכץ. נישטא קיין אריסוועג, קיין האפענונג צו פרייהייט.פאר וואם קוקט ראם גאט צו און שווייגט? ער זעט, ווי עם גיסט זיד יידיש בלוטאון מען טרעט אונדזער כבוד מיט בלוטיקע פיס — און ער שווייגט. ווו איז דער אלרחום וחנון? פאר וואס האט ער אויף אונדז נישט קיין רחמנות? גוססדיקע יידן בעטןאון רופן צו אים אין זייערע לעצטע כוחות און בעטן חילף — און קיין חילף קומט נישט.ארום אונדז — א ים פון צרות און בלוט. מען שעלט זיד אליין: מען שעלט דעםטאג פון געבוירן, ווען מען האט צום ערשטן מאל געעפנט די אויגן און דערזען דיפארשאלטענע וועלט.די זון שיינט, אבער צו אונדז דערגייען נישט אירע ליכטיקע שטראלן. צו אונדזדערגייען נאר פינצטערע בשורות: ליידן, שטורעם און שרעק.מיט גרויסע שלעסער זענען פארשלאסן די טויערן פון גליק. מיט דיקע קייטן זענעןגעבונדן די פריילעכע בשורות פאר אונדז.נישטא מער קיין גליק פאר יידן.עס קומט שוין דער סוף פון אונדז — און דאם וועט זיין אונדזער באפרייונג...רוביזשעוויטש, יום ה/ 27.11.41.ס׳איז ארויס א קלאנג, אז מען פירט אונדז איבער אין א געטא. מיט דעם וועט מעןאונדז בארויבן פון דאס לעצטע ביסל פרייהייט, וואס איז פארבליבן.היינט האט מען באפוילן, אז יעדע יידישע משפחה זאל איבערגעבן דער געסטאפאפון איוועניץ, אלע ווערטפולע זאכן: צירונג, גאלה קופער, קליידונג א. א. וו. אויףדער גאם איז א רעש און א טומל. יידן לויפן ארום און פרעגן איינער ביים צווייטן,וואס דאם באדייט.דער טאטע איז היינט נישט אין דער חיים. ער איז אוועק ארבעטן צו קריסטן איןא נאענטן דארף. אבער 12 אזייגער ביינאכט דארפן אלע מאנצבילן זיך צושטעלן אויפןמארק. קיינער קען מיין טאטן נישט פארטרעטן. גיי איך מיט מיין ברודער אין דארףאים רופן.אין דארף איז שטיל, רודק. די קריסטן לעבן זייער רודקן, אומגעשטערטן לעבן אוןווייסן נישט פון שרעק און סכנות.אין א שעה שפעטער זענען מיר צוריק אין דער חיים. די זון פארגייט. די פראסטאיז שטארק. קיינער שלאפט נישט. אלע זענען וואך און ווארטן, אז דער זייגער זאלשלאגן צוועלף ביינאכט. ס׳ציטערט דאס הארץ: — וועט מען זיי צוריק לאזן לעבעדיקפון איוועניץ? פון ערגעץ ווו הערט זיך א שאם. דער אפקלאנג וועקט טיפע שרעקאין אונדזערע הערצער.ס׳הערט זיך א באפעל ארויסצופארן. א לאנגע ריי פורן מיט יידיש גוטס, הייבטאן רירן פון ארט. די גאס איז פול מיט מענטשן, וואס באגלייטן די יעניקע וועלכעפארן אין דער "אומבאוווסטקייט"לאנגזאם צעגייען זיך די איבערגעבליבענע — צוריק אין די שטובן: אויף ווי לאנג?די ווארעמע שטוביקע לופט און דער מאמעס צערטלעכע הענט, נעמען מיך ארום.193מאכן מיר לייכטער דאס לעבן. אויף א וויילע פארגעכט מען די שרעק און צרות. דערזייגער איז שוין איינס ביינאכט. איך ליג און טראכט, ביז איך ווער אומבאמערקטערהייטפאר זיך אליין איינגעשלאפן.רוביזשעוויטש, יום ב/ 1.12.41.היינט געווארן ביי אונדז א געטא.שנעל איז פארלאפן די נאכט. פון מזרח איז אויפגעגאנגען א קאלטע זין אוןאריינגעקוקט אין יידישע הייזער דורך די פארפרוירענע, מיט בלומען באדעקטע פענצטער.היינט איז געקומען דער טאג, ווען מען מוז פארלאזן אונדזערע אלטע היימען אוןאיבערגיין אין געטא.מען באגזלט אונדז פון דער פאר מענטשן געגעבענער פרייהייט.פארשלאסן פאר אונדז זענען אלע זיבן הימלען — באדעקטע מיט שווארצע כמארעס,וועלכע לאזן נישט אדורך אונדזער געבעט און געוויין. מיר אטעמען די לעצטע מינוטןפון דער פרייער לופט. איך ווארף א בליק ארום מיר. די פרייע פעלדער, די טיפעוועלדער, קוקן אויף אונדז, אויף אונךזער אונטערגאנג און — שווייגן.מיר זענען שוין אלע אין געטא.ךי זון פארגייט. פון דער ווייטנס זעט מען א לאנגן "אבאז" (א ריי פון פורן), פולמיט יידן פון נאליבאק, ךערעוונע, קאמין׳ וואלמע, כאטעווע, גראן. פארמאטערטע,פארומגליקלעכטע און דערשראקענע, קומען זיי אין געטא. קינדער וויינען. די פאליצייצעטרייבט אונדז. מען ווארפט אראם זייערע פעק אויף דער. ערד. די פריש אנגעקומענעיידן שטייען הילפלאז, פאריתומט. עטלעכע שעה זענען אדורך, ביז יעדער האט געפונעןא ווינקל, א דאך איבערן קאפ.רוביזשעוויטש, שבת, 6.12.41.היינט צוועלף ביינאכט איז אויסגעבראכן א שריפה אין געטא.היינטיקער שבת איז אנדערש פון פאריקן שבת. מיט א וואך צוריק איז נאך יעדערגעזעסן ביי זיך אין שטוב, אין דער אייגענער היים, ווו ער איז געבוירן געווארן אוןאפגעלעבט אזוי פיל יארן. היינט לעבן מיר אין פרעמדע הייזער. די ענגשאפט איז גרויס.אין אלע הייזער זענען געמאכט געווארן נארעם, אויף וועלכע מען זיצט און מען שלאפט.פעק מיט זאכן וואלגערן זיך אין יעדער ווינקל. קליינע קינדער ווייגען פון הונגער אוןבעטן א שטיקל ברויט. לער און פאריתומט שטייען אויסער דעם געטא די יידישע הייזער.יידן גייען ארוס דערדריקטע. פארשווונדן איז דער קלאנג פון געלעכטער אין געטא.נאך מיטאג האב איך זיך געטראפן מיט מיינע חברטעם, וועלכע איך האב א לענגערעצייט נישט געזען. מיר האבן געשמועסט צווישן זיך און געטרייסט איינע די צווייטע.מיט אונדז אין צימער געפינען זיך נאך זעקם פערזאן: די משפחה קאגאן פוןנאליבאק, די כהנם. דער זייגער האט געשלאגן צוועלף. די מאמע האט זיך אויפגעכאפט.זעט, אז אלע פענצטער שיינען מיט א רויטן שיין. זי האט אונדז אלעמען אויפגעוועקט.צעשראקענע זענען מיר ארויסגעלאפן אין דרויסן און דערזען, אז נישט ווייט פון אונדזברענען הייזער. דער ווינט שטארקט זיך און צעטראגט די פלאמען און פונקען אין194אונדזער ריכטונג. מיר האבן גענומען פאקן ס׳ביסל זאכן וואס מיר האבן נאד פארצןאגטאון זיי אוועקגעטראגן אין געאייל צו דער מומע שרהקע.די פאליציי כאפט מיט כוח מענטשן און טרייבט זיי לעשן דאס פייער. ביז פארטאגהאט מען געקעמפט מיטן פייער. עם זענען אוועק אין פלאמען דריי הייזער: לעוויטאס,מאטשע דעם שוסטערס און קאווארסקים.מיר זענען צופרידן, וואט אונדזער שטוב איז דערווייל געבליבן גאנץ. מען דארףנישט זוכן קיין נייעם פלאץ צום שלאפן.רוביזשעוויטש, יום ב/ 15.12.41.חנוכה. עט דערמאנט זיך אין נט, וואט האט געטראפן אין יענע צייטן און גערא*טעוועט דאט יידישע פאלק פון פארניכטונג. אויך דעמאלט איז די יידישע לאגע געוועןפארצווייפלט, זייער הייליקער כבוד צעטראטן.געדוכט האט זיך, אז דאט איז בלויז היטטאריע: געשעענישן און ליידן, וואט מעןלייענט אין ביכער. פלוצום האבן אבער די בלעטער פון בוך זיך צעעפנט... פיל מוראדיקערפון דעמאלט האבן די געשעענישן אויפגעלעבט...פארשפארט זענען מיר אין געטא און אונדזער לעבן הענגט אויף א האר... אונדזערלעבן איז נישט נאטירלעך. און דער שכל קען עט נישט באנעמען. צי דען וועט אוידאיצט געשען א נטי שטום איז די וועלט און מיר הערן נישט די בשורה. צעריטן אוןבאהאלטן זענע.ן די אותיות פון ווארט.רוביזשעוויטש, שבת, 20.12.41.אין די גרויזאמע שווערע מאמענטן, ווען די האפענונג איז אין גאנצן פארשווונדןאון דו געפינטט זיך צווישן ליידנדע מענטשן — ערשט דאן קען מען דעם מענטשןדערקענען. א, וויפל ליידנדע, אומגליקלעכע מענטשן גיבן אפ זייער לעצט שטיקל ברויטא פרעמד, וויינענדיק און פארהונגערט קינד.ט׳געפינען זיך אבער אויך אזעלכע, וואט האבן און ווילן נישט פארשטייו דעםצווייטן.נישט אנדערש, נאר צרות מאכן דעם מענטש פילבארער, איידעלער, זייער מיטגעפילקומט פון דעם, וואט זיי האבן אליין דורכגעלעבט און דורכגעמאכט.די ענגשאפט אין געטא איז גרויט. דער טאג איז שנעל פארלאפן. היינט האבן מיראלע מיידלעד זיו צונויפגעזאמלט און געשמועטט. מיר האבן זיך נישט געקענט אפטיילןאיינע פון דער צודיטער. גיך איז צוגעפאלן די נאכט. ביינאכט טאר מען נישט ארומגייןאין געטא. מיר האבן געמוזט צוריק גיין אין די היימען.וואט וועט אונדז ברענגען דער קומענדיקער שבתלוועט ער אונדז ברענגען פרייד?פרייד אין געטא איז זייער א שווערע זאך.יום ב׳, 22.12.41.כ׳האב זיד אויפגעכאפט דריי אזייגער ביינאכט און מער נישט געקענט איינשלאפן.195אץ דרויסן איז פינצטער. דער הימל איז פארוואלקנט. די ערד באדעקט א פראסט.אלץ אדום, אפילו די נאכט, שלאפט. נאד איך בין וואכעדיק און ליג אזוי אין דערפינצטערניש מיט פארמאכטע אויגן און ס׳באהערשן מיך מחשבות און טרוימען.עס לעבן אדף און לויפן פארביי שיינע דערינערונגען און בילדער פון דערפארגאנגענהייט.ווי שנעל זענען אוועק יענע טעג, ווען מיר האבן געלערנט, געארבעט און געחלומטפון שיינע אידעאלן, וועגן בויען א נייע צוקונפט...צעטראטן פון אכזריותדיקע פיס זענען די שיינע געפילן. נאד זיפצן און קרעכצןזענען פארבליבן — די איינציקע עדות פון יענע שיינע טעג און האפענוגגען.ניין, מען קאן נישט טראכטן דא אין געטא וועגן פריילעכע, שיינע זאכן.מיט וואט פאר א ברען און ליבע וזאלט איך זיך ווידער גענומען צום לערנעןאון ארבעט. ווו זענט איר, טעג פון אונדזערע יוגנט־פארוויילונגען און לעבהאפטעשמועסן ז מיר האבן דאך געפילט, אז מיר שטייען ממש אויפן שוועל פון פארווירקלעכונגפון אזעלכע שיינע אידעען.יעדעס ווארט האב איך געשלונגען מיט התמדה און נייגיר. זיי פלעגן זיך טיף איינ־קריצן אץ מיין געדאנק. מיין בליק פלעגט זיך טרעפן מיט די בליקן פץ גוטע, ליבנדיקעמענטשן! מיט יענעמס ליבנדיקן, נאענטן בליק...געליבט האב איך אים נישט נאר צוליב ליבע אליין. נישט נאר צוליב זיין אויסערלעכןגלאנץ. נישט נאר ווייל יוגנט פאדערט ליבע. כ׳האב אים געליבט מיטן ריינעם נעפילדערפאר, ווייל ער האט געהאט א מיטפילנדע נשמה. א מענטש, מיט וועלכן ס׳איז גוטצו געפינען זיך אין ליידן און אין פריידן. ער פלעגט זיך טיילן מיט מיר מיט זיינעאיבערלעבונגען און פראגן, וועלכע מיר האבן געפרוווט זאלבעצווייט פארענטפערן.פאר אים פלעג איך ארויסזאגן מיינע געדאנקען און שריט אין לעבן. פאר קיינעם,אויסער אים, האב איך די געדאנקען נישט ארויסגעזאגט. כ׳האב זיי אפטמאל בלויזפארצייכנט אין די בלעטעד פון מיין טאגבוך.ער האט מיינע מחשבות פארשטאנען, מיך געמונטערט, געטרייסט און גערעדטוועגן א גליקלעכע צוקונפט...כ׳האב זיך קעגן מיין ווילן פארטיפט אין די אלע מחשבות פון דער פארגאנגענהייטאון נישט באמערקט, ווי די שעהן זענען פארלאפן. דער זייגער האט געקלונגען זעקם.עם גנבענען זיך אריין א פאר ליכטיקע פאסן פון דרויסן. זיי דערמאנען מיך, אז דינאכט איז אוועק.מענטשן הייבן זיך אויף פון די געלעגערם. ווער עם גייט אין קיך, ווער צוא צווייטער ארבעט. ביי אונדז זענען שוין אלע אויפגעשטאנען. די מאנצבילן זענעןאוועק דאווענען און מיר מיידלעך — רינע כהן און איך — מאכן ארדענונג אין שטוב.דער זייגער איז שוין צוועלף. באלד פארגייט דער טאג. אין דרויסן פאלט א לייכטעדשניי. אויף דער נאם איז שטיל. עם גלוסט זיך נישט ארויסגיין אין ערגעץ.ווידער א טאג אדורך. אזר לעבט מען אין געטא.196יום ה/ 25.12.41.יא. ערשט האט זיך פאר מיר אנטפלעקט אן ענטפער אריף פארשיידענע פראגן,וועלכע כ׳האב נישט פארשטאנען. (זאל עם זיין צוליב מיין אומגליקלעכער לאגע^ אדערצוליבן עלטערן זיך אזוי שנעל, דא אין געטא). — כ׳האב גענומען אנדערש <ןוקן אוןפארשטיין מיינע עלטערן. כ׳האב זיי גענומען שאצן גאר הויך.דער טאטע, א מענטש מיט א מיטפילנדיקן, גוטן כאראקטער. אין דער שלעכטסטערצייט זיך געטיילט מיטן צווייטן מיט זיין לעצטן ביטן. ער טוט מער ווי ער קען, איזמסכן זיין לעבן, נאר כדי צו העלפן זיין משפחה. א מענטש מיט א ריינעם געוויסן איזמיין טאטע.מען הונגערט. אין רוביזשעוויטש איז נישטא ביי וועמען צו קריגן עסנווארג. דערטאטע האט זיך ארויסגעגנבעט און אוועק אין דארף. פארנאכט איז ער א פארמאטערטערצוריק געקומען מיט א זאק עםנווארג אויף די פלייצעם. ער איז נאם און אדורכגעווייקטגעווען פון אריבערגיין א טייכל. ער האט געמוזט גיין מיט שטעגן און אונטערוועגן. כ׳האבנישט געקענט צוזען די ליידן פון מיין טאטן — און אלץ פאר די קינדער.מיר טוט באנג פאר וואם כ׳בין ניט געגאנגען אים אנטקעגן און אים געהאלפן.ערשט איצט פארשטיי איך, פאר וואם ער איז אפט אויפגערעגט. עם ברענגען איםצו דעם די שטענדיקע צרות. זיין גאנץ לעבן איז אדורך אין ליידן און אין שרעק. איצטפארשטיי איך אים. איך וועל אים פאלגן און טאן וואם ער וועט מיר זאגן.נישטא קיין בעםערער פריינד אין לעבן ווי עלטערן, וואם זענען גרייט אויף דיגרעסטע קרבנות פארן לעבן פון זייערע קינדער. א שאד, וואם צו שפעט הייבט מען אןאפשאצן זייער ווערט.יום ה/ 1.1.42.דער פרימארגן איז א קאלטער. עם בלאזט א שטארקער ווינט. דער הימל איזבאדעקט מיט שווארצע וואלקנם. שדן אדורך דאם יאר 1941. א יאר פון גרויםע צרותאון שווערע איבערלעבונגען. דאם ערשטע האלבע יאר איז געווען דער היפך פונעםצווייטן. עם איז געווען א צייט פון האפענונגען און גלויבן אין דער צוקונפט. ניין. עםהאט זיך נישט פארגעשטעלט, וואם עם דערווארט אונדז אין צודיטן האלבן יאר. מיר האבןזיך געגרייט פונאנדערשפרייטן אונדזערע פליגל, אנזאפן אין זיך וויםנשאפט, הומאניזם,ליבע צום מענטש. שנעל זענען אבער פארלאפן יענע דערהויבענע טעג פון לערנען,ארבעטן און גלויבן. אלץ איז צעבראכן געווארן, צעטראטן דורך די בארבארן און מענטשן־חיות. אומשולדיקע מענטשן זענען דערמארדעט געווארן. עם רינט יידיש בלוט.זאל דאם יאר 1941 ווייט פארלויפן און נישט איבערלאזן נאך זיך קיין שפור.פארשאלטן זאל דאם יאר בלייבן אויף שטענדיק.מיטן פארגאנג פון יאר, זאלן אדך אוועק די צרות.שלום און פרייד זאל קומען אויף דער וועלט.יום ב׳, 5.1.42.שווער צו געפינען אן ענטפער אויף א םך פראגן, וואם באגלייטן דיך א גאנצן197טאג — פון אויפשטיין ביזן שלאפן גיין. נאד שווערער איז צו פארהוילן דעם טרויעראון דאס שווערע געמיט. וואס לאזט דיך נישט אפ.שנאה און שפאט זענען אונדזערע טעגלעכע באגלייטער. יעדער טאג — שלעכטעידיעות וועגן יידישן מצב. און ארוס מיר — הונגעריקע און האלב־נאקעטע מענטשן.דאס שטיקל ברויט איז ביי ס׳רוב א זעלטענער גאסט. קינדער וויינען עסן און דימאמעס מוזן צוקוקן צו זייערע קינדערס לאנגזאמער גסיסה. איך קען זיי מיט גארנישטהעלפן. די הילף וואס פריינד גיבן, איז א קליינע, ווייל אויך זיי האבן ניט פון וואנעןצו נעמען.ס׳קומען מאמענטן, ווען עס ווילט זיך מער נישט לעבן.גענוג, שוין אפגעלעבט אכצן יאר. אכצן יאר — די בעסטע, גליקלעכסטע יארן איןמענטשנס לעבן. יארן פון וואקסן, שטייגן און אנטוויקלונג. יארן פון פרייד און געלעכטער,געזאנג און פארוויילונג.וואס האבן מיר די יארן געבראכט? אלטקייט, אומעט און צרות.צו וואס דען לעבן?אבער דער ווילן צום לעבן פליסטערט מיר אין אויער: די צרות וועלן פארגיין.עס וועלן קומען גוטע טעג, א גוט לעבן וועט קומען און דו וועסט פארגעסן די אלעצרות. דו וועסט צוריק יונג ווערן און אויפלעבן.יום ה/ 8.1.42.די לופט ציטערט פון קעלט. פון פארקאן שיטן זיך שטיקלעך שניי. די הוילע ביימערשטייען אין פעלד מיט הילפלאזע, אראפגעלאזענע, נאקעטע צווייגן.היינט איז תענית. אלע פאסטן און בעטן ביי גאט הילף. די לאגע איז זייער אןאנגעשטרענגטע.דער פארנאכט איז צוגעפאלן און כ׳בין אריין צו מאשען זיך אראפריידן פון הארץא ביסל. מאשע איז מיין בעסטע חברטע. כ׳דערצייל איר אלץ וואס קימערט מיד אוןקוועלט. אויך זי טיילט זיך מיט מיר מיט אירע מהשבות און געפילן. איך ליב אוןשעץ איר זייער. אפטמאל חלומט זי זיך מיר. כ׳גלויב, אז זי פילט דאס זעלבע אויךצו מיר.שבת, 10.1.42.ווידער איז אוועק א וואך. די טעג ענדערן זיך נישט איינער פון צודיטן. אייןווארט איז ביי יעדערן אויף די ליפן, איין מחשבה באהערשט אלעמען: — עסן. שוועראיז צו ליידן הונגער. דער ארגאניזם פאדערט ס׳זייניקע. דאס הארץ פארחלשט פוןהונגער. דער טאג ציט זיך אזוי לאנג. מען איז דערדריקט און פאראומערט.פון צייט צו צייט לויפט אדורך א קורצע דערמאנונג פון אמאל. און באטש מען וויל,קען מען נישט פארגעסן אין יענע טעג. מען טרעט אויף דער פאראומערטער גאס, מיטצעשראקענע און נישט זיכערע טריט. ס׳ציטערט דאס בלוט אין קערפער און מען ווייסט,אז דאס לעבן איז נישט זיכער.ס׳קומט אן.דער פרימארגן. פונקט ווי דער נעכטיקער — זענען די פענצטער198באדעקט מיט פראסט. אין שטוב איז קאלט. מען שטייט אויף. מען נעמט פוגאנדער דינארעס. מען שיילט אפ עטלעכע קארטאפל (אויב עם איז נאך דא), מען תימט אויףדי שטוב — און אזוי פארגייט לאנגזאם דער טאג.טיילמאל לייען איד, שרייב — און דאן פארגעס איך, וואט עם טוט זיד ארוס מיהאז איך געפין זיך אין געטא.ס׳קומט די נאכט. אפט גיי איך פריער שלאפן. אין די נעכט ליג איך לאנג אוןקלער. איד ווער מיד פון קלערן און כ׳שלאף איין.איד דערמאן מיד די זומער־טעג, בעת מען האט אונדז ווי שקלאפן געטריבן איןדארף פאפקי שניידן די תבואה אדפן פעלד. שפעטער האבן מיר געגראבן קארטאפלביי די קריסטן. אפילו דאן איז בעסער געווען, ווי איצט אין געטא.שוין א האלב יאר פארלאפן זינט איד בין פון וואלאזשין. ביו איד ווירקלעך וועןגעווען א פרייער מענטש ?יום ד׳, 14.1.42.דער זייגער איז פיר. עם איז נאך פינצטער. די מאמע איז נישט געזונט און ליגטאין בעט. כ׳בין אויפגעשטאנען און גלייד גענומען זיך צו דער ארבעט: איינגעהייצטדעם אויוון און אפגעקאכט ס׳עסן. כ׳מוז זיך מודה זיין, אז איד האב נישט ליב דיארבעט אין קיך. כ׳בין נישט פעיק דערצו. איך מוז עם אבער טון, ודיל ס׳איז נישטאווער עם זאל מיך פארבייטן. איך האף, אז די מאמע וועט בקרוב געזונט ווערן.איצינקע איז זייער א שלעכט קינד, ער פארקירצט מיר די יארן. שטענדיק וויינטער און שרייט.איצט, ווען כ׳דארף דא פירן די באלעבאטישקייט, דערמאנען זיך מיר די "וויכאדנע"טעג (פרייע טעג פון ארבעט) אין וואלאזשין. דארט בין איך אבער גוט געשלאפן,אויפגעהויבן זיך, געכאפט וואם עם איז נאר געווען און אוועק צו דער ארבעט. נאד דעם,בין איד א פריילעכע אוועק צו די חברטעם. איין גאט ווייםט, צי זיי לעבן!פינצטערע צייטן זענען געקומען און געמאכט א םוף צו די שיינע, יונגע לעבנם.טרערן שטעלן זיך אין מיינע אויגן: צו וואם מיר זענען געקומען ?צוגעפאלן איז דער אוונט. דער טאטע איז צוריק געקומען פון דארף. ער איזאריינגעפאלן אין שטוב א דערפרארענער. ער האט אבער פאר זיין משפחה געבראכטשפייז: קארטאפל און ברויט איז, גאט צו דאנקען, שדן דא.איך פיל זיך צעבראכן. דער זייגער איז שוין אכט ביינאכט. אדיע...יום ב׳, 19.1.42.די פרעםט זענען מוראדיקע. דער הימל איז לויטער און בלוי. אלץ איז פארדעקטמיט א ווייםן שניי. ער גלימצערט און שיינט אונטער דער קאלטער זון.כ׳פיל זיך אלט. נידעריק און געפאלן בין איך. איך הייב טיילמאל אן צו זינגעןאין זיך, כדי זיך אויפמונטערן. די טענער קלינגען • אבער איצט — אנדערש ווי אמאל.זיי ברענגען מיר אומעט און טרויער.עם וועלן דאך קומען גוטע צייטן, טראכט זיד אמאל, און די איצטיקע באשריי־99גבי״ס ״בנות־יעקב״, 1936. בשורה השלישית, החמישית מימין — שרה פישקין ז״לדי ״בנות־יעקב״ שול, 1936. אין דער דריטער ריי, די פינפטע פון רעכטס— שרה פישקין ז״לבונגען אין טאגבוך וועלן זיך נישט לאזן גלדבן. אונדזערע איצטיקע געפילן, וואסזענען אזוי שטארק פארקריצט אין געדאנק, וועלן אבער עדות זאגן אויף אלע אונדזערעצרות און ליידן.וועט קומען א צייט, ווען מיר וועלן זיך באפרייען פון פארשקלאפונג און אראפ־ווארפן פון זיך די געלע לאטע ןוועט קומען ווען א צייט, ווען פארשווונדן וועט די שנאה צו אונדזז מען וועטקוקן אויף אונדז ווי אויף מענטשן? נישט וועלן אונדז אויסראטן מעד?ס׳וואלט זיך וועלן זען די וועלט און דערלערנען אירע פארהוילענע סודות.ס׳וואלט זיך וועלן בלאנדזשען איבער בערג און טאלן׳ דורך שטעט און דערפער —אלץ זען און פארשטיין.טרעפן זיך מיט געלערנטע מענטשן און לערנען פון זיי חכמה.איך וויל העלפן ליידנדע מענטשן, טרייסטן זיי, ארויפפירן אלע בלאנדזשענדע אויףא גוטן וועג.איך ווייס אבער, אז דאם אלץ איז פאנטאזיע. דאס העלפט אבער אין דער שווערערווירקלעכקייט! אויף א מאמענט העלפט עס אין דער שווערער ודרקלעכקייט, וואס גיטקיין ענטפער נישט אויף מייגע ווונטשן און פראגן.יום א', 25.1.42.היינט צוגענומען פון געטא דריי הונדערט מענער.דער ייד ווייסט קיינמאל נישט, וואס דער מארגן וועט אים ברענגען. ער לעבט נאר200מיטן היינט. זארגט נאר פאר דער שעד., וואט ער לעבט און טראכט נישט וועגן דערצוקונפט. אים איז אפילו פרעמד דער געדאנק וועגן דער צוקונפט. זיין לעבן איז אנגעזאפטמיט שרעק און אומעט.ווען א קינד זינגט אמאל א פריילעכס, דוכט זיך, אז עם פארגייט זיך אין געוויין.לאכט עם — שטייען אים טרערן אין די אייגעלעך.וויל ער זיך א ביסל פריילעך מאכן — רייסן זיך קרעבצן ארוים פון זיין זזארץ.נעכטיקער שבת איז געווען דער לעצטער פון צונויפקלייבן זיך ביי מיר אין שטוב,מיידלעך און חברים. מיר האבן גערעדט פון א סך זאכן, אויף עטלעכע שעד. פארגעסןפון געטא און פון אלע צרות.געווען ביי מיר אויך זלמן זאווילעוויטש און וועלוול דער סטויפצער. מיט וועלוולעןהאב איך גערעדט און דערמאנט זיך א סך זאכן. אויך וועגן ליבע האט מען גערעדט...דערציילט האט ער מיר וועגן זיין מיידל, וואס ער האט אזוי שטארק ליב, פארבליבןאיז אים פון אלעם — זברונות און א שטארקע ווייטיק. איך פיל אים זייער מיט אוןטרייסט אים, אז זיין מיידל לעבט זיכער ערגעץ און זיי וועלן זיך נאך טרעפן.ער האט מיר צוגעזאגט, אז היינט אוונט וועט ער קומען נאך א מאל. אבער מירהאבן זיך מער נישט געזען.מוצאי־שבת. שטיל איז די נאכט. די פראסט איז גרוים און די יידן אין געטא שלאפןזייער שלאף. פלוצום דערהערט זיך א שטארק קלאפן אין טיר און א באפעל — קיינערזאל פון שטוב נישט ארוים. די וואס וועלן ארויס, וועלן צוריק נישט קומען.די שטימע און די טריט פארגייען. באלד הערט זיך דאס קלאפן און די באפעלןאין די שכנותדיקע הייזער.דער זייגער איז פיר פארטאג. מיר האבן נישט פארשטאגען, וואם מיינט דער באפעל.מיר האבן אבער געפילט, אז דער מלאך־ד.מוות טרעט אין גאס. דאם הארץ קלאפטשטארקער, פון שרעק.מיר טאן זיך אייליק אן און דרייען זיך אום אין שטוב — פארפינצטערטע אוןפארטרויערטע. מיר ווייסן, אז קיין גוטס וועט שוין דער טאג אונדז נישט ברענגען.אפילו גאט האט פארגעסן אין אונדז — זיין ביסל איבערגעבליבענע יידן.לאנגזאם איז געקומען דער פרימארגן. אין דרויסן איז א שטארקער ווינט אוןא מוראדיקע קעלט. די הערצער ציטערן. ענדלעך דערוויסן מיר זיך, אז ס׳איז אנגעקומעןא באפעל אפצוקלייבן דרייהונדערט מאן און אוועקשיקן זיי ווייט, וריט...אין יעדער שטוב איז א יאמער. מען פאקט די פלעצאקעם פאר די מענער. אויףדער גאם איז א מוראדיקער טומל און צעמישעניש. א פרוי וויינט, אז מען לאזט איראיבער מיט פינף פיצלעך קינדער. אן אלטינקער יידעלע שטייט און טענהט מיטא וויינענדיקן קול: — לאזט מיר איבער כאטש איין זון, נעמט נישט פון מיר צו אלעקיגדער."אלע שרייען און טענהן. יעדן ווייטיקט דאס הארץ פאר זיינם. אץ מארק — מחנותמענטשן. די משפחות ווילן זיך נישט אפטיילן פון זייערע נאענטע און טייערע. ס׳קומטאן פאליציי אץ צעטרייבט. מען שלאגט איבער די קעפ און ווו נאר מען טרעפט. אלעדרייהונדערט מענער הייסט מען זיך אויסשטעלן אין א ריי.201זיי טוען אן די פלעצאקעס און עם הערן זיך הארצרייסנדיקע געוויינען פון געזעגענען.אייד מיין ברודער איז צווישן זיי. מיין מאמע האט געחלשט, געזעגענענדיק זיך מיטן זון.דער ברודער געזעגנט זיך מיט מיר מיט געוויין און זאגט: — ווער ווייסט צי מירוועלן זיך נאך זען.אויך טעוול קאגאן׳ וואס וווינט מיט אונדז צהאמען, גייט אוועק. אויך דער מומעשרהקעס זין קומען זיך געזעגענען און גייען אוועק.זיי גייען, די ארעמע יידן מיט די פלעצאקעס אויפן רוקן — איינגעבויגענע, פארומ־גליקלעכטע און הונגעריקע. וועד ס׳איז ווארעם אנגעטאן, וועד האלב נאקעט און בארוועסאין דער עסעדיקער קעלט. די שקאצים פון דער פאליציי באגלייטן יעדן איינעם מיטא פאר שטארקע שמיץ פון דער נאגייקע.אין די הויפן שטייען די פאריתומטע משפחות, ווארפן די לעצטע בליקן אויף דימענער, עלטערן און קינדער און וויינען מיט ביטערע טרערן.א מאמע וואגט און טראגט צו איר זון א ווארעמען שאליק. א פאליציאנט צעשלאגטאיר ביז בלוט. א ייד חלשט. אנשטאט צו דערמונטערן אים, שלאגן אים די שקאציםמכות רצח. נאך דעם שטעלן זיי אים אויף און פירן אריין אין דער שורה.אלע וויינען. ס׳דוכט זיך, אז אפילו דער הימל, די ערד, די נאטור וויינט אויפןיידישן חורבן.פון דער זייט שטייען זאטע פויעריב, אנגעטאן אין זייערע לאנגע, ווארעמע פעלצן,אין וואילאקעם און קוקן זיך צו מיט הנאה אויף דעם וואם קומט פאר.צען דער זייגער. מען רופט אויס די נעמען פון די קרבנות. עם דערהערט זיודער באפעל: — ארויסגיין.מיין ברודערם נאמען האט מען נישט אויסגעלייענט און די מאמע ווינקט צו אים,גיט אים צייכנס ער זאל זיך ארויסגנבענען פון דער שורה.מיט גרויס מי איז אים געלונגען אנטלויפן און זיך באהאלטן. מיר קוקן נאד דיאוועקגייענדיקע יידן, ביז זיי פארשווינדן פון אונדזערע אויגן. מען זעט זיי שוין מערנישט. זיי גייען קיין איוועניץ. דער ווינט אליין באגלייט זיי. זינגט זיי צו זיין טרויעריקעמעלאדיע.אויפן מארק בלייבן שטיין די איבערגעבליבענע. צעשוידערטע פון טרויער, פילןזיי נישט די קעלט. ביסלעכווייז צעגייט מען זיך. יעדער גייט א היים, ווי פון א לוויה. דיהענט לייגן זיך צו גארנישט. עס גלוסט זיך גארנישט טאן. מיר טראכטן פון אונדזערעפריינד, וואם מען האט אזוי אכזריותדיק פון אונדז צוגענומען.יום ב׳, 26.1.42.אין דרויסן איז דער פראסט מוראדיק. ס׳בלאזט א שטארקער ווינט. ער הייבט אויףפון דער ערד קופעם שניי און טראגט זיי אין דער לופטן. עם דרייט הימל און ערד. דיגאם איז פוםט פון מענטשן. די קעלט דרינגט אריין אויך אין די ביינער.מיר האבן זיך אויפגעכאפט גאר פרי. ווער קען שלאפן נאך די נעכטיקע געשעענישן ךהיינט איז דער ערשטער טאג,וואם מיר זענען,געבליבן.אן. אונדזערע בעםטע פריינד און?02באקאנטע. אין יעדער שטוב, אין יעדער ווינקל, פילט זיך דאס פעלן פון די נאענטעאון באקאנטע.פון יעדער שטוב הערן זיד געוויינען פון קינדער און פרויען נאד זייערע טאטעם.און מענער. און ווו זענען זיי איצט, אין דער מוראדיקער קעלט יאויף וועלכע ווייטע, פינצטערע וועגן פירט מען זייןפאר וואס קומט אונדז, יידן, אזוי גערודפט צו ווערןן געטריבן צו ווערן פון אייןארט אויפן צווייטן? איין צרה גרעסער פאר דער צווייטער. אנשטאט דער גאולה,פארגרעסערן זיך די צרות. עם האט זיך אין מיר דערוועקט א שרעקלעכער צווייפל:איז דען ווירקלעך דא א גאטן קען ער צוזען אזעלכע צרותן דאס גיסן זיך פון יידישבלוט און שווייגןן דארף ער א קרבן ן צי דען איז דער קרבן פון אזוי פיל יידישעעופלעך, לעבעדיקערהייט געווארפענע אין די קברים, נישט גענוג אים ן...צי דען דערגרייכן נישט אין הימל אונדזערע תפילות, תחנונים און געוויינעןןאדער — איז דער בעכער פון יידישע ליידן נאך נישט פארפולט ןדי ווענט פון רוביזשעוויטשער בית־המדרש זענען אנגעזאפט מיט זיפצן און טרערן.דארט געפינען זיך א סך משפחות פון די ארומיקע שטעטלעך און דערפער. זיי זענעןפארהונגערט און פארצווייפלט און מיר דא, האבן נישט מיט וואם זיי צו העלפן.א, גאט! דערלייז אונדז פון די צרות, אדער מאך א תל פון דער גאנצער וועלט.שיק דעם מבול, ווי אמאל — און אפגעמעקט זאל ווערן די מענטשהייט פוןדער ערד.דערטרונקען זאלן אלע ווערן אין די כוואליעם פון מבול.פארשאלטן זאל ווערן די וועלט. פארשאלטן זאלן ווערן די שטראלן פון דער זון:פאר וואס לייכט זי און ווארעמט די רוצחים און פאר אונדז ברענגט זי נישט קיין ליכט,נאר א שלייער פון טרויערןאויב לעבן, גליק און יוגנט־פרייד איז נאר פאר א טייל געגעבן געווארן, טא זאל אזאלעבן פארשניטן ווערן! זאל קיין גליק פאר קיינעם נישט זיין.אויב מיר, יידן, זענען באשאפן געווארן בלויז צום ליידן! אויב מיר יידן מוזן זייןקנעכט צו יעדן נידעריקן מענטש — ווער דארף דען אזא לעבן? זאל אזא ווילדעוועלט אויסגעראטן און אויסגעווארצלט ווערן.אויב די יסודות פון דער וועלט זענען מלחמות, ברוטאליטעט, מערדעריי — פארוואם זשע פרעדיקט מען פאר אונדז מאראל, ליבע צום מענטש? פאר וואם רעדטמען וועגן פרייהייט און גלייכהייט?דאס איז דאך א גרויסע פאלשקייט. אן אפנארעריי.די וועלט איז צעשפליטערט און איינער האסט .דעם צווייטן.די קליינע טייל פון ליגנער און ברוטאלן, געניסן פון גליק און פרייד. ווי קעןאזא וועלט עקזיסטירן? אויב איז דא א גאט — פאר וואם זעט ער דאס אלץ צו אוןשווייגט ? בין איך קעגן אזא גאט און כ׳זאג:— ניין. ס׳איז נישטא קיין אייבערשטער.מיין געדולד האט געפלאצט און כ׳מוז שרייבן דעם אמת, וועלכער האט באהערשטמיינע מחשבות. מיט א פאר יאר צוריק, וואלט איך נישט געשריבן, וואס כ׳שרייב אצינד,203צוזעענדיק אונדזערע צרות, אונדזער געראנגל און אונדזער גרויזאמען ים פון פארניכטונג.און ס׳געפינט זיך נישט א האנט, וואס זאל אונדז פרווון ראטעווען — קען איך מערניט שווייגן.ווי קען איך שווייגן, ווען כ׳זע, אז די הענט, וואם שטרעקן זיך אדם צו אונדז,זענען נאר צו פייניקן.כ׳וועל צוריק גלויבן אין גאט און רופן אים מיין טאטע און דערלייזער, ווען ערוועט באווייזן זיינע נסים; באפרייען אונדז און אונדז צוריקגעבן אונדזער בארויבטגליק און גלויבן.יום ה', 29.1.42.היינט האט מען אונדז געטריבן רייניקן רעם שניי פון וועג. דער פרימארגן איז זייערא קאלטער. מען האט מיר אנגעזאגט, אז כ׳דארף גיין אויף ארבעט, רייניקן דעם שנייפון וועג. כ׳האב גענומען א גרובאייזן און אוועק. אין דרויסן דרייט הימל און ערד. דערווינט טראגט און דרייט מיטן שניי. מיר שטייען אויפן פרייען פעלד. מיר ארבעטןשנעל, כדי צו דערווארעמען זיך. די הענט פרירן פון קעלט. דער אומעט אין הארץאיז גרויס.שבת, 31.1.42.די יוגנט זעט פאר זיך שטענדיק פארשיידענע בילדער און פעדספעקטיוון איןאלערליי קאלירן. די יוגנט גלויבט אין גליק, אין דערגרייכונג פון שיינע צילן. די יוגנטבינדט און קניפט אירע מהשבות און טרוימען מיטן צוקונפטיקן לעבן.ביי מיר אבער זענען די אלע טרוימען פארשווונדן. די ווירקלעכקייט האט זייצעהאקט און צעבראכן. אזוי פארגייען טעג. טעג פול מיט ליידן. איך טראכט וועגן דיווייטע שלאכטפעלדער, ווו די בעםטע מענטשן קעמפן מיט העלדךמוט קעגן די נאצים זקעמפן און פאלן און איבער זייערע טויטע קערפערם גייט די פילקעפיקע טעמפע מאםע...איך טראכט וועגן יענע העלדן און דענקער, וועלכע האבן געבויט און געטרוימטוועגן א פרייער וועלט און אלגעמיינעם גליק. פאר וואם האבן זייערע דערגרייכונגעןאיבערגענומען טריאומפירנדיקע הזרים, וואם כרוקען מיט פאראכטונג אויף די טרוימער ןשווער איז צו לעבן אין אזא וועלט. א וועלט אן א מארגן און אן א היינט.אלץ איז פון דיר אוועקגערויבט: אן א היים און אן א לאנד.יום א׳, 1.2.42.ם׳זענען דערגאנגען צו אונדז קלאנגען וועגן דער שחיטה אין ראקאווער געטא.יעדער הערט עם צו און שווייגט. דער באגריף "שחיטה" איז געווארן א טאג־טעגלעכעראויפדרוק און מען ווערט מער נישט אויפגעציטערט פון דעם.איך זיץ אין שטוב מיטז קאפ אין די הענט און טראכט און טראכט און קען מערנישט אויםהאלטן. כדי צו פארטרייבן די מחשבות, גיי איך ארוים אין דרויםן.דער אוונט איז געווען א שטילער. אויפן הימל האבן זיך געצויגן וואלקנם. וווהיןאיילן זיי זיך, צי האבן זיי א ציל ן204שטערן קוקן ארונטער אויף דער ערד. אלץ איז באדעקט מיט דער פינקלדיקעהנעפלדיקער זילבער־ליכט פון דער לבנה. ווי פונאנדערגעווארפענע ברילאנטן שפיגלטזיך אין איר דער שניי.שטיל איז די נאכט און רויק. די געטא שלאפט און דערווארט רעם מארגנדיקן טאג.כ׳האב נישט געוואלט זיך צוריקקערן אין שטוב און צו די מאטערנדיקע מחשבות.כ׳האב געוואלט בלייבן שטיין אין דרויסן, צוקוקן זיך צו דער רויקער נאטור אדום מיד.כ׳האב געוואלט זיך פארוואנדלען אין א טויטן וועזן: פון קיין זאך נישט טראכטן. אלץ,האב איך געוואלט, זאל שוין זיין מיט מיד געענדיקט און מיטנעמען מיט זיך מיינעפארבארגענע, פאר קיינעם נישט ארויסגעזאגטע מחשבות און טרוימען. פארגעסן זידאין די נוטע טעג, וואס זענען פארשניטן געווארן! אין דער יוגנט, וואם איז נישטגעלעבט געווארן. פארגעסן, און זאל מיד דער ווילן צו לעבן און ליבן ניט מאטערן.איך וויל ניט העדן מער דעם שפאט און געלעכטער פון די שונאים.אבער דער לעבנס־אינסטינקט איז שטארק, און ער מורמלט:— לעב, לעב, ווייל פרייהייט און גליק קאן נאך קומען.יום ב׳, 3.2.42.כ׳האב געלייענט צוויי ביכער: ארציבאשעווס "סאניך׳ און "דער לעצטער שטריך".זיי זענען צוגעפאסט צו מיין שטימונג. כאטש זיי האבן מיר געבראכט אומעט, האב אידדאך א סך געלערנט פון זיי.יום ד׳, 5.2.42.זייער אפט דערמאן איך זיך און טראכט וועגן מיין עלטערער שוועסטער. זישטייט א לעבעדיקע פאר מיינע אויגן. כ׳טראכט איבער די אלע גוטע און שלעכטע צייטן,ווען כ׳בין געווען מיט איר. אין די לאנגע שלאפלאזע נעכט שמועס איד מיט איר אוןדערצייל איר אלע מיינע פארבארגענע געדאנקען.ווייט איז דער וועג צווישן אונדז — מיין טייערע ליבע שוועסטער. מיינע אויגןקענען דיך נישט זען. אבער אויפגעבונדן זענען אונדזערע הערצער. ווו ביסטו, שוועסטערמיינע? לעבסטוי ביסטו פריי און גליקלעדי אדער ליגסטו איינזאם אונטער א בערגלערד, אין א וויסמן פעלד.ווען דער גורל וואלט צו אונדז געווען גוט, וואלטן מיר צוזאמען גיין דעם וועג, וואספירט צו פרייהייט און גליק. דיינע שמחות וואלטן געווען מיינע, דיינע ליידן — מיינע.ווער ווייסט ? אפשר וועלן מיר זיד אין א שיינעם פרימארגן ערגעצווו טרעפן ז איזמעגלעך, אז די פאנטאזיע זאל ווערן א ווירקלעכקייט זיום הי, 13.2.42.שוין פארלאפן עטלעכע טעג ווי כ׳נעם נישט די פען אין האנט. די סיבה איזא פשוטע: די לעצטע טעג זענען אדורך אן באזונדערע געשעענישן.אז עם וועלן אדויד חדשים און כ׳וועל נאך לעבן און קענען בלעטערן דעםטאגבוך — וועל איך וויסן, אז וועגן די לעצטע טעג איז נישט געווען וואס צו שרייבן.205יעדן טאג טרייבט מען אונדז אויפן וועג רייניקן דעם שניי.מרויער און איינזאמקייט באגלייטן מיך און לאזן ניט אפ.יום ד/ 19.2.42.די טעג זענען ווארעמע און שיינע, נאד מיד מערקן עם נישט. די יידן אין געטאזעענן פארזונקען אין יאוש. קיין שום האפענונג אויף א פארבעסערונג פון אונדזער לאגע.אונדזער לעבן איז נישט זיכער און הענגט אויף א האר. די מערדער ווילן שטילןזייער דורשט אין אונדזער בלוט. נישטא קיין האפענונג. עם נענטערו זיך ערגערע אוןטרויעריקע טעג.יום ג/ 24.2.42.עם שטיקן מיד טרערן און עם קלעמט מיד דאם הארץ, שרייבנדיק די שורות. שלעכטענייעס זענען צו אונדז דערגאנגען. מען פירט אונדז איבער אין א צווייטן געטא —איוועניץ. א געטא, ארומגערינגלט מיט א הויכן, נישט אדורכגייענדיקן צרים. עם דערווארטאונדז אין דעם פרעמדן געטא א לאנגזאמער הונגער־טויט.נישטא קיין םוף צו אונדזערע צרות. אן א גרונט זענען אונדזערע ליידן. דא איזאונדז געווען שלעכט. נאך ערגערע צייטן דערווארטן אונדז. מיר דארפן פארלאזן דיאייגענע היימען — דאם שטעטל, ווו מיר זענען געבוירן און אויפגעוואקםן. מען דארףגיין אין א פרעמדער שטאט, אין פינצטערן געטא.ם׳וועלן מיר פעלן די אייגענע פיר ווענט, דער טיש ביי וועלכן כ׳בין געזעםן אכצןיאר, דאם פארבעטע בעט, דער בארג־אראפיקער הויף — אלץ וועט דא בלייבן פאריהומט.א טויטע שטילקייט, ווי אויף א בית־עולם, וועט הערשן אין אונדזערע הייזער. בלויןדער ווינט וועט אין זיי שפאצירן, קלאפן מיט די טירן און פענצטער.אין דרויסן איז א גערויש. יידן קלייבן זיך צוזאמען. מען טענהט. מען וויינט. מעןזעט נישט פון וואנען וועט קומען די ישועה.אלע פאקן זיך און גרייטן זיך צו דער פינצטערער רייזע. קיינער ווייםט נישט וויפלטעג מיר וועלן נאך דא בלייבן. מעגלעך, אז דאם איז דער לעצטער טאג, וואם כ׳שרייב,זיצנדיק אין מיין אלטער, טייערער היים.ערשט איצט פארשטיי איך ווי גוט ם׳איז מיר דא געווען. מיר האבן געמיינט, אזערגער קען שוין ניט זיין פאר אונדז. און אט קומט אזא אומגעריכטער, פינצטערער םוף.כ׳בין איצט צוריק געקומען פון דער ארבעט. כ׳האב געארבעט ביים שניי. געשעפטאין זיך די ריינע לופט פון פעלד און געקלערט: אפשר איז דאם דער לעצטער טאגפון אונדזער פארהעלטניםמעםיקער פרייהייט דאזדער הימל איז גרוי — צוגעפאםט צו אונדזער שטימונג. כ׳קוק ארום זיך׳ קוק אויף דיבאקאנטע פעלדער און וועלדער מיט וועלכע איד דארף זיך שיידן.עם דערנענטערט זיך דער אוונט. מיר ענדיקן די ארבעט און גייען לאנגזאם א היים.פון דערווייטנם, אויפן בארג, זעט מען שוין אונדזערע הייזער. און מיד גייען אדייןאין געטא.206אויפן גאס איז שטיל. ווו נישט ווו שטייען א פאר פאראומערטע יידן. מען קוקטאויפן פארגייענדיקן טאג.דער פראסט שטארקט זיך. די זון פארגייט הינטער דעם שטילן, שווייגנדיקן וועלדל.ס׳ווילט זיך נישט אריינגיין אין שטוב. דארט הערשט אן אבל־שטימונג. ס׳ברענט דארטא קליין פייערל און אלע ריידן מיט א דערדריקטער שטימונג וועגן דער גזירה.איך פיל זיד צעבראכן און מיד פון דער ארבעט און קעלט. איך גיי שלאפן מיטןאיינציקן באגער די גזירה זאל אפגעשאפן ווערן. איך וויל בלייבן דא, ביי זיך אין געטא.יום ה/ 26.2.42.די נאכט האט זיך געצויגן לאנג, לאנג. יעדע שעה — א יאר. און איך ליג און טראכט.ערשט פארטאג בין איך איינגעשלאפן און געחלומט שיינע חלומות.כ׳האב זיך אויפגעכאפט זעקם א זייגער. דער הימל איז בלוי. די ערד איז ווייס,ריין פון אנגעפאלענעם שניי. אך, ווי שיין איז די וועלט: ווי גוט איז צו לעבן אוןזיין פריי.איך בין ארדס אין גאם. עם איז שוין געווען פול מענטשן. מען האט הויך גערעדטאון געמאכט מיט די הענט, מער ווי געוויינלעך. און ווי דערפרייט בין איך געווארןדערוויסנדיק זיך, אז דערווייל בלייבן מיר דא און מען שיקט אונדז ניט איבער איןא צווייטן געטא.כ׳קוק מיט א שמייכל ארום זיך, אויף די הייזער, אויף דער היים. דאס הארץ פרייטזיך — מיר בלייבן דא, מיר בלייבן דא.אומדערווארט איז געקומען די גוטע בשורה. כ׳ווער מונטערער. איך זע אלץ איןשיינע, ליכטיקע פארבן. ווער ווייסט, אפשר וועט אויך אונדזער באפרייונג קומעןאזוי אומדערווארטעט ?פורים, יום ג', 2.3.42.שוין דריי חדשים ווי מיר זענען אין געטא. אומגעריכטערהייט האט זיך דערנענטערטאון געקומען דער פריידן־טאג — פורים. וואס פאר אן אונטערשייד פון פארגאנגענעםפורים אה היינט? דער פאראיאריקער פורים האט אונדז געטראפן פרייע און שטאלצעמענטשן. אפן זענען פאר אונדז געווען אלע טיח פון לעבן: ארבעט און בילדונג,האפענונג און גלויבן. אומעטום האט געהערשט ליכטיקייט. און היינט? —הונדערטער, טויזנטער קרבנות אין ברידער־קברים. קברים, קברים אין די פעלדעראון וועלדער. צעבראכענע, נאקעטע, פארשקלאפטע יידן. פאריתומטע, הונגעריקע, האלבפארפרארענע קינדער, וואם האבן שוין פון לאנג פארגעסן פרייד און געלעכטער. קינדער,וואם זענען אלט געווארן, נאך איידער זיי זענען אויפגעוואקסן.מען לייענט אין בית־מדרש די מגילה. הייסע טרערן קייקלען זיך״ביי יידן פון דיאויגן. ניין. דער היינטיקער פורים איז גארנישט קיין פריילעכער יומטוב.היינט האב איך זיך געטראפן מיט מיינע חברטעם — אסתר־ריווע און מאשע. מירהאבן זיך געפרוווט טרייסטן און באנייען די האפענונג אויף בעסערע צייטן.207יום א/ 8.3.42.ווידער א טאג מיט זיינע צרות און פחדים. דאס שרייבן ברענגט מיר טרייסט אץפארלייכטערונגע אויפן חארץ. אן דעם וואלט איך נישט אויסגעהאלטן די צרות. וועןכ׳נעם די פען אין האנט און גיס אוים אויפן פאפיר מיינע געדאנקען, ווערט מיר לייכטעראון כ׳פיל זיד דאך גליקלעך.מיר דוכט זיך אפטמאל, אז כ׳בין אנדערש פון אנדערע מענטשן און אומגליקלעכערפון זיי. איך געזעגן זיך אין הארץ מיט יעדער רגע לעבן. אלע שעהן פון טאג זענעןפול מיס שרעק. און דאם הארץ ווייטיקט פאר יעדער שמועה...יום ג/ 10.3.42.איך מיש די פארשריבענע בלעטער פון פאריקן יאר און טרערן גיסן זיך פון מייגעאויגן. טרערן פון רחמנות צו זיך אליין: וואם בין איך געווען און וואס איז געווארןפון מיר? כ׳לייען די פארשריבענע געדאנקען און איבערלעבונגען פון דער צייט, וואסכ׳בין געווען א פרייער מענטש — א באלעבאס איבער זיך אליין. פריילעך איז געוועןמיין געמיט. אפילו ווען טיף אין הארץ האט געהערשט אומעט. די האפענונג אויף גוטעצייטן איז ביי מיר געווען אזוי שטארק. און איצט ? — אלץ איז אזוי טראגיש, טרויעריק.די יוגנט גיט מיר גארנישט.די טעג זענען שיינע. עס דערנענטערט זיך דער פרילינג. נאר פון דער נאטור־שיינקייטאון פון לעבן געניסן אנדערע. מיר זענען אומגליקלעך. פאר אונדז פארשטארקט עם נאדמער דעם אומעט און דעם ווילן צום לעבן — פון וועלכן ס׳איז אונדז פארבאטן צוגעניסן.מיר זענען דא אלע פארעלטערט געווארן אויף צענדליקער יארן. די יוגנט איזפארוואנדלט געווארן אין א זקנה. און דאך? — היינט ווייס איך שוין, אז ס׳איז דאנאך ערגערס. די געטא איז נישט פארצוימט ווי אין אנדערע שטעט. מען קען ארייןאץ ארויסגיין. מיר ליידן נישט אזוי קיין הונגער. דער טאטע זאל געזונט זיין, סטארעטזיך ברענגען עסן פאר דער משפחה.דאס ברענגען עסן קומט אים אן מיט אזוי פיל שרעק און סכנה. ער איז דעראיינציקער וואס טראגט דעם יאך פון שטוב. איך קען גארנישט העלפן. מיר זענעןצעבראכן. זיצן און ווארטן. אויף וואם ווארטן מיר?יעדן טאג געזעגנט מען זיר מיטן לעבן און מיט דער שיינער וועלט.יום ד/ 11.3.42.דער פרימארגן איז היינט א ווארעמער. די צייט גייט צו פסח. די זון שיינט פוןבלויען הימל און שפיגלט זיך אין ווייסן שניי. די ליכטיקייט שניידט אין די אויגן.איך האב זיך אויפגעכאפט גאנץ פרי, צו טאן די ארבעט אין שטוב. בכדי צו פארטרייבןדי געדאנקען, האב איך גענומען לייענען דעם ראמאן פון יעקב דינעזאן "דער שווארצעריונגערמאנטשיק". אויפן הארץ איז ווי שטענדיק אומעטיק און דאס ביכל איז צוגעפאסטצו מיין שטימונג. פארענדיקט לייענען — און טרערן גיסן זיך פון מיינע אויגן. נישטצוליב דער אומגליקלעכער ליבע פון גיבורים אין ביכל! נישט צוליב דער טרויעריקער208ענדע פון ראמאן, נאר צוליב דער פראגע: — פאר וואט קומט שטענדיק צו ליידן דעםערלעכן און פיינעם מענטשן. און דווקא די פאלשע, ברוטאלע נמננטשן געניסן פוןלעבן? די פראגע בלייבט דערווייל פאר מיר אומפארשטענדלעך.יום ה/ 12.3.42.שוין עטלעכע טעג, אז כ׳פיל זיך נישט גוט. איך נעם זיך שטארק איבער צוליב דערקרענק פון מיין בעסטער חברטע מאשע.כ׳האב איר היינט געטראפן אין א שווערן צושטאנד. זעענדיק איר און הערנדיק אירצעבראכענע שטימע — האט מיר פארקלעמט ביים הארץ און כ׳האב נישט געקענטריידן. כ׳בין געזעסן ביי איר א לאנגע צייט, ביז ס׳איז פינצטער געווארן. כ׳האב אירנישט געטארט און נישט געוואלט אליין איבערלאזן.מיר האבן געטרייסט איינער דער צווייטער מיט א בעסערער צוקונפט. מיר ריידןפון האפענונגען און ווייסן, אז זיי וועלן זיך נישט פארווירקלעכן.יום ב/ 16.3.42.די זון ווארעמט שטארק און דאם אייז אויף די שויבן הייבט אן אפגיין. ווי שיין איזדי נאטור אצינד. אלץ רופט צום לעבן. אבער נישט מיך און נישט מיין געפלאגט פאלק.איך זיץ איינזאם און קוק ארויס צו די רויקע ווייסע פעלדער, צום שטילן,סודותדיקן וואלד. קוק אויף די פאר ליידיקע הייזער אויסער דעם געטא. אלץ שווייגט.איך קען זיך נישט אפרייסן פון יענער זייט, ווו אלץ לעבט און אטעמט פריי. אלעדארטן, אויסער די געטא, דערווארטן דעם פרילינג. נאר מיר דא האבן נישט אויףמאס צו ווארטן.דער טאג פארגייט. איך לייען א סך, וואס איך געפין נאר אונטער דער האנט. היינטלייען איך ספעקטארם "די קללה פון שיינקייט".איך וויל לעבן און האף נאך צו פארווירקלעכן מייגע צילן אין לעבן.יום ה/ 19.3.42.כ׳האב היינט געענדיקט לייענען "פארברעכן און שטראף" פון דאסטאיעווסקין.די פרעסט זענען שטארק. דער שניי טראכט נאך נישט פונאנדערצוגיין. כאטש דער טאגווערט שוין גרעסער, פילט זיך נאך נישט די דערנענטערונג פון פסח.יעדער טאג ברענגט פרישע שרעק און טרויעריקע נייעס וועגן שחיטות אין דיארומיקע שטעט. ווי שיין איז דאס לעבן. ווען מיר וואלטן זיין פריי און קענען זיכעראון שטאלץ שטעלן אונדזערע טריט און נישט מורא האבן פאר דעם גומענעם שטעקן,מיט וועלכע מען דערשלאגט אונדז ביז טויט.איך קוק אין בלויען הימל. עס שיינט די קאלטע זון, וואס שיקט אירע אפגעקילטעשטראלן, עלעהיי א נדבה. א נדבה די ארעמע געטא־יידן. מיר דוכט זיך, אז ווען כ׳זאלקענען מיט איר ריידן, וואלט איך פון דער זון א טראפן גליק געבעטן און געפרעגט איר:— ווען וועסטו, זון, ווירקלעך שיינען פאר אונדז ? און מיר וועלן עס פילן אוןזיין גליקלעך?209איצט איז דער גרעסטער גליק, וואס מיד שטרעבן(אויב נישט לעבן ווי א מענטש) —שטארבן מיט א נאטירלעכן טויט.מיד שטייען אויפן שוועל פון טויט אין שטענדיקן פחד, געשפאנט און ס׳ווילט זיך,אז וואט גיכעד זאל קומען דעד סוף. אויב דאס איז אונדזעד גודל — טא צו וואטדאם מאטעדן זיד?■איין ווונטש איז מיד נאד פאדבליבן: אונדזעד אומשולדיק פאדגאטן בלוט זאלניט שווייגן. ט׳זאל לאנג נאך אונדזעד טויט קאכן און דוישן און מאנען געדעכטיקייט.זאל ניט שטיל וועדן דאט בלוט אין די טויזנטעד בדידעד־קבדים, ביז די דוצחים אוןזייעדע באהעלפעד וועלן ניט באצאלן פאד זייעדע מעשים און באקומען זייעד שטדאף.אויב לעבן הייטט ליידן — האב איך שוין אפגעלעבט מיינע יאדן.אויב לעבן הייטט גליק — בין איך נאך נישט געבוידן געוואדן.ט׳ווילט זיך זייעד לעבן. כאטש נאך עטלעכע יאד ווילט זיך לעבן און זען, וויוועט דאט לעבן אויטזען.פאד וואט זענען דווקא מיד, יידן, אויטגעוויילט געוואדן אלט קדבנות ך פאד וואטגעפין איך ניט דעדויף ביי קיינעם קיין ענטפעד?יום ב/ 23.3.42.כ׳האב היינט געענדיקט לייענען "שמד און פאדצווייפלונג" פון טפעקטאד. עם זענעןווידעד אדודך עטלעכע טעג זינט כ׳האב גענומען מיין באליבטע פען אין מייןפאדחלשטעד האנט, וועלכע וויל ניט שילדעדן שטענדיק די זעלבע, שלעכטע נייעם.היינט האבן מיד זיך דעדוווטט, אז אין דאדף זשדאנאוויטש האט מען אויטגעשאכטןניין יידן. אויך אין דאדף ניידזשאניעוויטש האט מען געהדגעט פיד יידן — 2 יידישעאדבעטעד־משפחות, צווישן זיי — פיצלעך קינדעד.דיינע, אומשולדיקע קדבנות — בעט דאדט אין הימל, עד זאל אפשאפן זייןמודאדיקע גזידה, וואט עד האט אדאפ געשיקט אויף אונדז.דודך דעד גאנצעד יידישעד היטטאדיע פון גלות גייט אדודך א דויטעד פאדעם פוןבלוט־פאדגיטונג, דדיפות, עלילות־דם און דעד ווילן פון די פעלקעד אויטצווואדצלעןדעם ייד. זיין איינציקעד חטא איז וואט עד האט נישט קיין אייגן לאנד און זיין לעבןהענגט אפ אין דעם גוטן ווילן פון זיינע שכנים.א, גאט! אנשטאט אונדז — שטדאף אונדזעדע שונאים.יום ג', 24.3.42.די נאכט האט זיך געצויגן אזוי לאנג. עם האט זיך געדאכט, אז זי וועט זיךקיינמאל נישט ענדיקן. דעד הימל איז געווען אויטגעשטעדנט. די לבנה האט געשיינטאון אידע שטדאלן האבן באלויכטן די נאכט. עם איז שטיל. איך ליג מיט אפענע אויגןאון כ׳זאפ איין די שיינקייט פון דעד נאכט און כ׳טדאכט: עם שווימען אדויס דעדינע־דונגען און באלד וועדן זיי פאדשווונדן. איך ליג און אין מיד דאנגלען זיך צוויי כוחות:דעד ווילן צום לעבן, דעד גלויבן אין נם, און די פאדצווייפלונג.210אזוי איז פארגאנגען די נאכט. ס׳איז געווארן פינצטער — אן אנזאג, אז דערטאג קומט.ב׳בין אויפגעשטאנען א מידע פון דער שלאפלאזער נאכט. אנגעטאן זיך און אוועקצו דער ארבעט. מיד ארבעטן ביים וועלגערן מצות. איך בין אין מאשעם בריגאדע.איך שטיי ביי דער ברעט און וועלגער א מצה, א צווייטע. דער זייגער איז 10. ס׳איזזייער הייס אין שטוב און איך בין מיד. כ׳האב נאך היינט ניט איבערגעביסן. ארוים־גייענדיק אויף דער גאס, אויפן וועג א היים — דערהער איך די שלעכטע בשורה —מענטשן געזעגענען זיך. פרויען לויפן אין גאס און וויינען. אויך אין שטוב האב אידדערהערט א מוראדיק געוויין. אין קאפ האט מיר גענומען רוישן. דאם הארץ האטשטארק געקלאפט. טרערן האבן געשטיקט און די הענט האבן אונדז ניט געפאלגט. איןא מוראדיק אנגעשטרענגטער אטמאספער, בין איך צוריק אוועק צו דער ארבעט אוןדארט געארבעט ביז אזייגער 7 אוונט.טרויעריקע און פארצווייפלטע זענען מיר זיך צעגאנגען א היים. איך האב זידגעלייגט אין בעט, אבער נישט געקענט איינשלאפן. כ׳הער ווי דער זייגער קלאפטאויס יעדע שעה, גלייך ער וואלט געציילט די שעהן, וואט זענען אונדז נאך פארבליבןצום לעבן.יום ה׳,- 26.3.42.פון היינט צו פסח — נאך א וואך. געלויבט איז גאט, מען האט אונדז געלאזטלעבן דעם נעכטיקן טאג און היינט. מיר בעטן, ער זאל אויך ווייטער מיט אתדז טאןנסים. די געטא שטייט אין א סכנה. מען לויפט אין בית־המדרש, מען פאלט אריין איןארון־קודש און מען שרייט צו ג׳ און מען בעט, אז ער זאל כרן אונדז אפווענדן דימוראדיקע גזירה.אלע גייען ארום פארצווייפלטע. מען טראכט נאר וועגן נאענטן סוף — א לאנגע,טיפע גרוב.אונדזערע שונאים קוויקן זיך מיט אונדזערע יסורים. מיר הערן זייער לאבן. זייערגעלעכטער ווירקט אויף אונדז, ווי מען וואלט אונדז געשניטן מיט טעמפע מעסערס.די מערהייט אין געטא זיצט אין די שטובן, האבן מורא ארויסצוגיין אין גאס. ווערווייסט צי מארגן וועט מען נאך לעבן — טראכטן אלע, און דאס צוגרייטן אויף פסחווערט איבעריק און נמאס.א, טויט — ווען דו קומסט צו אונדז אצינד, וואלטן מיר דיך אויפגענומען מיטאויסגעשטרעקטע הענט.הלוואי וואלטן מיר זיך געלייגט שלאפן און מער נישט אויפגעשטאנען. געבענטשטוואלטן מיר דיך פאר אזא גוטן סוף.אבער ווען מען רופט דיך ארויס מיט געוואלד, און דו דארפסט זיין דער שליח פוןדער מענטש־חיה — שרעקסטו אונדז און מיר זענען אין פארצווייפלונג. "איין אויסוועג זעען מיר איצט פאר אונדז — דער טויט. און דו, טאטע אין הימל,קוקסט זיך צו און שווייגסט.ווער האט א הארץ דאס אלץ איבערצוטראגן און ווער קען זיין גלייכגילטיק צו211אזא סוף? צי דען לעב איד באדי צי דען באוועגן זיך נאך מיינע אברים און ס׳קלאפטמיין הארץ? צ^ דען ביו איד נאד א נארמאלער מענטש, וואס קען האלטן די פעןאין האנט, שרייבן, אויסדרוקן א לעבעדיקן געדאנק? צי דען זענען דאם די לעצטעמינוטן וואס איד שרייב? און מארגן?ווער ווייסט, ווו ס׳וועלן זיד וואלגערן די בלעטער פון מיין באליבטן טאגבוד?וווהין וועט דער בייזער ווינט מיינע בלעטער פארטרייבן? ווער וועט אייד היטן,צערטלען — אן מיר?מיין טויט וועט זייו אויד אייער ענדע. בלעטערווייז וועט מען אייד רייסן — אוןצערייסן. ווער וועט א טראכט טאן, קוקנדיק אויף אייד, אז געלעבט האט אן 18־יאריקמיידל, וואם האט יארן לאנג געצייכנט און געטרויט אייד אלע געפילן און איבערלעבע־נישן? קיינער וועט אפילו קיין זיפץ נישט ארויסלאזן, אחוץ אייד — מיינע ליבעצעריסענע שטיקלעד פאפיר, אדורכגעווייקטע איצט פון מיינע ביטערע טרערן.זאל אייער סוף כאטש נישט זיין ענלעד צו מיינעם.ניין• כ׳יועל אייד נישט איבערלאזן וואלגערן אויף דער ערד, פארבייגייער זאלןאייד טרעטן מיט די פיס• כ׳יועל אייד נישט מפקיר זיין• איד ייעל אייד אויד נישט ווארפןאין פייער און צוקוקן ווי איר און מיין פארגאנגענהייט ווערן פארוואנדלט אין אש.אויב איד וועל נאד זיין ביים •זינען׳ וועל איד אייד מיטנעמען אין קבר, אין קאלטן:צוגעפרעסט צו מיין הארץ, וועלן מיר ליגן אין דער ערד. צוזאמען וועלן מיר קומעןצום כסא הכבוד און איד וועל ״אים״ באשולדיקן אין. מיין צוגערויבטן יונגן לעבן.איר, מיינע טייערע בלעטער, וועלן זיין מיינע עדות.דאס הארץ ציטערט און קלאפט שטארקער, בעת איד שרייב וועגן די לעצטע טעגאון שעהן פון מיין לעבן און פון מיינע יידן אין געטא.איד לייד און באדויער דעם גורל פון מיין טאגבוד. אבער קיינער באדויערט ביטאון באוויינט ניט דעם גורל פון אזוי פיל אומשולדיקע יידן. קיינעם ארט ניט אונדזערטויט. קיינער באמיט זיד ניט אונדז צו העלפן.איד קען מער ניט שרייבן. כ׳קען מער ניט באוועגן מיט מיין האנט. כ׳פיל, ווי דאסהארץ ווערט ביסלעכווייז פארפרוירן. כ׳קען ניט דורכלעבן אזא ענדע.ס׳ווילט זיד מיר זייער נאד אמאל זען זיד מיט באקאנטע, הערן נאד א פאר טרייסט־ווערטער. נאר ליידער — קיינער רעדט ניט. ביי קיינעם עפנט זיד ניט דאס מויל צוטרייסטן. אלע שווייגן און וויינען.איד טראכט: אט דערנענטערט זיד דער פרילינג. דער שניי וועט צעגיין. גרינעגרעזלעד וועלן שפראצן און באדעקן די ערד מיט א גרינעם, שיינעם שלייער. ביימערוועלן געבן זייער פרוכט. די זון וועט שיינען. דאס לעבן וועט ווייטער לעבן —און איד?מיר וועלן ניט זיין. אפשר יועלן אויד אויף אונדזער קבר שפראצן גרינע גראזן,אבער קיינער וועט ניט וויסן ווער ס׳ליגט אונטער דער ערד, אונטערן גרינעם גראז.די זון וועט ווארעמען אונדזערע קברים. און דו, גאט, זעסט דאס צו? —אויב ווילסט אונדז שטראפן — שטראף אונדז אזוי, אז מיר זאלן בלייבן לעבן און212קענען תשובה טאן. און אויב שטארבן — טו עם מיט דיין האנט אליין — און נישטדורך דיינע ברוטאלע שליחים.איך ענדיק מיין דדוי. דאך ווילט זיך האפן. אז אויך איצט וועסטו באווייזן א בס.איך וועל דערלעבן צו לייענען די דאזיקע ווערטער אין פריידן, פאר אלע מיינע באקאנטעאון פריינד: דערמאנען דערביי די שרעקלעכע מאמענטן פון איצט, ווען מיר הערןזיך צ1 צו די שריט פון אנקומענדיקן טויט.שבת, 28.3.42.אך, ווי גליקלעך איך בין היינט, דעם שבת הגדול. וויפל טרייסט, וויפל גוטעהאפענונגען אח גלויבן אין איינציקן ג׳ האט דער שבת מיר געבראכט. די גזירה איזדערווייל אפגעשטויסן געווארן. דערווייל בלייבן מיר לעבן. פאר מיין גאנצן זיין איןגעטא, איז היינט דער ערשטער טאג, וואם כ׳בין באהערשט געווארן פון פריילעכעגעפילן.איך עפן מיין טאגבוך און לייען וואס כ׳האב געשריבן ערשט מיט צוויי טעגצוריק. איך האב אייערנעכטן נישט געגלויבט, אז כ׳וועל היינטיקן שבת באך לעבן: קוקןמיט אפענע אויגן אויפן לויטערן הימל, אטעמען די ריינע פרילינגס־לופט.ס׳איז מיר היינט אזוי גרינג אויפן הארץ. ווידער זע איך אלץ ארום מיר. כ׳הער זיךצו צום מורמלען פון די וואסערן פונעם צעגייענדיקן שניי. כ׳קוק זיך צו צו די פעלדער,וואם באווייזן זיך שוין אונטערן שניי. דאם זענען שווארצע אינדזלען פון פעטער,אויסגערוטער ערד.היינט פיל איך זיך יונג, שטארק און ענערגיש.איך מיש די בלעטער פון דער פארגאנגענער יוגנט. לייענענדיק, דערמאן איך זיךדי פריילעכע אוונטן, די צוזאמען געוויילטע שעהן מיט "אים". כ׳בין שטאלץ, וואסכ׳בין געגאנגען מיט אן אמתן וועג. ליבע־דערקלערונגען און שיינע ווערטער, האבןנישט געמאכט אויף מיר קיין איינדרוק. אויך נישט באומרויקט מיין יונג הארץ.כ׳האב געזען, אז "ער" ליידט דערפון, וואם איך נעם אויף זיינע ווערטער קאלט־בלוטיק און מיט א שמייכעלע. ס׳פלעגט אים קימערן. ער האט געטענהט, פאר וואס איךבין אזוי פרעמד און לאך פון ערנסטע ווערטער.איך האב דאס שוין אלץ פארגעסן. נאר לייענענדיק וועגן יענע צייטן, דערמאן איךזיך. עם זענען דאך נישט מער ווי דערינערונגען. —די נאכט איז צוגעפאלן און איך האב ניט באמערקט, מחמת דער פארטראכטקייט.היינט פינקלען אנדערש די שטערן אין הימל. דוכט מיר, אז זיי שמייכלען צו מיר.אריך דער ווייסער שניי — אלץ פריים און מונטערט.אין אוונט, איינשלאפנדיק — זע איך מיין שוועסטער. רעד מיט איר, חלום שיינעחלומות.יום א', 29.3.42.כ׳האב היינט געענדיקט לייענען "דער וועג צוריק" פון שלום אש. דעם גאנצן213טאג בין איך היינט פארנומען. מען גרייט זיך צו פסח. איד רוים די שטוב און די קיך.מען קומט מיך דופן וועלגערן מצות מיט דער צווייטער משמרת.כ׳שטיי אין "פאדריאט" ביים וועלגער־טיש. דער זייגער איז שוין צוויי ביינאכט.אין שטוב איז הייס. כ׳בין מיד פון גאנצן טאג ארבעט.עם קלעפן זיך די אויגן פון מידקייט. נאד די מיידלעך מאכן זיך פריילעך. מעןרעדט. מען פארציילט פארשיידענע זאכן — און אזוי פארגייט די נאכט.דער זייגער איז 5 פארטאג. מיד ענדיקן די ארבעט און גייען שלאפן.ערב פסח, 1.4.42.היינט ביינאכט איז דער ערשטער סדר. מיט פינף טעג צוריק האב איך בישטגעגלויבט, אז מיר וועלן עס דערלעבן. געקומען איז דער שיינער פסח און אויפן הארץאיז אומעטיק.נעכטן האב איך דעם גאנצן טאג, ביז שפעט ביינאכט, געארבעט אין שטוב.גערייניקט, געפוצט, כדי וואם שענער אויפנעמען דעם יום־טוב.אין שטוב איז זויבער, ציכטיק, יום־טובדיק. מצה האבן מיר, כאטש שווארצע,פון קארנמעל. אויך קארטאפל איז דא. א פאר הינער אויך. אלץ וואלט געווען גוט, וועןאויפן הארץ וואלט אויך געווען פריילעך.איך פארגלייך היינטיקן פסח מיטן פארגאנגענעם. דאן בין איך געווען אין דערפרעמד. עלנט. איצט בין איך צוזאמען מיט מיין משפחה. אבער פריילעך איז ניט. א סךטרערן וועלן יידן פארגיסן היינט ביים סדר.שנעל איז צוגעפאלן די נאכט. דער הימל איז אויסגעשטערנט. די לבנה שיינטאזוי רויק. צי דען זעט זי ניט די געטאם און די ליידנדע מענטשהייט? צי דען זעט זיניט די קברים, וואם מערן זיך פון טאג צו טאגיפאר וואס איז זי אזוי רויק איןאיר וועג ?אין שטוב איז יום־טוב. דער טאטע איז געקומען פון בית־המדרש. מען זעצט זידפראווען דעם סדר.עם פעלן א סך זאכן צום סדר. אויך שוואך, מוטלאז, קלינגען די ווערטער פוןדער הגדה. נישטא די אמאליקע שמחה ביים לייענען די הגדה. די פיר קשיות פרעגטמען ניט און זיי ווערן ניט פארענטפערט....עבדים היינו לפרעה ממצרים — היינט איז אונדזער לאגע פיל ערגער.אלע זיצן ביים טיש אומעטיקע און פארטראכטע.דער סדר ענדיקט זיך גיך און מען גייט שלאפן. לאנג ליג איך און טראכט. כ׳וויים,אז אלץ איז פאר אונדז פארלארן. ווי אזוי ראטעוועט מען זיך ? ווו איז דער נס זיום ה׳, 2.4.42.היינט דער ערשטער טאג פסח. דער טאג פון באפרייונג. מיט טויזנטער יארן צוריקהאבן מיר יידן אראפגעווארפן פון זיך די פארשקלאפונג, צעבראכן די דיקע ווענטפון מצרישן געטא און ארויס אויף דער פרייהייט. יארן אין מדבר געגאנגען, די ווילדענישניט געפילט. אלץ האט געשמייכלט אדום די באפרייטע שקלאפן. א, ווי שטארק וואלט אויף214אונדז געווירקט די באפרייונג פון געטא און פון די דייטשן, וועלכע זענען פיל גרויזאמערווי די אמאליקע מצרים זגעמיינט האבן מיד, אז דער טאג וועט אדורק דולק און מען וועט פראווען דעםצווייטן סדר. פלוצום איז אבער אלץ פארשטערט געווארן.היינט אוונט זענען פלוצום אראפ געקומען פון איוועניץ געסטאפאווצעם אוןגעמאכט פון געטא א שלאכטפעלד. יידן זענען געכאפט געווארן, געפייניקט און צעשלאגןגעווארן ביז בלוט. די געשרייען פון די געפייניקטע האבן זיך געהערט איבערן גאנצןגעטא. פאראליזשירט פון מורא, זענען מיר געזעסן אין שטוב און דערווארט דעם טויט.יעדער האט געבעטן אין הארצן, אז דער סוף זאל קומען וואס שנעלער.מיר דוכט, אז כ׳ווער משוגע פון שרעק. כ׳קוק ארויס אין דרדסן. וואס טוט זיךדא? די גאס האט זיך געענדערט אין מיינע אויגן — נישט צו דערקענען. ס׳דוכט זירמיר, אז די ערד איז קיין ערד נישט. זי באוועגט זיר און הייבט זיך, ווי עפעס אןעלאסטישע זאך. אט שווימט זי און רירט זיך, נעמט אן פארשיידענע פארמען. די הייזערווערן דינער און ציען זיך אויס אין דער הייך. זיי וויגן זיך און ווערן פארלוירן איןשווארצע שאטנס. די שאטנס זענען ווי ריזיקע פליגלען, וואס דרינגען אריין אין שטובאון מאכן דארט פינצטער.איך ווייס ניט וואס מיט מיר איז געשען. איך האב פארלוירן די קאנטראל איבערזיך און ניט געוווסט, צי לעב איך, צי בין איך ביים זינען, צי ניט. יא, איך בין פארחלשטגעווארן. איך האב אין דעם מצב אויך געזען, ווי ס׳קומט אריין א ייד (מסתמא פוןיודענראט). ער איז ווייס פון שרעק. ער בעט עפעס ביים טאטן און גייט אוועק מיט עפעסאין האנט.פארטאג בין איך א ביסל געקומען צו זיך. איך הער, אז די געסטאפא האט באקומעןוואס זי האט געפאדערט. נאכן באקומען דאס יידישע לעצטע ביסל גאלד און צירונג —זענען זיי צוריק אוועק קיין איוועניץ.מיר אטעמען פרייער אפ. געלויבט צו גאט, וואס ס׳איז געלונגען אויסקויפן עטלעכעטעג פון אונדזער לעבן.יום א', 5.4,42.ס׳ווילט זיך, אז די טעג פון יום־טוב זאלן וואס פריער פארגיין. איך בין צעבראכןאון שלעכט געשטימט. פון מיר איז בלויז געבליבן אן אומעטיק, אויסערלעך געשטאלט,וואס באדארף שפייז, כדי נישט צו פאלן פון די פיס. דאס געשטאלט באוועגט זיך, כדינאכצוקומען בלויז דעם אינסטינקט פון לעבן. עס איז שוין מיאוס געווארן צו לעבןדאס שקלאפן־לעבן. ס׳בענקט זיך אזוי שטארק נאכן פארלוירענעם מענטשן־שטאלץ.ס׳ווילט זיך צוריק ווערן א מענטש און קוקן אויף דער ליכטיקער וועלט מיט ריינע,שטאלצע אויגן.דערווייל איז עס א נישט דערגרייכבארע האפענונג.יום ג־־, 7.4.42.דער פערטער טאג חול־המועד פסח. דער פרימארגן איז היינט א טונקעלער. אין215דרויסן איז א נעפל. די וואלקנס מערן זיד און פארדעקן דעם בלויען הימל. דער נעפלווערט שטארקער. ס׳דוכט זיך, אז די נאטור פילט אונדז מיט און וויל ניט מער לויכטןאון ווארעמען די רוצחים.מחשבות לאזן מיך נישט רוען. זיי מאנען אן ענטפער אויף די אלע פראגן אוןקיין ענטפער איז נישטא.יום ה/ 9.4.42.אנגעקומען שוין די לעצטע טעג פסח. די טעג זענען ווידער שיינע, זוניקע. די לופטארום איז ליכטיק און ריין. אלץ אין דער נאטור הייבט איצט אן אויפצולעבן. די פעלדערווערן באדעקט מיט גרינם פון אויפגעשפראצטן, יונגן קארן. די ביימער האבן שויןאראפ געווארפן פון זיך דעם שניי. זיי שטייען דערווייל נאך נאקעט. באלד אבער וועלןזיך באווייזן אויף זייערע צווייגן קליינע, גרינע בלעטעלעך. זיי זאפן זיך דערווייל אןמיט ווארעמע שטראלן און זאמלען נייע, יונגע קרעפטן פאר זייער ווייטערדיקעראנטוויקלונג.דער האריזאנט ארום איז לויטער. רויק. פון ווייטנס זעען זיך הייזער פון דיקריסטלעכע פערמעם: א שטוב, א הויף, א גרויסער הונט. די מענטשן גייען דארטארום רויק, געלאסן און זיכער. פאר זיי זענען אלע וועגן ברייט און אפן. א, וויפלפרייד ברענגט זיי דאס לעבן. אבער ווער קען פארשטיין און באגרייפן אונדזער לעבן?נישטא קיינער וואס זאל קענען באנעמען און פארשטיין. דעריבער קענען אפילודי גוטע מענטשן אונדז ניט מיטפילן. בלויז דער וואס חאט עם אליין אדורכגעלעבט,בלויז דער וועט פארשטיין דעם גיהנום, אין וועלכן מיר לעבן.שבת, 11.4.42.און ווידער נעם איך מיין באשיידענע און פאראיינזאמטע פען אין האנט. ווידערפרווו איך מיט דיר, מיין פען, פארלייכטערן מיין צעווייטיקט הארץ. איך זוך א שמאלשטעגעלע צו פארבעסערונג. כ׳בין דורשטיק נאך פרייד, נאך פרייהייט, נאך ערלעכערמענטשלעכער געזעלשאפט, כדי שפאנען צוזאמען מיט זיי אין דער גרויסער ווייטקייטפון לעבן.כ׳בין גרייט בלאנדזשען און פלאנטערן זיך אין דער גרויסער וועלט. אפילו ליידן,אבער זיין פריי און נישט פארשפארט אין א געטא. כ׳בין גרייט צו ליידן צוזאמעןמיט די, וואם שרעקן זיך נישט אפ פאר קיין זאך און זוכן א צוקונפט פאר דערמענטשהייט. ווי גוט איז צו שפאנען מיט זיכערע טריט אויף א פרייער ערד. אטעמעןדי פרייע לופט און פארשיבורט ווערן פון דער שיינער וועלט ארום. —אבער כ׳וויים, אז פאר מיר איז דאס ווארט פרייהייט — אן אילוזיע. דאס איז פארמיר א קלאנג אן אינהאלט. קען דען אונדזער באפרייונג קומען אן דער באפרייונוגפון דער מענטשהייט? כ׳גלויב ניט, אז די באפרייונג פון דער מענטשהייט וועטדערגרייכט ווערן בלויז דורך קאמף. דער ציל וועט דערגרייכט ווערן דורך בילדונג.בילדונג פירט דעם מענטש צו פערזענלעכער אויסלייטערונג. ער דערנענטערט זיך דורךדעם צו די קוואלן פון שאפונג, ווערט א שותף צו מעשי־בראשית. ער העלפט ארויסרופן216די כוחות, וועלכע זענען פארבארגן אין דער נאטור און נוצט זיי נישט צו מארדןמענטשן, נאר לייכטער צו מאכן זיי, לינדערן זייערע ליידן, כדי גרענגען דער מענטשהייטגליק און שמחה. דעריבער איז דער מענטשלעכער שכל — א הייליקטום. דער חוב פוןיעדן מענטש, איז דעריבער צו אנטוויקלען זיין שכל און טוען גוטס.אמת, איצט איז דאס אלץ בלויז מחשבה. א סך מענטשן וועלן נאד פאלן אין קאמףפאר א בעסערער וועלט, און נישט א וועלט פון מאניאקעם און ברוטאלע קאריעריסטן.אפן וועט דאן זיין די גאנצע וועלט פאר אלע מענטשן און אויך פארן ייה ער וועטקענען זיך פריי באוועגן און זיין לעבן וועט זיין זיכער. יא, אלץ וועט זיין, אלץ. אבערדערווייל, איז אונדזער לעבן שווער, זייער שווער,יום ב׳, 13.4.42.אוועק זענען שוין די "אינהאלטפולע" טעג פון פסח. אוועק און איבערגעלאזטנאד זיך שווערע אדורכלעבונגען און אומעטיקע איינדרוקן. האט זיד דען ווער פארגע־שטעלט דעם פאריקן פסח, אז מענטשן קענען פארשפארט ווערן אין א פינצטערן געטאןאז מען וועט פארניכטן אומשולדיקע מענטשן און פארגיסן זייער בלוט?צי דען האט ווער געשפירט די יומטובדיקייט פון פסח ן ניין. קיינער ניט. אלע זענעןארומגעגאנגען מיט פאראומערטע פנימער. אלע לעבן אין פארצווייפלונג און שרעק.ווידער האט זיד יעדער גענומען צו דער וואכעדיקייט. ווייטער די זעלבע דאגות אוןזארגן, ווי אזוי צו פארדינען ס׳שטיקל ברויט און א ביסל קארטאפל. מען טראכט ניטוועגן פארזארגן אויף לאנג, נאר בלויז דעם טאג וואס מען לעבט.דעם גאנצן פסח ביו איד געגאנגען ארבעטן אויפן וועג• אויד היינט האט מעןאונדז געשיקט צו דער זעלבער ארבעט. ארויסגייענדיק הינטערן שטאט, האט זיד פארמיינע אויגן אויפגעעפנט א ווונדערלעכע פאנאראמע: מיר האט זיד אויסגעוויזן, אז דיגאנצע וועלט ליגט אויסגעשפרייט פאר מיר. כ׳האב גארנישט געוווסט, אז די וועלטאיז אזוי שיין און גרויס.מיילן ווייט, ביזן ווייטן האריזאנט, האבן זיד געצויגן די גרינע פעלדער, קוסטעסאון ביימער. אין דעם פרישן פרימארגן, זענען זיי געווען פול מיט לעבן. דער טייד האטארויסגעגלאנצט פון זיינע ברעגן, ווי א זילבערנער רוקן פון א פאנטאסטישן פיש, באדעקטמיט פערלדיקע שופן. נאכן טייד — ווידער גרינע לאנקעס, וואס פארלירן זיד אין דערווייטקייט. פראכטפול האט אויסגעזען די וועלט אויסערן געטא.יום ד, 15.4.42.דער פרימארגן איז א קילער און דער הימל איז פארוואלקנט. די גאסן אין געטאזענען שוין טרוקן און ריין. פארגאנגען איז דער ווינטער און נישט איבערגעלאזט קייןשפור. ס׳האט זיד געוואלט עם זאל שוין אנקומען דער זומער מיט דער ווארעמקייט.נאר ווער ווייסט אויף וואם צו בעטן און וואם איז פאר אונדז בעסער זדי טעג ציען זיד לאנג, לאנג, און דער אומעט לאזט ניט אפ. איד ווארף א בליקדורכן אפענעם פענצטער אויף אונדזער געטא. אלע מענטשן, באקאנטע און אומבאקאנטע,גייען מיט אראפגעלאזטע קעפ. די אויגן געווענדט צו דער ערד. כ׳זע צווישן זיי ארעמע,217האלב־נאקעטע, פארהתגערטע. זיי גייען מיט טארבעס אין די הענט. שטרעקן אויסזייערע הענט און בעטן א שטיקל ברויט, אדער א קארטאפל. עם זענען אויד דאהונגעריקע, וואס זיצן פארחלשט אין זייערע הייזער און ווילן ניט אויסשטרעקן זייערעהענט נאד א נדבה.אויד די זאטע מערקט מען. מען דערקענט זיי אין זייער האלטונג, אין זייער גיין.פון אונדזער שטוב, לאזט ניט די מאמע, זאל געזונט זיין, קיינעם ארוים מיט ליידיקעהענט. א סך העלפן מיט וואס זיי קענען. א, לאנג זאל אזא מצב ניט דויערן און אנקומעןזאלן פאר אונדז גוטע טעג און מיר זאלן קענען דערמאנען אלץ אין פריידן.יום ה', 16.4.42.אוועק איז דער קאלטער און שטרענגער ווינטער. א סך האבן אין אונדזער געטאגעליטן קעלט, הונגער און נאקעטקייט. א ווינטער פול מיט שרעק און שלעכטע ידיעות,וואם האבן פארציטערט אונדזערע צעווייטיקטע הערצער. אוועק איז שוין דער שלעכטערווינטער. אפשר האט ער אויך מיטגענומען אונדזערע צרות? אפשר וועט דער פרילינגברענגען פאר אונדז ליכט און פריידן? כ׳וויים אבער, אז דער ווינטער איז אוועקאון די צרות זענען פארבליבן.יידן גייען ארויס פון זייערע הייזער. מען שטייט אין די טויערן פון די הייף.דערשראקענע קוקט מען ארויס אין דרויסן, מען אטעמט בגניבה א ביטל ריינע,פרייע לופט.היינט בין איך נישט געגאנגען צו דער ארבעט. א גאנצן טאג געזעסן אין שטוב.כ׳וויים, אז די שיינקייט פון פרילינג איז נישט פאר אונדז. עם דריקט נאר דאס הארץ.זיץ איך איינזאם אין שטוב און לייען שלום אשם "פעטערבורג". פארנאכט איז אריינ־געקומען מיין חברטע — רחל חייקין און מיר זענען ביידע ארויף צו איר אויפן הויף.דער פארנאכט איז א מחייהדיקער. דער הימל איז בלוי און קלאר. די שטערן צינדןזיך איינער נאכן צווייטן. א םך פרייד און גליק לאזט אזא זומערדיקער פארנאכטאיבער. א םך פריילעכע געלעכטערם, פארוויילונגען נאך דער ארבעט, א םך ליבעצום לעבן.און מיר שטייען אויפן הויף מוטלאזע, דערנידעריקטע, צעבראכענע. מיר ווילןאויף א וויילע פארגעםן און הנאה האבן פון דעם שיינעם אוונט. מיר קוקן מיט ליבעאויף דער נאטור און שעפן פון איר שיינקייט. ם׳טוט וויי, פאר וואם מיר קענען נישטגעניםן פון דעם אלעמען.מיר שטייען אזוי ביידע לאנג, לאנג און טרערן גיםן זיך פון אונדזערע אויגן.ס׳ווילט זיך נישט גיין אהיים. ס׳ווילט זיך אזוי שטיין אין דער נאכט־שטילקייט אוןטרוימען, טרוימען וועגן א פארבעםערונג...יום ו׳, 17.4.42.אויפגעכאפט זיך האב איך היינט גאר פרי און גענומען זיך צו דער שטוביקערארבעט. ם׳דובט זיך, אז פרייטיק איז דא מער ארבעט, ווי א גאנצע וואך. דערפרימארגן איז זייער א שיינער. אויף דער גאם זעען זיך נאך נישט קיין מענטשן.218ארומגעטאן זיך מיט דער שטוביקער ארבעט, און אט איז מען מיך געקומען דופןצו דער ארבעט — רייניקן דעם שפיטאל. ער געפינט זיד הינטער דער שטאט, איןא געוועזענער פוילישער קאזארמע. גענומען דעם בעזים אין האנט און אוועק. מיטמיר גייט אויך א גראנער מיידל — טייבע גארוויץ. מיר גייען מיטן טייד פארביידי גערטנער און אט זענען מיר ביים בית־עלמין. עם ווארפט זיך אין די אויגן דיפוסטקייט אויפן בית־הקברות. אלע ביימער האט מען אויסגעהאקט. שטיל איז דא.שטילער ווי געוחגן. ס׳הערט זיך נישט מער דאס זינגען פון די פייגעלעך. ס׳זעען זיךבלויז בערגלעך ערד און די אלטע, אפגעבליאקעוועטע מצבות. ס׳דוכט זיך, אז אוירדי קברים שטייען ווי באליידיקטע אין זייער נאקעטקייט.מיר קומען אן אין שפיטאל אריין. ביז דריי אזייגער האט מען געארבעט. דערטאג איז גיד אדורך. מיר איילן זיך אהיים. עס איז פרייטיק.יום ה/ 23.4.42.שוין עטלעכע טעג פארלאפן און כ׳האב מיט דיר נישט געשמועסט, מיין ליבערטאגבוך. גארגישט דיר דערציילט און גארנישט פאר דיר אנטפלעקט. נישט געטיילטדך מיט מיינע געפילן. נישט אנגערירט דיך און נישט געבלעטערט דיינע פארצייכנטעבלעטער. געלעגן ביסטו שטיל און פאראיינזאמט. ניין. כ׳האב דיך נישט פארגעסן.פשוט, די געפילן זענען ביי מיר אנטשלאפן געווארן. כ׳האב זיך נישט געוואלטדערמאנען וועגן "אמאל" און נישט טראכטן וועגן "היינט". די געדאנקען מיינעזענען געשטאנען אין א זייט: נישט געקלערט און נישט געמאנט קיין גערעכטיקייטפאר דער וועלט, ווייל אלץ אייבם גיט עם נישט קיין פארלייכטערונג, באר פיין אוןטרויער.היינט פיל איך זיך אנדערש ווי שטענדיק. ם׳לויפן אדורך געדאנקען און מערקוויר־דיקע דערינערונגען און אלץ בינדט זיד אין א דיקער קייט פון אדורכלעבונגען. שטעלזיך נישט אפ. פאדער נישט פון זיך קיין ענטפער, אדער דערקלערונגען. פארטיףזיך נישט. לאז די מחשבות לויפן אומגעשטערט. דער מענטש קען קיין זאך בישטפארויםזען. ער איז נישט קיין באלעבאם אויפן אייגענעם גורל. לאז עם גיין וויעם גייט...די לופט איז אנגעפילט מיט געזאנג פון די פייגעלעך. זיי פליען ארום און זענעןפארטאן אין בויען זייערע נעםטן, זוכן עםן פאר זייערע קינדער. זיי פליען ארוםפריי, אומגעשטערט, ביז טיף אין הימל, ביז די וואלקנם. אפשר דערפאר זינגען זיי...זיי פליען ארום אין קאמפאניעם. באפאלן נישט איינער דער צווייטער. פאר וואםזענען מיר, מענטשן, נישט ווי די פייגעלעך? פאר וואם קענען די מענטשן נישטלעבן אין אחדות, אין שלום? פאר וואם קענען די מענטשן נישט פילן און שפירןדעם צווייטנם ליידן? באר אין מענטש זענען איינגעווארצלט די ווילדע מידות:האם און לוםט צו בלוט. קען ווער געבן אן ענטפער דערויף?שבת, 25.4.42.היינט געארבעט אין דארף םולא ביים אויםווארצלען ביימער. נאך נעכטן האט219מען מיר אנגעזאגט, אז כ׳דארף גיין היינט אויף ארבעט אין סולא. צוליב דעםבין איך נישט געשלאפן די גאנצע נאכט. כ׳זזאב מורא געהאט פארשלאפן און פאר־שפעטיקן צו דער ארבעט. יעדער וויילע האב איך זיך אויפגעהויבן און געקוקט איןפענצטער, צי עס טאגט שוין. פינף אזייגער בין איך אויפגעשטאנען און זיד אנגעטאן.אין דרויסן איז נאך פינצטער. דער הימל איז פארוואלקנט. א שטארקער ווינט בלאזטאין גאם.מיר האבן זיך צונויפגענומען נעבן יודנראט און פון דארט אוועק קיין סולא.מיר זעגען פופציק מאן. מיט ניר געפינט זיך בתיה שמידט. מיר גייען לאנגזאם אוןריידן צווישן זיך. מיר זענען ארוים אין פעלד, די קעלט איז זייער גרויס. דווקאהיינט באווייזט זיך נישט די זון. מיר גייען און דער ווינט יאגט אונדז צוריק.אויפן הארץ איז ביטער. דווקא היינט, שבת, פירן אונדזערע שונאים זייערע קנעכטצו דער ארבעט. און מיר זענען נאך צופרידן, דאנקען גאט פאר דעם און בעטן אים,ס׳זאל נאר נישט ערגער זיין...לאנגזאם זענען מיר אדורך די זעקס קילאמעטער און אנגעקומען צום ארבעטם־פלאץ. אט איז די מיל מיטן טייך און די געמויערטע הייזער פון "הויף". מען לאזטאונדז נישט רוען. מען פירט אונדז אוועק אין א זומפ, כדי אויסווארצלען דארטן דיביימער. די ארבעט איז זייער א שווערע. מיר שטייען טיף אין וואסער און ארבעטןגיך, כדי צו דערווארעמען זיך א ביטל. איבער אונדז שטייט א פאליציאנט. דראטמיט קלעפ און צווינגט אונדז נאך שנעלער ארבעטן. א, פאר וואם מאטערט מעןאונדז אזוי, פונקט ווי מיר וואלטן נישט געווען קיין לעבעדיקע באשעפענישן?ווי נישט פון פלייש און בלוט באשאפן, נאר פון שטיין. מיר זענען שרעקלעך מיד.דער ווייטיק דרינגט אדורך דעם גאנצן קערפער. ווי לאנג וועל איך נאך קענעןאויסהאלטן 7אט קלינגט דער גלאק און זאגט אן מיטאג צייט. מיר פארלאזן דעם זומפ און קומעןארויס אויף א העכער, טרוקענער ארט. מיר פאלן אלע אנידער דערשעפטע. אויףא קורצע וויילע באווייזט זיך די זון און באהאלט זיך צוריק אין די וואלקנם. נאדצוויי שעה רוען, קערן מיר זיך ווידער אום צו דער ארבעט אין זומפ. לאנג ציעןזיך די שעהן און ס׳דוכט זיך, אז דער אוונט וועט קיינמאל נישט קומען. נאר אטקלינגט ווידער דער גלאק. מיר קלייבן זיך אהיים. מיר גייען שנעל, אונטערגעיאגטפון ווינט. מען זעט שוין פון דערווייטן רוביזשעוויטש. כ׳פאל אריין אין שטוב א מידע,א דערפרארענע. כ׳פיל גארנישט און קלער וועגן גארנישט און ס׳קימערט מידגארנישט. איין געדאנק באהערשט מיד: דערווארעמען זיד און — שלאפן. כ׳גיי גלייךאין בעט און ווער פארזונקען אין א שווערן שלאף.יום ב', 27.4.42.דער פרימארגן איז א ווארעמער. די זון שיינט מיט אירע שטראלן און ברענגטפרייד יעדן, אפילו אונדז, ליידנדע און פארשאלטענע. מען דארף נישט קיין ווארעמעזאך. מען דארף נישט קיין האלץ. מען קען גיין בארוויס. עס איז אויד לייכטער זיךארויסגנבענען פון געטא און גיין אויפן דארף ווו מען קריגט מיט וואס צו שטילןדעם הונגער.220אין שטוב ביי אונדז איז די מאטעריעלע לאגע ג׳ צו דאנקען גישט שלעכט.עס איז דא ברויט און קארטאפל. אין אזא צייט, איז מיט אזא שפייז נישטא וואטצו פארזינדיקן.עם גייען די טעג איינער נאכן צווייטן. יעדער טאג מיט זיין נייעם. זיי ברענגעןקימער און ווייטיק. כ׳מיש די בלעטער פון טאגבוך. ס׳איז שוועד צו גלויבן, אזמיר לעבן און זענען באך פעיק צו טראכטן און טרוימען.אין געטא גייט אדום א טיפוס און א סך זענען קראנק. ניט יעדער גיט זיד אפא דין־וחשבון ווו מיר האלטן. מען פארשטייט אלעס, אבער מען מאכט זיך בישטפארשטיין. מען פרוווט לאבן. א סך יוגנט וויל פארברענגען און ראמאנסירן. מען ווילנישט טראכטן וועגן דער ענדע, וואס דערווארט. מען פרוווט זיך מונטערן און וועקןאין זיך דעם גלויבן אין בעסערס. אבער נישט אלע מאל געלונגט עס. די בענקשאפטנאך דער פרייהייט איז גרויס. מיר איז באזונדער שווער, בעת איד דערמאן מיד דאספארגאנגענע יאר: מיין לערנען זיך, דאס צוגרייטן די "אוראקן", דאס גיין צו דערארבעט אין רעדאקציע און טרעפן זיך דארט מיט פריינד. דאס גיין אין קינא, דאסוויילן זיך, טאנצן... אלעס, אלעס איז אוועק. דאס ד,ארץ בענקט און לאקט נאך יענעטעג. כ׳בלייב אליין מיט מיין אומעט.יום ד', 29.4.42.היינט איז געגאנגען א שניי. יעדער גרעזעלע דואט א מוטער — די זון.יעדער בלעטל ווערט געצערטלט אין די ארעמס פון די ווארעמע ווינטן. נאר איןקיין שום פלאץ איז נישט אזוי שיין: אין קיין שום ארט ווארעמט נישט און צערטלטנישט די זון, ווי אין יענעם מזרח־לאנד: דארט, ווו עם געפינט זיך אונדזער שייןהיימלאנד. דארט לעבן איצט די יידן פריי און אפשר אויך גליקלעך.דארט שפראצן און פינקלען פון די ביימער די גאלדענע פרוכטן. אויף דיפעלדער בויגן זיך אונטערן ווינט די זאנגען, ברענגען פרייד אין די יידישע ד.ערצער,מאכן זיי זאט און שטאלץ מיט לעבן.אט צו דעם לאנד ציען זיך אצינד מער ווי תמיד טויזנטער הערצער פון יידן.אט צו דער ערד בענקען אצינד אירע קינדער — די געמאטערטע און פארשטויסענעאון געפלאגטע יידן. אויסגעשעפט זענען שוין אונדזערע כוחות פון ליידן. אונדזערעאויגן זענען שוין אויסגעטרונקט פון טרערן.דער טאג איז היינט א קאלטער, א פארוואלקנטער. אויך אויפן הארץ איזקאלט און פארוואלקנט. עם הייבט אן גיין א שניי און ס׳דוכט זיך, אז דער ווינטערקומט צוריק. עס דויערט נישט לאנג און דער שניי הייבט אן צעגיין. דער הימללייטערט זיד אדם און ס׳פאלט צו דער פארנאכט און מיט אים — דאס געפיל פוןאומעט און איינזאמקייט.יום ד,־, 30.4.42.עם האט ערשט אנגעהויבן צו טאגן. אט ערשט האב איך נאך געחלומט שיינעחלומות. די נאכט־שטילקייט האלט נאך אן. נאר דער פרימארגן שטופט זיך לאנגזאם221אדיין. דער הימל איז באדעקט מיט וואלקנם, פונקט ווי ער פילט אונדז מיט אוןלאזט דער זון נישט שיקן אירע שטראלן אויף דער ערד.אויפגעוועקט האט מיך רעם טאטנס קול. ער גרייט זיך גיין אין דארף ארבעטן.איך בין באומריאיקט, מען זאל אים, חלילה, נישט באפן. ער זאל זיך צוריקקערן,כאטש געזונטערהייט, אהיים. איך האב מער נישט געקענט איינשלאפן.ס׳דריקט מיד עפעס אויפן הארץ, א פארגעפיל? כ׳בעט דעם טאטן ער זאלהיינט בלייבן אין שטוב. ער נעמט אויף דער פלייצע רעם זאק מיט די ארבעטנדכלים און גייט אוועק.דער טאטע איז אוועק און אומעטיק איז געווארן אין שטוב. אומעטיק — מערווי אלע מאל. כ׳קען מיר נישט שענקען, פאר וואס האב איך אים געלאזט גיין. אירגעפין מיר קיין ארט נישט אין שטוב און מיט די אויגן — ווי כ׳וואלט אים נאכגעגאנגעןרעם וועג. כ׳זע אים שפאנענדיק איבער ליידיקע סטעזשקעס, איינגעבויגן מיטן זאק אויףדי פלייצעס, ווי דער אייביקער ייד, גייט ער מלא פחד. זיינע אויערן זענעןאנגעשטרענגט — טאמער יאגט אים ווער נאך. זיינע אויגן קוקן, זוכן, צי גייטקיינער נישט. ער זעט נישט די שיינקייט פון דער נאטור. פילט נישט די ווארעמקייטפון דער זון. נאר איין מחשבה האט ער — ווי להבדיל ביי א גערודפטער חיה —מען זאל אים נישט כאפן. ער איז מיד, דער טאטע, פון גיין און פון שרעק. ערזעצט זיך אויף א שטיין אפרוען. נאר לאנג רוען קען ער נישט. די צייט שטייטנישט. א מידער, הייבט ער זיך אויף און גייט ווייטער. נישט מיטן אויסגעטראטענעםוועג גייט ער, נאר ווי א גנב גנבעט ער זיך צווישן קוסטעס און ביימער. ער גייטודיטער, ווייטער, איז מסכן זיין לעבן, אבי צו ברענגען זיינע קינדער עסן. מיטוואם קען איד דיר אפדאנקען, טאטע?די קינדער זעגען געבענטשט מיט גוטע מענטשלעכע מידות, מיט פעיקייטן.ווען מיר זענען פריי, וואלטן מיר געטאן אלץ, כדי אייך, טייערער טאטע און מאמע,צו באגליקן. כדי אייך מידע און געפייניקטע — געבן א גוטע און ווארעמעעלטער.דער טאג גייט פארביי. ס׳קומט די נאכט. אין דער פינצטערקייט גנבענען זיראדיין אין געטא טונקעלע שאטנס, מיט זעק אויף די פלייצעס. ענדלעך עפנט זיךדי טיר און דער טאטע, א מידער, א נאסער פון שווייס, פאלט אדיין אין שטוב מיטא זאק קארטאפל אויפן רוקן.גאט צו דאנקען, וואס ביסט געקומען א היים גאנץ און געזונט.יום ו', 1.5.42.היינט געווארן פינף חדשים, אז מיר זענען אין געטא.דער טאג איז א קאלטער. עס גייט א געדיכטער רעגן און ס׳בלאזט א קאלטערווינט. אויפן הארץ איז אומעטיק. זאל כאטש דער טאג אדורך אן צרות. מען זאלנישט אויסטראכטן קיין בלבולים. זיצן די מענטשן אין די שטובן און ציטערן פארשרעק. דער פרימארגן איז אדורך און ס׳האט גארנישט פאסירט. מען האפט, אז דערטאג וועט אדורך בשלום.222עם ענדערט זיד די צייט. עם ענדערן זיך די געפילן, געזעצן און דער אינהאלטפון לעבן. נאר איין זאך איז אומגעענדערט — דער ווילן צום לעבן.איין טאג אדורך, דער צווייטעד — דוכט זיך, אז אלץ ענדיקט זיך און פארשווינדטאויף שטענדיק. און דאך, אפילו שטארבנדיק, לאזט דיך נישט אפ די האפענונג, אזעפעם וועט געשען א נס — און כ׳וועל בלייבן לעבן.מעגלעך, אז אין דעם נעפיל — איז באהאלטן דער יסוד פון לעבן און עולם־הבא,אין דער אומשטערבלעכקייט פון דער נשמה.אבער וועגן עולם־הבא און אומשטערבלעכקייט פון דער נשמה, קלערן מער דיזאטע און שטארקע, וועמען ס׳איז א שאד איבערצולאזן זייער ערדיש נוטס, זייערעפארגעניגנס. זיי האפן דעריבער אויך נאכן טויט הנאה צו האבן. דער ארעמער אוןדערדריקטער מענטש, קען זיך אפילו דעם לוקסוס פון טראכטן דערפון נישט דערלויבן.ער נעמט אויף דעם טויט, ווי ער נעמט אויף דאם לעבן — ווי א נויטווענדיקייט.נאד אלעמען, וואם איז דער טויט פאר די, וואם גלויבן אין שיינע אידעאלן אוןזענען צונויפגעקניפט אין לעבן מיט טויזנטער אדער מיליאנען מענטשן, וועמעסמחשבות און צילן זענען די זעלבע — שאפן א בעסערע און גליקלעכע וועלטפאר אלע מענטשן.ווען איך גיי אונטער, שטארב, ווער איך נישט פארניכטעט. איך לעב ווייטעראין די קערפערם, אין די נשמות, אין די מחשבות פון אט די טויזנטער און מיליאנען,וועלכע טראכטן ווי איך און זעצן פאר מיין קאמף און גייען צו אונדזער בשותפות־דיקן ציל, ס׳האבן מורא פארן טויט די נידערטרעכטיקע און די, וועלכע האבןגארנישט אין זייער לעבן, אויסער — זיד אליין.שבת, 2.5.42.ווידער פארגאנגען א וואך. ווידער א נייעם, נאך א געשיכטע — און אזוי פארגייטא טאג נאך א טאג, פול מיט שרעק פארן קומענדיקן מארגן. כאטש דער שכל לאזטנישט, גלויבט דאך דאם הארץ, אז ס׳וועט קומען א טאג, ווען מיר וועלן מער נישטזיין פארשפארט, פארשקלאפט און דערנידעריקט. אז מיר וועלן מער נישט זיין קייןאיבעריקע און אומנויטיקע מענטשן. שטאלצע מענטשן מיט רעכט צום לעבן וועלןמיר זיין.אין אונדזער לעבן אין געטא, קען מען דערלערנען און דערקענען מענטשן.מענטשן מיט פארשידענע כאראקטערן זענען געצווונגען צו לעבן צוזאמען. אנדערעהאלטן זיך כסדר אין קריגן. אנדערע שווייגן און פארגינען נישט דעם צווייטן ס׳לעבן.שנאה און קנאה לאזט זיך מערקן ביי די געטא־מענטשן. אין דער שווערער תקופהוואס מיר לעבן איבער, געפינען זיך נאך מענטשן, וואם פארגרעסערן איינער דעםצווייטנס פיין — און דאס, צוליב נארישקייטן: צוליב א טעפל, אדער א לעפל.מען פארגעסט וואס עס שטייט אונדז פאר. אנשטאט אחדות, מיטפילונג און איבער־געגעבנקייט איינער צום צווייטן — קריגן זיי זיך און מיינען, אז דאם וועט זיי ברענגעןדי ישועה.223נישט אייבמאל גיי איך ארויס אין דרויסן און הער אין דער נאכט־שטילקייטקללות און מיאוסע ווערטער. איך אנטלויף צוריק אין שטוב אריין.לאנגזאם פארגייט דער שבת. ס׳איז אומעטיק אויפן הארץ. אין דרויסן רעגגט.איך געפין זיך נישט קיין ארט. כ׳נעם רעם טאגבוך און בלעטער אים. איך פארלירזיך אין די פארגאנגענע יארן, ווען כ׳בין באך א קינד געווען. איך האב דעמאלטגעלערנט און געשטרעבט צו פארשטיין און אריינדרינגען אין די זאכן און דערשיי-נונגען, וועגן וועלכע מען האט געלערנט.איך לייען וועגן מייגע איינדרוקן פון יענער צייט. וועגן אונדזער לאקאל, פולמיט געזאנג און טענץ. וועגן די אוונטן וואט כ׳האב פארבראכט מיט די חברטעם.וועגן די לעקציעס און ליבלעכע שמועסן מיט די מדריכים. ווי קינדעריש, ווי נארישאון ווי גוט איז געווען יענע צייט.איך מיש די בלעטער און לייען און ס׳דוכט זיך, אז דאם איז געווען בלויזא חלום. ס׳ווערט נאך מער אומעטיק אויפן הארץ. א בענקעניש נאך די גאלדענעמאמענטן, וואם זענען אוועק און וועלן מער נישט צוריקקומען. און טרערן גיסן,גיטן זיך פון מייגע אויגן. כ׳באוויין די צייט, וואט איז אוועק און די צוקונפט, וואסדערווארט אוגדז. שרעק. שוידער. פיין.יום ג/ 5.5.42, ל״ג בעומר.היינט איז געגאגגען א שגיי. די טעג זעגען אזעלכע קאלטע. דעם גאגצן טאגבלאזט א וויגט און דער הימל איז פארוואלקגט. אויף א מיגוט באווייזט זיך די זוןאון ווידער שגיי. פארגאכט ווערט ווארעמער און דער שגיי צעגייט. אין דרויטן ווערטא בלאטע און א גאטקייט.ל״ג בעומר איז הייגט, אבער מען גייט גישט אין וואלד און מען דערציילט גישטדי געשיכטע און געשעעגישן פון ל״ג בעומר.דער טאג פארגייט. כ׳שטיי ביים פעגצטער, קוק ארויט אויף דער גאט און טראכטוועגן דער פארגאנגעגהייט. כ׳טראכט וועגן די רויקע טעג פון ארבעט, אויך וועגןדי שווערע, איגערלעכע געראגגלעגישן מיט אייגעגע געפילן, וועלכע כ׳האב פארקייגעם גישט ארויטגעבראכט. כ׳וויים איצט, אז לעבן הייטט פילן און פילן מייגטליידן. לעבן איז א שטעגדיקער געראגגל מיט זיך אליין. ט׳איז דא אויך א לייכטערערוועג צום לעבן — מיט פאלשקייט, שוויגדל און אכזריות. איך אבער האב אויטגעקליבןדעם שווערן וועג.אפילו חיות האבן זייערע געזעצן, וואט די גאטור האט אין זיי אייגגעפלאגצט.אבער מענטשן, וואט האבן פארלוירן זייער געוויטן און זוכן א לייכט לעבן — זעגעןערגער פון חיות. זיי ברעכן אלע געזעצן. פאר זיי איז גישטא קיין הייליקטום איןלעבן און אין טויט.יום ד/ 6.5.42.הייגט דערשאטן אין איוועגיץ צוויי בחורים פון רוביזשעוויטשער געטא: מולע224קאסמאיעוויטש און יוסף מארדכאוויטש פון דערעוונע. מיד איז דאם הארץ פון טרויעריקעגייעס. דער קאפ בייגט זיך אלץ נידעריקער און נידעריקער פון צרות.צוויי הונגעריקע מיידלעך: חנה קיוואוויטש פון כאטעווע און חייה בערמאן פוןדערעוונע, האבן זיך ארויסגעגנבעט פון געטא און אוועק אין דארף ארבעטן אוןפארדינען א שטיקל ברויט. אויפן וועג האט זיי געכאפט, א פאליציאנט און אוועקגעפירט אין דער געסטאפא קיין איוועניץ. דאם וואס זיי האבן דארט דורכגעליטן, איזאוממעגלעך צו דערציילן. איין געבעט איז נאר געווען ביי זיי אין הארץ — דער טויט.דער טויט זאל קומען וואם שנעלער און אויסלייזן זיי פון די יסורים. נאד צוויי וואכןפייניקן זיי, האט מען זיי צוריק געשיקט — קוים לעבעדיקע — אין רוביזשעוויטשערגעטא. גרוים איז געווען אונדזער שמחה, דערזעענדיק זיי צוריק לעבעדיק. נאר נישטלאנג האט אונדזער פרייד געדויערט. אויפן פערטן טאג נאכן צוריק קומען פון דימיידלעך, איז געשען א צווייטער אומגליק מיט א מיאוסן סוף. אונטערן אויסריידפון נישט אויספירן די באשטימטע ארבעט, האט די פאליציי געכאפט צוויי יידישעבחורים און זיי אפגעשיקט קיין איוועניץ אין דער געסטאפא. דארט האט מען זייפארמשפט צום טדט. אבער דער טויט אליין איז, ווייזט אויס, געווען נישט גענוגפאר די געסטאפא־מערדער. מען האט די צוויי בחורים געפייניקט און געמאטערטאון געצווונגען זיי אליין אויסצוגראבן פאר זיך א קבר. היינט זעקם פארטאג האט מעןזיי דערשאסן. זעקס פארטאג. די זון גייט אויף און שפיגלט זיך אין די טראפנס טויאויף זייער פרישן קבר. עם הייבט זיך אן א נייער טאג אויף דער ערד. א טאג פוןפרייד און האפענונג און דערווארטונג פאר מענטשן. אבער מוליע און יוסף, דיצוויי יונגע יידישע בחורים, זענען שוין נישטא.צוזאמען ליגן זיי אין איין שמאלן קבר. פאר זיי איז אלץ געענדיקט. און דערהימל איז ריין, בלוי. און די פייגעלעך שפרינגען ארום און זינגען. מענטשן גייען צוזייער ארבעט. ביימער שטייען אין זייער בליונג. ווייסט דען נישט די נאטור, וואסעס איז איצט פארגעקומען ביים אפענעם קבר, ווו מען האט פארשניטן דאם לעבן פוןצוויי אומשולדיקע בחורים י איז דען גאט אויך קעגן אונדזיאין געטא ביי אונדז איז דער אומעט גרויס. מען טרויערט נאך די צוויי דערהרגעטע.מיר פילן דעם פחד פון טויט און די דערנידעריקונג פון אזא לעבן. דאס דערווארטדאך אונדז אויך. טויט. טויט. און אפשר? אפשר לעבן?יום ה', 42־7.5.נישטא מער קיין געפיל ביי אונדז. מיר זענען מיד פון צרות. די טרויעריקעמחשבות דריקן און שטיקן אונדז. דער פחד און די געפאנגענשאפט מאכן אונדזמיד, קראנק און פארקירצט אונדזער לעבן. מיר זענען לעבעדיקע מתים און באוועגןזיך קוים. אונדזער לאגע איז, ווי מען וואלט אונדז געבונדענערהייט אריינגעווארפןאין א שלאנגען־גרוב. מיר זענען אוממעכטיק, קענען זיך נישט פארטיידיקן. ווארטןאויפן טויט. ווארטן און קוקן זיך צו, ווי די שלאנגען פויזען לאנגזאם, לאנגזאםצו אונדז...מען שפילט זיך מיט אונדזערע נשמות. אט דוכט זיך, אז אלץ איז שוין225געענדיקט, דער סוף קומט. נאר מען קערט צוריק אונדזערע נשמות, כדי מארגן פוןדאסניי דורכלעבן די גסיסון־יסורים.אויב א מענטש קען נישט זיין פריי! אויב מען רויבט פון אים צו זיין ככודאון מען פארוואנדלט אים אין א שקלאף, איז דער טויט א סך בעסער פון אזא לעבן.מיר ווייסן, אז עם דערנענטערט זיך אונדזער ענדע. אבער מיר זענען פאר־שטיינערט, פארהארטעוועט און גלייכגילטיק. איז אזא מצב נאטירלעךז קענעןנארמאלע מענטשן שטיין אזוי שטיל ביים שוועל פון טויט? אזוי גלייכגילטיק,איינשטימיק ?קענען דען נארמאלע מענטשן אדורכטראגן אזוי פיל ליידן, פיין, דערנידעריקונגען,שרעק און הונגער — און נישט ווערן משוגע?לעב איך, אדער בין איך טויט? געפין איך זיך צווישן לעבעדיקע וועזנס, אדערטויטע? און אפשר גאר צווישן שדים, אין א שרעקלעבער, אומנאטירלעכער וועלט?א, געדאנקען מיינע, פאדערט פון מיר קיין ענטפער נישט. פייניקט מיך נישט. לאזטמיך איבער אליין אין מיינע לעצטע מינוטן, איך זאל קענען גיין רויק צו מיין ענדע.דער טאג איז שיין. די זון איז ליכטיק אדן רופט אונדז צום לעבן. אבער ווונעמט מען די פיזישע קראפט, כדי צו רייסן די קייטן פון קנעכטשאפט, מיט וועלכעמיר זענען געבונדן. ווו זענען די העלדן, וועלכע זאלן אונדז קענען באפרייען פוןאונדזערע פייניקער. מיר זענען שוואך, שוואכער פון א מילב, געצווונגען צוםשווייגן, צו בייגן אונדזערע קערפערס.איך האס די וועלט וואט שווייגט און ראטעוועט אונדז נישט פון די פייניקער.איך קען נישט מאכן הערן דער וועלט אונדזערע יסורים, שרייב איך עם אויפןפאפיר און עס מאכט מיר א ביסל גרינגער.כ׳ווייס, וואט עם דערווארט מיר. אנדערש קען עס שוין ניט זיין. נאר איין געבעטהאב איך: מיין טויט זאל זיין א נאטירלעכער און נישט פון א מענטשנס האנט,פון א קויל.יום ששי, 8.5.42.היינט צוועלף אזייגער האט מען ארויסגעפירט פון געטא 203 יידן קיין איוועניץ.און ווידער א צרה. ווידער דער אומעט פון געזעגענונג. ווידער געוויין אוןגעשרייען. די היינטיקע וואך איז פול מיט פיינלעכע געשעענישן. א וואך פון דורכלע־בענישן און צתת. איידער די ערשטע צרה פארגייט, קומט א פרישע און עפנטא פרישן קוואל פון טרערן און ליידן. ט׳ווילט זיך פשוט נישט אנהייבן די היינטיקעטרויעריקע נייעס צו שרייבן. עם ציטערט די האנט און טרערן באנעצן דעם בלאט.אבער איך מוז שרייבן און פארגרינגערן דורך דעם מיין ווייטיק. נעכטן אוונט,גייענדיק שלאפן, האט זיך קיינער ניט פארגעשטעלט, וואס עם דערווארט אונדז היינט.פארשטערט אונדזער פרייטיק, פארשטערט אונדזער לעבן אויף אייביק.איך האב זיך אויפגעכאפט אין דער פרי (די זון קוקט אריין דורכן פענצטער,ווי זי וואלט זיך רייצן מיט אונדז), אפגעשיילט קארטאפל און זיך געשטעלט קאכן,ארומגעראמט די שטוב און דעם הויף. אלץ איז גרייט צום שבת. פלוצום הער איך226געשרייען און א געוויין אין דרויסן. כ׳גיי ארויס אין גאם און דערווים זיך, אז מעןפירט ארוים די ארבעטער פון די ארטעלן מיט זייערע משפחות. איך ווייס נישטוואם צו ראטן מיין פאטער. כ׳מיין, אז ער דארף אויך פארן. מיד ווייסן דאך פוןאנדערע געטאס, אז נאכן ארויספירן די ארבעטער מיט זייערע משפחות, האט מעןדי פארבליבענע דערשאסן. יעדער איז פארציטערט און ווייסט נישט וואס צו טאן.דא, אין געטא, איז געווען לייכטער צו קריגן א שטיקל ברויט. מען פלעגט זירארויסגנבענען אין די דערפער, ארבעטן און פארדינען וואס צום עסן. אין איוועניץאיז א זיכערער הונגער־טויט.די געסטאפאווצעס מיט צוויי איוועניצער פאליציסטן גייען איבער די שטובער אוןשלאגן ביז בלוט די יידן. כ׳זע, ווי עם גייט א ייד מיט א פאק אויף די פלייצעס אוןא פאליציאנט ווארפט אויף אים גרויסע שטיינער און צווינגט אים לויפן. ער לויפט אוןפאלט, פרוווט זיך אויפהייבן און פאלט און דער שגץ לאכט. עם גייען עטלעכע דייטשן,דוכט זיך, צו אונדז. איז נישטא ווו צו באהאלטן זיך ז גאט צו דאנקען, זיי זענען אדורךאון נישט אריין אין שטוב. פון דער ווייטנם שטייען די שטאטישע קריסטן און לאכן.אויפן מארק שטייען די ארעמע יידן מיט זייערע קינדער און ווארטן מען זאלזיי דערלויבן אויפצולייגן אויף די פורן זייערע פעקלעך.ס׳קומען אן די פורן און מען פאקט זיי אן מיט די פעקלעך און די יידן שטעלןזיך אויס דריי אין א ריי. מאמעס מיט עופהלעך אויף די העבט, קאליקעס, צעשלאגענעאון צעבלוטיקטע. א טייל קינדער פעלן. מען האט זיי אין דער פרי אוועקגעטריבן אויףארבעט קיין סולא.די פארבליבענע יידן אין געטא זיצן אין זייערע הייזער דערשראקענע, פאריאושטעאון טראכטן וועגן טויט, וועלכער דערווארט זיי דא. קיין צווייטער אויסוועג איז נישטא.דער זייגער איז צוועלף, ווען די פורן רירן פון ארט. די מענטשן, אפילו קליינעקינדער — גייען צופוס נאך די וועגענער. מיט געבראכענע הערצער געזעגענען מיר זייפון דער ווייטנס, צווישן זיי אויך די מומע רחל מיטן מאן און קינדער. זיי ווארפןא לעצטן בליק אויפן שטעטל, אויף די הייזער און לאזן זיך אין זייער וועג צום אומדער־ווארטעטן... און מיר אלע ווייסן, אז מיר וועלן זיך שוין נישט זען...די שטימונג ביי די איבערגעבליבענע איז א שרעקלעכע. כ׳גיי אריין אין די פוסטעהייזער. זייערע טירן אפן. ס׳וואלגערן זיך ארום זאכן, וואס מען האט נישט באוויזןמיט זיך צו נעמען. די פאריתומטע ווענט קוקן אויף מיר מיט טרויער. ס׳הערשט איןדי פוסטע הייזער א בית־עולם שטילקייט.און דארט, אין וועג, שפאנען זיי מידע, צעבראכענע. ארוס זיי איז פול מיט לעבן.אין די פעלדער און וועלדער ארבעטן פרייע און זאטע מענטשן. נאר מיר, יידן, שפאנעןטיף געבויגן, מיטן שטאק אין האנט — אן א חיים און אן א לאגד.אין אוונט גיי איך ארויס אין הויף. כ׳קוק אויף דער פארגייענדיקער זון און אידאטעם טיף די ריינע לופט. כל־זמן איך בין נאך פעיק צו זען און אטעמען — וויל איךעם אויסנוצן. איבערן געטא איז אויסגעשפרייט א שרעקנדיקע שטילקייט. עם שרעקטדי אנקומענדיקע נאכט און נאך שרעקלעכער איז דער מארגן. איך קוק אויף דערפארגייענדיקער זון און מיר דוכט זיך, אז זי פארגייט פאר מיר אויף שטענדיק. אז227מארגן וועל איך איר שוין גישט זען. א טויטע שרעק באפאלט מיך פאר דעם געדאנק.פלוצום דערהער איך געשרייען און כ׳זע לויפנדע פיגורן. כ׳קום צו נענטער און דערקעןמיין חברטע מאשע און די איבעריקע קינדער, וועלכע האבן זיך איצט צוריקגעקערטפון סולא. נישט געטראפן דארט זייערע עלטערן, באר פוסטע הייזער.כ׳גיי אריין צו מאשען. זי איז נאם פון טרערן און איך האב איר נישט מיט וואטצו טרייסטן. זיץ איך און וויין צוזאמען מיט איר. מארגן פרי דארפן מיר זיך צעשיידן,מיין בעסטע הברטע. מארגן פרי פירט מען דיך אפ מיט די געבליבענע קינדער קייןאיוועניץ. איך בלייב דא, באצייכנט צום טויט. זיץ איך און קוק אויף איר. איך ווילאיינזאפן איר געשטאלט. מארגן וועסטו בלייבן פאר מיר בלויז אן אנדענקונג. מערוועלן מיר זיך שוין נישט טרעפן. בלויז אין געדאנק וועלן מיר דערמאנען איינע דיצווייטע.ס׳איז שוין שפעט. כ׳קער זיד אום אהיים. דער אמאליקע פריילעכער פרייטיק־צונאכטם מיט זייבע געזאנגען און געלעכטערם, איז פארשטערט אויף אייביק.ס׳איז אונדז ביז היינט געווען שלעכט, אבער מיר זענען געווען צוזאמען. האט אונדזגאט באך מער שלעכט געטאן. צו דעם דארף מען זאגן "גאט און זיין משפט איזגערעכט"...נאכט. טרויעריקע נאכט איז געקומען.שבת, 9.5.42.היינט ביין אזייגער איז אפגעפארן אין איוועניצער געטא מאשע און די פארבליבענעקינדער.כ׳האב זיך אויפגעכאפט פון שלאף מיט א געשריי און געוויין. מיר האט זיך געחלומטמאשעס אוועקפאר. ס׳האט ערשט אנגעהויבן צו טאגן. לאנגזאם וויקלט זיך פונאנדערא שיינער פרימארגן. כ׳קוק אויף אים מיט האם, ווייל נישט פאר אונדז יידן איז ערגעגעבן געווארן. כ׳גיי אוועק צו מאשען אויפן הויף און מיר זעצן זיך צום לעצטןמאל אויף דער באבק, אויף וועלכער מיר פלעגן אפט זיצן און שמועסן און טרייסטןאיינע די צווייטע, דערציילן און דערמאנען די גוטע צייטן, וועלכע מען האט דורכגעלעבטצוזאמען אין די קינדער־יארן. אנשטאט ריידן, זיצן מיר און וויינען. באלד וועט קומעןדי פור און ימיר וועלן זיך געפינען אין צוויי באזונדערע וועגן. כ׳דערמאן זיד אין דישטילע ווינטער־נעכט אין געטא, ווען מיר פלעגן זיצן צוזאמען און אויסריידן זיר דאסהארץ. אט היינט פארנאכט, וועלן מיר שוין נישט זיצן צוזאמען. איך וועל דיך שוין נישטזען. כ׳וועל אריינקומען צו דיר אין שטוב און דיך ניט טרעפן. עלנט און פארשעמטוועט שטיין דער טיש אין דער פוסטער שטוב. באך א וויילע און דו וועסט פארלאזןדאס שטעטל, ווו דו ביסט געבוירן געווארן, אנטוויקלט זיך און פארבראכט דיינעיוגנט־יארן.די צייט פליט שנעל. כ׳האב געוואלט נאך אביסל זיין מיט דיר, באר עם קומט אן דיפור. מען טראגט שוין די פעקלעך. מיר הייבן זיך אן געזעגענען. מיר געזעגענען זיךדאך אויף אייביק. מיר נעמען זיך ארום שטארק. מיר קוקן זיך אן איינע דער צווייטער.הייסע קושן.22£די פור איז שוין איינגעפאקט און מען פארט ארוים. כ׳קוק לאנג און באגלייט אירמיט מיינע אויגן. זי גייט און קערט אפ יעדע וויילע איר פארוויינט פנים און קוקט אויףמיר און אויפן שטעטל. אט ווערט זי קלענער-־און יזלע!מר. ס׳זעען זיד בלויז אירעאקסלען, דער קאפ. און מיט אמאל פארשווינדט זי אין גאנצן. זי איז אוועק אין א ווייטןוועג און מיר זענען פארבליבן דא, מיט אונדזער פחד פארן מארגן.דער אוונט פאלט צו. כ׳גיי ארויף אויף דיין הויף, מאשע. און דאם הארץ פארקלעמטמיר, דערמאנענדיק זיך, אז דו ביסט שוין מער נישטא. כ׳שטיי לאנג ביים טויער פוןהויף, כ׳רוף דיך און דו קומסט ניט ארויס און רעדסט ניט מיט מיר. מיט וואקלדיקעטריט קער איד זיד צוריק און א צעווייטיקטע — א היים.יום א/ 10.5.42.דער פרימארגן איז היינט זייער א שיינעה נאר פאר אונדז איז ער פול מיט אומעט.מען איז געשפאנט אין געטא און מען דערווארט מיט ציטערניש וואט די שעהן וועלןברענגען. איד האט און שעלט דעם טאג, וואט כ׳בין געבוירן געווארן. א, לעבן, וואטהאט מיר געבראכט אזוי פיל שלעכטט און טרויער. וואט טויג אזא לעבןז עט איזאנגעזאפט בלויז מיט צרות, מיט מחשבות וועגן טויט, וועגן שחיטות. כ׳וואלט וועלןוועגן עפעט פריילעכט טראכטן. נאר אזעלכע מחשבות קענען נישט געפונען זייער וועגאויף די גאטן פון געטא. אלץ איז פון אונדז אוועקגערויבט געווארן און געבליבן זענעןבלויז די טרויעריקע געדאנקען. דאט לעבן היינט זעט אויט טייערער פון שטענדיק.ט׳ווילט זיד לעבן און דערלעבן נאד א ביטעלע גליק, וואט זאל פארגעבן אונדז פאר דיצרות וואט מיר שטייען אויט. טאטע אין הימל, שטארק אונדז און שיק אונדז דייןגאולה!יום ד/ 13.5.42.ווו זענט איר, מיינע מחשבות? צי דען האט איר זיד דערשראקן און געמיינט,אז איד בין שוין נישט פעיק צו באנעמען און באשרייבן? צי דען האט איר געמיינט,אז כ׳לעב שוין מער ניט און בין נישט פעיק מער צו טראכטן?כ׳לעב נאד. זע אלץ. פארשטיי אלץ און בין נאד פעיק צו טראכטן. א מימן, אזכ׳האב זיד נאד נישט צעשיידט מיט מיין טאגבוד: מיט דיר, מיין אינטימטטער פריינד,וואט ווייפט פון מיינע פודות און געדאנקען. א, ווי כ׳בענק נאד דיר, ווען ט׳גייען דורדעטלעכע טעג און כ׳קען ניט שמועפן מיט דיר, מישן דיינע בלעטער און אויפגיפן פארדיר מיין הארץ.אן אומפארשטענדלעכע קראפט שטויפט מיד נעמען די פען און שרייבן, שרייבן...איו ייען איד שרייב, פארגעט איד אלץ וואט ארום מיר איז. כ׳הער דאן נישט און זעקיין זאד ניט. כ׳זע נאר פאר מיר דעם ריינעם בלאט און איד פארפול אים מיט מייןשריפט און גיט אויט מיינע געפילן. כ׳פיל זיד גליקלעד, נאר ווען כ׳שרייב. ווי גוטמיר איז, אז גאט האט מיר געשענקט דעם ווילן און ליבע צו שרייבן, דאט קענעןאויפדריקן אין שריפט געדאנקען. און דו, מיין טאגבוד? שווייגפט? ביפט פארשלאפן229פאר אנדערע, נאר מיר ביידע ווייסן פון אונדזערע מחשבות, פריידן און צער אוןמיר ביידע עקזיסטירן איינער פארן אנדערן.פאריקן שבת האב איך נישט געגלויבט, אז כ׳ותל היינט נאד לעבן. כ׳פיל זיוגליקלעך, אז כ׳קען לעבן נאך א טאג און שרייבן. ווי שיין איז דער טאג. די לופטאיז פול מיט ריחות פון די בליענדיקע ביימער. פייגעלעך פליען ארום און זינגען. דערטייך פליסט שטיל. קליינע בוואליעם לויפן מיט א שטילן פליסטער און פאלן צו צוםברעג — ווי קינדער צו דער מאמעס ברוסט. ארום איז גרין און שטיל. אלץ ארוסרופט צום לעבן. אבער, ליידער, נישט פאר אונדז, די פארשפארטע אין געטא. וועןכ׳וואלט קענען זיך פארוואנדלען אין א פייגעלע? שוועבן איבער די ביימער איןדער פרייער לופט? כ׳וואלט דאן פארפלויגן צו דיר, מיין שוועסטער (אויב דו לעבסטנאך) און ברענגען דיר א גרוס פון אונדז אלעמען און דאן צוריק אוועקפליען איןמיין נעסט. שווער און אומברחמנותדיק איז איצט דאם לעבן פון מענטש. באך שווערעראיז דאם לעבן פון אומבאשיצטן ייד.איבער אונדזערע קעפ הענגט א שרעקלעכע נייעם, וואם מאכט אונדז ציטערןטאג און נאכט. שווער איז צו קוקן דעם טויט גלייך אין די אויגן. ביטער איז צופארברענגען אזוי די יוגנט־יארן. די שעהן און טעג פארלויפן און ברענגען שווערעדורכלעבונגען. פיין און אומעט. זיי ברענגען אונטערגאנג פאר אונדז. נישטא קיין וועגצו רעטונג און באפרייען אונדז פון אונדזער פינצטער לעבן.יום ד.׳, 14.5.42.איך זוך א געדאנק, א רעטונג פאר מיין מידן, געפייניקטן מוח. א געדאנק, אדערפאנטאזיע, וועלכע זאל מאכן מיך פארגעסן אין דער איצטיקער צייט. איך זוך דעםאוועקגערויבטן פון מיר געפיל, וואט זאל מיך שטארקן און טרייסטן אין די שטילעפרימארגנם — דאן ווען איך ליג מיט אפענע אויגן און קוק זיך צו צום אנקומענדיקןטאג, בעת אלע ליגן נאך פארזינקען אין זייער שלאף, חלומען, און דעם ארעמען יידדוכט זיך, אז זיינע חלומות זענען די ווארהייט.ווען די נאכט פארגייט לאנגזאם און אלץ אין דער נאטור ווארט מיט א פארכאפטןאטעם אויף דעם אנקומענדיקן טאג — דאן כאפן מיך ארום די שווארצע מחשבות אוןפייניקן, פייניקן ביז טרערן. די אומעטיקע געדאנקען לאזן זיך ניט ענדערן און טרייבןפון מיר אוועק דעם ווילן צו לעבן. זיי נעמען מיך ארום מיט אייזערנע צוואנגען אוןלאזן ניט אפ.פאר וואט פארלאזן זיי מיך ניט, די ביטערע מחשבות? פאר וואט גייען זיי ניטצו יענע, וועלבע טראכטן אונדז אומצוברענגען ? אפשר וואלטן זיי אויך אנדערשגעפילט ? אפשר וואלט זיך דאן ביי זיי דערוועקט דער חוש פון מיטגעפיל און רחמנות ?א, דאן וואלט איך אפשר דערפילט וואט פריינדשאפט איז און אויפגעלעבט וואלטמיין יונג הארץ. פול וואלט עט געווארן מיט שמחה און מיטגעפיל און גרייטקייט צוהעלפן דער ליידנדיקער מענטשהייט. כ׳וואלט דאן שפאנען מיט אלע פרייע מענטשן אוןארויסרופן אלע אומגליקלעכע פון זייערע פינצטערקייטן צו דער זון און באפרייען זייפון זייערע ליידן.230כ׳וואלט זיי געלערנט גוטע מידות. דאס בעסטע וואלט געווען פאר מיר, ווען אידוואלט געקענט דערגרייכן צו אט דעם שטאפל פון לעבן. געפינען זיד צוזאמען מיטמענטשן, וואט לעבן און שאפן, נישט בלויז פאר זיד, פארן "אייגענעם איך/ באר אוידפאר אנדערע, וועלכע העלפן אומגליקלעכע און ליידנדע און לאזן זיי נישט פאלן.לאזן זיי נישט זינקען אין זומפ פון יאוש און ליידן.כ׳וואלט אויד וועלן געפונען א מענטש, וואט זאל אזוי פילן און דענקען ווי אידאון איד זאל פון אים נאד קענען לערנען גוטט. א, ווי עט בענקט מיין הארץ נאדליבע און נאד א פריינד, וועלכער זאל זיין געטריי מיין מחשבות־גאנג: לעבן מיט איםצוזאמען און שטילן מיין לאנגן, לאנגן דורשט נאד פריינדשאפט און ליבע.אבער טיילמאל באטראכט איד נישט און פרעג גישט דאט יונגע הארץ, צי דער פריינדאיז גוט אדער שלעכט. די אויגן זעען זיין שיינעם אויטערלעכן געשטאלט, וועלכערפארבלענדט און מען זעט גארנישט, נאר דער פארגעניגן מיט אים צו זיין. מען פילטזיין צערטלעכקייט און ליבע און מען טראכט ניט וועגן דער צוקונפט. מען פייניקטזיד פון ליידנשאפט, וועלכע מען מוז דערדריקן. און שפעטער, דער גרויפער מאמעגט,ווען מען קען פריי ארויטזאגן, אז מען איז פריינד אויפן גאבצן לעבן.ליבע און יוגנט — צוויי זאכן, וואט פארמאגן אין זיד א סד פארבארגנקייטן.צוויי זאכן, וועלכע בינדן זיד צוזאמען. צוויי גליקלעכע תקופות, וועלכע מען פארגעטטנישט דאט גאנצע לעבן.אבער ניט פאר אונדז אין געטא איז צו טראכטן וועגן דעם און באשרייבן. בלויזדער געדאנק וועגן דעם פארשאפט ווייטיק און פיין, ווייל בישט פאר אונדז איז עטגעגעבן. און וואט מער כ׳טראכט וועגן דעם — מער פארדראט און ווייטיק ברענגט עט.שבת, 16.5.42 — 16 אייר, רוביזשעוויטש.היינט א וואד, אז מאשע איז אוועק געשיקט געווארן קיין איוועניץ.מיומנו של ראובן פורט ז" לקשה לתאר מה שעבר עלינו תחת שלטון הנאצים. נודדים היינו, ללא בית, ללאמחטה. הטירו מעלינו כל צלם אדם וניתנה לכל נוצרי הרשות לעשות בנו כאוות נפשו.פחד־מוות ריחף מעלינו ללא הרף. מיעוט קטן מאתנו ידע והבין מה מצפה ליהודים. ולכןהתחילו לארגן את הנוער, שאנו בתוכם, השתדלו להשיג נשק ולהתאמן בו לקראת בואושל היום המר, כדי שנוכל לעמוד על נפשנו.המדריד שלנו, בחור מקוידנוב, יעקב ריבק, יצא אתנו מפעם לפעם לאימוניםביער אוטיפוביץ. לצערנו הרב, הוא נהרג בעת האימונים, כשנתן פקודה לירות ונפגעמכדור שנורה מהרובה שלי עקב אי־זהירות. ״אל אלוהים, מה עשיתי״ — צעקתי למרותשכל אשמה לא היתד. בי, שהרי צייתתי לפקודתו. בכל זאת כדור שלי הוא שריצץ אתמוחו, קיפד את חייו. כל שאיפתנו לארגן יחידת לחימה — עלתד. בתודיו. ואני האשם...231אמרתי לחברי שימשיכו במשימה, שיתכוננו להגנה, אולם אני, ידי מגואלות בדם.הרגתי ידיד טוב וגוזר אני על עצמי נפש תחת נפש. ברגעים מרים אלה, במאבק ביןחיים למוות, חשתי ביד החמה של חברי, המלטפת אותי בחמלה רבה. "לא רצחת איש,אין בך כל אשמה, הגורל המר הוא מנת חלקנו אמר. "קום נלך, עלינו להתגבר על כלחולשותינו, להתעלות מעל הרגשות האישיים וללחום את מלחמת עמנו המעונה, ושובלמרות הכל, נתאמן להגן בנשק על חיינו ולנקום נקמתנו מהרוצחים".יחד עם יודל גרמתה, בנו של גציל, המשכתי לנהל בגיטו רוביז׳ביץ׳ את בית־המלאכה לתיקון אופנועים. עשינו זאת לפי הוראות ה״קומנדנט". יודל היה בוגר הטכניוןבווילנה, ואני למדתי את המלאכה ממנו. עבודתנו מצאה חן בעיני ה״קומנדנט", וניתנהלגו הרשות לנוע באופן חופשי גם מחח לגיטו. פעם, בהיותנו מחוץ לגיטו, נודע לנו מפינוצרים שהגרמנים שלחו פועלים לחפור קבר גדול בשביל יהודי הגיטו. באותו ערב נפגשתיעם ר׳ אליהו אייזנבוד שהיה יושב ראש היודנראט. הוא התקשר מיד עם ה״קומנדנט",והלז הכחיש את הידיעה בכל תוקף.למחרת, לעת ערב, בא הנוצרי ציפרוק לגיטו, עבר ברחובות וקרא באידיש: "יהודיםהצילו את עצמכם, מחר יהרגו אתכם״! גם בערב זה באתי לר׳ אליהו. הוא ישב מדוכא,ראשו שקוע בין שתי ידיו ופיו ממלמל בלחש: "ידוע לי הכל. מחר נמות כולנו. כלשערי הרחמים נסגרו לפנינו. עשיתי כל מה שיכולתי, אך אין מושיע".באותו ערב נפגשנו, יודל ואני, עם ה״קומנדנט" בביתו של בנימין סגלוביץ. הואראובן פורט ז״ל (עומד משמאל) בטיול־חורף עם חברי ״ברית הקנאים״ ברובידביץ׳ (1936).ראובן פארט ז״ל (שטייט פון לינקס) אויף א וויוטער־אויספלוג מיט חברים פון "ברית הקואיס"(״גראסמאויסטן״) אין רוביזשעוויטש (1936).232כאילו התנצל לפנינו, כי השתדל אצל פלוגות המוות הגרמניות שיאפשרו לו להוציאאותנו מהעיירה והוא יעבירנו לעבודה בסביבה, אולם — ללא הצלחה. נשארנו, יודל ואני,דוממים ונבוכים. לא ידענו מה לעשות. ביקשנו ממנו שיתן לנו בקבוק וודקה, רוציםאנו להשתכר ולשכוח הכל. שתינו עמו עד חצות הלילה, עת נפלה עליו תרדמה עזה.חיפשנו דרך להמלט מן השחיטה, אבל העיירה היתה סגורה ומסוגרת, אין יוצא ואיןבא. פלוגות המוות עם השוטרים המקומיים הקיפו את העיר וסגרו את כל מבואותיה,עם הנץ השחר שבנו למעונו של ה״קומנדנט" דרך החלון. יודל לבש בגדי קומנדנט,נטל את אקדחו ואנו יצאנו לדרך רכובים על אופנועו של ה״קומנדנט" שהיה בחצר.אנו ברחוב איבניץ. בחוץ בקע כבר אור היום ואנו מוכנים לבריחה. יודל עודדני: "אלפחד, החזק בי חזק". האופנוע נסע במלוא המהירות במורד הרחוב לכיוון הגשר, וכעבורשניות אחדות, שנראו כנצח, היינו מחוץ לעיירה. השוטרים, ששמרו על המעבר, ראואת ה״קומנדנט" נוסע במהירות שגעונית ופרועה, הצדיעו לו ופתחו את המעבר.פנינו לעבר אחוזת וויצאכווויץ ונכנסנו לבית נוצרי, פגשנו שם אשה זקנה, שהחלהמיד לשפוך דמעותיה ולהביע צערה על גורל היהודים. ציוונו עליה להתיישב מאחוריהתנור ללא הגה, אחרת חייה בסכנה. יודל נשאר על המשמר עם האקדח הטעון ביןהחלון והדלת ובגורלי נפלה השמירה על הנוצריה. החלטנו להתגונן עד הכדור האחרוןובלבד לא ליפול בידי הגרמנים חיים. הצעקות והדי־היריות הגיעו אלינו מהעיירה. ידענושהגיע הקץ. סופם של משפחותינו ויקירינו, השמדתה וחיסולה של קהילת רוביז׳ביץ׳.היום פנה. יודל פשט את בגדי ה״קומנדנט", ופנינו לעבר יערות נליבוק בהשאירנומאחורינו את האופנוע. לא יכולנו ללכת בדרך הקצרה מכיוון שהיינו בטוחים כי מחפשיםאחרינו. הלכנו בדרכים עקלקלות וצדדיות. משך שבועות היינו בדרך, בלילה צעדנווביום הסתתרנו. הגענו ליער, אך גם ביער היינו נתונים לסכנה מצד הפרטיזנים הפולניםוהרוסים.לעתים קרובות, הייתי בא למחנה דבוריץ, כאן נמצאה אחותי חנה עם רבים מבניעיירתי. ימים ספורים לפני השחיטה נתפסתי ע״י השומרים המקומיים. האשימו אותיבהשתייכות לפרטיזנים. לא הועילו לי כל הטענות וההצדקות. הם התנפלו עלי כזאביםצמאי־דם, במכות רצח. עצבי לא עמדו במיבחן והתפרצתי בהתפרעות איומה. הרמתיספסל מוכן להכות בו כל מי שיתקרב. חשפתי את החזה וצעקתי: "תירו בי!" המהנדסהגרמני, מפקד המחנה, ציווה להוציא אותי ערום החוצה. היה זה בחודש דצמבר, קור עזושלג רב כיסה את הארץ. צעדתי החוצה ערום כביום היוולדי. העמידו אותי עם הפניםאל הקיר. המהנדס אמר: "הנני סופר עד עשר. אם לא תגלה לנו את כל הסודות, נזרוקנבלתך לכלבים". לא עניתי, לא חשבתי על שום דבר, שמעתי רק ספירות של הגרמני:שמונה, תשע". נדמה היה לי שכבר אינני בחיים. פתאום לקחו אותי והכניסוני בחזרהלמאורתי — מלונת הכלבים, ועזבוני לנפשי. לא יכולתי לא לשבת ולא לשכב. פצעימהמכות והקור העז הציקו לי עד מאוד. מאוחר יותר, נודע לי, שכופר רב ניתן למהנדסתמורת חיי.הפצעים טרם הגלידו והנה קפצו עלינו אנשי הגיסטפו — פלוגות המוות, אשרהקיפו את המחנה. כך הייתי פעם נוספת עד ראיה לשחיטת בני עירנו שהיו אז במחנהדבורץ. ראיתי את מכרי וידידי עולים, ללא התנגדות, למכוניות־משא המובילות אותם233למוות. באחת השורות ראיתי את לייבה סגלוביץ. בזהירות התקרבתי אליו, משכתיבשרוולו ואמרתי בלחש; ״הלא יודע אתה לאן מובילים אתכם י״ ״כן״ — ענה לי, —"נמאסו לי החיים, אין לי כלום בעולם, אף אחד ממשפחתי לא נשאר, למה לי חיים כאלה?"באתי להיפרד מאחותי. מעט מאוד דיברנו בינינו. הבכי חנק את גרוננו. ״ראובן״ —אמרה לי בקול רועד — "לבי אומר לי שאתה תישאר בחיים. יש לי מאתיים דולר, קחאותם. לי אין צורך בהם". "לא", עניתי, "אם אשאר בחיים, אחותי, אסתדר איכשהו,אולם אם את תצליחי לצאת מכאן, מצבך יהיה קשה שבעתיים בלי כסף".בעיניים מלאות דמעות נפרדתי מאחותי לעולמים. הרגשתי בדבריה רצון עז לחיים,לזכות במעט נחת, כי צרות וסבל היו מנת חלקה בחייה. לא לקחתיה אתי משום שהיתהעייפה מרוב טלטולים, ולא רצתה לצאת מהבונקר. היא גם האמינה כי גורלה, הוא רצוןהאל. כאשר גילו הרוצחים את מחבואה, ציוו על כולם לצאת משם, וכאשר לא צייתולפקודתם הטילו הרוצחים רימונים לבונקר. גופותיהם של הנהרגים נכתשו עם החולולא נמצא זכר לאיש. כך סיימה את חייה אחותי היחידה.במשך שני ימים ולילה הסתתרתי באחד הבונקרים. לבסוף, יצאתי מדבורץ בחודשדצמבר 1942, כאשר הקור במלוא עוזו, שלג עד הברכיים, ואני ללא מעיל ונעליים.השגתי שמיכה קרועה ובה עטפתי את רגלי. רצתי בכל כוחי לכיוון היער. כאן נודע לישחברי יודל גרמיזה נפל בקרב עם הגרמנים ליד נאליבוק.לא אשכח לעולם את הימים הנוראים והקשים, כאשר הגרמנים פתחו בהסתערותעל הפרטיזנים ביערות נאליבוק. טבעת המצור נתהדקה. חיכשתי מקלט בביצות היער,כיסיתי את ראשי בסוף שגדל שם. יומיים החייתי את נפשי ממימיה העכורים והבאושיםשל הביצה. כאשר הציק לי הרעב חיפשתי ומצאתי בתוך הביצה רגל מפגר סוס. בשיניכרסמתי את בשר הרגל והודות לכך החזקתי מעמד יומיים נוספים עד שהגרמניםהסתלקו מן הסביבה.נדדתי ממקום למקום מבלי למצוא מנוחה לנפשי. הסתתרתי אצל מכרים נוצריים.פעמים מספר כמעט ונתפשתי על־ידי הגרמנים. פעם אף נפצעתי כשירו אחדי בעתרדיפה. רצתי כל עוד נפשי בי כמה קילומטרים, מרגלי ניגר דם אך הצלחתי להימלט.דמעות שמחה זלגו מעיני כאשר הגיעו לאזני רעמי התותחים הרוסיים. ראינו אתהגרמנים נסוגים וציפינו בקוצר־רוח ליום השיחרור. רצון־החיים שלנו גבר. אךמחשבות נוגות לא נתנו מנוחה לנפשי. מי יודע כמה יהודים ישארו עד אז בחיים!את מי מביניהם אמצא בעיירתיןרק יחידים זכו לשוב לרוביז׳ביץ׳. את העיירה מצאנו חרבה, וזרים גרו בבתי היהודים.אמנם הרוסים סידרונו בעבודה, קיבלתי משרה טובה ומצבי הכלכלי היח טוב, אולם לאיכולתי להסתגל לחיים אלה. כל פינה וכל אבן מגואלים היו בדם אחינו האומללים. בכלצעד ושעל נראו קברי אחינו שהושמדו ע״י הנאצים וגרוריהם.עזבתי את עיירתי לעולמים ושמתי פעמי לארץ־ישראל. אחרי תלאות ויסורים זכיתילהגיע סוף־סוף אל המנוחה ואל הנחלה...234ימי הגיטו האחרוניםמשה צליקובסקי / תל־אביגערב חג השבועות, ימים ספורים לאחר המשלוח הראשוו למחנה העבודה בדבורץ,יושבי הגיטו הנותרים, ידעו ברובם את הצפוי להם — סלקציה נוספת אחת, בה יוכרעגודלו של כל אחד, מי למחנה העבודה ומי לחיסול, יום חיסול הגיטו ממשמש ובא.בבית דודתי אשר שימש גם כמקום תפילה בגיטו, התקהלו מנינים אחדים לתפילתהחג. רבים מבאי התפילה נעדרו, מעטים פנים צעירים, רובם מבוגרים וקשישים עטורלזקן שהתנועעו בכבדות בשעת התפילה בנשאם תחינותיהם בפני הבורא.בשעת בין הערביים, בהפסקה שבין תפילת "מנחה" ל־״מעריב", התפלגו לפניםהמתפללים לקבוצות, משוחחים ומתוכחים על פוליטיקה, מדברים על דא והא, כל מילהאו ידיעה שנקלטה ממקור כלשהו, עברה מפה לפה, הוסיפו או גרעו ממנה, שקלוה בכובדראש, התנחמו ותלו תקווה בעתיד. היו מצפים לבוא הישועה, הגאולה, קיוו כי כל יוםשחולף מקרב את הגאולה שתבוא לבטח. אחר כל הסבל והתלאות שהיו מנת חלקם שלהיהודים מן ההכרח שהישועה תבוא.ברם, בערב זה, ערב חג השבועות, שונים פני הדברים, כולם נותרו במקומותיהם,כמו מסומרים למושביהם, פניהם נפולים, כל צל של תקוה נמחק ממבטיהם, עיניהםהמבוהלות נאחזות בדממה מעיקה התלויה באויר, אין פוצה פה. מפעם לפעם מפנהאיש מבטו לעבר רעהו וממלמל בלחש: "וואס וועט זיין"? הנשאל מושך בכתפיו,כאילו אך עתה הקיץ ממחשבותיו, חלומו, הרהוריו, מה יענה? במה יוכל לעודד אתחברו, עצמו, קהל המתפללים, יושבי הגיטו, העם היהודי הנמוג בתופת שלא נבראהדוגמתה מאז ומעולם. הדממה שוב אינה מופרעת, איש איש מסומר למקומו, מכונס בתוךעצמו, מבכים מר גורלם, גורל בני משפחותיהם, יקיריהם והעם היהודי בכללו. קץ הגיטוהגיע, אלה המובלים למחנות העבודה יגוועו ברעב והנשארים יובלו לטבח. אף אםהישועה קרובה — היא לא תשיגם.הערב ירד, לאורן הקלוש של שתי עששיות הנפט התלויות על הקירות, מבחיניםבקושי בפני הבריות, בעל התפילה מתקרב לתיבה. "מעריב" "מעריב"! מכריז, כולם קמיםעל רגליהם ונושאים תפילתם לבורא.בהשמע קריאת "שמע ה׳ אלוקינו השם אחד", בוקעות המילים ברטט ממעמקי לבבותפצועים, כאילו זו להם הפעם הראשונה שנתגלתה משמעותן של המילים. הגרונותנחנקים מכאב, כל מילה ומילה מהדהדת זמן רב בחלל החדר. מהחדר הסמוך נשמעותגניחות הנשים, בכי עצור — אין זו תפילה אלא קול נהי של עם הנאבק ברגעי קיומוהאחרונים.בהתקרב התפילה לסיומה, בעת אמירת "קדיש יתום", פורצות זעקות כאב מהנשמותהאבודות, מי יבכה ? ! מי יתן הכבוד האחרון לנספים ? האם ישאר מישהו לאחר המלחמה,למען העלאת תיאורי הזוועות בפני העולם, היונצח זכרם לעד, היזכירום, ישמיעדבריהם האחרונים בפני העולם, יסוריהם בטרם מוות, צעדת המובלים לטבח, עמידתם235על פי הבור בגיא ההריגה, הציפיה למות, פרפורי הגופות שהושלכו לבורות בעודם בחיים,הילדים שהושלכו חיים לבורות ונחנקו תחת עומס גופות אחיהם!?התפילה הגיעה לסיומה, קהל המתפללים הקיץ כמו מחלום, בעודם מתפללים שפכותחינותיהם כמהופנטים בפני הבורא. עתה טוכהת שוב המצי.־1'ת על כניהם. דוממיםונאנחים נולנרו עומדים במקום, בלא ויכוחים, בלא עידוד, מברכים איש את רעהו בברכת"יום טוב" ושבים לבתיהם. הדלת נפתחת ומדי פעם נפלטים אחדים מהמתפללים לתוךהלילה האפל ומתפזרים.המילים ״יום טוב״ מהדהדות באוזני, — משמעות בימים טרופים אלה מהיל —ניתלות באויר, בחלל החדר, ומגבירות הדכאון, החרדה וכאב הלב.משתרך אנכי אחר אבי ברחובות הצרים של הגיטו כשפנינו לסמטה הצרה בההתגוררנו, צועדים סמוכים זה לזה, באפלה, מבלי אומר, השתוקקתי שאבי יאמר לימילה, אולי תפוג המתיחות והמועקה הקורעת ליבי. הד המילה "יום טוב" חוזר ומצלצלבאוזני, מה אכזרי להעלותן על השפתיים בימים אלה, כזכר לעבר, כאשר משמעות אחרתהיתד■ לחיים, ולא על סף האבדון.סוף סוף הגענו הביתה, אבי נכנס ראשון ואני אחריו, שוב נשמעות הברכות "יוםטוב", הסבנו לשולחן כדרכנו תמיד, כמה אהבתי ערבים אלה לפנים, עת היינו מתכנסיםבצוותא, כל המשפחה, אחיותי, פרידה, מרים, חיילה והניה, בשובן מהעבודה סיפרו כלמה ששמעו וראו מחוץ לגיטו, כל מה שעבר עלינו היה נשכח. אמא, אבא, כל המשפחהבצוותא, חיוכי הבנה, ברק עיניהן ויפי נעוריהן מסירים מליבי הפחד והתלאותשפקדונו, המועקה שכרסמה בנפשי וכלתה רוחי.היום הושבתה השמחה, התישבנו כל אחד במקומו, מסביב לשולחן, מביטים אישבפני רעהו, באין פוצה פה. כל אחד נאבק עם מחשבותיו והרהוריו, החדשות שליוונו אינןמעודדות. אבי שישב בראש השולחן, מכונם בתוך עצמו, הזקין בטרם עת, עיניו השחומותשקעו עמוק עמוק בחוריהן, קמטי מצחו העמיקו, ראשו נטוי קמעה ופניו נפולים. קשהלהביט לעברו, ניצוץ של חיים אינו נשקף מפניו, אדם בשעור קומתו, הלכות חיים,עומק נפשו וליבו הטוב — לא היה בכוחו להשלים עם המציאות, לראותה בכל כיעורה"הוא, אשר האמין באדם ואמונתו בבריות היתד. שלמה, ללא הבדל דת, גזע ולאום,התמוטט מול פני המציאות שהרסה במחי יד את אמונתו באדם בה חי כל ימיו. מאזההשמדה בעיר קוידנוב נשברה רוחו והוא התהלך כמו לא בעולם הזה. ממבטי עיניוחזיתי ביסורים העוברים עליו, נמנע היה מלשוחח על המצב, בודד שקע אט אט ביסורישאול, כמו שאומר, העולם של היום ומושגיו לא נועדו עבורי, ואין כל טעם להוסיףלהילחם על רגעי חיים או שעות ספורות.אמי הטובה, היושבת לצד אבי, תמיד מצאה את המילים כדי לעודדנו, מנסה גםכעת להשיב את רוחנו, קמה מכסאה. "נלך לאכול" קראה! כולם קמים, נוטלים ידיים,האוכל מוגש לשולחן, ליד כל אחד פרוסת לחם צרד., מנסים ללעוס, לועסים ללא סוף,ללא יכולת לבלוע, הגרון חונק, קשה לדחוס את האוכל פנימר., חראש סחרחר. מביטאנוכי לעבר כולם, מעביר מבטי מאחד למשנהו, ברצוני לשאוף אל קרבי מראה פניהם,כל אחד בנפרד, עד כה היינו יחדיו, כל המשפחה, תלינו תקוות לעבור את המלחמה,להיוותר בחיים, ומה עתר., ימים ספורים בטרם יפרידו בינינו, יפיצונו לכל רוח, מי למחנה236העבודה שם יכלה כוחותיו הנותרים, יגווע ברעב, יוכה, יעונה עד צאת נשמתו, והנשאריםיובלו כצאן לטבח.הדמעות קופאות בעיניים, אין מעיזים לשחררן, מתאפקים עד לפרישה מהשולחן, עתיעלה כל אחד על יצועו, יתיר כבלי היסורים, יהרהר, ירטיב בדמעותיו את הכרשלמראשותיו, יזעק לתוך הדממה ללא קול ולא יתיר לעצמו אף גניחה, במאמצים עלאנושיים מעלים חיוך על השפתיים, אך העיניים מגלות עצבותן ומבטן זועק.החדר השני ריק. כל המשפחה הוצאה למחנה העבודה, איש אינו מעז להכנסלתוכו, פן לא יעמוד לו הכוח, הנעשה שם מסמל לנו את הממשמש ובא עלינו.בבוקר הסילקציה האחרונה, צווו יהודי הגיטו להופיע במגרש הכינוסים, זקנים, נשיםוטף, חולים ונכים, הבהלה היתה רבה, האנשים התרוצצו ממקום למקום. עוד לפני בואהגרמנים סודרו הנאספים בידי המשטרה בקבוצות קבוצות, ילדים עד גיל 12 לחוד, מגיל12 עד 55 לחוד, זקנים לחוד ונשים לחוד. רבים מבין הילדים נדחקו לשורות המבוגרים,עמדו על קצה אצבעות רגליהם כדי שייראו מבוגרים יותר, ניסו מזלם אולי יעלה בידםלצאת למחנה העבודה.טרם מלאו לי 10 שנים, עור ועצמות הייתי אבל רציתי לחיות! מה מאד רציתי לחיות!חמקתי אל בין שורות המבוגרים ונעמדתי בשורה האמצעית לבל יבחינו בי הקלגסיםהגרמנים, ברוב טובם פינו המבוגרים מקום כדי להסתירני, עמדתי בשקט, בתקווה שלאיבחינו בי אם כי מסופק הייתי בכך. את אבי ראיתי מרחוק, מבטי ליווהו לכל מקום.הוא עמד גם כן בין הכשרים לעבודה, איני יודע באם פנה לשם בעצמו או נלקח בידימכרים, עמדתי כל העת והיבטתי סביבי, זו לי הפעם השניה שעמדתי במגרש זה, בפעםהראשונה בימי הגירוש לגיטו והיום. בפעמים הקודמות נעדרתי, ברחתי, התחבאתי, אךהפעם ידעתי מה גורל הנותרים, אין זה פוגרום או התעללות ביחידים אלא חיסול סופישל הגיטו כולו.הגרמנים הופיעו ומיד עם הגיעם החלו להוציא מקבוצת הכשרים לעבודה את אלהשנראו בעיניהם כחלשים. ילדים שהסתתרו ועמדו רועדים מפחד, זקנים וחלושים, בדיוקגרמני טיפוסי האופייני להם, אין לבזבז זמן על יהודים שאינם מסוגלים לעבודה. במועיני ראיתי כיצד הוצא אבי מהשורה וצורף לשורת הנפסלים. כמעט ופסקו לדלל והנההבחין בי אחד הגרמנים, הצביע עלי במקלו הארוך שאחז בידיו, "צא החוצה" זעק, ברגעזה ידעתי כי דיני נחרץ, תקותי האחרונה להמלט מהמות התנדפה כלא היתה. בראש מורכןיצאתי ועמדתי לפניו, "הצטרף לקבוצת הילדים", פרץ בזעקה, הרים מקלו אך לא היהסיפק בידו להכותני כי שמתי פעמי לשם.בעומדי בין הילדים, לא חשתי בדבר, מטושטש הייתי, נטול רגשות לחיים ולמוות, לאראיתי ולא שמעתי דבר מכל הנעשה מסביבי. הכל תם ונשלם. אפלה, אפלה בשעתהצהריים, בטוח הייתי כי מיד יובילונו להורג אל מחת לעיר, שם מצפים מלאכי המוותבדמות גרמנים חמושים בכלי זיין משוכללים.לפתע, ניתנה פקודה לקבוצות הנפסלים להתפזר לבתים והכשרים לעבודה נותרובמקום. הקיצותי כמו מחלום בלהות, זינקתי ממקומי ונמלטתי לעבר סימטת מעוננו, אינייודע מהיכן שאבתי את כוחי, במרוצתי השארתי את כולם מרחק רב מאחורי, בטוח הייתיכי יורים לעבר המתפזרים, ברם, בהתרחקי מעט מהמקום לא נשמע כל רעש. עדיין יש237להם פנאי לגרמנים, בין כה וכה לא יברחו הנפסלים, לאן ימלטו? בהגיעי הביתה נפלתיעל הספה, דחסתי ראשי בכר בהדקי אותו בידי עד כי נעצרה נשימתי ומיררתי בבכי,שכבתי על הספה משך שעה ארוכה מבלי דעת אם חי אנכי או מת, לפתע הייתיאדיש הן לחיים והן למה שיקרה לי, העיקר שיבוא הסוף, הקץ, מהר ככל האפשר, לאלהיות תלוי באויר, לצפות למות ממנו אין מפלט.צעדי אמי שהגיעו לאזני עוררוני מהרהורי, היא פתחה את הדלת ונכנסה, ניגשהלספה שניצבה ממול והתישבה. לא חלפו רגעים אחדים וגם אבא נכנס הביתה, עייף,תשוש, לאה ומדוכא, בהביטי בכניו נדמה היה לי כי לא הבחין בי כלל — נשכב עלמיטתו כשמבטו נעוץ בתקרת ההדר.שלושתנו נותרנו בבית, אבא אמא ואנכי. ישבנו דומם, לגעות בבכי לא העזתי,הבטתי לעבר אמי שישבה על הספה, כמה יגעה היתה, עיניה היו קרועות לרווחה, מההתרחש בליבה, דיבורים מיותרים היו, ילדיה נפוצו לכל רוח, מה יעלה בגורלם, קורותחייה חולפות לנגד עיניה, צער גידול בנים, בבוא העת כאשר הילדים גדלו, יום לוציפתה שנים ארוכות, מעט נחת לשבוע מיוצאי חלציה, נקרעו הם ממנה, ג־רלה שלה לאנגע לה, להם בלבד נתונות היו מחשבותיה, בן הזקונים נפסל בסילקציה...ידעתי את המצפה לי, מכבר השלמתי עם המוות, אף לא התייראהי מעינויים, אךהעמידה לפני הבור, הציפיה בתור למות, היא היא אשר הרתעתני. שבועות התהלכתיאפוף מחשבות על המוות, ידעתי כי אין לי מנוס ממנו, לאן אוכל לברוח? אוכלוסיתהסביבה עויינת, בתפסם יהודי היכוהו ומסרוהו לגרמנים.הסבל, העינויים והפחד מפני המוות לא כילו את רוחי כפי שדכאני סבלם של אבאואמא, שום דבר בעולם לא היה בכוחו לאלצני להשאר במקומי, להשאר בבית, לחזותבמראיהם, היה זה למעלה מכוחותי, קמתי ממיטתי אט אט, יצאתי את הבית על קצההאצבעות, בהשאירי אותם לנפשם. לא בירכתים לשלום ולא הודעתי לאן מועדות פני,רגלי נשאוני ברחובות הגיטו ובהגיעי לקצהו חמקתי אל מחוצה לו ושמתי פעמי למסעדהבה עבדו אחיותי.מרים ופרידה עמדו בפתח המסעדה מוכנות להצטרף ליוצאים למחנה העבודה, הןידעו כי באם תשארנה נשקפת סכנה לחייהן. בעל המסעדה ומפקד המשטרה הודיעו להןכי במידה ךהן בוחרות להשאר גם הפעם, נוטלות הן על עצמן את האחריות לחייהן,למרות זאת לא אבו הן להשאיר את ההורים ואותי והחליטו להסתכן ולהשאר במקום,בכל תקופת עבודתן במסעדה, רשאיות היו אחיותי להתהלך ללא טלאים, ברם,בהיותן מוכנות ליציאה ענדו את הטלאים הצהובים. מרים היתה נרגשת מאוד, דברהשארתן טרם היה ודאי עד הרגע האחרון, כל העת עמדה בפתח המסעדה והשקיפהלעבר הגיטו, מראות מזעזעים נשקפו משם, יהודים אצים רצים הלוך ושוב, אינם מוצאיםמקום, מתרוצצים ברחובות, בלא לדעת לאן ומה לעשות.קבוצות היוצאים למחנות העבודה שוחררו לבתים לשעה קלה כדי ליטול עמהם מעטבגדים ואוכל, חיילה והניה הגיעו לקצה הגיטו, צעקו לעבר מרים שהבחינה בהן, היאהביאה להן את תרמיליהן שהיו מוכנים במסעדה, התחננה לפניהן שישארו, "אולי נמצאמוצא, נלך ליערות, נברח", אמרה, אך הן סירבו, בעיניים דומעות נפרדה מהן ושבהלמסעדה.238אחד הגרמנים שהכירה מביקוריו במסעדה, ניגש אל מלכה בחלפה ברחוב עםהטלאים, כיסה עיניו וראשו בידיו, "אלהים אדירים" זעק, "את יהודיה, איני יכול להאמין,כשהמדובר היה על היהודיות העובדות במסעדה לא עלה בדזגתי כי הכוונה אליך, בכלפעם שבקרתי במסעדה לא תיארתי זאת לעצמי" (גרמני זה כנראה היה בטוח כי מראההיהודים הוא זה המצוייר בקריקטורות הנאציות, על כן לא קלט במוחו המוגבל כישני פרחים אלה מגזע יהודים הם), הוא לחץ ידיהן ועזבן מזועזע כולו.שעה ארוכה נותרתי לעמוד בחלון המסעדה, הבטתי לעבר הגיטו, ולוויתי במבטיאת צעדת היוצאים עם תרמיליהם על גבם, מסודרים בשורות ומלווים שוטרים מזוייניםמכל העברים.בהכנס הגרמנים למסעדה לארוחת הצהריים, חמקתי למטבח שם התחבאתי, קולותיהםהרמים וצעקותיהם בשעת אכילתם הגיעו לאוזני. בראות הפמליה את אחיותי עם הטלאיםהצהובים, קם מפקד הגרמנים ברכם על עבודתן המוצלחת, לחץ ידיהן והודיע כי לפישעה תוכלנה להשאר במקום. פרידה שאולצה תמיד לתרגם דבריהם למפקד המשטרהלא ידעה מעולם אם זהותה ידועה להם.מפקד המשטרה ובעל המסעדה שנותרו ליד השולחן לאחר צאת הגרמנים, פנו אלמרים ופרידה, אין לאמר כי הם היו אנשים טובים או אוהדי יהודים, אך הריגת יהודיםחפים מפשע היתה רחוקה מהשקפתם. צער עמוק נשקף מפניהם בידעם את הצפוי ליהודיהגיטו הנשארים ולא הסתירו דבר מאחיותי. "לכנה לאן שתלכנה" אמר מפקד המשטרה,"בל תישארנה כאן, אין להאמין לגרמנים. היום אומרים כך ומחר אהרת, הצילו עצמב!,הדרך פתוחה לפניכן, למה אתן מצפות?", קם מכסאו זועם וכועס ויצא לרחוב.בפנות פרידה לשרת לקוחות פנה אל מרים בעל המסעדה, "מה הנך חושבת לעשות,אין פנאי להרהר, אשיג לך תעודת נוצריה, סעי למינסק, מראך אינו כלל של יהודיה,עזבי את משפחתך, בימים אלה על כל אחד לחפש דרכו בנפרד, את כולם מחזיקה אתסביבך, לא תוכלי להושיעם ואילו את את חייך מעמידה מנגד. נפש אחת ממשפחההנשארת בחיים במלחמה כזו דבר גדול הוא".הערב רד, יום ארוך, גדוש סבל חלף־עבר. אחיותי סגרו את המסעדה ובצעדיםכושלים, לאות ועייפות השתרכו שלוש דמויות לעבר הגיטו, נפש חיה לא נראתהברחובות הגיטו, בשום בית לא הועלה אור, אפלה מסביב, עזובה מאיימת, קשה להאמיןכי בכל הבתים הזעירים הפזורים מסביב נותרו עוד אנשים חיים. האימה עמדה באויר,חששנו להוציא הגה מפינו ולהפר את הדממה, פה ושם נותרו דלתות או חלונות פתוחים,איש לא טרח להגיפם, לאיש לא אכפת היה, רוח המוות ריחפה בכל פינה ולא משהמהגיטו.הימים זחלו אט אט ובכל רגע ציפו למוות. נמצאו עוד רבים שתלו תקוות, כל עודחאדם בחיים מאמין הוא כי ברגע האחרון יקרה איזה נס, ככל שהתקרב המוות קיוויותר לניסים שמיאנו משום מה לבוא — אימת מוות אחזה בי בעברי ברחובות, ילדיםחשים במציאות יותר מאשר מבוגרים, הילדים לא קיוו לניסים. הם ידעו כי מותםקרב, מראה הגיטו באותם הימים היה הדבר המזעזע ביותר שניתן לדמיין. אף לאור היוםלא נגלתה נפש חיח בחוץ, מראהו היח כמו לאחר פורגרום, חבתים עזובים, אנשים פחדו239להתקרב לחלונות הבתים, הצטופפו בחדרים אחוריים, בחדרים אפלים, חששו מהאור,מהחיים.לכל מקום לשם פנתה מרים השתרכתי בעקבותיה, פחדתי לחשאר לבדי, חלפנובסימטאות הגיטו, פנינו לבתי מכרים. ״מה יהיה, שאלו ? ״וואס וועט זיין״ ? אם כי לא קלהיה לה לבשר את הבשורה המרה, לא הסתירה אחותי מהם דבר. ״הימלטו״—קראה —"קץ הגיטו הגיע. ימינו ספורים למה הנכם מצפים. כולם משכו בכתפיהם, "לאן נברח?הנוצרים לא יאותו לסכן חייהם בתתם מקלט ליהודי נרדף". המחזות שנתגלו בתוךהבתים מחרידים היו שבעתיים מאשר ברחובות העזובים והריקים. זקנים, נכים, חולים,ילדים וטף, עזובים לנפשם, פני צעירים לא נראו כלל, מה עצובות היו פני הילדים,לאן שלא הלכתי ולאן שלא פניתי ליווני פני הילדים, ים של עיניים שחורות גדולותקרועות לרווחה, עיניים פקחיות, עיני ילדים מעונים, עיני תינוקות וטף יהודיים, גופםכה צנום, תשושים, חלשים ומורעבים. מעיניהם נשקף פחד קורע לבבות, כחיות פצועותהסתתרו בפינות, נתלשו מזרועות הוריהם, נותרו בגפם, לא זעקו אבא, אמא, בגפם קידמואת מותם, השלימו עם גורלם, מיאנו לאכול, מיאנו לשתות, התחננו לפניהם, ניסולדבר על ליבם, אמא אבא ישובו במהרה — אך הם מיאנו לנגוע באוכל, המה ידעו אתהמצפה להם, לא יראום עוד לעולמים, כאשר פנו אליהם — נבהלו, כאילו הפריעו להםבמחשבותיהם, חרדה ופחד אפפה את ישותם. שכבו במיטות הוריהם שנעזבו, התכרבלובמצעים הרבים שנערמו שם, רק עיניהם גלויות נותרו, מביטות לכל עבר, קולטות אתהאוירה המדכאה התלויח בחלל, בו דבק ריח המוות.תחושת הריקנות, חוסר־אכפתיות, חדרה לכל בית. חפצים, דברים, כלים, בגדיםנערמו בכל פינה, נותרו במצב כפי שהושארו על ידי אלה שהוצאו למחנות העבודה,בנטלם את המעט שהיה בכוחם לשאת על גבם, כל היתר נותר באי סדר, איש לא החזירדבר למקומו, ערבוביה, תוהו ובוהו, לאיש לא אכפת, בין כה וכה הימים ספורים.מרים ופרידה הסתירו את ההורים במחבוא שנמצא באחד המחסנים במסעדה בהעבדו, חמישה ימים שהו ההורים במחבוא, אוכל ומים הוגש להם בהסתר, בערבים אובשעות הבוקר המוקדמות. בראות אחיותי בסבל הורי שצורתם שונתה ללא היכר, מראיהםהיה מחריד, חמישה ימים בלא להתרחץ, בלא להמצא בחוץ, לאור היום, לנשום אתהאויר המחניק והדחוס של המרתף, הוצאו המה והוחזרו לגיטו.קשה היה לי להשלות את עצמי, ידעתי כי לא אוכל להנצל, לא נותר לי שום צלשל סיכוי להשאר בחיים. לעבודה לא יקחוני, הייתי קטן מדי, לא אוכל להביא תועלתלגרמנים, גרגיר חול, אבן בצד הדרך שווח יותר בימים אלח מאשר חיי ילד יהודי. ימיםתמימים התיסרתי ביסורים, השלמתי עם מר גורלי אם כי עז היה רצוני לחיות, בעמדיבפני המוות, בעודי בריא בגופי, אין לשער מה יקרים החיים. פני הצנומים וגופיהרזה ועיני היהודיות המעונות היו מסגירים אותי לגרמנים בצעדי הראשונים מהוץלגיטו. לא נותר לי אלא לצפות למוות. השלמתי עם המציאות ולא ראיתי כל טעםלהאבק על חיי, אך עם דבר אחד לא השלמתי, והחלטתי היתה נחושה, במצעד המוותלא אשתתף, בשום פנים ואופן לא אעמוד בתור למוות, לא אראה במו עיני האנשיםהמובלים לגיא ההריגה, הציפיה על פי הבור, הציות לעמוד בשורה, להעתר לפקודהלפשוט את הבגדים לבל יוכתמו בדם, כדי שיוכלו לשלחם לגרמניח למשפחותיהם. לא240אעבור את הסאדיזם הגרמני החייתי הזה, לא אציית להם, אברח כל עוד נפשי בי,יטרחו המה מעט בטרם יהרגוני.מיום ליום הורע המצב בגיטו, חיי היהודים הפכו הפקר, השוטרים הפולנים התהלכושיכורים, התנפלו על הבתים, חיכו יושביהם עד זוב דם, לא נותר לאן לברוח, לאן לפנות,איפוא להסתתר, הם הגיעו לכל פינה, נטלו מכל הבא ליד, בזזו, הרסו, השתוללו והיכו.כל יהודי שנתפס מחוץ לגיטו נורה בו במקום, מספר ההרוגים עלה משעה לשעה, לאניתן לגשת אליהם, לאספם, להביאם לקבר ישראל. חדלי אונים הביטו יושבי הגיטו לעברהגוויות הפזורות מסביב, הביטו לעבר ההרוגים והתקנאו בהם.באחד הערבים נלוותי אל מרים בחמקה לתוך הגיטו, ביקרנו בבתים אחדים, בכלבית אליו פנינו התריעה מרים, "אנא עשו דבר מה, אל תצפו, ימינו ספורים, קץ הגיטוקרב". בהכנסנו לאחד הבתים בקצה הגיטו, נקשה היא בדלת אך מענה לא בא. מריםהבינה כי יושבי הבית נבהלו, חוששים לפתוח, התחמקו, הסתתרו. "פתחו לי, זו אני,מרים" קראה ביידיש, מיד הגיעו לאזנינו צעדים חפוזים המתקרבים לדלת. בהכנסנרלתוך הבית הבחנתי בחשיכה בשלוש נשים יהודיות צעירות, יפות להפליא, שישבובאפלה כשבזרועות כל אחת נאחז תינוק מבוהל. נשים אלה בחרו במוות מאשר להשליךגוזליהן לזרועות הגורל האכזר — נותרו עמהם עד לרגע האחרון. "מוז בדעתכן לעשות?"שאלה אותן מרים, ״למה הנכן מצפות?״ — כל אחת מהן הצביעה לעבר ילדה והשיבה,"לאן אברח עמה, לא אוכל לברוח ולהשאירה לבדה, טוב לי המוות מלעשות זאת. נמותחבוקים, אאמץ ראשה אל ליבי, אכסה את עיניה הקטנות לבל תראה דבר בטרם מותנו".שעה ארוכה נותרנו שם וכאשר פנינו ללכת התמוטטה מרים לחלוטין, אף כי היה לילהאפל, חשכה מסביב וחשיכה בלב, שמעתי גניחותיה וידעתי כי בוכה היא.בתים, בתים, בתים, ושוב בתים, בתי יהודים, בכל בית אותו מחזה קורע לבבות,ילדים, תינוקות ושוב ילדים — לכליה נידונו, למוות מצפים.ביום 9.6.1942 בשעות בין הערביים הוקף הגיטו שוטרים מזויינים ואזרחים פולניםשגוייסו בכל כפרי הסביבה. אילו התכוון מישהו מיושבי הגיטו לברוח הרי שאיחר אתהמועד. הגיטו נסגר ונשמר בקפדנות, אין יוצא ואין בא.מרים, פרידה ואני, שהיינו אותה עת במסעדה בה הן עבדו, בראותינו כיצד הוקףהגיטו התחלחלנו — ידענו כי הקץ המר הגיע, ההורים היו אותה שעה בתוך הגיטו.מרים, מבלי לחשוב, מבלי לתת לעצמה דין וחשבון על מעשיה — עזבה את המסעדהורצה לתוך הגיטו, אל תוך גיא ההריגה, לתוך הסכנה, לתוך האש. התרוצצה כמטורפתברחובות הגיטו, התפרצה לבתים רבים, הודיעה ליושביהם את הבשורה המרה, כאשרבאה לבית הרב הישיש, רב העיירה, הצביע הרב לעבר האנשים שהצטופפו סביבו, זקנים,תינוקות, ילדים וטף, משך בכתפיו וענה, ״מי יכול כאן לברוח, לא נותר מי שיברח —אין ליהודים לאן לברוח", משם היא פנתה לחפש את ההורים כי בבית בו דרנו בגיטולא נמצאו. בבואה לבית דודתי בו התגוררו מאז הקמת הגיטו כל הדודים והדודות עםמשפחותיהם, בהכנסה לתוך הבית התחננה לפניהם כי יסתתרו, היא נטלה עמה אתההורים ויצאה איתם בהשאירה את כולם מבוהלים, מזועזעים בעודם מלווים אותהבעיניהם. רוחה נשבר בקרבה בראותה אותם, כמה חסרי אונים היו, כאילו התחננו בפניה,241קחי גם אותנו, גם אנו רוצים לחיות! אך מה יבלה היא להושיע בעת שגם חייה תלוייםהיו מנגד, כל שעשתה הרי כדי לא לעמוד בחיבוק ידיים. היא צעדה ברחובות באחזהבאבא ואמא שהיו אותה עת נטולי חיים, נטולי רצון להאבק על חייהם, בהגיעם לקצההגיטו השאירה את אמא לבדה, החזיקה באבא וצעדה עמו לעבר היציאה.בהתקרבה לגבול עצרום ולא נתנו להם לעבור, מרוב יאוש החלה מרים לגעורבשוטרים, לא יכלה לעצור בזרם המילים שפרצו מגרונה, "אנו בידיכם" זעקה, "תנו לילעבור, עלי לבשל ארוחת ערב, אין מי שיעזור לי לכן הבאתי את אבי", למזלה עברבאותו רגע שוטר שהיכירה ונתן להם לעבור. לא די בכך שנחלצה היא פעם אחת מהגיטוחזרה היא שוב על עקבותיה והביאה גם את אמא. אין לתאר את אומץ רוחה, מעולםלא חשבה על עצמה בלבד, תמיד אספה כולם מסביבה, כה תמיר היה טמון בה, מידהורדו ההורים למחבוא ואילו מרים, פרידה ואני נשארנו במסעדה שם הסתתרתי במטבח.בהשקיפי מחלון המטבח, נתגלתה לעיני תמונה מחרידה, מכל קצות העיירה רצונוצרים, מחזיקים בידיהם אתים ומעדרים, רצים לעבר היער שמעבר לנהר. בחלפם בחצרהמסעדה לא הבחינו בי, ראיתי כיצד השתוללו משמחה, עיניהם הבריקו מששון וכשנשאלולאן נחפזים המה, השיבו! — "לקבור יהודים, מחר לא ישאר זכר מהם, יקברו את כולם,די להם לחיות, דבר מהם לא ישאר על פני האדמה".דם ולא דמעות פרצו מעיני, לא יכולתי להבין כיצד אפשר לשמוח בעת כזו, לחזותבהוצאתם להורג של חסרי ישע, חפים מפשע, ילדים, זקנים וטף. לא די שאין מושיטיםעזרה ליהודים, עומדים המה שמחים וצוחקים, מה קרה לעולם?! האם לשם כך נוצרהעולם ן — מענה לכך לא מצאתי.אותו לילה שכבנו שלושתנו, מרים, פרידה ואנכי על רצפת הפרוזדור, לא יכולנולעצום עין, כל אחד מאתנו נאבק בעולם הסיוטים שהתרוצצו בנפשו. מחר בבוקר יבואהקץ ליסורינו, נעלם מהעולם, מהחיים, מהבריות, מחיי הגיטו, הגרמנים. המלים גרמניומוות אותו פירוש להן. אחיותי יכולות להנצל, לברוח, להסתתר, למה מצפות הן? למההחליטו להסתכן, לעמוד על משמרתן עד הרגע האחרון? אולי בכל זאת יושארו בעבודתן,תוכלנה אז לדאוג להורים ולי בהצפינם אותנו במחבוא.ההרהורים על המוות תקפוני, שעות חיי האחרונות וליבי מיצר, למה באה הרעההזאת על היהודים. ליבי דואב, דועך אט אט, בלילה במחשך, קל יותר להפרד מהחיים,אפלה מסביב, אפלה בלב ובעולם כולו, העולם מתקפל ומת, למה לא בא לי המוות כעתבשכבי עם הרהורי ליבי הרוטט, למות כך בשקט, לא להוסיף לנשום, סתם כך, לעצוםדעניים ולא לחזות יותר בעולם המכוער. ברם. בבוקר, כאשר מתעורר העולם לחיים,כשהכל נראה חי, תוסס ורענן, משקיף אני למרחקים, השמים הבהירים הנקיים מכל רבב,השדות הירוקים באופק, השמש הזורחת בכל זוהרה, ריח השדות, פרחי הבר בשללצבעיהם המתנועעים ברוח הקלילה המלטפת אותן — בחושי ביפי הטבע מה קשה עליהפרידה...— לפחות שירד גשם שוטף, מאז ומתמיד מעכיר הגשם את רוחי, ממית משהו בתוכי,וכאשר אעמוד רטוב ופלגי מים נוטפים מגופי והקור אוחז בעצמותי, ייעצמו עיני ביןכה וכה, ואז יוקל עלי להפרד מהעולם.בעל דמיונות הייתי מאז ומתמיד. בעת שכבי לישון, בטרם נרדמתי, מאזין הייתי242למנגינות סמויות, מנגינות נפלאות מלוות בתמונות בשלל צבעים, נהנה הייתי ממחזותאלה מלווים צלילי מוסיקה, עד שנפלה עלי תרדמה, כל מחסורי בחיים בעודי מורעב,מדוכא ומושפל ביושבי בגיטו הושבו לי בדמיונותי.הלילה, ליל חיי האחרון, על סף המוות, בשכבי מתייסר ביסורי שאול, פקדוני שובמחזות מכל המינים, צלילי מנגינות מגיעים לאוזני. נאבקתי, גירשתים, אף כמו להכעיס,הם שבו והיכו בראשי, לא עת היא לכך, נידון למוות אנכי, איני יכול לשמוע, מחר לאיוותר זכר ממני על פני האדמה. הורי, אחיותי ויושבי הגיטו, — נאבקתי ביסורים משך כלהלילה, כשקולות הרעם העולים ממחשכים מכים בראשי. יסורים, דמעות וצלילים, התמזגובערבוביה ופצחו את מוחי.השעות זחלו בעצלתיים, הבחנתי באחיותי באפלה, עיניהן פקוחות, התהפכו מצדלצד, מתיסרות ביסודי שאול.בהתעצם אור הבוקר, קמנו חיש מהר מהרצפה עליה שכבנו והחרוצצנו מחדר לחדרללא מטרה, אחיותי החלו בעבודתן, כל מה שנטלו נפל להן מהידיים, מדי פעם התקרבנולחלון לעבר הגיטו השומם. קצה הגיטו נשקף לנגד עיני והבחנתי בכל המתחולל שם,שוטרים מזויינים באלות ורובים התפרצו לבתים והחלו מגרשים את היהודים לרחובות,פקדו עליהם להתאסף בכיכר השוק, שם הם רוכזו. מצעד המוות החצ הרחובהתמלא אנשים, זקנים, ילדים וטף שגורשו מבתיהם, כולם צעדו לכיוון אחד ויחיד —לעבר כיכר השוק, ילדים התרוצצו כה וכה, מבוהלים נאחזו בבגדי המבוגרים, איש לאפצה פה, אף הילדים והתינוקות הרכים צעדו דוממים, לא בכו ולא זעקו, קבלו על עצמםאת הדין. משום מה נראה היה לי כי בגדי כולם שחורים היו, ניסיתי להבחין מביןההולכים בדרכם האחרונה במכרים, עיני מסונוורות היו והדבר לא עלה בידי.מה אכזרי, מחריד ונורא היה מצעד הילדים הקטנים, הנאחזים בילדים גדולים מהםששמרו עליהם, סחבום בעודם בעצמם נדחפים בידי חיות הטרף — עיני נעצמו מאליהןולא יכלתי להביט עוד, דבוק נותרתי לחלון מבלי יכולת להנתק ממנו.מכוניות עם גרמנים חמושים החלו להגיע לגיטו, בעברם על פני נצבט לבי, מלאכיהמוות הגיעו, עיני כוסו בדמעות, ראיתי הכל מבעד לעננים כבדים, שמשת החלון נרטבהבדמעותי, אנשים מתעללים באנשים, בשר ודם מכלה בשר ודם, אין רחמים בחזי החיותנטולי הלב. מרים אחזה בי, אחרת לא הייתי מרגיש בה, בבואה בסמוך אלי, "הגיעההשעה לרדת למחבוא", אמרה, מי יודע מה יהיה אתנו אבל אנו נשאר במקום, הובילהאותי לפתח המחבוא ולאחר שקפצתי לתוכו, כסתה את פתחו.מרגע שפתח המחבוא נסגר עלי, נשארתי שוכב במקומי, אפלה מסביב, חושך מצרים,לא הבחנתי בדבר, לא ידעתי מהנעשה עמי, דממתי, לא נותר בי רוח חיים אך גופיפרפר עדיין. אחרי שעה קלה הורגלו עיני לאור הקלוש שחדר מהפתח הצר שבקירשנסתם באבן כדי למנוע מעובר ושב להציץ לפנים למחבוא. לפתע הבחנתי באבי שהיהשתע לכל אורכו על האדמה הלחה, בקצה האחר שכבה אמי נתמכת בפרקי ידיהומביטה אלי,מרגע שהבחנתי באבא ואמא,בשכבם על האדמה הלחה, מתענים ביסורים ומוטליםללא רוח חיים, לא יכלתי להבליג על כך בתוכי, מוטב היה לי המוות מאשר לראותםבסבלם, שכבתי על גבי כשפני כלפי מעלה מבלי להוסיף להביט לצרדין.243פרק הזמן בו שכבתי נטול חושים לא אוכל לאמוד, לא ידעתי מה עלה בגורלן שלאחיותי, מחשבות איומות התרוצצו בראשי, אחת עגומה מחברתה, וחששתי להן...פרידה אחותי לא יכלה להמשיך בעבודה, היא עלתה לעלית המסעדה, הביטה מבעדלאשנב הצר לכיוון היער לשם הובלו יהודי הגיטו. לפתע גילתה את המתרחש בגיאההריגה, בשדה הקטל. קולות הירי לא הגיעו לאוזניה, היא הבחינה רק בדמויות הניצבותבשורה, נופלות לתוך הבור, דמויות אחרות ניצבות במקומן ושוב נופלות, וכן חזר ונשנההמחזה. יותר לא יכלה לעכל, נצמדה לאשנב ולא יכלה להינתק הימנו, דעתה נתרופפה,חושיה קהו, דמה חדל לזרום בעורקים. כשהבחינה מרים כי פרידה נעלמה הבינה כיהיא נמצאת למעלה בעליה. בעלותה לשם, קראה לפרידה, אך פרידה עמדה והביטה,לא נשמעה לה כלל, לא קלטה את דבריה ומה היא רוצה ממנה, "הביטי, הביטי, מלמלה,איך הם נופלים שם לתוך הבור". מרים אשר שלטה עוד ברוחה, לא העיזה להביט, היאידעה כי בעשותה זאת הרי תאבד הכרתה היא, דמעות פרצו מעיניה, החלה לסחוב אתפרידה למטה, סחבה בכל כוחותיה אולם פרידה נאבקה עמה, נאחזה באשנב ולא אבתהלהנתק ממנו, בלית ברירה סטרה לפרידה בפניה, הפילה אותה ארצה וגררה אותהלמסעדה, סגרה הדלת על בריח והושיבה את פרידה על כסא במטבח, היא היתה המומהומבולבלת, ישבה מבלי להניע עפעף.מפקד המשטרה בא בדברים עם מפקד הגרמנים, אותו מפקד אשר ציווה בשעתולהשאיר את אחיותי בעבודה. שאל לגודלן, מה סוכם ביניהם ומה הוחלט לא נודע, אךבטרם יצאו הגרמנים את העיירה, התפרץ מפקד המשטרה לתוך המסעדה, וציווה עלפרידה ומרים לצאת מיד החוצה. פרידה ומרים נטלו את תרמילי הגב שלהן ויצאו בלווימפקד המשטרה עד למכונית.מרים לא יכלה להירגע, אבא ואמא ואנוכי נותרנו במחבוא עליו לא ידע אישמלבדן, בהבחינה כי הגרמני ששמר על המכונית נעדר לרגע קפצה החוצה, פרצהכהרף עין למסעדה רצה אל המחבוא, פתחה את פתחו וקראה! "אמא, אבא, שלום,לוקחים אותנו, איני יודעת לאן", סתמה את מכסה המחבוא, גלגלה עליו שני שקי תבואהבל יתנועע, ונעלמה במרוצה. בטרם צאתה את המסעדה אמרה לעוזרת הרוסיה של בעלהמסעדה כי ההורים נמצאים במחבוא, הראתה לה את מקומו ובקשה ממנה כי לא תגלהאודותיו לבעל המסעדה עד הערב לפחות.מרגע שהופיעה מרים בפתח המחבוא והודיעה לנו כי לוקחים אותה, לא יכלתילמשאר יותר בתוכו. טוב היה לי המוות מאשר לחזות בסבל הורי, לא יכלתי לראותםבעינוייהם, לא חשבתי על שום דבר, רציתי להיות בחוץ, למות. איני יודע מנין התעוררובי לפתע כוחות אך קמתי ממקום שכבי על האדמה, תפסתי גזע עץ שהיה מוטל במקום,קרבתיו לפתח, לחצתי בשתי ידי על פתח המחבוא בעומדי על גזע העץ והפתח נפתח,שקי התבואה התגלגלו לצדדין, הקרש זז ממקומו, הרמתי גופי ובעודי נאחז בפתחהשתחלתי החוצה. בהיותי כבר בחוץ החזרתי מכסה המחבוא ואת שקי התבואה למקומםוחיפשתי דרך כיצד להחלץ מהמחסן, כי דלתו היתה סגורה. קפצתי על הארון שלידהקיר, ממנו עליתי לעליה, ניגשתי לאשנב הפונה לצד הרחוב והבטתי החוצה. מראההרחוב שנגלה לעיני היה מחריד, מכוניות עמוסות גרמנים חמושים עמדו בשורה, עלמשטח הכנסיה וברחובות הסמוכים לגיטו עמדו רבבות איכרים עם שקים בידיהם, מצפים244עד שיסתלקו הגרמנים, כדי להתנפל על הגיטו וליטול את כל הרכוש שנותר בו. באותורגע הבחנתי במרים שיצאה מפתח המסעדה ומפקד המשטרה שעמד ברחוב אץ אליה,זעק בקולי קולות "לאן נעלמת, מה הלכת לחפש, לעלות למכונית ציוויתי, ל>1 ראיתמה קרה היום, כמה דם נשפך", הוא בעט בה ואחותי השתטחה אפיים ארצה אך רצהאל המכונית ונבלעה בתוכה.לחזור למחבוא היה כבר מאוחר, מי ישיב המכסה למקומו, לא נותרה לי איפואהברירה אלא לצאת לרחוב לקראת המוות, שיהרגוני. הייתי אדיש כבר למוות, בין כהוכה אין טעם לחיים, התחלתי יורד במדרגות, ידעתי כי צועד אנכי לקראת המוות, כלמדרגה קרבה אותי למוות, לא מהרתי, ירדתי לאט, פתחתי את הדלת של הפרוזדורהאחורי ונכנסתי למסעדה.אשת בעל המסעדה שעמדה בפתח המטבח, התחלחלה בראותה אותי, כאילו אדם מתצעד לקראתה, ביקשתיה כי תאמר לגרמנים לקחתני יחד עם אחיותי. "גש אל בעלי"ענתה לי בעוד היא רועדת כולה, עזבתיה במקומה וצעדתי לעבר פתח המסעדהשם ניצב בעל המסעדה, חזרתי בפניו על בקשתי, הוא הביט בי, נבהל, לא האמין למראהעיניו, הדיבור ניטל ממנו, לא ענה לי כלל, עזבתיו עומד במקומו ויצאתי אל הרחוב —אל זרועות המוות.ערב־רב, המוני בני אדם ברחובות, מצפים לחתנפל על הגיטו, מחכים שיסתלקוהגרמנים. איכרים מכל כפרי הסביבה מלאו את הרחובות, שמחים, חוגגים, חיוכי אושרנסוכים על פניהם, צועד אני לקראתם, מחכה שיתפסוני, יקרעוני לגזרים, אולי לא רווהצמאונם בדם היהודים, הנה לפניכם עוד יהודון, נפצו ראשי בקיר כפי שעשיתם כלהבוקר כאשר זרקתם אותם חיים למחצה לבור, צר לכם על כדור עבור ילד יהודי, חיסלוגם אותי, תנו לי מנוחת עולמים, סבלתי מספיק — פלא, אין מבחינים בי כלל, האם רוחרפאים אנכי, אחרי המוות, רוחי מרחפת באויר, רואה ואיני נראה, אין הם מבחינים בי,צועד אנכי בתוך ההמון הזועם מבלי שיתפסו אותי, שיכורי נצחון המה, יום קבורתהיהודים, חוגגים, מסונוורים, אינם רואים מה נעשה אתם.ממשיך אני לצעוד לאורך טור המכוניות המלאות גרמנים, איש אינו מכיר אותי,איש אינו מבחין בי, נדחף כל פעם לצד זח או אחר, חכרתי מתחילה לשוב אלי, הרצץלחיות מתגבר ועולה, לאן לחמוק? לאן לברוח? איני יודע. פתאום הבחנתי באחיותישישבו במכונית סגורה שדלתה פתוחה היתה, על יד המכונית ניצב גרמני, קפצתי אלתוך המכונית מבלי שהלה או אדם אחר הבחין בי.מרים, פרידח ועוד בחורה יהודיה שהיו בתוך המכונית, התחלחלו בהבחינן בי,יהרגוני בו במקום לכשאתגלה, מרים כסתה את רגלי במעילה שאראח לפחות מעטמבוגר יותר בבוא הגרמנים.אחד הגרמנים של השיירה שעבר לפני השיירה, הציץ לתוך המכונית, כנראה לסגוראת דלתה התכוון, הבחין בי וקרא "הי! מה זה, מי הוא זה", מיד קרא למפקד חגרמניםוהצביע עלי, "ראה מה זה" אמר והצטחק לו. מרים פנתה לגרמני, "זח אחי אמרד"תמיד עוזר לי בעבודה". המפקד ציווה לסגור את הדלת, מה אכפת לו אם יחיה היהודוןעוד כמה שעות, הרי מהמוות לא ימלט.- מנועי המכוניות הותנעו, טור המכוניות החל לנוע, לאן מובלים אנו לא ידענו,245ישבנו על רצפת המכונית, מבולבלים מכל מה שעבר עלינו, נטולי חיים, נטולי רגש,נטולי רצון חיים, מטלטלים מצד לצד, נופלים איש על רעהו, חפצים שונים נזרקים עלינומבלי שנרגיש בכך, המכונית מלאה תחמושת, חביות בנזין וחפצים שונים מכל הסוגים,כעין מחסן משמשת לשיירה כולה.שרה, הבחורה שישבה עמנו במכונית, נתקפת בהיסטריה, מרים מנסה להרגיעהאך היא צועקת עליה, "לך טוב, הצפנת את הוריך, אבל הורי אינם כבר", פורצת בבכי,תולשת שערותיה, נתקפת בצחוק ובכי לסרוגין. מספרת היא לנו כיצד הוציא אותהמפקד המשטרה מהשורה בעומדד, בין המובלים למוות. רק אתמול בבוקר ביקר בביתה,הוא הכירה עוד מלפני המלחמה, ניסה להשפיע עליה שתברח, התחנן לפניה — היה בטוחשתיעלם, אך בבואו עם הגרמנים, בהביטו במפקד לעבר הנידונים למות, הבחין בראשהשהזדקר מעל כולם, גבוהה היתה מאד, "שרה" זעק מפקד המשטרה, צאי מהשורה, לכילבנין המשטרה, למה לא הופעת לעבודה", ציווה על שוטר מפיקודיו להובילה לבניןהמשטרה ולא לעוזבה עד אשר תגיע לשם. שוטר זר מעיירה סמוכה התפרץ בזעקה, "לאןאתה משלח אותה, מה קורה כאך, זעק, מפקד המשטרה ענה לו בחוצפה, "כאן אני בעלהבית״. הגרמנים שניצבו מסביב, לא הבינו מה קורה כאן — (אין הגרמנים שומעיםשום שפה זרה מלבד הגרמנית הברברית).בבואה לבנין המשטרה, נתקפה היא שוב בהיסטריה, שכבה על הספה בחדר המפקדומיררה בבכי, העוזרת הפולניה שעבדה בנקיון נגשה אליה, "שרה" אמרה לה, "איזהגרביים יפות לך, תני לי אותן, בין כה וכה ימיתו אותך, יהרגוך, בשביל מה לך הגרבייםעכשיו — עמדה לידה ולא הניחה לה לנפשה — "לא", התפרצה שרה לעברה, "בלמיפיך", פרצה בצחוק היסטרי בשמעה דברי עלובת הנפש, ירקה בפרצופה וקראה, "אםלא תסתלקי מפני ארוצץ גולגולתך כאן ומיד. עוד בטרם יהרגוני".שרה מוסיפה לספר לנו, לתאר את תמונות האימה והזוועה שנחרטו בזכרונה עתעמדה במסדר הנידונים למוות, גועה בבכי, צועקת, נחנקת בדמעותיה, לפתע צוחקתושוב בוכה.בשעות הצהריים הגענו לעיר אויניץ, המכוניות עצרו, הגרמנים החלו לרדת, ואנונשארנו דוממים, מה יעשה בנו, לאן מובלים אנו, האזנו לשיחותיהם וקלטנו מילה פהומילה שם, לבסוף נקלטו החדשות במלואן, היום עומדים המה לחסל שארית היהודיםבחמש עיירות, ביניהן אויניץ, אף בבואם לכאן הודיעו להם כי המשטרה המקומיתבעזרת האוכלוסיה הרגו את יושבי הגיטו עוד בטרם בואם.הגרמנים פנו למסעדה לסעודת צהריים, עזבונו סגורים בתוך המכונית, לאחר שעהקלה שבו חמישה גרמנים, התקרבו אל המכונית בה ישבנו, פרצו דלתה, שלפו אקדחיהם,כיוונום אלינו ופקדו עלינו לצאת. בעודנו עומדים אובדי עצות, בלא לדעת אם למלאאת הפקודה או לסרב, הופיע מפקדם וציווה עליהם להסתלק, סגר את דלת המכוניתעל מנעול תליה מבחח ועזב.יצאנו שוב לדרך, נוסעים ושוב נוסעים, לאן אין אנו יודעים, כה עייפים היינו עד כילא היה בכוחנו לשבת, פנינו מקום על רצפת המכונית ונשכבנו שם. משהתקרבה השיירהלעיר נליבוק, עצר אותה איכר שפרץ לקראתה, בקריאותיו, "חזרו על עקבותיכם", זעק,246"פרטיזנים, פרטיזנים בנליבוק", כמובן שהגרמנים לא הבינו את דבריו, חעןבוד,ו לפרטיזן,היכו אותו ונטלוהו עמהם.טור המכוניות ממשיך לנוע קדימה, לפתע נורה לעברה מטר יריות, המכוניות עצרובמקום והגרמנים קפצו מתוכן ותפסו מחסה בצידי הדרך כשהם משיבים אש לעברהמתקיפים. כך החל קרב לחיים ולמוות בין הגרמנים והפרטיזנים, היריות נמשכוכשעתיים ורבע, הגרמנים נפלו זה לאחר זה, כאשר נתן פקודה מפקדם לסגת, לא בותרבחיים שום נהג ורוב המכוניות יצאו מכלל שימוש.מרים, פרידה, שרה ואנכי נותרנו במכונית, שכבנו על רצפתה, כאילו לא קרה דבר,עם תחילת היריות כאילו אורו עינינו, לפחות לא ניהרג מכדורי הגרמנים אלא מיריותהפרטיזנים, שכבנו וציפינו. מכל העברים נשמעו גניחות הגרמנים הפצועים וידענושרובם כבר מתים.המכונית שלנו שהיתה סגורה, ספגה אש מרוכזת, ובשכבי על רצפתה הבחנתיבחורים הקטנים המתרבים מרגע לרגע בקירותיה שהיו מעץ. כל רגע קרא זה בשם זה,חשבנו כי ניהרג או נפצע, כדור אחד חלף מילימטרים ספורים מעל לראשי ופרידהשראתה זאת קראה אלי, ״משה אתה חי, נפצעת, מה קרה לך״, ״לא כלום!״ השבתי. שרהזעקה כל הזמן כי נפצעה.היריות שככו אט אט וקריאות הורה! הורה! נשמעו מכל עבר. הפרטיזנים התקרבואל המכוניות, החלו לבדוק את ההרוגים ולחסל את הפצתים, שלושה גרמנים ביניהםהמפקד נותרו בחיים והם הרימו ידיהם ונכנעו. ״היטלר לא טוב, סטלין טוב״ — זעקו.סגורים ומסוגרים היינו במכונית מבלי שיכלנו לצאת ממנה, אחיזתי וכן שרה שכבוכאילו ללא רוח חיים, עייפות ותשושות, מבולבלות מכל התופת של היום הארוך שעברעלינו, אחד הפרטיזנים שהתקרב למכונית והבחין באנשים המתנועעים בה, נטל רימון,ושלף את נצרתו, "מי שם" קרא בזעקה, בעוד מתכוון להשליכו, ברגע זה פרצתי אניבזעקה ברוסית, "יהודים, יהודים אנו אל תירו בנו", הפרטיזן השליך את הרימון לתוךתעלה עמוקה לצד הדרך, פתח לנו הדלת והוציאונו מהמכונית.בצאתנו מהמכונית רץ לקראתנו אחד הפרטיזנים, מכוון את רובהו האוטומטי ורצהלירות בנו, חברו עצר בידו, "יהודים המה", זעק אליו, אל תירה בהם.הפרטיזנים ציוו על כולם להתרחק מהמקום כי מנוע המכונית ותא הנהג התלקחוועלו באש, התרחקנו במהירות שכלפתע שמענו קול התפוצצות אדיר, הבחנו בעשןהסמיך שעלה והיתמר מהמכונית אל־על.מוזרים הם החיים, אותם הגרמנים שהיו כה מלאי בטחון, זלזלו בחיי אדם, הרגוחפים מפשע, זקנים ילדים וטף יהודים, ללא רחם וללא נקיפת מצפון מוטלים הרוגיםעד האחרון בהם. דם זקנים, ילדים וטף רוביז׳ביץ׳ והסביבה השיגם שעות מועטות בלבדאחר מעשיהם. מפקד הגרמנים שנשבה עם שנים מחייליו, זעק והתחנן שיותירוהו בחיים,ביקש והתחנן לפנינו שנבקש מהפרטיזנים שיותירוהו בחיים. לאחר חקירה קצרה הוצאוגם שלושת הגרמנים הנותרים להורג ביריה.האדמה רוויה היתה באנטישמיות, כל הצועד עליה שאבה אל תוכו, נדבק ממנהכממגפה, מלבד הגרמנים מפיצי השנאה וההרס, מבצעי טיהור היהודים בכל שיטותיהםהנלוזות־השטניות, הרי גם היתר אינם נופלים מהם. כדי לשדל אדם למעשים טובים247דרושים מאמצים עילאיים, ברם, לאכזריות, לשפלות, להרג — נמשכים הם מעצמם.הפרטיזנים הרוסים, קומוניסטים למיניהם, האוכלוסיה הנוצרית, כולם כאחד התאחדווניצבו בחזית אחת, כנגד היהודי הנרדף.עשרות יהודים עונו והומתו בידי הפרטיזנים הרוסים, ניצולי הפוגרומים בגיטאות,הבורחים מזרועות המוות, נתפסו והוצאו להורג. פלוגת "סטליך מיערות נליבוקי הםאלה שלקחונו בשבי. הם דנו בכובד ראש בגורל שלוש הבחורות היהודיות והילד. הםפירשו נסיעתנו עם הגרמנים לגיא ההריגה כאילו אנו מרגלים, — לא נשמעה עודאכזריות שכזאת, בשעה שנרצחים אלפי יהודים, נופלים כזבובים, לכנותנו מרגליםלטובת הגרמנים. ברם, צמאי דם אלה לא הסתפקו בכך ודרשו דין מוות גם לנו.חיינו תלויים היו על חוט השערה, ניצלנו הפעם מידיהם תודות ללב האנושי שלפרידה ומרים, בודדים מבין הפרטיזנים אשר לא איבדו צלם האנוש, גוללו לעיני כל אתתלאותיהם, "המה לא ברחו ליערות מרצונם הטוב, בשעת נסיגת כוחות הצבא האדום,פשטו מדיהם והתפזרו בין האכרים ששכרום לעבודה. ברם, כאשר החלו הגרמניםבחיפושים אחריהם ולהוציאם לגרמניה לעבודת פרך, ברחו כולם ליערות". רבים מהםנתפסו על־ידי הגרמנים והושמו בבתי הסוהר עד לצירופם לטרנספורטים היוצאיםלגרמניה. מבין אלה שישבו בבית הסוהר, הובלו בליווי שוטרים וגרמנים למסעדהפעמיים ביממה, אחיותי בראותן אותם מורעבים רחמו עליהם, במקום הארוחה שהותרלהגיש להם שכללה צלחת מרק ופרוסת לחם לאיש, חרפו נפשן לעיני הגרמנים והשוטרים,חתכו מנות בשר לחתיכות זעירות ופזרון במרק, החביאו מתחת לסינוריהן מנות לחםשלמות וחלקום ביניהם, כשעיני השוטרים הופנו לצד, הגישו מגש מלא לחם שהוסתרכד,רף עין בכיסים, רבים מאלה הצליחו לברוח בשעת הובלתם ובמעמד זה פתחו פיהם.רבים אחרים מד,נמצאים כאן גם כן הודות להן. איכרים שהתקשרו אלידום ניסו לשחדאת הגרמנים בזהב כדי לשחררם. מטבע חמש רובל זהב היה המחיר לראש. הגרמניםאף פעם לא בחלו בשוחד, ברם, כיצד להדבר עם הגרמנים, כמובן גם כאן היתד, דרושהעזרת היהודיות השומעות שפתם. בידי האכרים לא היה זהב, בעל המסעדה שסחר בזחבלא נטה לעסקים עם האיכרים מחוסר פנאי מעיסוקיו המרובים האחרים, הוא מסר אתהמרת הזהב בתבואה לאחיותי, כל הפעולה מראשיתה ועד תומה נוהלה בידיהן, רובםמאלה שהיו כאן יודעים זאת היטב ורובם ניצלו הודות להן, ברם, מתי מספר גילו זאתבמעמד זה, בקול רם. אחדים מבין הפרטיזנים ביקרו בעיר בהיותם כבר ביערות, כשהםמלובשים בבגדים אזרחיים שמתחתם הסתירו את כלי נשקם. בבואם למסעדד, זיהועצמם בפני אחיותי, ״האם אפשר לקרוא להן מרגלות אם לא מסרוני למשטרה״ —צעק אחד מהם.פסק הדין שהושמע לבסוף שלא לרצון רבים, היה לשחררנו, ברם, בשום אופןלא ללכלך שורותיהם ביהודים.נותרנו, איפוא, ביערות עד, יער אין סופי, מבודדים מהעולם ומהבריות, בלאשהמקום והדרכים מוכרים לנו, איפוא אנו נמצאים ולאן לפנות, כשעל כל צעד ושעלאורב לנו המוות...248שרעקלעצער יידישער חורגןפון רוביזשעוויטש און אומגעגנט(בריוו פון א לעבךגעבליבענע פרדי, צו אירע לאנדסלייט אין אמעריקע).גישקע פאלייעס / רמת-גןטייערע פריינד,דאס שרייבט צו אייך גישקע פאלייעס פון רוביזשעוויטש, לייזער שמואלם דעםמגידס בת־יחידה. איצט געפין איך זיך אין א קעמפ אין דער פארשאלטענער דייטשלאנהפון דער אמעריקאנער זאנע. פון מיין גרויסער פארצווייגטער משפחה בין איך אלייןגעבליבן לעבן מיט מיין איינציקער טאכטער. ניט מיט טינט, נאר מיט הייסע טרערןאון מיט בלוט פון הארצן וואם ווערט מיר צעריסן אויף שטיקער, שרייב איך דעם בריוו,דערמאנענדיק זיך וואס עם איז געווען און וואס ס׳איז פארבליבן פון אונדז...אין די ערשטע טעג, ווען ס׳איז אויסגעבראכן די פארשאלטענע צווייטע מלחמה אוןאונדזער שטעטל, וואם האט זיך געגרענעצט מיט רוסלאנד, און איז, לויטן באוווסטןאפמאך מיט היטלערן, פארנומען געווארן פון די באלשעוויקעס — האבן מיר זיך געלייגטשלאפן אלם פוילישע בירגער און איבער נאכט אנטדעקט, אז... מיר געהערן צורוסלאנד. נאטירלעך, אז די ערשטע זאך האט מען אונדז געמאכט פאר אויס קרעמעראון אלץ איז געווארן קאנפיסקירט. עם איז גארנישט געווען, מ׳איז אויך ניט געוועןזיכער מיטן לעבן. אזוי זענען זיי ביי אונדז אפגעווען 20 חדשים, ביזן פלוצומדיקןאנפאל פון היטלערן אויף רוסלאנד.און דא האבן זיך אנגעפאנגען די אמתע צרות.עטלעכע וואכן צייט, טאג און נאבט, איז די רויטע ארמיי מיט זייערע טאנקן אוןאבאזן געלאפן פון דעם טייל פוילן, וואם איז געווען פארנומען דורך רוסלאנד. דערנאךאיז געקומען דער פינצטערער עמלק, דער פארשאלטענער דייטש. מיר האבן אנגעהויבןצו ליידן פון זיי שרעקלעך. דאס ערשטע האט מען אונדז רעגיסטרירט און באפוילןאנטאן די געלע לאטע און געטריבן צו שווערער ארבעט. דער ציל דערפון איז געוועןצו דערנידעריקן און אפשוואכן, אז מיר זאלן זיך לאזן צום סוף אויסשעכטן, אן א ביסלווידערשטאנד.דער קאמענדאנט פון שטעטל האט פארארדנט, עם זאל געשאפן ווערן א יודענראט,("קהילה"), וועלכער איז באשטאנען פון די פאלגנדיקע בעלי־בתים: ליאטע אייזענבוד,יצחק גוריאן, סאלאווייטשיק יעקב, ליפשיץ און ישעיהו שאפירא. וואס דער יודענראטהאט פארלאנגט, האט מען צוגעשטעלט פאר זיי און פאר דער פאליציי — דערפאר,אז מען האט געטריבן צו דער ארבעט, האט מען ניט אזוי געשלאגן און געמארדעטווי פריער. אבער וואס א טאג ווייטער, פלעגן מיר הערן אלץ שרעקלעכערע ידיעותויעגן שחיטות אץ די שכנותדיקע שטעטלעך. צוליב דעם גוטן קאמענדאנט, וואם פלעגטבאקומען אלץ וואס ר׳האט נאר פארלאנגט — איז אונדזער שטעטל באשערט געוועןצו לעבן א ביסל לענגער.249אבער וראם פארא לעבן איז דאס? נאר מען הערט וועגן שחיטות אין די ארומיקעערטער, וואס זענען איינגעבאקן אין אונדזערע הערצער. וואם פארא לעבן איז דאס,אז מען דארף ווארטן אויפן טויטז מיר זענען פארוואנדלט געווארן אין לעבעדיקעמתים, געזען פאר זיך די אפענע גריבער אין וועלכע מען וועט אונדז לעבעדיקערהייטאריינווארפן.אויך אין אונדזער שטעטל האט מען געשאפן א געטא און אחין אריין געטריבןדי יידן פון דערבייאיקע שטעטלעך: נאליבאק, דערעוונע און וואלמע. אין די קליינע,הילצערנע הייזלעך פון שטעטל, ווו עם איז געווען פלאץ קוים פאר איין פאמיליע —איז אויסגעקומען איצט א 50 פערזאן אין א הויז. מ׳איז געלעגן צונויפגעדרענגטווי הערינג אין א פעסל, איינער מיטן צווייטן האט זיך געטיילט מיטן שטיקל ברויט.דאם געטא האט זיך געפונען אויפן מארק־פלאץ.מיט אמאל האבן זיד באוויזן די אמתע גזלנים און מערדער פונעם הויפט־שטאבאין איוועניץ. מען האט צונויפגעטריבן אלע — פון 10 ביז 60 יאר אלט, אויסגע־שטעלט צו פיר אין א ריי. געטריבן קיין איוועניץ. די געוואלדן, געשרייען אויגעוויינען פון די זקנים, מאמעס און קינדער, האט מען געקענט הערן אויף מיילן ווייט.עם איז געווען ערב שבועות (די טייוולאנים האבן אלע אנטי־יידישע גזירות אדורב־געפירט אין די יומטוב־טעג), א הייםער טאג. מען האט געטריבן און געשלאגן יעדן,וועלכער האט נישט געקענט גיין שנעל. קיין איוועניץ איז געווען צו גיין א 20קילאמעטער, זענען צען יידן געפאלן אויפן וועג. אויב איינער האט געוואלט זירצוזעצן אפרוען, אדער געבן א טרונק וואםער, האט מען אים גלייך דערשאםן.כיענע, רפאל קאלמאנאוויטשעם יינגםטע טאכטער און א בחור, איז שווער געוועןדער מארש און זיי האבן פון זיך אראפ געווארפן די פעקלעך. האט מען זיי ארויםגענומען פון דער ריי און מיט נאך צען מאן דערשאםן אין מיטן וועג, פאר אלעמען איןדי אויגן. אונדז האט מען ווייטער געטריבן אן אן אפשטעל, ביז מען האט אונדזפארשפארט אין די קאשארן. א גאנצע נאכט האבן די קינדער געשריען, געבעטן א ביםלוואםער — נאר קיינער האט זיך נישט אפגערופן.אין דער פרי זענען די דייטשע רוצחים, די "קולטור־טרעגערם", געקומען צונעמעןדי קינדער פון זייערע טאטע־מאמע. די עלטערן וואם האבן זיך ניט געלאזט, האטמען מערדערלעך געשלאגן.איר ווייםט דאך יא ווי קוים כ׳האב דערלעבט צו דערציען מיין סז־יאריק טעכטערל,וואם פארא גרויםע שמחה עם איז געווען אין דער משפחה, ווען זי איז געבוירן געווארן.מיינע עלטערן האבן דעמאלט א םך צדקה פארטיילט און מיין מאן, יעקב פאלייעם,האט א םפר־תורה געשאנקען אין שול. איצט וויל מען ביי מיר אוועקרייםן דאם איינציקעקינד... איך שריי, מיין מאן שטעלט א ווידערשטאנד. מען שלאגט אים מערדערלעךזיין קאפ איז צעבלוטיקט. עם ווערט א טומל, איך נוץ אוים דעם מאמענט, באהאלט זיךמיטן טעכטערל, ביז עם האט זיך איינגעשטילט.דערנאך האט מען אונדז געטריבן צום שטעטל נאליבאק, פון דארטן — איןנאוואגרודעק, דערנאך — צום שטעטל דווארעץ. דא, האט מען אונדז געזאגט, וועטאיר ארבעטן ביים ארויםגראבן שטיינער.250מיר זענען געווען שרעקלעך אויסגעמאטערט, צעשלאגן, מיט געשוואלענע פיסצוליבן גיין צענדליקער קילאמעטער פון איין שטעטל אין צווייטן. אז דער קאמענדאנטפון דווארעצער לאגער האט אונדז דערזען, איז ער אריינגעפאלן אין א ווילדן כעס."ווי אזוי וועט איר קענען ארבעטן אין די בערג, אויסגראבן שטיינער, אז איר קאנטניט שטיין אויף די פיסי איך וועל אייך מוזן צוריק אפשיקן צו דער שחיטה קייןנאוואגרודעק"."דערהערנדיק דאם, האבן מיר אנגעהויבן שרעקלעך וויינען און זיך בעטן ביי אים:"ווי אזוי קענען מיר זיך האלטן אויף די פיס, אז מען האט אזא גרויסע שטרעקעדורכגעמאכט צופוס. דערצו האט מען די קינדער ביי אונדז צוגענומען. א סך זעבעןגעפאלן אויפן וועג".ער דערציילט, אז ר׳האט געהערט וועגן דעם וואס עם דארף פארקומען אין נאווא־גרודעק, נאר אזוי ווי ער נייטיקט זיך אין ארבעטער, האט ער געבעטן טראנספארט אוןכלים אויף א שטיקל צייט, נאר ער וועט מוזן אלע צוריק שיקן.האט מען אנגעהויבן פאר אים וויינען און בעטן, ער זאל לאזן זיך אויסרוען עטלעכעטעג און מיר וועלן אים געבן אלץ וואם מ׳האט ביי זיך און דערנאך טאן אלע שווערעארבעטן, וועלכע ר׳וועט הייסן טאן. און אזוי איז געווען. נאך א שטיקל אפרו, האבן מירדערנאך געארבעט שווער און ביטער אין משך פון 8 חדשים. אין פארלויף פון דער צייט,זענען די געסטאפא־מערדער געקומען אונדז ליקווידירן, נאר דער לאגער־קאמענדאנטהאט דערווייל אפגעשריען די גזירה מיט דער דערקלערונג, אז ער דארף אונדז האבן.נאכן אפמאטערן זיך אין דעם לאגער 8 חדשים — איז געקומען די שחיטה. דיגעוואלדן און געשרייען איז ניט צום באשרייבן. איך מיט מיין טאכטער, וויאויך עטלעכע רוביזשעוויטשער, זענען געווען צוזאמען. אין דעם שרעקלעכן טומלבעת דער אקציע אין דווארעץ, ווו עס זענען געווען צונויפגעטריבן די יידן פון א סדשטעטלעך, האבן מיר זיך ארוים געריסן און באהאלטן אין א וואנט פון עפעם א חורבה.געלעגן דארט פארשטעקט 2 מעת־לעת, ביז מיר האבן דערהערם, אז ס׳איז געווארןשטילער. האט מען זיך געלאזט לויפן איבער פעלדער און וועלדער. בייטאג פלעגומיר ליגן באהאלטן אין וואלד און ביינאכט איז מען אוועק אין די דערפער, צו באקאנטעפויערים, בעטן עפעס עסן. א טייל פלעגן רחמנות קריגן און יא געבן אפצועסן, אבערנעמען צו זיך שלאפן האבן זיי מורא געהאט. איז מען צוריק אוועק אין וואלד. דערוויילהאבן מיר זיך געטראפן מיט דער פאמיליע סעגאלאוויטש און אלע צוזאמען זענעןאוועק אין א געדיכטן וואלד.8 חדשים זענען מיר אפגעלעגן אין דעם געדיכטן וואלד און דערנאך געהערט, אזדי פארשאלטענע דייטשן פירן אדורך אן אבלאווע אין דער געגנט. איצט איז שויןאוממעגלעך געווען ביינאכט גיין זוכן עסן. די אבלאווע האט געדויערט עטלעכע וואכן^נאר צו אונדזער מזל האט פאר דער צייט גערעגנט — און דאס האט אונדז געראטעוועט.דערנאך האבן מיר געהערט, אז אין דעם גרויסן וואלד צווישן נאליבאק אוולובטש אין די פושטשעס, געפינען זיך יידישע פאמיליעס. זענען מיר אהין אוועק.דארט זענען שוין געווען איינגעארדנט זיעמליאנקעס אין דער ערד, מיט א קיך,251די • יונגע מענטשן פלעגן ברענגען קארטאפל מיט ברויט פון די דערפער. אין דערפושטשע זענען מיר געווען 9 חדשים.דערווייל האט זיך דערטראגן די גוטע נייעם, אז די רויטע ארמיי איז ניט ווייטפון אונדז. נאר אין די לעצטע טעג האבן די דייטשן געמאכט אויף אונדז אן אבלאווע.דערהערנדיק דאס, זענען מיר ארויס פון די זיעמליאנקעס און זיך באהאלטן אין דיזומפן פון וואלד. אז ס׳איז געווארן שטילער, זענען מיר ארויס פון די באהעלטענישן,צוריק אין די זיעמלאנקעם. דא האבן מיר געפונען אכט דערשאסענע, וועלכע האבןניט געהאט גענוג כוח צו אנטלויפן און זיך אויסבאהאלטן, ווי מיר האבן געטאן.יענעם טאג איז די רויטע ארמיי אדיין אין אונדזער געגנט און מיד זענען געווארןבאפרייט. אבער מיין גוטער מאן האט דאס ניט דערלעבט. ער האט אדורגעמאכט אלעשחיטות און אקציעם, געלעבט מיטן געדאנק, דז ער וועט מ־ט זיין פתי און קינד אלץאיבערקומען. ד׳האט אבער ניט דערלעבט דעם טאג פון באפרייונג.איך אליין, אויסגעמאטעדט, הויל און נאקעט, וויין מיט מיין טאכטער. וווהין גייטמען? מיר לאזן זיך ארויס פון געדיכטן וואלד צופום, צריק אין אונדזער שטעטל.איך קום אריין קיין רוביזשעוויטש און עם באפאלט א שרעק. הייזער — סקעלעטן, מיטצעפראלעטע טיר און פענצטער, קיין גאם, קיין הויז — א בית־עולם. איך וויין זיךפונאנדער אויפן הויכן קול: "ווו איז מיין טאטע־מאמע, וואס האבן מיך געצערטלטאון געקעכלט, ממש ניט געוווסט וואס טאן מיט מיר? ווו איז מיין ליבער מאן, מיינעקרובים, חברים און פריינד, מיט וועמען כ׳בין צוזאמען דערצויגן געווארן און אויפגע־וואקסן ? אט בין איך דא צוריק — אבער ווו' זאל איך אייך זוכן ן!״איך ■לויף אוועק פון שטעטל, קום צו צום דארף סימקאוויטש, ניט ווייט פוןקריסטלעכן מאהילניק, ווו אין א ברידער־קבר ליגן 600 אונדזערע יידן, דאם שענסטעאון בעסטע וואס דאס שטעטל האט פארמאגט.אבער כל־זמן די אויגן זענען אפן — דארף מען עסן, הגם וואם צו טאן איז נישטא.איך קער זיך צוריק קיין רוביזשעוויטש. דערקען ביי א ריי קריסטלעכע שכנים פוןאונדזער האב־און גוטם. בעת א טייל קאן נישט צוזען מיין צער און ליידן, וויסנדיק וויגוט עם האט זיך מיר געלעבט פארן קריג, און שענקען דערפאר א ביסל קאח׳ — קוקוגאר אנדערע אויף מיר קרום, פארטראגן ניט, אז איך דערקען זיי און אונדזער פארמעגן,גלייך כ׳וואלט זיי געוואלט באראבעווען. מיטן ביסל געשענקטן קארן פאר איך אויפןמארק, אויםבייטן עם דארט אויף זאלץ — און מיט דעם ארטיקל ווידער אין דידערפער, כדי קריגן דערפאר ביי די פויערים א ביםל פראדוקטן. האט מען מיךארעםטירט, ווייל ביי די באלשעוויקעם איז שטרענג פארבאטן צו האנדלען (מ׳שטיינםגעזאגט א האנדל!). 2 טעג זיץ איך אין טורמע, אן עםן און טרינקען. מיין איינציקקינד ווייםט אפילו ניט ווו כ׳בין אהין געקומען. מען נעמט מיך אויף א פארהעראון מ׳וויל איינשמועםן, אז כ׳בין געקומען אהער האנדלען. איך טענה, אז דעם קארןהאב איך באקומען ביי א פויער פאר א חוב און איך בעט זיך: "די דייטשן האבןנישט איין מאל געוואלט מיך שיםן. כ׳האב זיך קוים געראטעוועט מיט מיין טאכטער.פון מיין גרויםער משפחה בין איך אליין געבליבן, געוואלגערט זיך אזוי פיל חדשיםאין די וועלדער. ווילט איר מיך איצט שיםן? איך האב דאך אויף אייך אזוי געוואדט252און געהאפט". די רוסן האבן מיך באפרייט. איך קום צוריק קיין רוביזשעוויטש, דערציילדעם קינד וואס ס׳האט מיט מיר פאסירט. זי וויינט פון פדייה איצט האט זי אןאפגעפונענע מאמע. וואס ווייטער ידאס שטעטל איז חרוב, פוסט און וויסט. פון די פארבליבענע איינצלנע הייזערהאבן די "גוטע שכנים" אלץ צעשלעפט, צעראבירט. פון אונדזער שטוב זענעןגעבליבן בלויז די ליידיקע ווענט. פאר א קלייניקייט האב איך עס פארקויפט א פויער,צונויפגענומען דאס ביסל ארעמקייט און צוזאמען מיט דער טאכטער און עטלעכעלאנדסלייט, זיך גע^אזט אויף מערב, נענטער צו נאך יידן פון דער שארית־הפליטה.מיר ווילן קומען צו א היים, מיר פילן אז אין די שטעטלעך ווו אונדזער בלוט איזאזוי בעסטיאליש פארגאסן געווארן, איז נישטא איצט קיין ארט. פוילן איז פאר אונדזא בית־עולם, וואס דערמאנט תמיד דאס שרעקלעכסטע וואס איז געווען. נאד א סךמאטערנישן און וואגלענישן, זענען מיר אנגעקומען קיין לאדזש און צוזאמען מיט דערמשפחה סעגאלאוויטש, באזעצט זיך אין איין דירה. נאר אויך דא האט מען אונדזאפגעזוכט.א געוויסע נאכט זענען געקומען צוויי פאליאקן באוואפנט מיט ביקסן און פארלאנגטצו גיין מיט זיי. די באנדיטן האבן מסכים געווען צו נעמען ביי אונדז אלצדינג אוןלאזן פריי. זעענדיק וואס אונדז דערווארט אין פוילן, האט מען שוין לאנג ניט געטראכטאון ווידער זיך געלאזט אין וועג אריין.פון לאדזש איז מען אריבער געפארן קיין בערלין, פון דארטן — אין דעראמעריקאנער זאנע, ווו מען האלט אונדז אין א לאגער פון דער שארית־הפליטה,געראטעוועטע פון די השיטות און גאז־קאמערן. דע מערסטע פון אונדז ווארטן צוקומען קיין ארץ־ישראל. אין נאמען פון אייערע לאנדסלייט, די געראטעוועטע וואסגעפינען זיך אין לאגער, בעטן מיר אייך צו טאן וואס איר קענט, צו געפינען פאראונדז א היים.מיר קאנען ניט פארבלייבן אויף דער פארשאלטענער דייטשישער ערד! מירקאנען ניט אנקוקן א דייטש מיט זיין טריפהנעם, אנגעפרעסענעם פרצוף פון יידיש בלוט,האב־אודגוטס...די יידישע רוגיזשעוויטשהאט אויפגעהערט עקזיסטירןמשה גוריון / רמת-גואראש השנה 1939. עס הערט זיך א שטארקע שיסעריי און א גערויש פון עראפלאנען.די גאסן ווערן שנעל אויסגעליידיקט פון מענטשן. ביינאכט האט זיך די שיסערייגעשטארקט. זענען מיר אריין אין קעלער. ארום האלבע נאכט האט זיך געהערטא שטארקע באוועגונג און געזאנג פון סאלדאטן. מיר זענען געווען זיכער, אז דאס253זענען דייטשן. כ׳האב זיך צוגעגנבעט צו דער טיה עטוואס זי אויפגעמאכט אוןדערהערט די רוסישע שפראך. בין איך געווארן דרייסטער און ארוים אויפן גאנעק.די סאלדאטן האבן צו מיר אויסגערופן: "שחנק זיך ניט, חבר, מיר האבן אייד באפרייטפון פוילישן יאד".אויפן הארץ איז געווארן לייכטער. גאט צו דאנק, די רוסן זענען דא — און ניטדי דייטשן.צו מארגנם האט מען אויפגעשטעלט א בינע אין מארק און אפגעהאלטן א מיטינג.מען האט אונדז צוגעזאגט א סך גוטע זאכן און געפאדערט מיר זאלן מיטארבעטן מיטדער סאוויעטךמאכט.מיר האבן געעפנט די געוועלבן, די זעלנער האבן געקויפט וואס עם איז נארגעווען און געצאלט מיט סאוויעטישע רובלם.א טייל פון די שטאטישע יידן האבן אנגעהויבן צו ארבעטן אלם אנגעשטעלטע.געצאלט האט מען זיי ניט מיט געלט, נאר מיט פראדוקטן, ווי צוקער, זאלץ א. א. וו.אנדערע האבן געהאנדלט "אויף שווארץ". פרנםה איז געווען. אזוי האט זיך עם געצויגן,ביזן אויםברוך פון דייטש־רוםישן קריג.מיין טאכטער גיטל האט געארבעט אויף דער פאםט. ווען עם האט אויםגעבראכןדי קריג מיט דייטשלאנד, האט זי זיך געבעטן מיר זאלן זיך עוואקואירן מיט אירקיין רוםלאנד. אבער ווי פארלאזט מען עם האב־און־גוטם ימיין טאכטער ביילע איז געקומען צו לויפן פון באראנאוויטש, געווען ביי אונדזעטלעכע טעג ביז די דייטשן האבן פארנומען אונדזער שטעטל. האט זי מיט איר מאןזיך צוריק געקערט קיין באראנאוויטש, און אומגעקומען אין דארטיקן געטא.די קריםטן האבן באגעגנט די דייטשן מיט שמחה. אבער מיר, יידן, זענען מיטקלאפענדיקע הערצער געזעםן אין די הייזער, ביי פארהאנגענע פענצטער, געקוקט דורךדי שפארעם אויף די דייטשן.עטלעכע טעג האט געדויערט דאם דורכמארשירן פון מיליטער, דערנאד איזגעקומען די געםטאפא, געשאפן אן ארטיקע פאליציי, וועלכע איז באשטאנען פון פויעריםפון די ארומיקע דערפער.דער אקטיווםטער אנטיםעמיט אין שטעטל איז דעמאלט געווען נאוואלינםקי אוןזיין ווייב גאליע מיצקעוויטש, א טאטערין פון שטעטל מיר. אירם א יונגערער ברודערהאט אין מיר דערהרגעט שרה גארמיזע. שפעטער, ווען די דייטשן זענען אפגעטראטן,איז ער אנטלאפן קיין פוילן, און פון דארט קיין ארגענטינע, צו זיין עלטערן ברודער.דער זעלבער נאוואלינםקי און זיינע פריינד, האבן צוזאמענגעשטעלט א רשימה פוןיידן, וועלכע זענען געווען אנגעשטעלטע אין םאוויעטישע אמטן, און אויך פון די,אויף וועלכע זיי האבן געהאט א כעם. די רשימה האבן זיי איבערגעגעבן דעם קאמענדאנטוועלכער האט זי געדארפט איבערווייזן דער געםטאפא.דער יודענראט האט זיך באגעגנט מיטן קאמענדאנט, וועלכער איז געוהנן ניט קייןשלעכטער מענטש, מען האט באצאלט א הויבן פרייז, כדי ער זאל די רשימה ניטצושטעלן דער געםטאפא.פארניכטן די רשימה האט ער ניט געוואגט. ער האט אבער צוגעזאגט איבערצולאזן254זי אויף זיין טיש, אין פאליציי־אמט, וועלכער האט זיך געפונען אין מאיר אשעראוויטשעםהויז — און לאזן אפן דאס פענצטער. עמעצער האט געדארפט זיך אריינגנבענעןאינעווייניק, פארגיסן מיט טיבט די רשימה, כדי עם זאל אויסזען, אז א קאץ׳שפילנדיק זיך, האט איבערגעקערט רעם טינטער...דער גורל איז געפאלן אויף מיין טאכטער, גיטל, וועלכע האט זיך אריינגעגנבעטדורכן פענצטער פון סאד — און פארגאסן מיט טיבט די רשימה. די סכנה איז געוועןגרוים, ודיל אין צווייטן צימער זענען געזעסן די פאליציאנטן. עם איז געשען א נס,וואס קיינער האט ניט באמערקט. מיטן פארניכטן די רשימה, איז דערודיל אפגעשטויסןגעווארן די סכנה.במ׳האט די יידן געשיקט אויף פארשידענע ארבעטן, אבער פאר אלעס האבן געליטןדי יידישע מיידלעך. די פאליציאנטן פלעגן זיי שיקן אויף די מיאוסטע ארבעטן,איבערהויפט צו רייניקן די קלאזעטן, פאליציי־קאשארן, שפיטאל. רייניקן האבן זייגעמוזט מיט די הענט. פארשמוצטע, האבן זיי באדארפט דורכגיין דאס שטעטל צוריקאין געטא, ערשט דארט האבן זיי געקענט זיך ארומוואשן.אין א געוויסן טאג האט מען אונדז צוריק געקערט פון דער ארבעט, געהייסןזיך אויסשטעלן אויפן מארק, כדי צו מארשירן קיין איוועניץ.אין איוועניצער געטא האט הערצל דאנישעווסקי אונדז אריינגענומען צו זיד איןשטוב, געגעבן עסן און אן ארט צום שלאפן. עס זענען אדורך עטלעכע וואכן, האט מעןווידער גענומען איבערקלייבן מענטשן, כדי צו שיקן אין א צווייטן געטא. איך מיטמיין ברודער לייזשע האבן זיך באהאלטן. מיין ווייב חייה און מיינע דריי טעכטער:גיטל, בתיה און פאניע, האט מען צוזאמען מיט די איבעריקע יידן אוועק געפירטאין די ק אש ארן.צו מארגנם האט מען מיך געפונען. ווען זיי האבן מיך אוועקגענומען פון שטוב,איז מיין קליין טעכטערל, מאשינקע, געשלאפן — און אזוי האב איך איר געזען דאסלעצטע מאל...מען האט מיך געבראכט אין די קאשארן, ווו כ׳האב געפונען חייהן מיט די קינדער.אין נאוואגרודעק האט מען אונדז צעטיילט אויף צוויי גרופן. איינע איז געבליבןאין ארטיקן געטא, די צווייטע, ווו איך האב זיך געפונען, האט מען אוועק געפירטקיין דווארעץ אין ארבעטם־לאגער. דארט איז די ענגשאפט געווען זייער גרוים... מירזענען באדעקט געווארן מיט לייז און וועדים האבן זיך פארקליבן אין אונדזערע ווונדן.דאס עסן איז געווען הונדערט גראם ברויט א טאג און א ביסל ווארעמע וואסערמיט מעל.געארבעט האבן מיר פון זוךאויפגאנג ביז פינצטער.די יעניקע, וועלכע האבן ניט געהאט קיין מעגלעכקייט צו קויפן עסן, זענעןגעשטארבן פון הונגער. צו אונדזער מזל איז מיין פרוי געווען א גוטע שניידערין,פלעגט זי ארויסגנבענען זיך פון לאגער און נייען ביי די רייכע קריסטן פאר א ביסלקארטאפל און ברדט, און דערמיט אונדז אונטערהאלטן.255געטלעכע טעג נאכן אנקומען קיין דווארעץ, האבן מיר געדונגען צוויי קריסטן אוןזיי געשיקט קיין איוועניץ, כדי ארויסצונעמען אונדזערע קינדער פון געטא און זייברענגען קיין דווארעץ. עם זענען אדורך עטלעכע טעג און די קריסטן האבן זיךאומגעקערט אן די קינדער, געבראכט איובם בשורה. מען האט אלע קינדער פוןגעטא (א 600) לעבעדיקערהייט אריינגעווארפן אין א קבר און פארשאטן מיט ערד.נאכן באפרייען זיל, האבן איוועניצער קריסטן דערציילט, אז די דייטשן האבן פוןאנהייב גוט דערנערט די קינדער, אבער דערנאך אויסגעצאפט זייער בלוט ביזן לעצטןטראפן, אזוי, אז ווען מען האט די קינדער געפירט צום קבר, זענען זיי געווען וויפארשלעפערט, ניט געוווסט וואס מיט זיי טוט זיל. נאכן פארשיטן דאס קבר, האבן זילנאל די קינדער געראנגלט מיטן טויט, ווייל די ערד איבערן קבר האט זיל א לענגערעצייט באוועגט.דער אנפירער פון לאגער אין דווארעץ איז געווען א פאלקס־דייטש, אן אינזשיניערמיטן נאמען אסיפאוויטש. ער האט געהאלטן אין בארימען זיל, אז ער וועט זייןא מאדערנער משה, ער וועט די יידן, וועלכע געפינען זיל אין לאגער, ראטעווען פוןטויט. אויף דעם סמל האט ער געהאלטן אין איין צאפן געלט פון די יידן אין לאגעראון פון ארטיקן יודענראט.אין א געוויסן טאג האבן מיר באקומען א באפעל צו שטעלן זיל אויפן מארק פארהורים שכולים מרובידביץ' על קבר ילדיהם שנרצחו באיבניץ.פאריתומטע עלטערן פון רוביזשעוויטש, אויפן קבר פון זייערע קינדער, דערמארדעטע אין איוועניץא קאמיסיע. עס איז ארויס א קלאנג, אז ס׳איז א סעלעקציע, אז די קאמיסיע וועטבאשטימען ווער צום לעבן און ווער צום טויט. דער קלאנג האט געהאט א גתנט,ווייל מיט עטלעכע טעג צוריק האבן די דייטשן געשיקט יידן אויפן בית־הקברות צוגראבן טיפע גריבער, וועלכע האבן כלומרשט געדארפט זיין אקאפעס קעגן פארטיזאנער.כדי אויסצוזען יונגער און געזונטער, האבן אלע זיך אנגעטאן אין די בעסטע זאכן.פרויען האבן מיט רויטע פאפיר אפגעפארבט זייערע ליפן און פנימער. אזוי האבן מיראדורכמארשירט פארביי א טיש, אדום וועלבן עם זענען געזעסן עטלעכע אויסגעפרעסענעדייטשן און דער אינזשיניער.נאד דער "קאמיסיע", האט מען ווידער געקליבן געלט און צירונג, כדי זידאויסצוקויפן פון דער שחיטה...מיד האבן געפילט, אז אונדזערע טעג אין לאגער זענען געציילטע און גענומעןבויען א בונקער. דער אריינגאנג איז געווארן פארמאסקירט מיט א פאלשער וואנט,די טיר איז געווען אויפן בוידעם.אייניקע צווישן אונדז האבן געקריגן געווער. א נאליבאקער ייד מיטן נאמעןישראל קעסלער, האט זיך אויסבאהאלטן ביי א קריסט, ניט ודיט פון דווארעץ. ערפלעגט ביי די קריסטן קויפן געווער און עס אריינגנבענען אין לאגער. ער פלעגט אוירארויסנעמען יוגנטלעכע פון לאגער און שיקן אין וואלד אלם פארטיזאנער.דסוף דעצעמבער 1942. די קעלט אין דרויסן איז זייער. גרוים. דאס וואסער איז געוועןגעפרארן, נאר קיין שניי איז נאך ניט אויסגעפאלן. אויפשטייענדיק אין דער פרי,ווי געוויינלעך, האבן מיר געזען, אז דער לאגער איז ארומגערינגלט מיט דייטשעזעלנער.אין לאגער איז געווארן א פאניק. מען איז ארומגעלאפן ווי פארסמטע מייז, זוכנדיקא פלאץ ווו זיך צו באהאלטן. דערווייל זענען אנגעקומען אין לאגער לאסט־אויטאם אוןדי דייטשן האבן באפוילן, אז אלע יידן זאלן ארויפגיין אויף די מאשינען, זאגנדיק, אזמען פירט זיי איבער אין א צווייטן לאגער. יעדן איז דערלויבט מיטצונעמען צען קילאבאגאזש.א טייל האבן געגלויבט, אז וואס די דייטשן זאגן, איז אמת. אנדערע זענען שויןגעווען אויף אזוי פיל פאריאושט, אז זיי זענען פרייוויליק געגאנגען אין די אויטאם.מען האט זיי אוועק געפירט ניט ווייט פון דווארעץ, ווו עס זענען שוין געווען פארטיקעגריבער — און זיי דערשאסן.זעענדיק וואם עם קומט פאר, האב איך און מיין ברודער לייזשע גענומען לויפן צואונדזער בונקער. מיט שוועריקייטן זענען מיר דארט אריין, ווייל ער איז שוין געוועןפול מיט מענטשן. ליאטע סעגאלאוויטש האט געהאט א ביקם. ער איז געזעסן ביי דערטיר, גרייט צו שיסן דעם ערשטן דייטש, וועלכער וועט זיך באווייזן. מען האט געוווסטוואם אונדז דערווארט, אויב די דייטשן וועלן אונדז אנטדעקן. דאד האבן אייניקע געבעטןביי ליאטען, ער זאל באהאלטן די ביקם, ווייל אויב די דייטשן וועלן עם זען, וועלןזיי זיך "נוקם" זיין אין אונדז...257מי ט שרעק האבן מיר זיך צוגעהערט צו דער שיםעריי אין דרויסן, צו דיעקספלאדירנדיקע גראנאטן, וועלכע די דייטשן האבן געווארפן אין די אנטדעקטעבונקערם און צו די געשרייען פון די אומגליקלעכע, וועלכע זענען אריינגעפאלן איןדי דייטשע הענט...מיר האבן געהערט ווי די דייטשן גייען איבער אונדזערע קעפ, זוכן דעם אריינגאנגאין בונקער. זיי קומען און גייען אוועק. אין בונקער פעלט שוין לופט צום אטעמען.מיד שטיקן זיך. ווען עם איז פינצטער געווארן, האבן די דייטשן אויפגעהערט צוזוכן — און מיר זענען ארויף אויפן בוידעם באפן אביטל לופט. דערנאך זענען מירווידער אראפ אין בונקער און אפגעלעגן ביז פינצטער.אין לאגער זענען פארבליבן עטלעכע יידן מיט געווער. אויף דער צווייטער נאכט,זעענדיק אז דער לאגער איז נאד אלץ ארומגערינגלט מיט מיליטער, האבן זיי אונטעד־געצונדן די הייזער פון לאגער, וועלכע האבן זיך געגרעניצט מיטן שטעטל. כדי דאםפייער זאל זיך ניט אריבערווארפן אויפן שטעטל, האט מען די זעלנער געשיקט לעשןדי שריפה, וואט איז אויסגענוצט געווארן דורך די פארבליבענע יידן. זיי האבן איבער־געשניטן די שטעכל־דראטן און אנטלאפן.אין דרויטן איז געווען פינצטער, מיר האבן ניט געוווטט ווו צו לויפן. צו אונדזערגליק האבן מיר זיד אנגעשטויטן אויף ברוך רוביזשעווטקי פון נאליבאק, וועלכעראיז אויד אנטלאפן פון לאגער. אין איין האנט האט ער געהאלטן א רעוואלווער, איןדער צווייטער האנט — א מעטער. זיין פנים — שווארץ פון רויך, די לאנגע הארצעפלויגן פון ווינט, זיינע אויגן האבן געבליצט ווי פייער. ער האט אין יענעם מאמענטאונדז דערמאנט א מלאך פון נקמה. ער האט אונדז אנגעוויזן אין וועלכער ריכטונגצו לויפן. מיר זענען צוגעקומען צו א וועלדל, ווו מיר האבן זיך אויטבאהאלטןא גאנצן טאג.ווען עם איז געווארן פינצטער, האבן מיר זיך געלאזט אין דער ריכטונג מיר—רובי־זשעוויטש. בייטאג פלעגן מיר ליגן האלב פארפרוירענע אין די וועלדער און גיין נארביינאכט. אויף דער דריטער נאכט זענען מיר אנגעקומען אין א דארף. די גאט איזגעווען פול מיט מענטשן, וועלכע האבן זיך צוגעקוקט צו דער שריפה אין א נאענטןדארף, פון וועלכן עם האט זיך געהערט א שטארקע שיטעריי. די קריטטן האבן אונדזגעווארנט ניט צו גיין אין יענער ריכטונג, ווייל דארט קומט פאר א קאמף צווישןפארטיזאנער און דייטשן. זיי האבן אונדז געגעבן צו עטן און געוויזן א זייטיקן וועג,כדי אויטצומיידן די דייטשן.פארטאג זענען מיר אנגעקומען אין א כוטאר. דער קריטט האט אונדז געזעצטצום טיש, געגעבן עטן. פלוצלינג זענען אין שטוב געקומען פארטיזאנער, אנגעטאןאין דייטשע אוניפארמען און אונדז ארעטטירט, אונטער דער באשולדיקונג, אז מידזענען דייטשע שפיאנען. עם האט ניט געהאלפן אונדזער טענהן, אז מיר זענען יידן,וועלכע זענען אנטלאפן פון דער דווארעצער שהיטה. זיי האבן אונדז פארשפארט איןא שייער.שפעט אין דער נאכט האבן מיר דערהערט טריט, און ווי א קול פון א מלאך, האבןמיר דערהערט אדף יידיש: "שרעקט אייך ניט, די טכנה איז אריבער". דאם זענען258געווען עט? לכע יידלשע פארטיזאנער און פארטיזאנקעס. זיי זזאבן אונדז אוועק געפירטצו זייער קאמאנדיר, וועלכער האט אונדז ווידער געפארשט און דערנאך געהייסןבאפרייען, מיטן תנאי, אז מיר זאלן ניט פארלאזן דאס דארף, כל זמן די פארטיזאנערזענען דא. מען האט אונדז געגעכן עסן און א ווארעמען ארט צו שלאפן.אויפשטייענדיק אין דער פרי, האבן מיר זיך דערוווסט, אז די פארטיזאנער זענעןאוועק. אין דרויסן איז געווען א שניי־שטורעם, זענען מיר שוין געבליבן אין זעלבןדארף נאך א נאכט.הצו מארגנם האט דער שטורעם זיך איינגעשטילט. מיר האבן אנגעטראפן אויףא קריסט, באצאלט אים מיט גאלד, האט ער אונדז דורכגעפירט דעם נאוואגרודקערטראקט, וועלכער איז געווען פול מיט דייטשן, ביז א כוטאר ניט ווייט פון שטעטלסאנאוו. דארט האט מען אונדז געגעבן צו עסן און מיר האבן זיך אפגערוט דעם אוונט.די קריסטן האבן געזאגט, ווי אזוי צו גיין ביזן דארף בעליע לוגי, און געהייסן זידווענדן צו איינעם מיטן נאמען איוואנאווסקי.דער דאזיקער איוואנאווסקי האט אונדז אויפגענומען זייער פריינדלעך, מיט עסן אוןשלאפן. זעענדיק אז אונדזערע פים זענען ארומגעבינדן מיט נאסע, צעריסענע שמאטעס,האט זיין גאנצע משפחה זיד געזעצט פלעכטן פאר אונדז (9 מאן) "לאפטשעם", געגעבןריינע לייוונט ארומצווויקלען די פיס, איינגעפאקט עסן אויפן וועג, און אויר אןאדרעס ווו זיך צו ווענדן אין נאענטסטן דארף. איינער פון זיינע זון האט אונדז באגלייטא שטיק וועג, כדי מיר זאלן ניט בלאנדזשען.מיר זענען צוגעקומען צו א טייך, מיט א פארברענטער בריק. ביים טייך איזגעווען א מיל. מיר זענען אריין צום מילנער, אים געבעטן ער זאל אונדז אריבערפירן דעםטייך. ער האט זיך פונאנדערגעשמייכלט און געזאגט, אז ער וועט אונדז פירן צודי דייטשן.די קינדער האבן פון שרעק גענומען וויינען. חייה האט אים געבעטן רחמנות האבןאויף די קינדער. זי האט אראפגענומען אירע גאלדענע אויערינגלעך און אים געגעבן.דאן האט ער באוויליקט אונדז ארויסצולאזן פון שטוב. מיר זענען אוועק איבער דיפארשנייטע פעלדער, כדי וואס ווייטער צו זיין פון דעם מילנער.גיטל, פייע׳ם 9־יאריק מיידעלע, האט זיך פלוצלינג אוועקגעזעצט אויפן שניי אוןמיט דער ערנסטקייט פון א דערוואקסענעם, האט זי געזאגט:— איך האב ניט מער קיין כוח צו גיין. גייט אייך, איך וועל דא בלייבן. כ׳האבגעהערט, אז עם טוט ניט וויי, ווען מען שטארבט פון קעלט.כ׳האב געוואלט שילטן גאט און די מענטשן, וועלכע האבן אונדז דערפירט צואזא מדריגה. שווייגנדיק, האב איך אויפגעהויבן דאס מיידעלע אויף מיינע אקסלעןאון מיט די לעצטע כוחות גענומען ווייטער גיין איבערן פארשנייטן פעלד.אזוי האבן מיר זיך געשלעפט, ביז מיר זענען ארויס אויפן וועג קיין רוביזשעוויטש.דא איז אונדז שוין געווען לייכטער, ווייל מיר האבן גוט געקענט די געגנט. א טיילפון די איינוווינער פון די דערפער האבן אונדז געהאלפן און געגעבן עסן.259ענדילעך זענען מיר אנגעקומען קיין קאראלין, צו די ברידער בענדיקט. דארט האבאיך זיך דערוווסט, אז מיין ברודער לייזשע און אויך אשר לונגען, האבן זיך געראטעוועטפון דווארעץ און באהאלטן זיך אוים אין דארף.מיר זענען דארט אפגעזעסן עטלעכע טעג, זיך ארומגעוואשן, געביטן די וועש אוןאנגעהויבן זיך פילן ווי מענטשן.פלוצלונג האט מען אונדז אנגעזאגט, אז דייטשן זענען דא אין דארף. זענען מיראנטלאפן אין א צווייטן דארף, אסאווע. מיר האבן זיך אויסבאהאלטן ביי א באקאנטןקריסט אין א שטאל, א 6—5 טעג. דאן זענען מיר אוועק קיין סלאבאדע, פון דארטקיין רוביזשעוויטש, ווו מיד האבן געפונען מיין טאכטער גיטל און ליוטע סאגאלאוויטשמיט זיין משפחה.בלייבן לאנג אויף איין פלאץ, איז געווען א געפאר. הן פאר די קריסטן, וועלכעהאבן אונדז אויסבאהאלטן, הן פאר אונדז. האבן מיר געוואנדערט פון דארף צו דארף.אפטמאל פלעגן מיר באצאלן פארן עסן און פארן ארט צום אפרוען. אבער לרוב האבןדי קריסטן אונדז אויסבאהאלטן וואכנלאנג, אן שום אפצאל, און דערביי ריזיקירט מיטזייער לעבן.אין דארף סלאבאדע האט אונדז אויסבאהאלטן א באקאנטער קריסט מיטן נאמעןפאקע. ביי אים זענען מיר געווען א לענגערע צייט, בערך ביז פורים. חייה פלעגטנייען פאר די קריסטן און בתיה האט געשטריקט — אזוי האט מען פארדינט אויף עסן.עטלעכע טעג נאך פורים, זענען דייטשן אנגעפאלן אויפן דארף, דערהרגעט א גאנצעמשפחה פאר העלפן יידן און פארברענט זייער שטוב.די יידן וועלכע זענען געווען אין דארף, זענען זיך צעלאפן. ווען עם איז פינצטערגעווארן, זענען מיר אוועק קיין רוביזשעוויטש. אויפן וועג האבן אונדז געכאפט רוסישעפארטיזאנער, גענומען פארשן. צום גליק, איז מיט זיי געווען יאשע פישקין. ער האטפאר אונדז ערוב געווען, האבן זיי אונדז אפגעלאזט.וווען די קריסטן האבן זיך דערוווסט, וואס ס׳איז געשען אין סלאבאדע, האבן זיימורא געהאט אונדז אריינצולאזן צו זיך. די גאנצע נאכט האבן מיר אזוי געוואנדערט.ווען עם האט אנגעהויבן צו טאגן, זענען מיר אנגעקומען קיין מיקוליטש און זיךאריינגעגנבעט אין אן "אסיץ" (ווו מען טרוקנט פלאקס). אינעווייגיק איז געווען קאלט,אבער מיר האבן קיין ברירה ניט געהאט, ווייל אין דרויסן איז די סכנה געווען גרוים.דארט זענען מיר אפגעזעסן א חודש צייט, קיינער האט פון אונדז ניט געוווסט.ביינאכט פלעג איך גיין קיין רוביזשעוויטש, כדי צו קריגן עסן. ביינאכט פלעגן מיר אויךאנגרייטן פלעשער וואסער צום טרינקען, כדי ניט ריזיקירן בייטאג ארוים צו גיין.דערווייל האב איך זיך דערוווסט, אז אין מאלע־רעטשקער וואלד, געפינען זיךא סך רוביזשעוויטשער יידן. דער שניי איז צעגאנגען, די טעג זענען געווארן לענגער,די זון האט גענומען ווארעמען. האבן מיר באשלאסן אריבערגיין אין וואלד, כדי זייןצוזאמען מיט די אנדערע יידן.מיר האבן פון צווייגן אויפגעשטעלט ביידלעך און דארט אפגעלעבט 7—6 וואכן.די פארטיזאנער, וועלכע זענען געווען אין וואלה האבן אונדז געהאלפן מיט פראדוקטןאון בכלל פריינדלעד זיד באצויגן.ווען די פארטיזאנער האבן פארלאזן דעם -פלאץ, האבן מיר אויך באשלאסן בייטןדאס ארט — און מיר זענען אוועק אין פאדזשערנער וואלד. דארט האבן מיר געפונעונאד עטלעכע משפחות פון רוביזשעוויטש.א געוויסן טאג האבן אונדז באזוכט טוביה ביעלסקי און חיים־מרדכי, שמואלווענבורגס זון (ער איז שפעטער אומגעקומען אין דער רויטער ארמיי, קעמפנדיק מיטדי דייטשן). זיי האבן אונדז פארגעשלאגן אריבערצוגיין אין די נאליבאקער פושטשע.צו מארגנם פון זייער באזוך, האבן די דייטשן געמאכט אן אבלאווע אויף יידן אוןפארטיזאנער אין אונדזער געגנט. מיר זענען אנטלאפן און זיך אויסבאהאלטן איןא גרויסן זומפ, וועלכער איז געווען פארוואקסן מיט קוסטעס. ווען די דייטשן האבןפארלאזן דאם ארט, האבן מיר זיך אומגעקערט אין וואלד אריין.עטלעבע טעג נאד דער אבלאווע, האבן אונדז באזוכט א גרופע רוסישע פארטיזאנער.צווישן זיי זענען אויד געווען צוויי יידן: מרדכי קאשטשעוויטש פון רוביזשעוויטש, אוןפייוול אגינסקי פון סטאלפצי.עטלעכע טעג שפעטער, בין איד אויפגעשטאנען אין דער פרי, כדי אוועק איןנאענטסטן דארף ברענגען ברויט. אין וואלד האב איד זיד אנגעשטויסן אויף צוויידערשאסענע פארטיזאנער, וועלכע זענען געלעגן אויף דער ערד, צו זיי איז געוועןצוגעשטאכן א פאפיר מיט א רוסישער אויפשריפט: "דערשאסן פאר ראבירן ביי דערציווילער באפעלקערונג". די צוויי דערהרגעטע זענען געווען פייוול אגינסקי אוןמרדכי קאשטשעוויטש. זייערע "חברים" האבן אויסגענוצט די געלעגנהייט, כדי פטורצו ווערן פון צוויי יידן...איד בין שוין ניט געגאנגען אין דארף אריין, נאר גענומען לויפן צוריק אין אונדזערלאגער, כדי צו ווארענען די מענטשן פון דער געפאר וואם דראט אונדז פון די אזויגערופענע "פארטיזאנער". כ׳האב אבער ניט באוויזן דערציילן וועגן די דערהרגעטעבחורים — און די אכט באנדיטן זענען שוין דא.איד בין אויפגעשטאנען און זיי באגריסט:— גוט מארגן, חברים.— וואם פאר א חברים זענען מיר איידו — האבן זיי געענטפערט, — רויבערוואם איר זענט.מיר האבן פארשטאנען, אז זיי יועלו אייד אונדז דערהרגענען, כדי עם זאלן ניטזיין קיין עדות צו זייערע מעשים.ניט לאנג טראכטנדיק, האב איד א געשריי געטאן:— צעלויפט זיד!שיםן האבן די פארטיזאנער מורא געהאט, כדי ניט ציען די אויפמערקזאמקייטפון די דייטשן — און דאם האט אונדז געראטעוועט.מיר האבן זיד א גאנצן טאג אויםבאהאלטן אין די פעלדער, ערשט ביינאכט האבןמיר זיד גענומען צונויפקלייבן. אין דער זעלבער נאכט זענען מיר אריבער איןמיכאלאווער וואלד.261זחייהן האט זיך געמאפט א רויז אויפן פוס, זי האט באקומען היץ, געליטן שטארקעווייטאגן. אין דארף פאדזשערנע איז געווען א קריסטין, קאספראווע, וועלכע האט געהיילטרויזן. פארטאג האט מיין טאכטער בתיה גענומען איר מוטער אויף דער פלייצע, זיצוגעטראגן צום עק וואלד און אוועק צו דער קריסטין בעטן הילף פאר דער מוטעהזי האט ניט געוווסט, אז אויפן הויח געפינט זיך א בייזער הונט. ער איז באפאלןאין צעביסן איר פוס.די קריסטין האט געהערט רעם הונט בילן, איז זי ארוים, אריינגענומען בתיהן איןשטוב, פארגאסן איר ווונד מיט בראנפן. דערוווסנדיק זיך צוליב וואם זי איז געקומען,האט זי גענומען א קרוג מיט מילך און ברויט, אוועק מיט איר צו חייהן, וועלכע איזגעלעגן אין וואלד.נאד דעם ווי זי האט "אפגעשפראכך׳ די רויז, האט בתיה ווידער גענומען חייהן אויףדער פלייצע, די מילך און ברויט אין די הענט — און זיך צוריק געקערט צו אונדזאין וואלד. חייהם פוס איז געווארן לייכטער, אבער בתיה האט באקומען היץ פון דיווונדן, וואם דער הונט האט געביסן. דער פוס האט גענומען אייטערן. ניט געוועןמיט וואם איבערצובינדן און צו רייניקן די ווונד. איך האב געבעטן ביי א יונגן פויער איןדארף, וועלכער האט מיר געגעבן גאזע און באר־וואסער. נאך עטלעכע וואכן, האבן זידדי ווונדן גענומען היילן.דערווייל האבן זיך באוויזן אין אונדזער געגנט פוילישע פארטיזאנער, וועמענםהויפט־אויפגאבע עם איז געווען צו הרגענען יידן. מיר האבן ניט געהאט קיין געווער,און ס׳איז געווען א סכנה צו בלייבן. מיר זענען אוועק אין דער נאליבאקער פושטשע, ווומיר האבן זיך אויסבאהאלטן ביז דער באפרייונג.נאד דער באפרייונג, האבן מיר זיך צוריקגעקערט קיין רוביזשעוויטש. א סך יידישעהייזער זענען געווען צעשטערט, פון דער שול און בית־המדרש זענען נאר געבליבןדי ווענט.די אטמאספערע איז געווען א שווערע. די יידישע רוביזשעוויטש האט אויפגעהערטצו עקזיסטירן. מיר האבן מער ניט געהאט קיין היים, קיין צוקונפט — און מיר האבןווידער גענומען וואנדערן. אבער דאם מאל האבן מיר געהאט א ציל — קיין ארץ ישראל.דא האבן מיר געפונען א היים, פריינד און א צוקונפט פאר אונדז און אונדזערע קינדער.262אין וואלד און אין פעלדירחמיאל סעגאלאוייטש / רמת־גןאין א פארווארפענעם ווינקל אין ווייסרוסלאנד איז געלעגן דאס שטעטעלערוביזשעוויטש. געוווינט האבן דארט אן ערך 800 יידן. אן ארעם שטעטל, מיט נידעריקעהילצערנע הייזלעך, שמאלע גאסן, אן עלעקטריע. וואסער האט מען געדארפט שלעפןפון טייך, בארג־ארויף. יידן האבן געלעבט ארעם, געצויגן פרנסה פון קליינע געשעפטןאון פארשידענע מלאכות. א גאנצע וואך איז מען געווען פארהארעוועט, נאר שבת אוןירם־טוב האט מען זיך געפילט — מיט מענטשן גלייך.אזוי האט מען אפגעלעבט דורות לאנג, באשיידן, שטיל און ערלעך. ביז שווארצעוואלקנם האבן גענומען באדעקן אונדזער הימל. צום ערשט האט זיך גוט געגעבןצו פילן דער פוילישער אנטיסעמיטיזם. אין יאר 1938, אין א שיינעם פרימארגן, האבןדי יידן געפונען אויף זייערע טירן אנגעקלעפטע צעטלען אין פויליש: "קויפט ניטביי יידן, נידער מיט די יידן", און "פארטרייבט די יידן פון פוילן". די אנטיסעמיטןהאבן געעפנט פוילישע געוועלבער, מיט פרנסה איז געווארן שווערער און שווערער.ס׳איז אויסגעבראכן דער דייטש־פוילישער קריג. איך בין נאך דעמאלט געוועןא קליין יינגל, אבער די איבערלעבענישן פון יענער צייט האבן זיד טיף איינגעקריצטאין מיין זכרון — און כ׳וויל זיי ארויסברענגען אויפן פאפיר.אין שטעטל איז געווען נאר איין ראדיא־אפאראט, ביים קריסטלעכן דאקטאר. מירהאבן ניט געוווסט קיין נייעס, ווו די דייטשן זענען און וואס אונדז דערווארט.ס׳איז געווען ראש־השנה, די ערשטע נאכט פונעם נייעם יאר. די נאכט איז שטיל,דער הימל אויסגעלייטערט. ווו־נישט־ווו זעט מען נאך א ליכט אין א יידישער שטוב.יידן שלאפן זיך רויק, מיט האפענונגען אויף א בעסער יאר.פון דערווייטנס, פון דער ריכטונג פון דער רוסישער גרענעץ, הערט זיך א רעשאון א שטארקע שיסעריי ביי די קאשארן פון דער פוילישער גרענעץ־וואך. דערשראקענע,קוקן מיד ארויס דורך די שפארעס פון די פענצטער. מיר זעען זעלנער לויפן פארביי —און צו אונדזער גרויסער פרייד דערהערן מיר די רוסישע שפראך.צומארגנס געפינען מיר דאם שטעטל באהאנגזגן מיט רויטע פענער. עס הייבטזיך אן א נייע תקופה. יידן אטעמען אפ פרייער. די אנטיסעמיטישע ענדעקעס זענעןזיך צעלאפן, א טייל באהאלט זיך, א טייל האט מען פארשיקט קיין סיביר. מען הערטנישט מער דאס ווארט "זשיד". יידישע יוגנט קלויבט זיך צונויף אין שטאטישן קלוב,ווו ס׳איז פריער געווען פארבאטן דער אריינגאנג פאר יידן.אזוי איז אריבער דער ווינטער, א זומער און א צווייטער ווינטער. עטלעכע יידןהאבן זיך געקויפט ראדיא־אפאראטן, מיר פלעגן זיך צונויפזאמלען הערן נייעם אוןבאהאנדלען די לאגע.דעם 22־טן יוני 1941. עטלעכע מנינים יידן זיצן ביים ראדיא און ווארטן צו הערןדי לעצטע נייעס. מאלאטאוו דערקלערט, אז די דייטשן זענען באפאלן רוסלאנד.263ס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה. מיר ראבו דערפילט, אז פינצטערע טעג רוקןזיך אן. יאוש און פחד האבן געהערשט אין שטעטל. עם האבן זיך באוויזן די ערשטעאפטרעטנדע רוסישע זעלנער, וועלכע ־זענען געגאנגען אין דער ריכטונג פון מינסק.אין משך פון 2 וואכן, טאג און נאכט, זענען די רוסן אפגעטרעטן, געלאפן פון פראנט.מיד האבן נישט געוווסט וואס צו טאן, מיט ווייטיק זיך צוגעקוקט צו דער מפלהפון דער רוסישער ארמיי.אנהייב יולי האבן זיך באוויזן די ערשטע דייטשן אין שטעטל. יידן האבן באקומעןא באפעל אנטאן אויפן לינקן ארבל א ווייסן באנד מיט א געלן מגן־דוד. די באהאלטענעאנטיסעמיטן זענען ארויס פון זייערע נארעס, מיטגעהאלפן די דייטשן ראבירן, פייניקןאון מארדן יידן.צומארגנס נאך זייער קומען, האבן מיד זיי שוין גוט דערפילט. צו אונדז איזאדיין א דייטש מיט א רעוואלווער אין האנט און געפאדערט פון טאטן 60 צענטנערהאבער, ווייל מען האט אים דערציילט, אז דער פאטער פארמאגט א סך פעלדער.עס האבן ניט געהאלפן דעם טאטנס טענות, אז ער איז נישט קיין גוטבאזיצער, אזדי תבואה פון די פעלדער איז נאך ניט אראפגענומען. דער דייטש האט אים גוטצעשלאגן און ארעסטירט. מיין עלטערער ברודער האט זיך נישט איינגעהאלטן, צוגע־לאפן צו די דייטשן און געפרעגט: "פארוואס שלאגט איר מיין פאטערד׳ זיי האבןאויך אים פארהאלטן און ביידע פארשפארט אין א ליידיקן שייער. דער פאטער האטדערזען ביים שייער אן אפיציר, אים דערציילט די גאנצע געשיכטע. דער אפיציר האטבאפוילן באפרייען דעם פאטער, מיטן תנאי, ער זאל שאפן א ביסל האבער פאר זייערעפערד, דעמאלט וועט ער באפרייען זיין זון. אונדזער משפחה האט גענומען בעטן ביידי שכנים תבואה. מען האט צונויפגעקליבן 2 זעק און זיי האבן דעם ברודער באפרייט.עטלעכע טעג שפעטער איז דאס דייטשע מיליטער אוועק, און אין שטעטל איזגעבליבן פוילישע פאליציי, וועלכע האט געפייניקט און דערנידעריקט די יידן נאךערגער ווי די דייטשן.דעם ערשטן דעצעמבער 1941, איז געשאפן געווארן ביי אונדז דאס געטא. מעןהאט אחין אנגעטריבן אויך די יידן פון נאליבאק, דערעוונע, וואלמע, קאמין, כאטעוועאון גראן. יידן האבן געדארפט טראגן געלע לאטעס אויפן רוקן און ברוסט.אין א געוויסן טאג האט מען אלע ארבעטם־פעיקע יידן צוריק געבראכט פון דערארבעט, צונויפגעזאמלט אויפן מארק און אוועק געפירט צופום קיין איוועניץ, א מרחקפון 25 קילאמעטער. די שטעטישע קריסטן זענען געשטאנען פון דער זייט, געשפילטאויף הארמאשקעס, געלאכט פון אונדזער אומגליק. די דאזיקע וועלכע האבן נישטגעקענט מיטהאלטן דעם מארש, האבן די דייטשן דערשאסן און געלאזן אויפן וועג.ענדלעך, נאך צרות און יסורים, זענען מיר אנגעקומען קיין דווארעץ. די ענגשאפטדארט איז נישט צום באשרייבן. מען האט געלעבט אין שטאלן, שפייכלער און שייערן.א גרויסער טייל איז געשוואלן געווארן פון הונגער, פארלייזיקט און אויסגעגאנגעןווי ליכט.אונדזער ארבעט איז באשטאנען אין גראבן שטיינער פון די ארומיקע בערג,אנלאדן זיי אין וואגאנען, וועלכע זענען געשיקט געווארן קיין סמאלענסק. מיר האבן264געקריגן 125 גראם ברויט א טאג און א ביסל וואסערדיקע זופ. ווער עם האט נאדגעהאט וועלכע זאכן, האבן זיי אויסגעביטן ביי די קריסטן אויף ברויט און קארטאפל.די וועלכע האבן גארנישט געהאט — זענען געשטארבן פון הונגער.דעם 28טן דעצעמבער 1942 איז דער לאגער ארומגערינגלט געווארן פון ס. ס. זייהאבן באפוילן אלע יידן ארויף אויף לאסט־אויטאם, מיטן תירוץ, אז מען פירט זייאיבער אין אן אנדערן לאגער. מיר האבן אבער שוין געוווסט, וואם עם האט פאסירטאין די ארומיקע שטעטלעך. מיר האבן פארשטאנען וואם דאס באדייט. ס׳איז אבער נישטגעווען וואם צו מאכן. מיין פאטער, פאראויסזעענדיק וואס אונדז דערווארט, האטצוגעגרייט א בונקער. אין אים האבן זיך אנגעקליבן איבער 160 מענטשן, מען איז כמעטדערשטיקט געווארן פון ענגשאפט. אזוי איז מען דארט אפגעלעגן 36 שעה. אנדערטהאלבןמעת־לעת זענען מיר געשטאנען קעגן טויט און זיך צוגעקוקט ווי מען פירט אונדזערעטייערסטע צום אומקום — און נישט געקענט זיי העלפן. צוגעקוקט ווי די אנגעלאדענעמאשינען פארן אוועק, געהערט די שיסערייען, און ווי זיי קומען צוריק, לאדן זיי אןמיט נאך מענטשן און פירן זיי צום טויט... די שחיטה האט געדויערט א גאנצן טאג.אויף צומארגנם האבן די מערדער געזוכט אויסבאהאלטענע יידן און זיי געשאסןאויפן ארט.אויף דער צווייטער נאכט איז מיין ברודער יחיאל, זיין ווייב שיינדל, איך אוןמרדכי ביילקין, ארוים פון בונקער, צוגעקראכן צו די דראטן און דערזען, אז דידייטשן היטן נישט מער. ווען מען האט זיך דערפון דערוווסט אין בונקער, האט זיךאנגעהויבן א שטופעניש, כדי מען זאל וואם פריער ארויס. דער לייטער איז צעבראכןגעווארן, האט מען געמוזט איינער דעם אנדערן ארויסציען ביי די הענט. מיר זענעןאדורך דורך די דראטן און אנטלאפן אין דערבייאיקן וועלדל.דערווייל האט יחיאל דערזען, אז א פרוי מיט א קליין קינד, וועלכע זענען געוועןאין בונקער, זענען נישט מיט אונדז. איז ער צוריק אוועק אין לאגער און זי געפונעןא פארחלשטע פון שרעק אין בונקער. ער האט זי אפגעמינטערט, ארויסגעצויגן אוןגעבראכט צו אונדז אין וואלד.מיר זענען געווען איבער הונדערט יידן פון פארשידענע שטעטלעך. מיר האבןבאשלאסן זיד צעטיילן אין גרופן, יעדער זאל גיין אין דער ריכטונג פון זיין היים.אונדזער גרופע האט געציילט א 20 מאן און מיר האבן זיך געשלעפט בארוועסע אוןהאלב־נאקעטע אין שביי, א גאנצע וואך, ביז מיר זענען אנגעקומען קיין רוביזשעוויטש.דא האבן מיר זיד דערוווסט, אז מיט עטלעכע וואכן צוריק האבן פארטיזאנער, מיטדער באטייליקונג פון רוביזשעוויטשער בחורים, פארניכטעט די שטארקע פאליציי־סטאציע. אין דער אקציע האבן זיד באטייליקט: יוסף פישקין און זיין פאטער שעפסל,לייב סלאבאדקין, יודל און ראובן גארמיזע, אייזיק גראיער און דוד קירמאן (די אלע,אויסער יוסף פישקין און זיין פאטער, זענען שפעטער געפאלן אין קאמף מיט דידייטשן). נאכן פארניכטן די פאליציי־סטאציע, האבן די ארומיקע קריסטן, וועלכעהאבן מיטגעארבעט מיט די דייטשן, מורא געקריגן פאר יידישער נקמה — און ס׳איזמעגלעך געווארן זיך אויסצובאהאלטן אין רוביזשעוויטשער געגנט.אין שטעטל זענען מיר אנגעקומען אין מיטן נאכט. צומארגנס האבן מיר דערזען265קבוצת תלמידים בבי״ס הפולני ברובידביץ׳ (1937), שניספו בשואה.א גרופע שילערס פון דער פוילישער שול אין רוביזשעוויטש (1937). אלע אומגעקומען.דעם חורבן. די מערהייט יידישע הייזער זענען געווען אויפגעריסן. דער ווינט האטגעפייפט דורך די אפענע פענצטער און טירן. מען האט כמעט נישט געזען קיין מענטשאין גאס. מיר האבן זיך צונויפגעקליבן א 30 מאן, וועמען ס׳איז געלונגען זיר צודאטעווען פון דווארעץ. דער רוב האט זיך באזעצט אין אונדזער חרובער שטוב. קריסטן,שכנים, האבן אונדז געגעבן עסן. אזוי זענען מיר אפגעזעסן א וואך, ביז מען האטדערהערט, אז דייטשן דארפן אנקומען. מיר זענען דעמאלט אוועק אין א וואלד,נישט ווייט פון שטעטל. ביים ברעג וואלד איז געשטאנען א ליידיקע געביידע. מירזענען דארט אפגעזעסן איבער 10 טעג.אין א פראסטיקן פרימארגן האבן מיר דערהערט א שטארקע שיסעריי. מירזענען אנטלאפן טיף אין וואלד, קוים זיך דערווארט די נאכט. מיר זענען צוגעקומעןצו א כוטאר א ביסל זיך אנווארעמען. דארט האבן מיר זיו דערוווסט, אז ד.י דייטשןהאבן דערמארדעט דריי מיידלעך, וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטן אין דער צעבראכענערמיל אויף קוידאנאווער גאם. מיט זיי האט זיר אויר באהאלטן יונה פישקין. א קריסטהאט זיי אויסגעגעבן. ביים ארויסגיין פון דער באהעלטעניש, האט יונה אשטויס געגעבן רעם דייטש און ער איז אנידערגעפאלן אויפן אייז. יונהאיז אנטלאפן, זיי האבן אים נאכגעשאסן און פארווונדעט. אים איז געלונגען זיר צובאהאלטן צווישן די חורבות. נאכן באפרייען, איז ער מאביליזירט געווארן אין דער266רויטער ארמיי, געפאלן אויפן פראנט. די דערמארדעטע מיידלעך זענען געווען דיטעכטער פון זרח נאליבאצקי און סאניע — איידלע גראיערם טאכטער.מיר זענען אוועק אין א דארף, אריין אין א שייער, טיף זיך פארגראבן אונטערןשטרוי. אין דער פרי האבן די פדערים באמערקט טריט, וועלכע האבן געפירט איןשייער. זיי האבן גענומען זוכן, אבער נישט געפונען. מיר האבן געהערט ווי זייווונדערן זיך: ווי איז עם מעגלעך, אז טריט זאלן פירן אהער, און קיינעם נישטגעפונען? דערווייל האבן מיר געהערט ווי איין קריסט האט געזאגט דעם אנדערן,אז ער זאל נעמען א היי־גאפל (א ווילע) און פרווון שטעכן אין שטרוי. מיר האבןנישט געהאט קיין ברירה און אויסגעשריגן: ״דאם זענען מיר״ — און זענען ארויס.די פויערים האבן אונדז דערקענט און אויסגעשריגן; "פאר וואס האט איר זיך בישטאויסגעגעבן פריער? מיר האבן דאך געשיקט א פרוי דערציילן די דייטשן, וועגן דיגעהיימע טריט וועלכע מיר האבן געפונען, אנטלויפט שנעל פון דאנען". מיר האבןאבער געוווסט, אז אויב מיר גייען ארויס פון דאנען אין מיטן העלן טאג, זענען מירסיי ווי פארלוירן, ווייל דייטשן, אדער זייערע העלפערס וועלן אונדז באמערקן, האבןמיר געדראט, אז אויב די דייטשן וועלן קומען, וועלן מיר זאגן, אז איר האט אונדזאויסבאהאלטן — און אייער סוף וועט זיין ווי אונדזערער. זיי האבן גלייך געשיקטנאכיאגן און אומקערן די אלטע קריסטין, וועלכע איז אוועק צו די דייטשן. אזוי האבןמיר זיר ווידער אפגעראטעוועט.מיר זענען אפגעזעסן אין שייער ביז נאכט, דערנאך אריין צום קריסט אין שטוב,אפגעגעסן און זיך אנגעווארעמט. דער פויער האט אונדז באהאלטן אין שטאל, מיטדי קי און שעפסן, ווו מיר זענען געווען 5 טעג. דערווייל זענען די דייטשן אוועק.מיר האבן זיך צעטיילט אין עטלעכע גרופן, געוואנדערט פון כוטאר צו כוטאר,יעדן טאג ביי אן אנדערן פויער.צו די פארטיזאנער האבן מיר נישט געקענט גיין צוליב עטלעכע סיבות: ערשטנס,מיר האבן נישט געהאט קיין געווער, און אן געווער פלעגן די פארטיזאנער נישט וועלןצונעמען. צווייטנס, צווישן אונדז זענען געווען פרויען און קינדער, פארטיזאנער האבןאפילו נישט געוואלט הערן פון צונעמען קינדער צו זיך. און צו דעם אלעס זענעןמיר דאך געווען יידן...אזוי איז אדורך דער ווינטער 1943. די קריסטן האבן אונדזער געגנט גערופן"פאלעסטינע", ווייל עם האבן זיך דא אויסבאהאלטן פיל יידן, און די דייטשן האבןנישט אפט באזוכט רוביזשעוויטש, צוליבן פחד פאר די פארטיזאנער.דעם 22טן מערץ 1943, ווען מיר האבן זיך אויסבאהאלטן אין דארף סלאבאדע,האבן די דייטשן ארומגערינגלט דאס דארף. אונדז איז געלונגען אנטלויפן אין וואלד.אלם נקמה האבן זיי דערמארדעט א פרוי מיט אירע צוויי קינדער און אונטערגעצונדןזייער שטוב. אויך איר מאן, פאקע, האבן זיי שטארק פארווונדעט. די דייטשן האבןגעמיינט, אז ער איז טויט, האבן זיי אים איבערגעלאזן — און מ׳האט אים אפגעראטעוועט.נאך דעם פאל, האבן מיר מער זיך נישט צוריקגעקערט אין דארף. מיר האבןגעוואנדערט עטלעכע טעג, ביז א באקאנטער קריסט האט אונדז געעצהט גיין איןוואלד, ביי דער אלטער רוסיש־פוילישער גרענעץ, דארט זענען דא פארטיקע גריבער, מיר267דארפן ויי נאר צודעקן — און קענען דארט איבערלעבן דעם ווינטער. ער האט אונדזגעגעבן א זעג, א האק און עטלעכע רידלען, און מיר האבן זיך דארט באזעצט.דער ווינטער איז אוועק. די וון האט גענומען ווארעמען. דער וואלד איז געווארןגךין, ס׳איז געווען לייכטער זיך אויסצובאהאלטן. ביינאכט פלעגן מיר גיין אין דידערפער בעטלען עסן און בייטאג געזעסן אין די גריבער. מיר האבן באקומען עטלעכעביקסן, געפילט זיד זיכערער.צופעליק האבן מיר זיך דערוווסט, אז ביי איוואנאווסקין באהאלט זיד אויס א 7־יעריקרוביזשעוויטשער יינגל, ישראל־לייזער, דער זון פון אברהם און איטע חייקין, וועלכעזענען אומגעקומען פון די דייטשן. א קריסט האט אים אויסבאהאלטן 10 הדשים איןשטאל. ווען מיין פאטער האט זיך דאם דערוווסט, האט ער דאס יינגעלע צוגענומעןצו אונדז אין וואלד (ער געפינט זיך היינט אין ישראל).אין מיטן זומער 1943, האבן די דייטשן ארגאניזירט א גרויסע אבלאות אויףפארטיזאנער אין אונדזער געגנט. מיר האבן זיך אויסבאהאלטן אין א קליין וועלדל.דער זומער איז געווען זייער א נאסער. עם האט כסדר גערעגנט, און מיר זענען געוועןאן א דאך איבערן קאפ, געשלאפן אויף דער נאסער ערד, די ואכן וואס מיר האבןנאך געהאט, זענען צעפוילט געווארן פון פייכטקייט. אבער דאס האט אונדז געראטעוועטפון די דייטשע העבט, ווייל זייערע הינט האבן נישט געקענט נאכשמעקן אונדזערעשפורן. די דייטשן האבן געטראגן רעגן־מאנטלען מיט גרויסע קאפישאנען איבער זייערעקעפ, און זיי האבן ניט געזען פון די זייטן. זיי זענען אדורכגעגאנגען נעבן אונדז, מירזענען געלעגן צוגעפרעסט צו דער נאסער ערד, געהערט זיי ריידן צווישן זיו און —אונדז נישט באמערקט.די אבלאווע האט געדויערט עטלעכע וואכן, מיר האבן יעדן טאג געטוישט אונדזערפלאץ. געגאנגען אין יענע ערטער, ווו ויי זענען שוין אדורך. ווען זיי זענען אוועק,האבן מיר פרייער אפגעאטעמט. די האפענונג איבערצולעבן איו געווארן שטארקער.אווי האבן מיר זיך דערווארט די שענסטע שעה פון לעבן, די באפרייונג פון דעראקופאציע און פון טויט־שרעק. אונדזער פרייד קען נאר פארשטיין דער, וועלכערהאט עם אליין אדורכגעלעבט.נאך דער באפרייונג זענען מיר א קורצע צייט געווען אין רוביזשעוויטש, נאר מירהאבן דארט גישט געקענט לעבן. מיר האבן גענומען דעם וואנדער־שטעקן אין האנט.איצט האבן מיר שוין געהאט א ציל פאר אונדז, א זוניק און ליכטיק ארץ־ישראל,צו וועלכער מיר האבן טאקע דערגרייכט.268מכרנגיס מימי הכיגושמנוחה לויןהננו מביאים כאן את תמצית המכתבים שנכתבו ע״י מנוחה לוין, בת ציז׳הוהרב משה לוין, אותם הצליחה להעביר מפולין הכבושה ע״י הנאצים, לידי אחותהברכה בשווייץ. (הגלויות תורגמו ע״י ברכה מפולנית — לעברית). מנוחה נולדהבשנת 1915, והחלה את לימודיה ברוביז׳ביץ׳ בבית־הספר העממי־פולני, והמשיכה אתלימודיה בסמינריון למורות "בנות־יעקב" בקראקוב. לא ידוע היכן ובאילו נסיבותניספתה, אך דבריה הפשוטים ומשפטיה הקצרים, נוגעים ללב עד מאד ומטילים אורעל יסוריהם ותקוותיהם של היהודים בגיטאות. יהיו שורות אלו למצבה על קברההבלתי־ידוע.13.5.40ברכה׳לה יקירתי! קיבלתי את גלויתך רוויית השמש והאהבה והיא היתה לי מקורעידוד. אני נאבקת קשות על קיומי. מה שאני רואה סביבי, כל כך עצוב, עד שמשביחאת הכל. צר לי על הנעורים הכלים באפס אור ואהבה. המוות קרוב מאוד ואני כל כךחוששת מכך. הייתי רוצח לחיות עוד, לאהוב, לאהוב את בני האדם. אני נותנת שעוריםומרוויחה 60 זלוטי לחודש, אבל זה מעט מאוד, ממש כלום. יקירה הנתראה פעם, אחותי,הגידי ו15.6.40...הכל קורא לי לחיים ועלי ללכת לטמיון 1 לא, לא אתן שיחסלוני, רוצה אני לחיותולהתגבר על כל זה. אין אנו מקבלים עזרה משום ועד — הכל חוסל. אילו ידעתי רקשאשאר בחיים הייתי מוצאת בי און וכח־סבל בתקוות החיים. האשוב אי־פעם לראותך,אחותי האהובה?269מרץ 1941, ורשהברכה יקירתי!קיבלתי את גלויתך. אני עונה על כל מכתביך, אבל משהו לא בסדר עם הדואר כאן...החיים אצלנו קשים מאוד, אני מרוויחה מעט מאוד. ידידינו משדליץ עוזרים לנו קצתואני אסירת תודה להם. מירל באה אלינו כל יום, אך גם לה לא טוב... סביב עוני וצער,כל כך הרבה יגון וסבל, שאם זה לא ימיט עלינו מוות, בוודאי יחסן אותנו לעולמי־עד.אני ק־ראת קצת, וחשה בבדידות ובעוני הרב. מתגעגעת אליך עד מאד.אחותך מנוחהיולי 1941בשדליץ אני מאושרת כי יש לי ידידים, המנסים לעזור לי. הייתי אצל האדון גנייבסקי.(ברכה היתה שם מורה במשך שנה אחת), הזקן מעריצך, אדם כל רך טוב, בפרידה נתןלי 20 זלוטי. אין להעריך עזרה כזאת בימים אלה. זה משמש מקור עידוד. מקווה אני,שמהיום יהיה יותר טוב. נוסעת אני ללוקוב על מנת להשיג שם עבודה. אל תדאגייקירה, מרגישה אני את עצמי טוב יותר, ומוכרחה אני לראותך פעם. הנה הכתובת שליבלוקוב.1;^1.ןא!ין $ןןן₪1^182702.3.42אחותי היקרה לי מכל! קבלתי את גלויתך, כבראד■ אינך מקבלת את מכתבי, כיאני כותבת לד כל הזמן. אל תדאגי, בריאה אני ואיך שהוא מסתדרת. חיה אני בתקווהשעוד נתראה. כה רבים געגועי אליך, יקירתי!14.3.42...חלה איזה שהיא תקלה עם הדואר ובכן כותבת אני לך... אני מרוצה ועובדת עםילדים שאוהבים אותי. התקווה שעוד אראך בחיי, מוסיפה לי אומץ וכוח, כי אין מליםבפי כדי לתאר מה עצובים הימים ומכתביך הם קרני השמש היחידים בחיי...אפריל 1942אחותי ידידתי ואהובת נפשי.זה זמן רב שלא קיבלתי ממך מכתב. הן יודעת את מהם מכתביך בשבילי. מחייךיודעת אני מעט. הן לך מותר לכתוב הרבה והכל. ברצוני להכיר את ידידיך, להיות קרובאליך לכל הפחות במחשבה. אני מודאגת מאד ולא שקטה... מאחלת אני לך חג שמחומנשקת אותך חזק.אחותך מנוחהאין יענע אימהדיקע טעגאהובה (ליובע) צוקער / תל־אביבדי ווייטערדיקע שורות — א ביסל דערינערונגען פון דער אלטער היים — ווידמעאיך דעם ליכטיקן אנדענק פון מיין אומגעקומענער מוטער, שוועסטער, ברידער אוןדעם עלטסטן זון, אהרון ז״ל, וועמענס געדעכעניש וועט שטענדיק זיין איינגעקריצטאין מיין הארצן. כבוד זייער אנדענק!די הייסמיינע אויגן זעען דיך אפט, מיין שטעטעלע, און מיינע ליפן ריידן ניט איין מאלארדס דיין נאמען... איך זע אונדזער הייזקע מיטן הויכן גאנעק, ארומגערינגלט מיטפרוכט־ביימער, שטאלן און שפייכלערס מיט תבואה. שטייענדיק אויפן גאנעק, האט מעןזיך אנטציקט מיט די גרינע פעלדער און לאנקעס, בעת דער ריח פון דער קאניטשינע,צי געטרוקנטן היי, האט ממש פארשיכורט.אין דעם זעלבן שטיבל ווו איך בין געבארן געווארן, האט מיין זיידע־באבע, מרדכיאון רייכל קאשצעוויטש, אויסגעהאדעוועט א גרויסע און פארצווייגטע משפחה: פירטעכטער און צוויי זין. איינער פון זיי, הירשקע, איז געפאלן אין דער ערשטער וועלט־271מלחמה. קוים 20 יאר אלט געווען, נאר געשמט פאר א גבר. מיין באבע האט געטרויערטאויף זיין טויט ביז איר קבר.מיין פאטער יעקב איז געווען דער עלטסטער זון. באקומען א רעליגיעזע דערציאונגאון אפגעהיטן אלע מצוות און געבאטן פון דער תורה און שולחן ערוך. געווען באשאנקעןמיט דער פעיקייט צו טוען אלערליי ארבעטן, ניט געווען פאר אים קיין שווערעזאן. אליין באארבעט זיין פעלד, געפירט א שטיל לעבן און אפגעגעבן א סד כבודמיין מאמען, שיינע־פייגע, וועלכע האט געשטאמט פון סטאלפצי, א טאכטער פון דעראיידעלער און פארצווייגטער משפחה ראזאווסקי. זיי זענען געווען ביין שוועסטער אוןצוויי ברידער. ליידער, אלע זענען אומגעבראכט געווארן דורד די דייטשן און זייערעהעלפערס.מיין עלטערע שוועסטער חנה, האט אלם חלוצה עולה געווען אין יאר 1933. מיטא יאר שפעטער, איז מיין ברודער צבי געקומען קיין ארץ־ישראל. אויד מיין פאטערהאט געשטרעבט עולה צו זיין — אבער דער אויסברוד פון דער צווייטער וועלט־מלחמההאט צונישט־געמאכט די דאזיקע שטרעבונג.מיר, די איינוווינער פון א קרעסן־שטעטל, האבן מער פון אנדערע געלעבט מיטדער אילוזיע, אז ביז וואנען די דייטשן וועלן קומען קיין רוביזשעוויטש, וועט דיפוילישע ארמיי, צוזאמען מיט ענגלאנד און פראנקרייד, צעקלאפן היטלערס חיילות.אמת, קיין דייטשן זעלנער האבן מיר אין די סעפטעמבער־טעג 1939 ניט געזען —אבער שוין דעם 17טן סעפטעמבער, א דאנק דעם מאלאטאוו־ריבענטראפ אפמאד, איזצו אונדז אדיין די רויטע ארמיי. עקאנאמיש איז די לאגע פאר די יידן ניט געווען אזאגוטע אונטערן סאוויעטישן רעזשים, מ׳האט אבער געלעבט אין פארהעלטניסמעסיקעררויקייט. אנטקעגן דער לאגע פון די יידן אונטער דער דייטשער אקופאציע אין פוילן —זענען מיר געווען די גליקלעכע. אבער דעם 22טן יוני 1941, איז דייטשלאנד באפאלןרוסלאנד, אפילו אן א קריגם־דערקלערונג — און אונדזער שטעטל רוביזשעוויטשאיז געווען איינע פון די ערשטע קרבנות פון דער דאזיקער אגרעסיע."ווו איז מיין קינד ז ן..."עם הייבט זיד פאר אונדז אן א לעבן פון פיין, דערנידעריקונג, צרות, הונגער, געטא,קראנקייטן, געלע לאטעם, פארפאלגונגען און דערשיםונגען. די דאזיקע שווערע לאגעהאט זיד געצויגן ביז ערב שבועות 1942.יענעם טאג איז פון שטעטל אפגעשיקט געווארן א גרעםערער טראנםפארט יידןאינעם לאגער אין דווארעץ. אונדזער משפחה ווערט צעריסן• איד און אפרים געזעגענעןזיד מיט טאטע־מאמע און אונדזער ^/ג3־יאריקן זון אהרון. דאם קינד בלייבט ביי מייןמאמען — און איד וויים, אז זי וועט אים אפהיטן ווי דאם שווארצאפל פון אויג. "מייןגוטע מאמע וועט דיר נישט לאזן שלעכטם טאן, מיין קינד!״ — זאג איד צו אים בעתדער צעשיידונג. איד מיט מיין אפרים פאלן דעמאלט אריין אין ערשטן טראנםפארט.די רוצחים טרייבן אונדז צופום קיין דווארעץ. אויפן גאנצן וועג הער איד ניטאויף טראכטן וועגן די עלטערן און מיין זון. מיר פארפאלגט איין געדאנק: "ווו איזאיצט מיין קינדד׳272מיין פאטער זזאט מען מיטן צווייטן טראנספארט ארויס געשיקט אין לאגער קייןנאוואגרודעק. שפעטער געלונגט אים צו קומען קיין דווארעץ, אין אונדזער לאגער. דא,צו די שווערע, אוממענטשלעכע באדינגונגען, אין וועלכע ס׳איז אויסגעקומען צו לעבן,האבן זיך נאך דערטראגן ידיעות וועגן אומקום פון אונדזערע נאענטסטע אין שטעטל.מען האט די געבליבענע יידן דערשאסן ביים ראנד פון א ברידער־קבר, וואם איז פריערצוגעגרייט געווארן לעבן שימקאוויטש. דייטשע מערדער און זייערע אונטערהעלפער,די ווייסרוסן, האבן געטריבן די אומגליקלעכע צום מאסן־גרוב און דארט זיי אומגעבראכט.א טייל יידן האט מען דערשאסן אין שטעטל גופא. אין יענע אימהדיקע טעג האבן א סךטויטע קערפערם זיך געוואלגערט אויף די רוביזשעוויטשער גאסן און הייף. אויף דעם הויףפון אלתר־אושר דער שניידער זענען אומגעקומען: מיין מאמע, מיין זון אהרון און מייןיינגסטע שוועסטער רייכל. די דאזיקע שרעקלעכע ידיעה איז צו מיר דערגאנגען איןלאגער — נאר דער קוואל פון טרערן האט ווי אויסגעטרוקנט און דאם הארץ איז געוועןפארקלעמט. צוגענומען די נאענטסטע און טייערסטע — וואס דערווארט אונדז?קיינער האט נישט געהאט קיין אילוזיעם וועגן דעם, אז אויך די יידן וואס זענעןפארשפארט הינטער די שטעכלדראטן, וועלן אומקומען, הגם עם האט זיך געוואלטגלויבן אין א נם. נאר קיין נם איז ניט געשען. דער טאג פון ליקווידירן דעם לאגעראיז אנגעקומען. דעמאלט איז גראד מיין מאן אפרים און מיין ברודער מרדכי פארבליבןאין פעלה אויסער דעם לאגער. איך און מיין פאטער זענען געווען אינעווייניק. ווי נארדי לאסט־אויטאס זענען פארפארן, האבן א סך רעזיגנירטע און פארצווייפלטע, אנטוישטעאון מידע פון דעם כסדרדיקן געראנגל פאמן לעבן, אליין אוועק צו די אויטאם. זיי האבןגעוווסט ווו מען פירט זיי, ס׳איז אבער נמאם געווארן דאם קאשמאר־לעבן אין לאגער.ווי אזוי מיין פאטער האט מיך געראטעוועטצומארגנס — דאס זעלבע בילד: יידן פון לאגער און פון שטעטל דווארעץ גייעןפרייוויליק צו די אויטאם, וועלכע וועלן זיי פירן אויפן לעצטן וועג. נאר א סך באהאלטןזיך אוים אויף די ביידעמעה קעלערס, שטאלן און קאמערן. מיין טאטע און איך שלייכןזיך איבער די געסלעך פון דווארעץ, מען זוכט אן ארט ווו אנטרונען צו ווערן. מייןפאטער האט פון ערגעץ־ווו גענומען א קאלדרע מיט א שטריק. ער פירט מיך בייםהאנט, רעדט ניט קיין ווארט... פון לאגער דערטראגן זיך שיסערייען און געשרייען.מיט אמאל דערפילן מיה אז די רוצחים האבן אונדז אנטדעקט און באפעלן צו בלייבןשטיין. מיין פאטער לויפט מיט מיר אריין אין א פאדערהויז וואם פירט צו א בוידעם.נאר כדי צוקומען צום בוידעם, מוז מען ארויפקלעטערן אויף א וואנט פוו 2/!2 מעטערדי הייך. דער טאטע באווייזט דא זיין געשיקטקייט — אט איז ער שוין אין דער הייך.איך שריי א פארצווייפלטע: "טאטע, טאטע, ווו ביסטו? וואס לאזטו מיך אלייןו!"ער בארויקט מיך, באפעלט צו זיין שטיל. דערנאך לאזט ער אראפ די שטריק אוןהייסט מיך ארומבינדן. אט בין איך שוץ אין דער ד׳ייך, צוזאמען מיטן טאטן. אונטןדערהערט זיך דער טומל פון די מערדעה וועלכע האבן אונדז געיאגט. זיי גלוסט זיךניט קלעטערן אויפן בוידעם, שיסט מען ארויף. מיר זענען פארשטעקט הינטער א ליימענעםקוימען און די קוילן גרייכן ניט אהער.273אז די שיסעריי האט אויפגעהערט, האבן מיר באמערקט אויפן בוידעם א טירל, וואסהאט געפירט צו א סכראן. דארט זענען געלעגן אויסבאהאלטן א סד יידן, אבער זיי האבןניט געהאט צופיל השק אונדז אריינצונעמען. מיין טאטנס כרה האט פריי געמאכט דעםוועג אין דער דאזיקער באהעלטעניש.דאס איז געשען סוף ווינטער 1942. די קעלט און פרעסט זעבען געווען שטארקע.די דייטשן און זייערע העלפערם זענען געווען פארנומען מיט אויסזוכן די באהעלטענישןמיט יידן און אויך ליקווידירן ענדגילטיק דעם דווארעצער לאגער. אין פארשטענדיקונגאון הילף פון א גרופע פארטיזאנער, האט די אונטערגרונט־באוועגונג אין לאגער איםאונטערגעצונדן, כדי אויסנוצן דעם כאאס און טומל און אנטלויפן. איך און מיין פאטערזענען צוגעקראכן צו די דראטן און אונדז איז געלונגען זיך ארוים צו באקומען אויףדער פריי. אבער ווו גיין, אין וועלכער ריכטונג זיך לאזן לויפן? איך בין אן שיך,פארשטארט פון קעלט און איבערגעשראקן פון די געשעענישן. איך צי אראפ פוןא טויטן קערפער די אונטערהויזן און וויקל זיך ארוס די בארוועסע פיס. מיר לאזןזיך גיין אין דער פינצטערער נאכט און מיין פאטער הערט ניט אויף מתפלל זייןא גאנצן וועג.פארטאג, ניט ווייט פון לאגער, האבן מיר באגעגנט מיין מאן אפרים און מייןברודער מרדכי. מ׳האט זיי איבערגעגעבן, אז אונדז איז געלונגען ביינאכט זיך ארויסצו רייסן פון לאגער.דערנאך האבן מיר "געלעבט" אין פעלדער, וועלדער, אין לאגערן, אין שטענדיקןנע־ונד און כסדרדיקן געראנגל פארן לעבן. מיין ברודער מרדכי האט ניט זוכה געוועןד- באפרייונג. אייגענע חברים, רוסישע פארטחאנער, מיט וועלכע ער איז געוועןצוזאמען, האבן אים דזנרהרגעט אין פאדזשערנער וואלד, נאך דעם ווי זיי האבןזיך געהאט אנגעשיכורט.אז די רויטע ארמיי האט באפרייט אונדזער געגנט, איז די ערשטע אויפגאבע פוןמיין פאטער ז״ל, געווען — צונויפקלייבן דעם געביין פון מיין מאמען, זון אוןשוועסטער און זיי ברענגען צו קבר ישראל. אבער אויף קברים ווילט זיך ניט וווינען.זענען מיר אין 1945 — מיין פאטער, מאן און איך, אוועק קיין דייטשלאנד אוןפון דארט געקומען קיין ארץ־ישראל.274אין די נאצישע טויט־לאגערןיעקב פישקיו / גרוקליוזומער 1942, האבן קיין דווארעץ זיך דערטראגן קלאנגען וועגן די שחיטות וועלכעדי דייטשע רוצחים האבן אדורכגעפירט איבער דער יידישער באפעלקערונג אין נאווא־יעלניע, זשעטל און מיטשעט. אן שום ספק, אז איצט קומט די ריי אויף דווארעץ.א געוויסן אוונט האט דער יודענראט געמאלדן, אז יידישע שוסטערס און שניידערם,וואס ווילן פארן אויף ארבעט קיין סמאלענסק, זאלן זיך צושטעלן אויף א באשטימטןארט אין געטא. פון די רוביזשעוויטשער האבן זיך צוגעשטעלט: מיכל דער שניידערמיט זיין זון ראובן! שמואל־דוד מיט זיינע צוויי זין יעקב און זעליג; איצקע דעושניידער! יעקב משה־אייזיקם מיט זיין פלימעניק! משה־אייזיק צווערין! יוספקעביניעם; לייזער דעם שמידם זין יעקב און ארע! איצקע פריידע־יענטעם מיט זיין זוןהירשל! שעפסעלע מאטעם! יוסף אפרימס! איצקע דער שוסטער מיט זיין זון אלתר!רובע און גאדל! יצחק וועלוול־יאסלס קינדער! מיין פאטער דוד און איך! א סטויפצער!בערל דעם שניידערס א פלימעניק און זייערער א קרוב העניך, א ווארשעווער.מיין מאמע שאשקע ■האט פארפאקט א פעקל און אהין אריינגעלייגט א מאקאטקע,וועלכע ס׳האט אויסגענייט מיין שוועסטער יענטל, ווען זי האט נאד אין שול געלערנט —רויזן אין א קאשיק! און א צווייטע מאקאטקע פון מיין שוועסטער שרה, וואס האטפארגעשטעלט ווי א מאמע בענטש ליכט. די מאמע האט אויך ניט פארגעסן אריינצולייגןדאס לעצטע ביסל גרויפן וואס מיר האבן פארמאגט און — דאס לעצטע קישעלע...— נעם, מיין קינד, אפשר וועסטו דאם קענען אמאל אויסטוישן אויף א שטיקלברויט ן!—דאס איז דאך דאס לעצטע וואס דו פארמאגסט, מאמע — זאג איך צו איר מיטא טרויעריקן שמייכל. זי האט צוריק געשמייכלט, הגם די טרערן האבן איר געשטיקטאין האלדז.— נעם, יאנקעלע... — און האט עס מיר אריינגעשטופט אין בוזעם אויף שנעל,ווייל דער פאליציאנט האט זי גענומען שלאגן מיט דער נאהייקע. זי איז נאך צוגעלאפןצום טאטן, אים עפעם איינגערוימט אין אויער, הגם די קלעפ האבן ניט אויפגעהערט. זיהאט זיך געקלאמערט אין אונדז א פארלארענע און פארצווייפלטע. — זייט געזונט, זייטגעזונט! — האבן מיר געהערט איר געזעגענונג, ביז זי איז פארשווונדן צווישן המון.איך בין דעמאלט אלט געווען ניט קיין פולע 18 יאר.צומארגנם אין דער פרי, האט מען אונדז אפגעפירט קיין נאווא־יעלניע אוןפארשפארט אין ארטיקן בית־המדרש, מיט נאך יידן. דעם צווייטן טאג זענען געקומעןיידן פון נאוואגרודעק — שוסטערס און שניידערס. צווישן זיי: ליאטע, משה־לייבסאיידעם פון באראנאוויטש און צודי קוידאנאווער. מען האט אונדז אלע אריינגעשטופטאין וואגאנען און אוועק געפירט קיין סמאלענסק. נאד עטלעכע טעג רייזע, האט מען275אונדז געברענגט אין א פארשטאט פון סמאלענטק, קראסני באר׳ פארשפארט איןא בוידעם איבער א שיד־פאבריק, צוגעווארפן א ביסל שטרוי צום שלאפן _ אוןהאבן זיך אנגעהויבן נייע צרות.כדי ארויפגיין אויפן בוידעם, האט מען זיך באנוצט מיט א לייטער. די דייטשעסאדיסטן און דריי רוסישע אפיצירן, קריגס־געפאנגענע, וועלכע זענען באשטימט געווארןאלם אונדזערע אויפזעער, האבן געטריבן די יידן ארויף און אראם פון לייטער, געשלאגןאון געשריגן. איינער איז געקראכן איבערן אנדערן, מען איז געפאלן, צעבראכן א האנטצי א פוס — און ווי אזוי די אומגליקלעכע האבן שפעטער נאד געקענט ארבעטן(,פארשטיי איך נישט ביזן היינטיקן טאג.אין דער פרי און פארנאכט האט מען איינגעארדנט "אפעלן", בעת וועלכע מ׳האטגעציילט די יידן. יעדער האט געמוזט שטיין אויסגעצויגן ווי א סטרונע, א ניט איזמען מערדערלעך צעשלאגן געווארן. אויף פרישטיק האט מען באקומען א ביסל ווארעםוואסער מיט קארטאפל־שאלעכץ, ווו עם האט אמאל ארומגעשווומען א ביינדל פוןא פערד. נאך דעם מאלצייט האט מען געטריבן צו דער קאטארזשנער ארבעט. אויףאוונט־ברויט האט מען אונדז געגעבן א האלבן פונט ברויט מיט א שטיקל פארפוילטןקעז, אדער פארשימלטן ווורשט, צי פארלעגענע פיש־קאנסערוון. זונטיק, אנשטאטארבעט, האט מען מיט אונדז מושטרירט, געהייסן לויפן אין א ראד, אדער ליגן שעהן אויףדער ערד.פון אזא רעזשים און עסן, זענען אונדזערע רייען געווארן שיטערער — צוליב הונגער,דערשעפונג, דיזענטעריע, טיפוס און אנדערע קראנקהייטן. אויסער דעם האבן די רוצחיםאוועק גענומען פון אונדז די אפגעשוואכטע און אויסגעצערטע, כדי זיי שיקן איןסמאלענסק אויף אן ארט, ווו זיי זענען דערשאסן געווארן.די ערשטע רוביזשעוויטשער קרבנות אין סמאלענסקער לאגער זענען געווען שמואל־דוד און זיין זון זעליג, א שניידער. ער האט געוואלט אנטלויפן פון דעם גיהנום, האבןזיי אים דערשאסן ביים אנטלויפן. דערנאך האבן זיי צוגענומען איטשקע פריידע־יענטעסמיט זיין זון הירשל. אין עטלעכע וואכן ארום — משה אייזיק צווערין און יוסף אפרימם.פון פיר הונדערט יידן איז אין משך פון א קורצער צייט געבליבן א העלפט.¥די פארבליבענע יידן האט מען צעשיקט אין די שוסטער־ און שניידער־ווארשטאטן.מען האט זיי באפוילן פאריכטן שיד פארן מיליטער. מיד האט מען אוועק געשטעלטביי א בארג איינצלנע שיך און באפוילן צוקלויבן צו דער פאר — א רעכטן צו א לינקןשיה און פארקערט. גראד פון דער דאזיקער ארבעט האב איד טיילמאל באקומעןמוט און האפענונג, ווייל דאם זענען געווען שיך פון געהרגעטע אדער פארווונדעטעדייטשע זעלנער און איך האב אינעווייניק, צי אין דרויסן געפונען פארגליווערטע שטיקערבלוט, א פינגער און אנדערע סימנים, אז א טייל פון דער "ווערמאכט" האט אויפגעהערטעקזיסטירן... איד האב געטרייסט מיין פאטער, אז אויך זיי, די דייטשן, כאפן קלעפ אויףדי פראנטן, אויך זיי בלוטיקן.ביי דער ארבעט האב איך ניט איין מאל באקומען געשלאגן מיט דער נאהייקע, צי276מיט א שטעקן. די שוסטערס האבן געמוזט צושטעלן א נארמע שי4 א ניט האבן זייבאקומען קלעפ.די שניידערם זענען געווען באשעפטיקט ביים נייען הענטשקעם און פאריכטןמונדירן, דייטשן און זייערע העלפערם־אויפזעער זענען געשטאנען איבער אונדז אוןאכטונג געגעבן מען זאל שנעל און גוט ארבעטן פארן "דריטן יייד". וועגן אנטלויפןהאט ניט געקענט זיין קיין רייד, ווייל אדום אונדז האבן זיד געפונען מיליטערישעלאגערן און פונקטן. דער פראנט איז ניט געווען אזוי ווייט, אומעטום האבן מיד געזעןדראט־פארצוימונגען און באוואפנטע דייטשן. נאך א שווערן טאג פון קאטארגע־ארבעט,זענען מיר געווען גליקלעך וואם מען קען ענדלעך ארויפקריכן אויפן בוידעם און אויפןפארפוילטן שטתי זיך אוועקלייגן. אבער ריזיקע מייז, ווי די קעץ, האבן מיט חוצפה זיךארומגעדרייט אויפן בוידעם און מען האט באדארפט אנווענדן א סך כוח און מי, כדיזיי פארטרייבן און אפטמאל — כאפן און אפקאכן... דאס האבן אונדז אויסגעלערנט דירוסישע קריגס־געפאנגענע פון דערבייאיקן לאגער. די עטלעכע הונדערט רוסן זענעןאויך געווען אויף צרות — אבער נאך אלץ ניט קיין פארגלייך מיט אונדז.כמעט יעדער נאכט האבן מיר געהערט הודזשען רוסישע עראפלאנען, וועלכע האבןאויך באמבארדירט דעם פראנט, באזאמען מיט דער ארטילעריע. דאס איז פאר אונדזגעווען נצחון־מוזיק און שטארק געהויבן די מאראל. מיד האבן געשיקט א תפילה, אזדי פליערס זאלן בשלום זיד אומקערן אויף זייערע באזעס, כדי מארגן ווידער קלאפןדעם פארהאסטן שונא. איך האב ביי יעדער שטארקן אויפריים זיך געטוליעט צום טאטן,גענוי ווי אלם קינד, ווען עם האט שטארק געדונערט.¥עם האבן זיך אנגערוקט די קילע און טונקעלע טעג פון רוסישן הארבסט. דערטריבער וועטער האט נאך טריבער געמאכט אונדזער געמיט. דעם זיך דערנענטערנדיקןווינטער דארפן מיר אויפנעמען האלב־נאקעטע, בארוועסע, הונגעריקע, דערשלאגענע."זארג נישט, מיין קינד, איד וועל דיר מאכן עפעס אנצוטאן אויף די פים, זאלסט ניטאזוי ליידן פון דער קעלט״ — האט מיין פאטער מיך געטרייסט. מיר האבן ניט געטארטזיך באנוצן מיט דייטשע שיך, אפילו די וואס זענען שוין געווען צום אוועקווארפן. דעםטאטן איז דאך געלונגען באהאלטענערהייט צונויפשטעלן פאר מיר און פאר זידא פאר באטן.פאר די עטלעכע הונדערט יידן האט מען אויפגעבויט באראקן און ס׳איז געקומעןדער טאג, ווען מיר האבן באדארפט אהין זיך אריבערקלויבן. מ׳האט באפוילן גיין איןא באד — און ווי נאר דאם וואסער האט קוים איינגענעצט, האט מען די יידן געטריבןאויפן גאם, אין דער קעלט, אין גאנצן נאקעט, דערביי האט מען געטיילט קלעפ איןאלע זייטן. נאקעטערהייט, האט מען אדורכגעפירט ביי יעדער איינעם א פערזענלעכערעוויזיע און אויך גענישטערט אין זייער גארדעראב. ביי מיר האט מען געפונען א פארשמאטעס פון א דייטשן מונדיר און ביי מיין פאטער — א פאר שקארפעטן. פאר אזא״פארברעכן״ קומט 25 שמיץ. איך ליג שוין אן אויסגעצויגענער אויף דער באנק און מייןטאטע דארף מיך האלטן ביים קאפ... דער רוצח האט מיט הנאה געשמיסן מיט א דיק־277געפלאכטענער נאהייקע און געציילט. מיין געזעם האט זיך באגאסן מיט בלוט, דער טאטעהאט געוויינט און איך האב געשריען פון ווייטיק און חרפה. דערנאך — די עקזעקוציעאיבערן טאטן. איצט דארף איך אים האלטן ביים קאפ...אין אזא עת צרה האט איינער געהאלפן דעם אנדערן מיט א גוט ווארט, וואס האטפארלייכטערט די יסורים און פיין. נאר אלע מאל ווערט ווייניקער. ביי די קלעפ האטאיטשקע אבראמקעם פארלוירן דאם באוווסטזיין. שעפסעלע מאטעס און ליאטעס איידעםהאט מען צוגענומען. נאך יידן פארשווונדן — און מיר ווייסן ניט וואס מיט זיי איזגעשען. איך זאג מיין טאטן, אז מיר מוזן געפינען א וועג צו באקומען א ביטל עסן.איך פלעג זיך אוועקגנבענען פון דער פאבריק צו דער דייטשער קיך, אדער אין א קעלעראון געפונען עטלעכע קארטאפל, צי בורעקעס — און באלד זיי אפקאכן. אבער ניט אייןמאל בין איך דורכגעפאלן ביי אזעלכע גניבות. 4 מאל האט מען מיך געכאפט — אוןגעשמיסן. נאר די ערשטע 6 שמיץ האבן שטארק וויי געטאן, דערנאך ווערט דאם הארץפארקלעמט און... גלייכגילטיק. אבער מיר איז געלונגען נאך א סך מאל זיך ארויסרייסןפון דער פאבריק און ערגעץ־ווו אויטגעפונען א ביטל עסן. בעת אזא "אויספלוג" האטמיין טאטע שטענדיק געבעטן גאט און געזאגט תהילים, אז איך זאל מצליח זיין.ט׳איז אנגעקומען דער ווינטער — א ביטערער און גרויזאמער. די ווינטן און קעלטהאבן געשניטן ווי מיט מעטערט. פון לאגער האבן מיר געזען דורכפארן לאנגע עשעלאנעןמיט פארווונדעטע דייטשן, ווייל אויף די דעכער און ווענט פון די וואגאנען זענען געוועןאויטגעמאלן גרויטע רויטע קרייצן. אויך אין אונדזער פאבריק זענען אנגעקומען גרעטערעטראנטפארטן שיך, שטיוול און באטן פון דייטשע זעלנער. ניט אנדערש, היטלערט חילותבאפן קלעפ אויף די רוטישע פראנטן. באשטעטיקט האט דאט אויך די כטדרדיקעארטילעריע באשיטונג וואט האט זיך געהערט גאנץ נאענט פון טמאלענטק. א טימן, אזדער פראנט דערנענטערט זיך. וועלן מיר דערלעבן דעם טאג פון באפרייונג ?די מערדער האבן ניט געענדערט זייער באציונג צו אונדז. דער זעלבער שטרענגעררעזשים, קלעפ, הונגער, באליידיקונגען און רציחות. מיט אמאל — די עוואקוצאציע פוןאונדזער לאגער. מען פירט אונדז איבער קיין מאהילעוו. דא איז דער לאגער שוין ניטאזוי באוואכט. פון די געהרגעטע און געפגרטע פערד וועלכע מען האט געברענגט אויפןהויף פון לאגער, געלונגט טיילמאל צו גנבענען א שטיק פלייש פאר די פארשפארטעיידן. בדרך־כלל איז דער לאגער ניט אזוי שטרענג באוואכט — און כ׳האב אנגעהויבןטראכטן וועגן אנטלויפן. נאך א 15 מאן האט זיך פארגלוטט צו טאן דאט זעלבע,צווישן זיי—די רוביזשעוויטשער: יוטף ביניעט, רובע און גאדל (מיינע קוזינען), לייזערדעם שמידט, יעקב און אנדערע. מען האט זיי אלע געכאפט, שרעקלעך צעשלאגן אוןאוועק גענומען. מיר האבן געמיינט, אז מ׳האט זיי געשאטן.מיין פאטער, וועלכער איז געווען קעגן די פרווון צו אנטלויפן, האט געזאגט, אזמען דארף פאלגן א טאטן. האב איך אים געענטפערט, אז ווען צוויי וואלטן פרובירטאנטרונען צו ווערן, וואלט עט גיכער געלונגען, ווען דאט טוען פופצן. די דייטשןזענען געווען זיכער, אז מיר האבן פארבינדונגען מיט די פארטיזאנער אין דער געגנט278און דערפאר איז מען אונדז דערגאנגען די יאה, געפייניקט אן אויפהער. אין מיטןנאכט האט מען אונדז אויפגעוועקט, אדסגעשטעלט צום אפעל, געציילט און געשלאגן,געהאלטן אויף דעם פראסט אין דער אונטערוועש. דערנאך האט מען באפוילן צו לויפןאון דערביי האבן די רוצחים געטיילט קלעפ אומעטום. פון די רוביזשעוויטשער יידןזענען מיד דעמאלט געווען אין לאגער: יאנקל משה־אייזיקם, טעוול דער שניידער אוןזיין זון, מיין פאטער און איך. מיר האבן געהאפט/ אז די פארטיזאנער וועלן אונדזבאפרייען, איידער די רויטע ארמיי וועט קומען קיין מאהילעוו. נאד די האפענונגען זענעןשנעל צערונען געווארן, ווען מ׳האט א געוויסן טאג ארומגעריגגלט די באראקן אוןבאפוילן אלעמען זיך אויפזעצן אויף ריזיקע לאסט־וואגנם, וועלכע האבן אונדז צוגעפירטצום מאהילעווער וואקזאל. מיר זענען געווען זיכער, אז דאם פירט מען אלע צום דערשיסן.אויפן וואקזאל זענען שוין געווען צונויפגעטריבן א צוויי טויזנט יידן פון מאהילעוו,צווישן וועלכע מיר האבן אויך אויסגעפונען אונדזערע רוביזשעוויטשער, וועלכע מ׳האטגעכאפט ביים אנטלויפן פון לאגער. זיי זענען אבער געווען אזוי צעממיתט, אז ס׳איזשוועד געווען צו דערקענען עמעצן. באגלייט מיט קלעפ און זידלערייען, האט מען אלעאריינגעשטופט אין לאסט־וואגאנען. מיר זענען זיכער, אז איצט פירט מען אונדו צוםטויט. מיד זענען אנגעקומען קיין מינסק, אין א שטרעגג באוואכטן לאגער, ארומגעצוימטמיט א הויכן פארקאן שטעכלדראט. דא זענען מיר געווען א 2 וואכן. דערנאך פארן מירווייטער — קיין בירקענאו.טעג און נעכט זענען מיר געפארן אין די וואגאנען, אן עסן און אן א טראפן וואסער,ביז מ׳האט אונדז אראפ געלאזט אויף א פלאץ, ארומגערינגלט מיט דייטשן, אוקראינעראון הינט, וועלכע האבן געשלאגן, געביסן און געשאסן. דערנאך האט מען אונדז געטריבןאויף אן ארט, ווו עם האבן זיך געזען קוימענס. די סעלעקציע האט לאנג ניט געדויערט,בלויז עטלעכע שניידערם און שוסטערס זענען דערווייל געבליבן, בעת די אנדערע האטמען געשיקט אין די קרעמאטאריעס (בשעת־מעשה האבן מיר ניט געוווסט צוליב וואםדי קוימענס).נאך דעם אומגליק, זענען מיר געבליבן פיר רוביזשעוויטשער: יוסף ביניעס, רובעטעוולס, מיין טאטע און איך, אויד עטלעכע קאסאווער און קארטוז־בערעזער שוסטערס.מיר ווערן ווידער אויפגעלאדנט אויף וואגאנען. נאר דאם מאל — א פיל שרעקלעכערייזע פון פריער. די היץ האט געברענט, קיין וואסער גיט מען נישט. מיר האבן געטרונקעןדי אייגענע אורין, די פיזיאלאגישע באדערפענישן דערליידיקט הינטער זיך, די ענגשאפטאון שטיקעניש איז זיך גארניט פארצושטעלן. די טויטע האט מען פון אונדז ניטצוגענומען. מיין פאטער איז געלעגן מיט אן אפן מויל, אדום מויל איז געווען שווארץאון דער גאנצער קערפער — בלוי. ער האט ניט געקענט קיין ווארט ארויסריידן.מיט מיין לעפל האב איך אויסגעקראצט א לעכל אין דער הילצערנער פאדלאגע פוןוואגאן, צוגעלייגט דארט מיין טאטנס מויל — און ער האט גענומען לייכטער עטעמען.דערנאך האב איך געטאן דאס זעלבע. דאס פרישע ווינטל האט אונדז אריינגעבלאזןא נייעם גייסט. אויך אנדערע אומגליקלעכע אין וואגאן האבן זיך עטוואם אפגעקילטאון פרייער אפגעאטעמט.279די שרעקלעכע נסיעה האט געדויערט 9 טעג. ותן מען האט עפעס יא צוגעווארפןעסן, האבן מיר אויסגעקליבן א מין קאמיטעט, וועלכער זאל פארטיילן צווישן די לעבע־דיקע די פארציעם וועלכע מיר האבן באקומען אויך פאר די טויטע. ערשט אויפן צענטןטאג האבן די סאדיסטן גענומען גיסן אין וואגאן וואסער ^ אז מען האט געקענטפארפלייצט וועין. דאס איז געווען עטלעכע שעה פארן אנקומען אין לאגער בליזשין,ניט ווייט פון ראדאם. ווען מ׳האט באפוילן צו פארלאזן די וואגאנען, האבן מענטשןניט געקענט שטיין אויף די פיס, דער קאפ האט זיך פארדרייט פון דער פרישער לופט.אין לאגער האט מען באפוילן זיך אויסטאן נאקעט, די רוצחים האבן געזוכט גאלד אוןצירונג אויף אונדזערע פארשמאכטע קערפערם. דערנאך האט מען געהייסן זיך ארומוואשןאין א שמוציקער לוזשע וואסער, אבער נאד דער "באד׳/ האט מען זיך צעלאכט, וועןאיינער האט אנגעקוקט דעם צווייטן. דאם איז געווען דער ערשטער שמייכל נאד אזויפיל טעג פון ליידן און פיין...אין לאגער בליזשין זענען געווען פארשפארט א 20 טויזנט מענער און פרויען.דער לאגער־עלטסטער פלעגט זיד ארומדרייען מיט א ריזיקן הונט, וועלכער איז אפטבאפאלן א קאצעטלער און געריסן פון אים שטיקער פלייש. דער רוצח פלעגט מיטסאדיסטישער הנאה זיד צוקוקן ווי דער הונט האט געפייניקט זיין קרבן.אין לאגער איז אויסגעבראכן די טיפוס־קראנקייט, וועלכע האט אייד מיד ניטאויסגעמיטן. וועגן א דאקטאר צי מעדיקאמענטן איז ניט געווען וואס צו טראכטן אפילו.מ׳איז געלעגן אויף דער נארע און געווארט אויפן טויט. מיין פאטער פלעגט אפט צומיר קומען, טרייסטן, לאזן א טרער און מתפלל זיין. אז ער האט איין מאל געזען ווי אידפארליר דעם באוווסטזיין, האט ער אנגעהויבן שרייען אויף מיר און פאדערן איד זאלזיד האלטן. (אין יענעם מאמענט האב איד זיד דערמאנט, אז אויד אין רוביזשעוויטשפלעגט מען טיילמאל "אפשרייען" דעם טויט...). א פאקט איז, אז כ׳האב גענומען זידפילן בעסער, געהאלפן אנדערע קראנקע און געטאפט דעם טאטנם קאפ, צי ער האט,חלילה, אליין זיד ניט אנגעשטעקט מיט דער שרעקלעכער קראנקייט. זייער ווייניק,האבן אין די באדינגונגען פון לאגער, געשטעלט זיד אויף די פיס נאד א טיפוס. אידבין צוריק אוועק אין שוסטער־ווארשטאט, ווו עס האט געארבעט יוסף ביניעס. אזדי אויפזעער זענען ניט געווען, האט ער זייער שיין געזונגען יידישע לידער.א געוויסן זומערדיקן טאג האט מען אלע צונויפגעטריבן אויפן אפעל־פלאץ אוןבאפוילן קוקן גלייד — ווי מען פירט אדויד די עקזעקוציע איבער צוויי יידן, וועלכעהאבן פרובירט אנטלויפן פון לאגער. איד האב געזען ווי צוויי יונגע מענער, מיטפארבונדענע הענט, זענען לאנגזאם צוגעגאנגען צו דער טריבונע. מען האט זיי געבונדןאויד די פיס — און נאכן אויסלייענען דעם אורטייל, איז דער לאגער־עלטסטער צו צוביידע קרבנות און יעדערן אריינגעשאסן א קויל אין שלייף *.אין לאגער איז אויד געווען א יידישע פאליציי — פלעגן זיי טיילמאל זיין ערגער* מיט יארן שפעטער ביו איד פון ניריארק געפלויגן קיין דייטשלאנד עדות זאגן קעגןדאזיקן קריגס־פארברעכער.280פון די דייטשן. געוחנן דארט א קעלער מיט קארטאפל, ווו איד און נאד עטלעכעהונגעריקע ריזיקאנטן פלעגן זיד לאזן גנבענען קארטאפל. איין מאל האט מען אונדזאנטדעקט. איד בין געבליבן אין קעלער, הערנדיק ווי אין דרויסן האט מען געכאפטעטלעכע ״פארברעכער״. מיט אמאל הער איד טריט אין קעלער— און לאז זיד לויפן דורדדעם צווייטן ארויסגאנג. נאר א דייטש באמערקט מיד, ער דראט מיט שיסן, אויב אידבלייב ניט שטיין• איד צי זיד אויס פאר אים ווי א סטרונע, און אויף זיין פראגע צי כ׳האבקארטאפל, ענטפער איד מיט א דרייסטן ״ניין, הער אבערשארפירער״! (אין די הויזן־קעשענעם זענען יא געלעגן עטלעכע קארטאפל). דער מערדער האט מיר געגלייבטאויפן ווארט און פריי געלאזט. דערנאד האט מיד אפגעשטעלט אן אוקראינישער פאלי־ציאנט און הגם ער האט געזען ווי די קעשענעס שטארן אפ און אז דארט זענען פאראןגעגנבעטע קארטאפל — האט ער מיר באפוילן צוריק גיין אין מיין באראק. נאר בייםבאראק האט מיד אפגעשטעלט א יידישער פאליציאנט און גענומען שלעפן צוםדייטשן וואד־פונקט. די מענטשן אין באראק האבן גענומען זיד בעטן ביים פאליציאנטער זאל אפלאזן, מיין טאטע האט געוויינט — און ס׳איז געשען א נם, וואט דער יידישערסאדיסט האט מיד ניט אויסגעליפערט די דייטשן.איצט זענען מיר אין א נייעם לאגער — פלאשאוו, הינטער קראקע. עסן איז דא געוועןגענוג, ניט ווייל די דייטשן האבן געזארגט פאר די פארשפארטע יירן, נאר אין רעםלאגער זענען געווען אויד פאליאקן, פאליטישע ארעסטירטע און יידן פון קראקע, וועלכעהאבן זיד זייער גוט באצויגן צו די פריש געקומענע קרבנות און זיי געהאלפן מיטאלעמען. דער פלאשאווער לאגער איז געווען שטארק באוואכט, דער עיקר פון ארקראינער,אויד דער רעזשים איז געווען א שטרענגער. פון דעסטוועגן איז דארט געווען אןאונטערגרונט־באוועגונג און מיר האבן געוווסט נייעם פון די פראנטן, אפילו געהערטוועגן דעם פוילישן אויפשטאנד אין ווארשע. נאכן אונטערדריקן דעם אויפשטאנד, האטמען געבראכט קיין פלאשאוו א סד גלחים און סתם פאליאקן און זיי דערשאסן.גראד אין דעם לאגער, ווו ס׳איז ניט געווען קיין מאנגל אין עסן, איז מיין פאטערשווער קראנק געווארן. די פיס זענען אים געווארן געשוואלן, דערנאד — דאם פנים.איד האב זיד שטארק דערשראקן פאר אים, ער איז תמיד געווען שטארקער און געזונטערפון מיר• איד פלעג אפט זיד צעוויינען. אבער ניט ווען מיין פאטער האט געזען. איין מאלהאט מיד אזוי א וויינענדיקן באמערקט א קראקעווער ייד, וועלכער איז געווען פייער־לעשער אין לאגער. די פייערלעשער האבן געהערט צו די פריווילעגירטע. אויף זיין פראגעפאר וואם איד וויין, האב איד אים דערציילט מיין גאנץ ביטער הארץ — און ער האטמיר צוגעזאגט הילף. צו מארגנם איז מיין טאטע אריינגענומען געווארן אין לאגער־שפיטאל און דער ייד האט מיר אלע מאל געברענגט אייער, בראנפן און אפילו רעצעפטןאראפ צו נידערן דאס געשווילעכץ. עם איז אלץ געטאן געווארן, כדי אים צוריק שטעלןאויף די פיס — ביז עם איז געקומען א נייע עוואקואציע פון לאגער. דאס מאל — קייןמאטהאוזען, אין עסטרייד• איד בין געווען גליקלעד, וואם דער טאטע איז מיט מיר געפארןצוזאמען. נאר אנקומענדיק קיין מאטהאוזען, האט ער ניט געקענט אפילו זיד אויפזעצן.281וועגן גיין— איז דאך געווען אפגערעדט. איך האב אים געשלעפט מיט די לעצטע כוחותדי 5 קילאמעטער פון דער באךסטאציע ביזן לאגער. דאם האט געזען א דייטשעראויפזעער און אנגעשריען אויף אנדערע, הלמאי זיי העלפן מיר ניט טראגן דעם קראנקן.דער דייטש האט אפילו מיר אריינגעשטופט א שטיקל ברויט אין האנט. איך האב עםגעגעבן דעם טאטן, איז ער ניט געווען מסוגל אפילו דאס אראפצושלינגען.ענדלעך זיך דערשלעפט אין לאגער. אויר דא די זעלבע פראצעדור פון סעלעקציע.די קראנקע באזונדער, די געזונטע באזונדער. מיין פאטער מאכט דעם לעצטןאנשטרענג זיך אויפצושטעלן, ער ציט אויס די רעכטע האנט צו מיר — איך לאז זיךלויפן צו אים. נאר צוויי געזונטע הענט כאפן מיר אן און שליידערן צוריק, צו דיגעזונטע. איך שריי פארצווייפלט ״טאטע! טאטע!״ — איך ריים זיך צו אים, נאראומזיסט... אזוי האב איך מיין טאטן געזען צום לעצטן מאל — מיט דער אויסגע־צויגענער רעכטער האנט, ווי ער וואלט מיך געוואלט גלעטן און צערטלען.איך צעוויין זיך יאמערלעך... געווען אזוי שטארק צוגעבונדן צו מיין פאטער, ערהאט מיך זייער ליב געהאט. באזאמען אדורכגעמאכט אזא שרעקלעך־לאנגן וועג פוןיסורים. איצט איז מיין דראנג צום לעבן געווארן אפגעהאקט, איך האב אויסגעקוקטדעם טויט.*ווידער אין באראק, 4 מאן אויף איין נארע. צו מארגנם באקומט יעדער א נומער.איך בין איצט נומער 84248. מאטהאוזען איז געווען א פארשיקונגם־לאגער ווו עםהאבן זיך געפונען פראנצויזן, אונגארער, רוסן, שפאניער, גריכן, דייטשן, פאליאקן אוןיידן. פאליטישע פארברעכער, באזאמען מיט מערדער, גנבים, האמאסעקסואליסטן. דאקעגןדי גאז־קאמערן האבן געארבעט נאר פאר יידן. אזוי ווי מען האט אונדז געהאלטןאפגעזונדערט, איז ניט געווען קיין ספק, אז מיר זענען קאנדידאטן אין דיקרעמאטאריעם.דער לאגער האט זיך געפונען עטלעכע הונדערט קילאמעטער פון ווין. דא האטמען געבויט ריזיקע אונטערערדישע פאבריקן, אין די בערג. פון אויבן — וואלד.באמבעם, וועלכע די אמעריקאנער און ענגלענדער האבן ניט געזשאלעוועט אין יענערצייט, האבן דא ניט געקענט שאדענען. אבער אין לאגער, אונטער דער ערד, זענעןמענטשן געפאלן ווי די פליגן פון הונגער, פייניקונגען און קראנקייטן. פון דער גאנצערסמאלענסקער גרופע זענען מיר איצט פארבליבן פינף יוגנטלעכע — צוויי פון זשעטל,איינער פון דווארעץ, איינער פון נאווא־יעלניע און איך — דער איינציקער רובי־זשעוויטשער. מיר האבן זיך געהאלטן צוזאמען, ווי ברידער.א געוויסן זונטיק בין איך מיט מיין חבר געלעגן אויף דער נארע און זיך אונטער־געזונגען א רוסיש לידל. דערהערט אונדזער געזאנג■ האט דער קאפא אין אונדזערבאראק, א קריגס־געפאנגענער רוסישער מאיאר, אן אויסווורף און סאדיסט, פאר וועמעןאלע האבן געציטערט. ער רופט מיך צו צו זיך און הייבט אן פארשן ווער איך בין,פון וואנען איך קום און פארהערט מיך אפילו צי איך קען שרייבן רוסיש. ער ווייסט,אז אלע יידן זענען בראדיאגעם, אבער ניט קיין "רוסקי יעוורעי". ער וויל וויסן282ווי אזוי קום איך אהער אין א פוילישן טראנספארט, ווייל רוסישע יידן האט מעןבכלל ניט געברענגט אין קיין לאגערן. דער עיקר — ער באפעלט אלע אין באראק מיךניט אנרירן, אפילו געבן עסן. אויפן צודיטן טאג קומט ער צו מיר מיט א טענה,פאר וואט כ׳האב אים אפגענארט. ער האט קאנטראלירט לויט מיין נומער, איד ביןא פוילישער ייד און ניט קיין "רוסקי יעוורעי". איך דערקלער אים, אז צוליב דעםוואס ביי די דייטשן זענען אלע רוסישע יידן אנגעגאנגען אלם קאמוניסטן און מ׳האטזיי דערפאד דערהרגעט, האב איך זיך אנגעגעבן אלס פוילישער ייד... ער האט מידניט געגלייבט און כ׳האב געזען, ווי ער הייבט אן ווערן אין כעס און גרייט זיד מירשלעכטם צו טאן. האב איך זיך אוועק געשטעלט גלייך, אויסגעצויגן די האנט ווי מעןפלעגט עם טאן אין ״פיאנער״ — די קינדער־ארגאניזאציע אין סאוויעט־רוסלאנד אוןאפגעבן א פייערלעכע שבועה: "יא, יונני פיאנער סאיוזא םאוויעטסקיד סאציאליס־טיטשעסקיך רעספובליק" ("איך, דער יונגער פיאנער פון פארבאנד פון די סאוויעטישעסאציאליסטישע רעפובליקן״) אאז״וו. ער האט מיר צוריק סאלוטירט — און געגלויבטדער שבועה... מיך צוגעפירט צו נאך צוויי רוסישע קריגס־געפאנגענע, א קאפיטאןאון אן אינזשיניער־עלעקטריקער. זיי האבן זיך מיט מיר פארנומען, געגעבן עסן.עם האט זיך דערנאך ארויסגעוויזן, אז זיי אלע האבן געהערט צו דער אונטערגרונט־ארגאניזאציע אין לאגער. צוויי פון זיי האט מען עפנטלעך אויפגעהאנגען, ווען דידייטשן האבן זיי געכאפט ביי א קאנספיראטיווער ארבעט.¥עם איז געווארן עטוואם ווארעמער. דער זיך דערנענטערנדיקער פרילינג האט אויךאנגעזאגט אן אנדערן פרילינג — פון באפרייונג. די אנפליען פון דער אמעריקאנעראוויאציע זענען געווארן אלץ אפטער — און מיר האבן אנגעהויבן ווארטן אויף דעםגליקלעכן טאג. די רוצחים האבן אבער געהאט זייערע פלענער. מען טרייבט אונדז ווידערפון לאגער — צום טייך דונאי. מיר ווערן אויפגעלאדן אויף בארזשעס און נאך עטלעכעטעג זיין אויפן וואסער, זענען מיר אנגעקומען קיין לינץ און פון דארט האט מען אונדזצופום געטריבן ביז עבענזעע — א לאגער צווישן די הויכע אלפן־בערג. דארט האטמען געזען נאר הימל און בארג, אבער אויך געפילט דעם הונגער און טויט. עם ווערןפון אונדז אלץ ווייניקער און ווייניקער. מיט עסן איז געווען ערגער ווי אין אלעביז איצטיקע לאגערן. דאם ביסל וואם מ׳האט באקומען, האט מען געריסן פון די הענט.איך האב אפילו געזען, ווי איינער האט געשניטן א שטיקל פלייש פון א טויטןקערפער. דער מענטש איז פארוואנדלט געווארן (בעצם — מ׳האט אים פארוואנדלט)אין א חיה...מיר פינף האבן זיך געהאלטן צוזאמען, געשלאפן אין איין ווינקל, קיינעמען ניטצוגעלאזן צו זיך. האט ווער געוואלט צוכאפן אונדזער ביסן ברויט, האבן מיר אלעפינף געוווסט ווי אזוי זיך פארטיידיקן. מען פלעגט גריזשען די קארע פון די ביימער.אויך מיר זענען געשוואלן געווארן — פריער אונטער די אויגן, דערנאך — די פיס.א גליק, וואס מ׳האט אונדז ניט געטריבן צו דער ארבעט. אין דער אמתן, זענען מירגעוחגן צו אלץ און אלעמען גלייכגילטיק.283מיט אמאל — אמעריקאנער טאנקן באווייזן זיד אין לאגער. מיר זענען פרייעמענטשן, נאר מ׳איז צו שטארק דערשעפט און צו פיל אפגעטעמפט, מען זאל דאסדערשאצן. די אמעריקאנער האבן אלץ געטאן, כדי אונדז דערהאלטן ביים לעבן,געגעבן גוט צו עסן, מעדיצינישע הילף אדג״ל. אבער טויזנטער זענען געשטארבן שויןנאד דער באפרייונג.ווען עם האט זיד בארויקט אין לאגער נאד עטלעכע טעג, האט דער אמעריקאנערקאמענדאנט אלעמען צונויפגערופן און דערקלערט, אז מיר זענען פריי. געהייסן זידאויסשטעלן לויט דער נאציאנאליטעט־אנגעהעריקייט און זינגען זייער נאציאנאלן הימן.די גרופע אויסגעמאטערטע יידן האבן מיט טרערן אין די אויגן און גרוים גערירטקייטאנגעהויבן זינגען די "התקוה". דער קאמענדאנט, שטייענדיק אויפן טאנק, האטסאלוטירט. מיר האבן געזען, ווי טרערן שטייען אין זיינע אויגו׳ ייי אייד ער לעבטאיבער די זעלבע געפילן וואט מיר.עטלעכע ווערטער וועגן זיד:איד בין געבוירן געווארן אין יאר 1926 אין רוביזשעוויטש. מיין פאטער האטגעהייסן דוד, מיין מוטער — שאשקע. מיינע שוועסטערס; יענטל, שרה, מערי־ליבע אחאיטינקע. זיי אלע זענען אומגעקומען. ס׳איז אייד אומגעקומען מיין מאמעם א שוועסטעראון ברידער מיט זייערע קינדער און מיין טאטנם שוועסטער מיט די קינדער — ארום50 פערזאן פון איין משפחה.כבוד זייער אנדענק!איברים עזרו לנו...יצחק ברקוביץ׳ / פתח־תקוהאבי, לייזר ברקוביץ, מצוייד היה ברשוין יציאה מן הגיטוולעבודה בנפחיה שלו, שברחוב איבניץ. ערב קייצי אחד, הופיעובנפחיה מספר איכרים בני הסביבה, והודיעו שלמחרת היום יחוסלויהודי הגיטו וכי למטרה זו נחפר בור גדול. אבי וועלוולשמעונוביץ תיכננו לעזוב את רוביז׳ביץ ולנדוד למהנה דבורץ,בו נמצאו ילדיהם. אבי ביקש מאמי החורגת, שתודיע לשמעונוביץשיעזוב את המקום לפנות־בוקר. בשובה מהגיטו לנפחיה, לאחרשהודיעה לשמע׳ונוביץ, נתפסה אמי החורגת ע״י שוטריםבילורוסיים, שהקיפו בינתיים את הגיטו, והללו רצחוה נפש.לאבי נודע במהרה על המקרה ויחד עם אחותי הקטנה, רייזלההסתתר בנפהיה. בבוקר סגרו החיילים הגרמנים על מבואותהגיטו. בעלת האחוזה וויצ׳כוביץ, הציעה לאבי שיתחמק ויעבורלאחוזתה. אבי נטל עמו את אחותי בת ה־7, וירד חצרות הבתים וסימטאות צדדיות284חמקו וחצו את הנחל הסמוך לאחוזה, שם הסתתרו במשך שבת ימים. בדרך מקרו? נודעלאבי, שהמשטרה מתכוונת לערות חיפוש באחוזה. אבי נאלץ ליטול שוב את מקל־הנדודים ופנה עם הילדה מכפר לכפר ומאיכר לאיכר, בבקשת מחסה.עם תחילת החורף, כשהקור החל חודר לעצמות, חשה רייזעלע ברע. כל גופה התכסהבפצעים והיא קדחה מרוב חום. תושבת הכפר דובנרי, מורוז שמה, הסכימה לבקשת אבילהסתכן ולהעביר את הילדה למשפחתו אשר בסטולפצי. רייזעלע נשארה שם עד שחיסלוהיחד עם כל יהודי העיירה. אבי הסתתר בכפר זפולצי עד חודש אפריל 1943.באותה עת נמצאתי במחנה דבורץ. במחנה זה היתה קבוצת צעירים בני רוביז׳ביץ׳שהיו מצויירים בנשק. ביום חיסול הגיטו, הצטרפתי אליהם ויחד ניסינו לפרח את גדרהתייל שהקיפה את המחנה. נתקלנו בגרמנים שפתחו עלינו באש חזקה והרגו כמעט אתכולם. הצל11תי לחזור בזחילה לשטח הבתים ומרחוק הבחנתי בר׳ יעקב קושצביץ ובבתוליובה, המתחמקים לאחד הבתים. רצתי אחריהם, אך כבר לא מצאתי אותם. עליתי לעלייתהגג של הבית ומצאתי מקום מסתור מאחורי הארובה. עם רדת החשיכה הבחנתי בדלתמוסווית היטב, שהתרוממה לידי. קפצתי מבלי להסס פנימה ומצאתי את עצמי בבונקרשנבנה ע״י ר׳ ליוטה סגלוביץ. הבונקר היה מלא אנשים ונחתתי ממש על ראשיהם.למחרת בלילה פרצה במחנה שריפה והגרמנים הוזעקו לכבותה. אנו מצידנו ניצלנועובדה זו עד תום. פרצנו את גדר התייל ונמלטנו על נפשנו, כל עוד רוחנו בנו.כך הגעתי לסביבות רוביז׳ביץ׳ וכעבור מספר חודשים נודע לי כי אבי חי. ואכן,סמוך לחג הפסח, נפגשתי עמו. את השמחה וההתרגשות שאחזו בנו קשה לתאר. מכלבני המשפחה נותרנו רק שנינו ומאז ועד השחרור לא נפרדנו. זמן רב שהינו ביערותנאליבוק. לאחר השחרור, חזרנו לרוביז׳ביץ׳ ואבי שב לעבוד כנפח. באופן בלתי צפוינתקבל מכתב מאחותי מילה מארץ־ישראל. שמחתנו לא ידעה גבול וההתרגשות הרבההסעירה אותנו. לא יכולנו להאמין למראה עינינו, שעה שהזינו בבול הנושא עליו אותיותעבריות. מכתב זה הוא שנתן לי את הדחיפה לעלות לארץ.עברתי ללודז' והצטרפתי לקיבה של "השומר הצעיר", שם היכרתי את אשתילעתיד, ויחד יצאנו לארץ־ישראל. בגרמניה הצטרף אלינו גם אבי. בשנת 1947 הגענולחופי הארץ באניה המפורסמת ״אקסודוס״ והוחזרנו לאירופה. בראשית 1948, לפניקום המדינה, הגענו שנית ארצה, כתיירים, והשתקענו בה. ב־1956 נודע לנו, באמצעותהסוכנות היהודית, שאחי מיכאל חי ונמצא בפולין. התקשרנו עמו ובשנת 1957 עלהאף הוא ארצה.מיכאל גויים לצבא־האדום עם פרוץ המלחמה בין גרמניה לרוסיה. מאוחר יותר,הועבר כאזרח פולני לצבא פולין שבשורותיו לחם עד תום המלחמה.כאשר צפים ועולים בזכרוני המאורעות שחלפו ועברו עלינו והעזרה שהגישו לנוהאיכרים תוך סיכון נפשותיהם, הרי שמעשיהם דומים בעיני לניצוצות־אור שהאירואת חשכת הגלות האיומה שאפפה אותנו, תודתי נתונה לכל אותם אנשים פשוטיםוטובים, עבור העזרה שהגישו לנו.2$5טראגישע דערינערונגעןפון די אקופאציע־יארןאליעזר גוריין / רמת־גןאעס איז געווען סוף זומער 1939, א פאר וואכן פאר ראש־השנה, ווען די נייעםפון דייטש־פוילישן קריג האט אונדז דערגרייכט. אין שטעטל איז דערקלערט געווארןאויסנאם־צושטאנד, ס׳איז פארבאטן געווארן ביינאכט ארויסצוגיין אין די גאסן. יעדעראיינוווינער האט געמוזט ביי זיך אויפן הויף אויסגראבן א סכראן (מקלט) און איםפארמאסקירן מיט צווייגן.ארבעטער פון אנדערע שטעט זענען געברענגט געווארן. זיי האבן מינירט אלעבריקן און וועגן, וועלכע האבן געפירט פון דער רוסישער גרענעץ.ראש־השנה 1939, איז געווען ניט קיין פריילעכער. ווער ווייסט וואם דאס נייעיאר וועט ברענגען?!."מוצאי ראש־השנה האב איך זיך פרי געלייגט שלאפן, א פארדאגהטער און נידער־געשלאגענער. אין מיטן נאכט האב איך געפילט ווי עמעצער וועקט מיך;— שטיי אויף, די דייטשן זענען דא, זיי האבן פארכאפט די קאזארמעס.געוועקט האט מיך יוסף בעלקין, וועלכער האט זיך דורכגעגנבעט דורך די גערטנעראון געקומען צו מיר.אין דרויסן האט זיך געהערט א שטארקע שיסעריי. איך בין צוזאמען מיט מייןווייב און די קינדער אנטלאפן אין קעלער.פארטאג בין איך ארויס פון קעלער — און גענומען לויפן אין סכראן.— ווו לויפסטו ? — פרעגן מיך די קריסטלעכע שכנים. — די רוסן זענען דא!איך האב זיי ניט געגלויבט, ביז איך האב אין גאם דערזען רוסישע פאטרולן. א שטייןאיז מיר אראפ פון הארצן.. די באציונג פון די רוסישע זעלנער איז געווען אן אנשטענדיקע. וואס זיי האבןגעקויפט — האבן זיי באצאלט.די קרעמער האבן געקריגן א באפעל אויסצופארקויפן זייערע סחורות און ליקווידירןזייערע קלייטן. עס זענען געעפנט געווארן רעגירונגס־געשעפטן..די סאוויעטישע מאכט האט ארויפגעלייגט אויף דער באפעלקערונג שטייערן —אין פראדוקטן! אויף די געוועזענע סוחרים און קרעמער — א קאנטריבתיע אין געלט.די וועלכע האבן ניט באצאלט די קאנטריבוציע, האט מען פארשיקט קיין סיביר. פוןרוביזשעוויטש זענען פארשיקט ^הגווארן: לעוויטאס, גינצבורג פון "גילאווקע", וועלבעראיז אנערקענט געווארן אלס "קולאק". די ארבעטער אין שטעטל זענען ארגאניזירטגעווארן אין ארטעלן.דעם פוילישן פאלקס־קלוב האט מען איבערגעאנדערשט אויף אן ארבעטער־קלוב.די שול איז געווען אפן. ווער עס האט געוואלט, איז געגאנגען דאווענען. יידישע יום־טובים האט מען ניט געשטערט צו פייערן. נאר מיט פרנסה איז געווען שווער.284קיינעם איז ניט געקומען אויפן געדאנק, אז די רוסן וועלן די שטאט פארלאזן.דאס שטעטל איז געווען פול מיט יידישע פליטים פדן פוילן, וועלכע זענען אנטלאפןפון די דייטשן. די סאוויעטישע מאכט האט פארטיילט צווישן זיי אגקעטע־בויגנס, וועלכעזיי האבן געדארפט אויספילן, ווו אהין זיי ווילן פארן: קיין רוסלאנד, אדער צוריק איןאקופירטן פוילן.פסח האט מען צונויפגעזאמלט די יעניקע, וועלכע האבן זיד געוואלט צוריק קערןקיין פוילן. צו זיי האט מען אויך צוגעגעבן "קולאקעם", קריסטן פון דער סביבה,ארויפגעזעצט זיי אויף פורן און אלעמען אפגעשיקט קיין סטאלפצי צו דער באן, אוןפון דארט — קיין סיביר.פאר וואס מען האט זיי געפירט קיין סטאלפצי צו דער באן, בעת ניגערעלאיעאון קוידאנאוו זענען געווען פיל נענטער — דאס ווייסט קיינער ניט. אויך איז פאראונדז ניט פארשטענדלעך, הלמאי די אלטע פויליש־רוסישע גרענעץ איז געבליבןפארשלאסן, אין משך פון דער גאנצער צייט, וואס די רוסן זענען געווען ׳ביי אונדז.מיר האבן זיך פריי געקענט באוועגן קיין סטויפעץ און באראנאוויטש. עס איז אבערניט געווען קיין מעגלעכקייט דורכצוגיין די אלטע פוילישע גרענעץ. אמת, די גרענעץ־סלופן האבן די רוסן ארויסגעריסן, אבער רוסיש מיליטער האט ווייטער געהיטן דיגרענעץ. (אפילו נאכן אויסברוך פון דייטש־רוסישן קריג, איז נאך עטלעכע טעגדי גרענעץ געבליבן געשלאסן. די אפטרעטנדע ארמיי האט געמוזט גיין ביז ראקאוו אוןערשט דארט אריבער די גרענעץ).בדעם 22טן יוני 1941, צוועלף א זייגער בייטאג, האט ראדיא מאסקווע געמאלדן, אז4 א זייגער פארטאג, האבן די דייטשן באמבארדירט קיעוו און ס׳איז אויסגעבראכן דימלחמה צווישן דייטשלאנד און רוסלאנד.די רוסן האבן גענומען אפטרעטן, אבער די באפעלקערונג האט ניט געוואלט גלויבן.צוויי וואכן, טאג און נאכט, איז דורך רוביזשעוויטש, אין דער ריכטונג צו מינס?4אפגעטרעטן דאס רוסישע מיליטער מיט איר ארטילעריע און טאנקן. אלע וועגן זענעןשוין געווען פארכאפט פון די דייטשן, נאר דער וועג דורך רוביזשעוויטש איז געווען פריי.די נעכט זענען געווארן מוראדיקע. ארום און אדום האבן געברענט שטעט אוןדערפער, דער הימל איז געווען רויט פון די שריפות. עס האבן זיך געהערט שיסערייעןאון אויפרייסן. מיר האבן געוווסט, אז עפעס שרעקלעכס דערנענטערט זיך צו אונדז.אבער עס איז ניט געווען ווו צו לויפן און ווו זיך צו באהאלטן.דעם 30טן יוני 1941, צוויי א זייגער בייטאג,• האבן זיך אין שטעטל באוויזן דידייטשן. צו ערשט זענען געקומען 4 מאטאציקליסטן. דערנאך, האט אויף דער איוועניצערגאס, באוויזן זיך דייטשיש מיליטער. די קריסטלעכע איינוווינער האבן זיי באגעגנטמיט בלומען, אין די פענצטער האבן זיי ארויסגעשטעלט דעם קרוציפיקס...די יידן זענען דערשראקענע געזעסן אין די הייזער, מורא געהאט צו באווייזן זיךאין גאס.דער טויט איז ארומגעגאנגען אין די גאסן...287איבער נאכט איז דאם שטעטל פול געוהארן מיט דייטשיש מיליטער.צו מארגנם, מיר זיצן אין שטוב, עפנט זיך די טיר, און עס קומט ארייןא דייטשער סאלדאט. ער פרעגט:— יודע אדער פאליאק ?איך בין געווען ווי געליימט פון שרעק, ניט געקענט ארויסריידן קיין ווארט. צוםגליק, איז ביי מיר געזעסן א קריסטלעכער שכן, סטעפאן קוזמיטש. ניט לאנג טראכטנדיק,רופט ער זיך אפ מיט א דיייסטער שטים:— פאליאק.דער דייטש האט אים געפרעגט:— און ווו זענען יידן ?— ווייטער, — האט אים דער שכן געענטפערט, און מיט דער האנט אנגעוויזןאין דער ריכטונג פון קלויסטער.נאך עטלעכע טעג, ווען דאס מיליטער איז אדורך, איז די מאכט איבערגעגעבןגעווארן אין די הענט פון דער ארטיקער פאליציי. איר קאמענדאנט איז געווארן א געווי־סער זשיכער, פונעם דארף זאסוליע. אלם פאליציאנטן זענען באשטימט געווארן קריסטןפון רוביזשעוויטש און אומגעגנט. דער פאליציי־אמט האט זיך געפונען אין הויז פוןמאיר אשעראוויטש.איצט האבן זיך אנגעהויבן די צרות. די פאליציי האט גערויבט, געשלאגן אוןבאליידיקט יידן. די דייטשן האט מען כמעט ניט געזען. די דאזיקע "שיינע" ארבעטהאט אויסגעפירט די ארטיקע פאליציי.עם איז ארוים א באפעל, אז די יידן דארפן אנטאן ארעם־בענדער מיט א מגן דוד.גא געוויסן זונטיק, האבן זיי צונויפגעטריבן אלע יידישע מענער און באפדלן צומארשירן איבער די גאסן און זינגען דעם "אינטערנאציאנאל". די קריסטן זענעןגעשטאנען אויסגעפוצט אין זייערע זונטיקדיקע קליידער, געשעפט נחת פון דער "פאר־שטעלונג״ — אבער ביי אונדז האט אלץ געברענט פון פארדרום און שאנדע.איין מאל זענען אנגעקומען פון קוידאנאוו א סך אויטאס מיט דייטשע סאלדאטן.זיי האבן זיך אפגעשטעלט אויף דער סטויפצער גאם, ביי דער פוילישער פאלקם־שולאון באפוילן, אז די יידן מוזן פאר זיי תיכף צושטעלן פלייש, אייער, צוקער און אנדערעפראדוקטן.שפעטער, איז אין זעלבן טאג אנגעקומען א צווייטער באפעל, אז מארגן פרי, דארפןאלע אן אויסנאם, יידן, אפילו אלטע און קינדער, זיך צושטעלן ביי דער פאלקם־שול.מיר זענען געווען זיכער, אז מארגן איז אונדזער לעצטער טאג.ווען מיר האבן זיך צונויפגעקליבן ביי דער שול, האט מען אויסגעשטעלט די מענערבאזונדער, פרויען באזונדער און קינדער באזונדער און פארגעלייענט א ווארענונג, אזפאר יעדן געהרגעטן דייטש, וועלן זיי אויסשיסן 100 יידן. דערנאד האבן זיי געפרעגט,צי עם זענען דא צווישן אונדז קאמוניסטן. פארשטייט זיל, אז מיר האבן געשוויגן.דער פאליציי־קאמענדאנט זשיכער האט געענטפערט דעם דייטשן אפיציר, אז דא, אין2$8שטעטל, זענען ניטא קיץ קאמוניסטן. דערנאך האט מען די מענער און פרויען צעטיילטאין ארבעט־בריגאדעס — און מיר האבן זיך צוריקגעקערט אין אונדזעדע היימען.אזוי זענען ווידער אדורך עטלעכע וואכן — אץ א נייער באפעל: אלע יידן דארפןאפגעבן די ווערטפולע זאכן, וועלכע זיי האבן, ווי צירונג, גאלה זילבער, קופער אוןפעלצן. מען דארף עם צושטעלן אין איוועניץ. די וועלכע וועלן ניט אויספילן דעםבאפעל און מען וועט ביי זיי געפינען ווערטפולע זאכן — וועלן ווערן דערשאסן.צענדליקער פורן מיט יידיש האב־און־גוטס, האבן זיך געלאזן פון רוביזשעוויטשקיין איוועניץ.צווישן די יידן, וועלכע האבן געברענגט זייער פארמעגן, איז אויך געווען דערקורצזיכטיקער יצחק גוריון. די דייטשן האבן קאלטבלוטיק אראפגענומען זיינע ברילן,זיי צעטראטן, און אלם צוגאב אים גוט צעשלאגן. דער ייד האט געוויינט. אן די ברילןאיז ער געווען הילפלאז. ניט געקענט זען וואם עם טוט זיך א פאר טריט פון אים.נייע ברילן האט ער אלם ייד ניט געקענט באקומען.ווידער זענען אוועק עטלעכע וואכן — און עם איז געקומען א באפעל, אז יידןדארפן גיין אין געטא.דאם געטא האט זיך אנגעהויבן ביי ישעיהו שפיראם הויז אויף דער ראקאווער גאם,ארומגענומען דעם גאנצן מארק־פלאץ, דאם שול־געםל און א טייל פון דער קוידאנאווערגאם. די עטלעכע קריםטן וועלכע האבן געוווינט אין דעם אויםגעטיילטן געטא־ראיאן,האבן די דייטשן איבערגעפירט אין יידישע הייזער, וועלכע האבן זיך געפונען אויםערדעם געטא.▼דחנוכה 1941, האט מען אונדז איבערגעפירט אין געטא. מען האט אהין צונויפגע־בראכט אויך די יידן פון קאמין, וואלמע, נאליבאק, דערעוונע, כאטעווע און גראן. דיענגשאפט איז געווען גרוים. מען האט אין יעדן חויז אנגעפאקט א 6—5 משפחות. פאריעדער ייד — איין קוואדראט מעטער.אויפן דריטן טאג פון אונדזער זיין אין געטא, איז אויםגעבראכן א שריפה.ס׳זענען אפגעברענט געווארן עטלעכע הייזער. די ענגשאפט איז געווארן נאך גרעםעד.די יידישע הייזער. יועלכע זענען געווען אויםערן געטא, האט די פאליציי פארחתמעט אוידאם מעבל און שטוב־זאכן קאנפיםקירט.פארן איבערגיין אין .יעטא, האט דער קאמענדאנט זשיכער דערלויבט די יידןאין משך פון איין טאג ארויםצונעמעז פון די קעלערן די קארטאפל אץ אויד האלץ —און עם איבערפירן אין געטא. מיט עםן איז געווען שווער, איבערהויפט פאר יענע יידןוועלכע מען האט אהער געבראכט פון אנדערע ערטער.די יעניקע וועלכע האבן געהאט ב*י די קריםטן באהאלטן ווערטפולע זאכן (און דיקריסטן האבן עם ניט פארלייקנט), האבן זיי אויםגעשטוישט אויף עםן און זיך געטיילטמיט יענע, וועלכע האבן ניט געהאט. ■פאר קריםטן איז דער אריינגאנג אין געטא געווען פארבאטן. ווען די פאליציי פלעגטכאפן א קריםט אין געטא, וועלכער איז געקומען פארקויפן עםנווארג, פלעגן זיי אים289אנטאן אויפן ברוסט א געלע לאטע און אים פירן איבער די גאסן, כדי דערמיטאפצושרעקן אנדערע קריסטן פון פארקויפן עפעס צו יידן.נאכן פארשפארן די יידן אין געטא, האט די פאליציי באפוילן אויסצווויילןא יודענראט. אין ראט זענען אדיין: אליהו (לאטע) אייזנבוה יצחק גוריון (איטשעפריידע־יענטעס), וועלוול שימאנאוויטש און סאלאמיטש.יעדן טאג האט מען די יידן געטריבן צו ארבעט. אויב עם איז ניט געווען וואטצו טאן, פלעגט מען באפעלן אויפצורייסן די שטיינער פון ברוק — און זיי צוריהאויסלייגן.די קינדער האבן ניט געלערנט. עם איז ניט געווען ווו צו לערנען און דער קאפאיז ניט געווען דערצו. דער פעלדשער זאגאוואלסקי פלעגט זיך פון צייט צו צייטאריינגנבענען אין געטא, באזוכן קראנקע קינדער — אבער קיין רפואות איז ניט געוועןווו צו קריגן.אין מיטן ווינטער איז אנגעקומען א באפעל צוצושטעלן 100 יונגע מענטשן איןארבעטס־לאגער אין דווארעץ. פרייוויליק האט קיינער ניט געוואלט גיין, האבן דידייטשן מיט כוח געשלעפט פון די הייזער יונגע מענער, זיי געפאקט אויף פירן. עטלעכעטעג פאר פסח, איז א טייל פון זיי געלונגען צו אנטלויפן פון דווארעץ און זיד צוריהקערן אין רוביזשעוויטשער געטא. די אנדערע זענען פארבליבן אין דווארעץ ביזןביטערן סוף.הדאס לעבן אין געטא איז געווארן אלץ שווערער. יעדער וואך פלעגן קומען צו פארןפון איוועניץ געסטאפאווצעם און פאדערן פון יודענראט פעלצן, לעדעה צירונג א. א. וו.אויך דער קאמענדאנט זשיכער פלעגט פון צייט צו צייט דערציילן, אז דאס געטאשטייט פאר אן אקציע, און כדי זי אפצושטויסן — דארף ער געלט...אויסקויפן זיך איז געווארן אלץ שווערער. אייניקע קריסטן, ביי וועמען די יידןהאבן באהאלטן ווערטפולע זאכן, האבן דאס אפגעלייקנט. ביי אנדערע האבן זיךגענומען אויםשעפן די געלט־רעזערוון און זאכן. עם איז דעריבער געווארן שווער צוקריגן עםן און צושטעלן די דייטשן די געפאדערטע קאנטריבוציעם.פון פארטיזאנער האבן מיר דעמאלט נאך ניט געהערט, אנטלויפן איז ניט געוועןווו אהין. זענען מיר פאריאושטע געזעםן אין געטא און געווארט אויפן טויט...אין יענער צייט איז אין קוידאנאוו פארגעקומען די שחיטה. עטלעכע מענער אוןפרויען איז געלונגען פון דארט זיד צו ראטעווען, זענען זיי געקומען אין אונדזערגעטא. בייטאג פלעגן זיי זיד אויםבאהאלטן אין באד, און ביינאכט — אריינגנבענען איןדי הייזער, כדי זיך א ביםל אנצוווארעמען און אפעםן. מיר האבן געוווםט, אז אויראונדז דערווארט דער זעלבער םוח. אבער מיר האבן באוווםטזיניק געפרוווט אפשטויםןדי שווארצע מחשבות, טרייםטן זיך, אז ביי אונדז וועט דאם ניט געשען...ם׳איז אנגעקומען דער ערשטער פםח אונטער די דייטשן. יעדער האט געבאקן מצהפאר זיך. אנשטאט וויין, האט מען געטרונקען פארזיםט וואםער.דער םדר איז געווען זייער א טרויעריקער. מיר האבן געזאגט "מועדים לשמחה",290״זמן חרותנו״ — און טרערן האבן געשטיקט. ווען וועלן מיר באפרייט ווערן פוןאונדזער שקלאפעריי און צרות ז, צום צווייטן סדר זענען אנגעפארן געסטאפאווצעס מיט גומענע שטעקנס. מען האטצעשלאגן דעם יודענראט, צוגערויבט וואס ס׳איז נאר געווען צום רויבן. ביז אין דערפרי האבן זיי געזויפט און געהוליעט.א חודש נאך פסח זענען ווידער אנגעפארן געסטאפאווצעם און געפאדערט, אז 300יידן זאלן זיך צושטעלן. מען האט זיי אוועקגעפירט קיין איוועניעץ. איך און מיין ברודערמשהל מיט אונדזערע פאמיליעס זענען געווען צווישן זיי.פארן פארלאזן דאס געטא, האבן מיר זיך נאך געמוזט צוקוקן צום "ספעקטאקל",ווי א וואלמער קריסט האט ביז בלוט געשלאגן ר׳ אליהו אייזנבוד, ביים געלעכטער פוןדי דייטשן, פאליאקן און פאליציי.אין איוועניץ האט מען אונדז געבראכט אין געטא, אויפן שולהויף גאס — אוןאפגעלאזן. יעדער האט געדארפט זארגן פאר זיך צו קריגן א פלאץ צום שלאפן אוןפראדוקטן צום עסן.אזוי זענען אדורך דריי וואכן. יעדן טאג פלעגט מען אונדז פירן גראבן בונקערספאר די דייטשן, צום שיצן זיך פון די פארטיזאנער, וועלכע זענען געווען טעטיקאין ראיאן.שבועות האט מען געבראכט אין די קאשארן דעם צווייטן טראנספארט פון רובי־זשעוויטשער געטא. גלייכצייטיק האט דער יודענראט געקריגן א באפעל צוצושטעלן600 יידן. איך און משה האבן זיך באהאלטן. אונדזערע פרויען און קינדער האבן זיךצוגעשטעלט אויפן זאמל־פלאץ.ליגנדיק באהאלטן, האבן מיר געהערט ווי אונדזערע קינדעה וועלכע האבן זיךצוריק געקערט פון זאמל־פלאץ, גייען אתם איבער דער שטוב און וויינען:— וואס וועלן מיר איצט טאן אן א טאטן און אן א מאמען ?ווען זיי האבן אונדז דערזען, איז קיין גרענעץ ניט געווען צו זייער שמחה. מיטטרערן זענען זיי צו אונדז צוגעפאלן און גערעדט און איבערגעחזרט:— ווי גוט איז אונדז, וואס מיר האבן א טאטן.די נאכט איז געווען א רויקע, אבער מיר האבן ניט געקענט שלאפן. וואס איז מיטאונדזערע פרויען? ווי העלפט מען זייז און וואס וועט זיין מארגן מיט אונדזערעקינדער און מיט אונדזזצו מארגנם פרי האבן די דייטשן ווידער גענומען ארומלויפן איבער די הייזעתזוכן די באהאלטענע יידן. זיי האבן געפונען מיין ברודער משה מיט הערצל דאני־שעווסקי — און זיי צוגענומען. ווען עס איז רויקער געווארן, בין איך ארוים פון מייןבאהעלטעניש. שמואל אקון האט מיך אריינגענומען צו זיך אין בונקער, וועלכער. איזגעווען אויסגעגראבן אונטער דער פאדלאגע.וצו מארגנם, ווען די דייטשן זענען אוועק, בין איך ארויס אין גאס. צענדליקערטויטע יידן זענען געלעגן אין זייער פארגליווערט בלוט. דאם איז געווען די שטראףפאר באהאלטן זיך.291דער יודענראט דיאט געקריגן א באפעל איבערצופירן די קינדער פון די קאשארןאין געטא אדיין. איך בין אוועק מיטן יודענראט צו די קאשארן.ווען מיד וזאבן זיך דערנענטערט, דיאבן מיד געדיערט א געוויין פון קינדער. איקוואנט פון די קאשארן איז געווען באפלעקט מיט בלוט און מארך (שפעטער האבן מירזיד דערוווסט, אז דאם איז בלוט און מוח פון רוביזשעוויטשער עופהלעך, וועלכע דידייטשן האבן געווארפן אין וואנט און אזוי זיי געהרגעט).דאם בילד וואט מיד האבן געזען אין די קאשארן, איז שוועד צו פארגעסן. דאסצימער איז געווען פול מיט קליינע, וויינענדיקע קינדער. אט זיצט אויף דער פאדלאגעא צוויי־יעריק מיידעלע און וויגט אויף אירע קניעלעך א פארנעצט און שוואך עופהלע,ביידע וויינען פון הונגער און עלנטקייט.אט זיצט א 8—7 יעריק יינגל און צו אים זענען צגעטוליעט זיינע צוויי קליינעשוועסטערלעך — און אלע דריי וויינען. קינדער האבן זיך געטוליעט איינער צום צווייטן,געזוכט און זיך געגעבן ווארעמקייט, ווילנדיק פארגעסן זייער עלנטקייט, זוכנדיקמוט און האפענונג אייבער ביים צווייטן.די מערהייט קינדער זענען געווען אנגעטאן אין זייערע שבתדיקע בגדים. דאםלעצטע ביסל ליבע און אויפמערקזאמקייט. וועלכע די עלטערן האבן געקאנט געבן צוזיי, איידער מען האט זיך צעשיידט. ביי א טייל קינדער זענען געווען אנגענייט אויפןהארצן זייערע נעמען. איך האב דארט דערקענט כמעט אלע רוביזשעוויטשער קינדער.ותן מיד זענען אהין אדיין און די קינדער האבן דערזען ניט זייערע, באר פרעמדעטאטעס — איז זייער געוויין שטארקער געווארן.מיד האבן זיי געפרוווט איינשטילן, אז זיי זאלן מיט אונדז גיין אין געטא. מידהאבן זיי געזאגט, אז אין געטא איז דא צו עסן און צו טרינקען, נאד די לעבעדיקעיתומים האבן ניט געוואלט העדן. זייער געוויין האט זיך געשטארקט.— טאטע, מאמע, — האבן זיי געוויינט.מיד האבן געפרוווט זיי איינשטילן:— קינדער, וויינט ניט. די דייטשן וועלן נאך דערהערן אייעד געוויין און קומעןאהער.אבער די קינדער ווילן אונדז ניט העדן. די באעוולטע קינדער האבן רעוואלטירטאון געשריגן:— טאטע, מאמע...א לענגערע צייט האבן מיד געפרוווט זיי איבערצוריידן זיי זאלן גיין מיט אונדז,אבער זיי האבן געהאלטן אין איין שרייען און פאדערן זייערע עלטערן.צום סוף האבן מיר גערופן אין א זייט די עלטערע קינדער און געפרוווט דורךזיי משפיע צו זיין:— איר זענט דאך שוין גרויסע מענטשן און דארפט פארשטיין, אז די קליינע קינדערותלן דא אומקומען פון הונגער און דורשט. וועד וועט דא אויף זיי אכטונג געבן אוןארומרייניקן ןזיי האבן זיך געלאזט איבעריידן און איינגעשטילט די קליינע קינדער. אזוי האנט בייהאנט, האט זיך געצויגן א שורה פון עטלעכע הונדערט קינדער — פון די קאשארן אין292געטא. די גרעסערע האבן געטראגן די פיצלעך אויף די הענט. זייערע פנימער — נאםפון געוויין און פארשטייגערט פון צער. זייערע אייגעלעך האבן געקוקט אויף גאטםוועלט, ניט געקענט פארשטיין וואס דא ?ןומט פאר....און אויף די גאסן זענען געשטאנען קריסטן, נעכטיקע גוטע שכנים, געקוקט אויףדי מארשירנדיקע פאריתומטע קינדער און געשוויגן. קיין האגט האט זיך ניט אויסגע־שטרעקט מיט א שטיקל ברויט, אדער א ביסל מילך פאר די יידישע קינדער...אין געטא האבן די פרויען ארומגעוואשן די קינדער, זיי צעטיילט אין די הייזער,אנגעקארמעט מיטן ביסל עסן וואם זיי האבן געהאט. קיין מילד איז ניט געווען, האבןדי עופהלעך געטרונקען פארזיסטע וואסער.זאיך האב זיך ארויסגעגנבעט פון געטא און אוועק צו מיין קוזין חיים־איסר בעלקין,וועלכער האט געארבעט אלם ציין־דאקטאר ביי די דייטשן און געלעבט אויסערן געטא.איך האב אים דערציילט וועגן די קינדער און געפרעגט אן עצה, ווי אזוי זיי איבערצופירןצו זייערע עלטערן. אבער קיין עצה צו דעם איז ניט געווען.ביי אים האב איך געטראפן דעם פעטער אברהם מיט זיין זון שמואל, וועלכן דידייטשן האבן ארויסגעלאזן פון רוביזשעוויטשער געטא (נאד דריי זין זענען געבליבןאין געטא און אומגעקומען אין רוביזשעוויטש).א פאר וואכן נאד שבועות, האט מען צונויפגעקליבן אלע יידן ביז 50 יאר, זייאוועק געפירט אין די קאשארן, כדי פון דארט אוועקגעשיקט צו ווערן קיין נאוואגרודעק.מיין 8־יאריקער זון, שמואל, האט זיך ארויסגעגנבעט פון געטא׳ מיד דעריאגט אוןגעגאנגען מיט מיר קיין נאוואגרודעק. אבער מיין 6־יעריק טעכטערל, בריינע, איזפארבליבן אין געטא. ביז היינט קלינגט מיר אין די אויערן איר געוויין און בעטן זיך,איד זאל זי ניט איבערלאזן אליין אין געטא• איד זע איר ווי לעבעדיק, ווי זי שטייטביים טויער פון געטא, האנט ביי האנט מיט משהם מיידעלע, מאשע, טרערן גיסן זיךפון זייערע אייגעלעך, זיי שטרעקן אויס זייערע דארע הענטעלעך צו מיר איד זאל זיימיטנעמען, ניט איבערלאזן אין קאלטן, פינצטערן געטא...דאס איז געווען דאס לעצטע מאל וואט איד האב זי געזען...א קורצע צייט נאכן אנקומען קיין נאוואגרודעק, האב איד מיט נאך צוויי איוועניע־צער יידן געדונגען א קריסט, און אים געשיקט מיט א פור ברענגען אונדזערע קינדער.אבער ער איז אנגעקומען צו שפעט, עטלעכע טעג נאך דער שחיטה (כ״ג סיוון 1942),אנקומענדיק אין די איוועניעצער קאשארן, האבן מיר שוין דארט געטראפן אויךדעם לעצטן טראנספארט פון רוביזשעוויטשער געטא.די געסטאפאווצעס — אויסגעפאשעטע אין זייערע "גאליפע״־הויזן און גלאנציקעשטיוועלעך, זענען געשטאנען מיט די גומענע שטעקנם אין די הענט און באטראכט די"סחורה", וועלכע מען האט זיי אריינגעשיקט: מידע, צעשראקענע באשעפענישן, וועלכעהאבן געוואגט צו רופן זיד "מענטשך. מיר האבן געוווסט: באלד וועלן זיי גייןא היים, ארומוואשן זיד, עסן צו דער זעט, שלאפן אין א בעט מיט ריינע ליילעכער...ביינאכט האט מען אונדז ווי די בהמות פארשפארט אין קאשארן. גאנץ פרי האט293מען אונדז געטריבן צופום קיין נאליבאק. מיין 8־יעריקער שמואליק איז מיטגעגאנגען,ווי א דערוואקסענער מענטש.אין נאליבאק האט מען אונדז פארשפארט אין א שטאל. ווייסרוסישע פאליציי זענעןאונדז באפאלן, צעשלאגן און צוגענומען די בעסערע קליידער און שיך. פון באליבאקזענען מיר אוועק קיין ליובאטש, און פון דארטן מיט דער קליין־באן קיין נאוואגרודעק.אין די וואגאנען איז געווען דערשטיקט צו ווערן. שמואליק איז געבליבן לעבן א דאנקדעם, וואט מיד האבן אים געהאלטן הויך איבער אונדזערע קעם.חאין נאוואגרודעק האבן מיר זיך דערוווסט וועגן דער רוביזשעוויטשער שחיטה. כ״גסיוון 1942, האבן די דייטשן ארומגערינגלט דאס געטא. מען האט די יידן צונויפגע־קליבן אויפן מארק, און פון דארט אוועק געפירט אין סימקעוויטשער וואלד, ווו עס איזשוין געווען אויסגעגראבן א גרויסער קבר.באקאנטע קריסטן האבן דערציילט, אז דעך רוביזשעוויטשער רב, ר׳ אליעזראיידלמאן, איז געגאנגען פארויס אין טלית און תפילין, און פון זיינע זייטן — דערקאמינער רב, ר׳ גדליהו צופין און ר׳ אליהו אייזנבוד.דעם אוונט פאר דער שחיטה איז א רוביזשעוויטשער קריסט מיטן נאמען טריזנע,געלאפן איבערן געטא, און געשריגן:— יידן, ראטעוועט אייך, אנטלויפט! מען איז אוועק גראבן פאר אייך קברים.(ראובן פארט ז״ל, וועלכער האט זיך געראטעוועט פון דער שחיטה צוזאמען מיטיידל גארמיזע, אנגעטאן אלם פאליציאנטן, אויף דעם קאמענדאנטס מאטאציקל, און דידייטשן האבן זיי ארויסגעלאזט פון שטאט, האט דערציילט, אז אין דער נאכט פארדער שחיטה, איז ער געקומען צו אליהו אייזנבוד און אים געראטן צו אנטלויפן פוןגעטא, כל זמן מען קען. ליאטע אייזנבוד האט אנגעוויזן אויף די צענדליקער יידןוועלכע זענען געלעגן פאריאושטע ביי אים אין שטוב, און געענטפערט:— און זייי אויף וועמען וועל איך זיי איבערלאזן? ניין, איך בלייב מיט זיי).איטשע גוריאן (זיין פרוי האט געהייסן חנהקע) איז בלויז לייכט פארווונדעט געווארן.ער האט זיך אבער געמאכט טויט, געלעגן אין קבר צוזאמען מיט אלע דערהרגעטע.ווען די דייטשן זענען אוועק און די קריסטן האבן גענומען פארשיטן דעם קבר, איזער אויפגעשטאנען און זיך געבעטן מען זאל אים לאזן גיין. די ארטיקע פאליציי אבערהאט אים דערהרגעט און צוריק אריינגעווארפן אין קבר.אין נאוואגרודקער געטא איז די לאגע געווען פיל ערגער ווי אין אנדערע געטאם.ס׳איז אפילו ניט געווען גענוג וואסער צו טרינקען. לייז און ווערעם האבן געגעסןאונדזערע קערפערם. מיר זענען געווען באדעקט מיט אייטערדיקע ווונדן, אין וועלכעס׳האבן זיך געהאלטן גרויסע ווערעם. דאם עסן איז באשטאנען פון 100 גראם ברויט א טאגאון א ביסל ווארעם וואסער.כ׳האב געפונען א קריסט, וועלכער האט מסכים געווען איבערצופירן שמואליקןצו מיין ווייב אין ךווארעצער לאגער. עטלעכע טעג שפעטער האב איך זיך ארדסגעגנבעט294פון דער ארבעט, אראפגעריסן די געלע לאטע, און דער זעלבער קריסט האט מיךאפגעפירט קיין דווארעץ.טדאם געטא איז געווען אין א קריסטלעכן קווארטאל. די קריסטן האט מען איבער־געפירט אין די יידישע הייזער. דאס געטא איז געווען ארומגערינגלט מיט שטעכלדראט,ווייסרוסישע פאליציי האט געהיטן. קאמענדאנט פון לאגער איז געווען א פאלקם־דייטש,אן אינזשיניער מיטן נאמען אסיפאוויטש. ארוס 3000 יידן זענען געווען אין דווארעצערלאגער, צונויפגעטריבן פון די ארומיקע שטעט און שטעטלעך: רוביזשעוויטש, איוועניץ.דערעוונע, נאליבאק, וואלמע, נאוואגרודעק, מאלדשאט, נאווע־יעלנע, זשעטל אוןכאראנאוויטש.די ענגשאפט איז געווען גרוים. אין די הייזער האט מען אויסגעבויט דריי־שטאקיגענארעם, אנדערש איז ניט געווען קיין פלאץ צום שלאפן.דאם עסן איז געווען 100 גראם ברויט א טאג און א ביסל זופ פון וואסער און מעל.מען האט אונדז איינגעטיילט אין בריגאדעם און פון 6 אין דער פרי ביז פינצטער,פלעגן מיר ארבעטן אויסערן לאגער. די ארבעט איז באשטאנען אין לאדענען שטיינעראין וואגאנען, וועלכע זענען געגאנגען אויף צו בויען דייטשע פארטיפיקאציעס קעגןדער רויטער ארמיי. יונגע דייטשע זעלנער, וועלכע פלעגן פארן מיט דער באן, האבןצו אונדז געשריגן:— יודע קאפוט! — און מיט דער האנט א פיר געגעבן איבערן האלדז, ווי מעןשעכט...אויך די קליינע קינדער זענען געווען ארגאניזירט אין קינדער־בריגאדעם אוןגעלאדנט אין די וואגאנען קלענערע שטייבער.די סאניטארע באדינגונגען זענען אין לאגער געווען שרעקלעכע. טאג־טעגלעדפלעגן מענטשן שטארבן פון אונטערדערנערונג, קראנקייטן און קעלט.דער אינזשיניער אסיפאוויטש פלעגט פון צייט צו צייט קומען אין יודענראט אוןפאדערן געלט, צוזאגנדיק, אז ער וועט אויסהיטן די יידן פון טויט.א 15 יידן פון נאליבאק האבן גאשלאסן צו אנטלויפן אין דער נאליבאקער פושטשע.נאד א קורצער צייט, זענען זיי צוריק געקומען אין לאגער, ווייל אן געווער איז ניטגעווען מעגלעך צו לעבן און זיך אויסבאהאלטן אין דער פושטשע.א געוויסן טאג איז געקומען דער אינזשיניער אויף אונדזער ארבעטס־פלאץ אוןגערופן אלע מענער. ער האט פארגעלייגט זיך צו פארשרייבן צו פארן אויף ארבעטקיין סמאלענסק און צוגעזאגט, אז מיר וועלן דארט האבן בעסערע באדינגונגען ווי דא.א טייל איז מסכים געווען צו פארן. מען האט זיי פון דער ארבעט אוועק געפירט צודער באן, אריינגעזעצט אין וואגאנען און געשיקט קיין סמאלענסק. פון דער גאנצערגרופע, זענען לעבן געבליבן בלויז צוויי: דוד־גרשון דעם שוסטערס זון און טעוול, דעםשניידערס זון. מיר האבן זיי באגעגנט נאד דער באפרייונג אין דייטשלאנד. זיי האבןאונדז א סד דערציילט פון די גרויזאמקייטן אין דעם לאגער אין סמאלענסק, ווו נאכןאויסנוצן די לעצטע כוחות פון די יידן, האט מען זיי דערשאסן.295פון צייט צו צייט פלעגן צו אונדז דערגיין ידיעות וועגן שחיטות אין די ארומיקעשטעטלעך. די וועלבע האבן זיד געראטעוועט פון טויט, פלעגן קומען צו אונדז אין לאגער.א געוויסן טאג האט מען אונדז געשיקט אויפן בית־הקברות גראבן קברים. אונתהאט מען געזאגט, אז דאס זענען שח־גרובן קעגן די פארטיזאנער. עם איז געווארןא טומל, א שרעק איז אנגעפאלן אויף אונדז. דער יודענראט איז געלאפן צום אינזשיניער,עם האט געקאסט געלט — און ער האט געהייסן פארשיטן די קברים...כדי ארויסצושלעפן מער געלט פץ די יידן, האט ער איינגעארדנט אפט סעלעקציעס.מען פלעגט טיילן די יידן אויף רעכטס און לינקס, און תגרנאד צוריקשיקן אין לאגער.מען האט ניט געוווסט וואם דאס מיינט. אבער געלט האט מען אים געצאלט...אין נאוועמבער 1942 האבן די דייטשן ארוים געפירט פון לאגער אלע סטאליערעס.דער תירוץ איז געווען, אז זיי פארן אויפשטעלן א נייעם לאגער פאר אונדז.סוף דעצעמבער 1942 האבן מיר זיך דערוווסט, אז קריסטן זענען אוועק גראבן פאראונדז קברים. אין דער פרי האבן מיר געזען, אז דער לאגער איז ארומגערינגלט מיט3 רייען דייטשן, באוואפנטע מיט מאשין־געווער. מיר האבן גענומען לויפן צום בונקער,וועלכער איז געווען אויסגערעכנט אויף 40 מאן, אבער אין אים זענען אריין א 100מאן. מיר זענען געווען די לעצטע, וועלכע זענען דארט אריין. קיין לופט איז ניטגעווען צום אטעמען, מען האט זיך געבאדן אין שוויים.דערווייל זענען די דייטשן אדיין מיט אויטאס אין לאגער און גענומען זוכן יידן.זיי האבן געשלעפט צו די אויטאם. מיר האבן געהערט די געשרייען, געוויינען אוןשיסעריי. מיר זענען געשטאנען אין בונקער פארשטיינערטע און געווארט... די דייטשןהאבן גענומען זוכן אין די שטובן. מיר האבן געהערט, ווי זיי גייען ארום איבעראונדזערע קעפ, זוכן דעם בונקער.פלוצלינג האבן מיר געהערט א שאם. באלד האט גענומען טריפן אדף אונדזבלוט פון בוידעם. שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן, אז די רוצחים האבן געפונעןאויפן בוידעם א ייד פון נאווע־יעלנע, און זיי האבן אים געשאסן. ער איז געפאלן אויףדער טיר, וועלכע האט געפירט אין בונקער — און מיט זיין קערפער האט ער פארדעקטדי טיר. דאס האט אונדז געראטעוועט, ווייל די דייטשן, זעענדיק דעם געהרגעטן, האבןשוין מער ניט געזוכט.אזוי האט זיד געצויגן ביזן פינצטער ווערן• איד מיט יחיאל ליאטעם האבןריזיקירט און אריין אין שטוב. דארט איז געווען א גאנצע איבערקערעניש. אין דרויסןהאבן די דייטשן געהיט דעם לאגער ווי פריער, ס׳איז ניט געווען קיין מעגלעכקייטארויסצורייםן זיך פון דארט.צו מארגנם פרי האבן די דייטשן ווידער גענומען זוכן באהאלטענע יידן. זענעןמיר ווידער אראפ אין בונקער. מיר זענען געווען דורשטיק, קיין וואסער איז ניט געווען.פארנאכט האבן מיר געהערט, ווי דער אינזשיניער פרעגט די באלעבאסטע פוןאונדזער שטוב אין פויליש, צי זי זעט ניט וועלכע עם איז ענדערונגען אין אירדירה. זי האט זיכער באמערקט די דאפלטע וואנט, וואס מיר האבן אויפגעשטעלט. אבער296זי האט געענטפערט, אז זי זעט ניט קיין שום ענדערונג. מעגלעך, זי האט עם געטאןאויס רחמנות צו אונדז, אדער זי האט אונדז ניט אויסגעגעבן צוליבן פחה אז דידייטשן וועלן פארברענען די שטוב, מיט אונדז צוזאמען.ווען עם איז פינצטער געווארן, זענען מיר ווידער ארוים פון בונקער און דערזען,אז איין זייט פון לאגער ברענט. די דייטשן זענען ניט געווען ביי דער פארצוימונג, בארפארנומען זיך מיטן לעשן די שריפה. מיר האבן לאנג ניט געטראכט, געלאפן צום צוים,אים אדורך — און גענומען לויפן וואם ווייטער פון לאגער.דאס איז געווען דעם ערשטן יאנואר 1943. אין דרויסן האט געקנאקט א פראסט.מיר זענען האלב־נאקעטע געלאפן אין דער קאלטער נאכט, געזוכט א דאך איבערן קאפ.אויפן וועג זענען מיר אריין אין א בוטאה כדי זיך אנווארעמען. דארט האבן מירגעטראפן ראובן פארט און בן־ציון לונגען. פארטאג זענען מיר געקומען אין וואלד.דארט האט אונדז אנגעיאגט שייקע אשעראוויטש מיט זיין פאמיליע.דעם גאנצן טאג זענען מיר געזעסן אין וואלד, פרירנדיק פון קעלט. ווען עם איזגעווארן פינצטעה האבן מיר ווידער גענומען גיין. די געגנט איז געווען אומבאקאנט,בלית־ברירה זענען מיר אריין צו עטלעכע פויערים אין די דערפער. כמעט אלע פלעגןאונדז געבן עסן, לאזן זיך אנווארעמען. אויפן צווייטן טאג האט אונדז א קריסטבאהאלטן אויפן פעלד אין א גרוב פון קארטאפל. אפילו געבראכט אונדז עסן.ביינאכט זענען מיר אויפן אייז אדורך דעם ביעמאן און דערבאך זיך צעטיילט.די נאליבאקער זענען אוועק אין דער ריכטונג פון נאליבאק, די דערעוונער — איןדער ריכטונג פון דערעוונע, מיר — קיין רוביזשעוויטש.איד און אשר דער קצב האבן זיך פארהאלטן אין קאראלין, ביי שפילעווסקין.ער האט אונדז ווארעם אויפגענומען. געגעבן עסן און באהאליטן אין שטאל. מיר זענעןביי אים געווען עטלעכע טעג. דערווייל איז אנגעקומען קיין קאראלין אויד מיין ברודערמשהל מיט דער משפחה, פייע מיט אירע קינדער און גישקע. אזוי האבן מיר געוואנדערטפון קריסט צו קריסט דעם גאנצן ווינטער.יאפאר פסח האבן עטלעכע קריסטן פון דארף סלאבאדע, עמיל פאקע און וואיטקאוויטש,אויסגעגראבן אין פעלד א בונקער פאר מיר מיט שייקע אשעראוויטש. די ערשטע נאכטאין בונקער איז אדורך רויק. צו מארגנם פרי, האבן זיך געהערט פון דארף שיסערייעןאון געשרייען. בייטאג האבן מיר ניט געקאנט ארוים פון בונקער, מען זאל אונדזניט דערזען. אזוי האבן מיר געווארט מיט אומגעדולד ביזן פינצטער ווערן. שפעט ביינאכטאיז צו אונדז געקומען וואיטקאוויטש און געבראכט עסן. ער האט דערציילט וואס עםאיז געשען אין דארף:— דייטשן זענען אין דער פרי באפאלן דאם דארף. זיי האבן דערשאסן עמיל פאקעמיט זיין ווייב און קינדער און פארברענט זיין שטוב. פאקען האבן זיי ניט דערשאסןאויף טויט, נאר פארווונדעט, אבער ער האט זיד געמאכט טויט. ווען די דייטשן זענעןשוין אוועק פון דארף, האט מען אים גענומען צו א דאקטאר, וועלכער האט איםגעגעבן חילף און ער איז געבליבן לעבן.297מיר האבן אפגעלעבט אין בונקער א דריי מאנאטן. ביינאכט פלעגן מיר 8רויםבאזוכן באקאנטע קריסטן אין די ארומיקע דערפער. דארט פלעגן מיר עסן און זיךארומוואשן.מיט די קריסטן האבן מיר געהאט אן אפגערעדטן סימן: אויב אויפן צדם איזגעהאנגען א ודיסע שמאטע, איז דאם א סימן, אז אין שטוב זענען דא פרעמדע מענטשן —און מיר פלעגן די שטוב אויסמיידן, ביט אריינגיין.אין דער זעלבער צייט, וואס מיר זענען געווען אין בונקער, איז פייע מיט אירעצוויי מיידעלעך געזעסן אין סלאבאדע ביי א באקאנטער קריסטין מיטן נאמען וואראקסע,אן אלמנה. באך דעם ווי די דייטשן האבן דערהרגעט פאקעס משפחה, האט די אלמנהגעבעטן פייען, זי זאל נעמען אירע קינדער און פארלאזן די שטוב. זי האט מורא געהאט,אז די דייטשן זאלן אויך איר ניט דערהרגענען. פייע האט גענומען פאר איר וויינען:— ווו אהין קאן איך גיין מיט צוויי קליינע קינדער ןדי אלמנה האט איר געזאגט:— איד וועל פרעגן אן עצה ביים רוביזשעוויטשער גלח — און ווי ער וועט זאגן,וועל איך טון.אין עטלעכע שעה שפעטער איז די אלמנה צוריק געקומען און געזאגט צו פייען:— בלייב מיט דיינע קינדער ביי מיר, דער קסיאנדז טאראסעוויטש האט מיר אזויגעהייסן — און זאל אונדז גאט אויסהיטן פון צרות.איין מאל ביינאכט איז געפאלן א שטארקער רעגן, וועלכער האט אפגעשווענקטדי ערד פון בונקער — און עם האט זיך אנגעזען דאס האלץ. פאסטעכער, וועלכע האבןגעפאשעט אין פעלד זייערע בהמות, האבן עם דערזען. מיר האבן פארשטאנען, אז בלייבןווייטער אין בונקער איז א געפאר, האבן מיר באשלאסן ביינאכט אים צו פארלאזן.דערווייל זענען די פאסטעכער אוועק אין דערבייאיקן דארף כארטאנאווע, ווו עםהאבן זיך געפונען פארטיזאנער און זיי דערציילט וועגן בונקער.פלוצלינג הערן מיר פון דרויסן א געשריי:— יודע ארויס!מיר זענען געווען זיכער, אז די דייטשן האבן אונדז געפונען. די קינדער האבןאויסגעבראכן מיט א געוויין, און מיר זענען אלע דערשראקענע ארוים פון בונקער.פאר אונדז זענען געשטאנען דייטשן, וועלכע האבן צו אונדז גערעדט רוסיש. איןא וויילע שפעטער האט זיד ארויסגעוויזן, אז דאם זענען געווען פארטיזאנער. זיי האבןאונדז באזוכט, צי מיר האבן ניט קיין געווער. זיי האבן אונדז געזאגט, אז ס׳איז דאא באפעל, אז אלע יידן וועלכע קעמפן ניט, דארפן אוועק אין דער נאליבאקער פושטשע.אויב זיי וועלן אונדז מארגן דא געפונען, וועלן זיי אונדז דערשיסן.מיר האבן געווארט ביז זיי זענען אוועק, דערנאד זענען מיר אויך אוועק איןפאדזשערנער וואלד, ווו מיר האבן געטראפן נאד עטלעכע משפחות. מיר זענעןדארט אפגעלעגן עטלעכע וואכן.יבאזוי האבן מיר געוואנדערט איבער די וועלדער ביז יוני 1944, ווען מיר זענען298באפרייט געווארן דורך דער רויטער ארמיי. מיר האבן זיך צוריק געקערט קייןרוביזשעוויטש. כמעט אלע יידישע הייזער זענען געווען צעשטערט. דאס האלץ האבןדי ארטיקע קריסטן גענוצט פאר זייער געברויך. פון גאנצן מארק און פון דער שול גאס,איז ניט געבליבן קיין זכר.אין סימקעוויטשער וואלד, ווו עם איז דער ברידער־קבר, האבן מיר געפונען קעפאון ביינער, וועלכע זענען אויסגעשווענקט געווארן פון קבר און זיך געוואלגערט אויףדער ערד. אין די קוסטעס האבן מיר נאך געפונען רעשטלעך פון קליידונג, וועלכע האבןגעהערט צו די דערהרגעטע.קיין רוביזשעוויטש האבן זיך אומגעקערט 66 פערזאן, אנשטאט 800 נפשות(180 משפהות) פאר דעם אומגליק.די רוסישע מאכט האט אונדז באזארגט מיט ארבעט און וווינונגען. די וועלכע האבןפארנומען פאסטנם פאר דעם קריג, האבן זיך צו זיי צוריק געקערט. אזוי איז ראובןפארט געווארן דער פארזיצער פון דעם קאאפעראטיוו, און שייקע אשעראוויטש —דער פארוואלטער פון קאאפעראטיוו.ווען עם איז ארוים א באפעל, אז די וועלכע זענען געווען ביז 1939 פוילישעבירגער, קענען זיל צוריק קערן קיין פוילן, האבן מיר אויסגענוצט די רעכט און אוועקקיין פוילן. פון דארט זענען מיר אוועק קיין פערענוואלד — דייטשלאנד, ווו מיר זענעןאפגעזעסן 4 יאר. אין 1949, נאכן אנטשטיין פון דער יידישער מדינה, זענען מיראנגעקומען קיין ישראל. מיר האבן געפונען אן ארט צו ארבעטן און לעבן אן שרעק,מיט מענטשן גלייך.יום זכרון ראשון לקדושי רובידביץ׳ בפרנוואלד, גרמניה (1946) — בדרך לארץ־ישראל.ערשטע אזכרה פאר די קדושים פון רוביושעוויטש, אין פערנוואלד (דייטשלאנד), אין 1946 —אויפן וועג קיין ארץ־ישראל.299ווי אז וי מיד האגן זיך געראשעוועטאליהו סעגאלאוויטע / עמשטעטעלע דווארעץ אין נאוואגרודקער געגנט, — דו ביסט דורכגעזאפט מיט אזויפיל זכדונות פון פיין, ליידן און טראגעדיעם. דיינע זאמדן האבן צוגעדעקט א סך פוןאונדזער יוגנט. דיין ערד האט איינגעזאפט אין זיך אומשולדיק פארגאסן בלוט פוןאונדזערע קינדער, שוועסטער, ברידער און עלטערן. גאנצע משפחות זענען געווארןאפגעמעקט, נישט איבערלאזנדיק קיין זכר.אויף דיין באדן האבן די היטלעריסטישע מערדער געשאפן א קאנצענטראציע־לאגעה ארומגערינגלט מיט א ריזיקן צוים פון שטעכלדראט, כדי דארט אומברענגעןאונדז. חדשים לאנג האט מען געפירט אהין צו דער עקדה די נאך איבערגעבליבענע,ארבעט־פעיקע יוגנט, ווו זיי זענען פארמשפט געווארן אויף א לאנג־דויערנדיקן משונהדיקןטויט, וועלכער האט אויף זיי תמיד געלויערט. אויסגעמאטערטע פון הונגער און נויט,גייסטיק צעבראכענע, פאריאושטע, האבן זיי זיך פארשטעקט ווי נאר איינער האטגעקענט — און זענען אויסגעגאנגען ווי ליכט, וועדים האבן געגעסן נאד ביים לעבן.אויף אלע פעלדער, אלע וועגן געפינען זיד די קברים פון אונדזערע קדושים.זייערע לעצטע זיפצן, יאמערן, קלינגען נאך אין מיינע אויערן. כ׳וועל דאס ניט פארגעסן,1א ניי קאפיטל האט זיך אנגעהויבן אין אונדזער לעבן. געווען איז דאס אין שבועות,1942. אונדזער פריילעכער יומטוב איז פארוואנדלט געווארן אין שרעק און טרויער.באלד אין דער פרי האט מען מיך, מיין ווייב און קינדער, צוזאמען מיט א גרופע פוןא 600 מאן פון רוביזשעוויטש, דערעוונע, נאליבאק און וואלמע, ארויסגעפירט פון אונדזערגעטא און געהייסן מארשירן צו דער איוועניצער גאם. מיר האבן נישט געוווסט צו וואסאון ווען. איך געזעגן מיין שטעטל רוביזשעוויטש, כ׳וואלט געוואלט נאך א קוק טאןאויף דיר און מיין שטוב, ווו מיר האבן געלעבט דורות לאנג. מען טאר אבער ניטאומדרייען זיד, כאפן א בליק אויף צוריק. פאר אן אומפארזיכטיקן שריט, פאר אפרוקןזיך פון דער ריי — ווארט א קויל פון אונדזערע באגלייטער, די דייטשע מערדער אוןזייערע נאכשלעפער, די ווייסרוסישע פאליציי. א סך קרבנות זענען געפאלן לענגאויסדעם גאנצן וועג.מיר גייען מיט אראפגעלאזטע קעפ, איינגעהילט אין שרעק און טרויער. יעדער שלעפטמיט זיך א פאק אויף זיינע פלייצעם. נאך 2 טעג און נעכט וואנדערן, אן עסן און אןוואסער, מידע און צעבראכענע, זענען מיר ביינאכט אנגעקומען קיין דווארעץ. קוים דיביינער געבראכט אהער. די פעק צעזייט און צעשפרייט אויפן לאנגן, שווערן וועג.ווי בהמות האט מען אונדז אריינגעטריבן אין א שייער און פארשפארט ביז מארגן פרי.א גאנצע נאכט האב איך קיין אויג ניט צוגעמאכט. איך האב געטראכט און נאדא מאל איבערגעטראכט אונדזער לאגע. אלע לעצטע געשעענישן האבן אנגעזאגט ניטקיין פריילעכע צוקונפט.300צו מארגנם, גאנץ פרי, זענען מיר שוין געשטאנען אין די רייען אין צענטערפון לאגער. מען האט אונדז יעדן איינגעטיילט צו ארבעט און צו וווינען אין.קריסטלעכעהייזלעך; איך מיט נאך עטלעכע משפחות, צחאמען איבער 30 פערזאן, זענען אדייןאין א קליין אלט הייזל. אדום די ווענט זענען געווען צוויי־שטאקיגע נארעס צוםשלאפן. די געביידע איז געווען א לאנגע, א צוזאמען געבויטער שפייכלער מיט א שייער.פאכלייט צווישן אונדז, ווי סטאליערס, שניידערס, שוסטערם און בלעכערם, האבןגעארבעט ביי זייער פאך פאר די דייטשן, אנדערע זענען געווען באשעפטיקט אין פעלד,געהאקט שטיינער און זיי געלאדן אין וואגאנען. די ארבעט — א שווערע, איבערהויפטפאר פרויען. מיט עסן איז געווען ביטער. מיר פלעגן באקומען א לעבל ברויט, עפעסמער פון א קילא פאר 10 פערזאן — צו דעם האט מען צוגעגעבן א "פאכליאפקע".אמת, וויפל ווער ס׳האט געוואלט האט באקומען די "זאטשערקע" פון קלייען. די וועלכעהאבן מיטגעבראכט ווערטפולע זאכן, האבן זיי געקענט אויסטוישן אויף א שטיקלברויט, צו דערהאלטן זייערע כוחות. עם פלעגן אפט קומען קריסטן, וועלכע האבןגעפירט דעם האנדל. וויי איז אבער געווען צו די, וועלכע האבן ניט געהאט וואם צופארקויפן. זיי זענען געפאלן פון הונגער און פארשידענע קראנקייטן. די טויט־פאלןהאבן זיך געמערט פון טאג צו טאג.2לאנג האבן זיך ביי אונדז געצויגן די טעג און נעכט. די שרעק פון די לעצטעמינוטן האט געשוועבט איבער אונדזערע קעפ. גאנץ אפט פלעגן די רוצחים אריינמארשירןאין לאגער און אונדז האט זיך אויםגעוויזן, אז זיי קומען מאכן א םוף. אין דער אמתןזענען דאם געווען נאר הכנות צו יענע שרעקלעכע טעג, וואם האבן באדארפט קומען.דער לאגער־פירער איז געווען אן אינזשיניער. א םך האבן געגלויבט, אז ער איזא גוטער מענטש. ער האט צוגעזאגט אונדז צו ראטעווען. "משה רבנו האט די יידןארויםגעפירט פון מצרים — און איך, וועל אייך אויםלייזן פון לאגער״ — זענען געוועןזיינע רייד. עטלעכע טעג פאר דער שחיטה, האט ער אזוי העפלעך גערעדט צו דעריוגנט, אז ווער ם׳האט געלט, זאל זיך צוגרייטן שפייז, ווייל בקרוב וועט מען זייאיבערפירן אין אן אנדערן לאגער.פאר מיר איז אבער געווען קלאר, אז דער אינזשיניער דארף אונדז האבן. פאראים איז דאם געווען א גאלד־גרוב, א גוטער מקור אנצוזאמלען א פארמעגן. מיר האבןאים געגעבן אלץ, וואם מ׳האט געהאט: גאלדענע פינגערלעך, זייגערלעך, אויערינג־לעך — אבי אדיםצוקויפן אונדזער לעבן.אין קאנטאקט מיטן אינזשיניער איז געשטאנען אונדזער יודענראט, בראש מיטןפרעזעם נאוויק. א קלוגער ייד געווען, א בן־תורה. געבוירן אין דווארעץ, געפירטדארט א שיין און גליקלעך לעבן. ער האט ערלעך געגלויבט, אז אונדזער באפרייונגותט קומען. ער האט געזוכט פארשידענע וועגן, געבעטן שטיצע פון עטלעכע קהילותאונטערצוקויפן דעם אינזשיניער, דעם אויםלייזער פון אלע אונדזערע צרות...דערווייל זענען טאג־טעגלעך אנגעקומען שרעקלעכע ידיעות וועגן שחיטות אין דערגעגנט. איינצלנע געראטעוועטע פון די שטעטלעך זענען אנטלאפן און געקומען אין301לאגער. זיי האבן אונדז דערציילט די לעצטע מינוטן פון אונטערגאנג פון זייערע קהילות.די אלע ידיעות האבן אויף מיר געמאכט א שווערן רושם• איד האב גענומען זובןאן אויסוועג, אין קאפ האבן זיד געוועבט פארשידענע געדאנקען וועגן שאפן א סכראןצו ראטעווען וועמען איך וועל קענען. דער ווילן צום לעבן איז דאך אזוי שטארק, אזאיך בין גרייט געווען אלץ צו טאן.איין מאל, גייענדיק אזוי צוריק פון א שווערן ארבעטס־טאג, פארזינקען איןגעדאנקען ווי אזוי מיין פלאן צו פארווירקלעכן, האבן מיינע פיס ארויפגעטרעטן אויף אןאייזן. איך האב זיך איינגעבויגן און ארויסגעצויגן א האלב־באגראבן און פארזשאווערטהעקעלע. איך האב זיך נישט איינגעהאלטן און אויסגעשריגן, אז גאט האט מיר דאסצוגעשיקט, כ׳זאל קענען בויען דעם סכראן.איך האב דאם העקעלע אפגערייניקט, אנגעשארפט און באלד זיך גענומען בויעןדי באהעלטעניש. איך האב אלע מיטוווינער אין אונדזער דירה מאביליזירט צו דערארבעט. מען האט געארבעט ביינאכט, ווייל דאס האט געמוזט זיין שטרענג געהיים.צו ערשט האבן מיר איבערגעטראגן די וואנט, וואס האט אפגעטיילט אונדזער שטוב.אזוי האט זיך געשאפן א באהעלטעניש צווישן די צוויי ווענט, אן ערך אנדערטהאלבןמעטער די ברייט. צווישן ביידע ווענט האבן מיר אויסגעגראבן די ערד ביז אנדערטהאלבןמעטער טיף. די ערד האבן מיר פארזיכטיק ארויסגעטראגן, אז קיינער זאל ניטבאמערקן, און אריינגעשאטן אין צעבראכענעם ברונעם, ניט ווייט פון הויז. איך האבגעזארגט, אז די וואנט זאל זיין גוט פארשמירט מיט בלאטע, כדי דאס נייע אויףדעם ארט זיל זיך ניט ווארפן אין די אויגן. דער אריינגאנג אין סכראן איז געוועןקליין, נאר פאר איין מענטש אריינצוגיין. פון בוידעם, אויפן טירל, איז געוועןאנגעקלאפט שטרוי, און פון אינעווייניק האט זיך געצויגן א שטריקל, כדי גוטצו פארמאכן דאס טירל. פון דרויסן האט מען גארנישט געקענט באמערקן. דאס בויעןדעם סכראן האט זיך געצויגן עטלעכע וואכן. ווען דער טאג פון דער שחיטה איזגעקומען — איז דער סכראן געווען פארענדיקט.3געווען איז דאם א מאנטיק גאנץ פרי, ווען די ערשטע גרופע, איז ווי געוויינלעך,ארויס צו דער ארבעט אין פעלד. די צווייטע גרופע האט געדארפט גיין צו דער ארבעטמיטאג־צייט. פונק ט 8 א זייגער, זענען אריינגעפארן אין לאגער לאסט־אויטאם, וועלכעזענען לאנגזאם געפארן ארום די שטעכל־דראטן. פון די אויטאם זענען ארויסגעשפרונגעןמיליטער־לייט מיט ביקסן אין די הענט. זיי האבן זיך צעצויגן אין א קייט, ארומגערינגלטדעם לאגער. נאך עטלעכע מינוט, זענען דערשינען ס.ם.־לייט, מיטן אינזשיניער בראש,און אוועקגענומען מיט זיך דעם יודענראט. זיי האבן געמאלדן, אז אלע מוזן זיךשטעלן אויף א באשטימטן ארט, מען פארט איבער אויף א צווייטן ארבעטס־פלאץ, פון די הייזער זענען אלע ארויס, געוואר ווערן וואט קומט פאר. פארן רוב איזגעווען קלאר דער ציל פון די מערדער. מיר האבן געזען ווי קריסטן גייען מיט לאפעטעס,הינטער דער פארצוימונג. צעטומלטע זענען מיר געלאפן הין־און־צוריק. ווי פארסמטעמייז, האבן מיר געזוכט א לאך ווו זיך צו פארשטעקן.302א טייל יידן, וועלכע האבן געגלויבט די מערדער, ווי אויך די וועלכע האבן זיךמיאש געווען פון לעבן, האבן זיך אויסגעשטעלט אין די רייען. צווישן זיי האבן מידגעזען לייבע סעגאלאוויטש. איינער האט אים אויפמערקזאם געמאכט, אז מען פירטאים צום גרוב. ער האט געענטפערט: "איך ווייס, נאד וואס טויג מיד מיין לעבן?איד האב שוין קיינעם נישט אויף דער וועלט. דער טויט איז מיד ליבער ווי אזא לעבך.אין משך פון עטלעכע מינוט, האט אונדזער סכראן זיך אנגעפולט מיט מענטשן.עם זענען אריינגעקראכן העכער 160 מאן. מיד זענען געשטאנען קעפ אויף קעפ, נישטגעקענט זיד רירן פון ארט, געפאקט ווי הערינג אין פאס. אלע באדערפענישן האט מעןדערליידיקט אונטער זין. קיין אנדערע ברירה איז נישט געווען. אין א ווינקל פוןסכראן, אונטן, האב איד געמאכט א קליינע שפארע, צו אבסערווירן וואס עס קומטפאר אין לאגער.בעת די עטלעכע מינוט וואס עם האט געדויערט דער שמועם צווישן די עלטסטעפון די טויט־באנדעס און דעם יודענראט, האט זיך צו זיי דערנענטערט בנימין רודיצקי,דער זון פון שמעון און מלכה בנימין־יעקבם און געבעטן דעם פרעזעס נאוויק זידדערווייטערן פון זיי, ווייל ער וויל אלעמען אויפרייסן. אין איין האנט האט ערגעהאלטן א שטיק פלייש, געגעסן מיט אפעטיט, כדי נאד איין מינוט הנאה האבן פוןלעבן. און אין דער צודיטער האנט, אין קעשענע, א גראנאט. ער האט געוואלטאומברענגען דעם אינזשיניער און די ס. ם־אפיצירן, צוזאמען מיט זיך. "תמות נפשי עםפלישתים״ האט ער אויסגעשריען. דער פרעזעס נאוויק האט זיד ביי אים געבעטן: "קינדמיינם, א ביסל געדולד. ס׳איז נאך דא א האפענונג. אפשר וועט געשען א נס, כל זמןמיין שמועס איז נאך נישט געענדיקט".עטלעכע מינוט זענען אדורך. דער פרעזעס איז געקומען צוריק א צערודערטער,זיינע אויגן אויסגעלאשן. ער האט זיד געווענדעט צו די יידן מיט א צעבראכענערשטימע: "יידן, טייערע יידן, ס׳איז נישטא קיין האפענונג. שמע ישראל". ער איז דערערשטער ארויף אויפן לאסט־אויטא וואס האט געפירט צום ברידער־קבר.אייניקע באוואפנטע חברה, ווי בנימין דודיצקי, איסר בעקמאן, משה פונט, האלטן אפא קורצע באראטונג אין א שייער. זיי באשליסן נישט לאזן זיך שעכטן ווי די קעלבער,ארויס אין קאמף, דורכרייסן די דראטן און אנטלויפן פון לאגער. מיט הילכיקע געשרייען"הורא", האבן זיי זיד געלאזט צו די דראטן. די דייטשן האבן געעפנט א שטארק פייערפון מאשידגעווער — און די אנטלויפנדע זענען געפאלן מיט די הענט אויף די דראטן.בלויז צוויי פון זיי איז געלונגען זיד צו ראטעווען. זיי האבן זיד צוריק געקערט איןאונדזער סכראן. פון די שיסערייען איז געפאלן תנא דער נאוואיעלנער, ממש ביים טירלפון סכראן.ווי פארשטיינערט בין איך געזעסן ביי דער שפארע. איך האב געזען ווי אונתערעיידן ווערן געלאדן אויף די אויטאם און ארויסגעפירט. די אויטאם האבן זיך באלד צוריקגעקערט, כדי נעמען די איבערגעבליבענע.די לאגע אין סכראן איז געווען א געשפאנטע. די פאניק האט אנגענומען ערנסטעפארמען. דערווייל האט זיך פארשפרייט א קלאנג, אז דער סכראן ברענט. מענטשןהאבן גענומען שרייען,. אז בעסער זאלן זיי אומקומען פון א קויל, איידער פארברענט303ווערן לעבעדיקערהייט. ביי די רייד איז מימע ביילקין ארויס פח סכראן — אוןמער נישט צוריק געקומען.געענדיקט מיטן ארויספירן די פרייוויליקע, האט זיך אנגעהויבן דער צווייטערעטאפ. מען האט גענומען זוכן די באהאלטענע יידן. די רוצחים האבן מארשירט פון שטובצו שטוב, געזוכט בונקערם און אנדערע באהעלטענישן. מיט גראנאטן האבן זיי אויפגעריסןדי קעלערס און פארשאטן די קרבנות.10 א זייגער אין דער פרי האב איך באמערקט, אז זיי דערנענטערן זיך צו אונדז.אלע זענען זייער דערשראקן, איינער דעם אנדערן האט גענומען איינשטילן. פון דעם"שא! שא! שא!" האט זיך געשאפן א גרויסער טומל, נאר א נם מן השמים האטאונדז געראטעוועט. אין שטוב זענען געזעסן מיינע ביידע קינדער, וועלכע האבןשוין נישט באוויזן אריין אין סכראן. יחיאל איז אריינגעקראכן אין קאטוך פון פיעקאליק,וואם איז געווען ברייט אינעווייניק און שמאל אין דרויסן ביים אריינגאנג. דא איזגעווען א הון — און יחיאל האט זיך מיט איר פארשטעלט, מען זאל אים נישט באמערקן.א דייטש האט זיך איינגעבויגן, אריינגעקוקט אין קאטוך — אבער אים ניט געזען.ס׳איז ניט צום באשרייבן מיין פרייד, ווען איך האב אים געזען צוריק א לעבעדיקן. מייןצווייטער זון, אברהמל, האט זיך פארשטעקט אונטער א זאק מיט מעל. ער האט זידדעמאלט געראטעוועט, אבער שפעטער פארלוירן געגאנגען — און קיינער ווייסט ניטווו ער איז געפאלן.4נאך א פאר שעה, זענען די מערדער ווידער געקומען. זיי האבן ארויפגעקלעטערטאויפן בוידעם, געפונען דארט דעם דערשאסענעם ייד, תנא דער נאוואיעלנער. מירהאבן געהערט ווי די מערדער ריידן צווישן זיך. איינער האט געזאגט, אז דא ליגט א יודעטויט. ״דאס איז נאר געמאכט — האט געענכפערט דער צווייטער. — גיב אים נאדאיין קאפ־שאם און פארטיק".עטלעכע מינוט שפעטער האבן מיר געהערט, אז מען קלאפט אויפן בוידעם, רופנדיקאין ווייס־רוסיש, אז "די מויזעשן זאלן ארויסגייף.לאנג נאך האט זיך געצויגן דער טאג אין שרעק און אין ליידן. קיין עסן, קיין וואסער,אן לופט צום אטעמען. פיל האבן געשריגן: "ליוטע, עפנט דאס טירל, מיר ווערןדערשטיקט". מיר האבן אבער ניט געטארט עפענען, ווייל דאם וואלט געווען אומקום.איך האב זיך באמיט זיי צו בארויקן. נאך א ביסל ליידן, וויפל מען קען נאר, אפשרוועט אונדז געלונגען זיך צו ראטעווען. דאך האב ,איך, וויפל נאר מעגלעך, געעפנטדאם טירל און אריינגעלאזן א ביסל פרישע לופט.עד היום קען איך ניט פארגעסן יענעם שרעקלעכן טאג, בפרט די לעצטע שעהןפון דעם טאג, ווען איך האב דורך דער שפארע געזען, ווי די מערדער דערשיסן אויפןפלאץ יידן, וועלכע זיי האבן געכאפט פארנאכט און ניט באוויזן ארויסצופירן אויפןפעלד. מיינע פויסטן האבן זיך געביילט פאר כעס פון דער אוממעכטיקייט זיי צו העלפן.דער אוונט איז געקומען. א טויטע שטילקייט הערשט אין לאגער. איך האב געעפנטדאס טירל, אריינגעלאזט א ביסל פרישע לופט. עטלעכע זענען ארויס פון סכראן304אין שטוב. אלץ האט מען דא געפונען צעבראכן און איבערגעדרייט. מיר האבןאפגעהאלטן א באראטונג וואס צו טאן. עם ווערט אנגענומען א באשלום צוזאמעננעמעןאלץ וואם ס׳איז נאך פארבליבן פון געלט און ווערטפולע זאכן, כדי אונטערקויפן דעםדייטשן פאסטן. עטלעכע פרויען מעלדן זיך פרייוויליק, צווישן זיי — שיינדל פלאטניק.צום סוף בלייבט, אז נאד איינע זאל גיין, די פרוי פון קארעליץ. זי איז געגאנגען —אבער מער ניט צוריקגעקומען. א מערדערישע קויל האט זי אומגעברענגט. צו אונדזאיז בלויז דערגאנגען איר לעצטער אויסגעשריי: "אוי" און א שאם. פון אונדזערפלאן איז גארנישט געווארן.די ערשטע נאכט איז אדורך. מיר זיצן אין סכראן. דער צווייטער טאג פון דערשחיטה קומט. אלע גלידער ציטערן פון שרעק. עטלעכע האלטן ניט אוים, פאלןאנידער, בלייבן אזוי ליגן. קיין הילף, קיין אויפמערקזאמקייט. וואם שפילט דען איצטא ראל דאם לעבן פון א מענטש ןבאלד אין די ערשטע שעהן פון טאג, בין איד געזעסן אויף דער לייטער, אין אייןהאנט געהאלטן דאס שטריקל פון טירל, און אין דער צווייטער — אן אנגעלאדענעביקס. איך בין געווען אנטשלאסן צו דערשיסן יעדן, וועלכער וועט דאס טירל אויפרייסן.ביז מיטאג האבן זיך געהערט נאר איינצלנע שאסן, אדער אויפרייסן פון גראנאטן.דורך דער שפארע האבן מיר געזען, ווי אייניקע מערדער דערנענטערן זיך צואונדז. אלע ווערן דערשראקן און צעטומלט. מיט מי איז מיר געלונגען איינצושטילןדעם עולם. די דייטשן ריידן צוויש׳ ■ך, אז ווארשיינלעך זענען דא באהאלטן יידן.זיי האבן אויפגעריסן די ברעטער פון דער פאדלאגע, געווארפן מאגנעטן צו אנטדעקןדי באהאלטענע יידן. צום סוף האבן זיי געברענגט די באלעבאסטע פון הויז און זיגעפרעגט, צי עס זענען ניט געמאכט געווארן וועלכע ענדערונגען אין הויז. זי האטגעזאגט, אז זי זעט ניט קיין ענדערונגען. אונדז האט זיך געדאכט, אז זי האט געזאגט:"די וואנט איז א נייע, אבער דאס האלץ איז דאס זעלבע". אונדז איז געווען קלאר,אז זי האט אונדז פאראטן, אויסגעגעבן אונדזער סוד. ווער איז אומשטאנד איבערצוגעבןדי עטלעכע מינוט ? די דייטשן האבן זי ווידער געפרעגט: "ביסטו זיכער, אז עס זענעןניט געמאכט געווארן קיין ענדערונגען?״ ״וואס קלערסטוי — האט זי אויסגעשריגן —איך וועל מיין קאפ געבן פאר די זשידעם?״ די ווערטער האבן אונדז געראטעוועט —און די מערדער האבן פארלאזט דאם הויז.אין דרויסן הייבט אן ווערן טונקל. צו אונדזער שייער איז צוגעפארן אן אויטאאון געבליבן שטיין, אבער דער מאטאר האט געארבעט אן אויפהער. דורך דער שפארעהאבן מיר געזען פארשידענע קאלירטע פייערלעך. אלע סימנים האבן געוויזן, אז דימערדער לאזן אויף אונדז גאז. ס׳האט זיך אפילו געדאכט, אז מען שפירט דעם ריחפון גאז. איך האב זיך ניט געקענט באהערשן און ארויסגעשעפטשעט: "טייערע ברידער,די דייטשן ווילן אונדז פארגאזעוועך. נאענט צו מיר איז געשטאנען דער רב פוןדערעוונע. ער האט אויפגעהויבן זיין קאפ צום הימל און מיט פארמאכטע אויגןשטילערהייט געזאגט ווארט ביי ווארט "וידוי". איך האב נאכגעזאגט און פארענדיקטמיט "שמע ישראל".עטלעכע מינוטן זענען אדורך. מיר האבן געזען, אז מיר לעבן נאך און אויך דער305אויטא איז אוועק. האבן מיר זיך געשטארקט און געשיקט אייניקע אויסצופארשן די לאגעאין לאגער. אין דרויסן איז געווען רויק. איין זייט פון לאגער האט געברענט, און דידייטשן זענען געווען באשעפטיקט מיטן לעשן די שריפה. מיר האבן באשלאסן, אז איצטאיז די צייט צו אנטלויפן. אלע דארפן ארויס פון סכראן, בלייבן אויפן בוידעם. דערנאך,קריכנדיק אויף אלע פיר, דערנענטערן זיך צו די דראטן, זיי פונאנדערשפרייטן אוןארדס פון לאגער. ביים ארויסקריכן פון סכראן, האט זיך דער לייטער צעבראכן און איךהאב געמוזט שווער ארבעטן, ארויסצובאקומען די מענטשן. איך בין געלעגן איבערןטירל און איינציקודיז געשלעפט די מענטשן פון סכראן. אין אוונט זענען מיר שוין אלעגעווען אויסערן לאגער. אלע איילן זיך וואם שנעלער דערווייטערן זיך פון דעם ארט.איך מיט מיין משפחה קענען ניט אוועק. מיר מוזן ווארטן, ביז מיין זון יחיאל וועטצוריק קומען פון לאגער. ער האט גענומען אויף זיך מקיים זיין א ווארט, וואט ערהאט געגעבן צו ראטעווען אן אומגליקלעכע פרוי, וועלכע האט געבעטן מען זאל זי נישטאיבערלאזן אליין אין לאגער. 2 שעה האבן מיר געווארט אין שרעק. זיי האבן זיך געצויגןווי דער יידישער גלות — און ווען מיר האבן אים ענדלעך דערזען, האבן מיר געוויינטפאר פרייד און אים געקושט פאר זיין העלדישן אויפטו...מלחמזגו של בן רובי ז׳ בי ץ׳יצחק קוסובר / קיבוץ עמתב־־22 ליוני 1941, עם פרוץ המלחמה בין גרמניה לרוסיה, שבתי מיד לרוביז׳ביץ׳,לאחר שעבדתי במנסרה באיבניץ. אני ועוד כמה חברים הצטרפנו לקבוצת חיילים רוסייםוניסינו להגיע יחדיו למינסק. בדרך הזהירו אותנו האכרים, שהגרמנים שורצים בכלהדרכים ואם ניתפס — יוציאו אותנו להורג. ברוב יאושנו חזרנו לרוביז׳ביץ׳. בינתיים,הגיעו לעיירה גרמנים והם אירגנו משטרה מקומית מקרב אכרי הסביבה, שהעבידו אותנוקשות ואף התעללו בנו.ב־1.12.41 כלאו אותנו בגיטו ובכל בית שיכנו 6—5 משפחות כך, שהצפיפות היתהרבה. בראשית שנת 1942 הוציאו מהגיטו 200 צעירים, ואותי בתוכם, והעבירו אותנולמחנה דבורץ, העבידו אותנו בפרך בהעמסת אבנים על קרונות רכבת. החלטנו, מרדכי־משה בקמן, ראובן אושר ואני לברוח חזרה לרוביז׳ביץ׳. לפני חג הפסח ביצענו אתהבריחה וחזרנו הביתה.יום אחד לפני חג השבועות, אספו בגיטו את רוב היהודים ושלחו אותם למחנהדבורץ. את הנשארים חיסלו בדם קר. המצב בדבורץ היה קשה מנשוא. אנשים רבים חלוואחרים סבלו מתת־תזונה.ב־28.12.42 הקיפו הגרמנים את המחנה וידענו כי הגיע הקץ. קבוצת נוער מזויינתבנשק, ניסתה לפרוץ את גדר התיל, אך כולם נקטלו ע״י הגרמנים. אני התחבאתי בבונקרשל ד ליוטע סגלוביץ וכעבור יומיים ברחנו מהמחנה. אחרי טלטולים רבים וסכנות לא306מעטות חזרתי לרוביז׳ביץ/ שם פגשתי את מרדכי־משה גראיער. השגנו נשק והתקבלנולפלוגת הפרטיזנים ע״ש ז׳וקוב.בקיץ 1943, בקרב בקרבת נליבוק, חוסלה כמעט כל הפלוגה. מרדכי־משה ואניניצלנו, אך הגורל המר ארב לחברי וכעבור מספר ימים הוא נתפס ע״י הגרמנים ונרצח.עברתי לפלוגת ביילסקי. חזרתי בשנת 1944 לרוביז׳ביץ׳ וגוייסתי מיד לצבא האדום.לחמתי בחזיתות ורשה, פוזנן וברלין ורק בחודש יוני של שנת 1946 שוחררתי מהצבא.ברוביז׳ביץ׳ קשה היה להשאר. כל יום הזכיר לי מחדש את הטרגדיה והעינויים שעבדועל משפחתי ובני עירי. קיבלתי היתר יציאה לפוליך ומשם עליתי ארצה בשנת 1948.אונדו איו געלונגעו צו אנטלויפןרחל בעלקין־סינדער / חיפהאין 1939 האב איך געארבעט אין ווארשע אלס קראנקן־שוועסטער. איידער דידייטשן זענען אדיין קיין ווארשע, האבן זיי די שטאט שטארק באמבארדירט און א סךאיינוווינער, קריסטן און יידן, האבן פארלאזן די הויפט־שטאט. איך בין געווען פארבינדןמיט מיין ארבעט און געמוזט א פאר חדשים נאך דער דייטשער אקופאציע פארבלייבןאין ווארשע, די פרייזן פון פראדוקטן זענען שטארק געשטיגן, א סך משפחות האבןממש געהונגערט.די דייטשן פלעגן מאכן אבלאוועס אויף יידן, זיי שלאגן, טרייבן אויף ארבעטאון פייניקן. מיר האבן געלעבט אין שטענדיקן פחד.עס זענען דעמאלט געווען אין ווארשע קריסטן, וועלכע האבן פאר א גוטערבאלוינונג זיך פארנומען מיט אריבערפירן איבערן בוג אויף דער רוסישער זייט.כ׳האב זיך פארבונדן מיט איינעם פון זיי, אים גוט באצאלט, האט ער מיך, מיט אנדערעמענטשן, אריבערגעפירט ביזן בוג. קיין דאקומענטן האב איך ניט געהאט, האט עראויף מיר געזאגט, אז איך בין א קריסטין. ווען עם איז פינצטער געווארן, האבן מירזיך אריינגעגנבעט אין א דארף און זיך באהאלטן ביי א קריסט אין שטוב. פארטאג,ווען עם איז נאך געווען זייער פינצטער, האט מען אונדז אין א שיפל אריבערגעפירטאיבערן בוג. ווידער האבן מיר זיך אויסבאהאלטן ביי א קריסט ביז אוונט. דערנאךזענען מיר אוועק צו דער נאענטסטער באן־סטאציע און אנגעקומען קיין סטויפץ. פוןדארט — א היים, קיין רוביזשעוויטש. דער טאטע האט שוין ניט געלעבט. די משפחההאט ניט געוווסט צי איך לעב און וואס מיט מיר איז געשען.איך האב אנגעהויבן צו ארבעטן אין ארטיקן שפיטאל אלם שוועסטער. אדמיניס־טראטאר פון שפיטאל איז געווען לייבל סלאבאדקין.ווען עם איז אויסגעבראכן די רוסיש־דייטשע קריג, בין איך מיט א סך רוביזשע־וויטשער מענער מאביליזירט געווארן. מען האט אונדז אוועקגעפירט קיין איוועניץ.דארט זענען מיר געווען נאר איין טאג. עם האט זיך אמעהויבן די פאניק !פונעם307אפטרעטן פון דער רויטער ארמיי. מיד האבן זיד דעריבער צוריקגעקערט קיין רובי*זשעוויטש און ווייטער געארבעט אין שפיטאל.טאג־טעגלעך זענען אנגעיקומען פארווונדעטע זעלנער. עם איז ניט געווען קיין פרייעבעטלעך פאר זיי, אויך קיין מעדיקאמענטן. ס׳איז געווען א צער צו קוקן אויף זיי.א מאל האט מיד ד״ר הורוויץ אויפגעוועקט אין מיטן דער נאכט און געבעטן קומעןאין שפיטאל. מען האט געברענגט א סד שווער פארווונדעטע. די נאכט איז געוועןא ליכטיקע, די גאם — פול מיט אפטרעטנדיקע זעלנער. זייערע קעפ זענען געווען טיףגעבויגן, שווייגנדע און פאריאושטע האבן זיי זיד געצויגן אין רייען, אין דער ריכטובגקיין ראקאוו.ווען די דייטשן זענען אנגעקומען, האבן מיר נאד עטלעכע וואכן געארבעט איןשפיטאל. דערנאד האבן זיי ארויסגעפירט די פארווונדעטע רויט־ארמייער. ווו אהין׳ האטקיינער ניט געוווסט — און אויסגעליידיקט דאס שפיטאל.אין געטא האב איד געארבעט אלם שוועסטער, האט מען מיד באפרייט פוןצוואנגס־ארבעט. ד״ר הורוויץ האט געלעבט אויסערן געטא.אין מאי 1942 האט מען מיד צוזאמען מיט נאד א סד אנדערע יידן אוועק געשיקטקיין איוועניץ, פון דארט — קיין דווארעץ.אין דווארעץ זענען געווען עטלעכע דאקטוירים און שוועסטערם. מיר האבן אייןצימער פארוואנדלט אין א שפיטאל. פארשטייט זיה קיין מעדיקאמענטן און בינד־מאטעריאלן זענען ניט געווען צו קריגן. אין דעם זעלבן צימער איז געווען אן אויווןמיט א קאטוד. מיר האבן אויסגעגראבן אונטערן צימער א בונקער און דער אריינגאנגצו אים איז געווען דורבן קאטוה אינעם טאג פון דער שחיטה, האבן א סד מענטשןזיד אנגעפאקט אין דעם בונקער. מיין שוועסטער חייה האט מיר און מיין שוועסטערשולע געברענגט ברויט אין בונקער אריין, אבער בלייבן דארט האט זי ניטגעוואלט — און איז אוועק מיט שאשקען און מוליען צום אויטא, צו זייער טויט.די דייטשן האבן געזוכט דעם בונקער, אבער ניט געקענט געפונען דעם אריינגאנג.מיר האבן געהערט, ווי זיי שיסן אין צימער די קראנקע. אין בונקער איז געווען א פרוימיט א פיצל עופהלע, וואם האט גענומען וויינען. מען האט דאס קינד ניט געקענטבארויקן. די דייטשן זענען געווען אין צימער איבער אונדזערע קעפ, האט די מוטערניט געהאט קיין ברירה און דערשטיקט איר קינד, כדי אונדז ראטעווען אין בונקער...אין דער צווייטער נאכט, ווען ס׳איז אויסגעבראכן די שריפה, ביו איד מיט שולעןאנטלאפן אין פעלד. מיר האבן ניט געוווסט ווו צו גיין. מיר זענען צוגעשטאנען צוא גרופע זשעטלער יידן. זיי האבן אבער אונדז אוועק געטריבן. מיר האבן דאד זידנאכגעשלעפט נאד זיי און אנגעקומען אין דער לוביטשער פושטשע, אין א משפחה־לאגער. צום באדויערן, האבן אונדז די יידן ניט געוואלט אויפנעמען. אפילו אנווארעמעןזיד ניט געלאזט אין זייערע בונקערס• איד און שולע האבן געפונען א ליידיקן, האלב־איינגעפאלענעם בונקער, און דארט געבליבן. ביינאכט פלעגן מיר גיין אין די ארומיקעדערפער בעטלען.אנהייב זומען זענען די דייטשן איבערגעפאלן דעם לאגער. מיר און שולען איז308געלונגען צו אנטלויפן, אבער א סך יידן זענען דאן אומגעקומען. מיר האבן זיד שויןמער ניט אומגעקערט אין וואלד אריין, נאר כסדר געוואנדערט איבער די דערפער אוןזיד אויסבאהאלטן ביי באקאנטע קריסטן — ביז די רויטע ארמיי האט באפרייט דיגעגנט פון די דייטשן.בגיטו וביערותפניה הורביץ־ליכטנשטיין / רמת־גועם פרוץ המלחמה בין רוסיה לגרמניה ב־1941, הייתי בברנוביץ/ שם היה לנו ביתמשותף עם משפחת ברמךגולדברג. הגרמנים הפציצו קשות את העיר וביתנו נהרס כליל.החלטנו לחזור אל הורינו, בגריאן, מרחק של כ־80 ק״מ מברנוביץ. יצאנו ברגל, אני,לאה גולדברג וחיה עם ילדיה. בדרך, הבחנו ביחידת צנחנים גרמנית והסתתרנו מהםבתוך הקמה שנערמה בשדות, כשסכנות אורבות לנו על כל צעד ושעל, הגענו לבסוףלדרבנה. רגלינו היו פצועות וכואבות ולא היינו מסוגלות להמשיך ברגל את המרהקהקטן שנותר לנו, כדי להגיע לביתנו. איכר מקומי הסכים להסיענו עד גריאן.את שמחת הורי, כשראוני, לא ניתן לתאר במלים. אבא ניחם אותנו שהכל יבואעל מקומו בשלום, כי אלוהים בעזרנו. אחי יעקב לא קיבל את ניחומיו של אבא והחליטלא לסמוך על נסים ולצאת לרוסיה. הוא הספיק להגיע ברכיבה עלי אופניו רק עדרוביז׳ביץ׳ ושמה נודע לו שהגרמנים נמצאים כבר בקוידאנוב ובמינסק והדרך לרוסיהחסומה. הוא חזר הביתה שבור ומדוכא. החלטנו, שבזמנים כאלה מסוכן לשתי משפחותיהודיות להתגורר מבודדות בתוך היער, ועל כן עברנו לדרבנה. מספר ימים לאחר מכןהגיעה לעיירה קבוצת בני־נוער היטלראי, רכובה על אופנועים. הם ערכו חיפושים בכמהמבתי היהודים, אך ביהודים עצמם לא פגעו, והסתלקו כלעומת שבאו. נדמה היה שהסכנהחלפה וחזרנו לגריאן.כמעט מדי יום ביומו היו הגרמנים באים אלינו מדרבנה ורוביז׳ביץ׳ ולוקחים מאתנודברי מזון. הגרמנים הובילו אותנו לכל מיני עבודות עבורם. לאחי היה אקדח מפורקולמרות הסכנה שבדבר הוא לא מסר אותו, כי קיווה שיוכל להשתמש בו, להגנה עצמית.ב־1.12.41 העבירו אותנו לגיטו רוביז׳ביץ׳. חירשו לנו לקחת מה שנוכל להעמיסעל עגלה אחת. נטלנו עמנו מצרכי מזון, כגון: קמח ותפוחי־אדמה וכן חפצים שנוכללהמירם במזון בשעת הצורך. אנו השתרכנו אחרי העגלה כשאנו מותירים אחרינו כלרכושנו בגריאן הפקר.ברוביז׳ביץ׳ הכניסו אוהנו לביתו של נח ברזוביץ. למרות הצפיפות הרבה שם.הקימונו מיטות בנות שתי קומות. המשטרה היתה מוציאה אותנו יום־יום לכל מיניעבודות, אך הידידים שבין האיכרים המקומיים היו דואגים לנו ומביאים מעט מזון עבורנו.אמא חלתה כתוצאה מתת־תזונה כי את מעט המזון שקיבלנו היתה משאירה למעננו.לא פעם הייתי מתגנבת. מהגיטו, מחופשת כאיכרה, הולכת לגריאן ומבקשת מהפועלים309שלנו בעבר קצת מזון. כשחתארגנרו בגיטו קבוצה בת 25 בחורים, שיצאו ליער כדילהקים גרעין של יחידה פרטיזנית, הצטרף אליהם אחי יעקב׳ אד הנסיון לא עלה יפה,והם שבו לאחר זמן קצר לגיטו.המשטרד, הבילורוסית התנהגה אתנו יותר גרוע מהגרמנים עצמם. הם ד,יכו והתעללובכל יהודי הגיטו. במשלוח הראשון מגיטו רוביז׳ביץ׳ לנובוגרודק ודבורץ נמצאו ביןהשאר גם אחי יעקב ואחותי שולמית. אני הסתתרתי ולא הופעתי למסדר, כי לא רציתילהשאיר את הורי לבדם. הורי התחננו כי אלך, כיוון שידעו מה צפוי לנשארים...בינתיים הורע מצבה של אמי ואחרי השתדלויות ותחינות, הצלחנו להעבירה לבית־החולים וניתנה לי רשות להשאר לידה. עבדתי ועזרתי שם לאחיות, כדי שאוכל להיותבקרבתה. כעבור מספר ימים, באחד הערבים, נפטרה אמי. בלילה לא יכולתי לחזורלגיטו ולא גיליתי לאף אחד את דבר מותה של אמי. שכבתי לידה כל הלילד" כשאניממררת בבכי.בבוקר הלכתי לגיטו וד,ודעתי לאבי על פטירת אמי. חזרתי לביה״ח, ובעזרת כמהיהודים, העברתי את אמי לקבורה. שבוע לאחר מכן הקיפו הגרמנים את הגיטו ואנו הסקנומכד כי הקץ קרוב. אבי הכין מקום־סתר במרתף של ברזוביץ וציווד, עלינו לשכב בשקט,מבלי להוציא הגה. דודתי פסיד, ומספר נשים מקוידנוב הסתתרו עמנו במרתף. בבוקרשמענו כיצד אוספים ומובילים את היהודים אל דרכם האחרונה דרך רחוב קוידנוב. הםחלפו ליד המקלט שלנו ולאחר מכן שמענו את הדי היריות שחיסלו אותם. שכבנו דוממיםכשאנו נחנקים מבכי. לאחר מכן שמענו כיצד מזיזים את הרהיטים בביתו של ברזוביץואשה אחת שהסתתרה עמנו, לא יכלה להבליג יותר, הזיזה את האבנים שחסמו את פתחהבונקר ויצאה החוצה. זינקתי אחריה, כדי לעצור בעדה ומפאת החשיכה ששררה בבונקר,סבר אבי כי אף אני יצאתי, וד,וא יצא לחפשני. הוא הגיע עד הגשר כשתפשוהו השוטריםיחד עם עוד כמה יהודים ורצחוהו.ישבנו בבונקר עד שהחשיך ואז עברנו דרך החצרות, עקפנו את העיירה וד,משכנולגריאן. מחשבד, אחת מילאד, את מוחי — למצוא פרטיזנים, לד,צטרף אליהם ולנקום!לנקום את הירצחו של אבא, את יסוריד, ומותה של אמא ואת דמם של בני עמי. הייתימאובנת כולי כשרגש הנקמה כמעט והעבירני על דעתי.בגריאן הסתיר אותנו אחד הפועלים שלנו, שלקביץ שמו. באותו זמן הגיע לגריאןאחי עם שני בחורים שברחו מגיטו נ1בוגרודק והחליטו להשיג כאן נשק ולארגן בריחההמונית מגיטו נובוגרודק. החלטנו לצאת ליער ולחפש את הפרטיזנים. בלילות היינוחוזרים כדי להצטייד במזון ויוצאים שנית עם שחר. פעם פגשנו אצל שלקביץ את הירשלשקלוט ואת לאה, אברהם ונחמן ברמן שהצליחו להמלט מהשחיטד, השניה בנובוגרודק.הם בישרונו על מותר, של אחותי שולמית בת ה־16, שניספתד, בשחיטה הראשונה. היאהיתד, ילדה שקטה וצייתנית, טובת־לב, צחקנית וחביבה על הכל.שוב יצאנו ליער ללא נשק. ביום הסתתרנו בביצות ובלילה שוטטנו ביער. לבסוףנפגשנו עם קבוצה קטנה של פרטיזנים רוסיים שהסכימו לספחנו אליהם. הלכנו אתםלבסיס פלוגתם שנמצא בסביבות מינסק. בהגיענו לכפר נוביקי, עלינו על מארב שערכומשתפי־הפעולה הפולניים. נפתחה עלינו אש מקלעים חזקה ואחי יעקב נהרג במקום.אנו הצלחנו לסגת והגענו לגדוד הפרטיזנים ע״ש צ׳קאלוב, שבסביבות מינסק. כעבור310זמן מה, בהיותי בפעולה בסביבות נוביקי, סיפרו לי האיכרים כי הם קברו את אחי לארחוק מהכפר רוסקי ובלילה הובילה אותי איכרה אחת לקברו. שכבתי שם כל הלילה ולאיכולתי להיפרד מעליו, סירבתי להאמין כי אחי יעקב, מלא חדוות־חיים — איננו עוד.החיים בגדוד היו קשים ומלאי סכנות וחוויות כאחד. אני מצידי, עשיתי ככל אשריכולתי להשיב לצוררינו כגמולם. לאחר שחרור הסביבה, הגעתי לוולודין ולאיבניץ. שםעבדתי כפקידה בצרכניה.בשנת 1944, ביום א׳ של פסח, עליתי על הרכבת בסטולפצי וכנתינת פולין עברתיללודז׳, שם התארגנה קבוצה לעליה לארץ. בקבוצה היו 9 בנים ו־3 בנות. פגשתי שםאת אושמן, א. ויינר מנליבוקי ואת ישראל ברזובסקי מלידה. חצינו את הגבול האוסטרי,הגענו לאיטליה ובעליה ב׳ — ב־27.6.46 הגענו לארץ ישראל. נתפסנו ע״י הבריטים והיינועצורים במשך חודש ימים במחנה עתלית — עד ששוחררנו.שנים רבות חלפו מאז, אך את משפחתי, את בית הורי ואת יהודי העיירה לא אוכללשכוח ולא אוכל למחול למרצחיהם לעולם.יהי זכרם ברוך!אין בין געווען א קריגס־געפאנגענערשמעון סעגאלאוויטש / נחניהאין מערץ 1939 בין איך אוועק אין פוילישן מיליטער. איך האב געמיינט, אז נאכןאפדינען די עטלעכע יאר, וועל איך זיך צוריקקערן א היים, אין מיין שטעטעלערוביזשעוויטש. די ערשטע 3 חדשים בין איך געשטאנען מיט מיין אפטיילונג איןפאמערן, נישט ווייט פון גדאנסק. שפעטער האט מען אונדז איבערגעפירט צו דערדייטשער גרענעץ. געווען קלאנגען, אז עס דערנענטערט זיך א קריג מיט דייטשלאנד.מען האט טאקע אנגעהויבן באפעסטיקן די גרענעץ, גראבן אקאפעם, מיליטער האטגעשטראמט, אלע הכנות זענען געמאכט געווארן.פרייטיק פארטאג, דעם 1טן סעפטעמבער 1939, האב איך מיט מיין קאמפאניעפארנומען אונדזער פאזיציע אויף דער ערשטער ליניע פון פראנט. א גאנצן טאגאיז אנגעגאנגען א שטארקע שיסעריי, שראפנעלן זענען געפלויגן פון אלע זייטן.איך בין געווען באשעפטיקט מיטן אויספירן טריי די באפעלן פון מיין אפיציר און נישטגעטראכט וועגן זיר.ביים ענדע טאג איז אונדזער מאיאר געפאלן. א צווייטער האט איבערגענומען דיקאמאנדע און באפוילן אפטרעטן צו דער צווייטער ליניע.18 טעג האבן מיר געקעמפט — און געהאלטן אין איין אפטרעטן. איך בין געוועןאנגעלאדן מיט א שווערן רוקזאק מיט קוילן, אין פאם — פארשטעקטע גראנאטן. אידהאב זיך געזעצט א ביסל אפרוען. פלוצלינג האב איך דערהערט א שטארקן קנאל.א שראפנעל האט עקספלאדירט נישט ווייט פון מיר. איך האב געשפירט א שרעקלעכע311היץ, אבער מיר איז גארנישט געשען. ערשט שפעטער האב איך באמערקט, אז מייןרוקזאק איז דורכגעשאסן, דער באגנעט פון מיין ביקם צעבויגן. ווען די קויל פאלטא ביסל נידעריקער, וואלט איד זיד אויפגעריסן מיט מיינע גראנאטן.אין סאכאטשעוו, 50 קלמ. פון ווארשע, בין איך מיט מיין קאמפאניע אריינגעפאלןאין געפענגעניש. די דייטשן האבן אונדז באזוכט, צוגענומען דאס געווער. מארשירנדיקעטלעכע טעג צופום, זענען מיר אנגעקומען אין א שטעטל קעמפנע, נישט ווייט פוןפאמערן. דא האט מען אונדז איינגעשפארט אין א סטאדאלע, באוואכט פון דייטשישמיליטער. יעדן טאג האבן אונדז באוואפנטע זעלנער ארויסגעפירט אויף ארבעטצו בויען שאסייען. מיין ארבעט איז באשטאנען אין גיסן סמאלע אויפן שאסיי, וועלבערהאט געפירט פון דייטשלאנד דורבן פוילישן קארידאר. ביי דעם בין איך געוועןבאשעפטיקט 5 וואכן — און מיין שרעק אלם ייד איז געוואקסן פון טאג צו טאג.פון דארט האט מען אונדז איבערגעפירט מיט צוג קיין אבערשלעזיען, אין א לאגערפון קריגס־־געפאנגענע אין לאמפדאף. דעם זעלבן טאג האט מען אונדז געפירט איןבאד, ווו מיר האבן באקומען איינשפריצונגען קעגן פארשידענע קראנקייטן. דערנאךהאט מען אונדז איינגעטיילט אין גרופן פון 20 אדער 40 מאן — אלע פעיקע צולאנדווירטשאפטלעכער ארבעט.באלד איז געקומען א דייטש מיט א פנים פון א מערדער און באפוילן, אז אלעיידן זאלן ארויסטרעטן פון די רייען.מיין הארץ האט געציטערט פאר שרעק. איך האב פארלוירן די פעיקייט צו טראכטן.מיט מיד האט זיך געפונען נאד א ייד פון האראדישטש, מיטן נאמען מענאקער. עםזענען אויך געווען עטלעכע פוילישע זעלנער פון מיין געגנט. זיי האבן מיך אנגעכאפטפאר דער האנט און געהייסן בלייבן מיט זיי, אלם קריסט.אין פארלויף פון עטלעכע הדשים בין איך געווען באשעפטיקט ביי פעלד־ארבעט.דערנאך — ביי א פויער אין נאענטן דארף. אזוי האט מען מיך טאג־טעגלעך געפירטגאנץ פרי צו דער ארבעט, און אין אוונט — צוריק אין לאגער.אין דעם לאגער פלעגן אפט צוקומען נייע קריגם־געפאנגענע. פון זיי האבן מירבאקומען ידיעות פון דרויסן. זיי האבן דערציילט, אז יידישע געפאנגענע האבן מזל,מען האט זיי באפרייט א דאנק אמעריקאנער געלט, בעת מיר, פאליאקן, דארפן זיךוואלגערן אין געפענגענשאפט. דאס האט זיך מיר נישט געלאזט גלויבן. איד האבווייטער פארגעזעצט מיין ארבעט, נישט געוואלט זיך אויםגעבן אלם ייד, הגם מייןווילן צו קומען א היים איז געווען שטארק.איך האב זיד באראטן מיט מיין חבר מענאקער — און ביידע האבן באשלאםןצו אנטדעקן אונדזער אפשטאמונג. ווען דער דייטשער יואך־פאםטן איז געקומען גאנץפרי אונדז ארויםפירן צו דער ארבעט, האבן מיר זיי דערקלערט, אז מיר זענען יידן.דאם האט שרעקלעך געווירקט אויפן דייטש. ער איז אפגעשפרונגען עטלעכע טריט אויףצוריק און געשריגן: "ווי אזוי איז דאם מעגלעך? די יידן איז דאך פארבאטן ארויס־צופירן אויף ארבעטד׳אונדז האט מען באלד פארשפארט אין א באזונדער צימער. אין אוונט האט מעןאונדז צוריק געפירט אין לאגער אין לאמפדאף.312אין לאגער האבן מיר געטראפן 600 יידן, וועלכע האבן געדארפט אין אייניקע טעגשפעטער פארן קיין פוילן. א געוויסע גרופע יידן, וועלכע זענען געווען פון רוסישןגעביט, זענען געבליבן אין לאגער. זייער מצב איז נישט געווען קלאר• איד מיטמענאקערן האבן אויך געהערט צו דער גרופע און מיט שרעק און שפאנונג דערווארטוואס וועט זיין.צווישן אונדז איז געווען אן עלטערער ייד. ער האט געקענט דייטש און אין באמעןפון אונדזער גרופע געשריבן צום ארבעטס־אמט אין לאגער, אז מיר זענען קוואליפי־צירטע פאכלייט און בעטן אונדז צוטיילן צו ארבעט.עטלעכע טעג שפעטער האט אונדז א דייטש געמאלדן, אז מיר ווערן ארויסגעשיקטאויף "קאמענדע" און דערביי געראטן, אז אויפן נייעם ארבעטם־פלאץ זאלן מיר זיך נישטאויסגעבן אלם יידן. דאס וועט זיין בעסער פאר אונדז. עטלעכע טעג שפעטער האט מעןאונדז אלע פארשריבן אין ארבעטם־אמט, און דערביי האט דער דייטש אונדז. געווארנטמיט די ווערטער: "איר זייט אלע יידן, אויב איר וועט שלעכט ארבעטן, וועט מיטאייך פאסירן דאס זעלבע ווי מיט אייערע קאמעראדך.זיינע ווערטער האבן מיר ניט פארשטאנען. ערשט שפעטער האבן מיר זיך דערוווסטוואם עם האט פאסירט מיט 360 יידישע געפאנגענע פון אונדזער געגנט (רוסישער געביט).די דייטשן האבן זיי איבערגעגעבן צו די אוקראינישע פאליציי (די "שווארצע מאנטלעך׳האט מען זיי גערופן) און אויפן וועג פון לובלין קיין ביאלע־פאדלאסק, האבן דיאוקראינער זיי אלעמען דערשאסן.אויפן נייעם פלאץ האבן מיר פלייסיק געארבעט. דער אבערמייסטער האט אונדזגערימט און באפוילן פארבעסערן אונדזער עסן.מיר האבן דארט געארבעט ביז ראש־השנה 1940. שפעטער האט מען מיו מיטנאך א גרופע פון 40 יידן אריבערגעפירט קיין קעניגסבערג. מיר זענען דא געווען מיטנאד יידישע קריגם־געפאנגענע, אין א באזונדערן לאגער. יעדער נאבט פלעגן דיפוילישע קריגס־געפאנגענע מיט די דייטשע וואכלייט אונדז באפאלן, אוועק נעמען אלץוואט מיר האבן געהאט: עסן, זייגערלעד, שטיוול, מאנטלען, וועש. אויב עם האט זידווער קעגנגעשטעלט — איז ער שטארק צעשלאגן געווארן.שמחת תורה 1940 האט מען אונדז ארויס געפירט קיין פוילן.אויף דער סטאציע אין ביאלע־פאדלאסק האט מען אונדז אויסגעשטעלט צו 5 איןדער ריי און די דייטשן האבן אונדז איבערגעגעבן צו די אוקראנישע פאליציאנטן. זייהאבן באלד אנגעהויבן אונדז פייניקן און שלאגן. דעם גאנצן וועג פון דער באן ביזדער שטאט, 5 קילאמעטער, האבן זיי אונדז געיאגט און מערדערלעד געשלאגן. ענדלעדזענען מיר אנגעקומען צו א ריזיקן טויער מיט אן אויפשריפט מיט גרויסע אותיות:"יודען־לאגער". מיר האבן שוין פארשטאנען, אז די פריערדיקע רעכט אלס קריגם־געפאנגענע זענען ביי אונדז צוגענומען געווארן, אז אונדזער לעבן איז אין געפאר.אין דעם לאגער האב איד זיד געמאטערט ביז פורים 1941. מיר האבן געליטןקעלט, הונגער און טיפום־קראנקייטן. פון 1,200 יידן, זענען איבערגעבליבן בלויז א 400 —און דאם במשך פון קנאפע 5 חדשים. נאר אייניקע איז געלונגען צו אנטלויפן. דערגרעסטער טייל איז איבערגעשיקט געווארן אין טויט־לאגערן, דערשאסן געווארן אויפן313ארט, געשטארבן פון הונגער און טיפוס. איך בין אויך געלעגן 5 וואכן מיט הויכע היץ.ווער האט דען געטראכט וועגן לעבן י עד היום ווייס איך ניט, ווי אזוי איך בין געזונטגעווארן. איך האב קוים געשלעפט די פיס. איך האב געבעטן מען זאל מיך שיקן אויףארבעט, ווייל אין דרויסן האבן מיר געבעטלט ביי יעדן א שטיקל ברויט און מיט דעםדערהאלטן די בוהות. דער טאג ווען איך האב געארבעט, פלעגט זיין ביי מיר א יום־טוב.דאס פלעגט מיך קרעפטיקן און מיד אריינגעבן האפענונג, אז מיר וועלן אלץ אריבער־טראגן — ביז עס וועט קומען די ישועה.עטלעכע וואכן פאר פסח האט מען מיך צוזאמען מיט א גרופע יידן געברענגטאין אן אנדערן לאגער אין קאנסקע־וואליע. דארט האבן מיר געגראבן אקאפעס אוןגעבויט פעסטונגען (צום קאמף מיט רוסלאנד, אזוי האבן מיר געשמועסט צווישן זיך).ווען די דייטשן האבן געמאכט דעם איבערפאל אויף רוסלאנד, בין איך מיט נאדעטלעכע יידן אנטלאפן פון לאגער. טעג און נעכט האבן מיר זיך געשלעפט איבערפעלדער און וועלדער, ביז מיר זענען אנגעקומען צו א פעטער פון איינעם פון אונדזערחברה. זיין פעטער איז געווען גוט באקאנט צווישן די ארטיקע קריסטן. א דאנק איםהאבן מיר געקריגן ארבעט ביי א גוט־באזיצער. מיר האבן געארבעט נאר פארן עסן.פון די ארטיקע קריסטן האב איך זיך דערוווסט, אז אין אייניקע טעג וועט מעןאלע יידן ארויספירן אין א געטא אין אן אנדער ארט. איך האב זיך באראטן מיטמיין חברה וועגן מאכן פליטה. נאר איינער איז צוגעשטאנען צו מיין פלאן. ביינאכטזענען מיר אנטלאפן צוריק קיין קאנסקע־וואליע. מיין חבר האט גוט געקענט די געגנט.איז אונדז געלונגען צו בלייבן ארבעטן ביי די קריסטן־אין פעלד א גאנצן זומער. איךבין געווען אנגעטאן ווי א פויער, פארלאטעטע קליידער, בארוועס, מיט א רויטן פנים,אפגעברענט פון דער זון. טאג־טעגלעך זענען פארביי געפארן דייטשע זעלנער אוןפאליציי און זעענדיק מיך ביי דער פעלד־ארבעט, מיין אויסזען און מיינע קליידער,האבן זיי זיך אפילו ניט געקענט פארשטעלן, אז איך בין א ייד.א געוויסן אוונט איז צו מיר געקומען דער סאלטיס פון דארף און געזאגט:"שימעק, צי אפ. דייטשן זענען געקומען, זיי זוכן יידן און פארטיזאנער". איך בין אוועק'צו אן אלטיטשקן קריסט, וועלכער האט מיך גוט געקענט. ער האט נישט לאנג געטראכט,אריינגעפירט מיך אין סטאדאלע און געהייסן ארויפקריכן אויף דעם היי, הארט אונטערןדאך. כ׳האב זיך דארט כמעט דערשטיקט. כדי צו אטעמען, האב איך מיט די הענטאויפגעריסן די שטרוי פון דאך און געכאפט פרישע לופט.איך בין דארט געלעגן, געהערט ווי די דייטשן זענען געקומען און געפרעגט דעםקריסט מיט עפאס: ״נו, ווו זענען די באהאלטענע פארטיזאנער ?•״ זיי האבן מיט ווידלעסגעשטאכן אין היי, קוים האט זיך דארט ווער באהאלטן. איך בין געלעגן מיט שרעקאון איינגעהאלטן דעם אטעם. זיי האבן מיך ניט געזען. דער קריסט האט רויק אפגעענט־פערט: "כ׳האב קיינעם ניט באהאלטך. ניט געפונענדיק גארנישט, האבן זיי צום קריסטגעזאגט: "אויב אזוי, זיי אונדז מכבד מיט וואדקא". ער האט זיי ארויסגעפירט פון דערסטאדאלע און איינגעלאדן אין שטוב טרינקען.די טאכטער איז געקומען צו לדפן אין סטאדאלע מיט א געשריי: "שימעק, האברחמנות אויף אונדז, אנטלויף! וועלן זיי דיך געפונען, וועלן זיי אונדז אלע אומ־314ברענגעך. כ׳האב זיך ביי איר געבעטן זי זאל ניט שרייען, אבער זי איז אדיין איןא ד.יסטעריע און שרייט. כ׳האב ניט געהאט קיין ברירוז, אראפגעשפרונגען אויף דערערד, גענומען לויפן צום וואלד, ווו כ׳האב זיד באהאלטן, ביז עם איז געווארן פינצטער.דערנאך האב איד זיד אריינגעגנבעט צום קריסט, ווו איך האב געארבעט. ער איז געוועןזייער דערשראקן, געגעבן מיר צו פארשטיין, אז כל זמן די דייטשן זענען אין דארף,קען ער מיך נישט האלטן ביי זיך.איד האב באשלאסן זיך צוריקקערן אין לאגער. אריץ דארט איז געווען לייכט.אבער צומארגנם האט מען אונדז אלע אוועק געפירט אין א קאנצענטראציע לאגער נעבןלובלין. דארט איז געווען א גיהנום. 2 מאל ביו איד געשטאנען צום שיסן. הונגער, קעלטאון קלעפ איז געווען א געוויינלעכע זאד אין דעם לאגער. די דראטן ארום דעם לאגערזענען געווען עלעקטריזירט, די יואד א שטארקע, אזוי אז ס׳איז אוממעגלעד געוועןצו אנטלויפן.דריי יאר ביו איד געווען אין דעם לאגער. דעם 7טן יולי 1944 האט מען אונדזאריבערגעפירט קיין וויעליטשקע, אין די אוגטערערדישע זאלץ־גרובנם. נאד עטלעכעחדשים האט מען אונדז ווידער געפירט קיין לייצמאריץ, אין סודעטן־געביט. דארטהאבן זיד אייד געפונען פוילישע און רוסישע קריגס־געפאנגענע. פון זיי האבן מיר,די יידישע קריגס־געפאנגענע, געליטן מער צרות ווי פון די דייטשן. מען האט אונדזאויסגעטאן נאקעט, יעדן יידישן געפאנגענעם אנגעשריבן אויפן שטערן א לויף נומער.עטלעכע טעג זענען מיר אזוי ארומגעגאנגען און געשלאפן אן קליידער. דערנאד האטמען אונדז אריבערגעפירט קיין דאכאו. פון אונדזער גרופע, וועלכע האט געציילט1,200 געפאנגענע, זענען נאד א קורצע צייט געבליבן 360 מאן. די רעשט זענעןדערשאסן געווארן אדער געשטארבן פון הונגער און קרענק. אונדז, די איבערגעבליבענע,האט מען איבערגעפירט קיץ לאונבערג, ביי שטוטגארט. מיר זענען דארט געוועןגעצווונגען צו ארבעטן אין דער "מעסערשמידט״־פאבריק. געלעבט אין פחד, נאראויד אין פרייד, ווייל יעדער וויילע, טאג און נאכט, פלעגן אנפליען אמעריקאנערעראפלאנען און באמבארדירן די פאבריק און די געגנט.דארט האבן מיר זיד דערווארט די ישועה, ווען די אמעריקאנער ארמיי האט אונדזבאפרייט.נאכן באפרייען זיד פון לאגער, האב איד צו מיין גרויסער פרייד, אפגעפונען איןדייטשלאנד, אויפן וועג קיין ישראל, מייגע עלטערן און ברידער און שוועסטער. נארמיין שוועסטער חנה־ליבע און מיין ברודער אברהמל זענען אומגעקומען פון די נאצישערוצחים, צוגלייד מיט דער שמחה, איז גרויס געווען מיין טרויער, דערוויסנדיק זידוועגן זייער טויט.אזוי צוזאמען איז אונדזער משפחה אנגעקומען קיין ישראל צו א נייעם לעבן. אידהאב דא חתונה געהאט, האב א פרוי און צורי קינדערלעד — און גאט זאל זיי אויסהיטןפון די צרות און אוממענטשלעכע יסורים, וואס איד האב אדורכגעלעבט! ער זאלאויסהיטן מיין פאלק און די גאנצע מענטשהייט פון א צוריקקער צו יענער תקופה,ווען מערדער האבן געהערשט און אומגעבראכט אומשולדיקע מענטשן.315פון ד ער חרובער רוביזשעוויטש —ביזן שטורעמען בערליובנימין רייכלסאן / עכואיה מיינע עלטערן, צוויי שוועסטער און א ברודער, האבן זיר געפונען איודווארעצער לאגער. דארט האט מיר א קריסט פארגעשלאגן, אז איד זאל ביי איםדרעשן תבואה. יעדן אין דער פרי, פלעג איד נאכן ארויסגיין מיט מיין בריגאדעפון לאגער, זיד אוועקגנבענען צום קריסט. פאר מיין ארבעט ביי אים פלעגט ער מירגעבן 4 ק״ג קארטאפל יעדן טאג. מיט דעם האב איד אויסגעהיטן מיין משפחה פוןא הונגער־טויט.דעם 27.12.42, א זייגער 11 פארמיטאג, האט מיד דער קריסט געברענגט עסןאין שייעד און געזאגט: "עם שנעל און אנטלויף, ווייל דער לאגער איז ארומגערינגלטפון דייטשן. קריסטן זענען געשיקט געווארן צו גראבן פאר אייד גריבער"...איד בין געלאפן דורד פעלדער, אנגעקומען צו מיין בריגאדע און זיי דערציילטוואם איד האב געהערט. אבער זיי האבן ניט געוואלט גלויבן.דערווייל איז אנגעקומען פאליציי און געהייסן אלעמען זיד צוריקקערן אין לאגער,ווייל מען פירט אונדז איבער אין א צווייטן, בעסערן לאגער. בלויז איד און נאדצוויי רוביזשעוויטשער יידן האבן זיד באהאלטן אין פעלד. פון דער ווייטנס האבןפגישה בברלין אחרי כיבושה בין בנימין ריכלסון (המחבר) ומיכאל זבילברץ׳ ז״לא באגעגעניש אין בערלין נאכן דעראבערן די שטאט, צווישן בנימין רייכלסאן (מחבר פון דיזכרונות) און מיכאל זאווילעוויטש ז״ל.316מיר געזען, ווי מען פירט אתים אין אויטאם די יידן פון לאגער — און אין א 20מינוט שפעטער האבן מיד געהערט א שיסעריי פון מאשין־געווער און פארשטאנען, אזדאם איז דער סוף פון די ארויסגעפירטע יידן.ווען ס׳איז פינצטער געווארן, האבן מיד זיד דערווייטערט פון לאגער און אויפןוועג אנגעטראפן נאך יידן. צוזאמען זענען מיר געווען א 20 מאן. מיר זענען געגאנגעןא גאנצע נאכט. אין א דארף האבן מיר זיך אנגעגעבן אלם פארטיזאנער, האט מעןאונדז געגעבן עסן...ווען עם האט גענומען טאגן, האבן מיר זיך באהאלטן אין א וואלד. דער פראסטהאט געברעגט, מיד האבן זיך קוים דערווארט עם זאל פינצטער ווערן און באשלאםןצוריק גיין קיין דווארעץ, אפשר וועלן מיד דארט טרעפן וועמען פון אובדזערע משפחות.אין דארף אוזשיראן, א 5 קילאמעטער פון דווארעץ, האב איך צו מיין פריידאנגעטראפן שטעטישע יידן, וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטן אין א בונקער. זיי איזגעלונגען צו אנטלויפן פון לאגער. צווישן זיי איז אויד געווען מיין פדוי חייה־ריווע.מיד, די רוביזשעוויטשער, האבן באשלאםן צו גיין אין דער ריכטונג פון שטעטל.בייטאג פלעגן מיר זיד אויסבאהאלטן און ביינאכט גיין. ענדלעך זענען מיד אנגעקומעןקיין רוביזשעוויטש. געווען דארט עטלעכע טעג, ביז עם זענען אונדז באפאלן"פארטיזאנער" און צוגענומען אלע ווערטפולע זאכן, ווי: פעלצן, שטיוול, זייגערלעך.איד מיט חייה־ריווע האבן מער ניט געוואלט בלייבן אין שטעטל און זענען אוועק צובאקאנטע קריםטן אין א כוטאר.דעם 1.5.43, האבן מיר אנגעטראפן פארטיזאנער פון אטריאד א. נ. פון קוטוזאוו.מיר האבן זיי אנגעגעבן נעמען פון רוביזשעוויטשער קריםטן, וועלכע האבן מיטגע־ארבעט מיט די דייטשן, ווי: ראהאזע, ראמייקע און בריטשקע. די פארטיזאנער האבןביי זיי צוגענומען פיל זאכן, תבואה און לעבעדיקן אינווענטאר און זיי צעטיילט צווישןדי ארעמע קריםטן פון שטעטל און צווישן די יידן, וועלכע האבן זיך אויםבאהאלטןאין די ארומיקע וועלדער.םוף זומער זענען מיר אנגעקומען אין ביעלםקים משפחה־לאגער און דארטגעווען ביז דער באפרייונג, אין יולי 1944.נאך דער באפרייונג בין איך מאביליזירט געווארן אין דער רויטער ארמיי אוןצוגעטיילט געווארן אלם שאפער אין אן אפטיילונג פון דער שווערער ארטילעדיעאין פויזנער געגנט. די קאמפן זעבען געווען פארביטערטע, אבער די. רויטע ארמייאיז געגאנגען פארוים. די גאנצע דייטשע באפעלקערונג איז אנטלאפן. ביי פראנקפורטאן אדער האבן די דייטשן געמאכט זייער לעצטע אנשטרענגונג און ווידערשטאנד פארבערלין. ערשט נאכן איבערגיין דעם טייד אדער, האבן מיר אנגעטראפן די דייטשעציווילע באפעלקעדונג. אלע וועגן זענען געווען פארפלייצט מיט זיי. דערשראקענע,פאריאושטע, צעבראכענע און הונגעריקע, א םך קראנקע, קינדער און אלטע — האבןזיך געשלעפט אויף וועגעלעך און צופום. מיר זענען געווען געצווונגען צו פארןאויף דער לינקער זייט פון שאםיי, ווייל די רעכטע זייט איז געווען פארפלייצט מיטדי אנטלויפנדיקע דייטשן.דעם 25.4.45 זענען מיר געשטאנען 14 ק״מ פון בערלין און זיך געגרייט צום317לעצטן אנגריף. אונדזער גענעראל האט צונויפגעזאמלט די גאנצע דיוויזיע און געהאלטןא קורצע רעדע. ער האט פארענדיקט מיט די ווערטער:— ווער וועט זיך נוקם זיין פאר אייערע משפהות, וועלכע זענען פארפייניקטגעווארן דורך די היטלעריסטן ז איר אליין! נאר איר! ביי אייך אין די הענט איןדא געווער, די רעכט און מעגלעכקייטן. הרגעט, ברענט און פארניכטעט דעם שונאפון דער מענטשהייטי!מיט די ווערטער האט ער געהויבן די מאראל פון די פארמאטערטע זעלנער. איןיענער נאכט האבן מיר שוין קיין אויג ניט צוגעטאן, געלעגן אין שפאנונג און מיטאנשטרענגונג געווארט אויפן אנהייב פון דער אטאקע.דעם 26.4.45 פארטאג, 4 א זייגער, האבן הינטער אונדז זיך אנגעצונדן אומצאליקעשטארקע רעפלעקטארן, וועלכע האבן פארבלענדט די אויגן פון שונא. ס׳האט זיךאנגעהויבן דאס באמבארדירן פון בערלין. 4 שעה, ביז 8 אין דער פרי, האט זיוגעצויגן די באמבארדירונג אן אויפהער. דערנאך האבן מיר זיך געלאזט שטורעמעןדי שטאט. אלע גאסן זענען געווען פארבאריקאדירט. די דייטשן פלעגן שימן פון דיהייזער און זיך געשלאגן ביי יעדער באריקאדע. וואם נענטער צום רייכסטאג, איזזייער ווידערשטאנד געווען שטארקער. די ציווילע באפעלקערונג איז געלעגן איןדי קעלערן, אין די פענצטערס האבן געהאנגען ווייסע פענער. א סך דייטשן האבן זידפארפעסטיקט אין די טונעלן פון דער אונטערערדישער באן, ווו עם זענען פארגעקומעןשווערע קאמפן.דעם ערשטן מאי 1945 האט בערלין קאפיטולירט. מיר זענען געשטאנען 1,5קילאמעטער פון רייכסטאג. צווישן אונדז האט אויסגעבראכן א גוואלדיקע שמחה.מיר האבן זיך געקושט, געזונגען און ... געטרונקען.דעם 9טן מאי האט דייטשלאנד קאפיטולירט אויף אלע פראנטן. אין בערליןאיז געווען א הונגער, עס האט געפעלט וואסער צום טרינקען. דעם 11.5.45 האבן מיראונדזער ראיאן איבערגעגעבן די פראנצויזן און אוועק קיין מאגדעבורג, ביי דערעלבע. דער טייך איז געווען פארפולט מיט דייטשע שיפן, שיפלעך און בארזשעם,אנגעלאדענע מיט דייטשיש גוטס. מען האט געקענט אדורך דעם טייך — פון שיףצו שיף.דעם 21טן מאי האט מען מיד צוריק געשיקט קיין בערלין, אלם שאפער פוןאדמיראל אפאנאסיעוו, וועלכער איז געווען דער רוסישער פארשטייער ביים צעטיילןדעם דייטשן פלאט צווישן די פיר גרויסמאכטן. דא האב איך צופעליק געטראפן מייןקוזין מיכאל זבילעוויטש — און אונדזער שמחה איז געווען גרויס.דעם 1.7.46 בין איד באפרייט געווארן פון דער ארמיי און זיד צוריק געקערטא חיים. אויף יעדער באךסטאציע האט מען אונדז באגעגנט מיט מוזיק און מתנות.אבער ווען מיר זענען אריבערגעפארן דעם בוג, האט זיך די שטימונג געענדערט.אויף די באן־סטאציעם זענען געזעסן צענדליקער קריגם־אינוואלידן און געבעטן נדבות.מיט יעדער סטאציע האט זיך זייער צאל פארמערט — און מיר האבן שוין ניט געהאטוואם זיי צו געבן. די סאלדאטן אין די וואגאנען זענען געווארן פארביטערט. "פריער318האט מען אונדז געדארפט״, — האבן זיי געזאגט. — ״איצט זענען מיר הפקר —בעטלעו"/..אין רוביזשעוויטש האב איד געפונען עטלעכע יידישע משפהות (די מערהייטאיז שוין געווען אויפן וועג קיין ארץ־ישראל). די קריסטן האבן אונדז זייער ווארעםאויפגענומען. יעדן אוונט בין איך מיט מיין חייה־ריווע געווען פארבעטן צו א צווייטןקריסט.עטלעכע חדשים האב איד געארבעט אין "סעלפא". אבער איד האב זיד געפילטדא פרעמד און איבעריק. און דערפאר באשלאסן ווידער צו נעמען דעם וואנדער־שטעקן אין האנט.דעם 27.12.46 בין איד מיט נאד אכט יידישע משפחות אוועק קיין פיילן, פון דארט,דויד בראטיסלאווע — קיין עסטיייד׳ ויי איד בין געווען אנדערטהאלבן יאר אוןגעארבעט אלם שאפער אין ״דזשאינט״. דעם 16.10.48 זענען מיר אנגעקומען קיין ארץ־ישראל• איד ביו גלייד מאביליזירט געווארן אין צה״ל. דערנאד באקומען א וווינונגאין עבי׳ ייי איד ארבעט און לעב מיט מיין פדוי און צוויי זין (דער עלטערער איזגעבוירן אין רוביזשעודטש) און א טאכטער.אין האב געזאמלט געווער...שמעון שוסטער / תל־אביבפסח 1947, אין דער עסטרייכישער שטאט לינץ. א שיינע שטאט — אבער ניטפאר מיר. געבליבן פון דעם גרויסן חורבן אן עלנטער, אן עלטערן און שוועסטער־ברידער — דריי איד זיד ארום אויף די ציכטיקע גאסו — און זיד א פריינד,א נאענטן מענטשן, פאר וועמען אראפריידן זיד פונעם הארץ, וואס איז אנגעפילטמיט ליידן און שרעקלעבע איבערלעבונגען בעת דער היטלער־אקופאציע׳ ויען איד ביןנאד א קינד געווען. די באלעבטע און באוווינטע שטאט האט ניט פאר מיר קייןפריינד — וועסט דו, דאס שטיקל פאפיר, זיין דער, פאר וועמען כ׳וועל דערציילן מייןאומגליק און דעם אומקום פון מיינע טייערסטע. האב געדולד, פאפיר, נעם אלץ אויף,כדי זאלסט עם דערנאד איבערגעבן פון דור צו דור...ווילסט אוודאי וויסן וועגן מיר און מיין אפשטאם. ערשט מיט 2 יאר צוריק ביןאיד דאד געווען אויסערן געזעץ, א גערודפטע חיה, פארמשפט צום טויט, מיט וועלכןכ׳האב לאנגע און שווערע חדשים זיד געראנגלט. געלאפן איבער פעלדער און וועלדער,געוואלט אויסמיידן די עקזעקוציע. אויף מיין פאלק איז ארויס געטראגן געווארןא טויט־אורטייל, קיין זכר טאר ניט פון אים בלייבן. און די וועלט האט געשוויגן, קייןאיינע פון די גרויסמאכטן האט זיד ניט געאיילט צו ראטעווען די אומגליקלעכע יידן.מיר זענען געווארן אויסגעליפערט דעם אייגענעם גורל.319נעם־זשע אויף מיין פריינד די דערציילונג וועגן אונטערגאנג פון מיין פארצווייגטערפאמיליע.פון מיין גאנצער משפחה, האב איך אליין זיך געראטעוועט. מיינע ברידער אוןשוועסטער, לייבע, ישראל, משה און חייה־פריידל, האט מען פארשלעפט אין דווארעצערלאגער און דארט זענען זיי אומגעקומען. מיין מוטער און די שוועסטער סאגיע מיטאירע דריי קינדערלעך — חנה, חייה, זעלדע, האט מען עטלעכע טעג נאד דערשחיטה אין רוביזשעוויטש, אנטדעקט אין א קעלער, געבראכט אויפן בית־הקברותאון דארט זענען זיי דערשאסן געווארן דורך אונדזער קריסטלעכן שכן סטאש ראמייקע.ער האט זיד פרייוויליק געמאלדן צו העלפן די דייטשן אויסמארדן די יידן. אין 1943האב איד אים דערשאסן — און אזוי ארום נוקם געווען פארן פארגאסענעם יידישןבלוט. מיין ברודער לייזער האבן די היטלער־מערדער געבראכט קיין טרעבלינקע,אלם פוילישן קריגס־געפאנגענעם און פארברענט אין קרעמאטאריע. מיין ברודערמרדכי איז געפאלן אלם זעלנער אין דער רויטער ארמיי, אין די ערשטע טעג פוןקריג צווישן רוםלאנד און דייטשלאנד. מיין עלטםטער ברודער האט פאר דער מלחמהגעוווינט אין קוידאנאוו. אין יאר 1939 האט אים די נ. ק. וו. ד. ארעםטירט אין מיטןנאכט — און מיר האבן פון אים מער ניט געהערט. ער האט איבערגעלאזט א פרוימיט צוויי קליינע קינדער, וועלכע זענען אומגעקומען דויד די דייטשן אין יאר 1942.ווען די דייטשן זענען צו אונדז אדיין׳ ביו איד אלט געווען 16 יאר. זיי האבן מידפון רוביזשעוויטש פארשלעפט אין פארשידענע געטאם: איוועניץ, נאוואגרודעק אוןאנד. צום םוף בין איד אריינגעפאלן אין ארבעטם־לאגער אין דווארעץ.אין רוביזשעוויטש האבן די דייטשן מיד גענומען אויף ארבעט אין דער פאוושעכ־נער שול. דארט זענען איינגעשטאנען א גרופע דייטשן, וועלכע האבן געזאמלט דיטראפייען פון דער רויטער ארמיי. מיין ארבעט איז געווען אנצולאדן די אויטאם מיטדי טראפייען. ביי דער ארבעט איז מיר אריינגעפאלן אין האנט א קליינער רעוואלותרמיט קוילן — און מיר איז געלונגען אים צו באהאלטן אין קעשענע. די אויטאם מיטטראפייען זענען אוועק קיין איוועניץ. איד האב געפילט, אז אלע מיינע איבריםשטארבן אפ פון שרעק. דערווייל האב איד באקומען פון דיזשורנעם דייטש א באפעלצו רייניקן דעם אויטאמאט פון זיין עלטםטן. ער האט מיר געבראכט א שטיקל ברויטמיט פוטער. זעט אוים, ער האט געזען מיין בלייכן פנים און אויף מיר רחמנות געהאט.די מינוטן, ווען דער דייטש האט זיד צוריק געקערט פון איוועניץ, האט מיד איןגאנצן דערשיטערט. מיר האט זיד געדוכט, אז ער האט אנטדעקט די גניבה.צוזאמען מיט מיר האבן געארבעט נאד ניין יידישע יינגלעד, און אט וועלן מירזיין די ערשטע קרבנות אין רוביזשעוויטש. ווען איד האב באמערקט אז דער דעזשורנערדייטש דערנענטערט זיד צו מיר, האב איד מיט אלע כוחות געפרוווט דערשטיקןמיין פחד.איד האב געענדיקט פוצן דעם אויטאמאט, די ארבעט איז אים געפעלן געווארן.האט ער מיד באפרייט און געלאזט א היים. מיין פרייד איז געווען גרוים• איד טראגביי זיד א רעוואלווער, כ׳וועל האבן מיט וואם צו קעמפן פאר מיין לעבן.אין געטא זענען מיר געווען בשכנות מיט חיים־זעליגן און ליבע־העניע. אין הויז320האט זיך געפונען א גרויפער קעלער, ווו כ׳זזאב געמאכט א באד,עלטעניש פארן געווערוואט איך האב פלאנירט צו שאפן, כדי זיך גרייטן צום קאמף, ווען די צייט וועטקומען. מיט אונדז האט געוודנט א קוידאנאווער בהוד, יעקב ריבאק. אים איז געלונגעןצו שאפן נאד א רעוואלוועה. וועלכן ר׳האט געקויפט פאר זיינע שטיוול., דערנאךזענען צוגעקומען נאד 2 ביקסן. מיר האבן ארגאניזירט א גרעסערע גרופע, געמאכטמיליטערישע איבונגען אין אשיפאוויצער וואלד. צוליב אומפארזיכטיקייט, איז אונדזערקאמאנדיר יעקב ריבאק דערשאסן געווארן דורך איינעם פת דער גרופע. דער אומגליקס־פאל האט צונישט געמאכט אונדזער פלאן. ניזחנרגעשלאגענע, האבן מיר זיך צוריקגעקערט פון וואלד.אין געטא האבן אייניקע מענטשן געוווסט. אז איד האב א רעוואלוועה און זייהאבן געמיינט, אז דאס קען אויף אלעמען ברענגען אן אומגליק. זיי האבן אוודאיגעטראכט, אז איד בין נאד א קינד, אז דער רעוואלווער איז נאר א שפילצייג. אידאבער האב אין דעם געזען מיין רעטונג, מיין מלאך הגואל. הלוואי וואלטן אלע יידןאזוי פארשטאנען — און נישט געלאזט זיך אפנארן דורך די מערדער. איין ייד האטקאטעגאריש געפאדערט׳ איד זאל דעם רעוואלווער אוועקגעבן א יידישן פאליציאנט.ער האט מיך נאך מכבד געווען מיט א פאר פייערדיקע פעטש פאר מיינע קינדערישעמעשים. אבער מיך האט קיין זאד ניט איבערגעשראקן — און דער רעוואלווער איזגעבליבן ביי מיר.נישט לאנג האט געדויערט מיין זיין אין רוביזשעוויטשער געטא. די דייטשן האבןמיך געכאפט און צוזאמען מיט נאך 150 יונגע מענטשן, אוועקגעפירט אין איוועניצערגעטא. נאד 2 וואכן — אין נאוואגרודקער געטא. זייער אוממענטשלעך באהאנדלעןאונדז, האט אנגעזאגט א שנעלן סוף. נאך עטלעכע טעג, האב איד געטראפן מייןיונגערן ברודער משה און בין מיט אים אנטלאפן פון ארבעטם־פלאץ אין נאענטןוועלדל, און פון דארט — אין דווארעצער לאגער. דא האבן מיר געהאפט צו געפינעןאונדזערע שטעטישע, כדי צו ארגאניזירן א גרופע, וועלכע זאל פון לאגער אוועקאין וואלד און קעמפן ווי פארטיזאנער. איך האב זיך באמיט צו פארשפרייטן דעםפלאן צווישן אייגענע חברה, אבער קיין קאנקרעטע באשלוסן זענען ניט אנגענומעןגעווארן. מען האט כסדר אפגעלייגט די פארווירקלעכונג.פלוצלינג זענען אנגעקומען קיין דווארעץ פיל דייטשן. מיר האבן פארשטאנען, אזזיי זענען געקומען אונדז ליקווידירן. איך, משה ליפשיץ, מאניע גוריאן, ניאמע רודיצקיאון אנד., האבן דורכגעריסן די דראטן פון לאגער און אנטלאפן אין דער ריכטונג פוןוואלד. דא האבן מיר באשלאסן צו גיין אין די רוביזשעוויטשער וועלדער אוןאויסגראבן דאס געווער, וואם מיר האבן דארט באהאלטן. צום באדויערן, האבן מירדאם געווער ניט געפונען. מיר זענען אויד געווויר געווארן, אז די דייטשן האבן פארלאזטדווארעץ, אז דארט האט גארנישט פאסירט. דערפאר האבן מיר באשלאסן זיד צוריקצו קערן.דער באזוך אין רוביזשעוויטש האט דאד געהאט א נוצן. מיר איז געלונגען צובאקומען פון יאשקע טריזנעם א רעוואלווער מיט 19 קוילן. מיר האבן געהאט נאד321פון פריער 2 ביקסן מיט 90 קוילן, וועלכע מיר האבן מיטגענומען בעתן אנטלויפןפון דווארעץ.דער וועג צוריק קיין דווארעץ האט געדויערט 3 טעג את 3 נעכט. בייטאג זענעןמיר געלעגן אין וואלד, ביינאכט זענען מיר געגאנגען. די לעצטע נאכט איז געוועןזייער א פינצטערע, האבן מיר פארלוירן די ריכטונג פון אובדזער מארשרוט. דערוויילהאט יוסף געפאדערט, אז איך זאל אים אוועקגעבן מיין רעוואלווער. ער איז געוועןא ביסל אנגעשיכורט (פון צרות האט מען אמאל געמאכט א כוסה, מען זאל זירא ביסל פארגעסן). איך האב ניט געוואלט מאכן קיין טומל אין וועג — אין איםגעגעבן דעם רעוואלווער. ניט לאנג האט געדויערט און ס׳האט זיך דערהערט א שאס.דערשראקענע און פארביטערטע זענען מיר זיך צעלאפן פון דעם ארט, כדי די דייטשןזאלן אונדז ניט כאפן. צום גליק■, האט קיינער ניט געהערט און ס׳האט גארנישטפאסירט. מיר זענען צוריק אין דווארעץ, אבער מיין רעוואלווער איז געבליבן ביי יוספן.•¥-זייפעלדין, עסטרייך. יוני 1947נאך פיל וואנדערונגען פון איין פליטים־לאגער אין אנדערן, בין איך אנגעקומעןקיין זייפעלדין. מיין הארץ איז פול מיט ליידן און בענקשאפט נאך די אומגעבראכטעשוועסטער און ברידער. איך בין בסך־הכל 23 יאר אלט — און פיל אזא עלנט אוןאיינזאמקייט. כ׳וואלט איצט ווי א קליין קינד, נערן זיך אויסגעודינט פאר דער מאמען,אפשר וואלט מיר לייכטער געווארן אויף דער נשמה. ווער וועט מיטפילן מיין ביטערהארץ זאיך בין שוין דא 2 וואכן, אבער אלץ איז מיר. פרעמד און דערווידער. מייןאיינציקער פריינד איז דאך דאס שטיקל פאפיר — וועל איך פאר דיר פארזעצן מייןדערציילונג.אין דווארעץ האט מיין פלאן ניט געהאט קיין דערפאלג ביי דער יוגנט. דאך איזמיר געלונגען אין דעצעמבער 1942, עטלעכע טעג פאר דער שחיטה, צו אנטלויפןצוזאמען מיט א גרופע פון 9 פערזאן. אויפן וועג קיין רוביזשעוויטש, 14 קילאמעטערפון דווארעץ, אין דארף זאפאליע, האט אונדז באגעגנט א גרופע פארטיזאנער. איינערפון אונדז האט אויסגעשריגן: "ראטעוועט זיך, אנטלויפט!" מיר זענען זיך צעלאפן,אבער דאך האט עס אונדז געקאסט איין קרבן. די פארטיזאנער האבן געכאפט יעקבפישקינען און אים דערשאסן אין דארף. דער שרעקלעכער פאל, אז יידיש לעבן איזהפקר אפילו ביי די פארטיזאנער, האט אונדז געצווונגען זיך אומצוקערן קיין דווארעץ.■¥-אויגוסט 1947. מילאנא, איטאליע.מיינע געדאנקען ציען זיך נאך ארץ־ישראל. דארט וועל איך אנהייבן א ניילעבן. 9 חדשים זענען שוין פאריבער זינט איך האב פארלאזט די הרובע רוביזשעוויטש,ווו עם איז פארשניטן געווארן א דורות־לאנגער יידישער לעבן. ווי א וואגאבונד שלעפאיך זיך אדום איבער אייניקע אייראפעישע לענדער. הונגעריק, אפגעריסן, אן געלט.322ווי נעבעכדיק איד זע אוים אין מיין אפגעטראגענעם מונדיר פון דער רוסישער ארמיי,אין דער שיינער איטאליענישער שטאט.א שווערן וועג דורכגעמאכט ביז כ׳האב זיד דערשלאגן אהער. אין אינסבורג,עסטרייך, אפילו פארזוכט דעם טעם פון תפיסה. פאר וואס — ווייס איך נישט.א דאנק דעם "דזשאינט" ביו איד באפרייט געווארן.נעם־זשע אויף מיין פריינד די ווייטערדיקע דערציילונג׳ ווי אזוי איד ביןגעקומען אהער:ויען איד בין צוריק געקומען קיין דווארעץ׳ און נאד דעם ווי מיין רעוואלוועראיז געבליבן ביי יוספן, האב איד נאד געהאט 2 ביקסן מיט קוילן• איד האב זייבאגראבן אין וואלה נישט ווייט פון דווארעץ, גוט באצייכנט און פארגעדענקט דאסארט, כדי זיי צו קענען געפינען אין א נויט• איד האב געוווינט צוזאמען מיט חייםדאנישעווסקי פון איוועניץ. מיט אים ביו איד אוועק פון לאגער זוכן א שטיקל ברויטביי זיינע באקאנטע קריסטן, אין נאענטן דארף. דא האבן מיר זיד דערוווסט, אז דידייטשן האבן אלע יידן צוריק געבראכט פון די ארבעטס־פלעצער און פון די פעלדער —אין לאגער אריין. מיר האבן פארשטאנען, אז מען דארף וואס שנעלער אנטלויפן.איך האב חיימען דערציילט, אז איד האב 2 ביקסן, אז מיר וועלן האבן מיט וואטזיד צו פארטיידיקן קעגן די מערדער.מיר האבן זיד צוריק געצויגן אין וואלד. דא האבן מיר שוין באגעגנטעטלעכע יידן, אנטלאפענע פון דווארעץ. מיר האבן פארשטאנען, אז מירטארן ניט בלייבן נאענט פון דווארעץ. איז מען געלאפן ווייטער. אויפן וועג האבןמיר באגעגנט ישראל קעסלער פון נאליבאק און יקותיאל (קסיל) קיוואוויטש. מירהאבן זיי דערציילט, אז מיר גייען אויסגראבן 2 ביקסן וואס ליגן באהאלטן אין וואלד.״גוט, — האט קעסלער געזאגט. — מיט די ביקסו ייעל איד אייד מיטנעמען אין מייןפארטיזאנער־אפטיילונג". חיים דאנישעווסקי איז געבליבן מיט קעסלערן ווארטן איןוואלד און איך בין מיט קיוואוויטשן אוועק ברענגען די ביקסן.די ביקסן האב איך ניט געפונען — און קיוואוויטש האט מיד באשולדיקט, אזאיד האב פשוט אפגענארט. ער האט געוואלט צוריק גיין צו קעסלערן. אן די ביקסן האבאיד ניט געהאט ווו צו גיין. מיר איז געווען שרעקלעך צו בלייבן איינער אליין איןוואלד, דערצו אן געווער. איד האב אנגעכאפט קיוואוויטשן פאר די קליידער, איםגעבעטן ווארטן, איד וועל גיין נאך א מאל זוכן די ביקסן. ביינאכט איז אנגעפאלןא שניי, ס׳איז געווארן ליכטיקער. לסוף איז מיר געלונגען צו אנטדעקן דעם באהאל־טענעם אוצר, איד האב די ביקסן געפונען. ביידע, איד און יקותיאל, האבן ווי קליינעקינדער געוויינט פאר פרייד. מיר זענען שנעל אריבער דאס אזירינער בריקל. דאהאבן אונדז דייטשן באמערקט און באשאסן. אונדז איז קוים געלונגען צו אנטלויפן.ווען מיר זענען געקומען אויפן פלאץ, ווו מיר האבן זיך געדארפט טרעפן מיטקעסלערן, האבן מיר אים ניט געטראפן. אויך חיים דאנישוועסקי איז ניט געווען.מיר האבן אין וואלד געטראפן עלקע פישקין, איטשע־בערל שימאנאוויטש און אנד.צוזאמען האבן מיר זיך געלאזט גיין אין דער ריכטונג פון רוביזשעוויטש. צוליב דעםאנגעפאלענעם שניי, האבן מיר געבלאנדזשעט. מיר זענען געבליבן שטיין אין וואלד,323נישט וויסנדיק ווו ווייטער צו גיין. פארטאג האבן מיר געהערט הענער קרייען, האבןמיר פארשטאנען, אז מיר זענען נאענט פון א דארף. איך מיט איטשע־בערלען האבןזיך געלאזט צום דארף. מיך האט מען געשיקט פארויס, ווייל איך בין געווען שרעקלעךאויסגעדארט, אין צעריסענע קליידער, ארומגעוויקלט די פיס מיט שמאטעם. מייןאויסזען האט דערוועקט רחמנות ביי די פויערים.אין דארף האב איך זיך דערוווסט וועגן דער שחיטה אין דווארעץ, אויך ווו מירגעפינען זיך. מיר האבן אין דארף באקומען א ביסל שפייז, דערנאך זיך פארשטעקטאין וואלד, ביז ס׳איז געווארן פינצטער. ביינאכט האבן מיר זיך געלאזט אין דערריכטונג פון רוביזשעוויטש. ניט ווייט פון קארעלעץ, האב איך באקומען הויכע היץ.מיר זענען געווען געצווונגען צו בלייבן עטלעכע טעג אין א כוטאר. מיר זענען געוועןא גריפע פון פינף מאן. די קריסטן האבן אונדז גוט באהאנדלט, געגעבן עסן און באזארגטמיט ערטער צום שלאפן. צווישן זיי איז געווען איין קריסטין, וועלכע האט גערעדטיידיש און זי האט באדויערט אונדזער גורל.נאך עטלעכע טעג, בין איך געזונט געווארן, און מיר זענען אוועק קיין רוביזשע־וויטש. דא האבן מיר געטראפן נאך רוביזשעוויטשעה וועלכע האבן זיך געראטעוועטפון דער שחיטה אין דווארעצער לאגער.אונטערגאנג פון א יידישערשייקע אשעראוויטש ז״לבני־ברקקהילה1נאכן אריינמארש פון דער רויטער ארמיי קיין רוביזשעוויטש, אין סעפטעמבער1939, איז מיין עלטסטער ברודער מאיר אשעראוויטש באשטימט געווארן דורך דערנייער מאכט אלם קאמענדאנט פון שטעטל און לייבל סלאבאדקין — זיין געהילף.שפעטער, ווען ס׳איז אויסגעוויילט געווארן א "סעל־סאוויעט" (דארפישער ראט), האטמען מאירן דערווייטערט פון זיין אמט, באשולדיקט אים אלם "בורזשוי", אפילו איםארעסטירט אויף א געוויסער צייט. נאכן באפרייען אים, איז ער מיט דער משפחהאוועק קיין באראנאוויטש.מיטן אויסברוך פון דייטשיש־סאוויעטישן קריג דעם 22־טן יוני 1941, איזבאראנאוויטש געווארן באמבארדירט און מאיר מיט זיין פאמיליע האבן זיך אומגעקערטקיין רוביזשעוויטש. ווען די דייטשן זענען אריין אין אונדזער שטעטל, האבן מאיראון זיין הויזגעזינד ווידער זיך געלאזט קיין באראנאוויטש — און דארט אומגעקומעןמיט א גרופע יידן, וועלכע האבן באשלאסן צו פארלאזן דאס געטא און אוועק איןוואלד. אין דער נאכט ווען זיי האבן באדארפט ארויסגיין פון געטא, האבן זיידי דייטשע רוצחים געכאפט און דערהרגעש.די דייטשן האבן ביסלעכווייז אנגעהויבן איינשטעלן זייער הערשאפט אין רובי־324זשעוויטש. א געוויסן טאג האבן צען דייטשן זיך אריינגעשטעלט אין מיין וווינונגאון געמאלדן, אז זיי וועלן זיך דא אויפהאלטן א שטיקל צייט. זייער אונטעראפיציר,אן עלטערער דייטש, האט זיך געווענדעט* יקיין י מינס?ן־ און געבעטן פאפירן פאר מיראון מאטל קאסעווער, ווי פאר "נויטווענדיקע יידן", כדי מיר זאלן ניט זיין אויסגע־שטעלט אויף די אלע צרות ווי אנדערע. אויך די איינקוואטערירטע דייטשן האבן זיךצו אונדז גוט באצויגן, געגעבן די קינדער נאשווארג און עסן. אין די אוונטן איזדער עלטערער דייטש געזעסן מיט אונדז און זיך אויסגעטענהט, באדויערט די לאגעפון די יידן, געשאלטן די מלחמה און... מיט התלהבות געלייענט די רעדעס פוגעם"פירער", געלויבט און געגלויבט היטלערן.די ערשטע וואבן זינט די דייטשן זענען אדיין אין שטעטל, איז געווען נייטשלעכט. די פאליציי האט ניט גערויבט און געשלאגן און אין אונדזערע הערצערהאט זיך פארגנבעט א האפענונג: אפשר וועט מען אזוי איבערלעבן די קריגד2אין געטא האב איד געוווינט אין איצקע פריידע־יענטעם דירה. שבועות 1942,ווען מיר האבן זיד אומגעקערט פון דער צוואנגם־ארבעט, זענען אויפן מארק געשטאנעןאויסגעשטעלט אונדזערע פרויען און קינדער — דערשראקענע און צעטומלטע.' דיארטיקע קריסטן האבן געלאכט און געחוזקט פון די אומגליקלעכע יידן, זייער אןאקארדיאן האט אויסגעשפילט פריילעכע לידער. א צעשראקענער הונט, אויף וועמעניסקאפ און רוקן עס זענען געווען צוגעבונדן א פאר תפילין, איז געלאפן הין־און־צוריק.א קריסט איז צו מיר צוגעקומען און האלב־ערנסט, האלב־שפאסיק געפרעגט, אנווייזנדיקאויפן הונט: "נו, ווו איז אייער גאט?!" איד האב געשוויגן. וואם איז געוועןצו ענטפערן זעם האט זיד אנגעהויבן דער גירוש קיין איוועניץ. דער אקארדיאן האט געשפילט,די דייטשן זענען געריטן אויף פערד און געפאדערט פון די מיט פעק באלאדענע אוןדערשלאגענע יידן מיטהאלטן דעם שנעלן טעמפא פון מארש. ווער עם האט דאם ניטגעקענט באווייזן, איז דערשאסן געווארן אויפן ארט. אזוי זענען דעמאלט אומגעקומען,צווישן אנדערע: נח זבילעוויטש, כיענע קאלמאנאוויטש, גרשון מאניכעס, ראשקעצאפין פון קאמיען, יעקב רייכלין (ביילקע דינעס א זון). מען האט אונדז געטריבןצופוס 25 קילאמעטער. דער וועג איז געווען פארזייט מיט די טויטע קערפערם און מיטפארשידענע זאכן, פון וועלכע מ׳האט זיד באפרייט אליין, כדי דאס גיין זאל זיין גרינגער.אין איוועניץ האט מען אונדז אריינגעטריבן אין קאשארן — און באלד אוועקגענומען די קינדער. די רוצחים האבן פארזיכערט, אז די קינדער ביז 10 יאר וועלן זייאפשיקן מיט פורן, דערווייל זאל מען זיי לאזן אין די קאשארן. א סד עלטערן האבןשוין ניט געגלייבט די מערדערם און פרובירט נעמען מיט זיד א טייל קינדער. חייםשימאנאוויטש פון נאליבאק האט זיין איין־יאריק קינד אריינגעלייגט אין רוקזאק —און דאס עופלע האט ניט געוויינט, אפילו ווען א דייטש האט מיט א שטעקן געקלאפטאינעם רוקזאק, כדי זיך איבערצייגן צי דארט זענען פאראן בלויז זאכו- אויד פייעגוריאן האט געראטעוועט אירע צוויי מיידעלעד.325מיין רעיה איז אלט געווען 10 יאר און לילי — 7 יאר. האבן ביידע זיך געשטעלטאויף די שפיץ פינגער, כדי אויסזען העכער. ס׳האט אפגעגליקט — און מען האט זייאדורכגעלאזט. אכזריותדיק איז אבער געווען דער גורל צו יענע מאמעם, וועלכע האבןגעהאט זויגלינגען און גאר פיצלעך קינדער. די דייטשע וואנדאלן און זייערע העלפערםהאבן מיט רציחה און ברוטאלקייט געריסן די קינדער פון די מאמעס הענט, געטויטזיי אויפן ארט מיטן צעקלאפן די קעפלעך אין וואנט... און די זון האט געשיינט, קייןדונערן און בליצן האבן זיך ניט אראפ געלאזט פון לויטערן הימל צו באשטראפן דימערדערס, די מיט בלוט באפלעקטע און מיט קינדערישע מוהלעך באשפריצטע וואנטאיז ניט איינגעפאלן...3מיר ווערן ווייטער געטריבן אין מארש, לאזנדיק הינטער זיך טויטע קינדער איןדרויסן און לעבעדיקע — אין די קאשארן, ניט וויסנדיק וואם זיי און אונדז דערווארט.ביז נאליבאק האבן די קינדער אלץ געטאן, כדי מיטלויפן און מיטהאלטן מיט דידערוואקסענע. א פאליציאנט האט ארויפגעזעצט אויף א וואגן מיין ליליז. האט דאסדערזען א דייטש און זי אראפ געטריבן. איבער א שעה צייט איז דאם קינד געלאפן,ביז זי האט אונדז דעריאגט.אין נאליבאק האט מען אונדז פארשפארט אין א שטאל. די פאליציאנטן פון דערארטיקער קריסטלעכער באפעלקערונג האבן אונדז פארקויפט וואסער פאר געלט. וועןאן עלטערער דייטשער זעלנער האט דאס דערזען, האט ער אנגעשריען אויף דיפאליציאנטן און באפוילן ארויסלאזן פון שטאל, כדי פריי און אומגעשטערט צו לעשןדעם דורשט.מען טרייבט שוין ווידער... דאס מאל — קיין דווארעץ, דורך לובטש און נאווא־גרודעק. אין דווארעצער לאגער איז די ענגשאפט אומגעהויער גרוים, די ארבעט —א שווערע, און עסן — א מינימום שבמינימום. אונדזער גליק איז געווען, וואם מייןביילען איז געלונגען אפט זיך ארוים צו גנבענען פון לאגער אין די ארומיקע דערפער,נייען דארט פאר די פויערים און דערפאר באקומען א ביסל פראדוקטן.מאנטיק, דעם 28טן דעצעמבער 1942, ווען איך בין פארטאג ארוים אויפן הויף, האבאיך געזען ווי דער לאגער איז ארומגערינגלט מיט באוואפנטע דייטשן. ניט אנדערש —ס׳איז געקומען דער סוף. אויפן פלאץ איז געשטאנען דער לאגער־עלטסטער, אןאינזשיניער, געסטאפאווצעם און דער יודענראט. עטלעכע יונגעלייט, צווישן זיי דירוביזשעוויטשער בחורים: איסר בעקמאן (אלי דעם קצבם זון), משה פונט, ניומע,מלכה בנימין־יעקבם א זון, האבן צוגערופן דעם פארזיצער פון יודענראט, נאוויק,און געבעטן, אז די ראט־מיטגלידער און ער זאלן זיך אפרוקן פון די דייטשן, וויילזיי ווילן אויף זיי ווארפן א גראנאט און אין דער בהלה זאלן די יידן קענען אנטלויפן.נאוויק האט געבעטן די בחורים גארניט טאן, אפשר וועט נאך געלונגען אפצושרייעןדי גזירד" עם איז דא א האפענונג אפצושטויסן די שחיטה. ווען עם איז געפאלןדער באפעל איינצושטייגן אין די אויטאס, זענען נאוויק מיט זיין טאכטער, מיטאויפגעהויבענע קעפ, די ערשטע אריין אין אויטא...3264אבער ניט אלעמען האט זיך געוואלט גיין אויף א זיכערן טויט. האבן די דייטשןגענומען ווארפן די יידן אין די אויטאס, אונטערטרייבן זיי און שלאגן מיט די ביקסן־קאלבעס, נאהייקעם, שטעקנס, רעוואלווערן. אין דעם מאמענט האבן עטלעכע יידישעבהורים זיך א ווארף געטאן אויף די דייטשן, בעת אנדערע האבן פרובירט זיד דורכרייסןדורך דער פארצוימונג. א סך א סך אונדזערע זענען דעמאלט געפאלן, צווישן זיי —איסר (אלי קצבם זון) און משה פונט. אנדערע צוויי פת די קעמפערם, איטשעבערקאוויטש און שמעון שוסטער, איז געלונגען צו באהאלטן זיך אין בונקער, ווו אויראיך און מיין משפהה האבן זיך געפונען.די דייטשן האבן זיך געלאזט פון שטוב צו שטוב איבערן דווארעצער לאגער אוןווו זיי האבן געפונען אויסבאהאלטענע יידן, האט מען זיי אויפגעלאדנט אויף דיאויטאס, ארוים געפירט פונעם לאגער און דערשאסן. א סך זענען פרייוויליק אוועק צודער שחיטה, כדי זיך באפרייען פון די אומגעהויערע ליידן, שרעק און אומזיכערקייט —אויסער הונגער און קראנקייטן. באזונדער האבן עם געטאן די, וועלכע זענען אלייןגעבליבן פון א פארצווייגטער משפחה.אין אונדזער בונקער האט זיך מיט אמאל צעוויינט א קינד. עס האט געדראטא געפאר, אז די דייטשן וועלן צוליב דעם אנטדעקן די באהעלטעניש און אלע וועלןאומקומען. די פארצווייפלטע מוטער האט שוין מסכים געווען מען זאל דאם קינדדערשטיקן, נאר קיינער האט ניט געוואלט אויספירן דעם גזר־דין... צו אלעמענספארלייכטערונג, איז דאס קינד שטיל געווארן — און אונדזער טויט־שרעק האט זיךדערווייל געענדיקט. נאכן זיין פארשטעקט אינעם בונקער אין משך פון גאנצע צוויימעת־לעת, אן עסן און אן א טראפן וואסער, האט ווער אויסגעשריען, אז דער לאגערברענט. ווירקלעך, א געדיכטער רויך און הויכע פלאמען האבן באשטעטיקט די ידיעה.אין ליכט פון דער שריפה האבן מיר אויך געזען, אז די פארצוימונג ווערט שוין ניטגעהיטן. האב איך מיט ביילען און די קינדער זיך ארויס געריסן דורך די שטעכלדראטןאויף דער פריי און זיך געלאזט לויפן אין דער ריכטונג פון וואלד.5דאס איז געווען דעם 31טן דעצעמבער 1942. אין יענער נאכט האבן מיליאנעןמענטשן אויף דער וועלט געהויבן די גלעזער און געווונטשן זיך א גוט יאר — בעתמיר, האלב נאקעטע, פארשטארטע פון קעלט, אויסגעהונגערטע און דערשעפטע, האבןמיט די לעצטע כוחות זיך דערשלעפט אויפן שניי ביזן דארף אזיראן, 15 קילאמעטערפון דווארעץ. ניט ווייט פונעם דארף זענען אויף פערד אונדז אנטקעגן געקומען צוויירייטערס און מיט אנגעצילטע רעוואלווערן אנגעהויבן פארשן ווער מיר זענען, פוןוואנען מיר קומען. דערוויסנדיק זיך אז מיר זענען יידן, האט איינער פון די רייטערס,דער באוווסטער פארטיזאנער־קאמאנדיר גראזני, געפרעגט אונדז מיט מיטלייד : "אירקומט פון דער ,בויניע׳ד׳ (שעכטהויז). איך האב אים געבעטן, ער זאל אונדז מיטנעמעןאין וואלד, האט ער געענטפערט, אז פאמיליעס מיט קינדער קען ער ניט נעמען. איןזיין אטריאד זענען דא א סך יידן "געראיעך (העלדן), אבער אן קינדער. ער האט327אונדז געהייסן גיין אין נאענטסטן דארף און זאגן אין זיין נאמען, מען זאל אונדזגעבן עסן און לאזן א שטיקל צייט זיד אפרוען.2 ביינאכט זענען מיר צוגעקומען צו א פויערישער כאטע אויפן וועג, אנגעקלאפטאין טיר — אבער קיינער האט ניט געוואלט עפענען. האב איך אריינגעשריען צוםפויער, אז גראזני האט אונדז געשיקט — און די טיר האט זיך ברייט צעעפנט. עטלעכעשעה זענען מיר דארט געשלאפן, זיך אפגערוט, אפגעגעסן. בייטאג האט דער פויעראויף א מאפע אונדז געוויזן דעם וועג קיין מיד, נאר דורך זייטיקע וועגן און שטעגן.מיט אמאל הערן מיט קלאפן אין טיר — און אויף דער שוועל באווייזט זיד יוסףקאסעווער און בעט א שטיקל ברויט. דערזעענדיק מיך, האט ער פון פרייד אוןגערירטקייט שטארק זיך פונאנדערגעוויינט. קומענדיק עטוואס צו זיך, האט עראונדז דערציילט, אז ניט ווייט פון דאנען זענען אויסבאהאלטן עטלעכע יידן פוןלאגער און זיי ווייסן דעם וועג קיין מיר.מיר האבן הארציק באדאנקט דעם פויער און זיך געלאזט ווייטער אויף נע־ונד.נישט האבנדיק קיין געווער אוו אייך קיין באשטימטן אדרעם ווו צו גיין, האבןמיר באשלאסן זיך אומצוקערן קיין רוביזשעוויטש, ווו די געגנט איז גוט באקאנטאון מיר קענען אויך א סך קריסטן, וואס אפשר וועלן זיי העלפן. מיר האבן ניטגעוווסט, אז אין יענער צייט זענען אין רוביזשעוויטש נישט געווען קיין דייטשןאון קיין ארטיקע פאליציאנטן.6ווען מען האט צום דריטן מאל צונויפגעטריבן.די רוביזשעוויטשער יידן פוןגעטא, כדי זיי אפשיקן אויף אומקום, זענען א צען יידן אנטלאפן אין וואלד: יאשעפישקין מיט זיין פאטער שעפסל, יידל גארמיזע, לייבל סלאבאדקין, יעקב שוסטעראון אנדערע. אין וואלד זענען זיי צוגעשטאנען צו א פארטיזאנער־אטריאד, וועלכערהאט פלאנירט אנצופאלן אויפן דייטשן גארניזאן און פאליצייאישן פאסטערונעק איןרוביזשעוויטש. דעם איבערפאל האבן אדורכגעפירט צוויי גרופן: א. נ. פון טשאפאיעוואון א. נ. פון סטאלין, צוזאמען א 500 מאן, צווישן וועלכע ס׳האבן זיד אויד געפונעןרוביזשעוויטשער יידן. די פארטיזאנער האבן ארומגערינגלט דאם שטעטל פון צווייזייטן און בראש פון ביידע גרופעם זענען געשטאנען אונדזערע בחורים: פישקיןאון ל. סלאבאדקין. זיי איז געלונגען צו כאפן א 40 פאליציאנטן, מיט זייער קאמענדאנטזשיכער. די שלאכט איבערן שטעטל האט געדדערט ביז פארטאג. דערנאך האבן דיפארטיזאנער צונויפגעטריבן די פאליציאנטן אויפן מארק און פאר די אויגן פון דערבאפעלקערונג — זיי דערשאסן. די קריסטן האבן צווישן די נקמה־נעמערם דערקענטאונדזערע רוביזשעוויטשער יידישע בחורים און די ידיעה וועגן דעם האט זיך בליץ־שנעל פארשפרייט אין דער גאנצער געגנט.פיל פון די קריסטן איז לגמרי ניט געפעלן געווארן וואס יידן באזיצן געווער אוןווייסן אויך ווי אזוי און קעגן וועמען עס אנצוווענדן, באזונדערס קעגן די, וואם האבןיידן אנגעטאן צרות. האבן א טייל פויערים און רוביזשעוויטשער קריסטן זיד אוים־328געחשבונט, אז ס׳איז ניט כדאי צו ריזיקירן, מיטארבעטן מיט די דייטשן, וועלכע דננעןאזוי ריקזיכטלאז אין אויסראטן די יידן.פון יענעם פארטיזאנישן איבערפאל ביז דער באפרייאונג, איז רוביזשעוויטשגעווען פריי פון דייטשן און ארטיקע פאליציאנטן. אין דער געגנט איז אונדזער שטעטלאנגערופן געווארן אין יענער תקופה "די צווייטע מאסקווע". אמת, בייטאג האבן זיךדארט יא באוויזן דייטשן, נאד אין א גרעסערער צאל און שטארק באוואפנט. אבער איןדי נעכט איז פון זיי קיין שפור ניט געבליבן, אויס מורא פאר די פארטיזאנער.7דעם וועג פון דווארעץ קיין מיר און פון דארט קיין רוביזשעוויטש האבן מיראדורכגעמאכט אין קליינע גרופעס, כדי לייכטער זיך אויסבאהאלטן און מארשירן.בייטאג איז מען געווען פארשטעקט אין וואלד און געגאנגען איז מען נאר) אין דינעכט. אין דארף רודניע, 3 קילאמעטער פון רוביזשעוויטש, האבן מיר זיד דערוווסט,אז די לעצטע איז באפרייט. פון דייטשן. מיר זענען 3 טעג געווען ביי א פויער, לייטישזיך ארומגעוואשן, אויסגערוט, געגעסן צו דער זעט און געלעבט אן פחד. אויפן פערטןטאג זענען מיר אנגעקומען קיין רוביזשעוויטש, ווו מיר האבן זיך אויסבאהאלטן2 חדשים.איין מאל, אין א פראסטיקן באגינען, האבן מיר דערהערט א שטארקע שיסעריי.כ׳בין ארויס אין דרויסן און דערזען ווי עם קומען אן זעלנער, אין ווייסע כאלאטן,פון דריי ריכטונגען: איוועניצער, ראקאווער און סטויפצער גאסן. אנטלויפן איזשוין ניט געווען מעגלעך, אויך צווישן די קריסטן איז געווארן א גרויסע בהלה, וויילאויך זיי האט מען געכאפט אויף צוואנגם־ארבעט קיין דייטשלאנד. בלית־ברירההאב איך גענומען ביילען מיט די קינדער און מיר זענען אלע געשטאנעןאין גאס. די דייטשן האבן געמיינט אוודאי אז מיר זענען קריסטן און אונדז ניטגעטשעפעט. איצט האבן מיר דורך גערטנער און אונטערוועגן זיך געלאזט אין דערריכטונג פון קוידאנאוו, אדורך דעם ברידער־קבר און אפגעלאפן א 5 קילאמעטערביזן דארף פאפקי. דא האבן מיר ווידער דערזען מיליטער־לייט אין ווייסע כאלאטן.״זיכער דייטשן״ — איז אונדז דורכגעלאפן אין געדאנק. ס׳איז שוין אבער געווען שפעטצו אנטלויפן, ווייל אויך זיי האבן אונדז באמערקט — און מיר דערהערן א באפעלאויף... רוסיש: "פאדכאדי!" ("דערנענטערן זיך"). ערשט פון דער נאענט האבן מירדערזען אויף זייערע היטלען רויטע שטערנס און פארשטאנען, אז דאס זענעןסאוויעטישע פארטיזאנער.זיי האבן אונדז אריינגעפירט אין א שטוב און אנגעהויבן פארשן. "וויפל אונדזעריקעהאסטו אומגעבראכט״ ? ! ס׳האט מיר אזש א ברי געטאן פון אזא פראגע און מיטביטערניש און פארצווייפלונג האב איך פונאנדערגעריסן דאס העמד און אויסגעשריען:״וואס ווילט איר, טאווארישטשי, אונדז הרגענען? — נו, שיסט!" זייער עלטסטער האטנאך א מינוט שווייגן און שפאנונג זיך אנגערופן:— איר קאנט גיין, אבער ניט קיין רוביזשעוויטש. דארט זענען די דייטשן.איך האב זיך איראניש פאר אים פארנייגט אץ באדאנקט...329אין דארף האט געלעבט אונדזערם א באקאנטע קריסטין, וועגן וועלכער מ׳האטדערציילט, אז זי האט מיט א צייט צוריק צוגענומען אן ארבעטער, א טאטעתמיר זענען אוועק צו דער פויערטע זי בעטן אונדז לאזן איבערנעכטיקן און אפשראויך — אויסבאהאלטן א שטיקל צייט. האט זי געפרעגט איר ארבעטער, צי עוז איזניט קעגן דעם — נאר יענער האט גארנישט געענטפערט, געכאפט זיין קאזשוך אוןשנעל ארויס פון שטוב. אזא אויפירונג איז מיר געווארן פארדעכטיקט, כ׳בין געוועןזיכער, אז ר׳איז אוועק צו די דייטשן אונדז פארמסרן. אויף מיין פראגע צו דערקריסטין, צי ער וועט אונדז ניט אויסגעבן, האט זי אונדז פארזיכערט, אז ס׳איז נישטאוואם מורא צו האבן*. זי האט אונדז פארבעטן צום טיש, דערלאנגט עסן. פלוציםלויפט אריין א דערשראקענע איר טאכטער און רופט אויס: "דייטשן זענען געקומעןאין דארף!" ניט וועלנדיק שטעלן אין געפאר די גאסטפריינטלעכע בעל־הביתטע,זענען מיר שנעל אוועק פון שטוב און דורכן פעלד זיך געלאזן צום וואלד. די דייטשןהאבן אונדז באמערקט, נאר פויערים האבן זיי געזאגט, אז מיר זענען פון א דערבייאיקןדארף — און מיר זענען אומגעשטערט אוועק ווייטער, אין וואלד, ווו מ׳איז א האלבענאכט געשטאנען אין קעלט און אין שרעק.ס׳האט אבער ניט געהאט קיין זין אזוי צו שטיין אין וואלד און מיר באשליסןיזיך לאזן אין דער ריכטונג פון סטויפץ, אפשר זענען דארט נישטא קיין דייטשן. דערשניי איז אויסערגעוויינלעד טיף און כדי אויסטרעטן פאר די קינדער א וועג, גייאיך פארוים. נאכן אפגיין עטלעכע קילאמעטער, דערפילן מיר, אז מיט אונדזערעשוואכע בוהות האט ניט קיין זין צו וואנדערן אין אן אומבאקאנטעד ריכטונג אוןאומזיכערן ציל. דעריבער באשליסן מיר זיך אומצוקערן קיין רוביזשעוויטש — אוןזאל זיין וואס ס׳וועט זיין!8ארום 3 ביינאכט האבן מיר זיך דערשלעפט צום דארף סימקאוויטש און אנגעקלאפטאין דער כאטע פון ודנצוש קאטערינשטשיק, וועלכער האט געשמט פאר א זייערשלעכטן פויער. דערהערנדיק מיין נאמען, האט ער גראד ברייט געעפנט די טיר,אונדז אריינגעלאזט, געהייסן דער ודיב איינהייצן דעם אויוון און צוגרייטן עסן.דערזעענדיק מיינע בארוועסע פיס. האט ער מיר געגעבן א פאר וואלענקעס מיטקאלאשן און ריינע, טרוקענע שמאטעס ארומצווויקלען די שוין האלב פארפרוירענעפיס. אז ס׳איז געווארן טאג. האט ער אונדז געהייסן זיך אויסבאהאלטן אין דערבייאיקן• נאד דער באפרייאונג האב איד זיך געטראפן מיט דעם ״טאטער״ — און ס׳האט זידארויסגעוויזן, אז דאם איז געווען א מינסקער ייד, א מוהל, וועלכער האט זיך איינגעשאפןפאפירן אלם טאטער און זיד אנגעתנגען אלם ארבעטער ביי דער אלמנה. אויף מיין פראגעפאר וואס ער האט דעמאלט ניט געענטפערט דער פויערטע מכוח אונדזער בלייבן ביי איר,האט ער דערקלערט, אז דערזעענדיק א יידישע משפחה אין איר נויט און יאוש, האט אים אזויפארקלעמט ביים הארץ, אז ער איז ניט געווען בכוח דאס מויל צו עפענען, א ווארט ארויסריידן.ער איז אוועק אין שטאל, געוויינט ווי א קליין קינד און דערביי זיר אויסגעטענהט מיטןרבונדשל־עולם...330האיכר אמיל פוקה (עומד הראשון מימין), שמשפחתו נרצחה על־ירי הגרמנים בגלל עזרתו ליהודים.דער פויער עמיל פאקא (שטייט דער ערשטער רעכטס), וועמענס משפחה איז דערמארדעט געווארןדורד די דייטשן פאר זיין העלפן ראטעווען יידן (ראם בילד — פון יאר 3::19)."אפיץ" (ווו מען טרוקנט פלאקם) ביזן אוונט און דערנאד קומען צוריק צו אים. ערהאט ניט פארגעסן מיטצוגעבן צידה לדרך.אין ״אמיץ״ זענען מיר אפגעזעסן 2 טעג. אויפן דריטן טאג האט דער פויעראונדז צו וויסן געגעבן, אז די דייטשן זענען אוועק און אז מיר קענען זיך אומקערןקיין רוביזשעוויטש. אבער פארן פארלאזן דאם שטעטל, האבן די רוצחים געכאפטדריי יידישע מיידלעך — צוויי שוועסטערם, זרחס קינדער און א טאכטער פון איידלגראיער — און זיי דערהרגעט. זיי האבן זיך אויסבאהאלטן אין דער חורבה פון דערמיל אויף דער קוידאנאווער גאס. מיט זיי האט זיך געפינען יונה פישקין, וועמעןס׳איז געלונגען אין דער לעצטער מינוט צו אנטלויפן. אויסגעגעבן האט זיי א רוביזשע^וויטשער קריסט. (יונה פישקין איז געפאלן אלם סאלדאט פון דער רויטער ארמיי,אין וועלכער ער איז מאביליזירט געווארן נאד דער באפרייונג).הערנדיק אזעלכע געשיכטעס, האט זיך נאך אלץ ניט געוואלט אומקערן קייןרוביזשעוויטש. האבן מיר געוואנדערט פון ארט צו ארט אין משך פון עטלעכעחדשים, ביז דער זיד דערנענטערנדיקער פרילינג האט צעטייעט דעם שניי, איןדרויסן איז געווארן ווארעמער און די הערצער — אפטימיסטישער. מיר זענען אוועקקיין סלאבאדע. ארטיקע איינוווינער האבן פאר אונדז און פאר לייזשע גוריאןאויסגעגראבן א בונקער, ווו מיר זענען געווען אויסבאהאלטן א ביטל חדשים. דיסלאבאדער פויערים האבן זיך גוט באצויגן צו יידן, פארזארגט זיי מיט באהעלטענישןאון עסן, ריזיקירנדיק מיט זייער לעבן, ווייל זיי האבן געוווסט וואס זיי דראט, איןפאל די דייטשן אנטדעקן די יידן און זייערע רעטערם.9א געוויסן טאג האבן רוסישע פארטיזאנער אונדז אנטדעקט אין בונקער אוןאויפגעפאדערט תיכף אים צו פארלאזן, א ניט וועלן זיי אונדז שיסן. איז מען אוועקאין פאדזשערנער וואלד, ווו מיר האבן געטראפן עטלעכע משפחות פון רוביזשעוויטש.עס איז שוין געווען זומער — נאר א רעגנדיקער, די ערד איז תמיד געווען נאם אוןמיר זענען כסדר געלעגן אין פייידטקייט. קיין פייער האט מען ניט געטארט אנצינדן,ווייל דער רויך וואלט פאראטן די באהעלטעניש. דארט זענען מיר געווען באהאלטןעטלעכע וואכן, ביזן שניט פון יאר 1943.אין יענע טעג האט זיך געפילט א פארשטארקטע באוועגונג פון דייטשן מיליטער.מיר האבן פארשטאנען, אז זיי טרעטן צוריק און אז די קלעפ וועלכע זיי באפן אויפןרוסישן פראנט, זענען שטארקע. א געוויסן טאג האבן אין וואלד, ביי אונדזערבאהעלטעניש, באוויזן זיך אויף פערד די פארטיזאנער בעלסקי און ווענבורג, פאר־לייגנדיק, אז מיר זאלן איבערגיין אין דער נאליבאקער פושטשע, ווו מען פילט זירא סך זיכערער. מיר אבער האבן ניט באוויזן צו דערפילן זייער עצה און אויך1אונדזער שטרעבונג, ווייל די דייטשן האבן גראד אנגעהויבן אדורכפירן א גרויסעאבלאווע אין דער פושטשע און דערהרגעט א סך פארטיזאנער. צווישן די געפאלענע —אברהם און היים־איסר בעלקין, לייבל סלאבאדקין און יעקב גראיערס א זון. אפילוצו אונדזערע אויערן האט זיך דערטראגן די ארטילערישע באשיסונג פון דער פושטשע.פויערים זענען געקומען אין וואלד אונדז ווארענען, אז די דייטשן גרייטן זיךארומרינגלען דעם וואלד, ווייל זיי ווילן אפרייניקן דעם וועג פון זייער צוריקטריט, פוןפארטיזאנער און אומזיכערע עלעמענטן. זענען מיר אין בהלה אוועק פון וואלד אוןזיך באתאלטן אין די טאנאווער בלאטעס, ווו מ׳איז אפגעלעגן עטלעכע טעג. אבערצומארגנס נאך אונדזער אנקומען אין דער זומפיקער געגנט, איז זי געווארן באשטעלטאון באשאסן פון דייטשן. מיר האבן זיך גוט פארשטעקט הינטער קוסטעם, בעת דערגאנצער קערפער איז געלעגן אין וואסער. מדריך געווען די דייטשן האט דערפאדזשערנער קריסט מינקעוויטש, וועלכער האט זיי מיט א כיוון געפירט אין דערריכטונג פון די בלאטעם, כדי זיי אפציען וואם ווייטער פון וואלד, מיינענדיק, אזמיר זענען דארט באהאלטן, ווייל ער האט ניט געוווסט, אז מיט א טאג פריער זענעןמיר אוועק צו די זומפן. צוליב דעם גרויסן שלאקם־רעגן, האבן די דייטשן פארדעקטזייערע קעפ מיט די קאפישאנען פון די מאנטלען און ניט דערזען ווי ממש פארזייערע אויגן ליגן אויסבאהאלטענע יידן. פון גרויס שרעק און איבערלעבונגען, איזמיין ביילע דעמאלט קראנק געווארן.332נאד יענער אבלאווע, האבן מיר זיך צעטיילט אויף באזונדערע משפחות, געוואנדערטפון דארף צו דארף, פון פויער צו פויער — ביז דער באפרייונג.10ווען די רויטע ארמיי איז אריין קיין רוביזשעוויטש, זענען מיר ארוים פון דיבאהעלטענישן און זיך צוריק געקערט א היים, וועלכע האט מיט זיך פארגעשטעלטאיין גרויסע חורבה און פארוויסטונג. די יידישע הייזער — צענומען אויף הייצונג,און פון די הונדערטער יידישע משפחות — קיין זכר...באר די הייזער, וועלכע די קריסטן האבן פארכאפט נאכן אויסזידלען די יידן —זענען געבליבן גאנץ. דער נייער "סעל־סאוויעט" (דארפס־ראט) האט מיד מיט מייןמשפחה אריינגעזעצט אין דער דירה פון עלקע מיגעס. די רוסן האבן ארעסטירטעטלעכע קריסטן וועלכע האבן מיטגעארבעט מיט די דייטשן, זיי אוועק געפירט קייןמינסק. זייער גורל איז מיר אומבאקאנט.אין רוביזשעוויטש האבן מיר אויפגעגראבן א סד קברים אויף פארשידענע פלעצער,גערטנער און הייף, ווו די רוצחים האבן דערהרגעט די אנטדעקטע יידן און אויפןארט זיי קובר געווען. מיר האבן עקסהומירט די קערפערס און זייער געביין געבראכטצו קבר ישראל. א טייל קדושים האבן מיר דערקענט לויט די בגדים. די צוויי טעכטערפון חיים־לייזער בערעזאוויטש, האבן מיר דערקענט לויט זייערע פנימער, אזוי גוטהאבן זיי אויסגעזען לאנגע חדשים נאכן טויט...קיין ארבעט האט ניט געפעלט• איד האב זיד אומגעקערט אויף מיין פריעדדיקןאמט — לייטער פון קאאפעראטיוון געשעפט. נאר געוווסט האב איד, אז רוביזשעוויטשקען ניט מער זיין מיין היים. שטענדיק און אומעטום האב איד געזען די פארפייניקטעאון דערמארדעטע יידן. יעדן פארבייגייענדיקן קריסט האב איד געקוקט אויף זיינעהענט און געטראכט, אז זיי זענען אוודאי באפלעקט מיטן בלוט פון אונדזערע קדושים.איד האב זיד געפילט שרעקלעד פרעמד און פאראיינזאמט אין רוביזשעוויטש, דארטווו מיין יידישע קהילה האט אויפגעהערט עקזיסטירן...אין הערבסט 1945 האב איד אויסגענוצט מיינע רעכט אויף רעפאטריאציע אלםגעוועזענער פוילישער בירגער. מיר פארן איבער קיין פוילן, פון דארט — קייןדייטשלאנד, ווו ס׳איז געשטארבן מיין פרוי ביילע׳ נאד די אלע שוידערלעכעאיבערלעבונגען אין די מלחמה־יארן.אין סעפטעמבער 1949 ביו איד מיט מיין יונגסטער טאכטער לילי אנגעקומען קייןישראל. נאד 8 יאר וואנדערונגען, טויט־שרעק, פיין און ליידן, פון לעבן אויסערןגעזעץ, ווי א געיאגטע חיה — זענען מיר ענילעד געקומען צו זיד א היים, איןדער יידישער מדינה. מיין עלטערע טאכטער רעיה מיט איר מאן, זענען אוועק אין דיפאראייניקטע שטאטן.333איגערגעלעגט דעםפייגע קושעל־סעג>?לאוויטשגי ה נו ם/ עכוווען די מלחמה איז אויסגעבראבן, בין איך געיוען אין ווילנע, צו גאסט ביי: מייןשוועסטער חנה־ליבע. באלד ווי די דייטשן זענען אדיין, האבן זיי גענומען באפן יידןאויף צוואנגס־ארבעט, פארבאטן צו גיין אויף די טראטוארן, באפוילן אנצוטאן געלעלאטעס. זיי פלעגן אויך גיין איבער די שטובן כאפן יידן צו דער ארבעט. אזוי זענעואדורד אין שרעק את אין פיין 7 וואכן.א מאל, שטייענדיק אין דער ריי נאך ברויט, האב איך זיך צונויפגערעדט מיטא פדוי פון איוויע, וועלכע האט באשלאסן זיך צוריק צו קערן אין איר שטאט —און מסכים געווען מיך מיטצונעמען. מיר האבן געקריגן א דערלויבעניש אויף ארוים־צופארן. כ׳האב ניט געהאט קיין געלט, האב איך דעם יידישן בעל־עגלה באצאלט מיטמיין האנט־זייגערל. חנה־ליבע האט אויך געוואלט פארן, נאר זי האט געשוואנגערטאון זיך געפילט שלעכט. זי איז געבליבן אין ווילנע און אומגעקומען צוזאמען מיטאירע צוויי קינדער אין א בונקער אין ווילנער געטא.בפינה למעלה, מימין (מסומן בחץ) — קבר־אחים שבו נרצחו ונקברו יהודי רוביז׳ביץ/ נאליבוק,דרוונה והסביבה ב־1942, במרכז התמונה — מפקדת בית״ר ברוביז׳ביץ׳, בשנת 1936.אין ווינקל אויבן, רעכטס — דער ברידער־קבר פון די רוביזשעוויטשער, נאליבאקער, דערעוונעריידן און אומגעגנט, אומגעבראכט אין 1942. אין פאדערשטן פלאן: אנפירונג פון בית״ר (1936).334פון אייייע ביו איד צופוס געגאנגען א היים. עם איז שויו געווען שפעט איןאוונט. עם האט גענומען רעגענעד איד בין צוגעקומען צי א קיייץ־וועג. די געגנטאיז מיר געווען אומבאקאנט. ניט געווען וועמען צו פרעגן דעם וועג. כ׳בין צוגעגאנגעןצו א וואלד. עם איז געווען פינצטער׳ איד האב געפילט, אז איד בלאנדזשע. עם איזמיר געווען אזוי ביטער אויפן הארצן, אז איד האב אויםגעבראכן מיט א געודין. וויגאט האט דערהערט מיין געוויין, איז אנגעקומען אן אלטיטשקע קריםטין, וועלכעהאט מיד בארויקט, געגעבן צו טרינקען און געוויזן דעם וועג.שפעט ביינאכט בין איד אנגעקומען אין דארף ניקאלאיעווע. איד בין געגאנגען איןגאס, ניט וויסנדיק׳ ווו איד וועל קענען איבערנעכטיקן. האב איד דערזען א יינגל מיטאן אנגענייטער געלער לאטע. ווייזט זיד ארוים, אז אין דעם דארף האט געוווינט איידישע משפחה, האב איד ביי זיי גענעכטיקט. צו מארגנם ביו איד אוועק קיין לובטש.אין לובטש איז שוין געווען א געטא• איד האב דארט אויסגעפונען העניען,די שוועסטער פון אלטער דעם קצבם (לונגען), ביי וועלכער כ׳האב גענעכטיקט.צופעליק האט זי זיד דערוווסט, אז א באקאנטער קריסט פארט צומארגנם קיין נאליבאק.ער האט מסכים געווען מיד מיטצונעמען, נאר געהייסן קומען פארטאג, כדי קיינערזאל מיד ניט זען• איד האב געהאט מיט זיד א פאר שטיקלעד זייף, האב איד אים דאםגעגעבן פארן פארן.קיין נאליבאק בין איד אנגעקומען מיטאג צייט. די יידן זענען ארומגעגאנגעןצעשראקענע, צעבראכענע און פאריאושטע. איד האב דארט גענעכטיקט ביי ביילען(לייזשע תמרהם שוועסטער), און זונטיק פרי ביו איד אוועק צופום קיין דערעוונע —און פון דארט אנגעקומען א היים. דערזעענדיק מיד, איז די שמחה אין שטוב געוועןזייער גרוים, ווייל מען האט שוין ניט געגלויבט, אז מען וועט זיד נאד זען. פוןדעמאלט אן האב איד זיד געפונען מיט מיינע עלטערן צוזאמען, און צוזאמען מיטזיי דורכגעמאכט דעם גאנצן גיהנום, צוזאמען זיד געראטעוועט, און ענדלעד מיט דערגאנצער משפחה אנגעקומען קיין ישראל — צו זיד א היים.צו מארגנס נאן דער מלחמהזאק משה / נחלים, פתח־תקוהגעענדיקט האט זיד די מלחמה מיט א זיג איבער אונדזערע ביטערסטע שונאים —די נאצים, אבער פאר אונדז יידן איז דאם א קליינע טרייסט. אונדזערע משפחות זענעןפארניכטעט, אונדזער היים איז מער נישטא"• איד קוק אויפן ארט, ווו ס׳איז געשטאנעןאונדזער שטוב, וועלכע די קריסטן האבן לויט א דייטשן באפעל צענומען און גענוצטפאר זייערטוועגן. נישטא מער קיין היים און קיין משפחה. איד גיי אויף דער ראקאווערגאס, צום הויז פון מיין פעטער. יא, דאס הויז שטייט, מ׳האט עם ניט צענומען. איד גייאריין, דארט לעבט א קריסטלעכע משפחה. אט שטייט אונדזער ברוינע קאנאפע, אויף335וועלכער איך האב אלם קינד זיד געשפילט! אט איז דער טיש, ארום וועלכן עס איזשבת און יום־טוב געזעסן די גאנצע משפחה! אויף דער וואנט הענגט אונדזעראלטיטשקער זייגער און זיין טיק־טאק דערוועקט אין מיר אזוי פיל זכרונות. טרערןשטעלן זיך אין די אויגן — און איך פארלאז שנעל די שטוב, כדי די קריסטן זאלןנישט זען מיינע טרערן.אין שטעטל זענען פארבליבן נאר עטלעכע יידישע משפחות, אבער מען זעט זיינישט. אויך זיי פילן דאס זעלבע וואט איך. איך טרעף אין גאם א סך קריסטן. א טייללאזן אראפ זייערע אויגן, זיי שעמען זיך קוקן אויף מיר. אנדערע קוקן מיט פארווונ־דערוגג, ווי זיי וואלטן זאגן "וואט, דו לעבסט נאך?" און איך קוק אויף זייערע הענטאון טראכט: וועלכע פון זיי זענען פארפלעקט מיט אונדזער בלוט? כ׳קען עט מערנישט איבערטראגן, ווי איך וואלט געגאנגען אויף א בית־הקברות — און איך באשליטאנטלויפן פון דאנען, אוועק אין א גרויטער שטאט, אין וועלכער כ׳וועל פארשלונגעןווערן אין איר טומל. אפשר וועט אפגעטעמפט ווערן מיין ווייטאג און די טרויעריקעגעדאנקען וועלן נישט תמיד דריקן אויף מיין געמיט. און אט אזוי ווער איך פארשלעפטמיטן שטראם פון יידן פליטי־החרב — קיין לאדזש, דער צענטער פון ביטל געראטעוועטעפוילישע יידן.דא הער איך ריידן נאר וועגן עלייה, שטוים זיך אן אויף שליחים פון ארץ־ישראל —און אין דער פינצטערניש אין וועלכער מיר האבן דעמאלט געלעבט, האט אויפגעלויכטןא שטראל: יידיש לאנד. איך בין תמיד ווייט געווען פון פארטייען, פאליטיק אוןאידעאלאגיעם, אבער איצט איז מיך באפאלן איין הייטער באגער: עולה זיין — אוןוואט פריער! מיט דער הילף פון בית״ר האב איך אין פעברואר 1947 פארלאזט פוילן,אין דער ריכטונג פון טשעכאטלאוואקיי. פון פראג איז מען אוועק אין פראנצויזישןפארט מארטיי און אין מערץ 1947 זענען מיר ארויף אויף א לאטט־שיף, וועלכער מ׳האטא נאמען געגעבן "טעאדאר הערצל". די באדינגונגען אויף דער שיף זענען געווען שרעק־לעכע. צו דער מוראדיקער ענגשאפט, איז ניט געווען גענוג וואמער און עמן. שוואנגערעפרויען, אלטע לייט און קינדער, ווי אויך די קראנקע — האבן שטארק געליטן. דערצעשטורעמטער ים האט אין משך פון די צוויי וואכן רייזע אויפן וואטער נאך פאר־גרעטערט אונדזערע ליידן. ביז א געוויטן טאג מיר האבן ענדלעך דערזען די ברעגעטפון ארץ־ישראל. ווער איז אימשטאנד צו באשרייבן די געפילן און איבערלעבונגעןפון יענעם מאמענט?ניט לאנג אבער האט געדויערט די פרייד. דער ענגלישער פלאט האט אונדזאנטדעקט, גענומען נאכיאגן און ווען זייערע זעלנער האבן פרובירט זיך ארויפבאקומעןאויף אונדזער שיף, האבן מיר מיט שטעקנט, פלעשער און וואט ט׳איז געקומען אונטערדי הענט — זיי באווארפן און געוואלט פארטרייבן. זיי האבן אבער געווארפן טרערן־באמבעט — און אונדזער ווידערשטאנד האט אויפגעהערט. בעת די קראנקע אוןשוואנגערע פרויען האבן די ענגלענדער אוועק געפירט ■אין א לאגער אין עתלית,זענען מיר פארטריבן געווארן קיין קפריטין (ציפערן). אין אפריל 1947 האבן מירווידער זיך געפונען הינטער שטעכלדראטן, אין לאגער־רעזשים. די מלחמה האט זיךטאקע געענדיקט — אבער נאך ניט פאר אונדז, יידן... דאט האט אויף אונדז פאטאל336געווירקט. מיר זענען געווארן ^ מאראליש צעבראכן, אפאטיש, פאילוירן דעם צוטרויצו דער מענטשהייט.מיר פירן ווידער אונדזער לעבן אין לייוונטענע צעלטן, אין שווערע באדינגונגען. אויבמיר האבן ניט געליטן קיין הונגער, איז עם נאר א דאנק דער טעטיקייט פון "דזשאינט".די טעג און נעכט אין לאגער זענען געווען מאגאטאנע, גראע, ענלעכע איינע צו דיאנדערע, אן א האפענונג שנעל באפרייט צו ווערן פון דאנען און אנקומען אין אייגענעםלאנד—ביז דער נאכט פון 29־טן נאוועמבער 1947, ווען אין אונ״א איז געפאלן דערהיסטארישער באשלום אויפצושטעלן א יידישע מדינה אין דער צעטיילטער ארץ־ישראל.איך גיי ארויס אין דרויסן — רעדלעך מענטשן שטייען און דיסקוטירן מיט ברעןאון מיט פרייד: ״היינט ווערט באשטימט דער גורל פון ארץ־ישראל, במילא — אויךאונדזער גורל"." מיט א פארכאפטן אטעם הערן מיר אין ראדיא דעם פארלויף פון דערדעבאטע אין אונ״א, די אפשטימונג—און מיט אמאל ברעכט אוים ספאנטאן די גרויסעשמהה און באגייסטערונג, אויסגעמישט מיט טרערן פון גערירטקייט און טיפער איבער־לעבונג. דער עולם צעקושט זיך, מען טאנצט און מען יובלט פאר פרייד. דער לאגערברויזט און שטורעמט. אין יענעם מאמענט האבן מיר פארגעטן אלע אונדזערע צרות.טרערן גיסן זיך פון מיינע אויגן — טרערן פון פרייד און איבערלעבונג. איד פיל,אז סוף־כל־סוף איז געקומען די גאולה...אין מדינת ישראל בין איך אנגעקומען אין דעצמעבער 1949.מיר זענען געבליבן אין שטעטל...יעקב חורגין / רמת־גןדי ערשטע ידיעה וועגן אויסברוך פון קריג צווישן דייטשלאנד און רוסלאנד, האבאיך באקומען פון מיין פרוי רחל, ווען איך האב זיך אומגעקערט פונעם קאאפעראטיוו,ווו כ׳האב איינגעקויפט פראדוקטן. מיר זענען געווען זייער איבעראשט, ניט געוווסטוואס צו טאן.אין זעלבן טאג האט דער סאלטיס באפוילן מיר און נאך 12 מענטשן, אז מיר זאלןהיטן די טעלעגראפישע סלופן אויף א שטרעקע פון עטלעכע קילאמעטער, ביז הניעצקע.אין די פרימארגן־שעהן איז אן עסקאדרע דייטשע עראפלאנען אדורכגעפלויגן איבעראונדז, אראפגעלאזט זיך גאר נידעריק און באשאסן פון מאשין־געווער.מיט גרויס שרעק האב איך זיך צוריק געקערט א היים.צו מארגנם זענען הונדערטער יידן אדורכגעגאנגען דורך אונדזער שטעטל,אנטלויפנדיק קיין רוסלאנד. זיי האבן אונדז איבערגעגעבן שרעקלעכע ידיעות וועגן,דער לאגע פון די יידן אין די אקופירטע געגנטן. ניט געקוקט אויף די גרדל־דערציילונגעןפון די פליטים און דאס בעטן זיך פון מיין פרוי, אז מיר זאלן זיך איינפאקן און לויפןקיין רוסלאנד, האב איך צוליב די קליינע קינדער באשלאסן צו בלייבן אין שטעטל.337איך האב ניט געגלויבט, אז די דייטשן הרגענען סתם יידן. איך האב געמיינט, אז בארדי קאמוניסטן שיסן זיי.כאטש רוביזשעוויטש האט שוין אפיציעל געהערט צו דייטשלאנד און די רוסישעארמיי איז געהאט אנטלאפן, איז במשך עטלעמג וואכן ניט געווען קיין שום מאכט איןשטעטל. עם האט געהערשט כאאם. די פדערים האבן אנגעהויבן ראבירן יידישע הייזער.מיר האבן זיך פארשפארט אין די היימען און מורא געהאט ארויסצוגיין אין גאס.דעם 8טן יולי האט אנגעהויבן אדורכמארשירן די דייטשע ארמיי. דערנאך האבן דידייטשן געשאפן א פאליציי פון דער ארטיקער קריטטלעכער באפעלקערונג.אין עטלעכע טעג אדום האט מען מיך מיט א גרופע פון 30 יידן מאביליזירט, כדיקובר זיין די געפאלענע רוסישע סאלדאטן אין ליכאטשער וואלד. אין דער זעלבער צייטהאט די פאליציי ארגאניזירט יידישע גרופן און אנגעהויבן צו שיקן זיי אויף צוואנגס־ארבעט אין פארשידענע פלעצער.איך בין אריינגעפאלן אין א גרופע, וועלכע האט געדארפט בויען א בריק איןסלאבאדע. דער אנפירער פון מיין גדופע איז געווען פארכימאוויטש.אזוי האט זיך געפירט דאם לעבן אין שטעטל — מיט פחד און זארג, ניט וויסנדיקוואס דער מארגן וועט ברענגען.אין דער זעלבער צייט איז געשאפן געווארן א יודענראט, וועלכער איז באשטאנעןפון: לאטע אייזנבוה סאלאמיטש, איצקע גוריאן און וועלוול שימאנאוויטש.דעם ערשטן דעצעמבער 1941. איז געשאפן געווארן דאס געטא אין שטעטל. אזויווי מיין שטוב איז ניט אריין אין שטח פון געטא (איך האב זיך דערוווסט וועגן דעםמיט א פאר טעג פריער), האב איך ביינאכט גענומען מיינע זאכן און זיך אריינגעגנבעטאין חייקינס שטוב.אין געטא איז ביי ליוטע סעגאלאוויטש ארגאניזירט געווארן אן ארטעל (קאאפערא־טיוו) פון פאכמענער. מיך האט מען אנגענומען אלם ארבעטער אין ארטעל.די ענגשאפט אין געטא און די שרעקלעכע סאניטארע באדינגונגען וועלכע האבן דארטגעהערשט, האבן געבראכט דערצו, אז יעדן טאג זענען פיל מענטשן אויסגעשטארבןפון פארשידענע קראנקייטן.פון צייט צו צייט פלעגט מען ארויסשיקן יידן אין די לאגערן. ווען איך בין שויןגעשטאנען צוזאמען מיט נאך 300 יידן צום ארויסשיקן קיין דווארעץ, איז מיר איןדער לעצטער מינוט געלונגען זיך ארויסצוגנבענען פון דער גרופע און בלייבן אין געטא.אבער ניט לאנג האב איך זיך געקענט ארויסדרייען — און א געוויסן טאג, בין איךגעשטאנען מיט מיין משפחה צווישן א גרופע פון 160 מאן, ווארטנדיק אפצומארשירןקיין איוועניץ.יעדער האט געמעגט זיך מיטנעמען, וואט ער האט געקענט טראגן. אזוי אנגעלאדןמיט פעקלעך, האבן מיר אדורכגעמאכט דעם מארש צופום פון רוביזשעוויטש קיץאיוועניץ. אויפן וועג האבן מיר געמוזט איבערלאזן א טייל פעקלעך, ניט האבנדיק קיי!כוח מער צו שלעפן, אפילו די פיס. מיר האבן מארשירט צו 5 אין א ריי. ווער עס האטפארלאזן די ריי, אדער איז שוואך געווארן — האט מען דערשאסן אויפן וועג. פיול338מענטשן זענען אזוי אומגעקומען. מיט די לעצטע כוחות בין איך מיט מיין משפחהענדלעך אנגעקומען קיין איוועניץ.דא זענען מיר געווען 2 וואכן. שרעק און הונגער האבן מיר געהאט גענוג איןדי פאר וואכן. אלץ וואט מיר האבן געהאט אויף זיה האט מען באדארפט אויספארקויפן,כדי צו שטילן דעם הונגער.עם איז ארויסגעגעבן געווארן א באפעל, אז אלע דארפן זיין גרייט צום מארשירןקיין דווארעץ. שטייענדיק שוין גרייט צום אפמארש, האבן די דייטשן דורכגעפירטא סעלעקציע. קליינע קינדער ביז 10 יאר האט מען צוגענומען פון די עלטערן. דיוועלכע האבן געדארפט אפמארשירן, האט מען קאנצענטרירט אין די איוועניצער קאזאר־מעם. מיט גרויס מי איז מיר געלונגען אריינצונעמען צוריק מיין קלענסטן זון בנימין,וועלכער איז שוין געשטאנען אויף דער צווייטער זייט, צוזאמען מיט אלע קליינע קינדער.דאך האבן מיר זיך געמוזט צעשיידן מיט מיין געטרייען זון. גלייך צו מארגנם,ווען מען האט אונדז ארויםגעטריבן פון די קאזארמעם און מיר האבן אנגעהויבן מארשירןאויפן וועג קיין דווארעץ, האט מען מיט כוח ארויםגענומען מיין בנימינקען פון די רייען.עם האט ניט געהאלפן קיין בעטן און מיין פרוים געוויין. לויפנדיק נאד אים, האב אידבאקומען שטארקע קלעפ איבערן קאפ מיט א נאהייקע. א צעטומלטער פון די קלעפאון באגאםענער מיט בלוט, האב איד נאד געהערט פון דערווייטנם דאם געודיןאון געשריי פון מיין זון: "מאמע, ראטעווע מיד! אד וויל ניט בלייבן אליין. אידוויל ניט שטארבן!"2 טעג האבן מיר מארשירט. אויפן דריטן טאג, זענען מיר אנגעקומען צעבראכענעקיין דווארעץ.ווי גליקלעד זענען מיר געווען, ווען אין א קורצער צייט שפעטער האבן מיר באקומעןא פריילעכע בשורה, אז בנימינקען איז געלונגען זיד אריינצובאקומען אין צווייטןעשעלאן, אז ער געפינט זיד אין נאוואגרודקער געטא• איד האב אלץ אויםפארקויפטאון פארן געלט באצאלט א גוי ער זאל אים ברענגען צו אונדז קיין דווארעץ. ניט געקוקטאויפן שוידערלעכן מצב אין וועלכן מיר האבן זיד געפונען אין דווארעץ, האב איד זידגעפילט גליקלעד דעם טאג, ווען בנימינקע האט זיד ווידער פאראייניקט מיט אונדז.דעם טאג ויעו איד האב ווידער דערזען מייו זיו׳ וועל איד קיין מאל ניט פארגעםן.ענדע דעצעמבער 1942, ווען מען האט גענומען ליקווידירן דעם לאגער, האב אידמיט מיין משפחה און דבורה, שמואל דעם קצבם און איטשע בערקאוויטש, זיד אויםבא־האלטן אין א קעמערל. מיר האבן געהערט די געשרייען און די שיםעריי. א דייטש איזאריין אין שטוב און געשריגן: ״מאזעם, ארוים 1״ ער האט געשאםן אין דער לופט, אבערניט געזוכט.ווען עם איז געווארן פינצטער, זענען מיר אריין אין ליוטע םעגאלאוויטשעם בונקער.2 טעג שפעטער, ווען דווארעץ האט גענומען ברענען, זענען מיר זיד צעלאפן אויםערדי דראטן און דערביי פארלוירן איינער דעם צווייטן. ערשט מיט עטלעכע וואכן שפעטער,האב איד געפונען מיין ווייב און קינדער אין רוביזשעוויטש. זיי האבן געוואנדערט איןאן אומבאקאנטער געגנט. ניט ווייט פון ניעמאן, האט זיי א קריםט אריינגענומען צו זידאין שטוב אנצוווארעמען. זיין פרוי, דערזעענדיק מיין רחלהן מיט די צוויי קינדער, האט339זיך פונאנדערגעוויינט פון רחמנות. דער קריסט האט זיי איבערגעפירט איבערן ניעמאן,געגעבן דעם אדרעם פון זיין שוועסטער אין א צווייטן דארף, וועלכע האט זיי געהאלטןעטלעכע טעג.בעת מיין וואנדערן, האב איך אנגעטראפן עטלעכע רוביזשעוויטשער יידן. מיר האבןעטלעכע וואכן זיך געהאלטן צוזאמען. מיט דער הילף פון פויערים, וועלכע האבן אונדזגעגעבן עסן, זענען מיר דערגאנגען קיין רוביזשעוויטש. קיין פאליציי איז שוין מערניט געווען אין שטעטל און די דייטשן פלעגן זיך מער ניט ווייזן, צוליבן פחד פאר דיפארטיזאנער. מיר האבן זיך ארומגעדרייט וואכנלאנג איבער די כוטארן.אין א געוויסן טאג האבן די דייטשן געמאכט אן אבלאווע. מיר זענען פון צעלי־סעוויטש אנטלאפן אין וואלד אריין און אנגעטראפן אויף פארטיזאנער.* אבער זיי האבןאונדז פארטריבן. מיר האבן זיך נאכגעשלעפט נאך זיי 7 קילאמעטעה ביז שפאקי.דארט האט אונדז א באקאנטער קריסט אויסבאהאלטן אין א גרוב פון קארטאפל. עטלעכעטעג פריער האבן די דייטשן אויסגעהרגעט אין שפאקי 14 קריסטן, פאר מיטארבעטןמיט די פארטיזאנער. דאך פלעגן די פויערים אונדז געבן עסן און לאזן איבערנעכטיקן.אזוי האבן מיר זיך געמאטערט, וואנדערנדיק איבער די דערפער, ביז יוני 1944,ווען די רוסן האבן באפרייט די געגנט. דאן האבן מיר זיך צוריק געקערט קייןרוביזשעוויטש.כמעט אלע יידישע הייזער זענען געווען אויפגעריסן און צעשטערט. די קריסטןהאבן אלץ פארנוצט אלם ברען־מאטעריאל. נאר געציילטע יידישע הייזער, אין וועלכעעס האבן געוווינט קריסטן, זענען געבליבן גאנץ.אין גרשון דעם שוסטערם שטוב, ווו עם האט געוווינט מיין שוועגערין שאשקע,האבן מיר געפונען פארשטעקט אונטערן דאך א טאגבוך, וואס איר טאכטער שרההאט געפירט.16 חדשים שפעטער זענען מיר דורך פוילן און דייטשלאנד, אנגעקומען אין 1949צו זיך א היים, אין מדינת ישראל.דריי יסורים־וועגןנחמן בערמאן, תל־אגיבמיט די דאזיקע שורות וויל איך ארויסשעפן עטלעכעטראפנס פון דעם ים יסורים פונעם לעצטן וועג, וועלכן דיאלע אומגעקומענע האבן אדורכגעמאכט און איד האבצוזאמען מיט זיי געווייטיקט ביז די לעצטע מונוטן. זאלןדי פארשריבענע בלעטער דינען אלם מצבה פאר די נישטפארדעקטע בלוט פון אלע קדושים! פון דער יונג־צארטערשוועסטער מיינעך טייבעלע! און פון דער נאענטסטערנשמה, וועמענס איבערגעגעבנקייט און ליבע איר האבגעפילט ביז איר לעצטן אטעם — מייןמוטער חייה.דער ערשטער וועגדעם 22סטן יוני 1941, איז די ערשטע דייטשע באמבע געפאלן אויף אונדזערשטוב אין באראנאוויטש.איך, מיין מוטער און ייגגע שוועסטערל, זענען געלעגן אין גארטן, וואס נאכן שטובאון זיך געטוליעט צו דער פייכטער ערד. דער ערשטער געדאנק וואם איז געקומען נאכןאויפהייבן דעם קאפ פון גראז, איז געווען — גראן.וואם גיפער קומען אין גראן, זיך פארייניקן מיט דער משפחה און אפשר געפונעןשוץ אויף די פעלדער און וועלדער — די באוווסטע פוילישע וועלדער, וואס ציען זיךאויף הונדערטער קילאמעטערס אין אלע ריכטונגען.צו מארגנם, נאך פאר זון־אויפגאנג, ווען מיד זענען שוין געווען אויפן וועג צומזרח, איז די מערבדיקע זייט פון האריזאנט געווען באלויכטן מיט רויטע פלאמען,וועלכע האבן אויבן, אין הימל, זיך פארייניקט מיט שווארץ־פיאלעטע וואלקנם. בארא־נאוויטש, געבויט כמעט נאר פון האלץ, האט געברענט גיך, לייכט און הויך. פון צייט־צו־צייט פלעג איך זיך אומקערן און כאפן א קוק אויפן פייער. ס׳האבן געברענט דיקינדער־יארן... די היימען, שולן, חדרים און ישיבות. איך האב געזען אין פייער דור־דורותדיקע מי, פראצע און האפענונג! דור־דורותדיקע פרייד, שמחות און טרערן.באראנאוויטש האט געברענט, נאך איידער די היטלעריסטישע שטיוול האבן געטראטןאויף איר ערד. זיי האבן איר געצונדן פון דער הייך. נאך דעם זענען געקומען דיבאטשוועקטע שטיוול און ס׳האט זיך אנגעהויבן דאס גרויסע פייער און טויט פון אלעיידישע שטעט און שטעטלעך אין פוילן.מיט גרויס מי און א סך געלט האב איך געפועלט ביי א פויער, ער זאל מיטזיין פערד־אודוואגן פירן מיין מוטער און שוועסטערל. מיטן שאסיי זענען געלאפןאויף מזרח טיילן פון דער אפטרעטנדיקער סאוויעטישער ארמיי. לענגאויס די וועגןזענען געווען אויסגעמישט זעלנער און ציווילע באפעלקערונג, אלע האבן זיך באוועגטאין איין רינטונג.341מיט צוויי־דריי טעג פריעה האבן די אלע מענטשן זיך פארנומען מיט זייערטאג־טעגלעכן לעבן. פלוצלונג — ווי א גרויסע ערד־ציטערניש, אלץ האט אויפגערודערטאון צעשטערט. מ׳איז געלאפן מיט פאניק און שרעק; א געפיל פון אונדערווארטע אוןשוידערלעכע טעג, האט אלעמען באהערשט.דערהערנדיק פון ודיטן א גערויש און אויפרייסן, האב איך אראפ געכאפט די מוטעראון שוועסטערל פין וואגן. מיר האבן זיך אוועקגעלייגט אן א זייט פון וועג, אין אקאנאווע. צורי דייטשע עראפלאנען זענען פארבייגעפלויגן, ווארפנדיק באמבעם לענגויסדעם שאסיי.צוריקקערנדיק זיך צום פרעה האבן מיר געזען ווי ער שטייט לעבן טויטן פערהאויפן ארט פון וואגן איז געווען א בערגל צונויפגעמישטע האלץ און שטרוי, באר אייןראד האט אררסגעשטעקט פון ארבן און פאמעלעך זיך געדרייט היךאוךקריק ארפןאייזערנעם אקס.די פרייד פון ראטעווען זיך פון דעם נאר־וואס זיכערן טויט. איז איצט געוועןארסגעמישט מיט דער שרעק פארן אומבאוווסטן, שוידערלעכן מארגן.דער צווייטער וועגצורי שליאכן האבן דורכגעקרייצט דעם פאלווארק גראן. איינע — פון סטויפץצו איוועניץ, דער צווייטער — פון רוביזשעוויטש צו דערעוונע און מיר.הארט ביי גראן האט דורכגעשניטן דעם וואלד א גלייך ארסגעהאקטע ליניע, וועלכעהאט זיך געצויגן אין דער טיף פון די פוילישע וועלדער. דער דאזיקער שמאלער שטרייףהאט אמאל, באך פאר דער ערשטער וועלט־קריג, געדינט אלס גרענעץ פון צורי גרויסערוסישע גובערניעם: ווילנער און מינסקער. דערפאר האט דאס ארט געהייסן "גראך(אויף רוסיש — גרענעץ).ביי דעם דרייסיקסטן קילאמעטער אויפן וועג פון סטויפץ צו איוועניץ, האט פוןביידע זייטן שליאך זיך אנגעהויבן דער יידישער גוטבאזיץ גראן.צענדליקער קילאמעטערס וואלד. הויכע, שלאנקע סאסנע־ביימעה צארטע, ווייסעבעריאזעם, ברייט־פארצווייגטע, טונקל־גרינע יאדלעם און רוישיק־זילבערנע אסיניעם.אדום די וועלדעה אויף קילאמעטערם לאנג, האבן זיך געצויגן פעלדעה מיט ברייטע,זיך וויגנדיקע מיעזשעם תבואה, וויים־ראזע, בליענדע גריקע, בונטע קאניוטשינע־בלומען, גערטנער, סעדער און טייבן.צוויי יידישע פאמיליעס, באוווסטע וואלד־סוחרים, געבונדענע מיט ענגע פאמיליע־פעדים, וועלכע האבן געצויגן זייער יחוס פון באוווסטע רבנים און צדיקים, זענען געקומעןאהער אנהייב פון איצטיקן יארהונדערט און אפגעקויפט די הונדערטער העקטארן וואלדאון פעלדער.הירש גאלדבערג און שלמה גורוויץ מיט זייערע פאמיליעס, האבן געבויט פאר זירהייזער פון די ביימער פון אייגענעם וואלד, זיי האבן אויסגעווארצלט את אפגערייניקטגרויסע שטחים, אויף ותלכע זיי האבן נאד דעם געאקערט, געזייט און געשניטן.הארט ביים וועג, וואס האט געפירט צו רוביזשעוויטש, האט מען אויסגעברט צורי342סמאלארניע־אויוונס, וועלכע זזאבן א קיילעכיקן יאר פאבריצירט ד׳אלץיקוילן, סמאלעאון טערפענטין, וועלבע מ׳האט עקספארטירט קיץ אויסלאנד.צענדליקער פויערים פון דער געגנט האבן געהאט באשעפטיקונג אין גוטבאזיץ.ווינטער פלעגט די שטילקייט פון פארגליווערט־פארשנייטן וואלד צעשטערן דער אפקלאנגפון די זעגן און העק. פרילינג, זומער און הארבסט, פלעגן די מענטשן, אומקערנדיק זירפון באארבעטן די פעלדער, באגלייטן די זוךאונטערגאנג מיט פארבענקטע, פויערישעלידער.אין דער אוראלטער געגנט, מיט אירע פארשלאפענע וועלדער אדום, די שמאלעפויערישע מעזשעס, מיט פארווארפענע כוטארס און דערפער ארוס — האט דער גוט־באזיץ גראן אריינגעבראכט לעבן און באשעפטיקונג.די הייזער אין גראן האט מען געבויט הויך, ברייט און באקוועם. גרויסע צימערן,מיט הויכע ליכטיקע פענצטער, האבן ארויסגעקוקט אין סאטנע־וואלד, וועלכער האטארומגערינגלט די הייזער, שטאלן און לאנגע שייערן.די פענצטער און גאניקעם זענען פון דרויסן באפוצט געווען מיט העל־געמאלענעהאלץ־שניצערייען. צופארנדיק צו גראן, האבן זיי פון ווייטן געלויכטן צווישן די סאסנע־ביימער, גלייך זיי וואלטן גאסטפריינדלעך פארבעטן צו זיך.אין די ברייטע, געראמע צימערן׳ פלעגט מען אפט אויפנעמען געסט. גרויסע שררה־לייט פלעגן קומען אין די וועלדער אויף יאגד. וואלד־סוהרים זענען געקומען איינהאנדלעןהאלץ. אין די הארבסטן פלעגט מען דא גרייטן די שניט־פייערונגען. צוזאמען מיט דילעצטע תבואה־גארן, פלעגן די פויערים ברענגען פון די פעלדער געזאנג, טענץ אוןגעפלאכטענע קרענץ פון גאלדענע זאנגען.אין די יום־טובים, אדער ימים־נוראים, ווען די משפהה פלעגט קומען צוריק פוןבאראנאוויטש קיין גראן, פלעגן נאך צוקומען פיל קרובים און באקאנטע. אלע גרויסעצימערן פלעגן זיך פארפולן מיט טומל, גערעדעריי און געלעכטער.יעדן פרימארגן פלעגט מען זיך צוזאמענקומען אין געראמען סאלאן צו דאווענעןמיט מנין. די יידישע מיט בענקשאפט פולע תפילה־ניגונים, פלעגן פארפולן די צימערןאון זיך צוזאמענגיסן מיטן ווינט און גערויש פון הארבסטיקן וואלד אין דרויסן.מיין פאטער הלל האט פארנומען וויכטיקע אמטן און פלעגט די מערהייט צייטפון יאר זיך געפונען אין די גרויסע רוסישע שטעט. אין די יום־טובים פלעגט ער זיראומקערן אין גראן און ליב געהאט צו דאווענען פארן עמוד. די הויכע, ליכטיקעפענצטער פלעגן א לייכטן ציטער טאן פון זיין שטארקער, קלינגעדיקער שטים, בעתןאויסזינגען די באוווסטע ניגונים. דער זיידע הירש גאלדבערג, איבערגעדעקט מיטן לאנגן,געלבלעכן טלית, פלעגט אויסזען העכער און ברייטער ווי אלעמאל, יום־טובדיקייט אוןדערהויבנקייט פלעגט שפראצן פון זיין געשטאלט אין די חגים און שבתים, פולע מיטיידישקייט, פרייד און משפחה.אויסערלעך האט זיד געדאכט, אז אלץ זעט אויס ווי אין די אמאליקע יארן. אינערלעך,זענען אבער פאר די לעצטע עטלעכע יאר פארגעקומען טראגישע ענדערונגען איןאונדזער פאמיליע. דער פאטער איז געשטארבן אין עלטער פון אייךאון־דרייסיק יאר;נאד אים איז געשטארבן די באבע איטקע גאלדבערג? און א יאר שפעטער — דער343זיידע הירש גאלדבערג. פיר יאר כסדרדיקער טרויער האבן מוראדיק דערשיטערטאונדזער משפחה און די ווונדן און טרויער האבן זיך ניט פארהיילט ביזן אלגעמיינעםאומקום.אין סעפטעמבער 1939, איז אויך פארגעקומען אן אלגעמיינע ענדערונג איןגוטבאזיץ גראן.די סאוויעטישע ארמיי איז אריין אין גראן און אומגעגנט. די קארגע צוויי יאר,ביז דעם איבערפאל פון די דייטשן אין יוני 1941, האבן אלע באוויזן זיך צוצופאסן צו דערנייער ארדענונג. די נייע מאכט, האט פון איר זייט זיך באמיט צו געבן אלעמעןעקזיסטענץ־מעגלעכקייטן, לויט איר סיסטעם.די גראניער יידן, נישט געקוקט אויף דעם וואם זיי זענען געווען גוטבאזיצער,האט זיי, פיזיש, קיינער ניט געטשעפעט. מךהסתמא איז עם געשען א דאנק דעם,וואס זיי האבן אלע מאל זיך באמיט צו אנטוויקלען גוטע, פריינדלעכע באציונגען מיטהויכע שררה־לייט, אזוי אויך מיטן פשוטסטן ארבעטער און פויער פון דער אומגעגנט.פאריאגטע און מידע, האבן מיד איצט זיך אומגעקערט קיין גראן. ארויסגייענדיקפון דערעוונער וועג, האבן מיד צווישן די סאסנעם דערזען אונדזערע הייזער.קומענדיק אין גראן, האבן מיד געטראפן דעם פעטער שלמה גורוויץ און פאמיליע,און דער מוטערס יינגערע שוועסטער לאה (געפינט זיך איצט אין לאנד).א טויט־שטימונג האט אלעמען באהערשט, ווען מיד האבן דערזען דעם ערשטןהאקנקרייץ אויף די ארעמס פון די טונקל־גרויע מונדירן פון דער דייטשער ארמייוועלכע האט גענומען שטראמען אויף די זאמדיקע וועגן אדום גראן.עם האבן זיך דערטראגן ידיעות פון ארומיקע שטעטלעך וועגן טויט־אקציעם, וועלכעזענען אויסגעפירט געווארן אויף יידן.בלאנדזשעדיקע און צעשראקענע האבן זיך באוויזן יידן פון קוידאנאוו. זיי האבןאפילו מורא געהאט צו דערציילן און ריידן וועגן די גרוילן, פון וועלכע זיי האבןבאוויזן זיך צו ראטעווען. אויף דעם איוועניצער מארק־פלאץ האט מען צונויפגעזאמלטדריי הונדערט פופציק יידן און יעדן צענטן ארויסגעפירט אין נאענטן וועלדל, באפעלןאויסגראבן פאר זיד א קבר און אויפן ארט זיי דערשאסן.פון ערשטן טאג האבן די יידן פון גראן, צוזאמען מיט די דערעוונער, געמוזטבאדינען די דייטשע ארמיי מיט אלערליי צוואנגס־ארבעטן. נאך דעם האבן זייארגאניזירט ארטיקע פאליציי, וועלכע האט פארפאלגט די יידן מיט אומנוצלעכערערנידעריקנדיקע ארבעטן, קאנטריבוציעס און רויבערייען. די דייטשן, מיט דער הילףפון דער דארטיקער פאליציי, האבן פון טאג צו טאג אלץ מער פארצויגן די שטריקאדום דעם האלדז.עם איז שטרענג פארבאטן געווארן וועלכע ס׳איז פארבינדונג פון איין שטעטל מיטןצווייטן. דאס זעלבע — מיט דער קריסטלעכער באפעלקערונג אדום. נאד צופעליקעאון אפנעריסענע ידיעות פלעגן דערגיין פון איין ישוב צום צווייטן.יעדן טאג פלעגן קומען נייע גזירות און פאדערונגען פון דעם בינטל היטלעריסטן,344וועלכע זענען איינגעשטאנען אין איוועניץ. די ארטיקע פאליציי האט פלייסיק אויסגעפירטדי באפעלן. דערביי האבן זיך ביי זיי צעשפילט די ווילדעסטע אינסטינקטן. איין פאליציסטפלעגט זיך פארמעסטן מיטן צווייטן אין אוממענטשלעכקייט און אכזריותדיקייט.נאד דעם ווי אלע זענען שוין געווען אויסגעמאטערט, דערשלאגן; נאד דעם ווימען האט אלץ צוגענומען! נאד דעם ווי מען האט ארומגעבראכן די צווייגן _ אדןגעקומען די גזירה ארויסצורייסן מיטן ווארצל...אין יאנואר 1942, איז פון איוועניץ געקומען אן אפטיילונג דייטשן און באפוילן דידערעוונער און גראניער יידן, צו זיין גרייט אויף מארגן צו פארלאזן די היימען אוןארויסגעטריבן צו ווערן אין רוביזשעוויטשער געטא. זיי האבן דערלויבט מיטנעמעןזאכן, נאר וויפל יעדער איינער איז בכוח צו טראגן.פון באגינען, זענען די גראניער דריי יידישע פאמיליעס, ארומגערינגלט מיטפאליציסטן, געשטאנען גרייט מיט די פעקלעד אויפן רוביזשעוויטשער וועג אוןגעווארט אויפן אנקום פון די דערעוונער יידן.אנטקעגן זענען געבליבן פארלאזענע היימען, וועלכע מען האט געבויט, און איןוועלכע מען איז אזוי פיל יארן פון פרייד און טרויער דורכגעגאנגען.די אקטאבער־זון האט ווי אלע מאל אריינגעלויכטן אין די הויכע פענצטער־שויבן,וועלכע האבן אפגעגלאנצט מיט שוידערלעכער פוסטקייט און טרדער.מיט אויפגעריסענע אויגן האבן אלע זיד געזעגנט מיטן ארום, וויסנדיק, אז מען זעטדאס אלץ צום לעצטן מאל. יעדער בוים, יעדער צווייג, יעדער גראז און סטעזשקעאיז דא געווען באקאנט און אייגנס.פלוצלונג איז אלץ געווארן ווייט, אפגעריסן און פרעמד.אין די פארמיטאג־שעהן האבו זיד באוויזן די ערשטע פוסגייער און וועגענערמיט דערעוונער יידן. רייטער־פאליציי מיט אנגעצילטע ביקסן און רימענס אין די הענטהאבן געזידלט, געשריען און געיאגט. זייערע געשרייען האבן נאד ווילדער און חיהשעראפגעהילכט אין דער אייביקער רויקייט פון אור־אלטן וואלד.שטיל, דערשראקן, מיט בלאסע פנימער און פארוויינטע אויגן, האבן זיד לאנגזאםגעצויגן אויפן זאמדיקן, שטויביקן וועג, די דערעוונער יידן — א שטעטעלע יידן,אפגעזונדערט און פארווארפן אין דער טיף פון די פוילישע וועלדער! יידן, וואםהאבן פון דור־דורות, ווי אין א בינשטאק, געבויט זייער טאג־טעגלעכן לעבן! געוועןפארבונדן מיט ציוניסטישע ארגאניזאציעס, געפארן אויף הכשרה, געגרייט זיד עולהצו זיין — און עולה געווען קיין ארץ־ישראל; געשיקט די קינדער לערנען אין חדרים,ישיבות, גימנאזיעס אין די גרעסערע שטעט! געפירט א קולטורעלן לעבן — מיטצייטונגען, ביבליאטעקן, דראמקרייזן און נאד.מיט עקשנותדיקייט און ליבשאפט האבן זיי געשמידט נאד א רינג צו דער דור־דורותדיקער יידישער קייט. אבער איצט — עטלעכע הונדערט אומבאהאלפענע, איינזאמעמענער, פרויען, אלטע לייט און קינדער, אפגעריסן פון ארום, פון דער וועלט, ארומגע־רינגלט מיט באוואפנטע, שווארץ־מונדירטע פאליציאנטן, האבן זיי זיד באוועגט אין דערריכטונג פון רוביזשעוויטשער געטא. מיט א מוראדיק־דערדריקנדער שטילקייט אוןמשונדדהייליקער רויקייט האבן זיי דורכגעמאכט דעם וועג צום אומבאוווסטן מארגן.345צווישן דעם הייפל יידן, האבן זיך אויך געפונען מיינע נאענטסטע און טייערסטע:די באבע עלקע בערמאן, מיין פאטערם מוטער, מיט צוויי טעכטער — די עלטערע איטקע,מיט איר מאן, דער לערער יצחק אבילעוויטש און זייער איין־יאריק יינגעלע ברוך?די יינגערע טאכטער חייה. זיי אלע זענען אומגעקומען אין רוביזשעוויטשער אוןדווארעצער געטאם. צווישן זיי איז אויד געווען מיין פאטערם ברודער, אברהם בערמאן(איצט אין לאנד).אויפן וועג זענען מיר פארביי כוטארס און דערפער. בארוועסע, האלב־באקעטעפויערישע קינדער האבן דערשטויבטע געפרוווט אונדז נאכצולויפן. די קריסטן זענעןווי פארשטיינערטע געבליבן אויפן ארט — ווער אין פענצטער, ווערן הינטערן פלויט,ווער ביים שייער און אין מיטן הויף. עפעם האבן זייערע מוחות ניט געקענט באנעמעןוואס קומט דא פאר. זייערע געדאנקען, דורכגעווייקטע מיט ווינט־פעלד־און־וואלד, האבןבשום אופן ניט געקענט פארשטיין און זיד דערטראכטן צום גרויל און שוידער, וועלכעזייערע אויגן זעען. זייערע הענט, פארהארעוועטע פון אקערן, זייען און שניידן, זענעןפארגליווערט געווארן אין דער לופטן, אינמיטן ניט פארענדיקטן קרייץ, וועלכן זיי האבןצוליב שרעק און חרפה געוואלט אפצלמען אויפן שטערן...דאם טרויעריקסטע, וואט מיר איז פארבליבן פון יענעם וועג, איז דווקא — דיטאג־ליכט.מיט א קאלטער, גרויזאמער גלייכגילטיקייט, ווי קיין זאך וואלט געשען, האט דערטאג געלויכטן ווי אלע מאל. שארף ביז ווייטאג, האט די ליכט געשניטן דעם ארום אוןאויפגעדעקט פאר אלץ און אלעמען אונדזער איינזאמע אומבאהאלפנקייט.אין די פארנאכט־שעהן האבן מיר זיך דערנענטערט צו רוביזשעוויטש. ווי דערטאג, אזוי אויך דער אוונט, איז געווען ווי אלע מאל. ווי אויף צו להכעיס, איז אלץאויף זיין שטענדיקן פלאץ געשטאנען...אונטערן בריקל, אין דעם גלאנציקן אוונט־טייכל, האט זיך אפגעשפיגלט די הויכעראד פון דער וואסער־מיל.העכער, בארג־ארויף, האבן אנטקעגן רויטן הימל זיד געשווארצט די שפיצןדעכער פון רוביזשעוויטשער געטא. אונטער איינעם פון זיי האט געדארפט זיין, פארמיר און מיינע טייערסטע, די צייטווייליקע סטאציע פאר דעם לעצטן וועג...דער לעצטער וועגדווקא אין די יידישע אנדענק־טעג און יום־טובים, פלעגן די היטלעריסטישע בעסטיעסדורכפירן אקציעס און עקזעקוציעס פאר דעם ביסל געפלאגטע יידן אין רוביזשעוויטשערגעטא.פאר שבועות 1942, האט מען דעם גרעסטן טייל יידן פון געטא רוביזשעוויטש,ארויסגעפירט אין דווארעץ, און א טייל — אין נאוואגרודעק.מיין מוטער חייה, מיין שוועסטער טייבעלע און איך זענען געווען צווישן די, וועלכעמען האט געיאגט אין געטא נאוואגרודעק.דער וועג פון רוביזשעוויטש ביז נאוואגרודעק האט זיך געצויגן צווישן וועלדער346און פעלדער, טייכן, בערגלעך און טאלן. דער פרילינג האט שדין באוויזן צו באציחדעם ארום מיט זאפטיקע גרינם, בונטע בלומען און מידע, נעפלדיק־בלויע האריזאנטן.די דייטשע רייטערם האבן אן אויפהער, טאג־און־נאכט, געיאגט און געטריבןדאס בינטל יידן. די צערייצטע פערד האבן מיט זייערע אייזערנע פאדקאוועם געשטויבטאון פאדנעפלט דעם זוניקן אדום. מיט לאנגע, רימענע בייטשן האט מען פון אויבן,פון די זאטלען, געקנאלט, געשמיסן און ארויסגעיאגט פון דער מחשבה יעדן פרוווצו זען און טראכטן. דער אייגציקער געדאנק איז געווען צו גיין, לויפן, זיין פון דיערשטע. ווייל דארט, צווישן די לעצטע, ווער עם שטייט־אפ, צי שפארט זיד אן א דער־שעפטער, אן כוחות, לעבן א שטיין, אדער ביימל, באקומט ער דעם טויט אויף דעםזאמדיקן וועג.פלוצלינג פלעגט מען אונדז אפהאלטן אויפן וועג, אין מיטן א פעלד — און געבן רוא קורצע צייט. פאר די עטלעכע מינוטן האט מען געדארפט באווייזן איבערצובייסן,אדער א טרונק געבן, ווער וואס עם האט געהאט, אויך דערליידיקן מענטשלעכעבאדערפענישן — אויפן וועג, פאר אלעמען אין די אויגן.מיין מוטער האט איר בילדונג געענדיקט מיט א מלוכהשער אויסצייכענונג איןמינסק, נאך פארן ערשטן וועלט־קריג. ווען די דייטשן זענען אריין, איז זי געווען איןאנהייב פון אירע פערציקער יארן. שיין, אינטעליגענט, געזונט, גוט געבויט. אלעהאבן באווונדערט איר שטאלץ און רעאלן ארט לעבן און דענקען. נאד אלם יונגע פרויהאט זי פארלוירן איר מאן. מיין פאטער איז געשטארבן אין זיינע בליענדע יארן. קורץנאך דעם — איר מוטער און פאטער. דער פאמיליע־שטורעם האט זי אויסערלעד ניטגעבראכן. זי איז געבליבן די מוטער פאר די איבערגעבליבענע צוויי קינדער אוןדער ראש המשפחה....איך מיט דעם שוועסטערל זענען איצט געגאנגען ביי אירע הענט. די מוטערפלעגט אונדז פון צייט־צו־צייט דריקן צו זיך, ווי זי וואלט וועלן זיד איבערצייגן, אזמיר לעבן, און אויך זי — צווישן אונדז.אין דעם לעצטן יאר האבן די היטלעריסטישע רוצחים באוויזן, פלאנירט אוןסיםטעמאטיש צו פארטעמפן, דערדריקן און צעברעכן יעדן שטאלץ און ווירדע ביידי צעזייטע בינטלעך יידן אין די שטעט, שטעטלעך און ישובים. עם איז געבליבן בארדער איינציקער ווילן צו אטעמען, באוועגן זיד און לעבן. אויב אין די גרעסערע שטעטזענען יא געווען פרווון פון ארגאניזירטן ווידערשטאנד, איז דאם צו די קלעבערעישובים נאך ניט דערגאנגען. דא האט יעדער איינער מיט פארביסנקייט און יאושגעזוכט דעם וועג צו ראטעווען זיך. פשוט — איבערלעבן, און מיט דעם לעבן בלייבן —שטעלן דעם ווידערשטאנד.שפעטער האבן זיך גענומען ארגאניזירן פארטיזאנער־גרופן, אין וועלכע עם האבןזיד באטייליקט פיל יידישע מענער און פרויען. עם זענען אויד ארגאניזירט געווארןיידישע אטריאדן, וועלכע האבן געראטעוועט הונדערטער יידן פון די ארומיקע געטאם.דאס טרויעריקסטע וואם מיר איז פארבליבן פון דעם וועג, איז — דער אומשולדיקער,ווייטאגלעך־פארווונדערטער אויסדרוק פון מיין שוועסטערלם פנים. פאר אירע זעכצןבליענדע פרילינגען, האט זי נאך ניט באוויזן צו זען זינד, טויט און געוואלד. אירע347צארטע יונגע אויגן, זענען איצט פול גע1וען מיט גלאנציקע טוי־טרערן. די נאד ניטאויפגעבליטע בלום, ווי נאך מיליאנען ווי זי, איז אוועק געריסן געווארן אין אנפאנגפת איר בליען.זי האט מיטגענומען אין קבר דאס בילד פון א וועלט, וועלכע איז פול מיטדערנידע״יקונגען, רימענע בייטשן, חיהשע זידלערייען, סאדיסטישע פיינען און דערהייסער ברען פון א בלייענע קויל...אין חודש אב 1942, אין דער אלגעמיינער גרויסער שחיטה פון נאוואגרודעקער געטא,צוזאמען מיט טויזנטער יידן פון נאוואגרודעק און אומגעגנט, זענען אומגעקומען מייןמוטער און שוועסטערל. לעבן זיי צוזאמען איז אויך אומגעקומען שולמית, די זעכצן־יאריקע יינגסטע טאכטער פון מיין פעטער שלמה גורוויץ. ער מיט זיין פרוי זענעןאומגעקומען אין רוביזשעוויטשער געטא. זייער זון יעקב איז געפאלן אין פארטיזאנקע. דיעלטערע צוויי טעכטער, זינע און פאניע, געפינען זיך אין ישראל. אין געטא נאוואגרודעקזענען אויך אומגעקומען מיינע קוזינעס ניוטע און פעסיע קיוואוויץ.•¥-פון נאוואגרודעקער געטא זענען מיר אנטלאפן אין א פינצטערן הארבסטיקן אוונט.ארויס פון געטא זענען מיר מיטן פולן באוווסטזיין, אז אין יעדן מאמענט קענען מירגעכאפט ווערן. ס׳איז אויד געווען קלאר וואם אונדז דערווארט, אין פאל ווען מען כאפטוועמען. דאס איז געווען אין א צייט, ווען די היטלעריסטן האבן געפייערט דעם כמעטפולן נצחון פון אומברענגען דאם פוילישע יידנטום, אבער גלייכצייטיק האבן אין זייערעגעדאנקען זיך שוין גענומען פארגנבענען ספיקות וועגן א מיליטערישן זיג. מיר אבער,אפגעריסענע פון דער אויסערלעכער וועלט, ארומגעצוימטע און פארפייניקטע, האבןפון דעם אלעמען ניט געוווסט.דער ערשטער געדאנק, ארויסלויפנדיק פון געטא איז געווען — גראן. מיר האבןאיצט ניט געטראכט וועגן גראן מיט איר בונטער גרינקייט און אירע מיט זון פארגאסענעביימער און פעלדער. אונדז האבן איצט געצויגן אחין די גראנער שאטנס, די געדיכטעצווייגן און טונקעלע ווינקלען...אין דרויסן איז געשטאנען אנפאנג ווינטער. _אין די פרימארגנס — קאלט־טרוקענעפרעסטלעך. אונדז האבן געשראקן די אייגענע ■ טריט, וועלכע האבן זיך שארף אפגע־סטעמפלט אויף די וויים־פארפרארענע טוי־גראזן.איך בין אנטלאפן פון געטא, צוזאמען מיט מיין פאטערם ברודער אברהם און דערמוטערס יינגסטע שוועסטער לאה. מיט אונדז זענען אויך ארויס נאך ניין יידן.אפגעריסענע צווייגעלעך פון נאר־וואם אויסגעשאכטענעם געטא — פארביטערטע, געיאגטעאון איינזאמע. יעדער איינער — אן איבערגעבליבן רעשטל פון פארצווייגטע משפחות.יעדער פון אונדז האט נאר־וואס געזען טויזנטער טויטן פאר זיינע אויגן, יעדער מיטזיינע טעמפע ווונדן,. וועלכע. האבן נאד ניט באוויזן צו דערגיין צום באוווסטזיין אוןפארשטאנד.מיר זענען געגאנגען נאר אין די נעכט..בייטאג האט מען געזוכט שוץ אין דיוועלדער, אין גריבער, איבערגעדעקטע מיט צווייגן, צווישן געדיכט פארוואקסענע ערטער,וואס אונדז האט זיד געדוכט, אז קיין מענטשלעכער פוס און אויג דערגייט ניט אד,ין..ניט אלעמאל איז דער וועג געווען באקאנט. מיר זענען פארביי שלאפנדיקע דערפעראון כוטאדס, מיט וואיענדיקע, צעדייצטע הינט. פון יעדן ווינקל האט געלויערטפדעמדקייט, שדעק און פיינדשאפט. מיד זענען געווען אומבאוואפנט און אומבאשיצט אוןקיין מאל ניט געוווסט וואס דעד מאדגן וועט בדענגען.צו גדאן האבן מיד זיך דעדנענטעדט אין א פינצטעדעד נאכט. עם האט אן אויפהעדגענעצט א דינעד, האדבסטיקעד דעגן, וועלכעד האט צוגעגעבן דעם וואלד א שטילןגעדויש.זאלבעדדיט, איך, לאה און אבדהם, האבן מיד לאנגע שעהן אבסעדווידט פון צווישןדי ביימעד די הייזעד, וואס זענען מיט עטלעכע יאדן פריעד אונדזעדע היימען געווען.איצט האבן מיד ניט קיין אנונג וואס דא קומט פאד. וועד געפינט זיך אין די הייזעד,וועד נוצט זיך מיטן פאלוואדק. פון ווייטן האבן מיד נאד געהעדט די באקאנטע קלאנגען,ווי א סקריפ פון א טיד, א קלאפ מיט אן עמעד און א ווייטן אפקלאנג פון טדיט.עטלעכע פאלן זענען מיט אונדז געשען אין יענעד נאכט:שטייענדיק הינטעד איינעם פון די שטאלן און האפנדיק צו דעדהעדן א באקאנטע,מענטשלעכע שטים, איז פלוצלינג פון דעד פינצטעדניש אדויסגעלאפן א גדויסעד הונטאון מיט פדייד אונדז באפאלן, געשפדונגען און געקדייזט אדום אונדז מיט יענעדפולעד פדייד, וואס נאד א הונט קען זי אויסדדיקן. דאס איז געווען דעד אלטעד וואלף־הונט, וואם האט זיך געהאדעוועט אין גדאן און איצט אונדז דעדקאנט, נאד עטלעכעיאד אפוועזנהייט. דווקא די גדויסע וואלפישע חיה, וועלכע פלעגט אין די אמאליקעיאדן ניט צולאזן נאענט קיין אומבאקאנטן, האט אונדז איצט דעדמאנט, אז מיד זענעןנאד מענטשן...ווי פארזיכטיק און שטיל מיד האבן זיד דעדנענטעדט צו די געביידעס, ווייזט אויס,אז מיד האבן פאדט צעשטעדט די אלגעמיינע שטילקייט און אויסגעגעבן אונדזעדעטדיט.אין יענעד נאכט, האבן אין דעד געביידע, הינטעד וועלכער מיד זענען געשטאנען,זיד געפונען נאד עטלעכע גדאנער, וועלכע האבן זיד געדאטעוועט פון די געטאם: דעדקוזין יעקב גודוויץ, וועלכעד איז מיט עטלעכע חדשים פדיעד אוועק פון נאוואגרודקערגעטא (נאד דעם אומגעקומען אלם פאדטיזאנעד)! פאניע גודוויץ, וועלכע האט זידגעדאטעוועט פון דוביזשעוויטשער געטא (איצט אין ישדאל)! די מומע פעשע, געדא־טעוועט זיד פון דוביזשעוויטשעד געטא, נאד דעם געשטאדבן אין דעד פאדטיזאנקע אוןשדה קאנטאד, וועלכע האט מיט אידע בדידעד געהאט לעבן גדאן עדד און ווידטשאפט,זיד געדאטעוועט פון דוביזשעוויטשעד געטא (איצט אין אמעדיקע).זיי פלעגן אלע קומען אין די טונקעלע נעכט, כדי קדיגן שפייז ביי די איצטיקעגדאנעד איינוווינעד — די קדיסטלעכע פאמיליע שאלקעוויטש, א מוטעד מיט דדיי זין,וועלכע האבן געוווינט אין אונדזעד הויז. די פאמיליע שאלקעוויטש האט יארן־לאנגגעאדבעט אין אונדזעד גוטבאזיץ גדאן און טיילווייז געפידט די ווידטשאפט. אלזא,אין יענעד נאכט, האבן זיד געפונען אין שטאל, צו וועלכעד מיד האבן זיד דעדנענטעדט,349די עטלעכע געראטעוועטע גראנער יידן. דערהערנדיק אונדזערע טריט, זענען זיי געוועןזיכער, אז מען האט זיי נאכגעפאלגט און איצט קומט מען נאך זיי. אין צווישן צייט איזצו זיי ארויס די אלטע קריסטין מיט די שפייז. מיר האבן זי אפגעהאלטן — און דאןאיז פארגעקומען די אלגעמיינע באגעגעניש...א געמיש פון איבערראשונג, פרייד און טרערן, האבן אלעמען געשטיקט אין דערטונקעלער שטאל. מיר פלעגן אנרירן איינער דעם צווייטן ווי צום איבערצייגן זיך, אזאלץ איז אויף דער וואר. קליינע, נישטיקע טראפנס פרייד פון דער באגעגעניש,זענען פארטרונקען געווארן אין ים פון טרויער, באך דעם סך־הכל וואס מיר, דיעטלעכע איבערגעבליבענע האבן געמאכט.אין א צייט שפעטער, האב איך געטראפן אין וואלד מיין איצטיקע פדוי. מאניע,א געראטעוועטע פון מינסקער געטא, אליין געבארן אין ווארשע.אונדזערע צוויי קינדער, דעם זון זזלל אמ די טאכטער שרה, האבן מיר געבראכטפון ווילנע, אין אונדזער אייביקער היים ישראל.אין די דריי קורצע קאפיטלען, האב איך אנגערירט און באלויכטן באר עטלעכעטראפנם פון ים יסורים, פון דעם שוידערלעכן וועג, אויף וועלכן אלע זענען אומגעקומען,און וועלכן מיר, געציילטע — זענען אדורך...מיר האבן געשטעלט א ווידערשטאנדיחיאל סעגאלאוויטש / עכודער ווינטער 1941, איז געווען זייער א קאלטער. נישט געווען מיט וואס צובאהייצן די וווינונגען. אמערגסטן האבן געליטן די יידן פון די ארומיקע שטעטלעך,איבערהויפט די הונדערט פופציק, וועלכע האבן געוווינט אין בית־המדרש.אברהם קאח ז״ל אח איך בעמען א שליטן און לאזן זיך פח שטוב צו שטוגקוים צונויפגעקליבן א ביסל האלץ און ברויט. נישט אלע גיבן, מען דארף א סךאיינטענהן, איבערצייגן, וועגן העלפן די פארפרוירענע און הונגעריקע מענטשן.אויפן שול־הויף איז געשטאנען נח זבילעוויטשעם שטוב. קיינער האט דארטנישט געוחינט, זי איז געווען האלב איינגעפאלן. מיר האבן אונטערגעזעגט די קראקוועס,כדי דער דאך זאל זיך איינברעכן. צומארגנס איז געווען א שטארקער ווינט, איז דערדאך איינגעפאלן. מען האט גלייך צעשלעפט דאם האלץ. אין די הייזער און אין בית־המדרש האט מען איינגעהייצט די אויוונס, א ביסל זיך דערווארעמט. דער פאליציי־קאמענדאנט איז געקומען מיט דראונגען: "ווער האט אונדז דערלויבט פאנאנדערצרנעמען די שטוב?" אז דער יודענראט האט אים באצאלט, האט ער זיך בארחקט.צוזעעגדיק די פארצווייפלטע לאגע פח די פרירנדיקע ייה, האב איך זיי געראטןצו צעברעכן די שטענדערם, דעם בעלעמער און אלץ אין דער שול, וואס קען נארברענען. ווען ס׳איז דערגאנגען צו דער פאדלאגע, איז געווארן א געוואלד פון ה-סל 3פרומע ייח׳ וועלכע האבן געטענהט, אז מען טאר נישט ברענען על פי הלכה...פארשטייט זיך, אז מען האט זיי נישט געהערט און נישט געלאזט פיצלעך קינדעראון קראנקע פארפרארן ויעה פון קעלט.עטלעכע טעג שפעטער — א צווייטע געשיכטע: פיר יידן און צוויי פרויען האבןזיך געראטעוועט פץ דער קוידאנאווער שחיטה און געקומען צו אונדז אין געטא. דיפאליציי האט זיך דערפץ דערוווסט און אדפגעפאדערט דעם יודענראט זיי ארויסגעבן.איינער א רב פון די ארומיקע שטעטלעך, וועלכער איז געווען אין יודענראט,האט געפסקנט, אז לדט דער הלכה, דארף מען ארויסגעבן די יידן, כדי נישט ז0*מ־ברענגען אלע איינומינער פון געטא. ער האט געברענגט א ראיה פון שבע בן בכרי.כאטש כ׳בין דעמאלט געווען יונג, האב איך אויפגעהויבן מיין שטים קעגן דעם אץגעטענהט, אז שבע בן בכרי איז געווען א מורד במלכות, בעת די זעקם יץץ זענעןאומשולדיק, פאר געלט קען מען זיי אויסקויפן. אזוי איז טאקע געווען. דער קאמענדאנטהאט באקומען כאבאר — און ס׳איז געווארן שטיל. ביינאכט פלעגן זיי נעכטיקן איןבאד און בייטאג גיין אין בית־המדרש. צודי מאל אין וואד פלעגט פייגל פלאטניקאון אברהם קארין זאמלען פאר זיי פראדוקטן אין געטא און אזוי זיי אויסגעהאלטן ביזדער שחיטה. צוויי פון זיי האבן זיך געראטעוועט און געווען מיט מיר אין די וועלדער.ערב שבועות 1941, האט די עם־עס אפגעקליבן אלע געזונטע, יונגע בחורים אוןזיי געשיקט צופום קיין דווארעץ. נאר די קליינע קינדער האט מען ארץפגעזעצטאדף די פיח. די וועלכע זענען אפגעשטאנען, זענען דערשאסן געווארן. אזוי האבןזיי דערמארדעט אכצן יידן.כ׳ סיץ 1941, זענען די פארבליבענע יידן אין געטא דערמארדעט געוואח —אץ רוביזשעוויטש איז געווארן "יודענריין"...כאטש דער חלף איז שוין געלעגן אויפן האלדז, האבן א טייל פארמעגלעכע יידןנאך אלץ זיך איינגערעדט, אז פאר געלט וועט זיי געלונגען זיך צו ראטעווען, אידדערמאן זיך אזא פאל:עטלעכע וואכן פאר דער ליקווידאציע פון געטא, איז געשטארבן די מוטער פוןראובן פארט, האניע. מען האט געדארפט ברעטער צו מאכן דעם קבר. ביי איינעם פון דיבעלי־בתים איז געווען א גררסע צאל ברעטער. ער האט אבער נישט געוואלט געבן,אץ צו קדפן — האבן מיר בישט געהאט קיין געלט. האב איד מיט ראובן פארט,אן א דערלויבעניש, גענומען עטלעכע ברעטער. דער סוף איז געווען, אז די ברעטערהאבן די קריסטן דערנאך צוגענומן, און דער בעל־הבית איז פץ הונגער געשטארבןאין דווארעץ...אין דווארעצער לאגערעם ציט זיד א לאנגע קאלאנע יידן. פארוים און פון די זייטן, רייטן עס־עס,פץ הינטן — ווייסרוסישע פאליציי. מען היט, אז קיינער זאל נישט אנטלויפן. ווערעס שטייט אפ, שיסט מען אץ דעם סרטן קערפער לאזט מען אדפן וועג.מיר קומען צום ניעמאן. בעתן אפטרעטן, האבן די רוסן פארברענט די בריק. איצטאיז פאראן נאד א נידעריקע פאנטאן־בריק. ווען מיר גייען.אויף אים ארויף, זעצט זי351זיד נאד טיפער, מיר זינקען אין וואסער. די דייטשן פארן אריף שיפלעך פון ביידעזייטן פון פאנטאן. ווער עס פאלט ארונטער — דערשיסן זיי.אין נאווע־יעלנע פאקט מען אונדז אן אויף די לאסט־וואגאנען פון דער שמאל־באן. ס׳איז אזוי ענג, אז מיר מוזן שטיין און קענען זיך נישט באוועגן. עם פעלט לופטצום אטעמען.האלב טויטע קומען מיר אן קיין דווארעץ. מען האט אונדז איינגעטיילט אין כ3ארבעט־בריגאדעס, מיט א פאליאק אלם עלטסטער אויף יעדער בריגאדע. אויך דאאיז זייער ענג. פון הונגער און שמוץ זענען אונדז באפאלן לייז און וועדים, עם האבןזיד פארשפרייט קראנקייטן. עסן האט מען געגעבן 120 גראם ברויט א טאג און א ביסלזופ. וועד עם האט געהאט עפעס אויסצובייטן, האט זיך אוועקגעגנבעט פון דער ארבעטאון דערפאר געקויפט ביי די פויערים אין דארף א ביכל פראדוקטן. פיל זענען געשטארבןפון הונגער, קראנקייטן און קעלט. ס׳איז נישט מעגלעך געווען זיי צו העלפן.אמאל האט דער פוילישער בריגאדיר גענומען שלאגן א סטאליער פון טורעץ. האטיענער געכאפט זיין האמער און געשפאלטן דעם פאליאק דעם קאפ. דער אינזשיניער,אדאם אםיפאוויטש, א פאלקם־דייטש, וועלכער האט זיך דעקלארירט אלם יודן־פריינדאון געשלעפט געלט פון יודענראט, האט באפוילן שיםן דעם טורעצער ייד. דאם איזגעווען דער ערשטער קרבן אין לאגער — און מיר האבן פארשטאנען, וואם אונדלדערווארט.דערווייל זענען צו אונדז דערגאנגען קלאנגען וועגן יידישע פארטיזאנער, וועלכעגעפינען זיד אין דער געגנט. מיר האבן גענומען טראכטן: גיין ווי שאף צו דער עקדה,אדער שטעלן א ווידערשטאנד?מיר ארגאניזירן א גרופע יונגעלייט, געוועזענע זעלנער, און באשליםן צו זוכןא קאנטאקט מיט די פארטיזאנער.דער יודענראט דערוווםט זיך דערכון, מען רופט אונדז צום דוואדעצער רב,א זקן פון 75 יאר. דארט זיצט אויך דער יודענראט. דער רב ה־יבט אן:— אין לאגער זענען פאראן 2500 יידן. מען האלט זיי א דאנק די 900 ארבעטםפעיקעיידן. אויב מיר צעלויפן זיך פון לאגער, וועט מען די פארבליבענע אומברענגען...מיר טענהן, אז דעם לאגער וועט מען םיי ווי אומברענגען. ם׳איז נאר א פראגעפון צייט. דער רב וויינט זיד פונאנדער ווי א קינד. ער בעט זיד:— זעט קינדער, דערנענטערט נישט דעם ביטערן םוף.דא הייבט זיך אויף דער פארזיצער פון יודענראט, יידל נאוויק, איינער פון דיאנשטענדיקםטע יידן, און זאגט:— זיי זענען גערעכט. אין אזא לאגע, קענען מיר נישט בלייבן זיצן מיט פאר־לייגטע הענט.מען באשליםט זיך איינצושאכן געווער — און ווען די דייטשן וועלן קומעןליקווידירן דעם לאגער, וועט מען שטעלן א ווידערשטאנד. אפשר וועט געלונגעןא געוויפער צאל זיך ראטעווען. אויך דער אלטיטשקער רב איז מפכים און איז גחר,אז די רייכע יידן, וועלכע האבן נאך גאלד אדער פחורות, זאלן עם גלייד ברענגעןצו אים. מען באשליפט זיך צו פארשטענדיקן מיט באקאנטע קריפטן וועגן קויפן געווער.352אנהייב דעצעמבער 1942. פון פראנט דערטראגן זיך גרטע ידיעות. מאסקווע איזבאפרייט. דער דייטש טרעט אפ אונטער די קלעפ פץ די רוסן. אונדזער לאגע האטזיד אבער נישט פארבעסערט. אלע לאגערן און געטאס אין דער געגנט — זענען שויןפארניכטעט, נאר דווארעץ עקזיסטירט נאך. אבער ביז ווען? די פארטיזאנער אמםדווארעץ שטארקן זיך. די מורא פאר זיי איז געפאלן אץך אויף אונדזער דייטש־פוילישן אינזשיניער אץ זיין פאליציי. ביינאכט שלאפט ער אין א בונקער. פון 8אוונט ביז 5 אין דער פרי, טאר קיינער נישט, אפילו די קריסטן, אויטערן געטא, ארויספון זייערע הייזער, אדער אנצינדן ליפט. מען האט געשמועסט, אז א יידיש מיידל,וועלכע האט געארבעט ביים אינזשיניער, האט זיך ארויסגעכאפט, אז די ייח וועלןזיך איצט נישט לאזן שעכטן און וועלן שטעלן א ווידערשטאנד.דער איגזשיניער לאזט ארויס א קלאנג, אז מען גייט אונדז איבערפיח איןא צווייטן לאגער "טשארנע בלאטא" ("שווארצע בלאטעס"). ער דערלץבט אפילו דיקריסטן פון דער געגנט קומען צום טויער פון לאגער, כדי אויסבייטן פראדוקטן אויףאונדזערע זאכן. מיט דעם וויל ער אפשוואכן אונדזערע השדים אץ וואכזאמקייט...אין א געוויסער נאכט האט ער ארעטטירט ראובן פארט ז״ל און דעם שרייבערפון די שורות, אונטערן חשד, אז זיי זענען די ארגאניזירער פון ווידערשטאנד אוןהאבן באציונגען מיט פארטיזאנער. מען האט זיי מערדערלעך צעשלאגן און געפייניקטזיי זאלן דערציילן, וואם זיי ווייסן וועגן דעם. האלב־טדטע האט מען זיי אפגעלאזט.וד מיר זענען געבליבן לעבן — פארשטיי איך נישט ביז היינט.די ליקווידאציע פון לאגערכ׳ טבת 28.12.1942, א זייגער 7 פרי, נעם איך דעם טלית און גיי דאווענען. אייב־געוויקלט אין טלית, שטייט ביים עמוד חיים פינטשוק, פרומקע־דעם־חזנס מאן, אוןזאגט מיט א הארץ־רייסנדע שטים סליחות (זייער מיידעלע, 2 יאר אלט, איז אומגע־קומען מיט די 600 קינדער אין איוועניעץ. דא האט זי געבדרן א צווייט קינד). אידדאוון. טרערן שטיקן מיך. פלוצלינג דערזע איך דורבן פענצטער אן אויטא, אין וועלכןעם זיצן דייטשן מיט אויטאמאטן. מיר דערהערן א געשריי: "יידן, דער לאגער איזארומגערינגלט". איך נעם שנעל אראפ די תפילין פץ קאפ, אבער איך טו זיי צוריקאן און ענדיק דאווענען. אלץ איינס שטייט דער טויט פאר מיינע אויגן...איך גיי צוריק צו מיין וווינונג, ווו דער פאטער האט אויפגעבויט א קליינעםבונקער. מיין ברודער אברהם ז״ל זאגט מיר: ,׳יחיאל, נעם צונויף די מענטשן מיטדי ביקסן, מיר וועלן פרווון זיך דורכרייסן דורך די דראטך.די דייטשן האבן געעפנט א שטארק פייער — אץ דער רוב בחורים, וועלכע האבןזיך געווארפן אויפן צוים, .זענען אומגעקומען.מיר טרעטן צוריק. דער אינזשיניער פרוווט איינטענהן מיטן יודענראט, אז מעןגייט אונדז בלויז איבעו־פירן אין א צווייטן לאגער, אז מיר דארפן נישט מורא האבן.בנימין מדיצקי (מלכה בנימידיעקבס זץ), אץ נאך א פאר רוביזשעודטשער,לויפן מיט גראנאטן צום טויער, ווו עס שטייען די עס־עס. בעתן לויפן, שרייען זיי:353"גייט נישט אין די אויטאם, מען פירט אייך שיסו"• אייד זיי וועה דערשאסן פון דידייטשן, באווייזן נישט צולויפן צום טויער.די ייח האבן נישט געגלייבט אין דער געשיכטע פון נייעם לאגער, אבער זייזענען שוין געווען אזר מיד און צעבראכן פון די יסורים, אז זיי האבן געוואלט!וואס שנעלער איבערקומען — און געהארכזאמע געקראכן אין די אויטאס. איך וועלקיינמאל נישט פארגעסן, ווי ישראל עווענציק גייט מיט זיין פדוי און וויינט: "יחיאלקע,דאם איז אונחער לעצטער וועג״.״ איך האב געפרוווט אפהאלטן לייבל רייכלסאן: "וואסאיילסטו זיךן ווארט, אפשר וועט געלתגען זיך צו באהאלטן?". ער האט אבערא מאך געטאן מיט דער האנט: "מיר וועלן סיי ווי נישט איבערלעבן"".מיר קערן זיך צוריק צו אונדזער שטוב, אבער מיר געפינען נישט דארט קיינעם.איך און מיין ברודער אברהם טראכטן, ווו זיך צו באהאלטן, ביז עם וועט ווערןפינצטער. אפשר וועט מען דעמאלט קענען ארוים פון לאגערו דערווייל זעען מיר, ווידייטשן גייען פון שטוב צו שטוב און זוכן באהאלטענע ייח. זיי דערנענטערן זיך צואונדזער שטוב. אויפן הויף איז דא א ברונעם. מיר באשליסן צו באהאלטן זיר איןאים. מיר לויפן צו — און הערן פון דארט א קול, אויף יידיש: "האט רחמנות, גייטאוועק. נישטא דא מער קיין ארט". שפעטער האבן די רוצחים אריינגעווארפן צווייגראנאטן אין ברונעם און אלעמען דארט אומגעבראכט.מיר לויפן אריין אין שטוב. אין א פינצטער קעמערל ליגן עטלעכע זעק מעל,דער ברודער טוט אויף זיך אן א ליידיקן זאק און לייגט זיך נעבן די פולע זעק.איך שטופ זיך אריין אין קאטוך אונטעח אויוון. דארט זיצט א הון. איך האלט זיפארויס, זי זאל מיך פארשטעלן. די רוצחים גייען אדיין אין צימער און שרייען:"מאזעס, ארויס!". שיסן עטלעכע מאל און טראגן זיך אפ.איך הער, ווי דער ברודער פרעגט: "יחיאל, דו לעבסטד׳ מיר באשליטן גיין איןבונקער, ותלכן אונדזער פאטער האט אויסגעבויט. א בונקער, אויסגערעכנט אויף45 מאן, האבן זיך דארט אנגעקליבן א 150 נפשות. מיט גרוים מי איז מיר געלונגעןזיך אריינצושטופן, ממש אויף די מענטשנס קעפ.דער אריינגאנג אין בונקער איז געווען פון בוידעם, דורך א דאפלטער וואנט. דאסהאט אונדז געראטעוועט, ווייל די רוצחים האבן נישט געפונען דעם אריינגאנג.דער טאטע איז געשטאנען אויף א לייטער, מיט א ביקס אין האנט. די נאכטאיז צוגעפאלן. די דייטשן האבן אויפגעהערט צו זוכן די באהאלטענע ייח. א טיילזענען ארוים באפן דעם אטעם. איך מיט לייזער גוריון קריכן אויך ארויס, לייגן זידאויף די נארעס און שלאפן גלייך איין. ווען ס׳איז געווארן ליכטיק, גייען מיר ווידעראין בונקער. די רוצחים גייען איבער די הייזער און זוכן יידן, זיי ווארפן גראנאטן. דילעבן־געבליבענע טרייבט מען אין די אויטאס, אדער מען שיסט אדפן מארק. מירהערן ווי זיי קומען אדיין אין אונדזער שטוב, זוכן און — גייען אוועק. מיר הערןוד זיי גייען אדום אויפן בוידעם און זוכן.א דווארעצער פרוי מיט א פיצל קינד האט גענומען שרייען: "לאזט מיך ארוים,איך קען מער נישט אויסהאלטן. איך וויל גיין צום טויט". מען האט זי קוים איינ־געשטילט.354ניצולי השואה בגרמניה, ב־1947, בדרכם לישראל.די שארית־הפליטה אין 1947 — אויפן וועג קיין ארץ־ישראל.מיין פרוי שיינדל פילט זיך נישט גוט. זעצן זיד — קען מען נישט צוליב דערענגשאפט. איך שטופ זיך צו צו איה איד פיל, אז איך טרעט אויף עפעס. מיט מיבייג איך זיר איין, טאפ אן 2 פלעשער, איינע מיט האניק, די צווייטע מיט שפירט.דאם האבן קענטיק די דווארעצער יידן מיטגענומען אין בונקער. שוין דעם צווייטןטאג, אז מיר האבן גארנישט געהאט אין מויל. איך פרעג מיין ווייב "ווילסט א לעקהאביק?" זי קוקט מיך אן א דערשטוינטע און פרעגט: "רעדסט פון שלאף?" אידהאב איר געגעבן א ביסל, אויך א ביסעלע ספירט — און זי האט זיך דערקוויקט.די פלעשער זענען געגאנגען פון האנט צו האנט. די מענטשן האבן אויהגעלעבט,געווארן מונטערער, אויפגעהערט קרעכצן. ס׳איז געווארן שטיל.ענדלעך האבן מיר דערלעבט די נאכט. מיין פאטער און איך שטייען אויפן לייטער,דורך די שפארעס זעען מיר רדטע שטראלן. איך גיי ארויף אויפן בוידעם זען וואםדאם באדייט. איך זע, אז די מייצעטער גאם, אנהייבנדיק פון מנהם שימאנסקיס הויז,ברענט. אין שימאנסקים קעלער זענען געווען גראנאטן, וועלכע מיר האבן אנגעגרייט.אהין זענען אפגעטראטן עטלעכע בחורים, וועלכע זענען געבליבן לעבן, באבן פרווואדורכצורייסן די צוים. ווען די מערדער האבן זיי אנטדעקט אין קעלער, האבן זייגעשטעלט א ווידערשטאנד, געווארפן אויף די עם־עם גראנאטן. פון די אויפרייסןהאט זיך אנגעצונדן די שטוב. אזוי האט דערציילט יוסף צאן (אלייך א לאדזשער,לעבט איצט אין פאריז), וועמען ס׳איז געלונגען צו ראטעווען זיך פון דער ברענענדיקערשטוב. מיט אים האט זיך געראטעוועט יוסף דווארעצער, וועלכער איז שפעטער געפאלןאלס פארטיזאן.355ביסלעכווייז שטילט זיד איין דאם פייער, עם ווערט שטארק פינצטער. נאד דערפראזשעקטאר באלייכט פון צייט צו צייט דעם לאגער. ארוס איז שטיל, מען זעטנישט קיין לעבעדיקן מענטשן. איך, מיין ברודער ירחמיאל און מרדכי קאשצעוויטש,פויזן צו צום צוים. נישטא קיין עס־עס, נאר פון ווייטנס דרייט זיד ארום א האלב־פארפרארענער זעלנער, וועלכער קוקט נישט אין אונדזער זייט. מיר חייבן אויף דידראטן, מאבן זיך א וועג מען זאל קענען אדורכגיין. איך גיי ארויף אויפן בוידעםאון זאג די מענטשן, אז מען קען זיך ראטעווען. ס׳איז געוואח א מהומה, א שטד־סעניש, ביז דער לייטער האט זיך איינגעבראכן. מען האט געשלעפט איינער דעםצודיטן ביי די העבט. אויך ביי די דראטן איז געווען א שטופעניש. מענטשן פאר־טשעפען זיך אין די שטעכל־דראטן. מען פאלט, מען שטופט זיך. אבער גאט האטגעהאלפן, אלע זענען אדורך און זיך צעלאפן אין קליינע גרופן.מיר לאזן זיך קיין רוביזשעוויטש, 150 קילאמעטער פון דאנען. אפגעלאפן עטלעכעקילאמעטער, שטעלן מיר זיך אפ צו באטראכטן א פלאן. איך קוק זיך ארום, איך זענישט די פרוי ברוידע מיט איר יינגעלע, וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטן מיט אונדז.נישט איינמאל האט זי זיך געטיילט מיט אונדז מיטן לעצטן ביסן. איך לויף צוריקאין לאגער, געפין זי מיט איר יינגעלע שטיין אויפן בוידעם פארצווייפלטע און וויינען.דער לייטער איז צעבראכן, זי קען נישט אראפ. איך העלף זיי ארונטערגיין, נעםאיר קינד אין מיינע הענט און מיר לאזן זיך לויפן פון לאגער. (די פרוי במידע איזשפעטער פארפראח געווארן פון קעלט). ווען איך קום צוריק, געפין איך שוין נישטמיין פרוי און משפחה. איך לויף א צעחושטער, ביז איך האב אין א וועלדל זייאפגעפונען, און מיט זיי אויך יצחק בערקאוויטש (איצט אין ישראל). אויך זיי האבןמיך געזוכט.יצחק בערקאוויטש ודיסט דעם וועג, ער פירט אונדז ביזן דארף אזשיראן. דארטטרעפן מיר בנימין רייכלסאן און מרדכי קאשצעוויטש (ער איז שפעטער דערמארדעטגעוואה דורך זיינע רוסישע חברים־פארטיזאנער). מיר זענען געווען 36 נפשות. מירצעטיילן זיך אויף קליינע גרופן און לאזן זיך אין דער ריכטונג פון רוביזשעוויטש. דערוועג אהץ דויערט 7 טעג. בייטאג פלעגן מיר זיך אויסבאהאלטן, גיין נאר ביינאכט.דארט האבן מיר געוואנדערט אין די וועלדער. א טייל קריסטן האבן אונדז געהאלפןמיט פראדוקטן — ביז די רוסן האבן באפרייט אונדזער געגענט.בלייבן אין שטעטל האבן מיר נישט געוואלט. אלץ איז געווען דורכגעזאפט מיטיידיש בלוט. אלץ איז דא צו אונדז פרעמד. האבן מיר באשלאסן פארן א היים 1—קיין ארץ־ישראל...356אויסערן געטא און איו דער פארטיזאנקעד״ר פישל האראוויץ / תל-אביבאין מאי 1940, בין איך אנטלאפן פון דער באמבארדירטער און אקופירטערווארשע אויף דער רוסישער זאנע און אנגעקומען קיין רוביזשעוויטש. דא האט דיסאוויעטישע מאכט מיך באשטימט ■ אלם דירעקטאר פון שטאטישן שפיטאל. מיט מירזעגען געקומען קיין רוביזשעוויטש מיין פדוי בראניע ז״ל און מיין שוואגער הללקלאצמאן פון ווארשע. מיט א קנאפ יאר שפעטער, דעם 22סטן יוני 1941, ווען ס׳איזאויםגעבראכן די דייטש־רוםישע מלהמה, האבן די נאצים מיך דערגרייכט צום צווייטןמאל.אן דער געלער לאטעדי אקופאציע־מאכט אין רוביזשעוויטש איז גראד נישט באשטאנען פון דייטשן,נאר פון א פאליציי־פאםטערונעק בראש פון וועלכן ם׳איז געשטאנען דער קאמענדאנטזשיכער. די פאליציאנטן זענען געווען פוילישע און ווייםרוםישע יוגנטלעבע.אינעם געשאפענעם געטא איז די לאגע געווען א פארהעלטניםמעםיק בעםערע וויר״ר הורביץ (במרכז), ביום השחרור ומשפחת סלונימסקי (מאיבייה), שהורות לו ניצלח ביער.ד״ר פישל האראוויץ (אין צענטער), אין טאג פון באפרייונג אור די משפחה סלאנימסקי(פון איוויע), וואס.א דאנק אים איד זי ניצול געווארן אין וואלד.357אין אנדערע ערטער אין דער סביבה, ווייל יידן האבן געקענט זיך ארויסגנבענען איןדי ארומיקע דערפער און ביי די פויערים קויפן אדער אויסטוישן פאר געלט און זאכןפארשידענע פראדוקטן פארן אייגענעם געברויך. מיטן קאמענדאנט זשיכער בין אידגעווען אין גוטע באציונגען. איך בין געווען לייטער פון דער אמבולאטאריום (פא־ליקליניק), וועלכע האט באדינט די קריסטלעכע באפעלקערונג פון רוביזשעוויטשאון אומגעגנט. דערפאר האב איך געוווינט אויסערן געטא, אין אברהם בעלקינם הדז.מיט מיר האבן אויסערן געטא אויך זיך געפונען זיין ברודער חיים־איסר, א צאדדאקטאר פון איוועניץ און זיינע צוויי זין. איך בין געווען באפרייט פון טראגן דיגעלע לאטע און געקענט פריי זיך באוועגן.אין שפיטאל האט געארבעט א סאוויעטישער דאקטאר, א קריגם־געפאנגענער.געווען פארווונדעט אין האנט. אין געטא גופא האט געוווינט נאך א יידישער דאקטארפון ווארשע, א פליט, מיט זיין פרוי און קינדער. (2 טעג נאך דער שחיטה איז איםגעלונגען ארויסצוקריגן זיך פון זיין באהעלטעניש, איבערגעטאן אלם פדוי. דיפאליציי האט אים דערקענט און אזוי לאנג געפייניקט, ביז ער האט אויסגעזאגט ווועם באהאלטן זיך אויס זיין פרוי און קינדער. מ׳האט זיי אוועקגעפירט אויפן בית־עלמין און אלעמען דערשאסן).די שיפוס״עפידעמיעווינטער 1941, איז אין געטא אויסגעבראכן אן עפידעמיע פון טיפוס. פארשטייטזיך, אז די פאליציי האט נישט געטארט וויסן דערפון, ווייל זיי וואלטן גלייך דערציילטוועגן דעם די דייטשן, וועלכע וואלטן דערשאסן די קראנקע, באזאמען מיט געזונטע.מיר, די צורי יידישע דאקטוירים, האבן אלץ געטאן, כדי אנטקעגנווירקן דער מגיפה.אבער מיר האבן נישט געהאט קיין קאמפער, קאפעין און אנדערע מעדיקאמענטן, כדיהעלפן די אומגליקלעכע. דאך האבן מיר געשאפן אין געהיים א שפיטאל און דא אייג־געארדנט די שווער קראנקע. וועגן דעם שפיטאל האבן געוווסט גאר דער יודענראטאון דער מעדיצינישער פערסאנאל. צוליבן מאנגל אין דעזינפעקציע־מיטלען, האטמען מיט שוועבל גערייניקט די דירות.די ענגשאפט, שמוץ, הונגער און לייז האבן באר פארשטארקט די עפידעמיע. וועןאיך בין א צוויי וואכן פאר פסח געקומען א היים פון געטא, האב איך דערפילטא שטארקן שטאך אין פוס — און נאכן אראפבייגן זיך, אנטדעקט א פעטע לויז...— אט איז מיין טיפוס — האב איך האלב־ערנסט האלב־אין־שפאס געזאגט צומיין פרוי.מיט 10 טעג שפעטער האב איך באקומען שטארקע קאפ־ווייטיק און הויכע היץ.איך האב אבער געמוזט האלטן בסוד מיין קראנקייט. מיך האט באזוכט דער רוסישערדאקטאר. הגם ער האט געהאט א באפעל אלע טיפוס־קראנקע איבערפירן צו זיך איןשפיטאל, האב ער קיינעמען נישט דערציילט וועגן מיין אומגליק אמ מיך געלאזןביי מיר אין שטוב.א געוויסע נאכט האב איך זיך אדפגעוועקט פון שלאף און זייער שלעכט זידגעפילט. הענט און פיס זענען געווען איידקאלט. כ׳האב דערפילט דעם אנקומענדיקן358טויט און געבעטן מיין פרוי, זי זאל אריינרופן אונדזער שכנה, די קריסטלעכע אקושעריןבאראנטקא. ווען זי איז געקומען, האב איך זי פארשוווירן ביי אלע אירע הייליקע,אז נאד מיין טויט, זאל זי זען אויסבאהאלטן מיין פרוי און קינד, וועלכעם זי דארףגעבוירן, זיי ראטעווען פון די נאצישע נעגל. דערווייל זענען אדך אנגעקומען דערקריסטלעכער פעלדשער זאגאוואלסקי און דער יידישער דאקטאר פון געטא, וועמעןמיין פרד האט אלארמירט. זיי האבן מיר געגעבן אן איינשלעפערונג־מיטל און וועןכ׳האב צומארגנס זיך אויפגעוועקט, האב איך זיך דערפילט ווי א ניי־געבוירענער,ממש ווי נאך א תחיית־המתים. נאך דעם ווי כ׳בין געקומען צו זיך, דערפילט זירשטארקער, זענען מיר באוווסט געוואח די אלע צרות וועלכע אונדזערע יידן האבןגעהאט אויסצושטיין אין געטא, באזונדערם אין דער צווייטער סדר־נאכט.חורבן פון געטא רוביזשעוויטשדער פרילינג פון יאר 1942 האט זיד געשטעלט זייער א שיינער. אין פעלד אוןאין וואלד ארוס רוביזשעוויטש האט אלץ געבליט און געגרינט, געלאקט און גערופןצום לעבן. אבער די טרויעריקע געשעענישן וואס איינע האט געיאגט די אנדערע אוןדי פינצטערע ידיעות, וואט איינע איז געווען ערגער פון דער צוריטער, האבן פאר־טונקלט דעם ליכטיקן האריזאנט און שווערער געמאכט דאם געמיט.אלע יונגע און ארבעטס־פעיקע ייח פון געטא האט מען שוין געהאט ארויסגעפירטקיין דווארעץ. אין געטא זענען געבליבן נאר די אלטע, קראנקע און אינוואליח.ווער עט האט געהאט גענוג כוח, איניציאטיוו און א ביטל געלט, האט די קליינעקינדער איינגעארדנט ביי קריטטן און אליין זיך געלאזט אויף א ביטערן און אומזיכערןנע־ונד.מיר קלינגען נאך היינט אין די אויערן די ממש נבואהשע ווערטער פון מייןפריינד פאטטבריוו, אויך א פליט פון ווארשע, וועלכער האט ביי מיר געלאזן זיין6־יאריק טעכטערל, דאנקא:— כ׳לאז ביי דיר מיין קינד, ווייל איך בין זיכער, אז דו וועטט בלייבן לעבן...(דאט מיידעלע האט טאקע זיד אפגעראטעוועט און געפינט זיך היינט, אין ישראל.פאר מיר איז נאך אלץ א רעטעניש, פון וואנען האט זיך צו אים גענומען דעראפטימיזם און זיכערקייט אין יענע שווערע צייטן).פון צייט צו צייט פלעג איך באזוכן דאט געטא און אלע מאל זענען די הייזערגעווארן מערער אויטגעליידיקט פון די איינוווינער, און אינעווייניק, אין די שטובןווי נאך א פאגראם: צעווארפענע זאכן, פעדערן אין דער לופט און אויף דער פאדלאגע,פאטאגראפיעט, וואט האבן זיך געוואלגערט פאריתומטע, וד שטומע עדות פון פאר־גאנגענע דותת. אויף די פוטטע געטלעך האבן אמאל זיך באוויזן עלטערע יידן, וואטהאבן געפרעפלט א תפילה און געזוכט אין זיי א טרייטט.בעת אזעלכע באזוכן אין געטא, האט מיד תמיד באגלייט דער אלטער אייזנבודמיט זיין שטאק אין האנט. שטענדיק זיד געהאלטן ווירדיק און מוטיק און גערעדטמיט הומאר. אויד דער אלטער רב, הגם ער האט געגלייבט און איז גרייט געווען צוגיין אויף קידוש השם, האט כטדר געטענהט, אז מען דארף זוכן וועגן ווי אזוי זיד359צו ראטעווען. ער האט געלייגט א סך האפענדנגען אריף זיין קרוב, דער דענטיסטבעלקין, וועמען די דייטשן האבן איבערגעפירט קיין איוועניץ, ער זאל זיי היילן די ציין.אייזנבודן און זיין משפחה האט דער ארטיקער גלח פארגעלייגט א באהעלטענישאון שוץ — אבער ער האט דעם פארשלאג אפגעווארפן, נישט געוואלט פארלאזן דיעדה יידן.מיין לאגע איז געווען זייער קאמפליצירט. מיין פרוי בראניע איז געווען איןאנדערע אומשטענח און געווארט אויפן געבורט, איז דעריבער שווער געווען צו פארלאזןדאם ארט, הגם איד האב געהאט זייער קאנקרעטע פארשלאגן וועגן הילף:1) גיין אין דער פארטיזאנקע, מיט וועלכער כ׳האב געהאט א פארבינדונג דורךא קריסט פון מיקוליץ;2) מייגע קריסטלעכע פאציענטן האבן מיר צוגעזאגט א זיכער באהעלטעניש.דערווייל האב איך באשלאסן אוועקשיקן מיין פרוי אין איוועניצער שפיטאל, צוםווייסרוסישן דאקטאר, וועלכער האט מיר צוגעזאגט זי אויסצובאהאלטן ביז נאכןגעבורט. זי האט פארשטאנען, אז אין איר לאגע וועט זי נאר באשווערן מיר און אירברודער חילעק — און זיך אנגעכאפט אין דעם געדאנק. אנהייב יוני האט זי מייןבאקאנטער קריסט איבערגעפירט קיין איוועניץ. איד האב זי באגלייט א שטיק וועגאון מיר האבן זיך געזעגנט מיט טרערן אין די אויגן און א שווער הארץ.אין יענע טעג האבן זיד פארשטארקט די שמועות וועגן דער זיד דערנענטערנדיקערקאטאסטראפע. מען האט געוווסט, אז אין איוועניץ איז פאראן אי די געסטאפא, אידי א. ג. איינזאץ־טרופן, וועלכע פירן אדורך מאסדליקווידאציעס פון יידישע ישובים.דעם 10טן יוני האבן פויערים געבראכט די ידיעה, אזי נאענט פון סימקעוויטשער וואלדווערן צוגעגרייט ריזיקע גריבער. אבער יידן האבן זיך געטרייסט, אז דאס זענעןאקאפעם קעגן פארטיזאנער, פון דעסטוועגן האט מען געזוכט אלערליי וועגן זיד צוראטעווען. מען האט זיד איינגעארדנט באהעלטענישן אויף בוידעמער, קעלערס, איןקאמערס, שטאלן און שייערס. אנדערע האבן געהאלטן, אז אין אזא קריטישער צייטאיז אמזיכערסטן צו געפינען זיך אין שפיטאל. האט מען מיט געלט געזוכט פראטעקציעביים רוסישן דאקטאר, אז ער זאל אננעמען צו זיך אין שפיטאל.אין דער נאכט פון 12טן יוני, איז דאס געטא געווארן ארומגערינגלט פון דערודיסרוסישער פאליציי — און קיינער איז שוין נישט איינגעשלאפן, פארשטייענדיק,אז דאם איז דער אנהייב פון ליקווידירן דאם געטא• איך און מיין שוואגער חילעקאון די צורי ברידער בעלקין, האבן א גאנצע נאכט זיד געגרייט אין וועג אריין.מיין פלאן ארז געווזען צו פארן אין דער פרי אין איינעם פון די דערפער, אונטערדאויסרייד צו שטעלן אלעמען פאקן — און דארט איבערווארטן דעם שרעקלעכן טאג.ארום 8 פרי איז געקומען דער פעלדשער זאגאוואלסקי און דערציילט, אז ערהאט מיט גרויסע שוועריקייטן קרם זיך דורכגעריסן דורך די פאליציי־קארדאנען אוןוואכן. איך האב אים געבעטן גיין אין געטא און ברענגען ידיעות, וואם דארט קומט פאר.עם האט זיך נאד אלץ נישט געוואלט גלייבן, אז מען גרייט זיך אומצוברענגען א גאנצןישוב. מיט אמאל דערזע איד, ווי די בעלקינם נעמען זייערע פעקלעך און לאזן זידצום געטא מיטן מאטיוו, אז מען פירט די יינגערע צו ארבעט — און זיי זענען גרייט360מיטצוגיין... דערנאך דאב איך געשיקט מיין הויז־ווירטין יאנאווא עפעס זיד דערוויסן,ווייל אויף איר איז זיך געוועו מערער צו פארלאזן ווי אויף דעם פעלדשער. זי איזבאלד צוריקגעקומען מיט דער נייעס, אז אין געטא איז אוממעגלעך אריין צו קומען,ווייל פאליציי האט עם ארומגעשטעלט פון אלע זייטן. דערביי האט זי מיר דערציילט,אז זי איז בייגעווען בעתן געשפרעך צווישן די ברידער בעלקין און דעם פאליציי־קאמענדאנט זשיכעה וועלכע האבן אים געפרעגט:— פאניע קאמענדאנטשיע, טשי מאמי זאבראטש זע סאבאן זשעטשי ?״ (הערקאמענדאנט, צי מיר דארפן מיט זיך מיטנעמען זאכןן). ■אויף דעם איז געקומען אן ענטפער: — "אידיאטשי, דא גראבו ניע בענדאן וואטפאטשעבנע זשעטשי..." (אידיאטן, אין קבר אריין זענען אייך נישט נייטיק קיין זאכן.").דערהערנדיק די ידיעות, האב איך און מיין שוואגער שנעל זיך אפגעטראגן צואונדזער באקאנטער קריסטין, באראנסקא, וועלכע איז גראד נישט געווען אין דער היים.איר מאן איז געווארן בלייך און דערשראקן, דערזעענדיק אונדז ביידע. קיין סך צייטאיז נישט געווען צו פארלירן. איך האב געכאפט מיין מאנטל און די טעקע מיט דערערשטער מעדיצינישער הילף, שנעל אריבערגעשפרונגען דעם פארקאן און זיך געלאזטלדפן. מיין שוואגער, וועלכער האט זיך פארהאלטן ביים אויסטוישן אייניקע זאכן אויףצידה לדרך, האט ניט באוויזן נאכצוטאן מיין ביישפיל און זיך באהאלטן אין קלאזעטאויפן הויף, צו וועלכן עם האט זיך גראד דערנענטערט די פאליצייאיך בין דורכגעלאפן די בריק ביי דער וואסער־מיל פון ליאטע סעגאלאוויטשאון זיך פארשטעקט אין א ריוו, אינעם קליינעם וועלדל און באשלאסן דארט איבער־ווארטן ביז ביינאכט. דערנאך האב איך דערהערט פון דער ווייטנס א שטארקע שיסערייאון פארשטאנען, אז עם האט זיך דארט אנגעהויבן די שחיטה... מיין הארץ האטגעבלוטיקט פון יסורים און שרעק, הגם ארוס מיר איז די לאנדשאפט און וועטערגעווען אזוי שיין און שלווהדיק.מיט אמאל דערהער איך טריט. צוויי פויערים האבן זיך אפגעשטעלט ניט ווייט פוןמיין באהעלטעניש און זיך געאמפערט וועגן אופן פון פארטיילן צווישן זיך דאס נאר־וואסצוגערויבטע יידישע פארמעגן...אין וואלד, צו די פארטיזאנערווי נאר ס׳האבן זיך באוויזן די ערשטע שטערן אדפן הימל, בין איך אוועק פוןמיין באהעלטניש אין דער ריכטונג פון מיקוליץ און פארבייגייענדיק לעבן שפיטאל,האב איך אנגעקלאפט אין פענצטער פון דעם רוסישן דאקטארם וווינונג. ער איז באלדצו מיר ארויס און כ׳האב דערשפירט, אז ר׳איז שיכור ווי לוט. ער האט דערציילט וועגןדער גרויסער שהיטה און צוגעגעבן, אז אויך מיין פרוי איז דערשאסן געווארן איןאיוועניץ. (שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן, אז די ידיעה איז נישט געווען קייןריכטיקע. ערשט מיט א צייט שפעטער, ווען זשיכער האט זיך דערוווסט, אז איך ביןאין דער פארטיזאנקע, האט ער זי אויסגעליפערט די דייטשן אלם נקמהלאקט קעגן מיר).דערשלאגן פון דער דאזיקער שרעקלעכער ידיעה, האב איך זיך געלאזט אין וועג361אריין, נאך מיקוליץ, ווו כ׳האב ביי א באקאנטן פויער געטראפן מיין שוואגער. אידהאב אים איבערגעגעבן די איוב־בשורות — און ביידע האבן מיד זיד צעוויינט.ביז 4 פארטאג זענען מיר געלעגן אין דער סטאדאלע. מיטן ערשטן פרימארגן־שטראל האט דער פויער אונדז צוגעפירט צום וואלד, געגעבן דערקלערונגען ווי אזוידארט אנצינדן א פייער און אויסזופן וואסער אץ ביים געזעגענען זיך, געזאגט:— איר פאנגט איצט אן א ניי לעבן. איך וועל אייך ניט פארלאזן...כ׳האב אים געגעבן א בריוו צו דער באראנסקא, ווייל כ׳האב געוואלט וויסןמערער פרטים פון מיין פרוי.אויפן דריטן טאג פון אונדזער זיין אין וואלה האבן מיר אנגעטראפן אויף א גרופעפארטיזאנער אץ צווישן זיי — אונדזערע באקאנטע לייב סלאבאדקין און יוסף פישקין.נאר בעצם זענעו מיינע קאנטאקטן מיט די פארטיזאנער געווען א סך פריער< אוןוועגן דעם — עטלעכע ווערטער:אין ווינטער 1941/42, ווען כ׳האב נאך געארבעט אין רוביזשעוויטש אלם דאקטאר,אין דער אמבולאטאריע, פלעגן מיד באזוכן שליהים פון די פארטיזאנער און באקומעןביי מיר פארשידענע מעדיקאמענטן און באנדאזשן פאר זייערע גרופן. די דאזיקעשליחים פלעגן מיר געבן אנצוהערן, אז זייערע באזעם געפינען זיך ניט ווייט פוןרוביזשעוויטש און אז די אקטיווע קעמפערם מיטן נאציזם זענען מענטשן פץ פאר־שידענע נאציאנאליטעטן. ניט איין מאל האט מען מיד געפרעגט, אויף וואט ווארטאיד". כ׳האב אבער אדסגעמיטן צו געבן זיי א קלארן ענטפער, צוליב דער לאגעפון מיין פרוי.אין יענער צייט האט זיד געשטארקט דער פערמענט צווישן דער יידישער יוגנטאין געטא, וועלכע האט פארשטאנען דעם זין פון דער דייטשער אויסראטונגס־פאליטיק אץ זיי האבן קיין אנדערן אויסוועג ניט געזען, וד נאר ווידערשטאנד אויסערדעם געטא. אבער ווי קען מען עפעם פארלאזן טאטע־מאמע, אן אלטן זייה, א יונגעפרוי, צי א פיצל קינד ז דאד האבן זיד געפונען א 25 יונגעלייט, וועלכע האבן באשלאסןארגאניזירטערהייט צו פארלאזן פרילינג דאם געטא און אחים אין וואלד. א גאנצןווינטער האט מען געקויפט ביי ח פויערים געותר, אדער עם געגנבעט ביי די דייטשן —אץ אין חודש אפריל 1942 זענען זיי אוועק אין מיקוליצער וואלד, ווו מען האט קודםאנגעהויבן זיד לערנען צו באגיין מיט דער ביקס און רעוואלווער. בעת די איבונגען,איז צוליב אומפארזיכטיקייט אץ אומגעניטקייט דערשאסן געוואח דער אנפירער פוןדער גרופע. דער דאזיקער פאל, ווי אויך דער דרוק מצד דעם יודענראט, אז אויבדי דייטשן וועלן זיך דערודסן וועגן רוביזשעוויטשער ייחשע פארטיזאנער, וועטמען אומברענגען דאס גאנצע געטא — האט באווויגן די יונגעלייט אויפצוגעבןזייער פלאן וועגן א פארטיזאנעחאטריאד אץ אלע האבן זיד אומגעקערט אין געטא.בלויז דריי פון זיי זענען געבליבן אין וואלד: לייב סלאבאדקין, יוסף פישקין אץ זייןפאטער שעפסיל ז״ל׳ וועלכע האבן דערנאד זיד אנגעשלאסן אין דער פארטיזאנעחגרופע, אנגעפירט פון סאוויעטישן קאפיטאן יאצענקא. אים האבן זיי פארטרויט דעםסוד, אז זיי האבן באהאלטן א מאשיךגעווער ניט ודיט פון רוביזשעודטש. דער קא־מאנדיר האט זיד זייער דערפחיט און צחאמען מיט די דריי יידן אץ נאד עטלעכע362פארטיזאנער אוועק אויסגראבן דעם אוצר. אייפן וועג זענען זיי אדיין צו זייערפארגינדלער, דעם מיקוליצער פויעה וועגן וועלכן כ׳האב שויו פריער דערמאנט —און ער האט אונדז צוזאמענגעטראפן אין וואלד. יאצענקא האט מיר געזאגט:— דו ביסט א דאקטאר און גאר אינגיכן וועט מען דיך דארפן, ווייל מיר גרייטןזיד צו אטאקיח די דייטשן. עם וועלן אוודאי זיין צווישן אונדז פארווונדעטע — אץדו וועסט אונדז קענען א סך העלפן.ער האט אפילו מיר צוגעזאגט ארויסנעמען מיין פרוי פון איוועניצער שפיטאלאון זי איינארדענען אין א דארף. יאצענקא האט אויפן ארט באפוילן צו געבן געווערמיר און מיין שוואגער — און מיר זענען אוועק אין דער נאליבאקער פושטשע, געווארןפארטיזאנער.אין א חודעז ארוס האב איך זוכה געווען נקמה צו נעמען אין די פארהאסטע דייטשן,נעמענדיק אנטייל אינעם איבערפאל פון אונדזער אטריאד אויף דער רוביזשעוויטשערפאליציי. אין טאג פון דער באפרייונג, האב איך זיך געפונען אין איוץע.מסיפורי הפרטיזנים שלנו(סתוך "ספר הפרטיזנים היהודים" כרך א/ בהוצאתספרית פועלים, הוצאת הקיבח הארצי השומר הצעיד —מרחביה, בסיוע "יד ושם". מערכת הספר: מ. גפן, ח.גרוסמן, ס. חולבסקי, י. סגל, א. קובנר, ר. קורצ׳אק. הופיעבישראל, 1958).באזור רוביז׳ביץ׳רוביז׳ביץ׳ — עיירה נידחת על הגבול הפולני־רוסי לפני 1939, בין סטולפצי ואיבניץ.בעיירה זו הקימו הגרמנים את הגיטו שבוזגיים לאחר פלישתם, וריכזו בו כ־מ)2משפחות יהודיות. לאחר זמן העבירו הגרמנים לעיירה זו את היהודים מארבע עיירותסמוכות: קמן, דרבנה, וולמה ונאליבוקי, ביחד 2400 נפש. עם אירגון המחנה בדבורץ,העבירו הגרמנים את הצעירים ובעלי המקצוע מרוביז׳ביץ׳ למחנה. יחידים צעיריםברחו מדבורץ חזרה לרוביז׳ביץ׳ וחיו בהסתר בגיטו. ביניהם היו יוסף פישקין ולייבסלובודקין.יוסף פישקין מספר, שבחודש יוני 1941 כשאחרוני החיילים של הצבא האדום יצאומהעיירה, יצא הוא וחברו יודל גרמיזה ליערות מיקוליץ לאסוף נשק, שהרוסים השאירולאורך דרכי נסיגתם. הם האמינו כי יבוא יום והם יזדקקו לנשק זה. הם אספו והחביאובאדמה שני מקלעים, שמונה רובים, 250 כדורים לאקדח ושתי תיבות כדורי־רובה.לאחר מכן התארגנו בגיטו 25 בחורים צעירים, וביניהם יוסף פישקין, שיצאו ליערבמטרה להקים גרעין של יחידה פרטיזאנית יהודית. באזור עדיין לא נראו פרטיזאנים.בראש הקבוצה עמד בחור מקוידאנוב. הם הגיעו למקום המחבוא של הנשק, התיאוהו363והחלו לפעול למען אירגון חייהם ביער. אולם מקרה אחד חרץ את גורלה של הקבוצה.אחד הבחורים, תוך התעסקות ברובהו הטעון, פגע בכדור בראש הקבוצה. הבחורנהרג במקום. המקרה הזה גרם לדכאון בקרב חברי הקבוצה והם חזרו לעיירה. הנשקהוחבא ביער.באפריל 1942 יצאו יוסף פישקין, אביו בן השישים־ושתיים, לייבה סלובודקין, ועודבחור צעיר ליער. הם היו מצויידים בנאגאן אחד. פישקין הזקן, שהיה סוחר בהמות,ובנו הכירו יפה את הסביבה ואת תושביהם. באחד הימים הם פגשו קבוצה פארטיזאניתשל עשרה אנשים עם מפקדם יצנקו. נשקם של הפרטיזאנים היה זעום. לאחר שיחהסיפרו היהודים על מחבוא הנשק.היהודים בליווי הפרטיזאנים הרוסים יצאו למקום המחבוא. הדרך היתר. מסוכנת.תוך. כדי הליכה איימו הפרטיזאנים על היהודים כי יהרגום. לאחר שהגיעו למקוםהמיועד ומצאו את הנשק, הם ביצעו כמה התנפלויות על שלוש תחנות משטרה קטנות:דרבנה, חוטבה ונאליבוקי. בדרך אספו את ד״ר גורביץ, רופא העיירד. רוביז׳ביץ׳, שנמלטלפני השחיטה ליער.בהמשך הימים גדלה הקבוצה. היו בד. מספר צנחנים ומרביתם צעירים מהכפרים,שעמדו להישלח לגרמניה והחליטו ללכת היערה. קבוצח זו חיכתה לפלוגת צנחניםשצריכה היתה לר.גיע לאזור ולהצטרף אליה. ואמנם לא עברו שבועות מספר ופלוגתצנחנים הגיעה עם מלאי גדול של חומרי־נפץ. היחידה התארגנה כפלוגה קרבית ע״שצ׳אפאייב, ור.חלר. לבצע מיבצעי־חבלה ומארבים.אחת הפעולות המוצלחות ביותר של היחידה היה המארב על אנשי גסטאפו. יחידתגסטאפו, שביצעד. את השמדת •יהודי רוביז׳ביץ׳ ואיבניץ, צריכה היתר. לנוע להמשך מסע־ההשמדה ללובטש, דרך נאליבוקי. הדבר נודע בעוד מועד למפקדת היחידה. הפרטיזאניםהתבססו בנאליבוקי, תפסו עמדות וחיכו שתי יממות לבואם של הגרמנים. פישקין וחברוהיחודי עלו על גג בית־הדואר ובמרחק ארבו לבוא יחידת האויב. אך קרבו הגרמניםבמכוניותיר.ם, נפתחה עליהם אש חזקה ואחרי דקות מספר נטשו הגרמנים את המכוניותבנפנפם מטפחות לבנות. עשר מכוניות עם אנשי גסטאפו וחיילים גרמנים נלכדו בפח.אלה שנשארו בחיים — נכנעו. הם הובלו על־ידי הפרטיזאנים ליער כשבידיהם דגליםאדומים וברחובות נאליבוקי הם עברו בסך וקראו: "יחי סטאלין! בוז להיטלרו".הגרמנים, אנשי הגסטאפו ור.חיילים, נורו. רק אנשי הס.ס. נכלאו למספר ימים ונחקרו.אחרי החקירה שפכו עליהם בנזין ושרפום.אגב פעולה זו ניצלו שלוש בחורות ידוודיות ונער שהובלו על־ידי הגרמנים. לאחרפעולה זו החליטה המפקדה למחוץ במשטרת רוביז׳ביץ'. במטרה לבלוש אחר העמדותוהביצורים של המשטרה נשלח פישקין בליווית כמה פרטיזאנים. לפעולה יצאו היחידותשל "צ׳פאייב" ו״סטאלין", ביחד כ־500 אנשים. את מחצית האנשים הוביל לייבהסי״ובודקין ואת מחציתם השנייה — יוסף פישקין. בשער. שלוש לפנות בוקר הוקפההמשטרה ונפתחה עליהם אש־רובים, במטרד. לחפות על הקבוצה שהגיעה בזחילח עדלמשטרה והתקיפה אותד. ברימונים. השוטרים ניסו להימלט מבעד החלונות ונפלו לידיהפרטיזאנים. (ראה הערת המערכת בסוף המאמר).לאחר כמה שבועות הגיעו ליחידר. נערים יהודים. היו אלה צעירים, בני 15—16,364ששוטטו זמן רב ביעה בודדים ובקבוצות קטנות. מספרם הגיע ל*20 איש. מצבם ביחידההיה קשה למדי. באחד המפקדים הם הוצאו מהשורה ונצטוו לעזוב את היחידה. לאהועילה התערבותו של פישקין הזקן, שהיה ממונה על הסוסים ביחידה, והסברתו•שהגרמנים נמצאים רק 12 קילומטרים מבסיסם.היחס כלפי היהודים היה חשדני, ומצד רבים אף מלא איבה. באחד הימים הגיעלמחנה יהודי ממינסק ונמצאה אצלו תעודה גרמנית, המזכה אותו ברשות יציאה מחוץלגיטו. לאחר שד״ר גורביץ תירגם את התעודה והסבירה למפקד, בהדגישו שיהודי זהבא מרצונו הטוב להצטרף למאבק נגד הגרמנים, לא נתקבל הדבר על דעתו. היהודיממינסק הוצא להורג.אולם יהודי רוביז׳ביץ׳ שהתמצאו היטב בסביבה היו מצוידים כהלכה, רכשו מעמדאיתן ביחידה. לימים הגיעו לאוטריאד יהודים מווישניבה. מספד היהודים ביחידה עלהל־50 איש.".לאחר זמן הגיע לנאליבוקי צבא גרמני וליטאי שמנה כ־400 איש. המפקדההפרטיזאנית באזור קיבלה הוראה להתקיף את הכוח הזה ולעקרו מנאליבוקי. משימה זוהוטלה על יחידות "צ׳פאייב" ו״סטאלין", בזו האחרונה היתה מחלקה יהודית שמנתהעשרים־וחמישה איש.הגרמנים והליטאים התבצרו באחוזה ליד הנחל בנאליבוקי. דקות מספר לפניההתקפה פנתה המחלקה היהודית בבקשה להעמידה ראשונה במערכה. לשמע הדבריםהיה המפקד נרגש. הגרמנים שלחו יחידת סיור, שעקבה אחר הכנות הפרטיזאנים והכינובעוד מועד התקפת־נגד חזקה. לפי אות של רקיטה כחולה צריכה היתד, המחלקה היהודיתלפרוץ לאחוזה. הגרמנים ירו את הרקיטד, הכחולה, שהוליכה שולל את המחלקה.בראשית ההתקפד, איגפו הגרמנים את המחלקה היהודית וניתקוד, משאר הכוחותהפרטיזאניים. בקרב זה נהרגו חמישה־עשר לוחמים יהודים ועשרה נתפסו חיים. הגרמניםעינו את הלוחמים היהודים, אך לא הוציאו מפיהם דבר. הם הוציאום להורג*לפי עדותו של יוסף פישקין, שעקב אחר הקרב מעמדת סיור וגבה למחרת עדויותמעובדי האחוזה, שהיו בקרבת מקום, נודעו הפרטים על עלילת־הגבורה של הלוחמיםהיהודים.(הערת המערכת: מבין הלוחמים, נרצחו, אחרי עינוייםקשים, בני רובידביץ׳, יודל וראובן גרמיזה, דור קירמן, אייזיקגרייער, מרדכי פישקין, ראובן זאק וסרן מן הצבא האדום,יהודי).365הלוחמים בנאצים מבני רוביו׳ביץ׳ והסביבה — שנפלומנחם (בן הרב אליעזר) איידלמן. לחם בשורות הצבא הפולני, נפל בשנת 1939.אברהם בלקין, פרטיזן. נפל ביערות נליבוק, בשנת 1943.ד״ר חיים־איסר בלקין, פרטיזן. נפל ביערות נליבוק בשנת 1943.שמואל־ליב בינימוביץ׳, פרטיזן בגדוד ע״ש ז׳וקוב. נפל ב־2 למרץ 1943.שרה־מלכה בינימוביץ׳, מן הגדוד ע״ש ז׳וקוב. נפלה ב־2 למרס 1943.בילה בינימוביץ׳, מגדוד פרטיזנים ע״ש ז׳וקוב. נפלה במרס 1943.ברוך בינימוביץ, מגדוד פרטיזנים ע״ש דוקוב, נפל במרס 1943.איפר בקמן, נפל בקרב במחנה דבורץ ב־28 בדצמבר 1942.משה־ברוך ברוידא מדרבנה, פרטיזן וחייל בצבא האדום. נפל בקרב על ורשה ב־1944.משה גוריון, בן הירשל. פרטיזן, נפל בקרב בשנת 1943.גיטל גוריון, מגדוד פרטיזנים ע״ש פרונזה. נפלה בקרבת מינסק בפברואר 1943,יודל גרמיזה, פרטיזן מגדוד ע״ש צ׳פאייב. נפל בנליבוק, בשנת 1942.ראובן גרמיזה, פרטיזן מגדוד ע״ש צ׳פאייב. נפל בנליבוק, בשנת 1942.מרדכי־משה גראייר, פרטיזן מגדוד ע״ש דוקוב. נפל בקרב בשנת 1943.יעקב גורביץ מגראן. פרטיזן מגדוד ע״ש צ׳קאלוב. נפל בנוביקי בשנת 1942.משה גוריון, בן פייבה. נפל בשורות הצבא האדום, בשנת 1942.חיים מרדכי וונבורג, פרטיזן וחייל בצבא האדום. נפל בקרב על ברלין, 1944.ראובן זק, פרטיזן, נפל בנאליבוק בשנת 1942.משה מורדוכוביץ מדרבנה, פרטיזן. נפל במחנה דבורץ ב־28 בדצמבר 1942.מרדכי (בן שפסיל) פישקין. נפל ביערות נליבוק בשנת 1942.מרדכי פאלייעס (בן ליב). נפל בשורות הצבא האדום בשנת 1942.ליב סלובודקין, מגדוד הפרטיזנים ע״ש צ׳פאייב. נפל ביערות נליבוק ב־1943.משה פונט (בן ראובן), נפל בקרב במחנה דבוריץ, ב־28 בדצמבר 1942.יוסף פונט (בן ראובן), נפל בחזית בשורות הצבא האדום, בשנת 1942.יונה פישקין (בן הירש). פרטיזן וחייל בצבא האדום. נפל בחזית ב־1944.מרדכי (בן יעקב) קושצביץ׳, פרטיזן מגדוד ע״ש צ׳פאייב. נפל בשנת 1943.יוסף קוסובר מרובידביץ׳. פרטיזן. נפל בשנת 1943.לייבל קוסובר מז׳דאנוביץ׳. חייל בצבא הפולני. נפל בחזית בספטמבר 1939.משה קוסובר מדרבנה, פרטיזן. נפל בדבורץ ב־28 דצמבר 1942.דוד קירמן, פרטיזן מגדוד ע״ש סטאלין. נפל ביערות נליבוק, בשנת 1942.יקותיאל קיבוביץ מכאטאבה. פרטיזן מגדוד ע״ש ז׳וקוב. נפל בקרב על הניאמן בשנת 1943.בנימין רודיצקי, נפל בקרב במחנה דבוריץ, ב־28 בדצמבר 1942.משה רייכלסון, בן ברל. לחם ונפל בשורות הצבא האדום בשנת 1942.פריידל שמעונוביץ, פרטיזנית. נפלה בסביבות חביז׳ביץ׳ בשנת 1943.לייזר שוסטר (בן זאב), חייל בצבא הפולני. נפל בחזית בשנת 1939.מרדכי שוסטר, (בן זאב). לחם ונפל בשורות הצבא האדום במלחמת העולם השניה.שמעיה שמעונוביץ', חייל בצבא האדום, נפל בקרב עם הגרמנים בשנת 1941.366יידן פון רוגיזשעוויטש און אומגעגנט וועלכע האגן געקעמפטמיט געווער אין האנט קעגן היטלעריטטישן שונא און אומ־געקומען - אויף די פראנטן, אין דער פארטיואנקע און איןאונטערגרונט.שמואל־ליב בינימוביץ' שרה־מלכה בינימוביץ׳מגדוד ע״ש דוקוב, נפל במדץ 1942 מגדוד דוקרב, נפלה במרץ 1942בילה בינימוביץ׳מגדוד דוקרב, נפלה במרץ 1942איסר בקמןנפל בדבורץ ב־28.12.1942367יעקב גורביץ (מגראן)מגדוד ע״ש צ׳קאלובנפל בנוביקי, 1942גיטל גוריוןמגדוד ע״ש פרומה,נפלה בסביבות מינסק בשנת 1943משה פונטנפל בדבורץ, 28.12.42יוסף פונטנפל בצבא האדוס בשנת 194236$יונה פישקיןנפל בצבא האדום, 1944ראובן זקנפל בנאליבוק, 1942ליב סלובודקיןמגדוד צ׳פאייב, נפל בנאליבוק 1943מרדכי קושצ׳ביץ׳גדוד צ׳פאייב, נפל 1943נפלה בסביבות רובידביץ׳, 3הדפי זכרוןגעדענק־בלעטעריזכורלגני, רוביז׳ביץ׳, דרבנה, וולמה, גראן והסגיכה — אנשים,נשים וטףז, אשר עונו ונרצחו על ליןידוש־השם על־ידיהצוררים הגרמנים הנאצים ועוזריהם — הבילורובים,האוקראינים והפולנים.יזבורם ה׳ לטובה, ותהא נשמתיהם צרורות בצרור החיים,ומנוחתם תחת כנפי השכינה עם פל קדושי ישראל לעולמים.כי דורש דמים אותם זכר, לא שכח זעקת עינויים.- שנרצחו, שנשרפו ושנחנקו| ואלה שמות בני עיירותינו ־על ל1ידוש־השם ושנטפו בשנות המלחמה(די דאזיקע רשימד, איז צוזאמענגעשטעלט געווארן פון זכרון —אדער בכלל דורכגעלאזט געוויסע 11 דעריבער זענען מעגלעך טעותים,בעטן אנטשולדיקונג). 11 נעמען, פאר וואס מיר(הרשימה הזאת הורכבה מן הזכרון — וייתכן שתהיינה בה טעויותאו השמטת שמות. ואם הקוראים ובני עירנו — הסליחה).אאלעשקעוויטש דישן}אלעשלועוויטש מיליעהרב איידלמאן אליעזר און פדויאלעשלןעוו;יטש מאריאש?}איידלמאן משהאלעשקעוויטש חנד!איידלמאן מנהםאראנאווסקי פרומע־שרהאיידלמאן ביילקע, איר מאןאשעראדויטש מאירהרב סלאווין און קינרעראשעראוויטש ניטלאושער אלתר און משפההאשעראוויטש סאניעאושר טייפלאשעראוויטש וווליקאושער טוכיה, פרוי און קינדעראשעראוויטש ביילעאושער ראוכןאיטשקע(דער ליובענער), זיין פרדיאושער יקיראון קינדעראייזין כיירעדאייזין העניעאייזין הנה־ליבעבאייזין פייוועאייזין יוסןז־אהרון און משפההכוני^וויטש שמואל-לייבאייזין לייפל און משפההבונימאוויטש שרה־מלכהאייזענפוד אליהובונימאוויטש ביילעאייזענפוד רהלכונימאוויטש כרוך1 אייזענפוד ניטל, מאן אוןביילקין אפרהם1 טאכטערבייליוין דויים־איסר1 אלעשקעוויטש אברהם373ביילקין משהביילי,ץ ישראל־לייזערביילי,ין שמערלביילי,ין אליעזרביילי,ין ריוועביילי,ין שרהי,עביילי,ין יום!?ביילי,ין מוליעביילי,ין חייהביילי,ין שאשי,עבעי,מאן שעפסלבעי,מאן העניע־לאהבעי,מאן משהבעי,מאן אורי און שוועסטערבעי,מאן אליבעי,מאן חנה־באשע און מאןבעי,מאן איפרבעי,מאן לאה אץ י,ינדערבעקמאן משהבעי,מאן עלי,עבעי,מאן סלאוועבעקמאן חנהלעבעי,^ן בערלבעי,מאן ראשעבעי,מאן אליהובעי,מאן רבי,הבעקמאן מרדכי־־משהבעי,מאן חיים־הירשלבעי,מאן ראשעבעקמאן לייבעבעי,מאן חנה־באשעבעי,מאן אברהםבעקמאן שעפסלבערעזאוויטש גאלדעבערעזאוויטש לאה און זץבערעזאוויטש חיים־לייזערבערעזאוויטש דבורהבערעזאוויטש צביהבערעזאוויטש לאהבערעזאוויטש נחמהבערנשטיין שלמה און פרויבערר!אוויטש י,אפל און משפחהבערי,אוויטש אריה און משפחהבערי,אוויטש פעסיע־־זלאטעפערי,אוויטש מאריאשעבערי,אוויטש רייזלפערי,אוויטש אהרוןבערי,אוויטש אברהםבערקאוויטש יעקבבערקאוויטש שמעץגנארמיזע געצלגארמיזע חייהטשעגארמיזע חנהלעגארמיזע יודלגארמיזע ראובןגארמיזע־פוטין שרהגארמיזע חנה און משפחהגארמיזע שרה־עטילגארמיזע מרדפיגארמיזע כיענעגארמיזע חייםגארמיזע לעשע374גארמיזןן איטר,ע און משפחהגארמיזע שלמה און כדטפחהגוריאן הירשלגוריאן פייגע און לוינדערגוריאן משהגוריאן יצחקגוריאן שרהגוריאן יעקב-יונהגוריאן ראוכןגוריאן גיטלגוריאן מאירגוריאן משה׳לעגוריאן פייוועגוריאן פרומעגוריאן שרה־פייעגוריאן מוניעגוחיאן משהגוריאן גרשוןגוריאן יעקבגוריאן יצחקגוריאן חנהקעגוריאן כאשע און משפחהגוריאן רייזל און משפחהגוריאן פייוולגוריאן שרה און קיגדערגוריאן פייגל און קינדערגוריאן רחלגוריאן בריינעגוריאן ביילע, איר מאן בצלאלרוזשאנסקי אץ טעבטערל שיינעלעגוריאן גיטלגוריאן מאשעגוריאן יצחקגוריאן פייגל און קינדערגוריאן משהלגוריאן רחל און קינדערגוריאן וועלוול און כדצפחהגוריאן עוזרגוריאן רחל און קינדערגוריאן שמואל־דודגוריאן היישקעגוריאן ליפשע אץ קינרערגוריאן שמערלגוריאן גחמה און קינדערגוריאן יוס!? און משפחהגוריאן איצעגוריאן רחלגוריאן רבקה אץ ברודערגורעוויטש באשקעגורעוויטש באמעגינזבורג יעקב און פרויגראיער פריידעגראיער יעקבגראיער חאשעגראיער משה־אייזיק און ברודערגראיער איידעלעגראיער מרדגי־משהגראיער חעגיעגראיער סאניעגראיער אברהם, פרוי און קינדערגראיער מרדבי־משהדאקטאראוויטש מאטע־־וועלוולדאקטאראוויטש חיים־מוניעדאקטאראוויטש בתיהדאקטאראוויטש פרומעדרדק שמעוןדארעווסקי־גוריאן פייגל, מאןאון קינדערוווענכורג שמואל און משפחהווענבורג מרדכיזזאכילעוויטש לייב און משפחהזאפילעוויטש נח און משפחהזאבילעוויטש שמואל און משפחהזאק חאשקעזאק גבריאלזאק יוסןןזאק ראובןחחורגין ראשעחייקין אברהםחייקץ איטלחייקין רחלחארחורים פייגלכפץ זיסל(חזן) און פרויפץ פרומקע אץ משפחהפחנוביץ׳ העניע־לאה, איר זץמשה און טאבטערללעוויטאם ראטקעלעוויטאס הירשללעווין אליקוםלעווין רבקה־רחללעווין ציזשעלעווין צפורהלעווין■ מנוחהלונגין הדסהלונגין מאריס און משפחהלונגין שמחה און פרוילונגין משהלונגין פייגע און קינדערלונגין אלתרלונגין לאה און קינדערלונגין פעפעלונגין דאבעלונגין אירעלונגין יעקב־יוסן?לונגין הינדעלונגין הערצללונגין מוליעלונגין לייבעלונגין זעלדעליפשיץ יעקבליפשיץ קיילעליפשיץ יודלליפשיץ משהממארדוכאוויטש אלתר און פדוימארדוכאוויטש ברודמארדוכאוויטש הפיהמארקוס רישעמארקוס חייה־צירעמארקום יצחקמארקוס יוסן?מארקום ליכעננאכאמטשיק רבקהנאבאמטשיק נחמהנאבאמטשיק פרומענאבאמטשיק יענטענאכאמטשיק מירלנאפאמטשיק דבורהנאפאמטשיק מושענאליבאצקי משה און משפחהנאליבאצקי זרחנאליבאצקי בנימיןנאליבאצקי מאיר־יצחקנאליבאצקי שושנה־־רבקהנאליבאצקי אפתרנאליבאצקי מאריאשענאליבאצקי באשענאליבאצקי פימענאליבאצקי עלקענאליבאצקי פרומעספאלאווייטשיק לייבפאלאווייטשיק משהפאלאווייטשיק עטילפאלאווייטשיק שרה און מאןפלאפאדקין לייבלפעגאלאוויטש ליבעפעגאלאוויטש לייבע און פרוי הינדעפעגאלאוויטש מייטע אוןשוועפטערפעגאלאוויטש חייםפעגאלאוויטש גרונעפעגאלאוויטש מרדכיפעגאלאוויטש שיינעפעגאלאוויטש מאשעפעגאלאוויטש אברהםפעגאלאוויטש (בעלקין) מימעפעגאלאוויטש חנה־ליבע און מאןפעגאלאוויטש חנהפעגאלאוויטש משהפעגאלאוויטש יחיאלפעגאלאוויטש ראדל אץ קינדערפעגאלאוויטש (מאפלאוואטי)שיינע־־דבורה און משפחהפונט משהפונט פריידל1 עפונט מלפהעווענציק ישראלפונפז יאשעעווענציק ריבעפיקוס זלמןעווענציק וועלווילפיקוס רחלעווענציק רחלפישקין אליהועווענציק משהפישקין רבקהעווענציק רחמיאלפישקין פייוולעווענציק יום!?פישקין הנה אץ קינדערעווענציק רישעפישקץ דודעווענציק זלמן אץ משפחהפישקץ שאשקעפישקין שרהפישקין יענטעפישקין מערע־ליבעפפישקין יצחקפאזניאק ראוכןפישקין רכקה־העניעפאזניאק רישע־־לאהפישקין אליעזרפאלאנסקי נחוםפישקין הירשפאלאנסקי ציפקעפישקין יונהפאלייעם לייבפישקץ מאריאשעפאלייעם פאיעפישקץ שרהפאלייעס פייגלפישקין מאשעפאלייעם מרדביפישקין יעקבפאלייעם שיינדלפישקין ניטלפאלייעם מירלפישקין שימקעפאלייעס־רייכעלפאן מאריאשעפישקין איטעאון קינדערפישקין רייבלפאלייעס לייזער אץ משפחהפישקין מרדכיפאלייעס יעקבפישקץ עלקע־מינעפארט האניעפישקין דאבע ןפארט חנהפישקין מאריאשע 1פארט בערלפישקץ איטקע אץ קינדער ןפארט מוליע378פישקץ עשי,עפישקין ירחמיאלפישקין דוואשעפישתין רח^יאימעפישל,ין הינדעפלאטניי, כאשעפלאטניר, פייגלפלאטניי, לייזער און פדויפלאטניק כייליני,עפלאטניי, יהושועפליסין יעל1ב און משפחהפראטאם מרדכיפראטאס שפרה און ל1ינדערפרעני,מאן קריינעצצארני ברוד־מרדכיטארכי מאריאשעצארני מוליעצארני ליכע און ל1ינדערצארני זעליגצא רני פייגל און י,ינדערצולןער אהרוןצערצים אפריםצערציס העניע אץ ל,ינדערקל1אווארסר,י יוסןז (אפטייל,ער)ל1אווארפי,י מאנקעל,אווארסל,י יצהר,י,אווארסר,י יןאטיער,אווארפל,י ראזאיןאוואףםר,י פאניעי,אווארםל,י פאניעיןאווארםי,י אבראשעקאווארםר,י לאה אץ ל,ינדערי1אשדאן ציפעיואשדאן אליעזר און משפחהי,אל^נאווםר1י שרה־לאהי,אלמאנאווםר,י פיענעקאלמאנאוופל,י ציפע און מאןיןאלמאנאוופיןי עטילר,אפעווער מרדכיל,אםעווער דינר,על,אפעווער משהלר1אםעווער דודי,אםעווער לייכעל,אםעווער אפתרר,אםעווער אליעזריןאפעווער יום,?לןאפעוועד יעלןכ און משפחהי1אפעווער כדטהיןאפעווער יוכבדל,אםעווער חאשיועקאפעווער (קאווארפקי) רבקהקאפעווער פרומעקאפעווער חייםקאפעווער לייבעקאפעווער עטקעקאפעווער נתןקאפעווער חייהקאפעווער מאריאשעקאסעווער לייזער(פון זשדאנאוויץ)קאסעווער גלוגמןקאסעווער לייכלקאסעווער רבקהקאסעווער אברהסקאפלאן שמואל און משפחהקאשטשעוויטש שיינזן־פייגעקאשטשעוויטש רייפלקאשטשעוויטש מרדפיקיוואוויטש גדליה (פון חאטאווע)קיוואוויטש סאניע "קיוואוויטש פעפיע "קיוואוויטש ניוטע "קיוואוויטש מאיר "קיוואוויטש יקותיאל "קיוואוויטש גיטל "קיוואוויטש מירל "קיוואוויטש ביילע "קיוואוויטש חנה "קליין שרה און זון "קליין חנה "קליין זעלדע "קיטאיעוויטש ישראלקירמאן חייםקירמאן חייה־שרהקירמאן שמעץקירמאן דוד און פרידערקירמאן יידל און משפחהקירמאן רבקהקירמאן משה און שוועסטעררראבינאוויטש דוד, פדוי אוןקינדערראכינאוויטש חיים״מאטום^ ־-ראבינאוויטש לאה און מאןראלניק מאטעראלניק העניע און קינדערראצקאווסקי פרץראצקאווםקי חיים, פדויאון קינדערראצקאווםקי הירשלראצקאווסקי דוואשזןראצקאווםקי יוסן!ראצקאווםקי רחלראק ישראל־יוםן?ראק מייטע^ק חייםראק נחמןראק ליבעראק שאשקעראק ליבע־העניעראק ישעיה־וועלוולראק רישערובינשטיין משהתבינשטיין חנהרובינשטיין פעפערובינשטיין דבורהרובינשטיין אברהםרובינשטיין מאשערובינשטיין יצחקרובינשטיין אברהם־חייםרובינשטיין שיינדלרובינשטיין כריינערובינשטיין מיבלערובינשטיין דבורהרובינשטיין לייבערובינשטיין מיבאלרובינשטיין לאה (פון דובאווע)רובינשטיין־וואזניאק אברהם(א׳יר ^ן)רובינשטיין־וואזניאל, פעסיערובינשטיין־וואזניאק צבירובינשטיין שמואל־דוד (פוןדובאווע)רובינשטיין הייה־רהלרובינשטיין דב־בעררובינשטיין פעפערובינשטיין מאשערודיצקא מלכהרודיצקא רהלרודיצקא נהמהרודיצקא בנימיןריווקין היים־זעליגריוורןין מרדבירייבלין אשררייכלין יעקב און ברידעררייכלין יעקברייכלין לאהרייבלין לייבלרייפלין משהרייכעלסאן לייברייבעלסאן שרהרייבעלסאן מאשערייבעלסאן פרידערייכעלסאן יום!?רייבעלפאן בערל■רייכעלסאן רבקהרייבעלסאן מאריאשערייכעלפאן יום!?רייבעלסאן מערערייבעלפאן איטקערייבעלסאן משהרייבעלפאן פריידעששאפירא ישעיהושאפירא ביילעשאפירא מלבה•- -רשאפירא חנה־ •רשאפירא יצהק־יום!?שאפירא הירשל־לייב*ש•שאפירא־־אסנעם הינדעשאפירא העניעשאפירא בנימיןשאפירא־סאלאווייטשיק שוליעשאפירא־פאלאווייטשיק העניעשאפירא־־סאלאוויייטשיק אריה— -י- •־ד 1שאפירא-סאלאדוייששיק סימעשוסטער פאניע און מאןשדסטער לייפעשוסטער ריוועשוסמער חייםשוסטער חנהשרסטער שלוםשוסטער שרח-רכלןהשוסטער צירלשוסטער לייזערשוסטער מרדכישוסטער ישראלשוסטער משהשוסטער חייה־פרידןןשוסטער סאניעשוסטער חנהשדסטער היהשופטער זעלדעשוסטער שלוםשוסטער שרה־רכקהשמידט חייםשמידט (לדנגין) שרה־לאהשמידט (לרננין) יעקבשמידט (לונגין) משהלעשמעדנאוויטש כריל-מאירשמעונאדויטש פעפעשמעונאדויטש חייהשמעונאוויטש אליהושמעונאוויטש שמעיהושמעונאוויטש פריידעשמעונאוויטש וועלוולשמעונאוויטש מופיע און קינדעדשנעפער אליעזר און משפחהשנעפער חנה אץ משפחהרשימת קדושי דרבנה וגראואאכראמאוויטש און משפחהאגעלעוויטש יצחקאכעלעוויטש איטי,עאבעלעוויטש כדודאבעלעוויטש שמריהובכרו,ידע חיים און משפחהכרוידע עטילכרוידע משה־כרודכרוידע חייםכרוידע עשקעכרוידע ישראל־יצח?! און משפחהכרוידע פריד אץ משפחהכרודנע און משפחהכרימאן(אפטייקער) אץ פרויכערמאן חייה (פון גריאן)כערמאן טייכעלע (פץ גריאן)כערמאן עלר,עכערמאן חייהכערמאן לייכלגגילימאווסקי שאול און משפחהךדאווידאוויטש אליהו און משפחהדאווודאוויטש נאטע און משפחהדאווידאוויטש זעליגדאווידאוויטש שרהדאווידאוויטש חיים־יהודהדאווידאוויטש כףציץדאווידאוויטש פייטלוזהורוויץ לייזער און משפחההורוויץ שלמה (פון גריאן)הורוויץ חאסיע (פץ גריאן)הורוויץ שולמית (פץ גריאן)הורוויץ יעקב (פץ גריאן)1דיגאטאוו אליהווויגאטאוו רחל▼ •פ•זזוכאוויצקי אכרהםזוכאוויצקי ליכעזוכאוויצקי כדציוןזוכאוויצקי פייוולזוקאוופקי פעסיע (פון גריאן)טטוניק ראופןטוניק גן־ציוןטוניק חנה־־נעשקעטוניק יידלטוניק בלומע און קינדערטוניק יחיאלטוניק לאהטוניק נחום ,טוניק אהרוןטוניק ליגע־פריינעטוניק מרדכיטוניק עלקע און קינדערייאנקעלעוויטש כנימיןיאנקעלעוויטש חנה ■יאלאוופקי ישראליאלאווסקי שפריננמן און קינדערככאדאק און משפחהללובטשאנסקי אברהם.לוכטשאנסקי מופיע און קינדערלידסקי יהושוע (שו״ב)לידפקי חנה־יכועכעלידפקי חווה־שרהלידפקי בן־ציוןלידסקי ביילעלידפקי שלמהממאלין לייבמאלץ אברהםמאלין שרה־דבורה און קינדערמאלין יעקב און משפחהמאכלים רישעמאבלים רבקהמארדוכאוויטש יום!?מארדובאוויטש זלמן־לייזערמארדובאוויטש משהל־1- ־1־מארדוכאוויטש דוואשע אוןקינדער'מארדובאוויטש יעקב־יודלמארדובאוויטש רייזל אץ קינדערמארדובאוויטש יעקב־אהרוןמארדובאוויטש רחל־לאה■־ אץקינדערמארדוכאוויטש שרה־חאשע ■מארדובאוויטש ברכה און'משפחהמילשטיין רחל און קינדער(פון גריאן)ננויפעלד פייגל '1 ^1 נויפעלד מיכלען נויפעלד חנהצארני סאנע און משפחה 1צארני אהרון און משפחה 1■ נויפעלד פייוולצארני כן־ציץ 1צאר1י צערנע 11 סצארני און משפחה ןן סעניעראוויטש געצלצארני הירשקע 1ן סענדעראוויטש ליוכע און קינדערצארני מינקע ן1 סענדעראווימש מאנצעצארני איצע 11 און משפחהצארני שעיה און משפחה 1| סענדעראוויטש פייצ;{צארני הינדע־העניןן און משפחה ן1 סענדעראוויטש קרייני}צעסלער משה און משפחה 11 ע1 ^1 עפשמיין כערמשעקראסילאוו אליהו 1קראסילאוו עשקע 1| עפשטיין לאה און קינדערקראסילאוו מאיר 1קראסילאוו יידל 1ן פיןאסמאיעווומש חנה . 1ן פייבושעווימש ראוכןרןאסמאיעוויטש כאשע״מעמע 11 פייכושעוויטש שרהרןאסמאיעוויטש פרומע 1| פייבושעוויטש שרגא אוןקאסמאיעווימש שאשקע 1ן שוועסטערקאסמאיעוויטש יחיאל ן1 הרג פרץ (טראכער)קאסמאיעווימש חייקע 11 זיין פרוי מינקע און קינדערקאסמאיעוויטש מולי?{ 11 הרג פאנטעלניקאוו אברהס״לייגקאפלאן חיים־שלמה 11 הלויקאפלאן ציפע 11 פאנטעלניקאוו רחלקאפלאן פרומןן און איר מאן 1ן פאנטעלניקאוו נעשקעקאפלאן משה ן| פאנטעלניקאוו שולמיתקאפלאן עלקע און יוינדער 11 , פאנטעלניקאוו שרהקאווארסקי מרדכי 1| פאנטעלניקאוו ישראל385קאווארסקי פעסיע און קינדערקא&וצעווסקי נחמהקאפוצעודסקי סאניע, איר מאןאברהם און קינדערקאנטאר פייוול (פון גריאן)קאנטאר שרה (פון גריאן)קאסעווער גרוניעקאפעווער יצחקקאסעווער ישראל־פייוועקאסעווער נפתליקאסעווער גיטעלןןקאסעווער הערצעלעררעזניק לייכע און משפחהרעזניק יעקב און משפחהרעזניק מלכיאל אץ משפחהראלניק ישראל אץ משפחהראק שייע־משהראק מיניעראק נחמן און ברודערששמעונאוויטש פייוועשמעונאוויטש חנה־־רבקה אץקינדערשמעונאוויטש אלי־יונהשמעונאוויטש רחל־לאה אוןקינדערשמעונאוויטש יצחקשמעונאוויטש רחל־מערעשמעונאוויטש לאח און משפחהשמעונאוויטש שלמה און משפחהשמעונאוויטש לייב־בערשמעונאוויטש גאלדעשמעונאוויטש שמעיהשמעונאוויטש יצחקשמעונאוויטש חיהשמעונאוויטש יעקבשמעונאוויטש סטיוקןשמעונאוויטש פייוולשמעונאוויטש שרהשמעונאוויטש שאשקע״ושבו בנים לגבולם״ איז געווען איינגעקריצט טיף אין הארצן בייאונדזערע יידן און די וואס האבן פארן חורבן און נאד אים באוויזן צו קומעןאין יידישן לאנד — האבן געגעבן זייער וואגיקן ביישטייער צום בנין הארץ.ווילן מיר דא דערמאנען אח פאראייביקן די נעמען פון אונדזערע בני עיר,וועלכע זענען נפטר געווארן אין ישראל:■ין!הרב שלום שאפירא (חולון)ר׳ משה־יוסף אושרוביץ׳ (רמת־גן)ואשתו רחל (רמת־גן)ר׳ ישראל־איסר גורביץואשתו לאה ובתם אתיל (חיפה)מרת רבקה דייניבסקי(חדרה)ר׳ יעקב-מאיר גורודייסקיואשתו חנה (ירושלים)מרת שרה בת משה סגליביץ׳(חיפה)מרת חייה גוריון (רמת־גן)ר׳ אליעזר ברקוביץ׳ (מגדיאל)ר׳ יעקב קושצביץ׳(תל־אביב)ר׳ ליב קיסיבר (נצרת עלית)ר׳ שבתאי פישקין(קרית מוצקין)ר׳ ראובן פורת (רמת־גן)ר׳ מיכאל זאבילביץ׳ (קרית ביאליסטוק)ר׳ אברהם קורןואשתו חנה (בת־ים)ר׳ ישעיהו (שייקה) אושרוביץ׳ (בני־ברק)מודעות־אבלנעקראלאגןאסתר־־רייזל, נה, היים־לייזר, גולדה ושרה כרזוכיץ׳לאה כרזופיץ׳ ובתהרפי,ה כרזופיץ׳ צכיה ואסתר כרזוכיץ׳והיים בנה של אסתר־רייזלהמנציהה:רחל רבובסקי־ברזוביץ׳תל־אביב38811מ:א;:*:'-״.*;:!*©;:;#;ר■■■'־;¥׳;£<¥ :?, ;1-יו1■ .אבי הלל כרמןנפטר באוטבוצק, 1930אמי חייה כרמןאחותי טייכעלעיזכורלזכרם הקדוש של בני משפחותינו היקרים שעונו ונרצחו ע״י הנאצים ועוזריהםאמא: חיה כרמן מבית גולדברג. נספתה ב־1942 בגיטו נובגרודקהאחות: כייכעלע כרמן נספתה ב-1942 בגיטו נובוגרודקהסבתא: אלקה כרמן ובתה חיההדודה: איטקה אכילכיץ׳ (ברמן) ובעלה יצחק ובנם כרידהדוד: שלמה גורכיץ׳ ואשתו הפיה, ניספו בגיטו רוביז׳ביץ׳הדוד: לייכ כרמן, ניספה בשביבני־דוד ובנות־דוד: יעקכ גורכיץ׳ ויקותיאל קיכוכיץ שנפלו בקרבשולמית גורכיץ׳, מאיר, ניוטה ופפיה קיכוכיץניספו בגיטו נובוגרודקהדודה: פוניה קיכוכיץ ובנה יופ!? ניספו בגיטו דבורץהדוד: גדליהו קיכוכיץ נרצח בחוותו בארוקמירל קיכוכיץ ובנותיה גיטל, כיילה וחנה מחוטובהפייוול קנטור מגיאן, ניספה בגיטו נובוגרודקיהי זכרם קדושהמנציחים:הבן והנכד נחמן ברמן ומשפחתו, תל־אביבאברחם ברמן, תל-אביבלאח ברמן מבית גולדברג, תל־אביב389צום אייגיקן אנדענק:: . ::■ ־•* * • ':•;1111111^1דער ליבער פאטער ר׳ אריה־לייב ב״ר אליעזר גורידןאיז נפטר געווארן כ״ט סיון, 1939און טרייע מוטער רחל בת שמואלאיז אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחים כ״ד סיון 1942פאראייביקן:משה ואליעזר גוריון, רמת-גןאונדזער אומפארגעסלעך טעכטערל כריינע בת אליעזר גוריוןאיז אומגעקומען אין איוועניצער געטא, כ״ד סיון 1942, אין עלטער פון 7 יארדער טרויער נאד איר איז פארבליבן אויף שטענדיק אין הארצן!פאראייביקן:מוטער און פאטערשייגע און אליעזר גוריון, רמת-גן390391392 ל ז בר י מ י ר י נ וי*^;^■ ״) ׳י. .. י סיס י יייי •יי^^1*1111111111111111^ ^1811^1 ^ אי ;, ייי■ ^׳ :!<מ1* .<9ר..■..״.>־<״■% •י>4% .*■ ^ ^׳.>*•>■י ": .י-ייסי \ .י ■יי ^ילאייי. •יי ג־־־ג■ '•י׳ר' 1המצבה על קברו של נחמיה וזלמןריבה דיינוכסהידיינוכסקי בבית העלמין בררביז׳ביץ׳מנוחתה כבוד בישראלהמנציהים:בתיה שפירא, חנה גרמיזה - ארצות־הבריתיוכבד ברישנסקי - הדרד,393394396זפרונם יקר לנו לעדניספו בשואה:הדסה לונגץ חיים שמידט שרה־־לאה שמידט־לונגיןלזכר משפחתי הבלתי״נשכחתאמא האגיה פורטאחותי חנההאחים שמואלדםראובןחמנציחים:אריה פורט ומשפחתותל־אביב397אברהם סגלוביץ׳הנה־ליבע סגלוביץ׳ ובעלה לייב ואשתו מימה מבית בלקיןעם שלושת ילדיהם ניספו בוילנה ניספר בדבורץלזכר כיילינקע בת השנתיים, בתם של יחיאל ושיינדל סגלוביץ׳ניספתה בגיטו איבניץהמנציחים: ההורים: אליהו ואסתר פגלוביץ׳האחים: יחיאל, חיים, שמעון וירחמיאלהאחיות: פייגה ונחמהיוסף ביילקין חיה כיילקץ שמואל(מוליע) ביילקיןלזכר שאשקע כיילקיןאשר ניספו בשואב יהיה זכרם ברוךהמנציחים: רחל סינדר־ביילקין, חיפהשולה צרני־ביילקין, ארה״בלילי סנדק־אושרוביץ׳, רמת-גן39$רכקה-העניע און גרשון פישקץאומגעקומעןשרה פישקיןאומגעקומעןדוד פישקץ זיין טאכטער יענטעלעאומגעקומעןאיצינקע, 4 יאר אלטאומגעקומען אין איוועביעץפאראייביקט399לזכר בעלי ואבי היקרר׳ יעקב ב״ר נחום פ א ל י ע 7זנצר למשפחה מסונפת, בני תורה, משכילה ובעלי מסחר מפורסמיםמוכר היה כנדבן ביד רחבה ועסקן צבורי, תמך בכל מוסדות העיירה,ביזמתו הוקם הגן הילדים הראשון ברוביז׳ביץ׳ ובעזרתו הופעל ביתהספר העברי "חורב".הלך מאתנו בשנות חייו הפוריות, לאחר התלאות והעינויים המחרידיםשחזה מבשרו תחת השלטון הנאצי הרצחני, נפח את נשמתו עלקידוש השם, לא זכה ליום השחרור ולזכות בנחת בתו היחידהשלמענה הקריב את כל חייו.אבלים נשארנו בלעדן ולא ידענו נחמה, אבידתנו כבדה מלנשוא,היגון לא ימוש מקרבינו לעד, זכרונך כתובה בעט ברזל, בל ימחקלעולם, בצפורן שמיר חרושה על לוח ליבנו, דמותך תמיד לנגדעינינו ורוח קדשיך חי בקרבינו. "תהא נשמתך צרורה בצרור החיים לנצח נצחים.המנציחים:אשתו גיסיהובתו רייזל־שרטנה ובעלה ירחמיאלוילדיהם: יעקס אליןןזר ושרית סגלופיץאיצקה גוייאן - ניספה בשואההינדעלע גוייאן - ניספתה בשואההמנציחה:גיסיה פאלייעם, רסת־גז401*•> •;•!•, !*!•;•נייואיי■ ׳ -ג;*^^?;:ז;;;;ו.;ו:■■•!־;•>:•!•!•: .*■:•;־:־ו•:- •: ■1*וכילינקהפלוטניק־עם בנם דודר׳ יצחק פלוטניק ז״לשניספו בשואהרבקה פלרטנירךנחמצ׳יק בתיה פלוטניק פייגל פלופלזכר אמנו טיילה פלוטניק, ויהושוע בן השנתיים — בנם של רבקה ורמלכה לוסקי, ראובן פלוטניק, שיינדל סגלוביץחוה פישר, ארצות״הבריתהמנציחיםישראל402403404405406אלי־יואל, זיין פדוי חאשע־גאלדע שימאנאוויטש און פאמיליעמיר וועלן אייך קיינמאלניט פארגעטן!פאראייביקן:קלארא נעלסאן און פרידה זלמןפאר. שטאטןאברהם שימאנאוד—געשטארבן אין נידיארק409הרב ר׳ מאיר ב״ר יחיאל־דוד ר׳ מרדכי נחמן ארונובסקיורעיתו מרת איידל בת ר׳ נחמן מירקיןחיים־זיידל ארונובסקי פרומה־שרה פאלייעם ואסתר ברנשטיין410לזכר משפחתנו(■הרב ר׳ מאיר ב״ר יחיאל״דוד ארונוכסקי, נפטר בי״ז אדר תדפ״ברעייתו מרת איידל בת ר׳ נחמן מירקין, נפטרה בשנת תרצ״גר׳ מרדכי נחמן ארונוכסקי, נפטר כ״ז אייר תשט״ו ומנוחתו כבוד בישראלחיים־זיידל ארונוכסקי, נפטר בניו־יורק, ר אייר תרע״הכרומה״שרה בת ר' מאיר, אשת ר׳ איסר פאלייעם,ניספתה בגיטו רובידביץ׳ כ״ד סיון תש״באסתר בת ר׳ מאיר אשת ברוך ברנשטיין, ניספתה בגיטו מינסק, ט״ז חשון תש״בהמנציחים:מרים ארונובסקי בת ר׳ ראובן מאכטיי _ ניו-יורקמאיר ארונובסקי, אשתו חנה וילדיהם; יהודה, שרה־אלישבע,מרדכי־נחמן, שלמה, ראובן, נועם־אלימלך _ ירושליםשושנה אשת חיים־מאיר וויינר ובניהם צפורה, מרדבי־נהמן,דבורה ובתיה - ארצות־הבריתמנחם־עמנואל ארונובסקי, אשתו איטה ובניהם: דוד־זלמןויהודית — ירושליםעדינה (איידל) אשת הרב טוביה מושקין ובניהם: רחל, ראובן־אליעזר ורינה־שרה — ארצות־הבריתפנחם־זאב ארון בן ר׳ חיים זיידל ארומבסקי ואשתו לדהובניהם: אוולין, ברברה ורחם - מכסיקויופך־חיים בן אסתר וברוך ברנשטיין ומשפחתו - ברית-המועצות411לזכר עולם!דבורה בת ר׳ ראובן מאכטייאשת ר׳ שלמה כהן, ז״לנפטרה בנידיורק י״ח סיון תרצ״טיהודית בת ר׳ ראובן מאכטייאשת הרבצבי־הירש הכהן קפלן שליט״אנפטרה בנידיורק ט״ו ניסן תשכ״הבתם מרים־מינהנפטרה י״ב תמוז תשכ״דראובן ב״ר יוסן? מאכטיי(מרקום) נפטר בניו־יורקט״ו סיון תרצ״גפייגה־הניה מאכטייבת ר׳ שמעון מורדוכוביץ'נפטרה בנידיורק י״א אב תרצ״טהמנציחים:המשפחות: ד״ר בן מרקום, שמעון מרקום, אהרון מרקום,הרב ד״ר יומך. מרקום, הרב צבי הירש קפלן, מרים ארונובסקי,הרב זאב כהן, הרב גרשון אפל, צבי שכטר - ארצות״הברית־ ■ ;ו;•.־. :•:?■:•א•:־■. ■ :::ג... .":־!:־:":ן■]וי ':י• ';.•־ץ :■:."**;;!ן: י; י■./■•׳: ■■י:.'/' .1ד :< : :■־.־.־:•־• :■ • • • ■אסתר־חיה רבינוגיץדוד רגינוכי־ץ׳ניספו בשואה ב*1942לאה רפינוכיץ׳ ובעלה דב ליפשיץניספו בשואה בראקובלזכר חיים־מתתיהו רפינוגיץ/ ניספה בשואההמנציחים:המשפחות: מאיר ארונובסקקיתשליםמנהם ארונובסקי, ירושליםברכה לוין־כהן, קיבוץ גבת...בי החיים הם בצל עוצר... צחלום יעוף...אבינומשה־יוסף אושרוכייץ׳אמנורחל אושרוכיץ׳נפטר ב״19.12.47 נפטרה י״ג טבת תש״אאחותינו מיכל נפטרה ברובידביץ׳מנוחתם כבוד בישראלב״1915, בגיל 18סבא ר׳ אריה צדפין נפטר ברוביז׳ביץ׳בחודש טבת תרצ״ג (1932)סבא ר׳ חייס־לייב אושרוביץ׳נפטר ברוביז׳בי7 ב־1934414*■ ■\':':::־■■5*?>!^:1■ז<״^$;־:?1***1*■א1*11הדוד לייז׳ה אושרוביץ׳נרצח באוקראינה ע״י סררעים, ב״1918אחינו מאיר, אשתו גיטל וילריהם: סוניהוזאב אושרוכיץ, שנרצחו בגיטו ברנוביץ,ב-1942- - :-־-8^^11^881^<:^ 'י■'.-. <*־'**ס•־־,';^>.* % ,..יביילה אושרדכיץ'שנפטרה אחרי יסוריםרבים בדרכה לישראלוהובאה למנוחותבגלאטינג (גרמניה)ב~1948ישעיהו(שייקה)אושרוביץ׳נפטר בבני־ברק 21.7.68כ״ה תמוז תשכ״חלזכר תתו הרב גדליהו ציפין מקאמין! רעיתו גרוניוז,ילדיהם: ראשקה, אליעזר, מנשה, דודתנו קיילה גרמן מאיבניץ - שניספו בשואההמנציהים: שמעון ורבקה אושרוביץ וילדיהם; יצהק, פנינה ועדנה.לילי סנדק (ישראל), רעיה קושצינסקי (ארצות־הברית)415יד למשפחות שניספו — ולא נשאר להן שריד שינציח את זכרונםא יארצייט־ליכט די אומגעקומענע משפחות, פון וועלכע ס׳איזקיינער ניט געבליבן צו פאראייביקן זייער אנדענקזלמן ורחל פיקוס, טייכל אושר לייבל סגלוכיץ׳ואשתו הינדה שפירארייזל קוסוכר בת אליעזר מזדנוכיץ ,'' '^'חיים ראק416יד למשפחות שניספו — ולא נשאר להן שריד שיצציח את זכרונםא יארצייש־ליכט די אומגעקומענע משפחות, פון וועלפע ס׳איזקיינער ניט געבליבן צו פאראייביקן זייער אנדענק1רבקה נוריאןראובן אילזי, בנו של טבילההייטבתם של רחקה ואיצה החייטבהרג בגרמניה, בדרכו לישראל417יד למשפחות שניספו — ולא נשאר להן שריד שינציח את זכרונםא יארצייט״ליכט די אומגעקומענע משפחות, פון וועלבע ס׳איזקיינער ניט געבליגן צו פאראייביקן זייער אנדענקמיכלה רובינשטיין שולמית רייכלייןנרצחו ע״י הנאצים ימ״ש ■יוצאי רוביז׳ביץ׳ בישראל ובתפוצות41$בני רוביז׳ביץ׳ בישראל ובתפוצותבדחילו ורחימו — כש״ץ העובר לפני התיבה, עטוף בטליתו, <ן חותמים אנו ספר־יזכור זה, עדות־עד לזכר קהילת יהודי רוביז׳ביץ׳ וסביבתה בת דורות רבים — וייעודוהנצחת פרק של חיים יהודיים תוססים שעלה הכורת. עתה נותר אך ספר זה בידינו —פרי האחריות והמאמצים של קומץ בני רוביז׳ביץ׳ שבנו ביתם במדינת ישראל ובארצותאחרות של הפזורה. הם טרחו ועמלו להנציח זכרם של יהודי העיירה, תמימי־הדרךואנשי־עמל, שהקימו מוסדות, חברות ואירגונים, והיוו כעין חברה מסוגרת במציאותעויינת שהקיפה אותם. אף תחת השלטון הסובייטי הם שמרו אמונים לחזון הציוניונשאו נפשם לארץ־ישראל.אף־כי מרוחקים היו מכרכים ומטרופולין, בשכון העיירה בספר המדינה זכו רביםמהם להגשים חלום חייהם ולעלות לארץ־ישראל. כעשרים משפחות מיהודי רוביז׳ביץ׳חיו כבר בארץ לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה. כאן סייעו בני העיירה איש לרעהוויחד דנו בדרכים כיצד להעלות את קרוביהם ארצה.אך אימי־המלחמה שמו־לאל את כל תכניותיהם ובני העיירה שנשארו יושביםבמקומם לא נמלטו מגורל כל בית ישראל בפולין ובאירופה ונשמדו בידי חיות הטרףהנאציות. בהגיע בשורת האימים על אשר פקד את ביתם הישן נותרו בני העיירהבארץ־ישראל אבלים ודואבים על ביתם הישן אשר חרב ועל יקיריהם שנרצחו בדם קר.לא אחד מהם מצפונו נקף — שמא לא פעל די, שמא לא עשה כל שהיה ביכולתו להצילולהעלות ארצה את בני משפחתו בטרם פשטה ־?מגפה הנאצית אשר כילתה את ביתישראל על אדמת פולין. מתי־מעט נותרו מיהודי רוביז׳ביץ׳, דרבנה, גראן ווולמה.רובם בנו את ביתם החדש במדינת ישראל, בה חיים כיום כ־70 משפחות מקהילתרוביז׳ביץ׳, כעשר משפחות מיהודי דרבנה ואחדות — מגראן וחוטווה.בשנים הראשונות היו הקשרים ביניהם רופפים למדי, אך במרוצת הזמן הם התהדקווהתחזקו. עתה, הם מזדמנים יחד לעתים תכופות, במסיבות וחגיגות משפחתיות (בר־מצווה, בת־מצווח, חתונות) או להבדיל בלוויה. רק באזכרה השנתית הנערכת ביוםההשמדה של העיירה (כ״ג סיוון תש״ב — 1942) נפגשים כל יוצאים העיר.כר נרחב למגעים ולפעילות משותפת זימנו לנו ההכנות להוצאת ספר־יזכור זה.נערכו ישיבות, דיונים וביקורים לעשרות, כדי לרכז האמצעים הדרושים להוצאת לספר.גם באזכרות השנתיות דובר הרבה על הנצחת זכר יהודי רוביז׳ביץ׳.419צר, צר מאוד שבניהם של יוצאים עירנו אינם פוקדים את ערבי האזכרה ומי יתןשספר זה ימתח גשר בין בני הדור הצעיר ובין עבר בית אבותיהם הישן.הודות לפעילות המאומצת בהוצאת ספר־יזכור זה הודק הקשר בין יוצאי רוביז׳ביץ׳ודרבנה בישראל. כן הצלחנו לעורר ענין בספר אצל יוצאי העיירה באמריקה, קנדה,ארגנטינה ואפריקה הדרומית — הן אצל הוותיקים והן אצל החדשים שמקרוב באו לשם.תקוותנו אתנו, כי גם להבא יישמר הקשר החי בין יוצאי רוביז׳ביץ׳ בישראל וביןבני העיירה בכל ארצות פזוריהם.רוביזשעוויטשער לאנדסלייט אין ישראל און אין די תפוצומבדחילה ורחימר. — ווי דער שליח ציבור פארן עמוד הקודש, איינגעהילט אין טלית,אזוי שליסן מיר אפ אונדזער ספר יזכור, דעם מאנומענט לזכר דער דורות לאנגעריידישער קהילה אין רוביזשעוויטש און סביבה, וואם מיינט אויר — אן אפגעשלאסןקאפיטל פון א שפרודלדיק יידיש לעבן וואס איז אמאל געווען און איז מער ניטא.עס בלייבט נאר אלס אנדענק דאס דאזיקע בוך — א פראדוקט פון מי און אחריותפון דעם פארבליבענעם הייפל רוביזשעוויטשער אין דער יידישער מדינה און אין דילענדער פון דער יידישער צעשפרייטקייט — לזכר אונדזערע היימישע יידן, די ערלעכעאון הארעפאשנע מענטשן, וועלכע האבן געפירט זייער אייגנארטיק יידיש לעבן, געשאפןאון געבויט אינסטיטוציעס, ארגאניזאציעס און חברות — א מין אייגענע מדינה בזעיראנפין. אפילו אין די יארן אונטער דער סאוויעטישער הערשאפט, זענען אונדזערע בניעיר געבליבן טריי דעם ציוניסטישן געדאנק, געטרוימט און געשטרעבט צו קומעןקיין ארץ־־ישראל.ווייט פון וועלכן גרויסן צענטער, אויף דיי סאמע קרעסן, האבן דאך פיל פון זייבאוויזן עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.ביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האבן אין ארץ־ישראל זיךגעפונען א 20 רוביזשעוויטשער משפחות — די ערשטע חלוצים און עולים. די אלעשטעטישע האבן זיד קעגנזייטיק געהאלפן, געמיינזאם באהאנדלט׳ די פראגן פוןדערמעגלעכן עולה צו זיין זייערע נאענטע קיין ארץ־ישראל.די שרעקלעכע מלחמה האט צונישט געמאכט אלע פלענער. די יידן וואס זענעןפארבליבן אין רוביזשעוויטש, האבן געטיילט דעם טראגישן גורל פון דעם אויסגעהרגעטןיידישן פאלק אין אייראפע. דאס הייפל רוביזשעוויטשער אין לאנד, האבן נאכן דערוויסןזיך וועגן דעם מוראדיקן חורבן, דערפילט זיך מיט אמאל פאריתומט און אומגליקלעך.נישט איינער האט געטראכ.ט, אז אפשר האט ער צו ווייניק געטאן, כרי אריבערברענגעןאהער די משפחה, איידער ס׳האט זיר אנגעצונדן דאס פייער פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. אבער ווער האט זיך געקענט פארשטעלן אזא טאטאלע פארניכטונג פוןא גאנץ פאלק ןפון רוביזשעוויטש, דערעוונע, גראן און וואלמע,, איז ניצול געווארן א הייפליידן, די שארית הפליטה, וואס דער רוב פון זיי איז נאכן מבול געקומען אין דעראויפגעריכטער יידישער מדינה און זיר איינגעארדענט אין פארשידענע ערטער פוןלאנד. היינט־צדטאג זענען פאראן איו מדינת ישראל א 70 רוביזשעוויטשער משפחותאון א 10 פון דערעוונע, צו עטלעכע — פון גראן און כאטעווע. אין די ערשטע יארןנאך דער מדינה־אנטשטייונג, איז די פארבינדונג געווען א שוואכע, אבער מיט דערצייט איז זי געווארן שטארקער און ענגער. לעצטנס באגעגענען זיך דער רובלאנדסלייט אויף א משפחה־שמחה (בר־מצווה, בת־מצווה, חתונה) ביי א שטעטישן,צי, להבדיל, אויף א לוויה. נאר איין מאל אין יאר טרעפן זיד אלע לאנדסלייט אויףדער אזכרה, וואס ווערט דורכגעפירט אינעם יארטאג פון אומברענגען דאס רובי־זשעוויטשער געטא (כ״ג סיון תש״ב — 1942).421א געלעגנהייט צו געמיינזאמע קאנטאקטן, בשותפותדיקער ארבעט און אקטיווערטעטיקייט, האבן אונדז געגעבן די צוגרייטונגען ארויסצוגעבן אונדזער יזכור־בוך.צענדליקער זיצונגען, באראטונגען און באזוכן זענען פארגעקומען, כדי שאפן דינייטיקע מיטלען פארן ספר. אויך אויף די יערלעכע אזכרות איז א סך גערעדטגעווארן וועגן דעם מאנומענט לזכר דער יידישער רוביזשעוויטש.ס׳איז צו באדויערן, וואם די קינדער פון אונדזער בני־עיר קומען נישט אויףדי אזכרהס. אפשר וועט דער ספר יזכור זיין די בריק וואס וועט פארבינדן דעם יינגןדור אונדזערן מיטן עבר פון זייערע עלטערן און דער אלטער היים.א דאנק דער גרויסער ארבעט פארן ספר. איז אויך איינגעשטעלט געווארן אןענגער קאנטאקט צווישן די רוביזשעוויטשער און דערעוונער אין ישראל. ס׳איז אוירגעלונגען צו פאראינטערעסירן מיט דער הייליקער אויפגאבע אונדזערע לאנדסלייטאין אמעריקע, קאנאדע, ארגענטינע און דרום־אפריקע — די פון לאנג־איינגעזעסענעאון די וואס האבן אהין עמיגרירט שוין נאך דער באפרייונג. מיר ווילן האפן, אזאויך אויף ווייטער וועט איינגעהאלטן ווערן א לעבעדיקער קאנטאקט צווישן דילאדסלייט אין ישראל מיט די לאנדסלייט אין די תפוצות.ועד אירגון יוצאי רוביז׳ביץ׳ בישראל. (יושבים מימין לשמאל): אליעזר גוריון, גיסיה פאלייעםאריה פורת. עומדים: אריה חודגין, מאיר ארונובסקי, שמעון אושרוביץ׳, ירחמיאל סגלוביץ׳,משה שמעונוביץ׳קאמיטעט פון דער רוביזשעוויטשער לאנדסמאנשאפט אין ישראל. עס זיצן (פון רעכטס אויףלינקס): אליעזר גוריון, גיסיא פאלייעס, אריה פורת. עם שטייען: אריה חורגין, מאיראראנאווסקי, שמעון אשעראוויטש, ירחמיאל סעגאלאוויטש, משה שמעונאוויטש422מיט א באזונדערער סאטיספאקציע דערמאנען מיר מיט שטאלץדי נעמען פון עטלעכע בני־עיר אונדזערע פון עלטערן דור; וועלכע האבןאיבערגעלעבט די טראגישע מלחמה־יארן און געקומען אהער — נאךאזוי פיל ליידן און פיין וואט זיי האבן אליין אדורכגעמאכט און זידצוגעקוקט וואט די דייטשע רוצחים האבן אפגעטאן אין רוביזשעוויטשאון אין דער טביבה. זייערע בילדער וואט מיר ברענגען דא; זענען אןאויטדרוק פון אונדזער פארערונג פאר די דאזיקע יחידים; וועלכעטימבאליזירן די רומפולע יידישע קהילה אין רוביזשעוויטש:ר' אליהו ואסתר סגלוביץ/וועלכע וווינען אין עכו, מיט זייעדעקינדער און אייניקלעך —כה לחי עד 120 יר' משה גוריון, ניצול געווארן מיטצוויי טעככער. וווינט אין רמת״גן. מידווינטשן אים לאנגע יארן און א גוטעעלטער אלם באלויבובג פאר אלע זייבעליידןר׳ דוד (דאדקע) קאסעווער ניצול גע~ווארן מיט איין טאכטער פון א פאד־צווייגטער משפחה. וווינט אין נתניה.מיד ווינטשן אים אריכת ימיםאון א סד נחתר׳ אהרון ברוידע פון דערעוונע, וווינטאין ירושלים. געבליבן אליין פון אגרויסע משפחה. מיר ווינטשן איםאריכת ימים און א גליקלעכע עלטער