ז\[0118€110ס ^800 011^¥12 £11זא[5¥£1 ^¥1,5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס¥ 11 11 6 1 ס ¥1001511 1^01011 8£116>1£1?נ5 א518¥813844 . ס זאנ:>1סס8 11)£771071]/^11>111נ1 ?6>[12ץ ־61ץ11:6^?י4?0£01£ >8001 ¥100150 1^1100^0 - ¥?^?05 11800? >1?¥0 ¥\0£ 111£01?01?? >8001 ?0>¥121011115£¥¥5^55.\ס׳\נ סזא[.^ ¥011£ ¥\1£לנ ,ז8^נ¥0 ¥ןשא[55ס1ז\50? 5¥^¥185 1511סס¥¥1^101¥ס סג5פ,151?5 זא[?ז\5¥8 ממ,!־55ז¥¥^55?¥1 1511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזי^גמס-זיגססזא[.^ 5¥^¥185 10ססס? ¥055 זץ\סזאנ סטז 2003@גנסזזאנסס זנססס 1511סס¥1 ¥.\¥אנס¥1.\סאנ סטזססז גסע סזיםסזיגסע גנס1^נ¥12X05 8005 ?501501 \^5 ?50^1050 8¥:11(11)¥1171 1ז1)1זז1)66ז£ 771)\11\1¥)1ז.ס (\זז¥)(701(1 (171([ 8(171x17(1 8. ¥11111071)1)01171׳¥ 71ז10{1{30ז¥)(101([ (171([ 8(171X17(1 1/1(17§1(1163¥}(6 1¥(13}1 ¥(7.771X1]) ¥01171 (1(71X071¥1(777X3 ¥.03671¥)(70{(1 (771([ 5)1516 7))סX7167¥(71x1)771(1711)11)] 11)1)1^1 ז0-1904 ,§£181 ,115611^1..ר[>[.סכ1 ?6>[12{ ־61ץ6:)1>1.7611/1958^505 1.ת16סץ6.ת86.תס >[51 ?6ץ116>1: >[?ס¥סז([\1 880-02..רכס 24 ; .18?סק : .ק 240(':)5^1נ1ס ^>[׳1¥5>[ת^??-סת^1¥) ץנזס^ — 6ת1^?>[11 — ¥8\6{.3תס61311־1 ס1תר1:)£ — (6ת81־1>[11,':1881(01 ^>['1¥8>נת^־1נ1-סת^1¥) ׳{:)ס>1(';)188נ1ס 8>['1¥5>נת8?1-סת1¥8) ץ:1ס>[ — 6ת81־1>[11 — (1939-1945) .ר[¥18\6ץ,:)5^110100>[ססנ1 ?ס>[15{ ?1¥6:);)1>1^.011105?1115¥א51?^נ11?8051?ס?8081505??1? ¥׳סס^05? 505^0^51 .5.1.^.,^ 5???1\[ 5005 1115?.0ז\[1סז\[51 5¥.^155? סא^ 05^[8^[.^1\[55? 55?^?.^.0.5 115? ז\[1 ס??א51?)8001 ?01)¥151 מ7¥£ד17>1.1\10111<:11< 1/ך?1 ,1958 ,^%ז^ס€זא£1115£1 £1810.¥ .זאנ ,^ס¥ ׳מישא^ 1)1716710^ /0 1165)$1 1)1116? 11 מ/ 1)711716?.00 £?¥^0א£1 ^£111(10£^.¥ .^1 ,13 מץ&ססזנ? ,ססג!? 15וב1ס[ .81 1527קיטעװעריזנװ נװאין דרײ טײלןערשטער טײל: דאס לעבן און שאפן פץ די קיטעװער ײדן.צװײטער טײל: די געשיכטע פון דעם חורגן.דריטער טײל: די נעמען פץ די קדושים.פוןא ײ ז י ג ה ו ז ע ןנױ יארק, 1968ארױסגעגעבן דורך דערנןיטעװער נזינן און בנננננװאלענבו נזאגזײנובויאין נױ יארקאלע רעכט פארבעהאלטן.אינהאלגוי^ןןרווארנזערשטער טיילדי געשיבטע פון קיטעװקיטעװ און איר לאנדשאפט  13די געשיכטע פון קיטעװ .16קיםעװ צװישן די צװײ װעלם־מלחמות 19היסטארישע פערזענלעכקײטן און גײסטיקע פירער 23קיטעװער שולן און בתי מדרשים 36ײדישע פרנסות אין קיטעװ נ$כן ערשטן װעלט־קריג 39דאס ײדישע לעבן אין קיטעװ נאכן ערשטן װעלט־קריג 43שבתים, ױס־טובים און שטײגער־לעבן 48פאמיליע שמחות בײ קיטעװעד ײדן  60קיטעװער גיבורים  63קיטעװער צונעמען און טיפן 67דאס פוילישע ײדנטום פארן צװײטן װעלט קריג 73דער דײטשער איבערפאל אויף פוילן 81צווייטער טיילדער חורבןקיטעװ אונטער דעד סאװעטישער אקופאציע 89ד ע ר ח ו ר ב ן  105קיטעװ נאכן פארלאזן פון דער סאװעטישער ארמײ 107זער פאגראם איז יאבלאניצע  110קיטעװ אונטער דער רומענישער און אונגארישער אקופאציע 112א י נ ה 8 ל טקיטעװ אונטער דער דײטשער אקוטאציע 114דער ערשטער קיטעװער ױדנראט 117די טראגעד״ע פון די ײדישע פליכטלינגע פון אונגארן 121דער דײטשער שטי״ער אנוט  123דער ױדנראט   127די אויסראטונג פון דער ײדישער אינטעלעגענץ אין סטאניסלאװ 132די ערשנוע ױדענאקציע אין קאלאמעע 134די ױדן אקציע אין קאסאװ  135ױדענ־אקציעס אין די אורונױקע שטעט און שםעטלעך 145די ױדענ־אקציע אין זאבלאטאװ  149די ױדענ־אקציע אין זשאביע  151די לעצטע װאכן פאר דער ױדענ־אקציע אין קיטעװ 152דער לעצטער בלוטיקער אחרון של פםזז אין קיטעװ .158דער טויטן-מארש 163דער לעצטער װעג    167די טויטע שטאט קיטעװ—אן ײדן 171ד ר י ט ע ר ט י י לדי נןןמען פון די קדושיםש ל ו ס ו ו א ר ט 204ערשטער קיטעװער אונטערשטיצונגס פאראײן אין נױ יארק 206סו יאריקער ױבל,פון דער קיטעזוער לעידיס רעליף אוקזילערי 218א ברױו צום מחבר פונעס פרעזידענט פון קיטעװער פאראײן פון נ. י 221בילדער סעקשאן    פ א ר װ א ר טאין די שרעקלעכע זומער חדשים פון יאר 1942, װען דידײטשע מאםן -מערדער, האבן טאג ־טעגלעך אויםגעשאםן, פארברענטאון פארגאזט טויזנטער פוילישע ײדן; אין די גורלדיקע טעג—נאך דער ױדענ ־אקציע אין קיטעװ — װען איך בין אלײן ניט זיכערגעװען מיטן מארגנדיקן טאג,— האב איך באשלאםן, װי לאנג איךלעב נאך, פארצײכענען די גרויליקע געשעענישן. איך האכ אנ־געהויבן פארשרײבן די כראניק, די טאג־טעגלעכע געשעענישן אוןאיבערלעבונגען פון קיטעװ און די ארומיקע שטעט און שטעטלעך, לויטדי אויטענטישע ידיעות, װאם מיר האבן פון דארט באקומען.אײנע פון די הויפט־ םיבות, װאם האבן מיך באװאויגן צו פאר ־שרײבן די אלע בלוטיקע געשעענישן און פאםירונגען, איז געװען מײןדעמאלט נאאױוער גלויבן, אז די גרויםע דעמאקראטישע װעלט האטניט קײן שום אנונג װאם עם קומט פאר, װײל ,װאלטן די דעמאקראטי ־שע לענדער יא געװאוםט, װאם די דײטשן טוען אפ, װאלטן זײ זיכעראנגעװענדט אלע מיטלען, אפצושטעלן די גרויזאמע פארניכטונגם ־ארבעט פון די דײטשן, זײערע מארד־אקציעם אויך די אומשולדיקעײדן. דעם גלויבן האבן דעמאלט געטײלט אלע פוילישע ײדן, װי דיײדן פון אונזער שטאט קיטעװ.אזוי װי קײנער האט שוין ניט געגלויבט, אז עם זאל געלינגעןא יידן נצול צו װערן פון די בלוטיקע נעגל פון דער נאצישער חיה־רעה און די אוקראאינישע רוצחים, — כדי ער זאל קענען, נאכן קריג,אויפטרעטן אלם לעבעדיקער עדות און אנקלאגן די מאםן־טערדערפאר דעם װעלט־ טריבונאל — האב איך באשלאםן צו מאכן מײן בא־שײדענעם בײטראג, צו דער געשיכטע פון די דײטשע מארד ־אקציעם,זײ זאלן ניט פארגעםן װערן. איך האב אויםגענוצט יעדע פרײע מינוטאון האב יעדן טאג פארשריבן אלץ װאם מיר האבן דורכגעלעבט, ביזדער פולשטענדיקער פארניכטוגג פון קיטעװ און אירע ײדן.פ א ר ו ו ןן ר טאיך האב געװאלט פארזיכערן,אז דאם פארשריבענע זאל ניטפארלוירן ווערן. אין יענע חדשים, װאכן און טעג, װען איך טיט מײןמשפחה, האבן זיך אויםבאהאלטן אין די קאלטע און נאםע און פינ־צטערע קעלערם, אונטער הײם ־גליענדיקע בלעכענע דעכער אויןשדי בוידעמער, טעג װען אונזערע לעבנם זײנען געהאנגען אויך א האר,האב איך דאם דאזיקע ביכל מיט די גליענדיקע ײדישע אותױת,איבערגעגעבן צו א באקאנטן פאליאק און אים געבעטן, אין פאל מירװעלן אומקומען, זאל ער די נאטיץ ־ביכלעך איבערשיקן מײן שװעסטעראון שװאגער אין אטעריקע.הײנטיקם יאר װערט זעכצן יאר זינט דעם גרויםן פאלקם ־חורבןפון אונזער שטאט. די קיטעװער ײדן זײנען אומגעבראכט געװארן.איך און מײן פאמיליע זײנען געראטעװעט געװארן דורך א נם פוןדי מערדערישע הענט. טיר האבן געהאט די זכיה קומען אין דעםגרויםן און פרײען אמעריקע און דא אנהויבן א נײ און פרײ לעבן.די היגע אטטאםפערע פון רעש און טומל האט אבער ניט געקענטמאכן פארגעםן די טראגישע פארגאנגענהײט. איך האב געפילט, אזאיך װעל ניט קאנען רוהיק אנגײן מיט דעם נארמאלן לעבן אין דערנײער הײם פאר מיר און מײן משפחה, אזוי לאנג איך װעל ניט האבןדערפילט דעם חוב לגבי די קיטעװער קדושים. איך האב באשלאםןצו שטעלן א געשריבענע מצבה, א דענקמאל פון װארט, דעם שײנעםאון שעפערישן לעבן פון דער ײדישער שטאט קיטעװ, דערצײלן, װיאזויקיטעװער ײדן האבן געלעבט און װיאזוי זײ זײנען אוטגעקומען.גאנצע פיגףי יאר האב איך געזאמלט די נויטיקע מאטעריאלןפאר דעם יזכור בוך. יעדע פרײע טינוט, טמש ױמם ולילה, זענעןמײנע געדאנקען געװען פארנומען מיט דער הײליקער ארבעט.. איךהאב זיך באמיט צו געבן אן אלזײטיק בילד פון דעם שעפערישן לעבןפון די קיטעװער ײדן.דער צװײטער טײל פון יזכור ־בוך,״דער חורבן״, איז געװידטעטדי איבערלעבענישן פון די קיטעװער ײדן און דעם לעבן פון די ײדןאין די שכנותדיקע שטעט און דערפער אונטער דער נאצישעראקופאציע. אלץ איז באזירט אויף מײנע גענויע בעאבעכטונגען, װיאיך האב איבערגעלעבט אלם עד ־ראיה פון דעם גרויםן חורבן.דאם בוך איז געשריבן אין א פשוטער ײדישער שפראך פוןא טענטשן, װאם באשרײבט די געשיכטע פון זײן געבורטם ־שטעטל,פון איר גרינדונג ביז איר חורבן. איך האב געװאלט געבן די פרײדןאון לײדן פון ײדישן קיטעװ, איר שטײגער לעבן און איר פאלקלאר.דער דריטער טײל איז א גענויע פארצײכענונג פון די הײליקענעמען פון אלע קיטעװער קדושים, װאם זײנען אומגעכראכט געװארןדורך די דײטשן און אוקראאינער אין יענע גרויליקע קריגם־יארןפון 1944-1942.דער יזכור ־בוך, די געשריבענע מצבה פאר קיטעװ איז גע־װידמעט דעם ליכטיקן אנדענק פון די קדושים. זאל דאם בוך זיךגעפינען אין דער הײם פון יעדן קיטעװער לאנדםמאן און לאנדםפרוי.זאלן זיך אונזערע קינדער באקענען מיט דער מארטיראלאגיע פוןאונזער שטאט און אירע קדושים און זײ אײביק געדענקען.אײזיק הוזעןאפריל 10, 1958.ערשטער טײלראנו לנובן און טואפן פון די 2\ינועװער ײדן.ערשטער קאפיטוקיטעװ און איר לאנדשאפטגעאגראפיש ליגט די שטאט קיטעװ אויף דעם לינקן װינקל פון מזרח־גאליציע׳ בײ די קארפאטן־בערג׳ ניט וױיט פון דער געװעזענער פויליש־רומענישער גרענעץ. די נאטור האט דער שטאט געשענקט א שפע מיטפראכט .איר לאנדשאפט פארכאפט דאס מענטשלעכע אויג. װען א קינסטלער־מאלער װאלט זיך אונטערגענומען אפמאלן א פאנטאסטישע קאליררײכע לאנד־שאפט װאלט ער׳ דאכט זיך׳ קײן שענערע לאנדשאפט װי קיטעװ איז געװעןאין דער װירקלעכקײט ניט געקענט אויסמאלן.די שטאט און איר מארק, די געװעלבן און די ײדישע גאםן זענען געלעגןאויף א בארג. װען מ׳האט אראפגעקוקט פון בארג אין טאל, האט מען געזעןדי דאלינא, װי א שיעע פאנאראמע אין טױזנטער פארבן שפרײט אירע צע־װארפענע ליכטיגע הײזער,—ארום א גרינעם ים מיט שמעקענדיקע בלומען,גערטנער און םעדער מיט צעבליטע און רײפע אויבסט־בײמער. צופוםנס פוןדער דאלינא האט זיך געשלענגלט דער שטורמישער בארג־פלוס דעד טשער־מעש, װעלכער האט געבילדעט די נאטירלעכע גרענעץ צװישן פוילן אוןרומעניע. דער טשערמעש איז געװען האלב פארדעקט פון א זארינעק געל־גרויע זאמדן און גרינע װערבעס, אדער פריקעס. פון די גרינע פריקעס פלעגןדי קיטעװער משה׳לעך און שלמה׳לעך שנײדן הושענות, אדער ערבות פארהושענה רבה. אין דער שטילקײט פון דער נאכט האט מען אין שטאט געקענטהערן דאס רוישן פון די טשערמעש כװאליעם און דאס שטורמישע יאגן פוןזײנע װאסערן.פון די צפון און מערב זײטן איז קיטעװ געװען ארומגעריגגלט מיט אלאנגער קײט גרינע װעלדער, װאם זײנען ערטערוױיז אראפגעפאלן אין טאל,און דערנאך זיך װידער אױפגעהויבן אזוי הויך, אז ם׳האט אויםגעזען װי דישפיצן פון די בײמער רירן אן די הימלען.1314קיטעווער יזכור בוךאיבער דעם װעג, װאס האט געפירט פון קיטעװ קײן טודיאװ האט זיךמאיעםטעטיש אויפגעהויבן דער ״אוידױש״ װאס האט מיט זײן גרויען, זאמדיגןבארג אויםגעזען װי א װאנט, אויף װעלכער מען קען ניט ארויפקלעטערן;זײנע ארומיקע נאקעטע פעלזן האבן אויסגעזען װי א פעסטונג פון װענט װעלכעהאבן באשיצט דעם גן עדן־װאלד, װאם האט געגרינט איבער זײ. װען מעןאיז געשטאנען אויבן, אויף דעם ״אװידױש״־בארג, האט מען געזען גאנץקיטעװ, יעדע גאס, געסל, די הײזער ,די גרויסע שול און די בתי־מדרשים, װיאויך יעדער בליענדיקן װיגקל פון דער דאליגא, דעם רוישיק־שוימענדיקןטשערמעש, װאס האט זיך געצויגן װי א גרינער שלאנג און אפגעטײלטקיטעװ פון װיזשנעץ, װײט און ברײט, װי װײט דאס מעגטשלעכע אויג האטגעקענט גרײכן, האט מען געזען רחבות׳דיקע בליענדיקע פעלדער, גערטנעראון סעדער פון קיטעװ און די שכנות׳דיקע דערפער.אויבן, איבער דעם ״אװידױש״, האט זיך אויף מײלן װײט געשפרײטדער גן־עדן װאלד ,װאם האט זיך צענויפגעגאםן מיט די קאםאװער װעלדעראון מיט די װעלדער פון די ארומיקע געבירג־דערפער.אין די דאזיקע װעלדער — דערצײלט די פאלקם־לעגענדע — פלעגטדער בעל שם הקדוש —קומען פראװען התבודדות, דאװענען מיט דער כשופ׳־דיקער נאטור, מיט די פויגלען אין די װעלדער, מיט די גראזן און געװיקסן פוןדי פעלדער, צענויפגיסן זײן נשמה מיט דער געטלעכער נאטור.צופוסנס דעם ״אוידױש״ און ארום האט זיך װי א צויבער־טעפיך געש־פרײט די סודות׳דיקע ״לבדה״(לעװאדע), דאם איז געװען א נעץ פון באהאל־טענע שטעגן און סטעזשקעם; אונטער א גרינעם םכך פון שמעקענדיגע בלומען׳פלעגן זיך געפינען פארבארגענע װינקעלעך, בליענדיקע סעדער און בארגיקעײנגע װעלדלעך. אהין פלעגט די בענקענדיקע ױגנט פון קיטעװ זיך צענויפקומעןשפינען זײערע שענםטע ױגנטלעכע טרוימען, פארליבטע פארלעך פלעגןזיך דארטן טרעפן און ראמאנטיזירן; װאלטן די געדיכטע בײמעלעך בײ דישמאלנקע םטעזשקעם געקענט רעדן אדער זינגען, װאלטן זײ געקענט א סךאויםדערצײלן אדער אויסזינגען פרעכטיקע האדציקע מעלאדיעס פון בענקענישאון ױגענטלעכער ליבע, שענער און שטארקער װי א מענטשלעכער דערצײלעדאדער קאמפאזיטאר.א י י ז י ק ה ו ז ע 115אויף אן אנדער זײט פון דער שטאט׳ אויפן םגיאטינער וועג האט זידגעפונען די ״זשאריביז״, דאס איז געװען א מחיה׳דיקער אפרו־פלאץ צווישןשמעקענדיקע פרוכט־סעדער און גרינע גערטנער * דארט האבן קיטעװער ײדןםפעציעל די ױגגט פון שטאט פארבראכט אין זײער פרײער צײט.א כשופ׳דיקע פאנאראמע האט ארומגעדינגלט די שטאט. ניט אומזיסטהאט דער בארימטער ײדישער דיכטער׳ דער מײםטער פון דער ײדישערבאלאדע׳ איציק נזאנגער, געװידמעט דער כשופדיגער לאנדשאפט פון אוןארום קיטעװ א באגײסטערטע באלאדע. די באלאדע הײסט טאקע ״צװישןקאםעװ און קיטעװ״.״צװישן קאנועװ און קיטעװשטײט .א גאלדענער ברונעם,אין טיפן קלארן װאסערהאב איך א זון געפונען.די נאכט און גראע בערגטראג איך די זון אנטקעגןאין קלארן גאלדענעם שײןבליען אלע װעגן.איך בין א פראםטן שנײדערם.װילד פארלוירן קינדגעשטעלט םײנע ױנגע יארןאויף װאנדערן און װינט.איצט האב איך עס געפונעןאיצט איז עם אויף אײביק נדין,דאס ליכט פון די טונקעלע װעגןדער דינער גאלדענער שײן.16קיטפווער יזכור בוךדאס ליכטיקע װארט אויף די ליפןדעס גאלדענעס שײן אין דער האוטאיך בין דער לעצטער אפאסטאלפון נײ אנטפלעקטן לאנד.צװישן קאסעװ און קיטעװשטײט א גאלדענעד ברונעםאין טיפן קלארן װאסער האב איך א זון געפונען♦צווייטער קאפיטלדי געשיכטע פון קיטעװדי אלגעמײנע געשיבטע פון קיטעװ און די געשיכטע פון איר ײדישןישוב האט זיך אנגעהויבן אין יאר 1715> נאכדעם װי דער דאמאלםדיקערבאזיצער פון אלע קיעװער גיטער, דער פוילישער געגעראל און קיעװערװאיעװאדא ױזעף פאטאצקי האט געגעבן קיטעװ דאם רעכט צו זײן א שטאטאון דערבײ האט ער אויך געגעבן די ײדן מער רעכט און אפילו געװיסעפרױויליעגיעם, דעמאלט האבן ײדן״ צװישן אנדערע פרױויליעגיעס אויךבאקומען אן ערלויבעניש אויפציבויען א שול, װאם איז געװען פרײ תוןשטײער-אפצאל. די ערשטע קיטעװער שול, איז, הײסט עם, געבויט געװארן איןאנהויב פונעם אכצנטן יארהונדערט. אין יענער צײט האבן זיך שוין איןקיטעװ באזעצט מאםן ײדן.פארן רעכט זיך צו באזעצן און װאוינען אין קיטעװ האבן ײדן דעמאלטגעמוזט צאלן דעם בארימטן ״קאפ־שטײעד״. עס איז באקאנט אז אין יאר1719 האבן קיטעװער ײדן געצאלט 330 גולדן קאפ־שטײער אין 1736—גע־צאלט סס4 גולדן, און אין יאר 1739— 550 גילדן קאפ־שטײער.דער פארגרעםערטער קאפ־שטײער אפצאל האט נישט אפגעשראקן אוןניט אפגעשטעלט דעם שטראם פון ײדן קײן קיטעװ. פון חודש צו חודש אוןפון יאר צו יאר האט זיך די צאל ײדן אין קיטעוו פארגרעםערט. די ײדן האבןגעבויט הײזער, אויפגעשטעלט און אויפגעבויט פארשײדענע בעלי־מלאכה־א י י ז י ק ה ו ז ע ן17ווארשטאטן׳ געעפנט קראמען און אנגעהויבן האגדלען מיט די פויערים פוןדי ארומיקע דערפער.אין יאר 1765 האט שוין קיטעװ געצײלט 360 אײגנטימער פון הייזער.פון זײ: 166 פוילישע און אוקראינישע; 70 ארמענישע און 124 ײדישע בעלי־בתים. ײדישע ״קאמיניקעס״(שכנים) זײנען דעמאלט געװען אין דער שטאט136 משפחות׳ אזוי אז אין יאר 1765 האבן שוין אין קיטעװ געלעבט 972ײדן.אין יאר 1771 האבן קיטעװ און די ארומיקע דערפער קוטי-סטא־רע׳ םלאבודקא׳ קאבאקי׳ ריבנא׳ טודיאװ׳ ראזען־מאלי׳ ראזען־װיעלקי׳ ראסטא־קי׳ ביאלאבערעזקא׳ בערװינקאװא׳ כאראצאװא׳ דאלהאפאל׳ האהאפאל׳ הרי־נאװא׳ יאבלאגיצא׳ קראםנאאילא׳ פעדעכרעסנא׳ פאלאגקי׳ םטעבנע׳ פערעםקול׳און אוםציערקי׳ געהערט צו דער פוילישער פירםטין לודװיקא ז׳מגישקאװקאשטעלאנאװא פון קראקע. און פון דעם 1־טן מאי׳ 1782 װען גאנץמזרח־גאליציע מיט קיטעװ זײנען אײנגעשלאםן געװארן אין עםטרײך׳ איזקיטעװ מיט די ארומיקע דערפער צוגעשריבן געװארן צו די גוטער פוןקאסאװ און פיםטין.מיטן אײנשליסן מזרח־גאליציע און עסטרײך האט זיך פאר די גאליציא-נער ײדן׳ און אויך פאר די קיטעװער ײדן׳ אנגעהויבן א נײע עפאכע׳ אנײע צײט פון א פרײ לעבן.די עםטרײכישע מאנארכיע מיט איר קרוין־שטאט װין האט רעגירטאיבער פאדשײדענע לענדער און פעלקער און זי האט אלע אירע בירגער אדעראונטערטאנען געגעבן גלײכע רעכט׳ ניט דיסקרימינירט און באגרענעצטקיץ פאלק אדער מינדערהײט. נאכן אײנשלום פון מזרח־גאליציע אין עסט־רײך האט זיך דעריבער פאר די קיטעװער ײדן׳ װי פאר אלע גאליציאנערײדן׳ געשאפן גרינגערע לעבנס מעגלעכקײטן און עס האבן זיך פאר זײ געעפנטליכטיקעדע פערעםפעקטױון. װי גלײכבארעכטיקטע בירגער האבן די קיטעװערײדן געקעגט שיקן זײעדע קינדער אין די העכערע מלוכה־שולן באקומעןא געלעגנהײט צו אנטװיקלען זײערע פעאיקײטן און טאלאנטן אויף אלע געביטןפון אינטעלעקטועלע און פרײע פראפעסיעס•דעמאלט האבן אויך קיטעװער ײדן צום ערשטן מאל אין זײער גע־שיכטע—צוגלײך מיט אלע אנדערע בירגער — אויך באקומען די געלעגנהײט18קיטעווער יזכור בוךצו ארבעטן אין די מױניציפאלע און רעגירונגם־אמטן און זײ האבן טאקע דידאזיקע געלעגנהײט אויםגענוצט װי געהעריק. ײדן זײנען געװארן לערעראין די שטאטישע פאלקם־שולן, האבן געארבעט אלס באאמטע׳ ״נאטשאל־ניקעס״ אין דער שטאטישער פאסט, אפילו געװארן ריכטער און האבן בכללגעהאט א צוטריט צו יעדן אמט.די קיטעװער ײדן האבן אלץ מער און מער אנגעהײבן צו פארנעמען דיפאזיציעם פון די פרײע פראפעםיעס, זײנען געװארן, דאקטוירים, אדװאקאטן,צאןדאקטוירים (דענטיםטן), אינזשינערן און אנדערע ענלעכע פראפעםיעם.ביםלעכװײז האבן ײדן אנגעהויבן שפילן אן אנגעזעענע ראל אין געזעל־שאפטלעכן לעבן פון קיטעװ.געניסנדיק פון אלע רעכטן, װי גלײכבארעכטיקטע עםטרײכישע בירגער,האט זיך די צאל פון ײדן אין קיטעװ פארגרעסערט. אין יאר 1849 האט דישטאט קיטעװ געהאט 3700 אײנװאוינער, און אין יאר 1890 האט שױן דישטאט געהאט 6353 אײנװאוינער פון זײ 3045 ײדישע תושבים.אנהויב פון צװאנציקםטן יארהונדערט, אין 1900, האבן ײדן איןקיטעװ אויסגעמאכט פופציג פראצענט פון דער אלגעמײנער באפעלקערונגועם האבן דעמאלט געלעבט אין קיטעװ 3.197 ײדן.ביזן יאר 1918 האט קיטעװ געהערט צו דער עםטרײך־אוגגארישער מא־נארכיע אונטער דער ממשלה פון קײזער פראנץ יאזעף. נאכן ערשטן װעלט־קריג װאס האט געדויערט פון יאר 1914 ביז 1918, און האט זיך געענדיקט מיטדעם פאנאנדערפאל פון דער עםטרײך־אונגארישער מאנארכיע און דעם צו־זאמענברוך פון דער האבםבורגער דינאםטיע, איז אויך געקומען צו אן איבער־גרופירונג פון די קלײנע פעלקער און לענדער, װעלכע האבן פריער אנגעהערטדער גרויםער עסטרײך־אונגארישער מלוכה. די טשעכן זײנען געװארן זעלבםט־שטענדיק אץ האבן געגרינדעט די טשעכאםלאװאקישע רעפובליק. די אונגארןהאבן געגרינדעט די אונגארישע זעלבסטשטענדיקע רעפובליק און בוקאװינעאיז געװארן א טײל פון רומעניע. קיטעװ און מזרח־גאליציע בכלל זײנען גע־בליבן אן אפוטרופסים און האבן דורכגעמאכט פארשײדענע גלגולים. מיר האבןפון אנהויב געהאט אן אוקראינישע רעגירונג מיט א הויפט־שטאט םטאניםלאװ,דערנאך האבן זיך די רומענער אויף אונדז מרחם געװען און אקופירט אונזערא* 1ז י ק ה ו ז ע ן19געגנט׳ און צולעצט האבן זיך די דומענער אויף דער פארארדענונג פון דעםדאמאלםדיקן פעלקער־בונד צוריקגעצויגן און מיר זײנען געווארן פוילישעבירגער.דריטער קאפיטלקיטעװ צוױשן די צװײ מלחמותזיגט דעם אנשלוס פון מזרח־גאליציע אין דער פוילישער רעפובליקאיז ארײנגעטראטן א גרויסע עגדערונג אינעם לעבן פון גאליצישן ײדנטוםאון/פארשטײט זיך, אויך פון די קיטעװער ײדן.ניט קוקנדיג אויף די פײערלעכע צוזאגן און פארזיכערונגען פון דיפוילישע רעגירער , אז פוילישע ײדן װעלן געניםן צוגלײך מיט אלע אנדערעבירגער יפון די פרײהײטן און פרױויליעגיעם װאם די פוילישע קאנסטיטוציעגאראנטירט זײ, זײנען די ײדן אין דער װירקלעכקײט׳ אראפגענידעריקטגעװארן צו דער מדרגה פון צװײט־ראנגיקע בירגער, װאם מוזן טאקע דערפילןאלע בירגערלעכע פליכטן און האבן דערבײ באגרענעצטע רעכט.צום ערשטן האבן די פאליאקן אנגעהויבן מאכן ״ױדן־רײן״ זייערערעגירוגגם־אמטן. יענע ײדן װעלכע האבן נאך פון פריער אן, פון די צײטןפון דער עסטרײכישער ממשלה געארבעט אין די רעגירונגם־אמטן, האבן דיפאליאקן אװעקגעשיקט. קײן אנדערע ײדן אויף זײער ארט האבן זײ ניט אנ־געשטעלט. כדי צו פארטרײבן די ײדן פון פרײע פראפעםיעס האבן די פוילישערעגירער אנגעהײבן באגרענעצן דאם רעכט פון ײדישע םטורענטן, געשאפןדעם טרויעריג־בארימטן ״נומערוס קלאוזום״ װאס האט דערלויבט בלויז אנישטיגע צאל ײדן ארײנטרעטן אין די אונױוערזיטעטן.די פאליאקן האבן זיך אבער מיט דעם ניט באנוגנט. זײ האבן אויפגע־הויבן א קאמף מיטן ציל צו פארטרײבן די ײדן פון זײער לעצטער און שטארקערפאזיציע , זײ האבן זיך גענומען ארויםרײםן דעם האנדל פון ײדישע הענט.געטאן האבן זײ עס דורך צװײ װעגן, ערשטנם, דורך מאכן פארשײדענע בא־20קיטעווער יזכור בוןגרענעצונגען און כל־ערלײ שװעריקייטן און צװייטנם, דורך ארױפשרויפן דישטײערן, און דער עיקר, דורך אויפשטעלן קעגן ײדישן הענדלער א מעכטיקןקאנקורענט, א פולישן האנדלם עלעמענט װאם האט געהאט די שטיצע פון דעי•מלוכה און האט באקומען הילף אין דער פארם פון גרויםע הלװאות און רע־דוקציעם אין שטײערן א׳ א׳ ז׳ װ׳אזא איז געװען די נײ־געשאפענע לאגע אונטער דער נײער פוילן אוןאין אזא אטמאספערע האבן ײדן געדארפט לעבן און קעמפן פאר זײערעקזיםטענץ.י־י צאל ײדן װאס האבן געלעבט אין קיטעװ נאכדעם װי די שטאט איזגעװאדן א טײל פון פוילן, איז געװען 2605 פערזאן און האבן אויסגעמאכטזיבן און פערציק און א האלב פראצענט פון דער אלגעמײנער באפעלקערונג.און דאך האבן די פאליאקן ניט געקוקט אויף דעם גרױסן פראצענט ײדישעבירגער ניט צוגעלאזן קײן אײן אײגציקן ײדישן באאמטן צו א רעגירונגם אדערמױניציפאלן אמט.אין קיטעװ זײנען געװען צװײ זיבן־קלאסיקע פאלקס שולן, אײנעפאר אינגלעך און די אנדערע פאר מײדלעך. אין בײדע שולן זײנען געװען בא־שעפטיקט מער פון צװאנציק םטאבילע לערער און באדינער, אבער חוץ דעםאײנציקן ײדישן לערער פאר רעליגיע, האבן די פאליאקן קײן אײן ײדישןלערער ניט צוגעלאזט, און האט דער ײד געמעגט האבן א סך בעסערע קװא־ליפיקאציעם װי זײערע אײגענע פוילישע לערער. דאס זעלבע מיטן קרײי־געריכט פון קיטעװ, אונטער װעמענם ױרידישער מאכט עם זײנען געװען צװײאון צװאנציק ארומיקע דערפער. דאס געריכט האט באשעפטיקט א גרעםערעצאל ריכטער, שרײבער, קאמארניקעם, װעכטער און אנדערע באאמטע אוןצװישן די אלע אמטן — קײן איץ ײד ניט. אין פאםט זײנען אויך ניט געװעןקײן ײדן, חוץ א פאר ײדישע באאמטע, װאם זײנען נאך פארבליבן פון דערעםטרײכישער צײט. די דאזיקע יידן האבן די נײע פוילישע בעלי בתים בעסעראויםגעקליבן צו פענםיאנירן, נאכן אפזאגן זײ פון דער ארבעט אבי ניט לאזן זײארבעטן אין א רעגירונגם־אינסטיטוציע.שװער געװען צו געפינען א ײדן אין די איבעריקע שטאטישע אמטן, װיצום בײשפיל, אין שטײער אמט, אין דער געמײנדע פארװאלטונג, אין דערפאליצײ א.א.ז.װ.א י י ז י ק ה ו ז ע 171די קיטעװער ײדן האבן מיט זייערע שטייערן געדעקט מער װי זיבעציקפראצענט פון שטאטישן געמײנדע־בודזשעט און דאך האט דער געמײנדע־ראטניט באװיליקט קײן אײן־אײנציקן גראשן פאר ײדישע אינסטיטוציעם״ װי דעםבית־יתומים״ די שולן״ ביבליאטעקן״ און ענלעכע אנשטאלטן. אין דעדגעמײנדע ראט אלײן׳ װאו ײדן האבן — לויט זײער באפעלקערונג און שטײער־צאלער—געדארפט האבן א מערהײט״ פלעגן זײ באקומען א נישטיקע צאל פאר־טרעטער״ צוליב א קינסטלעך־געשאפענעם װאל־רעגולאמין און די ײדןזײנען דארט געװען מאכטלאז קעגן דער איבערװעגנדיקער צאל סון דיפוילישע״ ארמענישע און אוקראינישע פארטרעטער.לאמיר איצט װארפן א בליק אויף דעם עקאנאמישן םטאנדארד און לעבנסנױוא פון דער שטאט. אין אלגעמײן איז עס געװען א צוריקגעשטאגער םטאנ־דארד״ װאם האט זיך געפונען אין א סטאדיע פון אנטװיקלונג.. קיטעװ האטניט געהאט קיץ קאנאליזאציע און מען האט געדארפט שעפן װאסער פון דישטאטישע ברונעמער. אין שטאט זײנען געװען פראפעסיאנעלע װאסער־טרעגערװעלכע האבן פאנאנדערגעטראגן װאםער אין די שטיבער. די װאםערטרעגערהאבן מערסטגס גענוצט צװײ הילצערנע קאנען״ אויפגעהאנגען אויף א הילצער־נעם ״קאראמיםל״״ װאם זײ האבן געטראגן אויף די אקסלען. די מער פאר־געשריטענע װאסערטרעגער האבן שוין ארומגעפירט דאם װאסער אין א פאסמיט א האנט־װעגעל און בײ יעדער הויז װאו זײ האבן זיך אפגעשטעלט פלעגןזײ אפמעםטן דאם װאםער אין די קאנען.כדי צו באלײכטן די הײזער און די בײנאכטיקע גאםן האט מען געמוזטנוצן נאפט־לאמפן. ערשט אין יאר 1935 האבן מיר באקומען עלעקטרישליכט. אײז־קאםטגם״ ״קאלאריפערס״, געז אדער עלעקטרישע קיכען האבןמיר ניט געהאט. מען האט אויך ניט געװאוסט פון צענטראלער באהײצונגאון מען פלעגט הײצן דעם אוױון מיט האלץ אין ספעציעל געמוירטע קאד־און־באק־אוױוענם.די םאניטארישע באדינגונגען זײנען אויך געװען פרימיטיװ. קיטעװערײדן האבן מיט אײגענע מיטלען אויפגעבויט די אײנציקע באד און זיאלײן אוייפגעהאלטן. די קיטעװער באד איז געװען בארימט מיט אירע פארע־בעדער״ עס זײנען דארט אויך געװען א פאר הילצערנע װאנעם און״ פארשטײטזיך״ צװי מקװאות״ אײנע א קאלטע און די צוױיטע א װארעמע...22קיטעווער יזכור בוךביסלעכװיח האט אבער קיטעװ׳ אונטערן פוילישן רעזשים׳ אנגעהױבןצו מאכן פארשריט׳ פארשענערן איר אויסזען און באקומען א פנים פון אמאדערן אײראפײאיש שטעטל׳ לויטן דעמאלטדיקן באגריף. עס איז אויפ־געבויט געװארן א פוילישער זאל׳ װאו עם פלעגן יעדן פרײטאג׳ שבת אוןזונטאג געװיזן װערן פארשײדענע פילמען׳ פולישע און אויך אויסלענדישע.דארט זײנען אויך פון צײט צו צײט פארגעקומען טעאטער־פארשטעלונגען,צװישן זײ אויך פילע ײדישע. חוץ דער הײמישער קיטעװער אמאטארן־גרופע׳װאם פלעגט געבן פארשטעלונגען, פלעגן קיטעװ באזוכן פארשײדענע בארימטעײדישע טעאטער־טרופעס: זיגמונד טורקאװ אידא קאמינסקי, יאנאס טורקאװ,ױםף קאמען, מאריץ לאמפע, שושנה ראבינאװיץ, דער סטאניסלאװער גאלד־פאדן, און נאך און נאך. עם זײנען פארגעקומען קאנצערטן, רעפעראטן,בעלער און אגדערע אוגטערהאלטונגען און פארװײלונגען• די חתונות און דיבעלער זײנען אויך פארגעקומען אין די זאלן פון שטעטנער און פלאװױק.די זועגן ארום קיטעװ זײנען אויםגעבעסערט געװארן; די הויפט־גאםן אין דער שטאט גופא זײנען אםפאלטירט געװארן און פון בײדע זײטןפארלענגערט געװארן. בקיצור, די שטאט האט באקומען א לײטישן אויסזען,עם זײנען פארפלאנצט געװארן בײמער, די טראטוארן זײנען אויםגעברײטערטגעװארן, און דאם לעבן איז געװארן באקװעמעראין צענטער פון שטאט און אויפן מארק אין די ארומיקע הויפט־גאםןהאבן געװאוינט בלױז ײדן. די לענגסטע און שענסטע גאםן פון קיטעװ, דיםניאטינער און קאםאװער גאסן, װי אויך די טודיאװער זענען נאר טײלװײזבאװאויגט געװארן פון ײדן אין דער דאלינא האבן געװאוינט זײער װײניקײדן מיטן אויםנאם פון עטלעכע ײדישע גארבערם.די באציאונגען צװישן ײדן און זײערע קריסטלעכע שכנים איז בדרך כללגעװען פרײנטלעך. דאס איז געװען נאטירלעך, װײל מען איז דאך צוזאמעןאויפגעװאקםן, אינאײנעם געגאנגען אין שולע און זיך טאג־טעגלעך באגעגנט.אויך אױפן געביט פון טראנםפארטאציע, באן־פארקער האט קיטעװגעמאכט פארשריט.פלינקע ״פיאקערס״, גרויסע, באקװעמע אויטאבוסן, האבןפארבונדן די שטאט מיט אירע שכנותדיקע שטעט און באן־סטאגציעס. פוןיאר 1932 אן, האבן מיר געהאט א דירעקטע באן־פארבינדוגג פון קיטעװ—א י י ז י ק ה ו ז ע ן23דורך רומענישער טראנזיט־טעריטאריע — מיט םניאטין־זאלטושע אין פוילן.די קיטעװער באן־סטאנציע האט זיך געפונען אויף דעם טויאדױוער װעג בײםטשערמעש. די באן פלעגט אבער מערםטנם אויםגענוצט װערן סארן טראנס־פארט פראכטן פון און קײן קיטעװ. דורך דער באן האט טאקע קיטעװ גע־האט א דירעקטע פארבינדונג מיט גאנץ פוילן, דאם האט א םך צוגעהאלפן דעםאויפבלי און דער אנטװיקלונג פון דער שטאט.דער הויפט פאקטאר אין דער אנטװיקלונג און אינעם פראגרעם פוןדער שטאט זײנען אבער געװען די ײזץ. מיט זײער ענערגיע און פלײם האבן זײפארװאנדלט אן אפגעשטאנען שטעטל אין אן אינדוסטריעלן און האגדלס־צענטער, װאם איז באקאנט געװען אין גאנץ פוילן.פערטער קאפיטלהיםטארישע פערזענלעכקײטן און גײםטיכןע פירערקיטעװ — װי אלע אנדערע שטעט און שטעטלעך פון פאר־מלחמה׳דיקןפוילן — האט געהאט פארשײדענע שיכטן ײדןןחסידים און מתנגדים, ארטא־דאקסן און פרײע; משכילים און אפיקורסיםן גרויםע לומדים און באדימטעמלמדים, געבילדעטע ײדן און עמי־הארצים, אויך נגידים, מיטלקלאם אוןארעמעלײט. בכלל האבן אבער די קיטעװער גע׳שמט אלס לערנער, גוטעבעלי־מלאכות, פעאיקע סוחרים און םתם װי קלוגע ײדן מיט א חוש פארױשר. אפטמאל, װען סוחרים און םתם ײדן פון די שכנות׳דיקע שטעט האבןגעהאט א דין תורה, אדער א שװערן און פארפלאטערטן סוחרישן ענין׳ פלעגןזײ קומען צו די קיטעװער רבנים, אדער גאר איבערגעבן די זאך צו א בוררים־געריכט פון קיטעװער בעלי־בתים.װען מען שרײבט װעגן לעבן און שאפן פון די קיטעװער ײדן דארףמען צום ערשטן דערמאנען די גרויםע קיטױוער רבנים און גוטע ײדן(רבײם),װאם האבן מיט זייערע שאפונגען און זײערע מעשים טובים זיך אײנגעקריצטאין דער ײדישעד געשיכטע.קיטעװ האט געהאט א רײ גרויםע רבנישע אויטאריטעטן. פון זינט24קיטעווער יזכור בוןדי שטאט איז געװארן א ײדישע קהלה ביזן לעצטן חורבן, זיינען אויפן כםאהרבנות פון דער קהלה קדושה געזעםן עלף רבנים. עלף דורות בארימטעגאונים, פעאיקע און טאלאנטירטע מנהיגים און צדיקים. דרײ פון די עלף האבןבאמת פאראײביגט דעם נאמען פץ דער שטאט, װײל מען האט זײ גערופן״קיטעװער״, אונטער דעם נאמען זײנען זײ פאראײביקט געװארן אין דעדײדישער װעלט. די דאזיקע זײנען* אין אכצנטן יארהונדערט — ר׳ גרשוןקיטעװער•, אין נײנצנטן יארהונדערט ר׳ משה׳לע קיטעװער און אין צװאנציקסטןיארהונדערט דער אלטער קיטעװער רב ר, זזײם געלערנטער.קיטעװ איז אויך באקאנט אלם די שטאט פון בעל שם טוב הקדוש. אײדעדדער בעל שם איז נתגלה געװארן זאל ער א לענגערע צײט האבן געװען גע־לעבט אין קיטעװ, אין דער קיטעװער םביבה.. זײן שװאגער איז געװען ר׳גרשון קיטעװער, װאס איז געבוירן געװארן אין קיטעװ און איז נפטר געװארןאין ירושלים אין יאר 1760. ער איז געװען א גרויםער מקובל און האט דעםגרעסטן טײל פון זײן צײט געפראװעט תעניתים. װי װײט ר׳ גרשון איז געװעןבארימט צװישן די לומדים פון זײן צײט זאגן עדות די גאונים ר׳ יחזקאללאנדוי, דער ״נודע ביהודה״ און דער גאון ר׳ יהונתן אײבשיץ, פון פראג מחברפון ״לוחות העדות״. בײדע גאונים שרײבן מיט כבוד װעגן ר׳ גרשונען אוןרימען אים אלס מקובל און רבנישער בר־סמכא.װען ר׳ גרשון איז געװארן רב אין בראד האט זײן שװעסטער חנה, דיטאכטער פון ר׳ אפרים קיטעװער, חתונה געהאט מיט ר׳ ישראל בעל־שם,װאם האט דעמאלט געװאוינט אין קיטעװ נאכדעם װי דער שװער ר׳ אפריםאיז נפטר געװארן האט זיך דער בעל שם מיט זיץ װײב איבערגעצויגן צוםשװאגער קײן בראד.אין בראד האט אבער דער בעל שם לאנג ניט געקענט בלײבן װײל זײןשװאגער, דער גאון ר׳ גרשון, האט אים געהאלטן פאר אן עם־הארץ און האטאים פשוט ארויסגעטריבן פון שטוב.די חסידישע פאנטאזיע האט אויםגעשפונען א גאנצע לעגענדע װיאזוי דער בעל שם איז געװארן ר׳ גרשונס שװאגער און װי דער בראדערדײן האט אים פארטריבן צוריק צו די קארפאטן־בערג דער דיכטער מנחםבארײשא, האט די לעגענדע פאראײביקט אין זײן גרויסער פאעמע״ דער״גײער״:. דאם ליד הײםט טאקע ״ר׳ גרשון קיטעװער״ןא י י ז י ק ה ו ז ע ן25״בײ ר׳ גרשון קיטעװער פארן בית דין טישזיצן באלעבאטים נױט א לאדעניש. ..לײגן אוים די טענות, טומלען באלעבאטים,און ר׳ גרשון קיטשוער טראכט אלץ װעגן טאסן.װאס איז דארט געשען אזוינס און װער איז דער ישראלדער טאטע יפארן טויט זאל מיט אים שרײבן תנאים?גלאט אזוי ישראל, נישט רב און נישט מורנו!װי האט ער פאר׳קנסט די טאכטער צו אזוינעםעפנט זין די טיר און פאר די אויגן שטעלט זיך,עפעס א בר־נש אין א צעריסן פעלצל.הײבט זיך אויף ר׳ גרשון א פרוטה צוצוטראגן,רוימט אים אײן דער אורזז: ׳איך דארף אײן עפעס זאגך.— אז איר דארפט, טא זאגט,— ס׳איז נאר צװישן אונז בײדן,פירט ער אים ארײן אין א באזונדער זזדר.יענער קריכט אין בחעם, שלעפט ארויס די תנאים:— כ׳קום אפנעמען דאס װײב, מײן נאמען איז ישראל.קוים מען האט דערמינטערט דעם דײן פון זזלשות—טאטע אין גן עדן, װאס קומט מיר אזא בושה?קלאגט ער אויף דער שװעסטער: װי װערט מען פון אים פטור ?נאר זי טענה׳עט: מתים האבן נישט חרטה.26קיטמווער יזכור בוךאון מע שטעלט א זזופוז און ר׳ גרשון נעבעןזעצט זיך מיטן שװאגער קנעלן װי א רבי.נאר דער קאפ איז טעמפ, װי בײ א גוי, להבדיל.קוים ער רעדט ארוים די װננרטער פונעם דאװנעןגײט אװעק די שװנוסטער גראבן לײם פון גריבער,זיבן יאר אריבער און דער מאן אלץ ליבער♦זעם מען דאך בפירוש: ס׳איז פון גאט א קללה.— זאל ער שוין דא זײן בײ מיר א בעל עגלה ושפאנט ער פערד און װאגן ארן פארקריכט אין בלאטע,אז ס׳איז גאר קײן מענטש נישט, נאר א װילדער םאטער ו— איצט בין איך שוין ױצא פאר גאט און פאר דער װעלט,גײ דיר װאו דו װילסט און מיט אים לעב װי דיר געפעלט.די געשיכטע דערצײלט וױיטער װי ר׳ גרשון קומט קײן בראד חתונהמאכן זײן זון און דארט מאכט ער שלום מיט זײן שװאגער, װאם איז פלוצלינגנתגלה געװארן װי א צדיק. ר׳ גרשון װערט אן אנהענגער פון בעל שם אוןנעמט זיך צו פארשפרײטן זײן חסידישע תורה איבער דער װעלט .און אט װיבארײשא פארענדיקט דאס ליד װעגן בעל שמ׳ס התגלות (אנטפלעקונג) *״אין א טאג א זומערדיקן רודערט זיך אין בראד,ס׳גײט א גוטן ײדן באגעגענען די שטאט.עפעס האט אים אײנער אין א װאלד געפונען,.און זײן תורה—זאגט מננן—לײכט װי זיבן זונען.א י י ז י ק ה ו ז ע ן27פון א װײטן װעג אין אזעלכע היצן—פלעכט מען איס פון צװײגן אויס א שטול צוס זיצן.נעמט ער זאגן תורה, פראסטע גוטע רייד,גיסן זיך אין הערצער מיט ליבשאפט און מיט פרײד.און ר׳ גרשון דײן טאנצט אין מיטן שטאטמיט אלע בעלי־עגלות און קאװאליעס פון בראד.פאר זײן התגלות׳ איידער ער איז בארימט געװארן האט דער בעל שםגעװאויגט אין א קליק דערפל צװישן קאםעװ און קיטעװ און זיך דערגערטפון גראבן לײם׳ װאם זײן װײב״ חנהלע׳ האט געפירט מיט א פערד און װאגןקײן קיטעװ צו פארקויפן די ארעמע לײט זײ זאלן אויםשמירן זײערעפאדלאגעם אויף שבת.דארט אין דערפל׳ ניט װײט פון די קארפאטן־בערג האט דער בעל שםפארבראכט אין התבודדות גאנצע זיבן יאר. טאג און נאכט פלעגט ער ארומ־װאנדערן איבער די טיפע קיטעװער װעלדער און ארײגטראכטן אין די טיפעסודות פון דער געטלעכער נאטור. דארט האט ער אנטפלעקט גאט אין דערנאטור׳ אין דעם גאנצן באשאף. דארט האט ער באנומען דעם פאגטעאיםטישןאון מיםטישן געדאנק׳ אז אלץ װאם עם טוט זיך אויבן, אין די העכערע װעלטן,איז פארבונדן אין א הארמאנישער אחדות, איז אײנס מיט דער אונטערשטערװעלט,מיט דער ערד און אירע באשעפענישן ? דא, אין די אינסופיקע קיטעװערװעלדער האט ער באנומען די שפראך פון פויגל און װארעם, דעם םוד פון דיבײמער און די גראזן, אלץ, פון א צעדער אין װאלד ביז א קלײן גרעזעלע, טוטדעם רצון פון באשעפער, אלץ שפראצט און װאקםט מיט פליכט און מיט פרײד.דא, אין דער צויבער־לאנדשא&ט, ״צװישן קיטעװ און קאסעװ״ פלעגט דער בעלשם מתפלל זײן צו גאט מיט פרײד און דביקות* דא איז בײ אימ געבוירן געװארןדי גרויםע אידעע פון חסידיזם, דינען גאט מיט ליבע און שמחה, מיט רײנעכװנות, מיט ליבשאפט צו דער תורד״ צו יעדן ײדן, צום למדן װי צום תהלים*זאנער, צום פשוטן פאלקם־מענטשן װי צום צייק—דאם זײנען געװען די28קיםעווער יזכור בוךהויפט־ יםודות סון דער גרויםער זזסידישער באװעגונג׳ ומימענם גרינדעראון שאפער עם איז געװען רבי ישראל בעל שם טוב.א טאלאנטירטער יידישער דיכטער פמ מזרח־גאליציע, בער האראװיץ.װעלכער האט זיך־ בארימט געמאכט מיט זײנע לידער אױף חסידישע מאטױוןהאט אױף א דיכטעריש־קינסטלערישן אופן געשטאלטיקט די פאלקם־לעגענדעװעגן דעם בעל־שם אמ זיץ װײב, װאם גראבן און פירן לײם קײן קיטעװ:״און איך מײן חנהלע זאג דיר,די כאטע איז די שענסטע הײם —גינגאלד פירסטו קײן קיטעזו,ניט קײן מעגעלע מיט פשוטן לײם און איך סײן חנהלע זאג דיחדאס געלע קוקוריזע־מעלאיז טײערםנוער מן פון הימלנישטא אין אים קײן פעל...און איך מײן חנהלע זאג דיר:ניטא אויף דער גאנצער מעלטאזא עושר, װאס קאן קױפןא טײל פון מײן נחת פאר געלט.ניט פלאגן זיך בין איך געקומען,ניט פאסםן פון װאך צו װאךאיך בין פון גאטם פראכט אנטלאפן,פון טעמפן טאג־טעגלעכן יאך—איד מח דא צײטיקן, װײב מײנס,גחנספעסטיקן מײן 9רײד,כדי איך זאל קאנען טראגןדי ברידער וױיט און בדײט,א י י ז י ק ה ו ז ע ן25העי, שמענוערן װעט מײן בשורה!כ׳װעל פרעסן אין הערצער און הענטדאס גרויסע, דאס גליקלעכע פײער,װאס אין מײן בוזעם ברענט...די צײט איז נישט װײם, א, װײב מײנסודו װעסט מיך באגלײטן אין טאל—דעם ארענדאר, דעם בעלפיער, דעם קאניארפון דעם פאלק ישראל(דער בעל שם אין די בערג).ר׳ גרשון קיטעװער איז ארום 1740 אװעקגעפארן קײן אדץ ישראלאון האט געלערנט תורה בײם מקובל ר׳ חײם בן עטר אין ירושלים• דערנאךהאט ער זיך באזעצט אין חברון. שפעטער איז ער געװארן דעד פירער פוןמדרש חסידים, װאם איז געגרינדעט געװארן פון יהודה החסיד. ר׳ גרשוןאיז געװען דער ערשטער חםידישער פיאנער, עולה צו זײן קײן ישראל.א צװײטע היםטארישע פערזענלעכקײט איז געװען דער בארימטערצדיק ר׳ משה׳לע קיטעװעד, װאס זײן נאמען איז א לעגענדע ניט נאר איןקיטעװ, נאר אומעטום װאו זײן נאמען האט דערגרײכט.צװישן די פילע מופתים (װאונדער) װאם מען דערצײלט װעגן רבין ר׳משה׳לען ז״ל אין קיטעװ, איז דא די פאלגענדע מעשה־ אײנמאל, ערב ױםכפוד, צו כל נדרי, איז אין דער גרויסער שול—װאו דער צדיק האט גע*געדאװנט — געװארן ענג, א געדרענג, ממש םכנת־נפשות, ר׳ משהלעאיז ארויף אויפן באלעמער און האט באפוילן אלע מתפללים, זײ זאלן אראפ־װארפן פיז זיך די טליתים. װי נאר זײ האבן אויסגעטאן די טליתים איז װידערצוריק גערוים געװארן אין שול און מען האט געקענט אנגײן מיט די תפילות.זינט דעמאלט האט מען אײנגעפירט א מנהג אין קיטעװ ניט באגראבן די מתיםאין טליתים, נאר אין װײסע תכריכים...די מעשה װערט געבראכט אלם א היםטארישער פאקט און וױ אבאשטעטיקונג פון א מנהג, אין דעם םפר ״עונג חײם לשבת״ פון דעם קיטעװער30קיטעווער יזנוו בוךרב׳ הגאון ר׳ חײמ געלערנטער, ז״ל׳ װאם איז בײ זיץ לעגן געדרוקט געװארןאין מונקאטש.ר׳ משה׳לעם קבר געפינט זיך אויף דעם אלטן קיטעװער בית עולם•אויפן קבר איז אויפגעבויט א אוהל׳ װאו ײדן פלעגן אין אן עת צרה קומעןאויסגיםן זײער ביטער הארץ און בעטן אויף געזונט און פרנםהדער צענטער רב אויפן קיטעװער כסא הרבנות איז געװען דער גאוןר׳ חײם געלערנטער, װאס האט גע׳שמ׳ט ניט נאר װי א טיפער למדן, נאראויך אלם גוטער בעל דרשן און מחבר פון עטלעכע װיכטיגע םפרים אויףהלכה און אגדה, װאס טײטשן אויס און דערקלערן שװערע ענינים אין תלמודאון שולחן ערוך. די נעמען פון די םפרים־ ״עונג חײם לשבת, שמחת החג, פריעץ חײם. די דאזיקע װערק זײנען אפהאנדלונגען װעגן דיגים און רעליגיעזעפראבלעמען.בײם אנהויב יפונעם צװאנציקםטן יארהונדערט װען ר׳ חײם געלערנטעראיז געװארן רב אין קיטעװ, האט זיך אין שטאט פאנאנדערגעפלאקערט אמחלוקת. עם האט זיך געשאפן א קעגנערישער צד צום רב, אנגעפירט פון אגרופע, װאס מען האט גערופן די ״לוי׳ױקעס״, װײל די גרופע איז באשטאנעןמערםטנם פון לװײם, פון די משפחות הוטערער ,ארענשטיץ, טילינגער אוןאגדערע. זײ האבן אײנגעלײגט װעלטן, אז אן אנדער רב׳ ר׳ יאנקעלע שארזאל פארנעמען דעם כסא הרבנות פון קיטעװ. פארשטײט זיך, אז אויך ר׳חײם האט געהאט זײנע חסידים װעלכע האבן אים בײ יעדער געלעגנהײט פאר־טײדיקט? זײ זײנען גרײט געװען צו קעמפן מיט די לעצטע כחות פאר זײערבאליבטן מנהיג ר׳ חײם געלערנטער. די לוי׳ניקעס זײנען אין זײער קאמףקעגן אלטן רב ניט געװען שטארק איבערקלײבעריש, אלע מיטלען זײנעןגעװען בשר און דער אלטער רב איז אויםגעשטאנען פון זײ גענוג נגישות אוןבזױנות.ר׳ חײם איז בטבע געװען א גרויסער ענו און רודף שלום. ער האט תמידגעזוכט אויםצומײדן מחלוקת, האט איגנארירט זײנע שונאים און געזוכט זײניט געבן קײן געלעגנהײט אים אנטאן חרפות און בושות. אבער אײנמאל,אין א שבת, האבן די לוי׳ניקעם איבערגעכאפט די מאס און האבן באקומעןדערפאר זײער פארדינטע שטראף.א י י ז י ק ה ו ז ע ן31געװען איז עס אין א שבת נאכן דאוונעז. דער אלטער רב ר׳ חײם האטזיך געפונען מיט א גרופע פון זײנע אנהענגער אין הויז פון זײנעם א חסיד.װאו זײ ױינען געװען פארבעטן אויף קידוש. דעמאלט האבן זיך אין הויזארײנגעריסן א מחנה לוי׳ניקעס, אנגעפירט פון מאיר הוטערער און האבןמביש געװען דעם אלטן רב, געװארפן אויף אים ניט קיץ פרישע אײער. דעםרב׳ם חםידים האבן פארטײדיקט זײער באליבטן רבין. ם׳איז געװארן א קריגדער רב האט מער ניט געקענט לײדן פון חלול־השם און זיך צעשריגן אויף דילוי׳גיקעס ן״גאט ברוך הוא װעט אײך פאר דער עזות אפצאלן ױ ער האט זיךגעװענדעט צום הויפט־אנפירער פון דער גרופע און געזאגט; ״וױיסט מאיר, װאסעם שטײט אין םידות — ״המאיר לארץ״... עס האט לאנג ניט געדויערט אוןמאיר הוטערער איז געפערלעך קראנק געװארן און איז געשטארבן, א צװײטערבעל־מחלוקת, װאס איז געװען פון די אנפירער בײ יענעם קידוש איז גע-לײמט געװארן. דעמאלט איז דער גאנצער גרופע לװי׳ניקעס באפאלן אן אימהאון א פחד. זײ זײנען געקומען אײנציקװימ אין די זאקן בעטן מחילה בײם רב.דערמיט איז געקומען א סוף צו דער גרויםער רבגישער מחלוקת.נאך דער פטירה פון אלטן רב ר׳ חײם האט די קיטעװער קהלה אויפ־גענומען אלס רב דעם ײנגן ר׳ לײב יעטשעס, וואס איז ניט קוקנדיג אויף זײנעײנגע יארן געװען פול מיט תורה. ר׳ לײב איז געװען דער לעצטער קיטעװעררב, און איז אומגעקומען על קידוש השם מיט זײן גאנצער עדה ײדן.באקאנט אין דער גאגצער קיטעװער געגנד איז געװען דער סופר ר׳דוד׳ל. זײן סופר׳ישע ארבעט האט גע׳שמט. א פאר תפילין אדער א םפרתורה װאס ר׳ דוד׳ל האט געשריבן איז פאררעכגט געװארן װי א יקר־המציאותאון אויב נאר א ײדן איז געלונגען ארײנקריגן א פאר תפילין, א מזוזה פון ר׳דוד׳לם ״הײליקער ארבעט״ (מלאכת הקודש), האט ער עם געהאלטן װי דעםגרעםטן אוצר און עם איבערגעלאזן בירושה צו זײנע קינדער.די שוחטים פון לעצטן דור; ר׳ מאיר שוחט־שעכטער, ר׳ לײביש קאהןאון ר׳ רפאל שעכטער, זײנען געװען גרויםע לומדים און גרויסע ידאי־שמים און דערצו זעלטענע בעלי־תפילות. ר׳ מאיר איז געװען א פאטריארכאלעפערזענלעכקײט און האט ניט אײגמאל פארטראטן דעם קיטעװער רב און דײןבײם פסק׳ענן שאלות און לימן הארבע פראבלעמען פון די תורה דינים.32קיטעווער יזכור בוךעם װאלט פארנומען צופיל פלאץ, אפשר א גאנץ ביך׳ צו באשרײבן דיפארשײדענע טיפן קיטעװער מלמדים און אויך די ״רבי׳צינס״ מיט די פאר־שײדענע ״בעהעלפערם״ אין די חדרים* די ראלע װאם זײ האבן געשפילט אינעםלעבן פון זײערע תלמידים. איך װעל זיך דעריבער באגרענעצן מיט עטלעכעקארגע שטריכן.די קיטעװער חדרים, בתי מדרשים און תלמוד־תורה׳עם, זענען אויךגעװען דערציאוגגם־אנשטאלטן פאר די ײדישע קיגדער פון די ארומיקע שטעט־לעך און דערפער. ײדישע עלטערן, װאם האבן געמוזט צוליב פרנסה, װאוינעןאין די דערפער, צװישן אוקראינער הוצולן, און האבן נישט געװאלט זײערעקיגדער זאלן אויפװאקםן צװישן גוײם,—פלעגן די קינדער ברײנגען קײןקיטעװ און זײ ארײנגעבן אין די חדרים און אויך צו פרױואטע מלמדים, װאוזײ האבן זיך אויפגעהאלטן א גאנץ יאר.צװישן די דרדקי־מלמדים האבן זיך אויםגעצײכנט ר׳ מאיר דעררויטער װאלפיש און זײן פרוי די ״רביצין״ סאשע, אז זי פלעגט געבן אשלוקערץ פלעגן זיך ניט נאר די קינדער דערשרעקן, נאר אפילו דער ״רבי״אלײן האט אויפגעציטערט און זיך אויפגעכאפט פון זײן דרימל.. אנדערעדרדקי־מלמדים זײנען געװען: משה חײם צאך און זלמן האמער.צװישן די מיטעלע חומש־מלמדים האבן זיך אויסגעצײכנט ר׳ אברהםמוירער, ר׳ חײם צװיבאך בערשטלמאכער און ר׳ לײבעלע הארב. דער מלמדחײפ צװיבאך, אדער בערשטלמאכער װען ער פלעגט װערן אין כעם אוןארײנפאלן אין גרימצארן ,האט ער די תלמידים גערופן ״הונדזעלל״ (הינ־טישע נשמה). לײבעלען האט מען געקענט אונטערן נאמען ״הארב״ צוליבצוױי םיבות, ערשטנס, װײל ער האט פארמאגט, לא עליכם, א הערביקל, אוןצװײטנס, איז לעבן זײן חדר געװען א בערגל, װאו די תלמידים פלעגן זיךגליטשן און שליטלען אין די װינטער־טעג. מען האט דאם בערגל גערופןלײבעלע הארבם בארג״.צװישן די גרויםע גמרא־מלמדים האבן זיך אויסגעצײכנט ר׳ אבאש,ר׳ איציקל און ר, מאיר ױפיטער מיט זײן זון יאסל, װי אויך ר׳ מיכעלעהארנער. ר׳ מיכעלע איז שוין געװען א מאדערנער מלמד, חוץ זײן קענטענישפון גמרה איז ער אויך געװען באהאװנט אין דער מאדערנער העבדעאישערליטעראטור און שפראך. לאמיר אויך דערמאנען מײן געװעזענעם רבי׳ן ר׳א י י ז י ק ה ו ז ע ן33חײם שאטנער, װאם איז געװען פאררעכנט צװישן די בעסטע קיטעװער לומדים.ער האט מערסטנס געלערנט פריװאט׳ מיט איײינצלנע תלמידים און שפעטדרהאש ער אויך אנגעפירט מיט א קיטעװער תלמוד תורה.די קיטעװער דרדקײמלמדים האבן געהאט זײערע ״בעהעלפעדם״װעמענס אויפגאבע עם איז געװען אלע אינדערפרי ברײנגען די קינדערלעךאין חדר ארײן און מיטאג־צײט ברײנגען יעדן קינד עסן פון דער הײם׳ פאר־שטײט זיך׳ אז דער באהעלפער פלעגט פריער פארזוכן פון קיגדס עסן׳ אוןאפט האט אזא ״טועם זײן״ געמײנט אויפעםן דעם גרעסטן חלק... אין חדרגופא פלעגן די באהעלפער אויך טאן ״לײכטערע״ ארבעט׳ זאגן מיט דיקינדער ברכה׳ זײ לערנען לײענען קריאת־שמע און בכלל אכטוע געבן אויףזײ. אין דער צװישנצײט פלעגט די מלמד׳קע ״אױסלײעך דעם באהעלפער׳ ערזאל איר ברײנגען װאםעה אנהאקן האלץ׳ גײן א גאנג אין מארק ארײן׳ אפ־טראגן א הון צום שוחט. דער באהעלפער פלעגט אויך ארויסהעלפן דעררביצין פירן מםחר מיט די קינדער און זײ פארקויפן פארשײדענע צוקערלעךאון אנדערע נאשערײען.די ״רביצינם״ פלעגן גײן אין די הײזער און לערנען מיט די טעכטער״די מײדלעך ״עברי׳/ זאגן מיט זײ ברכה און לײענען קריאת־שמע עס זײנעןאויך געװען אין קיטעװ שרײבערשע לערער׳ אזעלכע װאם האבן געלערנט —באזונדערס תלמידות—שרײבן ײדיש. צװישן די לערער־שרײבער זײנען געװעןױדל און װעלװל דער שרײבער..אויפן פעלד פון העברעאישן דערציאונגס־װעזן האט קיטעװ באמת גע־מאכט א בײטראג. און האט געקענט דינען װי א מוםטער פאר אנדערע שטעט.נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט שוין קיטעװ פארמאגט א גוטעהעברעאישע שולע׳ אנגעפירט פון מאדערנעם העברעאיםט און משכיל ד׳יעקב שאטטנער. זײנע תלמידים און תלמידות האבן די ערשע צװישן קיטעװערײדן פאפולאריזירט דאס העברעאישע װארט און די מאדערנע העברעאישעליטעראטור און דערמיט געלײגט דעם יםוד פאר דער שפעטערדיקעי■העברעאיזירונג פון דער ײדישער ױגנט.נאכן ערשטן װעלט־קריג איז קײן קיטעװ אראפגעקומען א ײגגערטאלאנטירטער העברעאישער לערער ישכר שפיגל׳ װאם האט געהאלפן מאדער־ניזירן און ארגאניזירן די העברעאישע שול אין שטאט. א דאגק זײנע פעדא־34קיםמווער יזכור בוךגאגישע פעאיקײטן און זײן ברייטע קענטשאפט האט זיך טאקע די שולע פאר־גרעסערט און געמאכט פארשריט און איז געװארן א מאדערנער העברעאישערצענטער אין מיניאטור.מען מוז אנארקענען אז די קיטעװער ײדישע ױגנט האט געהאט צו פאר־דאנקען ישכר שפיגעל פאר זײערע העברעאישע קענטענישן. זײ האבן אפט דער־מאנט זײער לערערס נאמען מיט גרוים ליבשאפט און יראונ הכבוד. נאכדעם װיישכר שפיגל איז אװעק געפארן קײן ארץ־ישראל האבן פרױואטע לערעראיבערגענומען די העברעאישע שול און זיך באמיט אין דעם זעלבן בניןאון לויט זײן סיםטעם אנגײן מיט דער ארבעט אבער אן דערפאלג און דאסניט דערפאר װײל זײ זײנען געװען שלעכטע פעדאגאגן, נאר צוליב דעם װײלדי העברעאישע שפראך איז שוין דאן געװען א לעבעדיקע שפראך, האט דערא־בערט די ײדישע גאם און די תלמידים און תלמידות איז געשטיגן אין צאל.עם איז נויטיק געװען מער לערער און א גרינטלעכע איבערבויאונג פוןדעם אלטן שול־סיםטעםן מען האט געדארפט שאפן א גרעםערע נארמאלע שו,און א קינדער־גארטן, כדי צופדידנשטעלן דעם פארלאנג פון הונדערטער.מיר האבן דאן אפשר געהאט די שענסטע עפאכע אין אונזער לעבן. דערנאציאנאלער באװאוםטזײן פון דער ײדישער ױגנט האט דערװאכט און דער־גרײכט זײן העכםטן פונקט די ײדישע ױגנט האט געהאט דעם װילן זיךאויםצולעבן אין א ײדישער םביבה אויף דער אלט-נײער העברעעאישערשפראך, דורך העברעאישע שירים און ״הארא״־טענץ. עם האט זיך דעמאלטגעפאדערט א טײלװיתע רעװידירונג אין דעם דערציאונגם־סיסטעם, װאםזאל זײן צוגעפאםט צום נײעם דור. עם איז נויטיק געװען מען זאל פארבײטןדעם ענגן טוכלען חדר אויף א גרויסער ליכטיקער און לופטיקער נארמאלערשולע מיט געשולטע מאדערנע פעדאגאגן; עס איז נויטיק געװען אז די ײדיקזעױגנט זאל חוץ דעם ״תנו רבנן״ און דעם ״דף ױמי״ (טעגלעכער בלאטגמרא) אויך זיך באקעגען מיט די מאדערנע און װעלטלעכע העברעאישעשאפער און דער ליטעראטור, מיט די װערטן פון דער השכלה און מיט דיגרויםע צױניסטישע פירער—די מאדערנע נביאים—װאס האבן אונז געלערנטװעגן דער גרויםער שיבת־צױן באװעגונג, װעגן ײדישן רענעסאנם אין זײן אלט־נײ לאנד• מיר האבן דאך געדארפט זײן די פיאגערן־חלוצים, װעג װײזער פוןא י י ז י ק ד■ 1 ו ע 135א נײעם דור װאס זאל קענען אויפגײן אין אײגן לאנד און דאדט לעבן װי אפרײ און זעלבםטשטענדיג פאלק.עם איז דעמאלט געשאפן געװארן אין קיטעװ א בירגער־קאמיטעט, איןװעלכן עס זײנען געװען פארטראטן אלע צױניםטישע פארטײען. מיר האבןאויך געגרינדעט א גרויסע פיר־קלאםיקע ״תרבות״ שולע מיט א גרויסןקינדער־גארטן׳ װאס איז אויסגעהאלטן געװארן פון די ײדישע באשטײערער׳און אויך פון דעם שכר־למוד װאם פארמעגלעכע עלטערן האבן געצאלט. מירהאבן געדונגען א גרויםן בנין מיט דעד נויטיקער צאל צימערן פאר קלאסן׳א גארטן פאר דעם קינדער־גארטן און׳ דער עיקר׳ מיר האבן אראפגעבראכטגעשולטע און מאדערנע העברעאישע לערער און װיכטיקע פעדאגאגן, װאםהאבן דערמעגלעכט, אז די קיטעװער ײדישע ױגנט זאל באקומען א הוגדערט־פראצעגטיקע ײדיש־נאציאנאלע דערציאונג.פון זינט 1930 אן, האט קיטעװ אויך געהאט א בית־יעקב שולע, ארעליגיעזע שולע פאר מײדלעך װאם איז אנגעפירט געװארן פון געשולטעװארשעװער בית יעקב לערערינס. די בית יעקב שולע האט פארנומען דעםפלאץ פון אלטן חדר מיטן מלמד.. װי שוין דערמאנט, האט קיטעװ אויךגעהאט א תלמוד־תורה, װאו עם האבן זיך געלערנט מערסטנס קינדער פוןארעמע עלטערן, װאם האבן ניט געקענט צאלן קײן שכר־לימוד. די הכנםה פוןדער תלמוד תורה איז געקומען פון שטיצע, פון חודש׳לעכע פריױויליקעבײשטײערונגען און אויך פון א סובסידיע פון קיטעװער קולטום־געמײגדע.די קהלה, איז געװען א זעלבסטשטענדיקע אינסטיטוציע, אן אוטאנאמעקערפערשאפט—אזא האט זי יעדנפאלס געדארפט זיץ—און זי האט עםגעדארפט פארװאלטן מיט דעם שטאטישן ײדישן פארמעגן, אנפירן מיט דערדערציאונג און בכלל קאארדינירן און העלפן דעם ארגאניזירטן ײדיש־רעליגיעזן און געזעלשאפטלעכן לעבן אין קיטעװ.יעדער יאר זײנען אונטער דעד אויפזיכט פון באצירקם־הויפט־ מאנשאפטדורכגעפירט געװארן װאלן צום קולטום ראט ,און דערװײלט געװארן זײנעןפארשטײט זיך׳ בלויז אזעלכע ראטמענער װאס זײנען געװען כשר אין די אויגןפון ״סטאראסטא״. אויב עס האט פאסירט און צוליב א פארזען פון דערמאכט איז דאך געקומען צום אויסדרוק דער װילן פון פאלק ן עס איז דערוױילטגעװארן א ײדישער נאציאנאלער פאלקס־פארטרעטער, האבן שױן זײנע36קיםעווער יזכור בוךדרשות ניט געקלונגען אין די אויערן פון די רעגירער. א נאציאנאלעדפארטרעטער פלעגט געװײנלעך אויפקלערן אז די געמײנדע דארף זיך ניטאפגעבן בלויז מיטן רב, שחיטה אדער בית־עולם, נאר דארף אויך זארגןפאר די טאג־טעגלעכע פראבלעמען פון קהל׳װי ײדישע דעדציאונגם־אינםטי־טוציעם, די נאציאנאלע פאנדן און בכלל זיך אינטערעםירן אין געזעלשאפט־לעכע פראבלעמען פון ברײטערן כאראקטער. אזא אויפקלערונג האט אבערדי מאכט־האבער ניט געשמעקט און זײ פלעגן שוין געפינען װעגן װיאזויפטור צו װערן פון אזא פארשטײער און האבן ארײנגעזעצט א רעגירונגם־קאמיםאר אנצופירן מיטן קולטום־ראט ביז ״נײע״ װאלן...די םטאבילע הכנםה פון קולטוס ראט פלעגט קומען פון קולטוס־שטײער—אן אפצאל װאס יעדער פלעגט צאלן לויט דער באשטימונג פונעם ראט—פון שחיטד״ פון בית עולם, דער באד און ענלעכע. פון די הכנםות האט דיגעמײנדע געדעקט איר בודזשעט, געצאלט שכירות דעם רב, די שוחטים, דיינים,חזנים און די אנדערע כלי־קודש און אויך אויפגעהאלטן א ספעציעלן שטענדיקןםטאף פון באאמטע, װאס האבן געארבעט אין דער בױרא און אנגעפירט מיטאירע באזונדערע אפטײלונגען.די ײדישע געמײנדע אין קיטעװ, די אפיציעלע ארגאניזירטע קהלד״מיט איר לאנג־יאריקן פרעזידענט, דעם אסימילאטאר דר. םאװארין הארטענ־שטיץ, האט די קיטעװער ײדן קײן גרוים כבוד ניט פארשאפט און געבראכטוױיניק נוצן• חוץ דעם װאם ער איז געװען א געהארכזאמ װערקצײג איןדי הענט פון דעם פולישן הויפטמאן פון באצירק, האט ער זײער װײניקאויפגעטאן אויפן םאציאלן, געזעלשאפטלעכן און קולטור געביט.פינפטער קאפיטלקיטעװער שולן און בתי מדרשיםדי קיטעװער גרויםע שול׳ אירע בתי מדרשים און די פארשײדענענוםחאות אויף װעלכע מען האט דארט געדאװנט, זײנען א באזונדער קאפיטלאין דער געשיכטע פון דער שטאט.א י י ז י ק ה ו ז ע ן37די גרויםע שול איז געווען די גרעםטע און שענסטע געגײדע אין שטאט,ארום דער שול האט זיך געפונען א רחבות׳דיקער פלאץ וואם האט געדינט אלםזאמל־פונקט פאר דער ײדישע ױגנט בײ פארשײדענע לאקאלע און ײדישענאציאנאלע פארזאמלונגען און פײערונגען. אין די שבתים און ױם־טובים פלעגטדער פלאץ זײן פול מיט מתפללים פון שול און די ארומיקע בתי־מדרשיםװאס האבן בשעת קריאת התורד״ בײם ״אויסנעמען״ און פארן און נאכן דאװגעןזיך דארט פארזאמלט און דיסקוטירט.די ארכיטעקטור און סטרוקטור פון דעם שול־בנין, די אינעװײניקםטעברײטע און גרויסע קאלומנעם אויף װעלכע דער קאלאםאלער בנין האט זיךאנגעשפארט, װי אויך די פרעכטיקע מאלערײען און די הערלעבסטע קאלירןאון פארבן׳ — האבן דערװעקט א יראת־הקודש׳ א הײליקן ציטער בײ יעדןאײנעם װאם איז ארײנגעקומען אין דעם פרעבטיקן מקום קדוש. די קיטעװערגרויםע שול איז פארעכנט געװען פאר דער שענסטער שול אין גאגצן קרית אוןהאט געקענט ארײננעמען אלע קיטעװער ײדן.פון צװײ זײטן, פון צפון און דרום, האבן געפירט ארויפגאנג־טרעפ צודער עזרת־נשים פון דער גרויםער שול, װעלכע איז געװען אויפגעבויט אזוי,אז זי האט אויםגעזען װי א שײנער, טיפער באלקאן אין א מאדערנעם גרויסןטעאטער־זאל. אין פראנט פון דער גרויםער שול, בײ בײדע זײטן פון דעםהויפט־ארײנגאנג, זענען געװען צוױי קלענערע שולעכלעך, רעכטם—דאםקצבישע שולעכל און לינקס, — דאס שגײדערשע שולעכל. און אזוױוי דיגרויםע שול איז געװען א ״קאלטע״, האט ניט געהאט קיץ אוױוענס, פלעגןױיער װײניק מתפללים דארטן דאװענען אין די װינטערדיקע פראםטיקעחדשים. זײ פלעגן דאװענען אין די דערבײאיגע קלענערע קצבישע און שנײ־דערשע שולוכלעך.ניט װײט פון דער גרויסעד שול, פונקט אנטקעגן און ארום, האבן זיךגעפונען די איבעריקע קיטעװער בתי מדרשים: דאם חםידישע בית מדרש, דאםהויכע בית מדרש און דער פעלצן־בית מדרש. ניט װײט איז געװען די קא־סאװער קלויז, דאם נײע בית־מדרש און די װיזשניצער קלויז. צװישן געריכטב־גאס און דער שנײדער גאס האט זיך געפונען די טשארטקאװער קלויז. דערקיטעװער רב האט אויך געהאט זײן אײגן מנין. װאם איז געװען אין זײן דירה38קיטעווער יזכור בוןאין הויז פון דער קולטום־געמײנדע. דער קיטעװער רבי האט אויך געהאטזײן אײגענעם מנין.כמעט יעדע קלויז און בית־מדרש האט געהאט זײנע שטענדיקע גבאים׳ בעלי-תפילות און מנגנים. איך װיל בײ דער געלענהײט דערמאנען דרײ קיטעװערבתי מדרשים און זײערע בעלי תפילות און מנגנים.דער שענסטער בעל־הבית און שטענדיקער גבאי פון דער טשארטקאװערקלויז איז געװען מיץ שװער ר׳ שמואל ליבערגאלל, זכרונו לברכה. ער איזגעװען א רעליגיעזער אריסטאקראט, א גרויסער למדן און פון די בעסטעבעלי־תפילה און מנגנים אין לעצטן דור. ער איז געװען באשאנקען מיט אזיםער און הארציקער שטימע. װער ס׳האט אמאל זוכה געװען צו הערן זײנעמתיקות׳דיקע תפילות און ניגונים, ױם־טובים און ימים נוראים, יענערװעט אים שטענדיק געדענקען. עד הױם גײען מיר ניט ארוים פון זכרוןזײנע הארציקע נוסחאות פון די ״יעלות״, זײן ״עבודה״, זיין ״ויאתיו כללעבדיך״ און די אנדערע תפילות פױטים און קאפיטלעך פון מחזור, אוןפון ימים־נוראים׳דיקן דאװענען, די גרעסטע פני העיר פלעגן קומען איןדער טשארטקאװער קלױז, און אין דער צײט פונעם דאװענען מיטן גרעםטןיראת הכבוד און מיט א פארכאפטן אטעם זיך צוהערן צו די זיםע תפילותאון די הארציקע ניגונים יפון ר׳ שמואל ליבערגאלל.דער שטענדיקער גבאי פון דער װיזשניצער קלויז, אויך א פרעכטיקערבעל תפילה און מנגן, איז געװען ר׳ זײדע הוטערער. די דאװענער פון קלויז אוןזײנע פרײנט האבן אים פארערט װי א רבין. ער איז געװען א גרוסער למדןאון א װעלטלעכער ײד,.. װען זײן מיזיניק אפרים הוטערער איז געשטארבןאין זײן פריער יוגנט׳ און ר׳ זײדע פלעגט ימים נוראים שטײן בײם עמוד אוןאויםגעזונגען מיט א פארטרערט קול דעם ״הבן יקיר לי אפרים״, האבן אלעמתפללים פארגאםן טײכן טרערן.אײנער פון די שענסטע בעלי־בתים און דער שטענדיקער בעל־תפילופון דעם נײעם בית־מדרש איז געװען ר׳ ישעיהו בערגמאן. ניט נאד איז עראלײן געװען א גוטער מנגן, נאר דעם נגינה טאלאנט האבן איבערגענומעןזײנע צוױי ײנגערע זין, בערל און לײבעלע. אפטמאל אין א שבת אדער יום־א י י ז י ק ה ו ז ע 139טוב פלעגן די שכנים זיך אװעקשטעלן הינטער די פענסטער און זיךצוהערן צו ישעיהו בערגמאנם הארציקע ניגונים און זמירות, איןדער באגלײטונג פון זײנע זין און טעבטער.פון די בעלי־תפילה און מנגנים אין לעצטן דור װיל איך דער־מאנען ר׳ רפאל שוחט מיט זיץ בן יחיד דער קיטעװער עילוי שמואליק, אוןאחרון אחרון חביב, יקיד קנאלל, דער אײנציקער פון די קיטעװער מנגנים װאסהאט זיך געראטעװעט פון אומקום און איז איצט אין ישראל׳ יקיר קנאלל איזגעװען דער לעצטער בעל מנגן און אויך דער מקונן פון קיטעװ. מיטגײענדיקמיט דער קיטעװער הײליקער עדה אויף איר לעצטן װעג האט ער אויםגעזונגעןאון אויסגעקלאגט די ױם־כיפורדיקע נעילה־תפילות.זעקסטער קאפיטלײדישע פרנסות אין קיטעװ נאכן ערשטן קריגבעת דער ערשטער װעלט מלחמה, אין די יארן פערצן־אכצן איז קיטעװאון גאנץ מזרח־גאליציע געװען אקופירט פון די רוםישע ארמײען. דאס רובפון דער ײדישער באפעלקערונג האט מורא געהאט פאר די קאזאקישע הארדעס,האבן זײ אײדער נאך די רוסישע ארמײ איז ארײן, געפליכטעט קײן אונגארן,טשעכן און עסטרײך, און דארט האבן זײ זיך אויפגעהאלטן ביז דער ענדע פוןדער מלחמה.נאך זײער צוריקקער צו די אלטע הײמען האבן די קיטעװער ײדישעתושבים געטראפן אלץ חרוב וגחרב, נישט נאר זיינען אלע קראמען אויםגע־לײדיקט געװארן פון די רויבער, נאר אפילו די טירן און די פענסטערפון די הײזער האבן זײ ארויםגעריסן. דורות פון ײדישער מי און פראצעהאבן די רוםישע אקופאנטן אויסגערויבט, צעשטערט און פארניכטעט. יעדערײד האט פונ׳סנײ געמוזט אויפבויען פאר זיך א הײם און פארזיכערן זײן קיום.געװען אזעלכע ײדן, װאס האבן, אין אנבליק פון גרויםן חורבן, זיך פאר־טראכט, אויב עם לױנט זיך אנציהײבן פונ׳םנײ בויען א הײם אויף א ניטזיכערן באדן,אדער בעסער אויסװאנדערן, די װײט־זעעװדיקערע האבן טאקעשוין דעמאלט אנגעהויבן אויסװאנדערן. עם האט זיך אנגעהויבן א גרעסערע40קיטעוומר יזכור בוךאימיגראציע קײן אמעריקע און אנדערע לענדער מעבר לים. אין אמעריקע האגוזיד שוין, אגב, געפונען קיטעװער לאנדסלײט, װאם האבן אהין עמיגרירטנאך פארן ערשטן װעלט קריג.דאך האבן די מערםטע קיטעװער ײדן שנעל פארגעםן אין קריגאון זײנע שרעקלעכע פאלגן און זיך װידער געגומען אויפצובויען די חורבותאון שאפן נײען־פרנסה־קװאלן. ײדישע קרעמער האבן זיך אװעקגעשטעלט בײזײערע טישלעך אויפן מארק און פארקויפט זײערע בידנע סחורות, ײדישעבעל־עגלות און טרעגער האבן אנגעהויבן פירן מיט האנט־װעגעלעך זעק מעלפון די קיטעװער מילן אין די קראמען און הײזער פון שטאט און די ארומיקעשטעטלעח ײדישע גארבערס האבן אויף א פרימיטױון אופן אויםגעארבעטגראבע לעדער ,פון װעלכע ײדישע שוסטערס האבן גענייט שטיװל און שיך.קײן נײען שטאפן זײגען ניט געװען בנמצא האבן ײדישע שנײדער אויפגענײטמלבושיפ פון מיליטערישן געװאנט ,פון זײ געמאכט אנצוגן און מאנטלען. איןקורצן, יעדער ײד האט לויט זײן בארוף און פראפעסיע, בײ די פרימיטױוסטעבאדיגגונגען׳ אנגעהויבן געפינען א מקור פאר זײן חױנה און זײ האבן געמאכטפארשריט.ײדישע ארבעט און ײדישע ענערגיע און פלײס האבן װידער געבראכטדי דערװארטע גוטע רעזולטאטן. נאך א פאר יאר פון אנגעשטרענגטער ײדישערארבעט איז קיטעװ אופםנײ אויפגעבויט געװאדן נאך שענער און מאדערנערװי פארן קריג. דער האנדל אין קיטעװ האט אנגעהויבן בליען װי קײנמאלפריער. די ײדישע קרעמער האבן װידער אויפגעבויט שײנע געשעפטן אוןזײ אנגעפילט מיט די בעםטע סחורות. די בעלי־עגלות האבן אװעקגעװארפןזײערע האנט־װעגעלעך און געקויפט גרויםע װאגנס מיט שטארקע פערדאון האבן געפירט סחורות פון און קײן קיטעװ. אויפן קיטעװער פלאץהאבן זיך אויםגעשטעלט א רײ פון גײע׳ גלאנצענדיקע פיאקערס, אײנגעשפאנטצו הירזשנדיקע פערד, גיכע װי די אדלערם, װאם האבן פארבונדן קיטעװ מיטדי ארומיקע שטעט און דערפער. מיט דער צײט האבן די קיטעװער ײדישעבעלי־עגלות פארקויפט זײערע פערד און װעגענער מיט די פיאקערם, און האבןזיך אײנגעהאנדלט אויטאם און טאקסעס און האבן אײנגעשטעלט א רעגולערןאויטא־ פארקער פון און אין קיטעװ, װעלכער האט מוםטערהאפטאד דז י ק ה ו ז ע ן41פינקטלעך פוניןציאנירט׳ און איז אפגעפארן און געקומען אין דער פאראוים•באשטימטער שעה און מינוט.אין און ארום קיטעוו האבן די יידן אויפגעבויט א גרויםע צאל פוןהאלץ זעגן װעלכע האבן געגעבן באשעפטיקונג נישט נאר צו א גרויםע צאל פוןײדן און ניט־ײדן פון קיטעװ׳ נאר אויך צו טויזנטער הוצולן פון די אדומיקעגעבירגס־געגענטן און צו די פאליאקן און אוקראאינער פון די ארומיקעשכנותדיקע שטעט און דערפער דאם פארטיקע מאטעריאל פון די זעגן איזפארקויפט געװארן פאר די אדומיקע שטעט און דערפעד׳ און א גרויםער טײלדערפון איז עקספארטירט געװארן קײן אויםלאנד און פלעגט פארשיפט װערןדורך דעם פוילישן האפן דורך דאנציק.די קיטעװער גרויםע מילן װעלכע זײנען אויך געװעזן אין ײדישע הענט׳פלעגן פארקויפן זײערע מעלן אויך פאר די ארומיקע שטעט און דערפערװעלכע האבן קײן אײגענע מילן ניט געהאט.די קיטעװער ײדישע אויבםט־סוחרים פלעגן אפקויפן די גאנצע אויבםטםעדער פון די קיטעװער פויערים און פון די פויערים פון די ארומיקעדערפער און דערנאך פלעגן זײ די פארשײדעגע בארימטע קיטעװער אויבםטןפארקויפן איבער גאנץ פוילן׳ און דאמיט געשאפן א שטאבילן גוטן אפזאץ מארקפאר אלע קיטעװער פרוכטן.אנהויבנדיק פון דעם יאר 1930—1931, האבן קיטעװער ײדן אנטװיקלטא נײעם גרויסן פרנסה קװאל׳ די קילים אינדוסטרי׳ װעלכע האט געבראכטא םך שפע און פרנםה צו אלע קיטעװער ײדן און אויך צו א םך גישט ײדןפון די ארומיקע דערפער.די קילים-אינדוםטריע האט זיך צו ערשט אנטװיקלט אין קאםעװ׳בײ א צען קילאמעטער פון קיטעװ. פון דארטן האט זיך די קילים אינדוסטריעפארשפרײט אין קיטעװ און דער ארומיקער געגנט׳ אין די שטעט אוןדערפער. די קילעמעם (טעפיכער) זײנען געװעבט געװארן פון זואל אויףגרויםע הילצערנע װעב־װארשטאטן אויף א גאר פרימיטױון אופן׳ בלויז מיט דיהענט׳ ניט מעכאניזירט און הונדעדטער קיטעװער משפחות האבן געמאכטא שײן לעבן פון דער קילים אינדוםטריע און א םך פון זײ זײנען רײך געװארןאון זײער עשירות איז געװאקסן פון טאג צו טאג.ארום די קילעמער״ די טעפיכער׳ װאם ײדן האבן פראדוצירט איז אויפ־42קיטעווער יזכור בוךגעקומען א נײער — ביז דעמאלט אומבאקאנטער —האנדל. עס האבן זיךגעעפנט גרויםע מאגאזינען װאס האבן פארקויפט פארשיידענע וואלן און שטריקפאר דער קילעם־אויםארבעטונג. קיטעװער בעלי מלאכות האבן זיך שנעלאויסגעלערנט די מלאכה פון בויען װעב־שטולן, און זײ האבן געארבעטטאג און נאכט כדי צו קענען ליפערן אלץ מער און מער װארשטאטן פאר דיפאבריקאנטן. אױך ניט־ײדן האבן זיך אויםגעלערגט די מלאכה און זײנעןגעװארן פאכלײט. מיט דער צײט האט זיך די קילים־אינדוסטרי אזוי פאר־צװײגט, אז כמעט יעדער ײדיש הויז אין קיטעװ איז געװען דירעקט אדעראומדירעקט פארבונדן מיט דעם צוױיג און פון דעם געצויגן זײערע רװחים.קיטעװער ײדישע ױנגעלײט פלעגן זיך ארויםלאזן איבער גאנץ פוילן װיאגענטן און הויזירער פון קילעמעס און האנט־שטריקערײען, וױ טישטעכערבעט־צודעקן, פארהאנגען א. א. ז. װ.אויך דער ארבעטער־קלאם אין קיטעװ האט געמאכט פארשריט.עס איז אנטשטאנען אן אדגאניזירטער ײדישער ארבעטער, װאס האט אנגעהויבןשפילן א ראל אין געזעלשאפטלעכן לעבן. עס איז געגרינדעט געװארן אפראפעסיאגעלער פאראײן פון די קילעם־ארבעטער, װאס האט געקעמפטפאר זיעע אינטערעסן און האט דורכגעפירט אן ערפאלגרײכן שטרײק אין יאר1935. אלס רעזולטאט פון דעם זײנען אויך אנדערע ארבעטער, די פון די מילן,זעגן און גארבער אינדוםטרי ארגאניזירט געװארן און האבן אין צײט אויס־געקעמפט בעםערע באדינגונגען אץ א גרעםערן לוין פאר זײערע מיטגלידער.אין קיטעװ איז אויך דעמאלט געגרינדעט געװארן א רעגירונגם-קאםעפאר קראנקע, פון װעלכער די ארעבטער און זײערע משפחות האבן גענאסן. איןדער קראנקן־קאםע האט מען באקומען אומזיםטע מעדיצינישע הילף, דענטיםטןאון דאקטוירים און אפילו די מעדיצין אין די אפטעקן װאם די דאקטויריםהאבן פארשריבן פלעגן די ארבעטער קריגן בוזינם. אויסער דעם פלעגן דיארבעטער װאס זײנען געװען קראנק, אױך באקומען פון דער קאסע א אונטער־שטיצונג, װאס האט זײ געגעבן א מעגלעכקײט צו דערהאלטן זײערע פאמיליעסאין דער צײט װען זײ זײנען קראנק געװען און ניט געקענט ארבעטן.די לעצטע יארן פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה האט קיטעװ אויךבאקומען א שם פון א גוטן קור־ארט, אן אנגענעמער װאקאציע־פלאץ? אין דיזומער חדשים פלעגן אראפקומען אין שטאט טויזענטער געסט כדי צו שעפןא י י ז י ק ה ו ז ע 143לופט און פארברײנגען זײער זומער־אפרג אין און ארום דער שטאט זײנעןאויסגעבויט געװארן א גרעסערע צאל פענסיאנאטן און שײנע װילעם פארדי קור־געםט װאס האט אױך׳ פארשטײט זיך׳ פארגרעםערט דעם קװאלפון פרנםה פאר דער שטאט און אירע אײנװאוינער.צום סוף איז כדאי צו באמערקן אז, אין אלגעמײן איז דער האנדל, דיאינדוסטריע, די פאכן, די טראנםפארטאציע און די פרײע פראפעסיעס געװעןכמעט אין גאנצן אין ײדישע הענט און דאם דארף צוגעשריבן װערן אוים־שליםלעך צו דער ענרגיע און די פעאיקײטן פון די קיטעװער ײדן, װאס האבןפארװאנדלט די שטאט אין אן אינדוסטריעלן צענטער און דערמיט געהויבןדעם לעבנס נױוא פון דער קיטעװער באפעלקערונג און פון די אדומיקעשטעט און דערפער.זיבעטער קאפיטלדאם ײדישע לעבן אין כןיטעװ נאכן ערשטן װעלט־קרייגדאס ײדישע געזעלשאפטלעכע לעבן אין קיטעװ נאכן ערשטן װעלט־קריג ביז צום גרויםן היטלער־חורבן, איז געװען אן אפשפיגלונג—איןמיניאטור— פון געזעלשאפטלעכן לעבן פון גרויםן ײדישן קיבוץ אין פוילן.קיטעװ, װי אלע ײדישע קיבוצים אין פוילן האט פארמאגט א פיל פארביקלעבן מיט אלע שאטירונגען. א גרוםע ראל אין געשטאלטיקן דאם ײדישעלעבן האט געשפילט די ײדישע ױגנט און די נאציאנאל־באװאוםטזיגיקעײדישע איטעלעגענץ, װאס איז אויפגעװאקסן פון אײן זײט אין אן אטמאםפערעאנגעזאפט מיט אנטיסעמיטיזם, װאם האט געצילט צו דעגראדירן די ײח אוןאװעקרויבן פון זײ די מענטשלעכע און בירגערלעכע רעכט—און פון דערצװײטער זײט איז די דאזיקע ױגנט אויפגעקומען אין די יארן פון נאציאנאלײדישער דערװאכונג — נאך דער באלפור־דעקלעראציע—װען די גרויםעצױניםטישע באװעגונג האט אנגעהויבן פארכאפן די גרויםע און ברײטע ײדישעמאסן, און זײ געלערנט, צו װערן דער דור, װאס זאל זיץ ״דערערשטער צו גאולה און דער לעצטער צו פארשקלאפונג״, צו פארװירקלעכן דיצװײ־טויזגט יאריקע שטרעבונג, דעם טרוים פון שיבת צױן.44קיטעווער יזכור בוךדי עלטםטע און ערשטע צױניםטישע ארגאניזאציע אין קיטעװ אתגעװען די אלגעמײן־צױניסטישע, װאס איז נאך געגרינדעט געװאדן פארןערשטן װעלט־קריג און איז אנגעפירט געװארן פון אזעלכע קיטעװער פער־זענלעכקײטן, װי דר. מנשה מאנדעל, משה בן חײם גאטליב, דר. מארקוםאלעםקער, װאלף מער און אנדערע. די גרינדער און פירער פון דער ערשטערצױניסטישער פארטײ אין קיטעװ זײנען געװען די פיאנערן פון דער השכלהבאװעגונג, װאם האבן געװאלט פארװירקלעכן די השכלה־לאזונג ? ״היה יהודיבאהליך ואדם בצאתך \״(זײ א ײד אין דער הײם און א מענטש אין גאם), זײהאבן באװיזן, אז מען קען זײן א ײד מיט א װארעם ײדיש האוײן אויך אן בארדאון פיאות, און אז מ׳מעג גײן אין שול ארײן אן שטרײמל און א זשיפיצע, נארגעקלײדט אין אײראפײאישע קלײדער? אז מ׳קען לערנען תנ״ך און א בלאטגמרא ניט בלויז אויף דער הארטער בית מדרש־באנק נאר אויך אין א מא־דערנער העברעאישער שול און אז מען מעג אויך לערנען און שטוייח דיאלגעמײנע װיםנשאפטן.די גרינדער און פירער פון צױניזם אין קיטעװ זײנען געװען די ערשטעפאגען־טרעגעד פון הערצליאנישן געדאנק, און האבן דערמיט געלײגט דעםיסוד פאר א גרויסער צױניםטישער באװעגונג אין דער שטאט, װעלכע האט זיךנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה פאנאנדערגעצוױיגט און אױינגענומען דעםרוב מנין פון די קיטעװער ײדן.װען מען שרײבט װעגן דער ערשטער צױניסטישער טעטיקײט איןקיטעװ דארף מען דערמאנען די פיגור פון דעם באליבטן און אנארקענטןפירער פון די קיטעװער ײדן דר. מנשה מאנדעל, װאם איז ניט נאר געװען דערמנהיג און אידעאלאג פון זײן פארטײ, נאר האט זיך תמיד געפונען אין דערערשטער רײ פון א פאזיציע אין קאמף פארן ײדישן כבוד און ײדישער רעכט.דער קעמפער פאר ײדישע אינטערעםן אין יעדער עת־צרה׳ד ר. מנשהמאנדעל איז געװען א טאלאנטירטער רעדנער, א געראטענער פאלעמיקעראון דעבױטאנט, א תלמודיםט און א מאדערנער העברעאיםט, און בכלל אשטאלצער נאציאנאלער ײד,װעלכן יעדער אײנער, װאם איז געקומען מיט איםאין בארירונג האט רעםפעקטירט.די ערשטע צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציע אין קיטעװ איז געװעןא י י ז י ק ה ו ז ע ן45״השומר הצעיר״ און זי איז אויד געװען די ערשטע גרופע פוןדעד חלוצישער באװעגונג אין מזרח־גאליציע.די שטארקםטע און דאמינירנדיקםטע צױניסטישע ױגנט־ארגאניזאציעאין שטאט איז אבער געװען די צױניסטיש־סאציאליסטישע ױגנט־באװעגונג״גורדוניה״, װאס איז געגרינדעט געװארן אין יאר 1926.דער שרײבער פון די שורות איז געװען א מיטגליד פון דעם קא־מיטעט פון גורדוניה און האט אנגעפירט מיט איר סעקרעטאריאט ביזן לעצטןטאג פון איר קױם.אין קיטעװ איז אויך געװען א שטארקע פועלי־צױן פארטײ״ װאס האטזיך נאד דער אלװעלטלעכער פאראײניקונג פון התאחדות מיט פועלי צױן׳אויך פאראײניקט מיט דער גורדוניה און אינאײנעם געבילדעט די ״אחוד־פארטײ. צװישן די פארדינסטפולע חברים פון אחוד װיל איך דערמאנען דינעמען פון אונזערע פרעזידענטן, װאם זײנען אומגעקומען על קיחש השםוקידוש העם: הלל גאסטער, אלתר בוללער און איױיק גרעבלער.אין די יארן 1931-1930 האבן חײם גאטליב און ױסף לײב אורהעבעדגעגרינדעט די צױניםטיש־רעװיזיאניסטישע ױגנט־ארגאניזאציע ״ביתר״, װאסהאט זיך שפעטער אנטװיקלט און ארײגגעצויגן אן אנגעזעענע צאל ױגנט.אין קיטעװ איז אויך געװען טעטיג א צױניסטישע פרויען־ארגאניזאציע״װיצא״, װאס האט אנגעפירט מיט דער װאוילטעטיקער און דערציערישערארבעט פון די פרויען און האט א סך מיטגעהאלפן בײם דורכפירן די פאר־שײדענע זאמל־אקציעם פץ די צױניסטישע פאנדן: קרן קימת לישראל (נאצי־נאל־פאנד) און אנדערע געלט־אקציעס.אין די לאקאלע קאמיטעטן פון קרן קימת, קרן היסוד זענען געװעןפארטראטן אלע צױניםטישע פארטײען און אויך דער צױניםטישער פרויען־פאראיץ װיצ״א.די צענטראלעם פון קרן קימת און קרן היםוד אין לעמבערג פלעגןבאשטימען יערלעכע קװאטעם פאד די שטעט אץ די לאקאלע קאמיטעטןפלעגן דורכפירן זאמלונגע.ן יעדער חודש האט מען אויסגעלײדיקטדי קק״ל־פושקעס, װאם האבן זיך געפונען כמעט אץ יעדער ײדישער הויז׳ חדןדעם פלעגן אויך פארקומען םפעציעלע זאמלונגען װאס זײנען מערסטנםדורכגעפירט געװארן חנוכה, פורים״ פםח, לג בעומר און חמשה עשר בשבט,46קיטעוזער יזכור בוךאויך נדדים און יזכור געלטער פלעגן געװידמעט װערן דעם קרן קימת. אןאנדער הכנםה פאר די צױניםטישע פאנדן זײנען געװען די בעלער און אנדערעפארװײלונגען װאס האבן ארײנגעבראכט געװיסע סכומים.דער קרן היסוד האט געהאט דרײ־חדשימ׳דיקע צאלערם, א פרײװיליקערשטײער פון יעדן צױניסט.א װאוילטעטיקע אינסטיטוציע מיט װעלכער די קיטעװער ײדן האבןשטאלצירט איז געװען דער בית יתומים. באלד נאך דער ערשטער מלחמה,װען די פארארעמטע באפעלקערונג האט צוגעקראגן א גרויסע צאל יתומיםאון די לאגע איז געװען הארץ רײסנד, האבן א גרופע ײדן אונטער דער לײטונגפון דר. מארקוס אלעםקער און איױיק גרעבלער באשלאםן צו העלפן ליױןדעם טראגישן יתומים־פראבלעם און האבן באװיזן—דורך גרוים מי אוןאנשטרענגונג - צו גרינדען דעם קיטעװער בית יתומים.דער דאזיקער יתומים־אנשטאלט איז געװען א באקװעמע הײם פאר דיארעמע יתומים און זײ פארזארגט מיט אלעם נויטיקן; זײ געגעבן א פאסיקעדערציאונג און זײ פארגעברײטערט צו װערן גוטע נוצלעכע בירגער. די הויפט־הכנםה פארן בית יתומים איז געקומען פון דער קיטעװער לאנדסמאנשאפט א׳־ןנױ יארק און דאס איבעריקע האבן די קיטעװער ײדן אלײן געדעקט.א צװײטע װיכטיקע װאוילטעטיקע אינםטיטוציע פון װעלכע די קיטעװערײדישע ארעמקײט, װי אויך דער מיטלשטאנד האט גענאסן, איז געװען דיגמילות־חסד־קאסע, װעלכע איז פארװאלטעט געװארן פון א קאמיטעט, איןװעלכן אלע ײדישע פארטײען זײנען געװען אנגעשלאסן. די קאםע פלעגטגעבן קלײנע אן־פראצענטיקע הלװאות צו בעלי־מלאכות און קליעע סוחרים,און זײ האבן געהאט צײט אפצאלן נאך חדשים און אמאל נאך יארן.דער קיטעװער ביקור־חולים האט זיך אויסגעהאלטן א דאנק די חודש׳לעכעבײשטײערונגען פון דער ײדישער באפעלקערונג און האט א םך געהאלפן דיחולאים פון די ארעמםטע שיכטן. קיטעװ האט אויך א חוץ דער שטאטישערבאנק געהאט א ײדישע פאלקס־באנק, װאם האט פיל געהאלפן די ײדישעבעלי מלאכות און דעם קלײנעפ סוחר.די ײדישע באפעלקערונג האט זיך באנוצט מיט דער גורדוניה־ביבילאטעק.אונטער יהושע נאכמאן און מײן װײניקײט איז די ביבליאטעק גורדוניה גע־א י י ז י ק ה ו ז ע ן47װאקםן גיז צו װערן די פאפולערםטע ײדישע לײען־אינסטיטוצױנ אין שטאט.די ביבליאטעק האט געהאט די נײעםסטע ײדישע׳ העברעאישע און פוילישעביכער...די קיטעװעד השומר הצעיר און ביתר האבן געהאט דיערע אײגענעביבליאטעקן.עם דארף אונטערשטראכן װערן אז די צױניםטישע פארטײען פון קיטעװאון זײערע אינםטיטוציעם האבן גע׳שמט איבער גאנץ גאליציע. דאם איזגעװען א דאנק זײערע געזעלשאפטלעכע און פאליטיש־געשולטע פירער אוןא דאנק זײער קולטורעלן נױוא און דער דערהײבענער נאציאנאל־דערציערישערארבעט װאם האט געשאפן כבוד און צוגעגעבן פרעסטיזש דעם נאמען פוןדער שטאט.אין די יארן 1925—1926 האט זיך אין קיטעװ געגרינדעט א ײדישערסוחרים־פאראײן װאס האט ארײנגענומען אלע קיטעװער םוחרים און בעלי־מלאכות׳ פונעם קלענסטן קרעמער ביז די גרויםע פאבריקאנטן און אינ־דוםטריאליםטן.גרינדער און שטענדיקער םעקרעטער פון דעם קיטעװער םוחרים־פאראײן איז געװען דער פעאיקער און ארבעטסזאמיקער ײנגער מאן װילהעלםמאך װעלכער איז אויך געװען טעטיק אויף פילע אנדערע געזעלשאפטלעכעגעביטן. א דאנק זײנע ארגאניאטארישע פעאיקײפן איז דער פאראײן געװאקםןאון איז געװארן די גרעסטע ניט פאחטײאישע ארגאניזאציע אין קיטעװ. דערפאראײן איז שטענדיק געשטאנען אויף דער װאך צו קעמפן פאר די אינטערעםןפון די םוחדים און בעלי מלאכות בײם שטײער־אמט און אלע אנדערע רע*גירונגם־אמטן.דער םוחרים־פעראײן פלעגט תמיד אינפארמירן און אויפקלערן דיםוחרים און בעלי־ מלאכות װעגן די רעגירונגם־געזעצן און פארארדענונגען זפלעגט טאן פאר זײ שריפטלעכע ארבעט און שטײער־פאפירן, בחנם. דאס איזגעװען פון גרויס װיכטיקײט פאר יעדן שטײער צאלער..קיטעװ האט אויך פארמאגט שפארט־פאראײנען. דער ערשטע ארגא־ניזירטען שפארט־קלוב אין קיטעװ איז געװען דער ״מכבי׳/ װאם איז גע־גרינדעט געװארן פון בוציע טילינגער און װילהעלם מאך אין יאר 1925. דערספארט־קלוב האט געהאט צוױי פוםבאל־מאנשאפטן און א גימנאסטישע אפ־48קיטעווער יזכור בוךטײלונג׳ אונטער דער אויפזיבט פון א געשולטן אינסטרוקטאר, וואם פלעגטדורכפירן פארשײדענע גימנאםטישע איבונגען.די העכסטע םאטיםפאקציע און אנארקענונג האט דער שפארט־קלובמבבי דערגרײכט אין די יארן 1927— 1930 װען ער האט באזיגט אלע םפארט־קלובן פון די ארומיקע שטעט און איז דורכדעם געװארן דער אגארקענטםטערפוסבאל מײםטער פון פאקוטציא.די לעצטע יארן האבן אויך די קיטעװער צױגיסטישע ױגנט־ארגאני־זאציעס׳ גורדוגיה׳ השומר הצעיר און ביוזר אנגעהויבן ארגאניזירן זײערעאײגענע םפארט־קלובן און דורכגעפירט פארשײדענע םפארט־טעטיקײטן, װיפוםבאל, ״פינג־פאנג״ און ד. ג.אכטער קאפיטלשבתים, ױם טובים און שטײגער־לעבןדעם שבת און יום־טוב אין קיטעװ האט מען געקענט אנזען און שפירןאין יעדער גאס, הויז און אין אלע װינקעלעך. אלע געשעפטן זײנען געװעןגעשלאסן, אלע ארבעטם־װארשטאטן זײנען אנטשװיגן געװארן, דער גאנצערטראנספארט, די קאמוניקאציע איז אפגעשטעלט געװארן, דעד מארק איזגעװען לײדיק און אויפגעראמט. די גאנצע שטאט האט גערוט׳ אויף אלץ אוןאלעמען איז געװען אויסגעגאםן די מנוחה און שלוה פון שבת.יעדן ערב שבת און ערב ױם־טוב זײנען די פריזירער געװען שטארקפארנומען, די באד איז געװען פול, ײדן זײנען געגאנגען אין מרחץ זיךטובלען,אויספארען און אויסשװיצן. ערב שבת פארנאבט האבן זיך די געשעפטןגעשלאסן און ײדן האבן זיך געאײלט אין די שולן. די היתער זײנען געװעןציכטיק און רײן׳ און דורך אלע פענסטער האבן ארויםגעשײנט די פינקלדיקעליכט און מען האט געזען די שבת׳דיקע, װײם־געדעקטע טישן מיט די חלותאון די בעכערס װײן.שבת אינדערפרי זײנען אלע שולן פול געװען מיט מתפללים. װי נארס׳דאװעגען האט זיך געענדיקט, כמעט אין אלע בתי־מדדשים אין אײן צײט,זײנען די גאסן פארפלײצט געװארן פון די אהײמגײענדיקע מענער ,פרויעןא י י ז י ק ה ו ז ע ן49און קינדער. א סך ײדן פלעגן זיך באזארגן מיט צײטונגען. װער עס האט גע־קויפט דעם ״הײנט״, װער דעם ״מארגן״ ,אדער דאס ״פרײע װארט״, דעם״מאמענט״ אדער די ״ראדיא״. די האלב־און־גאגץ אינטעלעגענטע ױגנטפלעגט זיך פארזארגן מיט דער ״כװילא״, א ײדישע צײטונג אין דער פוילישערשפראך.קומענדיג אהײם פלעגט מען טרעפן די באשעפטיקטע בעל־הבית־טעםװאס האבן סערוױרט די שבת׳דיקע מאכלים. מען האט זיך במנוחה געזעצט ביעטיש און הנאה געהאט פון די מאכלים. אפט פלעגן זײן אורחים בײם שבתדיקןטיש. נאך די במנוחה־זינגענדיקע זמירות פלעגן ארויפגעבראכט װעח דימאכלים. קיטעװער ײדן האבן ניט געװאוםט פון קײן ״דײעט״— מען האטגעגעםן געהאקטע ציבעלע, פיש, ױיך, אלערלײ פלײשן, פאררפרוירענע פום.פארשײדענע קוגלען און צימעםן׳און נאכן זאטן עםן זיך באלד צוגעשפארטאויף א פאר שעה, און כאטש מען האט זיך געלײגט מיט א פולן מאגן איז מעןאויפגעשטאנען געזונט און פריש און זיך געגומען צו א גלאז טײ, שלש־םעודוחאון אזוי װײטער.צװישן קיטעװער שבת־ אױבסט האבן קערלעך פארנומען דעם אויבנאן.מען האט זיך פשוט ניט געקענט פארשטעלן איץ שבת אין קיטעװ אן קנאקןקערלעך. עם האבן זיך שוין געפונען ײדן װאם האבן זיך םפעציאליזירט איןטריקענען די קערלעך און זײ באטעמ׳ען מיט זאלץ און אײל. פרײטיק און שבתאיז בײ די דאזיקע ײדן געװען פרנסה בשפע. די קערן פלעגן פארקויפטװערן דורך אפמעםטן זײ אין א גלאז, פינף אדער צען גראשן א מעםטל. אפראבלעם פאר דער געמײנדע פארװאלטונג, װאס איז געװען פאראנטװארטלעךפאר האלטן רײן די גאםן האבן די קערלעך געשאפןז זײ זײנען אבער געװעןהילפלאז און האבן געמוזט צוקוקן— מיט ציץ־קריצעניש—װי ײדן, אוים־געזעצטע אויף די בענק אין מיטן מארק, אדער שפאצירנדיק איבער די טרא־טוארן האבן געקנאקט די קערלעך און אויף שריט און טריט געשפיגן שאלעכץ.קיטעװער ײדן האבן שטארק הנאה געהאט פץ קנאקן די קערלעך...שבת נאכמיטאג פלעגט דער עלטערער דור צוריקגיץ אין די שולן אוןבתי מדרשים, זאגן פרק אדער ברכי נפשי, אץ זיך צוהערן צו א גוטער דדשהפון רב אדער בעל דרשן. די ױגנט האט דעם שבת־נאכמיטאג אנדערשאויםגענוצט. זומער־צײט האט מען זיך ארויסגעלאזט אויף אויםפלוגן אין די50קיטעוופר יזכור בוךארומיקע װעלדער, אויף דעם אװידיוש״ אויף די לבדות׳ אדער אויף דעם שזארי־ביזש און האבן הנאה געהאט פון שבת און גענאסן פון דער שײגער קיטעװערנאטור. אויב ס׳װעטער איז ניט געװען גינםטיק פארן שפאציר׳ פלעגט זיך דיױגגט זאמלען אין די פארשײדענע קלובן און לאקאלן, דארט טאנצן און זינגעןאדער זיך צוהערן צו א גוטן רעפעראט און פארלעזונג; זיך באטײליגט איןפארשײדענע פאליטישע אדער צױניםטישע דיםקוםיעם אנדערע האבן געשפילטא פארטיע שאך אדער ראממי, די װאם האבן מער געהאלטן פון עולם הזה ,װיפון עולם־הבא, פלעגן גײן אין פרויען־פעראײן, פארברײנגען דארט מיט שײנעחנװ׳דיקע מײדלעך און װײבלעך.יעדער קיטעװער ױם־טוב האט געהאט זײן באזונדער חן און גלאנץ•װער עס איז אויפגעװאקםן אין קיטעװ און אײנגעזאפט אין זיך די טראדיציא־נעלע ײדישע ימים־נוראים מיט זײער שטײגער, די פאטריארכאלישע מנהגים- דער װעט זײ קײנמאל ניט פארגעםן. ער װעט א גאנץ לעבן בענקען נאךיענע ױם־טובדיקע טעג.די ימים נוראים פלעגן זיך אנהײבן מיט די אלולדיקע סליחות־נעכט.יעדער ײד האט דעמאלט דעדפילט א ציטער און אפילו די גרעסטע אפיקורםיםפלעגן האלטן פאר זײער חוב אויפצושטײן צו סליחות אין די פארכטיקענעבט. ראש השנה און ױם כיפור זײנען אלע שולן געװען געפאקט מיטדאװענער, אין יעדן בית מדרש האט מען געדארפט שטעלן עקסטרא בענקפאר די מתפללים.שוין א פאר װאכן פאר ױם כיפור איז דער פרײז פון עופות אויפן מארקגעשטיגן. ײדישע בעל הבית׳טעם האבן אנגעהויבן אײנהאנדלען כפרות פארזײערע בני־בית, באזונדערס איז געשטיגן דער יקרות אויף װײסע הענער אוןהיגער, װײל יעדע ײדישע מוטער האט געװאלט אײנהאנדלען א ליכטיקע כפרהפאר איר מאן און די קינדערלעך. אז עס איז געקומען די צײט פץ שלאגן דיכפרות האבן די שוחטים נעבעך געמוזט הארעװען טאג און נאכט כדי צו קענעןשעבטן און פליקן די הונדערטער הענער און הינער..אונזערע מאמעס, זכרן לברכה, פון ליכטיקן אנדענק, פלעגן זיך נוהגזײן אליץ צוגרײטן די גרוסע ױפ־כיפורדיגע ליכט װאס מען פלעגט אנצינדןאין די שולן. א פאר טעג פאר ױם כיפור פלעגן זײ גיץ צו די קנײטלעך־אר רז י ע ה ו ז ע 151לײגערינס, פרויען װאס פלעגן ציען די קנויטן פאר די גרויסע חלבליכט. דאםאיז פארגעקומען אויף דעם אופן * יעדער קיטעװער געל־הגית׳טע פלעגטמאכן צװײ גרויסע חלנ־ליכט, אײגם פאר די טויטע און אײנם פאר דילעגעדיקע אין דער משפחד.; פלעגט די קנײטלעך־ציערין אדער לײגערין,װאס פלעגט ציען די קנויטן פון אײנצלנע פעדים, גײם ארײנלײגן יעדעדקנויט אנרופן דעם נאמען פון די משפחה־מיטגלידער׳א פאדים פאר איעדן נאמען. און דערגײ האט די ליכט־ציערין געזאגט פארשײדענע תפלותאון שפריך־װערטער.די פארטיקע גרויסע חלג־ליכט האט מען גאכדעם ארײנגעשטעקט איןהילצערנע קעסטלעך אדער גרויסע טעפ אנגעפילטע מיט זאמד און זײ אװעק־געשטעלט אין שול ערג ױם כיפור צו כל-נדרי.ערג יום כפור צו מנחה פלעגן אין שול שטעהן לאגגע טישן אויף וועלכעעם זײנען אויסגעשטעלט געװען שיםעלעך מיט אויפשריפטן, צום גײשפיל,גית המדרש, שמש, נאפט׳ גקור חולים, תלמוד תורה, קרן קימת לישראל,און נאך און נאך. יעדער ײד װאם איז געקומען דאװענען מנחה האט ארײנ־געװארפן זײן נדגה אין די שיסעלעך.אין א װינקל פון גית־מדרש איז געשטאנען דער שמש מיט א רצועה איןדער האנט און געװארט אויף די געלי־תשובד״ װאם פלעגן זיך אװעקלײגןאויף דער שול־ערד און דער שמש פלעגט זײ שלאגן מלקות. . .ערב יום כיפור נאכן פארפאםטן פלעגט זיך יעדער ײד אגהײבןגרײטן צום גרויםן ױם־הדין. די עלטערע ײדן האבן זיך אגגעטאן אין דיװײסע קיטלען און אין װײסע זאקן ? פארן גײן אין שול פלעגן זײ צע־נויפרופן די קינדער און די אײניקלעך, ארויפלײגן די הענט אויף זײערעקעפ און מיט א צעבראכן הארץ און מיט גרוים כװנה זײ געבענטשט מיט דיטראדיציאנעלע זײדישע ברבות.ױם כפור, צו כל גדרי האבן אלע גאםן אויסגעזען לײדיק. אפילו גוײםהאבן אין דער ױם־כיפור־נאכט מורא געהאט פאר דעם ײדישן גאט און האבןזיך נישט באװיזן אין די געדיכט־באװאוינטע ײדישע גאסן. אלע, קינד און קײט,זײנען געװען אין די שולן צו כל־נדרי, די מײדלעך װאם זײנען געבליבן אין דערהײם האבן זיך אין דער הײליקער נאכט אויך ניט פארנומען מיט דבריםבטלים, האבן באנומען די ערנםטקײט פון דעם ױם הדין.52קיםעווער יזכור בוךדי גאםן ארום דער גרויםער שול און ארום די בתי־מדרשים זײנעןגעװען שטארק באלויכטן פון די פלאמען פון די הונדערטער גרויםע חלבליכט װאם זײנען געװען אנגעשטעלט אויף די פענסטער פון די פולע בתימדרשים* אינעוױיניק איז געװען חײם און שטיקנדיק פון דעם גרויםן עולשמתפללים״ די לופט איז געװען געדיכט און שטיקנד פון דעם רויך און פוןדעם חלב פון די ברענענדיקע און קאפטשענדיגע ליכט.נאך די כל־נדרי תפילות זײנען די עלטערע ײדן פארבליבן אין בית מדרשביז האלבע נאכט און געזאגט תהלים און שיר היחוד. אן אײנדרוקספול בילדאיז געװען דאם בילד פון ױם כיפור צו מוסף בײ דער עבודד״ בײ די װערטער״הױ כורעים ומשתחװים ״האבן זיך די מתפללים אױםגעלײגט אויף דערפאדלאגע׳ געקניט און געזאגט די תפילות. נעילה־צײט האבן זיך אין דרויםןפון די בתי־מדרשים פארזאמלט די מײדלעך ,װאם האבן דעם גאנצן טאגגעפאםט און געװארט אויפן שופר בלאזן זײ זאלן חלילה ניט עובר זײן אויפןדין און עםן פאר דער צײט... מוצאי יום־כיפור נאך מעריב׳ אויב נאר דערװעטער איז געװען שײן האבן אלע ײדן פון די בתי־מדרשים זיך אויםגעשטעלטאין רעדלעך אויף דער גאס און מחדש געװען די לבנה.באלד נאך ױם־כיפור האט מען זיך אנגעהויבן גרײטן פאר די פרײלעכעםוכות־טעג. אויף די ײדישע גאםן האבן זיך באװיזן די אלײן־געבויטע סוכותבאדעקטע מיט גרינעם סכך און באהאנגענע און באצירטע מיט פארביקע דעקןאון באצירונגען• צומאל פלעגן צוױי אדער דרײ משפחות עסן אין אײן סוכה.װען א משפחה האט פארענדיגט עםן׳ פלעגט אן אנדער בעל־הבית׳טע ארײןאין םוכה בענטשן ליכט און האט דערלאנגט ם׳עםן די בגי־בית. עס זײנען אויךגעװען פרומע ײדן װאם האבן געשלאפן אין דער קאלטער םוכה׳ ניט געקוקטאויף דער םכנה צו קריגן א פארקילונג.ניט יעדער אײנער האט זיך געקענט פארגינען קויפן אן אתרוג, פלעגןזיך בעלי־בתים פון צװײ־דרײ בתי-מדרשים צונויפלײגן און זיך קויפן אבשותפותדיקן אתרוג. נאך הלל אדער הושענות פלעגט שוין דער שמש אפװארטןאון אויף גיך אװעקטראגן דעם אתרוג מיטן לולב אין א צוױיטן בית־מדרש, נאכןדאװענען פלעגט דער שמש אדער די שמשתע פון א בית־מדרש ארומטראגןדעם אתרוג פון הויז צו הױז כדי ערמעגלעכן יעדן אײנעם מקײם זיק דימצוה פון אתרוג בענטשן.א י י ז י ק ה ו ז ע ן53אויף הושענה רבה פלעגן די ארעמע יידישע ײנגלעך אגשנײדן גרינזןפריקעם און װערבעס, װאס זײנען געװאקסן בײם וואסער און אויםפלעכטןהושענות. די פארטיקע הושענות האבן זײ פארקויפט אין הושענה־רבה-טאגבײ די בתי מדרשים און שולן צו אלע מתפללים.שמחת תורה איז געװען דער פרײלעבםטער טאג און די קיטעװערהאבן אים געפײערט אויף אן אײגנארטיקן אופן. שמיני עצרת נאבמיטאג איזשוין אין שטאט געװען א שמחת־תורהדיקע אטמאספערע. די דאװענער האבןזיך פארזאמלט אין זײערע בתי־מדרשים װאו די גבאים האבן אגגעגרײט ביראון װיץ ,פארשײדענע פירות, באב׳ פאסאליעם און געבעקסן. א גאנצן נאכמ.האט מען זיך משמח געװען, געגעסן, געטרונקען און אויםגעזוגגען די מזמוריסביז ם׳איז געקומען די שעה פון גיץ מיט הקפות. צו הקפות איז שוין יעדעדאײנער געװען היבש בגילופין און מען האט די טענץ און דאם געזאנג געקענטהערן וױיט אין די גאסן. עם האבן זיך אויך געפונען חשובע בעלי־בתים, װאספלעגן אײנלאדן עמך צו זיך א הײם און פאר זײ געגרײט טישן כיד המלך. דעםמנהג האבן אפעגעהיט מיץ שװער ר׳ שמואל ליבערגאלל ע״ה און ר׳ זײדעהוטערער .מײן שװער פלעגט אײנלאדן די מתפללים פון דער טשארטקאװערקלױז און מען האט פארבראבט בײ טישן מיט געבראטענע קאטשקעס, הא־לופטשעס און אנדערע מאכלימ, געזונגען זמירות און די שענסטע תפילות ביזשפעט אין דער נאכט ארײן. איך װעל שטענדיק געדענקען דעם שמחת־תורהדיקבגילופנ׳דיקן קידוש װאס ר׳ לײבטשע פלעגט מאכן שמיני עצרת אויף דערנאכט בײ מײן שװער אין הויז. דער קידוש איז געװען א מײםטער־װערק. אמיש־מאש פון װערטער און פסוקים, װאו יעדער זאץ האט זיך אנגעהויבןמיטן װארט פונעם לעצטן זאץ .דער קידוש פלעגט זיך אנהויבן אזוי: ױםהששי ויכולו השמים—השמים מספרים בבודו—כבודו מלא עולם משרתױשואלים איה—איה שרה אישתך—אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך—ביתךובשעריך—והיה אם שמוע תשמעו אל מצװתי אשר אגבי מצװך היש—הױםתאמצנו, הױם תגדלנו, און אזוי וױיטער און וױיטער.. יעדער זאץ איז אויסגע•זונגען געװארן מיט דעם געהעריקן נוםח פון דער תפילה. דער קידוש האטגעדויערט א האלבע שעה און האט זיך ארײנגעפאםט אין דער שטימונג פוןפרײלעכן שמחת־תורה. שפעט אין דער נאבט איז מען ערשט, זינגענדיק און54קיטעווער יזכור בוךטאנצנדיק אװעק אין די קלויזן װאו עס האט זיך אנגעהויבן די פײערדיקעצערעמאניע פון די הקפות.דאם זעלבע איז געװען אין קלויז פון די װיזשניצער. די מתפללים פלעגןאויך פארברײנגען בײ זײער גבאי זײדע הוטערער ביז חצות און האבן זיךארומגענומען און געטאנצט און דערבײ אויםגעשריגן:יחי רבינו ומורנו ןשמחת תורה אינדערפרי פלעגן מיה די צױניסטישע ױגנט׳ פראװעןאין אונזער פאראײן־לאקאל. דער צװעק פון באזונדערן מנין איז געװען צוזאמלען געלט פארן קרן קימת. בײ יעדער עליה פלעגט דער אויפגערופענערצו דער תורה נדר׳ן פארן קרן קימת. דאס גאנצע דאװענען פלעגט אויםגע־זונגען װערן און האט צוגעצויגן א גרויסן עולם. מיט די תפילות האבן אנגעפירטדי ברידער בערל און לײבל בערגמאן, װאס זײנען געװען בארימט אלם גוטעבעלי־תפילות און מנגנים און א כאר פון ײנגע בחורים האט זײ צוגעהאלפן.נאכן דאװענען האט דער קאמיטעט מכבד געװען יעדן מתפלל מיט לעקעך אוןבראנפן און מען האט זיך משמח געװען.די צױניםטישע ױגנט פלעגט אויך שמחת-תורה אװנט אראנזשירןא באלל װאו מען האט פארבראכט א גאנצע נאכט.אז עס איז געקומען חנוכה פלעגן די ײדישע ארגאניזאציעס אראגזשירןחנוכה־אװנטן אויף פארשײדענע אופנים. א טײ־אװנט א פארשטעלונג װעגן נספון חנוכה און ענלעכע פארשטעלונגען. מערםטנס איז חנוכה געװען א ױם־טוב פון דער ױגנט. עם זײנען געהאלטן געװארן רעפעראטן װעגן מאקאבעער־אויפשטאנד, װעגן די העלדישע טהאטן פון די חשמונאים און די באדײטונג פוןחנוכה אלס פאראלעל מיט די הײנטצײטיקע העראאישע מעשים פון די חלוציםאין גלות און ישראל.דוען פורים האט זיך דערנעענטערט האט מען שוין זיך אנגעהײבןגרײטן צום פרײלעכן ױם־טוב. אויף די גאםן פלעגט מען באגעגענען די פרא־פעסיאנעלע פורים־גײער, װאס האבן זיך פארשטעלט און געגאנגען זאמלעןנדבות אין די ארומיקע שטעטלעך. אםתר־תענית אף דער נאכט איז שוין געװעןלעבעדיק און פריילעך אין שטאט. עם האבן זיך באװיזן די פארמאסקירטעגרופעס װאם האבן באזוכט די היױער פון זײערע פרײגט און מיט זיך פאר־געשטעלט פארשײדענע ראמאנטישע געשטאלטן. זײ פלעגן אין די הײמעןפון זײערע מײדל־און ײנגל־פרײנט און חברים אויםזיגגען צוגעפאסטע לידעראר רז י ק ה ו ז ע ן55און דעקלאמירן פערזן׳ אדער אויסשפילן סצענעס פון טעאטער׳ און יעדעהויז האט אויפגענומען די פארמאםקירטע געסט מיט פרײד און זײ מכבד געוועןמיט געטראנקען און צובײסנם. אין די ײדישע הײזער איז באמת געװען פרײלעדאון ליכטיג׳ װי עס שטײט אין דער מגילה ״ליהודים היתה אורה ושמחה״.די הײזער זײנען געװען פול מיט נײגעריקע צושויער״ װאם האבן געװאלטטרעפן װער די מאסקירטע זײנען. װען עם האט זיך דערהערט א קװיטש פון אמײדל האט מען שױן געװאוםט אז דאם האט א ײנגל פרובירט טרעפן װער דימײדל איז און האט ארונטערגעצויגן פון איר די מאסקע אדער דעם שלײער.פורים איז בײ ײדן פון דורות אן געװען א טאג פון שיקן שלח מנות אוןטײלן צדקה. דעם מנהג האבן קיטעװער ײדן שטארק אפגעהיט, שוין אינ־דערפרי בײם דאװעגען האט מען אנגעהויבן טײלן נדבות׳ א גאנצן טאג ביזשפעט אין אװגט׳ האבן קינדער און דערװאקסענע׳ פארשטעלטע און ניטפארשטעלטע , אויך פארשטײער פון פארשידענע לאקאלע׳ װאוילטעטיגעאינסטיטוציעס און פרא־ישראל קאמיטעטן באזוכט די ײדישע הײמען׳ װאו מעןהאט זײ אויפגענומען בסבר פנים יפות און זײ מכבד געװען מיט מאכלים אוןמשקאות און יעדן אײנעם געגעבן די פורימ׳דיקע נדבה מיט א ברײטער האנט.פורים נאכמיטאג האט זיך אנגעהויבן די סדרה פון שיקן שלח מנות׳צו קרובים און פרײנט׳ חתן צו כלה׳ צו די מחותנים און אזוי װײטער.אויף די גאםן האט מען געקענט באגעעגעגען קינדער מיט צוגעדעקטעקױשעלעך׳ פארדעקטע טאצן פול מיט פורימ׳דיקע שלח־מנות׳ן; מאראנצןזײנען אין קיטעװ געװען א זעלטנהײט און מען האט זײ געדארפט ברײנגעןפון אנדערע גרעםערע שטעט׳ פלעגט טרעפן׳ אז אײמיצער האט געבראכטא פאר מאראנצן און מיט זײ באפוצט דאם שלח־מנות פעקל װאס ער האט גע־שיקט זײן קרוב און פרײנט. די קיטעװער ײדן זײנען געװען זײער העפליךאון פרײנטלעך׳ און האבן געװאוסט װי אויפצינעמען געסט׳ זײ האבן קײנמאלניט צוריקגעשיקט א טאץ אדער א טעלער לײדיק. די קיטעװער פרויען זײנעןאויך געװען גוטע בעל־הבית׳טעס און האבן ארויסגעװיזן גרוים קענטשאפטאין באקן פארשײדענע געבעקסן. האט מען טאקע אויף די שלח־מנות־טעץאון טעלער געקענט זען די פארשײדגסטע זיםע געבעקםן׳ װאם האט געקלעקט56קיטעווער יזכור בוךפאר די הײמען פון פורים ביז פסח. פלאדן, לעקעך און אנדערע זיםע נאשע־רײען, װאס די קיטעװער פרויען האבן געבאקט האט געהאט א שם.דער יום־טוב פורים האט זיך פארענדיקט מיט דעם טראדיציאנעלןפורימ׳דיקן מאםקאראדן־באלל װאם איז אראנזשירט געװארן פון שטאטישןקאמיטעט פון קרן קימת לישראל.א פאפולערע פיגור אין קיטעװ אין פורים־טאג איז געװען חײםפעשע רויזעס. ער האט א גאנץ יאר געהאנדלט מיט אויבםט, געלעבט פון דעם.ער איז געװען א פרומער ײד און דער שטעגדיקער שמש פון דער גרויםער שול•פילע יארן האט זיך חײם יעדן פורים אינדערפרי פארשטעלט פאר א ציגײ-נער מיט לאנגע האר און א טונקל פנים, אנטאן א גרויםע טארבע אויף דיאקסל און נעמען א לאנגן גראבן שטעקן אין די העגט, און ארויםגײן מיטזײנעם א באהעלפער־ײנגל—אויך פארשטעלט װי א ציגײנער — און אגאנצן טאג באזוכן די הײמען פון די מער פארמעגלעכע ײדישע בעלי־בתיםאון פון זײ ארויםבאקומען גרעסערע נדבות - מערםטנס אין פארם פון אונטער־געשריבענע צעטלעך אויף צװאנציק אדער פופציק קיללא קארטאפל אדערמצות, װעלכע, ער, חײם פעשא רויזעם, פלעגט צעטײלן צװישן די ארעמעאון נויטבאדערפטיקע ײדן אויף פסח, בײ יעדן בעל הבית האט מען אים אויפ־גענומען מיט א פאר גלעזלעך בראנפן און צובײםן, אזוי אז ביז נאכט איז ערשוין געװען גוט שיכור און מען האט אים געמוזט א הײמפירן מיט א פיאקער.אײדער ער איז אהײמגעפארן האט זיך חײם באװיזן אין זאל װאו דערמאסקאראד־באלל איז פארגעקומען און האט דארט אויםגעטאנצט דעם ערשטןטאנץ בעת די מוזיק האט צוגעשפילט זײן באליבטע מעלאדיע ״מײן שטעטעלעבעלז״.שבת הגדול איז אין קיטעװ געװען פון א באזונדער כאראקטער. אויבעם האבן זיך געפונען ײדן, װאם האבן פארגעסן װען עס איז שבת הגדול (דערגרויםער שבת) האט מען זײ באלד געמאלדן אז הײנט איז דער שבת פון די״פארכעס״(פליכעװאטע) און מען האט די גלאט־קעפיקע ײדן אפגעשיקט קײןמצרים אויםהײלען זײערע פארכעם... אין דער אמת׳ן איז שבת הגדול ניטגעװען װאס צו מקנא זײן א ײדן װעמען דער רבונו של עולם האט מזכה געװעןמיט א שטיקל פליך.די קלענערע ״פארכעס״, מיט די פליכן אויף די קעפ, זײנען נאך װי סאיזא י י ז י ק ה ו ז ע ן57אפגעקומען לײכט. ערגער איז געװען מיט די עלטערע. איז א פליכעוואטער ײדארײנגעקומען אין שול—און אין יעדער שול האבן זיך געפונען ליצים —האבן די ליצנים אים ארומגערינגלט און אנגעהויבן שפאםן אויף זײן חשבון.צום ערשטן פלעגט מען אים אפגעבן א ברײטן שלום עליכם און נאכדעםאים אנהײבן אויספרעגן װי אזוי עס איז אים געגאנגען אויף זיץ רײזע איןמצרים און צוריק ,צי די אפעראציע אויפן פליך איז צוגעגאנגען גרינג אוןענלעכע פראגן. אנשטאט אן ענטפער זײנען געפלויגן פעטש און קײן צרותהאבן שוין ניט געפעלט.גאך ערגער איז עם געװען מיט די קארפן־קעפ, די גרויםע פארכעס איןשבת הגדול. באלד אינדערפרי האבן זיך געטראפן ײנגע ליצנים װעלכע האבןאויף די דעכער פון די היתער װאו די גרויםע פארכעם האבן געװאוינט, אויפ־געהאנגען רויטע פענער און געבלאזן מיט טרומײטן. אפט האט פאליצײזיך געדארפט ארײנמישן און העלפן אראפנעמען די םענער. האט פאסירט אוןא גבאי א לץ ,האט מכבד געװען א פליכעװאטן ײדן מיט אן עליה׳ אים אויפ־גערופן צו דער תורד״ אים צוגעטײלט א חמישי, האבן די ארומיקע ליצניםאנגעפאנגען ניםן אץ טשמאקען, דער גבאי האט געדארפט סעקורירן זיץ קאפאון ם׳איז אים שוין נישט געװען מקנא צו זײן און דער בית־מדרש האט דאןפארלוירן א דאװענער...שבת הגדול נאכמיטאג פלעגט דער קיטעװער רב האלטן א דרשה אץלערנען די ײדן די דיני כשרות פון פםח. אין דער װאך פון שבת הגדול אץפםח פלעגן ײדן מאכן די גרויסע הכנות פארן ױם־טוב.קײן מאשינען צו באקן מצות האט קיטעװ ניט געהאט, בלויז געצײלטעאויפגעקלערטע יחידים פלעגן קריגן מאנישעװיצעס מצות, דער גרעםטערטײל ײדן האט זיך פארנומען מיט באקן אוױוען־מצות., שמורה־מצות אץפראםטע מצות. דער קיטעװער רב און די שוחטים האבן שטארק אכטוגגגעגעבן אז אלץ זאל אפגעהיט װערן בתכלית הכשרות. זײ האבן אכטוגג געגעבןאויף דער גרויםער מיל, װאם האט געמאלן װײםע מעל פאר מצות, גע׳כשרטדי ראזעװע שטײנער װאם האט געמאלן די מעל פאר דעד שמורד״ זײ האבןאויך געהיט די בעלי־עגלות, די מעל־פירער, געזען אז זײערע װעגענער זאלןזײן רײן אץ זײ זאלן חלילה ניט פירן צוזאמען מיטן פסחדיקן מעל אויך חמצ־58קיטעווער יזכור בוךדיקם. מען האט אכטונג געגעבן אז דאם מעל זאל זײן גוט פארדעקט עם זאלחלילה ניט פארנעצט װערן פון א טראפן רעגן...די רבנים און שוחטים האבן אויך קאנטראלירט די קיטעװער מעל־סוחרים, װאס האבן פארקויפט מעל אויף פםח׳ זײ זאלן האבן באזונדערע קרא־מען און זײ פלעגן זען אז די װאגן און געװיכטער זאלן ניט האבן קײן ברעקלחמץ אויף זיך. די שװערסטע ארבעט האבן אבער די כלי־קודש געהאט בײםבאקן מצות, בײם אכטונג געבן אויף די מצה־בעקערײען, אז אלץ זאל זײןכשר למהדרין מן המהדרין.קיץ אויםגעריכטע מצה־בעקערײ האט קיטעװ ניט געהאט. פאר פסחהאבן עטלעכע קיטעװער בעלי בתים װי חײם מענדל דער שנײדער, שלוםראטער, שרה די שװארצע, חיים פעשע רוזעם, משה יאנקל קרעגדעלם אוןאנדערע, װאם האבן געהאט גרויםע קיכן מיט גרויםע אוױוענם, און ברײטעצימערן, פארװאנדלט זײערע הײזער אין בעקערײען. זײ האבן געדונגען קנע־טערינם, אויסגעגליט די אוױוענם, אנגעשטעלט א רײ װעלגערינס, װעלכעהאבן געװעלגערט די מצות, און שטיפלער, װעלכע האבן געשפיזלט די מצותמיט א רעדל און שיבער, װאם זײנען פון פערצן ביז אכצן שעה געשטאנעןאויף די פים בײם הײםן אויבן און געשיבט און געבאקן די מצות... דיהשגחה אויף די ערטער װאו מען האט געבאקן די מצות איז געװען אוגטערדער שטרענגסטער השגחה פון רב און די שוחטים. זײ האבן געזען, אז דיברעטער אויף װעלכע די מצה איז געװעלגערט געװארן זאלן זײן גלאט אוןפריש אפגעהיבלט? ױי האבן אכטונג געגעבן אויף די העלפערינם, געזען זײזאלן טראגן רײנע װײםע פארטוכער, אז דער אוױון זאל זײן גע׳כשרט, אז קײנערזאל חלילה ניט געשטרויכלט װערן מיט א חשש חמץ אין פסח.װי שוין דערמאנט זײנען אין קיטעװ געװען גענוג ײדן,יראים ושלמיםװאס האבן זיך געהיט פארן מינדםטן לאו. די דאזיקע ײדן האבן אליץ, מיטױיערע אײגענע הענט, ארײנגעבראכט דעם פסח אין שטוב. אלם בײשפיל װעלןמיר דערמאנען אזא פרומען ײדן װי ױסף ראפאפארט װעלכער האט געהאשא באזונדער שטיקל פעלד אויף װעלכן ער האט אלײן פארזײט דעם װײץ, אלײןצעשניטן די זאנגען און געדראשן די תבואד״ אליץ איבערגעקליבן יעדעזערנע פאר שמורה און האבן די ערשטע געמאלן דאם מעל אויף די גע׳כשרטעא י י ז י ק ה ו ז ע ן59שטײנער, די ערשטע צו באקן די שמורה־מצה, וואם זײ האבן אליין געקנאטן אוןגעװאלגערט און געשיבט.פארשטײט זיך, אז קיטעװער בעל־הבית׳טעס האבן געהאט חמצ׳דיקע אוןפסח׳דיקע כלים, קאנען פאר װאםער. אפילו די װאסער־טרעגער פלעגן גײןאנגעטאן אין װײםע קיטלען, ניט קײן ײדישן װאםער־טרעגער האט מען בכללנישט געטרויט מיט שעפן װאםער פונעם ברונען, נאר אײמיצער פלעגט מיט איםמיטגײן און אים היטן ער זאל ניט אנרירן א שטיקל חמץ בײם טראגן דאםפםחדיקע װאסער.די ײדישע קרעמער און זײערע אנגעשטעלטע, אלע ײדישע בעלי־מלא־כװז, שנײדער, שוסטער, זענען אין די פאר־פסחדיקע װאכן געװען שטארקפארהאװעט האבן געארבעט טאג און נאכט כדי קענען נאכקומען די באשטע־לונגען. עם איז געװען די אמביציע פון יעדער ײדישער מוטער און ײדישןפאטער אז זײ, אדער אמװײניגסטנס, זײערע קינדער זאלן באזארגט װערןמיט א נײעם בגד אויף פםח. אז עס זײנען אנגעקומען די פםח־טעג, און מעןפלעגט זיך לאזן אויפן ױם־טובדיקן שפאציר ארום דער שול און די בתי־מדרשים, האט יעדער אײנער נאכגעקוקט דעם צװײטן און באװאונדערט דיןנײעם גארדעראב, דעם מאטעריאל, די געצײג און די מלאכה פון שנײדער בײםאויפנײען און אויםפארטיקן דעם בגד.. מען האט אויך גערעדט װעגן דישוסטערס, װאס האבן גענײט די שיך, און אזוי װײטער.ל״ג בעומר איז געװען א ױם־טוב פאר דער ױגנט. אלע חדר־בחוריםזײנען אין דעם טאג געװען פרײ פון לערנען* די רבײם מיט די באהעלפערםפון די חדרים האבן ארויסמארשירט אינאײנעם מיט ױיערע תלמידיפ אין דיװעלדער און גערטנער פון ארום קיטעװ, אזוי ארום האבן די חדר־ײנגלעוגעהאט א געלעגנהײט צו פארברײנגען עטלעכע שעה אויף דער פרײער לופט.די חדר־ײנגלעך פלעגן שפרינגען און זיך שפילן און די רבײם האבן זײ דער־צײלט די געשיכטע פון לג בעומר, װעגן לעבן און שאפן פון גרויסן תנא רבישמעון בן ױחאי.שבועות האט גאנץ קיטעװ אויםגעזען װי אײן גרויסער שמעקענדיקערגרינער גארטן! די קאלירפולע בלומען־גערטנער און די פארשײדעגע פארבן־צעבליטע פרוכט־םעדער האבן פארשיכורט מיט זײערע דופטיקע ריחות,יעדע ײדישע הײם און די שול און די בתי־מדרשים זײנען לכבוד שבועות60קיםעװמר יזכור ב ו ןאויסגעפוצט געװארן מיט שמעקעגדיקע בלומען און גרינע שבועות־גלעטער.קיטעװער ײדן האבן גיט בלויז געפײערט אויף אן אײגנאדטיקן אופן דיימים נוראים און אלע ײדישע ימים טוביפ-זײ האבן אפילו די ײדישענאציאנאלע טרויער־טעג אפגעהיט אויף דעם אחרױת׳פולן טראדיציאנעלן אופן.דעם תשעה באב׳ צום בײשפיל׳ האט מען דערקענט אף יעדן שריט אוןטריט. די תשעה באב נאכט זײנען אלע שולן און בתי מדרשים געװען קארגבאלױכטןי די לאמפן זײנען אויםגעלאשן געװארן װי א צײכן פון טרויער׳א םימן פון אבילות. די מתפללים האבן זיך אװעקגעזעצט אויף איבערגע־קערטע שטענדערס׳ באלויכטן זײערע קינה׳עם מיט א קלײן חלבנעם ליכטלאראפגעלאזט די קעפ און זיך צוגעהערט צום טרויעריקן ״איכה־ישבה״ פוןבעל־תפילה. עם האט קײנמאל ניט פאסירט אז אין דער נאכט פון תשעה־באבזאל מען אין קיטעװ שפילן ײדיש טעאטער אדער אײנארדענען װעלכע עםאיז אנדערע פארװײלונג. די פוילישע אײגנטימער פון קינא־זאל׳ װאס האבןאין דער תשעה־באב נאכט יא געװיץ א פילם׳ האבן געהאט א לײדיקן זאל.יעדער קיטעװער ײד האט אין דער דאזיקער נאציאנאלער טרויער־גאבטגעטרויערט מיטן גאנצן ײדישן פאלק אויפן חורבן פון פאלק און לאנד.ניינטער קאפיטלפאטיליע שמחות בײ רןיטעװער ײדןקיטעװער ײדן האבן זיך אויםגעלעבט אויף אן אײגנארטיקן אופן; זײערעשמחות און זײערע לױות — אויף אלץ איז געלעגן דער םפעציפישערקיטעװער שטעמפל.װען בײ א ײדן איז געבוירן געװארן א זכר׳ האט מען דעם ערשטןפרײטאג צונאבטס געפראװעט א שלום־זכר אויף דעם פאלגנדיקן אופן; נאכןדאװענען האט זיך דער שמש אװעקגעשטעלט אפן באלעמער אדער בײם בית־מדרש־טיש און אויםגערופן; פלוני-בן־פלוני מאכט הײנט אונט א שלום־זברא י י ז י ק ה ו ז ע ן61און אלע סחפללים ווערן פארבעמן. בײם שלום־זכר האט מען דערלאנגטמשקה׳ פירות, ניס׳ געקאכטע פאסאליעס און באב. דעם זיבעטן טאג פארן בריתהאט מען געמאכט א קריאתשמע ־לײענען. דער רבי מיט די חדר־ײנגלעופלעגן קומען אין צימער וואו די קימפעטארין איז געלעגן מיטן נײ־געבוירע־נעם און געלײענט קריאת־שמע אלם א סגולה קעגן די מזיקים. פארן אוועק־גײן פלעגן די חדר־ײנגלעד באקומען לעקעך און בראנפן. דער בעל־ברית פלעגטשטעהן בײ דער טיר מיט א פלאש און גלעזלעך אין די הענט און יעדן קינדגעבן א שלונג בראנפן׳ אן אנדער מתעםק פלעגט דעדלאנגען לעקעך. דערבאהעלפער פלעגט באקומען דאפלט. די ברית׳ן זײנען אפט מאל געפראװעטגעװארן אין זעלבן בית מדרש װאו דער בעל ברית האט געדאװנט.איז געבוירן געװארן א נקיבה פלעגט מען מאכן א םעודה און די צוקער־לעך פלעגן די קינדער כאפן פון מײדעלעס װיגעלע.פלעגט א ײנגל אנפאנגען לערנען חומש האט מען אויך געמאכט אסעודה׳לע׳ צו װעלכער מען האט פארבעטן דעם מלמד און די עלטערע תלמידיםדעם חומש בחור האט מען אויםגעפוצט און אים אנגעטאן א זײגער מיט א קײטאון ער האט דעמאלט געהאלטן זײן ערשטע דרשה פארן עולם. בײ דער בר מצוההאט מען פארשטײט זיך אויפגערוען דעם בחוד צו דער תורה און מען האטפארופן דעם עולם אויף קידוש און צו דער בר־מצוה םעודה.-בייברפיאװען• תנאיפ •(■פאדלאבדנג) חאט״מעד־צעבראכו־זדשעלעדװאגרהאסבאשטעטיקט אז דאם פארל איז שוין חתן־כלה און ערשט נאכדעם האט מעןזיך געגעבן א תקיעת־כף און געשריבן די תנאים.דעם שבת פאר דער חתונה האט מען געפראװעט א פארשפיל. דער חתןבײ זיך אין דער הײם און די כלה—בײ זיך, מיט אירע פרײנדינעס• שבתאינדערפרי האט מען אויפגערופן דעם חתן צו דער תורה. די װײבער װאם האבןגעדאװנט אין עזרת נשים (װײבערשער שול) פלעגן באװארפן דעם חתן מיטצוקערלעך. נאכן דאװענען פלעגט דער חתן פארבעטן די מתפללים אויףקידוש. אויך בײ דער כלה אין הויז האט מען געפראװעט א פארשפיל.די קיטעװער חתונות פלעגן פארקומען אין א זאל אדער אין הײזער. אויבאײנער האט נאר געהאט א גרויםע הײם, אנדערע האבן געשטעלט די חופהאונטערן פרײען הימל, בײ דער גרויםער שול. מען האט אפט באגעגנט62קינוטווער יזכור בוךאויף די קיטעװער גאסן א חתונה־פראצעסיע. פאראוים זײנען געגאנגען דיכלי־זמר. אויפשפילנדיק א חתונה־מארש, נאך זײ די אונטערפירער מיטברענעדיקע ליכט אין די הענט און נאך זײ חתן בלה מיט די מחותגים, מען האטמארשירט ביז דער גרויםער שול. װאו עם האבן שוין געװארט דער רב מיטןשמש און דער עולם. דערבײ האט קיטעװ געהאט אן אײגענעם חופה־ניגון;טרא־לא־לא, װאם דער שמש האט צוגעזונגען בעת די מחותנים האבן זיך זיבןמאל ארומגעדרײט ארום חתן כלה.שבעה ברכות פלעגט מען אין קיטעװ פראװען דעם ערשטן פרײטיק נאךדער חתונה. בײ געדעקטע טישן פלעגט זיך פארזאמלען אן עולם. אויבנאןאיז געזעסן דאס נײ־פארהײראט פארל און מען האט זיך משמח געװען.לא עלינו אין פאל פון א לויה, פלעגט דער שמש מודיע זײן אויף די גאסןדורך אויסרופן: גײט צו מת מצוהז װען מען האט אים אפעגעשטעלט אוןגעפרעגט האט ער אויסגעזאגט װער דער בר־מינן איז, און װען די לויה װעטפארקומען. די לויה האט געהאט איר שטענדיקן מארשרוט דורך די ײדישע גאםןאון מען פלעגט פארבײגײן דעם בית־מדרש װאו דער פארשטארבענער האטגעדאװנט. איז דער נפטר געװען א למדן האט מען זײן מיטה ארײנגעטראגן איןבית מדרש און מען האט אים דארטן מםפיד געװען. נאך דער מיטה איז תמידנאכגעגאנגען א ײד פון דער חברה-קדישא מיט א גרויסער בלעכענער פושקעאון יעדער אײגער האט אהין ארײנגעװארפן זײן צדקה. דער ײד פלעגט דערבײהאלטן אין אײן קלאפן מיט דער פושקע און אויםזינגען מיט א קלאגעדיק־מאנאטאן קול * ״צדקה תציל ממות!״ און װער װיל עס ניט ניצול װערן פוןטויט פלעגט מען װארפן אין דער פושקע. . .קײן פראפעסיאנעלע באגרעבער האט קיטעװ ניט געהאט.עס איז אבערגעװען אין שטאט א חברה־קדישא־פאראײן, צו װעלבער ס׳האבן געהערט דיקיטעװער בעלי־מלאבות און ױי האבן זײער ארבעט אויםגעפירט בשלימותאון מיטן געלט װאם זײ האבן באקומען פון די פארמעגלעכע משפחות, פלעגןזײ נוצן פארן פאנד פון די ײדישע בעלי־מלאכות.אזוי האבן קיטעװער ײדן געלעבט לויט דיערע מנהגים און טראדיציעסבײ שמחות און בײ לוױת, אין לײדן און אין פרײדן. די מנהגים און טרא־דיציעם פלעגן איבערגײן פון דור צו דור און זײנען געװארן הײליק װי דידינים פון דער תורה.צענטער קאפיטלקיטעװער גבוריםמען דארף באזונדערם דערמאנען די העלדישע ײדישע ױגנט פון קיטעװ,וואס האט מיט מסירת־נפש, בײ א סך געלעגנהײטן פארטײדיקט ײדישן בבודאון צומאל אויך דעם לעבן פון די קיטעװער ײדן. דערמיט האבן זײ געגעבן דיײדישע שונאים א לעקציע װיאזוי צו לעבן מיט די ײדישע שכנים אין פרידן.בלויז א פאר אינצידענטן װיל איך דערמאנען, װאם דיגען װי א בײשפילװיאזוי קיטעװער ײדישע בחורים האבן צוריקגעשלאגן אנגרײפער און אװעקגענומען דער חשק בײ זײ צו טשעפן א ײדן.באלד נאכן ערשטן װעלט־קריג איז קיטעװ, װי שוין פריער דערמאנט.באזעצט געװארן פון די רומענער. די רומענישע סאלדאטן האבן זיך אביםלגעמאכט לוסטיק אויפן חשבון פון דער ײדישער באפעלקערונג, האבן געשלאגןאון געריסן ײדישע בערד. אײנמאל, א זונטיק נאכמיטאג, האט זיך א רומענערגענומען יאגן נאך א ײדן״ אים געכאפט, געשלאגן און געשמיסן מיט א לאנגערפרוקע, דערבײ האט ער אים אויך באלײדיקט. זײנען אנגעקומען צוױי ײדישעבחורים; משה קלינגער און ישראל העבלער, און נישט מורא געהאט פאר דערגבורה פון רומענישן כאכאל, זײ האבן אים ארײנגעשלעפט אין קארידאר פוןרחל טילינגערם הויז אפן מארק, אים גוט אנגעבראכן די בײנער און בײ איםצוגענומען זײן געװער און דערנאך אים אראפגעװארפן אין פינסטערן קעלער.דער םאלדאט װאם האט זיך איזדיעקעװעט איבערן ײדן, האט זיך געבעטן רחמיםבײ די ײדישע בחוריפ מען זאל אים שענקען ס׳לעבן. גאכדעם װי ער איזקוים א לעבעדיקער ארוים פון די ײדישע הענט, האט ער שוין פארזאגט אצענטן און מער קײן ײדן ניט געטשעפעט.װי שוין דערמאנט האבן די קיטעװער ײדן תמיד געשטרעבט צו לעבןבשלום מיט זײערע פוילישע און אוקראאינישע שכנים. עם האט זעלטן פאםירטאז א ניט־ײדישער שבן זאל ארויסוױיזן זײן אנטיםעמיטישן פרצוף עפענטלעךאון סתם אטאקירן א ײדן. די ײדן האבן גענוצט פארשײדענע מיטלען אײנצו־6364קיטעווער יזכור בוךנעמען זײערע ניט־יידישע שכגים און זיי פרובירן אױסניכטערן פון דעראנטיםעמיטישער שנאה. מיטן אנטשטײן פון דער פוילישער רעפובליק, איזגעװאקסן דער פוילישער אנטיםעמיטיזם. דער אנטיםעמיטיזם איז ארײג־געדרונגען אין אזעלעכע שטעטלעך װי קיטעװ און האט ביסלעכװײז פאר׳םמטדי לאגג־יאריקע פרידלעכע באציאונגען פון די אלטע פעלקער־שכנים.אין די יארן 1926— 1927 איז דער פוילישער אנטיםעמיטיזם איבער־געגאנגען פון װערטער צו מעשים. װען די הײמישע פוילישע םטודענטן—זינדלעך פון פוילישע לאקאלע מלוכה באאמטע-פלעגן אהײמקומען אױףזײער װאקאציע האבן זײ מיטגעבראכט מיט זיך דעם אנטיסעמיטישן גײסט פוןדי אוגױוערםיטעטן און אים געװאלט אײנפלאנצן אין קיטעװ. זײ האבן אבערבאקומען פון די ײדישע בחורים אזא לעקציע׳ אז עם האט זיך זײ שוין מער ניטגעגלוםט צו פראפאגאנדירן זײערע אנטיסעמיטישע תורה דורך מעשים ...אין דער עפעגטלעכקײט פלעגן די אנטיםעמיטישע ״העלדן״ מורא האבןצו פראקטיצירן זײערע אנטיסעמיטישע מעשים, פלעגן זײ עם פרובירן טאןאין די נעכט, װען אלע זײנען געשלאפן און קײנער האט זײ אין דער פינםטערערארבעט ניט געקענט שטערן. אײנמאל האבן זײ אויםגעבראכן די שויבן פוןפון א ײדיש הויז, װאס האט זיך געפונען אין א ניט־ײדישן געגענט (אין דיײדישע גאםן האבן די אנטיסמיטישע מויל־העלדן מורא געהאט זיך צו וױיזן),אן אנדערש מאל האבן זײ אויסגעקלעפט אויף די טעלעפאן־סלופעם אנטי־םעמיטישע פראפאגאנדע, האם און שנאה צו די ײדן, און האבן גערופן דיקריםטלעכע באפעלקערונג צו באיקאטירן ײדישע געשעפטן און בעלי־מלאכות. נאכדעם האבן זײ אויך אנגעהויבן אנגרײ׳פן פיזיש אומבאהאלפענעעלטערע ײדן,װאס זײ האבן אנגעטראפן אויף דער גאס. עס איז דערגאנגען צודעם אז ײדן, װאם האבן געװאוינט אין קריםטלעכע געגענדן האבן מוראגעהאט ארויםצוגײן אויף דער נאכט אויף דער גאס. באזונדערס אין צײטפון װאקאציע װען די םטודענטלעך האבן זיך אומגעקערט א הײם.די פארשטײער פון דער קיטעװער ײדישער געמײנדע האבן, פארשטײטזיך. דעמאלט געװעגדט צו דער פאליצײ מיט א פארלאנג, מען זאל באשטראפןדי נאכטישע איבערפאלער און זײ ארעםטירן״ מען האט אנגעװיזן אז עם איזקעגן געזעץ פון דער פוילישער קאנסטיטוציע אנרײצן אײן טײל באפעלקערונגקעגן דער צװײטער. די פאליצײ האט זיך אבער ניט געאײלט צו כאפן איןא י י ז י ק ה ו ז ע ן65באשטראפן די שולדיקע, צװישן זײ זײערע אײגענע זיגדעלעך< זײ האבן אפשרהנאה געהאט צוצוזען װי די פוילישע םטודענטן אמוזירן זיך אויפן חשבון פוןדי ״זשידעס״• דעמאלט האט די העלדישע קיטעװער ײדישע ױגנט באשלאםןצו נעמען דעם געזעץ אין די אײגענע הענט און האבן די אנטיםעמיטישע״קדשים״ פארטריבן פון דער ײדישער גאס.די פאפולערםטע גיבורים אויף דער קיטעװער ײדישער גאם זײנעןגעװען די דרײ געשװאוירענע חברים און פרײנט זײדע מאנדל, גדליה לאנד־װער און שלמה מאשקאװיץ. דאם זײנען געװען אומדערשראקענע העלדישעבחורים, פליגקע און געשיקטע, אז אפילו די אוקראאינער און די הוצולען פוןדי ארומיקע דערפער — װאס האבן אפגעשאצט דעם ײדן לויט זײנע ידי עשו—האבן פאר די דרײ חבדים, — װעמען מען האט גערופן די ״מאנשאפט״ — גע־ציטערט אימת־מות. אז אך־און־װײ איז געװען דעם ״שגץ״ װאס איז ארײנ־געפאלן אין די ידים פון אײנעם פון דער מאנשאפט ... די מאנשאפט האטארגאניזירט די ײדישע פארטײדיקונג און דערמיט געמאכט א םוף צו דיאיבערפאלן און צו דער אנטיסעמיטישער פראפאגאנדע פון קיטעװ.די פארטײדיקונג איז ארגאניזירט געװארן אויף דעם אופן < א פאר נעכטאין דער װאך האבן עטלעכע ײדישע בחורים געװאכט איבער די ײדישעהײזער װאס האבן זיך געפוגען אין דער קריםטלעכער געגנט. אײנמאל האט:עטראפן און די אנטיסעמיטישע נאכט־העלדן האבן אױסגעשלאגן די שויבן פוןפון א ײדישער הויז אויף דער םניאטיגעד גאס, און האבן אנגעהויבן בא־קלעפן די טעלעפאן־םלופעס מיט אנטיסעמיטישע שמירעכצן, האבן זיך דיײדישע בחורים באװיזן און אנגעפאנגען מכבד צו זײן די סטודענטן, אז זײהאבן זיך שוין אויף מארגן געשעמט צו װײזן די אונטערגשלאגענע אויגן אוןדי צע׳ממית׳טע זײטן זײערע חברים. דאם איז געװען דער לוין פאר זײערעאנטיםעמיטישע מעשים.אין זומער פון יאר 1934 איז שוין קיטעװ געװען בארימט איבערגאנץ פוילן װי א קור־ארט און אנגענעמער װאקאציע־פלאץ. יעדן זומערפלעגן אהער אראפקומען טויזענטער געסט מיט זײערע משפחות. אין יענעםיאר זײנען צװישן די געםט אויך געװען א גרעסערע צאל םטודענטן, װאםהאבן געהערט צו דער פויליש־אנטיסעמיטישער פארטײ, עגדעקעם. קיטעװאיז געװען א שטעטל, װאו מען האט אנגעטראפן ײדן אף יעדן שריט און66גןיטעווער יזכור בוךטריט. דאם איז די ענדעקישע סטודענטן זייער ניט געפעלן. די פאליאקןהאבן דעריבער בײ יעדער געלעעגנהײט פון אן אנטרעף מיט יידן אין די זומערפלעצער׳ בײם טשערמעש׳ און אנדערע ענלעכע ערטער װאו מען פלעגטפארברײנגען׳ — זוכן צו פראװיצירן און באלײדיקן די ײדן. דעמאלט יפלעגטזיך די קיטעװער ײדישע ױגנט באװײזן און לערנען די אנטיסעמיטן װי עםבאדארף צו זײן׳ אפענטפערן זײערע פראװאקאציעם װי געהעריק׳ מיט אוןנאך מיט פדאצענט.עס געדענקט זיך א זונטאג. די פוילישע קור־געםט און די אנטיםעמיטישעםטודענטן האבן זיך פארזאמלט אויף א פוילשן באלל אין סאקאל־זאלל׳ װעןזײ זײנען שוין געװען ניש־קשה׳דיק אנגעטרונקען און פרײלעך פון די אי־בעריקע כוסות האבן זײ זיך ארויסגעלאזט אויף דער גאם און געשריגן: ״בעיזשידאװ״. זײער העלדישקײט האבן זײ ארוסיגעװיזן דורך אנשלאגן צוױיײדישע ײנגלעך װאס האבן זיך געשפילט אויף דער גאס. נאכן אפטאן דאם״העלדישע״ שטיק ארבעט זײנען זײ אנטלאפן צוריק אין זאל ארײן. עס האטאבער לאנג ניט גענומען און גאנץ קיטעװ האט שוין געװאוסט פון דעם אי־בערפאל אויף די צװײ ײדישע ײנגלעך. אויף די גאסן האבן זיך פארזאמלטײדישע בחורים און האבן אפגעהאלטן א באראטונג װי אזוי אנצולערנען דיאנטיסעמיטישע שלעגער׳ זײ זאלן װיסן אז קיטעװער ײדן זײנען ניט הפקראון קענען דערלאנגען צוריק. מען האט אויסגעארבעט א גאנצע סטראטעגיקאון א צאל בחוריפ האבן פרײװיליק װאלונטירט פארן ״דזשאב״. די איבעריקעזײגען רואיק א הײמגעגאנגען װײל זײ האבן געװאוסט אז זײ האבן דעם עניןאיבערגעלאזן אין גוטע הענט.אויף מארגן אינדערפרי האט מען געהערט אז די ענדעקישע סטו־דענטן האט מען געפונען ליגן אין ״פאטיק די מארעזשקעס״ צעמזיקט׳ צע׳־הרגעטע׳ מער טויט װי לעבעדיק. װען זײ זײנען נאכדעם געקומען זיך באקלאגןפאר דער פאליצײ׳ האט די פאליצײ זײ געראטן זײ זאלן זיך צענויפפאקן אוןצוריק פארן פונװאנען זײ זײנען אהער געקומען װײל קיטעװ איז נישט װאר־שע אדער לעמבערג׳ זאלן זײ עם גוט ארײננעמען אין זינען און פארגעדענקען׳און די ענדעקעם האבן עס טאקע לאנג געדענקט.די אנטיסעמיטישע איבערפאלן האבן ניט אינגאנצן אויפגעהערט׳ בא־זונדערס אין די שפעטערדיקע יארן׳ װען דער אנטיסעמיטיזם איז געשטיגןא י י ז י ק ה ו ז ס ן67איבער גאנץ פױלן. עם פלעגן נאך פארקומען געוױםע איבערפאלן אױףײדן מצד די אנטיסעמיטישע קור־געסט, אבער יעדעם מאל האבן ײדן מקײםגעװען דעם פסוק ״אן אויג פאר אן אויג״ און פארטריבן די שלעגער.די קיטעװער ײדן און באזונדערם די ײדישע ױגנט האט בײ א סך גע־לעגנהײטן ארויםגעװיזן העלדישקײט, בראװקײט און מוט בײם פארטײדיקןײדישע רעכט און ניט דערלאזט צו דעגראדירן די ײדן אלס צוױיט־קלאסיקעבירגער. שפעטער װעלן מיר נאך האבן צז דערצײלן װעגן דער ראל פון דערײדישער יוגנט אין קיטעװ בײם היטן די שטאט פון אן איבערפאל פון פויעריםפון ארומיקע דערפער, אנהויב פונעם צװײטן װעלט־קריג, װען דאם פוילישעמיליטער האט אפגעצויגן מיט דער פאליצײ און געלאזט די שטאט אף הפקר.עלפטער קאפיטלקיטעװער צונעמען און טיפןפוגקט װי אין אנדערע שטעט זײנען אויך אין קיטעװ געװען א צאלײדישע משפחות װאס מען האט גערופן אויפן נאמען פון זייערע מלאכות:חײם הערש דער שוסטער, מעכל דער שנײדער, משה דער סטאליער, איצעדער בלעכער, איציע דער בעדער, לײבצע דער מעלער, אברהם דער בוכ־בינדער. דוב׳טשע דער שמש, זײדע דער חזן, ױסף דער כהן, מעכעלע דערקצב, לײבענױ דע מולער, משה־מאיר דער קאלך־ײד, בעריש דער בעקער,װעלװל דער בעקער, זינדל דער בערשטל־מאכער, שלמה דער קרופניק, רחלרי בובע, איציע דער רופא, אנשל דער פריזירער, יאנקל דער טרעגער, מאירדער טרעגער, מאיר־הערש דער בעל־עגלה, קלמן־לײזער דער בעל־עגלה,זישע דער גארבער, עזריאל דער גלעזער, אײזיק דער קצב, אלטער דערקירזשנער, ױםל דער זײגערמאכער, און א םך אנדערע. אלע בעלי־מלאכות, װאםמען האט גערופן אויפן נאמען פון זײערע מלאכות האבן עם גענומען אלםפארשטענדלעכע זאך און געפילט װי דאם װאלט געװען זײער צװײטער נאמען.מען האט דעריבער, מיט דער צײט, אויך אזוי גערופן זײערע קינדער״ װי,למשל, מינטשע, בעריש דעם בעקערם טאכטער, משה לײבונע דעם מולערס68קיםעווער יזכור בוךזון׳ משה מעכעלע דעם קצבם זון׳ עטל איציע דעם בעדערם טאכטער און אזויוױיטער און וױיטער.אן אנדער קאטעגאריע קיטעװער ײדן װאם מען האט גערופן מיט בא־זוגדערע נעמען זײנען געװען מענער און פרויען װאם מען האט גערופן אויפןנאמען פון זײערע עלטערן? חײם פעשע רויזעס׳ יאנקל חײם מעגדלם׳ משהיאנקל קרענדעלם׳ פײװעלע חנניהעס׳ איציע יאסעלעס, פײגע די רפאליכע׳משה חנה׳עם, שלמה שימעלעס, גדליה מירעלעס, משה חנה אײדעלעם, מיץמאמען, עליה השלום, האט מען גערופן שײנדל רויזעס (אויפן גאמען פון מײןבאבען״ װעלכע איז אויף אירע עלטערע יארן געפארן שטארבן אין ארץישראל).די דריטע קאטעגאריע פון קיטעװער נעמען זײנען געװען די קיטעװעדצונעמען װאס איז זײ צוגעטשעפעט געװארן צוליב פארשײדענע אורזאכןװי אפשטאם, כאראקטער, בארוף, אדער גאר צוליב א ניט־געװײגלעכער פא־םירונג אין לעבן. בײ דעם דאזיקן שיכט זײנען די צונעמענישן געװען פון אטראגי קאמישן כאראקטער. עם זײנען אין שטאט געװען פאדשײדענע מיניםכאראקטערן און טיפן. געװען ײדן מיט א חוש פאר הומאר, װאם האבן ליבגעהאט צו מאכן א שפאס פון זיך אלײן און אנדערע, װעלכע האבן זיך געװיצלעאויפן חשבון פון זײער שכן און פרײנט• עס האבן זיך אבער געפונען ײדן, אןשום חוש פאד א שפאס, װאם פלעגן זיך שטארק באלײדיקן און אנ׳ברוגז׳ןװען מען האט זײ אנגערופן בײם צונאמען, ניט אײנמאל פלעגט אזא נאמען־אנרופעניש גורם זײן רוגזה און שנאה. עס האבן גיט געפעלט אין קיטעװ,װי שוין דערמאנט קײן לצים, װאם האבן ליב געהאט א שפאם טאן אויף יענעמרחשבון, איז א סעגסיטױוער ײד ארײנגעפאלן אין דער חברותא פון די שפאסערהאבן אים שוין קײן צרות ניט געפעלט. ניט זעלטן פלעגט זיך אזא שפאסאויסלאזן מיט פעטש. . .די קינדער פון יהודה לײב קלינגער האט מען גערופן: די שנײדערוקערכאטש זײ זײנען אלע געװען םוחרים. דער משפחה דרוק האט מען באצײכנטאלס שקראבעם, מעכעלע אונגאר, װאם איז געװען א שנײדער, האט מעןגערופן מעכעלע מיץ. װען ער פלעגט באגעגעגען קינדער אין גאס פלעגן ״*זיך אױסבאהאלטן און שרײען פון זײער באהעלטעניש: מעכעלע קאץ אי־זא י י ז י ק ה ו ז ע 169געמיאוקעט װי א קאץ. מעכעלע פלעגט זיך נאכיאגן און װארפן שטײנער...בײ די יאטקעם האט מעכעלע מורא געהאט פארבײצוגײן, וױיל װי נאר דיקצבים און יאטקע־ױנגען האבן אים דערזען האבן זײ אויפגעהויבן א קאצן־׳אמער, , אײנער האט געמיאוקעט, א צװײטער האט געשריגן, מיץ־מיץ, אדריטער האט געשריגןן פרוש, א פערטער האט גענאסן, און מעכעלע האטנעבאך אלץ אראפגעשלונגען—װײל ער האט פשוט מורא געהאט צו פארפירומיט די א קדיג—זײן אײנציקער װאפן איז געװען די קללה, פלעגט ערשעלטן אויף װאם די װעלט שטײט...חײם װינדרײך האט מען גערופן ״חײם װיפיל האלט דער זײגער״, פלעגטמען אים פרעגן װי האלט דער זײגער י האט ער געענטפערט מיט קללות...אבעלע שניצער האט מען גערופן אבא הוז און מאנכע האבן אפילו גע־מײנט אז דאם איז זײן אמתער פאמיליע־נאמען.איציק בוללער האט מען גערופן איציק צאן; מאיר סוחר—מאיר ציצעלע׳חײם םענדער האט מען גערופן חײם קעצעלע; גדליה און אליהו שאטנער —גדליה און אליה פלעטניק; פײװיש סאלאמאן און זײן זון האט מען גערופןזאזאולע מאיר צירל — מאיר פופציקער און יאםל ערליך —קנאפער....זײדע שאטנער האט מען גערופן זײדע טוקע צוליב א מעשה װאס האטפאסירט: ער איז אײנמאל בײם אראפגײן אין קעלער אראפגעפאלן די שטיגןאון מיטגעשלעפט מיט זיך פארשידענע הילצערנע כלים מיט װעלכע ער האטגעהאנדלט. דער אראפפאל האט געמאכט אזא גערודער אז זײן װײב איז געקומעזצולויפן און דערשראקן געפרעגט: װאם איז געשען, זײדע י פאר שרעק האטזײדע געמורמלט:טו־טוט־טו, איך האדעװע די הינדעלעך. זײן װײב, װאם אױגעװען שוין אײנמאל א ״קאזאק״ האט אים געענטפערט: א פינצטער חלוםאויף דיר, דײנע הינער, זײנען אויפן בוידעפ און נישט אין קעלער. די שכניםװאס האבן געהערט דעם קאמישן איבעררײד פון מאן און װײב האט מען זײדעןא נאמען געגעבן: זײדע טוקע.אין קיטעװ איז אויך געװען א ײד מיטן נאמען חײם שניצער װעמעןמען האט גערופן חײם יא־באיצע; מעשה שהיה— כך היה: זײן וױיב האטגעהײםן חאיצע און האטגעהאט א קו, װאס נאר זי, חאיצע, פלעגט מעלקן*אכט זיך אז באיצע װערט קראנק און חײם דארי״ מעלקן די קו. די קו70קיטעווער יזכור בוךאיז אבער געװאוינט געװען אז כאיצע זאל זי מעלקן׳ האט זיך בשום אופן ניטגעלאזט מעלקן פון חײמ׳ען, זי האט אים געדריגעט און געבריקעט מיט די פיש.װאם זשע טוט חײם? איז אים אײנגעפאלן, ער זאל דער קו אפנארן, אירמאכן גלויבן, אז ער איז ניט חײם נאר כאיצע; געטראכט און געטאן• ער האטזיך אנגעטאן א פארטוך און א טיכל אויפן קאפ, געענדערט זיץ מענער־קולאון אנגעהויבן טענה׳ען צו דער בהמה, אז ער איז כאיצע. צי די קי האט איםגעפאלגט, װײם איך ניט, איך װײם אבער, אז די שכנים לצים האבן אלץ צוגעזעןאון אונטערגעהערט, איבערגעגעבן בםוד זײערע שכנים, עם זאל בלײבן א םוד..עם איז געבליבן ״א םוד פאר גאגץ בראד״... מען האט חײמען א נאמען געגעבן״יא־כאיצע״ (איך בין כאיצע).משה שטרוים האט מען גערופן משה שאםטיק; שמואל ארנשטײן —שמואל זאװערוכע; מאניע ארנשטיץ:—מאניע בױיאק; אברהם הוטערער —אברהם דער גע׳פגרט׳ער... די משפחות; עזרא און יאםל גרױ און װעלװעלגרוי די טשוכאנעם און די פאמיליעם שמערץ—די פערצױקעם.לײזער טיללינגער ,א שװארצער ײד פלעגט מען רופן ״דער דאפל־אכט״(אין דאמינא איז דער שװארצער שטײן, דאפל־אכט, װײל ער האט זעכצןשװארצע פונקטן אויפן װײםן בלאט). משה פויגל האט געהײסן משה גנב. ער איזדװקא געװען א ײד מיט א לאנגער בארד, װאס פלעגט אף די ימים נוראיםפארן קײן קאםעװ צום רבין...אלתר דער קירזשנער האט געהײםן אלטער פלוז. אהרן דער טרעגער—אהרן טרימבע; שמעון פויגל —שמעון קוזשמע; טאטקע טאנענצאפ —טאטקע נױך ; הערש לײב חםיד — הערש לײב שניאפקעם ; הערש טוי —הערש לאקש: טאטקע צװיבאך: — טאטקע מיצקעס און ױדע קלינגער —יהודה קאלבאסניק.געװען אויך אין קיטעװ א ײד פון א סך מלאכות און וױיניק ברכות, װעמעןמען האט גערופן ״יאסקע די מויד״. אויך צװישן די בעלי עגלות זײנען געװעןטיפן װאם האבן צוגעשטעלט א סך הומאר און שפאם.געװען בײ אונז א בעל־עגלה שמואל קלוגער, מען האט אים גערופן״דער ױנג״. ער האט תמיד אויםגעזען געזונט, רויט־בלוטיק אין פנים און אויךײינע פערד זײנען געװען שטארקע און גרויםע, רויטע, װאם זײער פאל האטא י י ז י ק ה ו ז ע ן71געגלאנצט. דער ױנג האט שטארק ליב געהאט זײנע פערז־; ער האט זײאפילו מיט קײן בײטש ניט אנגערירט. װען מען פלעגט באלײדיקן דעםױנג פלעגט ער בלויז אין כעם װערן האט מען אבער נאר אנגערירטזײנם א פערד איז ער גרײט געװען אויף רציחה.געװען נאך א בעל־עגלה מאנעלע שוסטיק, נעבעך א גרויסער אבױן אוןארעמאן. די קיטעװער ײדן האבן פון צײט צו צײט געמאכט א זאמלונג כדי איםקויפן א פערדל, װאם זאל אים דערמעגלעכן צו האבן זײן בידנע פרנםה. אזויװי מאנעלע איז געװען א ביטערער קבצן און ער האט קוים פארדינטאויף ברויט פאר זײן משפחה, האט ער דעם פערדל געװיזן בלויז אהײ אין סידור. פארשטײט זיך, אז לאנג האט די חיה ניט געקענט ציען אוןפלעגט אויםציען די קאפיטעס... געענטפערט האט מאנעלע תמיד מיט דיװערטער פון זײדן מענדעלען אין דער ״קליאטשע״: ״האב לאנג און שװערגעארבעט אויםצולערנען ס׳פערדל ניט צו עםן, צום םוף נעמט עם און טוטמיר אפ אויף צו־להכעים און פגר׳ט אװעק...לום איז אויד גלװולװ אױ היטלװו או אנדלור בדל־לױלה שמדיהו םזזנדלזרװעמען מען האט גערופן דער שטאמפער. די מעשה פונעם ״שטאמפער״ איזאזא: איײינמאל פרײטיק אינדערפרי האט שמואל קערנער, א קיטעװער גארבערגעהאט טערמין אין קאםאװער געריכט. ער איז ארויסגעקומען אויף דעםפלאץ און ער האט געדונגען שמעיה׳ען ער זאל אים אפפירן קיץ קאםעװצום טערמין• אויפן װעג קיץ קאםעװ, פארנדיק טריט בײ טריט, האט שמואלקערנער אײנגעזען, אז אויב שמעיה װעט נישט געבן זײן פערד צו פילן דיבײטש און אנהויבן פארן גיבער װעט ער בשום אופן נישט אנקומען אין דערצײט צום טערמין, אבער שמעיה האט אים אפילו נישט געענטפערט, ער איזזיך װײטער פאװאליע געפארן און האט נאך אנגעהויבן צו זינגען א ראש־השנהדיגן ניגון. דעמאלט האט זיך שמואל קערנער אין אויפרעגונג ארוים־געכאפט מיט א װארט און צוליבן װארט האט ער פארלוירן דעם פראצעס. ערהאט אין אויפרעגונג געשריגן צו שמעיה׳ען: אזא פויל פערד, אזא שטאמ־פער װאלט ער אפילו נישט געגעבן קײען שטרוי.. אז שמעיה האט דאסדערהערט האט זיך אין אים אפגערופן דער בעל־עגלה׳שער שטאלץ, אוןוױיל שמואל האט באלײדיקט זײן קאשטאן און אים גערופן שטאמפער האט ער72קיםמווער יזכור בוךאויםגעדרײט דעם װאגן און איז געפארן צוריק קיץ קיטעװ. שמואלם בעטןאון דראען האט ניט געהאלפן. ״דו האסט מײן קאשטאן אנגערופן שטאמפערװעט ער דיך קײן קאסעװ מער ניט פירך. דאם איז געװען שמעיה׳עם פםק־דיןאון שמואל קערנער האט פארלוירן זײן פראצעם.בדאי אויך צו דערמאנען נאך א קאטעגאריע נעמען פון קיטעװערײדן׳ װעמען מען האט געגעבן צונעמען צוליב זײער הויט און קאליר. אזעלכעזײנען געװען צום בײשפיל, יהודה לײב דער בלויער, מאיר דער רויטער, שרהדי שװארצע, באבע די רויטע, שמואל דער געלער, און אזוי וױיטער. געװעןאויך אזעלכע װאס האבן ״זוכה״ געװען מען זאל זײ רופן לויט זײער פיזישןפעלער; שמואל דער בלינדער, יאסל דער טויבער, משה דער שטומער,הערש דער קרומער, לײבעלע הארב און נאך אנדערע.צום סוף װיל איך דערמאנען א םפעציעלן טיפ קיטעװער ײח—דיײדישע דארפם־גײער, ײדן װאם פלעגן אנהויב װאך אװעקגיץ אין די בערג,פון דארף צו דארף, פון אײן הוצול צום צװײטן, געזוכט עפעם אופקויפןן אבהמה׳לע, א ציג, א לעמעלע, אדער א שטיקעל קעז אמ פוטער. אויף שבת פלעגןזיך די דארפס־גײער צוריקקערן צו זײערע משפחות און פלעגן די אײנ־געהאנדלטע בהמות פארקויפן צו די קצבים און דעם קעז אמ פוטער צו זײערעשכנים. די דאזיקע ײדישע דארפס־גײער, װעלכע פלעגן לעבן צװישן גוײם,האבן מיט דער צײט זיך אנגעהויבן באנוצן מיט גוי׳אישע װערטער אין זײע״שפראך. זײ פלעגן בכלל רעדן מער גויאיש װי ײדיש.עס געדענקט זיך א פאל מיט צװײ ברידער, דארפס־גײער, װאס האבןזיך אומגעקערט פון װעג אין שטאט אפהאלטן יארצײט נאך זײער טאטן. דערעלטערער ברודער האט געקענט אביםל עברי איז ער צוגעגאנגען צוםעמוד. עם איז דעמאלט געװען די צײט פון םפירה־צײלן. ער האט אבער ניטגעװאוסט דער װיפלטער טאג אין ספירה עס איז דעמאלט געװען, האט ערזיך אויםגעדרײט פון עמוד צום ברודער און אים געפרעגט אויף אוקראיגיש״העי יאקאי נומער, סיהאדניע״ז (װאם פאר א נומער איז הײנטז)... אויףמארגן איז דער ברודער װידער צוגעגאנגען צום עמוד. עם איז געװען אדאנערשטיק, װען מען לײענט די תורה, אז עס איז געקומען די צײט פוןפארמאכן דעם ארון קודש האט ער זיך װידער אויםגעדרײט צו זיץ ברודער אוןאויסגערופן: ״זאמקאי װאדאטא״(פארשלים דעם טויער).א י י ז י ק ה ו ז ע 173אט אזעלכע ײדישע דארפםגײער און דארפםײידו, פשוטע אבער אויפ־ריכטיקע5 ײדן׳ װאם האבן א גאנץ לעבן ביטער געהארעװעט אויף צו פארדינעןזײער שטיקל ברויט און דערנערן זײערע משפחות, האבן געליפערט גענוגשטאף פארן ײדישן הומאר און פאלקלאר. דאם זײנען געװען ײדן װאם זײנעןגרײט געװען צו גײן אויף מסירות־נפש פאר זײער אמונה.לאמיר דערלויבט זײן צו שליסן דאם קאפיטל װעגן קיטעװער ײדישןפאלקלאר מיט א באמערקונג, אז ניט אלע קיטעװער פאלקס־טיפן האב איךארויסגעבראכט. איך האב, צום בײשפיל, דורכגעלאזן די פארשײדענע טיפןחסידים, װאם פלעגן פארן אין פארשײדענע חםידישע הויפן; די מתנגדימ,װאם האבן חחק געמאכט פון די חסידים; קיטעװער ײדן,װאם האבן געגעבןצדקה, אדער מתן בםתר און סתם קיטעװער, װאס האבן געהאט גאלדענעײדישע הערצער און זײנען שטענדיק גרײט געװען צו קעמפן פארן ײדישןכבוד און ײדישע רעכט. איך האב זיד אויך ניט אפגעשטעלט אויף די פארשיל־דענע טיפן פון קיטעװער ײדישע בעלי־מלאכות, מארק־זיצערקעם. און אנדערע,דערצו װאלט נויטיק געװען א באזונדער ײדיש בוך.צוועלפטער קאפיטלדאם פוילישע ײדנטום פארן צװײטן װעלט־קריגעם װאלט ניט געװען ריכטיק צו באשרײבן דאס געזעלשאפטלעכע אוןקולטורעלע לעבן פון די קיטעװער ײדן; די דערװאכונג פון זײער נאציאגאלןבאװאוםטזײן. זײערע קולטורעלע און דערציאונגם־אינםטיטוציעס, אלץ װאםזײ האבן געשאפן, — אן אן איבערבליק װעגן גרויםן פאר־מלחמה׳דיקן ײדישןקיבוץ אין פוילן בכלל. נאך אלעמען איז קיטעװ געװען בלויז א קלײן רינגעלעאין דער קײט פון פוילישע ײדישע שטעט און שטעטלעך, א מיניאטור פוןאלגעמײנעם פוילישן ײדנטום.דעד ײדישער קיבוץ אין פוילן איז געװען א לעבעדיקער און שעפערישערארגאניזם. דאס איז געװען א פולםירנדיק ײדיש לעבן װאס האט געװירקט אין74קיטעווער יזכור בוןיעדער שטאט און שטעטל, אין יעדער דארף, װאו יידן האבן זיך געפונען; אןענערגישע ײדישע געזעלשאפטלעכקײט, פול מיט אוטערנעמונגם*גײםט אוןאיניציאטױו, װאם האט מיט זײן ענערגיע געבראכט שפע און רײכקײט פארגאנץ פוילן.דער האנדל, די אינדוםטריעם און די פרײע פראפעםיעם זײנען, על פירוב, געלעגן אין ײדישע הענט. ײדן האבן אויף אן ארגאניזירטן אופן אנגעפירטמיטן פוילישן עקםפארט און אימפארט. די פוילישע אינדוםטרי איז אומ־אויפהערליך געװאקסן און זיך אנטװיקלט א דאנק די טיכטיקע ײדישע אינ־דוםטריאליםטן פון לאדזש, ביליץ־ביאלע, ביאליםטאק, װאם זײנען געװעןבארימט מיט זײערע שטאף און מאנופאקטור־פאבריקן, מיט זײער לײװנט אוןטוך־פאבריקאציע.דאם געזעלשאפטלעכע ײדיש לעבן אין פוילן האט אויםגעזען װי אפארבנרײכער רעגנבויגן, װאם האט ארומגענומען דאם גאנצע לאנד. פוילישעײדן האבן געהאט פארשײדענע ארגאניזירטע באװעגונגען, פארטײען אוןאינםטיטוציעם, פראפעם. פעראײנען און קאאפעראטױוע אונטערנעמונגען.פוילן האט געהאט אירע רעליגיזע ײדישע פארטײען ־ חסידים און מתנגדים,ארטאדאקסן און משכילים, אגודת ישראל, מזרחי, הפועל המזרחי, די ױגנט־ארגאניזאציע בני עקיבא, הצה״ר, ברית הנוער אויפן נאמען פון ױסףתרומפעלדאר (בית״ר), די ױדנשטאט פארטײ, אלגעמײנע צױגיםטן, התאחדות,גורדוניד״ בוסליד״ החלוץ, רעכטע פועלי צױן ,לינקע פועלי צױן, השומרהצעיר, די םאציאליסטישע פארטײ בונד, די לינקע און די פראפעםיאנעלעפאראײנען.צװישן די אלע פארטײען און גרופן איז אנגעגאנגען א קאנקורענץ און אקאמף װעלכער האט אפט איבערגעשפרײזט די שװעלן פון זײערער לאקאלעפאראײנען און איז געװארן אן ענין פאר דער עפענטלעכקײט. באזונדערם האטמען געשפירט די קאמפן פאר װאלן, װאלן צו דער געמײנדע, פארן סײם אדערםענאט און אויך פאר די װאלן צום צױניםטישן קאנגרעם.יעדער אײנע פון די פארטײען האבן געפירט פראפאגאנדע און ארױס־גערוקט זײערע פראגראמען, אלם די בעםטע און ױשרדיקםטע, יעדע פארטײאון גרופע האט פרעטענדירט צו זײן די אײנציקע װאס קען ליױן אלע ײדישעפדאבלעמען.א י י ז י ק ה ו ז ע ן75כדי צו קריגן די שטיצע פון דער געזעלשאפטלעכקײט און פון די ײדישעפאלקס־מאסן און העלפן פאפולאריזירן זײער געדאנק און אידעאלאגיע, האטיעדע פארטי געהאט אירע פראפאגאנדיסטן, מגידים, דרשנים, רעדנער״װאם זײנען אומגעפארן איבער אלע שטעטט און שטעטלעך, יעדע פארטײ האטאויך געהאט אירע שריפטלעכע ארגאנען, טעגלעכע צײטונגען, װעכענט־ליכע און חודשליכע שריפטן.אויפן קולטור־דערציערישן געביט האבן זיך די פוילישע ײדן באזונדערסאויםגעצײכנט. פוילן האט געהאט נעצן פון אלגעמײנע און פאכמענערישעשולן, העברעאישע קינדער גערטנער, עלעמענטארע שולן און הויך שולן,ארטאדאקסישע און װעלטלעכע סעמינארן ,װי אויך גדויםע און בארימטעישיבות, בית יעקב שולן פאר מײדלעך. אלע האבן געהאלפן אויםבילדן אוןדערציען א שטאלצן ײדישן נאציאנאלן טיפ מיט װעלכן דאס אלװעלט־לעכע ײדנטום האט זיך געקענט גרויםן.עם װאלט פארנומען צופיל פלאץ צו שרײבן װעגן דעם בײטראג פוןפוילישן ײדנטום אויף די געביטן פון זשורנאליסטיק און ליטעראטור. צוםאלעם ערשטן די פרעסע, װאס האט געהאט א טיראזש פון פילע טויזנטער ?דער הײנט, דער מאמענט, טאגעבלאט, דער מארגן, די ראדיא, נײעס, דיגרויםע ײדיש־פוילישע טאג־צײטונג די ״כװילא״, און די פעריאדישע שריפטן,ליטערארישע בלעטער, װאכנבלאט ,די פארשײדענע אנדערע ליטערארישעאויסגאבעם און זשורנאלן און די העברעאישע זשורנאליסטיק.דאם ײדישע פוילן האט געהאט א גאנצע רײ װעלט־בארימטע שרײבער,דיכטער און פראזע שרײבער, ראמאניסטן און נאװעליםטן און דראמאטורגן.קאמפאזיטארן, דיריגענטן און מוזיקער, טעאטער רעזשיסארן און דירעקטארן.פון די פויליש־ײדישע פארלאגן האט דאם גאנצע װעלט־ײדנטום געשעפט װיפון אן אומאויסשעפלעכן קװאל. די פויליש־ײדישע דרוקערײען האבן גע׳שמטאיבער דער װעלט; און װער קען פארגעםן דעם ײדישן טעאטער אין פוילן,די בארימטע װילנער טרופע, די שוישפילער זיגמונט טורקאװ, אידא קאמינםקיאון יאנאס טורקאװ, מאריס לאמפע און שושנה ראבינאװיטש און נאך אנהדער פויליש־ײדישער געניע האט זיך אויך אנגעזען אויפן פעלד פון דיפרײע פראפעסיעם. די באדײטנדיקםתע אדװאקאטן אין פוילן זײנען געװען76קיטעווער יזכור בוךײדן, בארימטע ײדישע פראפעםארן, כירורגן, אויםעגשולטע אפטײקערס, דענ*טיסטן האבן אנגעפילט יעדער שטאט און שטעטל אין פוילן. דער ײדישערטאלאנט, געניע און די ײדישע איניציאטױ האט זיך אנגעזען איבערן גאנצןלאנד. פארשטײט זיך אז דער ײדישער אנטײל אין די פרײע פראפעסיעם אוןאין אלע צוױיגן פון דער עקאנאמיק און קולטור האט ארויםגערופן גענוגקנאה־שנאה מצד דער פוילישער באפעלקערונג און האט געשטארקט דעםאנטיסעמיטיזם.אין זינען פון צױניםטישער טעטיקײט און פרא־ישראל אקציע האטפוילן איבערגעשטיגן דעם גאנצן װעלט־ײדנטום. דאם פוילישע יידנטום איזגעװען דער רוקן־בײן פון אלװעלטלעכן צױניזפ, םײ אין זינען פון א חלוציםרעזערװואר, םײ אויף די געביטן פון שאפן פאנדן. דאס פוילישע ײדנטום האטצוגעשטעלט ריזיקע םומען פאר די צױניםטישע קרנות, קרן היםוד און קרןקימת. די פויליש צױניםטישע ױגנט־ארגאניזאציעס האבן צוגעשטעלט איאידעאליסטישן מעגטשן־מאטריאל װאם האט ניט געהאט קײן גלײכן אין אםך דורות. איבער גאנץ פוילן זײנען געװען פארשפרײט נעצן פון הכשרה־פונקטן װאו ײדישע בחורים און מײדלעך האבן זיך פראדוקטױויזירט און זיךגעגרײט צו אן ארבעטער לעבן אין ײדישן היםטארישן הײמלאנד. עס װעט זיכערניט זײן קײן גוזמא װען מיר באהויפטן, אז די פוילישע ײדן פון פארן צװײטןװעלט־קריג האבן געהאט דעם גרעסטן חלק אין צוגרײטן דעם באדן פארןאויפקום און דער עטאבלירונג פון מדינת ישראל.מיטן אויפשטײג פון היטלעריזם האט זיך דער ײדישער האריזאנט איןגאנץ אײראפע און בפרט אין פוילן אנגעהויבן צו כמארען .די פינסטערעאנטיםעמיטישע כחות אין פוילן האבן אויפגעהויבן די קעפ און זײנען גרײטגעװען פאר אן אפענעם קאמף מיט די ײדן. די פאליאקן האבן גענוצט אלעמיטלען כדי ארויםצושטופן ײדן פון די עקאנאמישע און קולטורעלע פאזיציעס.די פוילישע רעגירונג האט ניט נאר ניט געשטערט די אנטיםעמיטן נאר זײא םך דערמוטיקט אין די אנטי־ײדישע אקציעס, עס זײנען געשאפן געװארןפארשײדענע אנטיםעמיטישע געזעצן׳ װאם האבן אלץ מער און מער דעגראדירטדעם פויליש־ײדישן קיבוץ און אים בארויבט פון זײנע בירגער־רעכט.די ענדעקישע (נאציאנאל־דעמאקראטישע) פארטײ האט געפירט אםיםטעמאטישע און םלאנמעםיקע פראפאגאנדע, װאם האט געצילט ארויס־אי דז י ק ה ו ז ע ן77צושטויסן ײדן פון עפענטלעכן לעבן. זײ האבן געהעצט און ארגאניזירטפאגראמען און אטאקעס אויף דער ײדישער באפעלקערונג אין א פך שטעטאון שטעטלעך. צום ערשטן האבן די ענדעקעם זיך באנוגנט מיט פירן אבאיקאט־פראפאגאנדע קעגן ײדישע געשעפטן און סחורות. נאכדעם האבן זײאנגעהויבן ״פיקעטף די ײדישע פאבריקן און געשעפטן; זײ האבן טערא־ריזירט די פוילישע קונים פון ײדישע געשעפטן׳ זײ שלאגן און פארטרײבן מיטגעװאלד; די האבן אויך, באזונדערס פאר די קריםטלעכע חגאות׳ געפרואװטקאנקורירן מיט די ײדישע קרעמער, װען דער ײדישער געשעפטםמאן פלעגטזיך אנטקעגנשטעלן דער קאנקורענץ, פלעגן די ענדעקישע םטודענטן אגרײצןדעם אטניםעמיטישן ערב־רב, ער זאל אויסרויבן ײדישע געשעפטן און נאךדערצו מערדערלעך שלאגן דעם ײדישן סוחר.דער פאגראם אין פשיטיק איז טרויעריק בארימט. אין דעם פויליש־ײדישן שטעטל האבן די אגטיסעמיטישע כוליגאנעס געמאכט אן איבערפאלאויף די ײדישע קראמען, האבן גערויבט און מערדעליך געשלאגן די ײדישעקרעמער. זײ האבן אויך דערמארדעט א ײדישן קרעמער. די פוילישע פאליצײװאס האט אלץ צוגעזען האט אפילו ניט א ריר געטאן מיט א פינגער אפצו־שטעלן די באנדיטן, ניט געמאכט דעם מינדסטן פארזוך צו כאפן די מערדעראון זײ באשטראפן.אויך האט דער פוילישער רעזשים אלץ געטאן, װאס אין זײן מעגלעכקײטצו רואינירן דעם ײדישן האנדל און אינדוסטריע. מען האט אפגעשטעלט דיקרעדיטן פארן ײדישן האגדל, ארויפגעשרויפט די שטײערן, אין דער צײטװאס זײ האבן דערמוטיקט דעם אלגעמײנעם האנדל דורך רעדוצירן זײערעשטײערן און געבן קרעדיט אויף א מינימאלן פראצענט. די פאליאקן האבןאויך איבערגעגעבן זײערע גלויבנם־בירגער דעם אויסשליסלעכן מאנאפאלאויף טאבאק און םיגארעטן, בראגפן, זאלץ און אנדערע ארטיקלען.שטעלנדיק זיך א ציל ארויסצורײםן די פרײע פאכן פון ײדישע הענטהאט די רעגירונג אײנגעפירט דעם טרויעריק־בארימטן ״נומערום קלאזום״פאר ײדישע סטודעגטן אין די פוילישע אונױוערסיטעטן; זײ האבן בכלל צו־געלאזט א קלײנעם פראצענט ײדן צו די הויך־שולן און אונױוערסיטעטן.ענדלעך, כדי אינגאנצן פארביטערן דאם לעבן פון ײדישן םטודענט האבן זײצוגעטראכט דעם דראסטישן מיטל װי אזוי אים צו באלײדיגן און באשמוצן,78קיטעווער יזכדר בוךזיי האבן געצװאונגען דעם יידישן סטודענט צו זיצן אױף ספעציעלע בענק.די לינקע בענק (זײ האבן געװאלט באװײזן אז אלע ײדן זײנען קאמוניםטן).האט זיך א ײדישער סטודענט ניט געװאלט אװעקזעצן אויף דער לינקער באנקפלעגן אים די אנטיסעמיטן באפאלן און שלאגן מכות־רצח. אין לעמבערגערפאליטעכניקום האבן די עגדעקישע סטודענטן דערמארדעט א ײדישן םטו־דענט, װײל ער האט זיך פארטײדיקט בײם צװינגען אים מיט גװאלד צו זיצןאויף דער לינקער באנק.די פוילישע רעגירונג האט אויך פארבאטן ײדן צו קויפן אומבאװעגלעךפארמעגן. דער געזעץ האט כלומרשט געזאגט, אז ײדן טארן ניט זײן קײןערד־באזיצער בלויז אין די געגנטן װאם גרעגעצן זיך מיט ארומיקע לענדער,הױת װי כמעט גאנץ פוילן האט זיך געגרענעצט מיט די שכנות׳דיקע לענדערהאט עס כמעט אוממעגלעך געמאכט פאר א ײדן צו קויפן א הויז אדער א פעלדאדער א גארטן און א סאד אויף װעלכן עם איז ארט. א ײד האט בלויז געמעגטפארקויפן זײן הויז אדער גארטן צום ניט־ײד אן שום באשרענקונג.א באװײז װי טיף אײנגעװארצלט דער אנטיסעמיטיזם איז געװען איןדי הערצער און מוחות פון די פאליאקן איז צו זען פון דעם, װאס עטלעכעװאכן אײדער דער קריג מיט היטלער דײטשלאנד איז אויםגעבראכן,—אוןניט געקוקט אױף דעם װאס די טעג פון פוילישער זעלבסטשטענדיקײטזײנען שוין געװען געצײלטע,—האט זיך דער פוילישער סײם דאך געלאזטמיטרײםן מיט דער אנטיםעמיטישער כװאליע און אנגעטמען דעם ״שחיטה־געזעץ, װאס האט פארבאטן ײדישע שחיטה. דעם געזעץ האט ארײנגעבראכטאין םײם די דעפוטאטקע פרוי פריסטאר. אנשטאט צו פאראײניקן אלע כחותפון לאנד קעגן אנגריף פון שונא, און אויסשמידן א געאײניקטע פארטײדיקונג,האבן די פאליאקן, אפילו אין אנבליק פון דער גרעסטער נאציאנאלער געפארניט געװאלט באפרײען זיך פון זײער אײנגעגעסענער שנאה צו ײדן און דורכגע־שטופט דעם געזעץ.קיטעװ איז ניט געװען קײן אויסנאם. אויך דא האבן ײדן געליטן פון דיפארשײדענע אנטי־ײדישע באגרענעצונגען און אנטיסעמיטישע געזעצן.. דירײכערע ײדישע עלטערן האבן זיך נאך געקענט פארגינען דעם לוקסום צוגעבן זײערע קינדעד א העכערע בילדונג און זײ שיקן אין די אונױוערםיטעטן,כאטש זײ האבן גוט געװאוםט אז װי זײ זאלן זיך ניט אויסצײכענען איןא י י ז י ק ה ו ז ע ן79קענטעניש װעלן זײ קײגמאל ניט האבן קײן שאנס צו קריגן װעלכן עם איזאמט בײ דער רעגירונג׳ אפילו ניט קײן פאסטן פון א קױמען־קערער אדערגאסן־רײניקער.די שטײערן האבן אלץ מער און מער געדריקט אויפן ײדישן סוחר׳ בעלמלאכה און הויז־באזיצער. די אויספירער פון שטײער־געזעץ דינען לגבי דעםײדן געװען גרויזאס. ניט אײנמאל האט געטראפן׳ אז א ײד׳ װאס האט ניטגעקענט צאלן אין צײט דעם שטײער׳ האט פארלוירן דעם גאנצן אינװענטארװאס די שטײער־מאנער האבן בײ אים ליקװידירט. אזוי ארום האבן א סך ײדןפארלוירן די מעגלעכקײט צו פארדינען א שטיקל ברויט פאר זיך און זײערעפאמיליעס. בײם ײדישן בעל־הבית׳ װאס האט ניט געקענט אפצאלן דעםשטײער אויף דער דירה׳ פלעגט מען צונעמען דעם קישן צוקאפנם און זײןמעבל׳ אפילו די קלײדער. ײדן האבן אפט געמוזט לײען א בגד אויף שבת כדיצו קענען גײן דאװענען אין שול.א קורצע צײט פאר דעם היטלעריסטישן אנגריף אויף פוילן׳ האט דירעגירונג׳ װאס האט שוין אנגעהויבן צו באנעמען די געפאר׳ אנגעהויבן צומאכן פארברײטערונגען פאר דער פארטײדיקונג. מען האט זיך דעמאלטגעװענדט מיט אן אויפרוף צו אלע אײנװאויגעד פון לאנד׳ אין װעלכן מעןהאט אפעלירט צו זײערע פאטריאטישע געפילן׳ און זײ אויפגעפאדערט זיךברײט אפצורופן פאר דער רעגירונגם־הלװאה׳ װאס מען האט דאן פראקלא־מירט.אין אנגעזיכט פון דער געפאר װאם האט געדראט דעם גאנצן לאנד,האבןדי ײדן געפראװוט פארגעםן די אלע הימל־שרײענדיקע עװלות װאם מען איזקעגן זײ באגאנגען און האבן זיך די ערשטע ברײטהארציק אפגערופן אויףדעם אפיעל און האבן געמאכט א גרויסן בײטראג פאר דער רעגירונגס־הלװאה.אין קיטעװ האט די ײדישע באפעלקערונג צוגעטראגן מער װי נײנציקפראצענט צו דער געלט־אקציע פון דער פרײװיליקער רעגירונגס־הלװאה.דער קאסאװער הויפטמאן פון באצירק׳ פיאלא׳ האט באשטימט אא םומע פאר דער גאנצער קיטעװער געמײנדע. דער ראט האט געדארפטאײנקאסירן די סומע פון אלע בירגער. די קיטעװער ײדן זײנען געװען דיערשטע װאס האבן זיך געאײלט צו ברײנגען דעם פרײװיליקן שטײער׳ בשעת80קיטעווער יזכור בוןדי איבעריקע בירגער, פאליאקן און אוקראינער האבן זיך װײניק װאס גע־אײלט... דאם האט פארלאנגזאמט די הלװאה־אקציע אין שטאט•דער הויפטמאן פון קאםעװער באצירק פיאלא האט געזען אז די אקציעאין קיטעװ האלט שמאל, איז ער געפאלן אויף א המצאה. ער איז געקומעןקײן קיטעװ און האט ארויםגעגעבן א באפעל, אז די קיטעװער ײדן זאלן ביזפיר און צװאנציק שעה דעקן דעם םכום װאס די אוקראאינער און די פאליאקןהאבן פארפעלט צוטראגן. גיט אלע קיטעװער ײדן זײנען אבער געװען בכחנאכאמאל בײשטײערן האט דער הויפטמאן דאן באפוילן מען זאל ארעם־טירן א פאר ײדן. די ארעסטירטע האט מען געהאלטן אין תפיםה ביזװאנעןזײערע פאמיליעס האבן געשאפן דעם סכום.אזוי האט די פוילישע מאכט באהאנדלט די ײדן. מען דארף אויך ניטפארגעסן אז צװישן די אנטיסעמיטן האבן זיך געפונען א סך געװעזענעסאציאליסטן און רעװאלױציאנערן מיט װעמען ײדן האבן געקעמפט פאדסאציאלן ױשר. פוילן האט אויך פארגעםן, אז ײדן האבן אפט געקעמפט אוןפארגאסן זײער בלוט פאר דער אומאפהענגיקײט און פרײהײט פון פוילן. דיגעװעזענע םאציאליםטן און רעװאלױציאנערן, האבן פארגעםן אין די אלעקלינגעגדיקע פראזן פון ״פרײהײט, גלײכהײט און ברידערלעכקײט״, דיאידעאלן פאר װעלכע אזויפיל פולישע פאטריאטן און ײדישע רעװאלױציאנערןהאבן מקריב געװען זײערע לעבנס, און דער פוילישער שאװיניזם האט באקומעןדי אויבערהאנט. די ײדן זײנען געװען די ערשטע קרבנות פון צעפלאקערטןפוילישן נאציאנאליזם און שאװיניזם. די שאװיניםטן האבן געמאכט יד אחתמיט די פינסטערםטע אנטיםעמיטן און האבן צוזאמען דערנידעריקט אוןבאלײדיקט די ײדן צום ראנג פון צװײט־קלאסיקע בירגער, װאס האבן געמוזטדערפילן אלע בירגערלעכע פליכטן און טראגן אלע לאסטן, און דערבײ, לײדןפון באגרענעצונגען און דיסקרימינאציעס. װען פוילישע ײדן האבן געפרװוטפראטעםטירן קעגן די פארברעכנם און געפאדרט ױשר בײ די מאכט־האבער,האט מען זײ באגעגנט מיטן באקאנטן אנטיסעמיטישן פזמון? ״אויב אײךגעפעלט ניט, פארט קײן פאלעםטינע״, - ״זשידי דא פאלעםטינא!״, ״פאלם־קא דלא פאליאקאװ!״ — פוילן געהערט צו די פאליאקן!אין אזא אטמאםפערע און אונטער אזעלכע באדינגונגען פון אנטי־ײדישעעקםצעםן און דיסקרימינאציעס האט עם דאס פוילישע פאלק געמאכט זײנעא י י ז י ק ה ו ז ע ן81לעצטע צוגרײטונגען צו קעמפן קעגן דעם נאצישן שונא; אין אזא פארפעםטעטעאון פארגיפטעטע לופט פון בלינדן האם צום ײדן׳ האט עס פוילן געדארםטפאראיעיקן אלע אירע בירגער אין דער לעצטער שלאכט פאר איר צוקונפט...דרייצנטער קאפיטלדער דײטשער איבערפאל אויח פױלןפרײטיק, דעם 1־טן סעפטעמבער/ 1939 איז פארגעקומען דער נאצישערבליץ־קריג איבערפאל אויף פוילן. דער קריג האט זיך אנגעהויבן מיט אזאשגעלקײט און אכזרױת, פון דער לופט, יבשה און ים, אז די פוילישע ארמיייהאט ניט געקענט אויסהאלטן די ערשטע קלעפ פונעם דײטשן אנגריף און האטאנגעהויבן צוזאמענברעכן.אויף דער יבשה האבן די דײטשע מעכאניזירטע דױויזיעם, די שװערעטאנקען און געפאנצערטע הארמאטן באלד דורכגעבראכן די ערשטע פוילישעפארטײדיקונגס־ליניעס און אנגעפאנגען זײער פארניכטונגס־מארש אויף דערפוילישער ערד. אויפן ים האט דער דײטשער פלאט, געשטיצט פון דער דײטשערלופט־װאפע, אנגעגריפן דעם פוילישן פלאט און באמבאדירט די פוילישעהאפן־ שטעט דאנציק און גדיניע. פון דער לופט האבן די דײטשן געזײטחורבן אויף אלע פולישע שטעט און דערפער. אלע װיכטיגע פוילישע אינדוםט־ריעלע צענטערם און פאבדיק־שטעט,אלע װיכטיגע באן־סטאנציעם און בריקן,די מיליטערישע לאגערן און זאמל־פלעצער, אלע עראדראמען און מיליטערישעסקלאדן זיעען אויפגעגאנגען אין פלאמען.די פוילישע לופט־װאפע האט אין דעם קורצן פעריאד פונעם דײטש־פוילישן קריג געשפילט א נעבאכדיקע ראלע און האט זיך װי כמעט ניט אג־געזען. שוין אין דעם ערשטן טאג פון זײער אטאקע האבן די דײטשן געשעדיקטאלע לופט־פלעצער און צעקריפלט דעם גרעםטן טײל פון די עראפלאגען, װאםהאבן זיך געפונען אויף די לופט־פלעצער. די פוילישע עראפלאנען און זײערעפליער זײנען געװארן אנמעכטיק גלײך נאך די ערשטע קלעפ פונעם שונא.דער פוילישער סאלדאט האט דװקא יא ארויסגעװעזן א גרויסעמאם העלדישקײט און פאטריאטיזם בײם פארטײדיקן זיץ הײמלאנד. זײ האבן82קיםטווער יזכור בוןזיך געמוזט שטעלן קעגן א ריזיקער באפאנצערטער מאכט מיט די מאדערנםטעגעװער• די פוילישע םאלדאטן האבן זיך געװארפן מיט פלעשער בענזין אױףדי דייטשע טאנקען. מיט צינד גראנאטן אין איץ האנט און דער ביקם איןדער אנדערער, האט זיך דאס פולישע מיליטער געפרװוט שטעלן קעגן דימעכאניזירטע דױויזיעם פונעם שוגא׳ אבער די מפלה איז געװען אומפאר־מיידלעך. אוממעגלעך געװען צו באזיגן אזא איבערװעגנדיקע און מעכטיקעארמײ װי די היטלערישע קריגם־מאשין װאס האט אויף איר מארשרוט אלץצעטראטן, פארברענט און פארניכטעט.עס זײגען געװען אנדערע סיבות פארן שנעלן פאנאדערפאל פון דערפוילישער ארמײ אויםער די דײטשע באמבאדירונגען. א גיט קלײנעם חלקהאט געשפילט די צעפוילטקײט און דעמאראליזאציע אין די רייען פוןפוילישן מיליטער, װאם האט אפגעשװאכט זײער פארטײדיקונגם־קראפט.באזונדערס האט די דעמאראליזאציע געװירקט שלעכט אין די געביטן פוןפויזן און אויבער־שלעזיע. א גרויסער טײל יפון די פוילישע אפיצערן האבןגעשטאמט פון די געװעזענע דײטשע געביטן: פאמערן, פויזן און שלעזיע.זײ האבן זיך אין ערשטן טאג פון קריג באװיזן װי פארעטער און האבן געלײגטשטײנער אין װעג דער פארטײדיקונג. עם זײנען אפילו געװען פאלן װען דיפשוטע פוילישע זעלנער האבן דערקענט די פארעטער און זײ דערשאסן אפןארט.. דער פאקט קען דינען װי א בײשפיל פאר דער אינערלעכער דעמארא־ליזאציע פון דער פוילישער ארמײ *באלד נאכן אנגריף, אין די ערשטע שעהן פון בליץ־קריג האט דיפוילישע רעגירונג דערקלערט אן אלגעמײנע מאביליזאציע און גערופן אלערעזערװן. װען די סאלדאטן זײנען געקומען אויף זײערע פוגקטן האבן א םךאפיצערן זײ געלאזט װארטן עטלעכע טעג ביז מען האט זײ ארײנגענומען איןדי מיליטערישע קאזארמעס. געװען אויך פאלן װען מען .האט א טײל יאארײנגענומען אין די קאזארמעם נאר אין א פאר טעג אװעקגעשיקט, װײל םהאטזיך ארויםגעװיזן אז מען האט ניט פאר זײ קיץ מונדירן און גענוג געװער כדיזײ קעגען שיקן אויפן פראנט. נאכן צוזאמענברוך װען היטלער דײטשלאגדאון סטאלין־רוסלאנד האבן זיך צעטײלט מיט פוילן האט מען געפונען גאנצעא י י ז י ק ה ו ז ע 183םקלאדן אנגעפאקט מיט מונדירן און פול מיט פארשײדנע מינים געװער׳ מיטװעלכע מען װאלט געקענט אוםריכטן גאגצע ארמײען.אין קיטעװ׳ װי אין גאנץ פוילן האט דער היטלערישער איבערפאל אנ־געװארפן א שרעק אויף יעדן אײנװאוינער. די ײדישע באפעלקערונג האט זיךגעפונען אין א מצב פון פאגיק און שרעק. יעדער ײד האט זיך אפגעגעבן א דיןוחשבון אין װעלכער אטמאספערע עד געפינט זיך און געציטערט פאר דערסכנה װאס האלט זיך אין אנרוקן. מיט פחד אין די הערצער און אנגסט איןדי נשמות האט מען דערװארט דעם שרעקלעכן מארגן.אין די ערשע שעה׳ען פון דער אלגעמײנער מאביליזאציע, זײנען איןקיטעװ אויך מאביליזירט געװארן— צװישן די פאליאקן און אוקראאינער —ײדישע ױנגעלײט װעלכע האבן זיך שוין ניט צוריקגעקערט א הײם פון דערשלאכט. אלע טראגספארטאציע־מיטלען, אויטאמאבילן, װעגענער און אפילוװעליםאפעדן (״בײסיקלעך״) זײנען קאנפיםקירט געװארן פון מיליטער. יעדעפאר שעה זײנען אפגעפארן פון קיטעװ קײן קאלאמעע טראנספארטן פוןמאביליזירטער קיטעװער ױגנט. פילע פון זײ זײנען געפאלן אין דער שלאכט.אין די ערשטע שעה׳ען פון קריג, שעה׳ען פון יאוש און פארצװײפלונג,װען דאם גאנצע פוילישע פאלק איז געשטאנען פנים אל פנים מיטן גרעסטןשונא און האבן געקעמפט אויף לעבן און טויט מיטן אגרעסאר,—אפילודעמאלט האבן זײ ניט פארגעסן אן דעם ײדן. די פאליצײ האט קאנפיםקירטבײ אלע קיטעװער ײדן די ראדיאם און דערמיט זײ בארויבט פון דער אײג־ציקער מעגלעכקײט צו װיםן די נײעם פון דער װעלט און די געשעענישן איןפוילן. מיר האבן געמוזט לעבן אין דער פינצטער אין דער גורלדיקסטער שעהפאר יעדן ײדן. נאך פילע תחנונים און אינטערװענצן, האבן זיך די הערשערמרחם געװען און אומגעקערט עטלעכע ראדיאם צו געװיסע ײדן און דאם נאךא פארזיכערונג אז זײ װעלן די ראדיאם אומקערן צוריק.אין די ערשע װאכן פון קריג, איז קיטעװ, װאס איז געװען גיט וױיטפון דער רומענישער גרענעץ׳ געװארן א מקום־מקלט פאר טויזטנער פליכט־לינגע, אלס פונקט פאר דער פוילישער געפליכטעטער רעגירונג און אלסדורכגאנג־שטאט פאר צענער טויזנטער פולישע בעאמטע, און פאר א גרויםןטײל פון פוילישן אפיציערן־קארפום װאם איז אנטלאפן קיץ רומעניע.84קיטעווער יזכור בוךנאך דער ערשטער װאך םון קריג האבן קײן קיטעװ אנגעהויבן שטראמעןגרויםע טראנםפארטן ײדישע פליכטלינגע פון אויבער־פוילן און אויבער־שלעזיע, װאס האבן איבערגעלאזט זײערע הײמען, זײערע געשעפטן און פאבריקןכדי צו ראטעװען זײערע לעבנם פון די דײטשע מערדער. פון אט די פליטיפהאבן מיר זיך דערװאוסט די ערשטע שוידערלעכע פרטים װעגן די מעשיםתעוזועים פון די דײטשן. זײ האבן איבערגעגעבן װי די דײטשן האבן געשאסןאויף די מיטגלידער פון זײערע משפחות פון מאשין־געװער; װיאזוי די דײטשןהאבן באמבאדירט די שוצלאזע שטעט און האבן פארברענט טויזנטער הײמעןצוזאמען מיט זײערע אײנװאוינער ? װיאזוי די דײטשן האבן באמבאדירט די באןםטאנציעס, װאו טויזנטער האבן געװארט אויף די פארשפעטיקטע צוגן אוןועל כולם װי די דײטשע פליער האבן זיך אראפגעלאזט נידעריק און באשאםןדי װאגאנען מיט די פליכטלינגע, אויף אן אכזרױת׳דיקן אופן אומגעבראכטטויזנטער מעגער און פרויען.אין דער צװײטער װאך פון קריג זײנען קײן קיטעװ אויך געקומען מיט־גלידער פון דער פוילישער רעגירונג, װאס האבן פריער געפליכטעט קײן בא־ראנאװיטש בײ דער רוםישער גרענעץ און פון דארטן געקומען קיץ קיטעװ.דא איז א קורצע צײט געװען די פוילישע מלוכה־רעזידענץ מיט די אלעאויםלענדישע אמבאםאדעס ,װאם זײנען אײנגעקװאטירט געװארן אין דרײכםטע קיטעװער הײזער. אויפן בארג אװידױש האט מען אויפגעשטעלט אראדיא םטאנציע צו קענען בראדקעסטן פארשײדענע רעגירונגס־דעקרעפיאון פארארדנונגען.די גורלדיקע טעג, די געצײלטע טעג פון דער פוילישער רעגירונג איןקיטעװ, װאם איז געװען דער סוף פון פוילגס, אומאפהענגיקײט, און דעראנהױב פון דער היטלערישער אקופאציע, זיעען גראד צענויפגעפאלן מיטדי ײדישע ימים נוראים,װאס האבן זיך טיף אײנגעקריצט אין זכרון.אלע ײדישע שולן, קלויזן און בתי מדרשים זײנען געװען פול מימטויזגטער מתפללים. מען האט אין די אמת פארכטיקע טעג פארגעסן אין דיאלע טראדיציאנעלע מתיקות׳דיגע ראש השנהדיגע ניגונים און נוםחאות אוןגעזאגט די תפילות מיט יאמער און געוױין װאס איז געקומען פון די צעברא־כעגע ײדישע הערצער.א י י ז י ק ה ו ז ע ן85דעם ערשטן טאג ראש השנה, אינמיטן דאוונען, איז אנגעקומען פוילישמיליטער און פאליציי אין אלע בתי־מדרשים און אויפגעפאדערט די מתפלליפזאלן אהײמגײן און עפענען זײערע געשעפטן כדי ערמעגלעכן די פוילישעפליכטלינגע זיך צו באזארגן מיט אלעם נויטיגן אויף דיער װעג קײן רו־מעניע.באלד נאך ראש השנה האט די רעגירונג פארלאזט קיטעװ און האט אפ־געצויגן קיץ רומעניע. צוזאמען מיט דער רעגירונג האבן אויך פארלאזטקיטעװ אלע אויםלענדישע אמבאםאדערס — חוץ דער סאװעטישער — .אין די טעג צװישן ראש השנה און ױם כיפור האבן זיך איבער דיװעגן װאם האבן געפירט פון קיטעװ קײן רומעניע געצויגן לאנגע פארמאציעםפון פויליש מיליטער, בריגאדעס פון טאנקען. מאטאריזירטע לופט־שוץ אוןטויזנטער לאםט־אויטאם, װאם האבן איבערגעפירט די העכערע רעגירונגם־בעאמטע און זײערע משפחות.די ײדישע פליכטלינגע איז זײער שװער אנגעקומען דאס אנטלויפן אץאריבערגײן די רומעגישע גרענעץ. עם זײנען געװען ײדן װאס האבן זיך נאך פוןפריער באזארגט מיט גילטיקע פוילישע פאספארטן און דעריבער אן שוםשװעריקײטן איבערגעגאנגען די גרענעץ. די מערםטע האבן אבער געמוזטגנבענען די גרענעץ װײל דער הויפט פון קאםאװער באצירק, דער שונאישראל פיאלא, האט זיך עטזאגט זײ צו באזארגן מיט די נויטיקע פאפירן.צװישן די װאם האבן געפליכטעט קײן רומעניע האט זיך געפונען דער פרע־זידענט פונעם ײדישן סײם־קלוב דר. שװארצבארד פון קראקע׳ װעלכער האטאויך געמוזט שװארצן די גרענעץ װײל פיאלא האט אים ניט געװאלט אויסשטעלןקײן פאםפארט.עם איז אינטערעסאנט צו דערמאנען װי דער פיאלא האט פאר זײןאפפארן קײן רומעניע געשיקט דופן צו זיך די רײכע קאסאװער ײח אוןפארלאנגט פון זײ א געלט קאנטריבוציע, אונטערן אויסרײד, אז פוילן האטניט געהאט קײן אינטערעם זיך צו שלאגן מיט היטלערן און אז דער גאנצעיקריג איז געפירט געװארן דורך די ײדן און צוליב די ײדן...דעם זיבעצנטן םעפטעמבער האט די ראדיא געמאלדן, אז די סאװעטישעארמײ איז אריבער די פוילישע גרענעץ מיטן ציל צו אקופירן די פוילישעוױים־רוםישע און אוקראאינישע געביטן, װאס האט געמײנט קיטעװ און גאגץ86גןיטעװער יזכור בװמזרח־גאליציע. דעמאלט האבן היטלער און םטאלין צעטײלט צװישן זיךדי פױלישע מלוכד״ לויטן אפמאך װאם איז אונטערגעשריבן געװארן פוןהיטלעריםטישן אויסערן מיניםטער פאן ריבענטראפ און סאװעטישן אויסעחמיניםטער מאלאטאװ. די פינף און דרײסיק־מיליאניקע באפעלקערטע פוילן איזנאך נײן און צװאנציק טעג פון קריג צעטײלט געװארן—ניט דאם ערשטעמאל אין איר געשיכטע -צװישן די צוױי שכנישע גרוים מאכטן׳ דאם מאלןהיטלער דײטשלאנד און דאס קאמוניםטישע רוסלאנד.צװײטער טײלדעו זזגרבגצװײטער טײלפערצנטער קאפיטלהיטעװ אונטער דער םאװעטישער אגןופאציענאכדעם װי די פוילישע ארמײ׳ די פאליצײ און די גרענעץ־װאך האטפארלאזט קיטעװ, איז די שטאט געבליבן װי אויף הפקר, אן שום שוץ אוןפארטײדיקונג. די ײדישע אײנװאוינער, איבערהויפט די ױגנט, האט זיך אבעראויך דאס מאל ניט פארלוירן, נאר געפונען אן אויםװעג אין דער באדראטערסיטואציע. ײדישע יונגעלײט האבן געשאפן א ײדישן זעלבסטשוץ, זיך בא־װאפנט מיט א ביםל פארעלטערט געװער װאם די פוילישע פאליצײ האט ניטבאװיזן מיטצונעמען מיט זיך, און מיט דעם דאזיקן ביסל געװער האט מעןבאװאפנט די ױנגעלײט װעלכע האבן באזעצט אלע פארבינדונגס־װעגן װאםהאבן פארבונדן קיטעװ מיט די ארומיקע דערפער. מען האט זיך געגדײטפארטײדיקן די שטאט אין פאל פון אן איבערפאל מצד די אוקראאינער אוןהוצולען פון די ארומיקע דערפער.יעדער אינדערפרי איז פון װיזשניץ ארײנגעקומען א פוילישערבאטאליאן צו באװאכן די שטאט און פארנאכט האט ער זיך צוריקגעקערטקײן רומעניע. אװנט־צו פלעגט די ײדישע זעלבסטשוץ איבערנעמען די שוץ פוןקיטעװ. דאם האט געדויערט ביז די ערשטע סאװעטישע פאטרולן האבןאקופירט די שטאט.דער ערשטער םאװעטישער פאטראל װאם איז געקומען קײן קיטעװ איזבאשטאנען פון פיר טאנקען מיט זײער מאנשאפט. זײ זײנען ארײנגעפארן קיץקיטעװ אין די פרימארגן־שעה׳ען. עס האבן זיך דעמאלט געפונען אין שטאטא נישטיקע צאל פוילישע זעלנער, װי נאר זײ האבן דערזען די םאװעטישעטאנקען האבן זײ געמאכט ויברח צו דער רומענישער גרענעץ. בײם אריבערגײןדי רומענישע גרענעץ האט איין פוילישער אפיציר, א מאיאר, ארויסגעצױגןזיץ רעװאלװער און זיך ארײנגעשאםן א קויל אין קאפ.מיט דער לעצטער גרופע פויליש מיליטער, װאם האט פארלאזן קיטעװ8990קינועווער יזכור בוךבײם אנקומען פון די םאװעטישע טאנקען האט זיך אױך געפונען דערפוילישער דיכטער דאלעגא־מאסטאװיטש. ער האט זיך מםתמא געגרײטאנצושרײבן א פויליש ״איכה״־ליד׳ אן עלעגיע אויפן חורבן פון ױין לאנד; ערהאט געװאלט מיטנעמען מיט זיך אין גלות ארײן די אײנדרוקן װאם די םא־װעטישע טאנקען האבן איבערגעלאזן אין זײן געמיט• ער איז געװען אין דעי*לעצטער רײ פונעם מיליטער און האט יעדעס מאל זיך אומגעקוקט אויףצוריק׳ כדי װידעראמאל, אפשר דאם מאל צום לעצטן מאל׳ א בליק צוטאןאויף זײן באזיגט הײמלאנד. א קויל פון א רוםישן טאנק האט אים געטראפןאון ער האט אויסגעהויכט זײן פאעטישע נשמה אויף דער פוילישער ערד.אויף זײן קבר, װאם געפינט זיך אויפן פוילישן בית-עולם אין קיטעוה האט דיפוילישע באפעלקערונג פון שטאט יעדער טאג געלײגט גרויסע קראנצן פרישעװײם־רויטע רויזן דער קאליר פון דער פוילישער פאן.צו מארגנם, נאך די טאנקען׳ זײנען ארײנגעקומען די ערשטע אפ־טײלונגען פון דער םאװעטישער אקופאציע־ארמײ. דער ערשטער שרעק פוןדי קיטעװער בירגער איז פארבײ מען איז ארוים פון די הײמען און זיך גע־זאמלט אויפן רינג־פלאץ כדי אנציקוקן די ״באפרײער״ און אײנצײטיק עפעםלערנען װעגן לעבן פון םאװעטן־לאנד• א רויטארמײער האט זיך ארויפגעשטעלטאף א טיש אין מיטן מארק־פלאץ און האט געגעבן דער קיטעװער באפעל־קערונג די ערשטע דרשה אין נוסח פון דער באקאנטער קאמוניסטישער פרא־פאגאנדע. ער האט געזונגען הימנען צום ראטן־לאנה זיך בארימט, אז אץרוסלאגד ױינען אלע פעלקער גלײך, ניטא קײן אונטערשײד צװישן ײה אוק־ראאיגער און פאליאק. אלע האבן די זעלבע רעכט און די זעלבע פרױוי־ליגיעס. ער האט אונטערשטראכן אז מיר דארפן זיך פרײען מיט דער זכיהבאפרײט צו װערן און אנהויבן געניסן פון די זעלבע פרײהײטן פון װעלכעעם געניםן אלע םאװעטישע בירגער. אלץ האט מען צו פארדאנקען—האט ערגעזאגט— דעם גרויםן פירער און פרײנט פון אלע אונטערדריקטע דעםגרויםן חבר יאסיף װיםארינאװיטש םטאלין.אונזערע הײמישע קאמוניםטן זײנען געװען איבערגליקלעך װאם ױי האבןענדלעך דערלעבט די שעה פון דער ״גרויםער באפרײאונג״, און נאך דער ער־שטער דרשה פונעם רויטארמײעוץדי סאװעטישע ארמײ האט מען דעמאלטגערופן די רויטע ארמײ),ױיגען זײ אזוי באגײםטערט געװארז, װי זײ װאלמןא י י ז י ק ה 1 ז ע 191געװען זיבער׳ אז משיח איז געקומען׳ נאר אנשטאט אף א וױיםן אייזל איז עראױינגעריטן אויף א רוסישן טאנק׳דער שטאטישער רעװאלױציאנערער קא־מיטעט האט באלד ארגאניזירט א פראװיזארישע שטאט־רעגירונג און אשטאטישע מיליץ און מען האט געמאכט פלענעד װיאזוי איבערבויען דאםלעבן כדת מארקס און ענגעלס לויט די פירושים פון לענין און םטאלין. דערערשטער שריט האט געדארפט זיץ צו פארבעסערן די לאגע פון די ארעמעקלאסן. פאר דעם צװעק האט מען פאררופן א גרויםע פארזאמלונג צו װעלכערנײנציק פראצענט ײדן און בלויז צען פראצענט פון די ארמענער׳ אוקראאינעראון פאליאקן זײנען געקומען. אין נאמען פון רעװאלױציאנערן קאמיטעט האט דידרשה געהאלטן משולם זײדמאן׳ א זונדל פון רײכסטן קיטעװעד בעל הבית ר׳יעקעלע זײדמאן. משולם אלײן איז תמיד געװען א לײדיקגײער און א גרױםערלא־ױצלח׳ װאם איז ניט געװען פעאיק צו פארדינען א צעבראבענעם גראשן.און מיט אײגענע הענט זיך דערשלאגן צו א זיכערן מעמד־פרנסה׳—דאם האטנאר די קנאה־שנאה צו זײנע ױגנט־חברים׳ װעלכע האבן זיך ארױפגעארבעט׳איפ געטריבן אין די רײהען פון די אומצופרידענע קאמוניםטישע מיטלויפער.אין זיץ פראגראם־דרשה האט משולם דערקלערט פײערלעך: ״אװעקאיז די צײט װען א קלײנע גרופע פון דער באפעלקערונג האט געהאט פוןאלעם גוטן און דער אנדערער טײל׳ דער גרעסטער טײל׳ האט געהונגערט. אנײע צײט איז געקומען. מיט דער הילף פון דער זיגרײכעד פאלקס־ארמײ װעלןמיר צונעמען בײ די רײכע דעם איבערפלוס פץ פאדמעגן אץ עם איבערגעבןדי ארעמע שיכטן פון דער באפעלקערונג״.אין דער סאװעטישער פראקטיק האבן אבער חבר משולם און דינעחברים פץ רעװאלױציאנערן קאמיטעט זײער פראגראם ניט געקענט רעא־ליזירן. א פאר טעג שפעטער איז קיץ קיטעװ אנגעקומען א סאװעטישער שטאט־קאמיםאר׳ װאם האט בלויז אנגענומען דעם ערשטן טײל פץ דער פראגראם׳דאם הײםט״ אװעקנעמען ביי די רײכע אלץ װאם זײ פארמאגן׳ אבער ניט דעםצװײטן טייל—אװעקגעבן די ארעמע דאם פארמעגן פון די רײכע׳ װייל דאםװאלט געװען אין קעגנזאץ דער קאמוניםטישער תורה׳ װאם באקעמפט יעדערפילאנטראפישע הילף אץ אונטערשטיצונג׳ און איז׳ לויט דער לערע׳ בלױואן אפהאלט פאר דער מאקסימאלער פארװירקלעכונג פץ דער קאמוניםטישעראידעע און דער םאציאלער אלװעלטלעכער רעװאלוציע.92קינועחעו יזכור ברןמיטן אנקומען פון דעם ״טאװארישטש״ קושטש און זײנע ארויםהעלפערהאט זיך געביטן דער קאפיטאליםטישער פנים פון קיטעװ און יעדער אײנערהאט זיד באמיט װאס מער אויםציקוקן פראלעטאריש כדי נושא־חן זײן אין דיאויגן פון די פרעמדע און אײגענע קאמיסארן. די מענער האבן אנגעהויבןטראגן שטױול און קורצע קאשקעטן און אויבער־רעקלעד׳ װי די רוסן׳ דיפרויען האבן פארשטעקט זײערע טײערע קלײדער און די פוטער מאנטלעןאון האבן זיד אנגעהויבן קלײדן פראסט׳ כדי ניט אויפצורײםן די אויגן פון דיחברים.קאמיסאר קושטש׳ פון זײן דיט׳ האט גלײך׳ מיט דער הילף פון זײנעאדיוטאנטן און אויך מיט דער הילף פון די הײמישע ײדישע און אוקראאינישעקאמוניסטן׳ אנגעהויבן צו רעארגאניזירן די שטאטישע װירטשאפט און לויטדי םאװעטישע מעטאדן׳ ארויפצוצװינגען אויף קיטעװ זײער לעבנס־שטײגער.יעדן טאג פלעגט דער שטאט־קאמיםאד פארעפענטלעכן נײע דעקרעטן׳װאס האבן געהאט אײן ציל׳ דורך פארשײדענע אפענע און פארשטעלטע מיטלעןפארברײטן די נאציאנאליזירוגג פון יעדן מין פרױואט אײגנטום. כדי אוים־צוגלײכן די באפעלקערונג האט מען צום אלעם ערשטן געצװאונגען אלעגעשעפטסלײט זײ זאלן עפענען זײערע געשעפטן און אויספארקויפן אלעסחורות פאר די אלטע פאר־מלחמהדיקע פרייזן. מען האט זײ געצװאונגעןאויםבײטן די אלטע פוילישע זלאטעס אויפן זעלבן װערט פון די נײע םא־װעטישע רובעלס׳ א זלאטע פאר א רובל. די באפעלקערונג האט ניט געהאטקײן פיל צוטרוי׳ ניט צו דער פוילישער זלאטע און ניט צום סאװעטישן רובל׳האבן זײ פשוט באלאגערט די קראמען׳ פון פארטאג ביז פארנאכט׳ און האבןאויפגעקויפט אלץ װאס ס׳האט זיך געלאזט׳ אבי פטור צו װערן פון די אפגע־שפארטע זלאטעם און רובלען װאם זײ האבן געהאט.דער געשעפטסמאן האט אבער פאר די זלאטעם און רובלען װאם ער האטבאקומען פאר זײן םחורה׳ קײן נײע םחורות ניט געקענט קויפן׳ האט עראין די נעכט׳ װען קײנער האט ניט באמערקט׳ אנגעהויבן ארויסטראגן אביםלסחורה פון געשעפט און עם באהאלטן אויף שפעטער. פאר די אנגעלײזטעזלאטעם און רובלען האט ער געזוכט אײנצוקויפן א פאר דאלאר׳ װאס װעלןאים צוניץ קומען אין אן עת־צרה. דער װערט פון דאלאר איז דעריבער געשטיגןא י י ז י ק ה ו ז ע 193אױפן שװארצן מארק, פון פינף זלאטעס— דער פרײז פון א דאלאר פארןקריג—איז דער דאלאד געשטיגן צו אכציק און גײנציק זלאטעס און מעהאין די גרעסעדע געשעפטן און אינדוסטריעס האגן די ארגעטער׳ לויטקאמוניםטישע אנװײזונגען, ארגאניזירט ארנעטער־ראטן און האנן געשיקטזײערע פארשטײער צו פארזאמלונגען װאו מען האט מיט זײ געקנעלט װי־אזוי צו שטײן אויף דער װאך אז די אײגנטימער זאלן ניט ארויםפירן די פאר־טיקע םחורות פון די פאגריקן? מען האט זײ אויך אגיטירט װי אפצונארןדי פאגריקאנטן, אז אלץ װעט נליינן גײם אלטן און מען װעט זײ ניט נאציא־נאליזירן, כדי די פאגריקאגטן און געשעפטסלײט זאלן אינװעסטירן װאםמער געלט און אײנקויפן רױ־מאטעריאלן.ענדע אקטאכער,1939, האט קיטעװ געהאט ניט נאר א מיליטערישעאקופאציע־פארװאלטונג נאר אויך א צױוילע פארװאלטונג, םאװעטישע שולן,געריכט־הײזער, פאליצײ, נ. ק. װ. ד., א שפײז־פארזארגונגס־צענטראלע ,אגאנק, פארװאלטונג פון פאסט און אזװ. די נאטשאלניקעס פון אט די אלעאמטן זײנען געװען םאװעטישע אוקראאינער, מיטגלידער פון דער קאמוניס־טישער פארטײ, איכער די אלע אמטן ,אפילו איגער דער געהײמדינםט (נ.־ק. װ. ד), איז געשטאנען דער לאקאלער קאמוניםטישער פארטײ־קאמיטעטאנגעפירט פון א פון־קיעװ־כאשטימטן פארטײ־םעקרעטער, װאס איז געװעןדער פאקטישער דיקטאטאר איבער אלע קאמיסאריאטן פון דער שטאט. פארופארטײ־םעקרעטער האבן אלע געציטערט אימת־מװת. זײן װארט איז געװעןגעזעץ און קײן שום זאך איז ניט דורכגעגאנגען אן זיץ גוטהײםונג.אנהויב נאװעמבער האט זיך אנגעהויבן די נאציאנאליזאציע (דעיסאװעטישער טערמין, באצײכענונג פאר רויב). מען האט נאציאנאליזירט אלעקיטעװער פאבריקן, די גאנצע אינדוסטריע, די מילן,די גארבערײען און אלעגעשעפטן. די אײגנטימער האט מען געצװאונגען אלץ איבערגעבן דעם םאװעטאון די שליסלען האט מען אװעקגעגעבן צו אן ארבעטער, װאם איז באשטימטגעװארן אלס דירעקטאר אדער פארװאלטער פון דער באטרעפנדער נאציא־נאליזירטער אונטערנעמונג. אויך זײנען נאציאנאליזירט געװארן אלע גרעסערעהײזער און האטעלן, דירה׳עס װאס האבן געהאט צען חדרים און די אײגנטימערפון פאבריקן און געשעפטן זײנען ארויםגעטריבן געװארן און ארויםגעשיקטגעװארן פון שטאט אלס שונאים פון ארבעטער קלאס. די אלע געבראנדמארקטע94קיטעווער יזכור בוךײדן פון קיטעװ פונעם םאװעטישן רעזשים זײנען געװען ײדן, מיט ווארעמעהערצער, װאם זײנען תמיד גרײט געװען אדויסצוהעלפן א ײדן אין אן עת־צרה, זײ האבן איצט געמוזט װאנדערן פון שטאט צו שטאט, פון דארף צודארף ביזװאנען זײ האבן באקומען א דערלויבעניש פון דער מיליץ—פארא גוט־באצאלטער םומע — זיד ערגעצװאו באזעצן און שטעהן אונטערן שטענ־דיקן אויפזיכט פון דער נ.ק. װ. ד.מיט דער נאציאנאליזאציע פון דער קיטעװער איגדוסטריע, געשעפטןאון די הײזער — װאם זײנען אין גרעסטן טײל געװען ײדיש פארמעגן — איזפאקטיש געקומען דער סוף און די פולשטענדיקע ליקװידאציע פון פרױואטעראונטערנעמונג און איניציאטױו, װאס איז אויפגעבויט געװארן פון די קיטעװערדורך יארן יפון א סך מי און שװערער ארבעט.די נײע נאטשאלניקעס און דירעקטאדן פון די געשעפטן, האבן צװישןזיד צעטײלט דאס רעשט פון די סחורות, אלץ אויםפארקויפט און ליקװידירט.די קאמוניסטישע שטאט־בעלי בחים האבן בלויז איבערגעלאזט צװײ סטא־לאװעס (רעםטאראנען) און צװײ מאגאזינען, װאס האבן געדארפט באזארגן דיקיטעװער באפעלקערונג מיט ברויט ,קלײדונג און אנדערע ארטיקלען פוןערשטן געברויך. די בעלי־מלאכות זײנען אויך ארגאניזירט געװארן לויטןסאװעטישן שטײגער, אין קאאפעראטױון. זײ פלעגן ארבעטן אכט שעה א טאגאון זיך טײלן מיט די פארדינסטן.די ברויט פארזארגונג האט אויםגעזען נעבאכדיג—באזונדעם אין דיערשטע טעג יפון דער נײער ארדנונג אין שטאט-די פויערים האבן אויפ־געהערט צו ברײנגען זײערע פראדוקטן אויפן מארק. די ארעמע פאלקם ־מאםןװאס האבן ניט געהאט די מעגלעכקײט אנגרײטן שפית זײנען אויפגעשטאנעןדרײ פארטאג און זיך געשטעלט אין דער רײ בײ דער בעקערײ קריגן א שװארץלײמיק ברויטל פאר זײערע משפחות.מען האט פארקויפט בלויז אײן ברויטצו א פערזאן. די מאגאזינען זײנען מערםטנס געװען לײדיק, אן םחורות און אןקונים. אז ס׳פלעגט אנקומען א טראנםפארט סחורה (זומערדיקע אין װינטעראון װינטערדיקע ארטיקלען אין זומער) איז די באפעלקערונג געשטאנען פוןפארטאג אן אין דער רײ און אין א פאר שעה איז די םחורה אינגאנצן אוים־פארקױפט געװארן. מען האט אלץ געקויפט, אלץ װאס די אויגן האבן געזעןאבי פטור װערן פון די פאר רובל.א י י ז י ק ה ו ז ע 195די םטאלאװעם, עס זאלן זײנען אבער געווען שטענדיק פול. פון פארטאגביז שפעט אף דער נאבט איז דארט געװען לוסטיק און פרײלעך. דאס איז געװעןאן ארט װאו מען האט פאר ביליג זיך אנגע׳שבורט מיט ביליקן בראנפן.פארטרינקען און פארגעסן די צרות.דאס ײדישע געזעלשאפטלעכע און רעליגיעזע לעבן אין קיטעװ האט זיךאפגעשטעלט גלײך מיטן ארײנקומען פון דער רויטער ארמײ. די פארשײדענעפארטײען און פאראײנען, אלע װעלטלעבע און רעליגיעזע אינסטיטוציעם האבןזיך אלײן ליקװידירט און זײערע טוער און עםקנים האבן אין געהײם בא־האלטן און באגראבן אונטער דער ערד אלע פראטאקאל־ביכער און פארטײ־ארכױון, די בילדער פון די צױניסטישע מנהיגים און אגדערע דאקומענטן.דער קאמוניסטישע קולטור־קאמיטעט האט איבערגענומען די שטאטישעאון די צױניסטישע ביבליאטעקן. די ביכער זײנען איבערגעפירט געװארן איןדעם פוילישן םאקאל־הויז—װאם האט איצט געהײםן* קיטעװער פאלקס־הויז אויפן נאמען פון יאםיף סטאלין— דארט האבן די הײמישע ליטעראטור־מבינים דורכשטודירט די ביכער און אויםבראקירט די װאם זײנען געװען טרי טהאון פםול פון קאמוניסטישן שטאנדפונקט. די ״טריפה׳נע״״ ביכער האט מעןגענוצט װי הײץ־מאטריאל פארן הויז א. נ. פון יאםיף סטאלין...איבערנאכט זײגען אלע קיטעװער חדרים, העברעאישע שולן און קינדער־גערטענר אויפגעלײזט געװארן. זײער ארט האט פארנומען א ײדישע פאלקס־שולװאם איז אנגעפירט געװארן פון א קיטעװער בחור, א קאמוניםט, װעלכער האטאפילו ניט פארענדיקט קײן זעקס קלאסן פון א פאלקס־שול. איבערגאכט איזער פארװאנדלט געװארן אין א פעדאגאג, געװארן דער לײטער און דירעקטארפון דער םאװעטיש־ײדישער פאלק־שול. די לערער און לערערינם, זײנעןאויך — מיטן אויםנאם פון א צװײ אדער דרײ—ניט געװען קײן פעדאגאגן•זײ האבן עם געדארפט קנעלן מיט די קיטעװער ײדישע קינדערלעך די נײעקאמוניםטישע תורה אויף דער ײדישער שפראך לויט א נוםח װאס איז דיקטירטגעװארן פון מאסקװע און לויט די ײדישע סאװעטישע שול־ביכער.די בתי־מדרשים האבן אנגעהויבן פוםטעװען, יעדפאלם געװען האלבלײדיק, קײן אײן ײנגערן מענטשן האט מען בײ די מגינים ניט געזען. דיאײנציקע מתפללים זײנען געװען עלטערע ײדן, װאס האבן צו קיץ ארבעט ניטגעטויגט. די ײגגערע און מיטליעריקע האבן מורא געהאט זיך װײזן אויף דער96קיטעווער יזכור בורגאם און נאכמער מורא געהאט גיין דאװענען׳ גיט געװאלט זיך װארפן אין דיאויגן פון די הײמישע מוסרים׳ יענע זאלן זײ חלילה ניט באטראכטן אלםלײדיק־גײער און רעליגיעזע היפאקריטן.לויט דער קאמוניסטישער סיםטעם האט יעדער אײנער, מאן און פרוי,געדארפט ארבעטן און צוטראגן זײן חלק פארן קאמוניסטישן שטאט און דערגײער געזעלשאפט. יענע מענער װעלכע האבן זיך פון פריער ניט באזארגטמיט װעלכער עס איז ארבעט אין א פאבריק אדער בױרא, האבן די םאװעטישעקאמיםארן פארשיקט אויף צװאנגס־ארבעט(הוש טרוד). מען האט זײ פארשיקטאין די ארומיקע קיטעװער װעלדער, װאו די האבן אונטערן אויפזיכט פוןאוקראאינישע שקצים געהאקט האלץ און אויסגעפילט א געװיסע נארמע. פארן״גרויסך לוין װאס זײ האבן באקומען פאר דער הארעװאניע האבן זײ קויםגעהאט גענוג צו באצאלן דעם בעל־עגלה, װעלכער האט זײ געפירט צו דעדארבעט און צוריק.עם איז אוממעגלעך געװען זיך אויסצובאהאלטן פון אויג פון דינײע מושלים. זײ האבן יעדן בירגער ארומגערינגלט מיט א געדיכטער נעץאינפארמאטארן און שפיאנען - באהאלטענע און אפענע—און קײנער האט זיךפון זײ ניט געקעגט אויסהיטן.יעדער הויז האט געמוזט האבן א בוך אין װעלכן עם זײנען געװעןאויםגעשריבן די נעמען, די יארן און די באשעפטיקונג פון יעדן אײנװאוינער.א קאפיע פון יעדן בוך מיט די ארײנגעשריבענע נעמען איז איבערגעגעבןגעװארן צו דער נ. ק. װ. ד. טאמער איז אײמיצער פון די הויז־אײנװאוינעראװעקגעפארן,אדער אײמיצער איז געקומען צוגאםט האט מען עם געדארפטארײנשרײבן אין בוך און איבערגעבן דער נ. ק. װ. ד.כדי אכטונג צו געבן אז די אײנשרײבונגען זאלן פינקטלעך דורכגעפירטװערן און קײנער זאל זיך ניט קענען אויסבאהאלטן איז אויף יעדער צען הײזערבאשטימט געװארן א ״דעסיאטניק״״ װאם פלעגט כמעט יעדן טאג באזוכן דיבאשטימטע הײזער און זיך דערװאוםט װאם עס טוט זיך אין יעדן הויז װי אגעניטער בעל־הבית. ער האט געװאוסט װער עם קומט און װער עם גײט, װעגןװאם מען רעדט און װי מען לעבט. דער עיקר האט ער געװאוםט װער עםארבעט און װאו מען ארבעט. אזוי ארום איז די נ. ק. װ. ד. אינפארמירטגעװארן װעגן יעדן מענטשן און האט געהאט צו זאגן איבער זײער גורל.א י י ז י ק ה ו ז ע ן97עס האט לאנג ניט גענומען און די נ. ק. װ. ד. האט אנגעהױבן דורכפירןהויז־אדעםטן אין קיטעװ. אין איץ פרײטאג נאבמיטאג האט מען געזען אין דיקיטעװער הויפט־גאסן א רײ לאםט־אויטאס. אויף די דאזיקע לאסט־אויטאםהאט מען אין מיטן נאכט ארויפגעזעצט א םך אוקראאינישע און פוילשע מענער.װעלכע מען האט אין מיטן נאכט ארויסגענומען פון די הײזער. מען האטזײ מיט גװאלד פארשיקט קײן רוםלאנד.מוגיע סוחר און ױנה םענדער זײנען געװען די ערשטע קיטעװער ײדןװאם זײנען אין יענער פינםטערער נאכט ארעםטירט געװארן און זײנען פאר־פאלן געװארן װי אין װאםער ארײן. ניט קוקנדיג אויף די פארשײדענםטעבאמיאועען אויםצוגעפינען װעגן זײער גורל האט זיד קײנעד ניט געקענטדערװיםן װאוהין זײער געבײן איז אהינגעקומען.א פחד און א שרעק זײנען באפאלן יעדן קיטעװער ײדן. מהאט מוראגעהאט פאר אײגענע, אפשר זײנען זײ מוםרים; מען האט ניט געװאוםט װעמעןיא און װעמען ניט טרויען .באזונדערם האבן געליטן די געװעזענע סוחרים,צױגיםטישע עסקנים און םתם נאציאגאל־באװאוסטזיניקע ײדן. זײ האבן מוראגעהאט צו נעכטיקן צװישן זײערע פיר װענט און פלעגן זיך אויס־באהאלטן בײ קרובים אדער פרײנט װאו מען איז מער אדער װײניקער געװעןזיכער. פילע האבן אײנגעשטעלט דאם לעבן און געשװארצט די גרענעז קײןרומעניע• ניט װײניק האט די רוםישע גרענעץ־װאך געכאפט בײם איבער־לױפן און זײ דערשאסן אפן ארט.נאך די ערשטע עטלעכע חדשים פון קאמוניםטישער הערשאפט איןקיטעװ איז געקומען די אנטוישונג אין די נײע ״דערלײזער״, אין דערקאמוניסטישער גאולה. די הײמישע ײדישע קאמוניסטן,א טײל פון זײ אינטע־לעגענטע אידעאליסטן, װאם האבן באמת געגלויבט אז מיט דער פארװירק־לעכונג פון דער קאמוניסטישער אידעע װעט קומען די ישועה און די לײזונגפאר דער ײדן־פראגע, האבן איצט, זעענדיק אויף װאס פאר אן אופן און מיטװאם פאר א מיטלען די אידעע װערט דורכגעפירט, זיך ביטער אנטוישט. זײהאבן צוגעזען מיט װאם פאר א גרינגשעצונג די םאװעטישע הערשער בא־האנדלען דעם ײדן, װי זײ באצײכענען ײדן אלם שפעקולאנטן, װאס איז בײזײ געװען א באלײדיקנדיקער אויםדרוק גענוי װי ״זשיד״ בײם אנטיםעמיט;די דאזיקע ײדישע קאמוניםטן האבן איצט איבערגעלעבמ איץ אנטוישונג נאך98קיטעווער יזכור בודדער אנדערער. זײ האבן זיך איבערצײגט װיאזוי די הערשער פארוױרקלעכןדי אידעען פון קארל מארקם און פרידריך ענגעלם.די ערשטע אנטוישונג האבן די הײמישע קאמוניםטן איבערגעלעבט איןחודש דעצעמבער, 1939, װען די נייע דירעקטארן פון די נאציאנאליזירטעפאבריקן האבן אויסגעצאלט די ארבעטער און די אנגעשטעלטע זײער לויןדװקא אין פוילישע זלאטעס. אויף מארגן נאך דער ערשטער אויסצאלונג איזארויםגעגעבן געװארן א דעקרעט אז די פוילישע זלאטעם האבן פארלוירןזײער װערט. די ארבעטער האבן פאר זײער לוין אפילו ניט געקענט קויפןא שטיקל ברויט פאר זײערע הונגעריקע משפחות.דאס האט ארויםגערופן א טיפע פארביטערונג אין די רײען פון דיארבעטער און נאכמער אין די רײען פון די קאמוניםטישע אידעאליםטן, װאםהאבן ניט געקענט מוחל זײן די קאמוניסטישע טשיגאװניקעם זײער אומפרא־לעטארישע האנדלונג קעגן אײגענע חברים, ארעמע ארבעטער.פאר דער מלחמה זײנען די באריכטן װעגן םאװעט־רוסלאנד געװעןװידערשפרעכנדיקע. לויט די באריכטן פון דער םאװעטישן ראדיא און דערפרעםע איז דאם לעבן אין רוםלאנד געװען א גן־עדן. די אויםלענדישע ראדיאאון פרעסע האט איבערגעגעבן, אז דער סאװעטישער בירגער לעבט אין גרויםעלנט און נויט און האט ניט די מינדםטע פערזענלעכע פרײהײט, אין אנדערעװערטער: דאס לעבן אונטער דער סאװעטישער דיקטאטור איז א לעבן פוןשקלאפערײ.זיגט אקטאבער 1939, װען די םאװעטישע ארמײען האבן אקופירט פוילןאון גאליציע האט זיך דער אײזערנער פארהאנג ביסלעכװײז אױפגעהױבן.מען האט זיך געקענט אויף אן אמת איבערצײגן אז די גאנצע צװאנציק יאריקעפראפאגאנדע װעגן קאמוניםטישן גן־עדן איז געװען אײן גרויםער ליגן און שקר.די םאװעטישע רעאליטעט האט זיך ארויסגעװיזן װי אײן גרויסער קאנ־צעטראציע־לאגער װאו מענטשן ארבעטן און שקלאפן פאר א הונגער־לױןאון פארמאגן בלויז אײן העמד און א פאר שיך.גלײך נאכן ארײנמארש פון רוםישן מיליטער קײן קיטעװ האבןײדן, באזונדערם די קאמוניםטישע אידעאליסטן, זיך אנגעהויבן נאפפרעגן װעגןלעבן פוך רוםישן בירגער, װעגן זײער ארבעטם־באדינגונגען, אויף די פרײזןפון א װאוינונג, עםנװארג און קלײדונג און אזוי װײטער. אויף אלע פראגן האבןא י י ז י ק ה ו ז ע ן99די םאלדאטן געהאט דעפ באקאנטן קאמוניםטישן ענטפער; בײ אונז איןרוםלאנד איז אלץ דא איבערגענוג. די װאוינונגען זײנען ביליג און באקוועם,שפײז־פראדוקטן און קלײדונג איז דא גענוג און אלץ איז ביליק װי בארשט.די דאזיקע ליגנם האבן אבער באלד אנגעהויבן פלאצן װי זײפענבלעזעלעך,װען מען האט דערזען אין שטאט די צױוילע סאװעטישע באאמטע און זײערעפאמיליעס.אויםער די דינער פון דער נ. ק. װ. ד. און די פירער פון קאמונים־טישן פארטײ־קאמיטעט, װאם בילדן די סאװעטישע אריסטאקראטיע, האבן דיאנדערע סאװעטישע בירגער, װאס זײנען געקומען קײן קיטעװ, אויםגעזעןװי הונגעריקע און זײנען געװען בארװעס און נאקעט. א גרויםער טײל פוןױי האבן געטראגן קאלאשן אנשטאט שיך. מאן און פרוי האבן געטײלט אײןמאנטל, מיט װעלכן מען פלעגט זיך בײטן...װען די ציװילע בעאמטע זײנען אנגעקומען אין שטאט זײנען זײ ארומ־געגאנגען פון געשעפט צו געשעפט און געקויפט אלץ װאם די אויגן האבן געזען.עס האט זיך ארויסגעװיזן, אז פאר זײערע שװער־פארהארעװעטע פאר רובל,װאם זײ האבן פארדינט אין רוסלאנד האבן זײ דארט גארניט געהאט װאםצי קויפן. פראדוקטן זײנען דארט געװען געטײלט און געװאויגן פאר יעדןפערזאן און מען האט זײ געקעגט באקומען בלויז אויף א קארטע. אןאנצוג, א העמד, א פאר שיך אדער א מאטל האט מען באקומען בלויז אײנמאלאין א פאר יאר און נאך אן אפצאל פון א היבשן פרײז, ניט יעדער ארבעטערהאט זיך געקענט פארגינען דעם לוקםוס. דעריבער זײנען די אײנװאוינער פוןגן עדן געװען גליקלעך אין קיטעװ, װאו זײ האבן געהאט א געלעגנהײט זיךאײנקויפן זאכן, װאס זײ האבן דארט ניט באקומען. עס געדענקט זיך מיר װיאויפן נײ־יאר באלל זײנען די רוסישע פרויען געקומען אנגעטאן אין פוילישענאכט־העמדער, װאס זײנען געװען שיץ אויסגעשטיקט און אויסגעהאפטן, דירוסישע פרויען האבן זיך גאר ניט געקענט פארשטעלן אז אין ארעמען קא־פיטאליסטישן פוילן איז מען גאר געשלאפן אין אזעלכע העמדער. אין רום־לאנד האבן זײ פון קײן נאכט־העמד גיט געחלומט. װען די נײע סאװעטן זיינעןארײנגעקומען אין דער סטאלאװיע און אויםגעפונען אז זײ מעגן דא קויפן אלץװאם זײער הארץ גלוםט נאר, זײנען זײ געװען איבעראשט. אײן רום האט באש־טעלט פערציק געקאכטע אײער מיט אײנמאל...100קיטעווער יזכור בוךדי דאזיקע הארטע און עקשנות׳דיקע פאקטן האבן נאך אלץ ניט געקע:=איבערצײגן די הײמישע קאמוניסטישע אידעאליםטן׳ אז די גאגצע פראפאגאנדעאיז דורכאוים פאלש. זײ האבן געגלויבט אין דער פראפאגאנדע װי א פרומערײד אין תורת משה. זײ האבן זיך ניט געקענט פארשטעלן אז זײ האבן זיךדי אלע יארן אלײן אפגענארט. ביז עס איז געקומען א צײט װאם האט זײענדלעך געעפנט די אויגן.אין די ערשטע װאכן פון יאר 1940 האבן זיך באװיזן מעלדונגען איןשטאט װאם האבן אנגעזאגט, אז אין דאנבאס, אוקראאינע, נויטיגט מען זיךאין ארבעטער. די ױנגע מענטשן פון שטאט װאם װעלן זיך פרײװיליק מעלדןאון זײנען גרײט אפצופארן װעלן באקומען רײזע־הוצאות און די בעםטעארבעטם־באדינגונגען. אויפן גרונט פון די צוגעזאגטע גליקן האבן זיך באלדגעמאלדן עטלעכע ױגענטלעכע קאמוניםטן פארן אוקראאינישן דאנבאם אוןמען האט זײ ארויסבאגלײט מיט גרוים פאראד•עם האט לאנג ניט געדויערט, אפשר א פאר װאכן, און עם האבן אנ־געהויבן קומען ברױו פון די מרגלים, װאס זײנען געפארן אויסשפירן דעםקאמוניםטישן גן־עדן. די דאזיקע ברױו האבן געװירקט װי א דונער אין מיטןהעלן טאג אויף די געמיטער פון די קיטעװער קאמוניםטישע נאכלויפער.. דיברױו האבן באשטעטיקט אז אויפן דאנבאם לעבן טאקע די מענטשן װי מלאכיםאין גן־עדן.זײ עםן װי די מלאכים, גײען געקלײדט װי די מלאכים.. אפן האבןדי מרגלים מורא געהאט ארויםצושרײבן זײער ביטערע דערפארונג און זײערעאנטוישונגען, װײל זײערע ברױו קענען נאך ארײנפאלן אין די הענט פון צענ־זאר, האבן זײ געשריבן ברמז, פארשטעלטערהײט, װי צום בײשפיל: די מענטשןעםן דא װי בײ אונז אום ױם־כיפור, מען גײט אנגעטאן װי אום פוריפ... אדםאון חוה׳ען האט דער מלאך פארטריבן פון גן־עדן נאכדעם װי זײ האבן געעפנמדי אויגן און דערזען אז זײ זײנען נאקעט... זײ האבן אויך געשריבן אז ראליעזר׳ן און זײנע חברים, װאס האבן געעפנט די אויגן און דערקענט דעםגאנצן אמת, װיל מען פון גן עדן ניט ארויסלאזן. מיט ר׳ אליעזן האט מעןגעמײנט א געװיםן ל. שמעטערער. זײ האבן געװײנט דורך די ברױו און זיךגעבעטן רחמים בײ זײערע עלטערן און קרובים מען זאל אנװענדן אלע מיטלעןאון זײ ארױםראטעװען פון גן־עדן און צוריקברײנגען אין קיטעװער גיהגם...די עלטערן האבן אנגעװעגדט פארשײדענע מיטלען און שפיצלעךא י י ז י ק ה ו ז ע ן101וואם זאל זײ דערמעגלעכן אהײמברײנגען זייערע אפגענארטע זינדעלעךעס זײנען אװעק עטלעכע חדשים ביזװאנען אין א פינםטערער נאכט האבן זיךדי מרגלים, בגנבה׳ צוריק ארײנגעשארט אין שטאט• זײ האבן איצט אויסגעזעןמער טויט װי לעבעדיק ? בלאם, אויםגעצערט ,הויט און בײנער. א פאר װאכןהאבן זײ זיך, פאר חרפה ניט באװיזן אויף דער גאס.װען אין קיטעװ האבן אנגעהויבן פונקציאנירן די סאװעטישע געריכטל,האט זיך אנטפלעקט פאר די אויגן דער גאנצער מהות פון דער םאװעטישערױסטיץ, די אזיאטישע גרויזאמע און ברוטאלע גערעכטיקײט, די פארשלײ־ערטע גערעכטיקײט — אומגערעכטיקײט. די ריכטער און די פראקורארן האבןזיך באװיזן װי אכזרים, װאם רעכענען זיך ניט מיטן מצב פון די ארעמעארבעטער. די ערשטע קרבנות פון דער פראלעטארישער גערעכטיקײט זײנעןטאקע געװען די פראלעטאריער אלײן. די פראלעטאריער װאס האבן טאג־טעגלעך געװארט אויפן נײעם דערלײזער האבן איצט דערזען דעם משיחװי א פאלשן דערלײזער, א טיװול פארמאםקירט אין רויטן.א כװאליע פראצעסן האט זיך אויסגעגאסן אויף די קעפ פון די פרא־הולטשיקעם און סאבאטאזשירער. אבער די אמתע םפעקולאנטן זײנען אפ־געקומען מיט לײכטע שטראפן אדער אינגאנצן באפרײט געװארן וױיל זײ האבןגעהאט גענוג געלט מיט װאם משחד זײן׳ אונטערקויפן די ריכטער און דעםפראקוראר.װי אין אלע אקופירטע געביטן איז אויך אין קיטעװ געװען אגרויסער מאנגל אין אלע ארטיקלען פון ערשטן געברויך און באזונדערס איןפראדוקטן פון נויטיקן לעבנס־מיטל. די ארטיקע פראדוקציע איז געװעןנישטיק. די קװאליטעט איז פון טאג צו טאג ערגער געװארן, די קװאנטיטעטהאט אפילו ניט דערגרײכט פינף־און־צװאנציק פראצענט פון דער פאר־מלחמה־דיקער פראדוקציע. דאס אלץ איז געװען א רעזולטאט, ערשטנס פון דעםמאנגל אין די נויטיקע רוי־שטאפן, און צװײטעגס, צוליב דער שלעבטעראנפירונג און דעם אופן פון אומקװאליפיצירטער ארבעט. די קאמוניםטישעקאמיםארן װעלכע האבן זיך ניט געקעגט קיץ עצה געבן מיט דער נעבאכדיקערפראדוקציע האבן געפונען א שעיר־לעזאזאל, דעם ארעמען פארװארלאזטןארבעטער, װעמען זײ האבן געשטעמפלט אלם פראהולטשיקעס, םאבאטאזשי־רעה ספעקולאנטן, און האבן אויף זײ ארויפגעװארפן די גאנצע שולד פאר102קיטעווער יזכור בוךדעם פערמאנענטן קריזים׳ פאר דער הונגער און דער נױט װאם די באפעל־קערונג האט געליטן. די מאםן האבן׳ פארשטײט זיך׳ געװאוסט אז די נױטאון הונגער איז ארויפגעצװאונגען געװארן דורך דער רויב און פלינדער־פאליטיק פון די קאמיסארן׳ אבער זײ זײנען געװען אנמעכטיק קעגן דערמאכט פון די קאמיםארן מיט זײערע פינםטערע ארויםהעלפער - די נ. ק. װ. ד,די האבן אפילו מורא געהאט צו פראטעםטירן און מיט פארשטײ׳פטע פויסטןאון פארקריצטע צײן נאך אפט געמוזט צו פליעםקען נאך די דרשות פון די אפ־נארער די אקופאנטן.דער ערשטער פראהולטשיק׳ װאם איז אין קיטעװ פאראורטײלט געװארן׳איז געװען אן ארעמער ײדישער שוסטער׳ װעלכער איז אין אײן פארטאג אװעקצו דער בעקערײ׳ זיך געשטעלט אין דער רײ צו קויפן א שװארץ ברויט. ערהאט פארשפעטיקט צו דער ארבעט און איז פאר׳משפ׳ט געװארן פאר ״פראהול״(פארשפעטיקונג).צװישן די פאראורטײלטע פאר םאבאטאזש האבן זיך אויך געפונעןײדישע בחורים און ױנגע קאמוניםטישע נאכלויפער׳ װאם זײנען פריער צוליבױיער קאמוניסטישער איבערצײגונג באשטימט געװארן אויף פאראנטװארטלעכעפאםטנם און אזוי װי זײ האבן ניט געהאט די געהעריקע שולונג און פאכמעני־שע אויסבילדונג און עס איז זײ ניט גאגאנגען אין דער ארבעט׳ האט מעןזײ פארקלאגט אלם םאבאטאזשטניקעם און פארמשפט אויף יארן טורמע.דער אופן און די מיטלען װאם די קאמוניםטישע קאמיםארן האבן אנ־געװענדט בײם אײנפירן זײער ארדנונג אין קיטעװ׳ דער אויפגעדעקטער אמתװעגן שקלאפן־לעבן פון דעם סאװעטישן מענטשן׳ און צולעצט די קארופטעאנטי־פראלעטארישע באציאונג פון דעם סאװעטישן פאלקס־געריכט אין קיטעװ—דאס אלץ האט ארויסגערופן גרויס פארדרוס און פארביטערונג בײ אלעשיכטן פון דער קיטעװער באפעלקערונג. באזונדערם זײנען געװען פאר־ביטערט אויף די סאװעטישע אקופאנטן די ארעמע שיכטן פון דער קיטעװערבאפעלקערונג. די ארעמקײט׳ װאם האט אזויפיל יארן געװארט אויף דער סאצי־אלער רעװאלויציע׳ זײנען איצט געװארן די ערשטע קרבנות פון דער טיראניע.דעם גרעסטן רחמנות האבן אבער ארויסגערופן די אפגעגארטע קא־מוניםטישע אידעאליםטן׳ בחוריפ און מײדלעך פון רײכע און ארעמע קיטעװערײדישע הײמען״ װאס האבן אזויפיל יארן - אין די צײטן פון פוילישן רעזשים —א י י ז י ק ה ו ז ע ן103געליטן און פארפאלגט געװארן פאר זײערע איגערצײגונגען, — האבן איצטאיבערגעלעבט אזא ביטערע אנטוישונג. די ערשטע צײט האבן זײ נאך אלץניט געװאלט צוגעבן, אז די קאמוניםטישע אידעע, אין דער געשטאלט פון דיקאמוניםטישע קאמיסארן, איז א פיקציע. אבער מיט דער צײט האבן זײ געמוזטאנארקענען אז זײער אידעע איז באנקראט. די קאמוניםטישע קאמיםארן האבןאנגעהויבן חושד זײן די ײדישע קאמוניסטן אין טראצקיזם און האבן זײערעײדישע חברים אנגעהויבן אפזאגן פון פאראנטװארטלעכע שטעלעם און זײערפלאץ אויסגעפילט מיט קיטעװער אוקראאיגישע נאציאנאליסטן.צוליב דער גרויסער אנטוישונג זײנען א סך ײדישע קאמוניםטן געװארןבעלי תשובה. אלס בײשפיל פון דער תשובה קען דינען דער פאלגענדערפאקט:דער ראש השנה און ױם כיפור־םעזאן איז געװען די צײט װען דערפאלקם־געריכט פלעגט דורכפירן מאסן־ אורטײלן אויף די קיטעװער ײדן,אלס שטראף פאר פראהול. דערמיט זײנען זײ אויסן געװען אפצושרעקן די ײרןװאס גײען דאװענען און קענען חלילה פארשפעטיקן צו דער ארבעט. דאך האטקײן אײן אײנציקער קיטעװער ײד ניט פארפעלט צו גײן ראש השנה און ױם־כיפור אין שול דאװענען. די קיטעװער ײדן האבן אבער געהאפט אויפן טאג װעןזײ װעלן באפרײט װערן פון קאמוניםטישן יאך און האבן זיך דעריבער ניטגעװאלט אײנרײסן מיט די מושלים, זײ ניט געבן די מינדעסטע געלעגגהײטאון אן אויםרײד פאר פארפאלגונגען און טורמע. אין ראש השנה פון 1940האבן זיך דעריבער אלע ײנגע־לײט און בחורים— מיטן אויסנאם פון דיעלטערע ײדן — פארזאמלט אין די שולן צװײ אזײגער בײנאכט און דאן אפ־געריכט די ימים־נוראימ׳דיקע תפילות און אינדערפרי געלאפן צו דער ארבעט.װען מען האט זיך אבער ארומגעקוקט אין די בתי־מדרשים איז מען געװעןאיבעראשט צו זען צװישן די מתפללים, װאס זײנען געקומען צװײ פארטאגאין שול ארײן, — פילע געװעזענע קאמוניםטן, װאם האבן פריער קײנמאל ניטניט איבערגעטראטן די שװעל פון א בית־מדרש. איצט זײנען זײ געקומעןאין בית־מדרש כדי אויף א דעמאנסטראטױון אופן אויםדריקן זײער םאלידא־ריטעט מיטן ציבור פון קיטעװער ײדן און אײגצײטיק אויך דורכפירן א מין104קיםעווער יזכור בוךפראטעםט־דעמאנסטראציע קעגן די בארבארישע אנטי־רעליגיעזע אקציעספון די קאמוניםטישע הערשער.פרילינג פון יאר 1940 איז קיטעװ געװען א מיליטערישער לאגער. דיםאװעטן האבן דא קאנצעטרירט מיליטער און געמאכט פארברייטערונגען צובאפאלן די שכנותדיקע רומעניע. רומעניע האט אבער לויטן ראט פון היטלעחנאכגעגעבן דעם. סאװעטישן אולטימאטום מען זאל זײ לאזן אנעקסירן בוקאװינעאון בעסעראביע און זײ פרײװיליק איבערגעגעבן די געביטן. װי נאר די םא־װעטישע ארמײ האט באזעצט בוקאװינע האבן זײ דארט אנגעהויבן דורכפירןזײער ״באפרײאונגס־ארבעט״. אין די נעכט פלעגן זײ מאכן איבערפאלן אויףדי הײמען פון זײערע פאלקס־שונאים, — צױניםטן׳ סאציאליםטן׳ בונדיםטן, —און האבן ארויםגעטריבן טויזנטער ײדן פון טשערנאװיץ און די ארומיקעשטעטלעך, זײ אריײנגעשפארט אין װאגאנען װאס האבן געפירט בהמות, צופערציק פערזאן אין א װאגאן און פארשיקט קײן סיביר.פרילינג פון יאר 1941 האבן די סאװעטן אנגעהויבן בויען אין קיטעוואון די ארומיקע געגנטן פארשײדענע סטראטעגישע פאזיציעם און באפעס־טיקונגען, װי בונקעדס; ױי האבן אויך געגרײט אונטערערדישע דעפאם םוןברענ־שטאף און אנדערע מינים קריגס־מאטעריאלן. ױי האבן זיך שוין געגרײטצום קריג מיט נאצי־דײטשלאנד.די צוגרײטונגען האבן שוין אבער װיעיק װאםגעהאלפן. זונטיק, דעם 22טן ױני פון יענעם יאר האבן די דײטשן אנגעהויבןױיער פון לאנג געגרײטן בליץ קריג אויפן םאװעטן־פארבאנד. די סאװעטישעהערשער האבן אין פארלויף פון א פאר טעג פארלאזן די שטאט,מורא האבנדיקאז זײער אײנציקען דורכגאנגם־װעג קײן רוסלאנד, דער טײך דניעסטער, זאלניט איבערגעשניטן װערן און אזוי ארום זאלן ױי מוזן ארײנפאלן אין די דײטשעהענט.פו&צנטער ק א פ י ט לדער חורבןנאכן איבערפאל פון היטלער־דײטשלאנד אויפן םאװעטן פארבאנד זײגעןגאנץ פוילן, געװעזענע רוםיש׳אדער קרױן־פוילן, גאליציע און די גאנצעאוקראאינע מיט זײערע גרויסע ײדישע קהלות ארײנגעפאלן אין די הענטפון די דײטשע מאסן־מערדער. די ס. ם. און די געשטאפא האבן זיך באלדגענומען דורכפירן זײער פון פאראוים געפלאנטע בעםטיאלישע פארניכטונגפון פוילישן און אוקראאינער ײדנטום.אין קײן שום אנדער אײראפײאיש לאנד האבן די דײטשע מעדדער אזײבשלמות ניט געקענט דורפירן זײער געפלאנטן טײװלאנישן מארד־פראגראםאון דערפירן צום טאטאלן אומקום פון ײדן, װי אין פוילן און דער אוקראאינע.אין די פאליאקן און אוקראאינער האבן זײ געפונען גענוג פרײװיליקע מיט־העלפער װעלכע האבן גערן אנטײל גענומען אין דער מאםן־אויםראטונג. עסהאט געקענט געשען בלויז אין די לענדער װאו גרויםע טײלן פון דער בא־פעלקערונג זײנען שוין געװען טיף אנגעשטעקט מיט אנטיםעמיטיזם און האבןנאר געװארט אויף דער ערשטער געלעגנהײט די דאזיקע גיפטיקע שנאה אנ־הײבן פראקטיצירן און רעאליזירן.די טאטאלע פארגיכטונג און אויסראטונג פון פוילישן ײדנטום האבןדי דייטשע מענטשן־פרעםער דורכגעפירט אויף א םיםטעמאטישן אין פאראוים־געפלאנטן אופן.צום ערשטן האבן זײ די ײדן דעגראדירט און פארשקלאפט.ײדן האבן געמוזט טראגן א שאנד־צײכן, די געלע לאטע,אדער שטערן, א װײםןארעם־באנד מיט אן אויסגענײטן מגן־דוד און אן אויפשריפט ״ױדע״. די ײדןהאבן געמוזט טאן פארשײדענערלײ צװאנגם ארבעט פאר די דײטשע אקו־פאנטן און פאר דיערע לאקאלע אוקראאינישע אונטער־הארן, אדער משרתים.נאך זיבן אזײגער אין אװנט האט זיך א ײד ניט געטארט באװײזן אויף דערגאם און בכלל ניט געטארט קומען אין בארירונג מיט ניט־ײדן. פאר עובר זיױאויף די געזעצן האט מען באשטראפט מיט טויט.ביסלעכװײז, שטופנװײז האבן די דײטשן אויך עקאנאמיש רואינירט די105106קיטעווער יזכור בוךײדישע באפעלקערונג• ײדן זײנען צום ערשטן געצװאונגען געװען אוועקצוגעבןדי דײטשן זײער גאנצע אויסלענדישע װאלױטע, זײער גאלדענע און זילבערנעחפצים, אלע װאלענע און פוטערנע קלײדער. נאכדעם האט מען זײ געצװאונגען—און אלץ מיט דער דראאונג פון טויט־שטראף—צו צאלן פארשײדענעקאנטריבוציעם פאר דער געסטאפא, פאר דער מיליץ און פארן ױדנ־ראטאון אנדערע בײזע אנשיקענישן. נאכדעם אז מען האט שוין די ײדן אויםגערויבט״געזעצליך/ האט זיך אנגעהויבן א נײע סעריע פון רויבערײען. די דײטשעקרימינאל־פאליצײ האט גערויבט, די באצירקם־זשאנדארמיע האט גערויבט,די גרענעץ־װאך איז געגאנגען פון הויז צו הויז און האט גערויבט פאר זיךדי אוקראאינישע מיליץ האט אויך גע׳גזלט, גערויבט אן א סוף. פון ױדן־ראטאיז אפגעדעדט. דאם לעבן און פארמעגן פון יעדן אײנצלנעם ײדן האט—לויטן דײטשן געזעץ—געהערט צום ױדן־ראט, װאס איז געװען בלויז אבלינדער װערקצײג אין די הענט פון דער געסטאפא. דער ױדנראט האטגערויבט פאר דער געסטאפא, גע׳גזלט פאר דער מיליץ. ניט זעלטן האבן דיױדנראטלער געשלאגן מערדערליך די ײדן װאם האבן ניט געװאלט צושטעלןגעװיםע מאטעריאלן, װאם די ױדנראטלער האבן געגלויבט אז מען באהאלטאוים. װען מען האט ענדלעך אינגאנצן אויםגעפרעםט און אויםגעלײדיקטדעם ײדן האט זיך אנגעהויבן די גרויזאמע פיזישע פארניכטונג.די דײטשע ם. ס. און געםטאפא מיט דער הילף פון זײערע פוילישע אוןאוקראאינישע מערדער האבן אנגעפאנגען דורכפירן די ערשטע ״ױדעןאקציאך(װי מען האט גערופן די מארד־אקציעם). זײ זײגען געגאנגען פון אײן ײדישהויז צו דער אנדערער און געשריגן ־ ״ױדע העראויס ן״ מאנכע ײדן האבן זײדערמארדעט אפן ארט, אנדערע האבן זײ ארויםגעפירט אויםער דער שטאטאון דערשאסן. אין יעדער שטאט איז די אקציע דורכגעפירט געװארן אויףאן אנדער אופן.נאך די דאזיקע אקציעם האט זיך די ײדישע באפעלקערונג אין יעדערשטאט און שטעטל פארקלענערט. דעמאלט האט די געםטאפא צעגויפגעטריבן דיפארבליבענע ײדן און זײ ארײנגעפרעםט אין די געטאס. די געטא איז בא־שטאנען פון עטלעכע אפגעצוימטע גאםן, װאם זײנען באװאבט געװארן פוןמיליץ , כדי קײג ײד זאל זיך פון דער געטא ניט קעגען ארויס׳גנב׳ענען.נאכדעם װי מען האט קאנצעטרירט די מאםע ײדן אין דער געטא איז שויןא י י ז י ק ה ו ז ע ן107ניט שװער געװען איבערצו&אלן די געטא אח דורכפירן די םפעציעלע אקציעסדאם ערשטע האבן זײ ליקװידירט דעם ״שמעלץ״, א טעכנישער אויסדרוקפאר די עלטערע ײדן, דאם צװײטע מאל האבן זײ דורכגעפירט א באזונדערן״קינדער־טאג׳/ װאו מען האט אװעקגעריםן די קינדער פון די עלטעדן אוןזײ אומגעבראכט. א דריטן מאל איז עס געװען דער ״פרויען טאג״ .די מענערפלעגט מען אינדערפרי אװעקפירן צו דער ארבעט און װען זײ האבן ז־־דאפדערנאכט צוריקגעקערט א הײם האבן זײ שוין זײערע פרויען מער ניטגעזעז•ביז עס איז געקומען דער טאג װען די דײטשן האבן באשלאסן, אז מעןמעג שוין די שטאט אדער דאם שטעטל מאכן אינגאנצן ״ױדענרײן״, דעמאלטהאבן זײ, מיט דער הילף פון די פאליאקן און די אוקראאינער, ארומגערינגלטדאם געטא, עס אונטערגעצונדן פון אלע פיר זײטן און דערמארדעט אלע ײדן.אויף דעם אופן און מיט אנדערע מעטאדן,-װי אין די לאגערן פוןמאידאנעק, טרעבלינקא און אוישװיץ,—האבן די בעסטיאלע דײטשן, צוםערשטן אויםגעפלינדערט, אויםגעמארדעט און פארניכטעט זעקם מילאן פוןאונזערע ברידער און שװעסטער אין אײראפע.זעכצנטער קאפיטלר)יטעװ נאכן פארלאזן פון דער םאװעטישער אךמײזונטיק פארטאג, דעם 22־טן ױני, 1941 איז די גאנצע קיטעװער בא־פעלקערונג אויפגעװעקט געװארן פון שטארקן גערויש פון מאטארן אוןבאמבע־אויפרײםן. װען מען איז ארויסגעלאפן אויף דער גאס צעשראקענע אוןפארװאונדערטע, האט מען דערזען די דײטשע עראפלאנען, װאס האבן שויןבאמבאדירט די פעסטונגען, װאם די םאװעטן האבן געבויט אין שטאט אוןאין דער גאנצער געגנט ארום, דעמאלט האט זיד אנגעפאנגען די ־אטאקעאויף םאװעט־רוסלאנד.מאנטיק, דעם 23־טן ױני האט דאם סאװעטישע מיליטער אנגעהויבןאפציען פון קיטעװ. מיטן םאװעטישן מיליטער האבן אויך פארלאזט די שטאט108קיטעווער יזכור בוךאלע טעבנישע אפטײלונגען מיט זײערע משפחות, די װעלכע האבן געבױט דיפעסטונגעו פאר פארטײדיקונג.די אנפירנדיקע קאמיםארן פון דער צױוילער באפעלקערונג האבן זיךגלײך נאכן מיליטער אנגעהויבן גרײטן צו פארלאזן די שטאט. דאנערשטיקדעם 25־טן ױני האט זיך די סאװעטישע מיליציע מיט דער נ. ק. װ. ד. ארויס־געלאזט אין די ארומיקע דערפער און האבן רעקװיזירט בײ די פויערים זײערעפערד און װעגעלעך׳ זײ געבראכט קײן קיטעװ גרײט פאר טראנםפארט־מיטלעןװאם די םאװעטישע צױוילע באאמטע זאלן נוצן ׳ װי אויך פאר די פארטײ־פונקציאנערן און דער נ. ק. װ. ד.די םאװעטישע בעאמטע האבן ארויסגעצויגן דאם גאנצע געלט פון דיבענק׳ פון אלע קאאפעראטיװן׳ מאגאזינען און קראמען׳ זײ האבן אויך אוים־געלײדיקט דאס שפײז פון די מאגאזינען און עס אנגעלאדן מיטצונעמען מיט זיךקײן רוסלאנד.דינסטאג דעם 1טן יולי האבן די צױוילע סאװעטן׳ דער קאמוניםטישערפארטײ־אקטױו׳ די נ. ק. װ. ד. און אלע באאמטע פארלאזט די שטאט. דערבײהאבן זײ איבערגעלאזט דאס מעבל די הויז־װירטשאפט און די אנדערע אײנ־ריכטונגען. זײ זײנען אפגעפארן אויף די רעקװיזירטע פויערשע װעגעלעך.פאר זײער אפפארן האבן די סאװעטישע קאמיםארן אפעלירט צו דערײדישער באפעלקערונג זײ זאלן צוזאמען מיט זײ פליכטן קײן רוםלאנד און זײהאבן פאראויםגעזאגט ׳אז װינאר די דײטשן װעלן קומען װעלן זײ דאן פאר־טיליקן די ײדישע באפעלקערונג .די קיטעװער ײדן האבן זיך ניט געװאלטצוהערן צו די רײד פון די םאװעטישע קאמיסארן. קײנער האט זיך ניט גע־קענט פארשטעלן אז די דײטשן װעלן דערמארדן מענטשן בלויז דערפאר װײלדי זײנען פון ײדישן אפשטאם׳ קײן אײן ײדישע משפחה האט ניט געװאלטמיטגײן מיט די רוםן׳ חוץ א פאר ױגענטלעכע װעלכע האבן מורא געהאטצו בלײבן אין קיטעװ.די קיטעװער גרענעץ־װאך האט פארלאזט די שטאט דינםטיק נאכמיטאגאון אפדערנאכט האבן די לעצטע סאװעטישע גרענעץ־װאכלײט אונטעדגעצונדןדי םקלאדן אמוניציע׳ די מיליטערישע אײנריכטונגען װאם זײ האבן ניטגעקענט מיטנעמען מיט זיך.אויף מארגן אינדערפרי זײנען זיך אוקראאיגער פון דער גאנצער געגנטא י י ז י ק ה ו ז ע ן109ארום צענויפגעלאפן קיין קיטעװ און אנגעהויבן אויסרויבן די פארבליבענעםאװעטישע םקלאדן. פארטיק געװארן מיטן רויב האבן ױי זיך פארזאמלטאנטקעגן דער געמײנדע הויז און און מיט גרוים רעש און געפילדער אוןאויף א פאראדנעם אופן ארונטערגעצויגן די םאװעטן־פאן מיט דעםגרויםן פינף־שפיציקן שטערן פון געמײנדע־טורם און ארויפגעצויגן די אוק־ראאינישע פאן. די זואם זײנען געװען די גאנצע מחותנים און רעדל־פירערבײ דער צערעמאניע זײנען געװען די נעכטיקע פארברענטע קאמוניםטן ׳װאסהאבן געהאט פארשײדענע אמטן אין דער םאװעטישער אדמיניסטראציע.די קיטעװער ײדן זײנען אין דער צײט פון פאראד און פון דער צערעמא־ניע בײם ארויפציען די פאן געװען אין די הײזער, מורא געהאט ארויסצוגײן.פרײטיק דעם פערטן ױלי איז קײן קיטעװ אנגעקומען אן אונגארישעקאװאלערישע אפטײלונג, גרײט איבערצונעמען די שטאט. אײדער זײ זײנעןאנגעקומען האבן די אוקראאיגער אויפן װעג דורך װעלכן די אונגארן זײנעןגעקומען׳ אויפגעבויט א גרויסן טורעם, אויפגעהאנגען אויפן טורעם א היט־לערישן האקנקרײץ און אויף בײדע זײטן פון דער ״םװאםטיקא״ די אוקראאינעראון אונגארישע פענער, דער גאנצער טורעם איז געװען אויסגעצירט מיטאוקראאינישע און אונגארישע באגריםונגען און לאזונגען.װען די אונגארן זײנען ארײן אין שטאט זײנען זײ באגעגנט געװארן פ.ץאן אוקראאינישן קאמיטעט װאס האט די קאװאלעריםטן מכבד געװען מיטװײן און ציגארעטן, װאם זײ האבן פריער אנגערויבט אין די םאװעטישעמאגאזינען.. מיט דער הסכמה פון דעם מאיאר פון דער אונגארישער אקו־פאציע אפטײלונג האבן זיך די אוקראאינער באלד געגומען צו ארגאניזירן אצױוילע אדמיניםטראציע. זײ האבן ארגאניזירט אן אוקראאינישע מיליץ, איןװעלכן עם האבן זיך אנגעשלאסן די זעלבע מיליציאגערן, װאם האבן נאך ביזמיט עטלעכע טעג צוריק געהערט אין דער םאװעטישער מיליץ און זײנעןגעװען אזעלכע גרויםע םאװעטישע פאטריאטן... די ערשטע ארבעט פוןדער נײ־געשא&ענער אוקראאינער נאציאנאלער מיליץ איז געװען אויםרויבןײדישע הײזער און אװעקנעמען ײדן צו צװאנגם־ארבעט.דעם 13־טן ױלי איז קײן קיטעװ אראפעקומען א רומענישער פום־גײעררעגימעגט סאלדאטן און די אונגארישע קאװװאלעריסטן זײנען אװעק. די ײדןהאבן גלײך דערפילט דעם טעם פון איבערגעלאזט װערן אויף הפקר און זײן110קיטעווער יזכור בוךאויםגעשטעלט צופ חםד פון יעדען אנטיסעמיט און שונא ישראל ... גלײךנאכדעם װי די רומענער האבן איגערגענומען קיטעװ זײנען אהער דערגאנגעןטרויעריקע ידיעות װעגן די מערדערישע מעשים פון די רומענער אין דישכנות׳דיקע שטעט און דערפער אויף דער שוצלאזער ײדישער באפעלקערונג.זיבצנטער קאפיטלדער פאגראם אין יאבלאניצעדי ערשטע ידיעה װאס האט געטראפן די קיטעװער ײדן װי א דונער איזגעװען די שרעקלעכע בשורה װעגן דער אויםמארדונג פון די יאבלאניצער ײדן.דאס דארף יאבלאניצע איז געלעגן אויף דער פויליש־רומענישער גרענעץבײם טײך טשערמאש, א העלפט טײך האט געהערט צו פוילן און א העלפטצו רומעניע•אין יאבלאניצע האבן געװאוינט צװישן אכציק און הונדערט ײדן, ערלעכעאון אויפריכטיקע מענטשן אין זײער פרױואטן לעבן און אין האנדל. דיפארהעלטעניםן צװישן די ײדן און די שכנים, די הוצולן איז געװען א ביזגאר פרײנטלעכע. מען איז אויםגעװאקםן אין אײנעם, זיך געקענט פוןקינדװײז אן און זיך תמיד קעגנזײטיק ארויסגעהאלפן.יאבלאניצע איז געװען ארומגערינגלט מיט גרויסע און טיפע װעלדער.פון דעפ װאלד־געהילץ האבן די ײדן און די הוצולן געהאט זײער פרנםה.מען פלעגט דאם געהילץ בײ װעלכן די הוצולן און ײדן האבן אינאײנעם גע־ארבעט פארברויכן אין די זעגערײען פון די ארומיקע שטעט און שטעטלעך.װאכן לאנג פלעגן די יאבלאגיצער ײדן און הוצולן װאוינען אין װאלד־כאטעםאון ם׳האט געהערשט צװישן זײ שלום און פרײגטשאפט. ס׳האט קײנמאל ניטפאםירט, אז א הוצול זאל באפאלן א ײדן אדער בײ אים עפעם צונעמען.אבער באלד װי די םאװעטן האבן פארלאזן האט דער יאבלאניצערגלח געהאלטן א העצערישע דרשה און אויפגעפאדערט די הוצולן אױםצי־מארדן אלע יאבלאניצער ײדן, קײן אײנעם ניט איבערלאזן. דערמיט—האטזײ דער גלח פארזיכערט—װעלן זײ טאן א הײליקע ארבעט און גאט װעט זײא י י ז י ק ה ו ז ע ן111דערפאר באלױנען. די התולן האבן די מצװה פון גלח אויםגעסילט בשלמות״אין אײן טאג האבן זײ אויף א גרויזאמען אופן דעדמארדעט אלע ײדן פוןיאבלאניצע.מיטן פאגראם האבן אנגעפירט די ברידער םקאטשוק׳ װאס האבןזײער גאנצע פרנםה געצויגן פון ײדן. און א קיטעװער אוקראאינעץ בערנױגא״װאם האט געארבעט אין יאבלאניצע בײם אפשיקן דאם געהילץ מיטן טשערמעש.די הוצולן האבן זיך אונטער זײער אנפירערשאפט ארויםגעלאזן און געגאנגעןפון אײן ײדיש הויז צו דער צוױיטער, אװעקעגעשלעפט די ײדן צום טשערמעש,זײ דערשאסן און ארײנגעװארפן זײערע קערפערס אין די שטורמישע כװא־ליעם פון טײך.דער טײך איז גרוים געװארן פון די רעגנם און האט אראפגעטראגןא פאר קערפערס פון די יאבלאניצער קדושים קײן קיטעװ• קיטעװער בחורים,װאס האבן דעמאלט געארבעט בײם בויען א בריק, האבן ארויםגעצויגן דיקערפערס פון טײך און זײ געבראכט צו קבר ישראל אויפן קיטעװער בית עולם.אין יאבלאנעץ איז געװען א ײדישע פאמיליע שטײנברעכער, א משפחה,װאם האט געצײלט צען גבורים, עכטע בארג־ײדן. אין נארמאלע צײטן האבןזײ פאר קײנעם קײן מורא ניט געהאט און זײנען געװען ביכולח זיך קעגנטשעלןיעדן איבערפאל• בעת׳ן יאבלאניצער פאגראם האבן די הוצולן ארױסגעפירטדי גאנצע משפחה צום װאםער, זײ אװעקגעשטעלט בײ א פעלז׳ ארומגע־בונדן זײערע קערפערם מיט שטעכיק דראט און אזוי, געבונדענערהײט, אײ־נער צום אנדערן, זײ אראפגעװארפן אין טײך ארײן.פון גאגצן יאבלאניצער ײדישן ישוב האט זיך געראטעװעט בלויז אײןײדישע פרוי, דאם װײב פון פנחם םורקעם. די מערדער האבן זי ארײעעװארפןאין אײנעם מיט אלע ײדן אין שטורמישן פלום, די קויל װאס זײ האבן אירנאכגעשאםן האט זי אויםגעמיטן. זי איז געװען א גוטע שװימערין איז זיאראפגעשװאומען מיטן װאםער אויםערן דארף, ארוים פון טײך און איז אװעקמיט די װעלדער קיץ זשאביע. דעצעמבער 1941 איז פרוי םורקעס אומגעקומעןטימ אלע זשאביער ײדן.נאכן יאבלאניצער פאגראם האבן די ײדישע אײנװאוינער פון דיארומיקע בארג־דערפער, װי הרינאװע ,םטעבנע, איבערגעלאזט זײער גאנץ112 קיטעוועריזכורבוךהאב און גוטם׳ היתער און פעלדער פאר די הוצולז און בארװעס און נאקעטאנטלאפן קײן קיטעװ.אין בוקאװינע, אויף דער רומענישער זײט, אין דער שכנות׳דיקער שטאטװיזשניץ, װי אויך אין די ארומיקע שטעט און שטעטלעך און דערפער האבןדי רומענער, גלײך נאך זײער ארײנמארשירן אהין, אויםגעמארדעט ס׳רובפון דער ײדישער באפעלקערונג און דאס רעשט אנגעלארן אין לאםט־װאגאנעןאון דעפארטירט קײן טראנסדניסטריע, װאו די מערסטע פון זײ זײנען אומ־געקומען פון הונגער און שװערער ארבעט. נאך די טרויריקע ידיעות, װאםזײנען דערגאגגען קײן קיטעװ קען מען זיך שוין פארשטעלן די שטימונגפון קיטעװער ײדן, װען די רומענער האבן באזעצט די שטאט.אכצנטער קאפיטלקיטעװ אונטער דער רומענישער אוןאונגארישער אקופאציעגלײך װי די רומענישע זעלנער האבן זיך אײנקװאטירט אין שטאטהאבן זײ זיך גענומען צו די ײדן. זײ פלעגן שלאגן אין די גאסן, אפשנײדן דיבערד בײ עלטערע ײדן און געהאלטן אין אײן רויבן און צונעמען אלץ װאם האטזיך געמאכט. זײ זײנען בכלל ניט געװען קײן גרויםע איבערקלײבער ,גענומעןאלץ. װאם האט זיך געטראפן.דער רומענישער קאפיטאן איז געפאלן אויף אן המצאה װיאזוי ארויס־צופרעםן געלט פון דער ײדישער באפעלקערונג. ער האט ארויםגעגעבן אבאפעל ארעסטירן די רײכערע ײדן,-אױפן אנװײז פון די אוקראאינעד —זײ באשולדיקט אין קאמוניזם און זײ געהאלטן פארשפארט עטלעכע טעג,און יעדן טאג זײ מכבד געװען מיט קלעפ אויפן רומענישן שטײגער. צום סוףהאט ער זײ אײנציקװײז ארײנגערופן אין זיץ בױרא און געמאלדן, אז ער װעטזײ האלטן אזוי לאנג ביזװאנען מען װעט אים ניט בדײגגען קײן אויסלײז־געלט. די משפחה פון די ארעםטירטע איז געצװאונגען געװארן צו צאלן דעםא י י ז י ק ה ו ז ע ן113רומענישן קאפיטאן פון פופציק ביז הונדער דאלער אדער גאלדענע זייגערסאון רינגען און אנדערע װערטפולע חפצים.נאך א צען טעג פון שלעגערײ און רויבערײ האבן די רומענער פארלאזטדי שטאט און קיץ קיטעװ איז װידער אראפגעקומען אן אונגארישעררעגימענט.די אונגארישע האבן זיך באצויגן פרײטלעכער צו דער ײדישער באפעל־קערונג. זײערע אפיציערן האבן זײ אײנקװאטירט אין ײדישע הײזער״ און אזמען האט זײ דערצײלט װעגן דעם שוידערלעכן מארד אויף די ײדן פון יאבלא־ניצע״ האט דער אונגארישער מאיאר ארויםגעשיקט אין דארף א שטראף־עקס־פעדיציע״ װעלכע האבן מיט זיך מיטגענומען צוױי ײדן פון שכנות׳דיקן דארףהריניאװע. זײ האבן די מערדערישע הוצולן ניט באשטראפט די האבן אבער יאבאװיזן צונעמען בײ זײ א טײל פון אנגערויבטן ײדישן פארמעגן״ װי בהמות״פערד און אנדערע זאכן• בלויז א קלײנעם טײל פונעם רויב האבן זײ צוריקגעגעבן די ײדן״ דעם גרעסטן טײל האבן זײ צוגענומען פאר זײער טירחה...די אונגארן זײנען״ בדרך־כלל״ אויך ניט געװען איבערקלײבעריש״ װעןעם האט זיך געהאנדלט װעגן רויב. זײ האבן געװאוםט אז לאנג װעלן זײ איןקיטעװ ניט בלײבן״ האבן ױי אין דער קורצער צײט פון זײער אויפהאלט גע־גענומען אויף װאם די װעלט שטײט בײ ײדן און אויך בײ די אוקראאינער״און דער סוף איז געװען אז זײ האבן פארקלאגט די אונגארן פארן דײטשןקרײז־ הויפטמאן. עס האט לאנג ניט גענומען און די אונגארן האבןפארלאזט די שטאט און א דײטשע מיליטערישע טרופע״ אנגעפירט פון דעםם. ם.־ישן שטורם־פירער װאכמאן״ האט איבערגעגומען די שטאט.ניינצנטעד קאפיטלקיטעװ אונטער דער דײטשער אקופאציעבאלד נאכדעם װי די דײטשן האבן באזעצט קיטעװ האבן זײ אײנגעפירטא געטא־שטײגער פאר די קיטעװער ײדן.. זײ האבן גלײך גענומען דורכפירןזײערע טײװלאנישע פלענער אויסצוראטן די ײדן. צום ערשטן האט מעןגערויבט און אויסגעהונגערט די ײדישע באפעלקערונג. יעדען טאג זײנעןארויםגעגעבן געװארן אנדערע אנטײײדישע דעקרעטן און געזעצן און פאר ניטאויםפאלגן א באפעל אדער א געזעץ, האט מען באקומען טויט שטראף.אלע ײדן, אן אויםנאם פון סז־יאר אלט, האבן געמוזט טראגן אויףדער לינקעד האנט א װײםן באנד מיט אן אויםגענײטן מגן־דוד און אין מיטןא גרויםע אויפשריפט; ״ױד?$״. פון זיבן נאכמיטאג ביז זיבן פרי האטא ײד ניט געטארט ארויםגײן פון זײן װאוינונג. א ײד האט אויך ניט געטארטקומען אין קאנטאקט מיט דער קריםטלעכער באפעלקערונג. מען האט ניטגעטארט ארויסגײן אין מאדק אײנקויפן פראדוקטן און בכלל ניט געטארטארויםגײן מחוץ פון דעם אנגעצײכנטן קרײז. טאמער האט מען געטראפן א ײדןאויםעד זײן װאוינונג האט מען אים דערשאסן אפן ארט. ביז א געװיסןטערמין האבן ײדן געדארפט אױםליפערן זײער גאלד און זילבער און די אויס־לענדישע װאלױטע, װי אויך זײערע װאלענע און פוטערנע קלײדער. האט מעןנאכן טערמין געפונען בא א ײדן גאלד, זילבער אדער א פוטער-מאנטל אוןא װאלן קלײד איז ער דערשאסן געװארן.כדי אכטונג צו געבן אז די אלע געזעצן און פארארדנונגען זאלן שטרײנגאויםגעפידט װערן האבן די דײטשן אדגאניזירט די אוקראאינישע מיליץ, אלםגעהילף צו זײער פאליצײ און האבן זײ געגעבן אומבאגרענעצטע רעכט אוןמאכט. אלס נאטשאלניק פון דער מיליץ האבן זײ באשטימט דעם אוקראאיגערװלאדימיר כאלעװטשוק, װעלכער איז געװען דער נאטשאלניק פון דער םא־װעטישער מיליץ.114א י י ז י ק ה ו ז ע ן115כדי צו ארגאניזירן די יידישע צװאנגם־ארבעט און העלפן דורכ&ירן דיאויםרויבונג פון דער קיטעװער ײדישער באפעלקערונג האבן די דײטשן גע־שאפן א ױדנראט. די אוייפגאבע פונעם ױדנראט איז געװען דורכפירן די באפעלןפון די לאקאלע אוקראאינישע און דײטשע רעגירער .איבערהויפט האט דערױדנראט געדארפט באדינען דער געםטאפא• דער לאקאלער ראט איז געשטאנעןאונטערן אויפזיכט פון קאלאמעער קרײז־ױדנראט׳און געדארפט דורכפירןאלע זײנע פארארדנונגען. די געשעפטן זײנען געװען לײדיק און אז דידײטשן האבן זיך גענויטיקט אין מעבל׳ לעדער שטאפן און אנדערע פרא־דוקטן׳ אויך װײן׳ בראנפן און אנדערע שארפע געטראנקען צום שיכור׳ן אוןאויך ״פרויען״ פאר זײערע זעלנער׳ האט דער ױדנראט די אלע פראדוקטןגעמוזט קױפן בײ די אוקדאיגער און פאליאקן פאר הויכע פרײזן.גלײך װי די סאװעטן האבן ׳פארלאזן קיטעװ האבן די קיטעװער ײדןאנגעהויבן לײדן פון מאנגל אין נויטיקע לעבנם־מיטלען. װי לאנג מען האטנאך געקענט גײן אין די דערפער און קויפן בײם פויער פראדוקטן פארדאלארן׳ אדער אויסבײטן געװיםע זאכן אויף שפײז׳ האט מען נאך וױעס איז זיך אן עצה געגעבן׳ אבער אז די דײטשן זײנען ארײנגעקומען און האבןארויםגעגעבן די אנטי־ײדישע פארארדנונגען׳ זײנען די ײדן אפגעשלאםןגעװארן אין אן ענגן תחום און האבן שוין מער ניט געהאט קײן שום קאנטאקטמיט די פויערים. דעמאלט האט זיך פאר די קיטעװער ײדן אנגעהויבן א לאנגערפעריאד פון הונגער.די דײטשן האבן פארבאטן צו האגדלען מיט תבואה׳ האט מען געפונען אײדן אדער אפילו ניט קײן ײדן האנדלען מיט תבואה פלעגט מען בײם גיט־ײדןקאנפיסקירן די תבואה און דעם ײדן פאראורטײלט צום שיםן. די פויערים אוןלאנד־אײגנטימער האבן באקומען א באפעל צו ליפערן דער דײטשער מאכטדי גאנצע גערעטעניש און איבערלאזן פאר זיך בלויז א קװאנטום פארן אײ־גענעם געברויך. פאר דער תבואה װאס די פויערים האבן געבראכט איןבאשטימטע זאמל־פלעצער׳ האבן זײ באקומען אכצן זלאטעס פאר הונדערטקילא (לויטן פרײז פון פארן קריג). אויפן שװארצן מארק האט מען געקענטקריגן פיר הונדערט זלאטעם פאר הונדערט קילא און נאך מער.אויך אנדערע שפײז־פראדוקטן װי מילך׳ פוטער׳ אײער׳ עופות׳ קיאון ענלעכע זאכן האבן די פויערים געמחט ברײנגען דער מאכט און האבן116קיטעווער יזכור בוךפאר די פראדוקטן געקראגן נאצאלט אין זלאטעם׳ לויטן פרײז פון פאר דעימלחמה. פאר אן אײ האבן זײ באקומען פינף גראשן אויפן שװארצן מארקהאט אן אײ געקאםט אנדערהאלבן זלאטעס.די דײטשן האבן אײנגעפירט א ראציא אויף שפײז.די שטאטישע אוק־ראאאינער האבן באקומען צוגעטײלט אײן ראציא. די אזוי־גערופענע פאלקם־דײטשן האבן באקומען דאפלטע ראציעם. די פאלקם־דײטשן זײנען געװען אןערב־רב, א געמיש פון פאליאקן און אוקראאיגער׳ װאס האבן זיך פלוצים דער־מאנט אז זײ שטאמען פון דער ״אויבערראםע״, אז זײערם אן עלטער־עלטערבאבע אדער זײדע זײנען געװען דײטשן, אדער אז זײ האבן געהאט א דײטשןנאמען און דערמיט זיך געקענט רופן דײטשן. דורכן אומקאנטראלירטן יחוס־ברױו זײנען זײ איבערנאכט געװארן רײנע אריער, װאס האט זײ געגעבן דיפרױויליגיע צו קריגן דאפלטע ראציעס שפית און אויך רעכט אויף ארבעט אוןאויף ײדישע פארמעגנס. אבער אפילו די פאלקם־דײטשן האבן אויף די דאציעםגעקעגט שטארבן פון הונגער.די ײדן זײנען פון אגהויב אן פאר׳משפט געװארן צום הונגער־טויט. ניטהאבנדיק קײן ראציא־קארטל האט דער ײד געמוזט אײנשטעלן דאס לעבן,זיך ארױם׳גנב׳ענען פון די שטענג־באװאבטע גאסן און װי עס איז זיך דער-שלאגן צום פויער. די קיטעװער ײדישע ארעמקײט און א גרויםער טײל פיימיטלשטאנד האט שוין ניט געהאט קיץ זאך אויםצובײטן אויף שפײז, צו דער־האלטן דאם לעבן. דעמאלט האט זיך אנגעהויבן א הונגער־מגיפד״ אין יאנ. 1942זײנען אויםגעגאנגען פון הונגער הונדערט און פערציק ײדן פון א באפעלקערונגװאס האט געצײלט 2500. נויט ברעכט אײזן און הונגער װײםט גיט פון קײןחרפה. האבן זיך אפגעשפיגלט טראגישע םצענעם לעבן די ײדישע הײזעד.גאנצע ײדישע משפחות ,הונגעריקע טאטעס און מאמעס מיט זײערע פאר׳■חלשטע קינדער פלעגן שטיץ אויף די גאםן און בעטלען ברויט, װײנען פארא כזית צו דערהאלטן די נשמה. ארעמע לײט און מענטשן פון מיטלשטאנד.געװעזענע םװזרים, בעלי־מלאכות, —אלע פלעגן גײן פון הויז צו הויז אוןבעטלען. װען זײ האבן באקומען א קארטאפל, אביםל קלײען אדער אפילו אשאלעכץ פון א קארטאפל, איז עם געװען א ױם טוב, וױיל פון דעם האט מעןגעקענט אפקאכן אביסל װארעמם צו דעתוארעמען די פארטריקנטע געדערים-און הונגעריקערהײט, קוים זיך האלטנדיק אויף די פים האבן גאך דיא י י ז י ק ה ו ז ע 1117קיטעװער יידן געמוזט שװער ארבעטז ביי צװאנגס־ארבעט. יעדן טאג האטדער ױדנראט ארויםגעשיקט פון הונדערט און פופציק ביז צוױי הונדערטיידישע מענער און פדויען פאד דער צװאנגס־ארבעט. איץ טייל האט געארעבטבײ די דײטשע גרענעץ־שוץ אין קיטעװ, סלאבודקא, טודיאװ. די מענער פלעגןהאקן האלץ ,טראגן װאסער און גערײגיקט די קלאזעטן; די פרויען און מײד־לעך האבן געװאשן די פאדלאגעס, געטאן פארשײדעגע הויז־ארבעטן. געװעןאויך מענער װאס האבן געארבעט בײם ברוקירן די גאםן, געבויט בריקן, װיבײם פארריכטן און איבערבויען די בריק אויפן טשערמעש, װעלכער האטגעפירט קײן װיזשניץ, די בריק האבן די סאװעטן אויפגעריסן אײדער זײ האבןפארלאזט די שטאט. דאם איז געװען שװערע הארעװאניע, ממש עבודת פרך.מען האט געדארפט שלעפן דאם שװערע געהילץ פון װאםער און הויבן שװערעטראװערםן• ניט אײן ײד איז בײ דער ארבעט גע׳הרגעט געװארן. דיאוקראאינער האבן אויך געשלאגן די ײדישע ארבעטער מכות־רצח. מאנבע זײ־נען אװעקגעפאלן בײ דער ארבעט פון הונגער; דאס גאנצע עסן איז באשטאנעןיון א ציבעלע און א רעטעך. די מער גליקלעבע זײנען געװען די װאם האבןגעהאט א ״דזער״ א מין זופ פון געקאכט װאםער, פארפראשעט מיט א ביםלמעל, קוקורוזע־גרױפן אדער גערשטן.צוואנציקםטער קאפיטלדער ערשטער הןיטעװער ױדנראטדער ערשטער פרעזידענט פון קיטעװער ױדנראט איז געװען דר. מנשהמאנדעל. װי שוין דערמאנט אין א פריערדיקן קאפיטל, איז דר. מנשה מאנדעלגעװען א שטאלצעד נאציאנאלער ײד, דער אנארקענטער פירער פון דיקיטעװער ײדן פון לעצטן דור. ער איז ניט נאר געװען באליבט בײ די יידןנאר אפילו די פאליאקן און די אוקראאינער האבן זיך באצויגן צו אים מיטגרוים רעםפעקט און זיך גערעכנט מיט זײן מײנונג.פאר דער קורצער צײט פון זײן אמט אלס הויפט פון ױדנראט האטער זיך באמיט נאכקומען די פארלאנגען פון די דײטשע און אוקראאינישע118קיםעווער יזכור בוךהערשער און האט דורכגעפירט זײן דינסט אויף א דיפלאמאטישן אופן אוןמיט גרוים טאקט. די מאטעריאלן און פראדוקטן װאם ער האט געדארפטארויסבאקומען פון די ײדן און די צװאנגם־ארבעט, האט ער באמיט צוקריגן פון די ײדן אויף א װאלונטארן אופן, אן דראםטישע מיטלען. כדי צוכאראקטעריזידן דעם אופן פון זײן ארבעט אין קיטעװער ױדנראט איז גענוגצו דערמאנען פאלגענדיקן פאקט:װען די דײטשן זײנען ארײן קײן קיטעװ האבן זײ באלד גענומען רעם־טאװרירן דעם גרױםן שטאטישן געריכטם־זאל און אויםמעבלירן די געבײדעאלם װאױנונגען פאר דער דײטשער גרענעץ־שוץ. די דײטשן האבן אויך איןדי שכנות׳דיקע דערפער רעמאנטירט די געװעזענע פוילישע געבײדעס פוןדער גרענעץ־װאד• זײ האבן זיך פאר דעם צװעק גענויטיקט איןפארשײדענעבוי־מאטעריאלן װי פארב׳ קאלעך׳ צעמענט, צװעקעס און שלעםער פאדטיר און פענםטער קעםלען און בלעכן פאר די קיכן און נאך ענלעכע מא-טעריאלן. זײ האבן אויך געדארפט צאלן די אוקראאינישע ארבעטער, מויערעראון שלאסער, סטאליארעם און שטוב־מאלער און פארבער. די פאכלײט האבןפארלאנגט זײער לוין ניט אין זלאטעס, װאם זײנען געװען װערטלאז נאר איןתבואה. דעמאלט איז דער אפיציר פון דײטשער גרענעץ־שוץ אין קיטעװ אראפ־געקומען אין קיטעװער ױדנראט און באפוילן דעם ױדנראט אים צושטעלן דיאלע נויטיקע רוי־מאטעריאלן און תבואות פאר דער מלאכה־געלט פון די אוק־ראאינער. ער האט געפאדערט מען זאל אים אלץ צושטעלן ביז א פאר טעגאון אויב ניט האט ער געדראעט מיט די גוט־באקאנטע דײטשע פאלגן.דער פרעזידענט פונעם ױדנראט דר. מאנדעל האט גלײך פאררופן אזיצונג פון די רײכערע קיטעװער ײדן און פאר זײ געהאלטן א רעפעראט אױװעלכן ער האט אנגעװיזן אויפן ערנםטן מצב פון פוילישן ײדנטומ בכללאון פון קיטעװ בפרט. ער האט אפעלירט צו אלע אנװעזנדע זיך אליץ אפגעבןא דין־וחשבון װעגן דער םכנד״ װאס שװעבט איבער די ײדישע קעפ און געראטןמען זאל האנדלען לויטן פםוק; ״תן לי הנפש והרכוש קח לך״, אזוי ארוםװעט אפשר געליעען אפראטעװען די נפשות פאר חײ־שעה? אויםקויפן דילעבנם. די אלע בײװעזענדע האבן זיך גלײך בײשטײערט מיט זאכן װאםיעדער האט געהאט. מען האט געגעבן פארב, צװעקעס רערן און אנדעדעבוי־מאטעריאלן, אגדערע האבן בײגעשטײערט געלט פאר װעלכע מען האטא״זיק ה ד ז ע 1119אײנגעקויפט בײ די פאליאקן און אוקראאינער די איבעריקע בױ־מאטעריאלןאון אויך נויטיקע תבואות צו באצאלן די קריסטלעכע ארבעטער פאר דערארבעט בײם בויען די װאוינונגען פאר דער דײטשער גרענעץ־שוץ.די ײדישע מענער און פרויען, װאס האבן געארבעט בײ דער רעםטאװ־רירונג און רעמאנטירונג פון די װאוינונגען האבן געטאן די שװערםטעצװאנגם־אדבעט און זײער לוין האבן זײ באקומען אין קלעפ און בזױנות פוןדי דײטשן און די שטאטישע אוקראאינער, װעלכע האבן אמאל געלעבט פוןדי ײדן און איצט, אונטערן דײטשן רעזשים, האבן זײ פארװאנדלט זײערעאמאליקע בעלי־בתים אין די ערגםטע שקלאפן. די אוקראאינער האבן בכללפארגעסן אין דער לאנג־יאריקער פרײנטשאפט און די גוטע באציאונגען מיטדי ײדן און האבן אנגעהויבן ארויםוױיזן זײער שנאה, געװארן די געטרײםטעארויםהעלפער פון די דײטשן בײם פארניכטן די ײדישע באפעלקעדונג.ניט מיט אלע מאטעריאלן װאם דער ױדנראט האט צוגעשטעלט זײנעןדי דײטשן געװען צופרידן. אויב א טײל פון די רוי־מאטעריאלן, װי אימן צובאשלאגן טירן און פענםטער, אדער קעםלען צום קאכן — זײנען געװען פון אביליקן סארט מאטעריאל, האבן שוין די אוקראאינער אנגעװיזן די דײטשןאויף די ײדישע היױער װאם האבן די בעסטע מאטריאלן און אײנריכטונגען.דעמאלט האבן זיך דער דײטשער אפיציר פון דער גרענעץ־װאך צוזאמען מיטדעם אוקראאינישן שלאםער קאװאלױק ארויסגעלאזט איבער אלע נײערעײדישע הימער און ארויםגעריםן דעם מעש פון אלע טירן און פענסטער. צע־װארפן די קיכן און ארויםגעריםן די שװערע מעשעגע קעםלען און רערן אוןעס גענוצט פאר די רעמאנטירטע װאוינונגען פון דעד גרענעץ־שוץ.װען די רעמאנטירונג האט זיך פארענדיקט האט זיך אנגעהויבן א םדרתפון אויםמעבעלירן די באזונדערע װאוינונגען פאר דער װאך און זײערעאפיצירן. װען עם איז געקומען צו באזארגן מעבל האט זיך שוין דער ם. ם״־מאןװאכנער ניט פארלאזט אויפן ױדנראט. ער האט אלײן געװאלט אפקלײבן דיאנטשפרעכנדע מעבל פאר די צימערן. ער איז אװעק אין דער באגלײטונגפון דײטשע גרענעץ־װאכלײט און אוקראאינישער מיליץ אין די ײדישעהימער און האבן אויםגערױבט אלץ װאם זײער הארץ האט געגלוםט• מעבל, אוןגעשיר, בעט־צײג, קלײדער ,שיך און דערמיט אויםגעמעבעלירט און אויס־געפוצט זײערע װאוינונגען. געװיםע ארטיקלען, װי קלײדער און שיך האבן זײ120קיםעווער יזכור בודאװעקגעשיקט צו זײערע פאמיליעם קײן דײטשלאנד. עס האבז זיך געפונעןײדן׳ װאם האבן מיט טרערן אין די אױגן זיך געבעטן בײ די לײט פון דער״הערן־ראסע״ זײ זאלן ניט אלץ צונעמען נאר עפעם איבערלאזן פאר זײ׳אבער די דײטשע גרענעץ־שיצלער האבן אפגעענטפערט? ״איר׳ ױדישעשװײנע ברויכט דאם אלעם מער ניט,דען נאך דען ערםטען װערדן װיר זי אלעװי די הונדע אויםשיסן און די קרעהען װירדן אײך פרעםף.דער שרײבער פון די שורות האט געהאט א ״זכיה״. עם איז דעמאלטגעװען א פאר יאר נאך מײן חתונה און האב געהאט א שײן און מאדערן אויס־געשטאט הויז. האמ דער דײטשער אפיציר מיט מײנע מעבל אויםגעמעבעלירטדי װאוינונג פונעם קאמענדאנט פון דער גרענעץ־שוץ, ״הער״ שמידט... מײנע׳מײן פרוים טײערע קלײדער, װעש, און שיך, טישטעכער, פארהאנגען, טעפיכעראון אנדערע װערטפולע זאכן האט װאכנער אײנגעפאקט אין די לעדיקע װא־ליזעם װאם ער האט געפונען אין הויז און עם געשיקט זיץ פאמיליע קײןמינכען.אזוי איז פארגעקומען די ערשטע אויסרויבונג פון כמעט אלע ײדישעהײזער אין קיטעװ. האט א ײד געפדאװוט פראטעסטירן קעגן דער גזילההאט מען אים גוט אנגעבראכן די בײנער און אלם צוגאב־שטראף אים אוים־געלײדיקט דאם גאגצע הויז.דעם ײדן האבן די דײטשע מערדער אנגערופן מיט די ערגסטע זידל־װערטער און באלײדיקט אויפן גראבםטן אופן. דאך איז דאם פארמעגן פוןא ײדן געװען כשר פאר די מענטשן-חיות פון דער ״אויבערראםע״ און זײהאבן געשלאפן אין די ײדישע בעטן, געקאכט אין ײדיש געשיר און אויםגע־פוצט זײערע וױיבער אין געליבטע אין ײדישע קלײדער און צירונג.אייז איז צוואנציקסטער קא&יטלדי טראגעדיע פון די ײדישע פליכטלינגע פון אונגארןענדע אױגוםט, 1941, האט די אונגארישע פאשיםטישע רעגירונגארױסגעטריבז אז ערך פופציק טויזנט פוילישע ײיז אץ זײ אריבערגעשטעלטאויף פױלישער טעריטאריע, דאם הײסט זײ איבערגעבז איז די עהנט פוזדי דײטשז•דאם זײנעז געװעז ײדן װעלכע האבז שייז פיז יארז לאנג אז געװאױנטאיז אונגאח און פילע פיז זײ דארט־געבוירענע, האבז דארט חתונה געהאטאון געבוירן קינדער, נאר זײערע עלטערן האבז געשטאמט פץ גאליציע, װאסאיז נאכן ערשטן װעלט־קריג געװארן א טײל פון דער פוילישער רעפובליק.װען די דאזיקע ײדן האבן דעמאלט עמיגרירט קײן אונגארן, װאם איז פארןערשטן קריג, פונקט װי גאליציע, געװען א טײל פון דער עםטרײד־אונגארי־שער מאנארכיע, — האבן זײ זיך ניט גענויטיקט אין אונגארישער בירגער־שאפט. אט די דאזיקע ײדן און זײערע קינדער און קינדם־קיגדער זײנעזמיטאמאל דערקלערט געװארן אלם פרעמדע.אין א פינסטערער םוף־אויגוסט־נאכט האט מען די דאזיקע ײדןאויף א ברוטאלן אופן ארײנגעשטופט אין לאסט־װעגענער און אריבערגע־שטעלט קײן פוילן װאס איז געװען אקופירט פון די נאצים• יי ײח האטמען בלויז דערלויבט מיטנעמען מיט זיך אזעלכע זאכן װאם מען קען טראגןזײערע הײזער, פאבריקן און געשעפטן זײנען קאנפיסקירט געװארן פון דיאונגארן. אבער אפילו דאס ביסל מטלטלין װאם די ײדן האבן מיט זיך מיט־גענומען האבן די דײטשן צוגערויבט. די נאצים האבן פון זײערע פים אראפ־געריםן די שיך און די קלײדער פון די לײבער און זײ איבערגעלאזן האלב-נאקעטע און בארװעםע.צװישן די ארױםגעטריבענע אונגארישע ײדן האבן זיך געפוגען א טײלמשומדים, װאס האבן געהײראט מיט קריםטלעכע פרויען און דערצויגן זײערעקינדער אין א קריםטלעכער םביבה, װאס האבן קײן אײן ײדיש װארט ניטגעקענט. די דאזיקע גע׳שמד׳טע האבן אנגעהערט פארשײדענע נאציאנאלעאונגארישע פאדאײנען און האבן זיך באטראכט אלם הונדערט־פראצענטיקע121122קיםעווער יזכור בוךאונגארישע פאטריאטן, אבער אפילו שמד האט זײ גארױט געהאלפן און דיזיעען מיט גװאלד אװעקגעריםן געװארן פון זײערע משפחות און פארמעגנםאון מען האט זײ באהאגדלט װי אלע ײדן, זײנען ארויםגעטריבן געװארןפון אונגארן און איבערגעליפערט געװארן אין די נאצישע הענט, נאכדעם װידי דײטשן האבן זײ אויםגענוצט און אויםגעדויבט, האבן זײ די מערםטעקרבנות פארשלעפט ביזן דניעםטער און אומגעבראכט. אײן אונגארישערײדישער פליט װעמען עם איז געלונגען צו אנטלױפן האט מיר דערצײלט, אזדי דײטשן האבן געצװאונגען די ײדן בויען בריקן אפן דניםטער. װי אויףזײערע נאקעטע אקסלען האבן די אונגארישע ײדן געמוזט טראגן שװערעבאלקענם, די וועלכע האבן די משא ניט געקענט דערטראגן זײנען אריינ*געשלײדערט געװארן אין די טיפענישן פון טײך אדער זײנען צעריסן געװארןפון די דײטשע שפיר־הינט, אדער גאר דערשלאגן געװארן צום טויט פוןדי דײטשע גומײקנוטן. דער װאם האט באקומען א קויל אין קאפ איז שויןגעװען א גליקלעכער. בלויז א קלײנער טײל יפון די אונגארישע ײדן האט זיךארויסגעראטעװעט און זיך דערשלאגן ביז אונזער קרײז מיטן ציל צו קענעןשװארצן די גרענעץ צוריק קײן אונגארן. װאס זײער גורל איז געזוען,צי איזא טײל פון זײ יא געלונגען זיך צוריקקערן קײן אונגארן,—איז ניט באאװוסט.עם איז אבער יא באקאנט אז געװיסע טײלן פון די ײדן װעלכע האבן גע־שװארצט די גרענעץ יפון נאצי־פוילן קײן אונגארן זײנען געכאפט געװארן פוןדי גרעגעץ־היטער און צוריק אריבערגעשטעלט געװארן אויף דער פוילישערזײט. די דײטשע גרעגעץ־װאך האט זײ מער ניט געװאלט לאזן אויף זײעדזײט און זײ אויםגעשאםן אף דער גרענעץ.די שארית הפליטה פון אונגארישע ײדן װעמען עם איז געלונגען דער־גרײכן די געגענט פון קיטעװ און דעם קרײז זײנען אויפגענומען געװארן פוןזײערע ײדישע ברידער, זײנען אײנגעקװאטירט געװארן אין זײערע הײזעראון מען האט זיך מיט זײ געטײלט מיטן לעצטן ביםן. קיטעװער ײדן האבן אפילואין יענע גורלדיקע און שװערע טעג ניט פארגעםן די שײנע מידה פוןהכנםת אורחים און אויפגענומען די אונגארישע פלטים בםבר פגים יפות.עם זײנען געװען פאלן װען קיטעװער ײדישע משפחות, װאם האבן אלײן אגאנצע װאך געהונגערט און אפגעלעבט מיט א רעטעך און א בורעק, פלעגן זײאבער אין דעם טאג װאם אן אונגארישער פליט האט געדארפט זײן זײער גאםט,א י י ז י ק ה ו ז ע ן123אײנגעשטעלט ס׳לעבן און זיך ארײג׳געגנבעט אין א דארף כדי פארן לעצטןהעמד אדער פאר שיך קריגן בײ א פויער אביםל קארטאפל אדער מילך אוןהאבן מיט װאס אױפצינעמען דעם אועארישן פליט, זען ער זאל ניט ארויסגיץהונגעריק פון זײער הויז.דאם איז געװען דער גורל פון די אדויםגעטריבענע ײדן פון אונגארן.זײ האבן געטרונקען דעם ביטערן בעכער ביז פעברואר פון יאר 1942, װען איןאײן פינםטערער און פראםטיקער נאכט האט די קיטעװער אוקראאינישע מיליץמיט זײערע פארשאלטענע ארויםהעלפער אװעקגעשלעפט די אונגאריש־ײדישע פליטים פון זײערע װאוינונגען, אפגעפירט קיץ קאלאמעע און איבער־געגעבן אין די הענט פון דער געשטאפא, װאס האט זײ אלע ארויםגעפירט איןשעפעראװיצער װאלד און זײ דארטן מאםנוױיז אויסגעקוילעט. נאכדעם ארײנ־געשלײדערט זײערע קערפערם אין א גרויסן מאםן־קבר טיף אין װאלד. אזוי איזליקװידירט געװארן דאס רעשט פון די אונגארישע ײדישע פליטים.צוויי און צוואנציקםטער קאפיטלדער דײטשער שטײער־אמטסעפטעמבער 1941 איז אין קאםעװ אויפן באפעל פון די נאצישע אקו־פאנטן ארגאגיזירט געװארן דער שטײער־אמט. עם זײנען דארט אנגעשטעלטגעװארן אלע געװעזענע באאמטע פון פוילישן שטײער־אמט און דיער אויפ־גאבע איז געװען אײנצומאנען שטײערן פון ײדן. די אנדערע שטאטישע אמטןזענען געװען באזעצט מיט אוקראאינער. בלויז פארן צװעק אויפצימאנעןשטײעדן פון די ײדן האבן זײ גענוצט די פאליאקן.דער שטײער־אמט האט אנגעהויבן מאנען בײ די ײדן אלערלײ אלטעשטײערן פאר הײזער, פעלדער און געשעפטן. אפילו אזעלכע שטײערן װאםזײנען שוין מיט א פאר יאר צוריק פץ פוילישן שטײער־אמט אפגעשריבן124קיטעווער יזכור בוךגעװארן האבן זײ געמאנט. זײ האבן אויך געמאנט שטײערן װאם זײנען שויןלאנג באצאלט געװארן. טאמער האט א ײד ניט געהאט קײן באשטעטיקונג. אזער האט שוין דעם שטײער באצאלט האט ער געמחט נאכאמאל צאלן.. דישטײער־מאנער האבן ארויםגעװיזן אן אומבאשרײבלעכע חוצפה װאם האטגעהאט אײן ציל: אפצוחוזקן פון ײדן. זײ האבן אפילו געמאגט שטײערן פאדפעלדער און הײזער װאם די םאװעטן האבן נאו אין יאר 1939 צוגענומען בײדי ײדן. זײ האבן אויך אײנגעמאנט שטײערן בײ די געװעזענע ײדישע םוחרים.קיטעװער ײדן׳ האבן פארשטײט זיך, אויפגעהויבן א קאמף קעגן דעםחוזק׳דיקן שטײער און האבן זיך באקלאגט אויף די צינישע שטײער־פאראדד־דענונגען ? ײדן האבן געפראװוט באוױיזן מיט פאקטן און ציפערן אז נאך איןיאר 1939 האבן זײ ניט ארײנבאקומען קײן הכנסה פון זײערע הײזעה פעלדעדאדער געשעפטן און אז זײ האבן אפילו ניט געהאט אויף זײערע מיגימאלסטעבאדערפענישן. אויפן גרונט פון די פאקטן האבן די ײדן פארלאנגט פוןשטײער־אמט מען זאל זײ צורו לאזן.די אפילן צום געװיסן און דאס מאנען ױשר און גערעכטיקײט האטדא װײניק װאס געקענט העלפן. אבער אביםל האט יא געהלפן קארופציע.דער לײטער פון דער װירטשאפט און די פינאנצן פון קאלאמעער־קרײז איזגעװען דער ס. סדמאן לארענץ׳ װי אלע דײטשע באאמטע איז ער געװעןדורכאויס קארופטירט. ער האט װי זײנע קאלעגן די אקופאנטן אויםגענוצטדי מלחמה צײט און דעם ײדישן אומגליק כדי אנצושטאפן זײערע קעשענעםאון רײך װערן אויפן חשבון פון ײדישן אומגליק.װען לארענץ איז אראפגעקומען קײן קאםעװ אויף אינספעקציע צו קאנ־טראלירן די ארבעט פונעם שטײער־אמט, האבן זיך געװענדט צו אים פאר־טרעטער פון קיטעװער יודנראט מיט א פארלאנג זײ אויפנעמען. זײ האבןזיך באקלאגט פאר איפ אויף די אומגעריכטע שטײערן װאס מען מאגט בײא פארארעמטער און פון די סאװעטן אויםגערויבטער באפעלקערונג. ער האטצוגעזאגט זען מען זאל דעפ שטײער אויפטראג אביםל פארלײכטערן, אבערפאר דער הבטחה האט ער פארלאנגט מען זאל אים גלײך צושטעלן א גרעסערעצאל טעפיכער, פארהאנגען, געשטריקטע טישטעכער און צודעקן, שטאפןאון מענער־אנצוגן. װען דער ױדנראט האט אים צוגעשטעלט די פארלאנגטעמאטעריאלן האט ער געבעטן נאך און נאך ביזװאנען ער האט באקומעןא י י ז י ק ה ו ז ע 1125געגוג רויב ערשט דעמאלט האט ער באפוילן דעם קאסאװער שטײער־אמטאפשרײבן דעם חוזק־שטײער אויף די ײדן.דער פוילישער נאטשאלניק פון שטײער־אמט האט זיך גענומען פאר אבײשפיל זײן בעל־הבית׳ דעם דײטשן שעף אדער אױבערהאר און האט זיךאויך ניט געשעמט און צוגעשטעלט דעם ױתראט א גאנצן צעטל פון בא־שטעלונגען אײדער ער דערלויבט די קלענערע שטײער־באאמטע אפצושױיבןדי שטײערן. פארשטײט זיך, אז דער יודגראט האט קײן אנדער ברירה ניכגעהאט און אים אויך צוגעשטעלט די באשטעלונג... אבער מיט דעם האבןזיך די אויבערהארן און אונטערהארן ניט באנוגנט. יעדער אונטער־באאמטעראון אויםפירער האט פארלאנגט זײן חלק כאבאר. און ערשט דאן איז בלויזא טײל פון די שטײערן אפעשריבן געװארן, בלויז די שטײערן אויף דעםנאציאגאליזירטן פארמעגן, די איבעריקע שטײערן האבן ײדן געמוזט צאלן.דעמאלט האט זיך שוין אגגעהויבן דער צװײטער פעריאד פון פלינדערןאון אויסרויבן די ײדישע באפעלקערונג פון קיטעװ און אומגעגנט.אין די ערשטע אקופאציע־טעג האבן ײדן אונטער טויט־שטראף געמוזטליפערן דער דײטשער מאכט, אלע װערטפולע חפצים, װי גאלד אוןזילבער, בריליאנטן און דימעגטן, אין דעם צװײטן פעריאד האבן די דײטשן אנ־געהויבן רויבן די ײדישע הײזער און חוץ. זײערע אוקראאינישע ארויסהעלפערהאבן זײ זיך געשאפן נײע העלפער — דעם ױדנראט.די פון די דײטשן געשאפענע ױדנראטן האבן אין יעדער שטאטאון שטטעל, אין יעדן פארװארפענעם דארף, געהאט די אויפגאבע צו רעם־טאװרירן,אויפשטעלן און אײנשטעלן פאר די דײטשן היױער און װאוינונגען.זײ האבן געדארפט זארגן פאר דער גרענעץ־שוץ, פאר דעד געשטאפא, פארדער קרימינאל פאליצײ, פאר דער אוקרראאינישער מיליץ און פאר אנדערעמינים תלינים און מערדער. די ױדנראטלער האבן געדארפט אײנריכטן ױשפיטאלן פאר דער דײטשער װערמאכט, די הײמען פאר דער היטלער־ױגנט,און אלע דערהאלונגם־הײמען און זומער־װיללאם פאר די דײטשע רוצחיםאון זײערע משפחות•אין די ערשטע טעג פון דער דײטשער אקופאציע האבן די דײטשן און דיאוקראאינער אליץ געהאלפן אײנריכטן זײערע הויפט־קװאדטירן. זײ האבןפשוט רעקװיזירט די ײדישע הײזער מיט דער נויטיקער אויםריכטונג און126קיםעווער יזכור בוךדי ײדישע אײגנטימער ארויסגעװארפן אף דער גאם אדער ארײנגעשטופטאין די געטאס. נאכדעם װי זײ האבן שוין מער ניט געהאט קײן ײדישעהײזער פאר זײערע קװארטירן און בױראען האבן די פון־זײ־געשאפענע ױדנ־ראטן זײ געדארפט באזארגן מיט די היױער און װאוינונונגען. װי שוין דערמאנטזײנען שוין דאן ניט געװען קײן געשעפטן׳ װאו מען האט געקענט קויפן מעבלאון אנדערע נויטיקע שטוב־זאכן און מאטעריאלן פארן רעמאנט און אויס־שטאטן א הויז. דער ױדנראט האט אבעד די אלע זאכן געמוזט באזארגן אוןשאפן און צושטעלן צו דער צײט. האבן די ײדן ניט געהאט די נויטיקע מא־טעריאלן, איז דעמאלט אויף זײ ארױפגעלײגט געװארן א געלט־קאנטריבוציעאון פאר דעם געלט האט דער ױדנראט אײנגעקויפט בײ די אוקראאינער אוןדי פאליאקן די זאכן און, פארשטײט זיך צאלן גאר הויכע פרײזן.די גרענעץ־שוץ, געסטאפא, די קרימינאל־פאליצײ און די אוקראאינישעמיליץ האט געהאלטן אין איץ פאדערן בײ די ױדנראטן לעדער פאר שיךאון שטױול, לעדערנעמאנטלען, לײװנט, טעפיכער, שטאפן, פוטערם, גאלדענעזײגערס און רינגען; פאדשײדענע דאמען־קלײדער, שיך און זאקן. ײדן האבןשוין די זאכן ניט געהאט, האט דער יודנראט געמוזט אלץ קויפן פאר געלט בײאוקראאינער און פאליאקן. װען אן ס. ם.־מאן אדער געםטאפא־מאן האט גע־דארפט אפפארן א הײם אויף אורלויב, איז ער געקומען אין ױדנראט און האטבאשטעלט פארשײדענע מתנות פאר זײן פרוי און זײנע קינדער און אויך פארזײנע עלטערן. װען דער ם. ם.־מאן װאבנער איז געפארן אויף זײן אורלויב, האטער מיטגענומען מיט זיך, חוץ א גרויםע צאל פאקעטן מיט װערטפולע זאכן װאםער האט פריער אנגערויבט בײ די ײדן—אויך ספעציעלע מתנות, װאס דערױדנראט האט אים צוגעשטעלט. צװישן די זאכן זײנען אפילו געװען װינדלעךפאר זײן נײ־געבוירענעם ױרש אין מינכען. איך האב אלײן בײגעװאוינט אםצענע װי א נאצישער גרענעץ־שיצלער איז ארײנגעקומען אין ױדנראט אוןהאט געװיזן זײנע צעריםענע הויזן און געפאדערט לעדער פארן רײט־פלאץ...דער גרענעץ־שיצלער פיקאײזן האט געפאדערט פון ױדנראט, מען זאלאים צושטעלן פארן םילװעםטער־באלל פון יאר 1941 (דעצעמבער,31) אשײנע ״פרוילײך אלם באגלײטערין צום באלל. דער יודנראט האט אין קיטעװניט געקענט קריגן אזא םחורה האט מען זי באשטעלט אין קאלאמעעדער קאלאמעער ױדנראט האט צוגעשטעלט די לעבעדיקע םחורה דעם קיטע־א י י ז י ק ה ו ז ע 1127װער ױתראט אמ דער ״אויבערהאר״ האט זיך מיט דער מתנה אזױ געפרייט,אז ער האט אפילו פארגעסן נאכצופרעגן זיך אויף איר יחוס־ברױהצי זי איזא רײנע אריערין. פארן באל האט זיך ארויםגעװיזן אז די ״כלה״, דאם פרוילײן,האט ניט קײן פאסיג קלײד זי זאל זיך קעגען װײזן מיט איר דײטשן קאװאליעראויף דעם באלל• אין גרוים אײלעניש האט דער קיטעװער ױדנדאט געמחטצורויבן בײ א ײדישער פרוי א קלײד, א פאר שיך און א גאזא־טיכעלע אוןאויםגעפוצט דאס פרוילײן פארן ״הער״ פיקאײזן•..אין מערץ,1942 איז דער שטורם־פירער הובער ארײנגעקומען אין קי־טעװער ױתראט און פארלאנגט מען זאל אים קריגן א שלאםער אױסצורײניקןזײן מאשין־פיסטאלעט מיט װעלכן ער האט זיך באנוצט בײם אויםשיםן די ײדןבעת די ױדענ־אקציעם אין אנדערע שטעט און מיט װעלכן ער האט זיך אויךבאנוצט—מיט א חודש שפעטער, אפריל—אין קיטעװ.דריי און צװאנציקםטער קאפיטלדער ױדנראטאיך װאלט זײער ניט געװאלט צופיל שרײבן װעגן דעם ױדנראט בכללאון דער ראלע װאס ער האט געשפילט בעת אונזער גרויםן פאלקס־אומגליק.איך מײן אבער אז פארשװײגן אינגאנצן דעם ענין ױדנראט װאלט געמײנטבאגײן א גרויסן חטא לגבי דעם אנדענק פון מײנע אומגעקומענע ליבעפרײנט און חברים פון קיטעװ און לגבי דעם גאנצן כלל פון די קיטעװערײדישע קדושים.לויט דער נאצישער געסטאפא איז דאם גאנצע ײדישע פארמעגןאון דאם ײדישע לעבן געװען אין די הענט פון און אונטערן אויפזיכט פון דעםױדנראט, װאם האט מיט די לעבנס און די פארמעגנם געקעגט פארװאלטןװי ער האט פארשטאנען. די ױדנראטן זײנען אבער, מערםטנטײל, געװעןמער ניט װי א בלינד, געהארכזאם װערקצײג אין די הענט פון דער געםטאפא,128ןיספוופו יזכור בוךהאבן די ױדגראטלער״ על פי רוב, אויםגענוצט זייער רעכט לטובת דער גע־סטאפא און קעגן די אומגליקלעכע ײדישע קרבנות.װידער די געסטאפא, פון איר זײט, האט דעם ױדנראט געדולדעט אוןגעשוינט ביז װאנען זײ האבן געדינט און געבראכט נוצן, מיט דעם מאמענטװען די דאזיקע ײדן, װאס די געםטאפא האט געהאלטן פאר די ״לעצטעױדעך, האבן אויפגעהערט צו זײן נוצלעך, האט זײ די געםטאפא צחאמעןמיט די אנדערע ײדן אומגעבראכט.אין דער ערשטער צײט, אײדער עס האבן זיך אנגעהויבן די ״ױדענ־אקציאנעך זײנען אין שפיץ פון געװיםע ױדנראטן געשטאנען פאראנטװארט־לעכע ײדישע עסקנים, װאם האבן זיך באמיט צו טאן זײער אומדאנקבארעארבעט באמונד״ װײל זײ האבן אלץ געהאפט אז דערמיט װעט זײ געלינגעןצו ראטעװען ײדישע לעבנס. װי שוין דערמאנט איז עס געװען די אויפגאבעפון די ױדנראטן אײנצומאנען פאר דער געסטאפא די געלט־קאנטריבוציעםאויף אויפציקויפן פאר די דײטשן פארשײדענע מאטעריאלן און װערטפולעזאכן. די פירער פון ױדנראט אין ערשטן פעריאד האבן בײם אויפמאנען דיקאנטריבוציעס זיך באמיט האבן מיטלײד מיט דעם ארעמאן און געפאדערטמער געלט און זאכן פון דעם רײכערן ײדן. זײ האבן אויך אפגעשאצט די ײדןלױט זײערע מעגלעכקײטן און פארהעלטעניסן. אויב א געװיםער פאר־מעגלעכער ײד האט ניט געהאט די זאך זואם די דײטשן האבן געפאדערט, האטער געגעבן געלט פאר װעלכן מען האט געקויפט דעם מאטעריאל און חפציםבײ א װײניקער פארמעגלעכן ײדן , װאס האט געדארפט האבן די זלאטעםאויף אײנציקויפן א פאר קארטאפל פאר זײן משפחה. אויפן זעלבן אופן האבןזײ זיך נוהג געװען בײם צוטײלן די װאוינונגען אין די געטאם און בײםרעקרוטירן ײדן פאר דער צװאנגס־ארבעט.װען די האריזאנטן זײנען אלץ מער און מער טונקעלער געװארן פאר דיײדן און די נאצים האבן אנגעהויבן אויםלעשן טאג־טעגלעך טויזנטער ײדישעלעבנם ? אז דער בלוטיקער גורל האט זיך אראפגעלאזן אף דעם גרויםן ײדישןקיבוץ אין פוילן און ײדיש בלוט האט זיך שוין געגאסן װי װאסער-זעגעןדי ארענטלעכערע םארשטײער פון ױדנראט אװעקגעריםן געװארן דורך דימערדעד און זײנען פארשניטן געװארן. טײל פון זײ זײנען באגאנגען זעלבםט־מארד ניט װעלנדיק מער דיגען װי א װערקצײג אין די הענט פון די דײטשעא י י ז י ק ה ו ז ע 1129קאניבאלן. זײ האבן אײנגעזען אז זײ װעלן שוין מער קײן נוצן ניט בריינגעןמיט זײער דינסט און האבן אויםגעקליבן דעם טויט אײדער מיטצוארבעטןמיט די דײטשן און זײן שותפים אין העלפן אומברײנגען אײגענע שװעםטעראון ברידער.דעמאלט זײנען פון דער פינצטערניש ארויסגעקראכן אלע עקדישןשלענג׳ שרצים און רמשים, װאס האבן מורא פאר דער ליכטיקער שײן אױבאװײזן זיך נאר אין חושך פון דער נאכט, דער נײער ױדנראט, איז געװעןדער אפפאל פון דער ײדישער געזעלשאפט. עס איז מקוים געװארן דאם װארטפון דעם גרויסן נביא ישעיה: ״מהרסיך ומחרביך ממך יצאו״— דײנע פאר־דארבער און צעשטערער װעלן ארויםקומען פון דײן אינגעװײד. דעמאלטזײנען אין ױדנראט אנגעקומען לײט װאס האבן דעם גרויםן ײדישן אומגלילאויםגענוצט פאר זײערע פערזענלעכע עגאאיסטישע איגטערעסן. דעם רײכןקרוב אדער דעם װאס האט זײ אונטערגעקויפט, האבן זײ געשוינט אוןדעם ארעמאן האבן זײ געדריקט און געקװעטשט. אזוי האבן זײ זיך אויפגעפירמבעת די פארשײדענע ״ױדענאקציעס״, בײ די קאנטריבוציעס און בײם פארשיקןײדן אויף צװאנגס־ארבעט . די ױדנרעטלער זענען פארװאנדלט געװארן איןחיות אין מענטשן־געשטאלט, האבן פארלוירן דעם צלם אלהים און דאס ײדישעלעבן איז געװארן הפקר.סוף אקטאבער 1941 האט זיך דער קיטעװער ױדנראט געביטן אוןדער שיקזאל פון די אויסגערויבטע און אויםגעהונגערטע ײדן איז נאך טרא־גישער געװארן. דאס איז פארגעקומען אויף דעם. אופן.די געסטאפא אין קאלאמע האט געפאדערט פון די דארטיקע ײדן א םומעפון פופציק טױזנט דאלאר. שװער צו זאגן אויף זיכער צי די קאלאמעער ײדןזײנען יא אדער ניט געװען ביכולת צוצושטעלן די פארלאנגטע סומע, מעגלעןאז דער פרעזידענט פון קאלאמעער ױדנראט הער האראװיץ האט פשוטגעװאלט אויסנוצן די מאכט װאס ער האט באקומען פון דער געםטאפא איבעראלע ײדן פון קאלאמעער קרײז און האט, בײ דער געלעגנהײט, אנגעהויבןפלינדערן די ײדן פון די ארומיקע קלענערע שטעטלעך לטובת דער געסטאפאאדער פאר זײן אײגענער חברותא. סוף אקטאבער פון יענעם יאר איז ה•האראװיץ מיט זײן אדױטאנט ה. יאקאבי געקומען צו פארן אין קיטעװ אין אלוקםויעזן אװטאמאביל װאם די געסטאפא האט אים באזארגט׳ און ער האט130קיטעווער יזכור בוךגעפאדערט פון דעם דעמאלדיקן פרעזידענט פון דעם קיטעװען ױדנראט, —דר. מנשה מאנדעל — ער זאל מיט דראסטישע מיטלען זעען ארויםצו־באקומען פון די קיטעװער יידן דעם םכום פון פיר ביז פינף טויזנט דאלאר.מגשה מאנדעל האט די פאדערונג פון האראװיצען גלײך צוריקגעװיזן,ער האט גע׳טענה׳עט, אז די קיטעװער ײדישע באפעלקערונג איז אויםגערויבטגעװארן פון די דײטשן און די אוקראאינער, ער האט אויך אנגעוױזן, אז דיקיטעװער ײדן האבן שוין אויםגעצאלט גענוג געלט אין די צװאגגס־קאנטרי־בוציעם און מען האט בײ זײ אװעקגענומען סחורות. די קיטעװער האבן דאס אלץגעשאפן אין זײער שטאט און זײנען ניט אנגעקומען צו קײן אנדער שכנות׳■דיקער שאט. דער קרײז־ױדנראט־פרעזידענט האט פײנט געהאט מען זאלאים װידערשפעניקן האט ער אראפגעזעצט דר. מאנדעלן פון אמט און אויףזײן ארט באשטימט אלם פרעזידענט פון קיטעװער ױדנראט דעם ה. זיגמונדטילינגער.זיגמונט טילינגער האט זיך באמיט װי װײט מעגלעך אויספאלגן דיבאפעלן און אנװײזונגען פון הער האראװיץ. ער האט דעם. קיטעװערױדנראט ארגאניזירט אויפן מוםטער פון קאלאמעער ױדנראט. ער האטגעשאפן פארשײדענע גרופן בײם ױדנראט יעדער גרופע האט געהאט אבאזונדערע אויפגאבע. ער האט געשאפן א גרופע װאס האט זיך פארגומעןמיט קריגן מאטעריאלן. א גרופע װאס האט זיך באשעפטיקט מיט שיקן ײדן צודער ארבעט, א גרופע פאר ארדענונגם־דינםט און ענלעכע גרופן צוגעפאסטפאר דער זויבערער ארבעט• טילינגער איז געװען א פעאיקער און דיסציפלי־נירטער ארגאניזאטאר און האט שוין געפונען די פאםיקע מענטשן פאר זײןארבעט.די ארדגונגס־גרופע איז געװען א ניט־באװאפנטע מיליץ װאם האטאויסגעפאלגט די באפעלן פון ױדגראט, זײ האבן געדארפט שטעהן אויף דערװאך אז יעדער באפעל פון ױדגראט זאל אויםגעפאלגט װערן. אין גרעםערעשטעט איז די ארדנונגס־גרופע געצװאונגען געװארן אויף אן אומדירעקטן װעגאנטײלנעמען אין די אויםראטערישע ױדענ־אקציעם.די גרופע װאם האט געהאט צו טאן מיט צװאנגם־ארבעט — איזאנגעפירט געװארן פון זײדע הירש — האט געהאט דעם אויפזיבט איבערא י י ז י ק ה ו ז ע ן131אלע ארבעט־פעאיקע ײדן װאס מען האט געשיקט אויף צװאנגס־ארבעט פארדי דײטשן און אוקראאינער.טילינגער האט זיך געפירט לויטן מוסטער פון קאלאמעער ױדנראט.ער האט אפילו געשאפן א ספעציעלן ײדישן קרימיגאל׳ װאס איז געװעןאין א גרויסן לײדיקן מאגאזין — און די ארדנונגם־דינסט האט אהין פארשיקטאון אײנגעשפארט די קיטעװער ײדן װעלכע האבן ניט געקענט אדער ניטגעװאלט באצאלן די נויטיקע סומע דאלארן׳ װאס דעד קאלאמעער ױדנראטהאט פון זײ פארלאנגט.אין נארמאלע צײטן װאלט האראװיץ׳ פרעזידענט פון קאלאמעער ױדנ־ראט זיכער געװען א קאנדידאט פאר א פסיכיאטאר. ער איז געװען אגעפערלעכער דעספאט אין זײן אײגענער נעבאכדיקער ױדנראטלערישערמלוכה אין א מלוכה. אזוי װי ער האט באקומען געװיםע רעכט און מיטלעןאויף צו צװיגגען די ײדן דורכפירן זײנע באפעלן׳ האט ער די דאזיקע רעכטאויסגענוצט אויף אן אראגאגטן אופן. זײן לאזונג איז געװען: מען דארף געבןדי דייטשן אזויפיל ביזװאגען זײ װעלן האבן גענוג אויסצוברעכן... ער פלעגטזיך בארימען מיט דעם׳ װאם װען די דײטשן פאדערן בײ אים הונדערט פארשטיוול שטעלט ער זיי צו צװײ הונדערט .האבן די דײטשן בײ איפ באשטעלטצװײ הונדערט און פופציק דעקן פאר בעטן אין זײער שפיטאל האט ער זײגעליפערט פינף הונדערט. און אזוי האט ער זיך נוהג געװען מיט אלע זײערעפאדערונגען. פארשטײט זיך, אז דאס אלץ האט מען גערויבט בײ די ײדן,טילינגער האט איבערגעגעבן א כאראקטעריםטישן פאקט װאם האטעדות געזאגט אויף דעם גײסטיקן און פםיכישן מהות פון האראװיצץ, זײןגרויםקײט־מאניע און זײנע טײװלאנישע שטיק.אײגמאל װען ער, טילינגער, האט שפאצירט מיט האראװיצ׳ן איבער דיקאלאמעער גאםן איז אנטקעגן געקומען א געװעזענער אנגעזעענער םוחר תוןקאלאמעע ה. באנק. האדאװיץ, װאס איז ניט געװען באליבט בײ די קאלאמעערײדן, האט פונדעםטװעגן דערװארט אז באנק זאל אים באגריםן. יענער איז איםאבער גלײכגילטיק פארבײגעגאנגען. האראװיץ האט אזא באלײדיקונג —דערצו נאך אין דער אנװעזנהײט פון טילינגערן — ניט געקענט פארשװײגן.ער האט געװאלט אנלערנען די קאלאמעער ײדן דרך־ארץ, װיאזוי מען דארףאפגעבן כבוד דעם הויפט פון ױדנראט. ער האט צוגערופן באגק׳ן און אים132קיטעווער יזכור בוךאראפגעלאזט צװײ פײערדיקע פעטש• ער האט אויד צוגערופן אן ארדנונגס־דינםטלער און אים באפוילן ארעםטירן דעם ה• באנק. מען האט אים ארײנ־געזעצט אין ײדישן קרימינאל און ער האט דארט געמוזט זיצן אויף דערפאדלאגע פון צעמענט גאנצע צװײ װאכן. בײױואנען האראװיץ האט מםביםגעװען אים ארויםצולאזן פאר א םכום אויסלײז־געלט.די גאנצע צײט פון זייןפארברײגגען אין ײדישן קרימינאל האט ער געמוזט שלאפן אן א קישן צו־קאפנס און לעבן אויף טרוקן ברויט מיט װאסער.פיר און צװאנציקסטער קאפיטלדי אױםראטונג פון דער ײדישער אינטעלעגענץ אץםטאניסלאװראש־השגה און ױם־כיפור פון 1941 האבן מיר געלעבט אין גרויסשפאנונג. מיר האבן געהאט א פארגעפיל אז עפעס שרעקלעכעם רוקט זיךאן אויף אונז. פון אײן שטאט צו דער צװײטער האבן ײדן ניט געטארט פארןהאבן מיר ניט געקענט װיסן װאם עם פאםירט אין אנדערע שטעט. מיט דערפאםט זײגען דערגאגגען פארשײדענע אומקלארע ידיעות און פון זײ האבןמיר ארויםגעלײענט פחד און גרויל.די טאכטער פון מײן שכן ד. שמואל לויב האט געשריבן פון טארנאפאל/אז זי װאלט זייער געװאלט קומען מיט איר קינד קײן קיטעװ. איר מאן—האטזי געשריבן האט מען שוין איבערגעזידלט. דאס האט געמײנט, אז די דײטשןהאבן אים שוין פארנומען. די טאכטער פון משה דרוק האט געשריבן פוןטשארטקאװ, אז איר פאטער (װאס איז געשטארבן מיט זעקס יאר צוריק, איזבײ איר א שטענדיקער באזוכער. אונטערן אײנדרוק פון אזעלעכע שוידערלעכעברױו האבן זיך די קיטעװער ײדן פארזאמלט ראש השנה און ױם כיפור איןדי שולן. מיר האבן זיך ניט גענויטיקט אין מחזרים װײל די תפילות האבן זיךגעריסן פון יעדנס הארץ, אײן־אײנציקע תפילה צום הימל־ ״אבדנו, נגזרנו,אדון שלח לנו ישע לגאלנו. רחם עלינו ואל תשחיתנו... זינט דאם ײדישעפאלק איז פארטריבן געװארן פון זײן אײגן לאנד און איז צעזײט און צעש־א י י ז י ק ה ו ז ע ן133פרײט געװארן בכל תפוצות הגולה׳ האט קיץ איץ ײדישער דור ניט דורכ־געלעבט און זיך ניט געקענט פארשטעלן װאס מיר האבן געפילט אין די ימי־הדין פון יענעם יאהיעדער מתפלל פונעם רײכםטן ביזן ארעמסטן, קינדעהמענער און פרויען/ צװישן זײ פילע ײדישע פליטים פון אונגארן״ האבן זיךגעבאדן אין טרערן. יעדער ײד האט זיך אפגעגעבן א דין וחשבון װעגן דעםשרעקלעכן מצב אין װעלכן ער געפינט זיך. מיר האבן שוין געװאוסט אזאונזערע לעבנס זײנען אין דער גרעסטער געפאר. ניט נאר דער יחיד׳ נארדי גאנצע עדד״ דער כלל ישראל׳ האט געשװעבט צװישן לעבן און טויט.ראטעװען קען אונז בלויז א נם, װײל קײן אגדער אויםזיכט זיך צו ראטעװעןקאנען מיר ניט געפינען.אוגזערע הארצרײסנדע תפילות און תחגונים האבן לײדער ניט געהאלפן.אונזער פארופן זיך אויף זכות אבות האט אויך גארניט גע׳פועלט. קײןניסים זײנען ניט געשען. דאס רוב מגין ובנין פון פוילישן ײדישן קיבוץ איזפארניכטעט געװארן. דער גרויסער און שטאלצער ײדישער קיבוץ פון פוילן,מיט דעם קלײנעם קיבוץ ײדן פון דער אלטער שטאטט קיטעװ איז אויף דעםאכזרױת׳דיקםטן אופן פארשניטן געװארן.ױם כיפור האט אין דער טשארטקאװער קלויז זיך געפונען א פרוכט־םוחר פון םטאניסלאװ, װאם איז אהער אראפגעקומען אײנקויפן פרוכט פארדער געסטאפא פון סטאניסלאװ. ער האט דערצײלט די גרויליקע אײנצל־הײטן פון דער ערשטער ױדען־אקציע אין םטאניסלאװ, די אקציע איבער דערײדישער אינטעלעגענץ.א קורצע צײט נאך זײער ארײנקומען אין םטאניםלאװ, האבן די דײטשעס. ס. און די געשטאפא, מיט דער הילף פון דער אוקראאינישער מיליץ, לויטפון פאראױם צוגעגערײטער ליסטע, ארויםגעשלעפט פון די הײמען אלע ײדישעדאקטוירים, אינזשינערן ,אדװאקאטן, דענטיסטן, טעכניקער, לערער, פרא־פעםארן און אלע גרעםערע ײדישע םוחרים און אינדוםטריעלער, און םתםאינטעלעקטואלן, און זײ אויף א געהײמען אופן אומגעבראכט. די משפחותפון די אװעקגעשלעפטע ײדן האבן די ערשטע צײט ניט געהאט די מינדסטעאגונג װאס איז געשען מיט זײערע פאטערס, מענער, ברידער און זין. קײנערהאט זיך ניט געקענט פארשטעלן אז אפילו די דײטשן זאלן פעאיק זײן ארוים־שלעפן אומשולדיקע ײדן און זײ אוטברײגגען בלויז דערפאד װײל זײ זײנען134קיטעווער יזכור בוךײדן, — מען האט דורך פארשײדענע װעגן און מיטלען זיך באמיט אוים־געפינען בײ דער געסטאפא װאס עם איז געשען מיט די פארנומענע ײדן׳ װאו־הין זײ זײנען פארפאלן געװארן. די באמיאונגען זײנען אבער געװען אומזיסט.אוממעגלעך געװען אויסצוגעפינען פון דער געסטאפא און פון זײערע ארויס־העלפער װאס עם איז געשען מיט די ײדן. ערשט אין עטלעכע טעג ארוםהאט די געסטאפא געמאלדן, אז די פאמיליעס פון די אװעקגענומענע ײדןקענען דורך דער געםטאפא איבערשיקן פאר זײ פעקלעך שפײז און קלײדעראון געלט. פארשטײט זיך, אז די ײדישע מאמעם און פרויען האבן זיך געאײלטאון געבראכט די בעסטע זאכן װאם זײ האבן נאך פארמאגט פאר זײערעטײערע, װײל זײ האבן די ידיעה אנגענומען װי א צײבן, אז זײ לעבן נאך.האבן זײן שוין אבער ניט געלעבט.שפעטער, א פאר װאכן נאך דער ערשטער ױדענ־אקציע אין סטאניסלאװ,האבן די ײדן אויסגעפונען דעם ביטערן אמת, אז די אלע ײדן האט די געםטאפאאון די ס. ס. באלד אויםגעמארדעט און האבן נאכדעם אויםגענארט פון זײערעמשפחות פעקלעך און געלט, כלומדשט פאר די פארשיקטע ײדן.פינף און צװאנציקסטער קאפיטלדי ערשטע ױדענארןצי־ע אץ קאלאמעעדי ערשטע ױדעגאקציע אין אונזער קרײז האבן די דײטשן דורכ־געפירט אין קאלאמעע .דאס איז געװען הושענה רבה, דעם 12־טן אקטאבער1941.דינסטיק דעם 14־טן אקטאבער, שמחת־תורה האבן מיר באקומעןאומקלארע ידיעות װעגן דער אקציע אין קאלאמעע. ערב הושענה רבה איזקײן קיטעװ אראפגעקומען אײזיק גרעבלער מיט א שליחות פון קאלאמעערױדנראט ברענגען ברעטער פון דער קיטעװער זעגערײ. הושענה רבה איז ערצוריקגעפארן. ער איז געפארן אויף א טראקטאר. אויפן װעג—צװישן פיסטיןאון קאלאמעע איז אים אויםגעגאנגען בענזין. ער האט זיך געפראװוט שטעלןאין פארבינדוגג טעלעפאניש מיט דעם קאלאמעער ױדגראט, די טעלעפאנעןא י י ז י ק ה ו ז ע ן135פארביגדונג מיטן קאלאמעער ױדנראט איז אבעד געװען איבערגעריסן׳ װײל איןדי טעג װאם די געשטאפא פלעגט דורכפירן די ױדענ־אקציעם פלעגן זײאיבעררײסן די טעלעפאן־פארבינדונגען פון אײן ױדנראט מיטן צװײטן, כדידיי שכנותדיקע שטעט זאלן ניט אויסגעפינען װעגן די אקציעם. דאם מײדלפון קאלאמעער טעלעפאן־אמט האט אבער געװארנט גרעבלערן׳ ער זאל ניטארײנפארן קײן קאלאמעע, װײל די דײטשן מארדן די ײדן אין די גאםן אוןדי גרויםע שול ברענט.הושענה רבה אינדערפרי, אין דער צײט פון רחמים׳ זײנען די שולןאין קאלאמעע געװען פול מיט מתפללים״ די געסטאפא, ס.ם.,די אוקראאינשעמיליץ האבן מיטאמאל ארומגערינגלט און פארשפארט אלע ײדישע גאםן.די דײטשן און די אוקראאינער האבן זיך געלאזט איבער די ײדישע הײזערװי יאגד היגט. די ײדן װעלכע זײ האבן געכאפט האבן זײ ארײנגעװארםןאין לאסט־אויטאם און זײ אװעקגעפירט אין שעפעראװיצער װאלד, זײ אלעאויםגעשאםן און זײ ארײנגעװארפן אין צוגעגרײטע מאסן־קברים. די ײדן װאםהאבן געפרואװט אנטלויפן זײנען דערשאסן געװארן אויפן ארט. די מערדערהאבן אונטערגעצונדן די גרויםע שול און די ײדן װעלכע האבן זיך געפראװוטראטעװען פון פײער און פלאם זײנע דערשאםן געװארן. .בײ דער ערשטערױדענ־אקציע פון קאלאמעע זײנען פארברענט און דערשאסן געװארן בײזעקס טויזנט קאלאמעער ײדן.זעקס און צװאנציקםטער ק אפיטלדי ױדענ־אקציע אין קאםעװדי ערשטע ױדענ־אקציע אין קאםעװ איז פארגעקומען דאנערשטיק דעםזעכצנטן און פרײטיק דעם זיבעצנטן אקטאבער,1941. כאטש קאםעװ ליגט בלויזצען קילאמעטער פון קיטעװ האבן מיר, קיטעװער ײדן, ערשט אויס־געפונען װעגן דעם גרויליקן חורבן פון קאםאװער ײדן אויף מארגן, דעם אכצנטןאקטאבער.דאנערשטיק אינדערפרי איז פון קאםעװ געקומען א קיטעװער ײדישערבחור און האט דערצײלט, אז דעם זעלבן טאג אינדערפרי, ארום אכט אזײגער136קיטעווער יזכור בוךזײנען ארײנגעפארן אין קאםעװ עטלעכע אויטאם מיט געסמאפא און ס. ם.־לייטפון קאלאמעע און האבן זיך אװעקגעשטעלט אויפן רינג־פלאץ♦ די דײטשעזשאנדארמיע האט באלד פארשפארט און באזעצט אלע װעגן װאם האבן גע־פירט פון און אין קאסעװ און האבן קײן אײנציקן ײדן פון דער שטאט ניטארויםגעלאזט. דער בחור האט באװיזן זיך ארויפכאפן אויף א פארבײ־לויפנדיקן לאסט־אויטא און האט זיך אזוי ארום געראטעװעט.דאנערשטיק אינדערפרי האט זיך אין קיטעװ פארשפרײט די ידיעד״ אזדײטשן פארנעמען אלע ײדן פון קאםעװ אין א לאגער. זײ דערלויבן יעדןפערזאן בלויז מיטצונעמען מיט זיך א קלײן פעקעלע. קײנער האט זיך ניטפאראינטערעסירט אויםצוגעפינען פונװאנען די ידיעה שטאמט. די ידיעההאט אונז אלעמען דערשלאגן. געװײנען און יללװז האבן זיך געטראגן פון יעדערײדיש הויז. אײנער האט זיך געזעגנט מיטן צװײטן׳ זיך געהאלדזט און געקושטאון געװארט די משחיתים פון דער געםטאפא זאלן ארײנקומען און אונדזאװעקפירן אין לאגער ארײן. מיר האבן זיך געגרײט צום זיכערן טויט. װען דיגעסטאפא װאלט דעמאלט געקומען קײן קיטעװ װאלט זי אלעמען פארנומען׳ קיץאײגציקער ײד װאלט זיך ניט געקענט באהאלטן אדער אגטלויפן. מירהאבן זיך געפונען אין א צושטאנד פון פולשטענדיקן יאוש און רעזיגנאציע,שװער צו באשרײבן אונזער לאגע. איך האב זיך אװעקגעזעצט אף דער ערד׳גענומען מײן קלײן קינד אויף די הענט. דאס קינד האט ניט פארשטאנעןפארװאס מען רײםט עם אװעק פון אירע שפילצײגן, פון איר קלײן קינדער־בעטעלע מיט דער גרויםער פופע ,און עם אװעקפירן. װאוהין? איך האבגעטוליעט דאס קינד׳ געװײגט און געפרעגט דעפ רבונו של עולם: פארװאם ?אזוי איז אװעק דער טאג און עם האט זיך אנגערוקט די פינצטערע נאבט.פינצטערער פון פינצטער.שפעט אין דער נאכט איז געקומען קײן קיטעװ אן אוקראאינער שגץ -טארנאװיצקי — װעלכן איך האב פריער געדונגען ער זאל ארײנפארן קײןקאםעװ, אויםצוגעפינען װאם דארט האט אין דער װירקלעכקײט פאסירט. ערהאט געבראכט די שרעקלעכע נײעס, װאם האט געקלונגען אומגלויבלעך. ערהאט דערצײלט, אז די געשטאפא נעמט צענויף אלע ײדן און פירט זײמאסנװײז ארויף אויפן פיסטינער בארג, װאו עם זײנען אנגעגרײט צװײגרויסע גריבער, מען שיסט זײ אוים און מען װארפט זײ אין די גריבער.א י י ז י ק ה ו ז ע ן137פרײטאג האבן זיך די באריכטן באשטעטיקט. אין קאסעװ דויערט דישחיטה אויף אונזערע אומגליקלעכע שװעסטער און ברידער צוױי טעג. מירהאבן איבערגעלעבט דעם גאנצן גרויל און פארגאסן טײבן טרערן.שבת דעם 18־טן אקטאבער האבן מיר שוין געהאט דירעקטע ידיעוחװעגן ביטערן שיקזאל פון די קאםעװער ײדן. מיר האבן דערהאלטן קורצעברױולעך פון עטלעכע ײדן װאם האבן זיך געראטעװעט על פי נס פון מער־דערם האנט װײל זײ זײנען באצײטנס אנטלאפן אין װאלד אדער זיך אוים־באהאלטן בײ קריסטלעכע פרײנט.איצט איז שוין קלאר געװארן פאר אלע קיטעװער ײדן׳ אז אונז דערװארטדער זעלבער גורל פון אונזערע קאםעװער ברידער. װען דאם װעט פארקומעןהאט קײנער ניט געקענט װיסן. מיר האבן בלויז געלערנט פון דער קאסעװעראקציע׳ אז מען דארף זיך פרובירן אויסבאהאלטן, אויף װעלבן װעג עס זאל זיךמאכן. מיר האבן אנגעהויבן אויםארבעטן פלענער און זוכן מיטלען װיאזויראטעװען דעם קיטעװער ײדישן ישוב.איך בין געפאלן אויף א פלאן: אין קאסעװ איז שוין אלץ פארבײ׳ איזאפשר א פלאן אריבערצופארן אהין און זיך דארט אויםבאהאלטן און װארטןביז דער ביטערער שיקזאל װעט זיך אראפלאזן אויף קיטעװ. איך בין ארײןצו מײן שכן׳ דעמ פוילישן דאקטאר טוםטאנאװםקי׳ אים דערצײלט מײן פלאןאון אים געבעטן מיר געבן א צײגעגיש, אז מײן קליץ מײדעלע איז קראנקאויף דער בלינד־ארם און איך מוז זי אפפירן אין קאםעװער שפיטאל מען זאלזי דארט אפערירן. מיט דער צײגעניש פון דאקטאר בין איך ארויפגעגאנגעןאין דער אוקראאינישער געמײנדע־פארװאלטונג און באקומען די דערלויבעניש.איך האב געדונגען א פערד־און־װאגן׳ מיטגענומען אביסל שפימ און דעםדריטן טאג נאכן שרעקלעכן מאםן־מארד זענען מיר ארײנגעפארן אין דער״עיד ההריגה״.א דראבער רעגן איז געפאלן פון קאםעװער הימל, די טראפנם האבןגענידערט װי הײסע טרערן, װי די הימלען װאלטן באקלאגט דאם אומשולדיק־פארגאםענע בלוט. די גאםן זײנען געװען לײדיק, אלץ אויסגעשטארבן. מען האטניט געזען קײן לעבעדיקן נפש. די הײזער זײנען געװען חרוב, די טירן אוןדי פענסטער אויםגעבראכן. אלץ האבן די מערדער אויסגערויבט. אין מיטןשטאט האט מען געזען דעם גרויםן באדג מיט די צװײ גרויםע געשװאלענע138קיטעווער יזכור בוךמאסךקברים׳ װאם װעלן אײביק בלײבן שטומ־שרײענדיקע עדות פון דעםגרעםטן מארד׳ װאם די דײטשע הונען פון דעם צװאנציקסטן יארהונדערט זײנעןבאגאנגען אין םאמע הארץ פון אײראפע׳ א פארברעכן׳ װאם האט ניט זײןגלײכן אפילו אין פינםטערן מיטלאלטער.אין קאםעװ זיינען מיר פארפארן צו א שװעגערין׳ װאם איז על־פי־נם׳צופעליק געראטעװעט געװארן פון דער ערשטער קאסעװער ױדענ־אקציע.פון איר האבן מיר זיך דערװאוםט די שוידערלעכע אײנצלהײטן פון דעםמאםן־מארד. איך װעל זיך באמיען איבערצוגעבן די אײנצלהײטן לויטן םדרװי זײ האבן פאםירט.דער קאסאװער ײדישער ישוב װאלט ניט אויסגעראטן געװארן אויףאזא אופן װען ניט די הײמישע אוקראאינער. לויט װי די נאצישע שטורם־פירער האבן נאך דער ױדענ־אקציע דערצײלט אין קאסאװער ױדנראט׳ האט זיךדער אוקראאינישער נאציאנאלער קאמיטעט פון דער שטאט׳ אנגעפירט פון װי־גיצקי׳ פרוי גארדעצקא׳ פרוי שטעפוראק און אנדערע—געװענדעט צו דער גע־שטאפא פון קאלאמעע מיט א מעמאראנדום אין װעלכן זײ האבן געשילדערטדעם גרויםן אומגליק׳ װאס זײ האבן אין זײער שטאט אזא גרויסע ײדישעבאפעלקערונג װעלכע זײנען מערםטנס געװעזענע םוחרים׳ פאראזיטן. בלויזצוליב זײ לײדט די קריסטלעכע באפעלקערונג פון אזא גרויסן מאנגל אין שפײז־פראדוקטן׳ זײ פאדערן׳ דעריבער׳ די געשטאפא זאל באפרײען קאסעװ פון דערײדישער פלאג.אין פארבינדונג מיט דעם מעמאראנדום׳ האט מען׳ אויף די אינסטרוקציעםפון דער קאלאמעער געשטאפא׳ לויט זײער פארשטענדעניש מיט דעםקאםאװער נאציאנאל־אוקראאינישן קאמיטעט׳—אונטער דער לײטונג פוןאוקראאינישן באצירקם־קאמענדאנט׳ דערעזשיצקי׳—אין דער נאכט פון מיט־װאך׳ דעם 15־טן אקטאבער׳ אויםגעגראבן די צװײ גרויםע קברים אויפןפיםטינער בארג׳ פונקט אנטקעגן הויז פון קאםעװער רבין׳ װאס איז איצטגעװען די בױרא פון ױדנראט.די גרעבער זײנען אלע געװען אוקראאינער.פאר דאנערשטיק דעם 16־טן אקטאבער האט דער קאסאװער אוק־ראאינישער קאמיטעט צענויפגערופן קײן קאםעװ א גרויסע צאל אוקראאינעראון הוצולן׳ װי אויך די אוקראאיגישע מיליץ פון די ארומיקע שטעט אוןא י י ז י ק ה ו ז ע ן139דערפער. זײ האבן אויו אנגעגרײט א זאפאס פון בראנפן און אנדערע שארפעגעטראנקען. װען אויף מארגן זײנען ארײנגעפארן די קאלאמעער געשטאפא אוןדי ם. ם.־לײט, װאם האבן אפגעשפארט די גאםן׳ האט זיך אנגעהויבן דעריאגד אויף די ײדן.די קאםעװער ײדן האבן געמײנט אז די דײטשן זײנען געקומען פאר־נעמען די ױנגע מענער אויף צװאנגס־ארבעט האבן זײערע פרויען זײ ממש מיטגװאלד ארויסגעטריבן די מענער זײ זאלן זיך לויפן אויםבאהאלטן אין װאלד.די פרויען און די קינדער האבן געמײנט אז זײ װעט געלינגען צו פאדבלײבןאין די הײמען און די מענער װעלן זיך שוין װי עס איז אויםבאהאלטן איןװאלד אדער בײ די קריםטן.די ײדן װאם זײנען געװען אין די הײזער פון זײערע באקאנטע גוײםזײנען אממערסטנם איבערגעליפערט געװארן צו דער געסטאפא װעלכע האט זײדערשאםן..געװײנלעך זײנען ײדן געלאפן זיך באהאלטן אין די הײזער פון יענעאוקראאיגער און פאליאקן מיט װעלכע זײ האט פארבונדן א לאנג־יאריקעפרײנטשאפט. צו די דאזיקע קריסטן דיאבן זײ געהאט א געװיסן צוטרוי, װײלזײ פלעגן בײ זײ אויםבאהאלטן זײער פארבליבן ביםל האב־און־גוטם. דידאזיקע ״פרײנט״ האבן איצט באקומען א געלעגנהײט פטור צו װערן פוןדי אײגנטימער פון די פארמעגנם, און א װעג װיאזוי זײ צו ירש׳ענען׳ האבןזײ גלײך אדויסגעגעבן די יידן צו דער געסטאפא, אויך דארט װאו ײדן האבןגעװאוינט אין אײן הויז מיט די אוקראאינער האבן די אוקראאינער זײגעטריבן פון די הײזער און זײ איבערגעגעבן אין די הענט פון די מערדער,כדי זײ זאלן נאכדעם אלײן קענען אויסרויבן זײער פארבליבן פארמעגן.אזא פאל האט געטראפן מיט דער משפחה פון דוד ױסף בוללער פוןקיטעװ. אין 1939 האבן די םאװעטן צוגענומען בײ דוד ױםף בוללער זיתגעשעפט און ארויסגעטריבן די משפחד״ אזוױוי אלס משפחה װאם מען האטנאציאנאליזירט האבן זײ אין ערגעץ ניט געקעגט געפונען קײן דירד״ האבן זײבאין־ברירה זיך איבערגעצויגן צו זײעד טאכטער אין קאםעװ, און האבןזיך באזעצט בײ אן אוקראאינער אין מאםקולױוקע.אין טאג פון דער ױדענ-אקציע האט דער אוקראאינער בעל הבית ארויס־140קיטעווער יזכור בוךגעטריבן די גאנצע משפחה פון דער הויז און זײ איבערגעגעבן אין די הענט פוןדי רוצחים.אין טאג פון דער ױדענ־אקציע זײנען אפילו די דײטשן ניט געװעןאין דארף מאםקולױוקא זוכן ײדן. אבער די אוקראאינער האבן אליץ ארוים־געגעבן די ײדן און זײ ארײנגעװארפן אין מויל פון די פײער־שפײענדיקע מער־דערישע מאשין פיםטאלן. די אוקראאינישע בעלי־בתים פונעם הויז אין װעלכןדי בוללער משפחה האט געװאוינט האט זײ פארטריבן פון דער הײם אוןאיבערגעליפערט אין די העגט פון קאמענדאנט פון דער קאםאװער אוק־ראאינישער מיליץ דירעזשיצקי ,א געװעזענער שרײבער בײ א קיטעװעראדװאקאט׳ װאם האט יארן לאנג געװאוינט אין קיטעװ. דירעזשיצקי איזעולה לגדולה געװארן מיטן ארײנקום פון די נאציס קײן קיטעװ׳ װעלכע האבןאים באשטימט אלס הויפט פון דער אוקראאינישער מיליץ אין קאסעװ.יהושע גערטנער, װאם איז געװען אן עד־ראיה פון דער םצענע האט מירדערצײלט װיאזוי דירעזשיצקי, װאם האט גוט געקענט דוד ױסף בוללער פוןקיטעװ האט פירנדיק זײ צום דערשיםן זײ מערדערליך געשלאגן. ער האט אפילוניט געשוינט די אלטע באבע און דעם אײניקל פון די בוללערם.אין די שעה׳ען פון איגדערפרי ביז נאכמיטאג פון יענעם דאנערשטיקהאבן די מעדדער צענויפגעטריבן אלע געכאפטע ײדן אין קאםאװער געריכטם־בנין, זײ פארשפארט אין די תפיםה־קעמערן און אין טורמע־הויף. די פירערפון קאםאװער ױדנראט האבן זיך באמיט אויםקויפן ײדישע לעבנם. זײ האבןאנגעבאטן די פירער פון ס. ס. און די שטורעם־אפטײלונגען גאיא און הובער,אויםלײז־געלט אין דער פארם פון װערטפולע זאכן. א םפעציעלע דעלעגאציעפון ױדנראט האט געבראכט, אלס פרית פאר די לעבנם, א גרויסע צאל מעגעראון דאמען פוטערם און אנדערע זאכן. די מערדער האבן די קאםטבארעמתנות צוגענומען, אבער ניט נאר האבן זײ קײן אײנציקן ײדן ניט פרײגעלאזט נאר זײ האבן אויך די שלוחי־מצװה, די דעלעגאציע פון ױדנראט,װאס האבן אײנגעשטעלט זײער אײגן לעבן כדי צו ראטעװען ײדן—אויךפארהאלטן און אומגעבראכט אין אײנעם מיט דער גאנצער עדה קאםעװערײדן.מיטאג־צײט האט דער אוקראאיניש־נאציאגאלער קאמיטעט איעגעארדנטא גאנצן באנקעט פאר דער געשטאפא און דער ס. ס. און דער אוקראאײגשערא י י ז י ק ה ו ז ע ן141מיליץ. די אוקראאינער האבן געהאלטן גיפטיקע אנטיסעמיטישע רעדעס. דאםגאנצע ערב־רב מערדער — דײטשן און אוקראאינער — האגן געזויפט אוןגעפרעסן, אנגערײצט און אוייפגעהעצט פון די גיפטיקע דרשות, האבן זײ זיךארויסגעלאזט אויף דער קאניבאלישער םעודה. זײ האבן גרופנוױיז ארוים־געפירט די ײדן, געצװאונגען די קרבנות זיך אויסטאן נאקעט, ארײנגעשאםןקוילן אין דיערע געהירען און די נאקנס און געװארפן אין די גרויםע גריבער..צװישן די ערשטע ײדישע קרבנות פון די קאסעװער ײדישע פרויעןהאט זיך געפונען א שײנע ױנגע מײדל. שמעון לעטיךם טאכטער. זי האטגעטראגן א לעדערנעם זשאקעט. די מערדער האבן באפוילן זי זאל אויםטאןדעם זשאקעט. זי האט געענטפערט אז זי װעט דעם זשאקעט ניט געבן מיט איראיר גוטן װילן. זאלן די מערדער שפעטער פון איר צעלעכערטן, דערשאםענעםקערפער אראפציען. מיט א פארביםעגער עקשנות און מיט אן אויפגעהײבענעםקאפ׳ אן א װארט פון תחנונים, װי עס פאסט פאר א שטאלצער ײדישערטאבטער, איז דאס מײדל ארײנגעשפרונגען אין קבר ארײן און א מערדערלעכעקויל האט צעשמעטערט דעם שארבן פון דעם ױנג־בליענדן לעבן.צװישן די ערשטע מענער־קרבנות איז געװען א ײנגער בחור, א זון פוןלײזער גערטנער פון זשאביע. ער איז געקומען קײן קאסעװ, צוזאמען מיטא פאר ײדן, אין שליחות פון זשאביער ױדנראט, מען האט זײ געכאפט אוןדערשאסן. דער ײנגער דאקטאר גערטנער האט נאך באװיזן, פאר זײן אראפ־שפריגגען אין מאסן־קבר, אנרופן די מערדער בײ זײער נאמען. ער האטגעפרעגט װיאזוי קענען זיך די דײטשן, דאם פאלק פון ״דיכטעד און דענקער״,א פאלק װאם רעדט אין דער זעלבער שפראך פון הײנע, געטע און שילער, -װיאזוי קענען זײ פעאיק זײן אויסמארדן אומשולדיקע מענער, יפרויען אוןקינדער. ער האט אויםגערופן, אז דאם דײטשע פאלק װאם דולדעט און טא־לערירט אזא בארבאריזם, איז פאראנטװארטלעך און װעט אין טאג פון ױם־הדין ,װאם װעט מוזן קומען, געמשפט װערן פון װעלטם־געװיסן און טײערבאצאלן...די מערדער האבן געהירזשעט װי די פערד, הילכיק געלאכט ,געשפאטאון זײער געלעכטער באגלײט מיט די קוילן װאם זײ האבן ארײנגעשאםן איןזײגע געהירן.די מערדער האבן אויך געשפארט קוילן. האבן זײ דעריבער די קלײנע142קיטעווער יזכוו־ בוןקינדער אין עלטער פון פינף ביז זעקס יאר ניט געשאםן׳ נאר געכאפט בײדי האר מיט אײן האנט און מיט דער אנדערער געקלאפט און זײ געשלײדערטװי א שפיל־באל׳ אדער א שטארקן שטוים געטאן מיט די שטױול און ארײנ־געשלײדערט אין גרוב. די מערדער האבן געהרגעט און געטרונקען, גע׳■שכורט, געזויפט און געשאסן׳ אנגעהויפט די גרויסע און ברײטע גריבער,צװישן די קרבנות פון אײן פרויען־טראנםפארט האט זיך געפונען א ײדישעפרוי, װעלעכע איז געװען די קעכין פון דער קאםאװער דײטשער זשאנדארמיע,איר נאמען איז געװען שטײנער. דער קאמענדאנט האט געבעטן דעם שטורם־פירער מען זאל דער פרוי שענקען דאס לעבן. אבער דער שטורם־פירערהאט סארקאםטיש געזאגט, אז ער װעט דער דאזיקער קעכין געבן אלם אבאלוינונג צװײ קוילן. אזוי האט שפעטער דערצײלט דענק מײנער פון דערזשאנדארמיע, װאס האט זיך אקטױו מיטבאטײליקט אין דער ױדענ־אקציע.צוזאמען מיט דעם פריער דערמאנטן אוקראאינער מערדער דירעזשיצקיהאבן זיך נאך צװײ קיטעװער אוקראאינישע מיליצאנטן באטײליקט אין דעםמאסן־מארד. אין דער צײט װען די שחיטה איז אנגעגאנגען און די שאםןהאבן געקנאלט, און די דײטשע מערדער האבן געװארפן די ײדן אין דימאסן־קברים, האבן זײ אויפגעשטעלט א ראדיא־הילכער, און אומאויפהערלעךגעשפילט פרײלעכע מוזיק. װען א דײטשער אדער אוקראאינישער רוצח איזגעלאפן ברײגגען א קרבן, האט אים דער פרעזידענט פון דעם אוקראאינישןנאציאנאלן קאמיטעט צוגערופן און טראקטירט מיט בראנפן און װײן. ער האטאויך געשריען, אז ער שענקט נאך הונדערט זלאטעם אויף בראנפן א זלאטעפאר א ײדישן קאפ, הונדערט זלאטעם — הונדערט ײדן.פרײטאג דעם 17־טן אקטאבער האבן די דײטשן פארגעזעצט די שחיטה.די אוקראאינער האבן געבראכט די ײדן און די דײטשן מיט דער אוקראאינישערמיליץ האבן געשאסן. קאםעװער ײדן האבן ניט געװײנט און מער בײ דימערדער ניט געבעטן קײן גענאד... מיט געהויבענע קעפ זײנען זײ געגאנגעןצו דער הריגה.אלם אילוםטראציע פון שטאלצן באנעמען זיך פון די קאסאװער ײדישעקדושים, װיאזוי זײ האבן זיך געהאלטן אין די לעצטע שעה׳ען פון זײערלעבן׳ אין אגבליק פון גרויליקן אומקום, װיל איך דערצײלן צװײ פאלגענדעפאלן;א י י ז י ק ה ו ז ע ן143אין קאסעװ האט געװאוינט א ײנגער ײדישער דאקטאר גאלדשטײן,װאם איז דעמאלט געװען א חתן פון פון חײם הערש דרוקער׳ם טאכטער. אין טאגפון דער אקציע האבן די מערדער אויך ארויםגעפירט דעם. דאקטאר מיג•זײן כלה. בײ די גריבער האבן זיך די מערדער באדענקט׳ אז עם לוינט זיךפאר זײ דערװײל לאזן דעמ. דאקטאר לעבן װײל די שטאט דארף אים האבן. ערהאט זיך אויםגעלאכט פון זײ און דערקלערט, אז ער קלײבט אויס אומקומעןאינאײנעם מיט זײן געליבטער כלה אײדער לעבן אין זכות פון די מערדערװאס ברענגען אום זײנע אומשולדיקע ײדישע שװעםטער און ברידער.משהלע פײער איז אין קאסעװ געװען פאררעכנט פאר א הײליקן ײדן׳אן אמתער ל״ו׳ניק. ער האט געפאסט יעדער מאנטיק און דאגערשטיק אוןאיז ױמם ולילה געזעםן אין בית מדרש און געלערנט תורה. אין דער צײטפון דער ױדענ־אקציע זײגען אלע ײדן געלאפן פון בית־מדרש זיך אוים־באהאלטן, זײ האבן אויך גערופן ר׳ משהלען צו אנטלויפן. ער האט זײ גע־ענטפערט, אויב עם איז א גזירה מן השמים װעט ער זיך ניט אױסבאהאלטן.ער האט אנגעטאן דעם װײסן קיטל, זיך אײנגעהילט אין זײן לאנגן גרויסןטלית, האט געעפגט דעם ארון־קודש, אײנגעגראבן זײן קאפ צװישן די ספרי־תורה׳עס און געזאגט װידוי... װער עם האט צוגעזען אין יענע מינוטן דיסצעגע, װי דער הײליקער ײד, אײנגעהילט אין טלית, זײן פנים וױים און בלײךװי קאלך פון די לאנגע תעניתים; װי זײנע ליפן מורמלען א תפילה, אדער גארא קללה אויף די מערדער פון די ײדן, יענער האט געטראכט, אז דאס פירטמען ניט סתם א ײדן צו דער שחיטה, נאר א הײליקע געשטאלט, א מלאךאלהים. די רוצחים האבן ר׳ משה׳לען ארויםגעפירט אויפן בארג, בײ די אפענעגריבער.אלע האבן דערװארט, אז איצט װעט געשען א נם און דער קדוש װעטגעראטעװעט װערן פון טויט. אבער קײן נס איז ניט געשען. די מערדערשעקויל איז ניט אנפגעשפרונגען אויף צוריק, קײן מלאך פון הימל האט זיך ניטבאװיזן, קײן דוגער אדער בליץ האט די מערדער גיט געטראפן, די ערדהאט ניט אײנגעשלונגען די רוצחים; דאם מויל װאס האט טאג און נאכטגעלערנט גאטס תורה איז פארשטומט געװארן; דער גוף װאם איז געװעןאויםגעצערט פון תעניתים און װאס איז שוין געװען מער רוחנױת װי גשמױת,איז אינאײנעם מיט אלע אנדערע גופים פון קאםעװער ײדן ארײנגעװארפןגעװארן אין גרויסן קבר און זײן בלוט האט זיך אויסגעמישט מיטן בלוט144קיטעווער יזכור בוךפון די איבעריקע קדושים וטהוריפ, מיט דעם רײנעם בלוט פון קלײנעײדישע קינדערלעך, װאם האבן קײנמאל ניט געזינדיקט; דאם בלוט װאס זידטאון װעט אזױ לאנג זידן׳-װי דאס בלוט פון נביא זכריה,— ביז עם װעטקומען דער גרויסער טאג פון נקמה.דער סך־הכל פון דער קאסאװער ױדענ־אקציע, װאם האט געדויערטצװײ טעג , דאנערשטיק דעם 16־טן און פרײטיק דעם דו־טן אקטאבער,1942, איז געװען 2500 ײדישע קרבנות. פון זײ ארום ססל1 אלטע לײט.פרויען און קינדער און הונדערט פופציק אונגארישע פליטים. עם זײנעןפארבליבן אין קאסעװ ארום טויזנט ײדן. זײער װײניק גאנצע משפחות,מערםטנם מענער אן װײבער, און קינדער אן עלטערן. די פארבליבענעזײנען געװען דערשראקן און האלב־צעמישט. מאנכע זײנען אינגאנצן אראפפון זינען. פרומע ײדן, געװעזענע חסידים פון קאסעװער רבין׳זײנען געװארןדי גרעםטע אפיקורסים איך װיל ניט ארויסברײגען דורך פאפיר די װערטעראון די לעסטערונגען, װאם זײנען געפאלן פון זײערע ליפן, װי צום בײשפיל,דעם רציחה־אויסברוך פון געװעזענעם קאםעװער חםיד בילער, װען ער האטגעהערט אײמיצן דערמאנען דעם נאמען גאט. אן אנדער קאסעװער חסידלעטיך האט געזאגט אז פון אלע תפילות אין דאװענען, אין דער שמונה־עשרה,איז ער בלויז משיג די אײנציקע ברכה: ״אתה חונן לאדם דעת״, װײל נאךדי אלע איבערלעבענישן, אויב מען איז נאך געבליבן בײם גאנצן פארשטאנד,װיױט אוים, אז עם איז יא פאראן א השגחה עלױנד״ אבער אין די איבעריקעברכות גלויבט ער שוין מער ניט.די אוקראאינער האבן אונטערגעצונדן די גרויסע שול אין שטאט, טײל ײדןװאס האבן זיך באהאלטן אויפן שול־בוידעם האבן זיך ניט געקענט ראטעװעןפון די פלאמען און זײנען פארברענט געװארן, די װעלכע זײנען געלאפן פוןהעלישן פײער אויף דער גאס זײנען דערשאסן געװארן און זײערע קערפערסזײנען געװארפן געװארן אין די פלאמען פון דער ברענענדיקער שול, צװישןזײ אויך א םך קיגדער. צװישן די קדושים װאם זײנען אומגעקומען אין דיפלאמען האט זיך אויך געפונען די קיטעװער ײדישע פרוי חיה האזנפראץ,א טאכטער פון אלתר הוטערער צוזאמען מיט איר מאן און קינד.זיבן און צװאנציקסטער קאפיטלױדענ-אלןציעם אץ די ארומיקע שטעט און שטעטלעךנאך דער קאסעווער שחיטה זײנען די אוקראאינער פון דארף ריטשקא,אין א פינםטערער נאכט באפאלן די ײדן פון דארף און זײ אויסגעמארדעט.די דײטשע זשאנדארמיע איז אראפגעקומען אין דארף מיט שפיר־היגטאויסציגעפינען צי די אוקראאינער האבן געמארדעט די ײדן מיט געװער. פארהרגענען ײדן מיט העק אדער מעסערס איז ניט געקומען קײן שטראף, דעראוקראאינער האט דערפאר באקומען א פארזיכערונג פון גלח אויף עולם־הבא.אבער פאר דערמארדן ײדן מיט געװער האט דעם אוקראאינער יא געדראטא שטראף, ניט חלילה פאר דעד רציחד״ נאר פאר באזיצן אומלעגאל געװער...אין דער זעלבער צייט זײנען דערגאנגען מוראדיקע ידיעות װעגן דיױדענ־אקציעם אין א גאנצער רײ שטעט און שטעטלעך אין אונזער געגנט, װידעלאטין, נאדװארנע, טארנאפאל, טשארטקאװ און אנדערע.אין אוטעניע זײנעןדי דײטשע מערדער געקומען אין מיטן דער נאכט און ארויםגעשלעפט דישלאפנדיקע ײדן פון די בעטן און זײ ,נאקעטערהײט, אלע אויסגעשאסן. איןדעלאטין האבן די דײטשן בעת דער ערשטער אקציע אויסגעשאםן אן ערךצװײ טויזנט ײדן. אין יארמעטשע, װאראכטע, יאבלאניצע, מיקולטשין, אוןטאטאראװ, האבן די מערדער ,דײטשן און אוקראאיגער, נאך דער ערשטעראקציע אפגערײניקט די גאנצע געגנט פון ײדן. די קלײנע צאל ײדן״ װאם האטבאװיזן אנטלויפן אין די װעלדער איז אױםגעשאכטן געװארן פון די הוצולן,װעלכע האבן זײ געהאקט מיט העק און געשאכטן מיט מעםערם.די דײטשן האבן אין יעדער שטאט דורכגעפירט די אקציעאויף אן אנדער אופן. אין האראדענקא, צום בײשפיל, האבן זײ גערופן דיײדן זיך צו שטעלן פאקן(אימפען). װען די ײדן האבן זיך פארזאמלט האבן זײאלעמען אװעקגעפירט צו די פאראוים-צוגעגרײטע מאםן־קברים. נאבן אוים־145146קינועווער יזכור בוןשיםן די ײדן זײנען זײ געקומען אין ױדנראט און פארלאנגט מען זאל זײ געבןצען טויזנט זלאטעס פאר די קוילן װאם זײ האבן פארברויכט בעת דזיר״ױדענ־אקציאן״... מיט אזא אפענעם ציניזם און חוזק האבן זײ זיך באצויגןצו די ײדישע שוצלאזע קרבנות.אין די קלענערע שטעטלעך האבן די דײטשן מיט דער הילף פון די אוק־ראאינער ליקװידירט די ײדן מיט אײנמאל און די גאנצע שטעטל געמאכט״ױדענרײך״אין די שטעט װאס האבן געהאט א גרעםערע ײדישע באפעלקערונגהאבן זײ אנגעװענדט אן אנדער טאקטיק. צום ערשטן האבן זײ די ײדןאינגאנצן אויסגערויבט, דערנאך האבן זײ אנגעהויבן דורכפירן פארשײדענעאקציעס — ערשטע׳ צװײטע און דריטע— ביז זײ האבן די ײדישע בא־פעלקערונג רעדוצירט ביז א מינימום. צום סוף האבן זײ די קלײנע צאל ײדןפארשפארט אין דער געטא און האבן זיי/ אין דער באשטיטמער צײט. און אןשום שװעריקײטן פארניכטעט.אין קאלאמעע האבן די מערדער״ גאך דער ערשטער ױדענ־אקציע גע־שאפן די ײדישע געטא. זײ האבן באשטימט א געװיםע שעה אין װעלכער אלעײדן זאלן זיך געפינען אין דער געטא, אויפן װעג צו דער געטא האבן זײ אויךאויסגעשאסן א סך ײדן און אויב א ײד איז געכאפט געװארן מחוץ דער געטאאיז ער גלײך דערמארדעט געװארן.דאם גאנצע געטא װאס איז באשטאגען פון עטלעכע גאסן, האט אבער ניטגעקענט ארײננעמען אלע ײדן.אין יעדער קלײנעם און עגגן צימער האבן זיךצוזאמענגעפרעסט צען פערזאן. אויף יעדן בוידעם, קאמער און שטאל האבןזיך די אומגליקלעכע ײדישע נפשות געפרעסט װי הערינג. אבער א םך ײדןזײנען נאך געבליבן אונטערן פרײען הימל און זיך ניט געהאט װאו אהינטאן.די װאוינונג־פראגע האבן די דײטשן געלײזט אויף זײער אופן. זײהאבן ניט צוגעגעבן א פאר גאםן צו דער געטא, נאר האבן יעדע פאר טעגדורכגעפירט אנדערע אקציעס און פון טאג צו טאג פארקלענערט די צאלײדן אין קאלאמעע. זײ פלעגן דורכפירן אינטעלעקטואלע אקציעס, דאס הײםטארויםפירן די ײדישע אינטעלעגענץ און מענטשן פון פרײע פראפעםיעס אוןזײ דערשאסן. א צװײט מאל האבן זײ אנגעהויבן אפרײניקן די גאםן, װי דיגעטא־גאם, די מאקרא גאם. צװישן די קדושים פון דער מאקארא גאם האבןזיך אויך געפונען דער קאסאװער רבי מיט זיץ שײנער טאכטער. די גאציםאר רז י ק ה ו ז ע ן147האכן אויך דורכגעפירט ״שמעלץ־אקציאנעך. נאכדעם װי די מענער זײנעןאװעק צו דער ארבעט, פלעגן די מערדער אנפאלן אויף דער געטא און ארויס־געפירט די זקנים, די פרויען און די קינדער.אין לעמבערג האבן די דײטשן פארלאנגט פון ױדנראט מען זאל זײגעבן, פאר א ספעציעלן צװעק, פינף און דרײםיק טויזנט ײדן, אזוי װי דערױדנראט האט זיך ענטזאגט אויסליפערן די ײדן האבן די דײטשן,װידער מיטדער הילף פון די אוקראאינער ,ארויםגעשלעפט פופציק טויזנט ײדן און זײאומגעבראכט אויף פארשײדענע אופנים. צװישן די יארן 1941-1940 האבן איןלעמבערג געלעבט ארום 500,000 ײדן. אקטאבער 1942, װען די דײטשן האבןליקװידירט די לעמבערגער געטא, זײנען שוין דארט געװען בלויז פופצןטויזנט ײדן. בײם ליקװידירן די געטא האבן זײ אלע ײדן אויסגעשאסן מיטמאשין־געװער. די דײטשן און אוקראאינער האבן געשאםן ביז בוכשטעבליךדער לעצטער ײד איז געפאלן.טובים הױ חללי חרב מזזללי רעב (איכה).נאך דער ױדענ־אקציע אין קאםעװ זײנען די געסטאפא און ם. ס.־פירערגעװארן אפטע און שטענדיקע געסט אין קיטעװ, יעדן אנדערן טאג זײנעןזײ געקומען אין קיטעװער ױדנראט מיט אנדערע באשטעלונגען.יעדעם מאל װען זײ זײנען אנגעקומען אין שטאט איז צװישן די ײדןגעװארן א גרויסע בהלה. מען האט געמײנט אז עס דערנעענטערט זיך שויןדי לעצטע שעה. װען א נאענטער פון קאלאמעע האט געמאלדן, אז אין דעםטאג װעלן די מחותנים קומען אויף דער חתונה קײן קיטעװ. האט מען יענעםטאג קײן ײדן אויף דער גאם ניט געזען. אלע, פון גרויס ביז קלײן, זײנעןזיך געלאפן באהאלטן. א קלײנער טײל האט זיך אויםבאהאלטן בײ קריסטלעכעשכנים, װעלעכע האבן פאר דער גאםט־פרײגטלעכקײט באקומען גוט געצאלט.די מערסטע זײנען געלאפן זיך אויסבאהאלטן אין די ארומיקע װעלדער.אנהײב נאװעמבער האט זיך אנגעהײבן דער םעזאן פון רעגנם אוןפרעסט. אין די קאלטע, נאםע און פינםטערע נעכט האבן זיך די קיטעװערײדן, װאם האבן זיך אויסבאהאלטן אין די װעלדער ,געמוזט ליגן אויף דער148קיטעווער יזכור בוךנאםער און פארפרוירענער ערד מיט זײערע קלײנע קינדערלעך,אן שום שפײז.ניט אײן ײד האט געחלשט און איז אויסגעגאנגען פון הונגער.מיטן אגקום פון קאלטן װינטער איז דער הונגער געװארן אומדער־טרעגלעך. עס זײנען געװען פאלן װען ײדן האבן זיך געװאונטשן׳ אז דיגעסטאפא זאל װאם שנעלער קומען און אויםלײזן פון דעם גרויזאמעןהונגער־פײן.עס איז שוין דעמאלט אוממעגלעך געװען אויםצובײטן עפעם בײ אפויער פאר שפײז. גאך דער ױדעג־אקציע אין קאםעװ האבן זיך די ארומיקעהײמישע פויערים אזויפיל אנגערויבט מיט ײדיש פארמעגן, אז זײ האבןפארן אגבאט פון א גוטן מענערשן אנצוג, ניט געװאלט מער געבן װי פון צעןביז פופצן קילאגראם תבואה. איך האב אלײן געזען אן אוקראאינער איןקאסעװ האט פארקויפט א ײדישן פערסישן פוטער־מאגטל און פארלאגגטפאר אים צען דאלאר. די מערםטע ײדן האבן שוין גארניט געהאט װאם אוים־בײטן און דעד הונגער איז געשטיגן. מענטשן זײנען אומגעגאגגען װי לעבעדיקעמתים. װער עם האט ניט איבערגעלעבט דעם שרעקלעכן הונגער װעט זיך עםבשום אופן ניט קענען פארשטעלן. װען מיר האבן אלם חדר־ײנגלעך געלערנטדעם פםוק אין איכה;״טובים הױ חללי חרב מחללי רעב״ האבן מיר עם בשוםאופן ניט געקענט באגרײפן. װאס הײםט, אז די שטארבנדיקע פון דער שװערדאיז געװען בעםער װי די װעלכע זײנען געשטארבן פון הונגער ז איצט האבןמיר עס גענוי פארשטאנען מען האט געזען ײדן ארומבלאנדזשען איבער די גאסןמיט אויםגעצערטע פנימער, מיט גרויםע ארויסשטארצענדיקע אויגן. די דאזיקעאיז שוין אלץ אײנס געװען. אפילו דער הונגער האט זײ שוין מער ניט גע־מאטערט. זײער קערפער איז שוין געװען אזוי שװאך און דער ארגאניזם האטשוין קיק עסן ניט געקענט פארדײען. איך האב געזען װי אײנער אזא לעבע־דיקער מת האט אראפגעשלונגען א לעפל זופ און עס צוריק אפגעגעבן, זײןמאגן האט שוין אײנפאך מער ניט פונקציאנירט. א סך קיטעװער ײדן זײנעןדעמאלט אויםגעשטארבן פון הונגער. די קאנדידאטן פאר דעם־הונגער טויט,װעלכע האבן דערװארט דעם שרעקלעכן סוף האבן דעמאלט מקנא געװען דידי דערמארדעטע ײדן, װאם האבן שוין גערוט אין די מאסן־קבדים אויפןפיסטינער בארג.דער פרימ פון תבואה אויפן שװארצן מארק איז געשטיגן פון טאג צוא י י ז י ק ה ו ז פ ן149טאג .מען האט געצאלט פאר הונדערט קילאגראם תבואה איבער הונדערטדאלאר. עס איז אוממעגלעך געװארן ארײנפירן תבואה פון זײ דערפער׳ װיילדי אוקראאינישע מיליץ און די דײטשן האבן שטארק באװאכט אלע װעגן אוןיעדע מאס תבואה, װאס זײ האבן געכאפט האבן זײ קאנפיסקירט. די לײט פוןשװארצן מארק האבן דעמאלט אנגעהויבן ארײנשמוגלען תבואה פון רו־מעניע. מען האט אויך געשמוגלט נאפט און מען האט געצאלט פאר אליטער דרײ דאלאר.װי א מיטל נאך מער אויסהוגגערן דעם קוים־זשיפענדיקן ײדן האטדי אוקראאינישע שטאט־פאתואלטונג פארארדנט מען זאל פאר יעדער אפמאלןאביסל תבואה אין דער מיל אראפנעמען צװאנציק פראצענט פאר דער גע־מײנדע. אויב א ײדן איז שוין יא געלונגען ערגעץ צו קריגן א פאר קילאגראםתבואה האט ער עם אין דער מיל ניט געקענט אװעקטראגן. חוצדעם איז געװעןא געפאר, אז יעדער ערשטער אוקראאיגער אדער דײטש, װאס װעט אנטרעפןא ײדן מיט א ביםל תבואה, זאל ער עס גלײך אװעקנעמען. װעלנדיק אױסמײדןדי װעג־רויבער האט ײדן אלײן אנגעהויבן מאלן די תבואה אויף קאװע־מילעב־לעך, אדער אנדערע סארטן מילעכעלעך. איך האב׳צום בײשפיל, אײנגעריכטא פלײש־מילעכל, און איך מיט מײן משפחה פלעגן אין פארלויף פון א גאנצעװאך אנמאלן דאס ביסל מעל פאר ברויט. דאס מאלן די תבואה אויף דערמאשין האט געדויערט לאנג. אײן קילאגראם — א גאנצע שעה. די ארבעט איזגעװען שװער און מען האט דערבײ פארלוירן דאם געזונט. ביז מען האטדערזען א ביסל מעל פאר א ברויטל האט מען זיך אויסגעבאדן אין שװײס. אויףאונז איז דעמאלט מקוים געװארן די קללה פון חומש צו אדם הראשון: ״בזיעתאפך תאכל להם״.אכט און צוואנציקםטער קאפיטלדי ױדענ־אהציע אץ זאבלאטאװענדע נאװעמבער 1941 זענען מיר אויפגעציטערט געװארן פון דערשרעקלעכער בשורה, װאם איז אנגעקומען פון זאבלאטאװ, ארום פערציקקילאמעטער פון קיטעװ, װעגן דער דארטיקער ױדענ־אקציע.150קיטעווער יזכור בוךדעם 25־טן נאװעמבער אינדערפרי זײנען פלוצים, אומדערװארטעטאנגעקומען פון קאלאמעע א רײ לאםט־אויטאם מיט געסטאפא און ס. ס.־לײט,און אויך א באנדע פוילישע סטודעגטן. מיט דער הילף פון די הײמישע אוק־ראאינער האבן זײ פארצוימט אלע גאסן און זיך צעלאזט אין די ײדישעהײזער װאו זײ האבן מאםנװײז געטריבן די ײדן אויסער דער שטאט, װאודי אוקראאינישע מערדער האבן שוין צוגעגרײט מאסן־קברים. די דײטשןהאבן, װי אין די אנדערע שטעט, צעשאסן די ײדן און זײ געװארפן אין דיגריבער. די פוילישע סטודענטן האבן זײ געהאלפן אין דעם מאסן־מארד.בלויז אײן פאקט װעט זיץ גענוג מען זאל זיךשאפן א באגריף װעגןדער גרויסער טראגעדיע פון זאבלאטאװער ײדישן מאסן־אומקום: אין דעםזעלבן טאג װען די ױדענ־אקציע איז פארגעקומען אין זאבלאטאװ האבן אםך ײדישע מענער געארבעט, דורך צװאנג, געבויט די בריק• איבער דערבריק האבן די רוצחים דורכגעפירט די קרבנות אױף זײער לעצטן װעג. דיײדישע מענער, פאטערם און ברידער, װאם האבן געארבעט עבודת־פרך בײדער בריק האבן געמוזט צוזען װי מען פירט צו דער שחיטה זײערע טײער־סטע און ליבםטע און מיט פארביםענע ליפן און פארשמאכטע פנימער אוןאויםגעלאשענע אויגן נאכגעשיקט זײערע לעצטע בליקן די קרבנות.אין זאבלאטאװ האבן די מערדער די ײדן װאס האבן פאר זײ געארבעטדערוױיל געשוינט אין אגדערע שטעט, אויך אין קיטעװ האבן זײ אפילו דיײדישע ארבעטער פארנומען און אױסגעשאסן.די צאל אומגעבראכטע ײדן אין זאבלאטאװ בײ דער ערשטער ױדענ־אקציע איז פארהעלטיםמעםיק געװען ״קלײן״. אן ערך פופציק פראצענט. דאםאיז געװען וױיל די ײדן האבן זיך געריכט אויף דעם אומגליק און פילע האבןזיך אויסבאהאלטן.נאך דער אקציע אין זאבלאטאװ האבן שוין די ײדן פון קיטעװ זיך גע־גרײט פאר די מערדער מען האט שוין מער ניט געקענט אנטלויפן אין װאלדוױיל עס איז אויסגעפאלן א שנײ און די פום־טריט האבן געקענט פארראטן.זײער װײניק ײדן האבן געהאט די נויטיגע סומען צו באצאלן די באקאנטעקריםטן מען זאל זײ אויסבאהאלטן. האבן די ײדן אגגעהויבן גראבן בגגיבה, איןגעהײם״ פארשײדענע באהעלטענישן אין די אײגעגע װאוינוגגען. שכנים אוןא י י ז י ק ה ו ז ע ן151באקאנטע האבן אײנער דעם צװײטן דערצײלט זײערע פלענער און מען האטזיך קעגנזײטיק געהאלפן בײם גראבן די גריבער און די לעכער. מעדסטנםפלעגט די ארעבט געטאן װערן אין די נעכט, װען די אוקראאינישע מיליציאנערןאון די פארשטײער פון ױדנראט האבן געלאזט דעם ײדן צורו און אים ניטבאזוכט אין דער הײם.ניין און צוואנציקםטער קאפיטלדי ױדענ־אקציע אין זשאביעדעם 15־טן דעצעמבער 1941 האט די אוקראאינישע געמײנדע פאר־װאלטונג פון זשאביע מודיע געװען די ײדן פון זשאביע, אז זײ מוזן אויפןבאפעל פון דער דײטשער מאכט פאר זײ שאפן א געטא. זײ האבן באפוילן, אזאלע ײדן זאלן אין פארלויף פון אײן טאג זיך אריבערציען קיץ קראםניק —א דערפל לעבן זשאביע— װען די ײדן זײנען אװעק קײן קראםניק, זײנעןזײערע פארמעגגס גלײך אויסגערויבט געװארן פון די אוקראאינישע הוצולןװײל די אוקראאינער האבן בלויז דערלויבט די זשאביער ײדן מיטנעמען מיטזיך אזעלכע זאכן װאס מען קען טראגן. זײ האבן אויך באװאכט די ײדן קײנערזאל ניט אנטלויפן.די זשאביער ײדן װאם האבן גלײך דערשפירט דעם אנקום פון זײערסוף. א סך פון זײ זײנען געװען געזונטע בארג־ײדן, װאם האבן ניט געװאוםטפון קײן פחד האבן זײ זיך דורכגעריסן דורך דער קײט פון די אוקראאינישעאון הוצלשע װעכטער און זײנען אנטלאפן אין די װעלדער. אבער נאר א טײלאיז געלונגען זיך ראטעװען אין די װעלדער. פילע פון זײ האבן די הוצולןגעכאפט און אויף אן אכזרױתדיגן אופן, מיט העק און מעםערם, דערמארדעט.װען די אוקראאינישע מיליץ האט שוין אלע ײדן געהאט צענויפגעטריבןקײן קראםניק און זײ פארשפארט אין דער װילע פון דעם ײדן קאמיל, האבןזײ טעלעפאנירט צו דער געסטאפא קײן קאלאמעע און זײ מודיע געװען אזזײ קענען שוין אראפקומען און טאן זײער ארבעט.אין דער נאכט פון דעם שרעקלעכן מארד אויף די זשאביער ײדן האט152קיטעװער יזכור ב װפײגע שפיגל פון קראםניק , א שײן און בראװ מײדל׳ געבעטן אן עדלויבענישבײ די מערדער, מען זאל לאזן די ײדישע מענער, װאם זײנען געװען אפ־געזונדערט פון די פרויען,-זיך זעגענען מיט די פרויען און די קינדער•פארטאג אײדער זײ זײנען אראפגעשפרונגען אין די גריבער, װאו מען האטזײ דערמארדעט. האבן די פרויען אנגעטאן וױיסע טיכלעך אויף די קעפ, אוןפײגע שפיגל—װאם האט אנגעפירט מיט דער פרויען קאלאניע— האט זײגעמוטיקט און געבעטן ניט װײנען און יאמערן. פײגל איז די ערשטע אראפ־געשפרונגען אין גרוב און איז געפאלן פון דער מערדערישער קויל.צװישן די זשאביער ײדישע פרויען איז געװען די אלטע ײדישע מוטערפעלצעל. זי האט געבעטן מען זאל איר ארומרינגלען מיט אירע 5 טעכטעראון אזוי, ליגנדיק אין דער מיט, איז די מוטער מיט די טעכטער אומגעקומען.די זשאביער ױדענ־אקציע איז פארגעקומען דאנערשטיק דעם פערטןטאג חנוכד״ 1941. נאך דער זשאביער ױדענ־אקציע האבן זיך פארזאמלט די״װאיטם״ (בירגער־מײםטערס) פון די ארומיקע דערפער, צענויפגעטריבן״זײערע״ ײדן, זײ אפגעפירט קײן קאלאמעע און איבערגעגעבן אין די הענטפון דער געסטאפא װאם האט זײ אלע אויםגעשאםן אין שעפעראװיצער װאלר.דרייםיקסטער קאפיטלדי לעצטע װאכן פאר דער ױדענ־אכןציע אין קיטעװנאך דער ױדענ־אקציע אין זשאביע, און נאכדעם װי אלע ארומיקעדערפער זײנען געװארן ״ױדענרײן״ האבן די קיטעװער ײדן געשפירט אז עםקומט זײער רײ. קײן שום ניסים װעלן דעם אומקום ניט פארמײדן, זײ װעלןמוזן טײלן דעם שיקזאל פון די אנדערע ײדישע ישובים.מערקװירדיק װי אין שאטן פון טויט, אין יענע שרעקלעכע טעג אוןנעכט זענען א טײל קיטעװער ײדן—באזונדערם די פרומע שיכטן- בא־הערשט געװארן פון עפעם א מיםטישן געפיל, א רעליגיעזן פםיכאז, אוןאנגעהויבן גלויבן און האפן אויף א נס. שוין אין דעם אלײן װאס קיטעװ האבןא י י ז י ק ה ו ז ע 1153דערװײל די מערדער געשױנט האבן זײ געזען גאטס האנט• ײדן האבן זיד אנגע־הויבן פאררופן אויף פארשײדענע חלומות און סימנים, װאם זאלן האבן מרמזגעװען, אנגעדײט, אז אונזער שטאט װעט געראטעװעט װערן פון נאצישןמלאך־המװת.יעדן מאנטיק און דאנערשטיק איז דער קבר פון ר׳ משהלע׳ אויפן בית־עולם באלאגערט געװארן פון ײדן, װאס האבן געבעטן דעם צדיק׳ זײן פאר דיא מליץ־ױשר און זײ ראטעװען פון שרעקלעכן טויט. קיטעװער ײדן האבןאײנעם דעם צװײטן איבערגעגעבן אן אויםטערלישן חלום װאם האט זיך גע׳־חלומט דעם קיטעװער עילוי שמואליק בן ר׳ רפאל שוחט. שמואליקן האטזיך געחלומט אז ר׳ משה׳לע פײער, דער ל״װ׳ניק האט זיך צו אים באװיזן אוןאים אנגעזאגט די בשורה, אז די ײדן פון קיטעװ זאלן זיך פארברײטן צו אגרויסער שמחה װאם װעט פארקומען חמשה עשר בשבט. אפילו די קריסטןהאבן געהערט װעגן דעם חלום און האבן אינאײנעם מיט די ײדן אפגעװארטדעם טאג.דער גרעםטער טײל פון די קיטעװער ײדן איז אבער ניט מיטגעריסןגעװארן מיטן חלום און האט פארשטאנען אז מיר זײנען ניט קײן מױחסיםבײם רבונו־של־עולם. און װאם ם׳האט געטראפן מיט כלל ישראל פון פוילןװעט מוזן טרעפן מיט אונז. מיר האבן זיך אנגעהויבן גרײטן, שטעהן אויף דערװאך, כדי די מערדער זאלן אונז, אמװײניגסטנס, ניט איבערראשן. מען האטגעבויט און געמויערט אונטערערדישע באהעלטענישן זיך אויסבאהאלטן װעןדי שרעקלעכע שעה װעט אנקלאפן.איך האב אין מײן װאוינונג אויסגעגראבן א גרוב פון צװײ אײלאון קװאדראט, געמאכט בענק פון ברעטער, אויםצוזעצן צען־צװעלף פערזאן,אנגעגרײט א פולן עמער װאסער און שפײז פאר צװײ־דרײ טעג. אראפגײן איןדער גרוב האט מען געקענט דורך א שאפע, װאם איז געשטאנען אויף דעראפענער גרוב. װען מ׳האט געעפנט די טירן פון שאפע און ארויסגענומען דעםדעק, איז אונטן דורכגעבויערט געװארן אן עפענונג דורך װעלכער אײןמענטש האט זיך געקענט דורכקװעטשן. אונטערן דעקל פון דער עפענונג איזגעשטאנען א לײטערל דורך װעלכן מען האט זיך אראפגעלאזט אין לעבעדיקןקבר. אינעװײניק האט מען, שטײענדיק אויפן לײטער, צוגעמאכט פון אי־נעװײניק די שאפע, דערנאך צוגעדעקט דעם דעק און זיך אזוי באפעסטיקט.154קיטעווער יזכור בוךלופט צו אטעמען האבן מיר ארײבבאקומען דורך א קלײנעם. לאך װאס איזאױסגעהוילט געװארן אין דער װאנט און איז געזוען פארדעקט פון א פריסבע.דאם איז געװען אונזער רעטוגגס־פלאץ. װען די פעםטונג איז פארטיק געװארןהאב איך מיט א זײגער אין דער האנט אויםגעמאםטן װיפיל צײט עס נעמטפאר א מענטשן אראפצוקריכן אין גרוב ארײן. דאם איז געטאן געװארןבײנאכט .מיר האבן עטלעכע מאל אויםפרובירט װי לאנג עס נעמט ביזאונזער גאנצע משפחה פון צװעלף פערזאן איז ארײנגעקראכן אין גרוב אוןנאך זיך פארמאכט די דעקלעך און די טיר פון דער שאפע.נאכדעם האבן מיר אנגעהויבן האלטן װאך יעדער נאכט. בײטאג האטמען נאך געקענט זען צי די מערדער קומען אן׳ אבער אין דער פינםטערערנאכט, װען עם איז פארבאטן געװארן פאר א ײדן ארויסציגיץ אין גאס׳ איזגעװען שװער צו האלטן װאך. יעדער צװײ שעה האט זיך אן אנדער מאן אװעק־פעשטעלט בײם פענסטער און נאכגעשפירט װאם עם טוט זיך אויף דער גאס׳אזױ ארום האבן מיר יעדע פאר מינוט געקעגט זיך אויסבאהאלטן אין גרוב.אויף אזא אופן און אנדערע ענלעכע אופנים, האבן די קיטעװער ײדן געמאכטצוגרײטונגען װיאזוי זיך אויסבאהאלטן פון די מערדער.אבער,װי שוין פריער דערמאגט, זײנען ניט אלע קיטעװער ײדן אין יענעגרויליקע װינטער־חדשים פון 1941־1942 שוין געװען צוגעבונדן צום לעבן,ױי זאלן זוכן אלע מיטלען װיאזוי זיך אויסצובאהאלטן און ראטעװען דאםלעבן. עם זײנען געװען גענוג ײדן װאם האבן זיך שוין פולשטענדיק מיאשגעװען פון לעבן, און האבן אין גרויםן לײדן פון הונגער און קעלט געװארטדי מערדער זאלן ארײנקומען און װאס שנעלער זײ אויסלײזן פון הונגער אוןפײן• דער גרויזאמער הונגער און די אומב׳רחמנות׳דיקע קעלט האבן יעדערטאג פארשניטן לעבנס. די פעלדער זײנען געלעגן פארדעקט מיט א דיקןשיכט שנײ און א הונגעריקער ײד האט ניט געקענט אויםגראבן א בוריק אדערא רעטעך אנצופילן דעם לײדיקן מאגן. פון די װאוינונגען האט מען אלץ אװעק־גערויבט, ניט געװען קיץ זאך, װאס מען זאל קעגען אויםבײטן בײ א פויערפאר ברויט אדער א פאר קארטאפל. די ארעמע שטיקער מעבל, א טיש, אבענקל, א באנק־בעטל, א לאקשן ברעט,—אלץ איז שוין לאנג פארברענטגעװארן, כדי צו דערװארעמען דעם אויסגעצערטן און פארפרוירענעם גוףאון די אויסגעגאנגענע גלידער. פון א באפעלקערונג פון צוױי טויזנט פינףא י י ז י ק ה ו ז ע 1155הונדערט יידן ױינען אין יענע שרעקלעכע װינטער טעג, טעגלעך אויםגע-גאנגען פון הונגער און קעלט פינף, זעקס ײדן.װי אין אנדערע שטעט האט דער ױדנראט אין קיטעװ געפראװוט לינדערןדי נויט פון אויםגעהונגערטן המון ײדן. מען האט געשאפן א פאלקס־קיך, װאםהאט אײנמאל א טאג געגעבן א פױיען מאלצײט. דער מאלצײט איז באש־טאנען פון געקאכט װאסער מיט א ביסל קארטאפל און פארפראשעט מעל.די פאלקם־קיך האט זיך געפונען אין הויכן בית־מדרש, װײל פון די פופצןבתי־מדרשים פלעגט מען דאװענען, בגניבה, נאר אין צװײ .די אנדערעזײנען געװען פארלאזט, װײל די דײטשן האבן ניט דערלויבט ײדן זיך צופארזאמלען אין עפענטלעכע פלעצער. דער קאלאמעער ױדנראט האט דערערשטער ארײנגעשיקט א פאר זעקלעך קארטאפל קײן קיטעװ, און עטלעכעקיטעװער ײדן װאס האבן נאך עפעם געהאט האבן בײגעשטײערט פאר דערפאלקס־קיך.אין פעברואר 1942 האבן די דײטשן פראקלאמירט אן אקציע פאר װאל.די פארשטײער פון ױדנראט זײנען געגאנגען פון הויז צו הויז און האבןגעפאדערט פון יעדן ײדן א געװיםע םומע פון װאל. פון דער אויפגעזאמלטערװאל האבן די ײדישע פרויען און מײדלעך,—װעלכע האבן געטאן צװאנגם־ארבעט פאר די דײטשן—אויסגעשטריקט הענטשעקעס און שקארפעטקעםפאר דער דײטשער װערמאכט. חוץ דעם האבן די פרויען געדארפט טאן דישװערסטע און שמוציקםטע דינםט פאד די דײטשן און אויך שלעפן אויף האנט־װעגעלעך ברעטער פון די קיטעװער זעגן קײן קאסעװ.דער קאסעװער ױדנראט האט אײנגעארדנט פאר דער דײטשער געםטאפאאון איר הויפטמאן, דעם זעקם־און־צװאנציק־יאריקן פאלקמאן, עטלעכע גרויםעװילאם, אין װעלכע דער הענקער האט באזעצט זיץ מוטער און כלה, װאםזײנען געקומען פון דײטשלאנד אויף זײער זומער־װאקאציע. פאלקמאן האטזײ ארומגעפירט איבער דער שטאט, זײ צוגעפירט צו די גרויסע מאםן־קבריםאויפן פיםטינער בארג און זיך פאר זײ בארימט װי גרינטלעך ער האטגעלײזט דעם ״ױדענ־פראבלעם״.דעם מאטעריאל פאר די װיללאס האגן צוגעשטעלט די קיטעװער זע־גערײען. אזוי װי נאך דעם חודש אויגוםט 1941 האבן די דײטשן אװעקגענומעןבײ די ײדן אלע פערד און װעגעלעך, און דינגען א קריסטלעכן בעל־עגלה156קינועװער יזכור בוךפאר געלט האבן זײ ניט געװאלט׳ האט דער קיטעװער ױדנראט אױםגעליגןבײ דער אוקראאינישער מיליץ האנט־װעגעלעך און אײגגעשפאנט די ײדישעפרויען און מײדלעך צו שלעפן די אנגעלאדענע װעגעלעך מיט בדעטער פוןקיטעװ קײן קאםעװ.די באציאונג פון דער קיטעװער אוקראאינישער באפעלקערונג צודי קיטעװער ײדן איז געװען אוממענשלעך און פארערעטעריש. ניט נאר האבןדי ױנגע אוקראאיגער נאציאנאליסטן קאלאבערירט און געהאלפן די דײטשןרויבן און מארדן די ײדן׳ נאר אפילו די עלטערע אוקראאינער, װעלכעהאבן יארן לאנג געלעבט מיט די ײדן װי נאענטע שכנים׳ מיט זײ געהאנדלטהאבן אין יענע גורלדיקע טעג איבערגעגעבן די ײדן צו זײער גרעסטן שונאאין דער ערשטער צײט׳ װען די דײטשן האבן אפגעזונדערט די יידןאון ױי פארבאטן צו קומען אין װעלכער עם איז בארירונג מיט ניט ײדן׳ האבןנאך די אוקראאינער פאר טײערע פרײזן׳ בגגיבה׳ פארקויפט תבואה אוןאגדערע פראדוקטן די ײדן. שפעטער׳ אבער׳ װען די דײטשן האבן אנגעהויבןזײערע רויבערשע אקציעם און ײדן האבן די אוקראאינער און פאליאקןפארטרויט זײערע פארמעגנם׳ האבן זײ עם מיט גרוים פרײד גענומען מיטדער כװנה דאס אפצוירשנען. װען סהאבן זיך אנגעהויבן די בלוטיקע ױדענ־אקציעם און די ײדן זײנען געלאפן צו די זעלביקע אוקראאינער און פאליאקןזיך אויסבאהאלטן האבן זײ די ײדן ניט ארײנגעלאזט אין שטוב׳ און די װעלכעהאבן זײ יא ארײנגעלאזן האבן זײ נאכדעם איבערגעגעבן אין די הענט פוןדי מערדער. אין םעפטעמבער 1942׳ װען די דײטשן האבן שוין די גאנצעגעגנט געמאכט ױדענרײן׳ און א ביסל ײדן האט זיך אויםבאהאלטן ׳אדערהאבן זיך געפראװוט אריבערכאפן קײן רומעגיע׳ האבן זײ די אוקראאינעראליץ ליקװידירט.עם איז װיכטיק איבערצוגעבן וויאזוי די דרײ גלחים פון קיטעװ האבןזיך פארהאלטן צו דער ײדישער באפעלקערונג אין דער צײט װען די אוק־ראאינער האבן זיך געװאלט פארזיכערן אז קיץ אײנציקער לעבעדיקער ײדישערעדות זאל ניט פארבלײבן.דער פוילישער גלח םעמועל איז אלע זײנע יארן געװען א גרויסער אנטי־סעמיט. די ײדן האבן געװאוסט אז פון אים קענען זײ קיץ גוטס ניט דער־א י י ז י ק ה ו ז ע ן157װארטן. ער האט אפילו קײן אײנציק גוט װארט ניט געהאט פאר יידן און מיטגארניט געזוכט באאײנפלוםן זײנע געהארכזאמע פאליאקן זײ זאלן ארויסוױיזןמיטגעפיל און סימפאטיע צו זײערע ײדישע מיטבירגער.דער אוקראאינישער גלח מיקיטױק איז פאר דער מלחמה יא געװעןבאװאוסט אלם ארענטלעבער מענטש. ביזן ארײנקומען פון די נאצים האט ערגעלעבט גוט מיט די קיטעװער ײדן. ער האט אפילו געהאט גוטע פרײנטצװישן ײדן. אין• פרילינג 1941 װען די םאװעטן האבן אים געװאלט פארשיקןקײן סיביר, אלס אן אוקראאיניש־נאציאנאליםטישן פירער. האט איס זײנער אײדישער שכן, זײדע מאנדעל, געראטעװעט, — אײנשטעלנדיק דערביי זײן אײגןלעבן — דרײ חדשים האט ער אים אויםבאהאלטן און געשפײזט, ביז די םאװעטןהאבן פארלאזט.אין די שרעקלעכע װינטער־חדשים פון 1942-1941, װען קיטעװער ײדןזײנען געשטארבן פון הונגער און קעלט, האט דעד זעלבער גלח מיקיטױק,אומפארשעמטערהײט, יעדן זונטיק גע׳דרשנט אין דער אוקראאינישער קירךאון געװארגט זײנע צוהערער, זײ זאלן זיך ניט דערװעגן פארקויפן א ײדןשפײז אדער זײ אויםבאהאל׳טן,. ״די ײדן - האט ער געזאגט—זײנען א פאר־שאלטן פאלק גאט אלײן װיל זײ ניט העלפן. װײל איר זעט דאך — האט עראויםגעפירט — װי די דײטשן מאו־דן זײ אוים מאםנװײז און גאט נעמט זיךניט אן פאר זײ... פארקערט, די דײטשן האלטן אפ אײן זיג נאכן צװײטן. .דער אײנציקער גלח אין קיטעװ װעלכער האט זיך ניט בלויז באצויגןצו ײדן מיט סימפאטיע און מיטגעפיל, נאר האט געהאט דעם מוט זיך צוםאלידאריזירן מיט די ײדן, איז געװען דער ארמענישער גלח ם• מאנױגעװיטש.ער האט גערעדט בײ יעדער געלעגנהײט אין דער ארמענישער קירך אוןאויפגעפאדערט די קריםטן צו העלפן די ײדן אין זײער געראנגל פארן לעבן.ער האט אויפגעפאדערט זײנע ארמענער (תמחה׳עס) זײ זאלן דעם ײדן פאר־קויפן שפײז און זײ געבן יעדע מעגלעכע שטיצע. דער גלח אלײן האט אײנ־געשטעלט זײן לעבן האט אויסבאהאלטן ײדן און זײ געשפײזט. ער האט אויך בײזיך אויסבאהאלטן א גרעםערע צאל םפרי־תורה׳עם פון די קיטעװער בתי־מדרשים און זײ אפגעראטעװעט דערמיט פון דער שריפה. נאך הײנט צו טאגדארפן זיך אין קיטעװ געפינען די םפרי-תורה׳עם אין הויז םון ארמענישן גלח.158קיטעווער יזכור בוךדער תימחה׳שער גלח ס. מאנױגעװיטש איז געװען דער אײנציקער קריסט*לעכער פירער אין קיטעװ װאם האט אױפריכטיק, מיט זײן גאנצער הארץ אוןנשמה געװאלט העלפן די קיטעװער ײדן. דװקא דער עמלק פון קיטעװ האטערלעך און כשר פארדינט אנגערופן צו װערן: אײנער פון די חםידי אומוחהעולם.איין און דרייסיקםטער קאפיטלדער לעצטער - בלוטיקער אחרון של פםח איו היםעװאין דער געשיכטע פון ײדישן ישוכ אין קיטעװ װעט דער אחרון של פםחפון יאר 1942 פארבלײבן דער אין־בלוט־אײנגעקריצטער אנדענקס־טאג; דערטרויער טאג פון דער שטאט, װען אלע בתי־מדרשים, זײגען חרוב געװארן, דיםפרי־תורה׳עס פארברעגט געװארן און גײן הונדערט פופציק ײדן זײנען דער־מארדעט געװארן דורך די דײטשע און אוקראאינישע מערדער.פאר יענעם פסח, װען דער מוראדיקער הונגער איז געשטיגן און מען איזגעשטארבן פון הוגגער און קעלט האט אונדז דער קיטעװער רב מתיר געװעןצו עסן פסח קוקורוזע־פלעצלעך און האט מתיר געװען צו מאלן און באקן דיפלעצלעך אפילו חול־המועד. דער ײד, װאס האט נאך פארמאגט אן אנצוגאדער אן אנדער חפץ, װאם ער האט געקענט—אײנשטעלנדיק זיך דאס לעבן -עס אויםבײטן בײ א פויער פאר א פאר קילא װײץ—אים האט דער רב מתירגעװען מאלן דאס ביםל װײץ אפן קאװע־מילעכל און אויםבאקן א פאר מצות.א סך ײדן האבן אבער דעם סדר אפגעריכט מיט א פאר קארטאפל און א בורעק.דאם הארץ איז צעריםן געװארן פון צער און רחמנות, צוזעענדיק װי עלטערעײדן, געװעזענע סוחרים, בעלי מלאכות, בעלי־עגלות, אויסגעצערטע אוןבלאםע ײדישע קינדערלעך, האבן געקלאפט אין די טירן און געבעטן א שטיקלמצה, א קארטאפל, אדער כאטש א שאלעכץ פון קארטאפל.דאך, ניט קוקנדיק אויף די אלע טראגישע באדינגונגען האבן גרויםעטײלן פון די קיטעװער ײדן דעמאלט ארויםגעװיזן אן אויסערגעװײנלעכן רעליג־יעזן פאנאטיזם. עם איז געװען אזא רעליגיעזע קנאות, װאם האט דערמאנט איןאונזערע עלטערן פון פינצטערן מיטלאלטער, אין שאטן פון די אינקװיזיציעסא י י ז י ק ה ו ז ע 1159און די שייטערם, װען זײ זײנען מיטן ״שמע־ישראל״ אויף די ליפן געשפרונ־גען אין די פלאמען.אט די פרומע קיטעװער ײדן׳ װעמענם לעבן איז געהאנגען אויף א האר,און זײנען געװען ערגערע שקלאפן װי זײערע עלטערן אין אוראלטן מצרים, —אט די ײדן האבן אין דער סדר־נאכט פון 1942 זיך אװעקגעזעצט בייפארריגלטע טירן און װי די בני־מלכים, ״אויף כוסות פון בארשט און אויףמצות פון קלײען״ געזאגט די אלט־נײע הגדה און געזונגען די אלט־ײדישעמארםעליעזע ״עבדים הײנו״ — מיר זײנען אמאל געװען קנעכט און אויםגעלײזטגעװארן פון שקלאפערײ...װען די גאצישע מחבלים זײגען אחרון של פםח אידנערפרי ארײנ־געקומען אין דער װיזשגיצער קלויז האבן זײ דארטן געטראפן ײדן װאם האבןאויםגעזען מער רוחנױת׳דיק װי גשמױת׳דיק און האבן התלהבות׳דיק מיט א םךפאטאס געזאגט הלל. מיט אויפגעהויבענע קעפ זײנען די קיטעװער ײדן גע־גאנגען צום טויט. אן עדה שבת־ױם׳טובדיקע ײדן,די אויגן האבן געגלאנצטמיט פײער אין די נשמות האבן געשטראלט און אויף די ליפן האט געשװעבטדער ״שמע־ישראל!״איך װיל דא פארצײכענען דעם װכוח װאס איך האב געהאט מיט דעםלעצטן קיטעװער רב ר׳ יהודה לײב יעטשעס , השם ינקום דמו. ער איז נאךגעװען א ײנגערמאן, א גרויםער למזץ און האט םימפטאיזירט מיטן צױניזם.איך האב געבראכט פאד זײן משפחה א פאר קארטאפל און האב דעמאלטארויםגעזאגט א מײנונג, אז מיר, קיטעװער ײדן, זײנען מסתמא מער זינדיק,װי די ײדן פון קאםעװ און קאלאמעע, װעלכע רוען שוין אין די מאםן־קברים,בשעת מיר, װעמען עס דערװארט דער זעלבער גורל, דארפן נאך דורכגײן דישבעה מדורי גיהנם פון עבודת־פרך און הונגער. איז דען דער טויט ניטבעסער װי צוזען די פרויען, קינדער און אלטע לײט זיך ארומדרײען װישאטנס י — האב איך געפרעגט דעם רב — אויב דאם הײםט לעבן, װאם זשעאיז שוין דער טויטי— עס איז א גרויםע זינד אזוי צו רעדן—האט מיר דער לעצטער רבגעענטפערט. — מען טאר אפילו ניט טראכטן װעגן דעם. מיר דארפן דאנקעןאון לויבן דעם אױבערשטן פאר חײ שעה. עם איז שוין ניט דאם ערשטע מאל160קיטעווער יזכור בוןאין דער ײדישער געשיכטע, אז די פארשײדענע המנ׳ם װילן אומברײנגעןדאם ײדישע פאלק. דער םוף האט זיך אבער תמיד אויםגעלאזט מיט א מפלהפאר די רשעים .אויך מיר מוזן גלויבן און האפן׳ אז מיר װעלן נאך זוכה צוזײן דערלעבן היטלערס מפלה. אויב ניט אלע ײדן װעלן דערלעבן דעם טאגפון נצחון, װעלן א טײל פון אונז דאס זיכער דערלעבן. מיר ײדן — האט דערײנגער רב ארויסגעזאגט א נבואה-װעלן פון דעם היטלער־פײער און פוןדי געטאס און די טויט־לאגערן ארויםגײן געלײטערטע און געשטארקטע אוןװעלן זוכה זײן צו זען דעם ״ושבו בנים לגבולם״, ײדן װעלן זיך אומקערן קײןצױן און ײדן װעלן װידער לעבן װי א פרײ פאלק אין זײער אײגן הײמלאנד.די נבואה פון לעצטן קיטעװער רב איז בלויז טײלוײז מקוים געװארן,מדינת ישראל איז עטאבלירט געװארן נאכן זיג איבער היטלערן, אבער עראלײן,דער רב, האט עס ניט דערלעבט. דער רב האט אלע יםורים אנגענומעןבאהבה. נאך דער ױדעג־אקציע אין קיטעװ, פון װעלכער ער האט זיך גע־ראטעװעט על־פי־נס, האט ער זיך אפגעשוירן די בארד און זיך געזעצט אויףדי גאםן האקן שטײנער כדי קאנען בלײבן אין קיטעװ און דערלעבן דעםטאג פון גצחון. אין םעפטעמבער 1942 איז דער רב אומגעבראכט געװארןאינאײנעם מיט זיץ עדה.אין די ערשטע טעג פםח זײנען צו אונז דערגאנגען ידיעות װעגן בא־נײטע ױדענ־אקציעם, װאס די דײטשע רוצחים האבן אינטענםיװ דורכגעפירטאין די שכנות׳דיקע גרעםערע שטעט. אין סטאניסלאװ האבן די מערדעדאין מיטן העלן טאג ארומגערינגלט די פאלקס־קיך און זי אונטערגעצונדן, פאר־ברענט הוגדערטער, אפשר טויזגטער ײדן. די וועלכע זײנען געלאפן פון דיפלאמען זײנען דערשאםן געװארן. אין קאלאמעע האבן זײ אונטערגעצונדן א טײלפון דער ײדישער געטא און פארברעגט א פאר טויזנט ײדן..דעם ערשטן טאג חול־המועד־פםח האט דער קאסאװער ױדנראט אײנ־געלאדן דעם פארזיצער פון קיטעװער ױדנראט, ה. טילינגער צו א דרינגענדערבאראטונג. װאם אויף יענער באראטונג האט פאםירט איז פארבליבן א םוד.די קיטעװער פארשטײער זײנען צוריקגעקומען פון קאםעװ דערשלאגענע אוןהאבן גארניט געװאלט דערצײלן. דער פרעזידענט, טילינגער האט גענומעןדעם רעגיסטער פון אלע קיטעװער ײדן און פארזיכטיק שטודירט די געמען.דאם איז געװען א שלעכטער סימן, װאס האט ארויםגערופן פארשײדענעא י י ז י ק ה ו ז ע ן161השערוח. אײן ײד האט געווארנט דעם צווײטן מען זאל זײן וואכזאם און דער־װארטן דאם ערגסטע.דעם פערטן טאג חול־המועה דעפ 8־טן אפריל האבן די דײטשן דורכ־געפירט די ױדענ־אקציעם אין פיםטין און יאבלאנאװ. קיטעװ איז פארבליבןדי אײנציקע שטאט אין דער גאנצער געגנט׳ װאם די מאםן־מערדער האבןדעדוױיל צורו געלאזן. ביז ם׳איז אנגעקומען דער גדויליקער און בלוטיקעראחרון של פםח.דאגערשטיק דעם סז־טן אפריל, אין זוניקן פרילינגס־טאג, האט פארדי קיטעװער ײדן זיך אראפגעלאזן דעף חושך־מצריט. אויף די גאסן איזגעװען מוראדיק שטיל. א שטילקײט פארן שטורעם. די עלטערע ײדן זײנעןגעגאנגען דאװענען אין בית־מדרש און די איגגערע זײנען געגאנגען צו דערצװאנגס־ארבעט, װער צום גרענעץ־שוץ, װער צום בריקן־בױ, אדער פארריכטןדי גאסן, אדער אין די זעגערײען.אכט אינדערפרי האט זיך אנגעהויבן די גרויסע בהלה. מיטן קאסעװערװעג זײנען אנגעקומען פון קאלאמעע פיר לאםט־אויטאס באזעצטע מיט געס־טאפא און ס.ס.־לײט, זײ זײנען צוגעפארן צום מארק־פלאץ. בײם ארײנפארןהאבן זײ געשאםן אויף די גאםן פון מאשין געװעד אויף די פארבײגײעגדיקעײדן. װי נאר די געסטאפא האט זיך באװיזן זײנען אויך אויסגעװאקםן, װי פוןאונטער דער ערד, א סך אוקראאינישע מיליץ, פון קיטעװ און פון דער געגענט,װאס זײגען אין געהײם מאביליזירט געװארן פאר דער אקציע. דורך אלע װעגןשליאכן און סטעזשקעם האבן געשטראמט אוקראאינער און הוצולן. אויךדי דײטשע גרענעץ־שוץ פון די ארומיקע דערפער איז מאביליזירט געװארןאין אײלעניש פאר דער אקציע. װי די שװארצע קראען װאס קומען אין סטאדעס,װען זײ דערשמעקן בלוט, אזוי איז זיך דאס ערב־רב פון די סאדיםטישע מער־דער צענויפגעלאפן אויף דער רויב־סעודה און דער שחיטה פון די שוצלאזעקיטעװער ײדן.די געשטאפא האט גוט געװאוםט װעגן די פארשײדענע בונקערם אוןלעכער, װאו די ײדן האבן זיך אויסבאהאלטן. זײ האבן פארשטאנען אז זײערשרײען ״ױדע העראאוס״ װעט קײן אײן ײדן ניט ברײנגען אין זײערע בלו־טיקע לאפעס. האבן זײ אלע ײדישע הײזער, אין די געטא־גאסן און אויך דיגרויםע שול און די בתי־מדרשים אונטערגעצונדן מיט האנט גראנאטן♦ זײ האבן162קיטעווער יזכור בוךבלויז געשױנט די ײדישע הײזער, װאם האבן זיך געגערענעצט מיטן צענטערפון שטאט און די הײזער װעלכע האבן זיך געפונען בשכנות מיט קריםטן.אין געצײלטע מינוטן האט א ים פון פײער און װאלקנם רויך באדעקט דיײדישע גאסן. פון די ברענענדיקע שטיבער און די קראכענדיקע װענט האבןזיך געהערט געשרײען און הילפם־רופן פון די אויף־טויט דערשטיקטע אוןפארברענטע קרבנות. דער געקנאל און די שיסערײען האבן זיך צענויפ־געמישט מיטן חיה׳שן געברילל און די װילדע געשרײען פון די םאדיםטישעמערדער, װאס זײנען אין אנבליק פון זײערע צאפלדיקע קרבנות, נאך װילדעראון צערײצטער געװארן און האבן געהירזשעט װי די אגערם און געשריגןמיט צעױשעטער פרײדיקער רציחה. זײ האבן געװארפן לעבעריקע קינדער איןדי פלאמען פון די ברענענדיקע שולן און בתי־מדרשים. זײ האבן געמאטערטײדישע פרויען פארן טויט, האבן געחוזקט און געשפאט פון די ײדן און גע־לעםטערט דעם ײדישן גאט; האבן מטמא געװען, געשענדעט די םפרי תורה אוןמיט זײערע שמוציקע שטױול געטראטן אויף די ספרים.דער פײער און פלאם, דער גיהנם פאר דער קיטעװער ײדישער באפעל־קערונג און דער טײװלאנישער קאראהאד פון דער געסטאפא, דער ם. ם.און די אוקראאינער האט געדויערט א גאנצן טאג. פילע קיטעװער ײדן, װאםהאבן זיך אויסבאהאלטן אין די גריבער זײנען פארברענט געװארן און פאר־שאטן געװארן פון די אײנגעפאלענע חורבות. די װעלכע האבן געפראװוטזיך ראטעװען פון דעם בראנד און פײער, און זײנען געשפרונגען פון דידעכער, זײנען דערשאםן געװארן פון די נאצים, אדער מען האט זײ פארשלעפטקײן קאלאמעע און פון דארט זײ געשיקט אין די גאז־קאמערן•אנגעפירט מיט דער פארגיכטונגם־אקציע האבן דער שעף פון דערגעםטאפא פון קריױ לײטריץ און די שטורעם־פירער הובער און שמעלער.פון דער אוקראאינישער מיליץ האבן זיך באזונדערס אויסגעצײכנטאין ברוטאליטעט דער קאמענדאנט פון דער קיטעװער מיליץ, דער םאדיםטמאטװעיאװ פון בראד און דער הויפט פון דער אוקראאיגישער מיליץ אין קא־סעװ, דער קיטעװער אוקראאינער דערעזשיצקי. זײ האבן מיט די אײגענעהענט דערמארדעט א סך קיטעװער ײדן.דער םך־הכל פון דעם בלוטיקן אחרון של פםח אין קיטעװ איז געװעןבײ נײן הונדערט און פופציק קרבנות.א ײ ז י ק ה ו ז ע 1163מיר האבן באגראבן אױפן קיטעװער בית־עולם אין צוױי גרויםע מאסן־קברים דערשאםענע און פארברענטע הונדערט און גײנציק מענער, הונדערטאון אכט און פערציק פרויען און צוױי און אכציק קינדער. די איבעריקעזײנען געבליבן אונטער די חורבות• די ײדישע קיטעװ איז אין יענעם אחרוןשל פםח חרוב ונחרב געװארן. דורות פון מי און שאפונג האבן די דײטשן אוןאוקראאינער צעשטערט און פארברעגט צוזאמען מיט די שאפער און בויערפון דער שטאט.צוויי און דרייסיקסטער קאפיטלדער טויטן מארשפרייטאג א טאג נאך דער ױדענ־אקציע זײנען די פארבליבענע קיטעװערײדן ארוים אין די גאסן און צענויפגענומען די הדוגים, די קדושים כדי זײברײנגען צו קבר ישראל.. עס איז אוממעגלעך צו באשרײבן די סצענעס,װאס האבן זיך אפגעשפילט אין די פון ײדישן בלוט אײנגעטוגקענע גאסן אוןצװישן די אײנגעפאלענע חורבות. עלטערן האבן געקליבן די פארברענטע אוןפארקוילטע גלידער און אברים פון זײערע קינדער. קיטעװער ײדן האבן גע־יאמערט און זיך געטוליעט צו די טויטע קערפערם פון ױיערע געװעזענעחברים און פרײנט ־ איך בין גיט אימשטאנד צו שילדערן אפילו א קלײנעם טײלפון דער גרויליקער טראגעדיע. הײנט, זעכצן יאר שפעטער, ציטערט אויףמײן גאנצער קעדפער בײם בלויז דערמאגען זיך אין יענעם אסדו־חג פוןפרילינג 1942. איך בין זיכער אז אויך די אנדערע קיטעװער ײדישע לאנדם־לײט, װאם האבן צוגעזען יענע גרויל־בילדער, װעלן ױי קײגמאל אין לעבן ניטפארגעםן•װאנדערנדיג אויף די מיט בלוט פארגאסענע גאסן, װאו פון יעדן װינקלהאבן געשפארט יאמערײען און יללות פון די פארבליבענע קרובים,—האבאיך באגעגנט מײן שכן משה נײמאן, פירנדיק מיט א האנט־װעגעלע אויפןבית־עולם זײן דערשאםענעם צװײ־און־צװאנציק־יאריקן בחור הערשעלע. איךהאב געטראפן דאס מײדל רות אלעסקער, װאס האט געפירט די גופים פון164קיטעווער יזכור בוךאירע דערשאםענע עלטערן, די באקאנטע צױניםטישע עםקנים דר. מארקוםאלעסקער און זײן פרוי ;איך האב געזען ײדישע בחורים װעלכע האבן געטראגןאין זעק און אויף טראג־בעטלעך די האלב־פארברענטע קערפערם פוןזײערע פרײנט און שכנים. איך האב געזען אין מיטן דער גאם, אנטקעגן זײן הויזליגן א דערשאםענעם משולם לאנדװער. ער איז געלעגן מיטן פנים ארויף, מיטא פאר פון שרעק פארגלױוערטע אויגן. איך האב מורא געהאט אים פארמאכןדי אויגן, זײנע אוקראאינישע שכנים, די ױראקם, װאם האבן צוגעזען דיםצענע האבן שטארק געלאכט. איך האב אויך אנגעטראפן שלמה ברעגער פוןיאבלאניץ, טראגנדיק דעם צעקריפלטן קערפער פון זײן שװאגער ישראלדערמער, װעמען די אוקראאינער האבן פארן דערשיסן מערדערלעך געשלאגן,אױ א רינשטאק האבן זיך געװאלגערט די קערפערס פון דרײ קינדער פוןיאנקל דעם טרעגער. די קאלױזשע בלוט אין װעלכער די זײנען געלעגן האטזײ צעגויפגעקלעפט, אז זײ האבן אויםגעזען װי אײן קערפער. איך האבגעהאלפן אײנװיקלען אין זעק און ארויסטראגן די קערפערס פון זײדע פישערמיט זײן פרוי און די קינדער. זײ זײנען פארברענט געװארן אין זײערע בא־העלטעניםן. איך האב אנגעטראפן די פרוי פון מײן פרײנט און חבר ארטורלאקער, און אויף מײן פראגע ; װאו געפינט זיך ארטורז האט זי מיך צו־געפירט צו זײער פארברענטן לאקאל און מיר געװיזן די פארברענטע גופיםפון איר מאן און איר מוטער. צו באשרײבן די אלע נעמעו׳ שילדערן דאםאויםזען פון די קדושים און דערצײלן די אופנים, װיאזוי יעדער אײנער איזאומגעקומען - װאלט געדארפט פארנעמען א גאנץ בוך. אזא בוך װאלט אויפ־געשוידערט יעדן לײענער פונקט װי איך שוידער איצט בײם דערמאנען זיך איןיענע םצענעם. בלויז דערפאר מוז איך זיך באשרענקען און דערמאנען בלויזאײנצלנע פאלן פון זכרון•איך בין ניט אימשטאנד צו באשרײבן אפילו דעם קלענםטן טיילפון מײנע איבערלעבונגען און מײנע געפילן פון יענעם טאג. בעת איך האבגעװאנדערט איבער די חורבות, צװישן די פארברענטע היױער און בתי־מדרשים. איך בין געגאנגען איבער די אומפארגעסלעכע קיטעװער ײדישעגאםן און געםלעך, װאו איך בין אמאל געגאנגען אין חדר, אין שול אוןפארבראכט די שענסטע יארן פון מײן לעבן. טײל הײזער האבן נאך געטליעטא ײ ז י ק ה ו ז ע ן165און די װעגט זײנען געװען פארשפריצט מיט בלוט. איך האב זיך אפגעשטעלטלעבן דער גרויסער שול און חסידישן בית־מדרש׳ װאו איך האב אלס קינדגעדאװנט מיט מײן טאטן עלױ השלום. עס האבן זיך דא געװאלגערט צעריסענעאון פארברעטנע הײליקע ספרים. און םידורים. אנטקעגן בית מדרש׳ אין ארינשטאק זײנען געלעגן די קערפערס פון דער שמשטע און אירע קינדער.אבער׳ װי געזאגט מײן װארט־שאץ איז באגרענעצט און איך קען ניט שילדערןמײנע איבערלעבונגען פון יענעם טאג. דערצו דארף מען זײן אזא מקונן װיירמיהו הנביא אדער א ביאליק.פרײטיק דעם 11־טן אפריל האט די געשטאפא פארארדנט, אז אלעפארבליבענע ײדן אין קיטעװ מוזן אין פארלויף פון 24 שעה אװעק קײן קאלא־מעע אין דער געטא. די געסטאפא האט אבער איר פלאן װעגן דער פול־שטענדיקער ליקװידאציע פון די קיטעװער ײדן געמוזט אפלײגן אויף עטלעכעחדשים, װײל עס זײנען נאך געװען אין שטאט א םך שװארצע ארבעט, װאםדי ײדן האבן געדארפט אפטאן. צום אלעם ערשטן האט מען געדארפט אפ־רוימען די אײנגעפאלענע חורבות און ברײגגען די טויטע צו קבר ישראל. דיאלע ארבעטן האבן די ײדן געדארפט אפטאן אײדער מען האט זײ ליקװידידט.שבת דעם 12־טן אפריל האט דעריבער די געםטאפא באפוילן אז איןקיטעװ מעגן פארבלײמ בלויז די ײדן, װעמענם ארבעט־קארט איז באשטעטיגטפון דעם קאסאװער דײטשן ארבעטם־אמט און דער געשטאפא.די םדרה פון די ארבעטס־קארטן איז א טרויעריקע פרשה. איך װעל זיךצופיל ניט אפשטעלן אויף דער דער פאליטיק װאס פארשײדענע גרופעסהאבן געפירט ארום דעם ענין. דעד קיטעװער ױדנראט האט געמאבט זײנעצעטלעך פון ארבעטס־קארטן. דער געמײנדע ראט האט געהאט אײגעגעליסטן און די אנדערע פלעצער, װאו ײדן האבן געטאן צװאגגס־ארבעט האבןגעטאן דאם זעלבע. עם האט זיך אנגעהויבן א רעגולערער האנדל מיטארבעט־קארטן. פארשטײט זיך, אז די געמען םון די ײדן װאם האבן באצאלט,זײנען די ערשטע ארויפגעשטעלט געװארן אויף די צעטלעך. דעדנאך ערשטהאט מען ארײנגעשריבן די נעמען פון די איבעריקע ארבעטס־פעאיקע ײדן♦אין פארבינדונג מיט די ארבעטם־קארטן ז׳אבן זיך דעמאלט אויךגעשאפן כיקטױוע חתוגות. א בחור, אדער אן אלמן — װעמענם פרוי איז אומגע־קומען בעת דער ױדענ־אקציע־האט געמעגט צושרײבן א מײדל אדער אן166קיםעווער יזכדר בוךאנדערע ײדישע פרוי װי זײן וױיב און אלם זיץ װײב האט זי געמעגט בלײבןאין קיטעװ. עלטערן האבן אויפן סמך װאם זײערע קינדער ארבעטן ניט געקענטפארבלײבן, מינדעריעריקע קינדער האבן יא געקענט בלײבן מיט זייערעעלטערן.ביז עס איז געקומען דער צװײטער שװארצער טאג פאר די קיטעװערײדן, דער טאג פון 24־טן אפריל, 1942. יענעם טאג האבן אויף אלע װעגןװאס האבן געפירט קײן קאלאמעע פון קיטעװ און די ארומיקע שטעטלעך גע־צויגן לאנגע קאלאנעס פון די צום־טויט־פאראורטײלטע־ײדן. דאס איז געװעןדער טויטן־מארש ,דער מארש פון די לעבעדיקע — טויטע.אין די טויט־קאראװאנען זײגען מערסטנם געװען אלטע און קראנקעפרויען און קינדער, און אויך ױנגע מענער, װאם האבן צוליב פארשײדענעםיבות ניט געקענט באקומען קײן דערלויבעניש צו בלײבן בײ דער ארבעט.א טײל קראנקע האט מען געפירט אויף װעגעלעך װאס דער ױדנראט האטבאזארגט ,די איבעריקע האבן זיך געשלעפט אויף זײערע קראנקע און שװאכעפיס. זײ האבן גארניט מיטגענומען מיט זיך, װײל זײ האבן גארניט געהאטאון װײל דאס איז שוין במילא געװען זײער לעצטער װעג. די צום־טויט־פאר-אורטײלטע ײדן האבן זיך שוין פולשטענדיק מיאש געװען פון אלץ. זײ האבןגעװאוםט אז קיק צוריק איז שוין ניטא. עטלעכע עלטערע ײדן זײנען בא■גאנגען זעלבסטמארד. װײל זײ האבן ניט געװאלט מען זאל זײערע אלטעבײנער באגראבן אין דער פרעמד. זײ האבן פארגעצויגן בעסער צו ליגן אפןקיטעװער בית־עולם, אײדער געפײניגט װערן אין דער קאלאמעער געטא,און דערנאך פארגאזט װערן אדער באגראבן װערן ערגעץ אין א גרוב איןטיפן װאלד.צװישן די װאס זײנען פארן טױטן־מארש קײן קאלאמעע, באגאנגעןזעלבםטמארד, זײנען געװען ר׳ ניםן קרומהאלץ און ר׳ װאלף שטײנברעכער,װאם האבן זיך אלײן אויפגעהאנגען. ר׳ ליױער װײם האט אויםגעפילט דעםװאונטש פון זײן אלטער קראנקער מוטער און האט זי פאר׳סמ׳ט.דריי און דרײסיקסטער קאפיטלדער לעצטער װעגנאך אײדער די ױדענ־אקציע אין קיטעװ איז פארגעקומען האבן אקלײנע גרופע קיטעװער ײדן, פארטראבטנדיק זיך װעגן דער האפנונגסלאזערלאגע. צוזעענדיק די םיםטעמאטישע אויםראטונגס־אקציעס פון די נאציס, —באשלאסן, אז פאר די ײדן איז אונטער דער דײטשער אקופאציע קײן רעטונגניטא. די דאזיקע גרופע האט אנגעהויבן זוכן אנדערע װעגן װיאזוי צו ראטעװעןזײערע אײגענע און אנדעדע ײדישע לעבנס.פון די אוקראאינער הענדלער אויפן שװארצן מארק האבן די ײדן אוים־געפונען, אז אין טשערגאװיץ, רומעניע, ארום. אכציק קילאמעטער פון קיטעװ,לעבן נאך קרוב צו פערציק טויזנט ײדן. די טשערנאװיצער ײדן מױן טראגןדי געלע לאטע, מוזן אין באשטימטע שעה׳ען גײן אויפן מארק קויפן די נויטיקעפראדוקטן, אבער זײ װאוינען אין זײערע אײגענע הײמען און פירן א נארמאללעבן. שטיצנדיק זיך אויף דער אינפארמאציע האט זיך א קלײנע גרופע פוןקיטעװער ײדישע ױנגעלײט-צװײ טאג נאך דער ױדעג־אקציע — געלאזטאויף דעם געפערלעכן װעג פון אנטלויפן קײן רומעניע. די דאזיקע ױנגעלײטזײנען גאכגעפאלגט געװארן פון נאך א צאל קיטעװער ײדן און זײגען אויךגעראטעװעט געװארן.דער װעג קײן רומעגיע איז, פארשטײט זיך, געװען אויםערגעװײנלעךשװער און ריזיקאליש׳ רומעניע איז געװען דײטשלאנדם פארבינדעטע, ניט אלעײדן, װאס האבן זיך געלאזן אויף דעם געפערלעכן װעג, האבן זוכה געװען צודערגרײכן טשערנאװיץ. א טײל האבן די איבערפירער אלײן אומגעבראכט,נאכדעם װי זײ האבן זײ בארויבט. אגדערע האבן די רומענער געכאפט אוןפארשיקט אין די לאגערן פון טראנםדניעסטריע (רוסישע געגנטן װאם דירומענעד האבן אקופירט).אבער ניט קוקנדיג אויף דער געפאר האבן דאך א קלײנע צאל ײדןבאװיזן זיך דערשלאגן קײן טשערנאװיץ, איבערלעבן דעם קריג און ניצול װערן167168?ויטעװעו יזכור בוףפמ נאצישן טויט. אבער, צום באדויערן, האבן בלויז געצײלטע ײדן פארשטאנעןאויםנוצן די געלעגנהײט פון שװארצן די גרענעץ קײן רומעניע. דער גרעס־טער טײל קיטעװער ײדן, באזונדערם די װעלכע זײנען נאך דעם 24־טןאפריל, געבליבן אין שטאט אויפן גרונט פון זײערע ארבעטם־קארטן, —האבן זיך געלאזט אפנארן פון דער חײ־שעה, האפנדיק, אז די מערדער װעלןזײ א׳צט אפלאזן. מאנכע האבן אפילו באקומען ברױו פון די געראטעװעטעאין טשערנאװיץ, אין װעלכע מען האט זײ געװארנט, זײ זאלן זיך באצײטנסאריבערכאפן קײן רומעניע, אבער די קיטעװער ײדן האבן געענטפערט, אזדערװײל טשעפעט מען זײ ניט, און װען דער מצב װעט זיך ענדערן צוםערגערן, װעלן זײ אין דער לעצטער מינוט אנטלויפן. ניט די ײדן, נאר דידײטשע מערדער האבן אבער באשטימט װען די לעצטע שעה פאר די ײדןזאל שלאגן. הען די לעצטע שעה איז געקומען איז שוין געװען צו שפעט אוןקײן רעטונג איז שוין ניט געװען פאר די ײדן.װי שוין נ־ריער דערמאנט זײנען נאך יענעם 24־טן אפריל, 1942, פאר־בליבן אין קיטעוו נאר די ײדן װאם האבן געהאט ארבעטם־קארטלעך. פון צײטצו צײט פלעגט דער דײטשער ארבעטם לײטער פון קאםעװ אײנארדענעןנײע רעגיסטראציעם. דעמאלט האבן זיך די ײדן געמוזט פארזאמלען אין דערבאשטימטער צײט, אויפן מארק־פלאץ און לאזן קאגטראלירן זײערע קארטן. אזויהאט עס אנגעהאלטן ביז דעם 7־טן םעפטעמבער, 1942.מאנטיק דעם 7־טן סעפטעמבער האט זיך פאקטיש פארענדיקט דיגעשיבטע פװ דעם ײדישן ישוב אין קיטעװ. אין יענעם טאג איז דעררעשט ײדן ארויסגעטריבן געװארן און זײנען געגאנגען זײער לעצטן װעג.קיטעװ איז געװארן ױדענ־רײן. די אכצן ײדישע פאכלײט װאם די דײטשן האבןאיבערגעלאזט אין שטאט, זײגען ליקװידירט געװארן צװײ חדשים שפעטער.בלויז דרײ ײדן פון די אכט האבן זיך באװיזן צו ראטעװען: דער בלעכער אהרןגאלדשמידט, דער שנײדער משה עלנבויגן און דעד אפטײקער פאװעל רעמער.די דײטשן האבן געמאכט קיטעװ ױדענ־רײן אויף דעפ פאלגענדן אופן:דעם באשטימטן מאנטיק האבן די מערדער פארארדנט א נײע רעגיסטראציעפאר די קיטעװער ײדן. דער ױדנראט האט אויפגעפאדערט די ײדן קומעןצו דער רעגיסטראציע און זאלן גײן אנשטענדיק געקלײדט כדי נושא חן זיץאין די אויגן פון דעם אויבער־האר... ניט אלע קיטעװער ײדן האבן אבערא י י ז י ק ה ו ז ע ן169געהאט צוטרוי׳ צוױי־הונדערט־און־פופציק ײדן זײנען אין יענער גאכט אריבערדי רומנישע גרענעץ, קײן װיזשניץ׳ זיך איבערגעגעבן אין די הענט פוןדער רומענישער גרענעץ־שוץ. א טײל ײדן האבן זיך אויםבאהאלטן״די דײטשןהאבן אגב דורכגעפירט אזעלכע לעצטע רעגיסטראציעס אין יעדער שטאטאין אײנעם און דעם זעלבן טאג כדי דײ ײידן זאלן זיך ניט קענען צענויפרײדן.װען די ײדן האבן זיך יענעם מאנטיק פארזאמלט מיט זײערע משפחותאויפן קיטעװער מארק־פלאץ׳ האט די געסטאפא און די ס. ס.־לײט מיט דעראוקראאינער מיליץ ארומגעריגגלט דעם פלאץ און געטריבן די ײדן װי דיבהמות צו דער שחיטה אין הויף פון דעם פאליאק טוםטאנאװםקי אויפןקאסעװער װעג און זײ דארט פארשפארט אויפן בוידעם. צו דער רעגיסטראציעזײנען געקומען 564 ײדן,א פאר עלטערע ײדן װאם האבן געפראװוט אנטלויפןזײנען דערשאסן געװאדן•מאנטיק נאכמיטאג האבן די דײטשן אויך ארײנגעטדיבן אין זעלבן הויףדי צװײ־הונדער־און פופציק ײדן, װעלכע זײנען פריער אנטלאפן קײן רומעניע,און די רומענישע גרענעץ־װאך האט זײ צוריק איבערגעגעבן אין די הענט פוןדי מערדער.. דער פירער פון דער לעצטער ױדנ־רײניקונגם־אקציע איז געװעןדער באקאנטער סאדיסט און מערדער פראסט.נאכן פארשפארן די ײדן אין דעם גרויםן הויז האט זיך דער גאנצער ערב־רב, — דײטשן און אוקראאינער - געלאזט איבער די היחער זוכן באהאלטענעײדן. אין דער װאוינונג פון מײן שװאגער מעשיק ליבערגאלל האבן זײ געפונעןזיץ פיר־װאכעדיק קינד ליגן אין װיגעלע. די מוטער, װאס איז געלאפן זיךאויסבאהאלטן, האט איבערגעלאזט דאם עופה׳לע אין װיגל, כדי דאם קינד זאלדורך געװיץ ניט ארויםגעבן דאס ארט פון די באהאלטענע. די מענטשן־חױתהאבן געצװאונגען דעם אומגליקלעכן ײדישן פאטער מיטנעמען דאם קיגדמיט זיך אויפן לעצטן װעג צום פיגצטערן אפגרונט. די דײטשן און די אוקדא־אינער האבן אויםגעשטעלט די לעצטע קיטעװער ײדן אין רײהען, די מענעראינדערמיט און די פרויען און קינדער בײ די זײטן, און געהיט קײנעד זאלניט אנטלויפן. איבער אכט הונדערט ײדן האבן זײ יענעם ד־טן סעפטעמבערפארטריבן פון קיטעװ.אין דעם לעצטן טראנספארט פון דער קיטעװער עדה־ײדן האבן זיךגעפונען דער בעל תפילה און מנגן יאקיר קנאלל, דער אײדעם פון רפאל שוחט,170קיטעווער יזכור בוךזײן שװער און שװיגער׳ און זײן װײב בתיה מיט איר ברודער שמואליק זיינעןאומגעקומען בעת דער ערשטער ױדענ־אקציע דעם סז־טן אפריל. די אײנציקעזאך׳ װאם יקיר האט מיטגענומען אויפן לעצטן װעג איז געװען א מחזור. דערס. סדהענקער האט אים געפרעגט,װאס ער טראגט אונטערן ארעם און ער האטגעענטפערט א געבעט־בוך. דער הענקער האט אים דאן באפױלן זײנגען,בדימאכן אינטערעסאנט דעם לעצטן מארש. יקיר האט אויפגעמישט די תפילות פוןדער ױם־כיפורדיקער נעילה און האט אנגעהויבן זינגען מיט אזעלכע יללותװאס האבן געקענט אויפציטערן די הימלען. ער האט געזונגען און געיאמערטדעם גאנצן וועג. און אויב ס׳איז אמת׳ אז שטײנער קאנען אויך װײנען, האבן זײגעמוזט גערירט װערן פון דעם הארץ־רײסנדיקן און הימל־שפאלטנדיקןגעװײן. די גאנצע עדה קיטעװער ײדן איז אבער ניט געראטעװעט געװארןאין זכות פון דער תפילה. בלויז צװײ זײנען געראטעװעט געװארן, יקיר קנאללאון זעליק טיללינגער. די גאנצע עדה איז אויסגעמארדעט געװארן.דעם 8־טן סעפטעמבער האבן די דײטשן און די אוקראאינער אויךצענויפגעטריבן די פארבליבענע ײדן פון דעם קאסאװער באצירק קײן קאםעװאון זײ אויף מארגן אװעקגעפירט קײן קאלאמעע װאו מען האט זײ פארשפארטאין דעם טורמע הויף. דעם סז־טן סעפטעמבער האט דער סאדיסט און רוצחװײםמאן זיך אװעקגעשטעלט מיט א גומענעם קנוט און האט סארטירט אלעײדן. די שװאכערע האט ער באפוילן אויסצושיסן און די ײנגערע און שטארקערעאװעקגעשיקט אין לעמבערגער צװאנגס־ארבעט־לאגער. די איבעריקע האט ערגעפאקט אין װאגאנען — פון 250 ביז 300 אין א װאגאן און זײ אװעקגעפירטקיץ בעלז. אין װאגאן זײנען פילע דערשטיקט געװארן אדער אויםגעגאנגעןפון הונגער, אזוי װי מרדכי פרעמינגער און מײן שװעסטער קינד ױסףמעלצער. דאם רעשט ײדן זײנען ארײנגעשטופט געװארן אין דישלאכט הײזער װאו מען האט זײ אומגעבראכט דורך אן עלעקטרישן שטראם.די קיטעװער בחורים, װאם די דײטשן האבן פארשיקט אין יאנאװערארבעטס־לאגער בײ לעמבערג זײנען אײנציקװיױ אומגעקומען, װער פוןהונגער, װער פון קלעפ און װער פון שװערער ארבעט. יעדן אינדערפריפאר דער ארבעט, האבן די מערדעד זײ באפוילן צו לויפן, און װער ס׳איזגעװען שװאך און ניט געקענט לויפן האבן זײ אומגעװארפן אין די זאמדן אוןאדײנגעשאםן א קויל אין קאפ. נאװעמבער 1943 האבן די נאציס ליקװידירטא י י ז י ק ה ו ז ע ן171דעם יאנעווער לאגער און מיט דעם זײנען די לעצטע קיטעװער ײדן אומ־געקומען צוזאמען מיט די פארבליבענע ײח פון די שכנותדיקע שטעט.דער זיבעטער סעפטעמבער איז אויך געװען דער לעצטער טאג פארדי ײדן פון םניאטין. אויך זײ האט מען אנגעלארן אין פראכט־װאגאנען אוןטראנספארירט קיין בעלז. מיט א חודש שפעטער האבן די נאצים ליקװידירטדי קאלאמעער ײדן. דעם זז־טן אקטאבער האבן די דײטשן און די אוקראאינערארומגערינגלט די קאלאמעער געטא ארויסגעפירט די ײדן און זײ ארײנ־געשפארט אין די װאגאנען אויפן װעג קײן בעלז. נאכדעם װי די קאלאמעערײדן זײנען אפגעפארן קײן בעלז האבן נאך דער שטורם־פירער וױיסמאן אוןדער הויפט פון דער זיכערהײטס־פאליצײ הערטל׳ פארלאנגט פון קאלאמעערױדנראט נאך הונדערט ײדן צו דערשיסן. װײל— האבן זײ גע׳טענה׳עט —זײ האבן ניט געזען קײן בלוט... זײערע ארויסהעלפער האבן געכאפט הונדערטײדן און זײ איבערגעגעבן אין די הענט פון די סאדיסטן׳ װעלכע האבן זײארויפגעפירט אויף דער עופות־פאכט, זײ באפוילן זיך אויםלײגן און ארײנגע־שאםן קוילן אין זײערע העלדזער.די פארבליבענע צװײ־הונדערט־און פופציק יידישע פאכלייט איןקאלאמעע האבן די דײטשן ליקװידירט דעם 6־טן נאװעמבער, 1942. יענעם טאגהאבן זײ אויך אונטערגעצונדן די גאנצע געטא, געשאםן די ײדן און געװארפןאין די פלאמען. א טײל האבן זײ אויך אװעקגעפירט אין די װעלדער.אזוי איז אומגעבראכט געװארן דער ײדישער קיבוץ פון דעם גאנצןקרײז, אזוי האבן די דײטשן פארניכטעט דעם גרעסטן ײדישן ישוב אין פוילן״פיר און דרייםיקםטער קאפיטלדי טױטע שטאט רןיטעװ - אן ײדןאפריל, 1944 בין איך ם׳לעצטע מאל געװען אין קיטעװ, נאכדעםװי די דײטשן האבן פארלאזט.פאר מײן ארויםלאזן זיך איבער דער גרויםער זועלט, זוכן א מקום־מנוחהפאר מיר און מײן משפהה, האב איך נאך געװאלט אנקוקן מײן געבורטס־שטעטל172קיטעוועיר יזבור בוןאון זיך זעגענען מיט דער אלטער הײם. איך האב געװאלט דאס לעצטע מאלפארקריצן אין מײן זכרון דעם שרעקלעכן חורבן פון קיטעװ. איך האבגעקוקט אויף די פארברענטע ײדישע הײזער און בתי־מדרשים, געטראטןאויף די טײערע ײדישע גאסן און געםלעך װאו איך האב זיך ײנגלװײז גע־שפילט, און װאו איך און מײנע חברים האבן געשפונען די שענסטע ױגנט־חלומות• דער לעצטער קיטעװער ײד האט זיך געזעגנט מיט די קדושים.איך בין ארײנגעקומען אין שטאט דרײ נאכמיטאג און האב ניט בא־געגנט קיץ לעבעדיקן נפש. קיטעװ אן ײדן האט אויסגעזען װי א טויטעשטאט. אפילו דער צענטער, װאס איז שטענדיק געװען באלעבט און רוישנדיק,איז איצט געװען שטיל, טויט װי אויף א בית־עולם.די פארברענטע ײדישע הײזער זײגען געלעגן אין חורבות װי מיט צוױייאר צוריק, מיטן אונטערשײד, װאס איצט זײנען זײ שוין געװען פאר־װאקםן מיט גראז און בוריאנעם. די ײדישע גאםן זײנען פארדעקט געװארןמיט גרינעם װילדגראז, װאס זײנען געװאקסן אזוי הויך, אז זײ האבן מיךאינגאנצן פארדעקט און פארשטעלט. עם איז געװען קאנטיק אז פאר דילעצטע צװײ יאר האבן די אוקראאינישע באנדיטן - װעלכע האבן זיך בא־טײליק אין מארד און רויב פון די ײדן— קײן ײדישע גאס ניט באטראטןיזײ האבן מער מורא געהאט פאר די טויטע ײדן װי פאר די לעבעדיקע כ׳האב גע-פראװוט דערמאנען װער עם האט געװאוינט אין די היױער און עם האט זיךמיר געדאכט, אז איך העד װי די גײםטער באװעגן זיך און די פליגלעןשװעבן אום צװישן די חורבות. איך האב זיך דערמאנט אין דער םצענע פוןי. לי. פרצעם ״בײנאכט אױפן אלטן מארק״, װאו די גײםטער קומען ארויםאון זינגען: ״די װעגן װאו מיר זײגען געגאנגען שפאצירן זענען שוין לאנגפארװאקםן געװארן״ .איך אלײן, אײן ײד אין דער טויטער שטאט, האבדעמאלט אויםגעזען װי א גײסט, װאם איז צוריקגעקומען פון יענער װעלט איןקאן מער קײן רו ניט געפינען. געװען מאמענטן װען איך האב אלײן ניטגעגלױבט, אז איך לעב אדער עם איז מײן גײםט, װאם װאנדערט ארום אוןזוכט א תיקון.אויף מײן װעג צום קיטעװער בית־עולם האב איך באגעגנט די קיטעװעדאזקראאינער מיט זײערע רוצ׳חישע פנימער. זײ האבן מיך דערזען און זײנעןגעבליבן פארשטײנערט. דער אוקראאינער טרישטשוק איז אפילו צוגעקומעןא י י ז י ק ה ו ז ע 1173צו מיר און מיך אנגעטאפט׳ װי ער װאלט זיך געוואלט איבערצײגן צי דאםבין איך. ער האט זיך איבערגע׳צלמ׳ט און איז אנטלאפן.אויפן בית-עולם האב איך אויסגעפונען, אז די אוקראאינישע מערדערהאבן זיך ניט באנוגנט מיט העלפן אויםמארדן די לעבעדיקע ײדן׳ זײ האבןאפילו די טויטע ניט צורו געלאזן. זײ האבן ארויסגעריםן א סך מצבות פוןדי קברים און האבן גענוצט די שטײנער צו באפעםטיקן די ברעגעס פוןדער קיטעעװר מלונובקע (א קלײנער פלום, װאס האט געטריבן די קיטעװערמילן און זעגערײען).איך בין צוגעקומען צו די צװײ־מאםן־קברים׳ האב אויסגעטאן די שיך׳ניט געװאלט טרעטן אויף די וױיכע, גרינע גראזן און די װײםע, פרישעפרילינג־בלומען, װאס האבן אויםגעזען װי א שײנער טעפיך איבער דיצוױי גרויםע גריבער פון די קדושים. איך האב צוריקגעהאלטן דעם אטעם. דערהאםטיקער ריטם פון מײן הארץ־קלאפן זאל ניט שטערו די הײליקע רו פון דעםארט. אזוי האב איך מיך געזעגנט מיט די קדושים, מיט אן אנגעבויגענעםקאפ און מיט ציטערדיקע קני. איך האב אויפגעלעבט אין זכרון די נעמעןפון אלע מײנע פרײנט און חברים, װאס האבן זיך געפונען אין די הײליקעמאםן־קברים און זיך געזעגנט מיט יעדן אײנעם. דאס איז געװען א שטילעגעזעגעניש. איך האב ניט געהערט מײן אײגן קול, בלויז געפילט דעםפליסטער פון מײנע ליפן, װאס האבן זיך שטיל באװעגט, א לײכט, שטילװינטעלע האט געבויגן די דינינקע בײמעלעך צו דער ערד און עם האט זיךמיר געדאכט װי די הײליקע נשמות שװעבן אויף זײערע צװײגעלעך און זאגןמיר *זײ געזונט!מיט א שװער און צעװײטיקט געמיט האב איך זיך געזעגנט מיט דיקדושים. איך האב געװאלט איבערלאזן א סימן, אז איך יצחק אײזיק בן חײםדער לעצטער קיטעװער ײד איז דא געװען, — אבער איך האב באלד באמערקט,אז די צײטװײליקע מצבה, װאס מיר האבן אין אפריל, 1942 אויפגעשטעלטאויף די מאסן־קברים, איז אויך פארשװאונדן. מײן הארץ האט זיך אײנגע־שרומפט פאר װײטיק און מײנע פויסטן האבן זיך געבײלט קעגן דער רציחה׳■דיקער נבלה. איך בין אבער געװען הילפלאז עפעס צו טאן. אין א שכגות׳דיקןגארטן האב איך ארויםגעריםן א װײם־געפארבטע ברעט פון א פלויט און דאס174קיטעווער י־זכור בוןברעט אײנגעגראבן אין דער ערד װי א מצבה. אויפן ברעט האב איך אויפ־געשריבן מיט שװארצער קויל ןד$ תנגן רי נןיטגוװגנר גןח־שינוגזנגגנגר, פרןינגן גןןן 2\ינדנגרגגעלכע זנגננגן דעגז סובון אפריל, 942ודגרך די דײבגטזנג אגן אגגןראאינישנג נזנגרדנגראגיף אן אכגריגגגדיגןן אגפן אגגזגנגכראכבג גנגגגארןגזגצב״רדערמיט האט זיך געענדיקט די געשיכטע פון ײדן אין קיטעװ. דאם ײדישעקיטעװ ליגט אין חודבות. די ײדן זײנען אויף א מערדערלעכן אופן אומגע־בראכט געװארן, דער קול התורה פון די בארימטע קיטעװער רבנים און רבײם,ישיבות און חדרים, מלמדים און תלמידים, חזנים און בעלי־תפילות, איזאויף אײביק אנטשװיגן געװארן.געבליבן איז גאר דער טײערער אנדענק פון די קדושים און די מאםן־קברים און די איבערגעבליבענע, געשענדעטע מצבות, װאס מ׳האט אוים־געריסן און מיט זײ אויסברוקירט די קיטעװער װעגן.מיר שװערן, אז מיר װעלן זײ קײנמאל ניט פארגעםן, תמיד האלטןהײליק זײער אנדענק.אויף די פארבליבעגע רוצחים, די אוקראאינער און אגדערע, װאסזײנען פארבליבן אין קיטעװ, װילט זיך זאגן די װערטער פון דעם גרויםןנביא און מקונן, ירמיהו:תשיב להם גמול כמעשה ידיהם, תתן להם מגינת לב תאלתן להם,תרדף באף ותשמידם מתחת שמי ה/ ״דריטער טײלדי נננגזנװ פ\\ די!ןחנסיםדי נעמען פװ די קדושיםאבאש׳ שמשון און זײנע דריי זין.אבאש׳ ױםל מיט זײן פרוי און קינדער.אכאש׳ מאיר׳ זײן פרוי חיה שעכטער און דיער קינד.אבאש׳ משולם׳ זײן פרוי און קינדער.זײנע צװײ טעכטער.אבאש׳ הודיע ׳איר מאן אברהם שאפירא און זייערע דדײ קינדער.אבאש׳ יענטע.אבאש ,משה׳ זײן פרוי און קינד.אביש׳ אלטער׳ם דרײ טעכטער און זײערע משפחות.אביש׳ שײדלאביש׳ פערל.אביש׳ משה׳ זײן פרוי איפיקא שער און זײערע קינדער.אויפזעער׳ מאריץ און זײגע קינדער.אויפזעער׳ חנה און אירע קינדער.אויפזעער׳ בערל און זײן פאמיליע.אלפערן משה׳ זײן פרוי מײטע און זײערע קינדער.אלפערן׳ בערלאלפערין׳ פםחאלפערין׳ חיה שרה.אנטלער׳ד ר. פרידמאן.אראן׳ קלמן לײזער.אראן׳ ישראל מענדל׳ זיץ פרוי און זײערע צוױי זין.אראן׳ לײבטשע׳ זײן פרוי און קינדער.אראן׳ מנשה׳ זײן פרוי און קינדער.אלטמאן׳ משה׳ זײן פרוי און זײעד עלטסטע טאכטער מיט איר מאן װאלף גרױ.זײערע ײנגםטע צװײ זין.אלטמאן׳ חײם.אלטמאן׳ אפרים.177178קיטעווער יזכור בוךאלטמאן, שרה און אירע צוויי טעבטער.אלטבאך׳ מרדכי און זיץ פרוי און קינהאונגאר, מעכעלע און זײן משפחה (מעכעלע דער שנײדער).אורהעבער, שמואל, זײן פרוי, צוױי טעכטער און משפחות, זײערע צװײ זין.אורהעבער, ױםף און דין פאמיליע.אורהעבער, יהודה לײב און זײן פאמיליע.אורהעבער, םאשע (שמואל׳ם מוטער).אלעםקער, דר, זײן פרוי און טאכטער.אלעםקער, רות.ארענשטײן, הערש און זיץ פאמיליע.ארענשטײן, אלתר, זײן פרוי און זײער זון.ארענשטײן, יאסל.ארענשטײן, ליטמאן, זיץ פרוי און זײערע צװײ טעכטער.ארענשטיץ, עלקעארענשטײן, פעפי.ארענשטײן, מרים אץ אירע צװײ זין.ארענשטיץ, זלמן, זיץ פרוי און זײערע קינדער.ארענשטײן, מנשה, זיץ פרוי און זײערע קינדער.ארענשטײן, מוניע, זײן פרוי און זײערע קינדער.ארינגער, מאיר, זיץ פרוי און זײערע דרײ קינדער.ארינגער, ליפשע.באלטוך, ױםל אץ זיץ פרוי.בארטפעלד, חײם און זײן פרוי אדעל.בארטפעלד, לעאן.בארטפעלד, אסתר.בארטפעלד, שלמה, זײן פרוי בײלע און זײערע קינדער.בארטפעלד, אידל♦בארטפעלד,שמואל.בארטפעלה מאטיע, זיץ פרוי און קינדער.א י י ז י ק ה ו ז ע 1179בארטפעלד, פרץ, זײן פרוי דבורה און זײערע קינדער.בארטפעלד, שמואל.בארטפעלד, ציפע.בארטפעלד, ניסן, זײן פרוי און קיגדער.בראדער, אבא, זײן פרוי קויפמאן צפורה און זײערע קינדער•בראדער, פניגה.בראדער, יצחק.בארטעל, דר. לעאן, זײן פרוי טילינגער שרה און ױיערע קינדער.בארטעל, מאקס.בארטעל, גיזא.בערגמאן,ישעיהו ׳זײן פרוי און זײנע דרײ זין.בערגמאן, אברהם און זײן פאמיליע.בערגמאן, בערל און זײן פאמיליע.בערגמאן, לײבעלע און דרײ טעכטער.בערגמאן, שרה און איר פאמיליע.בערגמאן, בתיה און איר פאמיליע.בערגמאן, מלכה און איר פאמיליע.בערגמאן, בערקע׳ זײן פרוי אײדל און זײער טאכטער.בערגמאן, עטל־מעסינגער, איר מאן בענא מעםינגער, און זײערע קינדער.זײערע דרײ זין.בערגמאן, בובי.בערגמאן, ױלי.בערגמאן, לאני.בערגמאן, משד״ זײן פרוי און צװײ קינדער.בערגמאן, חײם זאב און זײן פאמיליע.בערגמאן, לײבטשע און זײנע קינדער.בערגמאן, הערשל, זײן פרוי און קינדער.בוכנער, מרדכי, זײן פרוי און פיר טעכטער מיט זײערע פאמיליעם.בוקסענבוים, בערטא און אירע צװײ טעכטער.בערגרין, יאםל, זײן פרוי רבטשע לאקער און זײער קינה180קיטעווער יזכור בוךבערגרין,איציקל, זײן פרוי שײנע עטל און זייערע קינדער.בערגרין, מענדל.בערגרין, אברהם״בערגרין׳ חיה.בערנשטײן, ראובן, זײן פרוי און צוױי קינדער.בויער ,הענריק, זיץ פרוי און קינדערבאר, רבקה, איר ברודער און פאמיליע.בוללער ,דוד יוסף, זײן פרוי, און זײער זון.בוללער, אברהם, זײן פרוי׳קינד און זײערע טעכטער.בוללער, דבורה, איר מאן און קינדער.בוללער, ראזא און איר פאמיליע.בוללער, מינא.באראן, דר. לעאן, זײן פרױ רויזע מאנדעל און זײער קינד.בוללער, מאליע און איר זון.בוללער, אלטער, זײן פרוי און אירע טעפטער.בוללער, שפרינצע־שיץ, איר מאן מאנעק שיץ און זײער טאכטער.בוללער, דבורה, איר מאן דוד קרײזלער און זײערע קינדער.בוללער ,איציק ,זײן פרוי און קינדער, זײן פאטער און מוטער, זײנע צװײשװעסטער מיט זײערע פאמיליעס.בוללער׳אנשל, זײן פרוי, זײעד זון מיט דער פאמיליע, און זײערע צװײטעכטער מיט זײערע פאמיליעם.בירנבוים, שײנע עטל, איר מאן און צװײ קינדער.בירנבוים, יאםל* זײן פרוי און זײער זון.בירנבוים, אברהם, זײן טאכטער מיט איר מאן און קינדער.בירנבערג,משה מאיר און זײן משפחה.בינעװערט, ױדל, זײן פרוי און זײערע צװײ טעכטער מיט זײערע משפחות.בלױקאפ, םענדער, זיץ פרוי און קינדער.בלױקאפ, פישל, זײן פרוי און קינדער און זײער מוטער.בלויקאפ, גיטל.בוכער, מוניע, זײן מוטער און שװעסטער.בלומענשטיץ, עטל, איר טאכטער און זון,א י י ז י ק ה ו ז ע 1181בלומענשטײן׳ פײגעבלומענשטײן, בנימין.גאטליב, משה בן חײם, זײן פרוי באבעלע׳זײער טאכטער.גאטליב, האנצלגאטליב, לײזער און זײן פרוי רעגינא.גאטליב׳ משה בן זלמן און זײן פאמיליע.גאטליב, מאשקע, זײן פדוי און צװײ קינדער און זײן ברודעד.גאטליב, מאטיע, זײן מוטער און צװײ טעכטער.גאטליב, נפתליס פרוי׳ איר טאכטער, פאמיליע און זײער זון.גאטליב, בנימין, זײן פרוי און קינד.גאטליב, קאפעל.גאטליב, פיניע און זײן פרוי.גרינבערג, יאסל, זײן פרוי און זײער זון.גדינבערג, װעלװל און זיץ פאמיליע.גרינבערג, משה און זײן פאמיליע.גדינבער, אלטער, זײן פרוי און טאכטער.גרינבערג, םימא, איר מאן קינד און זײער מוטער.גרינבערג, חאצקעל און זײן פאמיליע.גײער, מענדל, זיץ פאמיליע און זײערע צוװי זין.גײער, שלמה און זײן פאמיליע.גײער, משה און זײן פאמיליע.גײער, ציפע (אלטער גײער׳ס טאכטער), איר מאן און קינד.גײער, עלעק און זיץ פרוי.גײער, גבריאל, זיץ פרוי און זײער טאכטער.גײער, קלארא ,איר מאן, זון און זײערע קינדער.גײער, מוניע און זײן פאמיליע.גײער, מאנציע און איר פאמיליע.גײער, אימיק׳ם פרוי, אירע דרײ טעכטער און זײעדע פאמיליעס.גײער, לײבענױ און װץ פאמיליע.גײער, דוגיע און איר פאמיליע.גאסטער, לימערם פרוי אירע פיר טעכטער, זײערע פאמיליעם און דרײ זץ.182סיטעװער יזכור בוךגאםטער׳ ױסף׳ זײן פרוי לוםיע לאנדמאן און זייער קינד.גאםטעד׳ הללגאםטער, אהרן.געללעס, לײבטשעס פרוי׳ אירע פיר טעכטער און זײערע פאמיליעס.גרעבעלר, הערש, זײן פרוי און צװײ קינדער.גרעבלער, אײזיק און זיץ פרוי.גרעבלער, מענדל.גרעבלער, ױדל׳ס צװײ זין, זײערע פאמיליעס.גערטנער, מעכל און זײן פאמיליע.גערטנער, ױאל, זײן פרוי און קינדער.גערטנער, משה, זײן פרוי און קינדער.גאלדשמיד. איציק שמואל און זײן פרוי און קינדער.גאלדשמיד, חאנצל און איר זון.גאלדשמיד, סאלאמאן פײװיש, זײן פרוי, זײן טאכעטר סימא און צװײ זין.גאלדשמיד, אברהם און זײן פאמיליע.גענזלער, דבורה און אירע צוױי שװעםטער (טודיעװער גאם).גענזלער, פײגעלע, איר מאן און קינד.גענזלער, םאשע און איר פאמיליע.גענזלער, אלתר, זײן פאמיליע און זײן שװעסטער.גלאטער, דוד, זײן פרוי, זײערע צוױי טעכטער און זײערע פאמיליעם.גאלדאפער, הערשל און זײן פאמיליע.גאלדאפער, אלתר און זײן פאמיליע.גאלדאפער״ אנשל און זײן פאמיליע.גאלדשמיד, משה און זײן פאמיליע.גאלדאפער, אנשל און זײן פאמיליע.גאלדאפער, אלתר און זײן פאמיליע.גאלאפער, הערשל און זײן פאמיליע .גלאזבערג, טאטקע, זײן פרוי, זײערע צװײ טעכטער, זײער פאמיליע און צװײ זין.גלאזבערג, בערלגלאזבערג, טוניע, זיץ פרוי רחל הוטערער און זײער קינד.גלאזבערג, פיציע און זײן פדוי.א י י ז י ק ה ו ז ע 1183גלאזבערג, דוגיע און זיין פאמיליע.גלאזבערג, הערש און זײן פרוי.גרוי, װאלף, זײן פרוי און זײער זון.גרוי, לײבטשע.גרוי, װאלף(טודיעװער גאס), זײן פרוי און פאטער, זײן שװעסטער מיט אירפאמיליעגרוי, עזרא, זײן פרוי, זײער זון, זײער טאכטער מיט דער פאמיליע.גרוי, שמשון און זײן פאמיליע.גרוי, יאםל און זײן פאמיליע.גרוי, זײדע און זײן פאמיליע.גליקשטערן, פישל, זײן פרוי און זײער זון.גליקשטערן, שמואל, זײן פאמיליע און זײער טאכטער.גליקשטעדן, דאניא ,איר מאן אברהם שפיגער און זײערע קינדער.גוטהערץ, יענטע און אירע צװײ טעכטער.גאטליב, שמעון און זײן פאמיליע.גאלדשמיד, לײזער און זײן פאמיליע.גרינבלאט, חנה ,איר טאכטער הודיע מיט איר פאמיליע.דאלאר, אהרן, זיץ פרוי, זײערע צװײ זין, זײערע פאמיליעם, זײער טאכטערמיט איר פאמיליע•דרוק, משה יהודה און זײן פאמיליע(פון סלאבודקע).דרוק, יאסל און זײן פאמיליע (פון קאבאק).דרוק, פםח, זײן פרוי רבקה און זײער טאכטער.דרוק אםתר.דרוק, ליטמאן, זײן פרוי רײנע, זײער טאכטער בלומע, איר מאן נח, זײערערצװײ קינדער און זײערע פיר זין.דרוק, זינטשע, זײן פרוי און קינדער.דרוק, שלמד״ זײן פרוי און קיגדער.דרוק, אלתר.דרוק, משד-דרוק, משה (זון פון מענדל לײב דרוק), זיץ פרוי און קינד.דרוק, רבקה און אירע דרײ זין.184קיטעווער יזכור בוןדדוק׳ מענדל׳ זײן פריי און קינדער.דרוק, שלמד״ זיק פרוי און קינדער.דרוק, אפרים, זײן פרוי און קינדער, זיץ פרױ׳ם דרײ טעבטער מיט זײערעפאמיליעםדרוקמאן׳ רײנע ,אירע צוױי טעכטער.דרוקמאן, בײלע, איר מאן שלמה שערף.דרוקמאן, ױכבד, איר מאן מעניע לוסטיק, זײערע צװײ קינדער טויגעלע אולמענדלדרוקמאן, יהושע און זײנע צוױי זין.דרוקמאן, בערל, זײן פרוי און קינד.דרוקמאן,גבריאל.דרוקמאן, שרה, איר טאכטער און פינף זין.דרוקמאן, מאטל, זײן פרוי און קינדער.דרוקמאן, חײם זײן פרוי און קינדער.דרוקמאן, יאסל, זײן פרוי און קינדעהדרוקמאן ,איטשע, זײן פרוי און קינדעהדרוקמאן, ברוך הערש.דראך, ױםל און זיץ פאמיליעדראך, חײם, זײן פרוי און צוױי קינדעה ױיגע צוױי שװעסטעד מיט זײערעפאמיליעם.דעמנעה נטע, זיץ פרוי און זײערע דרײ זין.דעמנעה הערש, זײן פרוי און קינדעהדעמנעה ישראל, זײן פרוי און קינדעהדעמנעה חײם.דערמעה פיװול און זיץ פרוי.דרעבםלעה זעליג און זיץ פרוי עטל.דרעבםלעה אבעציע, זײן פרוי און צװײ טעבטעההאבעה משה. זיץ פרוי חוה אץ זײערע צוױי קינדעההאבעה העניעהאבעה רויזע.האבעה לײבקע, זײן פדוי לאה און זײערע צוױי קינדעהא י י ז י ק ה ו ז פ 1185האבער׳ העסיעהאבער׳ בתיא.האבער, אפרים, זײן פרוי און קיגדער (פון םלאבודקע).האבער, דוה זײן פרוי און קינדער.האבער, יאסל, זײן פרוי און זײער זון.האבער, װאלף, זײן פרוי, צוױי קינדער און זײערע דרײ טעכטער.האבער, לאה, איר מאן און קינדער.האבער, םאניע, איר מאן און קינדער.האבער, ראזא, איר מאן און קינדער.האבער, לײבעלע (דער מאטיעכעם) און זײן שװעסטער.האבער, שרה און איר טאכטער.האזענפראץ, משה, זײן פרוי שײנע רײזע און זײער טאכטער.האזענפראץ, גיטל, איר מאן לײב קאנטאד, זײער קינד עלא און זײערע דרײזיהאזענפראץ, מעגדל.האזענפראץ, אליעזר.האזענפראץ׳ זאב, װילי.האזענפראץ, ױדל און זײנע צוױי טעכטער.האזענפראץ, שרה.האזענפראץ, מאניע.האגער ,שלמה׳ם פרוי, אירע צוױי טעכטער און זײערע פאמיליעם, דיער זון.האגער, מאנץ, זײן פרוי און קינדער.האגער, שלום.האגער, בנימין.האמער, שמעון, זײן פרוי און זײערע פיר קיזנדער.האמער, בערל לײב, זײן פרוי און קינדער.האמער, װעלװל, זײן פריי אמ קינדער.האמעה אברהם איטשע׳ס פרוי און אירע קינדער.האמער ,יאסל אמ זײן פאמיליע.האמער, יעקב און זײן פאמיליע.האמער, זלמן(דער מלמי) אמ זײן פאמיליע.186קינועװער יזכור בוךהאמער, משה יעקב קרענדל׳ס און זיץ פאמיליע.האמער ,ישראל און דין פאמיליוגהאלעם, זועלװל (דער בעקער)׳ זײן פרוי און צװײ קינדער.האלעם, משה (דער שנײדער), זיץ פרוי און קינדער.האלעם, חײקעלע און איר טאכטער.הארנער, מעכעלע, זײן פרוי און קינדער.הארנער, חײם מעגדל (דער שנײדער) און זײן טאכטער.הארנער, באבעלע, איר מאן און קינדער.הארטענשטײן, דר. סאװארין, זײן פדוי, זײערע טעכטער און זײערע פאמיליעם.האלפערן, מענדל, זײן פרוי און זײערע צװײ טעכטער.האלפערן, פײגע און איר זץהאלפערין, רײזל, איר מאן משה היבשמאן און זײער קינד.האלפערין,יעביע און זײן טאטכער.האלפערין,רבקה, איר מאן און קינד און זײן זון.האלפערין, ױאל און זײן פאמיליע.האלער ,דוגיע, זײן פרוי און זײערע צװײ זין, זײער טאכטער מיט איר מאןזײדע (דער בעל עגלה) און זײער קינד.הארניק, יעקב (בערוש), זײן פרוי און קינד און זײן שװעםטער.הארניק, שײנדל, איר מאן און קינד.הוטערער, פישל און זיץ פאמיליע.הוטערער, ציפע.הוטערער, זײדע, זײן פרוי און זײער טאכטער.הוטערער, חגה און איר זון, זײער זון..הוטערער ,אברהם׳ זײן פרוי און קינדער.הוטערער ,אברהם בן משה, זיץ פרוי און קינדער.הוטערער, מענדל, זײן פרוי גיטשע און זײערע צװײ זין.הוטערער, שלמה, זיץ פרוי און קינדער.הוטערער, לײב, זיץ פרוי און קינדער, און זײערע דרײ טעבטער.הוטערער ,עטל, איר מאן און קינדער.הוטערער, לאה.הוטערער, שרה.א י י ז י ק ה ו ז ע ן187הוטערער׳ ישראל (דער קצב) און זײן פרוי אח קינדער.הוטערער.קאמיל, דין פרוי און קינד.הוטערער, ברוך.הוטערער, אלתר׳ס דרײ טעכטער.הוטערער, חיה ,איר מאן און קינדער.הוטערער, רחל, איר מאן און קינד.הוטערער, לאטי, איר מאן און קינד.הוטערער, איטשע.הירש, משה (זון פון זײדקע הירש).הירש, יאםל, זײן פרוי און קינדער.העניש, דר. בערל.העניש, עטל.העלפער ,דוד, זיץ פרוי און קינדער.העלפער ,שמואל, זיץ פרוי הוגע הײט מיט זײערע קינדער.העכלער, צירל לאה און איר טאכטער.העכלער, צפורה און איר מאן מענדל פײגער.העכלער, שעפסל און זײן שװעםטער.הײט, טויבע (טאכטער פון ױסל הײט).הוזען, שמחה, זײן פרוי און טאכטער.העבל, מאיר, זײן פרוי באבטשע און זײער זון.העבל, ױסף הערש, זײן פרוי און קינד.״יציק רויזע און אירע קינדער.,זיציק, אסתר.זיציק, לײזעההיציק, יעקב׳ם פרוי און אירע צװײ טעכטעההיציק, שרה׳קע (שרה).היציק, חנה. איר ברודעההעלפעה זישע׳ם פרוי, אירע צװײ זין און דיערע פאמיליעם.האבעה פישל, דינע צװײ ברידעההאבעה איטשע, זיץ פאמיליע.188קיטעווער יזכור בוךהאבער, מעגדל׳ זיץ פאמיליע׳ זייער מוטער.וואגשאל׳ םאיקע אמ אירע דרײ טעבטער.וואגשאל, פערל.װאגשאל, מרים.װאגשאל, לאטי און זײער ברודער.װאגשאל, סאלא.װאשקאװיצער, אברהם, זיץ פרוי און זײער זון.װאשקאװיצער, הערשל.װאשקאװיצער, איטשע און זימ פאמיליע.װאלף, משולם און זיץ פאמיליע.װאורמאן, שלום און זײן פרוי.וױים, לײזער, זיץ פרוי און צוױי קינדער.װײם, מענדל.װײם, ברוך.װײך, ױםל, זײן פרוי און ױינע צװײ זין.װײך, ישראל און זײן פאמיליע.וױיך, משה.וױינער, זײדע (קוקורורזעניק) און זיץ פרוי.װינדרײך, חײם און זײן פרוי.װינטער, חײם און זײן פאמיליע.זײדמאן, לײבעלע און זײן פרוי.זײדמאן, יאסל, זיץ פרוי און קינדעד.זארגער, אברהם איטשע, ױץ פרוי באבאטשע, זײערער דרײ טעכטער אוןױיערע פאימליעס און זון.זארגער, שמואל און זיץ פרוי.זאלצמאן, באבעלע (די שנײדערין) און איר מאן.זיכט, אפרים (חיה שרה דער גר׳טעם מאן) און זײגע צװײ זין.זיכט, ישדאל און ױץ פאמיליע.זיכט, משה און ױץ פאמיליע.זעקלער, חײם און זײן פרוי אסתר איידעל.א י י ז י ק ה ו ז ע ן189זאבלאטאווער׳ מאיר הערש און זיין פרוי און טאכטער.זאבלאטאװער, אלתר און זיין פרוי און קיגדער.זאבלאטאװער, ױזיאל, זײן פרוי און קינדער.זלאטשעװער, מאטל און זײן פאמיליע.זלאטשאװער, משה און זײן פאמיליע.זלאטשאװער, װעלװל און זײן פאמיליע.חםיד, הערש לײב און זײנע דרײ טעכטער.חסיד, פערל, איר מאן יצחק שנײד און זײערע צװײ קינדער.חםיד, פײגע׳ איר מאן משה הארטמאן און זײערע קינדער.חםיד, פרײדע, איר מאן יהושע ערליך און זײער קינד.טאנענצאפ, צפורה און איר טאכטער.טאגענצאפ, רבקה, איר מאן שלמה דוד און זײער קינד ׳אירע צוױי זין.טאנענצאפ, ױדל, זײן פרוי און קינדער.טאגענצאפ, טאטקע, זײן פרוי און קינדער.טוי, הערש, זײן פרוי און זײער זון מיט זיץ פרוי און קינד.טוי, אברהם (זישע העלפערס אײדעם.), זײן פרוי און זײער זון.טילינגער, בתיע (חײם), זײן פרכי לוסיא און זײער זון.טילינגער, הערשל.טיללינגער, מאיר און זיץ פאמיליע.טיללינגער ליױער (יוסעס), זײן פרוי און זײערע דרײ טעכטעד.טיללינגער, רחל און אירע צװײ זין.טיללינגעד ,יעקב לײב אץ זײן פאמיליע.טיללינגער, זאניע (יעקב), זײן פרוי לארציע קלאר און זײער זון.טיללינעגר, גיזעללא (פרוי פון זעליג טיללינגער) און זײער זון.טיללינגער, מאיר.טיללינגער, נעכע און איר טאכטער.טערגער, םימא.לאקער, מאיר און זײן פרוי רבקה.לאקער, ארטור און זיץ פרוי פרימטשע.לאקער, נחום, זיץ פרוי מלכה און ױיערע טעכטער.לאקער, שרה און איר פאמיליע.199קיםעווער יזכור נזןלאקער׳ חגה.לאנדװער׳ אירציע און זימ זת♦לאנדװער׳ מאטיאס•לאנדװער ׳רבקה.לאנדװעד׳ משולם׳ זײן פרוי און זייער זון.לאנדמאן׳ יאסל און זיץ פרוי גאלדז^לארבער׳ מארקום און זײן פרוי דאניא פפוי.לאריש׳ איטשע.לאריש׳ פערל.לאריש׳ מענדל.לעבל׳ הערשל און זיץ פאמיליע.לעבל׳ אפרים און זיץ פאמיליע.לעבל׳ משה.ליבערגאלל• שמואל׳ם פרוי פײגע און אירע צװײ טעבטער.ליבערגאלל׳ רײזעל׳ איר מאן זײדל בלעכער און זײערע דרײ קינדער׳ באנױ(בערל),אפרים און שולמית.ליבערגאלל׳ הודיע׳ איר מאן מענדל פײגער׳ זײער קינד סאלקא׳ אירעצװײ זין.ליבערגאלל׳ מעכל׳ זײן פרוי בתיה םוכער׳ זײער זון שמואל.ליבערגאלל׳ משד״ זיץ פדוי צפורה בלעכער און זײער זון שמואללײװאנד׳ מרדכי און זיץ טאכטערלײװאנד׳ מוטשא און זײנע צװײ זין.ליװואנד׳ זיעװל.לײװאנד׳ מוניע.לינדער׳ נחום און זיץ פאמיליע.לינדער׳ מעציע.לויפער׳ יאסל און זײן פאמיליע (פון קאבאק).לוסטיק׳ לײזער און זיץ פאמיליע (פון קאבאק).לויב׳ דר.שמואל, זיץ פרוי בערטא און זײערע קינדער.לויב׳ סטעפא׳ איר מאן און קינדער.לויב׳ אינקא.א י י ז י ק ה ו ז ע ן191לויב׳ זיגפריד.לויב, ריבארד,לויב, חײם (דער סטאליער), זײן פרוי און זײערע צװײ טעכטער מיט זייערעפאמיליעסלויב, חײם הערש (דער שוסטער), זײן פרוי, קינדער און שװיגער.לוסטיק, שרה (די שמש׳טע פון חסידישן בית מדרש), אירע צװײ טעכטעראון זײערע פאמיליעס.לינדער ,ױםף (זון פון משה לינדער) און זײן פאמיליע.מאנדעל, דר. מנשה.מאנדעל, זײדע, זײן פרוי פרידא און זײער קינד אניטא.מאנדעל, שמעון, זײן פרוי און זײערע קינדער.מאנדעל, מוציע.מאנדעל, מאיר.מאנדעל, טויבעלע.מאנדעל, ליבע און אירע צװײ זין.מאגדל, שמעיהו און זײן פאמיליע.מאנדעל ,אנשל.מאנדעל, רבקה און איר זון.מאנדעל, אברהם.מאנדעל, עטל.מאך, װילהעלם און זײן פרוי פעפי.מאשקאװיץ, שולקעס פרוי, איר טאכטער אסתר און איר פאמיליע אוןאירע דרײ זין.מאשקאװיץ, נטע און זײן פרוי גיטל.מאשקאװיץ, פרידל, זיץ פרױ און קינדער.מאשקאװיץ, יחזקאל, זײן פרוי און קינדער.מאשקאװיץ, לאה, איר טאכטער אנחיע הײמאן, איר מאן און קינהמאשקאװיץ, מינא (פרוי פון אהרן פלפעל) און אירע קינדער.מאשקאװיץ,אםתר.מאשקאװיץ ,שמעון, זײן פרוי פעפי און זײערע קינדער.מאשקאװיץ, מונדזיע.192קיטעווער יזכור בוךמאשקאװיץ, משד״מאשקאװיץ, שלמה, זײן פרוי בערטא און זײערע קינדער.מאשקאװיץ, אברהם.מאשקאװיץ, אלתר און זײן פרוי.מאשקאװיץ, אברהם דוד׳ זימ פרוי אח קינדער.מאשקאװיץ, שמעון(דער שטומער).מאיער״ יאסל, זײן פרוי, זײערע דרײ זין מיט די פאמיליעם און דיערע דרײטעבטער מיט זײערע פאמיליעם.מעלצער, עטל און אירע צוױי טעכטער.מעלצעד, שפרינצע, איר מאן ברוך גאלדרײר און זײערע צוױי קינדער.מעלצער, אסתר, איר מאן משה לעטיך, אירע קינדער, און אירע צװײ זין.מעלצער, מעניע אח זימ פרוי.מעלצער, ױסף, זײן פרוי און קינד.מעהר, גדליה און זײן פאמיליע.מעהר, פרימטשע און איר טאכטער.מעהר, ישראל.מעהר, מלכה אסתר•מעהר, דבורה.מעהר, װאלף און זײן פרוי.מוירער ,אברהם דעם מלמד׳ם פרוי׳ אירע צװײ טעכטער און פאמיליע.מוירער, יאםל און זימ פאמיליע.מונטשיק, ישראל, זימ מוטער אח זימ פאמיליע.נײמאן, משה, דין פרוי און פיר קינדער.נײמאן, משה (פון דאלינא), דין מוטער און שװעםטער.נײבערגער, איזידאר, זײן פרוי אח קינד.נאדלער, פײװל, זײנע צװײ זין און דרײ טעכטער מיט זײערע פאמיליעס.נאכמאן, משה.םענדער, חײם (קעצעלע) און דין פרוי.םעגדער, פנימין, זײן פרוי און צוױי זין.םענדער ,מאנאלע׳ זימ פרױ, זײערע צװײ טעכטער און דיערע פאמיליעם.סענדער, מעכעלע און זימ פאמיליע.א י י ז י ק ה ו ז ע 1193סענדער, משה׳ זײן פרוי און קינדעהםענדער ,אוציע, זײן פרוי און זײערע קינדער.סענדער, עטל, איר מאן אליהו באכמאן און זײערע קינדער.סענדער, סאיקע׳ איר מאן דוד פעלדהאמער און זײערע קינדער.סעגדער׳ חײם (דער בלעכער), זײן פרוי׳ זײער זון און איר טאכטער מיט איראיר פאמיליע■םענדער׳ ױנה דער קצב, זײן פרוי און זײערע קיגדער.סענדער׳ מאטיע׳ זײן פרוי און צװײ קינדער.סענדער, מאטיע (דער בולגאר), זײן פרוי און קינדער.םעגדער׳ לײזער, זײן פרוי און קינדער.סענדער, דוד, זײן פרוי שרה׳ און די קינדער׳ הודיע, רײזע און נעכע.םענדער׳ אברהמ׳טשעס פרוי און אירע צװײ טעכטער.םענדער׳ בײלע און איר פאמיליע.םענדער׳ ליבע און איר זון׳ ראובן.םוכער׳ צװײ ברידער (בײ דער ראסאטקע) און זײערע פאמיליעס.סוכער׳ מאיר׳ זײן פרוי יענטע און זײערע דרײ טעטכער.סוכער׳ חײטשע.םוכער׳ חנה.םוכער׳ שרה.סוכער, משה און זײנע צװײ זין׳ משה און שלמה.םוכער׳ משה׳ זײן פרוי פוליע און זער טאכטער בתיה מיט איר מאן און קינד.סאבעלל, חײם׳ זײן פרוי ציפע׳ זײערע קינדער קלארא מיט איר מאן אוןקינדערםאבעל׳ טעאדאר.סופר׳ מרדכי און זײן פאמיליע (פון סלאבודקע).סופר. מענדל. זײן ברודער און זײערע פאמיליעס (פון יאבלאניץ).סוחר,אליהו, זײן פרוי און זײערע דרײ זין, הערמאן׳ מיט זײן פרוי און קיגדער.סוחר׳ מאקס׳ זיק פרוי און קיגדער און בדונא סוחר.ענגלעה ױטע לאה, איר זון הערש׳ זײן פרוי און קינדער און אי רטאכטעהעגגלעה גיטל, איר מאן חײם גליקשטערן און זײערע קינדעהעגגלעה ױדל, זײן פרוי און קינדעה194קיטעווער יזכור בוךענגלער׳ זײדע, זײן פרוי און קינדער.ענגלער״ מרים און איר מוטער.ענגעל״ משה״ זײן פרוי רבקה און זײער זון.ענגעל״ זײדע״ זײן פרוי״ זײערע קינדער און זײער טאכטער.ענגל״ פעפ;עהרליך״ יאםל,עטטינגער״ מאיר״ זײן פרוי שבע און זײערע צוױי קינדער.עלסטער״ ױדל״ זיץ פרוי און קינדער.עלסטער״ משה״ זיץ פרוי און קינדער.עלנבויגן״ משה׳עס פרוי און אירע קינדער.פאנקער״ הערש״ זײן פרוי און קינד.פאםטערנאק״ הערשל״ זײן פרױ און זײערע קינדער.פאפער ,יאנקל״ זײן פרוי יעטי און זײערע צוױי טעכטער״ דאניא און אירמאן און זײערע קיגדער״ און אנדזיא.פויקער״ יענטע״ אירע צװײ טעכטער און זײערע פאמיליעס.פפוי״ הינדע״ אירע פיר טעכטער״ טויבע און זײערע קינדער״ שײנדעלמיט איר פאמיליע״ דאניא מיט איר מאן״ און ראזא״ מיט איר מאן און קינד.פפוי״ אברהם״ ױין פרוי אץ זײערע צװײ קינדער,פפוי״ שלום (דער בלעכער)״ זײן פרוי און זײערע דרײ טעכטער מיט זײערעפאמיליעם.פפוי״ לײב און זײן פאמיליע.פפױ ,הערשל און זיץ פאמיליע.פפוי״ משהפפוי׳ איטשע (דער בלעכער)״ זיץ פרוי און זײערע דרײ טעכטער מיט דיפאמיליעס.פפוי״ עטל״ איר מאן״ זײערע צװײ קינדער״ אירע דרײ ברידער״ משה״ מענדלמיט זײן פרוי און הערשל מיט זיץ פרוי.פפוי״ לייבענױ (דער מוליעס״ זיץ פרױ און זייערע צוױי ניט פארהײרעטעקינדער״ אץ צוױי פארהײרעטע זין״ מאיר מיט זיץ פרוי אץ קינדער״ אוןמשה מיט ױין פרוי אץ קיגדער.פרעמינגער״ מארקוס״ זיץ פרוי גיטל און זײערע צוױי קינדער.א י י ז י ק ה ו ז ע ן195פרעפוינגער, גדליהו.פריזעל, משה, זיץ פרוי מיבטשע אמ זייערע קינדער.פיםטינער, קלמן און זײן פרוי.פיםטינער, מעכל, זיץ פרוי און קינד.פויגל, זלמן, זיץ פרוי הינדע און זײערע דרײ זין, משה, מיט זײן פרוי איןקינדער, לײבעלע, זיץ פרוי און קינדעד, און שײע מיט זײנע פינף טעכטער.פויגל׳ חנה׳ איר מאן און אירע קינדער, לאה, איר מאן און קינדער, בתיהאון איר פאמיליע, סימא און עלזא.פויגל, אשר אײזיק, זײן פרוי באבע און זײערע דרײ דרײ טעכטער, מוניע, אירמאן און קיגדער, חיה, איר מאן און שײנעדלע און איר זון ױםל פויגל, שמעון, זײן פרוי יעגטע, זײערע צוױי טעכטעד ,ראזא, איר מאןאון בעללא.פויגל, משה (דער גנב), זיץ פרוי און זײערע קינדעד.פויגל, הערש, זיץ פרוי און קינדער.פויגל, יאםל (דעד שוסטער), זײן פרוי און קינדער.פויגל, באבציע, אירע צװײ טעכטער אץ זײערע פאמיליעם.פויגל׳ שמחה בן ױסף יהושע, זײן מוטער און שװעסטער.פרײלעך, זײדע, זײן פרוי רײנע, זײערע צװײ טעכטער און זײערע פאמיליעם.און זײערע דרײ זין, ױסל, אשר, זיץ פרוי און קינדער און שמעון.פרײדענהײם, ױםף און זײן פאמיליע.פרענקל, ברוך, זײן פרוי פײגע און זײערע קינדער, כתריאל, ױנה און פעפי.פרענקל, אײזיק (דער מאן פון דאניא לאנדמאן).פרידמאן, דר. ױלױם, זיץ פרוי און זײערע דרײ טעכטער, הענריעטא, מאניא,און מרים, זײער זון מאנעק•פרײליך, דוב׳טשע דער שטאט־שמש.פײנער, אלתר, זיץ פרוי אץ זײערע דריי זין, ראובן זיץ פרוי, מאטל, זײןפרוי און קינדער, און יהודה לײב, זײן פרוי און קינדער.פײנער, לײבקע, זיץ פרוי ציפרע און זײער זץ יצחק, זײן פרוי פײגע קאםװאןזײערע צװײ זין מונחיע און איזיע. זײערע צװײ טעכטעד, חאגטשע אוןאירע צװײ קינדער, הערש מרדכי און אסתר.פײנער, שלימד״ איר מאן מעכל קימעל און זײער קינד, פעלי.196קיטעווער יזכור בוךפײנער, שלמה (דער קרופניק) און זײן פאמיליע.פײגנבוים, מאטל, זײן פרוי שרהקע הײט׳ זײערע צוױי קינדער♦פײגענבוים, בערישעס פרוי און אירע דרײ קינדער.פײגער, אברהם און זיץ פאמיליע.פײגער ,שמשון און זײן פימיליע•פײגער, חײם, זײן פרוי און קינדער.פישער, זײדע, זיץ פרוי און קינדער.פישער, זינדל (דער בערשטלמאכער), זײן פרוי און זײערע דרײ טעכטער.פישער, לײבקע (קאטשעק), זיק פרוי און זײערע דרײ זין און צוױי טעכטער.פעלדהאמער, זײדע און זײן פרוי גיטשקע.פעלדהאמער, מאטיע (דער קצב), זײן פרוי און קינדער.פעלדהאמער, הערש, זײן פרוי און זײערע צװײ זין, לײב, זיץ פרוי אוןקינדער און דוטשע, זײן פרוי זעלדע קארן און זײערע קינדער און טאכטערפערצפעלדהאמער, משד״ זײן פרוי אץ זײערע קיגדער.פעלדהאמער, אבא, זיץ פרוי און זײערע קינדער.פעלדהאמער, זײדע (דעד קצב) און זײן פאמיליע.פעלדהאמער, איציק, זיץ פרוי, ױיער טאכטער, מיט זײערע דרײ זין, הערשלאון זײן פאמיליע, שמערל און זײן פאמיליע און מרדכי.פעלדהאמער, משה (דער קצב) און זײן פאמיליע.פוכס, משה (דער שטומער שנײדער), זײן פרוי און קינדער.פוכם, אםתר און איר זון בובי.פישבאך, מאריץ, זיץ פרוי און קינדער.פלעכנער, נפתלי, זײן פרוי און קינדער.פלעכנער, משה (דער סטאליער),זײן פרוי און זײערע קינדער.פרײד, הערש׳ם דרײ טעכטער און זײערע פאמיליעם.פיגקלשטיץ מרים דבורד״ אירע צװײ טעכטער און זײערע פאמיליעס.פינקלשטיץ ,איציע און זיץ פאמיליע.פלײשער ,פישל׳ס פרוי מעניע, איר טאכטעד פינא ,אירע צוױי זין, מענדלאון משה.צװיבאך, טאטקע (בערל), זיץ פרוי נעםיא און זײערע צװײ זין, אברהםא י י ז י ק ה ו ז ע 1197יצחק און יעקב את זײערע צוױי מײדלעך פעפי און שלימה•צװיבאך׳ חײם׳ זײן פרוי און זײערע צװײ טעכטער און זון מאיר.צירל׳ שלמה און זײן פאמיליע (פון ריבנע).צירל׳ שמעון אץ זײן מוטערצירל׳ מאיר (דער פופציקער), זײן פרוי און קינדער.צײגער׳ יאםל׳ זײן פרוי מאטעל׳ זײערע צוױי טעכטער פאנציע׳ איר מאןאון קינדער׳ ױטע איר מאן און קינדער׳ און זײערע צװײ זין׳ הערשל אוןלײבעלעצאך׳ משה חײם (דער מלמד) און זײן פאמיליע.צוקערמאן׳ אברהם׳ זײן פרוי און זײערע דרײ זין׳ מעגדל׳ זײן פרוי׳ משה אוןיעקב׳ זײן פרוי׳ קינדער. און זײערע צװײ טעכטער דאניא׳ איר מאן אוןקינדער און אםתר מיט איר מאן און קינדער.קאהן׳ הערשל׳ זײן פרוי קײלע און זײערע זעקס קינדער.קאהאנע׳ מוניע׳ זיץ פרוי און זײעדע צװײ קינדער.קאהאגע׳ דר .אסתר און איר פאמיליע.קאהן, לײביש (דער שוחט), ױין פימיליע׳ און דרײ זין׳ איציק׳ זײן פאמיליע׳הערשל, זײן פאמיליע און זײדע מיט זײן פאמיליע.קאםװאן, ריבע (פרוי פון משה מאיר), אירע צװײ זין, חײם אברהם, זײןפרוי און קינדער און איציק, זײן פרוי און קינדער און אירע צװײ טעכטער,בײלע פײגע איר מאן און צװײ זין און מיניע מיט איר מאן און קינד.קאסנער ,אברהם און זײן פאמיליע.קאםגער, לײזער און זײן פרוי.קאסנער, שרה (די שװארצע) און איר ברודער יאנקל.קאםנער ,איציע (דער בעדער)׳ זײן פרוי און זײער טאכטער עטל׳ איר מאןאון קיגה און זײערע צװײ זין׳ לײזער׳ זיץ פרוי און קינדער און שמעון מיטזײן פדוי און קינדער.קאלער׳ הערש און זיץ פאמיליע (פון קאבאק).קאלער׳ שלום און זײן פאמיליע (פון קאבאק).קאץ׳ פײגע (די רפאליכעם).קאץ׳ רפאל און זײן פרוי עלקא׳ זײערע צװײ זין, אברהם איציע׳ זײן פרויאון קינדער און אנשל מיט זײן פרוי און קינדער.198קיטעווער יזכור בוךקאץ, ברוך, זיץ פדוי, זײערע צװײ זין מיט זייערע משפחות און זייערע צװײטעכטער מיט די פאמיליעם.קלינגער, אנשל און זײן פרוי חנה, און זײערע דרײ זין, יאסל, משה און לײב.קלינגער, גרשון, דין פרוי ברײנטשע, זײער טאכטער חנה, און זײערע צוױיזין, לײב (בוניע) און קארל.קלינגער, הערש לײב, זײן פרוי לוירא און זײערע צוױי זין, ליאניע און ניאמיע.קלינגער, מאיר װאלף׳ם צװײ זין, מענדל און שמעון.קלעטערער ,ישראל, זײן פרוי און טאכטער.קלעטערער, בנימין און זײן פרוי.קלעטערער, יהושע׳ם דרײ טעכטער און זײערע פאמיליעס, שבע, װיטעלאון אײדל♦קליגער ,שמואל, זײן פרוי און זײערע צװײ קינדער.קלאר, שלמה, זײנע דרײ שװעםטער, שפריניע און איר מאן, שרה און אירמאן און קינדער, און לארציע מיטן מאן און זײער זון.קארן, קאפל, זײן פרוי און זײערע צוױי זין.קארן, משה, זײן טאכטער רבקה׳לע און זײנע צוױי צװײ זין, אשר אימיק, זײןפרוי און קינדער, און הערשעלע.קארן, זלמנ׳ם פרוי, איר זון ישראל מיט זײן פרוי און קינדער.קרעמער, אברהם און זיץ פרוי שרה׳צע.קרעמער, הערש, זיץ פרוי טויבע םופר און זײערע קינדער.קדעמער, משה, זיץ פרוי אץ קינדער.קרעמער, חײם לײב, זיעע צוױי טעכטער און פאמיליעם.קרומהאלץ, ניסן.קרומהאלץ, משה, זײן פרוי אץ זעײרע צװײ טעכטער מיט די פאמיליעם.קרומהאלץ, נחום יאםל, זײן פרוי און זײערע דרײ טעכטער, זײערע מענער אוןקינדער, און זײערע צװײ זין, פיניע, זיץ פרוי און קינדער און משה.קרומהאלץ, װאלף און זיץ פרױ.קרומהאלץ, בערציע, זײן פרוי און זײערע צװײ קינדער.קרומהאלץ, זײדע, זײן פרוי, זײער זון און טאכטער און זײערע פאמיליעם. ..קויפמאן.אגשל, זײן פרוי בלימע און זײער זון חײם•א י י ז י ק ה ו ז ע ן199קנאללער, זיגמונט, זײן יפרוי טינא און זײערע צװײ זין, עדמונד און ריםי(ריכארד).קעז, זײדע, זײן פרוי נעכע און זײערע פיר קינדער.קימעל, בערל, זײן פרוי חנה און זײער זון מעכל מיט זײן פרוי און קינד.קעז, יאנקל, זײן פרוי און זײער אײניקל חײקע שטיר און איר מאן מארריסקרומהאלץ (פון יאבלאניץ) און ױיער זון.קלײן, װאלף און זײן פרוי.קערנער, שמואל, זײן פרוי און זײערע צװײ זין, מעכל, זײן פרוי און קינדער,און משה, זײן פרוי און זײערע קינדער, און זײער שװעסטער מיט איר מאןאון קינדער.ראפאפארט, ױסף, זײן פרוי דינה און זײערע דרײ זין, מנחם, לײב און משהלע.ראזנער, משה און זײן פרוי.ריבער, יאםל און זײן פאמיליע.ריבער, אנשל, זײן פרוי גאלדע און זײער זון דוד (דוגיע) און זײן קוזינע סוצע.ראזנהעק, הערש׳ס פרוי און אירע דרײ טעכטער און זײערע פאמיליעס.רינדנער, לאה(משה שוםטערם טאכטער) און אירע צװײ קינדער.רײזער׳ חײם מאיר, זײן פרוי דבורה העניע און זײערע דרײ זין, אברהםלײב, שלמה און יעקב.ריתער ,יעקב.רײזער ,חײם.רײזער ,רענצע•רײזער, רחל.רעמער, טויבע (די פרוי פון פויל רעמער) און אירע צװײ קינדער.רעגענשטרײף, אברהם. זײן פרוי און זײער טאכטער.רעגעגשטרײף, הערשל, זײן פרוי און זײערע קינדער.רעגענבויגן, זײדע, זײן טאכטער און זײנע צװײ זין און זײערע פאמיליעם.רעש, איציק, זײן פרוי און זײערע צװײ טעכטער און זײערע פאמיליעם אוןזײער זון,זײדע.שאם׳ חײם פעסי רויזעס, זײן פרוי און זײער טאכטער מיט איר פאמיליע.שאטנער, זײדע, זײן פרוי און זײערע צװײ זין משה, זײן פרוי און קינדער אוןיעקב און זײער טאכטער מאלציע מיט אירע קינדער.200קיטעווער יזכור בוךשאטנער, גדליד״ זײן פרוי און זײערע צװײ קינדער.שאטנער ,אליהו און זיץ *רוישאטנער, חײם, זײן פרוי און זײער טאכטער טויבע און איר פאמיליע.שארפשטיין, חײם, זײן פרוי און קינדער.שערצער ,איציע, זיק פרוי, זײנע צװײ זין, אירע, און לײב מיט זײן יפרוי ראזאפפוי, און זײער קינד, זײנע צװײ טעכטער, מאלציע מיטן מאן און קינדעראון עטקע און איר מאן. זײער מוטער שײנדעל.שעכטער, אברהם דער בוכבינדער, זײן פרוי און זײערע דרײ זין.שעכטער, הענדל, זײן פרוי און קינד.שעכטער ,אברהם דער לעדער־םוחר און זײן פרוי.שעכטער, מרדכי איציק, זײן פרוי און זײערע דרײ זין, דוד און זײן פאמיליע,נטע, זײן פרוי און קינדער און ישראל. זײערע דרײ טעבטער, רבקה אוןאיר פאמיליע, העניע און חיה און זײערע פאמיליעס.שעכטער, חײצע (פרוי פון יעקב שעכטער) און זײערע צװײ זין, מרדכי אוןיצחק.שעכטער׳ רפאל, זײן פרוי באבציע און זײערע קינדער בתיה און שמואל.שעכטער, שמואל.שעכטער, הענדל און זײנע קיגדער מינדל, אםתר, אברהם, פעסיע, דבורהאון נפתלי.שעכטער, מאיר:ס פרוי שײנדל, אירע דרײ טעכטער דבורה און איר מאןזעליק מעגטשל און זײערע צװײ קינדער, גיטשע און שרה. זײער זון שלמהמיט זײן פרוי און קינד.שמערץ, ניסן, זײן פרוי און קינדער.שמערץ, משד״ זײן פרוי מלכה און זײער זון אברהם, זײן פרוי פײגע אחזײערע קינדער בעטי און פרץ.שמערץ, זלמן.שמערץ, שלמה און זײן משפחה.שמערץ, פרץ און זײן פאמיליע.שטרויס, מאנאלע׳ס טאכטער רײנע און איר פאמיליע.שטרױס, משד״ זײן פרוי און פינף זין, זײדע, זײן פרוי און קינדער, נח, זײןפרוי און קינדער, בנימין, זײן פרוי און קינדער, ראובן, זײן פרוי אוןא י י ז י ק ה ו ז ע 1201קינדער און חײם. זײער טאכטער, שיינדל, איר מאן און קינדער.שטרוים, ישראל.שטײנברעכער, משה חנה׳עס און זײן פאמיליע.שטײנברעכער, חײם לײב און זײן פרוי און זײערע צװײ זין און צוױי טעכטערמיט זייערע פאמיליעס.שטײנברעכער, ברײנציע און אירע קינדער.שטײנברעכער, מאיר, זײן פרוי און זײער טאכטער. און איר פאמיליע.שטײנברעכער, איטשעלע (דער בעל עגלה), זײן פרױ אמ זײערע קינדער.שטײגמאן, אברהם, זײן פרוי רײנע עטינגער, זײערע צװײ זין זיגפריד אוןױלעק.שטײגמאן, בערטא און איר מוטער.שטײגמאן, פריץ.שטײגמאן, װאלף און זײן ׳פאמיליע.שטײגמאן, פיניע, זײן פאמיליע, זײער מוטער, אירע צװײ טעכטער און זײערעפאמיליעם.שטעטנער, מענדל און זײן פרוי.שטענגל, שלמה און זײן פאמיליע(פון ריבנע).שטײן לײביש און זײן פאמיליע.שטײן, פעםיע׳ אירע צוױי טעכטער, בײלע און איר פאמיליע און שב?4שטײנקאהל, אליהו, זײן פרוי פרײדע מאנדעל און זײערע קינרער, מעדזיאאון העסיא.שטענגל, הענדל (דער שוסטער), זיץ פאמיליע און זיץ מוטעה מינגע אוןאירע צװײ טעכטעהשטענגל, דוטשע, זײן מוטער און שװעםטעהשװארץ, משה און זײן פאמיליע.שװארץ, ױסל, זײן פרוי און זײערע צוױי זין.שוימאן, זײדע, זיץ פרוי, זײער טאכטער דאניא און זײערע צװײ זין, אברהםאון חײם.שוימאן, ױדל, זײן פרוי ראזא, זײער טאכטער גוםטא און איר מאן, אוןזײערע צוױי זין, איזיע און פופע.שיבעה יענטע, אירע צװײ טעכטער און דרײ זין און זײערע פאמיליעם.202קיטעווער יזכור בוךשיזעל, זײדע. זײן פרוי מעטא און זײערע דרײ קינדער.שירן, װאלף, זיץ פרוי אסתר סענדער און זײערע קינדער.שירן, גבריאל, זײן פרוי און קינדער.שוםטער, משה און זײן פאמיליע.שלוי, מאטיע׳ס פאמיליע.שלוי, שרה, אירע דרײ זין און זײערע פאמיליעם.שמעטערער, ױדל, זיץ פרוי, זײערע דרײ זין און זײער טאכטער און זײערעפאמיליעם.שמעטערער, מינדל.שמעטערער, שמואל, זײן פרוי שרה, זײער טאכטער באבעלע און זײערעפיר זין, הערש מיט זיץ פרוי און קינדער, שלום מיט זײן פרוי און קינדער,זײדע און לוזער.שמיד׳ מעכל און זײן פאמיליע.שנאפף, דוד און זײן מוטער.שנאפף, ױסל, זײן פרוי לאה און זײער זון חײם און זײן פרוי חיה און זײערעדרײ קינדער.שנאפף, מלכה און איר פאמיליע.שניצער, חײם און זײן פאמיליע.שניצער, קלמן, זײן פרוי, זײערע צװײ זין, הערשל או ןזײן פרוי העניעמאשקאװיץ און זײער טאכטער חיה שרה און אבא מיט זײן פרוי און קינדער.שניצער, אבא (פון דער געריכטם גאם), זיץ פרוי און זײער טאכטער מיטאיר פאמיליע.שער, בוצע, איר טאכטער איפיקא ׳איר מאן און קינדער, איר זון משה.שער, משה (דער מעל סוחר), זײנע צװײ טעכטער און זײנע פיר זין מיטזײערע פאמיליעם.שער, איתיק, זײן פרוי בײלע, זײערע קינדער הערש און ליתער•שער, פײגע, איר טאכטער עטל, איר מאן מוציק פלײשער און זײערע צװײקינדער.שערף, פיניע, זײן פרוי און קינדער.שערף, יהושע, זיץ פרוי און קינדעד.שערף, פםח, זײן פרוי און קינד.אײזיק ה ו ז ע 1203שערף, מענדל, זיץ פרוי און קינדער.שערף, שמואל, זײן פרוי גוסטא שטײגמאן און זײער קיגד.שערף, שלמה און זײן פרוי.שערף, אלתר, זיץ מוטער, זײנע שוועםטער און זײערע פאמיליעם.שערף, גדליה און זײן פאמיליע.שמיד, זײדע און זײן פאמיליע.שפערבער, משולם, זײן פרוי און זון.שפערבער, שײנטשע, די פרוי פון הערש שפערבער, אירע צוױי טעכטער,דינהאון איר מאן קאפל קארן און זײערע צװײ זין, און באבעלע מיט איר מאןױסל לויב און זײער קינד.שפיגל, לײבטשע און זײן פאמיליע.שפיגל, איציק, זײן פרוי און קינדער.שיבער, איציק, זײן פרוי און קינדער.שיבער, בערציע, זײן פרוי און קיגדער.שיבער , בתיה, איר מאן און קינדער.שיבער, רחל, איר מאן און קינדער.שענקל, װאלף בער, זײן פרוי און זײער טאכטעוש ל ו ס װ א ר טי ח ז ק א ל ל״ז. לויט דער איבערזעצונג פון י ה ו א ש .איבער די פוילישע פעלדער און װעלדער, איבער די בערג אוןטאלן פון גאליציע און אוקראאינע, ליגן צעזײט און צעשפרײט—װיא זכר פון דעם געװעזענעם גרויםן ײדישן קיבוץ אין פוילן, —א לאנגע קײט פון גרויםע און קלײנע מאםן ־קברים: אין די קברים רועןדי בײנער פון די מילאנען ײדישע קדושים, װאס זײנען אומגעקומעןאױןז אן אכזרױתדיקן אופן דורך די הענט פון די דײטשע רוצחיםאון זײערע אוקראאינישע ארויםהעלפער, אין די בלוטיקע מלחמה־יארן פון 1942- 1944.אין די פארװאקםענע מאםן ־קברים, אונטער די ױנגע בײמעלעךאון גראזן, ליגן די פארטריקנטע בײנער פון אונזערע, טײערע אוןאומפארגעםלעכע שװעםטער און ברידער; זײ רוען דארט און װארטןביז די װיזיע פון דעם נביא יחזקאל, בײ די ברעגן פון טײך כבר איןבבל, זאל פארװירקלעכט װערן.און ער האט מיך אראפגעלאזן אין מיטן פון דעם טאלפון בײנער. און ער האט מיך פארבײגעפירט פארבײ זײ רונד, ארום,ערשט זײ זײנען געװען זײער פיל איבערן טאל.און פארװאר, זײ זײנען געװען זײער פארטריקנט,און ער האט צו מיר געזאגט:מענטשנקינד, קענען די דאזיקע בײנער לעבעדיק װערן ?האב איך געזאגט*. גאט דו האר, דו װײםט דאך.האט ער צו מיר געזאגט: זאג נביאות צו דידאזיקעבײנער,און זאלםט זאגן צו זײ.*איר טרוקענע בײנער הערט דאם װארט פון גאט.204א י י ז י ק ה ו ז ע ן205אזוי האט געזאגט גאט דער האר צו דידאזיקע בײנער:זעט, איך כרײגג ארײן אין אײך אן אטעם,און איר װעט לעבעדיק װערן.יא, איך װעל געבן אוין* אײך אדערן.און זאלםט זאגן צו דעם אטעם.אזוי האט געזאגט גאט דער האר:פון די פיר װינטן קום׳ דו אטעם,און הויך ארײן אין די דאזיקע הרוגים,אז זײ זאלן לעכעדיק װערן.און איך האב נביאות געזאגטאזוי װי ער האט מיר באפוילן,און דער אטעם איז אין זײ ארײן,און זײ האבן זיך געשטעלט אויןש זײערע פים,א זײער, זײער גרויםע מחנה.און ער האט צו מיר געזאגט:מענטשנקינד,דידאזיקע בײנער, זײ זײנעןדאם גאנצע הויז פון ישראל;זע ,זײ זאגן:פארטריקנט זײנען אונדזערע בײנער,און פארלארן איז אונדזער האפנונג;פארשניטן זײנען מיר.דרום זאג נביאות, און זאלםט זאגן צו זײ;אזוי האט געזאגט גאט דער האר:זע, איך עפן אײערע קברים,און װעל אײך, מײן פאלק, אויפברײנגען פון אײערעקברים.און אײך ברײנגען אויןז דער ערד פון ישראל.ערשטער קיטעװער קראנקןאונטערשטיצונגס פאראײןאין נױ יארקצו דין ועכציגן יאריגןן ױבילעאוגזערשטער כןיטעװער אונטערשטיצונגס־פאראיץ פון ג י(צו זײן זעכציק יאריקן ױבילעאום)נאכן שרעקלעכן חורבן פון קיטעװ׳ נאכדעפ װי די דײטשן און דיאוקראאינער האבן אויף א שרעקלעכן אופן, אין די יארן, 1942 און 1943 אומ־געבראכט אלע ײדן, און דערמיט פארניכטעט יעדן שפור פון ײדן און זכרפון ײדישקײט אין דער היםטארישער שטאט,—נאכדעם, איז דער קיטעװערפאראײן פון נױיארק פארבליבן די אײנציק־ארגאניזירטע גרופע פון קיטעװערײדן װאס פירט אן א פארצוױיגטע געזעלשאפטלעכע פילאנטראפישע ארבעטאונטערן נאמען: ״קינועװער סיק א,ון בענעװאלענט םאםײטי אװ נױ יארק״.די געשיכטע פון דעם קיטעװער פאראײן אין נױ יארק האט זיך אג־געהויבן אין יאר 1897, װען די קיטעװער פיאנערן, װאס האבן אימיגרירטקיץ אמעריקע, האבן זיך ארגאגיזירט און געגדינדעט דעם ערשטן קיטעװערקראנקן־אונטערשטיצונגס־פאראײן.די ערשטע ײדישע אײנװאנדערער פון קיטעװ קײן אמעריקע, אין דילעצטע יארן פוגעם 19־טן יארהונדערט, זענען געװען קינדער פון ארעמעײדישע עלטערן, װאם האבן אין קיטעװ געלעבט אין דחקות און דלות. װען זײזײנען אונטערגעװאקסן און האבן זיך פארטראכט װעגן זײער מצב, זײנעןזײ געקומען צו דער איבערצײגונג, אז אין דעם קלײנעם און צוריק־געשטאנענעם קיטעװ —אן די נויטיגע שולן און בילדונגס אנשטאלטן -איז פאר זײ ניטא קײן צוקונפט. זײ האבן געזוכט װעגן װיאזוי זיך ארויסצורײםןפון דער ארעמקײט און צוריגעשטאנענקײט און שאפן פאר זיך א בעםערןקױם..צו יענער צײט זײנען דערגאנגען קײן קיטעװ די ערשטע ידיעות זועגןלעבן אין דער ״גאלדענער מדינה״— דער פרײער אמעריקע; דאס לאנהװאם איז דער מקום־מקלט פאר אלע אונטערדריקטע און גערודפ׳טע? דאסלאנד, װאם נעמט אויף מיט אפענע ארעמם יעדן מענטשן, אן אונטערשײדפון רעליגיע אדער ראסע דאס לאנד פון אומבאגרעגעצטע מעגלעכקײטן, װאז209210קיםעווער יזכור בוךיעדער אײנער לויט זײנע פעאיקײטן׳ קען זיך ארויפארבעטן און אפילו װערןרײך, און, דער עיקר, װאו יעדער אײנער קען לעבן און זיך אויפפירן לויטזײן געװיסן און איבערצײגונג.די ערשטע פאר יאר האבן די קיטעװער לאנדסלײט אין נױ יארק ניטגעלעקט קײן האניק. עס איז געװען נאטירלעך, אז מענטשן װאס זײנען גע־קומען פון א קלײן שטעטל, װאו אײנער האט דעם צוױיטן געקענט, זאלןזיך פילן עלנד אין דעם גרויסן און טומלדיקן נױ יארק.אן דער לאנדם־שפראך ,אן פרײנט און באקאנטע, נאר פול מיט גלױבןאין זײער פיאנערישער שליחות, האבן זיך אונזערע ערשטע קיטעװעד גע־נומען צו דער ארבעט. זײ האבן געארבעט בײ די שװערםטע באדינגונגען,אין פארשײדעגע שעפער, צו צװעלף און פערצן שעה א טאג, מערםנםזײנען זײ געשלאפן אויף די ארבעטס־פלעצער, מורא האבגדיק טאמערפארלאזן זײ דעם פלאץ, װעט אן אנדערער פארגעמען זײער ארט. אין דישװערסטע באדינגונגען פון ״סװעט־שאפ״ האבן די קיטעװער ײדן געארבעטאון געטרוימט װעגן א בעסערן און א גרינגערן מארגן פאר זיך און זײערעמשפחות. אזוי האבן זײ געארבעט טאג־אײן־טאג־אױס, האבן אפגעשפארטפון מויל און צענויפגעלײגט א דאלאר צו א דאלאר כדי דערמיט העלפן זײערעקרובים אין דער אלטער הײם.אז די קיטעװער אימיגראנטן האבן זיך א ביסל אויםגעגרינט האבן זײאנגעהויבן טראכטן און זוכן מיטלען װי אראפברײנגען אהער זײערעקרובים פון דער אלטער הײם. מען האט אויך געפלאנט װיאזוי זיך פון צײטצו צײט טרעפן און זיך קעגנזײטיק ארויסהעלפן און בכלל װיאזוי זיך אויםצו־לעבן אין א קיטעװער סביבה אין גרויםן נױ יארק. דעמאלט—געװען איז עםאין יאר 1897—זײנען זיך די ערשטע עטלעכע קיטעװער לאנדםלײט פוןנױ יארק צעגויפגעקומען און געגרינדעט דעם ערשטן קיטעװער קראנקן־אונטערשטיצונגם־פאראײן.די אויפגאבן און צילן װאם דער פאראײן האט זיך געשטעלט זיעעןגעװען? העלפן די קראנקע און נויטבאדערפטיקע מיטגלידער דא, אפן ארט,און אונטערנעמען א םטאבילע הילפם־טעטיקײט פאר די ארעמע ײדישע שיכטןאין דער אלטער הײם. אין יאר 1897 האט דער פאראײן געצײלט צעןמיטגלידער, אבער א דאנק דער אויפקלערונג און דער קאנםטרוקטױוערא י י ז י ק ה ו ז ע 1211הילף פאר די מיטגלידער׳ װי אויך א דאנק דער שטײגנדיקער עמיגראציעהאט זיך די צאל מיטגלידער פארגרעסערט פון טאג צו טאג און פון יאר צויאר. אין יאר 1937 האט שוין דער קיטעװער פאראײן געצײלט 135 מיט־גלידער, קיטעװער משפחות. ניט אלע קיטעװער ײדן פון נױ יארק געהערןצום קיטעװער פאראײן און בלויז א קלײנער טײל פון קיטעװער לאנדסלײטמחוץ נױ יארק זענען מיטגלידער אין פאראײן.די צילן פאר װעלכע די ערשטע קיטעװער האבן געגרינדעט דעםפאראײן און די הת׳חײבות׳ן װעלכע זײ האבן אויף זיך גענומען לגבי זײערעמיטגלידער און לאנדסלײט, האט דער קיטעװער פאראײן׳ אין פארלויף פוןזײן זעכציק יאריקער עקזיסטענץ דורכגעפירט בשלימות און אפילו איבער־געשטיגן.דער פאראײן איז אן עכט דעמאקראטישע ארגאניזאציע. די ארגאני־ןאטארישע ארבעט, די פארשײדענע הילפם־טעטיקײטן און די גאנצע ארבעטאין און מחוץ דעם פאראײן׳ װערט דורכגעפירט אויף אן עכט דעמאקראטישןאופן. בײ די מיטינגען, װאם װערן אפגעהאלטן אײנמאל א חודש׳ װערן אלעאקטועלע פראגן און פראבלעמען, װאם זײנען נוגע דעם פאראײן, דיםקוטירטאון ענטשידן דעמאקראטיש און יעדער מיטגליד קען ארויסזאגן זײן מײנונגאון שטימען פאר אדער קעגן.דער פאראיץ פירט דורך געזעצלעכע װאלן אײנמאל א יאר, אין דיחדשים נאװעמבער און דעצעמבער, פאר די װאלן װערן געמאכט ערשטעאון צװײטע נאמינאציעם און די מיטגלידער קאנען נאמינירן קאנדידאטן פאראלע באאמטע. נאכדעם װערן דורכגעפירט די װאלן און די פירער פון פאראײןפארן קומענדיקן יאר װערן דערװײלט מיט א מערהײט שטימען.די םטאבילע הכנםות פון פאראײן זײנען פון דעם אפצאל װאם יעדערמיטגליד צאלט יעדן קװארטל. כדי צו דעקן די ספעצילע נויטיקע הוצאותװערן די מיטגלידער בײשטײערט מיט א םפעציעלן טעקם (שטײער) אדערזײ שאפן גוטװיליק די נויטיקע םומע פארן צװעק.די געװײנלעכע הויפט בענעפיטן װאס דער פאראײן גיט די מיטגלידערזײנען פינינציעלע הילף, קראנקען-בענעפיט, טויטן בעגעפיט, קרקעאן אײגענע שול און אזוי װײטער.דער פאראײן פלעגט פאר דער מלחמה שיקן יעדער יאר קײן קיטעװ212קיטעווער יזכור בוןגעלט פאר מעות חיטים און יערלעכע םובםידיעם פאר די קיטעװער צדקה־אינםטיטוציעס און פאר די רעליגיעזע הצטרכותץ פון די קיטעװער ײדן.דער פאראיץ האט אויםער דער שטיצע צו דער הײמשטאט אויך געהאלפןמיט יערלעכע םובםידיעם די היגע ײדישע פילאנטראפישע אינסטיטוציעס ,װידעם האיאם ,דזשאינט, יונײטער דזשואיש אפיעל און אנדערע.נאכן ערשטן װעלט־קריג, װען די קיטעװער ײדן, װאם זײנען אװעק פוןשטאט אוים מורא פאר די קאזאקן, האבן זיך צוריקגעקערט און געטראפןחרובע הײמען; אז דער עלנט און די נויט צװישן די אלמגות און יתומים —קרבנות פון שרעקלעכן קריג — איז געװען גרוים, האט דער קיטעװער פאראײןפון נױיארק אויסגעשטרעקט זײן ברודעלכע האנט איבערן ים און געשיקטברײטהארציקע הילף און געלינדערט די נויט און לײדן פון די פארארעמטעקיטעװער ײדן.א חוץ די פינאנציעלע הילף װאם דער פאראײן האט דעמאלט געשיקט,האט ער אויך געהאלפן לעזן אײנע פון די אנגעװײטיקטע נאך־מלחמה פראב־לעמען אין קיטעװ, דאס פראבלעם פון ארעמע ײדישע יתומים. א דאנק דעםגרעםערן סכום װאס דער פאראײן האט צו דעם צװעק ארײנגעשיקט קיץקיטעװ, און א דאנק דער ענערגישער ארבעט פון די קדושים דר. מארקוסאלעסקער און מײן פרײנט אײזיג גרעבלער איז דעמאלט געגרינדעט געװארןאין קיטעװ דער ײדישער בית יתומים װאס איז געװען א װארעמע הײם אוןא בילדונגם-אינםטיטוציע און אויך א פאך־שולע פאר די ײדישע יתומים.אין יאהר 1925 האט דער פאראײן אויך ארײנגעשיקט געלט פאר װעלכעמען האט אפגעקויפט א הויז אנטקעגן חםידישן בית־מדרש און דארט אײג־געארדענט א פאבריק פאר קילעמם אין װעלכער די יתומים האבן זיך געלערנטדי מלאכה און געװארן פאכלײט.נאך דער גרעסטער פאלקם־קאטאםטראפע, די שרעקלעכע מלחמה־יארן1939 ־ 1944, װען עם איז געליגגען בלויז א קלײנער צאל פון אוגזערע לאנדם־לײט זיך צו ראטעװען פון דעם זיכערן טויט, און האבן אנגעהויבן צו װאנדעדןפון לאנד צו לאנד, פון שטאט צו שטאט, נע ונד ,הונגעריק און נאקעט, אןא הײם און א דאך איבערן קאפ,—דעמאלט, אין דעד גורל־שעה פאר דערשארית־הפליטה פון קיטעװ, האט דער קלײנער קימעװער פאראיץ פוןנױ יארק באוױזן דודך מעשיס, אז ער איז דערװאקסן צו דער היםטארישעדא י י ז י ק ה ו ז ע ן213ראלע ,װאס דער נאציאנאלער ײדישער גורל האט אױף אים ארױפגעלײגט.דער פאראײן האט דעמאלט געגעבן הילף, פאר װעלכע ער פארדינט באמתגרוים אנארקענונג. דורך פארשײדענע װעגן און אויף א שנעלן און װירק־זאמען אופן האט דעמאלט דער פאראײן געשיקט הילף פאר יעדן לאנדסמאן,מען האט געשיקט װאם מען האט פארלאנגט: מעדיקאמענטן, קלײדער, געלט.דער פאראײן האט אויך געהאלפן פארבינדן די פארבליבענע לאנדסלײט מיטזײערע קרובים•פון נאך דער לעצטער װעלט־מלחמה שטײען אונזערע לאנדסלײט װאםהאבן זיך באזעצט אין ישראל, אין פארבינדונג מיט דעם פאראײן אין נױ־יארק,װעגדן זיך צו אים מיט זײערע בקשות און פראבלעמען און דער פאראײןבאמיט זיך נאכקומען זײערע פארלאנגען לויט די מעגלעכקײטן ,און וױיזטבכלל ארוים גרוים אינטערעם אין יעדן געראטעװעטן לאנדםמאן.דא מוז מיט באזונדערער אנארקענונג דערמאנט װערן די הילפס־ארבעט װאם די קיטעװער לײדים אוקזילערי — אונטער דער אנפירונג פון דערענערגישער פרעזידענטין רעי הײט — האט פאר די לעצטע צען יאר גע־לײםטעט פאר דעם פאראיץ און די קיטעװער לאנדסלײט.לאמיר דא דערקלערן, אז אן דער מיטארבעט און מיטהילף פון דערלעידים אוקזילערי, װאלט דער פאראײן ניט אימשטאנד געװען דורכפירן זיץהילפם פראגראם אויף דעם ברײטן פארנעם. די פרויען פון דער לעידיסאוקזילערי האבן פארשטאנען אויםצונוצן יעדע פאםיקע געלעגנהײט פארזאמלען פאגדן, װי יזכור־אפיעלס, א מעות־חיטים אקציע, ״קארד־פארטיס״,װאם זײ האבן םפעציעל אראנזשירט. יעדע אונטערנעמונג פון די פרויען איזדורכגעגאנגען מיט גרויס דערפאלג און געבראכט די געװאונטשעגע רע־זולטאטן. פאר איר װאונדערבארער ארבעט האט דערפאר די לעידים אוק־זילערי פארדינט די אנארקענונג און געװאונען דעם רעספעקט פון אלעקיטעװער לאנדםלײט.אין די ראמען פון איץ קאפיטל איז, פארשטײט זיך, אוממעגלעך צובאשרײבן אלע פירער, פרעזידענטן און סעקרעטערן פון דעם פאראײן, װישנוזזה צװיבאך, נןאקס רייזער, ױסף העבל, איזידאר אייזנבערג, און אנד.און די אלע אקטױוע מיטגלידער, װאם האבן זיגט דעם ערשטן טאג פון דערעקזיםטענץ פון פאראײן ביזן הײנטיקן טאג, מיט עקשנות און אויסדויער,214קיטעווער יזכור בוךגעדואלפן דעם בוי און דער אנטוויקלונג פון דעם פאראיץ און אים פאר־װאנדלט אין א הליפם־אינסטיטוציע, װאם איז דער שטאלץ פון יעדןקיטעװער לאנדםמאן. איך װיל זיך דעריבער אפשטעלן בלויז אויף עטלעכעלאנג־יאריקע אקטױוע מיטגלידער, װאס פירן הײנט אן מיט דעם פאראײןאון װעלכע זײנען די הויפט־ זײלן פון דער ארגאניזאטארישער ארבעט.אונזער לאנג־יאריקער פרעזידענט װילי סױפער פארמאגט אלע גוטעמעלות, װאם א פאראנטװארטלעכער פרעזידענט פון אזא פאראיץ דארףהאבן .ער איז א פרײנטלעכער און גוטמוטיקער מענטש און האט תמיד אגוט װארט פאר יעדן מיטגליד. ער װײזט ארוים א סך געדולד בײ די זיצונגעןפון פאראײן, אפילו לגבי די טעמפראמענטפולע מיטגלידער... און באמיטזיך תמיד געפינען א זכות און דעדפילן די פארלאגגען פון די מיטגלידעד.אויםער זײנע פליכטן אלם פרעזידענט דערפילט אויך װילי םױפערמיט גרויס איבערגעבנקײט זײנע פליכטן אלס לאנג־יאריקעד האספיטעלערפון דעם פאראײן• װען א מיטגליד װערט קראנק איז װילי דער ערשטער, װאםפאראינטערעסירט זיך מיט דעם חולה. ער איז אים מבקר חולה אין דעד הײםאדער אין שפיטאל און זעט אים צו העלפן.דער װײם־פרעזידענט פונעם פאראיץ נזאויס הײט נעמט אויך אן אקטױוןאנטײל אין יעדער טעטיקײט. ער האט באזונדערם ארויסגעװיזן פארשטענדענישאון איגטערעס אין די אקציעס װאם זײגען דורכגעפירט געװארן צו פאראײביקןדי קיטעװער קדושים. מארים הײט האט אונטערשטיצט און ענערגיש דורכ־געפירט דעם פלאן אויפצודעקן א גדויםע מצבה, א דענקמאל פאר די קיטעװערקדושים אויף דער קרקע פון נײעם קיטעװער בית עולם, — אויף דער מאנטע־פיארע םעמעטערי.קלמן שנאפף איז דער לאנג־יאריקער רעקארדיגג םעקרעטער(פראטאקאלסעקרעטער) פון פאראײן. ער איז דעד בעסטער אויסטײטשער פון דערקאנםטיטוציע פון פאראיץ, װאם דינט װי א מין תורה־שבעל־פה, װעלכעדי אלטע גװארדיע האט אויסגעארבעט. קלמן האט אונטעד זיך א םטאזשפון א םך יארן געטרײע ארבעט פאר דעם קיטעװער פאראיץ.דער לאנג־יאריקער פארזיצער פץ רעליף פון דעם פאראײן איז נתןגאטריב. דאם איז א פעתאן מיט א װארעם ײדיש הארץ און א מיטפילנדיקערײדישער נשמה. אויף אים קען געזאגט װערן *. גוט איז דער לאנדםמאנשאפטא י י ז י ק ה ך ז ע ן215װאס האט אזא לאנדסמאן און גליקלעך איז יעגער פאראײן׳ װאס פארמאגטאזא מיטגליד. די רעליף ארבעט איז דער אינהאלט פון זיץ לעבן און זײן לעבןאיז אײן גרויסע און װאונדערלעכע געשיכטע פון דעליעף ארבעט.איך דערמאן זיך, בײ דער געלעגנהײט, אין די שרעקלעכע נאך־מלחמה־יארן װען איך און מײן פאמיליע — צוזאמען מיט נאך הונדערטער פליטים,צװישן זײ אויך קיטעװער האבן זיך אין יאר 1947 געפונען אין פראג,טשעכאסלאװאקיע. דארט האב איך פון א לאנדסמאן געהערט װעגן קיטעװערפאראײן אין נױ יארק און די שטיצע װאם ער גיט די פליכטלינגע. איך האבנתנ׳ען ניט געקענט און ער האט מיך זויך ניט געקענט געדענקען פון קיטעװאיך האב אים דאך געשריבן א ברױו און װי איבעראשט בין איך געװען, צובאקומען מיט דער ערשטער לופט־פאסט א ברױו מיט א טשעק. װיבטיקערפון טשעק איז געװען דער װארעמער טאן פונעם ברױו װאס האט אונז געמאכטפילן אז מיר זײנען ניט פארלאזט אין דער עת צרה. און אז מיר האבן איןדעפ קיטעװער פאראײן געטרײע שװעסטער און ברידער ,לאנדסלײט װאםזײנען גרײט אונז צו העלפן.אין די נאך מלחמה יארן איז נתן גאטליב געשטאנען אויף דער װאךאון האט געשיקט הילף צו יעדן געראטעװעטן קיטעװער לאנדסמאן װאו ערהאט זיך געפונען, אין ישראל, פוילן, טשעכיע ,איטאליע ,רומעניע אוןאנדערע לענדער. דאם הויז פון נתג׳ען איז דעמאלט פארװאנדלט געװארן איןא גרויםן סקלאד, װאוהין אלע מיטגלידער האבן געבראכט פארשײדעגעקלײדער און שיבװארג, װעלכע גאטליב מיט זײן פארשטארבענער פרוידארא, ע״ה און זײערע קינדער זײנען געשטאנען טאג און נאכט און געפאקטדי פעקלעך און זײ אפגעשיקט צו די לײדנדע אין אײראפע.נתן גאטליב זעצט פאר זײן הילפס־ארבעט און װען ער באקומט א בריװפון א לאנדםמאן, װאס בעט דרינגענדע הילף װארט ער ניט ביז ער װעטאויםגעפינען בײם פאראיין צי עס זײנען דא די נויטיקע פאנדן, גאר שיקטבאלד איבער דאם פארלאנגטע. ער זאגט דערבײ: אויב דער פאראײן װעטמיר ניט צוריקגעבן װעל איך עס אויסהאלטן: דעם לאנדסמאן װאס נויטיגטזיך אין דער הילף טאר איך ניט לאזן װארטן ן216קיטעווער יזכור בוךאיך בין זיכער׳ אז יעדער מיטגליד פון פאראײן שטאלצירט מיט אזאאיבערגעבענעם רעליעף־טשערמאן און גיט אים אנארקענונג און שיקטאים די הארציקםטע ברכות און װאונטשן פאר זײן גרויסער הילפס־ארבעט.איך באמי זיך צו דערפילן די פליכטן אלס םעקרעטער פון דעםפאראײן און טו מײן ארבעט מיט ליבע און איבערגעבענהײט. איך טו עםצוליב דעם װײל איך באטראכט דעם פאראײן װאם טראגט דעם נאמען פוןאונזער פארשניטענער און אומגעבראכטער שטאט ,אלם דעם אײנציקןלעבעדיקן אנדענק פון דער שטאט װאם איז מיר, װי אלעמען, ליב אוןטײער.דער הײליקער פרינציפ פון ברידערלעכער ליבשאפט ,פארשטענדעניש,און גרײטקײט צו העלפן יעדער לאנדסמאן, איז דער הויפט־יםוד, װאם באװעגטמיך צו מאכן מײן בײטראג פאר דעם פאראײן, און איז די הויפט-סיבה פון מײןצוגעבודנקײט צו מײנע לאנדםלײט.דאם איז אין קורצן דער םך-הכל פון די ערשטע 60 יאר אקטי־װיטעט פון דעם קיטעװער קראנקן אונטערשטיצונגם פאראײן אין נױ יארק.זעכציק יאר— יארן פון גרויסע היסטארישע װעלט־געשעענישן׳ יארן פוןמלחמות און רעװאלױציעם, יארן װאם האבן געהאט אזעלכע שרעקלעכע פאלגןפארן ײדישן פאלק.אין דער צײט פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האבן מיר דורכגעמאבטדי שרעקלעכםטע טראגעדיע אין אונזער מארטירערישער געשיכטע. מירהאבן פארלוירן זעקם מילאן פון אונזערע ײדישע שװעםטער און ברידער׳מיר האבן אויך דערלעבט דעם שענםטן און דערהאבענםטן נם, װען דערצװײ־טויזנט יאריקער חלום פון ײדן איז מקוים געװארן און ײדן זײנעןװידער א פרײ פאלק אין זײער היםטאריש הײמלאנד — י ש ר א ל.דער קלײנער קיטעװער פאראײן האט אין די דאזיקע היםטארישעיארן אויסגעפילט בשלימות זײן היםטארישע שליחות׳ װי א פאראײן פוןקיטעװער לאנדםלײט איז ער געװען א ליכטיקער האפן אין דעם ברויזנדיקןים פון לײדן פון זײנע שװעםטער און ברידער׳ װאם האבן געליטן פון דיצווײ שרעקלעכע װעלט מלחמות. דער פאראײן האט זיך אויך אקטױו באטיײליגט אין העלפן ישראל.א ײ ז י ק ה ו ז ע ן217הײ יאר׳ צום זעכציקםטן ױבל פון דעם קיטעװער פאראײן״ װעןמיר מאכן דעם באלאנס און ציען אונטער דעם סך הכל פון די אפגעלאפענעיארן ו װען מיר אנאליזירן און שאצן אפ די אלע היםטארישע געשעענישן אוןזײער באדײטונג׳ - זײנען מיר איבערצײגט׳ אז מיר האבן מיט װאס צושטאלצירן. מיר זײגען גליקלעך װאם אין אונזער זעכציקםטן ױבל־יאר איזאױך אויםגעפאלן דער ױבל פון צען יאר מדינת ישראל׳ זואם האט מיטאפענע ארעמס אויפגענומען די צעשפרײטע און פארװאגלטע קינדער פוןאונזער פאלק׳ צװישן זײ אויך די הײמלאזע קינדער פון קיטעװ.מיר שטייען מיט א שטילער תפילה אין אונזער הארץ און דאנקען גאטװאס מיר האבן דערלעבט די צװײ ױבל־דאטעס. מיר װינטשן אלע אונזערעמיטגלידעת מיר זאלן אלע צחאמען גאך א םך יארן קאנען פארזעצן דיפראטערנאלע און פילאנטראפישע ארבעט׳ װאם מיר האבן געטאן אין משךפון גאנצע זעכציק יאר און מיר זאלן דערלעבן צו פײערן נאך א סך פרײדיקעױבילעאומס און ײדישע נאציאנאלע שמחות.218קיטעווער יזכור בוךסו יאריקער ױבל פון קיטעװער לײדיס רעליעןת אוקזילערידי ערשטע לײדים אוקזילערי בײם קיטעװער פאראײן איז ארגאניזירטגעװארן באלד נאך דער ערשטער װעלט־מלוזמה, אין די יארן 1918 ־1919.אבער נאך א פאד יאר ארבעט, נאכדעם װי זי האט דערפילט איר מיסיע —בײם העלפן שאפן די נויטיקע הילף פאר די דורך דער מלחמה פארארעמטעאון אויסגערויבטע ײדן אין קיטעװ — האט זי זיך אױפגעלײזט און ליקװידירט.די איצטיקע לײדיס אוקזילערי האט זיך ארגאניזירט אין די לעצטעחדשים פון יאר 1947. דאס איז געװען אין די נאך־מלחמה יארן פון 1945 ־1947, װען יעדעם ײדיש הארץ האט אויפגעציטערט פון צער און האפנונגבײ א יעדער ידיעה װעלכע איז אנגעקומען פון אײראפע, און בײ א יעדןאײנצלנעם ברױו װעלכער איז אנגעקומען פון א געראטעװעטן לאנדסמאן.דאס איז געװען אין די נאך־מלחמה יארן, װען יעדעד אמעריקאנער ײד, צװישןזײ אויך קיטעװער לאנדסלײט, האבן באלאגערט זײערע לאנדםמאנשאפטןמיט דער האפנונג צו באקומען װעלכע עס איז ידיעה איבער דעם גורל פוןזײערע נאענטע און טײערע אין אײראפע.און אז עם האבן אנגעהויבן אנקומען די ערשטע ברױו פון אײנצלנעאפגעראטעװעטע לאנדסלײט, הארצרײסנדיקע ברױו, װאס האבן באשטעטיקטדעם שרעקלעכן אמת פון אונזער גרויםן אומגליק, ברױו אין װעלכע די גע־רדופטע נע־ונד׳ניקעס האבן געבעטן דרינגענדע הילף אויף צו קאנען דער־האלטן זײער נאקעט געמוטשעט לעבן, דעמאלט, אין דער ערגסטקײט פוןדער צײט האבן אונזערע קיטעװער פרויען ארויסגעװיזן זײער פארשטענדענישאון מיטגעפיל פאר דעם אנגעוױיטיקטן בלוטיקן פראבלעם פון אונזערעגעראטעװעטע לאנדםלײט און זײ האבן זיך פרײוױליק געמאלדן מיטצו־ארבעטן און מיטצוהעלפן דעם קיטעװער פאראײן אין דעד הײליקער הילפס־ארבעט פאר אונזערע לאנדסלײט. און דעמאלט, האבן זײ זיך פאר דעם צװעקארגאניזירט און געגרינדעט די קיטעװער לײדיס רעליעף אוקזילערי.די גרינדונגס פארזאמלונג פון דער לײדיס אוקזילערי איז אפגעהאלטןגעװארן דעם 2 ־ טן נאװעמבער 1947 אין הויז פון מרם ראזא גאלדהאגן,און עם האבן זיך אין איר באטײליגט פאלגענדע מיטגלידער פון דעם גרינ־דונגס־קאמיטעט ןא י י ז י ק ה ו ז ע ן219מרם ד. הײט, מרם דארא גאטליב, מרם ל. הײט״ מרם ע. העכלער׳ מרםב. באלל, מרם ב. גאלדאפער, מרס ״ סאיפער׳מרם גאלדהאגען אמ מרםס. צװיבאך.אלם רעזולטאט פון די דורכגעפירטע װאלן זענען דערוױילט געװארן:אלם פרעזידענט מרס רעי הייט, אלם װײם־פרעזידענט מרם ב. שעכטער״ אלםקאסירער מרס פ. האללעם און אלס םעקרעטארין מרם ל. קלינגער.אויף דער דערמאנטער גרינדונגם פארזאמלונג איז אויך געשאפןגעװארן א פאלשטענדיקער ארבײטם פראגראם און עס זענען געמאכט גע־װארן די נויטיקע פלענער װיאזוי ארײנציען מערערע מיטגלידער און װי־אזוי צו זאמלען פאנדן.די ערשטע צװײ עפענטלעכע אונטערנעמוגגען פון דער לײדיס אוק־זילערי זענען געװען דאם לאזן אפדרוקן די ערשטע ״ראפעל״־ביכלעך אוןדאם פאראנשטאלטן פון אן עפענטלעכער קארד־פארטי אין דעם גרויםן שיף־צענטער פון בראנקס.בײדע אונטערנעמונגען האבן געהאט גרוים דערפאלג. זײ האבן פאפולערגעמאכט די ארבעט פון דער לײדיס אוקזילערי צװישן די קיטעװער פרויעןאון די צאל מיטגלידער האט זיך אומאויפהערלעך געהאלטן אין פארגרעםערן.אזוי איז די קיטעװער לײדים רעליעף אוקזילערי, א דאנק איר געלונגענעארגאגיזאטארישער אויפקלערונגס ארבעט געלונגען צו ארגאניזירן כמעט אלעקיטעװער פרויען און זײ מאכן אקטױו אין דער הילפס ארבעט פאר דעםפאראיץ און זײנע לאנדסלײט.זינט דעמאלט און אזוי אויך הײנט, פירט די לײדים אוקזילערי אן אזעלבםטשטענדיקע גוט־ארגאניזירטע פילאנטראפישע ארבעט, זײ האלטן אפזײערע פלענארע זיצונגען יעדן חודש, און אײנמאל א יאר פירן זײ אויךדורך װאלן פאר זײערע אפיםערס און באאמטע.אין די לעצטע װאלן זענען פאלגענדע אפיםערס דערװײלט געװארן:מרס רעי הייט, פרעזידענט. מרס בעלא שעכטער, װײס פרעזידעגט. מרםעלזא נײמאן, םעקראטאר און מרם פרידא האלעם, קאסירער. דער לאנג־יאריקער טשערמאן פון רעליעף איז מר. נתן גאטליב.צװישן די אקטױוע מיטגלידער פון דער קיטעװער לײדים אוקזילעריצײכענען זיך אוים:220קיםעװער יזכור בוךמרס. ב• באלל, מרם. בירנבערג, מרם. אבטשעלאוױטש, מרם. ל. באגיש,מרס. מ. טשערנער, מרס. ג. אײזענבערג, מרס. ה. פרײמוירער, מרס. ב. גאלד־אפער, מרם עטל גלאזבערג, מרם. ר. גאלדשמיד מרס, מ. גאטליב, מרם. גראס־באדה מרס. א. גאלדשמיד, מרס. ד. גאלדהאגען, מרס. פ. האלעם, מרס. ר. הײט,מרם. ז. הײט, מרם. ל. הײט, מרם. י. האגער, מרם. עטל הוטנער, מרם. א העלהמרס. ליליען קלינגער, מרס. רעי מאנדעל, מרס. ראזע מאנדעל, מרס. עלזאנײמאן, מרס. אנא נאװאק, מרם. ר. פעלץ, מרם. ר. ראזנפעלה מרם. פ. רעכטער,מדס. מ. רײזעה מרס. מ. זינגעה מרס ב שעכטער, מרס. ג. םײדערער, מרם. ב.שנאפף, מרם. טויבע םוכעה מרס. י. שנאפף,מרם. שרה םאיפעה מרם. א. וױים,מרם װײנשטײן, מרם א. זאבלאטאװעה מרס װ. זארעף, מרס צװיבעל אוןאנדערע.הײ יאה צו דעם צען יעריקן ױבל פון דער קיטעװער לײדים רעליעףאוקזילערי, אז מיר ציען אונטער דעפ סך הכל פון זײער געלײםטעטער ארבעטקאנען מיר אלע מיט שטאלץ באשטעטיקן אז זײ האבן אין די ערשטע צעןיאר פון זײער עקזיסטענץ, מיט זײער ארגאניזאטארישער אויפקלערונג אוןמיט זײער געזעלשאפטעלעכער פילאנטראפישער ארבעט ארויםגעװיזן גרויםטעטיקײט, און זײ האבן דערמיט פארדינט גרוים אנארקענונג און דאנק פוןאלע אונזערע מיטגלידער און לאנדםלײט.אױםנוצנדיק די דאזיקע געלעגנהײט — פון זײער צען יאריקן ױבילײ—װילן מיר דא, אין נאמען פון דעם קיטעװער פאראײן און אלע אירע מיט־גלידער און לאנדםלײט אויםדריקן אונזער גרויםן צוטרוי און אנארקענונגדי אפיסערס און מיטגלידער פון דער קיטעװער לײדים רעליעף אוקזילעריפאר זײער װאונדערבארער לײםטונג און זײ אלע װינטשן דערפאלג איןזײער ארבעט און א םך גליק און פרײד אין זײער פאמיליע לעבן.אייזיק הוזען 221זאװעמבער דעם 20 ־ טן, 1958צו אונזער זײער געערטן םעקרעטארברודעד אײזיק החעןואויף אונזער לעצטער פארזאמלונג, נאװעמבער דעס 9־טן, 1958, איזבאשלאסן געחארן אויסצודריקן אונזער דאנק און אנארקענונג פאר אײעראיבערגעבענער ארבעט אלס סעקרעטער פון אונזער סאסי״עטע און אײךבאזונדערס באגריסן פאר אײער אנשרײבן דעם קיטעװער יזכור-בוך.דורך אי״ער ארבעט אלס םעקרעטאר, און מים אײערע דערפארונגעןאויף דעם געביט פון געזעלשאפטלעכער טעטיקײט, האט איר ארײנגעבראכטא נײ לעבן און אינטערעס אין דער ארבעט פון אונזער פאראײן; מיט אײערװארענוער און ברידעלעכער באציאונג צו יעדן פון אונזערע מיטגלידער האטאיר זיך דערװארבן די פרײנטשאפט און דעס תנספעקט פון אונז אלע.אין דעם יזכור־בוך, אין װעלכן איר האט ארײנגעלײגט אזויפיל הארץאון נשמה ,און װאס איז געשריבן אין א שײנער פאלקסטימלעכער שפר&ך,האט איר פאראײביקט דאס שענסטע װאס דאס ײדישע קיטעװ האט מיט זיךפארגעשטעלט . דערמיט האט איר געגעבן כבוד און דערהױבן דעם פרעסטיזשפון אונזער סאסײעטי און זיך דערפאר דערװארבן דעם אײביקן דאנק אוןדי אנארקענונג און די הארציקםטע ברכות פון אלע קיטעװער לאנדסלײטפאר װעמען דער אנדענק פון די קיטעװער קדושים איז הײליק און טײערמיר װילן אײך פארזיכערן, ליבער ברודער החען, אז אלע מיםגלידערשאצן אפ אײער בײטראג און זײנען שטאלץ צו האבן אזא סעקרעטאר װי איר!אין מײן נאמען און אין נאמען פון אמנ אונזערע מיטגלידער װיל איךװינטשן אײך און אײער ליבער פאמיליע א סך געזונטע און גליקלעכע יארן.מיר זאלן אלע אינאײנעם, נאך א סך יארן פארזעצן די שעפערישע ארבעםפארן װאוילזײן פון אלע מיטגלידער.װילי סױפערפרעזידענטקיטעװערבילדער סעקשאןדאם איז דער געװעזענער קיטעװער רבי צגי יהודא גראםמאן,באקאנט אלס צדיק און בעל מופת. שטאמט מגזע בעל שם טוב,פונעם מלאך בן המגיד ממעזריטש• ער איז געװעזען קיטעװער רביפונעם יאר 1906 ביז 1918. זײן עלסטער זון ר׳ שמעון מנחם איזמוםמך געװארן אלם דער רבי און ממלא מקומו.225ג ו ר ד ו נ י הערשסע וײ, שטײענדיק: ד״ערשל צײגעה זיצגדיק: מאקם מאנדעל, איציק פויקער,בבימין ארעגשטײן, אבא שגיצעה אברד״ם ד״וטערעה משה גײעהצװײםע וײ, שטײעגדיק : מעגדל פפוי, זיצגדיק : משד״ גײמאן, אײזיק ד״וזען, מעכל ליבערגאל,אברד״ם בולעה ױםל ד״ירש ,דער דאמאלסדיקער פרעזידעגט ד״לל גאםטעה אלטער בולעהשמואל זארגעה משד״ גאםטעה יד״ושע נאכמאן, פגחם שוימאן. שטײענדיק: משד״ קלינגעהזאגיע טילליגגעהדריטע רײ, שטײעגדיק: משד״ גאלדשמיה מעגדל גרעבלעה ױסל אורהעבעה אײזיק שמערץ,משד״ צוקערמאן, מענדל דרוקמאן, נטע שעכטעה מרדכי קאםװאן ,טוניע גלאזבערג, משהשאטגעה בערל בערגמאן, דוד שנאפף, פײװעל בערגמאן♦פערטער רײ, שטײענדיק: מ♦ רײזעה ד״ערשל װאשקאװיצעה אנשל מאגדעל, משה פויגל,יעקב שאטנעה לײב בערגמאן, זאניע קרעמעה בערקע אײזגבערג, ױםל ארעגשטײן♦די לעבן־פארבליבענע זײנען: הוזען, ד״וטערעה משד״ גאםטעה נאכמאן, שוימאן, קלינגעהקרעמעה בנימין ארנשטײן, מענדל דרוקמאן, מרדכי קאםװאן, און בערל שמערץ♦226קיטעװער פרויען פאראײן ״װיזא׳-ערשטע רײ, שטײען: פרוי לאריש, די ײנגטע טאכטער פון משה נײמאן, די ײנגסטע טאכטערפון יעקב פאפעה זיצנדיק: דאניא שיזעל, לארציא קלאה פויגל, אורהעבעה ח. שעכטעהפעפי ארענשטײן, חנהלע אבאש, גאטליה לאטי הוטערעה שרענצל. (דאס קינד אומבאקאגט)♦אין דער צװײטער רײ; לײטעה דאניא פפוי, שבע עטינגעה װיקטאריא מאנדעל, רבקהגרעבלעה רבקה גרעבלערס קלײנע שװעסטער איר מוטער, פרוי פאלקענפליג, ברײנטשעקלינגעה הערש גרעבלערם ײנגסטע טאכטעה פרײדע שטײגקאהל, פרימטשע לאקעהדריטע רײ : יעקב פאפעה עטל פפוי, משה נײמאנס פרוי, ה שוירמאן, ה פרײה פעפיענגל, פויגל, ד״ שעכטעה אײדל קלעטערעה װיטעל קלעטערעה אומבאקאנטע, פרויגרעבלעה קרומהאלץ♦פערטע רײ; משה שאטנערם פרוי יעקב פאפערם פרוי/ אומבאקאנטער מאן, נארקאװײגעה אסתר צוקערמאן, פרײדע קרומהאלץ, בוימגארטן, עלקא ארנשטײן, שלימהפײגעה פײגעלע םוכעה רבקה װאשקאװיצער גרעבלער ,ראזא בולעה רבקה גלאזבערהרחל הוטערעה פינא פלײשעהדי לעבן פארבליבענע: חנהלה אבאש, שרענצל, מאנדעל, רבקה גרעבלעה פרוי פאלקענ־ליג, נארקא װײנעה פײגעלע םוכעה רבקה װאשקאװיצר גרעבלעה227הסתדרות השומר הצעיר ,קיטובערשע רײ פון רעכטס צו לינקס: א♦ בירנבערג, ם. אויפזעעה מ♦ םויכעה רײזעהם. בערגמאן, מ. לאנדװעה און ב. קרעמעהצװײטע רײ: ב. לאנדװעה ש .לײװאנה פעלדד״אמעה קאםגעה גאדלעה בערגריה ש. ד״ײטד״וטערעה מ• ריבער ,נ♦ שטעטנער און ױםף לײװאנהדריטע רײ: מ. אראן, מ. קרומד״אלץ, א. גרינבלאט ,א שאטנער ,ז. מעלצעה ג♦ טיליגגעהש. פרעד״ליך, נ. ד״אלעם/ א. בערגמאן און בערגרין.פערטע רײ : ח. שוימאן, ב. פויגל, בוכנעה פרײה מ. פרײה י. ד״יציג, ח. פויגל. פ. קארןג. ד״אזענפראץ ר ד״אלעם, י. קארן, ג.מעלצעה פ. שטײגמאן, ט. פליים און א גײער♦פינפטע רײ: מ. דערכםלעה א. פעלדהאמעה י. ה. ד״אבעל ,ה ארענשטײן, ה. דרעכלעה מ.ד״אזענפראץ, ש. דרעכםלעה מ. טאנענצאפף און י. גרעבלעהב. לאנדװעה ש. ליװאגה ש. ד״ײט, ג. שטעטנעה ׳ױםף לײװאנה מ. אראן, מ. קרומ־ד״אלץ, א. גרינבלאט, א. שאטנעה ז. מעלצעהי נ. טילינגעה א. בערגמאן, מ. פרײדפ. קארן, י קארן, נ. מעלצעה מ. דרעכסלעה א. פעלדהאמעה ה. דרעכםלעה ש. דרעכסלעראון י• גרעבלער - זײנען לעבן געבליבן.228די פאמיליע פון שמואל ליבערגאלזיצנדיק: שמואל ליבערגאל ,האלט זײן עלטםט אײניקל באנױ בלעכעה זײן פרוי פײגעליבערגאל, האלט איר ניכטע שרהלע ראפאפארט, בערטא קימעל און ב. פײגעהשטײענדיק: זײער עלטםטער זון מעכל, א װארשעװער בית־יעקב לערערין, זײערניכטע ש. ליבערגאל פון קאלאמעע, זײער אײדעם אײזיק הוזען, זײן פרוי רבקד״ זײערײנגםטע טאכטעה זײער מיטלע טאכטער הודיע, זײער ײנגסטער זון משהלע, זײערעלםםטע טאכטער רײזל און איר מאן זײדל בלעכעהפון דער גאנצער משפחה האבן זיך געראעװעט: אײזיק הוזען זײן פרוי רבקהאון ױ קלײנינקע שרהלע ראפאפארט.229הערש מאגדעל׳ם זון און טעכטער מיט זײערע פרויען און מענעהפון ליגקם צו רעכטם שטײענדיק: זײדע מאנדעל, דה מנשה מאנדעל, דר. באראן,גרשון קלינגעה אליהו שטײגקאהל•זיצנדיק: די פרוי פון זײדע מאנדעל און איר קיגה רויזע מאנדל, די פרוי פוןדה באראן, װיקטאריע מאנדעל ,פרוי פון דה מנשה מאגדעל (דער גאמען פון דערעלטערער טאכטער איז ניט באקאנט), ברײגצע מאנדעל, פרוי פון גרשון קלינגער אוןפרײדע מאגדעל ,פרוי פון אליהו שטײגקאהל• —זײערע קיגדעהדי מענער זײנען אומגעקומען, אויך די פרויען/ חוץ װיקטאריא מאגדעל און אירטאכטער לוםיא װאס זעגען אין ישראל.230דאס חתונה בילד פון שפרינצע םעלצער, טאכטער פון עטל מעלצערפארנט די צװײ קינדער : בובי מעלצער און יענטע אבאש.ערשטע רײ (שטײענדיק): מעניע מעלצער און זײן פרוין זיצנדיק: בתיה בערגמאן/ ברוךגאלדרײך, זײן כלה שפריגצע מעלצעו/ שרה בערגמאן, פרוי קראמער און אסתרמעלצעהצװײטע רײ : אברהם שאפירא אונטן זײן פרוי הודיע אבאש, ב. קימעל, הודיע ליבערגאל,ש, מילבויעה נחמה מעלצעה יעטי גאסטעה לאה קרעמער, רײזל ליבערגאל, ב. שעכטעראון רבקה ליבערגאל.דריטע רײ : מילבויעה סענדעה משהלע ליבערגאל, מנחם ראפאפארט, משולם אבאש, מלכהבערגמאן, חנהלע אבאש, ױםף מעלצער מעכל ליבערגאל און זײדל בלעכער.די לעבן פארבליבענע: נחמה מעלצעה רבקה ליבערגאל, מילבויעה חנהלע אבאש.231די משפחה פון יוסף ראפאפארטזיצנדיק : ױסף ראפאפארט, זײן פרוי דינה. שטײענדיק : אונטןזײער עלסטםטער זון מנחם, זײער צװײטער זון לײבעלע און זײערײנגסטער זון משהלע.פון פארנט שטײט זײער טעכטערל שרהלע. שרה ראפאפארט איזדי אײנציקע פארבליבענע פון דער גאנצער משפחה ראפאפארט.דאם איז מענדל שטעטגער מיט זיין פרוי און זייערזון נאטוס, (דאס מײדעלע איז געלציא שיבער).א חוץ נאטום שטעטנער װעלכער איז אין ישראל זײנעןאלע אומגעקומען.232דה מנשה בן צבי מאנדעל, באליבטער פירער פון לעצטן דור קיטעװערײדן/ װעלכער איז אומגעקומען על קדוש השם און זײן פרויװיקטאריא מאנדעל װעלכע איז אין ישראל.233פון רעכטם צו לינקם: בײלע פײגע קאםװאן, קאפל קארן, שאיקע שטעטנער אוןדינה שפערבער (פרוי פון קאפל קארן).זיצנדיק: באבעלע שפארבעה יצחק פײנעה מאן פון בײלע פײגע קאםװאן, אקאםװאן פון קאלאמעע ,מיניע קאםװאן. די קינדער זײנען: יצחק און בײלע פײגעספײגער און קאפל און דינה׳ם קארן. שאיקע דער אײנציקער װאס האט זיך געראטעװעט.דאס איז איציק שיבער מיט זײן פרוי םאלי און זײער טאכטערגעלציא.זײ זײגען אלע אומגעקומען.234שײנדל שעכטער (פרוי פון מאיר דעם שוחט)♦ זײערע דרײטעכטעה די עלטםטע דבורה, די מיטעלע גיטעלע און די ײבגסטעשרה♦ די גאנצע משפחה איז אומגעקומעןפי־•%—#ז־#91.צומ91ס%ה>*—~ו5£דוס*#*־1ה>־ו.צת91#—:ו11330ס£1%~־#£1•—£זת91י־•דו91~ובוצו~##1*־ו5?♦235דאם איז א בילד פון מחבר פון דעם בוך אײזיג הוזען און זײן משפחה (פון יאר 1937)♦פון ליבקם צו רעכטם: אײזיג הוזען, און פרוי רבקה, זײן מוטער שײנדל ע״ה,זײן פלימעניק חײם דרוקמאן אין ישראל, און שװעםטער מלכה דרוקמאן אין ישראל,און זײן שװאגער אברהם דרוקמאן ע״ה♦קימעװער פארײן אין נױ יאדקמר♦ און מרם♦ מאררים הײט באגריםן אין נאמען פון דעם פאראײן מר♦ און מרם♦ נײטעןגאטליב, און איבערגעבן _ אלם צײכן פון אנערקענונג און דאנק י— פאר זײער רעליףארבײט — אן אן עלעקטרישן באילער אלם מתנה♦דאם בילד איז גענומען געװארן אין דעם יאר 1953.236קיטעװער פארײן אין נױ יארקב 8 6 נז ס ע .ערשטע רײע: מרס. גאלדאפער, מר. גאלדאפער, מרם. הוזען, מרס. סויפער, מרס. רעיהײט, פרעזידענט פון דער לײדיס אקזילערי, מרם. עלזא _נײמאן םעקרעטאר, מרם שעכטער,װײם פרעזידענט.צװײטע רײע: מר. אײזיג הוזען, םעקרעטאר, מר. נײטען גאטליב, טשערמאן פוןרעליף, מר. װילי םויפער, פרעזידענט, מר. א. גאטליב מר מאררים הײט, װײם פרעזידעגט,מר. ױםף שנאפף, רעקארדינג םעקרעטאר.237238!אס^ א±;>6 ס.וס 1.)א '*1סאז£ ש ס-1ם ׳.)434^0 '^>ס*מו *ס.)^444^$014ו 14 '1^א*11^^ *31.0 '440*1 *.) *31.0 ׳ם^א*! *0 *31.0 '.1^וא!1 *310 44^$014 ^1'440*1 *:ו *ס.)3 '^>4ס *ס.)ס '440*1 ^ *31.0 'ס^סא^אשו ססס : ס4ז^ 1.4000 011(££63 .1א4 ס14 011 1.>א 1^04 0א1).י.1^י4א 11.3^4 ,11)11^40-1 —ן״ •43־ו ש=#ס£סד״ תס% 'יג״ £ס^*:״ ס־ו£סס ^:״ £-ן־־׳ן צז? ♦♦** ס״ו ־ת^ ♦מ §ך״ סי־•־ו=ן '% ס^ל׳^ ק%ס ס־ת ת״ %ס־־1♦•4י רג״ אײ י־•=* ־ש**דו .יבו־* 13ס:״ ־ת\מ% ת* סס ס£ י£-ו ^1<?״ ^ו**♦ ♦ ♦% סס :״♦מייןס * ♦״ 5* £ £-ן " 2\מ :״ ־*ז־#.צ* 'ית ס־ז ~ו\מ ♦־״ £1־וס * *;״ £ <״ס §<ו 2% £־ו ־%£ 0? ד״ס מ=ת *%121־זוסס£*$£•£. ס %ת ■*י ו=£ ־£דו־ת־וי־#ות\מס־ו♦\ה►%=ו239240*31.0 11א.$60061 *31.0 ׳1.1א00א.1]1 *31.0 '.£1.161;0 *31.0 *31.0 '0^11 *01.0 *01.0'.!^סס^ *31.0 ׳1א4.3.>1 *31.0 '.01061 31.0 '04.>511 *31.0 '.1^וא'.1 *0-ים ^אס *310 ס^סאז*31.0 '!^ע *31.0 '.161.>.>.) *ס.1ם '->66א41א;)ו *.31 : ס1^ אלג ססס^ 311 4;1ז^£0<י.ו6;.ו1!£א 1.0.!.״; .8611.61,'!}•^)0^(7?^/)ר01> 3 ס 4)