ם 1 ¥ ^ םז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114135 . ס:/500 11)1ז10זז6]/\[ ז0<111ז501[3ן31(1־6-11111(1 ־01(501111 ;6111131^1¥־?0£01£ ^600 ¥100130 6^1£\¥ ¥05^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100א[ 11£ד01£01?? ?600 ?¥12X00111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז^11?1€06 513-1.671?! ,.ס.ר91ץ£11,?11:36ק.ר.?1?66 1^611 / .ר1131ך3-1561.ר61.ר1031:)11-156.ת0?3>[6-21ק13:): .ר31.ת3כ1?.ס1;6-1כ1 ?0כ1.ת501 :1131ךx16-61:1!1173111:36ק?!5 3-1.671?! .ס.ר?.1]\1?61(61'1121' .?!5 : ?מ31371?!3.ס?¥6) 1970 ,[?11:36ק?!5 .£] : ?מ31371?!3.ס?¥6 880-03 ?אמ^ 21 ;.111 : .ק 29 ??65061ס?.5116160? 501 — 13(1?56 — ¥3?6ץX11)0? — 11131:0?7.501X11)0? (56?1)13) — !!!!!!?!3?6131:101? ס.110(1.ת?50 — 13(1?56 — (1939-1945) ¥1311?6ץ,:31.ס03ס1ס?.?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?116 11.5.^.1נ€^11£5£ .!^זגאקהלת סומבורבחורבנה1116קהלת סומבור בחורבנהדפי-זכרדן לקדושי הקהלהמאחהרב ד״ר אליהו הלוי שפיצר, עד"דירושליםתש״ל - 1970דייר א. שפיצררחוב הרב ריינם 17סלפרן מסי" 53463ירושליםישראלדפוס: ש עוזיאל ירושליםגר הי* נשמת אדם!יזכור אלהים נשמות בני משפחתי שניספו בשואה:תאריךהפטירהמקוםהפטירה1הקירבההמשפחתיתהשםונשמת כל קרובי וקרובותי הן מצד אבי והן מצד אמי הץשהומתו והן שנהרגו הן שנשחטו ושנשרפו ושנטבעו ושנחנקו על קידושהשם, בעבור שאתן צדקה בעד הזכרת נשמותיהם ובשכר זה תהיינהנפשותיהם צרורות בצרור החילם עם נשמותיהם של אברהם יצחק ויעקב,שרה רבקה רחל ולאה, ועם שאר צדיקים וצדקניות שבגן עדן ונאמר אמן0יזכרם אלהינו לטובה עם שאר צדיקי עולם וינקום נקמת דםעבדיו השפוך!תוכו העניניםעמודהעררה-פתיחה 1א. תולדות הקהלה ;סקירה תמציתית) 2ב. ימיה האחרונים של הקהלה 7ג. אסירי עולם 12ד. שרידי הקהילה - מצבת :רכרון ומגילת הנצחה 19ה. נספח - פ. בירנבאום: מחיי הקהילה 25הבעת תודה1זכור את אשר ע״ה לך עמלק - ב״ה, יררןןלים, סיון ת-־י״דזכור בפה ואל תשכח בלב(ספרי דברים כ״ה, י״ז)הערות - פתיחהנפגעי השואה אינם מסוגלים לשמש חוקרים, היסטרריוניםומשוררים, לאותה התקופה האיומה בה היו חיים. - דינם כדין עדי ראיוזשמחובתם להעיד על מה שראו במו עיניהם. אין הם מסוגלים להבין,להסביר ולבטא כראוי את כל מה שעבר עליהם, אך מסוגלים וחייבי□ הסלספק חומר לחקר השואה, לכתיבת ההיסטוריה, לשירה של קינה ואבל רולהנצחת זכר החורבן לכל הדורות הבאים. כאחד מעדי הראיה של השואהממלא אני את חובתי האלמנטרית בבואי לתאר כאן את י״קהלת סומבורבחורבנה״ - ולא את קהלתסומבור בבנינה ־- שהיתה אחת הקהלות המפוארותבמחוז בצי״קה, ביוגוסלביה (הונגריה), ושבה עמדתי על משמרתי, כרבוכמורה, בשנותיה האחרונות•בשנים 1^1938-19 כיהנתי כרב אזורי של קהלת פרביץ'" והגלילותשבקרבת סומבור ולאחר מותו של הרב בסומבור, בשנת 1939, הוזמנתימזמן לזמן למלא את תפקידי הרב גם בקהלה זו. בשנים 1942-1944 גרתיבסומבור וכיהנתי בה כרב בפועל לפי התקשרות חוזית עם הקהלה -התקשרות שנוצרה בנסיבות של שעת חירום ושלפי התכנית היתה צריכהלהביא לנורמליזציה של היחסים בתום המלחמה. המאורעות שינו אתהתפתחות הענינים והצדדים להתקשרות זו נשארו רק "זורעים בדמעה",ולכלל "ברינה יקצורו" לא הגיעו.דפי-זכרון אלה הוכנו על ידי, במלאת 25 שנים לסיום מלחמההעולם השניה ולשחרור אסירי המחנות, לפי בקשת רבים משרידי קהלתסומבור הרוצים להוריש לבניהם ולבני בניהם מסמך מודפס כלשהו שיש -:ומעין נר תמיד ומצבת עולם ליקיריהם - קדושיהם שניספו בשואה.מי יתן ואצליח לזכות את הרבים בדפים צנועים אלה - שמסרתםלשמש תחליף לספר זכרון - והיה זה שכרי.ד״ר א. שפיצר2אתולדות הקהלה(סקירה תמציתית)התקופה 1828-1928בשנת 1928 הופיע ספרו של ד״ר שמעון גוטמן זי״ל בסומבור,רב הקהלה באותה התקופה, בשם "תולדות היהודים בסומבור - למלאתמאה שנים לקיומה של החברה קדישא", בספר זה מספר המחבר עלהתישבותם של היהודים הראשונים בסומבור החל משנת 1789 ועלתולדות הקהלה היהודית המאורגנת בתקופה של מאה שנים - משנת 1828עד שנת 1928. בפרק השלישי מסכם המחבר תקופה זו וכותב, בין היתר:"שנת 1828 מהווה מפנה בתולדות יהודי סומבור־ אם כי היויהודים בסומבור החל משנת 1789 ומסגרת הקהלה היהודית נראתה כברבשנים הראשונות של המאה ה-19, הרי מבחינה פורמלית התארגנה הקהלהרק בשנת 1828. האנשים שטיפלו בעניניו הראשונים של הצבור היהודיבסומבור - כגון הסדרת ענין בית הקברות ובנית חדר המתים, הקמתבית הכנסת ובית השוחט והחזקתם, הסדרת עניני התפלות בצבור, המסיםוכוי* הכינו, בודאי, רשימות בכתב על עבודתם, כי הרי חייבים היולתת דין וחשבון לציבור על מעשיהם, אולם, מרשימות אלה לא נשארהבידינו אף אות אחת. ,,,בכל הבעיות האלה הביאה שנת 1828 אתהמפנה, בשנה זו מכינה הקהלה את תקנותיה הראשונות באותיות עבריותובשנה זו מתחילה לנהל פרוטוקולים מכל אסיפה שנתית, כמו־־כן,בשנה זו פותחת הקהלה פנקסיה הראשונים שבהם רשומים שמות חבריה,המסים השונים לבית הכנסת וכו^",- ,,,צורת החותמת של הקהלה מענינתמאד. במרכזה מגן דוד שבתוכו אותיות צז (קומוניטם זומבוריאנזא)ושמעליו כתר אצילות בן 5 כוונים. המלים העבריות של החותמת:"קהל עדת ישורן בעיר זאמבאר". ב־־4 זויותיו החיצוניות של המגןדוד מצויות 4 האותיות של שנת הלוח העברי: תקפז (היינו:1827/28)...לניהול פנקסי הלידות, הפטירות והנישואין - בהתאםלחוק משנת 1851 המחייב ניהול פנקסים אלה - חיפשה הקהלה מורחלדת המסוגל למלא גם תפקיד זה. המורה ומנהל הפנקסים האלה היה3ברגר ד' וולף שנבחר ע״י הקהלה 10.1853-1•22...•המנהל השני שלפנקסים אלה פעל כבר בתור רב. היה זה כהן דוד שהפרוטוקול על בחירתולא נשאר בידינו. עכ״פ, עובדה היא, כי בפרוטוקול מ-26.4.1862נרשמה החלטה על בנית בית כנסת. ...הרשימות שברשותנו אינן מדברותעל תאריך חנוכת בית הכנסת. מתוך שמועות ידוע לנו, כי חנוכתוהחגיגית נתקיימה בשנת 1866 וכי למאורע זה הוזמן הרב המפורסם שלסגד, ליפום לב, אשר ביצע את טכס החנוכה בשיתוף עם הרב המקומי, כהןדוד. ...בשנת 1877 פורשים מהקהלה כ-20 יהודים ומיסדים קהלהאורטודוכסית נפרדת. אפשר היה לחזות מראש, כי אין תנועת פרישה זויכולה להתקיים. לא זו בלבד שמבחינה חמרית עמדה הקהלה החדשה עלבסיס רעוע - אם כי היו בה גם מספר חברים בעלי אמצעים - אלא,ובעיקר, לא היתה זכות קיום לגוף חדש זה מחמת העובדה שהפרישה לאבאה מטעמים דתיים, כי אם מטעמים אחרים. ...בישיבת הקהלהמ-18.8.1878 הודיע ראש הקהלה שקיבל הודעה מן הצד השני שברצונולחזור למסגרת הקהלה. ...הרב דוד כהן נפטר ב-15.8.1884 ...הובאלמנוחת עולמים בבית הקברות של םומבור...עד לבחירת רב חדש נתבקשהרב בליץ מבזדן למלא את תפקידי הרב. ...בחירת הרב התקיימהב-26.1.1887 והתוצאה היתה שהקהלה בחרה בד״ר מיכאל פישר, הרבמשימאד, כרב האזורי של סומבור. הרב החדש נכנס לתפקידו בספטמבראותה שנה במסגרת טכסים חגיגיים רבים. ...בקהלתנו נוסדה החברהקדישא כגוף נפרד בשנת 1828. עד לשנה זו לא היה צורך בכך מפאתהמספר הקטן של יהודי סומבור. ההנהלה שטיפלה בעניני הקהלה דאגהגם לעניני הקבורה. גם בית הקברות ניתן על שם יהודי סומבור, מכיוןשלא היתה קיימת עדיין חברה קדישא. החברה נוסדה כגוף נפרד בהבשנה כשהקהלה התארגנה באופן רשמי ודבר זה קרה בשנת 1828....בישיבתה מ-20.2.1927 החליטה החברה, כי בשנת 1928 בתום 100 שניםלקיומה תחוג את יובלה המאה וכי כותב שורות אלה יתבקש לכתוב אתתולדות הקהלה...ייבית הכנסת בסומבור(צולם א1ח1־שנהפך לבית ספר כללי ע״י המשסרהחדש שקם ביוגוסלביה בתוםמלחמת העולם השניה.) ,חדר המתים קזליד בית הקברות בסומבור5התכופה 1928-1944הרב ד״״ר גוספן כתב את תולדות הקהלה היהודית בסרפבררעד שנת 1928. הוא כיהן עוד כ-10 שנים כרב הקהלה ובשנת 1939נפטר באופן פתאופי• בעשר שנות כהונתו אלה התנהלו אפנם עניניהקהלה על סי פנוחות, אך הפאורעות ההיסטוריים באירופה - עליתהנאצים לשלטון בגרפניה וההתפתחויות שגרפו לפלחפת העולם בשנת1939 - השפיעו, כפובן, גם על חיי הקהלה בסופבור. השפעה זו באהלידי ביטוי בפעילות ערה בשטחים שונים, ובעיקר, בהתארגנותקבוצות נוער לחינוך ציוני ולעליה מעשית. הרב דייר גוטפן ערךביקור בארץ־-ישראל והדיווח על רשמי מסע זה הגביר את הפעילותהציונית בכל שכבות הצבור היהודי בסומבור. קבוצה אחת עלתה ארצהבדרך בלתי ליגאלית. קבוצה אחרת עסקה בהגשת עזרה לאניותהמעפילים שעברו דרך הנהר דנובה ביוגסלביה וקיבלו אספקה בבזדןשליד סומבור. בקבוצה הזאת פעל גם הציוני הותיק מר בן יוס-טובברוייר שחי אתנו היום בירושליםושחיבר דוייח מפורט על כך. תמוההדבר, שאין פעילות זו מוזכרת במפורש בספרו של חיים לזר-ליטאיייאף-על-פייי שהוצא לאור בשנת תשיייז ע״י מכון ז׳בוטינסקי בת״א,רוח הזמן השתקפה גם בלימוד אינטסיבי של השפה העברית וכן בהגשתעזרה מכל הסוגים לפליטי גרמניה שהגיעו לסומבור בדרכם לארץ-ישראל או לארצות הגירה אחרות. ־־ על חיי הקהלה בתקופה זו בשטחיםפסויימים (פעילותן של תנועות נוער ציוניות והתארגנותה מחדש שלהקהלה האורטודוכסית הנפרדת בסופבור) מספר אחד מבני הקהלה במאמרהמובא כנספח לדפי-זכרון אלה. - בשנת 1941 פרצה המלחמה ביןגרמניה ויוגוסלביה וכתוצאה מכך נכבש מחוז בצי״קה עי״י הונגריה.בעקבות כיבוש זה באו רדיפות, מעשי רצח ומחנות עבודה ליהודיהמחוז ובכך החלה התקופה הגורלית בחיי קהלת סומבור, שמנתהכ-1200 נפש - תקופה שנסתיימה בגירוש יהודי העיר והסביבה באביב1944.6סכס גילוי המצבה על קברו של הרבד״ר ש. גוסמן זייל, מסנת׳ 1940,בהשתתפות הרב שפיצר והחזן שפסר.7בימיה האחרונים ?3זל הקהלהקהלת סומבור נחרבה בחודש ניסן תש״ד. פעולות החיסול היומתוכננות ביסודיות גרמנית והתהליך כולו נסתיים תיו שבועיים בערך"פרסום גזירת הטלאי הצהוב שימש מבוא לשורה של צווים נגד היהודיםובישר את התקרבות השואה• בשבת שלפני חג הפסח היה הטלאי הצהובהנישא המרכזי בכל בתי היהודים בעיר• הכל דיברו על תופעה היסטוריתזו החוזרת בתקופות שונות ועל משמעותה האקטואלית בימי שלטוןהנאצים• גם אני הקדשתי חלק של הדרשה המסורתית ב״שבת הגדול" לנושאזה, כדי לעודד את הצבור ולהכשיר את הלבבות לנשיאת הטלאי הצהובמתוך אמונה דתית וגאוה לאומית"גזירות רדפו גזירות ושמועות רדפו שמועות• אפשרויות העבודהוהתנועה של יהודי המחוז נצטמצמו מיום ליום וכל החיים, של הפרטושל הכלל, התנהלו באוירה מחושמלת הקרובה להתפוצצות• הכל הרגישוכי שעת האפס מתקרבת וכי יש להתכונן לגירוש כללי• לא יכולנו ולארצינו להאמין שגירוש פירושו השמדה פיסית - כפי שהודיעו תחנות רדיושונות של ארצות "האויב" שההאזנה להן היתה כרוכה בסיכון רב• "-שופרות התעמולה הרשמיים של בודאפסט "- בסיוע מוסדות יהודייםמסוימים ששיתפו פעולה עם השלטונות - הצליחו לשכנע אותנו שהמדוברהוא בגירוש למחנות עבודה• מסיבה זו לא נענינו לקריאות הבריחהוההצלה שהגיעו אלינו מארגוני המחתרת של סרביה הכבושה• סמכנו עלנסים ונכנענו לגורל" עשינו את מה שהיהודי עושה בכל עת צרה" שמנומבטחנו בה^* וישבנו בחיבוק ידיים• - התפילות בצבור נתקיימו כסדרןומספר המתפללים גדל מיום ליום• ידענו היטב כי אין לנו להישעןאלא על אבינו שבשמים• נעשו כל ההכנות לחוג את חג הפסח כהלכתו"היה זה חג המצות, אך לא זמן חירותנו• בערב החג הופיעו כל בכוריהקהלה לסעודת "הסיום" המסורתית• הסיום נערך אותה השנה במסכתבעלת שם אקטואלי: "מכות"• מסכת זו מסתיימת, כידוע, בסיפורמפורסם על ר'' אלעזר, הי" יהושע ור' עקיבא שביקרו בהר הבית ששמםוראו שועלים יוצאים מבית קדשי הקדשים• השנים הראשונים בכו ור^■עקיבא צחק• ר*" עקיבא הסביר: משנתקיימה נבואתו של אוריה "לכן8בגללכם ציון שדה תחרש" משוכנע אני שתתקיים גם נבואתו של זכריה"עוד ישבו זקנים וזקנות ברחובות ירושלים"" על כך ענו חבריו;"עקיבא ניחמתנו, עקיבא ניחמתנו" (מכות כ״ד, ע״ב) כשסיימתי אתהמסכת ציססתי את ההלכה האומרת; "היה בנו לפדות והגיע עתלעלות לרגל ואין לו כדי לזה ולזה פודה את בנו ואח״כ עולה לרגל,שנאמר וכל בכור בניך תפדה, ואח״כ ולא יראו פני ריקם" (רמב״םה** בכורים פי״א, ה' ו') ולציססה זו הוספתי דברים ברוח זו:אנו מאמינים בדברי ר' עקיבא והם מנחמים גם אותנו* אנו יודעיםהיטב שבבוא הזמן תתקיים נבואת הגאולה ונזכה לעלות לרגל. אולם,תפילתנו היא עתה שההשגחה העליונה תפעל לפי ההלכה האמורה* עםישראל הוא בנו בכורו של הקב״ה - כפי שנאמר "כה אמר הי* בני בכריישראל" (שמות ד', כ״ב) ־־ ויש לפדות את הבכור תחילה מידי צורריוולבנות לאחר מכן את ביהמ״ק לצורך עליה לרגל* מי יתן והי" יפעלברוח הלכה זו. הדמעות ולחשי התפילה שפרצו לשמע הדברים האלהנתנו פורקן למועקה הכבדה שבלב המסובים והביאו לידי ביטוי אתההרגשה הכללית ששררה בצבור היהודי כולו*שמונה ימי החג עברו עלינו בשקט מתוח, בשקם המבשרסערה. היהודים העדיפו לא לצאת מבתיהם ולהתכנס אך ורק לתפילותבצבור* בית הכנסת נתמלא במיוחד ביום האחרון של החג כשמזכיריםנשמות וכשהרב נואם לפני תפלת "יזכור"* בגמר התפילה שוחחתי עםמספר אנשים שליוו אותי הביתה והבעתי לפניהם את החשש, שמא היתהזו התפילה האחרונה בצבור כזה והדרשה האחרונה שלי לפני הגירוש*חשש זה נבע במיוחד מדבר שקרה באותו היום, דבר שאיפיין אתהמצב והצביע על מה שעלול להתרחש בשעות ובימים הקרובים* הודיעולי על מותם הפתאומי של שני אחים בעת ובעונה אחת ונתבקשתילהשתתף בהלוויתם* היו אלה שני אחים מבוגרים, מפגרים בשכלם,שחיו בבית אחותם והיה זה סוד גלוי שהם הורעלו ע״י אחותם,מכיון שקציני צבא "יעצו לה" לעשות כן מתוך רגשות של "רחמים"*ההלוויה שהתקיימה ביום החג האחרון ("יו״ם שני של גלוגות")גרמה לדכאון כללי בין יהודי העיר.למחרת החג הורגשה תכונה רבה ברחובות הסמוכים לביתהכנסת ולמוסדות הקהלה* קציני ם,ס. ואנשי הבולשת הנאצית טיילו9ברחובות ועקבו אחר תנועת היהודים שבסביבה, יהודי העיר ישבו כברעל מזוודותיהם וציפו לשעת האפס, בערב שבת ישבתי במשרדי ושוחחתיעם פרנסי הקהלה על דא ועל הא, החלונות היו פתוחים - בהתאםלהוראות - בגלל פעילות אוירית באזורים הסמוכים, קציני ם.ם. עברוליד החלון והציצו לתוך החדר, מבטם העיד על מחשבתם, השטן מעדיףלשתוק ולחייך, כי עצם הופעתו מדברת, אמרתי לאנשי שיחי: ובכן,רבותי, הגיע זמן "קריאת שמע", הלכנו עוד לבית הכנסת וקבלנו אתהשבת במנין מצומצמ, חזרנו הביתה, קידשנו על היין והספקנו לסייםסעודת שבת, כעבור שעה קלה נשמעו דפיקות בדלת ואנשי המשטרה והבולשתהופיעו. מלאכי השלום מלאכי העליון שהזמנתים זה עתה נעלמו ופינומקום למלאכי החבלה, אלה פקדו עלי לארוז חפצי ולהצטרף אליהם,נפרדתי מאשתי ז״ל ומן השכנים ואמרתי לכולם: הי" עמנו! נלקחתי אלבנין הגימנסיה, שם מצאתי את כל הגברים של הקהלה היהודית בסומבור•ישבנו כל אותו ליל שבת בספסלי בית הספר, למחרת, ביום השבת, העלואותנו על מכוניות משא והועברנו למחנה ריכוז באחת הערים הקרובות:בצי״קה טופוליא. בעלותי על מכונית המשא נתקל מבטי במנהל הגימנסיהשהסתכל להנאתו דרך החלון, היה זה אציל הונגרי ואיש מדע שעוד לפניכמה שבועות שוחחתי אתו בידידות ושידע להעמיד פנים של מנהל טובהיודע לכבד רב הבא להורות דת בגימנסיה שלו, הוא הסתכל עתהבאדישות ושתיקתו היתה כהודאה בכך, שליבו שלם עם כל המתרחש, ׳-במקום הריכוז החזיקו אותנו מספר ימים, הובאו יהודים מכל הסביבהונערכו פעולות מיון וסווג, יום־־יום שמענו על מקרים של התאבדות,הנאצים ניסו להרגיע אותנו שאין לנו מפני מה לחשוש, כי המדוברהוא רק בגיוס כוחות עבודה במסגרת המאמץ המלחמתי, - בחוג של אנשיסומבור קיימתי שיחות בפרקי תנ״ך והיסטוריה יהודית וניצלנו את הזמןלעסוק במחשבת ישראל, כדי לספק מזון רוחני שיש בו כוח ועידודלמיואשים שבינינו, - כעבור ימים מספר הגיעו גם הנשים וידענו שאיןעוד יהודים בסומבור, צעדנו לתחנת הרכבת והוכנסנו לקרונות משאבתנאים הדומים להובלת בהמות, נסענו כמה ימים בצפיפות איומה ובלימזון ומים, יחידים התחילו להשתולל, לגדף ולקלל. היו אלה סוג שלאנשים שהנביא מתאר אותם במלים אלה:",.והיה כי ירעב והתקצף וקלל במלכו ובאלהיו,־" (ישעיה חי״, כ״א).אחרים דיברו על בריחה והתאבדות, הרציניים שבינינו - ורובם היורציניים - החזיקו מעמד בכבוד וסבלו בשתיקה, הם פנו לבודדים10המתפרעים ובקשו מהם להתנהג בסדר לכבוד הרב והחזן שנמצאים אתםבקרון, הצבור רצה לשמוע מה בפי הרב בשעה חמורה זו" הסברתילהם שישנם אמנם מצבים בהם ההתאבדות אינה חטא - והדוגמההקלסית לכך נמצאת בפרשת מותו של המלך שאול, אולם אין אנויודעים בדיוק לאן אנו מובלים ומה הגורל שמחכה לנו, על מצבנואנו - כשקיימים ספיקות וחששות רציניים - אמרו חז״ל: "אפילוחרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים"(ברכות י' ע״א). עלינו, איפוא, להתפלל ולבקש רחמים ואני מציעשנתפלל בדברי דוד אל גד: "אפלה נא ביד ה' כי רבים רחמיו מאדוביד אדם אל אפואח** (ד״ה א' כ״א י״ג) יהי רצון שלא ניפול בידיהנאצים ואם נגזר עלינו למות, מוטב שנמות בידי שמים, אמרנווידוי, שקענו בתפלה חרישית ושתקנו עד לסוף המסע ־־- עד שהגענולתחנת אושביץ, היא תחנתו המפורסמת של "הפתרון הסופי",יהודים מסביבת סומבור מובליםלמחנות חקזמדה (אפריל-מאי 1944)וצלסרתגאסירי עול:!^אסירי כ/הנוה הריכוז - ככל בני אדם יושבי חר״׳לראינם משתתחריס לעולם. אין קץ לסבלותיהם ואין כרכא ;׳לפצעיהן,הם נשארים כבולים בעבותות הסיוס כל ימי חייהם. אסירי עולםהס בנפשם. הזמן םם־למש אמנם את התמונות, אך אינו םחסל אתהמחשבה. התמונות המתרחקות מן העין מצכרפות לגנזי הנסתרות שלהנפש• במקום הראייה באספקלריה מאירה, באים ההרהורים שבלבהמעסיקים את בעליהם בשעתם הפנויה - בשכבם ובקומם ובלכת□ בדרךמתישים את כוחם ומקצרים את חייהם. אין אלה אותם ההרהוריםהרגיליס הססתייסים בראיית חלומות חולפים. המדובר הוא כאןבהרהורים, שההאייה קדמה להם ושאינם אלא זכרונוה רפהשבוה מןהמציאות־ האבזי־ית של התקופה. הרהורים אלה פצעי נפש הס, קרעיםשבלב שלעולם אינם מתאחים.אותזביץעוזבים אה קרויות הרכבת ומסתדרים בשורה. קצין ס.פ. עוכדכזמ^צע המגרש יאנו עוברים לפניו. עינו הנוצצת מאשר השנאה בוחנכל את־ד מאיתנו וידו האכזרית מצביעה ומכוונת את הנבחנים לצדימין או; לצד שמאל. העימדיס בצד שמאל, זקנים והורים, נוסעיםבמכוג-ית. הנאספים בצד ימין הולכים ברגל. רבים מפהמכים עלמ^ב בריאותם ומבקשים לנסוע במכונית. מבוקשם ניחן להם בידנז־יבת. כעבור מספר יפים, יודעים אנו אה פשר הדבר. האסיריםהוזזויקיס מסבירים לנו, כי המיון שעל המגרש אינו אלא חריצת)51 מאמרי זה (**אסירי עולם**) המופיע בספר '*מבט לאחורי* ;קובץליווכלו של ד**ר עזריר, הרצאת **אלף**, תייא, השכייג) והמהווהכאן המשך כבעי לפרק הקודם, מובא בשינויי-נוסח כיסויימיםשמטרתם התאמה לכיכגרה החדשה, תיקון סעוירת ושיבושיםוהשסםת אי־-אלה דברים מיותרים או בלתי מדויקים.גזר דין. הרוצה מעביר קרבנותיו החת שבסו וחותך קצבה לכל אביריו•הוא פוסק מי יחיה ומי ימות. השורות הארוכות שבצד שכאל^ צועדותאלי סרומים דרך ארובות המשרפות. זהו "הפתרון הסופיי* של הרייךהשלישי. אנו מסרבים להאמין ושואלים בחמימות: תיתכן כדבר הזה?האם מן השפים נגזרה הגזירה? זוהי השאלה הנצחית!ויססגירסדורףאנו נושאים בעול השיעבוד • כל אחד במקום העבודה שלו. אניוידידי הרב ד״ר קליין ז״ל עובדים בסנדלריה. אסיר בשם הסמלי"מוריץ*/ יהודי פיקח ומיפוס של מנהיג, פועל כלבלר ראשי בכיפקדההאזורית של המחנה ומשפיע לסיבה על מצבנו. באחד הערבים מכריזיםעל מיסדר מיוחד. יושבי המתנה נערכים לפיסדר על המגרש המוארועומדים דום. מובא נער המראשם בנסיון בריחה ומעמידים אוהו לידהגרדום העומד בצד המגרש. מפקד המחנה מצווה עלינו להפנות את מבסנולכיוון הגרדום. המפקד הראשי, ה״אוברשסורמבנפיהרר", מצביע על הנערוצועק לעבר משרתיו: "העלוהו! חיש סהר! אין זמן". הקאפו הראשי,יהודי הונגרי, משמש תליין ומבצע את הפעולה ללא היסוס. הגויהתלויה על החבל. אבי הנער עוכר בשורה ומסתכל. מפקד הסחנה מצווהעליו לגשת ולהוריד את גופת בנו. האב מספל בבנו סיפול של חסדאמרון ואנו חוזרים למקומות שלנו. בלילה זה, ליל שבת, ובלילותרבים הבאים אחריו, אין המרזה כעלם מנגד עינינו. התליין היהודי,הסדיזם הגרמני, האב והבן רזאומלליס אינם נשכחים לעולם.ראש השנה ויום הכפורים מוצאים אותנו במחנה זה. אחרי העבודהמתכנסים אנו בחשאי להפילה בציבור, כשליד הדלתות הסגורות עומדיםהשומרים שלנו• אין מחזור, אין סופר ואין טלית. יש רק דמעותותפילות שבלב. שליח הציבור, החזן המנוסה של קהילת סרמברר, יעקבשפסר ז״ל, מתפלל בקול דממה דקה ובסלסוליס קורעי-לב. הוא מתפללמתוך הוכרו ן שלו והציבור מתפלל עמו בחרדת קודש ובבכי חרישי• בליל"כל גדרי" נואם אני במסגרת התפילה שבציבור• דברי-דברים של קבלת*הדין הם• אני נוגע גם בבעיה האקסואלית של גניבת מזין איש מבעהרובהקשר זח מביא אני את המחלוקת שבין בן פטורא ור' עקיבא: "שניםשהלכו בדר.ך וביד אחד פהס קיתון של מים, אם שוהים שניהם פתים- ואם14שותה אחד מהם פגיע לישוב" (ביים ס״ב, ע״א)• הויכוח הוא שם, אם"מוסב שישתו שניהם וימותו" או "חייך קודמים לחיי חברך", ואנימגיע למסקנה שלגבי מצבנו אנו אין כל ויכוח והכל מודים, שאיןאסיר רשאי לקחת את פת חבירו, כדי להאריך את חייו על חשבון חייחברו• אני מסיים בדברי ברכה ועידוד ובתפילה לשלום כולנו• ביוםהכפורים אין אנו נוגעים באוכל והגרמנים אינם מבינים, כיצד אנו,היהודים הרעבים, מסוגלים לעשות כן. אנו מתפללים בדרכנולעבודה ובשובנו משם אל המחנה. אנו צועדים בשורות סגורותכשהחזן צועד באמצע. הוא אומר את התפילות בקול רם ואנו עוניםאחריו. ציבור של אסירי עולם מדבר ע□ אלהיו ומגיע אל השאלהשנשאלה כבר בתקופת הרוגי המלכות: רבונו של עולם, זו תורה וזושכרה?הילדסהייםתחנת הרכבת מפוצצת ואנו עוסקים בפינוי ההריסות. ממוסיםזרים מופיעים בשמי העיר יום-יוס ומפציצים את הסביבה. בהישמעצפירת האזעקה מתרחקים אנו מן השמח בליווי השומרים שלנו. אסיריםנועזים מתחבאים במקום ומצטרפים לאחר מכן לקבוצה החוזרת אלהעבודה. הם מסכנים את חייהם, כדי לנצל את ההזדמנות ולשבור אתרעבונם במזון המצוי בקרונות מפוצצים. אחד האסירים האלה, בןשמונה עשרה, מבני הקהילה של סומבור (דיימש סיבור ז״ל) נתפס"בקלקלתו". המפקד מצווה לחפור בור במקום המעשה בין פסי הרכבת.הנער עומד בתוכו ומתחנן לחייו. דבריו האחרונים הם: "אני עודצעיר, בן 18״. המפקד אינו רוצה לשמוע את דבריו והוא יורה בו.מכסים את הבור והעבודה נמשכת. על שפתותי התפילה: "אל נקמותה^* אל נקמות הופיע...! עד מתי רשעים יעלוזו...!"בלזןאנו צועדים מהנובר אהלם לברגן־־בלזן והימים ימי הפסחשל שנת תש״ה. זהו פסח ללא חמץ וללא מצה, פסח שכולו מרור. אנומצטרפים למחנה המפורסם של בלזן. כאן שולט מלאך המות שלמוןבלי מצרים. אנו פונים כה וכה ורואים רק מתים או נידונים למוות.אחד הממונים מקבל אותנו "בדברי עידוד" ומכריז: "מכאן יוצאיםרק יחידי סגולה ־־ בעלי מזל ובעלי כח נפשי על־־אנושי". מזון ומים15אין במקום הזה• יש רק טיפוס וכינים בכל המחנה־ מצווים עלינולגרור את אלפי הגויות המתפוררות, המפוזרות ברחבי המחנה ולהשליכןלבורות הנחפרים בקצב מהיר מחוץ למחנה־שנייס^שני-ם לגוויה והשיירהנעה מעלות השחר ועד צאת הכוכבים• אחד השותפים שלי לגרירת גויות,יהודי אלמוני, אינו עומד בנסיון• הוא משלם בחייו בעד חתיכתכרוב שהוא לוקח מתוך עגלה העוברת על ידנו, בדרכה למטבח המפקדה.לפתע מופיע קצין ם.ס• ומבלי משים יורה בבטנו• הכרוב עודנו ביןשיניו והוא נופל מתבוסס בדמו• אני עומד עם שתי גויות מסביבי,מחכה לתגבורת ומהרהר בלבי• מי שאינו רואה מחזה זה, אינו יודעזוועות מהן ומי שרואה זוועות אלה אינו שוכחן לעולם•יושבי המחנה בבלזן מרגישים כי שעת ההכרעה מתקרבת. אורוחושך, תקוה ויאוש משמשים אצלנו בעירבוביא בימים אלה• מצבנוכמצב המתואר בתורת משה: "והיו חייך תלואים לך מנגד ופחדת לילהויומם ולא תאמין בחייך, בבקר תאמר מי יתן ערב ובערב תאמר מייתן בקר מפחד לבבך אשר תפחד וממראה עיניך אשר תראה" (דברים כ״ח).והנה בימים אלה רואה אני מראה אשר לא תאמינו כי יסופר: אסיריםמתקרבים לגדר התיל ודורשים מן החייל הגרמני העומד על משמרתולירות באדם שהם מחזיקים בו. הם מסבירים לו, כי איש זה הרג אסיראחר במצב של אפיסת כוחות ואכל ממנו חלקים פנימיים מסוימים.החייל הגרמני מגיב בזלזול ובלעג: "האם בגלל זה עלי לירות בו?"קניבל זה, שאינו מבני עמנו,נהרג במקום ע״י עמיתיו במוטות ברזל,ואני עומד ותוהה על מצבנו• אני רואה את התהום הרובצת בין אלהשבעת צרה מאבדים את צלם האלהים שבו נבראו, לבין אלה השומריםעד הנשימה האחרונה על דמותו המקורית של האדם כיצור כפיו שלהקב״ה. תהום עמוקה! תהום נצחית!הצבא הבריטי כובש את השטח וקורא דרור לכל יושבי מחנהבלזן. אנו משוחררים עתה מן הגרמנים, אך לא מן המגפה. הטיפוסמשתולל ביתר שאת ומפיל חללים בזרם גובר והולך. עתה מגיע גםתורי ותור ידידי, ד״ר קליין• כשותפים נאמנים לגורל מתגברים אנוגם על מחלה זו בכוחות משותפים. אנו שוכבים זה ליד זה ומטפליםזה בזה• במצב כזה מוצאים אותנו הרבנים הצבאיים המגיעים בעקבות16צבאות הכיבוש" אחד מהם נכנס לצריפנו ושואל על הרב מיוגוסלביה,שלפי השמועה שוכב בצריף זה" מישהו מצביע עלי ואנו משוחחיםמספר דקות, אינני מסוגל לענות על כל שאלותיו, כי קולי קולענות חלושה, אזני שומעת בקושי וזכרוני בוגד בי" הוא מוסר ליחבילת מזון ונפרד לשלום" חבילה זו באה כדבר בעתו" היאמאפשרת לי ולידידי ד״ר קליין להחזיק מעמד בימי המחלה הקשיםביותר• אני קם ומתהלך במחנה בגוף שבור ובנפש עיפה" שיכור אניולא ם י י ן •ברגןבניני המחנה הצבאי הגרמני לשעבר, משמשים לנו עתה מקומותמגורים חדשים וכאן מתחילה ההתארגנות• אנו מתארגנים לחיי מחנהתקינים, לעזרת אחים ולאיחוד משפחות• כאן מתקיימת התפילה הראשונהבציבור• יושבי המחנה מתכנסים בחג השבועות על המגרש המרכזי בראשותהרבנים הצבאיים• אומרים תפילת יזכור וההמון פורץ בבכי• הצעקותמסתערות על שערי השמים וים של דמעות מצטבר על פני ציבור המתפללים"אני יושב כחדשיים במחנה זה ומקדיש את זמני לצרכי ציבור•אני מצטרף למשרדו של הרב הצבאי הנמצא בבנין המפקדה ועוזר לו בבכוחותי הדלים בכל השטחים שהוא מטפל בהם• על אף הבדלי ההשקפותשבינינו, לפנינז מטרה אחת משותפת: לפעול לטובת שארית הפליטה"אנו מכינים רשימות של יהודים הנמצאים במחנות משוחררים אחרים,כדי להקל בדרך זו על חיפוש קרובים ועל תהליך איחוד המשפחות. אנומנחמים אבלים ומעודדים אחים פרי נפש• הרב הצבאי מצליח לפעמיםלהשיג ממתקים וסיגריות ואנו מחלקים אותם בין הפונים אלינו•המחפשים את בוראם ומבקשים חידוש חיי הדת והמסורת מקבלים סידוריתפילה צבאיים ומזוזות סמליות• אין לנו תשמישי קדושה אחריםביפים אלה•ממשיכים עדיין בהבאת הקרבנות לקבר ישראל ובציון הקברים,קברי אחים, במצבות עשויות עץ בצורת מגן דוד ויושבי המחנות כברמתחילים לרקום את חלום העתיד ולבנות חיים חדשים על הריםות העבר•הניצנים הראשונים נראים במחנה• זוגות מופיעים במשרדו של הרב17הצבאי ומבקשים להתחתן כדת משה וישראלס מאות אחים מובאים עדייץלקבורה מדי יום ביומו והנה מעמידים חופה לזוג צעיר ומבקשים ממנילהשתתף בסידור הקידושין ס מתחילים בתפלת "אל מלא רחמיםיי ומסיימיםבשירה בצוותא: ייזינג^ע אללע יידעלעךסס." ואני עומד ותוהה<5 מאזיןומקשיב, ומחגש מקורו של כח נפשי זה •אני עוזב את ברגן בלזן עם הסרנספורם היוגוסלבי כשברכותהחברים והשותפים לגורל מלוות אותי• אנו נפרדים בלחיצות ידים,במבטים ודמעות המדברים בעדם, ואנו מאמינים בשעה זו, כי כל הדרכיםמוליכות לארץ האבות.סומבור (יוגוסלביה)שרידי הקהילה חוזרים לעירם וגם אני ביניהם• רובם אינםמוצאים עוד את בני משפחותיהם וגם אני ביניהם• אני מנסה לארגןמחדש את חיי הדת והמסורת ואינני מצליח• הכופרים משתלטים עלהקהילה היהודית• אני מתקשר עם האירגון המתאים ומחפש מועמדיםלעליה• התפילות של ראש השנה, יום הכיפורים וחג הסוכות מתקיימותבבית הכנסת הקטן• אני נואם, מעודד ומנחם• המתפללים עולים לתורהומברכים• אחד מהם, יהודי דתי לשעבר, מסרב לברך ולוחש באוזני:"אדוני הרב! אינני פונה עוד לה^* אשר לקח את אשתי ואת ילדי, רקעוד בקשה אחת יש לי אליו: שיקח גם את חיי"• ברגע זה מהרהר אנישוב בגורלנו, בגורל הכלל ובגורל הפרט. הקרובים מתרחקים והרחוקיםמתקרבים" זוהי אחת החידות הסתומות של תקופת השואה. ולמה הדברדומה? לפרה האדומה המטהרת את הטמאים ומטמאה את הטהורים• ברם,אם הפרה האדומה "חוקה" היא שאין להרהר אחריה, הרי גם השואה גזירההיא שאין בכוחנו לערער עליה ולהרהר אחריה. אני אוסף את המועמדיםלעליה ואנו נוסעים לאיטליה, בדרכנו לישראל. מכאן אני שולח מכתבפרידה לקהילת סומבור וממשיך בדרכי ־ בדרכו של אסיר עולם•אסירי מחנות הריכוז מתרחקים במרוצת הזמן מן התמונות, אךלא מן ההרהורים• הרהוריהם אינם זכרונות העבר בלבד• הם פונים גםאל העתיד מתוך ראיית הנולד• הרהוריהם של אסירי עולם פירושם בכיהלדורות ובתוכנם כלול הצו: זכור! דברי ימי השואה האלה לא יעברו18מתיר היהודים יזכרם לא יסוף מזרעם! הרהורים רגילים שבלב שייכיםלרשות היחיד• הרהוריהם של אסירי עולם יוצאים מן הכלל• נחלתרבים הם וגורל האומה משתקף בהם• הרהורים אלה מורכבים מזכרונותשל אבל ומרעיונות של נחמה• ראית גיא ההריגה כרוכה באמונהבתחית העצמות היבשות• כי הרי כך אמרו חז״ל: "המתאבל עלירושלים זוכה ורואה בשמחתה"• (ב״ב ם*" ע״ב) •9וד^רידי הקהילהשרידי קהלת סרפברר שנותרו בחיים אחרי ה־פראה פר נ יםנפש• כ-00ו משרידים אלה חיים היום בישראל. בייינת 1960 הקימומצבת זכרון לקהלת סומבור בהר-ציון, ירושלים וכתבו מגילת הנצחהלזכר קדושי הקהלה. המגילה מפרסת שמות הקדושים ומקופה בצד המצבה.מאז הס מתכנסים סדי שנה בשנה, ביום יא^* בסיון, בהר״-ציון ועורביםאזכרה לקדושי הקהלה. הם באים לכאז מכל קצווי הארץ, כדליקיס נרנשמה, לומדים משניות, אומרים קדיש, מאזינים לדברי זברון ונחמהמפי הרב האחרון של הקהלה^-שומעים הפילה אל מלא רהפים מפי החזניםגרוס וגינס ־ ריוצאי הקהלה ומתיחדים עם זכר יקיריהם־יקדרשיהסבמרתף השואה הפשמייי גל~עד לכל קרבנות השואה של האומה. אזכרותאלה מתארגנות ע״י חבר של פעילים: הגב' ר. לנדאו וה״ה א. הץ,א. גרוס.להלן תצלומי מצבת הזכרון ומגילת ההנצחה שבהר-ציוןבירושלים:^ כותב שורות אל7ז..־׳יי, /:,{\ ►1*11*^ ^ *נ* <*• ^*"7 ^ > ^ ^י* ־ ״^ ^ ד* י*.*• די*^ י ׳ < ׳"ת:דד*ס אדד:! ואה־ות זלזב״אבשיפ וטף ד?ל,דוש־*ם 1ר.םהוי'*םוי׳פב־־בי- ד,'"ר;71; ;:ר1'^[011^ 5 12 ן01.י1ןין520■ ■;:דילי י-טבא**ר ד-י״אפירןתשד־ ד,ע-ג;דד י^׳- ד-ית ד,אדם ד.1אצ־־פ■ ״דר'ר,ם "כ׳־■ ש ■עד״-גי ונשרפו ה'״לטל הדרש* *־*,שםה^^דיעדם ;געחדגד וגז^כי בלדעב ^ול'ן-יר*ודר1 פדך ב מהבנות^־:ג^בב׳־דן1111(((1((11(((<:(((((((^1פי ד^ז ךמ*ם אותם לא^קז־י ^קת ׳^;ז*ביוי־י*3 ט *גי'?י^ז ^ י׳זי׳^יליייזיזי^י׳י *קיייי י*ה09 ן. 'בגיורס<זיזל*3 ׳<יי ימג^תהדלחוז▼ ז■xכמגילה זו א3ח3ו:זנציח־פ את שיגזותיהס של קרוכ*{1?'מןןןתת להם ׳מס וזכר שלםתהי הס־לכה הזאת ומגלה זו גל *,(ד לקדדמיס ולטהוריסיטפתיל חייהס ניתך כאוק כה מחריד־ ואכזר״י תתיינד־־זג׳פרזותיהם ־צרורות בצרור הח*יפ ותהי ד,מע!ברל ודזאר־זומגלה זו אות קלון לחרפה וידג-ךאון;(ולס למרצחיםהטמאיס ששפבו דמי צי־ךםודריך הדם מקי את כזזייז־ם ואל יתז מרנו/גיד־'נפשםיט׳פך שליהס ?שמך וחרון אפף דטיגם רתר־״ז־ף 0ו5ףות׳שסידם מההת •שמי ה', . ,אל מלא ךחמ*מ ׳שוכן במרומים ל-מצא מנוחה 5ט(ה׳גלט1הש־בינה במעלת קדושיס וטהוריב כזהר הרקיע מאיר׳סאתדצש•על דאות רטא מ״עראי' ?ק) ונעראג׳ש׳ב{״1•= "ף שיחו ׳!לקיתיב ׳;•נ־עיש ונדגקז מ־זורלו לא5י עי ינרמניס הציהי-ס •וזוז ׳:וסס.אבר-ה3 ליפוטאכדהס קרולינהאכרלס אומץ•אכו־הם פרקהאבךהס קטלץ^-רזס ר-וזה;־ אברלס קלרה1 אבי-ילס ץהי׳פ! אברהב .ד׳אוטךה/ א^יהם יהוד^;ל אצל או-גרז5 ':;;•די-? כיה/ אימה^^ אצל אלדרהאצל דוב^אקרהלנ1 צצילהאדלר ^דצקוזאדם יולזאג*ג1םץ אאזקאל^} מדגמ^זאל^סן א^אמרלהאדטו דודאדטו יוקאת1^ץ דת^מץ*אד:זפ^\אושפיץאר־נפל?־אדגפלדאדנפלדאדמידיד)דצבדגאיזלרא^גללקאצגר5מזאנגללנחאצגללקאעלמזןאעלאעלאגגלאצגלאנגלאיצפנ!אדצהנ1ארצפנ1אדנמ1ארצפנ1אדצמןמדדטהפטקהגה*ראפתריזאז-יתאדסד^סמהכי־״אאדיככנדדהטבןהוד^הקדלוהדכזץה^לסוןאלהיולזאנהאמקהאופפדצגדסץזי3בלנ^זץליהארנפטאדנסט^7>רזקאזבלטאוכלטאובלטאובלטאופ;דא1כ;ראזפכראופניאוצגראזנגראי^א״נד״ג^^דיגאכילאבדלמת״הדזלהאדנפט מדלטהאיל'7 ל-;ה•וס•לטלקאמקה^;והתהמר^קהפרייג״קהאנאא״נרןאגניאעולאזפנר אדילריזהת״נהא^לונקהדגנזזצד^^;לצואלרוזהאלקלאי א•?^זלילא. <דל״כ:הא^א• לארנקהכלת •ולרהכו-ל^* דזד־צהכדק ":.•לגלחכאוכזט-טן איע״אטכקמבקבקבדגר•כדגיכרגלכהנלכר^ייברמ'כדצלכדגל^לכרגלכדר•שדלומהכל־ז .דרזהקדלודרידטהמלמיזאד^זא^לנרלפכלזליפיטמרצ״מה•ומפמקשהאצאכמ־,וכ-\ ^מובדקוגדץ א״לוצה□רקיגיץ לקולהכדקוניץ קהצ^האןאבדדוטדגהבהדז2'נד:":'•~ ^;?7 יטי״ולנ/'■:־בדג :ו.״דיבז>ב׳דלכז^י^וב 1גאה^ולהב^ר;כ;ל׳אדזלויגלאדא״לקהגל>ניד*ודיר!אלפמצרדבניובבלי*מאיצניאנובאסכלוםבלוסהדסיניזכאסאימיכלום1<לכקצ.״ד.בודזד5א^הבוץלנקזז'מידדובוקורבוקודאזתולדבוקודבתדימדגיטלכוצדידלדיהלגכוצדיאיזידורכדמןכזדב זד״א .כזכואלד טו-ז״ולכזכואלד אצדור"סכוא^ד ^ז״ילביאוןאגטיזאאוגז■י^ןסיי־גהדי׳לוקטיץמ^7יכדאקכייאוץבדאוןבסנקכדאוןכד^גר^5ריבדעד ,כדיטי• יליקכלן:כ^%• ול^הלעבדיגרבר*צד כזדזעב.^צד >דזאזכד**% <־זל-לנךדכך*צד *י;ר^;דדוגיןודגר*יד ל״דב׳וזד:• ־> .'. י ^ יז ♦■1^בדא;:ל1'א״גראטכרגוכהקדאבדוקאיאוברדקאצאכדוקפי־מימקההונובדוקכדוקכדוקכדוקכדוקפאציגאטיעמיהמדאזכרונרסידונלהבדוצר *ברדצרבדוק אמאבדאון ב^יכ^ר ך< ט נהבדללן ^ יבת( אילו^זבוקזד אמדהבוקוד לילי^בוד ץד־יההדיזהגדגלי מרדהגבץ־ץ אדולי*גבד^• >דבהגביד״ן אדנולדגבידץ דזתגב״דץ א״גקד^דץ אדגסטצבדדץ דתהגכע־ץ ל״ל•^דץ דוכדג1נלך הנדיקגולדכיע מזדי־להגולדכדג דז״ד־דצולי־ארכיהד לאודהגולדפאן אדלמנ^הגולח״אן יזלנקהגמדו הו^וצונדזל •דךעלזמכיתו "אהלזגובתל 0ךנהצזמבתן ^א^3זבת( מדלי&הלומכדל בידגומכר* פרדילוסברנל יאקמ^הלוסבתל אאוקנומבת! ז/י^^וההגוסכדע ליד*אאוגזנהכינסק•גל'גהכינהקיהדגה:דכ״נמק•נוירדלאגדיהדלמהנדוהודילציירהאזולגדוהנודבייטנדוהמכריוגדוהנתלהגדוה^סטצדוהטיבודגרוסיומיסגרוהדתהגיידהמדןהצדוהאדמיןנדדהקלריזנדיה׳?נז־וי■גדיהאראלגדוהיוסיסצדוהגדזלבדנד דוד^ן־!נדוהמןרזא!גריוכדנדינבאוס^באוסנד״נכאוס אמילגד״נבאוס ^;קגדינבאיס ^*נ״נקהגד״נכייגד כדג.^ץנד״גבדגד בלצרךגדינכדגד אסדוילנדיגבדנד קנ1יצימזן *וקץיגוהמן ^ילאןהגוהמן סמקצוהסן ארהצוהמז ^-קדצוסלזן *ולמיגיטסץ אאונןניטנס ימ״פדנץ בדל^געץ דגלהמ״ו רדיזולגואדבדגר מציגולדכדנוי* אגרךעןטא־כדנד מדלה^דבדך פ:1דטלדכדנד קדןנולרכדגד מד^ןהגולדנדגר "ולימזקהנדוט טדזגדי ארהקי־צדו אילינקדךציאל אדנוץמ״אל איכהדדאל צדדדטקהתיאל מנד•אדמץדנ^ן! לאינהך*נ\ז;ן מלדהךתת\ אוסקדדממו בדונודיממו אדפדר״מ״מ אנאדממו מטכןדיממו טיכודרמוטוד פטדדדאך ליודכיתדרליר טרדהדדליך אסלליהודלד אדלהד^ד אדראזיילד יזלןר^יר איצאןהחי-לץ- רךאדדד״ך כהכדהד׳כדפלד *וה״פהכדפא* רה*אליכהנז־־ההה**1י*לוכההה^ •רצדורלהההאצהדךיהאצאהההילבדוד אצצ״אטצ״ולההמכודגמאלהאודי:וכווהאווייכלצקההאוזד^הלגהאוזדהדממההדצלמדלתהדצג'דאההדצלמ״כאאהדצל•ליהכמההדצלליהמוהדזציגאדמהידצוגאימיאנוהדמ\הדמוקוכיץ אלפהנדדשמוהקהצדשדא^ההקהגדליח-כ״תאוטואאיגןודר״:ז הופלההיר־"^היו-״^ז לזי-^לבהיו־ינו יל5הודר־יכו יובןודך"^ ק*ךההופמן ^יליטיזה^ר ^רד|^ך-(ההולנדר מבר־זהזלס־ד ארצקההולצ )דהוהולצ יל^הכטההוהוכיץ ליפוג1ה^^מ אד־זכטהגדו״אל "כוצדורהגדוע! מקלתוהגדרעו ^דדה אטלקהואדו >דהוואדו צצידלהואמתל ינודגגד אדולףדצגי־ הלמדןדנצי־ פדץ־הלגגד הטמןזעגי- גזהדגצי• מי־להזאס אך□זאם הרלז1אבז אמהגדד|אם דליםזאם פאניזאם אי^הלמ| הימוןלגז} פלודהרד אלכהרד ל^להרד ^'לדזרד >דריגהרד ^יס'רד פכלהרד א^אחיתזאידדורודת! קלי־וזט^לבאום ^!קבט^לכאום 9אדולטל־ נמך^1הוצאי אד־להוצ יאנוע!דצ אצדדיהדג ולדהלבדג קדלדצ יליהכנ!רלדצ צברילת לקולי:וולקר^ח הלנהוודל אדזלו*זודל הדכדצהוודל אלהוגצר בלהוצנר0<סד^|ד {בודואמועוד רצ^הואמח!י• ^ולדואנזושד דו|הואמדטר אריתואסועודדדינצר פדיצהדדינצד יליקבטהדדינצד צוד־בדטדגברגר קטלץנדטלכאום מ^זהטיסלכאום פידד^יקהטאצד !ליהרטיזטלז ולריהלבטלז פוי־לה6לז אנאא״9הטלז אלכהצךרטלו אךצבםטלז מדישקהטיאזב פרצ״דדטלה אידמה!לכי"^ לאודהכה| ^כהן דווהכהן אלכהגרדכהן קלדהכהן ץדירטלכהן אדמ״ןכהן ציזלהכהן ארתודכהן !צקהכהן לירגרכהן קדלודס אוהקדדה ולי־!הדה א״כןדק כלילדם הוגודה לא*ןהוים גודלזדם כדצטדם א •ימהדה הטכןדה אולצהדה ^5יזדם מידהויק פדץ־הדם )דוידודדה צןלל:הךס ודוזדם הדסןדה ^קוזדה פיגיויה דכקהדה טוכיאהדה דרזלילויה יוהיפדה הזלכהן אולצהכילז דודכילן אידדלכהן ל^זלבכזמ אמדהלנדאואד איר{הלךאו צןהלנךאו אדולפיצהדאופד מדקלאופד האזלילהלו ציצהלאוד ע!דלונ1הרכומ״ץ קבלהלררר ציזלהלדרר ר1הלדרר יולזלררר ^•הלדרד !נרץזלררר אמדהלררד נזדציטהלדרד קדלולדרד ןליקולדדר אולצה?ררר גידצהליקטר פיליסדה אלהדם ודילויה י״־צקבוים יל״קכטהוים אלפדדויה צודוהדם אדלי:דם קט״צהדצבוץד •ול^הדצצפל־ •והיסדטצכדצ •והי3רטצבדצ קדדטהדטצכדצ כדדקודטנבי־ג ודהתלצר דל״ב^י־ דווהוול?ר אזטיןוולצד לאופולדוולהימד ילנהדדו־דךד אידסולוידצד אדולףןיצצד םאד•ומגד אדקדוינצו־ אה<ל״כטד *בהלוטרליכ^י פ״דרג״דד.ל״פ״טי״ץ אדכדןלפ*:וי״ץ אאזגןל*כקוכיץ ^דהץהליפקוכ״״ץ סנ^דלד:ד־\ דוזה ■לד:דץ אולודרלו״טיץ מדג״טהלוכל הדמינהלידי אלהלויי ה״דוגיהלוק׳\ יליםכלהלוקץ צודצ^ה *לוהטיצ יוהיפלוהטיצ !לקהלוהטיג ליו״טלוהטיצ אמאלוקם כטיליקה אט־דיןהליכטד ע1דצאליכגוד פ*גללי^ד ל״כהליכטד ךב\ךהליכטד פדלאיסמז־ו- רוזהמךךמדיר רךהמדרי אי-קזלמדר מ*ךזלנדורוכיץ ^"אומצד^ ךדדרמנך^ או^גרמגהכרג ^דיהלבמנסכרג אלבקנדדמרקנ1ר לאו3המרק•} 9א1להמד דגמצמי•מקנד מדקוהממד לימ^זממד ^ךול?דמהנד פדד^צד*ממעד דגינהמסיגגד גודצדמ^א• הר{ה^א* לודצנזמ?א• ג״קולהמילד אדלהפיפר קדולעהפההכדגד ברטרפרהכרגד אאוגץפי־הכרגד •ל״סגטהפרהגרגר מר.יהפרסברצד קטלי)פרהבדגר אדגסטפרהכרגר •זליופולדואדי בוד״עוקהפי^ר ^דןפאיירורקר 3רצ^פיצקל^׳גזטץ מתיהפ״יגזד דו}הפ״מ.^י־ תאודודפיי:1ר יצקהפ״יכו״ר־ טדזיהפייגוד כרצטפייטר טד^יהפייטר אצדדיהפי״טד גיזלהפ״יטד הימו}פ״יטד היפ:הפייטר מריהפייטל ארתורפי^טל שאד•נדתלר הרכדנהמדן עלנקילסזקקוכיץ הר^מוהקו^ץ פאג•מדזמ יליקבטהצוג כלה♦ניג אידיט־ז5וג אצמ\הצוג אאתןמג פלוייהציהד דוידנמה גולדיטגדדגדמן ^-דלהנימן שידהגדמץ ^ץ!מלמין ^ולטןקלמוץ אד״תהלגפד^ר דקנ^דפלג ^ד "^ול^הקלפדיצד ^5יפהטידזמ מכרוקטידוס :לנהמלוא• קלליןקנטו איואןקצטו אץידודפליט יול:הפל״ט ד^זל^ןפל^ט אוהקדפלט ארנקהפלט אצאפלט דובדטפלט ג}הפ^ט דיזהפל״ט פלדפל^מז} דוזזזפל^\ דברופליגאזן אסרהפלצמזן אלוהפ^^מז טוקזהפלג^ן אוסקדפ^י;רק רהליהפלדוארי קלליןפלתארי בור״שקהפלדט מ״כא^יכ^־־נק אנדריהפרנקל •וכןפרנקל טרנהפומקל יוןפיצולפדגקל לאהפד״ט קלרהמטי דלפהקנלו ו^כלבקלט אאו?ץהלט אטאןולהליט אלכקצךדהלט ליורכדתהקל♦ יטנזעץהקלי :ל״הכלהקקל• דוב^הקלי יודייזהקלא• !נקהק^א• דרזההקלאי צורגההק^• ק^אהקלא• אלפרד9קלא•'?־*תהקלאי דוכריטהילרד פידדלקההוקה יזקיפפקקול אך^פאירן ארמיןפאונ״ן '<ןדל:הפאו^• אוגולהפרמו ^*צממדפדלה מד:הפר^יט דדודקהפרידמן פאדפרידמן כרכרהפרידמן לדימלכפריד״נגר מרטץפרידיננר יואאנהפרידיצגר צזהפרידינגר לדגהפריר״צגר אמרהפרידינגר מדקפרידיצצר הוגופריריניר יאנויטפר״ר^גר לאנויטנהפריריצגד ורהפרלה לזףפרלה יו״פנייפרלה קטוציזל ליודכ״ת^יזל לאונטיןציזל יוהיפצזקר פרנ!הצוקר ילנהקלרור טהטהקלה} אמרהקצטור אא^ן יזה״ספייילה נרצהפרלריק הינקיפרלר״ק ילנהפרלשטין כלהפרלטטין יליהכטהפרל^טטין אלכהצדריפהלשטין אטלקהפרלטטין אירנהפילייטר לאקיכפילייטי• פלאדייהפיצטו אלכדטפיליה ל״פיטפיל״פ ל״הכטהפיל״ע א״ואןפזלזנק יזק״פ!טל^ק צ*}להפילצק אמל:הפולצק זיגסינדיפולק לאזרפולק •וסיפפולטה מציפוליטי־ יוזפילהפיפר וילמהפופוי• נצדודפוסר שצרורקמף אוסקרקאיפמן אלכסנדרקאיפמן איגדאטלןאיפמן רוזליהקאיפרן ל״ודב״תקאופכזן אטלקהקאי-פק 'יל-הקאופיץ ניקודהקאופמן יוכןקאיפמץ פרירהקאופמן יוסיפקלק יוה״פקלמז ארלגהקלמז פבלתקלמן מצדהקרני* פלורהקרני• ארצהקהציי אמרהקרציי כודישיקהלךציי אגצוהקדל• אלכסנדרקדלי אנדד•קרל• מיצט•קור} מדציטהקסלר הירונלרלקו-לוצדכאל?1ק^זנד ^לץלאאזגן•ולמןולהטכןקלץ ^ה5דדקלק ^מסכ]1קלח ^רזןקל״ץ איליניזקליצנר אדולן*קלינגר טדזחק^ד ^מ\'!!!£״!קולס) חה'^יקוקולליק מלגקהקוי-ן !אקוב?י-ץ !נקהקלצא* מיילב!קמיג ליבמ1קוניגהכה! אל^[?הקדניגסכרג שהיקוניגהכהל אלכקצדהר^ניגהכהל אמההקודנסכהל !?/יזקוניגהכהג ^הקמיגלכהג טהלחקהא^^ הלגז)להאוה לחפינהקראוס •ול:ה'י,לאוס דאינהקלאוס א^סנההקלאיס אלכסנההקלאיס הלנהק5:!ור ^וזלןסלה כלולהקסלה סרצי13קהלה קהולר>ד\ אסילראץ הלמההאץ ^האץ אלירכינלקי לגההרכ״נלק• ;!;1ןלהד7 שלומוןרייך שימהליץ* כהורהרייך הולור־יץ ברכלהאהתוהליץ מהההליץ איקההוזי^הדק סו^ל״פ דקידרליס גזידללהדע הי^זהוכיצק !אק3רוכיצק סידולחהודה דדדהרודה מהיהרונואי סידונ:הרונואי ליסכ^הדוסנכהל ^לףתסנכהל אטוסרוכנבהל איכהרוכיבהל איזירוהתסיכהל פאולהרולנגהל אלכסלההרומבהל ילנהריל״כלד אאולןתק^נללה •והיההרות יוסיסתת •ילזתועדלה דליםתתמילה קלי-התס תידהתס ההבהטתזלז •יקיסרוזנטל רי^ללהורה אוסקהתהה אלהשופסה !אקובשפסה מה^זהשפסה אלזהשפין!ה ר^ז|שפיצה הגינהשפיצה דליםשפיצה "ול:אצהשפיצה צצ^השפיצה סטכןשפיצה אלכסצההשפ״צי ההמיז"צפ״צר גיהצהשפיצר רודהשפיצה מהתהש״פיצר איזידורשפ^ד פלורה"מפיצה נרתרוד•מפיצה רלדיסלבשנדץ דליבשנרק לורכיתשנדק €דה0הין1ןןיק 0^|הימ?רק נגדוריטט״ק סרגיטילשטיק קללהש^ק ^סיסשנ1ק סיכאלושטיק •יזפינהשנדק אלכמדרשנדק זג•?מרק אוטוש;רק •ל&בטה׳מךק וההשנדק מדליזשטיק זיזהשטינר ממיטשטינברג סמהשמינפלי ארמונהשטמפלד אלדרהשמרסר• גזהשטרסי• סהצץ^ה*טטרקה תאורורי^ר מרקשפר איקהשפר !ליקכמוזשכר מרגיזשר ארמיזשר א״ריגיזשר ודצקופרנציקהש^ר יזזפיצהשפר מתלושפר בר||השפר ^־\שפר קלרהש5\- ץאא^לשפר •יסש^ר אאיקשלדנ1^• למזשלדטר קמזיזשלדנגר גל־גיטהשלרטר פטי־שלדמר נדקאלשר!יר ולרי׳סלגשדיר• •ובזי^לצבך^שזר כף אאונדהשנכרק שנדורשנכרק יולי״בקהשנברק מיקליששנברק •הףשנכרו) )דלונקהשנכי-ק מימשעי^ק אשטב)שגבהק 9תששערוץ ^!נשגברו) ארנקהשנכרוץ דלמרטשנכרזץ אלב״רהשערוץ ד,לדהש1ברק דלסוששערק זיגדוצדשערו) 3^\שגכרק אומשערק כ3ושנבו-ק יולשקהשערק ירהשערק מלהשעתץשערו) למלו^עריוץ אמרהשערק ט״כורשגכרק לסלו""1נכרק רודשיעי־ח שנדורשגברו) גרטהשגברגר מקשהשערמי׳ רג״נהשגבייגי־ יודיסשנכרגר אלכהצדרשערגר נז״רקויענברצר ורהש3ברמ־ ^'רהשנבי״גר אגיטהשערגר רז״דרשעץיגר ולרשלבשנברגר קטלקשגבינר אנדידילשערנר ברוקהשזארץ הלנלשוארץ דודשיארץ •ל״הבטהשזארץ ולדיבלבשואר״ץ קלריזשומבדלר ז״גנזיגדשוארץ לסלסריואיםגליד לסל1כייאואר י־ההכו־אואר קרלדרוכ״צק נעורלאזר ולדיהלברובל דדשטלצר זיז*קולב א״ב•ילקסע הטבץרצכרצר •יעףדנכרע רלנר25נספחלסיום סובא כאן מאמרו :לל מר פ. בירנבארם, מיוצאי קהלהסומביר, כדי להוסיף תוכן וערך לדפי הזכרון הצנועים.פנחס בירנס1דם מחיי ה קהלה!^ תנועות נוער ציוניותתנועת הנוער הציונית בסופבור נוכדה ע״י ד״ר רפאל פרידמןבשנת 2^19 והוא היה היושב ראש שלה עד יום מותו. היא ניהל אתהתנועה בנאמנות ובמסירות. עוזריו היו: בר גיורא, ברנדים, ארכירוזנצויג ובן יום סוב ברוייר אשר התבלם במיוחד ולחם ללא חתלהחדרת הרעיון הציוני האקטיבי בהמוני היהודים וגם נתן דוגמהאישית לכך, כא״־ר עלה לארץ ישראל ושהה בה במשך תקופה פסו י ימת.כעבור זמן החלו לצוץ בסומבור תנועות נוער שונות זו אחרזו: תכלת-לבן, השומר הצעיר, בני עקיבא ואפילו סניף של צעיריאגודת ישראל. כל אלה לא התקיימו זמן רב, כי סבלו מחוסר ידמדריכה והיו נתונות בידים בלתי נאמנות של צעירים מבני המקום.התנועה לא נהנתה מתמיכת הקהלה היהודית והמבוגרים לא נתנו לה יד.בשנת 1931 הגיעו לעיר פרנץ אופנר וגיורא רודר, שני תלמידיהאוניברסיטה מבני העיר,ויסדו את סניף בית״ר בסופבור. אז חלהמפנה. תהילה הצטרפו לבית״ר 19 מצעירי המקום, בחלקם הגדולחיילים משוחררים, י״התמסרו בהתלהבות לאירגון הנוער. פתיחת הסניףנתנה דחיפה רצינית לענין הציוני, מכיון שהביאה להתנצחות ביןאירגוני הנוער השונים, דבר שעורר ענין רב בקרב כל בני הנוער ואףגרם לתסיסה בקרב המבוגרים שעד אז היו אדישים לענין הציוני. מפקבית״ר הראשון בעיר היה אליעזר שפר, הנקרא היום אליעזר יצרן,וחי עמנו כאן׳בישראל. הוא עמד בהתלהבות במערכה וניהל את הסניףעד 1934. אז מסר את הפיקוד לצעיר בשם סקלי שאף הוא הצטיין■במסירותו ^ן;רבה, והטיף ללימוד השפה העברית בה הוא שלט די יפה.בעזרתו של' בן יום טוב ברוייר שהזר בינתים מארץ ישראל נתקיימושיעורי עברית לכל המעונינים ללא התחשבות בהשתייכותם המפלגתית,בשלב זה היה ככר ויכוח ער בין יהודי העיר אודות הזרמים הציונייםהשונים, והשאלה היתה איזה מהם הוא הזרם הנכון והצודק ביותר.26ויכוח זה התפתח לעתים לממדים כאלה שגרמו עגמת נפיי לקהילההיהודית והדאיגו אה פרנסיה וראשיה מפני חילול השם שעלוליםלגרוס בקרב האוכלוסיה הלא־־יהודית בעיר• - בשלב מאוחר יותרהיה כבר נטוש ״הקרב לכיבוש הקהלה״ - כפי שהתבטא הרצל בזמנו.בסופו של דבר נשלח הרב המקומי, די׳ר ש, גוטמץ, לסיור בארץישראל, כדי לראות במו עיניו את מצב הענינים ולהחליט, איזההיא הדרן הנכונה ללכת בה. בינתיים נסגרו כל מועדני תנועותהנוער הציוניות שהתמקמו בבניני הקהילה• הרב ד״ר גוטמן שהיהתלמיד הכם מובהק ונואם בהסד עליון נחשב כתומך בזרם הציוניהרשמי, שלו היה רוב מוחלט בקהילות יוגוסלביה, כביתר קהילותהגולה, וכרב המקום הייב היה לשחות עם הזרם הזה. - בתקופה זוהיה מפקד הקן של בית״ר פנחס בירגבאוס. בהעדר מועדון התקיימופעולות הקן בחצר בנין הקהלה. בית״רים רבים נרשמו לאגודתהצלפים שבחסות הצבא היוגוסלבי והתאמנו באופן שיטתי בתרגיליירי במיתקני הצבא ובהתחרות המחוזית בקליעה - שרוב משתתפיההיו אנשי הצבא הסדיר - תפסו שני חברי בית״ר את המקום הראשוןבין האזרחים.בינתיים חזר הרב מארץ ישראל וכל אנשי הקהלה התאספו ־■לראשונה בתולדות התנועה הציונית בעיר ~ בבית הכנסת, ולאבאולם ציבורי, כפי שהיה נהוג לפני כן, כדי לשמוע את דברי הרב.על גודל המתיחות ששררה בנידון יכולה להעיד נוכחותם של כלאנשי הקהלת, לרבות אנשים שזו הפעם הראשונה ביקרו בבית הכנסתאו באסיפה יהודית כל שהיא. למרבה הפלא שינה ביקורו של הרבבא״י את השקפתו והפך למתנגד הזרם השמאלני השליט. גרם לכך,בעיקר, הטעם הרע שהשאירו בנפשו חגיגות האחד במאי שחזה בהןבארץ הקודש. הוא היאר בכעס רב את תהלוכת האחד במאי על סיסמאותיההנבובות ועל דגליה האדומים. הוא סיפר, בין היתר, כי כאשרשאל צעירים ממשתתפי התהלוכה "מה העבודה הזאת לכם" עוררהשאלתו מהומה כזאת שמיהר להימלט כל עוד נפי־ייו בו. אחרי דיווחושל הרב שוב נפתהו המועדונים והויכוח התחדש ביתר ערנות ומרץ,כשבית״ר מלאה עידוד מנאומו של הרב - אם כי הרב עצמו לא שינהאת יחסו אליה. הקהילה היהודית נכנעה ו״נכבשה" ובכך נפתחואפקים חדשים בפני התנועות הציוניות בעיר. התנועה הציוניתהשמאלנית פשטה צורה ולבשה צורה ללא כל מטרה מוגדרת ~ מהשומרהצעיר לתכלת-לבן ולבני עקיבא• הרבה זמן, כוחות וכסף בוזבזו27לויכוחי סרקס גם בית״ר היתה נתונה לזעזועים רביסק הואיל ומפקדיההתחלפו בזה אחרזהספנחם בירנבאום עזב את סומבור בדרכו לארץ ישראלואת הפיקוד תפס אחיו, אפרים, וכאשר גם הוא עלה ארצה, באו אחרים:גרגיל, מנצי המבורג, בר כוכבא שטרן ושנברגר• קומץ בית^יריסהספיק לעלות ארצה בעליה ב', בטרם ירדה השואה האיומה וקומץ אחרהנשאר לפליטה הגיע ארצה בתום המלחמה. אפשרויות ההצלה בעליה ב"■לא נוצלו. אלה ששאפו לעלות והריחו את העומד להתרחש היו ברובםחסרי אמצעים לכך, ואילו בעלי האמצעים לא האמינו במה שעומד להתרחש,על אף כל ההזהרות מצד מנהיגים ציוניים, ואף סירבו לעזור בכספםלאלה שרצו לעלות• אין ספק, כי אלה היו הגורמים העיקריים שתרמולממדי השואה.הקהלה האורסודובסיתהקהלה היהודית האורטודוכסית בסומבור נוסדה בשנת 1925.המתפללים נתקהלו בהתחלה בבית הכנסת החורפי של הקהלה הגדולה,מכיון שמבחינה חוקית לא היתה להם עצמאות (אוטונומיה). לפי התקנוןשל איגוד הקהלות היהודיות ביוגוסלביה אפשר היה לקבל עצמאות רקאם היו, לפחות, 40 חברים מבוגרים שפרשו מקהלת־־האם על מנת ליסדקהלה אורטודוכסית, בהיותם דתיים הרבה יותר מחברי קהלת-האם.לגבי היהודים בסומבור התנהל ויכוח חריף ועקשני, אם הפילוגשל קומץ אנשים חברים מתוך כ-420 משלמי מסים) לשם שמיים הואבא, או שמא אין לו אלא רקע אישי או כספי בלבד. עובדה היא, כיהפילוג התחיל בזמן שהתקיימו הבחירות של הנהלת מוסדות הקהלה והגבאיםובעקבות אי-בחירת אחד הפורשים ־־ אשר ראוי היה בהחלט, מבחינה דתית,להיבחר - ומתוך הפילוג הזה שלא לשמו בא הפילוג לשמו. כאמור, באיןברירה נאלצו הצדדים להפגש בבית הכנסת. כתוצאה מהחיכוכיםוהמריבות שנגרמו בשעת התפילה הגיע המצב לידי כך, שכבר בסוף החורףהראשון היה הכרח להיפרד לגמרי. - כך עברו המתפללים האמרטרדוכסיסלדירתו הפרטית של יוסף גרום ברחוב פלוריאן. ליוסף גרום היי 4בנים ושתי בנות. למתפללים אלה היו שייכים גם אברה^ יהושע גבירץ28הבנום שלו, אהרון, ^׳שעיהר ומשה, ו קלדנימוס בן <^יהרדה בריינד,ברוך בן ישעיהו גינם, אפרים פישל בן משה קאופמן, שמרל בן מנחםברקוביץ, קניגסברג, בניו של המורה שנברג והאחים שלום, אברהםזאב, פנחס ואפרים בירנבאום, בניו של השו״ב, ש^יץ ומוהל של הקרלההגדולה• לבירנבאום האב גרם הדבר הערות-בקורת רבות מהממוניםעליו. הם אמרו שבניו עוזרים, בעקיפין, לקיים את המנין הנפרד"מאידך, הוא טען כלפיהם, שאין הוא רשאי להתנגד לכך, שבניו יהיויותר דתיים ממנו וטענה. זו השתיקה את כל הבקורת. לאחר כ־־3 שניםנתווספו עוד כמה מתפללים והמקום נהיה צר. אז הוכשר לתפילה בניןבחצר ביתו של יוסף גרוס וחדר הצמוד לו שימש עזרת נשים. כאןהתקיימו התפילות במשך כ-6 שנים. מבחינה אדמיניסטרטיבית השתייכוהמתפללים עדיין לקהלת־־האם. - גם לאחר שהמזיגו את עצמאותם נשארועוד חברים של החברה קדישא והמשיכו להזדקק לשירותי הקהלה הגדולהבכל הנוגע לקנית בשר כשר ולשחיטת עופות, מאחר שמבחינה דתיתהשו״ב בירנבאום היה מקובל עליהם בהחלט.בינתיים התרבו מתפללי המנין האמרטודוכסי כתוצאהשל חברים חדשים וכן כתוצאה מהתבגרותם של בני המתפלליםוהקימו משפחות משלהם.מהצטרפוהכזשהתחתנובשנת 1933 הועלה הרעיון לרכוש בניןלשחיטה עצמאית נפרדת. הרעיון הוגשם ונקנההגדול. נבחר שוחט צעיר חרדי, ר^" צבי הירשמאילוק, וסודרה לו דירה בבנין בית הכנסת.לבית כנסת ולדאוגבנין בקרבת בית הכנסתווייס, בנו של השו״בתלמוד תורה לא היה בסומבור ובגלל זה למדו בני הקהלההחרדית מחוץ לעיר. כשהתבגרו נשלחו לחוץ לארץ, לארצות השכנות,כדי ללמוד שם בישיבות. בשנת 1936, אחרי התרוצצויות ומאמציםרבים, השיגו הכרה בעצמאותם כקהלה נפרדת לכל דבר• אז באה להםרווחה מבחינה תקציבית, כי לא סבלו עוד ממיסוי כפול שהגיע כמעטלגובה המסים הממשלתיים. לבסוף יש לציין, כי מבחינת מספרית דרכהקהלה זו במקום ולא התרחבה עוד, מכיון שהצעירים התחתנו, והחליפומקומות מגורים וחלק מהם אף עלה ארצה.29הבעת תודהתודתי נתונה לכל הפעילים משרידי קהלת סרמבורשעזרו לי, בכל צורה שהיא, בהכנת דפי׳־־־זכרוןאלה. תודה מיוחדת לה״ה א• חץ, פ. בירנבאום,בץ-יום~טוב ברוייר ויום-םוב וייס שהגישומסמכים ונתונים.א.ש •©ודרךו^ו<1ו.1 0(1(1^