א ס¥12X01( 600X ):נ:1זאנ1:1ז8 ם¥1^ם¥מ^מ018 11 15 0 ¥10 1^101¥ם 0מ1£18£י5114366 . ס א>3001 11)1ז10ד61^1ן0111?-ן11ק1^[;1^61111>[ ;31ך831;1ן31^1¥־^600 ^¥10018 .1\)ז\[110\)ז\: - ^60^^? ^[¥0 £]¥ד¥12X0]^ 600^¥0 ¥\:1זאנXX, ¥0 1:1¥זאנXX ^€11051:115^55^]¥[ ,ז5מ:111]¥[^ 0זאנ711£ 81'1£1.6£1(0 0101X^1. ¥1001811 0161(^1(¥ ?1(0¥10£8£)11ז¥^)01¥£1 ¥1001811 א)00£1]¥[ ¥8 0Xא1)1?£)1 0א^]¥[0£-א00א^ ¥)1^)0161 1601€ן? ^)¥01 ¥\£א ¥11£ 2003@)¥£1א£€ ^600 ¥1001811 ¥11£¥11£ )^X0 ^א^0א^ז701( x^]¥[:6¥ 0¥10£0מ? 8^¥\ 01£€¥מ? ^600 )¥12X011)¥1171 171)1771)¥766 171)1.1111 ^)0.71 /1זז1)}{111071)1)¥01171 71ז10{1{56ז1}{ .3 1)ז1)(1ז1)8 1)171) 1)01'1)(¥111163^17)^¥ 1)ז1)(1ז1)3 1)171) 1)1טי1)(¥111071)^)¥01171 /1771111)¥ 1{15)!¥ ¥116¥03671 17713)¥181617167 1)101/[5 1)771) 1)701)<¥171)771(7111)¥ ¥11111071^171(11 1))1)1) 1071)1)110(111ץ¥1¥¥£ ]43X17831131: 1(6]11131: ]^1011¥1?-1¥1ק.1¥1?1(166 880-02 ¥1נX16 66X31( : 661 63-8616X 63-1X131X1131(1111 1^0[1966] ,1גןז{11ת16ת61 25 ;.111 : .ק 64 1?1)£3€1םX1.811812€1 (?013X111) — £1111116 1613110118.013? — ¥8\6ןX111 —£1010631181, 013? — (1939-1945) ¥186\6ןX111 — ?}קז!!!.)301 3ם¥11,םא^31 .3.1.ז)1.¥, 3313]¥[ ^300 11113,0ז)[1םא31 ¥)1^)1131 סא^ 0£ז)[3ז)[¥,]¥[£11?.^.17.3 111£ א! ם13ז)[1)31/5 5572מ/7ב^מ 6י• 7/^7-^ מלג/^'?• •מאכת.!^ ^'ר1' /ק;הד7-כ7/ היאת^ס^{תאה• לך^ס6רהתואר• 3גת01:ר-^{ר6כו 6• הה^איהיסאס• •ו3>1י6״ה^ ר• •ה•!הר-ס1אי0 {תא<ה66{2'1-י21>1ה6״הה ל־׳ה׳/תרגה^ הח;־/א<ר-0 {•אה 1^6יאה"//מ,׳ד')<*כה1ן"רג{י-<^הק• ה<! <ג{<סן(!■3כ'1׳"יד זברןןלקהילה ריניןשהושמדה בבנליןבידי הנאציםיהי זברה ברוך"ההוברת הוצאה ע״י ביה״ם הממלכתי "קוממיות"בעזרתם האדיבה של ארגון י ו צאי ר י פ י זוחבר הועדה הארצית ליד ושם מר דב א ל ו נ ימגילת ההנצחהמבראאגדה עממית מספרת שבאחרית הימים הגויים יעברו עלגשר ברזל ויטבעו, ולעומתם היהודים יעברו על גשר-ניר בשלום ולא יבשלו, גוילי השואה האלה הנםילקוט ספרותי,שנמשכו בעם דרדקי דבי דבן ומהוויםגשרביז רוח, אשר פיעמה את קדושי השואה וקרבנותיהלבין בני דורנו הצעיר/לשם החדרת התודעה ולהכרתהשואה. עמנו נפל שדוד ללא גוילי-אבן במצבותבגולה ואנו ננציחו,כראוי לעם הספר בגלעד שלמגילת ספר לזכרון עד ולעולם ועד על מנת לאלשכוח!!1... לזכור!תלמידי ביה״ם המ״פ "קוממיות" למדו, חקרו וחרהרו,ראיינו רשמו תולדות הקהילה •יךיפיןי׳ מפי שרידיהוהציבו עי״כ יד ושם לעצוב ולהאדרת דמות בני הדורשחלף ושבמותם צוו לנו את החיים,ש. מאיריהמנהל.**נדרעל דעת עיני שראו את השכולועמסו זעקות על לבי השחוח,על דעת רחמי שהורוני למחול,עד שבאו ימים שאימו מלסלוח,נדרתי הנדר: לזכור את הכל,לזכור - ודבר לא לשכוח.דבר לא לשכוח - עד דור עשירי,עד שוך עלבוני, עד כלם, עד כלהם,עדי יכלו כל שבטי מוסרי.קונם אם לריק יעבור ליל הזעם,קונם אם לבוקר אחזור לסוריומאום לא אלמד גם הפעם,אברהם שלונסקישירים, כרך שני.* *3(־3הנצחת קהילה - למה?על דעת חברת התלמידים והמורים אמצנו זכרה של הקהילהלהנצחת שמה ולהציב לה יד שם וציון במוסדנו בכדי לזכר ולאלשכוח לעולם ועד.החלטנו לזכר את קרבנות השואה בבחינת "זכר את זמטר עשהלך העמלקי' ונלמד את תורת חייהם ומשנתם שצוו לנו בחייהםובמותם. הרי זה ערך חינוכי למי שזכור לזוכריו.הקהילההיתה זו קהילה שוקקת חיים של אנשי תורה עמל חסידותוציונות.,חלוצימ שמיטב בניה עלו ארצה בעליות הראשונות,דור זה מקיים מצוות התורה לזכור ולהזכיר לנו תלמידיםיקרים לבל נשכח בדורות הבאים אחרינו ובהיסטוריה הארוכהשלנו מה שעולל לנו הצורר הנאצי.ילדי ישראל שנרצחו ואחינו הקדושים והמעונים קוראיםלכם "אל תעבחוכו, זכרונו!" מתפקידנו אפוא להחיות את חייהקהילה ונשמות קדושינו על ידי זה שנלמד אותם מפי יוצאיהעירה ריפין. לא עובדה היסטורית כשלעצמה חשובה - איןאנו באים לקבוע וללמד אלא להחיות ולחיות בחויה עמוקהמתוך רטט של כבוד וקדושה.מתוך דבריו של מנהלבית - הספרש. מאירי־ 4 -באזכרה של ארגון י וצאי ריפיןבאזכרה של יוגאי ריפין, "כ״ד שנה לחורבן הקהילה", נוכחונציגי חברת החלפידים של בית ספרינו,מתרשם אחד הנציגים:- באולם שררה אוירה המהולה שמחה ועצב. שפחת פגישת יוצאיריפין, פגישת החברים מכל קצווי הארץ, אך אותה שמחה מהולה בעצבותעל אלה שלא זכו להתכנס בכנוסים אלו, ועל אלה שנפסרו מאז הכנוסהאהרון.אנו, נציגי ביה״ס, הושבנו בספסל ראשון קרוב לבמה, והוצמדאלינו שולחן (לנוחיות הרשום) שעליו שלט "עתונאים" חייכנו אישלרעהו, פתחנו פנקסינו והחלנו לרשום כראוי ל״עתונאים".באולם השתררה דממה, חרדת קודש, עם הזכרת נשמות הקדושיםאשר הושמדו על ידי הצורר הנאצי,- 5 -מתוך הדממה נשמע קולו של הרב ידידיה פרנקל, שציין בהדגשהאת יחודם של בני ריפין, שרובם היו משכילים, ואף בפשוטים שבעירהפעמה השאיפה ללמוד, לדעת.בדברו, הזכיר את יפי השואה, ותוך כדי תאור השחור שבאותהתקופה, הבליט את מעשיו הזוהרים של אחד מ״חסידי אומות העולם"יוסף קולשינסקי הפולני, שהציל רבים מיהודי רדפין, ועזר להםגם בכסף וגס :מזון. אדם יקר זה, אשר התארח השנה בבתיהםשל יוצאי ריפין, ובעת הטכס ישב על הבמה.התבוננתי בו. נראה אדם רגיל. האמנם הוא זה ששמענו עליוזה עתה שבחים? אדם שפרץ• את חומת האדישות שהיתהסביב, ועזר ליהודים כה רבים?כלפי חוץ אדם רגיל, אך נראה ששוכנת בו נפש נעלה״״שזכתהלהתגלות בתקופה הקשה של ה״שואה".המורה שנלוותה אלינו עלתה על הבמה ובשם בית ספרינוהכריזה בפני י וצאי "ריפין" על החלטת חברת התלמידים וחברהמורים לאמץ את הקהילה, ופנתה בבקשה להענות לפנית התלמידיםבהשגת חומר על העירה.תגובות יוצאי "ריפין" היו נלהבות ומעודדות מאד. לחצולנו ידים, שאלו פרטים על בית ספרינו והבטיחו לספר עלתיי העיר ולהענות לכל בקשה שתבוא מצרינו...חזרנו נרגשים מאד, ושמחנו להביא בפני תלמידי ביה״ם אתנכונותם של יוצאי ריפין לשתף עמנו פעולה ולהתחיל במשימההקדושה של האמוץ.מנחם קרפכתה ח'הזמנה^ ^ • 3 • ^הרינו מתכבדים להזמינך לטכס גלוי הלוט מעל לוח הזכריזלקהילת ר י פ י ן,הברת התלמידים בבית הספר המ״מ "קוממיות" נאמנה לצווהקדושים לזכור. אמצנו את ק״ק ריפין שבפולין ומוסדנו לומד,חוקר ומנציח בפעולות חברתיות ובהוצאת חוברת מוקדשת לק״קשנחרבה.נודה לכב' אם יכבדנו בנוכחותו בטכס.בכבוד רבש. מאירימנהל ביה״םה ת כ נ י ת!פתיחה; מפקד להורדת הדגל ויזכרנגינת פסנתר ומקהלההכרזת האמוץ־הסרת הלוםשיר א. שלונסקימקהלה מדברת נ. אלתרמןקריאה מתוך ספר הזכרוןדברי אישיםם י ו ם; מקהלה515515515- 6 ־מכם הא מ ו זביום חמישי ז' בסבת תשכ״ונערך מכם אמוץ■ קהילת ריפין על ידי ביה״םהממלכתי ״קוממיות״ בבני - ברקההכנות לקראת הטכס התבטאו בשעורים רבים בכתות בהםנלמד אורח החיים בעירה־ למדו על רבניה, אישיה המפורסמים,אנשי עמל ומלאבה, על התנועה הציונית, שקמה בין צעיריהעיירה, והרוח החלוצית, שפעמה בקרבם, פרקי ספרות החדרבעירה והשבת בה,הילדים חיו את הוי העירה, והשעורים היו מלאי ענין לארק בשל החומר כשלעצמו, אלא בעזרת מר מאירי מנהלנו, שהוסיףלשעורים אלה רות מיוחדת, שכן הוא עצמו אחד מאנשי העירהוהתחנר בקרבה.הסכםתלמידי כתות ז׳-ח' עמדו חגיגית בלבושם כפות על ראשיהבנים ובחרדת קודש האזינו לספור הווי חיי העירה,ש, מאירי מנהל ביה״ס - נזכור בדחילו ורחימו את תוכןחייהם של ש.ז. פויזנר הציוני הנלהב, ששלהבתו הדליקה באפלתהגולה נצוץ של זיקה לאומיה. ושל נ. ליבוש, החסיד, עניו, ברלבב ותמים וכן שאר בני עמנו שפעמה בלבם אהבת התורה, העםוהארץ הקדושה.יש ונדמה מתוך הלמודים עליהם, שנשמותיהם קמו לתחיה,דמויותיהם מההלכות בתוכנו ורוחם שוכנת בבית הזה ובליבותיהםשל תינוקות דבי רבן אלה.- 7מ_ב_ר_קאתם מניחים נדבך למצבת עד לקדושינו שאנו פקימים בלבםשל ילדי ישראל, תחזקנה ידכם לאמוץ קהילת ריפין,שלכם,גדעון האוזנר.ילדים חביבים, חברי המרריו,ידידי מנהל בי"□ שמואלמאירי, המפ׳נח יוסףחבני בני ריפיןמורי ררבדתי!^ ג'זז■*נתבקשתי ע״י העו״ד ח״כ גדעון האוזנר יו״ר הועידה הארציתלהנצחת הקהילה בישראל וע״י ד״ר אריה קיגורי יו״ר יד ושםבירושלים למסור לכם בשמם את ברכותיהם ואחוליהם הטובים לקראתמשימתכם הקדושה להנ״־יח קהילת ריפין שחרבה והושמדה בשנותהשואה ואיננה.לפני כשלש עשרה שנה בחדש אלול תשיייג נתקבלה בכנסת השניההצעתו של פרופסור בן־ציון דינור שר החנוך והתרבות בימים ההם"חוק זכרון השואה והגבורה". באחד מסעיפיו נאמר: תפקידושל יד ושם לאסוף אל המולדת זכרם של כל אלה מבני העם היהודישנפלו ומכרו את נפשם נלחמו ומרדו באויב הנאצי ועוזריו, להקיםשם וזכר לארגונם למוסדות שנחרבו בגלל השתיכותם ל״עם היהודי".לקראת שנת הלמודים תשכ״ד הציע העו״ד מר גדעון האוזנראת הצעתו, יזמתו המברכת לאפור - - תאסף כל כתה מתאימה שלבי״ם אחת הקהילות שנחרבה תלמד את עברה את ערכיה המיוחדים ואתהאישים שנתנה לאומה, הנהלת יד ושם תעשה הכל כדי למצוא אתהדרכים המתאימות לבצוע תכנית זו.על ימוד, נסיון ראשון שהצליח בבימ-הספר ממלכתי עייש ביאליקבתל-אביב שהנציח בשנת הלימודים תשכ״ד את העיר קיביץ-ליטובםקינבחרה מטעם יד ושם ועידה ארצית בראשותו של מר האוזנר. הועידהבאה בדברים עם בתי ספר יסודיים ועל יסודיים, הקימה תנועהבמאות בתי ספר בארץ. בחלקם הנציחו קהילות ובחלקם החליטולהנציח אחרי הבג ות סי^וחדוה.עלי לצייץ את המיוחדשמצאנו בבית ספרכם "קוממיות"בהנהלתו של ידידכם שמואל, כיבלי כל פניות מצד הועידההארצית להנצחת קהילה, התעוררוקם והביא את חניכי ביתקוממיות על מוריו למעמד זהשל הנצחת אתת הקהילות מתוךשלשום וארבע אלף הקהילותבהם נספו למעלה ממליוןמילדי ישראל, מלב;־ ,"•שה מליוןהיהודים שנספו בעשרים ואחתארצות.בני ריפין בישראל ובתפוצות, מעתה אינכם עוד כה גלמודים /כוליסמיותמים כל עוד בית הספר הממלכתי "קוממיות" ישא את שמה וזכרה שלקהלתכם. הן כלנו עדים בטכס רב רושם זה, לוח זכרון באולם בית התלמיד!ההצהרה על הנצחת הקהילה ששמענו מפי התלמידים המנציחים במקום זה בוהתיחדנו אנחנו עב זכר בני קהילתכם שאינם עוד.ובפנותו אל המפקח יוסף חנני אמר: הואילה נא לעזור לנו שיקומועוד בתי ספר וינציחו אף הם קהילות ישראל שחרבו כדוגמת בית ספרהממלכתי "קוממיות" בבני ברק.תבוחכו כלכם על משימתכם זומר דב אלוניכבוד הרב ידידה פרנקל רב העירה!"המעין ממנו שאבנר".לזכר קה^לת ריפין©011 קמ על^צממ ^ מטפימו.ןמח%זמזימ^רי׳^-מ^יסגינמומג מוסרוxי^יוי!ימוו1?,ןולגיןו1יו>ו^■לקהלה הקדרשה דיפייבפולין שהושמדה בשואה■ יא*.*3רו ■ <!8.' . ^בגימב דניגי דיגזגזייזז ג.*?אזן ספק שזוהי חובה חנוכית לאומית לספר לדור זה ולדורותהבאים את זכרונות העבר. יכירו וידעו את המקורית, מהםשתינו ומהם שאבנו את כוחות הקיום שלנו. יכירו את המרשיםמהם גדלו העצים אשר הוציאו ענפים עליהם צמחו פירות כאלה.אנו עם עם עבר גדול, ואם אנו קימים למרות כל הגזרות,השחימה והפרעות הרי זה רק מכוח העבר הגדול הזה, ממנושאבנו אח הצפיה - העקשנית ואת רצון הקיום - כך נאמרבאותה התוכחה האכזרית שנתקימה על כל מוראותיה בימנו"ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים ולא געלתיםלכלותם לחפר ברית אתם וזכרתי להם ברית ראשונים"גם אנחנו אנשי ריפין חייבים לספר לדורות הבאים מי היו"הראשונים" שלנו.- 11בחלקו השני של הטכס נשאו דברי□;י. חבני מפקח ביה״ס^"על שירי הזעם של ביאליק אני עובר הפעם בשתיקה גמורה.שלשה הם: "שמים בקשו רחמים עלי", "קום לר לר אל עיר ההרגה","רד עמי בליל ערפל". כנר יכבה פתאום, תדבק לשוני לחכי, אםאנסה להוסיף עוד מלה^^(דברי י, ברנר).אלמד ממורי ורבותי את השתיקה שעל הזעם ועל השואה. טובההשתיקה, השתיקה הלאומית הגאה, הכונסת בחובה, חרון, זעם וחשבוןנוקם. "זכור את אשר עשה לך עמלק" שתיקה של זכרון שהיא עמוקהכתהומ זמזם רבים לא ישטפוה ולא ימלאוה,אשר לאימוץ הקהילה היהודית ע״י ביה״ם קוממיות, קהילהשהושמדה ביד טמאה של הצורר (ימח שמו) רואה אני מעשה חנוכיממדרגה ראשונה, טוב הוא הדבר הזה לא רק מבחינה הסטורית למודפרק של יוון המצולה, הכרת נוף יהודי חי ויוקד - אמוץ זה הואבבחינר יניקה משרשים של נוף העץ.יבורך מנהל ביה״ס, המורים והתלמידים וכל המסיעים עלידו.- ^2 -מתיר דבריו של מר רונןאני חושב,_שאפוץ■ הקהילה הוא מפעל תנוכי ראוי להתפעלות, כילמוד ההיססוריה היהודית מתוך ספרים בלבד אינו מספיק. על ידיאמוץ עירה^שנתרבה והתעמקות בתוך תייה, אפשר ללמוד הרבה יותר.אני מתפעל מן הדבקות במפעל ומהצורה בה קבלו התלמידיםמפעל קדוש זה. הוא יוצר רציפות של קשר בין דורות.מדבריו של בן ציון בורנשטין יוצא העירה ריפיןההסיסוריה של העם היהודי רצופה יסורים ורדיפות. אבל תקופתהשלטון הנאצי באירופה תשאר לדראון עולם.הפשע של השמדת העם היהודי לא יסולחו ולא יכופר. לכן מוטלעלינו להזכיר ולשנן לבנינו ולדורות הבאים את פורענות השואהפשע זה אין לו תקדים בהיסטוריה העולמית, היות והחטא היתידישל המושמדים היה, היותם יהודים. יבורך מפעלם העצום של "ידושם" בהנצחת קהילות היהודים שנכחדו ע״י הצוררים הנאצים.בית ספר קוממיות בבני ברק נטל על עצמו את הנצחת קהילתעירינו קהילת ריפין. הייתי נוכח במכם ההנצחה ובמעמד זה צףועלה בזכרו נ י דמותו של בית ספר "תרבות בריפין".בשנת 1935 הגעתי לריפין כאורח מישראלוהוזמנתי ע״י ראש ההסתדרות הציונית בריפיןשמואל זנבין פאוזנר ז״ל לבקר בבית הספר"תרבות" לפני תלמידי בית הספר נשאתי־ 15 ־הילדים הקיפוני בשאלות על בעיות הארץ, הם שתו בצמא אתדברי והתענינו במיוחד בחלוצי העליה השלישית מקהילתם, התרשמתימאוד מילדים אלו שקיבלו חינוך ציוני והכינו את עצמם בהתלהבותמרובה לעליה לארץ, הם למדו את השפה העברית שרו שירים עברייםשוחחו רבות על ארץ ישראל ובעיותיה, חלמו על הרגע המאושר בויזכו להגשים את מאוייהם ולהשתתף בבנין הארץ, ימי השואה קטעובאופן פתאומי ואכזרי את תקוותיהם ותוכניותיהם של נערים ונערותנלהבים אלה,ילדי ביתה״ם "קוממיות" בבני ברק המנציחים את קהילת ריפיןממשיכים למעשה את המסורת של קודמיהם מביתה״ס "תרבות" בריפיזשלא זכו להגשים את מפעל חייהם,על_טכם ה^:!וץ מפי תלמידיםיום ה' 50,12,65 בחצר ביה״ם מורד הדגל לחצי התורן,בכניסה לאולם מתנשא כרוז; "זכור את אשר עשה לך עמלק",ירדנו כתות ז׳-ח' לחצר ביה׳ם. יום זה הוכרז ליום אמוץ קהילתריפין. בין האורחים שבחצר היו הרב ידידיה פרנקל/ועד הקהילה,נציג "י1ד ושם" סגן ראש העיר ועד ההורים ועוד, אתהמכס פתח מנהל ביה״ס וספר לנו על קהילה זו שהושמדה בפוליןבידי הנאצים וכיצד הגענו לידי אמוץ הקהילה ע״י חברת התלמידיםשפעלה לכך,הרב ידידיה פרנקל ברך אותנו על פעולותינו זאת במסגרתביה״ס עוד אמר; "בכל שהזמן חולף כן שוכחים את העב%- 14 -נכנסנו לאולם. הוסר הלוט השחור ממעבה לוח הזכרון, עמדנודקה דום לזכר קהילה זו. קראנו קטעים מתוך ספר הזכרון לקהילהריפין. סגן ראש העיר נשא את ברכת עירית בני-ברק למעשה זה,אני מקוה שיתר בתי הספר בבני ברק ילכו בדרך זו.דוד עובדיהכתה חי*,* * *- אוירה של יראת קודש שררה באולם, העפתי מבט לעברחברותי פנים סמוקים, עינים נוצצות. כולם אחוזי התרגשות, וכיצדאפשר שלא להתרגש? זה שבועות מהדהד השם ייריפין" בין כתלי ביה״םאנו קוראים על ריפין, אנו כותבים על ריפין, והנה הגיע הרגע בואנו נותנים בטוי חגיגי ורב רושם לכל מה שפעלנו ונמשיך לפעול.שני תלמידים מסירים את הלוט מעל לוח השיש. רטט עובר בגופי,הנה עלי לעלות מיד לבמה, זיעה שטפתני, אמנם זו לא הפעם הראשונהשאני מופיעה על הבמה, אך הפעם זה משהו אחר, משהו שונה. הפעם אנימופיעה בטכס קדוש, בטכס שחיב להשאיר רושם בל ימחה על המשתתפיםבו,האצליח? היצליחו חברי?הגיע הרגע. אני על הבמה בספסל הראשון. אני רואה את מנהל ביתספרנו, הסגנים וכל האורחים הנכבדים.כולם נעצו בי מבטיהם מחכים לדברי.לשניה עמדתי כמאובנת, לא יכולתי להניע אבר, אך מיד התאוששתיופתחתי בתפקיד...- 15 -הטכס הסתים בדבריהם של האורחים.התלמידים ישבו והאזינו בדממה. וחשתי בשאר התלמידים כיהטכס ישאר חרות בלבי הרבה הרבה שנים.חנה עלימהכתה ז'.* * *עצם ההנצחה הרוחנית של קהילת ריפין ערכה רב. ע״י אמוץשל קהילת ריפין נדאג אנו הדור הצעיר יותר לכך, ששם קהילתריפין לא ישכח.ריפין העירה היהודית המיוחדת במסורת ובשמירת הדת איננהקימת עוד. אנו תלמידי בית ספר "קוממיות" נדאג להנציח ולהעלותאותם דמויות נפלאות בני העירה ואולי בזכות אותם דמויות נתעלהגם אנו.מנחם קרפכתה ח׳.3(<*16 -- - קהילת ריפין קהילה אחת מיני רבות שנחרבה בתקופת"השואה" חייבת להיוח זכרו ן בל ימחה בלבנו. אנו צריכיםלהכיר ולהתקרב לקהילות אחינו הטבוחים. להנציחם ולהעלות קדושזכרם לעד ולדורות הבאים אחרינו. למען ידעו מה נעשה ליהדות ע״יהצורר הנאצי. יש לזכור ולא לשכוח. לדעת ולהכיר את כל אשר נעשהלעצור את הזעם בלב ולנקום בשתיקה את הדם שנשפך על לא עוון. דםנקי דם צדיקים שלא ידעו פשע ונטבחו רק לאור העובדה שהיו בניהגזע השמי ולא מן הגזע העליון הארי, והשתייכו לעם היהודיעתיק היומין.לדעתי, אמוץ קהילה זהו מפעל יפה, מחנך ומאלף שילדי ישראלצריכים להרחיבו ולהפכו למפעל הגדול והקרוב להם ולליבם,למשאתנפשם.ברכה אולקינצקיבתה ח'.**- 6וא —מתוך ראיון עם כבוד הרב מר ידידיה פרנקלהמסקנות, שהעם היהודי ובעקר הנוער היהודי חייב להוציאהן:א) לא לסמוך על חסדי הגויים, המלחמה נמשכה חמש שניםתמימות וכל המדינות הדמוקרטיות לא נקפו אצבע למרות,שידעו את המתרחש.ב) מהקנה שניה, שאפטר להסיק ה׳-א הסולידריות היהודית,בתקופה זו הסולידריות היהודית נפגעה קשות בשעהשנשים ותנוקות נפגעו ואחרים המשיכו בחיים רגיליםסימן שנפגם משהו.כשחותכים בשרו של אדמ הוא צועק.זו צעקה אינסטיקטיבית. הוא צועק כי זה כואב. הזעקה שלנולא היתה. זה פגם בסולידריות היהורית ולכן, אם יש רצון לחזק אתהקשר בין היהודים קשר ערבות אחריות. שהרי נאמר: "כל ישראל ערביםזה לזה". הרי זה נעשה ע״י כעולה אמוץ הקהילות כדי שנוכיח, שאםליהודי באב גם לנו כואב.ג) מסקנה שלישית "זבוד" הצונט של הגויים היא להשכיח את אשרקרה. אך עלינו לעשות אה הכל בכדי לא לשכוח מפני, שהשכחההיא בעוכרינו.אמוץ קהילה ע״י גתי-הספר ילמד אותנו לזכור ולא לשכות אתאשר קרה.ו־איינוהניה נויהאוז ) כתה ח'שלום טיטד ) כהה ז'תאור העיר מבחינה גיאוגרפיתהעיר ריפי ן שכנה על שתיגבעות. בתווך זרם נהר על הנהרניצב גשר שחיבר בין שתי הגבעות.מסביב לעיר פרחו גנים, בדרך כלל,גני פרי למיניהם. כל המשקיף פעלהגבעות היה חוזה במראה מרהיבעינים של ירק רב. שדות ירוקים,דגן וחיטה, אדמת ריפין היתהפוריה מאד.ריפין נחשבה לעיר, נפה(מחוז),וסביבה שכנו עשרות כפרים שהיוקשורים לריפין. בכל כפר היתהמועצה פנימית ועליה היה לעלותאת המיסים למשטרה שסכנה בריפין.ריפין היתה עירה פולנית טפוסית,הכפרים היו מאוכלסים פולנים,וישבו בהם רק מתי מספר יהודים.לעומת זאת העיר עצמה היתהמאוכלסת יהודים, הפולנים שכנורק במבואות העיר. ומספרם הגיעל-2500 איש.על היחסים בין היהודים והגויים ^:ניםיש לציין שיחסי החברות בין היהודים לגויים היו טובים יותרממחוזות אחרים בפולניה. היהה פחות אנטישמיות אמנם גם כאן התעוררהקנאה בלב הגויים בראותם את היהודים מתעשרים ומצליחים בכל עסק בונתנו ידם. אך יחד עם זה היחס אל היהודים היה יחם של כבוד והערכה,שכל השפעתם על החייי־ הכלהליים בעיר היתה רבה.מפי בורנשטיןהמראיינים: ליאורה שורץ, שולה יוסף, שלום טיטויוסף ליבוביז, -כתה ז- 18 ־מדמויותיה של קהילת ריפיןדמויות ריפין השאירו עלי רושם עז לאחר קריאתי עליהם,מיד בקראי מספר שורות הרמתידמויות.ראיתי בדמיוני את כל הפעליםשבצעו אותם יהודים בגולה, ובציוןארצנו, ארצנו היהודית־ היתכן כיכיום אינם בתוכנו?מדוע גזלו מאתנו את אותןדמויות מופלאות שסמלו את הגולהויופי חייה?אותם הרבנים מפעילי ריפיןשהחזיקו את ריפין על כתפיהם. לאזכו להיות אתנו באותה ארץ שמשך כלימיהם תלו עיניהם בה וחיכו למשיחשיגאל אותם ויעלם לציון. וגם עלשאר בני ריפין^שבנו בעמל כפיהםאת הארץ והגישוה על מגש הכסףלדורנו, יש לומר את ההלל.חובה עלינו אף לזכור את אותםבני ריפין^שחרפו נפשם למען מולדתםונהרגו על לא עוול בכפם בידיהמרצחים.עיני מהספר והרהרתי באותןאבי סנדמןכתה ז'.- 19 -פ ר ז ב ר ז״לרבי שמואל פוזנר היה מנאמני הדת וראה בציונות חזית הכלולה הקדיש את כל חייו. החסידים שחיו אתו הטילו עליו תרם נטלפעילותו לציונות ולספריה הציונית שניהל בבית! ונחשבה לפשע לפיהחוק הצארי. שמואל פוזנר היה מבקר בכל כינוס וועידה אותהנהלו היהודים וביחוד אחרי תקומת פולין פעל רבות לאיחודהיהודים להשגת שוויון זכויות לכל היהודים. הוא היה יהודיאדוק שדבר והביע דעוה ציוניות לפני אנשים גלויי ראש אשר דחואת דעותיו.פוזנר השתמש בסיסמה "לא נשמש מכשיר לדיכוי לאומים" כיבכך חשבו לא להפוך את פולין למדינה לאומנית. אלא בקש כי יכירו־דיהידיס כמעוט לאומי •פוזנר נמנה עם אלו ממנהיגי הציונות בפולין שנשארו נאמניםלקו המאבק הבלתי פוסק לשויון אזרחי ליהודים ומעמד של מיעוטלאומי הזכאי להתפתחות תרבותית לספוק צרכיו הלאומיים ולא נרתעגם בשעות הקשות ביותר. פוזנר פעל רבות לשויון הזכויות לעםהיהודי בגולה וביחוד בפולין.מחוך "ספר ריפין"מנשה מועלם- 20 -לבני מאיר ז״לבית - אביעוד אזכורה בהתאסף הקהילה בבית הכנסת בריפין עת פרועהפרעות בשנת 1921 כאשר אבי מאיר מיניבסקי ז״ל מרר בבכי באנחותוביללות... ובבית בשבתו על הדום אבל הפוך קרא לפני מגילתהחורבן.בית אבי פתוח לאורחים, מרציםדוברי הציונות דאז הרבנים קובלסקימברוסלבק וברוידה מליפנה ז״להתכנסו ברוב עם ופאר בבתינולכנוסים לדיונים לשם עדודהעליה לארץ ובנינה.הזיקה למכורה והניצוץ הציוני-לאומי שבנפשו הדליק בלבבנו הרגיש אתשלהבת הכסופים לארץ ונפשנו ערגהלהגשמה ציונית חלוצית.פעיל ומסור בכל מאודו וישותובארגון בי״ס עברי ברוח המסורתיהודית-ציונית וכל משאת נפשו\ ׳ '''־לחנכני על ברכי הרוח הצרופה של כנסת ישראל לתורה וייעוד. יהודיעמל בעל ערך הכרת עבודה איש שאר רוח וחזון עממי טיפוסי סאתבנו יחידו שלח בהגיעו למצוות לבית המדרש לרבנים "תחכמוני"בורשה ואח״כ לאוניברסיטה בירושלים.זכורני אמי בלה ז״ל בת סופר סת״ם כיצד בידיה הענוגותוהטהורות שמניפתן כהוגה מעגלים בהדלקת הנרות בער״ש משלשלת אגורותלקופסת קק״ל הכחולה בקדושת מצוות אמת עילאית.ואחיותיה: פרידה שרה ואסתר ז״ל חניכות ופעילות בתנועההעיונית ה״שומר האעיר" חדורות הכרה לאומית צי,ונית עמוקה...והכל אין.... על כך תדאב נפשי מני גער ויגון ללא נחם. ועתה בגוילי"לדור התעודה והתורה בלמוד" בלבב תמיד ותנוכי למשמרת לימיםיבואו למען ספרו אותה לדורות הבאים לגלול ולצרור הכל בצרורהחיים ולחתום בצואת הגנזך בנפשות דור העתיד.שמואל מאירי (מיניבסקי)מנהל ביה״ם הם״מ "קוממיות"- 22 ־היהודי הפשוסהפרוד רוב שעות היום, עם אכרים ואכריות ופחפם את נפשו לעתערב בהכנסו לבית הפדרש להקשיב לשעור "עין יעקב״ספורי אגדותהתלפוד, או ל״פגיד" שבא לבקר בעיירה ובניגונו הפיוחד הואפפיב לנגן על לבותיהם של היהודים התפיפים והישרים.הלמדן בעל מוחהחי בעולם של אביי ורבא וארבעת קירות ביתו הם ארבעת חלקיהשלחן העריר.־ 23 -שלוש דמויות מילושה דורותנפריך כאן את הדעה המקובלת בדורנו, כי האשה העבריה בדורותשלפנינו, היתה מדוכאה ומושפלת.ברשימה זו נתאר שלוש נשים, שרשרת של שלושה דורות, אחהבדור^שכל אחת מהן החדירה תודעתה עמוק בנפש הכותב.סבתא שרה גוטנטג, היתה כלתו של הרב נחום מנשה גוטנטנג(טביומי), אשת בנו יחידו זישע אלכסנדר. מוצאה מליפנה,אביה ר' טוביה שרבים מבני המשפחה נקראים בשמו, בילהשארית ימיו בירושלים. הסבתא נולדה לפני 120 שנה. נפטרהבהיותה בת פ״ד שנה, בעלה היה סוחר מכולת סיטונאי וספקלגדודים הרוסים ^שחנו בעיר ריפין. בעל השכלה היה, וידועבשליטה רבה ברוסית ופולנית. הסבתא לא היתה להוטה אחריהמסחר, אבל עזרה לבעלה, אך ראשה היה נתון לסעד. היאהיתה בריפין המוסד לעזורה סוציאלית. ברגליה היא הגיעהלכל חולה ודואב. בידיה הקימה כושל ובכספה שלה, תמכהנצרכים, ובביתה גידלה יתומים. ביום שישי, בשעה שעקרתהבית היא במלוא פעולותיה, היתה נעלמת בלי שידעו ׳■ אנהפנתה ובשעות^שאחרות טורחות להכניס את השבת לבתיהן היוידיה עסוקות בניקוי והכנות השבת בביתו של חולה גלמוד.שרה גוטנסג היתה גם ראש החברה קדישא לנשים. ומיום מותבעלה, לאמור; עשרים ושמונה שנה, לא אכלה בשר בימותהשבוע, 40 שנה צפה בימים שני וחמישי, חוץ■ מהתעניותהרשמיות^שנוספו לעתים באחד מימות השבוע.־ 24 -חנה פעסע גרוסמז נולדה לפני 95 שנים. נפטרה בשנת תש״זונקברה באדמת הר זיתים בירושלים. אשת חיל! כך קראויהודי פולין לאשה פעלתנית. ואמנו ^שנחונה בסגולות של חזנשי והיתה ברוכת כשרונות כלכליים, הרי כל פסוק משירת אשתחיל, כאילו נכתב למענה, לרבות "נודע בשערים בעלה בשבתועם זקני ארץ". בחריצותה ובמרצה הביאה אמידות ורווחהלביתנו. ביתה פתוח היה לנצרך, ואוכלי לחם שולחנה מרוביםהיו, בימות החול ובשבת. אחרי מות בעלה וכן לאחר שהביתכמעט נתרוקן, טוביה ופרומט היו כבר בא״י ואליהו אליעזרבישיבות פולין, נסעה אמי עם בן זקוניה, בשנת 1925, לארץהאבות והיא אז בת 59 שנה.פרומט גרוסמן. נולדה לפני 65 שנה בערך ומתה בדמי ימיה.בשנת תרפ״ו טמונה בבית הקברות הישן בתל-אביב. פארה והדרהשל המשפחה. עוד בילדותה גילתה כשרונות בלתי מצויים,עילויים.למדה בבי״ם פולני עם בנות עם־הארץ, והקפידו לא ללמדהתורה, לפי הכלל הידוע "המלמד בתו תורה, כאילו למדוהתפלות". אך בכוחות עצמה קנתה לה השכלה רחבה וגם תורנית.בצמאון ר ב "בלעה" ספרים ככל שהיו בסביבתה, ונמצאובעיירה. למרות המלחמה נגד ההשכלה, גילתה פרומט כשרונותהסוואה דרמטיים, פרומט ביצעה את שרצתה, קראה את שתפצה,אמנם נתפסה לא פעם והספר נקרע, פרומט ידעה לעמוד בתוקףעל דעתה גם בגלוי. בשנת 1925 נמצא אותה בארץ ישראל, ערהומלאת חיים, והשפה העברית שגורה בפיה^כאילו נולדה כאן.האם, חנה פעסע באה אחרי הבת הפטרונית של אמה. רק ארבעהחודשים התענגה האם על קרבת הבת. שלושים וחפש שנים עברומאז האסון, ואחותנו פרופט שכולנו התברכנו בה חיח בלב כלמשפחתה הענפה.חנה שכטרכתה ח'־ 25 -החסידעם חדוות החיים. תמיד מלא שמחה מחוסר דאגה, לדעתי יהודיעם לב טוב, המוכן להקריב עצמו למען הזולת. יהודי כוח, אם הואמוציא אנחה אמיתית מלבו, יכול באנחתו לפתוח את שערי התפילה־עיקר העקרים "לב טהור ברא לו אלוהים ורוח נכון חדש בקרבו"(תהילים) אפשר למצוא בכל יהודי דבר טוב ומצוה טובה.הבריאה כולה היא כעין "סימפוניה" מורכבת מהרבה כלים, וכלכלי כקטן וכגדול ממלא בה תפקיד, ואין לזלזל בקטן שבכלים, כיבלעדיו אין הסימפוניה שלמה. כן אין לזלזל בערכו של כל אדםאף אם נראה בעיניך כחסר תועלת.כך הכניסה החסידות רוח חיים בעצמות היבשות, כפיבשמחת בית השואבה בזמן^שבית המקדש היה קיים "חסידיםמעשה היו מרקדים ואבוקות של אור בידיהם" - (סוכה) לאשל "אש" אלא אבוקות של "אור". לא אש שורפת ומכלה אלאוזהירה.גם בריפין היו חסידים ואנשי מעשה שהכניסו בה אור וחמימותרוח. אני הכרתי אישים את הדור האחרון ועל רבים מהדורות הקודמיםשמעתי, ורק כעת אחרי החורבן של הקהילה מתחוורים לי הדברים. כיצדשנאמרואנשיאבוקותאש מאירה- 26 -בכת מסירות נפש, בכה האמונה קדשו את שמם, והלכו בשירת "אנימאמיז" לתאי הגזים, כל אחד מאותם הראשונים ראוי לספר שלם.תולדות חייהם יכלו לשמש לספרי חנוך.^ ^ ^"בבית המדרש לנשמת הארמה^מצאת את היהודים כפופי קופה, ראשים מורדים, גופות שבורים,ונשמות שלמות. אותם יהודים אומרים "התהלים" ברצינותם ובמצוותיהםהטובות עם פשטותם הלבבית עם הלב היהודי החם. עם הדאגה ההדדיתוהאחראית ליתומים, לחולים לכלות עניות ולכל נצרך ונדכא. בחוריבית המדרש ליד העיירות עם נגוני געגועים וחלומות לימים טוביםיותר חלומות לגאולה לפדות לשיבת ציון, יהודי שבת ויום טובויהודי ימות החול, עמלים וסבלים אשר נשאו על שכמם את עול הגלותהקשה במשך אלפים בשנים, והאמהות היהודיות התמימות והטהורותאשר יישנו את ילדיהן עם שירי ערש על תודה וגדולה, על צמוקיםושקדים, על יום יבוא... אליו מצפים כולם ואז יתנער היהודימכל אבק הגלות מכל עול הגויים, וכתרנגולת היושבת בחול ופתאוםמתעוררת פורשת כנפיה מתנערת מהאבק שנדבק בה. ושוב היא רעננהויציבה, כך בבוא היום המקווה יקומו מעפר הגלות, יתרעננוויתנערו ויתו;לה היהודי במלוא זוהרו ותפארתו.הרב ידידיה פרנקל,* * *- 27 -שמעון החסידהדמות אשר עוררה בי רושם עז היתה דמותו של "שמעון החסיד".אדם ישר ותמימ^שנדבק בחסידות ראוי להערכה על מאמציו להחדיררוממות ורוח-חיים בקרב מתפללי חג שמחת תורה שנהגו לחוג בצוותאובהכנת המשתה המסורתי, וכל זאת לא לשם קבלת פרם אלא משום^שהתמסר לעבודתו הציבורית באהבה רבה.אדם ישר ושקט והגון היה. רגיל לחיותולא ניחש וידע אל נכון על הגורל שצפוי לונגלו לעיניו מחזותזעזעוהו וגרמוהחוקים החדשיםחייו המסורתי,עברי שנמצאבעליו לעונש.מכן היה ליילותציון. לא תפקידהנפשות המעטותאת חייו בשמחה וששוןאך לא פעם ולא פעמיםזועה אשרלתהפוכות בנפשו.מנוגדים לאורח-עת ון או ספרבבית נדוןמפעל חייו לאחרלארץ־ישראל,.. לארץקל הוא לאהד ...הלהעלותם לארץ אבותם.אין מי בר,התנאית קשים.שמעון הניח את אבן היסוד להעלאת הציונות־ברזופיץ,בשנת 1917 וכן כמה שנים קודם, חל בעירה שינוי מכריעוהיא נתפשה לציונות הפוליטית בתסיסה רבה -בתנופה החלו להניחאבני יסוד לציונות מגשימה. מאמציהם של חלוצים ראשונים (ביניהםשמעון החסיד) מעטים^שהתיחדו בחדרי חדרים היתה לנחלת רבים, קםוצמח דור חדש, דור צמא בשורה וגאולה שופע יוזמה ומעשים.שמעון האומלל! גורלו התאכזר אליו ואל כל עמו צער וכאבהיו מנת חלקו עם זאת י׳ווה לטובות.- 23 -הולך בדרך לא דרך ולבסוף הוציא נשמתו הטהורה לבוראוברוסיה הרחוקה.בבואו להפרד בא ברגשי שמחה וגאוה כאחד, והיואלו רגעים של חוויה ומשא-נפש ואז עמד בדברים עם ציון והעליה^שהיא תוחלת היהודות וחזות הכל אולם לא ידענו אז^שבפעם האחרונהנראה אוחו ונפרד ממנו פרדת נצח שמעון לא זכה לראותבקוממיות עמו אך עשה רבות למען זאת. תחיה נשמתו לנצח!רחל אידינגרכתה ז'^51 *הפרנסה בריפי ןלרבי אליעזר בלם היו שלש אחוזות בעירת ריפין. ביקוריובעיר היו נדירות, אך לרוב היה בא לכינוס בעלי האחוזות בעיר.בשעה ^שהיה נכנם לאולם לבוש בגדי יהודי מסורתי היו חולקיםלו כבוד בקימה כל יושבי הכנס אשר תשעים אחוז מהם פולנים.שמועות רבות ה ת ה ל כ ו על נדיבות ליבו. תחביבו העיקריהיה סוסים, ומשראה סוס שמצא חן בעיניו קנה אותו בכל מחירואפילו אם שלם כפלים ממחירו.חובתו אל הסוסים היתה גדולה ואורוות גדולות היו לו,ביתו המה אורחים ועוברי אודה.בחצר היו לו לרב אליעזר בלם כל המוסדות בית כנסת ומקוהביתו היה. למעשה מעין עיר בפני עצמה.הוא היה מכנס תלמידי ישיבות שבאו מרחוק ותמיד היו סועדיםאת ליבם על שלחנו.מעשה שקרה ל1 לרבי אלעזר בלם,פעם כאשר שוחח עם חרב שלימד שטהביט וראה כי לא גפר את התה שלו שאל אותו מדוע? ענה לו המלפיכמדומני שאל פים אילו אינני רגיל, מיד צוה על הפשרתים לרתוםמרכבה ולהביא מהעיר את המים המשובחים ביותר,שנת מומו המדויקת של רבי אליעזר אינה ידועה אולם משערים שמהבין השנים 1910-11 צאצאיו לא המשיכו לחיות בכפר,אלא נתפזרובכל ערי פולין, אולם הוא לא היה היחידי בעיר במעשיו אלה היורבים שחרשו במחרשה והספר בידם,מנשה פועלם, כתה ח- 29 -תרופת האס היהודיה לפרנסת המלעחההאם היהודיה היתה פעילה בפרנסתהבית, פעילותה באה לידי בסוי בכךשעמדה בדי׳ר מבוקר עד ערב בחנות,היו מקרים, שהבעל לא דאג כלל •לפרנסה, הוא היה ירא סמים ונהגלהתפלל.והאשה אז היתה המפרנסת האמיתית,תובלה ותתבורהבענף התחבורה בלטו במה משפחותאשר להם היו סוסים ממין משובח ופרנסתםהיתה מצויה בשפע ולעומתם משפחות שלהםסוסיס כחושים ודלים, פרנסתם היההדלה, העגלונים היו מבצעים שתים עד שלשנסיעות לעיר שהנסיעה אורכו; כעשרה ק"פ, עדלורשה הבירה הנסיעה ארכה שלושים ץשש שעות;העגלונים היו ערסקים במלאכה אחרתשל השכרת בוסתן ועסק זה היה מכנים די כסף לימים, אף הגיעוהמשאיות והאוטובוסים ששמשו את צרכי העירה♦עי"- 30 -ה 7 ג ל ו נ_י םהיתה קבוצת עגלונים בריפיץ, וליד העגלונים עמדו קבוצותסבלים רחבי כתף אשר הרימו את מאה הק״גכאילו לא עשו דבר, או הסבלים הכפופיםשהרימו ארגז ונסו מהמקום בדומיה,קבוצת הסבלים מנתה כ-15 איש שעבדובקואופרטיב, בשעת ערב היו מתאספיםבמקום שבו היו העגלות חורקות משאוןוהיו מעבירים אותם למקומם המיועדרובהסחורות שהבאו ע״י סוחריםיהודיים נמסרו לסבלים היהודיםמטעמים סודיים,ח ק_ל אותכעשרה יהודים זקנים בני 80 עבדו בגינות הירק והיו מספקיםלכל יושבי העירה את צרכיהם היו גם 2-3 משפחות שהיו להן פרותוספקו תוצרת חלב מכל הסוגים,•היו בקרב העירה שהיו להם .יערות ומנסרות שהביאו רווחלבעליהם לאחר מלחמת העולם הראשונה יזמו היהודים והפולנים הקמתמחלבות גדולות אשר בחלוף הזמן חחלימו ליצר תוצרת לחוץ לארץ,***- 32 -הפרנסה בעירהראיינו את מר רונןחנה עלימה )משה כתה זשלונ! מיסו )כמו בכל עירה יהודית בגולה עסקו רוב היהודים במסחר. רביםהיד גם בעלי כלאכה למינחם ומעמים עסקו אף בחקלאות.מה שחרות בזכרוני הם אותם ימי השוק בהם עמדו הסוחריםוהכריזו על מרכולתם ימים אלה נחרתו בזכרוני לא בשל המסחראלא בעקר בגלל התנועה הרבה הענין הרב שימי השוק הביאולעירה.אכרי הסביבה הביאו את פריגניהם ושדותיהם, רפתותיהם וסוסיהם.הם מכרו את התוצרת החקלאית ובמחירהפדיון קנו בימי השוק מידי יהודיהעירה, בגדים, נעלים, כלים. 'בצורה זו התנהל סחר חליפין ביןהיהודים לאכרי הסביבה.בין בעלי המלאכה,שהיו בעיר,בלמו החיטים המעולים, שלסחורתם^?!^^>,״^יצא מוניטין לא רק בקרב האכרים,אלא בעקר בין בעלי האחוזות העשירים.אהחיטים תפרו בגדים וחליפות למכובדיהקהילה.היו מאפיות יהודיות, וכמו כן עסקו היהודים גם בשרברבות,פחחות ובכל מלאכת אומן.- 33 _הררי היהודים בעירת ריפין(מתוך מכתבו של טוביה כבירי לתלמיד בי״ם קוממיות)... השתדלתי לשרטט קטע אחד מהמםגרת הגדולה הנקראת הוויושהיה בזמנו יסודי ושורשי לא רק לעירה ריפין אלה לכל עירותמזרח אירופה שבו ישבו יהודים...ההווי הזה לא קיים יותר. אולי נשמר עוד איזה שבריר שלרסיס מההווי הזה בשנוי צורה, אי שם ב״מאה שערים" שבירושליםאו בוילאמסבורג שבניו-יורק. אולם זוהי התקופה שבה נוצרו,טופחו והתפתחו הרעיונות הגדולים שלאורם נאבקנו ונלחמנוונאבקים עד היום והנותנים טעם לחיינו!זוהי התקופה שבה נוצרה והתפתחה השירה והספרות העבריתוהאידית הענפה והנאמניות אשר מהם אנו נזונים עד היום!זוהי התקופה אשר הזינה את העליה השניה וראשוני העליההשלישית אשר הודות לנאמנזתם ומסירותם לעם זכינו לעצמאותבארצנו הנכספת.זוהי התקופה אשר אנשיה הגרו בזמנם לכל ארצות התבלותופסים עמדות השפעה בכל שטחי החיים. וכאשר הלם הגרזן בידיהאשמדאי על עמנו נצל החלק הזה.למדו למדד על התקופה הזאת !- 34 -האמנות בקה^|ת ריפיןראיון עם מר שמנצל.שאלה : התאטררן בעירה.תשובה; בעירה לא היה תיאטרון מודרני הכל היה פרימיטיבי ועדשנת 1914 לא היה אפילו חשמל. בעירה היה בית מכבי אש,והרחבה שעליה עמדו המכוניות היתה גבוהה קצת, וכאשרנערכה הצגה או מופע כלשהו הזיזו את המכוניות ועל במהזו הופיעו השחקנים, בעירה לא היו הצגות של ממש, אלאבאו להקות נוודים ^והשאילו את התלבושות מתושבים וישנובמלון זול - אבל הקהל היה נלהב להצגות האנשים גםנסעו לורשה לראות אופרות והצגות של ממש. לאחר מלחמתהעולם הראשונה החלו לבוא להקות טל ממש. והתושבים בריפיןאף הם יצרו חוגים חטניס^שהציגו את פרי יצירתם,בתום המלחמה הגיעו לקהילהפליטים, ביניהם היה בחור כשרוני ששחק בלודז', וארגןתאטרון בעירה. השחקנים באותו תאטרון הציגו הצגותשל סופרים ידועים מאותה תקופה ומחזות אלו ענינו מאודאת הקהל. בתנועת "מכבי" (ששטנצל הורה בה) הוקמה תזמורתשהמנצח שלה ארגן קונצרטים שהושמעו באולם של "מכבי" -שאלה : הציור, האם היו אגודות ציירים, האם למדו ציור או ערכותערוכות?תשובה; בריפין היו כמה בחורים שצירו יפה אך לא לכולם ניתנההאפשרות ללמוד ציור ולהשתלם. היו מעטים כמו מר שטנצלשניתנה להם האפשרות ללמוד ציור, הציירים הגדילו תמונותשל אישים דגולים כמו הרצל ותמונות אלו נתלו בבית העם■גם בית הכנסת קושט בציורים מעשה ידי תושבי העילה, שהיהדבר להודיע הלכו לציירים והם הדפיסו בידיהם את המודעותוגם לקחו אותיות גדולות מודפסות והדביקום. הצייריםשהתבלטו בהדפסת אותיות ולא ניתן להם להשתלם בלמוד הפכולהיות סופרי סת״ם בעירה.שאלה ;תשובה:שאלה :תשובה:־ 35 ־העתונות, הרצאות, בתי-ספר, ספריה ותנועות.עתונות ;קהילת ריפין לא הוציאה עתון משלה אלא העתוניםבאו מורשה שהיתה במרחק 12 ק״ם והם היו מקבלים עתוניםשל היום הקודם בפולנית, תנועות;בעירה היו תנועותהבולגיסטרים. הפולקיסטים והשופר הצעיר כל תנועה(מפלגה) הזמינה מרצים שעל פי רב דברו אידיש היהגם מרצה אחד שהירצה פעמים רבות בבית העם, כשהודיעועל הרצאה באו אנשים לרב מהמפלגות השונות. בעזרתהמרצה קם וכוח םוער-,שנפשך זמן רב.בי"ם;היה בעירה מורה שבא מורשה פתח בית-ספר "חדרמתוקן'' בבי״ם זה הוא הקים קבוצה שהעלתה את ההצגה"מכירת יוסף" התלמידים לאט לאט החלו עוזבים אתהחדרים ועוברים לגימנםיות^5 שהיו בני עשירים למדובגימנסיה פולנית, והשאר למדו בגמנסיה לבנותעברית מספר שעות בכל יום,העליה לארץ,בשנת 1919 יצאה לארץ הקבוצה דרך וינה וגרמניה. העוליםהיו עריקים מהצבא הפולני ואלו היו החלוצים הראשוניםבשנת 1921 יצאה הקבוצה השניה שהגיעה ליפו.המראיינים:דליה שכטר )הניה נויהאוז ) ^— -, / כתה זזיוכבד קופלינסקי^עידית טלפור )נילי כהן )- 36 -הצגת התיאטרון והסוף המארגיהחדר'של הרבי יחזקאל׳ה היה מדרגה שלישית, זאת אומרת למדובו בעקר גמרא עם מפרשים: פרשת השבוע ומעט תנ״ך - התלמידים -עשירים וכמה במספר היו מגיל שמונה ועד בר-מצוה ונוסף ל״עסק"המלמדות נהלה העזר שכנגדו חיה רחל יחד עם הבנוזז מאפיה וכך היהמעמדו מכובד בעירה ^ומכיון שהיה מבורך בבנות שהגיעו לפרקן היויוצאים ונבנסים בחדר שלנו מפרק לפרק זמן כל מני יהודים מקומיים^ומערים אחרות והתגודדו והתלחשו עם הרבי בלחש בעניני שדוכים׳־אךהתלמידים וביחוד הקונדסים מהגיל היותר גבוה חשו מה פשר הלחישותהאלו והם שנתנו את האות שכאן עומדים להתרחש ארועים מעניניםשיחרגו מהחיים השגרתיים של סדרי הלמודים בחדר, מה יהיו פני הדברים?אף אחד לא ידע בדיוק: ובחברת התלמידים שלטה שלטון בלעדי - בזמןשלא היו מסוכסכים ביניהם לבין עצמם־ שלישיה,ואלו שמותיהם'.משה"דרינג" (עומד) כנוי בגלל קומתו הגבוהה והרזה יענקל ז׳וליק(ערמום) וישעיה הירש והם הם אשר הכריזו *היו מוכני^/י כי נכוניםלנו כאן ימים סל חופש מלמודים ומיד הרבי - והם ידעו את אשר נבאו.ביום קיץ בהיר אחד ראינו שהבנות מוציאות את בגדי החג של הרבימשטחות אותם על השולחן ומברישות ומנקות אותם.כעבור יומים הפסיקהרבי שעתיים לפני שעת גמר הלמודים הרגילה את משנתו והכריז באזנינובצורה חיגית "ילדים" הנני נוסע בעזרת השם מחר לעיר אחרת בענין עסקחשוב מאד ולכן אהיה נעדר מהחדר ימים ספורים וכדי לא לגרום לבטולתורה חם וחלילה, אני דורש מכם שתשננו את השעור שלמדתם השבוע הטובהטוב ומה שיקשה עליכם להבנה יסבירו הגדולים "לקטנחם" ובו במקוםקבע אותם "וכאשר יצליח ה' את דרכי וכשאשוב אם ירצה השם בשלוםאבחן אתכם ואשיב לכל אחד כגמולו ואוי לו למי שילך אחרי יצרהרע".- 37 -אין עט שתוכל לתת בטוי לגודל השמחה שתקפה את לבבותינוהקטנים למשמע הבשורה יוצאת מפי הרב! קרצנו אחד לשני וצבטנואיש ברק ^חברו׳ ^?תחת לשולחן כדי שלא נתפרץ בקריאות הידד,הבטחנולהיות ילדים טובים וצייתנים וברכנו את הרבי "בצאתך לשלום"והצלחה בדרכו, רצה הגורל שבאותם הימים שהמאורע הזה שאנימספר עליו שהתה אצלנו בעירה להקת תיאטרון נודדת שהציגהכמה הצגות מהפרטואר שלה כגון "בר כוכבא" שולמית ויישמע ישראל"בתאטרון העירוני,העירה היתה כמרקחה, החסידים וסתם יהודים טובים הרעישועולמות מה לנו ולתאטרון וכי בדרכי הגויים נלך? עלינו היהודיםלדאוג לפרנסה שתכלכל אותנו "להתעסק בתורה" ולא להשתעשעבמשחקים אשר בהם מופיעים גברים ונשים יחד,אך אוי לאותה בושה! גם בניהם ובנותיהם של אותם המרעישיםוהמטיפים נגד הריסת המסגרת המקודשת זה דורות היו מתחמקים בחשאימבתיהם ומבקרים בהצגות ובתוכם שלשה מתלמידי החדר שלנו,יום אחר נסיעת הרבי התכנסנו ושננו את תלמודינו כאשרצוונו. שעות הראשונות זחלו איך שהוא, אך לאט לאט התחילה המסגרתלהתפרק. התחילה השתוללות כללית והחבריה רצתה לפרוץ החוצה, אזקם משה "דרונג" ואמר: חבריה להתפרץ החוצה ולהתפרע אסור לנוכיוון שאם יודע הדבר להורים הם יקלקלו לנו את כל החופש ולכןאנחנו נשחק פה בחדר בפנים ולכל היותר בחצר (החדר נמצא במבנהנבדל מן הבנין והחצר מוקפת גדר עץ) אנחנו והשלישיה ג כ י ןלכם משחק גדול ופענין אפשר כפוהו עדיין לא ראיתם מימכט רקיתרום כל אחד ואחד מכם מדמי הכיס מקופיקה אחת עד חמישה ולאלושיש אפשרות בידיהם יביאו לנו קרטון וניר צבעוני אך זכרו, הכלצריך להשאר־סוד כפום פן נטיל עליו חרם מוחלט.- 38 -"נעשה ונשמע" הכרזנו פה אחד מאותו היום התמלא החדרכל מיני קרטונים ונורות צבעוניות וידים זריזות יודעי מלאכהעסקו בעשיית פנסים ונחשים צבעוניים.כעבור שלושה ימים הודיע לנו ישעיה הירש באופן חגיגי:"אנו נציג לפניכם את המחזה "שילמים" (שולמית) יענקל זיליקבינוש ויצחק פפריל שהיו בהצגה ולמדו את השירים הם ישחקובתפקידים הראשיים. רעד ושמחה מהולה בפחד עבר בין החברים־איןזמן לחשוב הרבי יכול לשוב כל יום מהדרך.במרץ קדחנו והתחלנובהכנות,חלק מהחדר שמש כבמה ובחזיתה של הבמה, המרתף מתחתלרצפה ששמש לשמירת תפוחי אדמה לחורף. ברקע נתלו מעילים ששמשולסמל תפאורה לעצי יער,על התקרה והקירות הצדדי ים תלו פנסים ונתשיניר צבעוניים לקשוט ובתור מסך שמש סדין.אך כשם שאין אור בליצל אין סוד בלי מלשין. בתוך חברת הילדים נמצא ילד שהיה בןיחיד להוריו ומפונק מאוד. באותו בוקר כשהכל היה מוכן והמשחקהתחיל הוא התחמק החוצה ורץ לשטיבל (קלויז) של החסיד גור שהיהלא רחוק מהחדר^שם ישבו בחורים ואברכים שהיו סמוכים לשולחניחותניהם ועסקו בלמודים וספר להם על המעשה הנורא אשר תלמידייחזקאל׳ה מבצעים ברגע זה.בינתיים נמשכה בחדר ההצגה והילדים ישבו והסתכלו בפה פעורמוקסמים על מעשה "הבמה" וברגע כאשר אבשלום (יענקל זיליג) נגשלבאר כלומר לפתח המרתף נפרצה פתאום הדלת ברעש והאברכים והבחוריםהקרואים (חסידי גור) הקנאים התנפלו על הבמה קרעו את התפאורות ועלהילדים התנפלו במכות ובצעקות. מה שקרה אחר כך אין צורך בהרבהדמיון לשער או מעט המכות הרביצו לנו במקום, וכן כל אחד מאתנוספג עוד מנה בבית אם ע״י הורה ואם ע״י סתם ידידים שראו מחובתםלדאוג לחנוכו הטוב,ומי ימנה :ת אכזבתו וצערו של הרב כשחזר ממסעו זשמע על מעלליילדי טיפוחיו. הרבי לפחות מצא נחמה בזה שהצליח למצוא שדוך טוב לבתו.•פאת טוביה כבידיתנועות הנוער בריפיןראיינו, את שמואל כהןמשה בנדרסקי)שלום טיטו )אפשר לחלק את תנועות הנוער בריפין לשתי תקופות:תקופה אחת^לפני מלחמת העולם הראשונה כשריפין היתה תחתשלטון רוסיה הצארית, ואז אטור היה לקים כל מפלגות או תנועותנוער. בכל זאת, קמה תנועת נוער, שאם לא יכלה לפעול בגלוי,פעלה במחתרת. תנועה זו נקראה בשם "חובשי בית המדרשי' היה זהנוער דתי, אך הם התענינו גם בדברים חלוניים וציוניים.היתה אף שכבה צעירה יותר של נערים שהתחברו יחד. נעריםאלו היו לומדי החדר. והם התארגנו למען היות כוח נגד נעריםנוצרים שהיו מציקים להם.התקופה השניה;היתה הקופה חפשית. היא התחילה עם פרוץמלחמת העולם הראשונה, עם שחרור העיר מהשלטון הרוסי.בתקופה זו צצו כאלו מאליו תנועות הנוער.נער אחד שהיה בעל כשרון בלתי מצויושמו נחמן זונבנד, ארגן בין הנעריםתנועה אשר אפשר להשוותה לגדנ״ע. הואהקים גדוד נערים, שיצאו לשדה ושםלמדם תרגילי צבא.בחור אחר בשם פילאט צבי, ארגן את תנועת"הצופים" התנועה הזאת היתה כבר תחתפקוח פורה- 40 -ספל התנועה היה דגל תכלת לבן, אולם לתנועה זאת לא היתה שוםשאיפה לאומית, מטרתם היתה - ספורט, ותחביבים שונים, משום כך לאהאריכה יפים, שכן רוב הנוער בריפין היה חדור שאיפות ציוניות,אדם בשם שבתאי יסד במקום "הצופים" את "השופר הצעיר", תנועהזו היתה גדולה ומפותחת, וערכו בה פעולות ציוניות.היתהעודתנועת נוער שנקראה "מכבי", תנועה שריכזה בתוכה אתבל שכבות הגוער, וארגנה אסיפות, מסיבות ונסיעות מחוץ־ לריפין,בסכום: אנו רואים, שבתקופה השניה היתה פעילות רבה של תנועותנוער ב**ריפין",3|< * *^ *בהווי_ה_ע_י_רמוסדות / מאיר בר-און.מן הראוי להקדיש פרק מיוחד למוסד התרבותי הנאה ביותר -"ספרית פרץ־", אשר היתה הספקית האמיתית של תרבות והשכלה שלריפין, "בספרית פרץ" היו מיוצגות כל המפלגות - הן ציוניותוהן "הבונד". בראשם עמדו בפרקי זמן י־ונים - יחיאל כהן, יחיאלקרפה, משה גלנד, אשר דובז׳ינסקי, יצחק בוכמן, אברהם קלמהואחרים. הספריה הלכה ונתרחבה עד שהפכה לאחת הספריותהגדולות.כמעט כל ערב שבת היתה מתקימת סם הרצאה על נושאים ספרותייםשונים, בכוחות עצמאיים, וכן הרצאות אורחים מן החוץ. אירועיםאלה היו על רמה גבוהה ומשכו את החלק הארי של הנוער. גם קוראיםרבים היו בספריה" הנתונים הסטטיסטים על מספר הקוראים היהודייםבספריות יהודיות לסוף שנת הע״רים הוכיחו, כי סיריה י ריפין היתהבאופן יחסית במקום הראשון בפלך ורשה. ואומנם חלק גדול מן הנוערקרא בהתמדה ובשקדנות־- 42 -הספרנית במ׳-־ך התקופה הארוכה היתה חנה וינה רקורצמןבמסגרת ספרית פרץ היה קים גס חוג דרמטי רציני בהנהגתניסנצודיג פויזנר, מנדלבוים, חוה פלדהיים, פיווניה ואחרים.חוג דרמטי זה הקים הצגות רציניות בבימויו של חיים ניסנצויג.ההצגות זכר לקהל רב.מיום קיומה של הספריה היו מביאים מחוךיוזמה עצמית לריפין םופרין1, עיתונאים ואמנים, ביניהם ייבעלמה״בות", אסתר רחל קמנסקי מסטבוים, וייסליץ סטופניצקי,וייסנברג סגלוביץ ואחרים.מנשה מועלם, כתה ח׳.* * )51בתי תפילה וחסידים שטיבלעך_בריפין, שלא היתה קהילה גדולה, היו בתי כנסת יפים,במספר ניכר. היו צעירים שבילו בזמן התפילה ליד שער ביכ״נ.רבנים וחזנים התחלפו אך חרותים בלב אנשי ריפין: הרב לוריה,החזן דוקר והשמש ר' שמואל. ביכ״נ היה בסיס מרכזי לפעולה הציונית,בכית המדרש בדורה הראשונה ישבו תושבי העיר: ראובן בקר, קטשר,אברהם פלטה ועוד. ובכניסה כל העם.הגבאי^היה מעורב בכולם בעיר כהן.ה כע דאג תמיד לביהכיינ.גט שטיבעלך היו בריפין: חסיד, גור, אלכסנדרים, פלוצקוקוצין לעתים היתה פורצת מחלוקת על יעלים עם שרוכים. ספריםוכדומה. לא חסרו■ גם מריבות בענינים מעין אלו,חזיון מענין היהבליל שמחת חורה כשהרב לוריה נהג כל שנה לבקר בחברה תהילים" ולהתפללשם תפילת מעריב. כל הקהל חכה בכליון עינים לבואו והתפללו בהתלתבוה•ארנון חסוןכתה ח'־ 43 ־חגים ו מ_ו ע ד_י_םנלקח מספר ריפיז/פנחם כחולי(בלו ושטי 7)שבת - היתה קודש. ולכן כל הדברים שנעשים ביום מנוחה-׳מרגוע נעשו במוצאי שבת, משחק השח, לוטו וכו', ואף נגינה בכנורבהשתפכות הנשמה היתרה שנצטברה בשבת.היה מנהג בפורים - שבוטל לאחר מכן, ובו היו האברכיםמתחפשים לקוזקים, ועברו בעיר בכל רחובותיה ועושים "פנטזיות".בחגים, היו באים אורחים לבתי התושבים ונגנו עד חצות,נגינה,ערבה לאוזן..ב^י^זזזזביום שמחת תורה כל האנשיםעטופים בטלית התפללי בבית-המדרש, וכמה אברכים צעיריםהיו יוצאים לבתיהם ועורכים"פשיטה'•' על המטעמים שהוכנולכבוד החג. כשחוזריםהמתפללים לבתיהם מתפלאיםלמצוא את מטבחם - ריק."פשיטות" מעין אלו ערכוגם הטירונים המגויסיםלצבא והם גרמו הרבה צרות לתושבים שסרבו לכבדם ולהשתתף בהוצאותהדרך*דליה שכטרכתהח־ 44 -על הספריה שבעירהנלקח מספר ריפין/פנחם כחולי.בעירה ריפין לא היתה ספריה צבורית לספרי עברית ואידישולכן נאלצו התושבים לקרוא ספרים רבים בפולניה. אבל מידי פעםהיה מופיע בחצר בית-המדרש אדם בשם ירמיהו, שנקרא בפי האנשים"ירפיהו-מוכר-ספרים", הוא סדר ספרים רבים בתערוכה על יד הכניסה,ותערוכה זו משכה עיני-כל ואף לפעמים היה עורך הגרלות בין קוניהספרים - כדי למשוך את ליבם, בזמן מלחמת העולם הראשונה, עםפלישת הגרמנים, נוסדה בריפין ספריה צבורית בהנהלת יחיאל כהן,זקם, פושקאשט ומנדלבוים, תושבי ריפין גמעו את הספרים בעבריתבצמא, וכל מלה על ארץ ישראל משכה את לבם.דליה שכטרכתה ח'.^1? *חלוצי ר י פ י ןקבוצת ברזילילכאורה רואים את שנת יסודה של קבוצת ברזילי, לאחר מאורעותהדמים של שנת 1921 ביפו, עם התכנסוי• חלוצי ריפין בבית "קדם"שביפו במטרה, להקים קבוצה להתישבות, מכל אנשי ריפין הנמצאיםזה כבר בארץ וגם לאלה שיבואו בעתיד ויצטרפו אליה.אפם, יש לראות אה הקבוצה כחלק בלתי נפרד מ״החלוץ" בריפין,בי הרעיון הונח עם יסוד ה״חלוץ" בריפין,־ 45 ־כבר בשנת 1918 הורגשו פעולות "תנועות החלוץ" בריפיןבהכשרת צעירים בעבודת אדמה לקראת העליה לארץ. •למרות .מהגבלותוקשיים מרובים בהשגת רשיונות !וליה פנתה הקבוצה בארץ בשנת1921 יפשלושיס ן1יש.תכניתה המקורית של קבוצת ברזילי, להקים קבוצה להתישבותהיתה צריכה להגנז, מאחר ומוסדות המישבים לא יכלו לפלא אתרצון הקבוצה.לכן, נסתה הקבוצה לעמוד בנסיון של קבוצה עירונית לעבודותבנין.ת״א שהיתה בראשית בנינה היתה זקוקה לידים עובדות.נעשו צעדים יעילים להקנית הידע המקצועי לחבריה במלאכתכנין^ שדורות על דורות צעירים מבני עמנו לא ידעו אותה־לא עברו הימים, וצוות מומחים פעולה קם מבין אנשי הקבוצהשברבות הימים הפכה לגרעין יסוד משרד הקבלני "סולל בונה" ולזרוענאמנה לישוב העברי. חלפו מספר שנים ושוב התלקחו מאורעות דמיםבארץ ונפגעו מושבות. חברי הקבוצה נחלצו לקומם הריסות "באר טוביה"ו״בר-טוב" שנפגעו בידי הפורעים כמו כן הגדילו לעשות למען בטחונהשל "בן שפן".קבוצת "ברזילי" התפרסמה בקרב הצבור וזאת בשל הישגיה ואורחחייה. עוד היום יכולים למצוא מבין חבריה שליחי רצון טוב ממדינתנולארצות אפריקה, ובארצות אחרות^ כמומחים מטעם חברה לבנין מיסודו- 46 -של סולל בונה ולא רק זאת קבוצת "ברזילי" בימיה הראשוניםהתימבה במקום שומם ומבודד, והפכה אותו למקום פורח ושוקק חייםמקום שהתורה והעבודה דרים בו בכפיפה אחת. שוחרי תרבות ומושכיעם ומראידי הסתדרות העובדים היו באי ביתה והתברכו בה והשם הלולפניה. אך הקבוצה לא תבעה לעצמה כתר לראשה ולא כל זכויות שהן,כי בכל עת וזמן ידעה היא כי אך חובתה היא ממלאה ומה גם כאשרחבריה הס חניכי עיר ציונית ששמה "ריפין".כהן שמואל.* >ו5 >)5הווי_חלוציבסון* מלחמת העולם הראשונה נשמעה בכל ערי פולין הבשורה עלהצהרת בלפור. כל האנשים בעירה החלו להתוכח על הנושא במרץ בעדהציונות ונגדה.לא עברו ימים רבים וגם בעירה נוסד ה״חלוץ־" נערך טכס קצרבבית הכנסת בלילה, וכלם נשבעו שבועת אמונים לאגודה. היו אלהאך חברים מועטים, לאט לאט גדלה הרשימה. צריך היה לתת הכשרהלחברים, ונוסדה חות הכשרה בכספי העירה. ההתחלה היתה קשה אךבהתלהבות וברצון העז התגברו, כך זיבלו חלקה^חלקה ואף סוסהמשלהם רכשו^סוסה זקנה שכוחותיה תשו מרב עמל. אף לאכל לא רצתהוכמה בושות גרמה היא לחברים שטיפלו בה בגלל מצבה. כיון שלמדריךטוס נהדר,משכו בעול העבודה.עשו את הסום והסוסה ל״צפד חמד" ושניהם־ 47 ־הגיע זמן החריש. עבודה המצריכה ידע כח והקפדה. פעם כשאברהםעבד ועשה את ההלם שלא כהלכה, בי האדמה היתה אדפת חפרה דביקה,והמחרשה קפצה כל רגע, באו ידיחי.ו וחבריו ולגלגו לי• אם כך הםרוצים להביא את המשיח? כן! ענה אברהם. במחרשה, ולא על חמור לבן.חרשו, זבלו, שתלו, וזרעו וראו ברכה בעמלם, את היבולים שיוקולאחיהם היהודים בעירה וכך רכשו להם ראשוני חלוצי ריפין את ההכשרההחקלאית לקראת עליה לארץ המולדת - ארץ ישראל,פתוך למוד בספר "ריפיץ".כרמלה שבתאי, כתה ה',* * *התנועה ה^רית ו״תרבות"אף על פי שריפין היתה עירת שדה גלילית^שבינה לבין עריםגדולות לא נשמר כל קשר - היו בריפין מוסדות תרבות מפותחים.היה חדרו המתוקן של פרנק, יהודי בעל אישיות מכובדת אשרהתלבט רבות עד שהעדיף את ההברה הספרדית על הא׳גיבנזית. אחדמהשגיו היה למוד העברית.חדרים מנוסח הישן נמצאו ברחוב בית-הכנסת (שול-גאם) בביתהמדרש הסמוך לבית הכנסת למדו ילדי עניים והלמוד היה באידיש.היה גם חדר שנוהל ע״י גבאי בית הכנסת וכן ע״י השוחסים והשמשים.נוסף לחדרים אלה היה גם חדרו של הרבי אליעזר יהודה גוטפלדששכן בבית "לינת צדק" אחרי מותו סל רבי יהודה גוטפלד עבר החדרלאשתו רוזה^שלימדה בהצלתה רבה מאות תלמידים.- 48 -דרגה גבוהה יותר מהחדר הישן היה החדר בביתו הפרטי שלהרבי המלמד שבו למדו הגבירים. סוג נוסף של חדר היה החדר המתוקןשבו היה החינוך דתי לאומי בארגון נשי המזרח והמקצועות החביביםביותר על התלמידים היו תנ״ך וספרות עברית,אורגנו גם הצגות חנוכיות וטיילים בסביבה בט״ו בשבטובמאורעות לאומיים.מתוך ספר למוד "ריפין"פאת ש. מאיריכתב מנחם קרפ כתה ח'.^ ^ )1(ה ח דרראיינו את טוביה כבירידורית פלר / ,. ) כתה זחנה עלימה 'פשה גרומב ואלי מזרחי כתה ח'.חורף. בחוץ שלג וקר מאד. מה עושים ילדים קטנים בגיל שלושבעת כזאת בחוץ? יוצאים הם בדרכם אל החדר. מסורת היא ללכת אלהחדר מגיל 3. עוטפת האם את בנה הקם בסודר ומעיל גדול המגיע- 50 -כיצד למדו?בגיל 3 לימדו את האלף־בית. הרבי אומר אלף וכדי להמחיש נתןלדוגמא אדם שואב מים.בחדר ישבו ילדים בגיל שונה. הקטנים לא ישבו במקום אחד,אלא התרוצצו בחדר והגדולים שהיו בגיל 6 היו חייבים לענות לשאלותהרבי ולא, ספגו מכות.כשידעו את האלף־בית התחילו ללמד חומש בתום שבוע לימודים היומעלים את הילד על כסא גבוה ועליו לומר הפרשה.כל חצי שנה היה חופש (חופש סוכות, חופש פסח)ובין הזמנים היו עוברים מחדר לחדר חדר בוגר יותרישבו ילדים בגילים שמונה-עשר ולמדו גמרא. היומציעא" "שנים אוחזים בטלית".* * *רשמי ילדים מתוך שעורים- - - "ריפין" היתה המלה הכתובה על ספר עטוף שחור לבן, העוטהעצב, בכוחו להעביר בתלמידים חרדת קודש, דממה,המנהל החל קורא מתוך הספר על החדר שבעירה הקדושה, על התלמידיםהיושבים ולומדים תורה בחדר פנימה - ולעומתם בחוץ צועדים חילים.הרעש הגובר והולך מבחוץ, והשקט של הלמוד - הדממה שמשתררתכחדר עם העיון בתורה,שנקרא "הזמנים"או שונה. כאןפותחים "בבאקצב צעידה בחוץ, קצב נגינה חרישית מבפנים. עם סיום הקריאהמתוך הספר, שוחחנו על העירה, על החיים בה, על הלמוד בה. לעומתהלמוד בימינו. התנאים שעומדים לפנינו כיום. התלמיד בהדר נער רך- 51הלומד מקטנות תורה ימים שלמים, יושב באותו חדר עם נערים המבדגריםממנו וצריך לדעת מה שיודעים חבריו.החדר קטן מצד אחד, הילדים יושבים בצפיפות, לעומת הכתה שלהיום הגדולה והרחבה. אך מצד שני, מקנה המקום הקטן חמימותליושבים בו.התלמידים לומדים מפי רבם את התורה, הרב קשוח, אינו מתחשב,ולדעתו חייב כל תלמיד לדעת מה שלמד ומה שלא תפס - יתפוס ע״ימכות.אך גם המכות שנתן הרבי היו מילוי פסוק מן התורה "חוז״ך שבטושונא בנו", המכות נתנו אם כן, מתוך רצון וכונה טובה.למדו בתדר מתוך פחד, שהיום אינו.ובכל זאת אנו יכולים להבחין בין השורות שבספר געגועיםלאותם הימים. געגועים לאותה אוירה נעימה של למוד בתוך אוירתקודש.הצלצול קרא לסיום השעור.השעור תם, אבל ההרגשה, הידע של מה שהיה נותר בלבבנו.דליה שכטרכתה ח'"היום במקום שעור עברית רגיל, יהיה שעור על קהילת ריפין",אמרה המורה.שקט שרר בכתה, כאשר המורה החלה לקרוא מתוך הספר על קהילתריפין. היא קראה קטע, ספור על ילדים.- 52 ־בעיני רוח,י, הייתי כבר שם, בריפין, באותו חדר צר, כשהרגשתהחפש מציקה לי, קומי, צאי מתוך חדר חשוך זה.במהרה חזרתי לעולם המציאות. זה היה לפני המלחמה וצעדי החיליםששפעו הילדים, הם קלגסי האויב. האויב שהשמיד את ריפין, שהשמידוששה פליוני יהודים חפים מפשע. האויבים האכזרים הללו, לבם לב אבן.חיות הם ולא בני אדם.מדוע היה עליהם להשמיד כל כך הרבה המוני אנשים? במה חטאוהיהודים ששמשו קרבן לתאותם השטניח? מה פשעם? האם כוח סבלם גדוליותר בגלל היותם יהודים? לכל השאלות האלו לא היה מי שיתן ליתשובה הן נשארו ללא מענה גם עתה.המורה סיימה לקרוא את הספור. צלצול הפעמון נשמע.כרמלה שבתאי, כתה ח׳."בחדר מנורת נפט דולקת, והתלמידים כבר התכנסו לשעור. עלהספסלים מסביב לשולחן משננים את הסוגיא ומתנועעים בקצב אחד בנגוןבן דורות..."לעיני רוחי הצטייר החדר. הילדים הקטנים היושבים בו ילדיםשהיו רכים בשנים והיום מבוגרים מאתנו. מחשבה חלפה במוחי: אותונער שלמד בחדר בתנאים של אז, אם יבקר בכתה של היום, מה תהיהתגדבתו? כיצד יראה היום את הלמוד בתנאים הפודרנים לעומת התנאיםהקשים שהוא זוכר מילדותו?וכאילו כתשובה לשאלה ששאלתי את עצמי נפתחה הדלה ואורחיםנכנסו לכתה. המנהל שנכנס עמם הציגם בפנינו "אלה הם יוצאי ריפיןבאו לבקר בבית ספרנו שאפץ־ את קהילתם ומעונינים לשמע ולראות כיצדאתם לומדים וחיים את הקהילה"־ 53 ־האורחים ישבו והמורה הפשיכה בשעור.יחד אתנו. סכמה על הלוח את ההבדלים בן החדר של אז לביןביה״ם היום. ההבדלים במקום הלמוד: בבית הרב לעומת בנין הנבנהבמיוחד לתכלית זו. חדר קטן וצר לעומת חדר מרווח בעל חלונותומקושט בעציצים. ־ הרב הקפדן עם השוט בידו לעומחחבר מורים של היום.במשך זמן ההשואה התבוננתי בפני האורחים וקויתי בכל לבישלא יצאו מהכתה לפני שיוסיפו מזכרונותיהם.ואכן, אחד האורחים בקש את רשות הדבור, וספר דברים נוספיםעל החדר,הוא הודה בכך^שהרבי היה אדם^שלא למד הרבה ולא סיים סמינרכפי^שעושה זאת מורה כיום. ובכל זאת ציין שהם חייבים הרבה לאותורבי ^לא פעם ספגו מכות נאמנות מידו. הוא ציין את הדבקות^מסירותוהתמדה בהם למדו את התורה.אמנם החדר היה צר אך חמים ורבים "נשרפו" באיתו חום שהעניקהחדר. ובטוי לכך - פעולתם הציונית של הילדים הקטנים כליהתבגרו.ואכן, אנשים גדולים קמו לעם ישראל מאותם חדרים קטנים...לאחר צאת האורחים מהכתה המשיכה אוירה החגיגיות ולא פגה.אותו שעור וחוית בקור האורחים ישאר חרות בלבי לשנים.דורית פלרכתהז־ 54 ־המנהל נכנם לכתה, בידו ספר עב כרם עטוף עטיפה שחורהוכאותיות' לבנות מודפס "ריפין".התרגשנו. הנה ילמדנו מנהלנו פרק ראשון מתוך העירה שביתספרינו אמץ. העירה "ריפין".שקם שרר בכתה. ציפיה למנהל שיפתח את פיו. בקול חרישיפתח המנהל ואמר; "אני מחזיק בידי את ספר קהילת ריפין שנחרבהע״י הצורר הנאצי ימח שמו לעד". המנהל קרא קטע מתוך הספרולאט לאט נכנסנו לתוך האוירה של החדר בריפין.במשך כל זמן קריאתו לא העזתי לזוז, ישבתי כשעיני מביטותבמנהל, ופי פעור לשמע דבריו.המנהל שאל אותנו שאלות כדי להכניסנו יותר ויותר לאוירתהחדר, אף ספר לנו זכרונות מתוך חייו, שהרי הוא עצמו ילידהעירה, ריפין,ישבנו רתוקים לכסאותינו.נשמע צלצול, השעור נגמר, אך לעולם לא אשכח את שעורנוהראשון על ריפין,משה גרומבכתה ח׳- 55 -שבת _נוסח ריפין(מתוך למוד בספר ריפיז)כיצד מבלים אנשים את השבת בימנו? אחד ישן, אחד מטיל,מבקרים אצל שכנים חברים...האם קיימת אוירה קדושה של שבת? כמעט ולא^החשוב עבורנובשבת היא - מנוחה מהעבודה מהלימודים.ו ב ר י פ י ן?ערב שבת והאוירה כבר שונה. אחרת מיתר ימי השבוע אוירה שלהתקדשות והכנות לקראת השבת.אנשים ממהרים לסגור את חנויותיהםוהנשים - לסיים קניותיהן ולסדר בתיהם כשהכל מוכן הולכיםלמקוה להטהר.הילדים והמבוגרים כאחד לובשים בגדי חג. לכבוד שבת אויירתחג, גט בשמש השוקעת בדמדומי השבת.,םבחינים בה צבעים וגווניםרבים שבערב אחר לא רואים אותם;צהוב, אדמדם, סגול שלל שלצבעים.אחרי התפילה חוזרים האבות והבנים מבית הכנסת משוחחים עלעניני דיומא״בבית מצפה להם האם, מפה צחורה והשולחן ערוך ומוכןלסעודה. נרות, יין, וחלות. ראש המשפחה יושב בראש ומקדש עלהיין, אמא פגישה את המאכלים, הבנים שרים שירי שבת והאוירהנעימה כל כך עד שאין חשק ללכת לישון...וממשיכים בשירה עדחצות...יום שבת בריפין היה יום קדוש יום "שכולו עטוף דממת קודשוחגיגיות, כדאי לכו ללמוד ולהפוך שבתות "חול" שלנו לשבת "קודש"נוסח ריפין.זיוה גנ־ןוכתה ז'.- 56 ־יום השישי בריפין הוא יום השוק הגדול,ביום זה מוצאים רוכלים חנונים וסוחרים למיניהם את פרנסתםהחנונים עומדים לפני הדוכנים ומכריזים על סחורותיהם. וקולם נשמעמרחוק,מכל קצווי העירה באים גברים נשים וטף לקנות את צרכיהשבת. אחרי קנית המצרכים, הולכים כולם למקוה.החנוונים כבר מתכוננים לסגור את דלתות חנויותיהם פה ושםמתקשה חנוני בהגפת תרימי חנותו, ואז בא לקראתו ר' נחום ליבוש.הוא פוסע בצעדים פזיזים, מהירים מחנות אחת לשניה. נוזף בחנוניםעל שלא סגרו עדין את החנות, עוזר למפגרים, מצוה עושה הוא בזאת.השמש נטתה לערוב, ותוך כדי פרידה, הפיצה צבעים שונים ויפיםעל פני חלונוה העירה. וקשה על העט לתאר מה יפה תמונה זו.שבת ירדה. האנשים הולכים לבית הכנסת להתפלל. טרם נגמרההתפילה, ממהר ר' נחום ליבוש לחלק את האורחים לשבת. אין הואעוזב את השער עד שאחרון האורחים ילקח לסעודת ליל השבת, וליוםהשבת נשארים מתי מספר בבית הכנסת. חסידים המתמהמים לשיחות רעיםאו לעיון בספר. יחידים הנשארים לשוחח על פלאי עולב הבריאה.אחרון הנשארים - רבי מנדל גריספן "הרבי המופלא והמופלג",הוא נשאר להתעמק בספר הזוהר. שקט, אין מפריעים עתה, ונדמה לו,כאילו רואה הוא את מלאכי השרת העומדים סביב לו, אותם מלאכיםשהאדם יוצרם על ידי מעשיו במשך כל ימות השבוע - אכן, רק אדםטהור, נקי יכול לצפות להתגלות מלאכי השרת. בידו לקרבם אולרחקם.ור׳ מנחם מנדל שיכול לשמש כסמל לאדם הנקי והטהור מרחףבעולמות עליונים עולם המסתורין שאחד מבטוייו עלי אדמות היאהשבתשבת טובי שלום עליכם! גם ר׳ מנחם חזר כבר לביתו ויושבליד שלחן ערוך לסועדת השבת. הוא מקדש על היין האם המקושטתבעדיים מביאה מטעמים. הילדים יושבי□ חגי גייס אור בבית ונעיםבבית, ערב שבת!חנה עלימההפחדלגיטו בא הפחד החדש והאיום;המגפה אשר פשתה בינינו,המות הקוצר בחרפשו יוס-יוםגדולים וגם קטנים ואין מפלט ממנו.לב האבות הולם בחרדה,האם כבשה פניה בידיה -יד טיפוס נוראה חונקת את ילדה,גוזל המות חיש את ילדיה.אני עוד חיה, דופק לבי עדיין,אך חברתי כבר בעולם אחר.אולי גם טוב יותר למות. מאיןאדע עכשיו מה טוב מה רע יותר?־ 59 ־ח ו ר ב ן_ר י פ י ן..."בגעדי ענק הננו פחקרבים לפ1בה סל היהדות הגרפניהגורלינו פר פי פאה" דברים אלה העוויה ו עלי רושם לאחר קוראי אתהפכחב תחת הכותרת 12.3-36 שכתב פרדכי דובנו.פכתב זה תאר את תחילה הפרעות ביהודים בריפין ובפוליןכולה. האנסישמיוח ששררה בפולין בכל פינה. היהודים־הוכופכות רבת ברחובות על לא עוול בכפם,פרדכי דובינו תאר את האנסישפיות כלפי היהודים אף עלפי שהיהודים היו עשירים פכלל תושבי פול׳יין חיו עתה חיים שלעוני פחסור ורעב,הפיעום בריפין היו דווקא הגויים.הפרעות ביהודים גברו ולא פלא שפרדכי דובינו פסיים אתפכתבו בפלים אלה:"העיקר הוא לברוח מפולין",אבי גזנצפןכתהז- 60 -ראשית השואהכשנכנסו הגרמנים לריפין היו להם כפה ממרות.מטרה אחת היתה לאסור את נכבדי העירה והטילו קונטריבוציהבסך כ־ל 50.000 זהוב. נתכנס ועד הקהילה בראשותם של יצחק בוכמןאליהו אטליבובסקי פשה בורנשטין ועוד עשו חשבון ושקלו מי עשירופי "יביון וכך אספו בצורת מזומנים וסחורוח אה הנדרש.היו יהודים אסירים אך הם שוחררו. אולם האוירה בעיר נעשתהמשעה לשעה יותר פתוחה. בעלי החנויות סגרו את עסקיהם. ברחובותהחלו תופסים יהודים לעבודה והרחובות התרוקנו מיהודים.לא עבר שבוע וכבר היו מודעות על הקירות במודעות היהכתוב שעל כל היהודים להתייצב בשעה 8 בבוקר על המגרש של הגפנסיההעירונית...... יצא הקצין של ה-ם.ם. ופקד עליהם בצריחות. חיילזה היה חולף כסערה בין הטורים מושך בזקנים מחזיר בבעיטה בטןשבלטה. . או שהיה מכה בחוטמי האנשים. "ישר כפלס מים תעמדו אצלי"חייל זה היה מסתייע במגף במגלב ובדזבה. הוא היה פוקד ליפולארצה ואם נמצא שהרגלים שוברות את הקו היה בועט ודורש ברגליו.הארוכים היו צריכים להתכווץ והקצרים להתפתח. כדי שהשורה תהיהישרה. מסדר מעין זה התקיים יום יום.ד״ר פערסטער הגאולייטר של מחוז דנציג שריפין צורפה אליוהיה מוציא גזרות קשות על היהודים.כשגרמני עבר ברחוב חייב היהודי לאחוז את כובעו מול ראשוששה מטרים לפני שהוא רואה את הגרמני או חייב לרדת פן המדרכה ברגעשגרפני עובר בה היו גם גזרות מעין אלה. אסור ליהודים להחזיקיותר מ־500 זהוב בבית ואת היתר עליו להכניס לבנק הגרמני.ולמחרת עברו חיילי ה-ם.ם. בבתי היהודים ובדקו אם הפקודהבוצעה. , ,ליאורה שורץ, ח- 61 -חורבן בית_הכנסתמסרת כניסתם של הגרמנים שבראשם עפרו קלגסי היטלר לעירהריפין היתה לסהר אותה מיהודים, להשמיד ולהרוס את בית הכנסת.נוסף לכך היתה מטרתם להערים על כולם; להחתים את היהודים שהםעצמם שרפו את בית הכנסת.מסרתם הושגה.בחול המועד סוכות התחילו לפנות את הבתים הגובלים בביתהכנסת מדיירים. את עבודת ההכנה לשריפה בצעו היהודים עצמם.הם הביאו למקום חביות חומר שריפה, כמו כן הוצב משפר סביבשמנע בעד סקרנים להסתכל בחלונות הפונים אל המקום.היה זה בליל שפחת תורה עם רדת היום. איש לא היה ברחובאף אחד לא העל להוציא את חוטמו החוצה. היה ערב אחד ללא ירח.לפתע בקעו קולות נפץ אחרי שריפה,עמודי אש תמרות עשן נראו כשהםמתמרים השמימה. הכל ידעו שבית הכנסת עולה באש.בפעם האחרונה נגשנו ל^יץ מבעד האשנב הקסן. הלהבותוהלשונות לכחד את הגג והקירות סביב. הבנין התחיל מתמוטט,ובלב כרסם באב, ועצבות פשטה בו.בית הכנסת הגדול והמפואר, על שתי קומותיו חלונותיו הגדוליםוהארוכים, קבועים לכל אורכו של הבנין ושופעים אור ואוי־ר למכביר.בית הכנסת בריפין היהבנין לתפארת מבחוץ כמומבפנים.ליאורה שורץכתה ז'.- 62 -לזכר נעדר י םאנשי עפל ופגלויפי עבודה סבני עירנושנפטרו תוך שנה זו.ליפלה 77מה איש עבודה ויצירה, קיפח חייו בעת עבודתו,והוא בשנותיו הרעננות.ג37ט יצחק (נכדו של ר' גלנם) כרע ונפל בעת פלוי תפקידובעבודה. והוא בדפי יפיו.דז לדובסקי אהרן עובד בכיר בפשדד מבקר הפדינה, חלה ולאשב לאיתנו. והוא בפיטב שנותיו.ח. נ. צ. 11. ה.ארגון יוצאי ריפין בישראלפביע צער ותנחופיםלפשפחוה השכולותזכורזכר את שואת ישראל, זכר את האבדן ואת המרי,והיו לך לאות וללקח לשנות דור ודור.רנליה הזכרון הזה אליך תמיד - בלכתך בדרךובשכבך ובקומך:וארשת לך לעולם זכר אחים אשר אינם עוד;ובא הזכר בבשרך, בדמך ובעצמותיך:חרק שניך וזכר: באכלך את לחמך - זכר;בשתותך את מימיך - זכר; שיר כי תשמע - זכר;וביום חג ומועד - זכור תזכר!ובית כי תבנה והשארת בו פרץ למען יהיה חרבןבית ישראל לנגדך תמיד;ושדה כי תחרש והקימות בו גל אבנים - גלעד לאחיםאסר לא באו לקבל ישראל;ולחפה כי תוביל את בניך והעלית על ראש שמחתךאת זכר הבנים אשר לחפה לא עוד יובלו;והיו לאחד; החי והמת, החלל והשריד, אשר הלכוואינם - ואשר נשארו לפלטה;שמע, איש ישראל, לקול הקורא אליך ממעמקים;אל דמי לך, אל דמי!(מתוך הספר "ירושלים רליטא במרי ובשואה"מאת - ד״ר מ,, דבורז׳צקי).־ 63 ־בסיום החוברת ברצוני להודות לכם תלמידיכתות ז' ח׳ והמורות נחמה קנסטר, צפרירהמוזר ורוחמה קציר על העבודה הרבהוהפוריה שהשקעתם בהנצחת הקהילה ריפיןשנחרבה בשואה.יבואו על הברכה והתודה :ועד ארגון י וצאי ריפין וחבר הועדההמרכזית ליד ושם מר דב אלוני.תודה חמה לכלכםש. מאירימנוזל ביה״םכ" ז בניסן תשב" ו- 64 ־עם חתימת החוברת נודע לבו שבריפין נשארלפליטה ספר תורה.אנו מציעים בשתוף פעולה עם הרבנותוועד י וצאי ריפין להעלות את ספר התורהלזכרון עד להנצחה ולזכר הקדושים.חברת התלמידיםשל ביה״ם והנהלתו.3(^ 51^3(ג״-ץ /י1