א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥1. ס ז15^800 11)1ז10זז16/\1 610 ן26ז^[-?6>[12ץ י61ץ16[128>¥60 = 0¥ץ6'12)¥60 16>¥61111־11 ן01'31>[113-21 י56£61ן1>[11נ1%106 ¥0?? ?11600 06?^?¥ - 0/0100^? ¥100180 600? 0601??¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\£־1אX1(: ^]580 ^.]^[111:^8¥/ 84^.88^.0111181:7X885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥11750¥!10771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^111163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)111ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז056£610 ־11 >[£11-21 ־X111111 / ר1>11;ןו־1-־ז6>3421 ־61ץ6?[123)?¥61 = 0¥ץ6'12)¥611 16) ¥61111־-'0111511111111־¥61 00¥ 011?[11113ו51 ,?[>[6־.8801965] ,61'1־¥181-6<126£)¥611 016' 1111^־11 : ¥?\\7 ¥61 03־]490 0111 25 ; .13־01ק ,.£10311113 ,.111 : .ק.]6\¥5 — ?01111(1 — ]^(110 [26־\¥.]^(11611110113? 1111110? — (1)01111?) ¥\6[26־.£4010011131, ]6^1811 (1939-1945) — ?01111(1 — ]§(116[26־\¥.¥6111311111־x11,51x1111311011!>0¥, 1892-¥611>[11<£-־61>[2?( ?6ץ16[125).ת88?1??א81?1\[1??085081?511518018ג^ןאנ 8׳סס.^88?1?8'סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 188¥5\[ 5008 1X15?.0^[1ס^[51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\[88? 88?.^??811? 181 ס8?אX8 0.5.^.1 ^ספר־הזכרוןליהודי ינדדיוביענדזשעווער יזכור־בוךהעורך — רעדאקטארשמשון דוב ירושלמיהמוציא־לאור:ארגון עולי ינדז׳יוב בישראלנדפס בדפוס "אורלי" בתל־אביבגעדרוקט אין דרוקעריי "אורלי" אין תל״אביב0 48 1^3״? **ז*■הדפסת הספר נסתיימה בחודש ניסן תשכ״ה (אפריל 1965)דאס דרוקן רעם ספר האט זיך פארענדיקט אין חודש ניסן תשכ״ה (אפריל 1965הגלופות נעשו בצינקוגרפיה "אורית" בתל־אביבדי קלישעס זענען געמאכט אין צינקאגראפיע "אורית", תל־אביבנסדר ונדפס בדפוס "אורלי", תל־אביבגעזעצט און געדרוקט אין דרוקעריי "אורלי", תל־אביבבווךפוולעב!אחאומקוםאל הקורא!א כל הפרטים (עובדות, שמות ותאריכים) שבספר זה נדפסו/ אךורק, על אחריותם של כותביהם;ב בכדי לא לפגוע בשלימות הכתיבה ובצורתה, לא הוצאו מכמהמאמרים ורשימות, הדברים השייכים לחלק השני של הספר וניתנובסוגריים;ג במדור הנפטרים החשובים שבארץ ובחוץ־לארץ, ניתנו רק אותםהדברים שנתקבלו מקרוביהם, מכיריהס ומוקיריהם.צום ל ע ז ע ר !1 אלע פרטים (פאקטן, נעמען און דאטעס) אין "יזמר־בוך" ווערןפארעפענטלעכט אויסשליסלעך, אויף דער אחריות פוןדי שר י יבער!2 בכדי נישט צו ענדערן ראם גאנצקייט און פארם, האבן מיראין עטלעכע ארטיקלען און נאטיצן, געלאזט אויך די פרטים, וואםהאבן געדארפט קומען אין צווייטן טייל פון בוך און האבן וייגעגעבן אין קלאמערן;3 די ארטיקלען און נאטיצן וועגן חשובע נפטרים אין לאנד אוןאין חוץ־לארץ, זענען בלויז אועלכע, וועלכע מיר האבן באקומעןפון זייערע קרובים, באקאנטע און פארערער.הקדמהאנו לא הראשונים, ולצערנו הגדול, גם לא האחרונים, שחיפשו דרך איךוכיצד להנציח את זכר הקדושים הי״ד.האסון הגדול שפגע בעם היהודי באירופה המזרחית בכלל וביהודי פוליןבפרט, תפס כל פינה ופינה, שבה נמצא ישוב יהודי כל שהוא, ובכל מקום,שבו התנוססו לתפארת חיים יהודיים כשרים ומפוארים שנמחקו כולםבאכזריות ברתי״אנושית מתחת שמי ד׳.בכל מקום ומקום שנמצאים בו עוד יהודים מ״שארית הפליטה"של יהדות אירופה המזרחית המושמדת, בין שהם מאלה, שהאירה להםההצלחה, עזבו את הגולה ועברו לעולם הגדול החפשי, ובין שהם זכו לעלותארצה בעוד מועד ולהשתתף בעבודה החלוצית הקדושה של בנין הארץ וביןשהם פליטי החרב וההשמדה, שניצולו ממחנות ההשמדה והעבדותהאיומים, שהוקמו על ידי הרוצחים־ההיטלריסטיים ושקשרו את עתידםהאישי — בעתידה של מדינת ישראל, כל אלה מטכסים עצות, איך להנציחאת קהלותיהם המושמדות וקדושיהם היקרים — את הוריהם, אחיהםואחיותיהם, את קרוביהם וידידיהם, שהושמדו באופן אכזרי שכזה, על ידימלאכי־החבלה החשכים — שליחיו ומבצעי פקודותיו של האשמדאי האיוםשל כל הדורות — אדולף היטלר, ימח שמו וזכרו!ישנן דרכים שונות למפעלי־ההנצחה.בונים בתי־כנסיות לתפלה ומוסדות צבוריים על שמות הקהלות שהושמדו.מקימים קופות ל״גמילת־חסדים" או מוסדות״צדקה אחרים, הנושאים אתשמות הערים שנכחדו ועברו מן העולם היהודי; מקימים מצבות״זכרון על"הר־ציון" או בבתי־הקברות במקומות שונים בישראל, שעליהן חרותיםשמות הקהלות ותאריכי החרבתן; עורכים, מדי שנה בשנה, אזכרות, שבהןמבכים את חורבנן — את אסוננו הגדול מנשוא ומעלים זכרונות על קחלותישראל, על רבניהן ועסקניהן ועל מעשיהם הטובים.אבל עלינו לשאול את עצמנו את השאלה הנוקבת את לבותינו:האם די ומספיק בכך! האמנם הבטחנו כבר, שזברון ערי־מולדתנו יישמרלדורי״דורות! האמנם עשינו את הכל כלפי קדושינו הי״ד! המלאנו כבראת חובתנו ?ואם נשאל את עצמנו את השאלות דלעיל — עלינו לענות בדאבין־לבובכאב מר וחזק על השאלה המכאיבה הזאת — לא! לא באלף רבתי 16יענדזשעווער יזכור־בוךאל נשלה את לבנו בתקוות־שוא, אנחנו, שארית יהודי ינדז׳יוב — כמושארית הפליטה של כל בני הקהלות היהודיות שנחרבו, אנחנו האחרונים,שבלבותיהם לא נכבתה עדיין שלהבת האהבה, הרגש ויחס־הכבוד לעירמולדתנו — לינדז׳יוב היקרה שלנו.אהבתנו למקור מחצבתנו זורמת בתוך דמנו ומקורה — בטעם המתוקוהנעים שאנו מרגישים בקרבנו מהחלב החם, שיינקנו משדי אמותינו;מחממת אותנו עוד היד הרכה של הורינו, שליטפה אותנו בתקופות שונותבחיינו, בזמן שהעמדנו לראשונה את רגלינו על רצפת בתינו, שהיתה מכוסהבחול הצהוב, שבו פיארוה אבותינו; בזמן הליכתנו, בפעם הראשונה לחיינו,ל״חדר", ללמוד את הא״ב שלנו; ביום שהתחלנו בו בלימוד ה״חומש";ברגע שעברנו בו לשלב ״לימוד הגמרא״, כשנכנסנו ל״עולן של המצוות״ —כאשר נהיינו ל״ברי־מצוה״; בחגיגות ה״תנאים״ וה״נשואין״ שלנו; ולבסוף— כאשר יצאנו ללחום את "מלחמת־קיומנו" וליצור לנו תנאים כלכלייםעצמאיים!כאשר רבצה קללת״אלהים על יהדות פולין ובתוכה, כמובן, גם עליהודי ינדז׳יוב ונחתך גורלם להשמדה, על ידי משרתי השטן האכזרי,אז — בימים הנוראים האלה, היינו אנחנו ורק אנחנו, שראינוםבצרותיהם האיומות — בימי סבלם ועינוייהם. אנחנו היינו אלה, ששמעואת נאקותיהם שעלו השמימה ובכיותיהם של אבות ואמהות, שילדיהםנלקחו מהם ושל ילדים, שלנגד עיניהם סחפו וגירשו את הוריהם לדרךהשמדתם!היה לנו גם חלק רב ביסורי־המות ובהורדת כבוד־האדם שלנו במחנות־הכפייה ותנורי־ההשמדה ומשום כך, רק אנחנו, בטוחים ומבוטחים,שעד נשימתנו האחרונה שבחיינו לא נשכח את ינדז׳יוב שלנו וקדושיה הי״ד!אבל, "דור הולך ודור בא !" איש לא הבטיח לנו חיי־עולם ושום אדםאינו יכול להבטיח לנו, כי עם תום חיינו והעברתנו ל״עולם־האמת" ישמרוגם בנינו ונכדינו אחרינו, על "יום־הזכרון" לקדושי ינדז׳יוב; שייערכו"אזכרות" ותפלות־השכבה לזכרונם; שיעלו פעם על "הר ציון" להתייחדעם האבן הדוממת, המזכירה את קהלתנו המפוארת וקדושיה. ואם בכלל,יזכר ויפקד עוד שמה של קהלת ינדז׳יוב על ידי מי שהוא!...באנו לכן לידי הכרה מוצקת — שרק על ידי פרסום "ספר זכרון", שבויסופר מה שהיתה פעם ינדז׳יוב היהודית, איך חיו בה אחינו וכיצד נמחקהוהושמדה, על ידי הרוצחים הנאציים ימח שמם, אפשר להנציח את שםקהלתנו היקרה גם לדורי־דורות!לאשרנו, נמצאו בתוכנו מספר אנשים שאמרו: — "אין לך דבר העומדבפני הרצון" ונגשו לעבודת״קודש זו.תפקיד קשה, קשה עד מאד נטלו על עצמם האנשים האלה. לא בכלמקום, מצאו את העזרה הדרושה. הסתכלו עליהם בספיקות ולא האמינו,שדבר זה ניתן להגשמה.הדרך לא היתה קצרה — הדבר נמשך כשבע שנים — אבל אנו יכוליםעכשו, לגשת בשמחה ובשביעת רצון, לכתיבת ה״הקדמה" ל״ספר־הזכרון"המונח לפניכם!ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב7המציאות הוכיחה כמה נכונה היא הסיסמא — "אין לך דבר העומדבפני הרצון!״בחרנו ב״ועדת הספר", מטעם "ארגון עולי ינדז׳יוב בישראל׳/ בהרכבדלהלן (לפי א״ב):ישראל גורטמן (יושב־ראש), שלום גנאט (מזכיר), שאול גרינברג (גזבר),יהודה ווקסבוים (חבר הועדה), קלמן חנצ׳ינסקי (מרכז), יעקב טופיול (חברהועדה) ו־אליעזר רובינשטיין (חבר הועדה).הועדה התקשרה מיד עם חברינו בחוץ־לארץ, שקבלו את הידיעה בשמחהושביעת״רצון רבה והודיעו לנו על נכונותם לסייע לנו בסיוע כספי וספרותילהצלחת הספר.הודות לסיועם של ארגוני בני עירנו בארצות שונות, נוצר היסוד הכספילהוצאת הספר וגם להגשמת מגמתנו.תודתנו העמוקה נתונה להם בזאת!ברור, שחסרים ב״ספר הזכרון" עוד הרבה פרטים על ינדז׳יוב, עלעסקניה הצבוריים, מפלגותיה ומוסדותיה, אבל, זאת — לא אשמתנו.לצערנו הגדול, לא כל בני ינדז׳יוב עשו למען הספר מה שיכלו ומה שחייביםהיו לעשות.תקותנו חזקה, שכל יוצאי ינדז׳יוב, ללא יוצא מן הכלל, לא יסתפקוברכישת הספר וגם לא בקריאת החומר שפורסם בו, שרכשנוהו בעמל רבובעקשנות שאין לתארה, מכל קצוי העולם ומכל מקום שיהודי ינדז׳יובנמצאים בו, אלא שגם ידאגו, שבניהם ובנותיהם, יקראו את הספר, יתעמקובו ויכניסוהו למוחותיהם כתרומה יקרה רבת־משמעות, לחקר מקור מחצבתםשל אבותיהם ואבות״אבותיהם!ספר זה חייב להיות ל״ספר־הזכרונות" של כל יהודי ינדז׳יוב, בישראלובעולם כולו!"ינדז׳יוב ה גו י י ת" לא נחרבה. על חורבותיה של ינדז׳יוב היהודית— עומדת על תלה עיר שלימה, המיושבת רק פולנים, שידיהם אינן נקיותלגמרי מדם יהודי. ה ם מלאו, ללא כל מוסר־כליות, את הכלל: "רצחתוגם ירשת"...כל מה שהיה לנו שם, בעירנו זו, שדדו מאתנו, אבל אין בכוחם לשלולמאתנו גם את הזכרון על יקירינו, הבלתי־נשכחים. זכרון קדוש זה,אנו מחויבים לשמור בקרבנו כל ימי חיינו וגם להשרישו בלבות בנינוובני־בנינו!לקרוא בספר, לזכור תמיד את תכנו ולנטוע בזכרוננו את כלהתמונות וביחוד את המזעזעות ביותר, שפורסמו בספר זה — זוהי חובת■כבוד בשביל כל יהודי ינדז׳יובי ובשביל בניו ובני״בניו!הספר יחיה לעולמים, הוא ישאר כמקור היחידי בשביל ההיס-טוריונים שיבואו. ה ם ישאבו ממנו את הפרטים על האסון הלאומיהגדול שקרה לעמנו במלחמת-העולם השניה וישמש גם כ״נ ר ־ ת מ י ד"לזכר קדושינו הי״ד, עד סוף כל הדורות!בסוף דברינו, ברצוננו להביע את תודתנו העמוקה לעורך הספר מרשמשון דוב ירושלמי, מי שהיה מנהל מחלקת התעמולה וההסברה8יענדזשעווער יזכור־בון־של הלשכה המרכזית ל״קרן־היסוד" בפולניה בורשה ומנהל "אגודת שוחריהאוניברסיטה העברית בירושלים" בתל־אביב, שבמשך תקופה קצרה, עיבדאת החומר שאספנו ודאג לכך, ש״ספר־הזכרון" שלנו, יקבל את הצורההנאה כפי שהנכם רואים זאת לפניכם! ןעדת.הספר"ועדת־הספר" ועורפויושבים: קלמן חנצ׳ינסקי (מרכז), ישראל גורטמן (יו״ר), העורך ש. ד. ירושלמי, יעקב טופיול(חבר הועדה) ואליעזר רובינשטיין (חבר הועדה). עומדים : ליב וקסבוים (חבר הועדה), שאולגרינברג (גזבר) ושלום גנאט (מזכיר)הקדמהמיר זענען נישט די ערשטע און ליידער אויך נישט די לעצטע, וואט האבןגעזוכט, ווי אזוי צו פאראייביקן דעם זכרון פון אונדזערע קדושים.דאס גרויסע אומגליק, וואט האט געטראפן דאס יידישע פאלק איןמזרח־אייראפע בכלל און אין פוילן בפרט, האט ארומגענומען יעדער ווינקעלע,ווו עס האט זיך נאר געפונען א יידישער ישוב, ווו עס האט געשטראלט דאסשיינע־ערלעך יידיש לעבן וועלכעס איז אזוי אכזריותדיק אפגעמעקט געווארןפון גאטס ערד.אומעטום, ווו עט געפונען זיך מענטשן פון דער שארית הפליטה, סיי דיוואט האבן געהאט דאס גרויסע גליק באצייטנס צו פארלאזן דעם ביטערןגלות, אריבער אין דער גרויסער פרייער וועלט און איבערהויפט די, וואטהאבן זוכה געווען קומען קיין ארץ־ישראל, אנטייל נעמען אין דער הייליקערחלוצישער ארבעט פון בנין הארץ, צוזאמען מיט די געראטעוועטע פון דיפארניכטונגט״קאמערן און פון די קנעכט״לאגערן פון די היטלעריסטישעספר־הזכרון ליהודי יבדז׳יוב9רוצחים, וועלכע האבן פארבינדן זייער פערזענלעכן גורל מיט ישראל, אט דיאלע טראכטן ווי אזוי צו פאראייביקן די חרובע שטעט און די טייערעקדושים, די טאטעס און מאמעס, ברידער און שוועסטער, פרויען און קינדער,קרובים און פריינט, וועלכע זענען אזוי בעסטיאליש אומגעבראכט געווארןדורך די פינסטערע מלאכי־חבלה — די שליחים פון גרעסטן אשמדאי פון אלעדורות, אדאלף היטלער, ימח שמו וזכרו!פארשידן זענען די וועגן, וואט פירן צו דער פאראייביקונג.עס ווערן געבויט בתי־מדרשים און געזעלשאפטלעכע לאקאלןאויפן נאמען פון די חרובע קהלות; עס ווערן געשאפן "גמילת־חסדים״־קאסעס, אדער אנדערע פילאנטראפישע אינסטיטוציעס,וואט טראגן די נעמען פון די פארטיליקטע שטעט; עט ווערןגעשטעלט אויפן "הר״ציון" אדער אנדערע בתי״קברות אין ישראלאנדענק־טאוולען, וואט דערמאנען די דאזיקע קהלות אין די דא־טעס פון זייער אומקום; עט ווערן אויך איינגעארדנט יערלעכעהזכרות, ווו מען באוויינט דאס גרויסע אומגליק און מען דער־ציילט זכרונות וועגן די שטעט, זייערע רבנים און עסקנים אוןוועגן זייערע מעשים טובים.מיר דארפן זיך אבער שטעלן די פראגע:איז עט גענוג ו האבן מיר טאקע שוין פארזיכערט, אז דער זכרון פוןאונדזערע געבויוץ־שטעט איז פאראייביקט לדורי־דורות י האבן מיר שויןגעטאן אלץ, כדי צו דערפילן דעם דאזיקן הייליקן חוב אונדזערן לגבי אונ־דזערע קדושים 1ווען מיר שטעלן זיך די דאזיקע פראגן מוזן מיר, ליידער, ענטפערן מיטא ביטערן און ווייטיקלעכן — נ י י ן!מיר יענדזשעווער יידן — פונקט ווי די שארית״הפליטה פון אלע אנדערעחרובדיקע יידישע ישובים — זענען, ליידער, די ל ע צ ט ע, אין וועמען עסברענט נאך דאס פייער פון ליבע, פיעטעט און רעספעקט צו אונדזער געבוירן־שטאט — צ! אונדזער טייערן יענדזשעוו.די ליבע צו אונדזער שטאט פליסט אין אונדזער בלוט, מיר פילן נאךדעם זיסן טעם פון דער ווארעמער מילד, וואט מיר האבן געזויגן פון דערמאמעס ברוסט; עט ווארעמט אונדז נאד די צארטע האנט פון אונדזערעעלטערן, וואט האט אונדז געגלעט אין פארשידענע מאמענטן פון אונדזערלעבן; ווען מיר האבן געשטעלט אונדזערע ערשטע טריט אויף דער מיטזאמד באשיטער פאדלאגע; ווען מיר זענען דאס ערשטע מאל געגאנגען איןחדר אריין; ווען מיר האבן אנגעהויבן לערנען חומש; ווען מיר זענען אריבעראין א גמרא־חדר; ווען מי האבן אנגעהויבן לייגן תפילין; ביי אונדזערעתנאימס און חתונות און ווען מיר האבו ייד געלאזט אין שווערן וועג פוןשאפו זיד א אייגענע עקזיסטענץ.און שפעטער — ווען עט איז אויפן פוילישן יידנטום, דערונטער אוידאויף יענדזשעווער יידן, אויסגעגאסן געווארן די שרעקלעכע קללה וועגןזייער אומברחמנותדיקן אונטערגאנג, האבן מיר, נאר מיר, געזען זייערע10יענדזשעווער יזכור־בוךגרויסע צרות און פיין) געהערט דעם יאמער פון די עלטערן, וואט מ׳ האט זייצוגענומען זייערע קינדער און דעם צער פון די קינדער, ווען זיי האבןגעזען ווי מ׳שלעפט און מ׳טרייבט זייערע עלטערן צום אומקום. מיר האגןאויך מיטגעמאכט די גרויסע יסורים און דערנידערונגען אין די קאנצענטרא*ציע־לאגערן און אין די פארניכטונגס־ערטער. און דעריבער זענען נאר מירזיכער, אז ביז דעם לעצטן אטעם־צוג פון אונדזער לעבן, וועלן מיר אונדזעריענדזשעוו און אונדזערע קדושים נישט פארגעסן!אבער, דור הולך ודור בא! קיינער האט אונדז נישט צוגעזאגט דאסאייביקע לעבן און קיינער קאן אונדז נישט פארזיכערן, אז ווען מיר וועלןשויו זיין אויפן עולם האמת, וועלן אויך אונדזערע קינדער און אייניקלעךאפהיטן דעם יום הזברון פון די יענדזשעווער קדושים, אז זיי וועלן אפריכטןהזכרות נאך זיי, אז זיי וועלן א מאל קומען אויפן הר ציון, צוגיין צום שטימעןשטיין, וואט דערמאנט אונדזער קהילה אין אירע קדושים, און צי קהילתיענדזשעוו וועט אין יענע צייטן נאך א מאל דערמאנט ווערן...מיר זענען דעריבער געקומען צו דער פעסטער איבערצייגונג, אז נאר איזבור־בוך, ווו עט זאל דערציילט ווערן, וואט דאט יידישע יענדזשעוו איזגעווען אמאל, ווי זי האט געלעבט, ווען און ווי אזוי זי איז אפגעמעקטגעווארן דורך די נאצישע רוצחים, וועט פאראייביקן אונדזער טייערע שטאטלדורי־דורות.צום גליק, האבן זיך צווישן אונדז געפונען אויך עטלעכע, וואט האבןגעזאגט — אין לך דבר העומד בפני הרצון! און האבן זיך גענומען צו דערארבעט.א שווערע, זייער שווערע אויפגאבע האבן זיי אויף זיך גענומען. נישטאומעטום האבן זיי געפונען די נייטיקע הילף. מען האט אויף זיי געקוקטסקעפטיש און נישט געגלייבט, אז די זאך קאן און וועט פארווירקלעכטווערן.עט האט זייער לאנג געדויערט — כמעט זיבן יאר — אבער מיט פריידאון צופרידנקייט שרייבן מיר די הקדמה צום יענדזשעווער יזכור־בוך, וואטליגט איצט פאר אייך!דאס באווייזט וויפל אמת עט ליגט אין דער באהויפטונג — אין לך דברהעומד בפני הרצון!מיר האבן געוויילט א ועדת״הספר לויטן פאלגנדיקן צוזאמענשטעל (לויטא״ב):ישראל גורטמאן — פארזיצער, שלום גנאט — סעקרעטאר, שאול גריג־בערג — קאסירער, לעאן וואקסבוים — מיטגליד פון ועדה, יעקב טאפיאל —מיטגליד פון ועדה, — קלמן כענטשינסקי — מרכז און אליעזר רובינשטייי _מיטגליד פון ועדה.די ועדה האט זין באלד פארבינדן מיט אונדזערע חברים אין אויסלאנד,וואט האבן מיט גרויט פרייד און צופרידנקייט געמאלדן, וועגן זייער גרויטערמאטעריעלער הילף איו איין שריפטלעכע מיטהילף צום דערפאלג פון ספר.א דאנק דער מיטהילף פון די יענדזשעווער לאנדסמאנשאפטן אין פאר־שידענע לענדער, איז געלייגט געווארן דער פונדאמענט צום יזכור״בוך אוןספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב11אויך דערפירט געווארן צו זיין דערשיינען, פאר וועלכען מיר דריקו אויסאונדזער ווארעמסטן דאנק.אוודאי פעלן נאך אין אונדזער יזכור־בוך א סך פרטים וועגן יענדזשעוו,אירע געזעלשאפטלעכע טוער, אירע פארטייען און אנשטאלטן, אבער דאסאיז נישט אונדזער שולד. ליידער, האבן נישט אלע יענדזשעווער געטאן פארןבוך אלץ, וואט זיי האבן געקאנט און געדארפט טאן.מיר ווילן האפן, אלע א ל ע יוצאי יענדזשעוו — בלי יוצא מן הכלל, —וועלן נישט נאר קויפן דאס בוך און נישט בלויז לייענען דעם מאטעריאל,וואט מיר האבן מיט שווערער מי און אומבאשרייבלעכער עקשנות געזאמלטכמעט פון אלע עקן וועלט, ווו עס געפינט זיך נאר א יענדזשעווער ייד, נאר זייוועלן זיך אלע באמיען, אז אויך זייערע קינדער זאלן דאט בוך לייענען אוןאיינקריצן אין זייערע מוחות, אלט א טייערן און הייליקן ביישטייער אוןאן אנדענק וועגן שטאם פון זייערע עלטערן און זייערע אבות־אבותיהם!דאס בוך דארף פארוואנדלט ווערן אין א פאמיליארן ספר־הזכרונות פוןיעדן יענדזשעווער ייד אויף דער גארער וועלט!דאס גויישע יענדזשעוו איז נישט חרוב געווארן. אויף די חורבות פוןיידישן יענדזשעוו שטייט א גאנצע שטאט, באוווינט פון בלויז פאליאקן, וואטזייערע הענט זענען באפלעקט מיט יידיש בלוט. אן שום געוויסנסביסן האבןזיי מקיים געווען דעם: רצחת וגם ירשת...אלץ, וואט מיר הזזבן דארט געהאט האבן זיי צוגענומען, אבער דעםזכרון וועגן אונדזערע טייערסטע מוזן מיר און וועלן מיר תמיד היטןאון אויך איינווארצלען אין די הערצער פון אונדזערע קינדער און קינדס־קינדער!לייענען דאס יזכור״בוך, שטודירן זיין אמהאלט און אריינברענגען איןאלעמענס זכרון די בילדער, וואט זעכען פארעפנטלעכט געווארן אין דאזיקןבוך — איז אן ערן־חוב פאר יעדן יענדזשעווער ייד, פאר זיינע קינדער אוןקינדס־קינדער!דאס בוך וועט אייביק לעבן! עט וועט זיין דער איינציקער קוואל פוןוועלכן די קומענדיקע היסטאריקער וועלן שעפן די פרטים וועגן גרויסןאומגליק פון יידישן פאלק אין דער צווייטער וועלט־מלחמה, און עט וועטאויך זיין דער נר־תמיד פאר אונדזערע קדושים, עד סוף כל הדורות!צום סוף, ווילן מיר אויטדריקן אונדזער בעסטן דאנק דעם רעדאקטארפון אונדזער בוך, מר שמשון דוב ירושלמי, געוו. לייטער פון פראפאגאנדע־ אוןאויפקלערונגס״אמט ביי דער קרן היסוד״צענטראלע אין פוילן און געוו. מנהלפון אגודת שוחרי האוניברסיטה העברית בירושלים אין תל־אביב, וועלכערהאט אין משך פון א קורצער צייט באארבעט דאט מאטעריאל און געזארגטדערפאר, אז אונדזער יזכור־בוך זאל באקומען די צורה, וועלכע איר זעטפאר זיך 1ועדת־הספרפון יענדזשעווער "יזכור״־בודדבר העורך(עם סיום עריכת "ספר״הזפרון" ליהודי ינדז׳יוב)בעזרת השם סיימתי היום את עריכת הספר הנ״ל.נגד עיני מאמר חז״ל "עלובה היא העיסה שנחתומה מעיד עליה"(בראשית רבה ל״ד) והרי הייתי כאותו ה״אופה" ששם את הקמח, מוסיףעליו את מימיו והתבלינין, לש את עיסתו ומכניסה לתנור (ובמקרה דנן —לבית הדפוס) ומעלה את "חלתו" כשהיא אפויה כהלכה, מראה נאה ותאווהלעינים לאוכליה — יאכלוהו וישבעו ואולי גם יברכו את עושיה...כך גם דינו של ״עורך ספר״ ובפרט — בישראל!עומד הוא מן הצד ולבו דופק : "מה יאמרו הבריות ז"הרי, כשם שפרצופיהם של בני אדם אינם דומים זה לזה כן גם טעמםודעותיהם על מעשי זולתם... יהיו, אולי, ביניהם גם כאלה אשר יהללו את"העורך העלוב" ויאמרו: הנה השכיל האיש להביא בפנינו דבר מושלםומותקן כדבעי, אבל יבואו גם אחרים ויגידו — "מה עשה בן־אדם זה ז הריהוא ״קלקל״ את כל החומר שנתתי בידיו! קיצץ בדברי ללא״רחמים, שינהלא רק את צורתם, אלא, גם את תוכנס? הרס ולא חמל ואפילו את השם,שנתתי למאמרי, לא השאיר לפליטה!...יבואו גם "המבקרים" הקבועים "בעלי־הטעם" השונים וכל אחד מהםיעריך את הספר מנקודת־המבט שלו ומגישתו המפלגתית ואין לי כל ספק,שכל אחד מהם ימצא בו "פגמים", לפי שיטתו ואולי, גם לפי מהלך־רוחו...אמנם, גם החתום מטה, האחראי לעריכת הספר ולפרסומו, אין דעתונוחה הימנו!יודע אנכי כי ב״ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב" לא נאמר הכל, מה שאפשרהיה לומר על קהלה מפוארת זו, על עסקניה ועל מוסדותיה, לא נכללו בו כלאלה שהקדישו את מיטב זמנם לצרכי העיר ויהודיה, נפקדו שמותיהם שלהרבה מקדושיה שהוגלו למחנות־המות או שהומתו במקום מגורם וביערותהסביבה. אבל אין זאת אשמת "ועדת־הספר" וכמובן, גם לא אשמתי, אם לאמעטים, משרידי העיר הזאת, לא הכירו בחובתם לתרום (לא ח״ו מכספם)אלא, ממה שידוע להם על הוריהם, קרוביהם וידידיהם ועל פעולותיהםלמען עיר־מולדתם ויהודיה, שהושמדו ואינם...מעיד אני על ארגון עולי ינדז׳יוב בישראל ו״ועדת־הספר" שעל ידו, שלאחסכו כל עמל ולא פסחו אף על אחד משרידי ינדז׳יוב בארץ ומחוצה לה,שלא תבעו ממנו את מילוי החובה האלמנטרית הזאת ולא פעם אחת, אלאתבעו וחזרו ותבעו ולא נענו...יימצאו, בודאי, גם כאלה, שיבואו בטענה על החסרת שמות יקיריהם'קדושיהם ברשימה הארוכה של אנשי ינדז׳יוב הי״ד שעלו על המוקד כבניהעם המושמד, בשנות השואה, אבל, לאלה ייאמר: באשמתכם בלבד שמותאלה לא מופיעים בספר!ססר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב13כאמור לעיל — לא עלי לשפוט על הספר ועריכתו. אבל, אינני יכול, שלאלעמוד בדברי על הספר, על שלוש נקודות־אור ואור־מאיר מאד ובמיוחד,על ינדז׳יוב ויהודיה, ואלה הן:א,) העוז והגבורה הלאומיתקוראי הספר ימצאו, בראשיתו, את התזכיר שהוגש בשם המועצההלאומית היהודית למחוז ינדז׳יוב לשליטה של פולין המרשל יוזף פילסודסקיב־30 לנובמבר 1918, בשעה שהופיעו לפניו כנציגי המועצה הלאומית הנ״ל ועלה״שיחה״ ההיסטורית שניהלו אתו כפי שנתפרסמה ב״נובי״דזינניק" מיום 8לדצמבר 1918, שהופיע אז בקראקוב.דומני, שזאת היא, אולי, השיחה ההיסטורית היחידה שהתנהלה פעםעל ידי נציגי יהודי עיירה קטנה בפולין כינדז׳יוב עם המרשל פילסודסקי,בתוקף וגאון לאומי כזה, כפי שעשו זאת שליחיהם האמיצים של יהודיינדז׳יוב!ומי היו השליחים האלה ןאינג׳נר משה טננבוים הי״ד, מהנדס צעיר, בן לחובש יהודי,שבהיותו מחוסר־אמצעים, עבד ביום כספר והקדיש את לילותיו ללימודיםעד שזכה בתואר מהנדס, ובחור צעיר שני ממשפחה חסידית, לבוש עודב״קפוטה ארוכה״ — בשם "קובקה אינגבר" (עלה אחרי כך ארצה ונהיהבין שובי תנועת הפועלים) [בסוף ימיו מנהל לשכת המס בתל־אביב, שנפטרבחדש חשון, תשט״ז]. והנה שני הבחורים האלה העיזו לענות למרשלפילסודסקי על דבריו, ״שהיהודים מתעצבנים יותר מדי״ — "משום שישלהם יסוד להתעצבן. כל האוכלוסיה הנוצרית מתרגשת ומתיחסת בשנאה".ולהצעתו — "השאלה היא די״מסובכת, היהודים יכולים לפתור אותה עלידי יציאתם לפלשתינה״ ענו לו: — "בתור צירי היהודים במחוז יהודי, אנומעיזים לשאול: האם ראש הממשלה חושב, שרוב היהודים, הגרים כברבפולין, למעלה מ־700 שנה צריכים עכשו לעזוב את המדינה ד׳ה״מתבודד מסוליובק״, זה שהשתלט בשנת 1926 על פולין עם ה״פולקו־בניקים״ שלו, ושהקים בשנת 1934 את מחנה״המעצר הידוע לשמצה קארטוז־ברזה והגלה אליו את טובי עסקני פולין הדמוקרטיים והסוציאליסטייםנסוג אחורנית וענה להם: — "התכוונתי רק לחלק מהם. אנו נוטים חסדליהודים. נותנים להם כל הזכויות".שליט פולין "נכנע" לשני בחורים יהודיים מינדז׳יוב, שהיה להם האומץלדבר עם המרשל בגאות לאומית כזו ובחורים כאלה נמצאו בינדז׳יוב!אשריך ינדז׳יוב המושמדת שכאלה היו בניך!ב׳) המועדון הציוניבתוקף תפקידי כמנהל מחלקת התעמולה וההסברה של הלשכה המרכזית"לקרן־היסוד" בפולניה, שתחום פעולתה היתה פולין הקונגרסאית וערי־הספר והקיפה כ־500 קהלות יהודיות גדולות וקטנות בערך, מעיד אנכי,שלא נמצאה ביניהן אף עיר אחת (בגודלה של ינדז׳יוב ומספר תושביההיהודים), שזכתה להקים לה, ״מועדון ציוני״ משלה וגם בשטח זה —היתה ינדז׳יוב למופת!14יענדזשעווער יזכור־בידג׳) חיבת י נ ד ז׳ י ו ב בין שרידיה הפזוריםזה דבר ידוע לכל, כי "ספרי הזכרון" לקהלות היהודיות, שהופיעוושיופיעו, לא היו מתפרסמים ללא העזרה הכספית של ה״לאנדסמאנשאפטים"השונים לארצותיהם.אבל, מה שיש לציין לשבח ולמופת — הוא יחסם של בני ינדז׳יוב בכלארצות תבל! הם לא הסתפקו בתמיכתם הכספית, (שבלעדיה לא היה הספרמופיע), אלא, סיפקו גם את זכרונותיהם על עיר מולדתם י נ דז׳ יוב וכאשרהנך קורא את החומר הזה, הנך ממש משתומם לראות ולהרגיש, מה רבההאהבה והנאמנות של יהודים אלה (וביניהם גם כאלה, שעזבו את העירבימי נעוריהם לפני עשרות ואפילו, לפני למעלה מיובל שנים) ועד כמה זכוריםלהם, אפילו, לפרטי״פרטיהם, טיפוסים עממיים ומקרים שונים ואיך שהםהצליחו להעלותם על הכתב! וזאת היא לדעתי, נקודת־האור השלישית,שראיתי חובה לעצמי לעמוד עליה!עלי לציין, ברגשי תודה עמוקה, את היחס הטוב וההבנה ההדדיתששררו ביני ובין חברי "ועדת הספר" (ששמותיהם פורסמו בהקדמת הועדהלספר זה) במשך כל ימי עבודתנו המשותפת.חובה נעימה מיוחדת אני רואה לעצמי, לציין מתוך הכרת־תודה לבביתאת עזרתו הטכנית של מרכז החומר, ידידי מר קלמן חנצ׳ינסקי, שהיה ליממש ל״יד הימנית" בכל הטרדות הטכניות ולא חסך כל עמל במילויתפקידו זה.ייזכר גם לתודה ולברכה מר י צ ח ק ל ר מ ן, בעל הדפוס "אורלי" בתל־אביב, שהושיט לנו את עזרתו המלאה ונסיונו המקצועי הרב בבחירתהאותיות המתאימות לכל מדור ומדור ובעצתו הטובה בכל עניני ההדפסהואיחולי הלבביים הם — שיזכה להרחיב בקרוב את גבולות מפעלו למעןשיוכל ביתר־שאת לסייע ללקוחותיו בעצה ותושיה!כן יעמדו על הברכה והתודה ״יד ושם״ — רשות הזכרון לשואה ולגבורהבירושלים, שסייעה לי במציאת החומר הדרוש לצרכי הספר וה״ארכיוןוהמוזיאון של תנועת העבודה" בתל־אביב, שבו מצאנו את החומר עלתאריכי ההשמדה של קדושי מחוז ינדז׳יוב כולו, שפורסמו בסוף הספר.*ולבסוף יורשה נא לי, להכניס גם נימה אישית — שיש לה קשר אמיץ —להתמסרותי לעריכת "ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב".כאשר פנתה אלי "ועדת־הספר" בהצעה לקבל על עצמי את עריכתהספר, עבר רטט על בשרי והרגשתי מעין דחף־פנימי שתבע ממני לקבל עלעצמי את העבודה האחראית הזאת.ידעתי את ינדז׳יוב ורבים מאישיה ואנשיה משכבר הימים.היא נמצאה על אם הדרך, שבין קיעלץ, העיר, שבה בליתי את ימי ילדותיועד לשנת תרע״ד, כי כיהן בה, כרב־דמתא, אבי־מורי, הגאון רבי משהנחום ירושלימסקי ז״ל ובין מיחוב־חרשניצה — אליה התקשרתי,ביום י״ד תמוז תרע״ד, בבואי בברית הנשואין עם חברתי לחיים, טובה, בתרבי מרדכי הלוי גר י י צא ר ז״ל ממיחוב״חרשניצה ולא אחת ביקרתיבינדז׳יוב לרגלי עסקיו של חותני הנ״ל, שהיו לו נכסים בה (הוא היה אחדספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב15השותפים, שהקימו את בית־החרושת לגבס "רענעסאנס" והחזיק בו עדראשית המלחמה העולמית הראשונה וגם בעל המגרש, שעליו הקים ר׳חיים דוד סובול ז״ל את מחסני הנפט והאחסנה).בין תושביה בעבר היו גם שני דודים שלי (מצד אשתי) ר׳ שמחההלוי ג ר יי צא ר ז״ל (מעובדי בית־החרושת "רענעסאנס"), ור׳ ישראלקאנטאראוויץ ז״ל, — שניהם היו ידועים לשבח בעיר. אבל, לא בכךבלבד, נתקשרתי לעיר זו.לדאבוני הגדול ולשברון לבי ורוחי, יש לי ולרעייתי גם תרומת־דם ונפש,בחיסולה והשמדתה של ינדז׳יוב היהודית. בין קדושיה הי״ד, נמצאים גםקרובינו היקרים, ששמותיהם מופיעים ברשימת קדושי העיר והם:יחיאל (חילק) פרידמן ורעיתו גולדה (אוליה) לבית קנטורוביץ,משה מולשטיין, רעיתו צ׳ י ז י ה בת ר' יצחק מאיר שטרןהי״ד) ובנותיהם אסתר ופעלא הי״ד. וזוהי ברית״הדמים שחייבה אותישבעתיים, להתמסר לעבודת־קודש זו של הצבת מצבת״הזכרון לעיר היקרהלי ביותר.דומני, שקוראי הספר, ירגישו, כי לבי וכחותי הנפשיים והפיזיים ניתנו,בכדי שהספר ישמש הד נאמן לרגשות הנעלים ביותר, שאנו חייבים לקדושינוולזכרם הקדוש לדורי־דורות!שמשון דוג ירושלמיתל־אביב, זאת תנוכה, ב׳ בטבת, תשכ״ה (מקודם: ש. ד. י ר ו ש ל י מ ם ק י)7 לדצמבר 1964מקור רשמי יחידי לתולדות העיראיינציקער אפיציעלער מקור פאר די היסגואריע פון שגוא7וינדדיוב — ב״יעוורייסקאיא ענציקלאפעדיא" של החברה להוצאתספרי מדע יהודיים והוצאת״הספרים "ברוקהאח־עפרון" בפטרבורג.מעטים מאד המקורות, שיש בהם ידיעות על ינדדיוב ויהודיה. אולם מצאנו כמהוכמה פרטים, על עירנו ומחוזה, שפורסמו בכרך ב׳ (עמוד 568) של ה״אנציקלופדיההיהודית" בשפה הרוסית, שהופיעה בפטרבורג, לפני מלחמת־העולם הראשונה וזה מהשנכתב על עירנו:אנדרעעוו (אנדרזשעיאוו, יענדרז׳עוו) — עיירה בפלך קיעלץ, שהיתה שייכת לאותםהמקומות ה״מקודשים" ע״י הכמורה הקתולית, שלפי פריבילגיה מיוחדת, שניתנה לכהניהדת הנזכרת, היתד, אסורה בהם הישיבה ליהודים, עד שנת 1862.עד כמה שידוע לנו, לא נשתמרה ה״פריבילגיה" האחרת, שלפיה, אפשר היה להרשותליהודים להשתקע בינדז׳יוב, והיא היתד, ריקה מיהודים.לפי הנתונים הסטטיסטיים של ״המיניסטריון לעניני פנים״ משנת 1840, (שהופיעובפטרבורג, בשנת 1842 וגם, לפי הטבלה, שנערכה ע״י השלטונות בוורשה, באמצעשנות החמישים של המאה הי״ט), לא היה בינדז׳יוב אף יהודי אחד!בשנת 1897 היו בינדז׳יוב 4.717 תושבים ומהם 2.050 יהודים, היתר — ברובםהגדול — קתוליים.16יענדזשעווער יזבור־בודבכל מחוז ינדז׳יוב היו בשנת 1897 כ־79 אלף תושבים, בערך׳ וביניהם 8.102יהודים. יתר התושבים היו, כמעט כולם, קתוליים.בין ערי המחוז (שמספר תושביהם לא היה פחות מ־500) היוו היהודים את האחוזהגדול ביותר והיינו:וואידיסלאוו — 3622 תושבים בהם 2667 יהודים; מאלאגאשץ — 1888 תושביםומהם 465 יהודים; הכפר אקשא — 512 ובהם 67 יהודים; סאבקאוו — 1117 ובזה 646יהודים.היהודים שבמקומות האלה עסקו, בעיקר, בתפירת בגדים ובמסחר.המקורות, שמהם הוצאו הפרטים האלה הם: ספירת התושבים בשנת 1897 ; תושביםעירוניים בערי רוסיה וחומר שבכתבי־יד.רשימה זו נכתבה בידי יוליום הסן (געססען), אחד ההיסטוריונים הבולטים בתולדותהיהודים ברוסיה בראשית המאה העשרים, שהיה גם המזכיר הכללי של האנציקלופדיההיהודית־רוסית ועורך מדור ״לתולדות היהודים ברוסיה״ (נולד 8 במארס 1871 ומת ב־22אוגוסט 1939).יהודי ינדדוב פונים למרשל יחף פילסודסקי *התזכיר של המועצה הלאומית היהודית למחוז ינדז׳יוב **(תרגום מפולנית) ***תזכיר המועצה הלאומית היהודית למחוז ינדז׳יוב, שהוגש למרשל יוזף פילסודסקיביום 30 לנובמבר 1918, ע״י נציגי המועצה ה״ה משה טננבוים ויעקב קנמון, בזמןקבלתם לראיון על מצב היהודים במחוז ינדז׳יוב.לכבוד ראש הממשלה הפולניתתזכיר!מאת התושבים היהודים שבמחוז ינדז׳יובבענין הפרעות במחוז ינדז׳יובעל התושבים היהודיים שבמחוז יגדז׳יוב עובדת עכשיו תקופה איומה של פרעות,ביחוד, בעקב התעמולה הפושעת והמעשים המגונים של כנופיה, שבראשה עומד אדםאחד בשם קאלינקה (הכינוי שלו — קוז׳ין).הבאנדיטים האלה טוענים, שהם שייכים ל״מפלגה שמאלית" ושמטרת פעולותיההיא — "להעשיר את האוצר הצבאי של המדינה".הודות לטכסיסיהם אלה שבתעמולתם, זכו לאהדה רבה מצד התושבים העירונייםוהאברים גם יחד. הם מנהלים את תעמולתם באספות, שבהן משתתפים אלפי אישוהנקראות, למקומות המאוכלסים יהודים ולאחר דברי ההסתה והקריאות לרצח ולשודמסיימים בקריאה;יחי פילסודסקי!המיליציה המקומית אינה יודעת מה לחשוב על הפורעים האלה ואיך להתיחםאליהם ולפעולותיהם. מאד אפשרי, כי בגלל זה, במקום להגן על הנתקפים היאמסייעת בפועל לפורעים. כך קרה הדבר בוודזיסלב, הנמצאת 15 וירסטאות מינדז׳יוב.התושבים היהודים בינדז׳יוב, לאחר הפוגרום, שקרה בדז׳יאלושיץ, חרדו, שדבר* יענדזשעווער יידן ווענדן זיך צום מארשאל יוזעף פילסודסקי.•י מעמאראנדום פון יידישן נאציאנאל־ראט פאר יענדזשעווער פאוויאט.••• (איבערזעצט פון פויליש).ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ד י ו ב17כזה יקרה גם אצלם. ובאמת — ביום 18 לחדש זה (היה זה, בחדש נובמבר 1918)בשעה 7.30 בערב, באו לוודז׳יסלב ששה באנדיטים, שמהם רק שנים היו חמושיםברובים. אחריהם נהרו העירה בעגלות וברגל איכרים, אנשים נשים וטף מהכפריםהקרובים: פיעטקאוויץ, נאווארזשיץ, שציעז׳קאוויץ, קלימענציץ, שיעדליץ, מיערניק,שוויאנטיק, או׳האן, מיערז׳שאוו ועוד. אליהם הצטרפו גם התושבים העירוניים הפולנים(מחוץ ל־10—8 איש). אותו הדבר עשתה גם המשטרה המקומית, שמסרה להם אתרוביהם. קאלינקה נאם נאום קצר, שנשמע על ידי הקהל בהתלהבות רבה וגמרבקריאה "יחי פילסודסקי!" אחרי כך, התחילו להתנפל על היהודים שנמצאו ברחובותהעיירה שהלכו לחפש את הוריהם הזקנים, שנעדרו מן הבית. מכל אלה לקחו אתכספם, שעונים וכל אשר מצאו בכיסיהם.אחרי כך התנפלו השודדים גם על החנויות והבתים היהודיים ודרשו מהם תשלומיםלטובת ״אוצר הצבא הפולני״ בסכומים מ־300 ועד 25.000 זהובים.האיכרים והתושבים המקומיים, סחבו את הסחורות מן החנויות, מלבושים ולבנים(אפילו מהכביסה), כלי בית שונים. אצל יהודי אמיד אחד, הוריקו את כל הארונות,מבלי להשאיר דבר.כשפרצו לאותו הבית — שנשדד כבר מכל מה שהיה בו — קבוצת פורעים אחרתולא מצאו דבר, הרגו את בנו דוד פוקסהנדלר, בן ה־ 21 ופצעו קשה את אשתו ובתו.הפורעים העמיסו את רכוש היהודים על העגלות שלהם. הנשים והילדים סחבושקים, מלאים סחורות שונות ובגדים, שהוציאו מדירותיהם של היהודים.הפרעות והשוד נמשכו עד שעה 4.30 לפנות בוקר!רק יומיים לאחר הפוגרום, הופיעה ה״מיליציה" מיגדז׳יוב. יהודי וודז׳יסלב רצובעזרתם, לקבל בחזרה, לכל הפחות, חלק ממה שנשדד מהם, אבל, המיליציה השתתפה,אמנם ב״חפושים", אבל ברשלנות יתירה והסתפקה, בהיכנסה לבית פולני בשאלה:״האם יש בידך רכוש יהודי ?״ מובן, שתמיד נתקבלה תשובה שלילית... ואם, בכל זאת,הצליחו לגלות מה — הסתפקה המיליציה בקבלת הסחורה בחזרה, מבלי לרשוםאפילו פרוטוקול, או, לאסור את מי שהוא.החיפושים האלה עוררו את כעסם של המשתתפים בהתנפלויות. הם ניצלו לכןאת הלויתו של קרבן הפוגרום, דוד פוקסהנדלר, שבה השתתפו כל יהודי וודז׳יסלב,בכדי להאשים את היהודים כי באו להתנקם בנוצרים. היהודים, אשר הבינו אתהכוונה, שלמענה הפיצו את השמועה, שלחו משלחת למפקד המקומי בכדי להעמידו עלהמצב המסוכן והנה באותו זמן, כשהמשלחת שוחחה עם המפקד, הודיעו, שהמון שלאלפים מתקרב אל העיירה.היה זה בשעה 4 אחר הצהרים והנה נשמעו קריאות: "לשחוט את כל היהודים!"היהודים שהגיעו למצב מיואש. החליטו להגן בעצמם על חייהם. להגנתם היה להםרק גרזנים, אתים ומקלות. נשק חם לא היה ברשותם והנה נשמעה שוב קריאה:״היהודים התנפלי על עמדה צבאית!״ ואז התחילה המיליציה — לפי דרישת המתנפלים— לאסור יהודים. בדרך לבית־הסוהר היכו את הנאסרים, ללא רחמים במוטות־ברזלובאלות. מספר האסורים היה 41. כולם היו מוכים ולחמשה מהם, אי־אפשר היה לעצוראת הדם שנזל מפצעיהם. בהתחשב עם ההמון הסוער, החזירה המיליציה את האסוריםלבתיהם אך בשתים־עשרה בלילה.הפצועים קשה היו: מ. פרנקל, ב. ניגום, מ. סנדרוביץ, פנחס אוז׳ירובסקי, וט.18יענדזשעווער יזכור־בוךליפמנוביץ. משלחת של יהודים מוודז׳יסלב, ביחד עם נציגים של המועצה הלאומיתבינדז׳יוב, — התייצבה בפני שלטונות המחוז וביקשה לשחרר את יתר 36 האסירים.הבטיחו לה לשחררם מחרתים כשהחקירה תווכח, שהיהודים לא התנפלו על שום עמדהצבאית.מחרתים הגיעה ועדת־חקירה מינדז׳יוב לוודז׳יסלב ושחררה את העצורים. אחדמחברי הועדה נאם מעל גזוזטרת הבית בפני התושבים וציין שהוכח שהיהודים חפיםמפשע ושהפרעות ביהודים הורסים את יסודות המדינה הפולנית ויש להפסיקם. לפנייתוזו הושמעה הקריאה: "מות למכור ליהודים הנבזה!".אבל, היו בוודז׳יסלב גם יחידים שהרגישו בעוול שנעשה ליהודים בפרעות ובחשדיםשהטילו עליהם והם:1. המורה העממי בפיטקוביץ. הוא התפטר ממשרתו, באמרו, שאין ברצונוללמד בניהם של רוצחים.2. כהן הדת הקתולי, בהסכמת ה״ביסקופ״ שבקיעלץ — הכריז על אבל של 4שבועות בכנסיה, במשך תקופת האבל לא ינגנו בעוגב והפעמונים לא יצלצלו לאותאבל.3. השופט המקומי אשר העיז בזמן הפרעות לומר כמה דברי־אמת קיבל"אולטימטום", שעליו לעזוב את וודז׳יסלב.סכנת הפוגרומים תלויה ועומדת גם על ערים אחרות שבמחוז. מדי יום ביומושומעים יהודי ינדז׳יוב האשמות כבדות שונות. הצריפים ובנינים אחרים של הרכבת־הזעירה עולים באש ומאשימים את היהודים בהצתתם ואומרים "שהיהודים רוציםלשחוט את כל הנוצרים ולבטל את המיליציה העירונית" (הבנינים הנ״ל נמצאיםבמרחק של 3 וורסטאות מן העיר)היהודים בקשו כמה פעמים מהשלטונות, להרכיב את המיליציה מנוצרים ויהודיםביחד, אבל, כל הבקשות לא נשאו פרי.אנו פונים, איפוא, עכשו בבקשתנו:1) בדבר העברת חקירה נמרצת והענשת האשמים:2) להורות בדבר הקמת מיליציה מזוינת, שגם ליהודים תאופשר ההשתתפות בה,בשבילנו זאת היא שאלת חיים או מות, שאלה שאינה סובלת כל דיחוי.אנו מדגישים עוד כי קריאת הממשלה לתושבים אשר תסיר עם זה גם אתהמסוה מההסתדרות הזאת שהיא — כביכול — שמאלית, שמטרותיה האמיתיות הן:פרעות ביהודים והוקעת הפרעות ביהודים כדבר בלתי הוגן היא מאד מאד נחוצהועלולה להועיל.בשם המועצה הלאומית היהודית למחוז ינדז׳יוב באי־כחיה:אינג׳נר מ. טננבויםוורשה, 30 בנובמבר 1918 ק. א י נ ג ב רמימין: אינג׳ינר משה טננבוים ז״ד.משמאל : יעקב אינגבר ז״ל♦חברי המשלחת אצל המרשל יוזף פילסודסקי.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב19שיחת נציגי יהודי ינדז׳יוב ומחוזה עם המרשל יוזף פילסודסקי*פילסודסקי "מייעץ" ליהודים לעזוב את פולין ו״לצאת לפלשתינה"תשובה חריפה של נציג המועצה הלאומית היהודית למחוז ינדז׳יום,האינג׳נד משה טננבוים ופילסודסקי "מתקן" את הצעתו.ואלה פרטי הדו־שיח:ב״נובי־דז׳יגניק" מיום 8 לדצמבר 1918 פורסם דו״ח על ביקורה של נציגותהמועצה הלאומית היהודית למחוז ינדז׳יוב האיגג׳נר משה טננבוים ויעקב אינגבר ופרטיהשיחה בשעת הראיון, שאנו מוסרים בתרגום לעברית:״ביום 30 לנובמבר 1918 נתקבלה משלחת יהודית מינדז׳יוב ע״י הקומנדנטפילסודסקי ומסרה לו תזכיר על הפוגרומים במחוז ינדז׳יוב. (גלופה מהתזכיר במקורוותרגומו לעברית, אנו מפרסמים ב״ספר־זכרוך זד.) ואלה פרטי השיחה:פ י ל ם ו ד ם ק י העיר למשלחת, "שהיהודים מתעצבנים יותר מדי"...אינג׳נר טננבוים: "משום שיש להם יסוד להתעצבן. כל האוכלוסיה הנוצריתמתרגשת ומתיחסת בשנאה.""בתור דוגמא תשמש העובדה: לפני שבועיים, בזמן השוק, התחילה המיליציהלהציק בכל האמצעים לתושבים היהודים. כל התושבים הנוצרים מחאו כף, לפני חיסולהכיבוש האוסטרי נשמעו מכל הצדדים הקריאות: "מקודם נגרש את היהודים ואחריכך את הכובשים".ה ק ו מ נ ד נ ט (פילסודסקי): העובדה היא שנעשה אחרת. השאלה היא די־מסובכת.היהודים יכולים לפתור אותה על ידי יציאתם לפלשתינה.הציר (טגנבוים): בתור צירי היהודים במחח ינדז׳יוב אגו מעיזים לשאול:האם ראש הממשלה חושב, שתב היהודים הגרים כבר בפולין למעלה מ־ססד שנהצריכים עכשיו לעזוב את המדינה ןה ק ו מ נ ד נ ט (פילסודסקי): התכוונתי רק לחלק מהם. אנו נוטים חסדליהודים, נותנים להם את כל הזכויות.הציר (טננבוים): יש לנו זכויות אבל, רק על הנייר (הצירים מוסרים כמהעובדות, המוכיחות שלוקחים מהיהודים את זכויותיהם). אילו היו לנו זכויות בפועלוגם מבוטחות באיזו צורה שהיא, היתה פולין נוכחת איזה נתינים נאמנים הם היהודים.הנוער היהודי היה מתגייס לצבא והיהודים היו נוטלים חלק חשוב בבנין המדינה.ה ק ו מ נ ד נ ט (פילסודסקי): זה משמח אותי מאד, אבל "קרקוב לא נבנתה בבת■אחת".* דאס געשפרעך פון די יידישע פארשטייער פון יענדזשעווער שאוויאט מיט מארשאל פילפודסקי.רשימה שנתפרסמה בעתון ״נובי דזינניק״ מיום 8 לדצמבר 1918 על "השיחה" של המרשלפילסודסקי עם חברי המשלחת.נאטיץ פארעפענטלעכט אין ״נאווי דיזענניק״ פון 8 דעצעמבער 1918 וועגן געשפרעד פון דערדעלעגאציע מיט מארשאל פילסודסקי.כך הם חיו: (מקורות העיר)אזוי האבן זיי געלעבס: ( א ביסל געשיכטע)זקני העיר מספרים:די זקנים פוץ שסאס דערציילו:זאב אברמוביץ ויצחק אברהמיירושלים^ לתולדות הישוב היהודי בינדדיוב^ !811 עד כמה שידוע לכותבי הטורים האלה׳ אין מיסמכיםי?*'* היסטוריים הדנים בתולדות היהודים ובהתישבותם בעירנוינדז׳יוב. הדברים המובאים להלן נמסרו לי בעל־פה ע״י אחיץ ■■ זאב, שהוא עצמו קיבלם מאחרים וגם ממה ששמור בזכרונו,■^^08^0 כאחד מזקני העיר. ואני העליתים על הכתב.**. עד שנת 1863 לא הותרה בעיירתנו הישיבה ליהודים" "י כי היא לא היתד. בין אלה שזכו לישוב קבוע. זכות זו ניתנהזאב אברמוביץ * להם רק אחרי כשלון המרד הפולני בשנת 1863. ידועים לישמות של כמה יהודים שגרו בעיירה לפי זכויות מיוחדות עודמלפני המרד והם: משה ויסברג ומשפחתו, שמילא תפקיד מוכסן, מרדכי עקיבאסובקובסקי — ספר וחובש. עד כמה שידוע לי לא הגיע אז מספר היהודים אפילו עד כדי״מנין״ — ולכן לא היתד. נהוגה תפילה בציבור וגם לא היה קיים בית־עלמין יהודי. ביתהתפלה הראשון בינדז׳יוב היה באותה החצר שבה נבנה אחר כך "בית המדרש" הגדולו״בית המדרש" הקטן. בית התפלה הראשון היה נקרא בשם "ויגנייגסקיס שטיבעל", בגללשספרי התורה היו שלו ומספרם רב ולכן נהרו אליו בשמיני עצרת ושמחת תורה כל יהודיינדז׳יוב בכדי להתכבד ב״הקפה" ועליה לתורה.כאמור, אחרי ההתקוממות הפולנית וכשלונה בשנת 1863, החלה הגירה יהודיתלינדז׳יוב והעיר החלה להתפתח באורח מזורז. היו אלה יהודים שבאו מעיירות הסמוכות:חגצ׳ין, ווידיסלב, פינצ׳וב, חמילניק, שצקוצ׳ין, וולושצ׳ובה, סובקוב ועוד שחיפשומקורות פרנסה וקיום ועברו לגור בינדז׳יוב.בין המתישבים הראשונים בינדז׳יוב היו המשפחות שלהלן והואיל ואין באפשרותנולקבוע את זמן בואן באופן כרונולוגי, ניתנת הרשימה לפי הא״ב: ליב אוקוביטה, יונהאיזנברג, יצחק יעקב איזנברג, שלמה אפשטיין, משה ארנרייך, השוחט יוסף בוימרט,אהרל׳ה בירנבוים (יואב), יוסף אבא בלומנפרוכט, ליבוש ברגר, אהרן שמואל בריטבורד,דוד ברסלאור, ראובן גוטליב, אליהו גילברט (שמש), הערצקה גלייזער (זגג, שם משפחתולא זכור), ישראל יחיאל גרשטיין, יהודה שאול ושלמה היילפרין, דוד הלברג, א. ל.וויינשטדט, וולף וויגניינסקי, זלמן וויגניינסקי, יחיאל דוד וויגניינסקי, קלמן וויגניינסקי,שמואל זיינבל וילצקובסקי, חיים מאיר ויסברג (המכונה ה״דודן"), שמואל והרשלורטהייל והבן יוסלי, יואב זילברשטיין, יעקב זילברשץ (זגג), ברל זלצברג (שמש),יעקב יוסף חמילניצקי, השוחט ר׳ אלתר יחיאל יוסף חנצ׳ינסקי, יעקב בנימין טייטלבוים,* השם ניתן משום שזאת תמונת אחד המחברים בלבד.26יענדזשעווער יזכור־בוךשמואל אלי טננבוים, הרשל טרייסטר, מוטילי יוסקוב (הנקרא "הקטן"), יעקב לדרמן, נתןליפמנוביץ, שמואל יצחק לוי(המכונה איצק), יצחק איטשה ליברמן, השוחט אלתר עמנואללייכטר, אברהם לעדערמאן (אברהם יעקל׳ם), משה לעדערמאן (משה יעקל׳ם), הרב רביירחמיאל משה מינצברג (רבה הראשון של ינדז׳יוב), ליבוש מכטינגר, מנשה מויער(נרצח ע״י המורדים בשנת 1863), נ. ז. נחמיה, אהרן סנקביץ, אפרים סנקביץ, זליגסירצרז, זלמן פיגנבוים, משה ברוך פייגנבוים, האחים מאיר ומשה פרידברג, יונה פערענם(קאטשקע), שלמה קוניצפולסקי, אורצי קצב, רבי ראובן ישעיהו מורה הוראה ראשון (שםמשפחתו לא זכור), לעמל רובינשטיין, ישראל רוזנברג, עקיבא רוזנהולץ, איצי ריטרבנד,מוטיל ריכטר, יואל רייכמן, יחיאל דוד שטארק, משה שלונסקי, אליעזר שליאר(המכונה "זעלנער") אהרן שמואל שנקר וזיסמן שנקר.בית הנזטבחייס היהודי בינדדיוב בשנת 1913.מימין: השו״ב הראשי, ר׳ אלתר יחיאל יוסף הכהן חנצ׳ינסקי ז״ל ועד ידו — קצבים ועוזריהם.אלה היו הראשונים שהיו חלוצי הישוב היהודי בינדז׳יוב. הם עסקו גם במסחרסיטוני וגם קמעוני ובכל מלאכה. היו ביניהם גם "כלי־קודש" שתפקידיהם צוינו ברשימה.הפרנסים הראשונים שלנו היו: יו״ר הקהלה ר׳ ישראל יחיאל גרשטין, חברי הקהלהספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב27ר׳ נתן־זרח נחמיה ור׳ יונה איזנברג. ה״נכסים הראשונים״ של הקהלה היו: בתי המדרש,הגדול והקטן שנמצאו בבנין אחד, דירות השמשים (בחצר בית־המדרש), המקוה ובית־העלמין, שהיה מחוץ לעיר.לפי החוקים הרוסיים דאז, לא הכירו ב״קהלות יהודיות" כ״גופים חוקיים", כי אםבאישים, ומשום כך היו רשומים כל נכסי הקהלה בספר האחוזה על שם סבנו ר׳ ישראל־יחיאל גרשטין ז״ל. הראשונים שנקברו בבית־העלמין היהודי בינדז׳יוב היו: חייל יהודימרוסיה, שמת בהיותו בשרות הצבא בעיירתנו ושמו לא זכור לנו. השני שנקבר שם היהרווק, בשם בריש זילברשטין.התפתחות העיירה התקדמה בעיקר הודות ל״יריד" השבועי שנהוג היה משנים רבות,שמשך אליו את אכרי הסביבה ויהודי העיירות הסמוכות, שהיו מופיעים בקיץ ובחורףהראשונים — עם תוצרתם החקלאית והאחרונים — עם סחורותיהם. כתוצאה מכך נהרויהודים רבים לעיירתנו כי ראו בה תנאים טובים לפרנסתם וקיומם.הקהלה החזיקה את מוסדותיה מהכנסות השחיטה, בית־המרחץ (שנמסר בחכירה)ומשומד. ומסי־הקהלה שנקבעו ע״י פרנסי הקהלה. מתקציב זה שולמו גם משכורותיהםשל הרב, מורה־ההוראה, השוחטים והשמשים.החיים הכלכליים התפתחו וגדלו הודות ליוזמה הברוכה של בני העיר. נפתחו בתי־מלאכה, תעשיה קלה, ופותחו מסחר סיטוני וקמעוני והוקמו גם קשרים עם חוץ־לארץ.סבנו י. י. גרשטין, העסיק בבית מלאכה שלו לעיבוד חלקים ואביזרים מנחושת כציודלבתי־חרושת לסוכר ומשרפות הי״ש — כ־25 פועלים. נוסף לכך, היו לו שני בתי־חרושת ללבנים שרופות, מחצבת־אבן, שעבדו בה בעיקר פועלים פולניים מהסביבה.באותו זמן הקימו גם יהודים אחרים טחנות־קמח ומנסרות עץ. המנסרה הראשונההקים סבנו, בשותפות עם חתנו ר׳ משה ברין ז״ל. טחנת קמח יהודית ראשונה הוקמהע״י ר׳ מרדכי יוסף ורדיגר. בית־מיבשל לבירה הוקם ע״י ר׳ זליג סרצרז׳. ר׳ יואבזילברשטיין עסק במשלוח ביצים לגרמניה והיה גם סוחר סיטונאי בסוכר. באספקת נפטומלח עסקו ר׳ יהודה שאול הלפרין, ר׳ אליש אורבך וזליג מאוער. נגרי רהיטים ראשוניםהיו משה ופנחס ברייטבורט. החייט הראשון היה גרשון הירש גולדשטיין. הסנדלריםהראשונים: אבא נוריך והירש־בר וולפשטאט. האופים: עקיבא ואחיו יודיל רוזנהולץ.החובשים: משפחות סובקובסקי, טייכנר וטננבוים. זגג: יעקב זילברשץ. בית־חרושתלשמן הוקם ע״י יעקב יוסף חמילניצקי. במשך הזמן פיתחו היהודים את עסקיהםוהתעשרו, קנו קרקעות, בנו בתים ורבים מהם נעשו לסוכנים של בעלי האחוזות הגדוליםשבסביבה וקנו מהם את התוצרת החקלאית, צמר, תבואה ועצים מיערותיהם, שהיו מוכריםלערים הגדולות שבפולין וגם לחוץ־לארץ, היה יצוא ניכר.העיירה הלכה והתפתחה משנה לשנה. היהודים חיו את חייהם בשקט ובשלוה.עסקיהם פרחו, כל הירידים התקיימו בזמנם, גם השבועיים וגם החצי־שנתיים, שאליהםזרמו סוחרים רבים והיו מקיפים איזורים רחבים יותר.לשם מתן מושג יותר רחב ויותר מפורט על אופיה של עיירתנו, ננסה לתאר בזהאת פעולותיהם ועיסוקיהם של כמה אישים, שהשפיעו על החיים החברתיים בינדז׳יובושהיו מעמודי התווך של העסקנות הציבורית.נ. ב. חנצ׳ינסקי, יהודי תלמיד־חכם, בנו של שוחט, שלמד גם בעצמו את המקצועהזה, אלא שמעולם לא התפרנס ממנו, כי אם עסק בהוראה, כמורה לעברית והיה סופר"הצפירה" וסוכנו בסביבה. משך עשרות שנים שימש גם כסוכן לעתונות היהודית,הציונית והכללית, ה״היינט" וה״מאמענט" ועוד. פעולותיו למען ההשכלה והציונות28י ע נ ד ז ש ע ו ו ער י ז כ ו ר * ב ו ךהיו בעלות־ערך והשפעה על החיים הציוניים והציבוריים וביתו שימש בית־ועד לכלהצמאים לדבר השכלה או ציונות. זכורני, שהספר הראשון שקבלתי ממנו לקריאה היה,,דניאל דירונדו" מאת ג׳ורג׳ אליוט, בתרגומו של דוד פרישמן.בחורף שנת 1902, ואני עודני נער בן 13, נקראתי יחד עם קבוצה נכבדה לישיבהבביתו של יהונתן הלפרין ז״ל. בין היתר היו שם צבי פרובולובסקי ז״ל (מורה), צבי נתןוילוגה ז״ל, י. שטרנשוס, נ.ב. חנצ׳ינסקי ועוד. מטרת הפגישה היתה להקים בעירנו סניףשל הועד האודיסאי לתמיכה בהתישבות יהודית בסוריה ובא״י. "הועד" הזה היה הארגוןהציוני הראשון שהוקם ברוסיה. קבלנו חומר תעמולה מאודיסה שהוקרא באזגינו וצוינוהתפקידים שעלינו למלא לטובת התנועה הציונית. משעה זו החלה בעירנו פעולה־מחתרתיוד בבית־המדרש, שהתנהלה ע״י הצעירים בהשגחת והנהלת נ.ב. חגצ׳ינסקי וי.הלפרין. חוץ מפעולה זו דאג חנצ׳ינסקי לספק לנו ספרות עברית מקורית מהתקופהההיא, כגון כתבי נחום סוקולוב, פרץ סמולנסקין, מ.ל. לילינבלום, י.ל. גורדון, מנדלימוכר ספרים, יעקב דינהזון, א. ז. פייארברג וגם ספרות רוסית ופולנית. פעולה חשובהומתמדת זו נמשכה כמה שנים, עד 1905.בשנה זו, 1905, פרצה המהפכה הרוסית הראשונה ומיד החלו נושבים רוחות חדשיםבמדינה העצומה הזאת, והדיהם הגיעו אפילו לפינות הנידחות ביותר. התנועה, שהצטיינהבעת ההיא בתעמולתה הנרחבת היתד, זו הסוציאליסטית על כל מפלגותיה והסתעפויותיהכגון ה״בונד", ה״פ.פ.ס.", ה״ס.צ." ועוד. הנוער התלהב לרעיונות הסוציאליזם ולחופשהגדול שהוכרז עליו בחדשים הראשונים של המהפכה.בשנת 1906 כשפוזרה ה״דומה" הרוסית התאספו הצירים בויבורג שבפינלנד לכנס־מחאה נגד פיזור ה״דומה" והכריזו שהם מכירים בזכויותיהם של כל העמים ובתוכםגם של העם היהודי, להתארגן על בסיס סוציאליסטי ־לאומי. באותו זמן נוסדו ה״י.0.ד.א.פ.פועלי־ציוך ("יידישע סאציאל־דעמאקראטישע ארבעטער־פארטיי פועלי־ציוך), שבראשהעמד בר בורוכוב.אז הגיע גם לעירנו השליח הראשון של אותה המפלגה החדשה ונפגש בחשאי עםאחי זאב אברמוביץ׳ ומסר לו חומר הסברה. כה נוסדה גם בעירנו מפלגת "פועלי־ציוך.התעמולן הזה נאסר זמן־מה לאחר־מכן בקילץ. לצערי אינני זוכר את שמו, אולם בזכרונינחרתו כושרו התעמולתי, שטף הדיבור שלו והשפעתו הרבה על הנוער. נפגשנו אחר כךבאספות־הסברה במחצבת אבן בין שדות "נוברה", היינו כ־60 איש מכל שכבות העם:חובשי בית־המדרש, חייטים, קצבים, סנדלרים ועגלונים. אחי זאב הקריא לפניהם אתהפרוגרמה והסביר שאין כל עתיד לנוער היהודי ברוסיה, ארץ השיעבוד והניצולושמקורות הפרנסה שבה מצומצמים מאוד. הוא הטיף להגירה בלתי־פוסקת. בין היתרהשתתפו באספה זו: מחובשי בית־המדרש, אחי זאב אברמוביץ/ מיסד המפלגה, ח.י.וילוגה, ישעיהו ליפמנוביץ, אהרן מכטינגר, יחזקאל פוקסהנדלר, משה חנצ׳ינסקי, זאבברנר, וולף מקרסון, ראובן רוזנברג. בעלי־מלאכה: כורך־הספרים נטע קוכן, ישעיהופיגנבוים (הגדול) וישעיהו פיגנבוים (הקטן) האופה, ישראל וולר, פיבל טננבוים והחיטשלמה טננבוים, יוסף שטרנזים (בעל חנות מכולת), ברלה פיגנבוים שעבד באריזת ביציםליצוא ועוד.המשכנו בפעולת־ההסברה אולם הקשיים היו רבים. לא מצאנו לנו פנה שקטהוחיינו תמיד בפחד מפני המלשינים והז׳נדרמים שהיו עוקבים אחרינו כל הזמן. לשםהסוואה היינו מתאספים לעריכת "שלוש סעודות" בביתו של נ.ב. חגצ׳ינסקי וכמו כןבביתו של י. הלפרן. כה התנהלה הפעולה עד שנת 1909, שבה הוקמה הספריה, שסביבהספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב29התרכז כל "הנוער הציוני" ורבים מותיקיה. איסוף הכספים נעשה בעיקר ע״י הבנות ואלההשמות ששמורים בזכרוני: רבקה פודולסקה, סטפה סולוביץ/ שדה ריטרבנד, גולדהוינריך. הספריה הוקמה בביתו של ירחמיאל גדלביץ׳ והעבודה נעשתה על טהרתההתנדבות. הספרניות היו, על פי רוב בנות, וועד הספריה הורכב מ־א. סולוביץ/ מ.זילברשטין, צ. פרובולובסקי, ז. אברמוביץ/ יחיאל הלפרין, יעקב אינגבר וי. ריזמן.החיים המפלגתיים, החברתיים והתרבותיים התרכזו סביב הספריה.באותו זמן עזבתי את ינדז׳יוב לשנתיים ימים וכשחזרתי, בשנת 1909, נמשכההפעולה הבלתי־לגאלית כבעבר — עד למלחמת העולם הראשונה, בשנת 1914.חונכנו בעירנו לנכונות אישית לעזור איש לרעהו וגם למכרים ואפילו לסתם יהודיםככל האפשר במקרה אחד עזרנו לאחד מחברינו, שהוריו היו עניים מרודים, בהוצאותיולנסיעה לאמריקה וגם הושטנו לו עזרה משפטית רבה כשנערמו קשיים בהשגת אשרת־הכניסה לארצות־הברית והוא נשאר תקוע בעיר הנמל הגרמנית המבורג. אביו ביקשמאתנו להחזירו הביתה, אולם אנחנו עשינו את הכול כדי שיוכל להחזיק מעמד עדלהמשכת נסיעתו ואמנם הצלחנו והוא יצא סוף־סוף לארצות־הברית.בימים הראשונים לפרוץ מלחמת העולם הראשונה נכבשה עיירתנו ע״י האוסטרייםומיד נאסרה כל פעולה פוליטית או תרבותית. הספריה נסגרה ועל ידי כך חוסל מרכזהחיים הציוניים והתרבותיים בעירנו. אולם בשנת 1916 נשתנה המצב לטובה. קבלנורשיון לפתוח מחדש את הספריה והושג גם רשיון להזמין להקת־תיאטרון וגם לארגןמגבית כספית למען הספריה. בשנה זו הופיעה אצלנו אסתר־רחל קמינסקי ולהקתה,יוליום אדלר והתיאטרון שלו וכן גליקסון ולהקתו מלודז׳. בי?!רו אצלו כמה מאישיהספרות ומהם זכורה לי הופעתו של המשורר ל. מלאך, שהצליח במיוחד בהרצאותיו.באותה שנה נוסד גם ועד הקהלה בינדז׳יוב לפי דרישת שלטון הכיבוש. לפי חוקתהקהלה שנקבעה על ידי הממשלה האוסטרית, חולקה האוכלוסיה לשלוש שכבות: סוחרים,בעלי מלאכה ואינטלקטואלים. משלושת הקבוצות האלה הורכבה ועדה שהתכנסה בבית־המדרש ותפקידה היה להכין את רשימת הבוחרים ולהגיע לידי הסכם בנוגע לצורתהבחירות, אישור רשימות המועמדים וכר. זכורני כמה שמות של בני עירנו שהשתתפובועדה זו. מטעם ה״אגודה" וה״מזרחי"! מ.י. ורדיגר, י. איצקוביץ, מ.נ. וינריך, א.י.שפילברג, ע. אינגבר, ש. דודקביץ, ח. ברסלאואר, י. גרפינקל. מטעם הציונים; ז.אברמוביץ, יעקב אינגבר, צ. פרובולובסקי, א. סולוביץ, י. שטרנזים, מ. שלדז׳יק. מטעםבעלי המלאכה: י. פיגנבוים, י. וולד, מ. דמבובסקי ועוד. הויכוחים סביב ארגון הקהלהוההכנות לבחירות נמשכו כשנה ומחצית השנה, מבלי שהגיעו לתוצאות של ממש. בינתייםנסתיימה המלחמה ובשנת 1918 קמה מדינת פולין העצמאית.זכורני הפילוג בין שתי הסיעות המנוגדות ״על המשמר״ — בהנהגתם של יצחקגריגבוים ומשה קלינבוים (סנה) מזה, ו״עת לבנות" בהנהגתם של ד״ר י. גוטליב, ול.לויטה מזה. בתום תקופת הכיבוש האוסטרי שוגרו שליחים ממקומות המרכזיים לפעוללמען הסיעות הנ״ל וגם בישובים יהודים קטנים. ההסתדרות הציונית בינדז׳יוב פעלהבעיירות שבסביבתה להקמת נציגות לאומית (נציונל־ראט) בכל אתר ואתר. הפעיליםבביקורים אלה מבני ינדז׳יוב היו מ. זילברשטיין, י. אינגבר וז. אברמוביץ׳.בתקופת הכיבוש הוקמה בעירנו גם תנועת "השומר הצעיר", שבמסור. ה״צופיות"הקיפה את מיטב הנוער בעיירה, תחת הנהגתו של ד״ר יחיאל הלפרין.מיד עם תקומתה של פולין התחילה עליה במימדים גדולים מחברי הקן המקומי,שרוקן מכוחותיו המעולים והפעילים ביותר וע״י כך הופסקה כמעט לגמרי פעילותו30יענדזשעווער יזכור־בוךובמשך שנים אחדות חדלה התנועה להתקיים מחוסר כוח מדריך. מהעולים הראשונים שלתנועה זו יש להזכיר את שמואל דודאי ואחיו הלל, א. טננבוים, מ. סולוביץ, קוכן, צביהורוביץ ועוד.כפי שהזכרנו שותקו החיים החברתיים והכלכליים של היהודים בתקופה הראשונהלתקומתה של פולין מסיבות שונות. השתרר אי־שקט בקרב האוכלוסיה מאחר וטרםאורגנה הממשלה המרכזית והשלטון המחוזי כמעט שלא היה קיים. קבוצות בריוניםפולניים הופיעו בעיירות הקטנות המאוכלסות יהודים וערכו בהן פוגרומים ושחיטות.בסביבתנו בכפרים ובעיירות ניספו הרבה יהודים. המפלגה הסוציאליסטית הפולניתפ.פ.ם., טרם אורגנה מאחר שבימי הכיבוש האוסטרי הוכרזה כבלתי לגאלית. מאידך, פעמההרוח הלאומית בקרב המוני העם הפולני וגם אכרים ופועלים נסחפו לזרם זה. בעירנואמנם לא היו פוגרומים, כי הישוב היהודי ,שהיה הרוב המכריע של האוכלוסיה, היהמאורגן כראוי ברוח ההגנה העצמית והפורעים ידעו שבמקרה של התנפלות על היהודיםיימצאו ביניהם בעלי זרוע יהודיים והקצבים, הסבלים ובעלי־העגלות יהיו מוכנים להגןעל עצמם ולעשות נקמה בגויים אלה. הלאומנים הפולניים ניסו לכן בתקופה הראשונהלארגן תנועת חרם כלכלית נגד היהודים, אולם גם דבר זה לא עלה בידם, מפניההרכב המיוחד של החברה הפולנית שהסתגלה לכך, שהישוב היהודי מהווה הכוחהמתווך והאברים בכללם רחשו אמון לסוחר היהודי, שאתו באו במגע־ומשא משך כמהדורות לשביעות רצונם.בתקופת הכיבוש האוסטרי לא היתה ניכרת בחיים היהודיים בעירנו השפעתה שלתנועת הפועלים היהודית, שפעלה במחתרת, ולכן התרכזו כל הכוחות החברתיים סביבהתנועה הציונית הכללית. מיטב האינטליגנציה, הבעלי־בתים החשובים, בחורי בית־המדרש המתקדמים והנוער הלומד, מצאו את מקומם בתנועה הציונית. יו״ר התנועהבינדז׳יוב היה זמן מסוים יהונתן הלפרין ואחרי תקומת פולין, שמשו בתפקיד זה א.סולוביץ ואחריו א. י. טופיול. עיקר הפעולה התרכזה סביב הספריה ושם נערכו כלהאספות, הרצאות, פגישות וישיבות הועד.בתקופה זו הוקמה בעירנו ה״מוזה" — חוג לספרות ע״ש י.ל. פרץ, ע״י צעיריםשהיתה להם השקפת עולם יידישיסטית. הרוח החיה בחוג זה היו: י. גורטמן, ק.חנצ׳ינסקי, ה. טרייסטר, ר. זרומב, דנציגר, זיסל שולמן, ר. נחמיה ואחותנו אסתראברמוביץ׳. הם ניהלו פעולה תרבותית־חברתית מסועפת ורצינית, אירגנו אספותסופרים והרצאות משוררים יידישאיים. היו ביניהם גם מתנדבים לציונות ולבניןארץ ישראל.בדרך כלל היו השנים הראשונות של תקומת פולין תקופת משבר בעירנו. תנועותהנוער הציוניות שותקו, הציונים המבוגרים לא התעוררו לפעולה ארגונית ומעשית.האינטליגנציה בדרך כלל עזבה את העיירה, חלק מהנוער עלה ארצה ואחרים נסעו ללמודבאוניברסיטאות שונות. הנוער בכללו עזב את העיירה ונדד לחפש פרנסה ועבודה בעריםהגדולות או מעבר לים. מצב זה נמשך עד סוף שנת 1924.בשנת 1925 התקימה בעירנו ועידה ציונית שהכניסה רוח־חיים ועוררה מחדש אתהנוער לפעולות ציוניות ולאירגון עצמי. בשנה זו הוקם "השומר הצעיר" בתנופה מחודשתוריכז סביבו את הנוער הלומד והעובד כאחד. אולם התעוררות זו לא ארכה זמן רב כישוב פקד משבר את התנועה הציונית. לאחר עליית פילסודסקי לשלטון, שוב התרוקנההעיירה מכוחותיה הצעירים, מי שהיגר לחוץ־לארץ, או לערים הגדולות ומי שנסע ללמוד.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ד י ו ב31בתקופה זו הצטרפו רבים מן הנוער לתנועה הקומוניסטית. אמנם לתנועת החלוץ עוד היתההשפעה ניכרת, אולם, בדרך כלל נחלשה כל הפעילות הציונית. באותו זמן נוסדה בעירנוהתנועה הרביזיוניסטית ותנועת בית״ר שמשכו אחריהן רבים מהנוער, שאירגונן הצבאיקסם להם. תנועת "פועלי־ציוך לא התאוששה משך כל התקופה הזאת והפעילות היחידהשהיתר. לברכה נעשתה ע״י ארגון ה״מוזה". העליה לישראל נחלשה ורבים היו מרי הנפשועל כן היו גם רבים מקרב "פועלי־ציוך שהסתפקו בזה ששיתפו פעולה עם ה״מוזה".כזה היה המצב בזמן שאחי זאב עזב את ינדז׳יוב בשנת 1936.לפי בקשת ,׳ועדת־הספר" הצטרפנו יחד, אחי ואנכי, לפעולה משותפת להעלאתזכרונותיגו על ינדז׳יוב עירנו. אחי סיפר את זכרונותיו ואני רשמתי דבריו למעןהספר. עשינו זאת כמיטב יכולתנו ואם השמטנו שמות או מוסדות, הדבר בא רק מחמתשכחה ועם הנפגעים הסליחה!החוג הדרמטי שעל יד ״המוזה״ והספריה ע״ש י. ל. פרץ בינדדיוב בשנת 1926.מימין לשמאל (עומדים): ה. טרייסטר, א. שנקר, ק. חנצ׳ינסקי, צבי רנקושינסקי וא. חנצ׳ינסקי.(יושבים): ס. פוטשינסקי, ר. טננבוים, ח. טננבוים, י. גורטמן, ר. זרומב, וג. טננבוים. (כורעים):ח. קמרט, ב. פרידמן, ז. שולטן.מנחם מענדל האראוויץתל־אביבזכרונות וועגן אמאליקן יענדזשעוודער אנהויבדיער אבהייב פון יידישן יענדזשעוו רעכנט זיך פון יאר 1863.אלם קינד האב איך געקענט אדער בלויז געהערט וועגן די ערשטעיידן, וואס האבן זיך באזעצט אין יענדזשעוו: מאטל איסאקאוו, דער^7^. פאטער פון שפעטער באקאנטן אין אונדזער שטעטל, הענעך־מאטלס,7" ' שמערל שענקער (באומארט). ר׳ יאמע (בנימין גאלדבערג), אדער׳;, * - ווי מען פלעגט אים דופן "דער געלער יאמע" (א ווארקער חסיד);£ן פון כענטשין זענען דאן געקומען די ברידער אהרן און הערשל'׳י־*ד סאנקעוויטש, דער ערשטער האט געעפגט אויף קלויסטער־גאס א' י * שעגק(א קרעטשמע) און דער צווייטער א געוועלב אויף דער קעל-" . ^ צער־גאס. צווישן די ערשטע יידן אין יעגדזשעוו איז אויך געוועןיונה אייזנבערג (קאצ׳קע), ער האט געבויט א הויז אין מארק אוןדארט געעפנט זיין אייזךגעשעפט, דאס שפעטערדיקע גרויסע אייזךגעשעפט פון רחל אוןבנימין פערענס.די אלע יידן צוזאמען, די ערשטע אין שטאט< האבן נישט געציילט אפילו קיין "מנין,/ וואסאיז נייטיק געווען פאר תפילה בציבור. ס׳איז פארשטענדלעך, אז זיי האבן געמאכט א פייערלעכןקבלת פגים דער צעגטער משפחה, וואס איז געקומען קיין יענדזשעוו. דאס איז געשען ערשט איןיאר 1875. פון וואידיסלאוו איז אנגעקומען דער יונגער בעל־מלאכה לעמל בלעכער (רובינשטיין),א זון פון דעמאלט באוווסטן מכניס אורח פון וואידיסלאוו, ר׳ יאסל בלעכער (רובינשטיין). ערהאט אזוי גוט געקענט זיין פאך, אז די רוסישע באךדירעקציע האט אים איבערגעגעבן צו מאכןאלע אירע ארבעטן, וואס זענען פארבונדן מיט בלעכעריי ביים בויען די גייע באךסטאציע איןיענדזשעוו. ער איז ביזן טיפן עלטער פארבליבן דער בלעכער״מייסטער פון דער באךדירעקציעאין דער געגנט און ער האט אפילו דערנאך באקומען א מאנאטלעכע פענסיע פון דער צארישעררעגירונג. ער האט אויפגעבויט אן אייגן הויז. געלעבט בכבודיק און געשטארבן בשיבה טובהאין עלטער פון 106 יאר. זיין אייניקל, אליעזר רובינשטיין, האט זוכדדגעווען עולה צו זיין קייןישראל, נאך פארן גרויסן אומגליק, וואס האט געטראפן דאס יידישע פאלק פון דער נאצישערחיה און אלע יענדזשעווער יידן, דער "שארית הפליטה׳/ האבן ביי אים געפונען אן אפענע טיר.ער האט זיך נוהג געווען, ווי זיין עלטער־זיידע, ר׳ יאסל ז״ל. ר׳ אליעזר רובינשטיין איז אויךטעטיק איגעם "אירגון יוצאי ינדז׳יוב בישראל".ביזן יאר 1882 איז דער צופלוס פון דער יידישער באפעלקערונג קיין יענדזשעוו, געוועןא באגרענעצטער און דער ישוב איז געווען קליין און ארעם, דער מצב האט זיך אבער געענדערט,מיטן מאמענט, ווען מען האט אויפגעבויט א באךסטאציע אין יענדזשעוו און אזוי אדום איזזי פארבונדן געווארן מיט די גרויסע שטעט. דאס איז געשען אין די יארן 1884—1882. פריעראיז געווען שווער צו פארן פון יענדזשעוו אפילו צום גאענטסטן דארף אדער שטאט. איצט איזגעווארן לייכט צו פארן קיין סאסגאוויעץ, בענדין, לאדזש און ווארשע. די ציווילע באפעלקערונגהאט באקומען גרויסע מעגלעכקייטן צו קומען אין קאנטאקט מיט סוחרים און אינדוסטריעלעראון אזוי האט זיך אנגעהויבן די שנעלע אנטוויקלונג פון דער שטאט און פון איר יידישן ישוב.פארן אויפבוי פון דער באךסטאציע האט מען געמוזט פארן פון יענדזשעוו אזש ביז זאוויערציעאדער מישקאוו, די נאענטסטע באך־סטאציעס, דארט, ווו מען האט דערגרייכט צו דער דעמאלטאזוי־גערופעגער "ווינער באך. דאס פארן איז געווען א גאנצע נאכט מיט פערד און וואגן, דערוועג האט אויך געפירט דורך טיפע און געדיכטע וועלדער, ווו עם זענען פארגעקומען איבערפאלןאויף די רייזנדע דורך גזלנים, וואס פלעגן דארט זיך אויסבאהאלטן. עם זענען געווען פיל קרבבותצוליב די דאזיקע איבערפאלן. דאס אלץ האט זיך געענדיקט מיטן אויפבוי פון דער באךסטאציעספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז, י ר ב33אין יענדזשעוו. עס האבן אנגעהויבן אנקומען קיין יענדזשעוו א סך יידן פון די ארומיקעשטעטלעך און דערפער און דער יידישער ישוב איז געוואקסן זייער גיך און זיך אומאויפהערלעךפארגרעסערט.א נ ט ו ד י ק ל ו נ נביי דער באךסטאציע זענען אויפגעבויט געווארן גרויסע מאגאזינען צו היטן אין די לאגערןכהורות, וואס זעבען אנגעקומען קיין יעבדזשעוו און וועלכע זענען דורך די היגע סוחרים געשיקטגעווארן אין פארשידענע ערטער. אויך דאם האט גורם געווען צום וווקס פון יידישן האנדל מיטדער ארומיקער און אויך ווייטערער געגנט.דער ערשטער עקספעדיטאר אין יענדזשעוו איז געווען מענדל ווערטהיים. ער איז געקומעןפון שטעטל זשורעק (פיעטריקאווער גובערניע) און האט מיטגעבראכט מיט זיך א גרויסעמשפחה. ער האט געקויפט עטלעכע פלעצער בעבן דער באךסטאציע און דארט אויפגעבויטהייזער פאר זיין משפחה און אפילו פאר זיין פערסאנאל. ער האט אויך אויפגעבויט ספעציעלעמאגאזינען, רעזערוווארן פאר נאפט־לאגער. דער נאפט איז געקומען פון ווייטן רוסלאנד — פוןבאקו, צאריצין און סאראטאוו.י. ק♦ פאזנאנסקי און זיין מכו "ניעזנאכאוויץ"זיין ערשטע האנדלכדפארביבדובג אלם עקספעדיטאר, האט מענדל ווערטהיים באקומעןפון דעם דעמאלטיקן גרויסן יידישן לאדזשער מאנופאקטור־פאבריקאגט און פילאנטראפ, ישראלקלמן פאזבאנסקי.י. ק. פאזנאנסקי האט געהאט, דרייסיק קילאמעטער פון יענדזשעוו, א גרויס גוט. עס זענעןדארט געווען פיל וועלדער, ווי אויר א גרויסע פאבריק פון קראכמאל. דאס גוט האט געהייסן"ניעזנאנאווי־ץ׳/ די מערסטע פראדוקציע פון דעם גוט, פון די וועלדער און פון די קראכמאל-פאבריק, איז געשיקט געווארן אין זיינע אייגעגע פאבריקן קיין לאדזש, פון דער באךסטאציעיענדזשעוו. מענדל ווערטהיים איז געווען דער פארטרעטער פון י. ק. פאזנאנסקי אויף דעריענדזשעווער באךסטאציע.דאס האלץ, וואם מען האט געשביטן פון די געדיכטע ניעזנאנאוויצער וועלדער, איז פאר־קויפט געווארן דעם גרעסטן יידישן האלץ־סוחר פון בענדץ, הענדל נונבערג. דער בעבדינערסוחר האט אפגעדינגען אין יעבדזשעוו גרויסע פלעצער, אויפגעבויט דירות פאר זיין פערסאבאל,וואס ער האט ספעציעל אראפעגבראכט און באזעצט אין יענדזשעוו, ווי ישראל קאבטאראוויץ,גראבשטיין און באך אנדערע. טאג״טעגלעך זענען געקומען הונדערטער פורן מיט האלץ פון דיאויבנדערמאנטע וועלדער מיט אזוי־גערופענעם "רונדהאלץ,/ פון וועלכן מען פלעגט שביידןאויף "סטעמפל׳/ פארלאדנט אין באן־וואגאנעס און אפגעשיקט אין די זאגלעמביער קוילךגרובבס.אויף נונבערגס פלעצער זענען געווען באשעפטיקט זייער פיל ארבעטער. באלד האט זיךאויפגעעפנט אין דער באענט א שפייז״געשעפט. דאס געשעפט האט געעפנט שמואל ווייסבערג,מ׳האט אים גערופן שמואל סקאווראנער. אחוץ דעם פלעגן קומען אין שטאט פרויען מיטפארשידענע געבעקסן און עס פארקויפט די ארבעטער און די הונדערטער בעלי־עגלות און אזויארום געהאלפן זייערע מענער אין דער פרנסה.בכלל האט דאס גוט פון י. ק. פאזנאנסקי און זיין קראכמאל-פאבריק אלץ געקויפט איןיענדזשעוו און אזוי אדום איז געווען א קוואל פון פרנסה פאר א סך יידן און בעלי־מלאכות.מאשינאייל, שטיינקוילן, נאפט א. א. וו. פלעגן די ארבעטער און באאמטע פון "ניעזנאבאוויעץ"קויפן נאר אין יענדזשעוו. ווי איך דערמאן זיך, איז דער דירעקטאר פון דעם גוט געווען א פיינעראון הארציקער מענטש און ער האט זייער פיל געהאלפן די יידן אין יענדזשעוו אין זייער פרנסה.אויסער דעם, פלעגן יעדן זומער אראפקומען אין גוט אריין ר׳ ישראל קלמן פאזנאנסקימיט דער גאנצער משפחה. זיי פלעגן פארן פון זייער גוט קיין יענדזשעוו אין א ספעציעלערקארעטע, וואס איז געווען אינגאנצן פארמאכט און געהאט שויבן. די קארעטע איז געוועןגעשפאנט אין פיר פערד און צוויי שומרים מיט ביקסן פלעגן רייטן אויף פערד פאר זיי,כדי זיי אפהיטן פון אן איבערפאל.אין דער זומער־צייט איז דאס אויך געווען א וויכטיקער הכנסה־קוואל פארן יידישן ישוב34יענדזשעווער יזכור־בוךאין שטאט, ווייל י. ק. פאזנאנסקי פלעגט אראפקומען בישט באר מיט דער גרויסער משפחהאון זייערע באדינער, באר אויך מיט פיל איינגעלאדענע געסט פון די לאדזשער גרויסע אינ~דוסטריעלער און אזוי איז דער פדיון פון אזוי פיל מענטשן געווען געווען א זייער אנזעעוודיקעראון געגעבן שיין פרנסה אויפן גאנצן יאר.איך וויל דא אויך דערציילן וועגן דער גרויסער פילאנטראפישער טעטיקייט, וואס עס האטאנטורקלט דער גרויסער נדבן און בעל־צדקה ר, ישראל קלמן פאזנאנסקי, ספעציעל לטובת דעםגעזונט פון יידישע קינדער. ער האט אויף זיין חשבון, ארויסגעשיקט פון לאדזש אויף די זומער*וואקאציעס אין זיין גוט ניעזנאנאוויעץ. איך האב דאס אליין געזען און איך האלט, אז דאסדארף דערמאנט ווערן, כדי אונדזערע ווייטערדיקע דורות זאלן אויך וויסן וועגן די מעשיםטובים, וואס גרויסע יידיישע גבירים־נדבנים האבן אמאל אויפגעטאן פאר ארעמע יידישע קינדער,כדי זיי צו שאפן א ביסל פרייד און געזובט אין זומער־צייט, ווען זיי זענען געווען פריי פוןדי לימודים.באלד ווען עם האבן זיך אנגעהויבן די זומער־וואקאציעס, איז אבגעקומען אויף דער באךסטאציע יענדזשעוו צוויי גרויסע פולמאךוואגאנען. פון די פעגצטער האבן ארויסגעקוקט פריי*לעכע קיבדערישע, איידעלע פנימלעך, קיבדער פון די "ייתומיבדהייזער" אין לאדזש, ווי אריךקיגדער פון ארעמע יידישע ארבעטער, אין עלטער פון 4 ביז 12 יאר. די קיגדער פלעגט מעןאראפנעמען פון די וואגאנען און זיי האבן קודם־כל געגעסן פרישטיק אויף די ספעציעל צוגע־גרייטע טישן, וואם דער עקספעדיטאר ווערטהיים פלעגט צוגרייטן אויפן חשבון פון י. ק. פאזגאנסקי.די קיגדער זענען געווען באגלייט דויד ספעציעלע בארעמהארציקע שוועסטער. די ארדעבובגאיז געווען א מוסטערהאפטע. ביים פארברייטן דעם פרישטיק פלעגן אויך צוהעלפן יענדזשעווערפרויען און פרייליגס, וואם האבן די ארבעט געמאכט פרייוויליק. אויסגעצייכנט ביים דעם האבןזיך די משפחות: ווערטהיים, סאבאל און ברעסלאוער. די אלע האבן געווויבט באענט פון דערבאךסטאציע. אלע קינדער זענען געווען אין דער זעלבער קליידונג און פון איין קאליר. נאכןאפעסן זייער פרישטיק, פלעגן זיי ארויף אויף די ספעציעל צוגעגרייטע פורן, אויסגעבעטע מיטפרישן היי און מיט א פריילעך געזאנג אוועק אין די צוגעגרייטע ווויבוגגען אין וואלד, ווו זייהאבן פארבראכט צוויי חדשים.אין יאר 1910 איז געעפבט געווארן די נייע באךליביע קעלץ־הערבי דורך וולאשטשאווע,און יענדזשעוו האט צוליב דעם פארלוירן א וויכטיקן טייל פון אירע הכנסות, ווייל די וועלדערפון פאזנאנסקים גוט ניעזנאנאוויעץ, האט באקומען אויף דער נייער ליניע אן אייגענע באךסטאציע און האבן שוין נישט געדארפט אנקומען קיין יענדזשעוו. אויסער דעם האט פאזבאבסקיאין א קורצער צייט שפעטער, בכלל פארקויפט זיין גוט און די וועלדער דעם פוילישן גראףגורסקי, און יידישע סוחרים האבן בכלל שוין מער נישט געהאט קיין צוטריט צו די אוצרותאון געשעפטן פון גרויסן יידישן גוט. דאך איז דער שאסיי פון יענדזשעוו צו דער באן־סטאציעני־שט געשטאנען שטיל. ביי א 15 קילאמעטער פון יענדזשעוו האט דער באוווסטער כראביע,דאדזיוויל, געהאט צוויי גרויסע גיטער מיט אלטע רייכע וועלדער. פיל יארן האבן די האלץ*סוחרים זיך באמיט ביים כראביע, ער זאל זיי פארקויפן טיילן פון די וועלדער אויף אויסצוהאקן,אבער ער האט עס נישט געוואלט טון, צוליב די פארשידענע חיות, יואס האבן זיך געהאלטןאין די געדיכטע וועלדער. ער האט ליב געהאט די יאגד־פארטיעס, וואס ער פלעגט דארט איע־יארדענען. אבער נאכן טויט פון אלטן כראביע האט זיין זון, וועלכער האט חתונדדגעהאט מיטא טאכטער פון א נאפט״מאגנאט פון דראהאביטש, איינגעשטימט פארקויפן טיילן פון די וועלדער.ער האט פארשטאגען, אז דאס האלץ קאן עקספלאאטירט ווערן, ברענגען רייכטום און דיוועלדער קאן מען נישט לאזן אומבארירט צוליב די חיות.יער דןאלץ־ימסחרדער ערשטער יידישער סוחר, וואס האט אפגעקויפט א טייל פון די נאגלאוויצער וועלדעראיז געקומען פון שטעטל ראדאשיץ, איז געווען ר׳ וואלף שפירטום מיט זיינע צוויי זין. זייזענען געווען באקאגטע האלץ־סוחריים, גרויסע פאכלייט. זיי האבן באלד אויפגעשטעלט א גרויסןטארטאק און געבראכט ארבעטער, זיך גענומען צו די אלטע איבער־הונדערט יאריקע סאסנעסאץ געשניטן פארשידענע ברעטער, סארטירט און אפגעשיקט מיט דער באךסטאציע פון יענדזשעוואין די ווייטסטע מקומות. דאן איז געקומען פון ראדעם דער עקספעדיטאר כוואט, וואם האטספר״הזכרון ליהודי ינדז׳יוב35געמאכט שותפות מיט מענדל ווערטהיים צו דער עקספעדיציע פונעם האלץ, וואס וואלף שפירטוסמיט זיינע צוויי זין פלעגן שיקן צום טראנספארטירן. אין צווישנצייט, האט דער לאנגיאריקערמאגאזינער פון ווערטהיימס פירמע, משה ברעסלער, פארלאזט זיין פאסטן און געווארן זעלנדשטענדיק. ער האט געקויפט א פאר פלעצער אדום דער באן־סטאציע, זיך אויפגעבויט א הויז,ער האט אויך געהאנדלט מיט וואלף שפירטום און זייער מצליח געווען, גוט דערצויגן זיינע זיןאון טעכטער, אלע האבן געלערנט אין דער שטאטישער גימנאזיע און דערנאך חתונה געהאט מיטיקותיאל האראוויץ, לייזער וועקסלער, יעקל קאהן, מאשקאוויץ און שולצער.דער האנדל אין יענדזשעוו, איבערהויפט ארום דער באן־סטאציע און דער האלץ־בראנזשע,האט זיך כסדר אנטוויקלט און געגעבן וואס מער יידישע משפחות שיין פרנסה.אויר ישראלקע ראזענבערג, וואס איז תחילת געווען אין יענדזשעוו א קליינער סוחר, האטזייער מצליח געווען אין זיינע געשעפטן. ער האט אפגעקויפט ביים כראביע ראדזיוויל א גרויסןשטח וואלד אין נאגלאוויעץ און ער האט באקומען א קריסטלעכן שותף פון בענדין, וואס האטגעהאט זייער גרויסע באציאונגען מיט דירעקטארן פון פיל קוילדגרובן אין זאגלעמביע און דורךאיים האט ער באקומען גרויסע באשטעלונגען אויף סטעמפל־האלץ פאר די קוילדגרובנס. ישראלקעראזענבעוג האט אנגעהויבן שפילן א זייער גרויסע ראלע אלם א האלץ־סוחר נישט נאר איןיענדזשעוו, גאר אין גאנצן קעלצער קאנט. ער האט זיך אויסגעבויט אויף דער פינטשעווער גאםא גרויס הויז און ער האט געפירט זייער א שיין און רייך לעבן.אין זיין הויז זענען געווען א סך דירות און פעסל יעקל גלייזערס, ווערנדיק א פדוי פוןגרויסן שטאט־גביר, האט דארט זיך גענומען א לוקסום־דירה. ישראלקע ראזענבערג איז געוועןבכלל א גרויסער נדבן און ספעציעל פאר אלץ, וראם עס האט געהאט א שייכות מיטן גערעררבין און גערער חסידים. ישראלקע ראזענבערג איז דערנאך אוועק קיין לאדזש, ווו ער איזגעווארן א גרויסער פאבריקאנט, אבער אויך ער איז אומגעקומען אין דער צייט פון דערצווייטער וועלט־מלחמה, אין געטא. (זיין כרוי פעסל, וועלכע איז געבליבן מיט א קעד, זענעןאויך אומגעקומען, ווען מען האט אין דעם שרעקלעכן מיטוואך פון ר תשרי 1942 אויסגעוויזןאלע יידן און זיי אפגעשיקט קיין טרעבלינקע).טערפענטין־אינדוםטרידי וועלדער פון כראביע ראדזיוויל האבן געגעבן יענדזשעוו נאך אן אינדוסטרי, און זי איזאויפגעשטעלט געווארן דורך משה בלומענקראנץ. נאכדעם, ווי עס זענען אויסגעהאקט געווארןדי גרויסע וועלדער אדום סארנע—באראנאוויטש, האט משה בלומעגקראנץ באקומען פון פירשטראדזיוויל דאס רעכט אויסצוגראבן די "פניאקעס" (ווארצלען), וואס זענען פארבליבן פון דיאויסגעהאקטע בוימער, ער האט געדארפט זיי אויסגראבן און פריי מאכן דעם שטח. מען האט,לויטן געזעץ, פארפלאנצט אויפסניי יינגע בוימעלעך. משה בלומענקראנץ האט אויפגעבויטא הויז אין מיטן וואלד און ער האט דארט אויך אויפגעשטעלט אן אויוון צו ברעגען די אויס~געגראבענע פעטע "פניאקעס,׳ און ארויסבאקומען פון זיי טערפענטין, "זשיוויצע", ווי אויךהאלץ־ספירט. די פראדוקציע פלעגט ער שיקן אין גרויסע פעסער צו דער באךסטאציע קייןיענדזשעוו און פון דאנען איז עס טראנספארטירט געווארן אין אלע גרויסע האנדלס״צענטערןאין לאנד. ער פלעגט אויך אויסארבעטן האלץ־קוילן, וואס ער פלעגט טראנספארטירן גאנצעוואגאגען, בעיקר, קיין לאדזש און עס דארט פארקויפט ספעציעל פאר די שניידער, וואס האבןעס געדארפט פאר זייערע פרעס־אייזנס. די האלץ־קוילן האבן אויך געדינט אויף־צו-קאכן דיסאמאווארן. די פרנסה אין שטאט איז געוואקסן, ווייל די מענטשן ,וואם פלעגן ברענגען מאטער־יאלן אין שטאט צו פארלאדענען אויף דער באן, האבן דא אייגגעקויפט קליידונג און אגדערעזאכן פאר זייער געברויך. מיט דער צייט, האט זיך אויך געעפנט א רעסטאראן און דערנאך אויךא האטעל דורך מרדכי מארדקאוויטש. אלע זענען געווען צופרידן פון האטעל און רעסטאראןאון ער האט זיך פארשאפט א גוטן נאמען.דער ערשטעד טארטאקאין 1895 איז געקומען קיין יעגדזשעוו דער אנגעזעענער גערער חסיד, ר׳ שמחה בינםווערדיגער, מיט זיינע צוויי זין, ר׳ מרדכי יוסף און ר׳ הענעך. זיי האבן געקויפט א גרויסן36יענדזשעווער יזכור־בוךשטח אונטערן שטאט, נישט ווייט פרן דער באףסטאציע — הינטער דעם קלויסטער און דארטאויפגעבויט הילצערנע הייזער פאר זיך און פאר זייערע משפחות. נאך דעם האבן זיי אויפמדשטעלט א טארטאק, וואס האט זיך זייער אנטוויקלט און געהאט א סך ארבעט. שפעטער האבןזיי געבויט הייזער אוי׳ך פאר זייער פערסאנאל, און נאך שפעטער האבן זיי געבויט א ביודכנסת ("א שטיבל") און א "מקוד.". אין דעם טארטאק האט מען געשניטן דאס האלץ, וואססוחרים פלעגן קויפן אין די רעגירונגם־וועלדעד אויף די ספעציעלע פארקויפכרליציטאציעס,וראס פלעגט איינגעארדנט ווערן פון צייט צו צייט. די הויפט האלץ־סוחרים זענען געווען:הויפט האלץ־סוחריםזעליג מאהער, משה טייייטלבוים, ישראלקע ראזנבערג און יענקל ראקאשינער, וואס איזגעווארן דער שפעטערדיקער גרויסער האלץ־סוחר, ר׳ יעקב האראוויץ און זיינע זין, אהרן,יקותיאל און משפחה.עטלעכע יאר שפעטער האט ר׳ שמחה בינם ווערדיגער פארקויפט זיין טארטאק און דיהייזער אברהם סטאביעצקץ און זיינע זין יהושע און דוד. זיי זענען געקומען קיין יענדזשעוופון דעם קליינעם שטעטל אמסטעוו ביי טשענסטאכאוו. זיי כלעגן אליין קויפן וועלדער אוןשניידן אויף אייגענעם חשבון.דודקם פון האלץ־־אינדוסטרימיט דער צייט האט דער האלץ־האנדל זיך אנטוויקלט רואם אמאל אלץ מער; א גריסע יידישעפירמע פון ווארשע האט אפגעקויפט דעם אזוי־גערופענעם "מגיעכאווער־וואלד", דארט אומדגעשטעלט א גרויסן טארטאק און געשניטן האלץ. א סך סוחרים, וואס פלעגן שניידן זייער האלץאין טארטאק פון סטאביעצקי, זענען איבערגעגאנגען צום נייעם טארטאק, וואס האט געהערטצו ר׳ חיים ענאך, דער פאטער פון שפעטערדיקן באקאנטן יענדזשעווער תושב, ר׳ שאול ענאך.אין א צייט ארום זענען זעליק מאהער, משה טייטלבוים אויך איבערגעגאנגען צום גייעםטארטאק און יעקב האראוויץ מיט זיינע זין זענען געווארן די בעלי-בתים פון א טארטאק. זייערטארטאק איז געבויט געווארן מיט די מאדערנסטע מאשינען, מיט אן אייגענער עלעקטרישערסטאציע און אן אייגענע בארליניע צוצופירן די געלאדענע וואגאנען צו דער באן. דאס געשעפטפון די האראוויצעס האט זייער מצליח געווען און געוואקסן. זיי האבן אפגעקויפט גרויסע שטחיםוועלדער ביים גראף פאטאצקי פון זייגע גיטער מיטן נאמען ״כווילינא׳/ אדום 20 קילאמעטעדפון יענדזשעוו.די שמאלע קאלייקעבעת דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן די עסטרייכער אויסגעבויט א שמאלע באן־ליניע, דיאזוי״גערופענע קאלייקע, וואס האט פארבונדן יענדזשעוו מיט א גאנצע ריי שטעטלעך, וויפינטשעוו, כמיעלניק, בוסק, סטאפניץ, סטאשעוו און אזוי ארום געשאפן אן ענגערע פארבינדונגמיט דער געגנט, וואס האט זיך געצויגן מזרדדצו פון י־ענדזשעוו. דער האלץ־האנדל האט א דאנקדעם זיך נאך מער און ראשיקער אנטוויקלט. יענדזשעווער יידן האבן אפגעקויפט די וועלדער פוןפוילישן מאגנאט, כראביע פאפיעל און דא איז משה האראוויץ, וועמען מען האט גערופן "משהדער גרויסער", געווארן דער הוייפט־סוחר. ער אליין, מיט זיינע ארבעטער, פלעגן שניידן דיבוימער און זיי אויפלאדן אויף פלאטפארמעס און אפשיקן מיט דער קאלייקע.דער האלץ־האנדל האט זיך אנטוויקלט און עם איז כסדר געוואקסן דער מסחר און פרנסהברייוח איז געווען אין יענדזשעוו און אין די ארומיקע שטעטלעך. צווישן די נייע גרויסע האלץ-סוחרים זענען געווען: ר׳ איסר זאלצמאן פון וואלבראם און שלמה ראזען פון סקארזשיסק. אוידזיי האבן געבויט א טארטאק אין גנוינע, ביי כמעלניק, און פון דארט געשיקט מיט דערקאלייקע קיין יענדזשעוו איבערצולאדענען אויף גרויסע וואגאגעס און עקספעדירן אין פארשידענעשטעט און שטעטלעך און א גרויסער טייל אויך קיין אויסלאנד, איבערהויפט קייין דייטשלאנד.א גרויסער נ*ייל פונעם האלץ, וואס כדהאט געשניטן אין יעקב האראוויצם טארטאק, איז דורךדאנציק געשיקט געווארן קיין ענגלאנד. די פירמע איז געוואקסן פון יאר צו יאר, אויך נאדר׳ יעקב האראוויצעס טויט, אין יאר 1934.ס פ ר ~ ה ז כ ר ו ן ליהודי יבדז׳יוב37ר׳ יעקב האראוויץ׳ם קינדער(אין שייכות דערמיט דערמאן איך וועגן טראגישן סוף פון א ט*יל כון דער משפחה. אהרןהאראוויץ איז אוועק קיין רוסלאבד ווו ער איז געשטארבן אין סאמארקאבד פון הובגער. זיין פדוי אוןטאכטער, ווי אויר זיין ברודער, יקותיאל מיט זיין פדוי, שרהלע. זייער גאנצע משפחה האבןגעטיילט דעם ביטערן גורל פון אלע יענדזשעווער יידן, וועלכע מען האט דעם 16״טן סעפטעמבערו׳ תשרי תש״ג (1942), טראנספארטירט קיין טרעבלינקע און זיי דארט פארברענט אין די גאדקאמערן).פון זייער גאנצער גרויסער משפחה איז געבליבן גאר דער בךזקונים, צבי האראוויץ, וואסאיז אין די "פעטע יארך פון זיינע עלטערן, עולודגעווען קיין ישראל אלס חלוץ, צוזאמען מיטזיין חברה, דבורה, און מיטגעהאלכן ביים בוי פון אובדזער היים.כ׳געדענק ווי זייבע עלטערן האבן זיך פשוט געבעטן ביי אים, בשעת דיער באזוך אין יעבדזשעוו,דארט צו בלייבן, אבער עד מיט זיין פרוי האבן נישט געוואלט דאס "רייכע", אבער אומזיכערעלעבן אין גלות. זיי האבן זייער גאנצע פרייע צייט געווידמעט ציוגיסטישע און חלוצישע ארבעטאון אויך משפיע געווען אויף זייער ברודער, יקותיאל, ער זאל שענקען א פלאץ פארן ציוניסטישן"ביודעם" און געשטיצט דעם יענדזשעווער הכשרדדקיבוץ מיט א ברייטער האנט.די שאריודהפליטה פון אונדזער שטאט זענען, קומענדיק קיין ישראל, זייער ווארעם אויפ־יגענומען געווארן דורך צבי און דבורה האראוויץ אין זייער שיין הויז אין חיפה.תכואה־האנדלאויך אין תבואה־האנדל האבן די יידן פון דער געגנט פארנומען דעם אויבנאן. די גאבצעגעגנט: יעבדזשעוו, וואידיסלאוו, פינטשעוו, איז געווען געבענטשט מיט זייער פרוכטבארע פעלדער,וואס האבן יעדעם יאר געגעבן גרויסע גערעטענישן, און די רייכע פריצים האבן געזוכט פעיקעיידישע סוחרים, וועלכע זאלן ביי זיי אפקויפן די תבואות. די ערשטע גרויסע תבואדדסוחריםזענען געווען ר׳ מאירל אהרנסאן, אדער "ר׳ מאירל ווארשעווער", ווי מען האט אים גערופן, מיטזיינע גאענטע קרובים, מיין פאטער, ך משה לייב ז״ל און זיין ברודער, ענזל ז״ל פונעם קלייבעםשטעטעלע וואידיסלאוו, זיי האבן זיר פארבוגדן מיט דער גרויסער, תבואה־פירמע "קאפעלמאןאון זין" אין פעטערבורג, וועלכע האבן פארמאגט גרויסע מאלץ-פאבריקן אין רוסלאנד, און געקויפטפיל גערשט אין פוילן. נאכדעם ווי זייער דירעקטאר ה׳ טרובאוויטש איז געקומען קיין יענדזשעוואון אנאליזירט דעם גערשטן פון דארטיקן קאבט, האט ער אויפן ארט באשטעלט 50 וואגאן גערשטאון געצאלט זייער גוטע פרייזן, איבערגעלאזט האבנדגעלט און פארארדנט צו ליפערן די סחורהאין ווערטהיימס לאגער־הייזער פון וואנעט מען האט דעם גערשט טראנספארטירט קיין רוסלאבד.די פירמע "קאפעלמאך האט אראפגעבראכט קיין יענדזשעוו אירע באאמטע, וועלכע האבןקאנטראלירט די טראנספארטן. יענדזשעוו האט אויפגעלעבט, עס האט זיך דא געעפנט א נייערמקור פרנסה פאר פארשידעבע גרעסערע און קלעגערע סוחרים.יקותיאל ראזענבערג (דער "צוקערניק") האט געעפנט אין לייבוש אייזנבערגס הויז, א האטעלפאר די פרעמדע געסט און אויך פאר די פריצים פון דער געגנט, וועלכע האבן כסדר געליפערטגערשט צום טראנספארט קיין רוסלאנד און אפט באזוכט דאס שטעטל. די "זיבן זאטע יאר"האבן געדויערט בחן אויסברוך פון דער רוסישער רעוואלוציע, אין סוף 1905, וואם האט אויךגעמאכט א סוף צו דעם גרויסן עקספארנדגעשעפט פון דער פירמע "קאפעלמאן און זיו".מאלץ־פאכריקןדער כראביע וויעלאוויעיסקי, וועלכער האט געוווינט אין פעטערבורג מיט זיין גאגצערפאמיליע, האט באשלאסן אויפצובויען ביי דער באן־סט״ציע יענדזשעוו, א גרויסע מאלץ־פאבריק("סלאדאווניע"). ביים בויען די פאבריק האבן יענדזשעווער בעלי״מלאכות זייער גוט פארדינטאון נאכן פארענדיקן דאס בויען פון דער "סלאדאווגיע" איז יענדזשעוו געווארן א צוציאונגס"ארט פאר סוחרים פון דער תבואדדבראנזשע פון כמעט גאנץ פוילן.נאכן אויסברוך פון דער ערשטער וועלבדמלחמה איז די "מאלץ־פאבריק" פארנומען געווארןדורכן עסטרייכיש־אונגארישן מיליטער, וועלכע האט געמאכט גרויסע שאדנס אין דעם בנין.38יענדזשעווער יזכור־בוךאין די מלחמה־יארן 1915—1918 איז די פאבריק פארוואנדלט געווארן אין א געפאנגען־לאגערפאר טריזנטער רוסישע געפאנגענע סאלדאטן.נאנן אויפקום פון דער פוילישער מלוכה האט דער כראביע סטעפאן וויעלאוויעיסקי, זיךבאלד גענומען אויפשטעלן צוריק זיין רואינירטע מאלץ־פאבריק. אויפסניי האט זיך געעפנטא מקור פון פרנסה פאר יידישע בעלי-מלאכות און סוחרים.ר׳ משה ווארגאן, אייבער פון די חשובסטע כלל-טוער און אן אגגעזעענער תבואדדסוחר,איז דורכן כדאביע באשטימט געווארן אלס הויפט-ליפעראנט פון גערשט (זיין פאטער ר׳ אבדהמלעז״ל האט שוין נישט געלעבט). די מאליךפאבריק האט זיך באדייטנדיק פארגרעסערט און אירפראדוקציע איז געשיקט געווארן קיין דייטשלאנד און עסטרייך, ווי אויך אין פארשידענע ערטעראין פוילן. אייך די ארומיקע שטעט און שטעטלעך זענען א דאנק דער שמאלער באן (קאלייקע),וואס איז געבויט געווארן אין די מלחמדדיאדן, געהאלפן געווארן און געצויגן זייער פרנסה פוןדער גוט־פראספערירגדיקער מאלץ־פאבריק.אבער דער אלטער כראביע, סטעפאן וויעלאוויעיסקי, וועלכער איז געווען א גרויסער יידךפריינד — מען קאן זאגן פון די חסידי אומות העולם — איז פלוצלינג געשטארבן. זיין טויטהאט ארויסגערופן א גרויסן טרויער צווישן דער גאנצער באפעלקערונג. טויזנטעד מענטשן, סיייידן און סיי קריסטן, האבן זיך באטייליקט אין דער לוויה און געקומען קיין ליפצע, זיין שטעגדיקוווירארט, און באגלייט די לוויה קיין נאוואזיציע, ווו עם איז געווען זייער פאמיליע-קבר.ר׳ משה ווארגאן האט ביים קבר מספיד געווען דעם יידנפריינטלעכן נפטר, אין נאמען פוןדער יידישער באפעלקערונג, און זיינע רירנדיקע ווערטער האבן געמאכט א שטארקן רושם אויףדי צאלרייכע גלחים און דער פוילישער שליאכטע, וואם זענען געקומען אים אפגעבן זיין לעצטןכבוד.זיין יורש, כראביע זביגניעוו וויעלאוויעיסקי, וואס האט געהאט אויך א גרויס פארמעגן בייראדאמסק — דאם גוט זיטנע — איז געווען א מיליטער-מאן, א פאלקאווניק און פון די נאעגטסטעמקורבים פון מארשאל יוזעף פילסודסקי, האט זיך נישט געמישט ביים פירן די געשעפטן פון דערמאלץ־פאבריק, רואם איז ווייטער אנגעפירט געווארן דורכן אלטן דירעקטאר, יאן גאראשינסקי,און יידן האבן ווייטער פון דארט געצויגן זייער פרנסה בכבוה ביז ס׳האבן אנגעהויבן בלאזן די"נייע ווינטך. די ווילדע אנטיסעמיטישע אגיטאציע, וואם האט נישט אויסגעמיטן אויר אונדזערשטעטל און די באיקאט־העצע, האט דערגרייכט אויך צו דער פוילישער אדמיניסטראציע פוןכראביע וויעלאוויעיסקיס "סלאדאווניע"...א "פוילישע" מיל...דער שטענדיק ליבעראלער און יידךפרייגטלעכער דירעקטאר גאראשינסקי, איז אויר אנגע־זאפט געווארן מיט דער גיפטיקער שנאה און אונטער דער השפעה פונעם גרויסן שונא-ישראל, דעםקאטוילישן קשאנדז מארכעווקא, וועלכער האט אגיטירט אן אויפהער און אנגעוויזן, אז אין אזאשטעטל ווי יעגדזשעוו, געפינען זיך אין יידישע הענט אזש פיר גרויסע מילן. די- "זשידעם,׳ מאכןדערביי גריסע פארמעגנס, טראנספארטירנדיק זייער מעל קיין אויבערשלעזיע, און די קריסטלעכעבאפעלקערוגג, וואם פארברויכט דאס מעל, מאכט זיי רייך און אז אין דער גאנצער געגנט איזנישטא קיין איין איינציקע פוילישע מיל.דער גלח האט אויסגענוצט זיין גיפטיקע השפעה אויף דעם דירעקטאר גאראשינסקי, ער זאלווי־רקן אויפן כראביע וויעלאוויעיסקי, אז ער זאל בויען ביי זיין מאלץ־פאבריק אויך א מיל פארדי "באעוולהטע פאליאקך... דער דירעקטאר האט אויסגענוצט זיין אומבאגרענעצטע פולמאכטפון כראביע, געלאזט זיך, בסוד־סודות מיט צוויי פוילישע כלומרשטע פאכמענער, אוועק מיט זייאין פויזנער קאנט און דארט איינגעהאנדלט א מציאה — א "פארטיקע מיל", גלייך צום איבערפירןקיין יענדזשעוו. ער האט באלד געבראכט דעם געקויפטן "אוצר" און אויסגעבויט א בנין, אינסטא-לירט דארט די מיליוואלצן, אוועק קיין גורני שלאנסק, זיך דארט פארבונדן מיט פארשידענעארבעטער-קאאפעראטיוון און צו זיי טראנספארטירט מעל פון דער איינציקער ריידפוילישער מיל.די יידישע מילנער אין יענדזשעוו זענען באווארפן געווארן מיט בריוו, וואס זייער איגהאלט איזגעווען גאנץ בקיצור — "שיקט אוגדז מער נישט אייער מעל".זעלבפארשטענדלעך, אז סאיז געווארן צווישן זיי א גרויסע בהלה, זייער פחד האט לאנגנישט געדויערט, ווייל די קריסטלעכע בעקערייען אין אויבערשלעזיע האבן געמאכט א "ויצעקו",ספר״הזכרון ליהודי י נ ד ד י ר ב39אז דאם "פוילישע" מעל סויג בכלל נישט, עם איז זייער שווארץ און שלעכט געמאלן... און הערטדי סיבה דערפון — די געקויפטע פוילישע "מציאה׳/ וואס דער דירעקטאר האט איינגעהאגדלט,איז שוין געווען באשטימט אויף "שמעלץ׳/ דער פוילישער "פאטריאטישער7׳ מילנער, וואס האט זיאיינגעהאנדלט אלם "פאכמאך, איז געווען מער מומחה אין שוסטעריי ווי אין דער מיל־אינדוסטרי.דערצו האט אויך א פאכמעני־שע מלוכה־קאמיסיע באשטימט, אז א "סלאדאווניע" מיט אמעל״מיל, זענען בישט קיין מחותנים און טארן בכלל בישט געבויט ווערן אייבע בעבן דער צווייטער.בקיצור, די מאכט האט פארמאכט ביידע אובטערבעמונגען און דעם פדיש״געבאקענעם אנטיסעמיט,דעם "פאן די־רעקטאר" האט דער כראביע וויעלאוויעיסקי משלח געווען אויף פענסיע, נישטדערלויבנדיק אים אפילו צו בלייבן וווינען אין זיין אלטער דירה ביי דער מאלץ־פאבריק אוןוהעיר יעבדזשעוו צהלה ושמחה!די יידישע מיל־פראדוקציע איז ווידער געוואקסן און יידישע סוחרים האבן געליפערט תבואהצו אחינו בני ישראל. שפעטער האט דער כראביע וויעלאוויעיסקי פארקויפט די מאשינען פון זייןמיל, בחצי חינם, דעם פוילישן מילגער קוניציבסקי (פון די "פיאסקעם"), וועלכער האט געפרוווטזיין מזל אויפסניי...דער כדאביע האט איינגעלאדנט זיין פאטערם פאדטרויאונגס־מאן, ר׳ משה ווארגאן, און זיךמיט אים באראטן וועגן דעם גורל פון דער "סלאדאווניע".דורך ווארגאנס פארמיטלוגג איז די מאלץ־פאבריק פארדונגען געווארן דעם לעמבערגערסינדיקאט פון די ביר־ברויערייען אין גאליציע אויף 20 יאר. דער הינדיקאט האט געבראכט קייןיענדזשעוו זיין פערסאנאל פון לעמבערג, בלויז יידן, און באנייט די ארבעט פון דער מאלץ־פאבריק אין א גרויסן מאסשטאב. אלץ איז געגאנגען כשורה ביזן אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה.די נאצים האבן באלד איבערגענומען די פאבריק און באשטימט אלס איר דירעקטאר דעםבאהאלטענעם גאצישן שפיאן, באנק, וועמען זיי האבן נאד מיט דריי יאר פריער אראפגעבראכטקיין יענדזשעיו און אים אריינגעשטופט אלם באאמטן אין דעם יעגדזשעווער כאורילוטא״ון ־"סיימיק".די יידישע מיל־ גייר-אינדוסטריביזן יאר 1909 איז יענדזשעוו באזארגט געווארן מיט מעל דורך צוויי גרויסע מעל־סוחרים:ר׳ בעריש מייזל און ר׳ בערל ראזענהאלץ, וועלכע האבן געבראכט קארן־ און ווייצנמעל פוןרוסלאנד.א קליינעם טייל פון יענדזשעווער מעל-געברויד האט אויד צוגעשטעלט ר׳ מיכל מאיערטשיקמון וואידיסלאוו, פון זיין וואסער־מיל, וואס ער האט ארענדירט פון א פוילישן כראביע. אויךדי מיל כדן ר׳ יודל קאמינער ז״ל אין פאדזאמצע (דעם אלטן גערער רבינס שוועד), האט צוגע•שטעלט א געוויסן סכום מעל פאר פארברויך פון דער יענדזשעווער באפעלקערונג.די ערשטע מאדערגע מיל אין יענדזשעוו האט געבויט ר׳ שמחה בינעם ווערדיגער מיט זייןזון ר7 מרדכי יוסף ז״ל און אגגאזשירט אלם הויפט־מילגער אן ערשטקלאסיקן פאכמאן, א רוסישןייד, ר׳ שמעון גורטמאן ז״ל, מיט זיינע צוויי זין, יודל און ישראל (ביידע זענען ניצול געווארןפון די נאצישע מערדער. יודל איז אין אמעריקע און ישראל — אין ישראל, ווו ער איז זייעראקטיוו אינעם "אירגוך יוצאי ינדזיוב׳7).דאס מעל פון ווערדיגערס מיל האט באקומען א גוטן גאמען אין גאנצן קאנט. די מיל איזבאדייטנדיק פארגרעסערט געדרארן דורך די נייע מאשינען און וואלצן, וואס זיי האבן געבראכטפון דייטשלאוד און זענען אנגעקומען קיין יענדזשעוו קורץ כארן אויסברוך פון דער ערשטערוועלט״מלחמה. ר׳ מרדכי יוסף ווערדיגער האט באלד אין דעד ערשטער צייט פון קריג געהאטאן ערשטקלאסיקע מאדערגע מיל, וואס האט אים געבראכט גרויסע פארדינסטן און ארום אירהאבן געלעבט צענדליקער משפחות, בפרט גערער חסידים.ר, מרדכי יוסף ווערדיגער האט צוגענומען אלס שותף ר׳ מענדל שפילבערג פון סלאמניקמיט ז־ין זון ר׳ אברהם יוסף אין זיי האבן צוזאמען געקויפט די ברויעריי פונעם פאליאק שומאנסקי.אלס ברויער־מייסטער האבן זיי אנגאזשירט חיים מערמלשטיין, וועלכעד איז אין יעגער צייטגעווען איינער פון די גרעסטע ספעציאליסטן אין דאזיקן טאך. דאס ביר פון דער יענדזשעווערביר־ברויעריי און דאס מעל פון דער מיל "רענאמא", האבן געשמט אין גאנץ פוילן. די מיל40יענדזשעווער יזכור־בוךהאט געפירט אלם מי״לבער, ר׳ שמעון גורטמאן און זיין געהילף איז געווען ישראלקע וואקסבויםוועלכער האט דערנאך פארנומען זיין פלאץ אלם הויפכרמילנעד.אין דער מלחמדדצייט האט דאם מיליטער פארנומען פאר דער ארמיי כמעט די גאנצע פרא"דוקציע. אין דער דאזיקער צייט האט אויך ר׳ יוסף ראזענהאלץ אויפגעבויט א מיל אין יענדזשעוו,וואס ער האט שפעטער פארקויפט זיין ברודער, בערל מיט זיין זון, יעקב. זיי האבן שפעטערצוגענומען אלם שותף צו דער מיל יצחק פעפער און האבן אנגאזשירט אלם מילנער יודל גורט"מאן, וועלכער האט א דאנק זיין גרויסער פאכמענישקייט, פארשאפט א גוטן נאמען דער מיל "רוזש"און עם האט אויך זיי נישט געפעלט קיין קוגים.באכן טויט פון ר׳ מאטל חארמאץ, וועלכער האט געהאט א וואסער־מיל אין יעלצא, האטזיין אלמנה מיט די קינדער פארלאזט דאס דארף און זיך באזעצט אין יענדזשעוו. דא האבן זייאנגעהויבן בויען א נייע מיל, עס האט אבער זיי אויסגעפעלט געלט און זיי זענען געווען געצווובגעןצו פארקויפן די בלויזע מויעדן שמואל קאמראטן און זכריה ברייטבארטן, וועלכע האבן די מילפיין אויסגעפארטיקט און דאם מעל ארויסגעשיקט אין פארשידענע שטעט און שטעטלעך אין פוילן.עם זענען אין יענדזשעוו געווען באך צוויי מילן, וואס האבן בישט געמאלן אויף אייגענעםחשבון, נאר באדיגט די תבואדדסוחרים, ווי אשר גערטלער, קאפל צארינסקי, אייזיק קייזער אוןאנדערע, דאם זענען געווען די מילן פון אברהם סטאביעצקי און פון דער גיפכדפאבריק "רענע"סאבס", ווו עס האט געארבעט אלם הויפט מילנער, ישראל גורטמאן, ווי איך האב שוין דערמאבט, —איצט אין ישראל.די גי&ס־אינדוסטדיארום יענדזשעוו, אויפן וועג קיין פיבטשעוו, זענען אין יעבער צייט אנטדעקט געווארןפעלדער אין וועמעבס טיפעגישן מען האט געפוגען שיכטן פון גיפס״שטייגער. די פויערים פוןיענער געגנט האבן נישט פארשטאגען אפצושאצן דעם ווערט פון די דאזיקע מינעראלע אוצרות,וואס זייערע פעלדער פארמאגן, און האבן זייער גערן פארקויפט זייערע פעלדער יידישע סוחרים,וועלכע האבן געבראכט פון אויבערשלעזיע און זאגלעמביע געזונטע שקציבדארבעטער פון די קוילךגרובבם און האבן אויסגעגראבן די גיפס״שטייבער, וואס מען האט געמאלן אין די גיפכדפאבריקןאון טראגספארטירט קיין רוסלאנד.איינער פון די הויפט״אונטערנעמער פון דעם גיפס איז געווען דער פארטרעטער פון דערווארשעווער גיפס־פאבריק "אלבאסטער", ה׳ מעבדל האמער, וועלכער האט זייבע באשטעלונגעןדורכגעפירט ביי מיין פעטער ר׳ חיים דוד סאבאל ז״ל.די ערשטע גיפס״פאבריק אין יענדזשעוו האט געשטעלט ה׳ מענדל ווערטהיים בשותפות מיטןגרויסן קעלצער גביר ה׳ גאלדהאר. אויך ה. רזשעבדאווסקי פון דזיאלאשיץ האט שפעטער אנגע-הויבן בויען א גיפנדפאבריק, אבער ער האט נישט געעבדיקט דעם בוי און די פאבריק איז געקויפטאון פארענדיקט געווארן דורך די שותפים ר׳ מרדכי גרייצאר ז״ל פון מיעכאוו״כארשניצא, ר׳ טוביהמערין און יוסף פרידמאן ז״ל פון דזיאלאשיץ, וועלכע האבן זי געפירט ביז דער ערשטער וועלט"מלחמה אונטערן באמען "רענעסאנס".שפעטער איז די דאזיקע פאבריק אפגעקויפט געווארן דורך ברוך מאגעלא, שלמה דודקעוויטש,משה פישל ברוינער און יחזקאל בריטשקאווסקי פון קעלץ. די נייע שותפים האבן פארגרעסערטדי פאבריק און אויך צוגעבויט א מעל״מיל.א ביסל שפעטער האט אויך אהרן האראוויץ אויפגעבויט א דריטע גיפס״פאבריק; דאן איזגעשאפן געווארן א סינדיקאט, וואס האט צעטיילט דעם פדיון און אפגעשטעלט די קאנקורענץ,וואס די פאבריקן האבן צווישן זיך געפירט.אין יאר 1922 איז קיין יענדזשעוו געקומען א געוויסער אינזשיביער "מאיר" פון פראנקרייך,געקויפט א גרויסן פלאץ ביי דער באן־סטאציע און אויפגעבויט א בייע גרויסע גיפכדפאבריק מיטדי מאדערנסטע מאשיבען און אראפגעבראכט א גרויס פערסאנל און געעפגט די פאבריק, וואםאיז געווען באשטימט צו מאלן גיפס אויסשליסלעך פאר סאניטארע צוועקן.עס האט זיך אבער ארויסגעוויזן, אז די געבראכטע מאשינען קאנען נישט מאלן דעםפוילישן גיפס און די פראגצויזישע פירמע האט באשלאסן צו ליקווידירן די פאבריק.א געוויסן פארמיטלער, ה׳ דוטליבגער פון ווארשע, איז געלונגען די דאזיקע פאבריק צופראקויפן דער גרויסער לעמבערגער גיפס״פאבריק "אלבא,/ וואם איז געווען דאם אייגנטום פוןספר־הזכרון ליהודי י ב ד ז, י ר ב41סיים־דעפוטאט ד״ר עמיל שמאראק, וועלכער איז אויך געווען א גרויסער אינדוסטריעלער(געשטארבן אין ישראל, אלס מבקר פון הסוכנות היהודית לאדץ־ישדאל). ער האט אראפגעבראכטמיט זיך א ריין יידיש פערסאנאל און באשטימט אלם דירעקטאר זיין ברודערךזון, יוסף שמאראק,וועלכער האט געפי־רט די גיפכדפאבריק ביזן יאר 1939. (ווען די נאצים זעגען אריין קיין יעבדזשעווהאבן זיי דעם יידישן דירעקטאר מיט די יידישע באאמטע משלדדגעווען און באשטימט אלספארוואלטער דעם באקאנטן נאצישן שפיאן, באנק, ימח שמו וזכרו)!די מענואלייאינדוסטרייענדזשעוו האט אויך פארמאגט א גוט אנטוויקלטע אייזך און מעטאל־בראבזשע, האבנדיקארום זיד א געגגט פון רייכע פריצים און פויערים, איז יענדזשעוו געווען א גרויסער אפזאץ-פלאץ פאר פארשידענע אגראר- און כעלד־מכשירים. דאס האט געוווסט גוט אויסצונוצן דעדגרויסער סוחר פון אלנדיאייזן, ר׳ דוד ריטערבאגד, וועלכער איז געווען דער איינציקער סוחר איןדער דאזיקער בראנזשע. ער האט טאקע געמאכט זייער גוטע געשעפטן און געווארן א גרויסער עושר.א פאליאק מיטן נאמען "קירשטייך, האט געעפנט אויף דער קלויסטער־גאם א גיסעריי, וואסהאט פראדוצירט פאר די פריצים און פויערים אלע נייטיקע מכשירים און מאשינען און דערמיטגעבראכט גרויסן שאדן דעם איינציקן אייזךסוחר אין שטאט — דוד ריטערבאנד.אין יאר 1908 האבן זיך אין יעגדזשעוו באזעצט ר׳ יוסף דיקערמאן מיט זיין זון שלמה אוןזיין איידעם, יצחק (איטשע) איצקאוויטש. זיי האבן אין אנהייב געדונגען קליינע באשיידענעדירות (אונטערן קלויסטער), דערצו געדונגען א צימערל אין הויז פון דעם פאליאק שוויטאלסקי,דארט ארייבגעשטעלט א שטאנץ מיט גאך עטלעכע ארבעטס״מכשירים און דערמיט געעפנט אווארשטאט אויסצוארבעטן פאדקאוועס. זיי האבן אליין זייער שוועד געארבעט און אויף א זייערפרימיטיוון אופן, אבער דאד האבן זיי זין* צו עפעס דערשלאגן.מיט עטלעכע יאר שפעטער האבן זיי אפגעקויפט ביי א פריץ אן אלטן לאקאמאביל, איםאליין אויסמאנטירט און אנגעהויבן ארבעטן אויף עלעקטרישער קראפט און דערמיט געענדיקטמיט זייער האנט־ארבעט... זיי האבן געפרוווט זייער מזל און אנגעהויבן אויסארבעטן אויך שיד־טשוועקעס און אנדערע שיך־צודאטן. מיט דער צייט זענען זיי זייער געוואקסן און אבגעהויבןשיקן זייערע אויסארבעטונגען קיין רוסלאנד, וואס האט געדארפט זייער פיל פראדוקציע. זייהאבן דאן געקויפט א גרויסן פלאץ, אויפגעבויט אן אנטשפרעכנדיקע געביידע, געבראכט מאדערבעמאשינען פון דייטשלאבד און געעפנט א גרויסע מעכאגישע גיסעריי און פראדוצירט שלעסעראון קייטן און אויך פארשידענע טשוועקעס.די מעטאל־פאבריק "מעטאל־פאל" איז געווען בארימט אין גאנץ פוילן און אויך ווייט איבעראירע גרענעצן. די צאל באשעפטיקטע ארבעטער און באאמטע איז כסדר געוואקסן. מיט דער צייטהאבן זיי אויך געקויפט עטלעכע הייזער אין ווארשע, כדי דארט אינוועסטירן זייערע גרויסעפארדינסטן.דער לייטגדיקער דירעקטאר איז געווען יעקב איצקאוויטש (געשטארבן אין ישראל), הויפט־בוכהאלטער — נחמן דיקערמאן און פאבריקס־אדמיניסטראטאר — יוסף קאניעצפאלסקי (יאסלראדאשיצער), וועלכער האט זוכה געווען, אז זיין זון, מיעטעק קאגיעצפאלסקי, איז געקומען צוא הויכער ראנגע און געווארן סגן־אלוף אין צבא הגנה לישראל. (אבער אין יאר 1939 האט זיךאלץ געענדיקט, ר׳ יצחק איצקאוויטש מיט זיין זון יעקב, זענען געלאפן קיין רוסלאנד, דארטגעליטן הונגער און קעלט, דער אלטער ר, יצחק איצקאוויטש האט נאך זוכה געווען צו קומעןקיין ישראל און דא נפטר געווארן. דער זעלבער גורל האט אויד געטראפן זיין זון יעקב ז״ל. זייןפדוי מאלא און זייער יינגסטע טאכטער, פאליע, זענען געבליבן אין יענדזשעווער געטא אוןגעטיילט דעם ביטערן גורל און אלע צרות פון די יענדזשעווער יידן, ביז צום ביטערן סוף איןטרעבלינקע).אין יעבדזשעוו איז געווען באד אן אייזרפאבריק, וואם האט געהערט צו מענדל צוקער פוןוואידיסלאוו און זיינם א פעטער, וואס האט געהאט אזא פאבריק אויר אין קינסק (קאנסקע). ערהאט זי אריבערגעפירט קיין יענדזשעוג זייער פאבריק איז געשטאנען אויפן פלאץ, וואס זיי האבןאפגעקויפט ביי דער אלמנה העלבערג, אויף דער קלויסטער־גאס. צוקערס פעטער איז געוועןא גרויסער פאכמאן און די סחורה פון "מלאט" (אזוי איז געווען דער נאמען פון דער פאבריק),42י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר י ז כ ו ר - ב ו ךדואט געהאט א סך קליעגטן פאר זייער פראדוקציע. (אויך זייער ביטערער סוף איז געקומען דורךהיטלערס באנדעס, ימח שמם וזכרם!)נאך זברונות וועגן תכואה־האנדלאויך דער תבואדדהאנדל, וואם האט זיך מיט דער צייט שטארק צעוואקסן, איז אין יענדזשעווגעווען אויסשליסלעך אין יידישע חענט.איו אנחייב פון צוואנציקסטן יארהונדערט איז געקומען קיין יענדזשעוו ר׳ שלמה גאנשערא-וויץ פון ראדאמסק, זייער א רייכער ייד און א גרויסער תבואדדסוחר. ער האט געבויט אויף דערפינטשעווער גאס א גרויס הויז מיט עטלעכע מאגאזינען, האט זיך סארבובדן מיט די גרעסטעגוטבאזיצער פון דער געגבט, ווי אויך מיט אלע יידישע דארפסגייער און זיי געמאלדן, אז ערקויפט אלע תבואות, וואס זיי זעגען אימשטאנד אים צו ליפערן און ער צאלט גוטע פרייזן.ר׳ שלמה גאבשעראוויץ האט געצאלט לויט די בערזזדפרייזן, און טאגדטעגלעך פארלאדגט דורכןעקרפעדיטאר ווערטהיים, צו עטלעכע וואגאנעס תבואה — קארן און גערשטן און עס טראנס־פארטירט אין אלע עקן פוילו אוו אויר קיין אויסלאנד.פאר יעדן יריד־טאג (דאגערשטיק) האט ער די קלייבע תבואה־סוחרים געגעבן געוויסע געלט־סומעס, כדי זיי זאלן האבן מיט וואס צו באצאלן די פויערים פאר זייער תבואה, די סחורה האטמען גלייד געפירט אין זיינע מאגאזיגען. באכן אפרעכענען זיר האט זיין ענערגישע פדוי העלאגאגשעראוויץ ז״ל באצאלט יעדן סוחר פאר דער געליפערטער תבואה.אין יעבער צייט זעבען אין יענדזשעוו צוגעקומען נאד גרויסע תבואודסוחרים: שלמה מאירטורנער און טוביה אפעלשטיין, אבער זייערע אומזאצן זענען געווען א סך קלעבער ווי פון גאנשע־ראוויצן. נישט האבנדיק גענוג געלט צו פירן זייער האבדל, האבן זיי געמוזט איבערגעבן דיבאדפראכטן אויף דער טראנספארטירטער סחורה אויף איבקאסא איבעם באנק-הויז פון ר, חיים לייבהאמבורגער ז״ל, וועלכער האט אין זיין באנק באשעפטיקט אויך זיין פרוי, חיהלע; זייער זון, זלמןאון זייערע צוויי טעכטער. האמבורגער האט זיין געשעפט און אויך זיין באבק־הויז געפירט איןזיין פריוואטמווינונג, אין אבאלע קאלומבעקס הויז.גאך חיים לייב האמבורגערס טויט, האט זיין פרוי די באנק לילווידירט און אריבער ווויגעןצו אירס א טאכטער אין לובלין. זייער בךיחיד זלמן האט פארלאזט פוילן און וווינט איצטאין לאגדאן,דער תבואה־האגדל האט זיך ווייטער געפירט אפילו אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט*מלחמה, ווען די מאכט האט אלץ רעקווירירט פארן מיליטער. ר, שלמה גאנשאראוויץ האט בישטגעקאנט פירן זיין תבואה״געשעפט ביי די נייעעשאפענע מלחמה־באדינגובגען. אבער, משה געבדראוויטש (דער טאקארזש) איז דאן געווען דער גרויסער תבואדדסוחר און דווקא ביי די ספעציעלעמלחמדדבאדינגונגען...נאכן קריג האט גאנשעראוויץ צוריק געעפנט זיינע מאגאזינען און ווייטער געפירט זייבעתבואה־געשעפטן אין גרויסן מאסשטאב. ער האט אויך געפירט זיין פריוואט באבקךהויז.קומענדיק א געוויסן טאג פון געשעפט האט שלמה גאנשעראוויץ באקומען א הארץ״אטאקאון דעם זעלבן טאג געשטארבן. זיין הויז האט געקויפט משה זשעליאזניאק (משה זייפבזידער),וועלכער האט גאנשעראוויצס גרויסע וווינונג פארדינגען ר׳ מרדכי יוסף ווערדיגער ז״ל.ר, מרדכי יוסף האט זיין הויז געפירט אויף א שיינעם חסידיש־בגידישן שטייגער, תמיד געברעבגטאהיים א סך אורחים און חסידים, און די חסידישע ניגונים און זייער שבת* און יום־טוב־זמירותהאט פארהילכט די גאנצע פינטשעווער גאס...אנדערע געשעפפוןדי באךסטאציע יעגדזשעוו איז געווען א צענטראל״פונקט פאר א סך שטעט און שטעטלעךאדום איר, ווי סטאשעוו, סטאפניץ, בוסק, ווייסליץ, פינטשעוו, שצעקאטשין, וולאשטשאווע אוןמאלאגאשץ, און אלע זייערע נייטיקע פראדוקטן האבן זיי נאר דא געקויפט, און ווינטער״צייטאויר געלאגערט זייערע סחורות ווען מען האט, צוליב די שלעכטע וועגן און בלאטעס, נישטגעקאנט פארן קיין יענדזשעוו.דער אומזאץ פון די גרויסע הורט״געשעפטן איז כסדר געוואקסן. ביי דער באךסטאציע זענעןספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ר ב43געבויט געווארן גרויסע נאפט״רעזערוווארן און מאגאזינען. די הויפטייהורטאווניקעס פון נאפט אוןזאלץ זענען געווען ר׳ אליהו אורבאך, ר׳ יהודה שאול האלפערן און מיין פעטער ר׳ חיים דורסאבאל ז״ל.די ברידער פנחס און יוסף ראווינסקי זענען געווען שפיליטערן, זייער געשעפט איז באשטאנעןאין די אויפבעם־באשטעלונגען פון די קלייבע סוחרים אויף פארשידעגע סחורות, וואס זיי פלעגןברענגען פון ווארשע און פון קעלץ.אין דער דאזיקער צייט האט זיך אין יענדזשעוו באזעצט ר, נתן זרח נחמיה מיט זיין פדוישייגדל און האבן דא געעפנט א גרויס הורפדגעשעפט פון שפיידיפראדוקטן, גאלאנטעריע אוןאויך קאסמעטיק. זיי זענען ביידע געווען זייער ראפינירטע סוחרים, באחאנדלט ראיעל זייערעקונים, און די קליינע סוחרים האבן אנגעהויבן אלץ צו קויפן ביי זיי און זיד שוין מער נישטגענייטיקט אין דער חילף פון די שפיליטערן, וועלכע האבן דאס שפיליטער־געשעפט ליקווידירט.נאכן טויט פון אלטו נחמיה ז״ל האבן די קינדער פארלאזט יענדזשעוו און דאס געשעפט איזועבליבן ביים עלטסטן זון, יצחק, וועלכער האט עס ווייטער געפירט ווי זיינע עלטערן.אין גאנץ פוילן, און פארשטענדלעך אויר אין יעגדזשעוו, האט זיך אגגעהויבן דער פינצטערערבאיקאט, און א געוויסער יאן סאכארקעוויטש, דער שפעטערדיקער בירגערמייסטער פון יענדזשעוו,האט געעפנט א געשעפט, וואס האט ביי יצחק נחמיה צוגענומען די גאנצע פוילישע קליענטעלעאון ער האט געמוזט זיין געשעפט ליקווידירן.די פרוי חיה גאלעמביאווסקי (חיה יעקל גלעזערס) האט געעפנט נאכדעם א גאלאנטעריע-געשעפט, וואם האט עקזיסטירט ביזן אונטערגאנג פון ייידישן יענדזשעוו. אין יענדזשעוו זענעןאויר געווען צוויי גרויסע אייזךגעשעפטן, פון ר׳ לייבוש אייזנבערג און דוד ריטערבאנד. נאכןלעצטנס טויט האט דאס געשעפט איבערגענומען זיין איידעם, דוד פריים, א זון פון בוסקערבאקאגטן אייזן־סוחר ר׳ עוזר פריים. אויר דער געשעפטס-פירער פון ר׳ לייבוש אייזנבערגסאייזךגעשעפט, ר׳ נתן מינץ ז״ל, האט זיד געעפנט אן אייזךגעשעפט. ער איז געווען א כלל־טוער,אנגעסירט מיטן "לינת הצדק" אין יענדזשעוו, א גרויסער בעל-טובה. ער איז געשטארבן מיט אגארמאלן טויט אין געטא און זוכה געווען צו א גרויסער לוויה.צווישן די מאנופאקטור-סוחרים איז כדאי צו דערמאנען ר׳ לייבושל היידאקס געשעפט, וואסער האט אויף דער עלטער איבערגעגעבן זיין איידעם, דעם פייערדיקן שארפן גערער חסיד,ר׳ מאירל גראסמאן. ר' לייבושל היידאק האט קיין יענדזשעוו אראפגעבראכט אויר זיין צווייטןאיידעם, ר׳ יחזקאל האנדעלסמאן, א יונגערמאן מיט אלע מעלות — תורה און חכמה — אוןאויך פאר אים געעפגט א גרוים גאלאבטעריע־געשעפט אין מארק. דאם געשעפט האט זייער גוטפראספערירט און זיך צעוואקסן פון יאר צו יאר.ר׳ יחזקאל האנדעלסמאן איז געווען זייער באליבט אין שטאט, געווארן בעל-יועץ ביי דיאנגעזעענסטע סוחרים, ביי פארשידענע האנדלנדסיכסוכים האט מען זיך געווענדט צו אים אלםבורר אדער שליש; ער האט תמיד באוויזן אויסצוגלייכן די סכסוכים צו דער צופרידנקייט פוןביידע צדדים.האנדעלסמאן איז געווען קינדערלאז און מיט דער הסכמה פון זיין פרומער פדוי רחלע ז״ל,האבן זיי אדאפטירט צוויי יתומות פון איר שוועסטער, זיי געלאזט בילדן און דערנאך התוגה*געמאכט. איין איידעם זייערע איז געווען יעקב (יעקל) עלבוים. די "איידעמס" האבן איבערגענומעןדאס געשעפט. ר׳ יחזקאל האנדעלסמאן מיט זיין פרוי זענען געשטארבן בשיבה טובה און זוכהגעווען, אז גאנץ יענדזשעוו האט זיי אפגעגעבן דעם לעצטן כבוד און ביי די לוויות דערציילטזייערע שבחים.א צווייטע גרויסע אונטערנעמונג אין דער מאנופאקטור־בראנזשע איז געווען די פיליע פון״י. ק. פאזנאנסקי״ אין לאדזש, וואס עס האט געפירט ר׳ יאסעלע כעלעמער ז״ל — דער בארימטערגערער "בעל מוסף", נאך פון די צייטן פון "שפת אמת" זצ״ל.*אלס אייגער פון די לעצטע זקנים פון אוגדזער שטאט האב איך מיד באמיט אויפצופרישן איןמיין זכרון דאס אמאליקע יענדזשעוו, כ׳האב אלץ געטון, כדי אויפצולעבן פארן יזכור־בוד דאםלעבעדיקע, בליענדיקע יידישע יענדזשעוו, אבער איך בין נישט זיכער, צי איך האב מיין הייליקעשליחות דערפילט בשלימות.44יענדזשעווער י ז כ ו ר - ב ו ךאיך גלייב, אז אונדזערע ברידער און שוועסטער אין ישראל, ווי אויך אויף דער גרויסערוועלט, וועלן מיר מוחל זיין אויב כ׳האב אין עמעצן פארגעסן.(איך בין איינער פון די לעצטע וואס האבן זוכה געווען צו וווינען אין אונדזער שמאט ביי אירשענסטן אויפבלי, אבער איך בין אויך דער, וראם דער ביטערער גורל האט אים געצווונגען גראבןדי קברים פון אונדזערע לעצטע קדושים און זיי ברענגען צו קבר ישראל אויפן געשענדעטן יענ־דזשעווער בית־הקברות.עס איז געווען א ביטערער גורל פאר מיר, אבער אדך א גרויסע זכיה!).יתגדל ויתקדש שמיה רבא!יעקב שרףחיפהמזכרונתי על עיר מולדתיקשה מאד לזכור ועל אחת כמה וכמה להיזכר!ץ■■ נולדתי, גדלתי וחונכחתי בינדז׳יוב (פלך קילץ).<<|4י . תמיד עומדת לנגד עיני העיירה הזאת על אנשיה. למרותחלוקי ־הדעות והשקפות השונות, חיינו בה כלנו כבני משפחהגדולה אחת, מאחר ולא היו הבדלי־מעמד גדולים, בין תושביעיירתגו.כולם היו דרוכים, מוכנים ומזומנים לעמול קשה, בכדי\ל'<' למצוא את פרנסתם ולהחיות את בני משפחותיהם.אפשר לומר — בכל אופן׳ כלפי רוב תושביה היהודיים —כי הם היו חיים ממש "מיום חמישי" אחד למשנהו, וכי כתשעים וחמשה אחוז מיהודיינדז׳יוב ינקו את צרכיהם מאותו יום ה/ שנקבע ל״יום השוק" של העיירה.למרות מקורות־הפרנסה המצומצמים, חיו יהודי ינדז׳יוב חיי־כבוד ומעין שותפות־גורל שלטה בין אדם לחבירו ואיש לרעהו, שותפות, שהיתה מלווה יחם של כבוד־הדדי.אם כי בין תושבי המקום לא נמצא אף אחד אשר יגלה את מצפוניו ואשר יתןלהרגיש כי שורר מחסור בביתו, הבחינו מיד בדבר והמידה הנאה, שנשתבחו בה בניישראל של "מתן־בסתר" קוימה בעירנו במאה אחוז ויהודי ינדז׳יוב היו גאים על כך,שכולם, ללא יוצא מן הכלל, שומרי־דת ופורקי עולה של תורה, ששו ושמחו לקיים אתמצות "כי ימוך אחיך והחזקת בו".עירנו שימשה מופת לערים הסמוכות בשטח זה והיללו בשערים את מעשיה אלה.משגדל קצת הנוער היהודי בעירנו, התחיל בעצמו לחפש לו את דרכו ומטרתו בחיים.זכורני — והדבר היה לפני חמשים שנה! — התארגן הנוער והקים בינדז׳יוב ספריה,דבר נדיר באותו זמן בסביבתנו, וזו שימשה כמקום המרכזי לפעולות הנוער, להתפתחותוהשכלית ולהרחבת ידיעותיו בכל שטחי החיים והציבוריות.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב45הספריה היתד, גם המקום המיועד לויכוחים בין הנוער הציוני ואנשי ה״בונד", שגםהם מצאו מסילות ללב הנוער שלנו.לאחר שהנוער הציוני הצליח לקבל לידיו את הנהלת הספריה ומאחר, שהתנועההציונית היתד, אסורה בפולין גם מבחינת החוק (על הרדיפות והמכשולים מצד החסידיםמוטב לעבור כיום בשתיקה".) נעשתה אז העבודה הציונית במחתרת והספריה נהפכהלמקום־המסתורין לכל הפעולות הציוניות.בהתחלה היינו קומץ־חברים קטן, אבל, לאט לאט גדל מספרנו. הנוער בינדז׳יובהראה יותר ויותר התענינות בעבודה הציונית והצבורית. פעולת ההסברה שלנו נשאהפרי. הרבה אנשים מצאו ענין בציונות ובקריאת ספרי השכלה להרחבת ידיעותיהםבספרות העברית והיהודית. מדי פעם בפעם סודרו "ימי פרח" שהכנסותיהם הוקדשולקהק״ל ולפעולות תרבותיות.גם האנשים המבוגרים ראו בעין יפה את פעולותינו אלו, כמובן, מחוץ ל״יוצאי־דופן", מחוגי הדתיים, שלא חסרו אז בשום מקום.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה וכניסת הצבא האוסטרי לחבל־הכיבוש הלובליני(שגם ינדז׳יוב השתייכה לחבל זה) "יצאנו מן המחתרת" ופעולותינו נעשו מאז לעיני כל.יחד עם אנשי "המזרחי" הצלחנו לקבל לידינו את הנהלת הקהלה היהודית ואנחנוניהלנו את כל הענינים היהודיים עד לסוף המלחמה.בשנת 1919 זכינו וחלק מחברינו הפעילים ביותר עלו ארצה, אם כי חלוצינו נתקלובקשיים מרובים שאין לתארם. הם הלכו, בדרך לא דרך, ללא רשיונות־עליה. התגלגלוממקום למקום, כשבידיהם תעודות מזויפות. כמעט שנה שלימה עד שהצליחו להגיעארצה כחלוצי העליה השלישית.חברינו אלה היו בין מניחי היסודות אשר הטו שכמם להנחת היסודות :לבניןהעם והמולדת.יעקב שרף (אוקוביטה) בחברת חבריו לדעה לפני עלייתם ארצה.46■ענדזשעווער יזכור־בוךאני רואה בפעולה מבורכת זו, לא רק חלקם של אלו אשר העפילו ועלו, אלא שלקהלת ינדז׳יוב כולה, שבה גדלנו ומתוכה יצאנו ובסיועם המוסרי והחומרי, הגענולמטרת חיינו, לחיים חפשיים בארצנו הנגאלת והנבנית.ואלה הם הבנים הראשונים של ינדז׳יוב שעלו כחלוצים לפגי המחנה ושאינם עודבחיים:ליכוש שנקר ז״ל — נרצח בפולין |יעקב ברגר ז״ל — נפל בחניתהאביגדור בלפר ז״ל - נהרג בארץיעקב קנמץ ז״ל — נפטר בתל־אביבבתאונת עבודהשמואל דודקיכיץ ז״ל — נפטר בירושליםיהודה ויגניינסקי ז״ל - נרצח בפולי!משה פיש ז״ל — נרצח בפוליןהלל דודקיכיץ ז״ל — מת בארה״בואלה שיבדלו מהם לחיים ארוכים:יעקב שרף (אוקוביטה) בחיפהצבי הורוביץ בחיפהמשה זמר (סולוביץ) בחיפהחיים דוד שרף (אוקוביטה) כפר ויתקיןדור מכטינגר תל־אביבאלה שנקר בחוץ לארץזאב קשנסקי בחוץ־לארץזאב זפרן בארה״ביעקב איצה גליקסמן תל־אביבאנשי ינדז׳יוב מעלים זכרונותיענדזשעווער דערציילן זייערע זכרונותישראל גורטמאןקרית־ביאליסטאקליידן און פריידן אין מיין לעבנס־וועג(זכרונות פון מיין וואנדערן)עלטערן און שטאםכ׳קאן נישט אבהייבן מיינע זכדובות אן הזכרודנשמות פון" מייגע גאטזעליקע עלטערן אין מיין געבורטס־שטעטל שטעקא-•י / טשין (קעלצער וואיעוואדשאפט).^ ' מיין גאטזעליקער פאטער ר׳ שמעון ז״ל איז געבוירן געווארן^ * אין בוקי (קיעווער גובערניע) און מיין גאטזעליקע מוטער, שרהזעלדע ז״ל, אינעם שטעטל סאבאדארש, אויך קיעווער גובערביע.מיין זיידע פון פאטערס זייט איז געווען אן אנגעזעעבער סוחר און■י דער זיידע פון מיין מוטערס זייט — א שוחט.מיין פאמיליע האט מיט יארן צוריק געהאט א שייכות צו חיבתציון און שיבת ציון. מיין באבע — מיין פאטערס מוטער זכרונהלברכה — איז אוועק קיין ארץ־ישראל באך אין יאר 1900, אין דער הייליקער שטאט צפת. איךגעדענק, אז מיין באבע האט אויף יעדן ערב חנוכה אונדז צוגעשיקט א קריגל בוימל פוןר׳ שמעון בר יוחאים קבר, מיין פאטער האט איר סטאביל געשיקט געלט, נישט וועלבדיק זי זאלזיין א "חלוקודיידענע". אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־־מלחמה איז די באבע נפטרגעווארן אין צפת.מיין מוטערם א ברודער, ר׳ זישע דוד באגאמאלני ז״ל, איז געווען איינער פון דיערשטע ציוניסטן איגעם שטעטל שטעקאטשין, ער איז געווען א תנ״ך־קענער און א גוטער העב-רעאיש״קענער. ער איז געווען דער פיאנער פון ציוגיסטישן געדאנק און נאציאנאלן חינוך איןאו׳יבנדערמאנטן שטעטל.מיין פאטער, ר׳ שמעון ז״ל, איז געווען א מיל־מאנטער און אויבער״מילנער, זייענדיק אןערשטקלאסיקער פאכמאן, איז ער אראפגעבראכט געווארן קייין פוילן, פריער אין ווארשעווערגעגנט, און שפעטער קיין שטעקאטשין, ווו ער האט צוזאמענגעשטעלט די מיל ביי ר׳ קאפלקאפלעוויטש ז״ל, ער איז דערנאך איבערגעגאנגען ארבעטן אלם אויבער־מילנער אין די מילןפון כראביע אלפערט, וואס זענען געווען ארעגדירט דורך ר׳ יששכר ווארטמאנס זון און זייןאיידעם, ר׳ פישל קאן ז״ל, ביידע פייערדיקע גערער חסידים.איך בין געבוירן געווארן אין שטעקאטשין, אבער מיינע עלטערן האבן זיך אריבערגעצויגןקיין יענדזשעוו אין יאר 1914, מיין פאטער האט דארט געארבעט אלס אויבער־מילנער איןדער גרויסער מאדערנער מיל פון ר׳ מרדכי יוסף ווערדיגער ז״ל, וואס איז שפעטער געווען איןשותפות מיט די ברידער שפילבערג, נאכן טויט פון זייער פאטער ר׳ מענדל שפילבערג ז״ל.אין יאר 1926 איז מיין פאטער ארוים אויף פענסיע און אין זעלבן יאר, צוזאמען מיט מייןמוטער אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע א דאנק די באמיאונגען, וואם ס׳האט פאר זיי געמאכטמיין ברודער מאקס און אין די פאראייניקטע שטאטן, אין דער שטאט פאסעאיק זענען זיי נפטרגעווארן. כבוד זייער אנדענק!50יי ע ב ד ז ש ע ר ו ע ר יזכור־בוךאץ א פויליש שמעמלדאם קומע! פון "אין יענע יארך אזויגערופענע "ליטוואקעס" קיין שטעקאטשין האט ארוים־גערופן גרויס אויפמערקזאמקייט; זייער קליידונג אי־ז געווען אגדערש ווי די הלבשה פון דיארטיקע יידן און אויך זייער "אויסשפראך׳ איז געווען אנדערש.דאס ערשטע מאל אין לעבן האבן די יידן אין שטעקאטשין געזען א יידישן בוימייסטער,א ספעציאליסט אין דער מיל-בראנזשע. אבער אלם פאכמאן און א באשיידענער שטילערארבעטס־מענטש, איז ער שנעל באליבט געווארן ביי אלע קרייזן פון דער יידישער באפעלקערוגג,וועלכע האט זי־ך צו אים באצויגן מיט גרויס דרך־ארץ.כ׳וויל ווידמען אויך א פאר ווערטער מיין געבוידךשטעטל. אחים שטעטל האבן זיך געצויגןלאנגע, געדיכטע וועלדער און דער טייד "פיליצא" איז געווען די קרוין פון שטעטלשן פייזאזש.אין פאלאץ פון כראביע אלפערט האבן זיך געפונען בארימטע קונסטווערק, דער פאלאץ איז געשטא־נען אין מיטן פון פרעכטיקע גערטנער. דאס שטעטל האט פארמאגט א פרעכטיקע שול, ווי ס׳האבןדערציילט די זקנים פון שטעטל, איז דאס בויען פון דער שול געווען דורך מתנות פון פוילישעכראביעס, וואס האבן מאטערייעל געהאלפן זי אויסבויען. די וועננדמאלערייען אין דער שול זענעןגעווען ממש א מייסטערווערק. שטעקאטשין איז געווען בכלל א חסיידיש שטעטל, אבער די הויפט־ראל האבן געשפילט די נערער חסידים. זיי פלעגן אין שבתים און ימיס״טובים גיין אנגעטאן איןזיידענע קאפאטעס, אדער סאמעטענע שלאפראקן און שטריימלעך און מיט שטאלץ געשפאנטאיבער די גאסן צום נערער שטיבל, אויף צעזעצעניש אלע פושעים — יידן, צי גויים.זייער פדאווען די יונדטובים, איבערהויפט שבועות און שמחת־תורה, געדענק איד ביזןהיינטיקן טאג. זייענדיק נאך גאר יונג בין איך ארייגגעצויגן געווארן אינעם קרייז פון די נערערחסידים. יעדן שבת נאכמיטאג האט מיד "פארהערט" נישט קיין אנדערער ווי דער ארענדאר פוןדער מיל, דער באוווסטער נערער חסיד ר׳ פישל קאו בכבודו ובעצמו. כ׳האב אזוי ארום מיט־געטאנצט אין מיינע יונגע יארן די ימים־טובים און געלערנט פרומקייט און תורה פון נערערחסידים.גמרא האב איך געלערנט ביי איינעם פון די בעסטע מלמדים פון שטאט, ר׳ ישראל איטשעז״ל (אין די שפעטערדיקע יארו האבן איך אפגעדרוקט א נאוועלע א. נ. "חיימל", אזוי האטגעהייסן דעם רבינם יינגל, וואס איז יוגגערהייט געשטארבן).די גמרא־־ניגונים פון רבין זענען תמיד געווען זייער טרויעריקע, און פון זיין זונס פטירה אן,האט זייך מער קיין שמייכל נישט באוויזן ביים רבין ר׳ ישראל איטשע און גישט ביי דער רביצין,גנענדל ז״ל, זייער שטענדיקער טרוייער האט משפיע געווען אויף די תלמידים.זייער פרנסה האבן די יידן פון שטעטל געצויגן פון מסחר און מלאכה, הגם דאס איזגעווען א טיפיש, פרום יידיש שטעטל, פלעגט דאך פרייטיק פארנאכט דער שמש לויפן איבער דיגאסן און דערמאנען מען זאל פארמאכן די געוועלבער.כ׳פאר קיין זאוויערטשעמיינע גאטזעליקע עלטערן האבן געזען מיינע פארשריטן אין לערגען, דואבן זיי מיך געשיקטלערגען אין דער זאוויערטשער ישיבה. דארט האב איך געדארפט ווו׳ינען ביי מיין גאטזעליקעדשוועסטער נענע ז״ל (אומגעבראכט געווארן דורך די היטלער־מערדער), איר שווער, ר׳ לעמלדאנציקער, איז געווען איינער פון די הויפט שיעור־זאגערס אין דער ישיבה און טאקע א גרויפערלמדן אין תלמוד און מפורשים. כ׳בין געווען געשפאנט צוליב דער רייזע און געווען נייגעריקצו זען ווי עם זעט אויס א "גרויסע שטאט". מ׳האט מיו ארויפגעזעצט אויף א פור, אנגעלאדנטמיט זעק מעל און א גאנצע נאכט האב איך זיר געשלעפט איבער די בלאטיקע וועגן, דורכגעפארןפול מיט פחד, די געדיכטע "פראדלער" וועלדער און פארטאג אנגעקומען קיין זאוויערטשע.דאס ערשטע מאל אין מיין לעבן האב איך דערזען עלעקטריש ליכט, אין מיטן שטאט פלעגטדורכלויפן א באן און אויר דאם איז פאר מיר געווען "גאטם ווונדער". כ׳האב דערפילט א שטארקןווילן זיך צו באקענען מיט אלץ, וואס איך האב אין שטעקאטשין נישט געזען...די ישיבה־בחורים זענען געווען פון די ארומיקע שטעט און שטעטלעך (בענדין סאסנאוויץ,דאמבראווע). מען האט זיו נישט גערופן ביי די פאמיליע־נעמען, נאר צוגעגעבן צום ערשטןנאמען די שטאט, ווי למשל, "חיים בענדינער" א.א.וו. מאנטיק און דאנערשטיק האבן מירגעלערנט גאנצע נעכט און פארטאג זענען מיר געלאפן ברענגען פרישע בייגל און טיי.ם פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי י ב ד ז׳ י ו ב51מיינם א חבר, יהונתן, האט אנגעהויבן אויסאי־בן אויף מיר א גרויסן אייבפלוס; ער פלעגטמיך אפט רופן אויף שפאציר אין די באוווסטע זאוויערטשער אלייען, קוקן אויף די בילדערביים קינא "לונא". כ׳האב אנגעהויבן פארנאכלעסיקן דאס לערנען. פלוצלינג האב איך באקומעןדי טראגיישע ידיעה, אז אונדזער מוזיניקל שמואליק איז געשטארבן. ווען איך בין אהיימגעקומעןאיז געווען אין הויז א טיפער טרויער.אין גרויס טרויער בין איד צוריקגעפארן קיין זאוויערטשע אין דער ישיבה. קורץ דערגאךהאט מען מיר צווויסן געגעבן, אז איך וועל אריבערפארן קיין לאדזש צו מיין גאטזעליקן ברידערנח. כ׳האב אויר געהערט, אז ווען אייך וועל עלטער ווערן וועט מען מיך שיקן צו מיין ברודערמאקס קיין אמעריקע.מיינע עלטערן האבן, ווייזט אויס, זיך דערוווסט, אז איך בין קאליע געווארן, כ׳גיי איןגעה-־ים אין קינא, שפאציר איבער די אלייען און אנגעהויבן אריינקוקן אין "פארבאטענע ביכלעך/פון זאוויערטשע קיין לאדזש בין איך שוין געפארן מיט דער באן, אין לאדזש איז מיר נישטאויסגעקומען לאנג צו פארבלייבן, ווייל ווי באלד איך האב אנגעהויבן לערבען א פאך, איזענדע אויגוסט 1914, אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה. אין לאדזש איז געווארן א מהומה,באלד אין די ערשטע טעג האט מען אנגעהויבן פילן א מאנגל אין שפייז־מיטלען * לאדזש ווי אןאיגדוסטריעלער צענטער, איז געווען דער ערשטער ווירטשאפטלעכער קרבן פון דער מלחמה.מיין ברודער גה און מיין שוועגערין חוהלע ז״ל, האבן באשלאסן ווי אמגיכסטן מיך אפצושיקןצוריק אהיים צו מיינע עלטערן.אלם דרייצךיאריק בחורל האב איך איבערגעלעבט א סך עמאציעס צוליב די געשעענישן,וואם האבן זיך אפגעשפילט אדום מיר; עם רעדט זיך פארן פון לאדזש קיין יענדזשעוו, אבערווי אזוי ? קיין באךקאמוניקאציע פאר דער ציוויל־באפעלקערוגג איז שוין נישט געווען, האט מעןבאשלאסן, אז איך זאל אהיימפארן מיט "אקס", ווי מען האט דעמאלט גערופן דאס פארן מיטפערד־אודוואגן. מ׳האט צוזאמענגענומען א גרעסערע גרופע יידן און זיך ארויפגעזעצט אויףא פור און אנגעהויבן פארן.מיר זענען דורכגעפארן צענדליקער שטעט און שטעטלעך, באזונדערס האט זיך מיר איינגע"קריצט אין זכרון דאס לעצטע שטעטל פאר קעלץ, אפט, (אפאטווו). מיד האבן זיך דערגעגטערטצו דער פראנט־ליניע. היינט קאן מען זיך דאס גארנישט פארשטעלן ווי אזוי מען מאכט עםא נסיעה איבערן פראנט, אבער אזוי איז עם גענוי געווען. נאכן פארלאזן דאם שטעטל אפט, זענעןמיר אריין אין א וואלד און עס האבן אונדז פארהאלטן קאזאקן, זיי האבן דורכגעקוקט אונדזערעדאקומענטן, אלעמען רעווידירט און אונדז דערלויבט ווייטער פארן.אויף יענער זייט האט אונדז טאקע באגעגנט א פאטראל אבער נישט קיין עסטרייכער —נאר פוילישע לעגי׳אנערן אויף פערד. מען האט אונדז ווידעראמאל רעווידירט און שוין נישטאפגעלאזט, נאר אוועקגעפירט אין לעגיאבערךשטאב, וואם האט זיך געפונען אין קעלץ. ס׳האט זיךאנגעהוייבן אן אויספארשונג: וועמען מיר האבן געזען אין וועג, ווו געפינען זיך די קאזאקן א.א.וו.די דרייסיק קילאמעטער פון קעלץ קיין יענדזשעוו זענען פאר מיר געווען אן אייביקייט; דישטאט איז געווען פול מיט מיליטער, אין מארק האט זיך געפונען דעל שטאב פון די לעגיאנערן,אין די סטאדאלעם אין שטאט און אונטער דער שטאט זענען געווען אייגקווארטירט לעגיאגערןאון עסטרייכישע קאוואלעריע. די אפיצירן, אונטעראפיצירן זענען איינקווארטירט געווארן אין דיהייזער. כ׳האב דערזען וואס ס׳הייסט מלחמה... איך בין דערגאנגען ביז צום מיל״הויף אוןאריינגעקומען אין שטוב. דיי פרייד, פארשטייט זיך, איז געווען אומבאשרייבלעך באך אזא נסיעה.כ׳בגין אין מיין הייםווי איך האב שוין דערמאנט, האט די מיל דאן געהערט צום באוווסטן גערער חסיד ר׳ מרדכייוסף ווערדיגער ז״ל. עס איז געווען א נייע מאדערנע מיל, מיט די נייעסטע מאדערגסטע מיל*מאשינען און וואלצן פון א בארימטער שווייצארישער פירמע. אין מיל״הויף האבן געוווינט נארדי בעאמטע און אין שפיץ פון זיין איז געשטאנען דער געשעפטס״פירער און בוכהאלטער ר׳ הענעךוואקסבוים ז״ל (אומגעבראכט געווארן מיט דער פאמיליע דורך די היטלער־באנדעס), און דערמאגאזינער ר׳ אפרים קרימאן ז״ל — ביידע זענען אויך געווען שאדפע נערער חסידים.מיין פאטער איז געווען אויבער~מילנער, מיין ברודער יידל, זיין געהילף. די מיל איז געוועןפארצוימט מיט א הויכן הילצערנעם פארקאן, ארום דער מיל איז געשטאנען אן עסטרייכישע52יענדזשעווער יזכרר־־ברךוואך, די מיל איז געווען באזעצט דורך די עסטרייכער און האט בעיקר געארבעט פארן מיליטער;פאר דער ציווילער באפעלקערונג האט מען ׳ צוגעטיילט א קליינעם סכום מעל. דער "קאמיסאר"איבער דער מיל איז געווען א וויבער דייטש, די באציאונגען מיטן קאמיסאר זעבען געווען גוטע.זיין לאזובג איז געווען: "לעבן און לעבן לאזך/ און מ׳האט אדום די עסטרייכער אויך געמאכטגוטע געשעפטן...דער פראנט ביים טייד נידאדער פראוט האט זיך געשטעלט ביים טייך נידא. פלוצים האבן די עסטרייכער זיך צוריקגע־צויגן פון יעבדזשעוו און עס זעבען אגגעקומען די רוסן. ס׳האבן אויר אבגעהויבן קומען פליטיםפון די קרעסן און אויך פון די ארומיקע שטעטלעך. די יענדזשעווער יידישע באפעלקערונג האטזיך ווארעם אפגערופן; ארייבגענומען די פליטים אין זייערע דירות. זיי פארזארגט מיט עסן אוןקליידוגג. עס זענען אויפגעוועקט געווארן געזעלשאפטלעכע כוחות, וואס האבן אנגעהויבן אברייטע הילפס־יארבעט. מען האט געעפגט א פאלקס־קי־ך פאר די פליטים און בויטבאדערפטיקע פוןדער ארטיקער באפעלקערונג. די מענטשן פון מיל-הויף זענען געווען זייער טעטיק ביי דערהילפם־יארבעט. דער מיל־הויף איז בכלל אין דער מלחמודצייט געווען א פרגסדדקוואל פארצענדליקער משפחות.כ׳לערן זיד ווייטעראלם געוועזענער ישיבדדבחור האב איך געוואלט פארזעצן מיין לערנען. מיר איז געקומעןצו הילף דער זון פון ר׳ מרדכי יוסף ווערדיגער ז״ל, ר׳ איטשע מאיר ז״ל, וועלכער האט אנגע-הויבן מיט מיר לערנען יעדן טאג א בלאט גמרא. אין די שפעטערדיקע יארן פלעג איך זיך אפטאריינכאפן צו אונדזער שכן דעם תבואה־סוחר, ר׳ לייבוש רענקאשינסקי ז״ל און שבת נאכמיטאגלערבען א בלאט גמרא מיט מפורשים, ווי אויך תג״ך, און פון יעבע צייטן איז מיר געבליבן דיליבשאפט צו א דבר תורה און צו יידישע און העברעאישע ביכער.מלחמה־איבערלעבענישןפאר מיר איז געווען א גרויסע איבערלעבונג צו זען ווי די שמאט גייט איבער פון האנט צוהאנט, ווען די הויפט־כוחות פון די עסטרייכער האבן עוואקואירט די שטאט און עס זענעןפארבליבן די לעצטע פאטראלן.נאד א לאנגער שלאכט צווישן קראקע און פשעמישל קומען די עסטרייכער צוריק קייןיעגדזשעוו. ווען דאס מיליטער פלעגט בייטן די פאזיציעם פלעג איד זיד ארויפכאפן אויפן לעצצטןשטאק פון דער מיל, קוקן צום קעלצער שאסיי און אבסערווירן ווי עם מארשירט די פיעכאטע,די קאוואלערייע און די לייכטע און שווערע הארמאטן, לואם האבן זיך געצויגן אין זייער לאבגערייען.אדנטער דער רוסישער הערשאפטדער פראבט איז תמיד געווען א ביסל אפגערוקט פון יעבדזשעוו. אין די נעכט פלעגן מיר זיךאייבהערן אין האמעטנעם און שווערן אפהילד פון די הארמאטךשאסן. די רוסן האבן אויך בייאונדז געוואלט דורכפירן א "שנעל-מיליטער־געריכט" אונטער א פאלשער באשולדיקובג איןשפיאנאזש קעגן א רואיקן באלעבאטישן ייד, דעם אייגבטימער פון א קליין גילזךפאבריקל,שטראזבערג. אלס רעליגיעזער ייד האט ער אמאל מחדש-געווען די לבנה, ער איז גלייך ארעס"טירט געווארן און געזאלט געשטעלט ווערן פאר א מיליטערישן געריכט, וואס האט געדראט איןמלחמה־צייט מלט טויט. ס׳איז געווארן אין שטאט א מהומה און אלעמען האט ארומגעכאפט א פחד.נאך א סך באמיאונגען איז געלונגען צצו באווייזן זיין אומשולד און מ׳האט אים באפרייט. אבערא סך ענלעכע פראצעסן זעגען יא פארגעקומען און הונדערטער יידן זענען אומשולדיק אומגע-בראכט געווארן אונטער דער באשולדיקובג פון שפיאנאזש לטובת די דייטשן. בעת די רוסןזעגען געווען אין יענדזשעוו האט די יידישע באפעלקערובג געלעבט אין גרויס שרעק; עם איזאפגשטעלט געווארן יעדע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ד י ו ב53ביי די עסטרייכערגראד פארקערט איז געווען ביי דער עסטרייכישער אקופאציע; מען האט געפירט א קולטררעלע און ציוניסטישע טעטיקייט. די ביבליאטעק איז דאן געווען אין הויז פון ר׳ אלטער יחיאלטאפיאל ז״ל. די יוגנט האט פיל געלייענט און פון צייט צו צייט, ווי אין מלחמדדבאדיבגונגען,פלעגן אויד קומען לעקטארן האלטן רעפעראטן.דער באוווסטער שרייבער ל. מלאך ז״ל האט דאן געלייענט ביי אונדז זיינע "מלחמה׳נאוועלך, וועגן די ליידן פון דער יידישער באפעלקערונג אין פוילן, און זיי האבן איבערגעלאזטא טרויער אין די הערצער.די ביבליאטעק האט געהערט צו דער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאגיזאציע, און פוןדארטן איז צוגעגרייט געווארן די גרויסע פאלקס־פארזאמלונג אין יאר 1917, וואס איז אפגעהאלטןגעווארן אין די בתי׳מדרשים אין שייכות מיט דער פראקלאמירונג פון דער באלפור־דעקלאראציע,דעם 2טן נאוועמבער 1917. די ווייכדבלויע פענער האט געפלאטערט אומעטום און די שמחה איזגעווען זייער גרוים.נאד אין דער צייט פון דער עסטרייכישער אקופאציע האט זיד אנגעהויבן די טעטיקייט פוןדער "פועלי־ציוך־פארטיי אין יענדזשעוו,♦ ס׳האבן אנגעהויבן קומען שליחים פון דער יידישערסאציאליסטיש־ציוניסטישער פארטיי "פועלי־ציוך אין לעמבערג.דער ערשטער שליח ביי אונדז איז געווען ח, גליקמאן. איך האב באמערקט ווי מיין ברודעריידל שושקעט זיך מיט ח׳ קלמן כעבטשינסקי און געהערט, אז שבת נאכמיטאג וועלן זיי זיךטרעפן אין דער וואיבובג פון ח׳ גיסקע אויף א פארזאמלובג, האבן איך באשלאסן, אז איך מוז זיךאויך ארייבכאפן אויף דער פארזאמלובג. איך האב באמערקט, אז מיין ברודער יידל ברענגט אהייםבראשורן אין יידיש, אייגע פון זיי, "די יידישע קאלאניזאציע אין א״י" פון חבר אבנר (פסעוודא־נים פון יצחק בן צבי, פרעזידענט פון מדינת ישראל), האב איך דורכגעלייעבט.שבת נאכמיטאג האב איך זיך אריינגעכאפט אויף דער פארזאמלונג. דער שליח האט גע־האלטן א רעדע און פארגעלייענט א צירקולאר פון צענטראל־קאמיטעט, געבן רעדנער איזגעשטאנען דער איניציאטאר פון דער פארזאמלובג, ח, יהודה דן ז״ל, אלע האבן אויסגעהערטדעם רעפעראט און די צירקולארן מיט התלהבות, מען האט אין דער שטיל געזונגען די "שבועה"גאכדעם אראפגענומען די וואך פארן הויז און דער עולם איז זיך פונאנדערגעגאבגען.דער ערשטער יענדזשעווער קאמיטעט פון דער סאציאל־דעמאקראטישער ארבעטער־פארטיי״פועלי־ציון׳/ אין די יארן 1915—1918. אין צענטר דער ארבעטער־טוער יהודה דן.אויפן בילד (פון רעכטס) שטייען: קלמן כענטשינסקי, הירש חייט, מענדל דאנציגער, ישראלגורטמאן, יעקב קארנפעלד, יצחק מארדקאוויטש, יעקב פרידמאן. זיצן (פון רעכטס): פישל דאג־ציגער, י. וויגנאנסקי, יהודה דן און בענדעט פינקעלשטייןיהודה דן ז״לפירער פון די "פועלי ציון" אין יענדזשעוומ ע נ ד ל ד א נ צ י ג ע ר ז״למיטגליד פון ערשטן "פועלי ציון" קאנזיטעטאין יענדזשעוואויך די הברה לא׳ה דן ז״ל — די פדוי פוןיהודה דן ז״ל, האט גענומען זייער אןאקטלוון אגט^יל אין פאליטישן און געזעל-שאפטלעכן לעבן פון אמאליקן יעבדזשעוו,איבערהויפט אויפן געביט פון דערציאובג.אלם באגאבטע פעדאגאגין מיט ארגאניזאטא**רישע פעאיקייטן, האט זי, נאד אין יאר1916, געגרינדעט א יידישע פראגימבאזיעפאר מ״ידלעך. פרוי דן האט אייבשטודירטמיט אירע שילערינס אויך העברעאישע פאר־שטעלונגען. מיר גיבן דא א קאפיע פון אפדאגראם פון דער פארשטעלובג "יהודיתפרוגמנסיה עברות לנערות של לאה דוןבינדזשיוב.1. ״הללויה אל בקדשו . . . מקהלה2. "במרתף" של מ. קוגופניצקא ץח. מתיז, שלתיק, נ. קנטורוביץ3. ״משה בתנה״ של י. סילמן . . ר. מינץ4. "שם שועלים יש" ן מ. זילברשטיןתמונה מחיי אחינו בארץ ישראל 1 בורנשטיין3 "מלחמת קובוש" גחכני= .!1 =6. ״אל מלא רחמים״ של גומוליצקי . . ה. פרייז7. "על נהרות בבל" |] תמונה מחד אחיני8. ״ספרי לי ריבה״ 19. חתקוה מקהלה10. "ודשה בעת מלחמה"מחצי השבעות בערב דרמה קינאית מחייהיהודים בפולין"יהודית ושמעון"ושמעון" פון יענער צייט.שמאן און פרוי זאפראן (פון דער דירעקציע און לערער פערסאנאל) צוזאמען נזיט די שילערינם.56יענדזשעווער יזכור־יבוךאיד בי׳ן געווען באגייסטערט און אנגעהויבן טראכטן וואט צו טון/ אז מען זאל מיד אויךאיינלאדן צו די פארזאמלונגען און ווערן א חבר פון דער פארטיי, כ׳בין דאן קוים אלטגעווען 16 יאר. עס איז מייד גראד אנגעקומען לייכט? מיין ברודער יידל האט מיד רעקאמעגדירטפאר די קאמיטעט־מיטגלידער. צו מיין גרויסער פרייד בין איד אבגענומען געווארן אלם חבר פוןדער "פועלי־ציוך־ארגאניזאציע אין יענדזשעוו.די נשמה פון דער "פועלי-ציוך~ארגאניזאציע, איר גרינדער, רעדנער, באראכאוויסטיש־מארקמימטישער טעארעטיקער, איז געווען דער ח׳ יהודה דן ז״ל (עולה געווען קיין א״י אוןדארט נפטר געווארן). ער איז געווען א זעלטענער מאסךרעדנער און האט באגייסטערט די יוגבטאון די עלטערע ארבעטער. די אדגאניזאציע איז זיך צעוואקסן פון טאג צו טאג און האט איןא קורצער צייט געציילט עטלעכע הוגדערט חברים.ח׳ דן האט אנגעהויבן אויך ארגאניזירן די פראפעסיאנעלע באוועגונג אין שטאט. ס׳זענעןארגאניזירט געווארן די שוסטער, שניידער, טרעגער, בעקער-ארבעטער, קאמאשנמאכער, בכללאלע יידישע פאכן, ווייל קיין יידישע פאבריקךארבעטער זענען כמעט נישט געווען.ווי באליבט דער ח׳ דן איז געווען ביי דער יוגנט און ארבעטער אזוי האבן אים געהאסט די"מייסטער,/ ווייל ער ארגאניזירט די געזעלן, זיך נישט לאזן עקספלאאטירן, נאר קעמפן פארא בעסערן לוין און קלענערן ארבעטס־טאג, ווי אויד פאר א מענטשלעכע באהאנדלונג. ס׳זענעןדורכגעפירט געווארן מיט דערפאלג שטרייקן מיט דער הילף פון די טרעגער, וועלכע האבןבאגלייט די דעלעגאציעם ביים פירן אונטערהאנדלונגען.ביי דער ארגאניזאציע איז אויך געגרינדעט געווארן א כאר אונטער דער אנפירונג פון דערהברטע פעמי. זי האט איינשטודירט מיט אונדז רעוואלוציאנערע לידער "די קוזשניע", "א גוטערפרייגט ווען איד וועל שטארבך א. אנד. באזונדערם די "פועלי־ציוך־שבועה און דעם "אינטערנא-ציאנאל", וואס מ׳פלעגט זינגען ביים עפענען און שלימן פארזאמלונגען אדער פייערונגען.אויף די אוונט־קורסן׳ וואס מיר האבן ארגאניזירט, איז געווען א גרויסע צאל צוהערער,מיר פלעגן לערנען פארשידעגע קעגגשטאנדן, ווי ■פיזיק, כעמיע און באזונדערם מארקסיזם אוןבאראכאוויזם. מען דארף מודה זיין, אז ס׳האט ביי אונדז געווירקט גרוים קעגגערשאפט צועברית, נאציאנאלע פאנדן, ציוניסטישער קאגגרעס ווי בכלל צום הערצליאנישן ציוניזם.אונדזער ציוניזם האט זיך אנגעהויבן מיט באראכאוון.״ אין יאר 1917, באלד נאד דער רוסישער רעוואלוציע, ווען ס׳איז אין קיעוו נפטר געווארןדער פירער פון "פועלי~ציוך, בער באראכאוו, איז ביי אונדז איינגעארדנט געווארן א גרויסעטרויער״פארזאמלונג. א לאנגע צייט האבן אין די אויערן געקלינגען ה׳ דנם ווערטער: "באראכאוואיז געשטארבן, אבער זיין גייסט לעבט צווישן אונדז".מיר זענען דאו געווען אוימגעשפראכענע מארקסיסטן באפארבט מיט א ביסל ציוניזם, לויטבאראכאווס קאוצעפציע, וואס איז דעכינירט געווארן אין זיין ארבעט — "די קלאסךאינטערעסןאון די נאציאגאלע פראגע,/ צוולשן אונדז און די בירגערלעכע ציוגיסטן פון הרצלס חדר איז איןאין יענער צייט געווען א גרויסער תהום.נאכן באלשעווימטישן נצחון אין רוסלאגד האט זיד אגגעהויבן א שטארקער אויפברויז איןדי ארגאניזאציעם; ס׳האט זיך אנגעהויבן א שארפער וויכוח ארום די פראגן פון "פראלעטארישערדיקטאטור" און "דעמאקראטישן סאציאליזם", די לינקע אין דער פארטיי האבן ארויסגעשיקטשליחים מיטן צוועק אריבערצוציען אויף זייער זייט וואס מער חברים. צו אונדז איז דעמאלטגעקומען ח׳ זילבערשטיין פון ווארשע. ס׳האט זיך צעפלאקערט אן אינערלעכער קאמף; ערזילבערשטיין, איז געווען אן אנהענגער פון פראלעטארישער דיקטאטור און יהודה דן, מענדלדאנציגער און איך זענען געווען אנהעגגער פון דעמאקראטישן וועג צום סאציאליזם. די לינקעזעגען געווען ביי אונדז א מינדערהייט און זיי האבן זיד אנגעהויבן דערווייטערן פון דער ארגא״יניזאציע; יהודה דן איז אוועק פון יענדזשעוו, דער נייער פארטיי־קאמיטעט איז באשטאנען פוןדי יונגע חברים פון דער פאדטיי, ווי מענדל דאגציגער, ישראל גורטמאן, קלמן כענטשינסקי א. א.עם האט זיד דערנענטערט דער סוף פון דער ערשטער וועלט״מלחמה, מיר האבן געהאפט, אזמיר וועלן אנהייבן אויפסניי א פארגרעסערטע טעטיקייט.נאף דער מלחמהווי נאר די מלחמה האט זיך געענדיקט אין 1918, האבן די פאליאקן פארכאפט די מאכט. וויספר־הזכרון ליהודי י ב ד ז׳ י ו ב57פון אובטער דער ערד זעבען אויסגעוואקסן קאדרן, וועלכע האבן באזעצט אלע אדמיניסטראטיוועפאסטנס. עס איז פראקלאמירט געווארן דאס אומאפהענגיקע פוילן.מיד זענען געווען פול מיט האפענווגען, אז אין נייעם אומאפהענגיקן פוילן וועלן אויך מידהאבן די מעגלעכקייט ברייט פונאנדערצווויקלען אונדזער פאן און צוזאמען מיט די פוילישעסאציאליסטן שמידן דאס נייע סאציאליסטישע פוילן. אין דער שפיץ פון דער ערשטער רעגירונגאיז וואס אן אמת געשטאנען א פירער פון דער "פוילישער סאציאליסטישער פארטיי", מארארטשעווסקי, עם איז אויר אנטשטאנען א פאלקס־מיליץ, אבער די "ענדעקעס" האבן סארכאפט דיוויכטיקסטע אמטן און שנעל אויפגעהויבן די קעפ; דער פאגראם אין לעמבערג און שפעטערדער פאגראם אין קעלץ האבן אובדז דערשיטערט.אויך אין יענדזשעוו האט געהעדשט א פאגראם־שטימונג; נאר א דאנק דעם ארטיקן קאמעג־דאבט, זענען מיר אפגעקומען מלט בלויז שרעק, אבער רעפרעהיעס האבן נישט געפעלט; אוב־דזערם א פארזאמלונג איז ברוטאל צעטריבן געווארן, אויך דער געשאפענער ארבעטער־ראטצוזאמען מיט דער פ.פ.ס. איז גערודפט געווארן און אונדזערע חברים האבן אים פארלאזט. עסזעבען פארגעקומען ארעסטן פון עטלעכע חברים. כאטש די ארגאניזאציע האט דערפון געליטן,איז די טעטיקייט ווייטער געפירט געווארן.בעת די וואלן צום ערשטן סיים האט דער צענטראל־קאמיטעט אין ווארשע געטון אלץ,כדי צו אנטוויקלען א ברייטע פראפאגאנדע לטובת אונדזערע קאבדידאטן; מען האט באזארגטמיט רעדנער און אויפרופן, כ׳בין דאן צום ערשטן מאל ארויסגעטרעטן מיט א רעדע אין בית*מדרש. דער ח׳ מענדל דאנציגער ז״ל איז ארומגעפארן איבערן ראיאן אין נאמען פון דערפארטיי און איז אין כמעלניק בעת א פארזאמלונג ארעסטירט געווארן. נאך גרויס מי איז געלונגעןאים באפרייען. אזוי האט אויסגעזען אין יעבער צייט אונדזער "לעגאלע" טעטיקייט.מ׳שלאגט יידןשלאגן יידן, שביידן בערד און ארויסווארפן פון וואגאנען איז געווארן אונדזער טאג״טעגלעךברויט איבעם נייעם "פרייעך׳ פוילן. דאם סוווערענע פוילן האט אונדז בישט געבראכט קייןפרייהייט פאר געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. מיר האבן באשלאסן אנהייבן לייגן מער אכטאויף דער קולטור״ארבעט ן מיר האבן פיל געלייענט, געלערנט, און דאד האט מען אויף אונדזאנגעהויבן קוקן ווי אויף "אגענטן פון מאסקווע".די רוסיש־&וילישע מלחמהאין יאר 1919 איז אויסגעבראכן די מלחמה צווישן פוילן און די באלשעוויקעם. צו 18 יארבין איך מאביליזירט געווארן אין דער פוילישער ארמיי, צוזאמען מיט מיר זענען מאביליזירטאון ארויסגעשיקט געווארן קיין פשעמישל אין 51סטן פולק, פנחס טייטלבוים, לייבוש פלעשאווסקי,אברהם כענטשינסקי, מעגדל זאלצבערג און גאך אנדערע חברים.די "האלערטשיקעם", וועלכע זענען אין גרעסטן טייל געווען פרייוויליקע, זענען געקומעןפון פראנקרייך. אין דער ערשטער צייט האבן זיי זיך צו אונדז באצויגן קארעקט. ווען מ׳האטבאדארפט באזארגן מעל, אייער, צו די וויינאככדיום־טובים פארן פולק, האט עמעצער דער~ציילט דעם פולקאווניק, אז איך שטאם פון יענדזשעוו און אז פון דארט וועט לייכט זיין אייבצדקויפן די דערמאנטע פראדוקטן און ער האט מיד דעלעגירט דערצו. איד האב זיך שטארק דער־פרייט צוליב דער אויסזיכט צו באזוכן מיינע עלטערן און מיינע חברים׳ ויי אויד אפגעבן אלעבעדיקן גרוס פון די יענדזשעווער סאלדאטן פון אובדזער פולק. די מלחמה איז שוין געוועןאין פולן ברען און מיר האבן געוווסט, אז לאנג וועט מען אונדז נישט האלטן אין די קאזארמעס.אין דער היים האט מען מיר צוגעהאלפן מאכן די קניות. כ׳האב זיך געזעגבט מיט יעבדזשעוואון געטראכט, אז דאס איז אפשר שוין צום לעצטן מאל...ווען מיר האבן דערפילט, אז מען שיקט אונדז אין גיכן אויפן פראנט, האבן מיר געשריבןוועגן דעם אהיים. הגם ס׳איז נישט לייכט געווען צו פארן פון יענדזשעוו קיין פשעמישל, זענעןאנגעקומען זיד געזעגענען מיט אונדז מיין ברודער יידל ווי אויך דער ברודער פון אברהםכענטשינסקי ז״ל משה כענטשינסקי.58י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר י ז כ ו ר - ב ו ךצום פראנט־ז־פלוצים האט מען אונדז געמאלדן, אז מיר זאלן זיין גרייט, דער ארקעסטער האט געשפילטמיליטערישע מארשן און מיר האבן מארשירט איבער די גאסן פון פשעמישל, פון די פענצטערהאט מען אונדז באווארפן מיט בלומען. מיר זענען ארוים אויף אן אומבאקאנטן וועג, מים דערבאן זענען מיד געפארן ביז טארנאפאל און פון דארט האבן מיד געדארפט מאכן דעם ווייטערדיקןוועג צופוס ביזן פראנט.מיט שווערע רוקזעק אויף די פלייצעס און מיט פולער באוואפענונג האבן מיר מארשירטעטלעכע טעג און בעכט אפרוענדיק זיד גאר אין די וועלדער, מ׳האט אונדז געהייסן מארשירןשטיל און האלטן די באגנעטן אין די הענט און אזוי האבן מיד זיך דערנענטערט צו דערפראנט״ליניע.צוליב א טעות פון אובדזער אפיציר האט מען אובדז דערפירט ביז צו דער ערשטער פראנט־ליניע און דערצו באך אויף א בארג. פון דער רוסישער זייט האט מען אויף אונדז באלד געעפגטא פייער און מיר, יונגע סאלדאטן, האבן איבערגעלעבט דיער שווערע מינוטן, ביז ס׳איז בדרך־נסאונדז געלוגגען ארויסכאפן פונעם שונאם קרייץ־פייער...םוף-םוף האט מען אובדז דערפירט צום שטאב פון אונדזער פולק, עטלעבע קילאמעטער פוןדער פראנט״ליניע און דא האט מען אונדז צעטיילט אין פארשידענע פארמאציעס! מיד האט מעןגעשיקט אויף א טעלעפאדקורם, פנחס טייטלבוים איז געווארן א שרייבער אין דער קאנצעלאריעפונעם פאלק, און אברהם כענטשינסקי איז באשטימט געווארן אין דער סאניטאר־אפטיילונג.פהאב זיך געפילט דערשלאגן. ביז איצט זענען מיר געווען אלע צוזאמען, מיר האבן תמידצווישן זיד דערמאנט יענדזשעוו, גערעדט וועגן חברים און איצט בין איך פארבליבן אליין. הגםעם זענען געווען שוין אוועק איבער פערציק יאר פון יענער צייט, האבן זיך אבער אלע איבער*לעבונגען אייגגעקריצט אין מיין זכרון.נאכן פארענדיקן דעם קורם בין איד צוגעטיילט געווארן צו דער טעלעפאךצענטראלעפונעם פולק. אזוי לאנג ווי אונדזער ארמיי האט מארשירט פארויס און אפילו געקומען ביז דיפארשטעט פון קיעוו, איז אלץ געווען גוט, אבער מיטן מאמענט ווען מארשאל בודיאנים קאזאקןהאבן מיט שטורעם דורכגעריסן דעם פראנט, איז ביי אונדז אנטשטאנען א גרויסע בהלה ? דיהויפט-קאמאנדע פונעם פאלק האט זיך געפוגען אינעם שטעטל מאראווע (אוקראינע), און היותמיר האבן פארלוירן דעם קאנטאקט מיט די באטאליאנען האבן מיר געדארפט מאכן א פארזוד זידמיט זיי פארבינדן אין לויף פון צוריקטריט.איד און באד צוויי סאלדאטן האבן געדארפט דורכפירן די דאזיקע שווערע אויפגאבע ? מידזענען ארויס פון שטעטל צו דער פראמדליניע, כדי צו טעלעפאנירן פון וועג און אויר קאנט־ראלירן די טעלעפאדליניע. מיר האבן דורכגעפירט אונדזער מיסיע און זיד געקליבן צוריקגייןאין שטעטל אדיין, אבער דא האט אונדז דערווארט אן איבערראשונג. ווען מיר זענען אנגעקומעןצום פלאץ, ווו עם האבן זיד געדארפט געפינען אונדזערע באטאליאנען האבן מיר שוין דארטקיינעם נישט געטראפן. פון גאנצן שטח האט זיד ארויסגעפילט עפעם א סודותפולע שטימונגאון מיט אומרו האבן מיר מיט לאנגזאמע טריט זיך געלאזט אין דער ריכטונג פונעם שטעטל.פלוצים, בעת מיר זענען ארוים פון שאסיי׳ ווו פון ביידע זייטן זענען געווען געדיכטע ביימער,האט זיך אויפגעעפנט אויף אונדז א שטארקע שיסעריי.קריכנדיק אויף די בייכער האבן מיר זיד דערנענטערט צום שטעטל ווו מיר האבן גערעכנטצו טרעפן דארט אונדזער טעלעפאךסטאציע, אז מיר האבן דערגרייכט דאם שטעטל האט מעןגלייד דערפילט די ענדערונג; ס׳האט געהערשט א טויטע שטילקייט, אויף דער גאס האט מעןגישט געזען קיין לעבעדיקן נפש. פלוצים זענען פאר אוגדז אויסגעוואקסן דריי קאזאקן, דיצוויי סאלדאטן, וועלכע האבן גארנישט געטראגן מיט זיך זענען ארויבערגעשפריגגען איבערא זייטיקן פארקאן און אנטלאפן אין א געדיכטן גארטן אריין, אבער איך, מיטן טעלעפאךאפאראטאון די דראטן, האט נישט געקאנט אריבערשפרינגען, בין איד געבליבן שטיין מיט אויפגעהויבענעהענט נעבן פארקאן. די דריי קאזאקן מיט אויפגעהויבעגע פיקעם איבער מיין קאפ האבן מידצוגעדריקט צום פארקאן, באשיטנדיק מיד מיט רוסישע קללות. דער טויט האט געשוועבט פארמיינע אויגן און אין געדאנק האב איך מיד געזעגנט מיט אלע מיינע גאענטע און באקאנטע, כ׳ביןגעווען זיכער, אז דא איז שוין מיין סוף. כ׳בין דערפאר איבערראשט געווארן, בעת דער עלט"ס ם ר י ה ז כ י ו ן ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב59סטער האט באפוילן די צוויי קאזאקן, אז זיי זאלן צוריקפארן אין שטאב און אז ער אלייןוועט זיך שוין מיט מיד מטפל זיין...ער האט מיד רעווידירט, צוגעבומען אלצדינג, וואס כ׳האב ביי זיך געהאט, דערינטער פאטא-גראפיעס, צווישן זיי א פאטאגראפיע פון פארטיי־קאמיטעט פון "פועלי־ציוך אין יענדזשעוו בא־צירט אין צענטער מיטן בילד פון קארל מארקם. דער אפיציר האט מיך באטראכט מיט א שמייכלאון מיך געהייסן זיך ארויפזעצן אויפן בערד צוזאמען מיט אים. ער איז מיט מיר שנעל אוועקגעריטןאין שטעטל אריין אין זייער שטאב.ער האט מיך אריינגעפירט צום קאמאגדיר׳ ראפארטירט וועגן מיד. ווייזט אויס, אז ערהאט איים דערציילט, אז אייך בין א מארקסיסט און דאס האט געווים דעצידירט וועגן מיין גורל.מ׳האט אריינגערופן א פאליאק אלם איבערזעצער צווישן מיר און די. דאם ערשטע האט מעןגעפרעגט צי איך בין גישט א "פר׳״יוויליקער". כ׳האב די דערציילט, אז איך בין מאביליזירטגעווארן צו צוואנגס־דינסט אין פוילישן מיליטער. "הייסט עס, אז אויך אין פוילן זעגען פאראןמארקסימטן ?״ האבן זיי געפרעגט. מ׳האט מיד געגעבן פון דער קיך גוט עסן און מיך צוגעטיילטצום "אבאז". זיי האבן מיר דערקלערט, אז אייך וועלן פארן מיטן אבאז ביז ווארשע, די באלשע־וויקעס האבן דאן מארשירט פארויס און צוגעקומען ביז צו דער ווייסל.שעהען לאנג האב איך נישט געקאבט קומען צו זיך פון איבערראשובג. כ׳האב זיך נישטגעגלויבט, אז מיר איז געשען אזא נס און איך בין געבליבן לעבן. ווי איך האב זיך שפעטערדערוווסט איז דער אפיציר, וועלכער האט זיך מיט מיר באשעפטי־קט, געווען א ייד און געשטאמטפון דעם זעלבן שטעטל. די פאטאגראפיע פון אונדזער פארטיי־קאמיטעט האט מיך אפגעראטע־וועט פון טויט ידאס איז אבער געווען א רעטונג נאר אויף ח-י־שעה. מיט א פאר טעג שפעטער, האט מעןצום אבאז צוגעטיילט נאך א געפאנגענעם, א פאליאק, וועלכער האט, ווייזט אויס, געזוכט אגעלעגגהייט צו אנטלויפן און ער איז טאקע ביינאכט אנטלאפן.באלד אין דער פרי האט מען מיך ארויסגערופן און געזידלט, טענהדיק, אז אויר איך ביןמן הסתם נישט בעסער, אז אויך איך וועל אנטלויפן, געשיט אויף מיר קללות אן א שיעור,אוי׳סגעטאן מיך האלב ואקעט, צוגענומען ביי מיר אלץ׳ וואס כ׳האב געהאט און מיך פארשלאסןאין קאמער, כדי אפצצושיקן מיך מיטן עטאפ אין טיף רוסלאנד.אץ אוקראינעמען האט מיו צוגענומען פון פראנט און אוועקגעשיקט אין שטעטל גאלטע (אוקראינע)צוזאמען מיט נאד געפאנגענע. דארט האט מען אונדז פארשלאסן אין א ליידיק געוועלב אוןאין פארלויף פון לאנגע וואכן איז געווען אוגדזער עסן א ביסל גרויפן און א ביסל "קיפיאטאק".איך בץ דארט קראנק געווארן אויף טיפוס און מען האט מיך איבערגעשיקט אין א מלוכדדשפיטאל. נאכדעם ווי איך בין ביסלעכווייז געקומען צו זיך, האב איך זיך בארעכנט, אז אויבאיך וועל צוריקגיין אין לאגער פון די קריגס-געפאנגענע, וועל איך פון דעם הונגער און פון דינישכדהיגיענישע באדיגגוגגען אויסגיין און קיינער וועט אפילו נישט וויסן ווו מיין געביין איזאהינגעקומען. דער געדאנק, אז איך וועל מער נישט זען מיינע נאעגטסטע, האט מיך דורכגענו־מען מיט שרעק. איך האב באשלאסן זיך ארויסראטעווען פון דער דאזיקער געפאר. טראכטנדיק,אז אין שטעט זעגען מן־הסתם פאראן אויך יידן האב איך באשלאסן די אויפצוזוכן און בעטןזייער הילף, זיי זאלן מיר ראטן וואס איך האב צו טון, בכדי נישט דארפן צוריקגיין איןגעפאנגעךלאגער.איך האב אנגעהויבן בלאנדזשען איבער די גאסן פון גאלטע און געזוכט שילדן מיט יידישעבעמען. פלוצים האב איך באמערקט א רוסישע שילד, ״נ. גורטמאן״ — מיין פאמיליע־נאמען,כ׳בין גלייך אריין אין דעם געשעפט און דארט געטראפן א יידישע פרוי. זי האט זיו אין אנהייבא ביסל דערשראקן, אבער מאמעגטאל האט זי, מיט א רחמנות״געפיל אין איר שטים, מיךגעפרעגט, וואס מיר איז ? כ׳האב איר דערציילט וועגן מיין מצב און גלייכצייטיק אויך באמערקט,אז אויך מיין פאמיליע־נאמען איז גורטמאן. זי האט מיך אויסגעפרעגט די נעמען פון מיינעעלטערן און נאך דעם האט זי מיט א פריילעכע שטימע אויסגעשריגן צום מאן: "נח, קום שנעלעראהער! שמעונם זון, דיין קוזין, איז דא".60יעבדזשעווער י ז כ ו ר - ב ד ךפ׳איז געווארן א גרויסע פרייד. דער דאזיקער בח איז טאקע געווען מיינער א קוזין, פוןמיין פאטערס זייט. ווידער האט א גליקלעכער צופאל מיך געראטעוועט פון טויטי כ׳ביןגעבליבן א געוולכע צייט ביים קוזין אין שטעטל ביז כ׳האב געקאנט ווייטער וואנדערן.איך האב פארלאזט דעם קוזין און אנגעהויבן אויפסביי וואבדערן איבער די אוקראינישעדערפער, געשלאפן אין סטאדאלעם, די באציאובג פון די פויערים צו מיר איז געווען א גוטע.אבער דאס וואנדערן פון דארף צו דארף האט לאבג בישט געדויערט; די מיליץ האט מידגעכאפט און צוריקגעשיקט אינעם לאגער פון די קריגס-געפאנגענע. ס׳האט זיך אויפסניי אנגזדהויבן פאר מיר א תקופה פון הובגער, שמוץ און שווערע ארבעט, אבער דא האט זיד ווידערארייגגעמלשט א גוטער מלאך. מ׳האט אונדז אנגעהויבן איבערשיקן מלטן עטאפ אין טיף דוסלאנהאבער איך בין ווייט נישט פארפארן.דאס איז געווען אץ 1920, וואס איז געווען א הונגער־יאר. כל־זמן מיר זעגען געווען איןאוקראיגע האט מען דעם הונגער געפילט נאר אין די לאגעדן, אבער עם דארף דא אונטערגע*שטראכן ווערן די גוטהארציקייט פון די אוקראינער יידן. איך ווייס נישט פון וואנעט זיי האבןזיך דערוווסט, אז אין די וואגאבען פון די עטאפ״טראנספארטן געפינען זיך יידישע געפאבגעבע.גוטע יידי׳שע מאמעם האבן אפגעווארט אויף די באךסטאציעס מיט קוישן עסבווארג און וואסער אוןהאבן עם אונדז פארטיילט. פארשטייט זיך, אז פון דעם האבן אויך געבאסן די נישט״יידישעקרי־גכדגעפאנגענע, וועלכע זענען געווען צוזאמען מיט אונדז.אין פאלטאוועכ׳בין א צווייט מאל קראנלן געווארן אין וואגאן אויף טיפוס־״וואזווראמנע", א קרענק, וואםקאן זיף איבערחזרן אפילו עטלעכע מאל. אולף א באךסטאציע האט מען מיך אראפגעבומען פוןוואגאן און אפגעשיקט אין א שפיטאל אין פאלטאווע. אויד דאם מאל האט דער גורל דעצידירטלטובה. א דאנק דער גוטער באהאנדלונג בין איד געבליבן לעבן.איינמאל, בעת מיין קראנקהייט האט אין א געוויסע נאכט דערגרייכט דעם קולמינאציזדפונקט,האב איך צוגערופן די יידישע קראנקךשוועסטער און איר איבערגעגעבן דעם אדרעס פון מייגעעלטערן און זי געבעטן, אז אויב איך וועל שטארבן, זאל זי צווויסן געבן מייגע עלטערן׳ כדי זייזאלן כאטש וויסן ווו מיין געביין געפיגט זיך. פאלטאווע איז געווען א באוווסטע שטאט. כ׳האבאויך זי געבעטן, אז מ׳זאל מיך קובר זיין אויפן יידישן בית-עלמין.כ׳האב זייער געפיבערט אין א זייער הויכער טעמפעראטור, צום גליק האב איך דאס איבער-געהאלטן און גאכן קריזיס אנגעהויבן קומען צו זיך. איך האב אנגעהויבן טראכטן וועגן מייןווייטערדיקן גורל. וואם וועט זיין ווייטער ?זעענדיק די הארציקע באציאונג פון די יידן איבערן גאגצן וועג ביז פאלטאווע, האב איךבאשלאסן איבערצוגעבן מיין גורל אין די הענט פון די פאלטאווער יידן, ווען איד וועל ארויספון שפיטאל.וועגן די פאלטאווער יידן האב איך נאך אין דער היים פיל גוטס געהערט, ספעציעל וועגןזייער ׳ציוניסטישער און ציוגיסטיש־םאציאליסטישער טעטיקייט, אז דארט איז ,געשטאנען דאסוויגעלע פון דער ציוניסטיש-סאציאליסטישער ארבעטער־פארטיי "פועלי־ציוך. כ׳האב געוווסט, אזוויכטיקע פירער פון דער ציוניסטישער באוועגוגג שטאמען פון פאלטאווע. אבער אין יענערצייט האב איך צופיל נישט געטראכט וועגן דעם. אין מיין איצטיקן מצב האב איך געהאפטאויף דער גוטהארציקייט פון די אוקראיגישע פשוטע יידן און געהאפט ,אז זיי וועלן מיד דאטעווען.אין דרויסן איז געפאלן דער ערשטער שניי. מיט א שווער געמיט האב איך אפגענומען דיעטלעכע שמאטעם, אין וועלכע מ׳האט מלך געברענגט אין שפיטאל און ארויס אפגעריסן, כמעטבארוועס. איך האב גענומען זוכן באקאנטשאפט צווישן פאלטאווער יידן. כ׳האב זיך געשלעפטאיבער די גאסן, געקוקט אויף די פנימער און נישט געהאט די דרייסטקייט צוצוגיין צו א יידאין גאס. נדהאב ווידער אנגעהויבן לייענען די שילדן, און פלוצים האב איך באמערקט א שילד:"קלוב אויפן נאמען פון בער באראכאוו". איך האב באשלאסן דארט אריינצוגיין און געהאפטאנצוטרעפן א ווארעם יידיש הארץ.אין קלוב, וואס איז געווען באהאנגען מיט בילדער פון ציוניסטישע און סאציאליסטישעטוער, איז צו מיר צוגעקומען א יונגערמאן און געפרעגט ווער איך בין. מיין ארעמער הולךהאט אויף אים געמאכט א שטארקן איינדרוק. כ׳האב אים דערציילט׳ אז איך בין א קריגס־ספר־הזכרון ליהודי יבדז׳יוב61געפאנגענער פון פוילן, סקום פון שפיטאל, און אויב איך וועל דארפן צוריקגיין אין לאגערדראט מיר א זיכערער טויט. מאמענטאל איז אדום מיר געווארן א גאבצע גרופע, וועלכע האטאנגעהדבן אויספרעגן פארשידענע אייגצלהייטן און דער עיקר וועמען איך קען פון די"פועלי״ציוך־פירער אין פוילן ? כ׳האב אנגערופן עטלעכע און דערציילט, אז פארן ארייבגייןאין מיליטער בין איר געווען דער פארזיצער פון דער "פועלי־ציון״־ארגאניזאציע אין מייןשטעטל. כ׳האב געווובען זייער מיטגעפיל און צוטרוי. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אז דאם איזדער קלוב פון די סאציאליסטישע "פועלי־ציוך און נישט קאמוניסטישע "פועלי־ציוך (אזאפארטיי איז שוין דאן געווען איבערן שטח פון גאנץ רוסלאבד און אוקראיבע). די חברים,וועלכע האבן מיט מיר גערעדט זענען געווען, ווי ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, די פירערפון דער "פועלי־ציוך־פארטיי אין פאלטאווע. אין זייער שפיץ איז געשטאבען ה׳ ראזענבערג,דער פארזיצער פון דער ארגאביזאציע, א לערער, זיין נאמען איז ביי מיר אייבגעקריצט אויףאייביק. כ׳ווייס נישט, וואס עס איז מיט אים געווארן, צי האט ער געטיילט דעם גורל פון דירוסישע ציוניסטן, אדער ער לעבט באך ערגעץ. עם האט זיד אנגעהויבן א ביי קאפיטל איןמיין לעבן.גליקלעכע צופאלן אין מיין לייבן אין סאוויעט־רוסלאנדדאס איז געווען אין די ערשטע יארן נאך דער רעוואלוציע אין רוסלאנד. אומעטום האטגעהערשט א תוהדובוהו. כמעט אלע פארטייען זענען באך געווען לעגאל, אבער די "טשעקא",אונטעיר דזשערזשינסקיס ממשלה, האט שוין געארבעט מעשים. פאר דעם קלענסטן חטא האטמען פארשלעפט מענטשן אין די טורמעס. יעדן פרימארגן זענען איבער די ווענט פון דערשטאט אוימגעקלעפט געווארן נייע באפעלן פון דער ראטךמאכט און דערביי א רשימה פוןמענטשן, וועלכע זענען איבער נאכט דערשאסן געווארן אלס "קעגנער,׳ פון דער רעוואלוציע;צווישן די דערשאסענע האבן זיך געפונען מעבטשן פון כמעט אלע שי־כטן פון דער באפעלקערובג:סוהרים/ פאבריקאנטן, קלייגהענדלער און געוועזענע בעלי־מלאכות.מיט דער רוסישער דעמאקראטישער סאציאליסטישער פארטיי האבן זיי באך געהאבדלטא ביסל מעסיק, מען האט זיי באך געלאזט אטעמען, אבער אונטער די קוליסן האט מען שויןצוגעגרייט פראוואקאטארישע מיטלען ווי אזוי זי צ1 פארביכטן, דערמארדן אירע פירער אוןליקווידירן די פארטיי.כיי קאראלענקאס איידעמם לוויהאין פאלטאווע, ווו איך האב זיך דאן געפונען, ביי דער הארציקער פאמיליע ראזבבערג,האט געוווינט דער וועלט״בארימטער הומאניסט און שרייבער, איינער פון די חסידי אומותהעולם, וולאדימיר קאראלענקא. עס איז דאן געשטארבן קאראלענקאס איידעם, א באקאבטערסאציאל־רעוואלוציאנער. די באך דעמאלט לעגאלע סאציאליסטישע פארטייען, האבן געמאכטגרויסע הכנות צו דער לוויה, צווישן זיי אויך די "פועלי״ציון". די דעלעגאציעס פון די פארטייעןהאבן זיך פארזאמלט מיט זייערע רויטע פענער ארום דעם הויז פון דעם גרויסן שרייבער קארא־לעבקא, אבער יעדער האט איגסטינקטיוו געפילט, אז ביי דער לוויה וועט "עפעס" פארקומען ןוואס דער "עפעס" וועט זיין, האט מען נישט געקאבט וויסן, אבער א ביסל שפעטער איז עסגעשען. איך האב אויסגעבוצט די געלעגנהייט צו באזוכן די צימערן פונעם שרייבערם הויז אוןאיך האב באווונדערט זיין גראנדיעזע ביבליאטעק. איך האב געטראכט: וואס דענקט דערגרויסער שרייבער, ווען ער טראכט וואס עס איז געווארן פון זיינע שטרעבונגען צו פרייהייטאון מענטשךליבע אין אגבליק נון טעראר, וואס בושעוועט אציגד אין זיין פאטערלאנד. איךהאב לאבג נישט געקאנט טראכטן, ווייל דער לוויה־צוג/ באוואכט דורך טשעקא-לייט, האטגערירט אין דער ריכטונג צום בית-עולם, במשך דעם גאנצן וועג איז באך אלץ געגאבגען כשורה,די באגלייטער האבן געזונגען רעוואלוציאנערע לידער. צוקומענדיק צום ביודעולם, האבן זיך דידעלעגאציעס אויסגעשטעלט מיט זייערע פענער ארום דעם אפעבעם קבר, אבער אפילו די אנוועזב-הייט פונעם גרויסן שרייבער און זיין משפחה האבן אויך בישט געהאלפן. ווי באר דער ערשטעררעדנער פון די סאציאל־רעוואלוציאבערן, וועמענס פירער איז געווען דער פארשטארבענער, האטאבגעהויבן רעדן, האבן די "טשעקיסטך, ווי אויף א באפעל, אנגעהויבן פובאנדערטרייבן דעם62י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ד י־זכור־בוךעולם, טרעטן מיט די פיס די מענטשךמאסע מיט ז־יערע צעווילדעוועטע פערד, זיי האבן אלעמעןצעטריבן און די פענער צעריסן...ביי דעם טעראר־מצב האט דער פארשטייער פון דער "פועלי-ציוך־פארטיי אנגעהויבן טראבטןוד׳יאזוי מיך צו לעגאליזירן, ווייל אויסבאהאלטן אן אומלעגאלן קריגס-געפאנגענעם, האט געקאנטברענגען פאר איים און זיין משפחה שווערע קאגסעקווענצן און מיך צוריקברענגען אין געפאבגעךלאגער...באך שווערער מי איז געלונגען פריינט ראזנבערג מיד צו לעגאליזירן, פארשרייבן מיך איןפויאפעסיאנעלן סאיוז, ווו איך האב באקומען ארבעט און אויך עפעם געקאגט טון פאר אונדזערפארטיי. ווי איך האב שדן פריער דערמאבט, זעבען די סאציאליסטישע פארטייען נאד געדולדעטגעווארן, דאקעגן די נישידסאציאליסטישע פארטייען ווי "צעירי-ציוך׳ זעבען שוין געווען אומלעגאל.די הזכרה פאר יוסף טרוסכעלדאראין יענער צייט איז אין פאלטאווע אנגעקומען די טרויעריקע ידיעה, אז יוסף טרומפעלדאראיז געפאלן ביים פארטיידיקן תל־חי. מיר האבן געטראכט ווי אזוי איינצוארדענען א טרויער־אוונט.היות די לעגאלע ,,פועלי-ציוך האט מורא געהאט אייבצוארדענען אזא אוובט, האבן מיר זיך פאר־שטענדיקט מיט דער אומלעגאלער "צעירי־ציון" און אין זייערס א געהיימען לאקאל איז פארגע־קומען דער טרויער־אוונט.באר געציילטע חברים האבן געוווסט וואס עס דארף פארקומען. אינעם באשטימטן אוובט זעבעןמיר אוועק צו די "צעירי־ציוך. מיר זענען געגאנגען דורך פארשידעבע קארידארן און אדיין איןא צימער, ווו די ווענט זענען געווען באהאנגען מיט בילדער פון די ציוניסטישע פירער און איןצענטער דאס בילד פון יוסף טרומפעלדאר אייבגעהילט אין א שווארצער באגד. די הערצער פון דיאגוועזנדיקע האבן האסטיק געקלאפט און אין צימער האט געשוועבט דער גייסט פון געפאלעבעםהעלד. שטיל, בקול דממה דקה, האבן די רעדנער מספיד געווען טרומפעלדארן און די איבעריקעגעפאלעבע העלדן, ס׳איז אויך פארגעלייענט געווארן די ספעציעלע יזכור־אויסגאבע, וואס איז אב"געקומען פון ארץ־ישראל.מיט יראת~הכבוד און מיט געבויגעגע קעפ, איז זיך דער גאנצער עולם פונאנדערגעגאנגען מיט אפעסטן באשלוס פארצוזעצן די ציוניסטישע טעטיקייט ביי אלע אומשטענדן.די גרופע, וועלכע האט אדסגעהאלטן דעם קלוב איז באשטאנען פון לערערס און אנדערע פרייענ־ראפעסיעס. היות איך האב גערעדט א גוטן יידיש, האט מען מיך באשטימט אלס פארזיצער פוןדער יוגנט־גרופע, און אלס סעקרעטאר — וויטקין, יעקב זרובבלס ברודערךזון. דעמאלט האב איךזיו באקענט מיט זרובבלס ברודער, און וו־ען כ׳בין צוריקגעקומען קיין פדלן האב איך זרובבלעןמיטגעבראכט א לעבעדיקן גרוס פון זיין ברודער מיט דער פאמיליע, וואס עס האט אים זייערדערפרייט.אבער ביז צום אהיימפארן איז באך געווען געבוג ווייט. כ׳בין געווען יובג, סול מיט ראמאנטיזם,יוגנטלעכן ברען און געשטרעבט צו געזעלשאפטלעכער ארבעט. יעדן אוונט פלעגן מיר זיך צובוינדקומען אין קלוב (קיין גרויסע פארזאמלונגען האבן מיר נישט אייבגעארדנט)/ מיר האבן באר ארומ~גערעדט די געשעענישן פון טאג, אויפגעכאפט ידיעות, וואס זענען דערגאנגען פון ארץ״ישראל.אויפקלערוננס־ארבעט צווישן דער יומטאיך האב אבגעפירט מיט דער יוגנט״גרופע און צוזאמען מיטן יובגן וויטקין האבן מיר מאבילי־זירט די יוגנט, צווישן וועלכער מיר האבן געפירט א ציוניסטישע אויפקלערובגכדארבעט. מיר האבןאובדזעד ארבעט געפירט מיט אזא התלהבות ווי מיר וואלטן פארגעפילט, אז מיר זענען שוין כמעטדי לעצטע אין דער רוסישער שטאט, וועלכע שמידן די קייט פון ישדאלדיקן המשך. די טעטיקייטאיז געכירט געווארן ביי אויסערגעוויינלעך שווערע באדיבגונגען, און די זארג פארן מארגן איזגעוואקכן כון טאג צו טאג...מאסקווע איז געווען דער צענטער. פון דארט האבן מיר באקומען אינסטרוקציעס, צירקולארןווי אויך פרעסע, פון מאסקווע האבן מיר באקומען ידיעות וועגן גרויסן געראנגל, וואס גייט אן צווישןדי ציוניסטישע אבפירער מיט די יעווסעקעם, וועלכע טוען אלצדינג, כדי צו שטערן די טעטיקייטפון דער ציוניסטיש־סאציאליסטישער פארטיי "פועלי״ציוך און נישט דערלאזן קיין שום עלידדטעטי־קייט, וואס איז באך אנגעגאנגען אין א געוויסער פארם.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב63דער הויפט־קאמף האט זיך דעמאלט קאבצענטרירט אדום דעם, אז וואס מער יידן זאלן קאנעןפארלאזן רוסלאנד. די יעווסעקישע פירער פון יענער צייט, ווי ליטוואקאוו, אסתר גילדין, האבןגעארבעט מעשיים צו פארווערן דאס ארויספארן און צו דערקלערן פאר אומלעגאל די אייבציקעיידישע פארטיי "פועלי־ציון", וואס האט געקעמפט פאר עליה.דער קאמף איז געווען א שטורמישער, ער איז געפירט געווארן אין מאסקווע דורך דער פרעסעאון אויף עפנטלעכע מיטינגען און אפילו דורך משפטים. מיט איין מאל איז אנגעקומען א צירקולאר,אז מיר זאלן שיקן קיין מאסקווע א יידיש־רעדנדיקן חבר, וועלכער זאל ארייבטרעטן אין דערפארטיי־שול. די פאלטאווער ארגאניזאציע האט מיך אויסגעקליבן צו דעם צוועק. כ׳בין אוועק-געפארן קיין מאסקווע לערנען אין א פארטיי־שול.די ליקווידאציע פון יער ציוכיסטישער ארגאניזאציע אץ רוסלאנדדי מלחמה צווישן פוילן און סאוויעט־רוסלאנד איז נאך נישט געווען פארענדיקט. די האפעבונגאז ס׳וועט געלונגען די באלשעוויקעס צו פארנעמען ווארשע איז גישט מקוים געווארן. ביי דערווייסל האבן די באלשעוויקעס געליטן א גרויסע מפלה׳ די ארמייען פון דעניקין, קאלטשאק אוןאנדערע פארטיזאנישע גרופן האבן געצווונגען די רויטע ארמיי אפצוציען גרויסע טיילן פון אירעחיילות פון פוילן און זיין אריבערווארפן אויף אנדערע פראנט-אפשניטן. אין לאנד האט געהערשטהונגער און א שרעקלעכער טעראר האט געבושעוועט, אין יענער צייט האט מען מיך געשיקט לערבעןאין דער ציוניסטיש־סאציאליסטישער פארטיי״שול אין מאסקווע. אויפן וועג קיין מאסקווע האט מעןפארן סאוויעטישן געלט גארנישט געקאנט קויפן, ס׳האט דאן געבליט דער אויסטויש-האנדל פוןקליידוגג און שטובדזאכן אויף לעבנסמיטל. די באדסטאציעס זענען געווען באלאגערט פון טויזנטערמעגטשן און וואכנלאנג האט מען נישט געקאנט אריינבאקומען זיך אין א צוג, קינדער האבן געבעטלטשטיקלעך ברויט ביי די פאסאזשירן.מאסקווע איז דעמאלט געווען דער צענטער, ווו ס׳האט זיך געפירט דער גרויסער קאמף פאראפראטעווען די ווערטן פון דער יידיישער קולטור און די פאליטישע פרייהייט פאר די רעשטלעך פוןדנר ציוביסטישער באוועגובג, וואס איז נאד דאו געווען טעטיק. ס׳איז געווען אין די צייטן פוןלענין און בילדובגס״מיניסטער לובאטשארסקי.אויף דער יידישער גאם איז עס געווען די בלי-צייט פון יידישע קאמער־טעאטער. דעמאלט איזאויך אבטשטאנען דאם העברעאישע טעאטער "הבימה".טראץ דעם מאסךטעראר, האט מען אין די קאנצערט־זאלן געקאגט העדן בעטהאווענס ביינטעסימפאגיע אין גאנצן אומזיסט, בילעטן צו די פארשטעלונגען אין די טעאטערן זענען פארטיילטגעווארן דורך די פראפעסיאבעלע פאראיינען און ארבעטער־איבסטיטוציעס. דעם גרעסטן טייל פוןלוין האט מען באקומען אין פראדוקטן. אין הובדערטער טיי־האלעס האט מען געטיילט די באזוכערא שטיקל שווארץ ברויט, א טעפל טיי און עטלעכע ראזשינקעס.מיט דער רויטער ארמיי האט דאן אנגעפירט לעוו טראצקי, די סאוויעטישע מאכט האט דאןצוגויפגערופן אין מאסקווע דעם ערשטן צוזאמענפאר פון דריטן איבטערגאציאנאל, כדי אנצוהייבןפארשקלאפן די קאמוביסטישע פארטייען אין דער וועלט. כ׳האב דאן געהאט די מעגלעכקייט צוזען, אז טראץ דעם הוגגער אין לאבד זעבען די דעלעגאטן געווארן באזארגט מיט אלעם בעסטן.ס׳האט אויף מיר געמאכט דעם פיינלעכן איינדרוק, ווען כ׳האב צופעליק באזוכט א רעסטאראן, ווועם האבן געגעסן די דעלעגאטן צו דער קאנפערעבץ.הונגער, טעראר און... קונסט, דאם איז געווען מאסקווע פון יאר 1921. דער "פועלי־ציוך איןמאסקווע איז געלונגען צו באקומען פאר דער פארטיי-שול א האטעל מיט א ביסל בידבע פראדוקטןפאר דער קיך (וועגן פלייש און צוקער איז קיין רייד נישט געווען). די פירער פון דער סאציאליס-טי״ש־דעמאקראטישער פארטיי "פועלי־ציוך׳ זענען דאן געווען: ז. אבראמאוויטש, רעדאקטאר פוןדער וואכנצייטובג "יעוורעיסקאיא פראלעטארבאיא מיסל" (היינט, חפץ, אין ישראל), ד״ר בארו ז״ל,וועלכער איז שפעטער געווען גענעראל-סעקרעטאר פונעם יידישן וועלט-קאנגרעס, אפטיילובג איןלאנדאן, ק. ווין, קיפערוואסער. זיי האבן נאד אלץ געהאפט, אז טראץ דעם שרעקלעכן טעראר וועטדי פארטיי בלייבן לעגאל און מ׳וועט אויף ווייטער אויר דערלויבן די עליה קיין ארץ־ישראל.צווישן די לעקטארן אין דער פארטיי־שול זענען דאן געווען א. ליטוואק און צבי צמח, דערבארימטער גריבדער און רעזשיסער פון דער "הבימה", ווי אויך די אויבנדערמאבטע חברים, אוןאויך רוסישע סאציאל־דעמאקראטן.64י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךדעלענאטן פון וועלט״פארכאנד "פועלי־צידן" אין מאסקוועאין יענער צייט איז קיין מאסקווע געקומען א דעלעגאציע פון פועלי־ציוגיסטישן וועלטרפארבאנדאין ווין די ה״ה נידיראפאלקעס (היינט חבר הנשיאות אין כנסת) און סערפאוו. זיי זענער געקומעןאונטערהאנדלען מייטן "קאמינטערך וועגן דעם אנשלוס פון דער "פועלי״ציוך׳ אין קאמינטערן. אבערזיי האבן געפאדערט אויך רעכט אויף עליה. דאם האט מען זיי נישט נאכגעגעבן.ס׳איז מיר אויסגעקומען צו זען די דעמאנסטראציע פון ערשטן מאי אויפן רויטן פלאץ איןמאסקווע, לעניו איז געקומען געארעמט מייט דער בארימטעד קאמוניסטישער טוערין פון דייטשלאגד,קלארא צעטקין, און קאמיעניעוו (וועמען מען האט שפעטער דערשאסן) האט געפירט דעם פארזיץפון מיטעג, דער הויפט־רעדנער איז געווען לעוו טראצקי. די ארבעטער פון די מאסקווער פאבריקןזענען געקומען צו דער דעמאנסטראציע באוואפנט מיט געווער; זיי האבן געמייגט, אז מיט באגנעטןאון ביקסן וועלן זיין ברענגען די ישועה. זינאוויעוו (שפעטער דערשאסן) האט נאד געהערשט אין"קאמיגטערך. מיד, די *־ונגע פארטיי־שילער, זענען געזעסן אין דער פארטיי־שול און געלערגט. מירהאבן געדארפט זיין דער אוואנגארד פון דער ציוניסטישער טעטיקייט אין רוסלאנד און אין אוקראינע.די פארטיי איז געשטאנען אין א ביטערן געראנגל מיט די יעווסעקעס, וועמענס טאג־צייטוגגאיז געווען דער "עמעם" און וועמענם פירער זענען דאו געווען מ. ליטוואקאוו (אויך אים האט מעןשפעטער דערשאסן), חברטע אסתר גולדין. דער קאמף איז פארגעקומען סיי אין שריפט און סיי איןווארט. די "פועלי־ציוך האט געקעמפט מיטן זעלבן געווער. ווי ס׳האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן,האט מען בלויז אויף א קורצעד צייט דערלויבט די טעטיקייט פון "פועלי־ציוך. שפעטער איז געשאפןגעווארן די קאמוניסטישע פ״צ, אבער אויך זיי האט מען דערגאך ליקווידירט, הגם זיי האבן קייןעליה גישט געפאדערט.נאכן ענדיקן די פארטיי־שול, האבן מיר געדארפט זיך צעפארן איבער די שטעט און שטעטלעךפון רוסלאנד און אנפירן מיט די ציוניסטישיסאציאליסטישע פארטיי־אפטיילונגען. איך בין באישטימט געווארן אלם איגסטרקטאר פון ניקאלאעווער ראיאו און כ׳האב געדארפט דורכפארן קיערו,באזארגט מיט באשטעטיקונגען און א באךבילעט בין איך אנגעקומען קיין קיעוו.אץ קיעודווי איבעראשט בין איד געווארן, ווען דער הויזוועכטער האט מיר דערציילט, אז ביינאכט איזגעווען א רעוויזיע אין פארטיי־לאקאל; מ׳האט ארעסטירט די פירעד און פארשלאסן די וווינונג.כ׳האב אויסגענוצט דעם גליקלעכן צופאל, וראם אין דעם מאמענט האט זיך פארענדיקט די פוילישיבאלשעוויסטישע מלחמה; שנעל זיך אפגעטראגן פון פארטייילאקאל, צעריסן אלע מיינע פערזענלעכעדאקומענטן, פארניכטעט די אנגעשריבענע לעקציעם און גלייך אוועק צו דער געמישטעד קאמיסיעאון זיך רעגיסטרירט אפצופארן צוריק אהיים קיין פוילן. כ׳האב אויסגענוצט די פאר טעג, וועלכעזענען מיר פארבליבן ביזן איינשטייגן אין אייגעם פון די לאסט־וואגאבען, וואם פירן צוריק קייןפויילן, און בין אוועק אויפן קייעווער בית־עולם און לאנג געקוקט אוי־ף די מצבות און אויפשריפטןאויף די קברים פון בער באראכאוו און פראפ. מ. מאנדלשטאם און זיך געטראכט, אז זיי בלייבןדא פאראיינזאמט, ודייל ס׳גייט צו ענדע דאס הערלעכע קאפיטל רוסישער ציוניזם פון פראם. מאנדלישטאם און די ציוניסטיש־סאציאליסטישע פארטיי פון בער באראכאוו.צוריק אין פפדילןדער עשאלאן מיט די עטלעכע הובדערט קריגכדגעפאנגענע האט זיך געשלאסן. מ׳האט אונדזאריינגעזעצט אין די וואגאנען און מיר פארן צוריק קיין פוילן. דעם לאקאמאטיוו האט מען באהייצטמיט האלץ, אויפן וועג האבן מיר יעדעס מאל באדארפט צוגרייטן האלץ. א סך מאל זענען מירבאשאסן געווארן דורך באנדעס, וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטן אין די וועלדער, ביז מיר האבןמיט מזל דערגרייכט די סטאציע שעפעטאווקע האבן מיר זיך גענוג אנגעליטן. וואס מער מיר האבןזיך דערנענטערט צו דער גרענעץ אלץ מער איז געוואקסן די שפאנונג און גרעסער געווארן דיפרייד. אונדזער שמחה האט דערגרייכט דעם קולמינאציע־פונקט, ווען מען האט אונדז איבערגעגעבןדער פוילישער מיליטער־מאכט.אין ראוונע האבן מיר באקומען בעסערע קליידונג און רוען מ׳האט אונדז דערלאגגט קאקאאאון אנדערע מאכלים פון וועלכע מיר האבן אין רוסלאנד אפילו נישט געקאנט חלומען, האבן" מירספר־הזכווו ליהודי י־ ב ד ז׳ י ו ב65דערפילט, אז מיר זענען באפרייט געווארן פון א הונגער־טויט. וואס הערט זיך אין דער היים ?וואס מאכן מייגע ליבע און טייערע עלטערן? וואס מאכן מייגע ברידער און שוועסטער, מייגעחברים און פרי־ינט ? מ;האט אונדז אפגעשיקט קיין טשארטקאוו אויף אן אויספארשונג און איךהאב שוין געציילט די מיגוטן ווען כ׳וועל זיין צורייק אין דער היים, אין יענדזשעוגצוריק אין יענדזשעודאין פארלויף פון די דריי יאר געפאנגענשאפט האב איך נישט געוווסט וואס עם הערט זיךאין דער היים און ווען איך בין, נאענט צו די ימיכדגוראים, אגגעקומען מיט דער באן און אויסגע-שטען אויף דער באךסטאציע יענדזשעוו, האב איך מיך געפילט איבערגליקלעך. איך האב דער~קענט דעם זעלבן באוווסטן "משה דראזשקאזש", וואס ווארט ביים באךוואקזאל אויף פאסאזשירן,זיין פרייד מיט מיר איז געווען אומבאשרייבלעך.כ׳האב געשטראלט פון פרייד, און אזוי בין איך אנגעקומען צו אוגדז אין שטוב, אט בין איךאויפסניי אין דער ווארעמער היים א צוריקגעקומענער פון ליידן און פיין. אלע שכנים פון מיל־הויף זענען געקומען וווגטשן מזל־טוב און אלעמענס פרייד איז געווען אומבאשרייבלעך!אין דער היים האט מען מיר דערציילט, אז ווען ס׳האבן אויפגעהערט אנקומען פון מיר בריוופון פראנט איז קלאר געווארן, אז מיט מיר האט פאסירט אן אומגליק. און ווען פ. ט. האט דערציילטפאר מעגטשן, אז א קאזאק האט מיר אפגעהאקט דעם קאפ, איז די ידיעה דערגאגגען צו מייגעעלטערן. מיין גאטזעליקע מוטער איז אוועק צום רב פרעגן צי מען דארף זאגן "קדיש" נאך מיר.האט דער רב געפרעגט מיין מוטער, וואס ס׳זאגט איר דאס הארץ ? זי האט דערקלערט, אז דאסהארץ זאגט איז, אז איך לעב... האט דער רב געפסקנט, אז מ׳דארף נישט זאגן קיין "קדיש י...מ׳איז צו מיר געגאנגען ווי צו א רבין; יונג און אלט, אלע זענען געקומען זיך מיטפרייעןאינעם גליק פון מייגע ליבע עלטערן און פאמיליע. פון אונדזעל פארצווייגטער משפחה האב איךאין שטוב געטראפן די קינדער פון מיין גאטזעליקער שוועסטער חנהטשע ז״ל (אומגעבראכט דורךדי היטלער־מערדער) און דעם ברודער יידל. די שוועסטער כאשע מיט אירע צוויי זין, יצחק און נח,ןענעז אפגעפארן צו זייער מאן און פאטער אברהם־הירש קאפלאוויטש און דער יונגערער ברודערזישע, קיין אמעריקע. די יוגנטלעכע חברים און חברטעס זענען כסדר געקומען זיךמיט מיר פרייען און געווארט אויף דעם מאמענט, ווען מיל וועלן ווידער אנהייבן צוזאמען א געוויסעגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט.די פאליציי און אירע געהיים־אגענטן, דערוויסנדיק זיך, אז איך בין צוריקגעקומען האט,ווייזט אויס, געמיינט׳ אז איך בין אנגעשטעקט מיט "זשידא־קאמונע" און מ׳האט מיר אנגעהויבןנאכשפיאנירן. כ׳בי־ן אבער נישט נתפעל געווארן ביי זיך אין הארץ, האב איך דאך געוווסט, אזכ׳בין זייער ווייט געווען פון מיטברענגען מיט זיך, נאד דעם וואס איך האב געזען און דורכגע־מאכט — "קאמוניסטישע אידעעך. צום סוף איז עס זיי נמאס געווארן און מ׳האט מיר אויפגעהערטנאכשפיאנירן.כ׳האב געשטרעבט ווידער צו ווערן טעטיק געזעלשאפטלעך און פארטייאיש. כ׳האב זיךדערוווסט, אז די עלטערע פארטיי־חברים, וועלכע האבן געהאט יידישע פאכן האבן חתונה געהאט,געווארן "מייסטערם" און פארלאזט די ארגאגיזאציע. עטלעכע אקטיוויסטינס פון דער פארטיי זענעןגעווארן קאמוניסטקעס און אויסגעוואנדערט קיין פאריז — אייגע אפילו קיין מאסקווע. דער אקטי־יויסט קלמן כענטשעסקי, צוליב א בלבול, וואס מען האט אויף אים געמאכט אין דער מיליטערישערדרוקעריי, ווו ער האט געארבעט, אז ער איז פאדדעכטיקט אין שפיאנאזש, איז אריינגעפאלן איןתפיסה.עס זענען טעטיק געווען אין יענדזשעוו דער "השומר־הצעיר", דער "החלוץ", די רעוויזיאגיסטןאון די ציוניסטישע ארגאניזאציע. כ׳האב זיך אויך דערוווסט, אז אין דער י.ס.צ.א.פ. "פועלי־ציוךאיז פארגעקומען א שפאלטונג צוליב די חלוקי־דעות הן לגבי דעם וועג צום סאציאליזם און הןוועגן ציוניסטישן אקטיוויזם. כ׳האב באשלאסן, אז מיין וועג איז איצט דער אקטיווער פאלעסטיביזםאון דעמאקראטי־שער סאציאליזם. כ׳האב אבער באלד באשלאסן אנהייבן נאר קולטור״ארבעט אוןאויסגעפינען פריער וואס עס טראכטן די נעכטיקע חברים פון דער אמאליקער סאציאליסטיש־דעמאקראטישער פארטיי ״פועלי־ציוך ?א דאנק די באמיאונגען פון אדוואקאט און סייבדדעפוטאט א. הארטגלאם ז״ל, איז מיין גאענטערחבר קלמן כענטשינסקי באפרייט געווארן און אהיימגעקומען. צבי טרייסטער (היינט אין ישראל) האט66יענדזשעווער יזכור־בוךצוגעזאגט ווערן אקטיוו. דאם זעלבע: ריווטשע זאראמב (היינט אין ארגענטינע), סאנדל פאטא־שינסקי(הייבט אין ווענעזועלא), חוה טעבענבוים, גוטשע טענענבוים — שפעטער די פרוי פון הירשרענקאשינסקי (היינט אין ישראל) א. אבד.דוידער מעמיק אין מיין פארמיימיר האבן געדונגען א לאקאל אין ביודמדרש-געסל (אויפן הויף, ווו ס׳האבן געווויבט דיקאסימס) אןו אנגעהויבן איינארדענען רעפעראטן. איך אליין האט רעפערירט, ווי אויר אייבגעלאתטפרעמדע פרעלעגענטן און אין הארצן זיך געטראכט צו פארוואנדלען מיט דער צייט דעם לאקאלאין א זיץ־ארט פון "פועלי־ציוך׳—צ.ס., ווי עם האט זיך שוין גערופן אין פוילן די רעכטע"פועלי־ציוך.אויף מייגע פארלעזונגען האב איך דערציילט ווי אזוי דער טעראר בושעוועט אין ראטךפאר־באנד, ווי אזוי די ציוניסטישע ארגאניזאציע איז פובאנדערגעלאזט געווארן אונטערן דרוק פון דייעווסעקעס, און אז אפילו די פ״צ, נישט קוקנדיק דערויף, וואס זיי זענען וואס אמאל געווארןליבקער און א טייל האט אפילו זיך אנגערופן "יידישע קאמוניסטישע פועלי־ציוךפארטיי", וועטאויך נישט אויסמיידן דעם גורל. איך האב דערציילט בפרטיות ווי אזוי די יעווסעקציע קעמפט קעגןיעדער טעטיקייט פון וועלכע ס׳איז ציוניסטישע גרופע. ס׳איז מיר געלונגען אויסצוקריסטאליזירןא פארטיי־גרופע פון די אויבנדערמאנטע חברים און איך האב באשלאסן זיך פארבינדן מיטן ראיאךקאמיטעט אין קעלץ און מיטן צ.ק. אין ווארשע.אין קעגנזאץ צו דער אמאליקער ס.ד. "פועלי־ציוך, זענען מיר געווארן אקטיווע ציוגיסטן.מיד האבן מיטגעארבעט און אויך געווען פארטרעטן אין די קאמיסיעס פון ק.ק.ל.~ און קרךהיסודאון אנטיילגענומען אין פארשידענע ציוניסטישע ארבעטן. מיר זענען אבער דערביי געבליבןיידישיסטן...ליידער קאן איך זיך נישט באנוצן מיט קיין פראטאקאלן פון אמאל, איך שטיץ זיך דעריבערבלויז אויף מיין זכרון און עס איז מעגלעך, אז געוויסע דאטעס וועלן דורכגעלאזט ווערן.אין יאר 1925 בין איך אויסגעוויילט געווארן אלם דעלעגאט צו דער פאראייניקובגכרקאנפערענץפון "פועלי־יציוך מיט "צעירי־ציוך, וואס איז פארגעקומען אין ווארשע. די קאנפערענץ האט אויךגעדארפט געפינען א וועג פאר פארשטארקטער און אינטענסיווער ציוניסטישער טעטיקייט.די פארוואלטונג פון ״מודע,, אין יענדזשעוו אין יאר 1924 און פון די י. ל. פרץ ביבליאטעק.אויפן בילד: א. פלעשאווסקי, ג. לעוויט, חיים לעדערמאן, קלמן כענטשינסקי, ישראל גורטטאן,אהרן נח גרינבוים, אליהו דאנציגער, הירש רענקאשינסקי, בערל פרידנזאן און יצחק ריטערבאנד.ס פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי י ב ד ז׳ י ו ב67אלם שליח פון וועלט״פארבאנד איז צו דער קאנפערענץ געקומען דער חבר בערל לאקער אוןער איז עם געווען דעד יעניקער, וועלכער האט מיט זיינע לאגישע ארגומענטן פאראייניקט דיצוויי— צו יענער צייט — קליינע פארטייען אין איין פארטיי אונטערן נאמען "יידישע סאציאליכדטישע ארבעטער״פארטיי . פועלי־ציון — פאראייניקט מיט ציוניסטךסאציאליסטן". ווי איך געדענק,איז עס געווען א שווערע קאבפערענץ. דריי גרופן — און נישט באר לויט זייער אידעישן אפשטאם.ס׳האבן געקעמפט אויף דער קאנפערענץ די ״ליוקע״: לייזעד לעווין (לאדזש), כמיעלניק (ביאליכדטאק), ד״ר יחיאל האלפערן (היינט אין ישראל), ד. ב. מאלקין (היינט אין ישראל). און געוויסעחברים פון דער "צעירי״ציוך, די אזוי גערופענע "רעכטע".בערל לאקער האט געטון אלץ, כדי אפצושוואכן די חלוקי־דעות און די שטרייט־פראגן, ווי,למשל, יידיש—העברעיש, ציוניסטישער קאבגרעס, חלוציות א.א.וו. און עם איז אים אויך געלובגען.די פארטיי איז געשטארקט געווארן און האט אנגעהויבן א באנייטע טעטיקייט. מיר די "פועלי"ציוך־ארגאגיזאציע, האבן פאראלעל מיט דער פארטיי״ארבעט געפירט אויך א קולטורעלע טעטי-קייט. דער לאקאל איז אויך דאן געווען אונטער דער "קעלצער בריק", איבעם הויז פון דערמשפחה מויער, און ס׳איז רייף געווארן דער געדאנק צו שאפו ביי דער פארטיי א קולטור־ארגא-ניזאציע.ס׳אי־ז אוועק די תקופה פון שטורעם און דראנג אין יידישן לעבן אין פוילן בכלל און איןקולטור״לעבן בפרט, און אויך מיר האבן געשטרעבט צו דערציען די יוגנט אין אובדזער גייסט;דאס האט געמיינט יידישע ליטעראטור, יידישע קולטור און אויך באקענען די יוגנט מיט די גרויסעדעבקער און וויכטיקסטע שרייבער פון דער וועלט״ליטעראטור אין דער יידישער איבערזעצובג.ייידישע מוזיקאלישע דראמאטישע געזעלשאפט "מוזע"די קולטור־טעטיקייט פון דער יידישער דראמאטישער מוזיקאלישער געזעלשאפט "מוזע" איןיענדזשעוו, פאדנעמט א ספעצי־על ארט אין דער געשיכטע פון יידישע געזעלשאפטלעכן לעבן איןאונדזער שטאט, איר השפעה איז ווייט ארויס פון די גרענעצן פון יעבדזשעוו, ווייל זי האט משפיעגעווען אויך אויף די ארומיקע שטעטלעך. דער דראנג באך וויסן אי ז ביי דער יענדזשעווער יוגנטגעווען באזובדערס שטארק און מיר האבן געזוכט די ארגאניזאציאנעלע ראם, כדי צו געבן אויסדרוקדער טעטיקייט.נישט מיט איין מאל איז די "מוזע" געווארן דאס וואס זי איז געווען שפעטער. די גרינדונגאון דער אנהייב פון דער טעטיקייט איז געווען פארבונדן מיט א סך ראבגלענישן און שוועריקייטן.א גרופע יוגנטלעכע האט אנגעהויבן אייבארדענען טעאטער־פארשטעלונגען, די רעפעטיציעסזענען פארגעקומען אין יענדזשעווער האנטווערקער״פאראיין, הגם די גרופע האט גארגישט געביבדןמיט אויבנדערמאנטן פאראיין, זיי האבן בלויז אויסגענוצט דעם לאקאל פאר דער ארבעט, ווי אויךמיטן צוועק צו באקומען די לעגאליזאציע פון פאראיין. בראש פון דער גרופע זענען דאן געשטא*נען: אליהו דאנציגער (היינט אין ישראל), מ. ש. ניעדזוויעצקי (היינט אין בעלגיע), ש. ד. בעלפעראון יעקב בעלפער.די גרופע האט אבער געוואלט באקומען א לעגאליזאציע פארן דראמאטישן קרייז און, וואר־שיינלעך, האבן זיי אויך געוואלט גריבדן א קולטור״געזעלשאפט, זיי האבן געבראכט די לעגאליזאציעפון דער בענדיבער "מוזע" מיט אן אויסגעארבעטן סטאטוט, עס לעגאליזירט דורכן סטאראסטע אוןגעטראכט אנצוהייבן א פארצווייגטע קולטור״טעטיקייט. די אלע זענען געווען פון דער יובגערערגעגעראציע און האבן נישט געהאט קיין אנשפאר אין דער יענדזשעווער יידישער געזעלשאפט. צוזייער שבח זאל באטאנט ווערן, אז ווען זיי האבן זיך איבערצייגט, אז זיי קאנען נישט אויסנוצן דילעגאליזאציע פאר זיך און אז זיי זענען נישט אימשטאנד אנצוהייבן אן אייגענע פארצווייגטעקולטור־טעטיקייט, האבן זיי זיך געווענדט צו די חברים פון די רעכטע "פועלי־ציון" און איבערגע"געבן זייער לעגאליזאציע.מיר האבן ארויסגעלאזט אן אויפרוף צו דער יידישער באפעלקערובג און ספעציעל צו דעריוגנט, וועגן דער נייטיקייט פון א יידישער קולטור״געזעלשאפט. דער אויפרוף האט געבעטן שטיצעאין געלט און אין ביכער.דעם ערשטן אויפרוף האבן אונטערגעשריבן די ח״ח ישראל גורטמאן, קלמן כענטשינסקי אוןצבי טרייסטער ז״ל.68יענדזשעווער יזכור~בוךדי יידי׳שע באפעלקערונג פון יענדזשעוו האט זיך ווארעם אפגערופן אויף אונדזער אויפרוף.אונדזערע חברים און חברטעם האבן געזאמלט א געוויסע סומע געלט, ווי אויך צענדליקער יידישעאון גישט-יידישע ביכער. דער באדן איז רייף געווארן פאר אזא מין איגסטיטוציע, דאס האט אובדזצוגעגעבן מוט. מיר האבן איבערגעשריבן דעם סטאטוט אויף אוגדזער גאמען, געדונגען א גרעסערןלאקאל אויף דער ליסאקאווער גאס, אפגעהאלטן רעגולערע זיצוגגען, ווערבירט מיטגלידער אוןאויף דער ערשטער פארזאמלונג איז אויסגעוויילט געווארן א קאמיטעט פון די פאלגנדיקע חברים:אליהו דאנציגער, ריבטשע זאראמב, אברהם כענצינסקי, יהודה טענענבוים, הירשל טרייסטער, חייםלעדערמאן, געצל לעוויט און הירשל רענקאשיגסקי. אין פרעזידיום זענען אריין די חברים: ישראלגורטמאן — פארזיצער, קלמן כענטשינסקי — סעקרעטאר, שלמה דוד בעלפער — קאסירער אוןבערל פרידמאן — ביבליאטעקאר.מיר האבן אויסגעארבעט א פלאן פון קולטור״טעטיקייט אויף א ברייטן פארנעם. די פינאנסיעלעמיטלען האבן מיר דערגרייכט פון מיטגלידכדאפצאל, בלימל-טעג און פון די טעאטער־פארשטזדלונגען פון דעם געשאפענעם דראמקרייז ביי דער "מוזע".דער דראמקרייז איז געווען שטארק באליבט ביי די טעאטער־יבאזוכער. מיר האבן אגגעהויבןמיט ערבסטע פארשטעלונגען ווי די "גנבים" פון פישל בימקא, דער "דארפס־יובג" פון לעא קאברין,די "זיבן געהאנגענע" פון לעאניד אנדרעיעוו, די "משפחה" פון הערש דוד נאמבערג.יעדע פארשטעלונג איז געווען א געשעעניש. ס׳האבן געשפילט די ח״ח אליהו דאבציגער,ריווטשע זאראמב, קלמן כענטשינסקי, כאנטשע קאמראט ז״ל, יהודה גורטמאן, איטשע ריטערבאנההירש וואלף טייכנער ז״ל, דער יונגערער טייכנער ז״ל (טשאלע), צבי טרייסטער ז״ל, פייגעלעוואלפשטאט ז״ל, דבורה קאסיער (היינט אין פאריז), אהרן נח גריגבוים ז״ל, זיסל שולמאךטרייסטערז״ל, חיים לעדערמאן. שפעטער איז צו אונדז געקומען רעזשיסירן דער אבסאלווענט פון א דרא*מאטישער שול, ד״ר שאפערמאן. ווי עם אין אויבן דערמאנט געווארן האבן די פארשטעלונגעןאונדז תמיד געגעבן אחוץ דעם מאראלישן, אויך מאטעריעלן דערפאלג, וואס האט דייטלעך באוויזןדעם הויכן ניווא פון יענדזשעווער טעאטער-עולם.דער דראמאטישער קרייז האט אויך געגעבן פארשטעלונגען אין וואידיסלאוו, פיגטשעוו אוןאנדערע שטעטלעך.אין וואידיסלאוו האבן מיר געשפילט דעם "דארפס־יוגג". די הויפט״יראל האט געשפילט אליהודאנציגער (אלם ״יאנקל בוילע״), אין דער ראל פון ״נאטאשא״ — פרוי האראווידפרייס ז״ל, דעם״בעל־עגלה״ — יהודה גורטמאן, חאנציע — צבי טרייסטער ז״ל א. אנד.די פארטייאישע אנגעהעריקייט האט נישט געשטערט מענטשן פון אנדערע פארטייען אנטייל"צונעמען אין א פארשטעלונג לטובת א חלוץ, וועלכער האט נישט געהאט, נאך דער הכשרה, קייןגעלט־מיטלען אפצופארן קיין ארץ־ישראל.מ׳האט אבער געדארפט צוגויפפירן פארשידענע "וועלטן". די הויפט־שוישפילערין "נאטאשא,/איז געווען זאשקא האראוויץ״פריים, א רעוויזיאניסטקע. מיר האבן זיך געטראפן מיט איר פאטערמעגדל האראוויץ (הייגט אין ישראל), און ביי אים געפועלט, אז ער זאל משפיע זיין אויף זייןטאכטער, זי זאל שפילן די הויפט־ראל. די מענער-הויפנדראל "יענקל בוילע" האט געשפילטאליהו דאנציגער, דאן א "לינקער". כ׳האב געוווסט די שוועריקייטן, כ׳האב געקעמפט, צונויפגערפירט אלעמען און אויפגעפירט דעם "דארפכדיונג", נישט נאר אין יעגדזשעוו, נאר אויך איןוואידיסלאוו. די געלטער פון די פארשטעלונגען האבן דאן געהאלפן צו דער עליה פון א חלוץקיין ישראל.דער פאקט באווייזט, אז טראץ די פארטיי-אונטערשייזץ האט ביי אונדז געהערשט טאלעראנץצווישן דער יוגנט, ווי אויך א שטארקער רצון צו העלפן.דער דראמאטישער קרייז איז נאר געווען א טייל פון דער פארצווייגטער דערציערישע אוןקולטורעלער טעטיקייט.מיר האבן ביי דער "מוזע" אויך געשאפן א פאלקם־אוניווערסיטעט. דער איגערלעכער סטאטוטפון דער "מוזע", וואט איז באשטעטיקט געווארן אויף דער אלגעמיינער גרינדונגס-פארזאמלוגג,האט אונטערגעשטראכן דעם פראגרעסיוון און פראלעטארישן כאראקטער פון דער "מוזע". א מיט־גליד פון דער "מוזע" האט געקאנט ווערן נאר דער, וואס האט אנערקענט די יידישע שפראך אוןקולטור אלם באזע פאר יעדער קולטור־טעטיקייט און האט געהערט צו א פראלעטארישער פארטיי,אנהייבנדיק פון רעכטע "פועלי־ציוך ביז עקסטרעם לינקע. כדי ארויסצופירן געוויסע מענטשן פוןספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב69טעות איז כדאי אויפצוקלערן, אז די מערהייט פון דער פארוואלטוגג איז באשטאבען פון דיחברים פון די רעכטע "פועלי־ציוך און נאד א קליינע מינדערהייט פון די פרא־קאמוביסטישעעלעמענטן.מיר האבן געוווסט, אז ווי לאנג מיר וועלן זיין אין דער מערהייט, וועט דער "מוזע" נישטדראען קיין שום געפאר מצד די מאכט-ארגאנען, מיר האבן דעריבער אפגעווארפן א גאבצע דייפארשלאגן פון די ליבקע עלעמענטן. א דאנק אונדזער גרויסן איינפלוס אויף דער מיטגלידערשאפטאיז אונדז געלונגען — טראץ די רייבונגען — אנצוהאלטן די גאנצקייט און איינהייט פון דערטעטיקייט.די הויפט־טוער פון דער "מוזע" זענען געווען פאלקס־מעבטשן און בישט געהאט קיין ספעציעלעבילדוגג. דאס איז געווען אן ארבעטנדיקע אינטעליגענץ, קעמפער פאר דער יידישער קולטור אוןליטעראטור און איבערצייגטע יידישיסטן. דער פאלקס־אוגיווערסיטעט איז פאקטיש געווען דערדערציאונגס־אינסטרומענט פון דער ארבעטנדיקער יוגנט.אין די גרעסטע זאלן פון שטאט האבן מיר איינגעארדנט רעפעראטן, מיר האבן אראפגעבראכטרעדגער און שרייבער, ווי: פרץ מארקיש, מלך ראוויטש און אפרים קאגאנאווסקי. זיי האבןרעפערירט און פארגעלייענט פון זייערע שאפונגען.אובדזער בךעיר ד״ר יחיאל האלפערן האט אפט געהאלטן פארלעזונגען אויף אזעלכע טעמעסווי, למשל, ״קווא וואדיס אייראפע (אסוואלד שפענגלער),איבער וויספיאנסקיס ״חתונה״ ? ד״ר יוסףקרוק איבער ״דאסטאיעווסקי און ניטשע״; יעקב זרובבל "פון פרץ ביז לייוויק" און ד. ב. מאלקיןאון נאך פיל אנדערע באוווסטע רעפערענטן.די ביבליאטעק ביי דער געזעלשאפט האט אייגגעקויפט די בעסטע ווערק פון דער יידישער אוןפון דער וועלנדליטעראטור און געציילט עטלעכע טויזבט ביכער. עם פלעגן פארקומען קעסטל-אוונטןאון דיסקוסיעס. מיר האבן אויך פארגעלייעגט "לעבעדיקע צייטונגען" אין די פרייטיקצובאכטסן.אין דער ״לעבעדיקער צייטונג האבן זיך סטאביל באטייליקט: ישראל גורטמאן (רעדאקטאר), יחיאלפרידמאן ז״ל, אברהם כענטשינסקי ז״ל, ק. פראוואלאווסקי (היינט אין פוילן), לעאן וואקסבוים(היינט אין ישראל), נייפעלד. דאס איז געווען א סאטירישע צייטובג, וואס האט אפגעחוזקט פון דיליטערארישער קרייז ביי דער דראמאטישער מחיקאלישער געז. "מוזע" און פרץ ביבליאטעקאין יענדזשעוו אין יאר 1926.שטייען פון רעכטס : הירשל טרייסטער, סאנדעל פאטאשינסקי, אהרן נח גרינבוים. זיצן פון רעכטט :קלמן כעוטשינסקי, אברהם פראפעסארסקי, ישראל גורטמאן, בערל פרידנזאן, הירש וואלף ט כנער.70י ע נ ד ז ש ע ו ר ע ר י ז כ ו ר *י ב ו ךשעדלעכע דערשיינונגען אינעם יידישן לעבה קעגן די נאש״פשעגלאנדיסטן, וועלכע האבן נישטגעוואלט פארשטיין די ווי׳כטיקייט פון דער יידישער ליטעראטור און קולטור. אבער פון צימדצדצייטהאבן מיד אויר צוגעגר״יט ארטיקלען פון אן ערנסטן כאראקטער.אויף אובדזערע "קעסטל-אוובטן פלעגט קומען א גרויסער עולם. מיר האבן אויר געהאטארטיקע רעדנער, וועלכע האבן פון צייט־צדצייט רעפערירט. אין זאל פון קיגא האט רעפערירט ודישראל גורטמאן א. ד. ט. "יידי־שע ליטעראטור, "מעפיסטא און פאוסט" א. אנה דער סטודעבט פוןווינער אוניווערסיטעט, גייפעלה א. סאלאוויטש א. אנהמיט דער צייט איז שוואכער געווארן די טעטיקייט פון דער "מוזע", אבער די י. ל. פרץ-ביבליאטעק איז געווען טעטייק און באזארגט מיט א גוט בוך דעם יידישן לייענער פון יעגדזשעוו.שאול גרינברגחולוןמ ז כ ר ו נ ו ת יעירנו ינדז׳יוב היתה ידועה כעיר ציונית ביסודה ובני,%*יייי^ העיר נענו ברצון למשימה הנכבדה, לעורר את הלבבותן ג* להגשמת החזון של "שיבת ציוך.ןיז£ •?*•' / זכורני, שעוד בשנות נעורי נמצאו בעירנו סניפים לכל* ׳^|^ך התנועות הציוניות, שפעלו בתקופה ההיא בפולין, ההל1*■■! מהמפלגות החילוניות וגמור בדתיות. כולן התמסרו לרעיון! חינוך הנוער היהודי לאהבת העם והמולדת.־־ \ כבר בימים ההם שמענו את הסיפורים על אלהשהעיזו ויצאו כ״חלוצים" לפני המחנה והיו בין הרא-שונים שחתרו לחופי המולדת, בדרך בלתי־לגאלית, על ידי הברחת גבולות ורבים מהםזכו להגיע לארצנו הקדושה, בסכנת־נפשות ממש. הראשונים מבני עירנו התערו בחייהארץ, קדחו, עבדו, וגם השתתפו בהגנת הארץ בפני הפורעים הערבים וגם מפני האנגלים,שהתנכרו לחזון בנין המולדת למען העם היהודי הנרדף. הגיעו אלינו ידיעות על יוצאיעירנו שהשתתפו במאבקים קשים, ומהם גם שנפלו בהגנת הארץ. עובדות אלה מילאו אתלבותינו גאווה רבה, למרות היגון הכבד שירד עלינו, לשמע האסונות, שנפלו בגורלםשל המשפחות השכולות, שנשארו בעירנו. גדלנו באוירה כזו ולכן חשבנו גם אנחנותמיד על הגשמה אישית.לא מעטים מאתנו עלו ארצה. תנועת בית״ר עשתה נסיונות לעליה במימדים יותרגדולים וגם אני נרשמתי בשנת 1934 לעליה כ״תייר", אבל "הטיול" לא הצליח. הוא אורגןע״י ד״ר דוד ודובינסקי (כיום בארצות הברית) והעתון "די וועלט" שפעל בשמו, החזירלי אחרי שנה את כספי.בשנת 1937 השיג אבי ז״ל סרטיפיקט מתנועת "המזרחי", שהכתירה אותו בתואר"רב" והתכונן לעליה על יסוד זה עם משפחתו. אבל, כנראה, נגזר מן השמים אחרת.משפחתי לא הצליחה לעזוב את פולין בזמן והיא הושמדה, יחד עם כל בני עירנו, הי״ד.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב71אנכי הבינותי שהדרך היחידה בשבילי לעליה היא — הצטרפות לגרעין־הכשרה.ואמנם, בינואר 1934 יצאתי עם קבוצת חברים להכשרה בורז׳בניק, שע״י סקרזיסקו.עוד בהיותנו בינדז׳יוב היינו מבקרים בתנועת "הפועל המזרחי" ומבלים במחיצתהערבים שלמים בויכוחים על הנוער ודרך ההגשמה. אולם התנאים בהכשרה שלנו היוקשים מאד, אכלנו לא לשובע ולרוב — הסתובבנו גם ללא־עבודה. בחורף קרה, לא פעם,שנשארנו ללא עצים להסקה. הארוחה הורכבה לרוב מקפה שחור בלתי ממותק ולחם —יבש וקצוב במנות זעומות. אולם, לאט לאט, השתנה המצב לטובה. חדרנו גם לעבודההתרגלנו לחטיבת עצים ועבדנו גם במנסרות שבעירנו. כך עברה עלינו שנה שלימה.כשחזרנו הביתה, היה לנו חלום אחד ויחיד — "עליה". התפקידים השיגרתייםשבתנועה, באספות ובויכוחים לא יכלו לספק את שאיפותינו, ובשנת 1937 כשחודשה העליההבלתי־לגאלית חלמנו כולנו איך לנצל את ההזדמנויות השונות שהוצעו מטעם "החלוץ"ומפלגות ציוניות אחרות. גם התנועה הרביזיוניסטית אירגגה מחדש את העליה הבלתי־ליגאלית שלה. הם הדגישו בפירוש, כי כל האחריות להיעצר ולכשלון, תזקף על חשבוןהעולים עצמם והם אינם רשאים לבוא בטענות, אם לא יצליחו לפרוץ את חומת־השמירה של ממשלת המנדט הבריטית. כולנו קיבלנו עלינו את הסיכון הכספי, והעיקר,את "הסיכון המלא", שבעליה זו, שהיתר. קשורה בהברחת גבולות ובנסיונות מסוכניםלהגיע ארצה על אף שמירתה המעולה של ממשלת המנדט על גבולות הכניסה לארץ.זכורני, שהחבר לנצ׳נר היה מאלה שסבלו רבות. הוא הוחזר כמעט בהיותו כבר על סףהארץ, הוא חזר לינדז׳יוב אולם התעקש, ניסה שוב פעם והצליח בסופו. בשנת 1937הצליח גם לייבוש ליפמנוביץ׳ להגיע ארצה ואחריו — ב־1938 גם משה לדרמן.הצלחותיהם דחפו רבים מבני הנוער, לחפש דרכים של עליה על ידי "טיולים" שונים.בינתיים התחתנתי ונולדה בתי. אבי ז״ל התכונן לעלות יחד אתנו ארצה, אך הדברלא הסתייע בידו. החלטנו, איפוא, אשתי ואנוכי להשאיר את בתנו אצל הורי ולנסות אתמזלנו ב״עליה ב׳ " ולהביא אחר־כך, את ילדתנו לישראל. סבתי הי״ד נתפסה לרעיוןעליתנו ואמרה "גם אצלי גדלו נכדותי ונטפל גם בבתכם הפעוטה". הם האמינו כי אםיצליח רק אחד ממשפחתנו לעלות ארצה, הרי תפתח על ידי כך האפשרות לעלית כלבני המשפחה.שילמנו את הכסף הדרוש למארגני העליה הבלתי־לגאלית והתכוננו לעלייתנו. אנייליד 1916 והיה עלי לבקש "היתר" מהשלטונות הצבאיים הפולניים לערוך "טיוללפלשתינה". המתיחות בין פולין ושכנותיה היתה אז כבר בעיצומה. פחדתי, שמאסריהיה מנת חלקי, במקום "היתר יציאה". בכל זאת, מכרנו בינתיים את רהיטינו וכליהבית והיינו מוכנים לדרך. קבלתי את הרשיון בנקל. אנחנו, יושבי העיירות הקטנותשבפולין, לא ידענו כי לממשלה הפולנית דאז של הגנרל סקלדקובסקי היה הסכם עםזאב ז-בוטינסקי, שלפיו יינתנו כל ההקלות ליהודים, שיירצו לעזוב את פולין. בלב רועדעשיתי דרכי לפינצ׳וב הסמוכה, אולם פחדי היה פחד־שוא. אמנם, שמעתי כמה הערותאנטישמיות מהסמלים והפקידים הנמוכים על ה״עריק" שרוצה לברוח לפלשתינה, אולם,הוכנסתי לממונה על השחרורים והוא דיבר אלי בנימוס והציע לי, לצאת עם כלמשפחתי במהירות האפשרית לפלשתינה, כי במקרה אם תפרוץ מלחמה, יהיה רעמאוד ליהודים. קיבלתי את "היתרי־יציאה" מפולין לפלשתינה. מספר המועמדים לעליהגדל והגענו ל״מנין״ שלם והם: לייבל ושרה ווקסבאום, מנדל גוטליב ז״ל, ישראל מאוער,משה רייזמן, אבא גרטלר עקיבא הרשקוביץ, הרשל פרוכט, הינדה ושאול גרינברג.72יענדזשעווער יזכור־בוךהידיעה עשתה לה כנפיים בעירנו. הקבוצה היתד. גדולה וכמותה לא היתה עד הנהבתולדות עליית הנוער מינדז׳יוב.לאחר זמן מסוים של מתיחות שעברה עלינו, קיבלנו את הידיעה המשמחת שעלינולהתייצב בלבוב ביום ה־19 בפברואר 1938, ופירוט החפצים, שעלינו לקחת אתנו וכןהוראות מפורטות להתנהגותנו בדרך ועל המזונות (בשימורים) שאנו רשאים לקחת עמנו.בלב קשה נפרדנו מהורינו וידידינו. בתנו רבקה׳לה, בת ה־11 חדשים, ישבה על השלחןוהסתכלנו עליה ברגשות מעורבים. היינו עדים ונושא לתמונות מרעישות של ליוויההמונים לרכבת לכבוד העולים ארצה וכשהרכבת זזה, פרצה שירת "התקוה" מפיות כלהמלוים. ברכבת היו גם "מטיילים" רבים מערים אחרות שבפולין. נסענו יחד לקרקובוהגענו אחרי בך ללבוב. לרבים מאתנו ארכה הנסיעה רק 5 שבועות, אבל היו גם כאלהשנסעו 8 שבועות והיו גם אחדים ששהו בדרכים אפילו למעלה מארבעה חדשים!התנאים הסניטריים ברכבת היו פגומים מאוד, אולם, היה זה רק חלק קטן ממנת־הימורים שחיכתה לנו באניה... כשהגענו לקונסטנצה העבירונו למסלול צדדי וזמן רבהתנהל משא־ומתן עם בעלי אניית־המשא, שהיתה מיועדת להובלת בהמות וש״הוכשרה",ברגע האחרון, להובלת "עולים בלתי־לגאליים". בפנים האניה סודרו איצטבאות עלגבי איצטבאות, שלוש קומות, ואלה שלא השיגו מקום־מנוחה על גבי האיצטבאות האלה,אנוסים היו לישון על סיפון האניה. כשעלינו על האניה, נלקחו מאתנו כל ניירותינוהרשמיים והדרכונים שלנו הוטלו לסל גדול, ומאותו רגע הפכנו ל״אזרחי העולם". היתד,זאת השיטה המקובלת, בכדי להטעות את האנגלים ביחס לאזרחותנו, ובכדי למנוע מהםאת האפשרות להחזיר אותנו לארצות מהן יצאנו להעפיל ארצה. חוייבנו לגרד כל רמז אופתק כל שהוא מעל קופסאות השימורים שבידנו, למען שלא ייודע ארץ מוצאנו. הפקודהשל "המארגנים" היתה, שעלינו לטעון שאנו יהודים גרמניים, הבורחים מהיטלר ואיןלנו לאן לחזור.עלינו לאניה כשבע מאות וחמישים איש בערך מארצות פולין, צ׳כיה, רומניה,הונגריה, אוסטריה וגרמניה. בהתחלה, לא סבלנו רעב, כי לכל אחד מאתנו היה מלאישל מזונות בשימורים, נקניקים וגם לחם מספיק. מפקד האניה, אברשה, נאם לפנינולפני שהאניה הפליגה והסביר כי עלינו לקבל באהבה את כל הימורים, היות ומטרה אחתלכולנו והיא — עליה בכל מחיר. ומכיון שהסכמנו לעלות בדרך זו, עלינו להבין ולדעת,שהדבר לא יתגשם ללא יסורים וסבל. נעשו כמה סידורים פנימיים והוקמה פלוגת־שמירה.והנה כך שטנו בלב ים. פגשתי באניה שני בני דודים שלי, ממשפחת מינץ מוולושצ׳ובהועוד חברים וידידים. עלי לציין, שעד היום יש לי הרגשה נפלאה בפגשי במי מיורדיאניה זו שבה עלינו וסבלנו יחד עד שזכינו להגשים את שאיפתנו. רבים מאתנו סבלוממחלת ים. בינתיים נמצאו באניה הבלתי־ליגאלית הזאת גם עולים "בלתי־לי^אליים"מבחינה אחרת, זאת אומרת, כאלו, שנסעו אתנו ללא כל תשלום, אשר חדרו לאניה עלדעת עצמם. בימים הראשונים ניתנה לנו הרשות לכתוב גלויות הביתה, מבלי להודיעבהן המקום שבו אנו נמצאים ואמנם נודע לנו לאחר מכן כי הגלויות הגיעו לקרובינו.ניסינו לארגן את חיינו באניה, להתפלל תפלה בציבור, אולם הדבר היה, בדרך כלל, קשה,משום טלטולי האניה.אסון גדול קרה לנו, כשהיינו במימי האי כרתים. עלינו על שרטון. האניה זועזעהקשה ועמדה להתהפך. היא החלה להתמלא בצד אחד מים. קשה לתאר את המהומההגדולה שנתחוללה, בעיקר, בקרב האנשים שנמצאו במרתף האניה. היה זה בלילה,האנשים היו בפיז׳אמות או לבושים למחצה. נמצאנו ארבעה קילומטרים מחופהם פ ו י ה ז נ ו ו ן ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב73של כרתים. היו לנו רק שתי סירות״הצלה. בראשונה הורדו חולים וזקנים׳ לאחרי־כן בני-זוג׳ ולבסוף רווקים ורווקות. אברשה׳ שפחד מפני התפרצות׳ ניצב כל הזמן עם אקדחוביד, והודיע שכולם יורדו בשלום ולא ירשה אי־סדר העלול לחבל בהצלה. ואמנם,הודות לשלוותו הנפשית והחלטיותו של אברשה, בוצעה ההורדה כמתוכנן. כולנו הגענו,לאחר מתח נפשי רב, לחוף־מבטחים. האניה החזיקה מעמד עד למחרת בצהרים וכלהזמן שידרה קריאות "0.או.0.". אניד. שניה "קטינה", שהובילה גם היא עולים בלתי-ליגאליים, התקרבה להושיט לנו עזרה. אניתנו טבעה. אמרו שכולם ניצולו, אולם עדהיום קיימת ההרגשה, שכמה מהנוסעים אתנו מצאו את מותם באסון זה.אנשי כרתים וכן המשטרה התיחסו אלינו באדיבות יתירה, האכילו אותנו וגםסידרו אותנו איכשהו. לאחר־מכן החליטה המשטרה, להעביר אותנו לאניה "קטינה".אניה זו הסתובבה כבר חודשיים על פני הים. נוסעיה עשו כבר נסיון של עליה לחופיהארץ, אולם נתגלו על ידי האנגלים שירו בהם. רובם חזרו לאניה ורק מעטים מהםהצליחו לעלות ולהשאר בארץ. כך נפרדו בנים מהורים ובעלים מנשים במהומת הנסיוןהבלתי־מוצלח של העליה לחוף. הנוסעים ב״קטינה" היו ממורמרים מאד אולם בדלית־ברירה, הצטופפו והעלו אליהם גם את הנוסעים החדשים שלנו. לאור התנאים הסניטרייםהאיומים באניה, החליטו הצעירים, להישאר על הסיפון, למרות הגשם והכפור. באניה זוסבלנו חרפת רעב ממש, כי לא היה לנו מזון לאחר שהמלאי שלנו אבד ברובו באניתנוהטבועה. לאחר ״נסיעה״ של 5 שבועות, שלושה באניתנו "צ׳פו" שטבעה, ושבועייםב״קטינה", התחלנו להתכונן לרדת לחוף ישראל!בהתקרבגו לחופי הארץ, פונו מהסיפון כל הנוסעים בכדי להיראות כ״אנית־משא"רגילה. נעשו ההכנות הסופיות ונקבע מה שאפשר לקחת ואיך להתנהג כשנתחיל לרדתלחוף בחצות הלילה. הודיעו לנו שנרד זוגות־זוגות, והנוסעים קיבלו על עצמם אתהדין. לימדו אותנו שמות ערים שונות בגרמנית בכדי שנדע לענות לאנגלים במקרהוניתפס על ידם. חיינו שני לילות בצפיה בבטן האניה וחכינו במתיחות רבה לשעתהגאולה המתקרבת.קבוצה "בלתי ליגאליים" מינדדיוב, שהצליחו בשנת ש. גרינברג וס. לדרמן בקיבוץ־1938 לחדור לארץ־ישראל. הכשרה בוירזבניק, לפני עלייתם.74יענדזשעווער יזכור־בוךבליל ראש־חודש ניסן שנת 1939 החלה הירידה מן האניה וגם אנוכי בין היורדים.מפחד האנגלים הורידו רק קבוצה קטנה ראשונה. למרות מחאותי, לקחו ממני אתילקוטי, כי הסירות לא יכלו לקלוט את כל העולים. עצם הירידה למים היתה "רטובה".שהיתי במים במרחק של מאה מטרים מהחוף והרגשתי רק שידים חזקות מחזיקות ביעד שהגעתי למקום, שבו הרגשתי את אדמת ישראל, מתחת לרגלי. עלינו במהירות אלהחוף. נמצאנו בחוף ימה של נתניה. לילה שלם עמדנו ב״בית אריזה", רועדים מקורבבגדינו הרטובים. בינתיים התנהלה ההורדה מהאניה במרץ. בחורי הישוב נשאו אתהנשים, הזקנים והילדים על כתפיהם מהסירות אל החוף. רבים חלו מפחד ומהתרגשותוהקיאו, אולם הבחורים האמיצים הובילו אותם מיד בדרכים צדדיים ובשבילים שוניםכדי להסתירם מעיני האנגלים, שמשמרותיהם שרצו בסביבה. מעולי ינדז׳יוב היינוחמשה אנשים, שירדנו בלילה זה, והצלחנו: ווקסבאום, אני ומשפחת פרוכט. הכיבודהראשון, תה חם ולחם בריבה נחטף ממש מידי המגישים וטעמו היה בפינו ב״צפיחיתבדבש". וכשקבלתי את התפו״ז הראשון ידעתי שהגעתי למולדת!למחרת העבירו אותנו למקומות, כפי שביקשנו. חיפשתי את קרובי ובעזרת הנהגשהיה אדיב מאוד ולאחר חיפושים רבים מחמת שינוי הכתובת, מצאנוהו ורבה היתד.השמחה בפגישתנו זו!גורל חברינו שנשארו עוד על "קטינה" היה קשה יותר מזה שלנו. להם נכונו עודהרבה סבל ונדודים. הם היו מוכרחים, למחרת, לעזוב את ימה של הארץ ולשוב ללב־יםולהמשיך בטלטולי־הדרך שלהם. אולם, כעבור זמן־מה הגיעו גם הם ארצה.ביום ד/ יום גשום מאד, בא אלינו אחי, יחזקאל מראשון לציון והעביר אותנולביתו. הפרדסן, שאצלו עבד, הסכים למסור לנו את המרתף שלו לשיכון־ארעי ושם גרנוכשלושה חדשים עד שהצלחנו להשיג דירה יותר מניחה את הדעת.מחובתי לציין את יחסם הטוב והיפה של בני עירנו בכלל ובעיקר של משפחתחימוביץ/ שהושיטו לנו עזרה בלבני משפחתם ממש. בישלו עבורנו, הלבישונו וטרחוטירחה יתרה בכדי שנרגיש את עצמנו אצלם כמו בביתנו עד שנתאקלם בארץ. יבואוכולם על הברכה והתודה!קבוצת נוער רביזיוניסטי בינדז׳יוב בשנת 1930.רבקה זאראמב-הוטניקבוענאס־איירעסמיין ליב שגועטעלע יענדזשעוואיבער פערציק יאר טיילן מיך אפ פון יענער צייט," פון אירע מענטשן און געשעענישן, און דאך איז אלץ פאר||§ו מיר אזוי קלאר און דייטלעך, יעדע מינדסטע געשעעניש.^ פונעם דיסטאנץ פון דער פארלאפענער צייט זע איך אן־ יי אינהאלטדייך און ברויזנדיק לעבן, וואם האט זיך פונאג־דערגעשפילט אין די שענסטע פארבן — טראץ דער עקא־||9}3 נאמישער נויט און טראץ אנדערע שווערע פאקטארן, וואםהאבן געהאלטן אין קלעם דאם יידישע לעבן אין פוילן.עם איז ריכטיק, אז דאם דארטיקע לעבן האט פארמאגטזיינע "וואכעדיקייטך, דאגות פרנסה און נויט — און נישט נאר פון קולטור אלייןהאט געלעבט דאם שטעטל.עם איז אבער אויך ריכטיק, אז דארט האט דאך געברויזט א קולטור־לעבן, וואםאין פראפארציע צו דער נישט גרויסער יידישער באפעלקערונג, וואלט מען געקאנטדערפון פארטיילן גענוג פאר א סך גרעסערע שטעט.אפשר נעמט זיך דאם דערפון, וואס מיינע זכרונות דרייען זיך נישט ארום דעםוואכעדיקן טאג־טעגלעכן לעבן פון ארבעט און פרנסה, נאר ארום דער קולטור־געזעלשאפט "די מוזע", ארום וועלכער עם האט זיך קאנצענטרירט די הויפט־טעטיקייטפון אונדזער שטעטל, איבערהויפט פון דער יוגנט.מיר איז אויסגעקומע מיטצומאכן די ערשטע טריט פון דער קולטור־געזעלשאפט,און איך האב עפעם צו דערציילן וועגן דער פארגעשיכטע, וואם האט געשאפן דעםבאדן און אדויסגערופן דעם ווילן צו שאפן "די מוזע", וואס האט אזוי שטארק באווירקטדאם לעבן פון דער יענדזשעווער יוגנט און בייגעטראגן צו איר געזעלשאפטלעכעראון קולטורעלער פארמירונג.א גרופע יוגנטלעכע, אונטער דער לייטונג פון מענדל דאנציקער, האט געאדבעטארום דער אויפפירונג פון דער פיעסע "שרה שיינדל". (איך קען זיך בשום אופןוישט דערמאנען דעם נאמען פון מחברי). די הויפטראל פון שרה־שיינדל האט געזאלטשפילן מאטל רייזמאן, אבער אירע עלטערן האבן עם בשום אופן נישט דערלויבט, אוןי א זענען געבליבן בלויז דריי טעג צו דער אויפפירונג און עם איז נישטא ווער עם זאלזי פארטרעטן. איז דאן דעם רעזשיסער פון דער פיעסע איינגעפאלן, אז איך זאלפרווון מיינע כוחות אויך אין דער ראליע. מיין פאמיליע האט געשטעלט א שטיקלווידערשטאנד, אז איך זאל ווערן אן "אקטריסע". אבער איך האב שוין געהאט זיךאויסגעקעמפט מיין זעלבשטענדיקייט דורך דעם, וואם איך האב זיך אויסגעלערנטא פאך צוזאמען מיט מיין חברטע כאנטשע קאמראט, געווארן נייטארינם. איך האבצוליב דעם פארלאזט מיין פעטערם זאטע שטוב, כדי זיך צו ״פראלעטאריזירן״ — דאםאיז געווען די שטדעבונג פון דער דעמאלטיקער יוגנט. דאם בוידעם־שטיבל, ווו מירהאבן צוזאמען געוווינט און געארבעט, איז אין יענע יארן פארוואנדלט געדוארן אין70יענדזשעווער יזכור־בוךא טרעפפונקט פאר א סך יוגנטלעכע, ווו מיר האבן צוזאמען דיפקוטירט און געזוגגעןפאלקם־לידער, איבערהויפט קאמפם־לידער.אט די לאגע, אין וועלכער איך האב זיך געפונען, האט מיר דערמעגלעכט אנצו־נעמען דעם פארשלאג פון מענדל דאנציקער און מאכן דעם ערשטן פרווו אויפן געביטפון יידיש טעאטער.די פארוואלסונג פון י. ל. פרץ ביבליאטעק ביי דער געז. "מחע" אין יענדזשעוו.אויפן בילר פון רעכטס זיצן: אברהם כענטשינסקי, קלמן כענטשינסקי, ישראל גורטמאן, שלמה דודבעלפער, הירשל רענקאשינסקי, רבקה זאראמב. שטייען: חוה טענענבוים, בערל פרידמאן אוןחיים לעדערמאןאיך באגרייף נאך ביז איצט נישט דעם פאקט, וואם אין אזא קליינער צייט, וואסאיז געבליבן פאר פראבן — קוים דריי טעג— ווי אויד ביי מיין קנאפער דערפארונגאויף דעם געביט — ווייל ביי אונדז אין שטעטל איז מען דאך גישט געווען צעבאלע־וועט מיט טעאטער — האב איך דאך באוויזן אויסצולערנען מיין ראליע. איך האב זיראיינגעשטעלט און טריאומפירט. מיץ ראליע אלם שרה־שיינדל איז געווען א גרויסעדערגרייכונג און די אויפפירונג — א ריזיקער דערפאלג.נאכן ערשטן דערפאלג האט זיך ביי אונדז ,׳צעשפילט דער אפעטים" און מירהאבן זיך ווייטער פארמאסטן. מיר האבן שפעטער געגעבן ערנסטערע אויפפירונגען.צווישן זיי אנדרעיעוום "די זיבן געהאנגענע". אבער די באדייטונג פון דער ערשטער"שרה־שיינדל״־אויפפירונג איז באשטאנען אין דעם, וואם זי האט געגעבן דעם שטויסצו שאפן "די מוזע", וואס איז געווען דער ערשטער שטאפל, וואס האט אונדז געפירטצום ווייטערדיקן בארג־ארויף.די דעמאלטיקע גרופע טעאטער־אמאטארן האט זיך אין אנהייב נישט געשטעלטקיין ווייטערע און ברייטערע צילן; זי האט אויך נישט געהאט קיץ דעפינירטן כאראק־טער. עם זענען דארט געווען מענטשן פון פארשידענע סאציאלע און פאליטישע אנשוי־אונגען. דאם שאפן זיר פון "די מוזע", וואם האט זיך גענומען פאר א מוסטער די בעג־דינער "מהע׳/ פון וועמען זי האט אויך קאפירט די סטאטוטן, האט פאר אונדז גע־ספר־הזכרון ליהודי י ב ד ז, י ו ב77שטעלט קאנקרעטע אויפגאבן: פארשפרייטן קולטור און קונסט צווישן די יידישעפאלקס־מאסן אין אונדזער שטעטל.מיר האבן געשאפן א ביבליאטעק אויפן נאמען פון י. ל. פרץ, ווו עם זענען געוועןדי בעסטע און גייסטע ווערק פון דער יידישער ליטעראטור. אין גיבן איז אויך צוגע־קומען אן אפטיילונג פון פוילישער ליטעראטור. מיר האבן געשאפן א לייען־זאל ווומען האט געפונען אלע יידישע צי׳־טונגען און זשורנאלן, אן אונטערשייד פון פאליטישןכאראקטער. עם איז אויך געווען א שאך־קלוב.די טעטיקייט האט זיך אויסגעברייטערט וואם אמאל מער און דאס וואם איז בייםאנהייב בלויז געווען א דראמאטישער קרייז האט ארומגענומען א סך אנדערע געביטןפון דער יידישער קולטור."די מוזע" איז זיך צעוואקסן און איר נאמען איז אריבער די גרענעצן פון שטעטל.דאם ארט וואס איז צוערשט געווען א טרעפפונקט בלויז פאר דער יעגדזשעווער יוגנט,איז דערנאד געווארן דער אדרעס פאר א סך יידישע שרייבער און קולטור־טוער, וואסזענען צו אונדז געקומען פון ווארשע.איך וועל קיינמאל גישט פארגעסן די יום־טובדיקע שטימוגג, וואס עם האט גע־בראכט מיט זיך די געשטאלט פון דעמאלט יונגן פרץ מאדקיש, וועלכער איז אויפ־געטראטן אין יענדזשעוו. עם זענען צו אונדז געקומען אפרים קאגאגאווסקי, מלךראוויטש, לעא פינקלשטיין, יואל מאסטבוים, ד״ר יחיאל האלפערן און אנדערע. אלעיענען נאך געווען יונג און עם דוכט זיך איצט, אז דאם לעבן אליין איז געווען יונגערפון אונדז. די געהויבענע יום־טוב־שטימונג איז געווען נישט בלויז בעת זייערעאויפטריטן און פארלעזונגען, נאר א סך פריער פארן אויפטריט, בעת די הכנות אוןאויך לאנגע טעג און וואכן נאכדעם.דורך אונדזער טעטיקייט האבן זיך אנטפלעקט אויר לאקאלע כוחות, און עםזענען דורך זיי דורכגעפירט געווארן אינטערעסאנטע "קעסטל־אוונטן" און "ליטע־רארישע משפטים" איבער שרייבער און וו,ערק. צווישן די יוגנטלעכע האבן זיךאויסגעטיילט: ישראליק גורטמאן, אברהם סאלאוויטש, משה קאסיער און נאך אנדערע׳יועלכע האבן שפעטער, אויף זייערע וואנדער־וועגן, פארגעזעצט זייער קולטור־טעטי־קייט און געטראגן זייער ליבע צום יידישן ווארט אין אלע ערטער וווהין דער גורלהאט זיי פארטראגן.אבער פון דער פארצווייגטער קולטור־טעטיקייט פון "די מוזע" האט ארויסגע־שיינט, ווי אן אמתער אבן־טוב, אונדזער דראמאטישער קרייז, וועמענם פארמעסטן זידאיז געשטיגן אלע מאל העכער און העכער. אונדזערע אויפפירונגען האבן נישט נאראריינגעבראכט פרייד און יום־טובדיקייט, נאר אויך פינאנציעל געהאלפן דער "מוזע"און שפעטער אויך איר דערמעגלעכט איבערצוגיין אין א שענערן און גרעסעדן לאקאל.די פאליטישע לאגע אין פוילן האט נישט געלאזט גלייכגילטיק די יוגנט, וואםהאט זיך קאנצענטרירט אדום "די מוזע". אין דער פעסטונג פון דער יידישער קולטורוואם עם איז געווען "די מוזע" האבן זיך אויך אריינגעריסן פאליטישע ווינטן. דעריידישער יוגנטלעכער האט נישט געקאנט בלייבן מן הצד פון די שטימונגען, וואם האבןארומגעכאפט די יוגנט פון דער גארער וועלט אין די נאך מלחמה יארן, אין אנבליקפון די קאלאסאלע ענדערונגען וואס זענען פארגעקומען אומעטום. ווער עם האט געפונעןזיין אידעאל אין ראטנפארבאנד, וואם האט זיך געגרענעצט מיט פוילן, און וועד עםהאט געזוכט די לייזונג פון דער יידנפראגע אין אויפבוי פון אן אייגן לאנד• פיו אלע78י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךאידעאישע גרופירונגען וועלכע האבן געפונען א באדן פאר זייער טעטיקייט אין "דימוזע", האבן זיך אויסקריסטאליזירט די צדדי הויפט גרופירונגען: די קאמוניסטישעאון די ציוניסטיש־סאציאליסטישע.צווישן די צוויי הויפט־ריכטונגען האט זיך אפגעשפילט דער קאמף פון אויפ־צווינגען זייערע אידעאישע איינשטעלונגען. הייסע ליידנשאפטלעכע דיסקוסיעס האבןזיך געפירט צווישן די אנהענגער פון ביידע גרופעס, כאטש צו קיין בלוטיקן געראנגלאיז קיינמאל נישט געקומען.עם זענען אויך געווען צייטן פון טאלעראנץ, געמיטלעכקייט און, איבערהויפט,זענען אלע געווען אייניק אויף איין געביט: אינעם פארשפרייטן דאס יידישע ווארטאון האלטן הויך די יידישע קולטור!א גרופע יוגנטלעכע חברים און חברות פון דער ייד־ישער ביבליאטעק אין יענדזשעוו.אין צענטער : יעקב פינקלשטיין און הירש שייקאוויץ.שווערע יארן זענען דערנאך אנגעקומען פארן יידישן לעבן. די ערשטע וועלט*מלחמה האט געלאזט אונטער זיך א חורבן און די נאך מלחמה יארן האבן עקאנאמישדערשעפט די שטעטלדיקע יידן. די אנטיסעמיטישע פאליטיק פון די סאנאציע־לייט,האט שווער געטראפן דאם יידישע לעבן אויף אלע געביטן. אבער אויך אין יענער גרויערתקופה, שיינען ארויס די יוס־טובדיקע מאמענטן פון אונדזעדע טעאטער־אוים־פירונגען, ווי אויך די טעאטער־געסט, וואם זענען צו אונת געקומען פון ווארשע. איךדערמאן זיך אין די גאסטראלן פון די שוישפילער יאנאם טורקאוו און דיאנא בלומעב־פעלד, וועלכע האבן אונדז געבראכט אזויפיל פרייד און גייסטיקן גענום.פאר מיר האבן זיך די שייגע יארן געענדיקט אין מאי 1928, ווען מען האטמיך ארעסטירט פארן צוגרייטן קאמוניסטישע אויפרופן, צום ערשטן מאי, און איךבין פארמשפט געווארן צו אנדערהאלבן יאר תפיסה. נאכן זיצן א קנאפ יאר, בין איךארוים אויף קויציע, און נישט וועלנדיק צוריק גיין אין תפיסה, האב איך, אין יוני1929, אומלעגאל, פארלאזט פוילן אויף שטענדיק.דער שפעטערדיקער וועג מיינער, האט מיך געפירט איבער דייטשלאנד, וווכ׳האב געוואוינט, ביז היטלערס קומען צו דער מאכט, און שפעטער, קיץ ארגענטינע.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב79עטלעכע צענדליק יאר זענען אוועק זייט יענע יונגע שייגע טעג. ימים בלוט אוןטרערן האבן דורך דער צייט פארפלייצט שטעט און לענדער. דאם אמאליקע שטעטליענדזשעוו האט געהאט דעם זעלבן גורל ווי צענדליקער און הונדערטער אנדערע יידישעשטעט און שטעטלעך פון פוילן און מזרח־אייראפע. פון אלע די וועלכע האבן זיךבאטייליקט אין בארייכערן, פארשענערן און מאכן אינהאלטסרייכער דאס שטעטלשעלעבן, האבן זיך גאנץ ווייניק געראטעוועט, און זיי זענען צעזייט און צעשפרייט איבערדער גאנצער וועלט. אבער יענע יארן צווישן ביידע וועלט־מלחמות, וועלן קיינמאלנישט פארגעסן ווערן פון מיין זכרון, און איך בין זיכער, אויך נישט פוגם זכרון, פוןדי אלע, וועלכע האבן דארט געלעבט.משה טשינסקי(כענטשינסקי)ניו־יארקפון מיין אל7\ער היים(א בינטל זפרונות)ווען כ׳בין, אינעם יאר 1919, א טאג נאך יום כיפור,אנגעקומען אין אונדזער שטעטל יענדזשעוו, האב איך עםנישט דערקענט. זינט 1911 האב איך געדינט אלם סאלדאט אין1 ־־. £׳״' •-־# דער רוסישער ארטיי אין דער שטאט אריאל. נאד דריי יארי 1 1 מיליטער־דינסט האב איך געהאפט באפרייט צו ווערן און^7. פארן אהיים. אבער מיין האפענונג איז צערונען געווארן. עםאיז דעמאלט אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־ימלחמה. אנשטאטי | ?0 צו שיקן מיך אודים, האט מען מיך, מיט נאך א גרויסןטראנספארט סאלדאטן, אוועקגעשיקט קיין פוילן. די ערשטעשטאט ווו מיר האבן זיך אפגעשטעלט איז געדוען — אסטרא־לענקע (לאמזשער גובערניע).א טאג נאכן אנקומען אין דעם שטעטל, האט מען אונדז געשיקט גראבן אקאפעסאון ביסלעכווייז האבן מיר זיך איבערגעטראגן אויף דער דייטשער ערד און זיך איינגע*קווארטירט אין דער שטאט אלענשטיין. מיט דריי טעג שפעטער האט זיך אנגעהויבןדי"גרויסע שלאכט ארוס די מאזורישע זומפן. פון ביידע צדדים זענען געווען טויזנטערטויטע. איך בין געווען פון די גליקלעכע לעבנגעבליבענע, וועלכע זענען גענומען גע־ווארן אין געפאנגנשאפט. אין דייטשן געפאנגענלאגער נייהאמער בין איך געווען פיריאר מיט צוועלף טעג.80יענדזשעווער יזכור־בוךצוריקקומענדיק אהיים, האב איך זיך באלד ארויסגעלאזט באפן א בליק אויף מייןשטעטל. איך האב דערזען די יוגנט, וועלכע איז אין צווישנצייט היפש אונטערגעוואקסןאון איך בין דערשטוינט געווארן פון דער קאלאסאלער ענדערונג. יענדזשעוו, וואסהאט אין 911 נ געשמט מיט א גרויסער צאל אינטעליגענץ און מיט א יוגנט, וועלכעהאט זיך דערלויבט א סך פרייהייטן, אבער דאך אין געוויסע גרענעצן און ב^האלטע־נערהייט, נישט בפרהסיה, האט מיטאמאל אראפגעווארן פון זיך דאם "שעם־היטל". איךבין געווען איבערראשט צו זען, ווי יונגעלייט און מיידלעך שפאצירן פריי איבער דיטראטוארן געארעמט. יונגעלייט, וועלכע האבן אין די יארן 1910—1911 געטראגןלאגגע קאפאטעס און קליינע חסידישע היטעלעך, געלערנט אין בית־מדרש, זענעןאיצט שוין געגאנגען קורץ געקליידט, מיט געגאלטע פנימער און מיט שטעקעלעך איןדי הענט און זיך געפירט מיט מיידלעך אונטערן ארעם. זיך נישט געשעמט און נישטגעשראקן פאר די פרומע יידן פון דער בית־מדרש־גאם, גערויכערט פאפיראסן, אזוי ווידאם וואלט געווען איינגעפירט מקדמונים...איך האב אין שטעטל געפונען א פארצווייגטע ביבליאטעק און דאס איז נעוועןפאר מיר א זייער אנגענעמע איבערראשונג און א פריידיקע דערשיינונג, ווייל דערצואיז אויך געווען א רייך פאליטיש־געזעלשאפטלעך לעבן, עטלעכע פאליטישע פארטייען,ווי אלגעמיינע ציוניסטן, "פועלי־ציוך און "צעירי־ציון. אן אלגעמיינער ציוניסטישערועד האט ארומגענומען אלע פארטייען, קאארדינירט זייער טעטיקייט און יעדעפארטיי האט געצאלט א גאנץ נישקשהדיקע סומע דעם קאארדיגיר־קאמיטעט ער זאלקענען אנפירן מיט זיין ארבעט. אין די אוונטן איז די ביבליאטעק פארוואנדלט גע־ווארן אין א קולטור־צענטעד פון יענדזשעוו. די צימערן פון דער ביבליאטעק זענעןדער ועד פון ״צעירי ציון״ אין יענדזשעוו אין יאר 1919.פון רעכטס צו לינקם ה. וו. טייכנער, משה וואקסבוים, נ. אנקלעוויץ און יעקב ראזענהאלץ.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב81תמיד געווען געפאקט מיט יונגווארג. מען האט געלייענט ביכער, דיסקוטירט מעגן זיי,ספעציעל איז דעמאלט געווען אין דער מאדע דאם בוך פון אסקאר וויילד "דאס בילדפון דאריאן גריי". די דיסקוסיעס זענען נישט איינמאל געווען זייער הייסע און ארוים־גערופן אפילו א היפש ביסל בייז בלוט. עם זענען אויר פארגעקומען לעקציעס אין דערפוילישער שפראך און די לעקטארן זענען געווען די לערער פון דער פוילישער שטא־טישער גימנאזיע. אויך א יידישע גימנאזיע איז געווען אין יענדזשעוו און זי האטפארמאגט א גאר שיינעם בנין. עם האבן דארט געלערנט א גאנצע ריי באגאבטע לערער׳ווי אינזש. משה טענענבוים׳ משה זילבערשטיין, אברהם סאלאוויטש, מאיר סארפראן,דעמבינא און פרוי פינקעלשריץ. אפילו קינדער פון פרומע הייזער זענען אויך געגאנגעןלערנען אין דער גימנאזיע און געטראגן די אוניפארמען גלייך מיט די קינדער פון דירעפארמירטע און פארגעשריטענע עלטערן. די שילער און שילערינם פון דער גימנאזיעהאבן געזאמלט געלט פארן קרן קימת לישראל, און פלעגן אין א בלימל־טאג ארומגייןאיבער אלע עקן שטאט פארקויפן בלימלעך די יידישע אייגוווינער פון שטאט. בכללהאט יעדער איינער געהאט דאם באוווסטזיין און די איבערצייגונג, אז די יוגנט באקומטא נאציאנאלע דערציאונג און אז עם וואקסט א גוטע יידישע יוגנט.יעדן שבת נאכמיטאג פלעגט די יוגנט זיך צוזאמענקומען אין א זאל און איינערפון די לערער האט געהאלטן א רעפעראט וועגן א געוויסן קולטור־פראבלעם. אפטפלעגט מען אויך אראפברענגען א רעפערענט פון ווארשע אדער פון קעלץ; די רעפע־ראטן זענען תמיד געווען זייער גוט באזוכט.*נאכדעם ווי איך האב פארבראכט א שטיקל צייט אין דער היים, בין איך געוויילטגעווארן אלם סעקרעטאר פון ועד־העיר פון דער ציוניסטישער באוועגונג. נישטווייניק פראבלעמען פו אינערלעכן כאראקטער, זענען דאן געווען אין ועד־העיר, וואםהאבן פארשאפט עגמת־נפש און שוועריקייטן. אבער אזוי איז געווען די ווירקלעכקייטאון די ארבעט אין אונדזער יענדזשעוו.היות די פארוואלטונגען פון דער ביבליאטעק און פון ועד־העיר פון דער ציונים־טישער באוועגונג זענען קיינמאל נישט געווען גענוג רייך, האבן ביידע קאמיטעטןבאשלאסן צו ארגאניזירן א דראמאטישן קרית. טראץ דעם, וואס עם זענען געווען זייערפיל יונגווארג, וואם האט זיך ממש געריסן אריינגענומען צו ווערן אין דעם דראמאטישןקרייז, איז אבער כסדר געווען א מאנגל אין טעאטער־טאלאנטן. א שטיקל צייט נאב־דעם ווי איך בין צוריקגעקומען קיץ יענדזשעוו, האבן מיר באשלאסן אויפצופירן די"קרייצער סאנאטע" פון יעקב גארדין. מען האט זיך דערצו געדארפט באמת גוטאונטערגארטלען, כדי אויסצוקלייבן די ריכטיקע מענטשן פאר די ראלן, וואס זיי זאלןזיין צוגעפאסט. פארשטייט זיך, אז יעדער אין שטעטל האט זיך געריסן שפילן דיהויפט־ראלע, און עם איז אגגעקומען ממש מיט קריעת ים־סוף ביז עם איז אונדזגעלונגען צוזאמענצושטעלן די טעאטער־טרופע. דערנאך זענען געקומען לאנגע אוןשווערע מאכן פון איינשטודירן די ראלן, פראבעם, און ווען מען האט זיך געכאפט, אזדי ראלע פון "עטעניו" ווערט נישט ריכטיק אינטערפרעטירט, האט מען אנגעהויבן זוכןא מער פאסנדיקע פערזאן, מאס זאלן האבן די נייטיקע פעיקייטן צו דער דאזיקער ראלע.און אז מיר האבן שוין געפונען די פערזאן, האבן זיך ערשט אגגעהויבן די אמתדיקע82יענדזשעווער יזכור־בוךשוועריקייטן. די ראלע האבן מיר אנפארטרויט דער פרל. חיה בירענשטאק, די טאכטערפונעם יעגדזשעווער דיין ר׳ שמשון. מיר האבן אבער געוווסט, אז דאס איז א גרויסעריזיקע, ווייל אויב דער פאטער וועט זיך, חלילה, דערוויסן, אז זיין טאכטער שפילט,רחמנא ליצלן, טעאטער, וועט פון דעם גאנצן פלאן ווערן גארנישט מיט נישט.בסוד־סודות איז מיט איר איינגעשטודירט געווארן די ראלע, און ווען עם איז גע־קומען דער ״יום־הדיך — דער טאג פון דער פארשטעלונג, איז דער זאל פון דישטאטישע פייערלעשער געווען פול געפאקט, אז מען האט פשוט קיץ שפילקע נישטגעקאנט אראפווארפן אויף דער ערד. מען קאן זיך גארנישט פארשטעלן דאם יאגע־ניש, לויפעניש, הארצקלאפעניש פון די ארטיסטן־אמאטארן, פון רעזשיסער, פון קאסי־רער, פון סופליאר א״א. סוף־כל־סוף האט זיך דער פארהאנג אויפגעהויבן. דער טומלאון געפילדער האט זיך איינגעשטילט און עם האט זיך אנגעהויבן די פארשטעלונג.עם איז געווען פאר יעדן איינעם א נחת־רוח בייצוזיין ביי דער פארשטעלונג, וואם איזדורכגעגאנגען גוט און גלאטיק און אלע זעגען געבליבן זייער צופרידן.צומארגנם איז דאם שטעטל געגאנגען אויף רעדלעך. קינד און קייט האבן גערעדטוועגן דער געלונגענער פארשטעלונג. די טאכטער פונעם דיין איז אוודאי געווען צו־פרידן, ווייל דער פאטער האט איר אפילו קיץ מוסר נישט געזאגט. די פארוואלטונגעןפון דער ביבליאטעק און פון ציוגיסטישן ועד־העיר זענען אויך געווען צופרידן, וויילזייערע קאסעס זענען בארייכערט געווארן מיט א היפשער סומע זייער נייטיקע זלאטעם.פאלקס פראקציע צע-רי־צען אין ??נדזיעלי♦פראגראםשכת מם 17־טזןן ד. ח. 7 אווענד ומרט אויפגעפדזרט דורך היגע אשא- |טארק די בעוואוסטע דראמא אין 4 אקטען פון יעקב גארדין"קרייצער־סאנאטא־־פערואנק:ראפאעל פרידלענדער א רייכער פאדריאטשיק .חוח זיק פחיעטי ןייער עלטערע טאכסערציליע זייער גיוייטע טאכטער .סאטועל זייער זותןאפרים פידלער אכלי-זמרכיילע זיין פחינרעגואר זייער ?והןנאטאשא אנ׳אלטע רוסישע פדוי ביי פרירלעגדער אין הזיו ח׳ מ. חענציגפקי (0אלבערט עטים דחן ה׳ ם. זילבערשטייןעדשטער אקט אץ קרעמעגטשוג, רוסלאגד 3 אקטען אין אמעחקאצווישען ערשטען אין צווייטען אקט 7 יאהררעזשיסער:נ. עדעליסטה׳ ה. שטערןפרל׳ פ. הענצינסקיפ־ל׳ פ. זילנערשטייןח. ם. שענקערה׳ ש. טעגענבוים•••ח־ נ. עדעליסטקלמן כענטשינסקיחולוןמיינע זכרונות פוו אמאליקן יענדזשעוואאין די לעצטע יארו פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האב איךזיך גרינטלעך אויסגעלערבט דאס דרוקער-פאך. כ׳בין נאך דעמאלטגערוען זייער יונג, אבער די שווערע לעבנס-באדינגונגען אין דערהיים האבן מיך געצווונגען צו פארלאזן די שול און זוכן א מקורןמ פון פרנסה, כדי צו פארלייכטערן דעם מצב אין שטוב. אין דיאוונטן האב איך פארפולקאמט מיין בילדונג און געלערבט דאס,"1: וואס אנדערע קינדער האבן געלערנט אין שול בייטאג. כ׳בין געוועןצופרידן, ממש גליקלעך פונעם רעיון, אז איך וועל האבן די מעג־/ \ לעכקייט אריינצוברענגען אין אוגדזער שטוב אריין דאס, וואס%''י# !מ עם האט אזוי געפעלט: ברויט צו דער זעט! און אזוי איז עסטאקע געשען, מיין יונג הארץ איז געוואקסן פון פרייד. איך האבזייער ליב געהאט מייגע עלטערן, און איבערהויפט פארן טאטן האב איך געהאט דעם גרעסטןדרך־ארץ. איך האב אין אים געזען אן אויםנאם״טיפ, אפשר איז עם געשען דערפאר, וואס איךהאב געזען ווי זייטיקע מעגטשן דרייען זיך אדום אים און ווילן געניסן פון זיין חכמה.שוין אין מיינע יינגסטע יארן האב איך געפילט, אז מיין פאטער איז א ייד מיט גרויס וויסן.באך אלם קיגד פלעגט ער מיר פארענטפערן פיל פראגן, וואס זעבען מיר דעמאלט געווען שווער צובאגרייפן. ווען איך בין א ביסל עלטער געווארן, איז מיין ליבשאפט צו אים געווארן פיל שטארקער.איך האב אים שוי־ן דאו דערקעבט אלם א ייד א תלמיד־חכם מיט טיפן יידישן און אלגעמיינעם וויסן.איך האב אים עד היום נישט פארגעסן, ער לעבט אין מיין זכרון און איז טיף איינגעבאקן אין מייןהארץ און אין מיין נשמה אויף אייביק;מיין פאך האב איך געלערנט אין דער דרוקעריי פון זלמן מארדקאוויטש, דארטן בין איך אויךרייף געווארן אלם מענטש, וואס האט באקומען אן אייגענעם בליק אויפן לעבן. איך האב אנגעהויבןפיל לייענען און פארשטיין דאס געלייענטע און אנגעהויבן אונטערשיידן צווישן שלעכטס און גוטס.איך האב דאן פארשטאגען, אז דער ארבעטער ווערט אויסגעגוצט און אז ער איז מחויב צו קעמפןפאר זיינע רעכט, בכדי צו פארבעסערן זיינע סאציאלע באדינגונגען. אין יעבע יארן האט מעןגעארבעט פון פרימארגן ביז שפעט ביינאכט; איך האב זיך אבגעהויבן בונטעווען קעגן דעם אויףאן אינסטינקטיוון אופן און נישט ווי א רעזולטאט פון באוווסטזיניקער איבערצייגונג, אז איך דארףפארבעסערן מיינע ארבעטס״באדינגובגען.אין יענער צייט האב איך נישט פארשטאבען גענוי, ווי אזוי אויסצוטרעטן זיך א וועג אוןדערגרייכן דערצו, אז אחוץ דער ארבעט זאל איך נאך האבן א ביסל צייט פאר זיך זעלבסט.אין יאר 1913 האבן די שילער פון יענדזשעווער לערער־סעמינאר, וואס האט זיך געפובעןהינטערן קלויסטער, אין דער געביידע פון "קאשטשאל שוויענטעגא קאדלובקא׳/ געמאכט אן אויס~פלוג אזש קיין פעטערבורג. ווען זיי זענען צוריקגעקומען האבן זיי געשריבן איינדרוקן און איבער־לעבונגען און איך בין געווען דער זעצער און דרוקער פון זייער בוך. דאס איז געווען מיין ערשטעארבעט אלם דרוקער פון א רוסיש בוך. איך האב אנגעהויבן די ארבעט מיט גרויס חשק און איךהאב שוין געהאט אויסגעזעצט ארום זעכציק זייטלעך, וואס זענען אויך שוין געווען קארעגירט פוןדי סעמינאריסטן און גרייט צום דרוק. פלוצים האב איך באקומען א מעלדונג פון דער דירעקציעפונעם סעמינאר, וואס האט באפוילן איבערצורייסן די ארבעט, נישט אנגעבנדיק קיין שום מאטיוון.געווען איז עם אין זומער 1914. דער זומער איז יענץ יאר געווען א באזונדערס "הייסער׳,...אייניקע טעג פאר תשעודבאב, ווען איך בין שוין געשמאק געשלאפן, האט מען אבגעקלאפטאין דער טירן עם איז געווען דער פאוויאטאווער זשאנדאר, און ער האט געפרעגט: "זדי עם זשי~וויאט גאספאדין כעבטשינסקי ?״. מיר האבן זיך שטארק דערשראקן, דער באזוך פון א רוסישןזשאנדאר איז קיינמאל נישט געווען קיין גוטער סימן. ער האט געפרעגט, צי דער זון, דער דרוקער,ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ד י ו ב85איז ארומגעבומען געווארן מיט א טיפן טרויער, אבער לאנג צו טרויערן איז אויד נישט געבליבןקיין צייט, באלד האבן זיך באוויזן די ערשטע גרענעץ־אפטיילונגען פון די רוסישע קאזאקן.ווען די זעלנער זענען אנטלאפן פון סאסגאוויץ, טשענסטאכאוו און אנדערע גרענעץ־שטעט,האבן זיי שוין באוויזן צו ראבירן. עס איז אבטשטאנען א בהלה אין אלע שטעט און שטעטלעך אוןיידן האבן זיך אויסבאהאלטן ווו מען האט נאד געקאנט.די ארטיקע רוסישע מאכט מיטן פאוויאטאווע נאטשאלניק גלאוואצקי בראש, האט פארלאזטיעבדזשעוו. ער האט פארזיכערט, אז אין עטלעכע טעג ארוס וועט ער זיין צוריק. ווי באר זיי האבןפארלאזט די שטאט איבערלאזנדיק אלץ אויף הפקר, האט די פייערלעשער-אפטיילונג ארגאניזירטא ציווילע מיליץ, כדי אפצוהיטן די שטאט פון גניבות און אנפאלן מצד די כוליגאנעס. דאבערשטיקאיז דער יאריד פארגעקומען נארמאל, פויערים זענען געקומען פארקויפן זייערע פראדוקטן אוןיידן זיך געגרייט צום שבת ווי אלעמאל, יידן זעבען געגאבגען דאוועבען, די באכט איז געווען אאייגקויפן סחורות. דאד האט זיך געפילט, אז דער יאריד איז נישט ווי אלעמאל. דערווייל האבןפינצטערע און די יידן האבן וודנישט״ווו געהיטן זייערע הייזער.די קלויסטער־גאס אין יענדזשעוו.פלוצים איז געווארן א געלויף איבער די גאסן, און כפעציעל אין די באוווינטע דורך דערקריסטלעכער באפעלקערובג. יונגווארג און עלטערע מענטשן, ווי אויך יידישע חברהדלייט, זעבעןגעלאפן איין דער ריכטונג פון וואידיסלאווער שאסיי. מען האט געזאגט, אז דארט, הינטערן בארג,העט־ווייט באך דער מקוה, איז זינגעקומען מיליטער אין בלויע מובדירן, וואם רעדן באר פוילישאון דאס זאלן זיין די לעגיאבערן פון דער עסטרייכישער ארמיי מיט א סך פאליאקן. מען האטאויך פארזיכערט׳ אז דער הויפט־אגפירער זייעדער, יוזעף פילסודסקי, געפינט זיך אויך צווישןזיי. די עלטערע מענטשן האבן וועגן דעם גערעדט שטיל, מען האט משמעות מורא געהאט פאר דיקאזאקן, זיי זאלן פלוצים נישט אנקומען און בקמדדנעמען דורך שלאגן מכות-רצח און בלוט־פאר־גיסובגען. אבער די קליינע קונדייסים זענען מיט אייפער און נייגיר אבטקעגגגעלאפן די זעלנערמיט אויפגעשרייען: ״זאל לעבן פוילן, זאל לעבן פילסודסקי!״. אזוי האבן אובדז געלערבט דיפאליאקן צו שרייען און אזוי האבן מיר, צוזאמען מיט זיי, אפגעטון דאס שטיקל ארבעט. מיר זעבעןצוגעקומען באענט צו די סאלדאטן מיט גרוים שמחה און טאקע זיך אויסגעשמועסט מיט זיי אויףפויליש. זיי זעגען געזעסן אויף קליינע פויערישע דארפס־פורלעך, וואס זיי האבן רעקוויזירט בייפויערים פון די ארומיקע דערפער. זיי האבן אובדז אויסגעפרעגט, צי די רוסן געפיבען זיר באעבטאון האבן גלייך אבגעהויבן מארשירן אין שטאט אדיין, זינגענדיק פולישע פאטריאטישע לידערפון די לעגיאנען. פאר אונדז קליינווארג איז עס געווען א גרויסע שמחה און מיר זענען געוועןאיבערראשט צו זען "אמתדיקע ביקסך׳ אויף די אקסלען פון די זעלנער. זיי האבן באלד רעקווי-זירט דאם הויז פון פערענסן און אין דער דירה פון פרוי ד״ר באשע עפשטיין האבן זיי אייבגעארדבטזייער קאמעבדאבטור. דארט איז איינגעשטאנען דער הויפט־קאמאנדיר און אנדערע קאמענדאנטןפון די לעגיאבען, וואס זעבען אין די שפעטערדיקע יארן געווארן גאר וייכטיקע מלוכדדמענער.86יענדזשעווער יזכור־בוךדי קריסטלעכע באפעלקערובג איז געווען אויסער זיך פון פדייה עם האט ביי זיי אויפגעלעבטדי האפענונג וועגן דער אויפריכטונג פון דער פוילישער זעלבשטענדיקייט. דער שטאט־קאמענדאבטהאט געשאפן א מאביליזרונגס״ביורא און זייער א סך פרייוויליקע האבן זיד פארשריבן אין דיפוילישע לעגיאנען, צווישן זיי איז אויך געווען א קליינע גרופע יידן, אויסגעשפראכעבע אסימי•לאטארן און אויך סתם־יידן.עס זענען אריבער עטלעכע טעג און דאס לעבן האט זיך א ביסל נארמאליזירט. אומעטום האטמען געהערט זיבגען די לעגיאנערן־לידער, די נייע פרייוויליקע האט מען גלייך געלערנט דימלאכה פון פירן מלחמה, עם האט זיך געדאכט, אז אזוי וועט עט שוין פארבלייבן אויף א לעבגערעצייט, אבער קייגער האט בישט געקאנט פארויסזען דעם סוף. עם זענען ארויסגעגעבן געווארןא גאנצע ריי באפעלן פון דער לעגיאנעררקאמענדאבטור, אבער זיי האבן נישט געשטערט דעםנארמאלן גאבג פון לעבן. יידן האבן פרייער אפגעאטעמט, ווייל די שטימונג צווישן די לעגיאבערןלגבי די יידן איז געווען א גוטע און מען האט געפילט, אז עם הערשט ביי זיי א דעמאקראטישערגייסט. אזוי זעבען אדורך עטלעכע וואכן. דערווייל האט מען איבערגעגעבן/ אז די לעגיאגערן זענעןאפילו נישט דערגאנגען ביז קעלץ, זיי זענען אפילו אדיין אין דער שטאט און דארט געבליבןא טאג״צוויי, אבער נאך א קאמף מיט די קאזאקן, האבן זיי געמוזט אפטרעטן.אין יענדזשעוו איז דאס לעבן דערווייל ווייטער געגאנגען נארמאל ז דאנערשטיק פלעגט פאר־קומען דער יאריד, עם זענען דאן געווען שיינע זומערדיקע טעג, פויערים זענען געקומען מיט פולעוועגענער און אויך אין די געשעפטן איז געווען א סך סחורות, אלע האבן געהאבדלט, געקויפט אוןפארקויפט, פובקט ווי עם וואלט גארנישט געווען קיין מלחמה אויף דער וועלט.אין אזא יאריהטאג, ווען דער האנדל-וואנדל איז אבגעגאנגען לעבעדיק, איז פלוצים אויסגע-בראכן א גרויסע בהלה; די לעגיאנערן האבן זיך אראפגעלאזט צום מארק און צווישן די קרעמלעך,שרייענדיק, אז אלע זאלן וואם שנעלער גיין אהיים. די געשעפטן האבן זיך גיך געשלאסן און דיקרעמער האבן נאר טיילווייז באוויזן צו פארנעמען אהיים זייערע סחורות. די פארבליבענע סחורותאויפן מארק און די פארמאכטע קרעמלעך, זענען געבליבן הפקר און מען האט אבגעהויבן צו ראבירןדי סחורות. דער באפעל איז געווען, אז אלע אייגוווינער פון שטאט מוזן פארבלייבן אין זייערעדירות, פארשליסן טיר און טויער און זיך נישט ווייזן אין גאס, ווייל עס דראט א סכנה פארן לעבן.די גאסן זענען באלד אויסגעליידיקט געווארן פון מעגטשן און עס האט געהערשט א שטילקייטווי עס וואלט דארט קיין לעבעדיק נפש נישט געווען. דער פחד איז געווען גרוים און מען האטפארהאנגען די פענצטער, כדי נישט צו זען, וואס עס טוט זיך אין דרויסן. די נאכט איז צוגעפאלן,אין שטעטל איז געווען שטארק פיבצטער, קיין עלעקטריש ליכט איז נישט געווען און אנצינדן איןשטוב א ליכט אדער א לעמפל, איז געווען שטרענג פארבאטן. קיינער איז יענע נאכט נישט געשלאפן,יעדנס אויער איז געווען אנגעשפיצט צו העדן וואס עס טוט זיך אין דרויסן. אבער אין שטעטלהאט געהערשט א ביודהקברוודשטילקייט. ווען עס איז אנגעקומען פרייטיק פארטאג האט איינערפון אונדזער הויז זיך ארויפגעדראפעט אויפן דאך א קוק צו טון, וואס עם טוט זיך אין דרויסן,אבער ער איז גלייך אראפ א דערשראקענער פון דער טויטער שטילקייט, וואם עם האט געהערשטאויף די גאסן.ווען עס איז געווארן גרויסער טאג איז פון שכנס הויז ארויס א "דעלעגאציע", כדי צו זען, וואסעס קומט פאר און טאקע אריך גיין אין מארק אדיין זוכן ברויט. נאך א געוויסער צייט זענען זייגעקומען אנזאגן, אז די שטאט איז פריי פון די לעגיאנערן, זיי זענען נעכטן פארגאכט" הענדוםפענדום, אנטלאפן פון שטאט און אונדז געהייסן זיצן אין די הייזער...אין שטאט איז נישט פארבליבן קיין מיליטער. עם האט זיך באלד ארגאניזירט א "סטראזשאביוואטעלסקא" (א בירגער־וואך), און זי האט איבערגענומען די מאכט איבער דער שטאט. יידןהאבן אנגעהויבן זיך גרייטן צום שבת ווי מען האט נאר געקאבט. די בעקערס האבן אויף שבעלגעבאקן חלות און גלייך האט זיך כמעט אלץ איינגעשטעלט ווי קיינמאל גארגישט, עס איז בארגעווען איין אויסנאם — יעדער האט "מקבל שבת" געווען ביי זיו אין דער היים, אדער מיט נאךיידן, וועלכע האבן געווויבט אין זעלבן הויז. צומארגנס, שבת, זענען יידן שוין געגאנגען צוםדאווענען, וועד אין זיין "שטיבל" אדער בית־מדרש און אלע זענען בשלום אהיימגעקומען. מען האסגעמאכט ״קידוש,/ אפגעגעסן וואס מ׳האט געהאט אין שטוב. פלוצים א ידיעה — צוויי יונגע קאזאקןמיט פיקעס האבן זיך באוויזן פאר דער בריק פון דער קעלצער גאס, מיט אנגעלאדענע ביקסן. זייהאבן צוגערופן א קריסט און געפאדערט פון אים ער זאל, אין זייער אנוועזנהייט, דורכגיין דיספר״הזכרון ליהודי יגדז׳יוב87בריק הידאודצוריק, און ווי נאר זיי האבן זיך פארזיכערט, אז די בריק איז נישט אונטערגעמינירט,זעבען זיי מיט א גאלאפ אוועק אויפן שטאטישן מארק. אין דער רגע ממש האבן זיך באוויזן צוויייידן מיט ווייסע בערד און אין זייערע העבט האבן זיי געהאלטן א זילבערנע טאץ מיט ברויט אוןזאלץ, אלם אויסדרוק פון ליבלעכן קבלת־פנים מצד די יעבדזשעווער יידן. זיי האבן געוואלט אזויארוס פארמיידן א שחיטה אויף יידן.די קאזאקן זענען געווען צופרידן און זיי האבן אנגעהויבן זיר אויספרעגן, צי עם איז באך דאפאראן עסטרייכיש מיליטער. מען האט זיי געזאגט, אז אין שטאט געפינט זיך שוין נישט קיין שוםמיליטער, זיי האבן זיד ארומגעקוקט אויף אלע זייטן, פארבליבן אין מארק א האלבע שעה אוןדערבאך צוריק פארשוויבדן. קורץ דערנאד איז אנגעקומען א מחנה קאזאקן מיט און אן בערד אוןזיי האבן זיר אראפגעלאזט צום מארק, עם איז געווען א שרעק צו קוקן אויף זייערע פנימער. הגםדי יידן האבן זיי געמאכט א קבלת־פנים און מען האט זיי אויך געגעבן עסן און טרינקען און דאסיונגווארג האט אפילו געבראכט עמערס מיט וואסער אנצוטריבקען די פערד, זענען דאד געוועןפאלן פון רויב ביי אייבצלנע יידן אבער חלילה נישט קיין רציחות. זונטיק האבן זיך באוויזן גרויסעמחנות רוסיש מיליטער פון פארשידענע פארמאציעס מיט הארמאטן און אנדערע כלי־זין און זייזעגען אוועק אין דער ריכטונג פון קראקע. פאר די יידן איז געווארן אן אמתער גהינום * עם האבןזיד אנגעהויבן גניבות און רציחות, עס איז שוועד געווען צו באקומען ברויט, ווייל די בעקערייעןהאבן געבאקן נאר פארן מיליטער, עס איז געווען א פאל, ווען פעלדמאבס טאכטער פון דער״טומאה״־גאם, א מיידל פון 13 יאר, איז דערשאסן געווארן דורך א סאלדאט אין דער בעקעריי פוןזעליק בעקער, בעת זי האט געבעטן א ברויט פאר געלט. די מהומה און פחד צווישן די יידן איזגעווארן זייער גרוים, די שטאט איז פון טאג־צו־טאג באזעצט געווארן מיט מער מיליטער, זיי האבןגענעכטיקט אין די הייזעד פון דער באפעלקערונג און גניבות זענען געווארן א נארמאלע, טאג־טעגלעכע דערשיינונג.אויף אייזיק שטראסבערג, וועלכער איז געשטאבען אין טלית, שבת ביים דאווענען, האט מעןגעמאכט א בילבול, אז ער איז א שפיאן, די רוסן האבן געוואלט אים אויפהעבגען * יידךגבירים האבןזיך משתדל געווען און קוים אים אפגעראטעוועט פון דער זיכערער תליה. דאס לעבן בכלל איזגעווארן הפקר * אחוץ די גניבות פלעגט מען ארעסטירן אויר יידן פאר סימפאטיזירן מיט דיפוילישע לעגיאנען, עם איז געווען א מסירה אויף עטלעכע יידן, וואם האבן געמוזט זיר צושטעלןצו די לעגיאנען און זיי זעבען ארעסטירט געווארן, אבער נאד גרויסע השתדלותן האט מען זייבאפרייט.אזוי זענען אדורד עטלעכע וואכן. די רוסן האבן געליטן גרויסע מפלות הינטער קראקע און האבןגעמוזט אין איילעביש אפטרעטן. די עסטרייכישע ארמיי איז געגאבגען פארוים און אין א שייבעםפרימארגן האבן די רוסן פארלאזט אונדזער שטאט. עם איז פארגעקומען א קורצער קאמף ארוםדער שטאט און באלד דערנאד האבן די עסטרייכער אריינמארשירט מיט אלע זייערע קריגס״מכשיריםקיין יענדזשעוו.אין דער עסטרייכישער ארמיי זעגען אויך געווען טשעכישע, אונגארישע און פוילישע פאלקן אוןזיי האבן מארשירט ביז קראשניק. באד אייניקע וואכן האט זיר דער גורל פון דער מלחמה ווידער-אמאל געענדערט און די רוסן זענען אויפסניי אריין קיין יענדזשעוו. עם האבן זיר ווידער אנגעהויבןשלעכטע צייטן און דאס לעבן איז ווידער געווארן פאר יידן א גיהנום. צום גליק האט דאס לאנגנישט געדויערט, די רומן האבן באקומען שטארקע קלעפ און געליטן פארלוסטן, זיי האבן פארלאזטיענדזשעוו און אין פארלויף פון גאנצן ווינטער. לאנגע זעקם חדשים, האט זיר דער פראגט אייג־געשטעלט צווישן יעגדזשעוו און פינטשעוו, די עסטרייכער זענען געווען אין יענדזשעוו און די רוסןאין פינטשעוו. ווען עס איז געקומען דער פרילינג האבז די עסטרייכער אנגעהויבן א גרויסע אפעג*סיווע און אפגעשטויסן די רוסן העט־ווייט פון אונדזער געגנט.ווי באקאנט, האט די מלחמה געדויערט כמעט פיר יאר. אונטער דער עסטרייכישער הערשאפטהאט זיך די יידן געלעבט פיל בעסער ווי אונטער דעם צארישן רעזשים. עם האט זיר אנטוויקלטא געזעלשאפטלעד לעבן און עם האבן זיך ארגאניזירט ציוניסטישע פארטייען און סאציאליסטישעפאראיינען אויף דער יידישער גאס. אלע האבן געהאפט, אז ווי באלד די מלחמה וועט זיר ענדיקןוועט פאר יידן זיר אנהייבן א נייע צייט און א פריי לעבן. אזוי האט עם אנגעהאלטן ביזן יאר1917, ווען עס זענען אויסגעבראכן די רעוואלוציעס אין רוסלאנד, דייייטשלאנד און עסטרייד.אין א שיינעם פרימארגן האט מען געזען דאס משונהדיקע בילד ווי אזוי די פאליאקן זעגען88י ע ב ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךבאסאלן די דייטשע און עסטרייכישע אפיצירן און סאלדאטן און צוגעבומען ביי זיי דאס געווער.די זעלנער און אפי־צירן האבן זיך כמעט בישט קעגבגעשטעלט און אוועקגעגעבן זייער געווער. פוילןאיז געווארן פריי, אבער פאר יידן זענען די ערשטע טעג פון דער פוילישער פרייהיים געוועןשווערע; די פאגראמען, וואס זענען פארגעקומען זענען טאקע געווען אין קליינעם מאסשטאב, אבערדאס געפיל איז געווען, אז דאם לעבן פון ייד איז הפקר. גלייר דערנאך האבן אבער די יידן זיךארגאניזירט אן אבגעהויבן קעמפן פאר זייערע רעכט און פאר די יידישע אינטערעסן. די יידישעכלל״טוער האבן אנטוויקלט א גרויסע טעטיקייט און אריינגעטראטן אין פוילישן פארלאמענטארישןלעבן.עם האט זיך געעפנט א ניי קאפיטל אין דער געשיכטע פון די יידו אין פוילן.בדי ערשטע וועלט־מלחמה האט זיד דערגענטערט צו איר סוף, א דאנק די רעוואלוציעם, לואסזענען אויסגעבראכן אין צארישן רוסלאנד, אין דייטשלאנד און אין עסטרייך. פוילן האט באקומעןאיר זעלבשטענדיקייט באך דער פיליאריקער פארשקלאפונג און זיך פארוואבדלט אין אן אומאפהעב־גיקער רעפובליק. די יעגדזשעווער יידישע קהילה, צוזאמען מיטן אלגעמיינעם פוילישן יידבטום,האט דערזען אין דער באנייאונג פון דער פוילישער מלוכהשאפט אויך איר אייגענע באפרייאוגג.מ׳האט געהאפט אויף נאציאנאלער אויטאנאמיע. פאר יידן איז דאס גערוען די סיבה פון דער פריידצוזאמען מיטן פוילישן פאלק. מען האט געהאפט אויף א בעסערן מארגן און מען האט געגלייבט,אז דער מארשאל יוזעף פילסודסקי וועט מיט דער באבייאוגג פון דער פוילישער זעלבשטעגדיקייט,אויך ברעבגען פלייהייט פאר יידן.עס איז אויסגעוויילט געווארן דער ערשטער געזעצגעבערישער סיים (פוילישער פארלאמעבט),אין וועלכן עם זענען אדיין אויך יידישע דעפוטאטן מיט יצחק גרינבוים און אפאלינארי מאקסימיליאןהארטגלאס בראש. זיי האבן געשאפן א "קאלא" פון אלע יידישע דעפוטאטן פון סיים און סעבאט.גלייך אין די ערשטע חדשים פון איר זעלבשטענדיקייט האט פוילן מאביליזירט אן ארמיי פוןעטלעכע יארגענג און עם איז אויסגעבראכן א קורצע אבער בלוטיקע מלחמה, מיט דער באלשעוויס־טישער האלב־צעפאלענער ארמיי; עס איז דעמאלט געגאנגען וועגן גרענעץ-פאדערובגעןאון די רויטע ארמיי איז דאן צוגעקומען אזש ביז צום טייך ווייסל. אבער שוין נעבן ווארשעאיז די רויטע ארמיי צוריקגעשטויסן געווארן, מיטן חסד פון פראנצויזישער מיליטערישער הילף,דערנאך איז געווארן שלום. אין דער מלחמה האבן זיד באטייליקט פיל יידן אין דער נייער פוילי-שער ארמיי.אין יענער תקופה האט זיך פונאנדערגעפלאקערט א גרויסע יידךהעצע און דאס יידישע לעבןאיז געווארן הפקר, עס זענען פארגעקומען פאגראמען אין קעלץ און אין אנדערע ארומיקע שטעט.אין יענדזשעוו האט מען באקומען א ידיעה, אז אויפן דאנערשטיקדיקן יאריד, ווען די קרעמערוועלן זיין מיט זייער סחורה אין גאס, וועלן די פויערים, וואם זענען כסדר אובטערגעהעצט געווארןדורך די "ענדעקעס" (די פוילישע רעאקציאגערע און אבטיסעמיטישע פארטיי), קומען מיט זעק,כדי צו ראבעווען דאס יידיישע האב־אוךגוטס. מען האט אויך געוווסט צו דערציילן, אז די פויעריםוועלן קומען באוואפנט מיט מעסערס און העק און וועלן אויך דורכפירן א גרויסע שחיטה אויף יידן.אויך דאס שטעטל וואידיסלאוו, בישט ווייט פון יענדזשעוו, האט זיך געריכט אויף א פאנראם. דישטימונג אין אוגדזער געגבט איז געווען אן אנגעשטרענגטע, ווייל מיר האבן געוווסט, אז דיפוילישע פאליציי וועט נישט זיין בכוח — ווען זי וועט אפילו וועלן — זיך קעגנצושטעלן דיפאגראמשטשיקעס און באהערשן דעם מצב, ווען עס זאל קומען צו א בלוטיקן איבערפאל.די יענדזשעווער קהילה, בראש מיטן אינזשיביער משה טענעבבוים, יעקב (קאפקע) איבגבער,משה זילבערשטיין האבן גערופן א פארזאמלונג אין שטאטישן ביודימדרש און מען האט באשלאסןזיד צו ווענדן מיט א מעמאריאל צום מארשאל יוזעף פילסודסקי און צו די יידישע סייבדדעפוטאטןמיט יצחק גרינבוים בראש, אז זיי זאלן אינטערווענירן מיט אן אינטערפעלאציע אין סיים/ כדי צופארזיכערן דאס לעבן און פארמעגן פון די יידן קעגן נייע פאגראמען, וואם מען גרייט צו אלםצולאג צו די, וואס זענען שוין פארגעקומען. עס איז אויסגעוויילט געווארן א דעלעגאציע פון צווייפערזאן, וואס זאלן פארן קיין ווארשע און איבערגעבן דעם פוילישן מארשאל די פעטיציע פון דערקהילה. די דעלעגאטן זענען געווען איבזשיניער משה טענעבבוים און יעקב (קאפקע) אינגבער. דיאיבמערווענץ האט געהאט דעם געהעריקן דערפאלג און עס איז אבגעקומען א שטרעבגער באפעלס פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי יבדז׳יוב89פון ווארשע צו דער פאליציי און אלע אבדערע מאכט־ארגאבען פון יעבדזשעוו, בישט צו דערלאזןצו קיין פאגראם, און אזוי אדום איז אויסגעמיטן געווארן אן אומגליק פון אובדזער שטאט (מירדרוקן אין דעם יזכור־בוך א פאטאסטאטישע קאפיע פובעם ארגיבעלן און זייער אמטערעסאבטןמעמאראבדום און אויך א העברעאישע איבערזעצונג, וואס אילוסטרירן דעם כאראקטער פון יענערתקופה אין פוילן). טראץ דעם, וואם די מאכט האט אלעמאל געגעבן בייע הבטחות אפצושטעלןדי רדיפות אויף יידן, האט דאס שלאגן יידן אויף די באבען נישט אויפגעהערט, ווי אויך דאם באפאלןזיי אויף די גאסן אין קלעבערע און גרעסערע שטעט, הגם דאס איז געווען אין דער צייט, ווען דימלחמה מיט די באלשעוויקעם איז געווען אין פולסטן ברען און עס האבן זיך אבטוויקלט בלוטיקעקאמפן, ביי וועלכע פיל יידישע בחורים האבן אוועקגעגעבן זייער לעבן פאר פוילן. דאו איז אויךאנגעקומען דער געבעראל האלער מיט זיין ארמיי, וואם איז באשטאנען פון לויטער אבטיסעמיטן,ענדעקעס און בכלל פארדעכטיקע טיפן, און זיי האבן אבגעהויבן מאכן איבערפאלן אויף יידן אוןמפעציעל רייסן יידישע בערד אין די באבען און אויף די גאסן. עם זענען אויך פארגעקומעןבלוטיקע פאלן פון ארויסווארפן יידישע פאסאזשירן דוו*ך די פענצטער פון די לויפנדיקע באבען.אין יענער צייט איז געשען באך א שרעקלעכע זאך אינעם נייעם פוילן. די פוילישע מיליטערישעמאכט האט פארארדנט ארויסצובעמען די יידישע סאלדאטן און אפיצירן פון א גאנצער ריי פארמא*ציעס און זיי אינטערנירן אלם "בישט לאיאלע בירגער", אין דעם טרויעריק בארימטן אינטערני-רובגס־לאגער "יאבלאבבע". עם איז בכלל בישט לייכט צו באשרייבן די צרות אץ באליידיקובגען,פיין און ליידן, וואס די יידישע זעלבער האבן דורכגעמאכט אין דער פוילישער ארמיי, און דאסאלץ איז געשען — ווי שוין געזאגט — ווען יידישע סאלדאטן האבן פארגאסן זייער בלוט אויף דיפראנטן אין דער מלחמה, וואם איז דעמאלט געפירט געווארן קעגן די באלשעוויקעס.ערב דער מאביליזאציע פון דער פוילישער ארמיי, בין איך און מייגע חברים געווען אין פולןברען פון געזעלשאפטלעכער און פועלי־ציוניסטישער ארבעט אין יענדזשעוו. די חברים ישראלגורטמאן, הירשל טרייסטער, מעבדל דאבציגער, רבקה זאראמב, חבה קאמראט און באך א סך אבדערע,זעבען געשטאבען ביי דער טאג״טעגלעכער ארבעט. בראש פון דער טעטיקייט איז געשטאבען דערבאקאוטער יעגדזשעווער עסקן יהודה דן ז״ל. אבער אין א שייגעם פרימארגן האבן מיר געמוזטאיבעררייסן אובדזער פארצווייגטע טעטיקייט און מיר זעבען אוועק אין דער ארמיי קעמפן פארא זאך, וואס איז בישט געווען אובדזערס. אין א געדריקטער שטימובג און שווער געמיט, האבן מירזיך מאביליזירט און יעדער פון אוגדז איז אוועקגעשיקט געווארן אויף אן אגדער פלאץ, און באךא קורצער צייט פון איבוגגען זעבען מיר געשיקט געווארן אויפן פראבט.מיר האט דער גורל צוגעשפילט. זייעבדיק פון פאך א דרוקער, האט מען מיך צוגעטיילט איןא דרוקעריי פון שטאב. פריער האט מען מיך געלערבט וויאזוי זיך אומצוגיין מיט א מאשיךגעוועראון דערבאך בין איך אריבערגעפירט געווארן אין א מיליטערישער דרוקעריי, ווו איך האב געאר־בעט ביים דרוקן געהיימע באפעלן. מיין ארבעט איז געגאבגען בארמאל, מיין שעף האט זיך בישטגעהאט וואס צו באקלאגן אויף מיר און ער האט טאקע אויך בישט ארויסגערוקט קעגן מיר קייןשום טעבות. אין א קורצער צייט בין איך געווארן אייבער פון די מומחים ביי דער דאזיקער ארבעט.אין דער דאזיקער צייט האט די פוילישע ארמיי דערגרייכט צו די פעריפעריעס פון קיעוו,אבער דאס האט בישט לאבג געדויערט; די באלשעוויסטישע ארמיי האט אבגעהויבן א קאבטר־אפעבסיווע, וואס איז געפירט געווארן בעיקר דורכן געבעראל בודיאבי. פוילן האט באקומען שווערעקלעפ, איר ארמיי האט געמוזט כסדר אפטרעטן און איז בישט געווען בכוח אייבצוהאלטן דעם פארויכדמארשירבדיקן כוח פון דער רויטער ארמיי, וואס האט זיך דערבעבטערט אזש ביז ווארשע. ס׳האטגעדראט, אז אויך ווארשע זאלן פאלן. פוילן האט קאבצעבטרירט אלע אירע כוחות ביי ווארשע אוןעם איז שבעל אראפגעקומען פון פאריז דער געבעראל פאש אלם דער "מלאך המושיע׳/ וואם האטגעדארפט אבפירן מיט <ער בייער פוילישער פארטיידיקובג און קעגךאפעבסיווע.אין יעגע קריטישע טעג, ווען מען האט געבומען יעדן אייגעם, וואס האט באר געקאבט טראגןא ביקס,בין איך אויך מאביליזירט געווארן אויפן פראבט, אבער אין לעצטן מאמעבט, ווען מירהאבן שוין געדארפט אפפארן צום פראבט, האט אובדזער געבעראל אויסגעפועלט ביי די העכערעאיבסטאגצן, אז די בייטיקסטע פאכלייט זאלן ווייטער פארבלייבן ארבעטן אין דער דרוקעריי אוןאזוי ארום בין איך ביצול געווארן פון דער גרויסער סכבה צו זיין אויפן קריגס״פלאץ.ס׳איז געשען דער בס ביי דער ווייסל! די פוילישע ארמיי האט אפגעשטויסן די באלשעוויקעסאון זי איז באך פארויסגעגאבגען ביז טיף ווייסרוסלאבד. אין יאר 1921 האבן זיך אגגעהויבן די90יענדזשעווער יזכדר־יברךשלום״אתטערהאנדלונגען צווישן דער פוילישער רעגירונג און די באלשעוויסטישע פארשטייער,עבדלעך איז אונטערגעשריבן געווארן צוערשט אן אפמאך וועגן וואפבשטילשטאבד און דערבאךדער שלום־אפמאך (דער וואפנשטילשטאבד״אפמאך איז געחתמעט געווארן אין ריגע דעם 12טןאקטאבער 1920 און דער שלום״אפמאך, אויך אין ריגע דעם 18טן מערץ 1921).דער שטאב ווו איך האב געארבעט איז איבערגעפירט געווארן אויף א צווייט ארט און עם האטזיך צוריק אבגעהויבן א תקופה פון ארבעט און פרידן און איך האב זיר צוריקגעקערט צו מייןנארמאלער ארבעט.פלוצים, אין פעברואר 1922, איז געשען מיט מיד א גרויס אומגליק. כ׳בין ארעסטירט געווארןדורך דער פוילישער מיליטערישער זשאנדארמעריע, גאנץ אומשולדיק, פאר א "פארברעכך, וואםאיך בין נישט באגאנגען. מ׳האט מיר פארגעווארפן שפיאנאזש לטובת דער באלשעוויסטישערמדינה. מ׳האט מיך אפגעשיקט קיין ווארשע אויף אן אויספארשונג דורבן העכסטן פאליטישן אויסיפארשובגנדריכטער, וועלכער איז, ווי מיהאט געזאגט, געווען א געשמדטער ייד. מען האט מיר אויךפארגעווארפן מיטארבעט מיט דער קאמוניסטישער פארטיי און פירן פראפאגאנדע צווישן מיליטער"לייט. דאס איז געווען א בילבול. איך האב מיין גאבץ לעבן קיינמאל בישט געהאט צו טון מיטןקאמוביזם און איבערהויפט מיט וועלכן ס׳איז שפיאנאזש. די אויספארשונג איז געפירט געווארן מיטדער גרעסטער שטרעבגקייט. מען האט מיך ארייבגעזעצט אין "פאוויאק" (די טרויעריק״בארימטעווארשעווער תפיסה), ווו איך בין געזעסן איבער א יאר. אזוי לאנג ווי די אויספארשונג קעגן מירהאט זיך געפירט בין איך געזעסן איינער אליין אין אין א "צעל" און זייער פיל געטראכט וועגןמיין גורל. גישט איינמאל בין איך געווארן פארצווייפלט און אויפגעהערט גלייבן אין גערעכטיקייטאון איך האב אפילו מער שדן נישט געהאפט אויף מיין באפרייאונג, אבער באך אזעלכע שווערעמינוטן פלעג איך זיך דאך שטארקן, ווייל שטארק איז געווען מיין רצון צו באווייזן מיין אומשולד.דאם האט מיר געגעבן כוח אויסצוהאלטן מיין פארצווייפלמע לאגע.מיין ברודער דוד האט דערווייל זיך געגרייט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. ער האט געוואלטמיט מיר זיו געזעגענען אבער ער האט נישט באקומען קיין דערלויבעניש מיך צו זען, ער איזדערפון געווען זייער פארווייטיקט און מיט טרערן אין די אויגן און מיט א תפילה אין הארץ האטער געבעטן, אז ער זאל נאך זוכה זיין מיך צו זען איו ארץ־ישראל. אבער איך האב דערוויילגעשמאכט אין די מויערן פון דער תפיסה און געחלומט וועגן פרייהייט, גערעהטיקייט, יושר אוןוועגן זוכדדזיין באך צו זען מייגע עלטערן.מיין ברודער דוד וועלכער האט דאן פארלאזט דעם גלות, האט פון פאר דער תפיסזדמויערארויפגעשריגן צו מיר: "זיי געזונט, ברודער מייבער, האב בטחון אין דער גערעכטיקייט, זי וועטמנצח זיין און דו וועסט באפרייט ווערן און עם וועט נעמען א סוף צו דיינע ליידן!״.אינצווישן האט זיך געענדיקט די אויספארשובג און מיין פאטער איז מיך געקומען באזוכן איןתפיסה. לאנגע מיבוטן בין איך בישט געווען ביכולת צו עפענען דאם מדל, ס׳איז מיר שוועד געוועןאים צו טרייסטן און דורך אים, אויך מיין מוטער און מייגע ברידער און שוועסטער, אבער עסאיז דאך געקומען דער מאמעבט בעת איך האב אנגעהויבן אראפרעדן זיך פון הארץ פארן טאטןאון אים געזאגט, אז ער זאל זיך בישט זארגן און איך האב אים געבעטן, אז ער זאל אלעמען זאגן,אז כ׳בין אומשולדיק און אז איד לייד באר דערפאר, ווייל כ׳בין א ייד. איך האב אויך געזאגט מייןפאטער, ער זאל זיין זיכער, אז דער יושר וועט זיגן און איך וועל זוכה זיין, פונקט ווי פריער,צו זיין צוזאמען מיט דער משפחה. נאד א שמועס פון בערך 20 מיבוט, האט דער פאטער מיך פאר*לאזט, ער איז געווען זייער נידערגעשלאגן, אבער ער האט מיך געטרייסט און געזאגט, אז איךזאל גישט זיין פארצווייפלט, היטן מיין געזונט און זיך שטארקן. שפעטער זעבען געקומען מיךבאזוכן אויך מייגע פרייבט און קרובים.בשעת מיין פאטערם באזוך האב איך זיך דערוווסט, אז עס איז פאראן א השערה, אז מייןחבר גורטמאן איז געפאלן אויפן פראנט און אז אויך מיין יונגערער ברודער, אברהם, איז פאר"לוירן געווארן אויפן פראבט. מיט א קורצער צייט שפעטער האט מיין ברודער זיך געפונען איןא שפיטאל, ווו ער איז געלעגן קראנק, ער איז אהין געבראכט געווארן פון פראנט. אז גורטמאןלעבט, האט מען זיו דערוווסט ערשט, ווען ער איז צוריקגעקומען קיין יענדזשעוו, אין יאר 1923,פון דער באלשעוויסטישער געפאנגענשאפט.באכדעם ווי די אויספארשונג איז פארענדיקט געווארן, איז מיר ערשט קלאר געווארן מייןספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב91עניין. איך האב זיך געפוגען צווישן 15 באשולדיקטע, דערונטער איין פדוי. עם איז צווישן זיי אויךגעווען א פאליאק, אן ענדעק, וואס האט פאראטן זיין פאטערלאנד צוליב געלט...איך האב געבעטן א קאנפראנטאציע מיטן "בעל־דבר", וועלכער האט כסדר זיך באמיט צובאווייזן מיין שולד. שטייענדיק פניבדאל-פנים מיט איים, האב איך אים צוגעדריקט צו דער וואנטאון אויפגעוויזן, דורך די מאטעריאלן מיט וועלכע ער האט מיך באשולדיקט, אז איך בין גאט דינשמה שולדיק און אז איך האב בכלל נישט געהאט קיינמאל צו טון מיט די שפיאנאזש־מאכערייעןאין וועלכע ער האט מיך באשולדיקט. די נאטיצן, וואס זעגען געמאכט געווארן אויף די דאקומעבטן,וואס זענען געווען אין די העבט פון אויספארשונגכדריכטער האבן געדיגט אלם באווייז, וואסהאט סוף־כל־סוף דעמאסקירט דעם ריכטיקן שולדיקן׳ וועמען מען האט תיכף ארעסטירט. עם האטזיך ארויסגעוויזן, אז דאס איז געווען א 17-יאריקעד יונגער פאליאק, א קאמוניסט, וועלכער איזספעציעל געשיקט געווארן צו ארבעטן אין ארכיוו לטובת זיין פארטיי. ערשט איצט האט דיפוילישע מאכט זיך איבערצייגט אין מיין אומשולד, אבער איך בין אפגעזעסן אין תפיסה 23 חדשים.דער משפט גופא האט געדויערט דריי טעג. איך בין געווען דער איינציקער פון די באשולדיקטע,וואס איז באפרייט געווארן. איך וויל דערמאנען, אז אין די באשולדיקונגען, וואס דער אויספאר־שונגכדריכטער האט געפירט קעגן מיד, האט ער כסדר באטאנט, אז עס דראט מיר טויט־שטראף,היינט קאן מען זיך פארשטעלן מיין שמחה, ווען מיין אומשולד איז באוויזן געווארן. פון גרויסאיבעראשונג האב איך פארלוירן דאס באוווסטזיין. מיין אדוואקאט, דער באקאנטער ציוניסטישערמגהיב און סיים־דעפוטאט, ד״ר אפאלינארי הארטגלאס, האט מיך דערמינטערט און געזאגט:״מענטש איינער, באהערש זיך ! דו ביסט פריי!״. ד״ר הארטגלאס האט מיך פארטיידיקט ווי אבאזונדערן פאל, וואס האט געדינט פאר דער פארטיידיקונג פון גאנצן יידישן כלל.ווען איך בין באפרייט געווארן, בין איך ארויס אויף די ווארשעווער גאסן, אבער כ׳בין אזויצעטומלט געווארן, אז כ׳האב נישט געוווסט וווהין צו גיין. איך האב געטראפן מיין פריינט ישראלריטערבאנד ע״ה, וואס איז נאכדעם באלד געקומען צו מיר, ווען ער האט זיך דערוווסט די נייעסוועגן מיין באפרייאונג, כ׳בין מיט אים אוועק צו דער פאסט און טעלעגראפירט, אז איך קום דעםזעלבן טאג, אין אוונט, אהיים.איך בין אגגעקומען קיין יענדזשעוו פיגף פארטאג, מיין באגעגעביש מיט די עלטערן און דערמשפחה איז פארוואנדלט געווארן אין א שמחה ד! רכגעווייקט מיט טרערן, א קלייניקייט י זיי האבןמיך געזען א געראטעוועטן פון טויט!איך בין געקומען אהיים דעם 24סטן יאנואר 1924 און געטראפן פיל פון מיינע חברים אוןפריינט. אנדערע זענען שוין נישם געווען אין יענדזשעוו. פריידיק ביז גאר איז געווען די שמחהביי מיין באגעגעניש מיטן צוריקגעקומענעם פון דער רוסישער געפאנגענשאפט, מיין גוטן פריינדישראל גורטמאן, לאנגע אוובטן האבן מיר פארבראכט צוזאמען און זיך דערציילט אלץ, וואס עסאיז פארלאפן פאר דער צייט פון אונדזער צעשיידונג. דערנאך האט דאס לעבן זיך א ביסל נאר־מאליזירט. אין בין אריינגעטרעטן צוריק אין דער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט אין יעגדזשעווצוזאמען מיט אלע חברים, וואס זענען דארט נאד פארבליבן. אזוי האט זיך געענדיקט א בלאט איןמיין לעבנס־געשיכטע ביז נאך דער ערשטער וועלט״מלחמה ייהודה ליפמנוביץתל־אביבמזברונותיו של חייל בצבא הבריטי ו״הבריגדה היהודית׳־.ה״יחידות היהודיות״ בצבא הבריטי ומאוחר יותר —. *4־ '3^^ ה״בריגדה היהודית׳/ משמשות חוליה נכבדה בשרשרת'•י^* .. 881111§ הגבורה, שחושלה על ידי יהודי ארץ־ישראל במשך כלהדורות.1? - נמניתי בין ראשוני המתנדבים ל,, יחידות היהודיות"4 * בצבא הבריטי. מאז חלפו כבר שנים. רבים הספיקו לשכוח1 ^ ן-׳- הרבה עובדות חשובות, שכדאי היה לרשמן לזכרון לדורותשיבואו אחרינו. ברם כיום, כשאנו אוספים את ה״עדויות""*־* ' * ' ל״ספר־הזכרוך לעירנו שהושמדה, אני מדגיש חובה לעצמילהעלות על הכתב גם את זכרונותי מהתקופה ההיא, שהיתה גורלית עבור הישובבישראל ורבת־משמעות לתקומתה של מדינת ישראל. כשאני מעלה את זכרונותי קשהלי לקבוע את ה״גבול" בין זכרונותי בארץ ובצבא הבריטי ובין זכרונותי על עירמולדתי, שהם נוגים למאד, כי חרבה עירנו ואיננה עוד.לקריאת ראש בית״ר זאב ז׳בוטינסקי ז״ל, נעניתי עם עוד קבוצה גדולה שלבית״רים בעירנו ינדז׳יוב ועלינו ארצה, על מנת להגשים בה, הלכה למעשה, אתשאיפות בית״ר.בשנת 1937 נמצאתי בראש־פינה, שהיא אחת המושבות העתיקות ביותר בארץ.משם הועברנו לשרות בפלוגות בית״ר בטבריה, נתניה וכן במקומות אחרים. במשךשנתיים עשיתי, יחד עם רבים אחרים, בשליחות נאמנה של בית״ר לכיבוש העבודההעברית.בשנת 1939 עברתי לתל־אביב. גם בעיר זו המשכתי בנאמנותי לרעיונות התנועההלאומית ובפרוץ מלחמת העולם השניה התגייסתי לצבא הבריטי, בגדוד חיל החפריםמספר 606.בינתיים נשארו אשתי וילדי בפולין כשנשקפת להם סכנת כליון ואני עשיתימאמצים נואשים להצילם.צעדי הראשונים בשרות הצבא הבריטי, באותו חיל החפרים, החלו במצרים ואחרי־כן ביון. בערב פסח נמצאנו במחנה בקוקינה הסמוכה לפיריאום שעל יד אתונה. היתהזאת שנת 1941. מלחמת העולם השניה וההתמודדות בין מעצמות הברית וחיילותגרמניה הנאצית היו בעיצומן. הפולש הנאצי גילה עליונות בכל החזיתות וכמובן, גםבאותה סביבה שבה היינו אנחנו. להקות מפציצים גרמניים חגו מעלינו כל הזמן והפציצואותנו ללא הרף.אודה ואתוודה׳ הייתי עד להרבה הפצצות, אך עד עצם היום הזה אינני זוכר הפצצהכה איומה, כפי שהיתה זו, בהתמדתה העיקשת ותיכנונה המופתי. בהפצצה זו נפלו רבבותחיילים מכל האומות ורובעי־עיר שלמים נהרסו עד היסוד.כאשר ההפצצות שככו במקצת — ניתנה הוראה להשאיר חלק הארי מהציודהאישי ולהפליג באניה למרחבי הים. ירדנו ללב ים על סיפון אנית־מלחמה, אך גם שםהשיגו אותנו המפציצים הגרמניים. המפציצים היו מנמיכים טוס וקוצרים בחייליםס פ ר * ה ז כ ר ו ן ליהודי יבדז׳יוב93במכונות־היריה המשוכללות שלהם. חלק גדול מהחיילים, תוך נסיון נואש להציל אתחייהם, קפצו המימה, אולם המטוסים של האויב הגרמני גילו אותנו גם בהימצאנו בתוךגלי הים הסוער והמשיכו להפציץ ולקצור בנו ללא הרף. בין אלה שנהרגו בהפצצותהאיומות האלה היו רבים מחברי, שעשינו יחדיו כברת־דרך בימי המלחמה. קפצנו כולנוהמימה כשאתנו עשרות פצועים, המבקשים להצילם מאש התופת. בכוחותינו האחרוניםשחינו לעבר החוף הקרוב. לא האמנתי כי יהיה בכוחי לחתור ולהגיע בשחיה עד החוף,אבל שחיתי ושחיתי בשארית כוחותי ופתאום ראיתי את עצמי והנה אני מוטל על החוףומסביבי עשרות חברים, שגם הם הגיעו בכוחות עצמם. המקום שאליו הגענו, היה ה״אימילוס". כאן, על ראש גבעה חשופה, ניסינו להתארגן מחדש, אך נוכחנו כי איבדנו הרבהמחברינו לנשק וגם הקפיטן שלנו קיפח את חייו בהפצצה זו. גוויתו היתד. מוטלת לפנינוולא נותר לנו אלא להביאה למנוחת־עולמים בטקס צבאי קצר.פלוגת הספורט של בית״ר בינדדיוב בטיולה לפני נזלזזמת־העולם השניה.בזה אחר זה, מתרעננים הזכרונות מראשית ימי התנדבותנו לצבא הבריטי. אנינזכר, שאתי היו מעיר מולדתי ינדז׳יוב, פנחס רנקושינסקי, צבי קשנסקי ומשה גינזבורג.נשאנו בלבנו את הרצון הלוהט להקמת כוח יהודי על דגלו וסמליו אשר יוכל להפגשפנים אל פנים עם האויב המתועב. כאשר היינו במצרים, זכינו לקבלת פנים חמה ולבביתמטעם הקהלה היהודית. הם ראו בנו שליחי האומה ובאי־כוח ארץ־ישראל הלוחמתוהיוצרת, שנתנה פרי־הילולים: חיילים יהודים ראשונים במצרים. רבים היו הביקוריםואנו, החיילים מארץ־ישראל, חילקנו בינינו את תפקיד הביקורים אצל מארחינו הטובים,יהודי מצרים, למען נופיע בהרבה בתים ומשפחות. אשר להבדלי העדות, חילקנו אתביקורינו שוה בשוה. יום אחד בקרנו בבית־הכנסת של הקהילה האשכנזית וביום השני —היינו אורחי בית־הכנסת של הקהלת הספרדית. לשמחתם לא היה גבול. הם אירחו אותנובעין יפה וגם הובילונו לאתרים היסטוריים, שלא היו זרים לגו לגמרי וכיהודים, היה לנוחלק לא מבוטל בהם. אז נזדמן לי, בפעם הראשונה, לראות את הפירמידות, מעשיידי אדם.94י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוך*זכרונותי מחזירים אותי שוב ליון, בה קיבלתי את "טבילת־האש" הראשונהבמלחמה נגד האויב הנאצי. העליתי כבר את פרשת המגע הראשון שלנו עם מפציציהאויב. ביום התשיעי, לאחר שעלינו על האי הבודד, מחוסרי־כל ומנותקים מיחידותינו,הצלחנו לשפץ סירה בודדת שנותרה על החוף. קבוצה של חיילים יצאה בסירה זו אל לבים לחפש קשר. לאחר שיט ממושך וסבלות לאין־קץ גילתה צוללת בריטית את סירתגו זו.נצטוינו להתרכז על האי. למחרת הגיעו שלוש ספינות מלחמה, אספו אותנו והעבירונולאי־כרתים. היינו סבורים, שלפחות, לתקופה קצרה נהיה פטורים מהתקפות־אויר. אולםתקותנו זו נתבדתה ולמרבה־הצער, היה זה אותו גיהנום, אלא, במהדורה אחרת... לאעבר יום מבלי שיפציצו אותנו, הפצועים נשלחו לטיפול בבית־חולים ואילו את הבריאים,ריכזו ביחידות, שעסקו בהקמת ההריסות בנמל כרתים, שהותקף ללא הרף יומם וליל.העבודה בנמל, פרט להיותה מפרכת, היתה גם מסוכנת למאוד, מחמת ההפצצות הרבות.פעם קיבלתי פקודה, לקחת אתי תשעה אנשים ולהתייצב בפני הסרג׳נט־מייג׳ור.נצטווינו ללכת בכיוון ידוע. קבוצת החיילים שלי המשיכה בדרך זו במשך שעה וחצי עדשהגענו לגן גדול ויפה. עצי הפרי היו עתירי־ענפים ושימשו כהסוואה מצויינת. נצטווינולחכות להוראות נוספות. לאחר זמן־מה, קיבלנו הוראה לטפל בסוגי נשק שוגים, שיצאומכלל פעולה, ושהיו מאוחסנים בגן. מצאנו שם פצצות מגדלים שונים וכן כלי־יריה מכלהמינים. עשינו עבודה קדחתנית כדי לספק כלי־מלחמה שהיו חסרים למאוד בגלל ניתוק־הקשר בין הבסיסים ובין יון, אולם מטוסי האויב מצאו אותנו גם כאן והמטירו עלינואש ללא הרף ולא יכולנו להחזיק מעמד ולהמשיך במשימתנו, כי בכל פעם נאלצנולנטוש את המקום ולמצוא מחסה בחפירות.כשפסקה ההפצצה חזרנו לגן והמשכנו בעבודתנו, אולם׳ בשעות־הערב גברו שובההפצצות. אש־ תופת הומטרה מכל העברים, השתלטה על פני האדמה, וכיסתה את כלהסביבה בחללים לאין ספור. החזקנו מעמד בתנאים איומים אלה עד למחרת בצהרים.הנוער הלאומי בינדז׳יוב מתגייס למלחמה בנאצים.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב95לאחר־מכן נאלצנו לחזור ליחידה שלנו. הדרך לעבר יחידתנו היתד. קשה ומסוכנת.לאורך כל הדרך רדפו אחרינו מפציצי־האויב וההפצצות לא פסקו וכתוצאה מהן נהרגהסרג נט מייג׳ור שלנו, אדם חביב למאוד, שיחד אתו עשינו כברת דרך ארוכד, ^יןץיךךמפוארת זו. שני אנשים נוספים נפגעו בדרך. אספנו את כולם והבאנו אותם ליחידה. לכלאורך הדרך ראינו אלפי חיילים מתחפרים בפני הפגזות והפצצות. נסתבר לי, כי המצבאינו טוב וששום דבר לא הולך כשורה. האי כולו עלול היה ליפול לידי הגרמנים. עצמתהאש שלהם היתד, כבירה. האוירוגים כיסו כסככה את כל הסביבה. עליונותו של חילהאויר הגרמני הוכחה גם בגיזרה זו, ללא צל של ספק, בכל זאת התנהלה המלחמהמטעם מעצמות הברית במרירות ובעקשנות רבה, וחייליה נאבקו על כל שעל אדמה.חיילים יהודים פצועים וביניהם יהודה ליפנזנוביץ.כשהגענו ליחידתנו נתגלתה לפנינו תמונה מעציבה מאד: החיילים מכינים חפירות.אוירת־יאוש נדבקה בכולם. גם המייג׳ור עצמו נראה חסר־אונים ובכך אישר, למעשה,מבלי להוציא הגה מפיו, כי כרתים כולה מכותרת ושכבר החלה הפלישה הגרמנית.לבסוף "לבש עוז" והודיע לנו, כי המצב רחוק מלהיות משמח, וקיימת עבורנו רקאפשרות אחת: להיכנע, ז״א, ליפול בשבי הנאצי. אולם, לפי ההוראות המיוחדות שקיבל,רשאי כל חייל ללכת לדרכו ולבקש לעצמו מיקלט, אם ימצאנו.קבוצה קטנה של חיילים, — שגם אני הייתי בה, — עזבה מאחוריה את מרביתחבילותיה בכדי להיות חופשים יותר בנסיגתנו. צעדנו קילומטרים רבים ברגל עדשבשעות־הערב הגענו ליער והסתתרנו בו עד הבוקר. עם שחר, נתאספנו כמה עשתתחיילים ויצאנו במשאית שנוטשה. בדרך הופצצנו שוב קשה וכמה מאנשינו נפצעו קשהובתוכם גם אני, שפצעי היו קלים. עזבנו את המשאית והמשכנו שוב ברגל. במשך שעותנשאו חברינו לנשק את הפצועים, עד שהגענו למקום ריכוז לחולים ופצועים. גם במקוםהזה השיגה אותנו האש הגרמנית. באותו יום נפלו חללים לאלפים. בשעות הערבהוזעקה למקום אנית מלחמה בריטית, אשר הגיעה בחשאי לאחד החופים הקרובים שלהאי. הפצועים הועלו על סיפון האניה שמיהרה להתרחק מהמקום.כעבור כמה ימים מצאתי את עצמי, בבית־חולים באלכסנדריה, בו שכבתי במשךשבעה חדשים.95יענדזשעווער יזכור־בוך*במשך שבעת החדשים ששהיתי בבית־החולים בקהיר ניתן לי הרבה זמן להרהרולחשוב על אשתי, ילדי ומשפחתי הענפה וכן על עירי ינדז׳יוב, שבה נולדתי ובהעברו עלי ימי נעורי ובגרותי.נזכרתי בימים הראשונים של שנת 1926 כשנציגי "השומר הצעיר" מהעיר קילץהסמוכה לעירנו הגיעו והקימו את הקן של "השומר הצעיר". מי אינו זוכר את הנוערמהתקופה ההיא, את יעקב ברגר ז״ל שנפל בעליה לחניתה, את יצחק אברמוביץ (כיוםאברהמי), את האחים פרופסורסקי, את משה פרנס וחילק (יחיאל פרובילובסקי) שהקימואת הגרעין הראשון של הקן. מיותר להוסיף, שקן "השומר הצעיר" ריכז בו&־כו אתטובי בני עירנו.פלוגת בית״ר באימונים צבאיים. המפקד ד״ר יוסף שפרמן, קצין בצבא הפולני בעבר.לאחר שנה׳ בפרום 1927, קמה התעוררות רבה בקרב הנוער הציוני בפולין ובארצותהשכנות. ביזמתו של ראש בית״ר, זאב ז׳בוטינסקי, קמה תנועת נוער חדשה בשם"בית״ר". גם אצלנו הוקם מיד "קן בית״ר", שריכז בתוכו מרבית הנוער בעירנו על טהרת"תכלת־לבן". הנוער הבית״רי לקח חלק לא מבוטל, בכל האירועים הציוניים במקום,בין שהיתה זאת עבודה למען הקהק״ל או מכירת שקלים לקונגרס הציוני. בכל הפעולותהצטיין בית״ר. אני לא יכולתי להשאר הרבה זמן מחוץ למסגרת וגצטרפתי לתנועה זו.מאוחר יותר הקימונו בכוחות משותפים, יחד עם משה זילברשטיין, את "ברית החייל"שמפקדו הראשון היה ד״ר שפרמן. כולם עבדו למען התנועה ולהרמת קרנו וכבודו שלבית״ר, אורגנו קורסים לעברית, שניהל אותם זילברשטיין ושלימד אותנו בתשלוםוגם בלי תשלום.קן בית״ר התפתח וריכז נוער מכל השכבות והגילים וחינכם ברוח לאומית בהגשימואת הסיסמא "גוף בריא בנפש בריאה". ד״ר שפרמן, יחיאל מריסון והצלם קוהן, הקימוצוות־מדריכים לתרגילי־צבא ואמוני־נשק, בעיקר, ברובים, שהושאלו לנו ע״י המפקדההאזורית הצבאית הפולנית. אמנם, מהדהדים עוד באזני שמות־הגנאי מצד "השומרספר־הזכרון ליהודי י ב ד ז׳ י ו ב97הצעיר" ו״החלוץ" בעירנו נגד פעולתנו הצבאית. אולם, עינינו הרואות עד כמה צדקנוכבר בימים ההם. זו היתה תקופת־הזוהר של בית״ר!במעורפל עודני זוכר את ה״מועדוך של "ההסתדרות הציונית" ברחוב קלשטורנהואת מגרש הספורט הענקי על מסלולי הריצה ומגרשיו הרבים. היו חילופי־גברי מזמןלזמן בבית״ר ואברהם ריזמן נבחר למפקד ומאיר פינקלשטיין למזכיר. אחרי כן נכנםלפעולה דור צעירים. תקופת כהונתם של ישראל דודקביץ ומשה פריים היתה תקופה שלפעילות מוגברת ובשנים 1937 עד 1938 היתה התקופה שפעלה בהנהלת משה לדרמןושאול גרינברג. היו גם תקופות שפל וגאות משך כל הזמן, אולם יש לציין שתנועת בית״רהיתד, התנועה הלאומית של הנוער היהודי שמצא בה את סיפוקו והתחנך לאור האידיאליםשל זאב ז׳בוטינסקי.בשנת 1934 חלו שינויים גם בפעולות בית״ר, שהחלה גם היא להקים נקודות הכשרהולהכין את הנוער שלה לעליה בכל הדרכים והאמצעים. גם אני עליתי ב״עליה ב"׳ונדדתי למעלה מחדשיים ומחצית החודש עד שהגעתי ארצה.קן בית״ר המשיך להתקיים בעירנו עד לחורבנה הכללי של קהלת ינדז׳יוב. ה״קךרשם בפעלו דף מזהיר שלא ישכח לעולם ועד!משה פאטאשינסקי (קאצעטניק 117654)מעלבארןגעדענקסשו דו - יענדזשעוו?...אין די סאמע מיינע יינגסטע יארן — האבן מייגע עלטערן, מיט מיין פרומען ברודעראון קליין שוועסטערל — פארלאזן אונדזער געבוירן־שטעטל, קשוינז, להשתקע איןיענדזשעוו. מיר האבן דארט געוווינט בסך־הכל, עטלעכע יאר.ווי א ייד, בין איך אין די שפעטערדיקע יארן, געווארן א גייער. געוואנדערטאיבער דער וועלט, געגאנגען איבער שטעט און לענדער, ימים, אקעאנען און קאנטינענטן,אייגגעזאפט אין זיך זכרוגות, מחשבות און מעשים, פון גאנצע ישובים, פון א דערוואכטןדור, פון אויפבלי און אומקום, פון גיסים און נסיונות, פון וואכעדיקן דלות און גייסטיקערעשירות, פון דערשלאגענער ארעמקייט און בטחונדיקן אויסדויער און גבורה.ביז דער היטלעריסטישער אשמדאי, ימח שמו, האט מיט "ציוויליזירטער" אכזריותגעברענט, גערויבט און צעשטויבט אונדזער שטאמיקן דור; מיט זיינע אייביקע טרוימען,הייליקע תפילות פון שיבת ציון, מיט דעם געראנגל פאר א נייער וועלט פון יושר אוןגאולה־שלימה. דאם אש פון אוגדזערע נאענטסטע האבן די געראטעוועטע פון חורבןצעטראגן אין זייערע הערצער, לארבע פינות העולם, מיט דערמאנונג און מאנונג!...לאמיך זיך איצטער דערמאנען אין מיינע יינגסטע יארן, אין יענדזשעוו, פון דעריענדזשעווער יידישער ביבליאטעק האבן נעכטיקע בלאסע בית־המדרשניקעם געשלונגעןמיט גרוים התמדה, ד״ר הערצלס "אידענשטאט", געקוויקט זיך מיט משה העס׳ס "רוים93יענדזשעווער יזכור־בוךאון ירושלים", מיט די כתבים פון ד״ר מאקס נארדוי, נחום סאקאלאוו און חיים יוסףברענער. יענדזשעווער געזונטע יונגען, זין און טעכטער פון ארעמע קרעמער, פוןהארעפאשניקעס, שוסטער, שניידער, בעקערם און סטאלארעס, האבן אין פיגסטערעשטובלעך אויפגעלויכטן, לייענענדיק בער באראכאוו; געהיצט זיך אין פארטיי־דיסקוסיעסוועגן דער גרויסער סאציאלער רעוואלוציע — "לתקן עולם במלכות שדי", ווען אויס־געלייזט וועלן ווערן נישט נאר יידן, נאר טאקע די גאנצע וועלט!."חברים פון דעס יענדזשעווער ״השומר״ (צופים־באוועגונג) אין יאר 1915.אויפן בילד פון רעכטס צו לינקס, נורשטע שורה: מ. קאכען, י. איצקאוויטש, ח. דיקערמאן,צ. טרייסטער, ד. גאלדבנורג, ח. אקאוויטא. צווייטע שורה: א. שענקער, ק. ווייסבערג, ה. טרייסטערמשה פאטאשינסקי (דער מחבר פון ארטיקל וווינט אין מעלבארן).באחנטע יענדזשעווער מיידלעך האבן אפגערוקט אין א זייט סלאוואצקין אוןשענקעוויטש און זיך גענומען לערנען, פיבערדיק, לשון קודש; מיט די שירים פוןר׳ יהודה הלוי, אבן עזרא און ח. נ. ביאליק.דארטן, אין נעכטיקן לעבעדיקן יענדזשעוו, האבן זיך איינגעקריצט אין מיר אזויפיל יידישע לידער... "אין דער קוזשניע׳ ביי דעם פייער" צוזאמען מיט די ניגוניםפון באוווסטן גערער בעל־תפילה, רב יאסעלע (כעלעמער אדער כענטשינער י). דארטןאין יענדזשעוו האב איך צום ערשטן מאל דערהערט די פאטעטישע רייד פונעם מטיףיקיר ווארשאווסקי. אין יענדזשעווער בית המדרש האבן איך, מיט הייסן באגער, פאר־דייעט די דרשה פון הרב זלאטניק, ע״ה, וועגן יידן און יידישקייט, און דער עיקר —וועגן ארץ־ ישראל און איר אויפבוי.אין יענדזשעוו האב איך בסתר — אונטער מיין געהאקטער קאפאטע — אנגעטוןדאס גרינע העמדל פון ״השומר הצעיר״ — מיטן סקויטן עמבלעם. כ׳האב דעמאלטגעלערנט העברעאישע שירים — און טאקע באלד זיך באטייליקט אין א הערצלס פ ר * ה ז כ ר ו ן ליהודי יבדז׳יוב99אקאדעמיע — וועלכע איז פארגעקומען אין פייער־לעשער זאל — טאקע אויף דערקשיווא־קאלא גאס. איד וועל אייגיק געדענקן די אימתא דציבורא — וואס כ׳האב דעמלט— אין יענעם זומערדיקן אוונט דורכגעלעבט בעת דער דאזיקער הערצל־אקאדעמיע.בעת מיין העברעאישער לערער ר׳ משה זילברשטיין ע״ה, האט מיך ממש אויסגעשטופטאויף דער בינע און א זאג געטון צו מיר: פארגעס נישט: "שאו ציונה נס ודגל". ס׳האץאיז אין מיר ממש געשפרונגן אין דער לופטן! אז כ׳האב דערזען פון דער בינע דעםיענדזשעווער עולם, כ׳האב דערשפירט דעם טעם פון — "יראתי בפצותי", א גאנצע נאכטגאכדעם בין איך גישט געשלאפן — געלעגן ווי אין פיבער, די פריערדיקע אימתאדציבורא האט זיך עפעס ווי צוזאמענגעוועבט מיט א פארבארגענעם טרוים וואם האט זיךאיצטער געוועקט אין מיר — צו ווערן א שליח ציבור. — אין פארם פון א יידישןשוישפילער.אינם יענדזשעווער פייער־לעשער זאל האב איך צום ערשטן מאל דערזען יידישטעאטער, בראש מיט אסתר רחל קאמינסקי ע״ה!נאך יארן לערנען, שטודירן טעאטער־עבודה — בין איך שפעטער געווארן — אשוישפילער, א גייער איבער דער וועלט — מיטן יידיש ווארט און ליד.-ו-אין אשוויענטשים, ווינטער 1943, אין א פראסטיקן אוונט נאך א מורא׳דיקן טאגפון — עבודת פרך, נאך שווערע קלעפ און שמיץ איבער אונדזערע אויסגעדארטע נאקנם,מיט נאגנדיקן הונגער אין די פארטרוקנטע געדערים, מיט קרעץ איבער די לייבער,מיט ברענענדיקן דורשט, נאך א וויסטער סעלעקציע וואם האט באשטימט "מי לחייםומי למות", נאך א בלוטיקן אפעל, האבן מיינע אחים־לצרה, "העפטלינגען" פון זעלבןבלאק, ארגאניזירט, להכעיס אונדזערע פייניקער — מיינם א קאנצערט — פון יידישןווארט און ליד — אין "בונא״־לאגער, נעבן אשוויענטשים.אונדזער בלאק 6 איז געפאקט. אויף די פארעיפוש׳דיקע שעניקעם ליגן שויןהונדערטער העפטלינגען־אסירים, מיט גרויסע אויגן ארויסגעשטארצטע פון אויסגע־מאגערטע פנימער, מיט גרויסע אפענע אויערן צו הערן א יידיש ווארט — א ליד, אניגון!נאך יעדן פראגמענט וואם כ׳האב רעציטירט פון "שלום עליכם" אדער י. ל. פרץ,נאך יעדן געדיכט פון ח. נ. ביאליק, משה לייב האלפערן, אדער ד. האפשטיין, ציען זיךצו מיר — אויסגעדארטע הענט מיט אויסרופן — נאך! נאך! און נאך!די לידער פון א. מאנגער און מ. בראדערזאן ע״ה, האבן אונדזערע צוהערער — איןדער שטיל מימגעזונגען. פארענדיקט האב איך מיט י. ל. פרץ׳ס ״גאלדענע קייט״ —אויסגעלייזט פון פיין און שרעק מוז ווערן די וועלט!...אין יענעם פראסטיקן אוונט באלד נאכן קאנצערט — ווען טויזענטער, "העפטלינגעךזענען נאכן לאגער־גאנג געליגן שוין אויף די שעניקעס — ווען אויך אלע אין אונדזערבלאק־6 זענען געלעגן אויף זייערע געלעגערס און שווער געאטעמט מיט טרוימערייעןוועגן שבת׳דיקע טישן, וועגן זייערע טאטעם און מאמעם, שוועסטער און ברידער, פרויעןאון קינדער — וועלכע זענען מסתמא שוין געפאלן פון עשירס לאפעם — דעמלט האטזיך צו מיין געלעגער צוגעשארט, אין דער שטיל, אנ׳אויסגעדארטער העפטלינג אוןגעשעפטשעט צו מיר: משה, משה! געדענקסט דו יענדזשעוו ? משה! כ׳בין א יענדזשעווער!געדענקסט דו יענדזשעוו ? — יא כ׳געדענק גוט ביז היינטיקן טאג און כ׳וועל מיין יענדזשעווגעדענקן ביזן לעצטן טאג פון מיין לעבן!ההסתדרויות הציוניות בינדז׳יוביצחק אברהמיירושליםקגועי זכרונות על הסתדרות־נוער בינדדיובקשה לי להיזכר את שנת ייסודה של הסתדרות "השומר■ [₪| ; 0 הצעיר״ בעירנו׳ אבל׳ מה שזכור לי הוא $ — שמייסדה היה!•מך ד״ר יחיאל היילפרין — כיום חבר מערכת "דבר".|§!11•^ מ י £|| התרכזו בה מיטב הנוער שבעיר ואת פעולותיה ניהלנובמסוה של תנועת־נוער צופית.411111ד לאחר הקמת פולין העצמאית — בשנת 1918 — החלו1^י*8 ראשיה לעזוב את עירנו ושמו את עיניהם לוינא, כי משם1 הובילה הדרך לציון. "הדרך" לא היתד. סוגה ב״שושנים"ואחרי תלאות רבות, הצליחו רק כמה מהם להגיע ארצה והם:שמואל והלל דודקיביץ ז״ל ויבדלו לחיים טובים: צבי הורוביץ, מ. סולוביץ, מ. דודקוביץ,י. קוכן, א. וינריב וא. טננבוים.כמה מהם לא החזיקו מעמד ו״ירדו" לפולין.עזיבת ינדז׳יוב ע״י פעילי "השומר הצעיר" גרמה להחלשתה של הסתדרות זו ואםזכרוני לא מטעני, לא היתה קיימת, בשנת 1924, תנועה זו, לגמרי, בעירנו.עיקר העבודה הציונית נעשתה ע״י ההסתדרות הציונית הכללית ובחלקה — גם ע״יתנועת "פועלי־ציון" שמאל, שהתרכזה מסביב ל״קולטור־ליגא".יעקב ברגר המנוח ז״ל וכותב השורות הללו חידשו את פעולות "השומר הצעיר"בינדז׳יוב והצליחו לרכז סביבם 20 בנים ובנות בגילים שבין 15 ו־18 שנה.ערכנו שיחות על הציונות, הסוציאליזם, ידיעת הארץ, עברית, ספרות כללית, שירי־עם (בעברית ויידיש) ופעולות צופים.דאגנו גם להכשרת הנוער לעליה והצלחנו להשפיע על בעל־האחוזה קויפמן, שיסכים,להחזיק באחוזתו "סנדז׳יוביצה" פלוגת־הכשרה, שעבדה גם במשקו הכפרי וגם במכרת־הגבס שלו.מינדדיוב יצאו לגרעין 8 בחורים ואליהם הצטרפו עוד 4, שבאו מחמילניק הקרובה.שום שכר לא קבלנו עבור עבודתנו, מחוץ לאכילה ושתיה ולינה, אבל, שמחנובגורלנו...מאותה הקבוצה עלו ארצה רק שלשה והם: יעקב ברגר ז״ל (שנפל בהגנה עלעליית חניתה), יצחק פרופסורסקי ויצחק אברהמי, כותב הרשימה הזאת.ס פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב101הסתדרות "המזרחי" ו״הפועל המזרחי" בינדז׳יובהסתדרויות ״המזרחי״ ו״הפועל המזרחי — ראשית פעולותיה, בשנת 1919> מספרחבריהן הגיע אז לכמה מאות.החשובים שביניהם היו: ה״ה יצחק איצקוביץ, עזריאל אינגבר, אהרן טריימן, ברוךזונשיין, עמנואל בר, אשר ווייצמן, צבי ברייטבארד ומשה נ. מינץ. במועצת העיריהייצגו את ההסתדרויות הג״ל החברים: יצחק איצקוביץ, שלמה דודקיביץ, חנוך רייזמןומר גרפינקל.נשף־פרידה לכבוד יו״ר "המזרחי" ר׳ ברוך זונשיין ז״ל לרגל עלייתו ארצה.הצגת תלמידות "בני עקיבא" לפני מלחמת־העולם השניה.102יענדזשעווער יזכור־בוךר׳ שלמה דודקיביץ היה במשך כמה שנים גם חבר מועצת העיריה (לאווניק) ור׳יצחק איצקוביץ כיהן במשך שנים, כיושב־ראש הקהלה היהודית.הסתדרות ה״מזרחי" הקימה והחזיקה בית־ספר עממי בשם /,יבנה״ ולמדו בו 200תלמידים. על יד בית־הספר היתה גם ספריה ע״ש זאב יעבץ ז״ל.ביחוד הצטיינו בפעולות נמרצות הסתדרות־הנוער "תורה ועבודה" שריכזה סביבהאת "צעירי מזרחי", ארגון הצעירות "ברוריה" ו״השומר הדתי". הפעולות, שיעורי־חברי וחברות "הפועל המזרחי׳, נפרדים מר׳ ברוך זונשיין ז״ל לפו.י עלייתו.ערב ללימוד הלשון העברית, שעורים בתלמוד ובתנ״ך, הרצאות על נושאים שוניםבעברית ויידיש, אורגנו ורוכזו על ידי החבר ברוך זונשיין ז״ל. אחרי עלייתו ארצה מילאבמקומו תפקיד זה — החבר עמנואל בער, הנמצא בארץ.הסתדרות "תודה ועבודה" השתתפה השתתפות פעילה למען הקרנות הלאומיות "קרןהקימת לישראל" ו״קרן היסוד".הפעולה התרבותית התנהלה ע״י החברים ישראל ענאך, עמנואל בער, אברהםברלין ולייבוש מינץ.החבר עמנואל בער, ייצג את התנועה ב״ועדת־העליה" המקומית.בעז*הספר של "המזרחי"בשנים 1938—1937.קבוצת חברים וחברות של "השומר הדתי" בינדז׳יובלפני מלחמת העולם השניה."השומר הצעיר" בינדז׳יובהסתדרות ״השומר הצעיר״ נוסדה בעירנו בשנת 1917 והתנהלה על ידי החברים:יחיאל היילפרין, פרידה ואסתר אברמוביץ, שמואל והלל דודקיביץ, פרידה פערענם,מרדכי קורן, משה דודקיביץ, אברהם טננבוים, ל. רכטמן וישראל היילפרין והתקיימהעד שנת 1921. *לחיסולה הזמני גרמה עליית טובי חבריה וחברותיה ארצה. בשנת 1925, חידשההסתדרות זו את פעולותיה, כשבראשה עמדו כחברים־פעילים, החברים: יעקב ברגר,יצחק אברמוביץ׳ נחצ׳ה מנדרובסקי, ס. שכטר, ש. שכטר, מרים הורוביץ, טובה היילפרין,משה פערענם, א. ברסלאור, ר. ברסלאור ור. ווקסלר.ההסתדרות הקימה על ידה חוגים ללימודי תנועת הסוציאליזם והציונות, הספרותהעברית והיהודית, ידיעת הארץ, קן להכשרה להרמת ההכרה היהודית, חוג דרמטי ועוד.עבודה זו נמשכה בצורות שונות, עד לחורבנה של ינדז׳יוב.ו. ה.קבוצת חברי "השומר הצעיר" נפרדים מחברם ש^ום גנאט, לפני עלייתו ארצה.א גרופע חברים און חברות פון "החלוץ" פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה.קבוצת חברי וחברות של "השומר הצעיר" בינדדיוב לפני מלחנזת־העולם השניה.בתמונה : שלום גנאט, מרים הורוביץ, אהרן סוכצקי, יצחק חיימוביץ, יעקב חיימוביץ, אסתרזאיונצקובסקה, זוסמן שטרק, גולדה פרידמן, צמח וולבתמסקי, א. לקס ויהודה שטרקמן.קבוצת חברי "השומר הצעיר" בינדדיוב, לפני עלייתו של יעקב ברגר ז״ל.יצחק וולךבפר־גכיםצרור זכרונותי על "החלוע" בינדז׳יובקבוצת החלוצים הראשונה הגיעה לינדז׳יוב בתחילת שנת*ן•- 1933. מספר הבאים היה קטן מאד, אבל במשך הזמן הצטרפו'1111 אלינו הרבה צעירים וגם אני הייתי אחד מהם.' /*ין ה״התחלה" היתד. קשה מאד. תושבי המקום סירבו להעסיקאותנו בעבודה וזאת "מתיר רחמנות על נוער יהודי מפונק,5' ׳''־* שאינו מסוגל לעבודה פיזית". "רחמנות" יהודית בלתי־מוצדקתזו, גרמה לנו סבל רב במובן החומרי וגם במובן המוסרי, כי לאנמצא בינינו אף אחד, שימאס באיזו עבודה שהיא, בדרךהכשרתו לחיי־עבודה בארץ.אבל כעבור זמן קצר בא שינוי לטובה. ההתחלה הטובה נעשתה על ידי האחיםהורוביץ וראוי לשבח, במיוחד, משה הורוביץ, שכונה, משום־מה, בשם "פוניה". הואמסר לנו חדר ־מגורים בחצר ביתו וגם קיבל אותנו לעבודה, במנסרה שלהם.הפועלים הפולנים שעבדו שם הסתכלו עלינו בעין־רעה ורצו להכשיל אותנובעבודתנו, אבל לא היתד. להם כל ברירה, אלא, להסתגל למציאות, משום שבעלי המנסרהעמדו בכל תוקף על כך שיכירו בנו, כאנשי־עבודה וחלוצים המתכוננים לעלות ארצה.ואמנם היתד. סיסמתנו: לחיות מיגיעת־כפים ומטרתנו — לעלות ארצה ולהשתתף בפועלממש בבנין מולדתנו.קן הכשרה ב״קיבנץ בורוכוב"לפני מלחמת העולם השניה.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב107במשך הזמן הצלחנו לכבוש עוד הרבה מקומות־עבודה בעיר.עבדנו גם בבית־החרושת לבירה של שפילברג ובטחנת־הקמח של פפר. שם היהמנהל העבודה, שהשקפותיו הפוליטיות היו אחרות משלנו, אבל, הוא הכיר בנו בכל זאת,כעובדים טובים, שמגמתם לחיות מיגיעת כפיהם ושרדו בינינו יחסים טובים מאד. כןעבדנו אצל משה פיש ואחרי כן גם בבית־החרושת לשמנים של לדרמן. קבלת העבודהבאותו מקום עלתה לנו בקשיים מסוימים כי בנו של בעל בית החרושת, התנגדלכניסתנו לשם לעבודה. אבל, גם מכשולים אלו הוסרו ועבדנו גם שם לשביעת רצוןשני הצדדים — הבעלים והעובדים כאחד.הכשרררפונקט אין יענדזשעוו פון "קבוץ־באראכאח" פאר דער צווייטער חעלט־מלחמה.בינתיים גדלה גם השפעתנו על הנוער היהודי המקומי בינדז׳יוב ומספרנו בקיבוץהגיע עד למאה — חברים וחברות.אבל, צמצום העליה, גרם גם לצמצום בקיבוץ, חלק מאנשינו התיאשו וחזרו לבתיהם.התחילה אז התקופה של חיסול פלוגות קטנות. לא היתה לנו ברירה וגם אנחנו חיסלנואת הקיבוץ והצטרפנו לקיבוץ בקילץ.צבי טרייסטרגבעתייםהחיים הציוניים בינדז׳יוב(מזכרוכותי)בכדי לתת תמונה שלימה ומושלמת מהווי הציוני והחייםי היהודיים בעירנו ינדז׳יוב, מן הצורך לספר על תנועתן* ! "השומר הצעיר" בה, וזאת הנני להעלות בזכרונותי."'׳י**" השנה, שנת 1918, שנת סיום מלחמת־העולם הראשונה. ^ ושנה לאחר פרסום הצהרת בלפור מיום 2 בנובמבר 1917.ן. עמים וארצות קמו אז לבנות את הריסותיהם לאחר החורבןי׳ ■ הגדול, שבא עליהם בעקב מלחמת־העמים. אומות שונות,. שדוכאו בעבר, השתחררו והתחילו לבנות את חייהם הלאומיים* י 5 העצמאיים.גם ברחוב היהודי, התעוררו אז תקוות רבות לאחר הצהרת בלפור המפורסמתש״ממשלת אנגליה רואה בעין יפה דבר הקמת בית־לאומי ליהודים בארץ־ישראל".קמו אז ארגונים ומפלגות לרוב, אבל, הארגון הבולט ביותר בעירנו ינדז׳יוב —היה קן "השומר הצעיר".קבוצת חברי ״החלוץ״ בינדדינב — לפני נולחנות־העולם השניה.מי אינו זוכר את אותו הבית הקטן על יד רחוב סטארא־פינצ׳ובסקה, שמדי ערבבערב היו מתאספים בו ״שומרים״ ו״שומרות״ עד גיל 18. "הקן" שריכז סביבו אתמיטב הנוער הלומד וה״בעל־ביתי", שנהרו אליו, למרות ההתנגדות העצומה מצדההורים האדוקים, שכל רוח ציונית היתד, שנואה עליהם.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב109שם היינו מקיימים, מדי יום ביומו, פעולות תרבות שונות, כשאנו מופיעים במדיהתנועה. קירות "הקך היו מקושטים בסיסמאות שונות על ארץ ישראל ועל תפקידנובעבודת בנינה.קבוצת צופים ״השומר״ בינדדיוב בשנים 1915—1914.במרכז, ד״ר יחיאל הלפרין ואתו יחד: מוניק סולוביץ, י. מויאר, גונשרוביץ, רקובסקי, אזלקברוינר, ישראל ריטרבנד, ישראל הלפרין והלל דוטקביץ.ערב־ערב, הזמנו את אחד המבוגרים שבתנועתנו, להרצות או לתת לנו שיעורבעברית, גיאוגרפיה ארצישראלית, הסטוריה יהודית ובכלל שיחות חברותיות־תרבותיות.מי מבני ינדז׳יוב, אינו זוכר את המורה משה זילברשטיין ז״ל, שלימד אותנו עבריתבהתנדבות. מה יפות היו ה״תהלוכות" שלנו ו״תרגילי הצופיות" וביחוד, הטיולים מחוץ־לעיר, ששימשו למפגשי גדודי "השומר־הצעיר" שבכל הסביבה. היה בינינו קשר הדוק,שלפיו בצענו פעולות־משותפות וחלמנו בהקיץ על חיי אחוד. ושלום ונכונות מוחלטתלעלות יחד ארצה, על מנת לחיות בה חיים משותפים בקבוצה אחת.במרוצת הזמן, עשה הארגון הציוני, — שהיה הפעיל ביותר ברחוב היהודי —עבודה רבה גם למען הקרנות הלאומיות — "קרן הקיימת לישראל" ו״קרן היסוד"(שהוקמה אז); הפצת ידיעת השפה העברית. הארגון העלה מתוכו גם נוער, במספר ניכר,בערך, המוכן לעלות ארצה בדרכים לגאליות ובלתי־לגאליות כאחת.אחת הסיבות שגרמו להתגברות הפעולה הציונית בעירנו בכלל ושל "השומרהצעיר" בפרט, היתד, ההתנפלות הפראית של הפורעים, בכינוס של התנועה בקילץובהתפרצותם והתנפלותם האכזרית לתוך האולם בזמן הועידה, בה נפצעו קשה110יענדזשעווער יזכור־בוךכמה מחברי תנועתנו (במקרה, לא נפגע אף אחד מבין חברינו שבינדז׳יוב, שהשתתפובועידה הנ״ל).לפי דוגמת ״השומר״ בארץ־ישראל, — שעליו קראנו בספר ״יזכור״, — שהופיע אזושהופץ בפולין בין כל הנוער היהודי ושבו מצאנו גם את תמונותיהם של שומריםשנפלו בשמירה, כשהרובה שלהם בידיהם.קור עבר בגופותינו כשהסתכלנו בתמונות האיומות האלה, וכולנו כאחד, גמרנואומר, לעלות ארצה, בכדי למלא את מקומותיהם של החברים שנפלו.אורגנה אז, בתוך קן "השומר הצעיר", הגנה עצמית והחלטנו לרכוש נשק בבל מחירואמנם, השגנו אז כמה אקדוחים עם כדורים מאת החיילים הצ׳כיים, שחזרו אזמשדות־הקרב.את הנשק הזה שמרנו, לעת הצורך, כי לא היינו בטוחים, שהפורעים הפולנים לאיתנפלו מחדש על יהודי עירנו.בשנת 1921 התארגנה קבוצת חברים ועזבו את העיר, (על פי רוב, על אף התנגדותםשל הוריהם) ופניהם אל הגבול הפולני, בכיוון לגרמניה (שלזיה העילית) — לעיר קטוביץ,שהיתר, שייכת אז לגרמניה, שם חכינו לסרטיפיקטים מהמשרד הארצישראלי, על מנתלעלות ארצה. חלק מהקבוצה הזאת הצליח לקבל רשיונות־עליה והיתר — היו מוכרחיםלהישאר בדרך עד שממשלת המנדט תאשר "שדיול" חדש (הקצבת הסרטיפיקטים עלידה, היתד, נקראת כך).נשארנו תקועים בקטוביץ, ללא אמצעי־קיום וללא־עבודה, ורק השאיפה לעליהמהירה והתקוה שנזכה לכך, חיזקה את רוחנו, אבל, בדיוק באותו זמן, ביצעה הממשלההפולנית את סיפוחה של שלזיה העילית לפולין. הדבר בא כהפתעה, אבל, יחד עם זהביצעה ממשלת־פולין עוד פעולת־בזק צבאית ובמשך כמה שעות־לילה הספיקה לאסורכאלפיים צעירים מפולין, שהסתובבו בשלזיה העילית תוך צפיד, לרשיונות־העליה לארץ־ישראל. כולם הובאו למחנה־מעצר לאסירים בדומביה־פיאסקי על יד קרקוב וגם אניהייתי בתוכם.שהינו במחנה־מעצר זה תשעה חדשים, רבים מאד מאתנו נדונו למאסר על "בריחהמשטח פולין שלא ברשות השלטונות". לי שיחק המזל, כי עדיין הייתי צעיר מאד וחובתהגיוס לצבא הפולני טרם חלה עלי. שוחררתי לכן, ללא עונש והוחזרתי לינדז׳יוב.עם שובי לעיר מולדתי לא ידעתי מנוח, כי כל מחשבותי היו נתונות לדאגה כיצדומתי אעלה לארץ־ישראל.סוף־סוף, נמלאה גם סאת היסורים והגעגועים שלי ובשנת 1925 קבלתי רשיון־עליה ועל פיו עליתי ארצה.כשדרכו רגלי על אדמת ישראל (בחיפה, מול הכרמל הנהדר) הייתי כחולםונרגש עד מאד.הרגשתי כי הנה, סוף־סוף, הגשמתי את שאיפתי הציונית ור,חלוצית של שנים רבותונהייתי ליהודי חפשי בארץ אבותיו ואם זכיתי לראות במו עיני, בנס־הגדול של הקמתמדינת־ישראל, הרי לקן "השומר הצעיר" בינדז׳יוב, בו חונכתי, חלק גדול באשרי זה!מרדכי שלדז-יקרמת־חןההסתדרות הציונית בינדז׳יובההסתדרות הציונית בינדז׳יוב קמה עוד לפגי מלחמת־העולם הראשונה.בתור מייסדה ומעצב דמותה, יש להזכיר את ר׳ נתן דוב חנצ׳ינסקי ז״ל, שמוצאו היהמבית־חסידי — בנו של השו״ב דמתא ״ר׳ אלתר הגדול״ — כפי שהיה נקרא בין הבריות.הקשר הראשון עם "העולם הציוני הגדול" ומרכזיו היה, בהתחלה, עם "הועדהאודסאי״, המפורסם בשמו — "הועד לתמיכת יהודים עובדי אדמה ובעלי־מלאכה בסוריהובפלשתיגא״, שבראשו עמד, לראשונה, א. גרינברג ולאחר כך — מנחם מנדל אוסישקין״איש הברזל״ שבתנועה הציונית. קצת מאוחר יותר — נוצר הקשר עם "הועד המרכזיהציוני", שמקום פעולתו היה בוילנה. ומכיון שפעולתו נעשתה, שלא על דעת הממשלההרוסית, ולהפך — בניגוד לרצונה, היתד. כתובתו — י. ל. גולדברג, וילנה... וטעמו שלדבר — יצחק ליב גולדברג (שנפטר באחד הקונגרסים הציוניים והובא לקברות, במבחרהקברות שבבית־העלמין הישן שברחוב טרומפלדור בתל־אביב, על יד קברו של בנו בנימיןגולדברג ז״ל, שנפל חלל במבואות יפו, יחד עם חבריו, שמיהרו, מטעם ה״הגנה", להצילפועלים יהודיים, שנתקעו בימי הפרעות, באחד הפרדסים שביפו ושעל שמו נבנתה השכונה"תל־בנימיך שבין תל־אביב ורמת־גן), היה קונסול־כבוד של אחת המדינות שבאירופהומשום־כך היתד. לקוריספונדנציה, שנתקבלה על שמו "חסינות דיפלומטית", דבר שהבטיח,שבהתכתבות שבין האגודות הציוניות ו״מרכזן החשאי", לא תשלוט עינא בישא...נוער ציוני בזמן מלחמת־העולס הראשונה.מימין לשמאל יושבים: יחיאל רפאלי, יחיאל היילפרין, גברת שנקר, ליבוש שנקר, בלתי־מוכרת,יעקב אוקוביטה (כיום — שרף). עומדים: בלתי־מוכר, משה ווקסבוים, ה. שטרן, צבי טייטלבוים,הצלם משה זילברשטיין, שנים בלתי־מוכריס ואליהו שנקר.112יענדזשעווער יזכור־בוךבשנים 14—1912 ״הותרה הרצועה״ וכתובתו של המרכז הציוני לפולין היתד.: סגןעו״ד יצחק גרינבוים, וורשה, רח׳ סליזקה 18 וזאת היא כתבתו דאז של המנהיג הציוניהישיש מר יצחק גרינבוים!גם להסתדרות הציונית בינדז׳יוב לא היתד. כתובת גלויה ופעולותיה התרכזו ונעשותחת מסוד. ה״ג׳יונט", שהקים אז בפולין "ועדי־עזרה" צבוריים, מטבחים זולים ו״אכסניות"לשתית תה. מוסד כזה הוקם גם בינדז׳יוב ושם היינו מתאספים לשמיעת הרצאות עלנושאים ציוניים וספרותיים, לערבי־ויכוח על השאלות שעמדו אז על הפרק בתקופת"הציונות בהתהוותה". הואיל וב״ועד־העזרה" הצבורי היו נציגים של כל התנועותהציוניות בראשית יצירתן וגם נציגים של כל הכתות החסידיות שבעיר וגם ל״בלתי־מפלגתיים״ — היתד. לנו האפשרות, ""לעשות נפשות" לרעיון הציוני ולהרחיב את חוגחברינו לדעה, וכל זה נעשה בחדר הקטן והצר, שבו היינו מתאספים בימים האלה!כשפרצה מלחמת־העולם הראשונה "הותרה הרצועה" לגמרי והכובשים האוסטרייםוהגרמניים, לא הפריעו להרחבת הפעולות הצבוריות והציוניות והעיקר — מה שחשובביותר — לנהל את עבודתנו בפרהסיה!נבחר עד־פעולה, שאליו השתייכו;יעקב אוקוביטה (כיום שרף בחיפה), אדולף ברקוביץ, יחיאל היילפרין (כיום בארץ),המורה העברי משה זילברשטיין, פייבל טגגבוים, שלמה טננבוים, צבי פרובולובסקי (מורה),מרדכי שלדז׳יק וליבוש שנקר.מכיון שצר היה לנו המקום — העברנו את הסתדרותנו לבית־ספרו של צביפרובולובסקי ושם עמדה לרשותנו — דירה של שלושה חדרים. בית־הספר הנ״ל נמצאבביתו של מר קומרוביץ, ברחוב הווידיסלבאי ועמד לרשותנו בכל ערב וערב ובשבתותוחגים.הקימונו חוג דרמטי, בניהולו של פייבל טננבוים, שנבחר על ידינו גם כ״רז׳יסור".הצגתנו הראשונה היתד, של יעקב גורדין "המלד ליר היהודי". את התפקיד המרכזי, שיחקפייבל טננבוים ז״ל בעצמו. ההכנות להצגה נעשו בבית־הספר הנ״ל וההצגה עצמה —באולם "מכבי אש", שהיה מלא על כל גדותיו ולתשואות הקהל לא היה, כמעט, קץ.: כל ההכנסות של הצגה זו נועדו לייסוד ספריה צבורית ונבחרה ועדה בת שלושהחברים, שקבלו על עצמם, לארגן את הספריה ולקנות את הספרים. חברי הועדה היו:פייבל טננבוים, מרדכי שלדז׳יק ולייבוש שנקר.הספרים נקנו בבית־מסחר הספרים של מ. י. פרייר בוורשה ולשבחו יסופר, כי בתורסופר ועסקן ציוני, נתן לנו את ההנחה המקסימלית, כך שיצאנו ממנו ב״רכוש גדול" שלספרים חשובים, בכל המקצועות, בעברית וביידיש.עלי הוטל התפקיד, להכין את הקטלוג הראשון לספריה, שמספר קוראיה גדלו מיוםליום.הצלחת ההצגה הראשונה — שהיתר, למעלה מן המשוער, — הניעה את חברי החוגהדרמטי להמשיך את פעולותיהם בשטח זה ובמשך הזמן הוצגו המחזות "כנורו של דוד","שולמית", "שיר השירים" ועוד.בהצגות השתתפו(לפי א״ב):רויזה אברמוביץ (שהצטיינה במיוחד, בתפקיד "אם"), אברהם ברקוביץ, פלה ברקוביץ,הניד, גדלביץ (רקובסקה), אלתר יחיאל טופיול (שהצטיין במיוחד בתפקידים מבדחים),ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב113פייבל טננבוים, יוסף מויאר, מניה מויאר, גב׳ ד״ר פולק, שרה ריטרבנד, משה רייזמן,עלוש שאלוביץ, מרדכי שלדז׳יק וסטפה שלדז׳יק.הוקמה גם תזמורת מיוחדת ובה ניגנו: א. ברקוביץ, א.י. טופיול ולייבל טננבוים. אםכי מהצגות הללו היו הכנסות הגונות, הרי חלה, באותו זמן, ירידה בהיקף פעולותינומשום שחלק ניכר מן המשתתפים בהצגות, עזבו את שורותינו ועברו לפעולות צבוריותאחרות (ה״מוזה", ה״ספריה" ולהסתדרויות הרביזיוניסטים ו״פועלי ציון").עבודתנו, בשטח זה, הצטמצמה והסתפקנו בערבי־קריאה והצגת מחזות של מערכהאחת בכוחות עצמנו ולפעמים, גם בעזרת אמנים מן החוץ.הצלחה מיוחדת היתד. ל״ערבים" שבהם הוקראו מדברי "שלום עליכם". האולם המהתמיד מצחוק, כאשר הקריאו את סיפוריו.השוק למען ״קרן הקיטת לישראל״, שנערך בינדז׳יוב בשנת 1933, בהשתתפות המורך י. הפטנזן ד״ל.עבודתנו למען ה״קרן הקימת לישראל״ התנהלה — עד לשיחרורה של פולין מעולהכובשים — מתוך קשר אמיץ עם מרכזה בווינא, שסיפק לנו קופסאותיה היפות (בצבע"כחול־לבן") של הקק״ל וגם חומר תעמולתי מתאים, שזוגות עסקנים טיפלו בהפצתם.יצוין זאת, לשבחם של יהודי ינדז׳יוב, שלא נמצא אף בית אחד, שלא קיבלו בו ברצון,את הקופסה ה״כחולה־הלבנה" של הקהק״ל. עם זאת יש גם לציין, שועדת הקהק״ל ערכהרשימות הבתים, שבהם יש לבקר, בפסחה על בתי הקיצוניים, שהיה חשש כל שהוא שיסרבולקבלה וזאת בכוונה תחילה, למנוע עלבונות לקק״ל ודיני־דברים עם המסרבים...קבוצת חברים וחברות של ההסתדרות הציונית בינדז׳יוב שהשתתפו בשנת 1916 בנשף־קונצרט,שהכנסותיו הוקדשו לטובת הספריה.בתמונה נמצאים: אינג׳נר משה טעננבוים, יעקב אינגבר, שמואל והלל דוטקיביץ, צבי הורוביץשרל ואברהם טננבוים, יצחק וישראל ריטרבנד, חיים דיקרמן, משה פיש, משה סולוביץ ופי וולפשטדטוהגברות: חיה ומי דוטקיביץ, ע. שיוביץ, פ. פערענס, זאשה טננבויח, רחמה ווילוגה, פ. אברמוביץוגב, הורוביץ.הועידה המחוזית של ״קרן הקימת לישראל״ בינדדיוב בשנת 1925, בהשתתפות נציגי הועד המרכזילהסתדרות הציונית בפולין הסופר מ. י. פרייד ומר אריה צייטלין ־דל.בנשיאות יושבים מימין לשמאל: א. י. טופיול, משה זילברשטיין, משה פיש, ברוך זונשייןויוסף שטרנשוס.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב115ועדת הקהק״ל ערכה, מזמן־לזמן "ימי־פרח" למען הקהק״ל. לפעולות אלו התגייסוחברים וחברות, שהעמידו שולחנות בכל קצוות הרחובות המרכזיים שבעיר, שתנועה רבהבהם, וכל העוברים־ושבים, נתבקשו לענוד את ה״פרח" או ה״תו" של הקהק״ל. נוסף לכך,סרו העסקנים לבנקים, מוסדות צבור מרכזיים ובתי־מסחר גדולים, והציעו את "פרחי"ו״תוי״ הקהק״ל לאלה, שטרם הצטיידו בהם ובימים כאלה היתד, עירנו ינדז׳יוב — כפישנקראה ב״מרכזים הציוניים״ שבוורשה — העיר ה״כחולה־לבנה" ("די בלוי־ווייסע שטאטיענדזשעוו).הועדה השתדלה גם לארגן — פעם בשנה — שוק למען "הקרן הקיימת לישראל" שלוהקדישו, ביהוד החברות שלנו, את כל זמנן ומרצן על מנת לפאר את ה״שוק" במעשי־ידיהן באריגה ותפירה, נוסף לתוצרת ארץ־ישראל, שרכשו בשביל השוק.ימי־״השוק" נהפכו ל״חג" בשביל כל יהודי העיר בכלל והיסודות הלאומיים והציונייםשבהם, בפרט. הוזמנו מרצים ידועים מוורשה, שהרצו על נושאים ציוניים וספרותייםוגם מבני־עירנו השתתפו בהופעות הללו ובשעשועים התרבותיים, שהותאמו לצורך זה.מחובתנו להזכיר את שמותיהם של חברינו וחברותינו, שהצטיינו בפעולות ושהציגואת מפלגותיהם בועדת הקהק״ל המקומית והם:מטעם ההסתדרות הציונית: גוטה דיקרמן, דבורה הורוביץ, משה זילברשטיין, ינטהמנלה, משה פיש, שמעון פרוכט ומרדכי שלדז׳יק.מטעם ״המזרחי״ ו״צעירי מזרחי״: עמנואל בר, ברוך זונשיין ואהרן טריימן.מטעם "פועלי ציון (ימין): ישראל גורטמן.נוסף להם, היו בין פעילי הועדה, המצטיינים ביותר: מלה ברסלר, זושה הורוביץ,משה פריים ואייזיק קייזר.עלינו לציין גם את ה״זוגות" (איש ואשה) שהצטיינו במיוחד בימי ה״פרח" למעןהקהק״ל והם:חברות: רויזה אברמוביץ, פלה ברקוביץ, גיטה דיקרמן, דבורה הורוביץ, זושההורוביץ, שרה הורוביץ, מניה וויינריך, אסתר וקסלר, מניה מויאר, דורה סובול, שרהריטרבנד, הניד, רקובסקי ורוזה שטרנפלד.וחברים: מנחם דיקרמן, יוסף מויאר, משה פיש, שמעון פרוכט, מרדכי שלדז׳יק, פנחסשטרנפלד וליבוש שנקר.התפתחות ההסתדרות ושגשוגה, אילצו אותנו לעזוב את בית־ספרו של צבי פרובולו־בסקי ולעבור למקום יותר מרווח. עברנו לכן, יחד עם הספריה, לביתו של מר גדלביץ,ברחוב הכנסייה. רכשנו שם אולם ושני חדרים גדולים. לשם משיכת חברים, סדרנו שםמקומות למשחקים: שחמט, דומינו וכדומה וגם רכשנו את כל העתונים, לקריאה בשבילבאי הסתדרותנו. להנהלת הספריה נבחרו: זאב אברמוביץ, משה זילברשטיין, פייבלטננבוים, יוסף מויאר, מרדכי שלדדיק וליבוש שנקר. ובתור ספרניות: רויזה אברמוביץ,גולדה ווייגרייך ושרה ריטרבנד.הפעולה הציונית הורחבה ועירנו נתכבדה מזמן לזמן בהופעותיהם של מנהיגי הציונותבפולין ובראשם מר יצחק גרינבוים, שבא גם במיוחד לחגיגת פתיחת ה״מועדון הציוני"בעירנו.להכרזת המגביות של "קרן־היסוד" הופיעו בינדז׳יוב מטעם ההנהלה המרכזית שלה,ד״ר י. גוטליב, יוסף הפטמן, מ.י. פרייד, ישראל ריטוב וד״ר יצחק שיפר ובתור מארגן —י.ח. ברם, הנמצא בארץ.116יענדזשעווער יזכור־בוךבאותו זמן נעשתה גם ריאורגניזציה בהרכב הועד ונבחרו: אלתר יחיאל טופיול (יו״ר)מרדכי שלדז׳יק (מזכיר), וברוך מנלה (גזבר) וכחברי הועד: אברהם ברקוביץ, משוזילברשטיין, יוסף מויאר, זלמן סולטניק, שמעון פרוכט, יוסף שטרנזים ופנחס שטרנפלרלאחר שכמה מבין חברי הסתדרותנו עזבו שוב את שורותיה והצטרפו לתנועזהרביזיוניסטית, החלטנו כי כ״תרים בפני פורעניות זו״, יכולה לשמש רק — הגברופעולת־ההסברה שלנו, בין המוני־העם, ולשם כך, נחוץ להרחיב את "מקום־הקליטה" שלההסתדרות הציונית הכללית בעירנו.חברנו הפעיל, יקותיאל הורוביץ, העמיד לרשותנו מגרש ועליו הקימונו, בשניב29—1928, את ה״מועדון הציוני״, שהכיל אולם גדול שבו מקומות־ישיבה ל״300 אישואשה, וחדרים נוספים בשביל המשרד, הספריה והקרנות הלאומיות.הרוח החיה, העושה והמעשה למען הקמת המועדון, היה היו״ר שלנו, מר א. י. טופיול.שריכז סביבו עוד כמה חברים וחברות, שפעלו יחד אתו, באיסוף הכספים לצרכי הבניןוריהוטו.פתיחת המועדון — בסוף שנת 1929 — התקיימה בחגיגיות יתירה ובהשתתפות המנהיגשל יהודי פולין, מר יצחק גרינבוים ויו״ר הועד המרכזי להסתדרות הציונית בפולין, מרליאון לויטה וחבר הנשיאות שלו, מד מ. י. פרייד ועוד אורחים נכבדים.באותה החגיגה הונף גם הדגל הציוני של הסתדרותנו, שנרקם, בטוב טעם, על ידיהחברות: רויזה אברמוביץ, אסתר ווקסלר, ינטה מנלה ושרה ריטרבנד.לחגיגת־הפתיחה הוזמנו גם נציגי ההסתדרויות הציוניות שבסביבה (קילץ, דזיאלושיץ,וודזיסלב, חמילניק, פינצ׳ב ושצקוצ׳ין), שהשתתפו עמנו, בשמחתנו זו."מועדוננו" נהפך עד מהרה, למקום המרכזי, שאליו נהרו רבים מחשובי העירואזרחיה הבולטים, שרכשנום לתנועה הציונית ובשנת 1933 הגיע מספר חברינו, הרשומיםכחברי ההסתדרות הציונית הכללית, עד למעלה מ־300, שהיו נועדים ב״מועדון" לבילויזמנם, תוך קריאה, שמיעת הרצאות, משחקי שחמט ו״דומינו" וגם ריקודים, שריקודיארץ־ישראל ו״הורה" תפסו בהם את המקום הראשון.בשנת 1934 הופתענו, בשמענו, כי יו״ר ההסתדרות שלנו, מר אלתר יחיאל טופיולגמר אומר, להגשים את משאת־נפשו משכבר הימים ולעלות ארצה, יחד עם כל משפחתו,לאחר שהקדים לשלוח לפניו, כ״חלוץ בפני המחנה", את בגו, יעקב (התופס מקום מרכזיבפעולת ארגון יוצאי ינדדיוב בישראל).הידיעה הזאת הדהימה אותנו ממש. מצד אחד — שמחנו על עליית ציוני ותיק כמוהוארצה, ומאידך — הרגשנו, עד כמה יחסר לנו, בפעולותינו הציוניות והציבוריות־לאומיות.אבל, לא היתה לגו ברירה ואנוסים היינו להיפרד ממנו, והדבר נעשה — בנשף־פרידה חגיגי ביותר, שבו השתתפו טובי־העיר (אפילו, ממתנגדיו הפוליטיים) וכולםהעלו על נס את סגולותיו המיוחדות כעסקן־צבורי נאמן, בעל לב רגיש לצרכי זולתו,ובעיקר — את עבודתו הפוריה למען הציונות ובנין הארץ ובירכוהו, שיצליח להשתרשבארץ ולמצוא בה את מקומו הראוי, כעסקן ציוני ותיק ונאמן ליעודינו הלאומיים.כותב הטורים האלה, — כסגנו בהסתדרותנו — מסר לו, בשמה, קופסת־כסף לסיגריות,שעליה היו חרותים דברי־הוקרה וברכה, מטעם ההסתדרות הציונית בינדז׳יוב.כדאי לציץ, שהסתדרותנו ערכה ב״מועדוננו" גם "מנין" לתפילות ב״הימים הנוראים".שאליו נהרו רבים, אפילו "בלתי־ציונים", בכדי לשמוע את תפילותיהם הנהדרות שק"בעלי־התפילה" שלנו (ר׳ א. י. טופיול כ״בעל שחרית" ור׳ יוסף מויאר כ״בעל מוסף").ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב117בשעת־הפרידה הזכיר זאת, אחד הנואמים בשאלו: "מי ישמיענו את תפילותיו.היוצאות מן הלב, של טופיול ומי יגעים לנו את הזמירות כמוהו ?״נבחר ועד חדש, שאליו נכנסו:מרדכי שלדז׳יק (יו״ר), פנחס שטרנפלד (סגן־יו״ר), שמעון פרוכט (מזכיר), וכחבריההנהלה: אברהם ברקוביץ, יקותיאל הורוביץ, יוסף מויאר, גב׳ ינטה מנלה, זליגסולטניק ויוסף שטרנזים.קבוצת חברים וחברות של הנוער הציוני בינדדיוב בשנת 1928.במרכז: יו״ר ההסתדרות הציונית, החבר אלתר יחיאל טופיול ז״ל.הנהלה זו, המשיכה בפעולותיה עד לחודש ספטמבר 1939 — (עד שבא הצר הצוררהיטלר ימ״ש ושם קץ לפעולותינו ולשאיפותינו... וכל אלה מאתנו, אשר נשאו כל ימיחייהם, את עיניהם לציון, הושמדו בתנורי־המות ובמקומות השמדה אחרים, בתוך יהדותאירופה המושמדת ולא ידע איש את קבורתם".).ברצוני, בסוף דברי, לעלות על הכתב גם מקרה שקרה ב־3 למאי 1937 או 1938בזמן התהלוכה לכבוד "החג הלאומי הפולני", שאליה הוזמנו כל אגודות "הצופים" וגםההסתדרויות הציוניות, אגודות האומנים וכר.בתהלוכה השתתפה אז הסתדרות בית״ר על דגליה, ובראשה, הד״ר יוסף שפרמן(קצין בצבא הפולני בעבר) שרכב על סוסו.ראש "הצופים" הפולניים, הרוקח סמוגולובסקי דרש, שה״ז׳ידים" יעזבו את שורותה״תהלוכה הלאומית הפולנית"...לפי הצעתנו, עזבו כל נציגי היהודים את ה״תהלוכה" וביחד עם זה, נתקבלה גםהצעתנו על הכרזת "חרם" על הרוקח סמוגולובסקי, שרוב לקוחותיו היו יהודים.משפתח, למחרת ה״חג", הרוקח סמוגולובסקי את בית־המרקחת, לא באה לשם אףנפש חיה אחת וכך היה במשך כל השבוע.118יענדזשעווער יזכור־בוךה״פטריוט האנדקי" הגא, שלח לנו מכתב התנצלות ובו ביקש לבטל את ה״חרם" לאחרשהוא מתחרט על מעשהו הנחפז ומבקש את סליחת הקהל היהודי שנפגע מ״התנהגותו".לאחר שתרם סכום ניכר למוסד צדקה יהודי, הוסר ה״חרם" והוא הפך את עורוונעשה ל״אוהב־היהודים", כמובן, עד לבואם של הנאצים, שאז "נתגלה" שוב בצורתוהמקורית — שנאת ישראל ושמחה להשמדתם!תשמש נא סקירתי זו על פעולת הציונים הכלליים בעירנו כ״נר־נשמה" לנשמותקדושינו היקרים וכעטרת־תפארת לזכר פעולותיהם הזכות והטהורות עד לרגעם האחרוןואל־גקמות ינקום את נקמת דמם השפוך!מוסדות כלכליים וצבוריים:שאול גרינברגחולוןבנקים ומוסדות כספיים בינדז׳יובעם התפתחות החיים הכלכליים בפולניה, נפתחו בעריה ועיירותיה מוסדות כספיים,שטפלו במתן עזרה קונסטרוקטיבית לאזרחיה על ידי עיסקות בנקאיות (הלואות, גבייתשטרות, איחסון סחורות וכר).אצל היהודים היתה קיימת עוד מקודם לזה מצות "גמילות חסדים", שהיתה מפותחתלמדי, אולם אנשי המעשה שבעירנו הרגישו, שבזה לא סגי, ושיש צורך להקים מוסד מבוסםיותר שבאפשרותו לעזור לסוחרים ובעלי־המלאבה במדה יותר גדולה להתפתח, ולכךאין אפשרות אחרת, מאשר, ללכת בדרכי העולם הרחב.בעונה אחת נפתחו בינדז׳יוב שלושה בנקים יהודיים, שעזרו בהרבה לפיתוח וגידולהמסחר היהודי בעירנו. ואלה שמות הבנקים שנוסדו: "בנק קופיצקי", "בנק לודובי"ו״בנק הנדלובי־ספולדזילצי".הבנק הראשון ״בנק קופיצקי״ — היה מוסד כספי פרטי של ברוך מנלה שהיה גםמנהלו. עבדו בו גם אשתו — ינטל, גיסו — מרדכי שלדז׳יק (כעת בארץ), קרוב משפחתובשם מנלה, לאה וואלער (כעת בארץ) ושלמה וינברג.הסוחרים מצאו בבנק זה משענת חשובה בכל העיסקות הבנקאיות, לשביעת רצונםוהבנק גדל והתפתח במהירות, עד לשנת 1933.״בנק הנדלובי־ספולדזילצי״ — היה בו מיזוג של סוחרים גדולים ובני המעמד הבינוני,ולמעשה היו בעליו האמתיים: "השלישיה" יוסף גרפינקל, עזריאל אינגבר והרצקהאייבושיץ. מנהלו הראשון היה אברהם סולוביץ ואחריו: עזריאל אינגבר, (עסקן מובהקשל "המזרחי" בעירנו, שנתברך בכשרון מסחרי וניהול). בנק זה הצטיין בניהולו המסחריהנוח והאדיב, טיפל בעיקר במתן הלואות, תיווך־שטרות, ערבויות לסוחרים. במיוחדלבני המעמד הבינוני. גם עובדי הבנק הצטיינו בטפולם הנאה בלקוחות הבנק, והם: בילט,בז׳ז׳ינסקי, רוז׳קה וקסלר (כעת בארץ), הלה פז׳נדזה, שרה אינגבר, יהודה אורבך וכותבהשורות האלה. (עזדיאל אינגבר ומשפחתו עלו ארצה בשנת 1935, הוא נפטר בארץ בשנת1940 ואשתו כלצה גם כן בשנה הנ״ל.)הבנק השלישי שנקרא "בנק לודובי" (עממי) היה קואופרטיב של בעלי מלאכהוסוחרים זעירים. אגודה קואופרטיבית זו טיפלה בעיקר במעמד הבינוני "עמך". ניתנוהלואות קטנות ולזמן ארוך. מנהלו היה גוברמן ועבדו בו: משה פריים, בז׳ז׳ינסקי, אלהוולפוביץ, פלה קאופמן ויחזקאל גרינברג, הנמצא כעת בארץ.בתקופה הנ״ל נוסד גם בנק רביעי בשם "בנק קרדיטובי" שהוקם ונוהל ע״י משפחותטמקין־הלברג ונתמך ע״י אנשי "אגודת ישראל". היה זה בנק פרטי ללא אספירציותגדולות, עבדו בו בני המשפחות הנ״ל וגם אהרן גלוזמן. כל הבנקים האלה החזיקו מעמדעד השנים 34—1933 ונסגרו אז, בגלל קשיים כספיים, שנבעו מהמצב הכלכלי הקשה,ששרר אז ושבגללו הסתבכו הלווים ונתהוו פיגורים עצומים בהחזרת ההלואות. מסגירתהבנקים סבלו מאד הרבה סוחרים, שנזקקו אחרי כך להלואות מ״אנשים פרטיים"וברבית קצוצה.120יענדזשעווער יזכור־בוךאולם למרות המכשולים האלה נוסדו, לאחר מכן, עוד 2 בנקים פרטיים חדשים, שלאהתבלטו בהרבה במסחר והמשיכו את עסקיהם, לפי שיטות מיוחדות, משלהם.הראשון — חתנו של ר׳ משה ורגון: מנהלו היה מר פשיסוסקי ועבדו בו: אשתוחיה, גיסתו, הדסה ורגון וחיה רנקושינסקי. אבל גם בנק זה נסגר בשנת 1935 בערך,ולא הצליח למלא את התקוות שתלו בו. הבנק השני, היה של משפחת ליטמנוביץ. הואטיפל כרגיל, בכל הפעולות הבנקאיות. ברל ליטמנוביץ, בנו ובתו עבדו בו בנאמנותובצנעה כיאה למוסד פרטי והוא התקיים עד למלחמת העולם השניה. נהרס יחד עםהריסת כל בית ישראל בינדז׳יוב ובכל ארצות מזרח אירופה.שאול גרינברגחולוןחברת "חסד של אמת" בינדז׳יובחושבני, שאני עושה חסד של אמת, לחברת "חסד של אמת" בעירנו שבמקום הצבתמצבה לאנשי ה״חברה", אשר איש לא ידע את קבורתם, אנסה להעלות מה שהוא מזכרונותיבקשר לפעלם של יהודים פשוטים אלה, סוחרים, חנונים ובעלי מלאכה שחרדו כל כךלקיים את מצות "הלוית המת".באמצע שנות העשרים למאה ה־20 היתד, בעירנו תסיסה גדולה והתמרמרות עלהאפליה ואי־הסדרים במתן "החסד האחרון" לנפטרי העיר.התארגנה אז קבוצת אברכים ולפי הדרכת מר פינקרט — המייסד והרוח־החיהבחברת ״חסד של אמת״ בוורשה — הקימו, כדוגמתה, חברת "חסד של אמת", שקיבלהעל עצמה לטפל במתן חסד אחרון ולערוך את קבורת הנפטרים, בלי כל תשלום.הקבוצה הראשונה הזאת כללה את: דוד רוזנוולד, הרשל גרינברג, וולף קלוסקה,וולף ליפמנוביץ ובניו דוד ונתן, משה קוקילקה, ירחמיאל מרמור, יקותיאל הורוביץ,יעקב שטרק, בנימין קוזלובסקי, ראובן ומאיר וולברומסקי, אברהם ליבר, משהוילצ״קובסקי, חיים מכטינגר, זיסמן שנקר׳ אבא קופפרברג, הרשל ושמואל הלפרין,יוסקה אוקוביטה, הרשל וולפוביץ, פסח הצבעי ועוד (שלצערי, אין באפשרותי, להיזכרבשמותיהם) התמסרה למצוה הקדושה הזאת, מבלי להתחשב בשום תנאים קשים (חורף,גשם ושלג׳ יום או לילה).אני נזכר במיוחד: חורף קשה מאד, שבו עבדו אנשי החברה בחשכת הלילה בטפולביהודי, שנדרס ע״י הרכבת (ע״י סובקוב) ובגשם עז אספו את חלקי הגופה שהתרסקהובאותו הלילה העירו גם אותי, לעזור להם בהעברתה לבית הקברות ולמציאת מניןיהודים, לשם אמירת ה״קדיש" על יד הקבר.כן עלי להזכיר עוד כמה מקרים של הסתכנות ממשית במגמה לשמור על כבודהנפטר כגון, בשעת הבאת הארונות של אשת יוסף רובינסקי ז״ל ויוסף ארליך ז״ל,שנפטרו בבית החולים הממשלתי בקרקוב והובאו לבית הקברות בארונות, שהיו מסומניםספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב121ב״צלבים" ואבי ז״ל, עם עוד אחדים מחבריו, הסתכנו והוציאום מהארונות האלה (דברשהיה אסור באיסור חמור) לשם קבורתם כדת ישראל.כפי שכבר הזכרתי נעשו כל פעולות החברה הזאת בהתנדבות, והיא התקיימהמתשלומי "דמי־חבר", אף שרובם עמלו קשות לפרנס את משפחותיהם.בזמן הראשון התפללו אנשי החברה בדירה שכורה, בבית ר' וולף ליפמנוביץ ז״ל,אולם, עם גידול החברה, הוחלט לרכוש מגרש ולהקים בית תפלה שלהם. במאמץ החבריםובעזרתם האדיבה של משפחת יעקב הורוביץ ז״ל, רכשו חלק מהחצר של הגברת שיוביץוהקימו "בית כנסת" יפה ומרווח, שכלל גם "עזרת נשים" ביציע. בית הכנסת התנהל ע״יהגבאים דוד רוזנוולד, הרשל גרינברג, וולף קלוסקה ונתן ליפמנוביץ. במשך כל ימותהשבוע, ובמיוחד, בשבתות ובחגים, התאספו בו מאות מתפללים לשפוך שיחם לפני קונםבתפילה ובאמירת תהלים. נכתבו גם כמה ספרי תורה עבור בית הכנסת. כל סיום כתיבתספר ־תורה נהפך לחג גדול לכל יהודי ינדדיוב. "ספר התורה" הראשון הוצא מבית יעקבהורוביץ ז״ל, והשני — מבית אבי הרשל גרינברג ז״ל. לפני הסיום נערך טכס כתיבתאותיות בתורה ולכל אחד ואחד נבחר "לכתיבת" אחת האותיות שבשם ה״כתוב", שעשההלוויה יהודית בינדדיוב בשנת 1905, כשהיא עוברת ברחוב פינטשובסקה.זאת בעזרת הסופר סת״ם, שכתב את הס״ת, התזמורת ניגנה ולאחר השמעת "מי שבירך",כבדוהו גם בכוס יין לשתיית "לחיים". עם גמר "הכתיבה" הועטף הס״ת בפרוכת,שהצטיינה ביפייה ושנרקמה ע״י נשי החברים וה״ספר תורה" הועבר ברקודים, בשירהובזמרה, בלווי רוכבים מחופשים ל״קוזאקים", נושאי דגלים מצויירים בפסוקים מתאימיםל״מקדש־המעט״, — למשכנו הקבוע. אשרי עין ראתה זאת! ואוי ואבוי לנו שכל "ספריהקודש״ האלה נשרפו, יחד עם בעליהם!פעמיים בשנה, ביום ז׳ אדר, יום פטירתו של משה רביגו׳ וביום השני של חגהשבועות — יום פטירתו של דוד מלך ישראל התאספו אנשי החברה ל״אמירת תהילים",(וביום ז׳ אדר, גם לאמירת תפילות מתאימות, בבית הקברות) ולאחר מכן כובדו ב״קדושהרבא" וכר לשם חילוץ העצמות אשר במשך כל ימות השנה, התנזרו משתיית משקאותחריפים.122יענדישעווער יזכור ־ ב ו ך(לאחר כניסת הנאצים ימ״ש עברה כמובן הכום גם על אנשי החברה ובית הכנסתשלה, ובכל זאת השתדלו, תוך סיכון חייהם, למלא את שליחותם היהודית והאנושית.(סופר לי, שלאחר רציחת שלשת היהודים הראשונים בינדז׳יוב קברו אותם בבורשחפרו ב״טרגוביסקה" ובאותו הלילה הסתכנו ר׳ ירחמיאל מרמור ואבי ז״ל והוציאוםמשם והעבירום בחשכת הלילה לבית הקברות היהודי, כדת.מה גדול הכאב בהיזכרנו, כי אותם אנשי חברת "חסד של אמת", שחרפו את נפשותיהםעל קדושת קבורת ישראל, לא זכו להיקבר בעירנו והובלו יחד עם כל קדושינו, למשרפותהגאזים בטרבלינקה.ארץ ! ארץ ! אל תכסי דמם !)אליעזר רובינשטייןתל״אביבדי יידישע בעלי־מלאכות אוו זייערע עסקנים: • ;.*1 1 די ערשטע בעלי־מלאכות־ספעציאליסטן אין יענדזשעוו׳* . זענען געווען: מיין זיידע ר׳ לעמל רובינשטיין, מיין פעטער^ | ר׳ מענדל רובינשטיין, ווי אויך מיץ פאטער ר׳ מענדל רו־§ | בינשטיין, וועלכע האבן זיך באזעצט אין יענדזשעוו נאךאין יאר 1912.אונדזער שטעטל איז בדרך כלל געווען א נעסט פון|₪8| ווילדן אנטיסעמיטיזם, וואס איז פארשפרייט געווארן דורך11§! דעם גלח מארכעווקא — דער גייסטיקער פירער פון גלחים־סעמינאר ביים יענדזשעווער קלויסטער.אויך דער הויפט־גלח פון קלויסטער האט געהעצט קעגן יידן און אויך אגיטירט,אז מען זאל באיקאטירן די יידישע בעלי־מלאכות.אבער עס האט זיך געמאכט א צ׳־־יט, ווען די זעלבע אנטיסעמיטן־גלחים האבן זיךגעגויטיקט אין דער הילף פון מיץ זיידן, פאטער און פעטער, עליהם השלום, ווייל קיץשום קריסטלעכער בעל־מלאכה האט די נויטיקע ארבעט בשום אופן נישט געקאנטמאכן... בדלית ברירה, האבן די פרומע גלחים נעבעך, געמוזט איבערגעבן זייער אן"הייליקע" ארבעט די "פארשאלמענע זשידעס" אין די לאנגע קאפאטעס, וואס זייערעלאנגע בערד האבן באצירט זייערע "זשידאווסקע פרצופים".די פרומע פאליאקן האבן געקריצט מיט די ציין, זעענדיק, ווי דריי לאנג־געקליידעטע׳שידעם קומען טאג־טעגלעך ארבעטי אין זייער הייליקן קלויסטער... מיס דער צייטאיז די צאל יידישע בעלי־מלאכות אין יענדזשעוו כסדר געוואקסן און זיי האבן באשלאסןצו גרינדן אויר אין יענדזשעוו א "יידישן האנטווערקער פאראיין".די גרינדער פון פאראיין זענען געווען: לעמל רובינשטיץ, חיים מענדל רובינשטיין,מענדל רובינשטיין, אלתר יחיאל טאפיאל. אברהם טאפאראווסקי, ישראל וואלער, מאירספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב123זאלצבערג, לייבל סאבקאווסקי, שמואל סאקאווסקי, דוד כענטשינסקי, יוסף שלעדזיק, משהנורוק, לייבקע זלאטניק, ישעיהו פייגענבלאט, שלמה פעלדמאן, יעקב גליקסמאן, פישלזילבערשאץ און לייבוש לעדערמאן. (דער גרעסטער טייל פון זיי זענען שוין אויפןעולם האמת).די פארוואלטונג פון פאראיין האט זער פיל געהאלפן די נויטבאדערפטיקע בעלי־מלאכות, פיל געזארגט פאר דער דערציאונג פון זייערע קינדער, געהאלפן צו פארלייכטערןפאר זיי די מלוכה און שטאט־שטייערן און דער עיקר — געשאפן פאר זיי הלוואות אויףקאנסטרוקטיווע צוועקן אויף לייכטע באדינגונגען.אליעזר רובינשטיין און יוסף שלעדז׳יק טראגן די פאן אין שול אי־יין, בעגלייט פון די יענדזשעווערהאנדווערקער־משפחה.אין יאר 1919 האט זיך דער האנטווערקער־פאראיין פארבונדן מיט דער צענטראלעפון אמעריקאנער "דזשאינט" אין ווארשע און פון אים באקומען שפייז־פראדוקטן פארדי ארעמע האנטווערקער און פאמיליעס. ביים פאראיין איז געשאפן געווארן א ספעציעלערקאמיטעט, וועלכער האט אנגעפירט מיט דער הילפס־אקציע און אויך געגרינדעט בא־שפייזוגגס־סטאציעס פאר די שול־קינדער.אין דאזיקן קאמיטעט זענען אריץ: זישא שווארצבארד, מענדל רובינשטיין, אלתריחיאל טאפיאל, העניך איסאקאוו, יעקב הערשקאוויץ, אברהם טאפארסקי, משה נורוק,ישראל וואלער, שמואל סאקאווסקי, יוסף שלעדזיק און לייבל סאבקאווסקי•עם איז אויך געוויילט געווארן א פרויען־קאמיטעט, אין וועלכן ס׳זענען אריץ דיפרויען: ראצל רובינשטיין, רחל גאלדבערג און חנה סאבקאווסקי.אין יאר 1929 האט דער פאראיין באשלאסן שאפן אן אייגענעם פאן, וואם זאלסימבאליזירן זיין אלזייטיקע טעטיקייט לטובת די האנטווערקער. עס איז געוויילט גע־ווארן א פאן־קאמיסיע פון צען חברים און אויפן שרייבער פון די שורות, צוזאמען מיטןהבר נתן טאפארסקי, איז ארויפגעלייגט געווארן די אויפגאבע צו פארווירקלעכן דעםבאשלום וועגן דער אייגענער פאן. די הכנות האבן געדויערט כמעט א גאנץ יאר. אבערעם איז כדאי געווען. די פאן איז געווען זייער שיין און עסטעטיש אויסגעפארטיקט.די אנטהילונג פון דער פאן איז פארוואנדלט געווארן אין א גרויסן יום־טוב פאר דעריידישער האנטווערקער־משפחה אין יענדזשעוו.124יענדזשעווער יזכור־בודמיר האבן אויפגעשטעלט אין מיטן מארק א הילצערנע טריבונע, 15 מעטער לאנגאון 10 מעטער ברייט. די פאן האבן מיר אוועקגעלייגט אויף א גרויסן טיש, אויף וועלכןעם איז אויך געווען א באגילטער האמער און זילבערנע טשוועקעם.חוץ די האנטווערקער זענען איינגעלאדן געווארן הונדערט פון די חשובסטע תושביםפון שטאט, זיך צו באטייליקן אין אונדזער גרויסן יום־טוב.אליעזר רובינשטיין און נתן טאפארסקי אלם יונגע בחורים.א חזן מיט א באר משוררים האט אפגעריכט די אנטשפרעכנדע תפילות און נאךדעם האט מען איינגעלאדנט די השובע געסט ביי זייערע נעמען און יעדן פון זיי מכבד גע■־ווען צוצוקלאפן א זילבערן טשוועקל אינעם פאן־שטעקן. יעדער פון זיי האט געטרונקען"לחיים". דער ארקעסטער האט געשפילט פריילעכע מארשן און דער חזן מיט די משורריםהאבן געזונגען משירי ציון וירושלים.נאבן פארעגדיקן די פייערלעכע צערעמאגיע איז דער שרייבער פון די שורות מכובדגעווארן צו טראגן די פאן אין בית־הכנסת, אין דער באגלייטונג פון די חברים: נתןטאפארסקי, יואל וואלפאוויטש, אברהם טאפאדסקי, יוסף שלעדזיק, פישל זילבערשאץ אוןנתן גאלדבערג. אין בית־הכנסת האט דער חזן געמאכט אן "אל מלא רחמים" פאר דינשמות פון די חברים, וועלכע האבן נישט דערלעבט די גרויסע שמחה.פון שול זענען די געסט און אלע חברים פון האנטווערקער־פאראיץ אוועק אין זייערלאקאל׳ ווו אלע טישן זענען שוין געווען סערווירט מיט כל־טוב און די שמחה האט זיךפארצויגן אזש ביזן זון־אויפגאנג. די חגיגה האט זיך פארענדיקט מיטן זינגען און שפילןדעם נאציאנאלן הימנון "התקוה".(ליידער איז די פאן נישט פארבליבן, זי איז פ א ר ב ר ע ג ט געווארן צוזאמען מיטד י, וועלכע ז י האט סימבאליזירט...נישטא קיץ פאן, נישטא קיין יידן אין אונדזער אמאליק טייערן יענדזשעוו...אליעזר רובינשטייןתל־אביבדי חברה קדישא איו יענדזשעווביי אונדז אין שטאט זענען געווען פארשידענע אינסטיטוציעם און פילאנטראפישעחברות, ווי, למשל, "לינת־הצדק", וואם איר אויפגאבע איז געווען — שיקן אירע חבריםנעכטיקן ביי קראנקע און זיך אומגיין מיט זיי און זייערע משפחות מיט הארציקייט אוןרחמנות. אדער די חברה "גמילת חסדים", מאם האט געגעבן אנפראצענטיקע הלוואותפאר קליינהענדלער, וואס האט זיי פשוט דערהאלטן ביים לעבן און זיי דערמעגלעכטווייטער צו פירן זיין קליין־האנדל און ציען דערפון זייער בידנע חיונה.אבער, ווי אלע יידישע קהלות האבן די יענדזשעווער עסקנים געדארפט זארגןנישט בלויז פאר די לעבעדיקע, נאך אויך פאר די טויטעצו דעם צוועק האט ביי אונדז עקזיסטירט די "חברה קדישא׳/ וואס האט זיךמתעסק געווען מיט די נפטרים.בראש פון דער "חברה קדישא" איז געשטאנען דער גבאי ר׳ יוסף טרייסטער ז״לאון מיט אים די עסקנים ר׳ העניך איסאקאוו, ר׳ יוסף אקאוויטא, ר׳ יעקב הערשקא־מיץ, ר׳ חיים וויגניינסקי, ר׳ נטע וויגניינסקי, ר׳ קלמן וויגניינסקי, ר׳ ראובן פעלדמאןאון ר׳ חיים מענדל רובינשטיין ז״ל. די אלע אויבנדערמאנטע האבן געארבעט פרייווי־ליק, פילנדיק, אז זיי זענען דורך דעם מקיים די גרויסע מצווה פון חסד של אמת.מתעסקים און מתפללים פון דער "חברה קדישא" אין יענדדשעוו.כ׳גדענעק א פאקט, וואם האט פאסירט ווען ב׳בין נאך געווען א קליין יינגל.בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זיך דער רוסיש־עסטרייכישער פראנטאפגעשטעלט ביים טייך גידא (צווישן כענטשין און יענדזשעוו). עם האט אזוי געדויערטעטלעכע זייער שווערע ווינטער־חדשים.אין יענדזשעוו האט מען יעדע נאכט געהערט די שיסעריי צווישן די צמיי פיינט־לעכע מחנות — די דייטשן און עסטרייכער, וועלכע זענען געווען אין יענדזשעוו, אוןדי רוסן, וועלכע האבן זיך געפונען אויף דער צווייטעד זייט פון טייך נידא.די דייטשע מיליטערישע קאמעגדע האט געמאלדן דעם יענדזשעווער רב, אז איןדי פראנט־אקאפעס ביים טייך נידא געפינען זיך עטלעכע יידישע סאלדאטן, וועלכע זענען]25י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךדארט געפאלן, און געפאדערט, אז דער רב זאל שיקן זיי פון דארט צונעמען און ברעג־גען צו קבר ישראל. אונדזער רב האט גערופן דעם גבאי פון דער "חברה קדישא", ר׳יוסף טרייסטער ז״ל און אים דאם דערציילט.ר׳ יוסף טרייסטער ז״ל מיט נאך א חברה־מאן, וועמענס נאמען איך געדעגקליידער גישט, זענען באלד אוועק צום פראנט, זיך נישט גערעכנט מיט דער גרויסערגעפאר, וואם האט זיי געדראט און זענען אריץ אין די אקאפעס און ממש מיט מסירות־נפש ארויסגעצויגן פון דארט די דערשאסענע יידישע סאלדאטן און זיי געבראכט צוקבורה אויפן יענדזשעווער בית־עולם.דער גבאי ר׳ יוסף טרייסטער ז״ל, האט זיך תמיד אויסגעצייכנט מיט זיין ענער־גיע און מסירות־נפש אין משך פון די קנאפע 50 יאר, וואס ער האט אנגעפירט מיטדער יענדזשעווער "חברה קדישא". ער אליין, ווי אויך זיינע אויבנדערמאנטע איבער־געגעבענע מיטהעלפער־מתעסקים, האבן זיך כשר פארדינט, אז זייערע נעמען אוןמעשים טובים זאלן פאראייביקט ווערן אין אונדזער יענדזשעווער יזכור־בוך.זאלן זייערע נעמען בלייבן געהייליקט אין אונדזער זכרון — לנצח נצחים!הערש שייקאוויטשמי־תקוהדי קאמוניסטישע באוועגונג אין יענדזשעוודי קאמוניסטישע פארטיי איז פאקטיש געגרינדעט גע־ווארן אין יענדזשעוו אין יאר 1924. עס זענען אפילו אויך*5>*<■־ ־י־ ״יי ■ ^ אין די פריעדדיקע יארן געווען אנהענגער פון דער אקטא־^ בער־רעוואלוציע, אבער דאם זענען געווען יחידים, וואס^!■ייי פלעגן בלויז ארויסברענגען זייער אידענטיפיצירונג מיט1 דער רוסישער רעוואלוציע און פלעגן אויך פירן דיסקוסיעםמיט פאליטישע קעגנער. די באוועגונג איז ארגאניזירט גע־8■^ ווארן דורך לייביש קאנער (שמשהם ז״ל א שטיפזון). ערהאט געארבעט אלס א דרוקעריי־זעצער אין בענדין, אבערער פלעגט אפט קומען קיץ יענדזשעוו. שפעטער האט ער אנגעהויבן ארבעטן סטאבילאין יענדזשעוו.אונדזערע געהיימע פארזאמלונגען זענען פארגעקומען אין פעלד, אונטער נאווארעאון מיר האבן זיך קאנסטיטואירט אלם א טייל פון דער "פוילישער קאמוניסטישערפארטיי". אונדזער טעטיקייט האבן מיר פלאנירט אין דער דירה פון אריה פייגענבוים.דער פלאץ איז געווען צוגעפאסט פאר קאנספיראטיווער טעטיקייט. פייגענבוים אוןייין מוטער האבן געוווינט אונטער דער שטאט, אינעם הויז פון דער פאמיליע מויער,ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב127אויף דער אלטער טארגאוויסקע. אין דער ערשטער גרופע זענען געווען: לייביש קאנער,אהרן בערמאן, אריה פייגענבוים, יעקב פינקעלשטיין, טוביה שענקער, משה קאסיער,איטשע ריטעדבאנד און איך. מיר האבן אויסגעוויילט אן עקזעקוטיווע און זיך פארבונדןמיטן קעלצער פארטיי־קאמיטעט, צו וועלכן מיר האבן געהערט.אונדזער או-־פגאבע איז געווען, צו לאזן וויסן, אז אויך אין יענדזשעוו איז פאראןא רעוואלוציאנערע פארטיי און מיר האב באשלאסן עה צווויסנצוגעבן אין דער עפנט־לעכקייט דורך פלאקאטן אין די גאסן. מיר האבן עם תמיד געטאן פון מיטוואך אויףדאנערשטיק, יוייל דאנערשטיק איז געווען א יאריד אין אין אוגדזעד שטעטל זענעןדעם טאג געווען פיל פרעמדע. איך בין געווען צווישן די אויספירער. מיר האבןפארקלעפט דעם מאגיסטראט, די ידיעות־טאוול פון דער קהילה א. א. די הערצערהאבן אונדז געקלאפט פאר גרויס פחד און אויך פון גבורה, וואם מיר באווייזן צוםערשטן מאל אין יענדזשעוו.אויף צומארגנס איז אין שטעטל געווארן היימלעך. יידן האבן זיך געוויצלט אויףדי "היימישע באלשעוויקעס", וואם האבן געלאזט פון זיך הערן, און חלילה "נישטפארשעמט" יענדזשעוו מיט דער צייט זענען צוגעקומען נייע מיטגלידער: הירשקוואשניעווסקי, ברכה און דבורה קאסיער, סימא און שמואל גילבערט. מיר האבן ארי־בערגעפירט דעם צענטער פון דער פארטיי אין דער דירה פון אהרן בערמאן אויף דערפינטשעווער גאס און דערנאך צו אברהם פאליווא. יעקב פעקעלשטיין איז געוועןדער פארבינדלער צווישן אונדז און דער קעלצער פארטיי. ער האט דעמאלט געארבעטאין קעלץ און יעדן פרייטיק פלעגט ער אודים קומען. ער האט געבראכט "ליטעראטור",דירעקטיוון און אמאל אויך אן אינסטרוקטאר. יעדן שבת פלעגן מיר אפהאלטן זיצונגעןאון פארזאמלונגען, אויף וועלכע מען האט אייפעריק געקנעלט די קאמוניסטישעאידעאלאגיע.אין די יארן 1925 און 1927 איז א גרעסערע צאל חברים, וואס האבן געגרינדעטדי קאמוגיסטישע פארטיי אין יענדזשעוו זיך צעפארן אין דער גרויסער וועלט אריץ.צווישן זיי זענען אויך געווען אהרן בערמאן און אריה פייגענבוים. די וואם זענעןפארבליבן האבן פארגעזעצט די ארבעט ביז 1928. אין דעם יאר איז דער גרעסטער טיילפון די יענדזשעווער פארטיי־מיטגלידער אריינגעפאלן אין די העבט פון דער פוילישערפאליטישער פאליציי און זענען פארמשפט געווארן אויף תפיסה צו עטלעכע יאר.דער ווייטערדיקער גורל פון דער פארטיי אין יענדזשעוו איז מיד נישט באקאנט,ווייל איך האב דערנאך געוווינט אין ווארשע. אבער אויך אין די דרייסיקער יארן איזגעווען ביי אונדז א קאמוגיסטישע טעטיקייט און זי האט אנגעהאלטן ביזן אויסברוךפון דער צווייטער וועלט־מלחמה אין יאר 1939, וואם האט ליקווידירט דאס פוילישעיידנטום מיט אלע זיינע פארטייען.א ביטל זכרונות, עפיזאדז אוץ באראקטעריסטישע טיפןקרבנות פון היטלערס גיפגויקע אגמואציע נאךאין יאר $ג9ו(דערמארדעט 5 יידן אין דארף סטאווי)יענדזשעוו האט צו פארצייכענען 5 יידישע קרבנות, וועלכע זענען בעסטיאליש דער־מארדעט געווארן נאך אין יאר 1936 אין רעזולטאג־ פון דער יידנפרעסערישער אגי־טאציע, וואם זיינע געטרייע משרתים, די פוילישע ענז עקעס, האבן פארסמט גאנץ פוילן.פארשטייענדיק, אז די פארניכטונג פון אלע יידן אין פוילן איז איבער זייערעכוחות, האבן זיי זיך געשטעלט פארן ערשטן ציל — אפרוימען די פוילישע דערפערפון די געציילטע יידן, וואם האבן דארט געוווינט פון דורי ־דורות.אויפן בילד : ר׳ יהושע טעמקין ז״ל, דער פרעזעס פון "אגודת ישראל,/ דער רב י. י. וויינבערג הי״דאון ר׳ יוסקה אקאוויטא, עסקן פון דער "חברה קדישא".קרובים פון די דערמארדעטע און דאס קליינע יתומל, וואס איז על פי נס ניצול גינווארן.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב129אין דארף סטאווי (נעבן יענדזשעוו) האבן געוו1ינט בסך הכל בלויז צוויי יידישעמשפחות — דער שניידער פייגענבלאט, ביי איץ זייט פון דארף, און משה שמולעוויץביים צווייטן עק דארף.שמולעוויץ מיט זיין פרוי און צוויי קליינע קינדעד האבן געהאט ביי זיר אן אלטעשוויגער און אלם מלמד צו זייערע קינדער, א בחור, מיטן נאמען משה קעניגשטיין.גראד איז ביי אים געווען צוגאסט אויך דעם ווייבם א שוועסטער, א יונגע פרוימיט נאמען קויפמאן.די משפחה שמולעוויץ האט געצויגן איר פרנסה פון זייער שפייז־געוועלב און זענעןגעווען באליבט ביים גאנצן דארף.דאס האט אבער נישט געשטערט די "תלמידים" פון היטלערס פארניכטונגס־אגיטאציע צו געפינען די רוצחים, וואם זאלן אומברענגען די גאנצע משפחה.אין א פינצטערער הארבסט־נאכט האבן זיך אריינגעריסן די בלוטדורשטיקערוצחים אין דער וווינונג פון דער משפחה שמולעוויץ און אכזריותדיק זיי דערמאר־דעט. על פי נם זענען די קליינע קינדער געבליבן לעבן, באהאלטנדיק זיך אין בעט־געוואנט.דער שוידערלעכער מארד פון די 5 יידן (2 מענער און 3 פרויען) האט ארויס־גערופן א גרויסן טרויער אין אונדזער שטאט און אין דער לוויה האבן זיך באטייליקטאלע יידן, יונג און אלט.דער רב ר׳ יחיאל ישעיהו וויינבערג הי״ד האט מספיד געווען די קדושים.מיט א צייט שפעטער זענען די רוצחים אנטדעקט געווארן א דאנק דער מעלדונגפון א פוילישער שיקסע, וואם איר חתן איז געווען צווישן די רוצחים און האט זישפעטער אוועקגעווארפן.אלם נקמה האט די שיקסע געמאלדן דער פאליציי, אז די רוצחים האבן בשעתדער חלוקה פונעם גערויבטן געלט און צירונג, זיך צעקריגט מיט איינעם פון זייערעשותפים און אים דערמארדעט און אריינגעווארפן אין א ברונעם. מען האט אים טאקעדארט געפונען א צעפוילטן.אלע מערדער האט מען ארעסטירט און זיי זענען פארמשפט געווארן אויף לאנג־יאריקער תפיסה. זיי זענען געזעסן אין קעלצער תפיסה ביז היטלער האט פארנומעןפוילן, און דאן האבן זיינע מאכטהאבער באפרייט אלע ארעסטירטע מערדער.זאלן די נעמען פון די דערמארדעטע בלייבן געהייליקט אין אונדזער זכרון, וויאלע יענדזשעווער קדושים!רחמה בעקער־ווילאגאבראנקסאו עפיזאד פון מיינע קינדער־יארן איו יענדזשעוודי רעדאקציע פון יזכור־בוך האט מיך געבעטן זיך בא־שטייערן מיט עטוואם פון מיינע זכרונות פון מיין אמאלי־קער היים — פון מיין שטעטעלע יענדזשעוו.כ׳בין געבוירן געווארן אין דאזיקן קליינעם שטעטלאון דארט געוווינט ביזן יאר 1912. דאס שטעטל את מירטייער און כ׳דערמאן עם תמיד מיט ליבשאפט און בענק־שאפט. כ׳וואלט אפשר געקאנט דערציילן א סך זאכן פוןמיינע פריסטע יוגנט־יארן, אבער דער אמת איז, אז עם איזמיר זייער שווער צו קאנצענטרירן די געדאנקן און שרייבןזכרונות נאך אזוי פיל יארן...אבער איין עפיזאד, אפשר א נארישער, איז מיר געבליבן אין מיין זכרון פונקט וויער וואלט געווען פאטאגראפירט און כ׳קאן אים קיינמאל נישט פארגעסן.כ׳גלייב, אז אלע יענדזשעווער אין מיין עלטער געדענקן די צוויי מיידלעך —פעסע ברין און חנה פערענס, עליהן השלום.איך בין דאן נאך געווען א קליין, דאר מיידעלע. חנה פערענם איז געווען א גרויסעמויד און פעסע — שוין אויך א היפש מיידל. מיר זענען דאך געווען חברטעס און מירהאבן זיך תמיד געשפילט אין פערענס גארטן.דער דאזיקער גארטן האט זיך געגרענעצט מיטן גארטן פון ד״ר פיטאס, וועלכעראיז געווען אפגעטיילט מיט א הויכן פארקאן, אבער מיר האבן אין פלויט געפונען אקליינע עפענונג, אונדז האט זיו שטארק פארגלוסט טועם צו זיין פון די זייער שיינעאון גרויסע עפל פון דאקטארס גארטן.נאר איך אליין — דאם דארע און קליינע מיידעלע צו יענער צייט — בין געוועןביכולת זיך אדורכשמופן אין גויישן באטעמטן פרוכט־גארטן. די צוויי גרויסע מיידןהאבן מיך צוגערעדט צו דער גרויסער עבירה — ווערן א גנבטע...כ׳ביו עטלעכע מאל אריין און ארויס דורבן לאך, וואס איז געווען אינעם פלויט,אפגעריסן און געבראכט די שענסטע עפל; כ׳געדענק נאך ביז היינט, ווי די גראבעפעפע האט זיך אנגעשטופט אלע אירע קעשענעם און אויך די ארבל... איך האב גאר־נישט געזאגט, האבנדיק ה־ך־ארץ פאר דער גרויסער מויד, וואם האט שוין דעמאלטאזוי שיין געזונגען, אז די גאנצע שטאט האט ממש מיט איר געקלונגען.ווען כ׳בין אריין דאס לעצטע מאל צו דער פילן מיין "הייליקע שליחות", האב איךפלוצים דערזען דעם דאקטארם דינסט (גלייבט מיר, אז כ׳געדענק נאך אפילו ביזןהייגטיקן טאג די רוצחישע צורה פון איר פרצוף). זי האט זיך אויף מיר געווארפן מיטאזא רציחה און מיך מכבד געווען מיט אזעלכע קלינגענדיקע פעטש, אז מיין פניםהאט זייער לאנג געפלאמט פון ווייטיק און בושה...אבער דאס איז נאך נישט געווען דאם ערגסטע. די אנטיסעמיטישע שיקסע האטפון מיר אראפגעצויגן מיין קליידל און מיך געלאזט שטיין אין בלויזן העמד.ם פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי י נ ד ד י ו ב131מיינע חברטעם האבן מיך באהאלטן אין פערענס גארטן און זענען געלאפןצו מיין מאמע ע״ה נאך אן אנדער קליידל... כ׳דארף גישט דערמאנען דעם "קבלת פנים"פון מיין מאמען פאר מיינע גניבהשע שטיק.צומארגנם האט חנה פערענס געפונען מיין פארשמוצט און צעריסן קליידל אויפןפלויט פון זייער גארטן און עם מיר אפגעבראכט.זאלן זיך מיינע יענדזשעווער חברים און חברטעם פון יענע יארן דערמאנען איןדעם קאמישן עפיזאד. אפשר געדענקט עם נאך ווער פון אייך?ישראל דודקעוויטשנארוועגיעיענדזשעוו פון א מאל...(פון מימע זפרונות)די פאוויאטאווע שמאט יעגתשעוו ליגט אויף דעם הויפט־0■^ שאסיי קעלץ־קראקע. זי האט געציילט בערך 14.000 נפשות: דערינטער ארום 4000 יידן.* ךו>.^| יענדזשעוו איז געווען א שטעטל ווי פיל אנדערע יידישע4 £§$־ שטעט און שטעטלעך אין פוילן, אבער דאך איז יענדזשעוו,״5' י "—י־■* .-׳|^ אין א געוויסער מאם געווען אייגנארטיק און ספעציפיש —ן תמיד געגאנגען פארוים און אפט אפילו געווען פון דיערשטע ביים פראגרעסירן אין געוויסע געביטן.גאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן זיך איןיענדזשעוו געפונען יונגעלייט, וועלכע האבן זיך ארויסגעריסן פון די דלת אמות פון בית־מדרש און געשטרעבט צו אלגעמיינער בילדונג.זיי זענען אויך געווען די ערשטע, וועלכע האבן ביי אונדז ארגאניזירט דעם"טרומפעלדאר־השומר", זיי זענען געווען די מענטשן, וואס האבן זייערע טעאריעס באלדי־עאליזירט אין פראקטישע מעשים.באלד נאך דער ערשטער דועלט־מלחמה, ווען עם איז נאך אפילו נישט פעסטגע־שטעלט געווארן די גרענעצן פון די ניי־אויפגעשטאנענע מדינות, האבן יענדזשעוועריונגעלייט פון "השומר" פארפאקט א ביסל וועש און מלבושים און זיך געלאזט מיטזייערע רוקזעק קיין ארץ־ישראל, נישט האבנדיק קיין איינרייזע־דערלויבעגישן אוןאפילו קיין פוילישע פאספארטן. זיי האבן זיך געלאזט אין א לאנגן שווערן וועג. זייעררייזע האט געדויערט אזש 13 חדשים! אבער זיי האבן זיך דערשלאגן צו זייער ציל!עם האט זיי נישט געצויגן קיין אמעריקע און אירע "גאלדענע גליקך, עם האטזיי געצויגן צו די הייסע זאמדן פון די הרי־יהודה און צו די זומפן פון גליל!132יענדזשעווער יזכור־בוךזייער דעצידירנדיקער און ענערגישער שריט האט געהאט א גוואלדיקע השפעהאויפן יונגן דור, וועלכער האט געקוקט אויף אונדזערע ערשטע חלוצים ווי אויף לע־גענדארע העלדן.די ערשטע גרופע אונדזערע איז באשנזאנען פון די חברים: יעקב קנמון ז״ל,שמואל און הלל דוטקעוויטש ז״ל, צבי האראוויץ, אברהם טענענבוים, די ברידער אקא־וויטא, אביגדור בעלפער, מ. סאלאוויץ, משה דודקעוויטש ז״ל און פיל אנדערע.דער בית״ר אין יענדזשעוו — אין יאר 1928.נאך זייער עליה האבן זיו די שומרישע רייען פארגרעסערט. דער חלום פון יעדןיידישן בחור איז געווען — פארשרייבן זיך אין "השומר". און אזוי איז אויר געקומעןדי ריי פאר מיר און מיינע נאענטע חברים אין מיין עלטער.מיר זענען געווען פון דער יינגסטער גרופע. אונדזער ראש־קבוצה איז געוועןאיטשע רובינסקי. עם איז אדורך א געוויסע צייט און מיר די יינגסטע קבוצה, האבןנאך דעמאלט נישט געוווסט און אויך זיך נישט גענוג אריענטירט אין דעם אידעאלא־גישן קאמף, וואם איז פארגעקומען אין "השומר", וואם האט דערפירט צו א שפאלטונגאין דער שומרישער באוועגונג און געבראכט דערצו, אז עם זאלן געשאפן ווערן צוויייוגנט־באוועגונגען: דער "השומר הצעיר" און דער "השחר". נאכדעם ווי אונדזערראש־קבוצה איז אריין אין "השחר", זענען אויך מיר אלע אריבער מיט אים.דער "השחר" האט אנגעהויבן א זייער אינטענסיווע ארבעט. איינער פון די אגפי־רנדיקע כוחות אין "השחר" איז געווען דער זייער באגאבטער און דינאמישער יעקבבערגער ז״ל, ווי אויך די חברים יצחק אבראמאוויץ און משהל ראזען. אין פארלויףפון א קורצער צייט האבן זיי אויפגעשטעלט א שטארקע יוגנט־באוועגונג.אזוי האט עס געדויערט ביזן יאר 1926, ווען יעקב בערגער און מיט אים נאךעטלעכע חברים האבן עולה געווען קיץ ארץ־ישראל און מיר זענען געבליבן כצאן בלירועה — אן א פירער. דאם האט גורם געדוען צו דער אפשוואכונג פון "השחר" אוןכמעט צו זיין פולשטענדיקער ליקווידאציע.134יענדזשעווער יזכור־בוךאין יאר 1928 האט די געוועזענע יינגסטע גרופע פון "השחר" זיר אויפסניי ארגא־ניזירט אלם א יוגנט־אפטיילובג ביי דער ציוניסטישער ארגאניזאציע.מיט אט דעם רעסארט האבן אנגעפירט די חברים: אברהם רייזמאן, משה פרייםאון ישראל דוטקעוויטש,מיר האבן געפירט אן אקטיווע ציוניסטישע טעטיקייט, געמאכט יעדע וואך דרייהברים־פארזאמלונגען, געלערנט די יידישע און ציוניסטישע געשיכטע.מיר האבן אויך געשאפן א פוטבאל־ און ציקליסטן־סעקציעאונדזער גרופע איז באשטאנען פון חברים און הברווז:משה רייזמאן, יעקב טאפיאל, זכריה ברייטבארט, אביגדור וודאווינסקי, חנציהוויגיינסקי, זאשקע האראוויץ, עטקא ברעסלער, פאלא זאיאנצקאווסקי, ישראל מויער,העניך ראזען, יעקב קויפמאן, וואלף וויגגיינסקי, אברהם שווארצבארט, דוד גיטלער:צבי גלאט און נאך אנדערע, וועמענם נעמען כ׳געדענק ליידער נישט.די ציוניסטישע באוועגונג און איבערהויפט דער "מזרחי" זענען געווען שטארקאנגעזען ביי דער יידישער באפעלקערונג אין שטאט. זי האט אויר פארנומען א חשובןארט ביי די צענטראלע ציוניסטישע אינסטאנצן אין ווארשע, וועלכע האבן אונדז גע־קרוינט מיט נאמען — "דאס בלוי־ווייסע יענדזשעוו,".מיר קאנען מיט שטאלץ באצייכענען, אז אונדזער שטאט האט דעם דאזיקן נאמעןזיך כשר פארדינט.יענדזשעוו איז געווען פון די געציילטע שטעט אין פוילן, ווו די ציוניסטישע ארגא־ויזאציעס האבן זיך געקאנט דערלויבו אויפצובויען אן אייגענעם שיינעם בנין, ווו עםהאט זיך קאנצענטרירט די גאנצע ציוניסטישע ארבעט און אויר פון די נאציאנאלעפאנדן "קרן הקיימת לישראל" און "קרן־היסוד", ווי אויך די ביבליאטעק.בראש פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע זענען געשטאנען: דער פארדיגסטפו־לעד עסקן ר׳ אלתר יחיאל טאפיאל ז״ל, ויבדל לחיים, מרדכי שלעדזשיק, חיים ברעם־לער ז״ל, פנהם שטערנפעלד ז״ל, משה פיש ז״ל, ד״ר פאליאק ז״ל און נאך עטלעכעעסקנים, וועמענם געמען כ׳געדענק ליידער נישט.די יענדזשעווער יידישע גאציאנאל־געשטימטע באפעלקערונג, איז כלפי פנים אוןכלפי חוץ געווען פארטרעטן דורך ר׳ יצחק איצקאוויץ ז״ל, פירנדיקער חבר פון"מזרחי", דאזאר אין דער יידישער קהלה, מיטגליד אין שטאט־ראט און אין נאך פארשי־י־ענע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס (נאך דער מלחמה געקומען קיין ישראל און דאנפטר געווארן): דער פארדינסטפולער כלל־טוער ר׳ שלמה דודקעוויטש ז״ל, איינעד פוןדי פירער פון "מזרחי", דאזאר אין דער קהלה, מיטגליד פון שטאט־ראט און רעפרע־זענטאנט פון זיין פארטיי אין א גאנצע ריי שטאטישע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם.ר׳ חיים ברעסלער ז״ל, דאזאר, מיטגליד פון שטאט־ראט און איינער פון די הויפט־פירער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע: ר׳ משה ווארגאן ז״ל, מיטגליד פון שטאט־ראט און אנדערע וויכטיקע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס : ר׳ עזריאל אינגבער ז״ל,פירנדיקער מיטגליד פון "מזרחי", קהלה־דאזאר און פארשטייער פון זיין פארטיי איןפארשידענע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעם (געשטארבן אין ישראל): ר׳ ברוך זאנ־שיין ז״ל, פירער פון די "צעירי ־מזרחי", מורשה פון "קרן קיימת לישראל" און זייעררעפרעזענטאנט אין פארשידענע שטאטישע און געזעלשאפטלעכע אנשטאלטן (געשטארבןאין ישראל).ספר־הזברון ליהודי ינדז׳יוב135אין יאר 1929, נאד דער גרויסער שחיטה, וואס די אראבער האבן געמאכט איבער־הויפט אויפן אלמן ישוב אין ארץ־ישראל, האט זיך די יענדזשעווער יוגנט דערנענטערטצום רעוויזיאניזם, גלייבנדיק, אז נאר דורך א שארפן קאמף קעגן דער ענגלישער מאג־דאט־רעגירונג און דורך אן אקטיוון ווידערשטאנד קעגן די אראבישע רוצחים, וועלןמיר זיין אימשטאנד דורכצופירן די פארווירקלעכונג פון דער באלפור־דעקלאראציעאון שאפן די נאציאנאלע היים פארן יידישן פאלק אין ארץ־ישראל.אוגדזער יוגנט, וואס האט זיך ביז איצט גרופירט ארום דצר אלגעמיינער ציו־ניסטישער ארגאניזאציע, איז אריבער צו די רעוויזיאניסטן. זייער מרכז האט צו אונדזדעלעגירט דעם גענעראל־סעקרעטאר ד״ר אברהם ליפמאן, וועלכער האט רעפערירטוועגן די אויפגאבן פון דער רעוויזיאניסטישער באוועגונג, און אויר ביי אונדז געשאפןא קן פון בית״ר און א סניף פון "ברית הציונים הרביזיוניסטיים" (הצה״ר).אין דער ערשטער מפקדה זענען אריין: ישראל דודקעוויטש (מפקד הקן), משהפריים (סגן המפקד), משה וודאווינסקי (מזכיר) און וואלף ראזענהאלץ (גזבר).מיר זענען צוגעטראטן צו אונדזער ארבעט מיט דער גרעסטער התלהבות און מירהאבן באקומען א גרויסע השפעה אויף דער יענדזשעווער יוגנט פון אלע קרייזן, אזויאז אויפן ערשטן ״כינוס בית״ר אין ווארשע, אין יאר 1930, איז אונדזער "קן" געוועןפארטרעטן דורך 20 חברים און חברות.עס איז אונדז געלונגען צוצוציען צו אונדזער באוועגונג דעם אנגעזעענעם עסקןאון קולטור־טוער משה זילבערשטיין, הי״ד, וועלכער האט איבערגענומען די אנפירונגפון דער רעוויזיאניסטישער פארטיי אין יענדזשעוו און זייער פארברייטערט די טעטי־א גרופע חברים פון דער רעוויזיאניסטישער פארטיי אין יענדזשעוו — צווישן ביידע וועלט'מלחמו!1.136י ע נד ז ש ע וו ער יזכור־בוךקייט. משה זילבערשטיין ז״ל האט אנגעפידט מיט די קורסן פון לערנען עברית, וואסזענען שטארק באזוכט געווארן.יעדן פרייטיקצונאכטס האט ער רעפערירט אויף פארשידענע אקטועלע ציוניסטי־שע און געזעלשאפטלעכע טעמעס. צו זיינע רעפעראטן פלעגן קומען מענטשן פון אלעשיכטן, נישט בלויז רעוויזיאניסטן. זילבערשטיק האט אויך ארגאניזירט הכשרה־פונקטן, אבער ליידער איז אונדז נישט געלונגען אוועקצושיקן אונדזערע חברים קייןארץ־ישראל אויפן לעגאלן וועג (סערטיפיקאטן), און מיר האבן זיך געמוזט באנוצןמיט דער עליה ב/ וואם איז ארגאניזירט געווארן דורך דער רעוויזיאניסטישער פארטיי.אין יענער ביטערער צייט, ווען דער פארטיי־אנטאגאניזם האט אין פארשידענעשטעט אין פוילן געבראכט אפילו צו בלוט־פארגיסונגען, האבן נזיר דאם אין אונדזער■ענדזשעוו אויסגעמיטן, ווייל אין שפיץ פון אלע ציוניסטישע גרופירונגען זענען גע־שהאנען מענטשן, וואט זענען געווען דעחואקסן צו זייערע אויפגאבן און פארשטאנעןאויסצומיידן שנאת־חינם.עם איז כדאי צו באמערקן, אז אין שפיץ פון דער חלוצישער באוועגונג איז דעמאלטגעשטאנען דער באוווסטער טוער ישראל גורטמאן, מאניע און אהרן האראוויץ און נאךאנדערע, וועמענם נעמען כ׳געדענק שוין ליידער נישט.די רעוויזיאניסטישע באוועגונג אין יענדזשעוו האט אין די לעצטע יארן פארןאויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, דערגרייכט דעם גרעסטן אויפבלי. עםזענען דאן ארגאניזירט געווארן:א שילער־גרופע "מסדה", צו וועלכער עם האבן געהערט די תלמידים פון דערגימנאזיע און אנדערע שולן! "ברית החייל", אין דער שפיץ זענען געשטאנען ד״ריוליאן שאפערמאן, ד״ר פערלמאן און נאד צוויי חברים.עם איז אויך געשאפן געווארן א "ברית ישורון" אונטער דער אנפירונג פון ישראלהענאך.ביים בית״ר איז אויך געווען א דראמאטישער קרייז, וואם האט אין משך פון יאדואויפגעפירט פארשידענע פיעסן און זיך דערווארבן די סימפאטיע פון דער גאנצעריידישער באפעלקערונג.אינעם דראמקרייז האבן זיד באטייליקט נישט נאר פארטיי־חברים, נאד אויך סתםליבהאבער פון יידישן טעאטער, ווי, למשל, די ברידער טייכנער, יעקל ווייצמאן, יעקלגעבראוויץ. פון די בית״ר־חברים האבן זיך אויסגעצייכנט: זאשקא האראוויץ־פריים,כאנטשע וויגניינסקא, אברהם און משה רייזמאן, משה׳ל אפעלשטיין, שיינדעלע ראזעב־בלום, אבארזשאנעק און משה לעדערמאן.פון צייט צו צייט האבן מיר באזוכט די בית״ר־קנים אין די שכנותדיקע שטעטלעךוואידיסלאוו, סענדזישעוו און פינטשעוו און זיי אויך איינגעלאדנט צו אונדז.א באזונדערס אפטן קאנטאקט האבן מיר אנגעהאלטן מימן וואידיסלאווער קן,וואס אט כמעט שטענדיק באזוכט אונדזערע רעפעראטן און די טעאטער־פארשטע־לונגען. אין שפיץ פון וואידיסלאווער "קן" איז געשטאנען דער איבערגעגעבענער חברטוביה זעליגפעלד.פון די פירער פון דער רעוויזיאניסטישער פארטיי האבן באזוכט יענדזשעוו: ד״רדוד וודאווינסקי, צבי באנפעלד, ד״ר אברהם ליפמאן, יוסף קלארמאן און הרבבערנשטיין.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב137גרויסע גרופן פון אונדזערע חברים פלעגן פארן קיץ קעלץ יעדעס מאל׳ וועןאונדזער גרויסער מנהיג זאב זשאבאטינסקי ז״ל האט דארט רעפערירט.דער בית״ר אין יענדזשעוו איז געווען דער רוח־החיים פאר אלע "קנים" אין דערגאנצער אומגעגנט, וואס זענען דורו אונדז ארגאניזירט געווארן.אויף דער גרויסער ציוניסטישער ראיאן־קאנפערענץ, וואם איז פארגעקומען איןקעלץ אין יאר 1930 מיטן אנטייל פון דעם מנהיג פון פוילישן יידנטום, סיים־דעפוטאטיצחק גרינבוים, רעדאקטאר פון "היינט" אברהם גאלדבערג ז״ל און די גענעראל־העקרעטאדין פון ציוגיסטישן צ. ק. ד״ר אסתר מאנגעל ז״ל, האבן מיר זיך נאך בא־טייליקט, אבער שוין אלם רעוויזיאניסטן. מיר האבן דארט ארגאניזירט אן אפאזיציע,וואם איז אנגעפירט געווארן דורבן חבר יוסף קלארמאן פון סאסנאוויץ׳ ווי אויך דורבןאקטיוון חבר יוסף מאירפעלד פון קינצק.אלס דעלעגאטן פון יענדזשעוו האבן זיך באטייליקט: משה פריים ז״ל און, יבדללחיים, ישראל דוטקעוויטש.אין יאר 1934 האבן מיר זיך פארבונדן מיטן פוילישן ספעציעלן רעסארט פאר מילי־טערישעד אויסבילדונג (.ז\\ .?) ביי דער יענדזשעווער סטאראסטווע וועגן געבן אדערלויבעניש אויך אונדז צו מיליטערישער אויסבילדונג מיט געווער. מען האט אונדזדאם אפגעזאגט מיטן מאטיוו, אז אזא "איינהייט" קאן לעגאליזירט ווערן בתנאי, אויבזי וועט טראגן דעם נאמען פון "לעגיאן אויפן נאמען פון בערעק יאסעלעוויטש".צוליב דעם, וואס דער דאזיקער לעגיאן האט זיך געפונען אונטער דער השפעהפון אסימילאטארן, האבן מיר דערפון רעזיגנירט, אבער אין א צייט ארוס איז אוגדזדאך געלונגען צו לעגאליזירן א ,׳מיליטערישע איינהייט" אויפן נאמען פונעם מנהיג"וולאדימיר זשאבאטינסקי".ד״ר יוליאן שאפערמאן, א פוילישער רעזערוו־אפיציר, האט זיך געשטעלט איןשפיץ פוי דער דאזיקער איינהייט, יידישע מיליטערישע אונטעראפיצירן פון דערפוילישער ארמיי, האבן אונדז געלערנט אלע מיליטערישע איבונגען און מ׳האט אונדזאפילו אפיציעל איינגעלאדנט זיך צו באטייליקן אין די פייערלעבקייטן פון פוילישןנאציאנאלו יום־טוב, דעם 3טן מאי.עס איז געווען א נחת צו זען ווי אונדזערע יידישע בחורים מארשירן שטאלץ,צוזאמען מיט די פוילישע מיליטערישע פארמאציעס. די פאליאקן האבן זעלבפאר־שטעגדלעך געקוקט דערויף מיט גרויס פארדרום, אבער די טאטעס און מאמעם פוןדי מארשירנדיקע קינדער זייערע, האבן געקליבן נחה און די גאנצע יידישע באפעל־קערונג איז געווען דערפון זייער צופרידן.צווישן די וואם האבן זיך אפגעגעבן בלב ונפש דעם רעוויזיאניסטישן געדאנק איזכדאי צו דערמאנען די חברים:משה זילבערשטיץ, אברהם און משה רייזמאן, משה וודאווינסקי, משה פריים, מאירפינקעלשטיין, לייב וואקסבוים, ישראל הענאך, חיים דיקערמאן, אלתר אינגבער, יהודהברעסלער, יחיאל מאירסאן, וואלף וויגגיינסקי, מאטל סאלארזש, לייבוש פלעשאווסקי,צבי מאכטינגער לייבוש ליפמאנאוויץ, משה לעדערמאן, טוביה אפעלשטיין, מנשה אוןישראל מאוער, אלתר פלעשאווסקי, יחיאל זאקהיים און ישראל דודקעוויטש.(צום סוף וויל איך ווידמען עטלעכע שורות מיין חבר און פריינט משה פריים ז״ל.ער איז געווען פון דער נאטור א זייער איידעלער יונגערמאן. ער איז נישט געווען138יענדזשעווער יזכור־בוךמסוגל וועמען עם איז טון שלעכטס. ער איז געווען זייער באליבט ביי זיינע הברים,אבער אויך זייער געשעצט אפילו דורך זיינע פאליטישע קעגנער. משה פריים ז״ל האטגעפירט א מוסטערהאפט פאמיליע־לעבן און געהאט גרוים אנזען ביי דער גאנצעריענדזשעווער יידישער באפעלקערונג. ער האט געשמט אלם אינטעליגענטער און גוט־דערצויגענער מענטשביי דער ערשטער ליקווידירונג פון יידישן געטא אין יענדזשעוו איז ער געבליבן.מען האט אים איבערגעפירט אין קליינעם געטא. זיין פרוי, זאשקע, און זייער 4־יאריקטעכטערל, מינאלע, האט מען אוועקגעשיקט קיין טרעבלינקע. משה פריים האט זיךגעפונען אין קליינעם געטא פאראיינזאמט און פארביטערט. זיין בענקשאפט נאך זייןפרוי און קינד, איז נישט מעגלעך צו שילדערן.נאכן ליקווידירן דאם קליינע געטא האט מען אים, צוזאמען מיט די לעצטעיענדזשעווער יידן, איבערגעשיקט אין אן ארבעטס־לאגער אין סקארזשיסקא. ער, מיטנאך צוויי• חברים, זענען אויפן וועג אנטלאפן, צוריקגעקומען קיץ יענדזשעוו. אבערדא, זענען אלע דריי דערמארדעט געווארן דורך די פוילישע רוצחים.זאלן די עטלעכע שורות מיינע מעגן אים, זיין דער "קדיש", וואם איז נישטיעזאגט געווארן אויפן אומבאקאנטן קבר פון מיין בעסטן חבר און פריינט משהפריים ז״ל).לייב וואקסבויםתל־אביבגויפן פון יענדזשעווער יידןיאסעלע "ארדינאנם"ן נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זיך אין יענ־דזשעוו באוויזן א מאדנע טיפיש יידעלע פון שכנהשן שטע-ן!! ־ ■ טל כענטשין, מיטן נאמען "יאסעלע".אין אונדזער גערער שטיבל איז דאן געווען א מנהגפרייטיקצונאכטם אהיימצונעמען "אורחים", וואס פלעגן יעדן% שבת זיך זאמלען אין די בתי־מדרשים און אין די חסידים־י "שטיבלעך", כדי מזכה צו זיין דעם עולם מיט דער גרוי־||||| סער מצוה פון הכנסת אורחים.אויך מיין פאטער, זכרונו לברכה, האט זיו קיץ מאלנישט געזעצט צום טיש צו דער שבת־סעודה, נישט האבנדיק נעבן זיך קיץ "אורח".די מצוד. צו רופן דעם "אורח" האט פארכאפט מיין ברודער משה. באמערקנדיקא מאל, אז ער זוכט עמעצן צווישן די "אורחים", בראקירט אוים אלטע לייט, און גע־פינט עפעם א יונגערמאנטשיק, האב איך דאם נישט געקאנט פארשטיין. אבער מייןברודער זאגט צו מיר: "ווארט אביסל וועסטו אלץ וויסן!"...ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב139אונדזער טאטע ז״ל האט אפגעזאגט דעם "שלום־עליכם" און דעם "אשת־חיל"און געמאכט "קידוש", זיך געוואשן אויך אויך מכבד געווען דערמיט אוגדזער "אורח".באלד נאכן אפעסן די פיש, האט אונדזער אורח אנגעהויבן שיטן מיט פארשידענעגראמען ווי פון ארבל אתים. מיין ברודער משה שמייכלט צו מיר און זאגט: "איצטפארשטייסטו שדן?" כ׳האב טאקע פארשטאנען... מיין ברודער איז פשוט געווען פאר־ליבט אין יאסעלעם גראמען, זיי האבן שוין געשמט אין גאנץ יענדזשעוו.בקיצור, יאסעלע איז געווען אונדזער שטענדיקער אורח אויף שבת און מיר האבןדיך טאקע אלע משמח געווען ביים שבתדיקן טיש מיט זיינע בדחנישע גראמען, אבעראלץ אויפן חסידישן שטייגער, אן עזותקייט..."יאסעלע ארדינאנס" מיט זיין קאזע.ביסלעכווייז איז יאסעלע געווארן ביי אונדז א בן־בית און טאטע־מאמע האבן איםגענוצט צו פארשידענע שליחותן. ער האט דערפון געהאט גתים הנאה, און ווען מ׳האטאים געפרעגט: "וואם איז די שמחה?" האט ער תמימותדיק געענטפערט: "אין דערמיל שיקן זיי מיך אויך מיט שליחותן און האבן מ־יך געקרוינט מיטן שיינעם נאמען"יאסעלע ארדינאנם". זע איך, אז כ׳בין טאקע אן אמתער ארדינאנס אויך ביי אייך"...און פאדענדיקט מיט א גראם, צוגעפאסט צום דאזיקן ענין.קיץ דירה האט יאסעלע קיינמאל נישט געהאט, אבער ער האט זיך נישט געזארגט,ויינטער איז ער געשלאפן אין גערער שטיבל און זומער — אין פערדשטאל פון דערמיל. פלוצים איז אונדזער יאסעלע פארשווונדן. ם׳איז אדורך בלויז א גאנץ קורצע140יענדזשעווער יזכור־בוךצייט און ר׳ ,,יאסעלע ארז־ינאנם" איז ווידער דא, אבער נישט חלילה אליץ, נאר טאקעמיט אן "אשד. כשרה וצנועה", וואם ר׳האט זיך איינגעהאנדלט אין זיין געבורט־שטעטלכענטשין.יאסעלע האט אונת לאנג נישט געלאזט ווארטן און מיט צען חדשים שפעטערהאט ער אונת איינגעלאדנט אויפן שלום־זכר און נאכדעם אויפן "ברית" פון זיין בכור.ליידער האט יאסעלע נישט לאנג זיך געפרייט מיט זיין ווייבל און זונעלע. דריי יארשפעטער האט ער אויסגעהויכט זיין נשמה און איז אוועק אויף "יענער וועלט", אויפן"עולם האמת"... דערצו האט ער נישט געהאט קיין גראם •די צוויי כרידער: איטשעלע און יאסעלע"יאסעלע ארדינאנם" איז נישט געווען אין אונתער שטעטל קיץ בן־יחיד, יענ־דזשעוו האט פארמאגט נאד א יאסעלע — דאס איז געווען איטשעלע טרעגערס א ברו־דער. ביידע האבן זיי געהאט איץ פאך — טרעגעריי. זייער אויפגאבע איז געווען׳ שלעפןזעק מעל פון דער מיל אין די פארשידענע בעקערייען אין שטאט. ס׳איז נישט געוועןקיץ לייכטע זאך צו שלעפן כסדר אויף דער פלייצע 100קילאדיקע זעק מעל, אבעראויך דא האט מען געזען פאר זיו צוויי פארשידענע כאראקטערן. איטשעלע איז תמידגעווען אין כעם, געשאלטן מיט טויטע קללות אלע גבירים און באזונדערם זיינע פרנסה־געבער, הגם ער האט פארדינט גענוג פאר זיין אויסקומעניש.1דאקעגן איז יאסעלע — כאטש א מטופל מיט ווייב און קינדער, וואס עסן קיינמאלנישט צו דער זעט — תמיד געווען פריילעך, געטראגן די זעק זינגענדיק און כסדרגעבענטשט די מילנערם און בעקערם, וואס גיבן אין פרנסה.ס׳איז קיץ ווונדער נישט, וואם אלע האבן געוואלט בעסער הערן זיין זינגען איידעראיטשעלעס קללות. זיינע קליענטן האבן זיו כסדר פארגרעסערט און ער האט אפגע־שפארט א ביסל געלט און זיך געקויפט א פערד און וועגעלע און אויפגעהערט שלעפןדי שווערע זעק אויף זייגע שוואכע פלייצעס.נעמען פון כשרע ארכעטנדיידן אין יענדזשעווב׳וויל אויך דערמאנען עטלעכע ערלעכע פאלקס־מענטשן, וואם האבן זייער גאנץלעבן כשר פארדינט זייער ברויט און זענען צוזאמען אויסגעמארדעוועט געווארן דורכןבלוטיקן שונא: וועלוועלע מילך־טרעגער, מענדל בעל־עגלה, די משפחה מייקעם, (ליי־זעראוויץ), יעקל מייקע (דער כלי־זמר), זלמן־לייזער ווילנער, איציק ראזענבלום, אייזיקטייכנער, מרדכי עקיבא טייכנער, פראדל טייכנער, הירש־וואלף טייכנער, יוזעף זילבער־שטיין, משה (מאקס) ווייסבערג, מענדל יאש (דער שטאט־בדחן) א טיפישער שניידער.(תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים עם נשמות כל קדושינו הי״ד).ן חיים יהושע יוילאגע ז׳׳כמיאמי־ביטש, פלארידעא ביסל זכרונותמיין מאמעס התנהגותפון מיין פארגאנגענהייט דערמאנט זיך מיר ווי מייןמאמע ע״ה האט מיך אין די קאלטע ווינטער־טעג "טראנס־פארטירט" אין חדר אדיין. זי האט מיך פשוט "איינגעפאקט"אין ווארעמע וואלענע מלבושים, דערצו א ווארעמען, דיקןפאלטן, דעם קאפ מיט די אויערן האט זי פארביגדן אין אווארעמען באשליק און אין די קעשענעס אריינגעשטופטפרישע ראגאלקעס און רויטע ווינטער־עפל. מיך צוגע־פירט ביז צו דער טיר, געגעבן א פאר קוש און צוגעזאגט:"גיי געזונט, מיין טייער זונעלע און לערן תורה, עם איזרי בעסטע מחורה!"מיין גוטע מאמע האט מיך באגלייט מיט איר זיסן בליק אזש ביז דער סוף גאס.כ׳האב "געלערנט תורה" מיט גדוים חשק, עם האט זיך מיר אויך פארגלוסט:-ייפעסן די פרישע ראגאלקעם מיט פוטער און די געשמאקע עפל. בשעת דערהפסקה אין די לימודים האב איך מיך געוואשן און זיך גענומען צו דער סעודה.מייגע ארעמע חברים האבן זיך אתם מיר אוועקגעשטעלט און מיר געקוקט איןמויל אריץ... כ׳האב פארשטאנען, אז זיי זענען נעבעך הונגעריק, און איך האב זיךמיט זיי געטיילט מיטן לעצטן ביסן.אהיימקומענדיק, פרעגט מיך מיין ליבע מוטער: "ליב קינד, האסטו אלץ אויפגע־געסן? האט עם דיר געשמעקטז". כ׳האב געשוויגן, זיך געטראכט, אזא טייערע מאמעטאר מען גישט אפנארן און דעם אמת האב איך איר מורא געהאט צו דערציילן. אבער,זי האט עס באלד אליין פארשטאנען און מיך געפרעגט: "האסטו, מיין קינד, עפעםגעגעבן פון דיין עסן, דיינע ארעמע חברים ך" כ׳האב איר דאן דערציילט דעם גאגצןאמת און זי האט צו מיר געזאגט: "האסט גדט געטאן, אזוי דארף מען זיך פירן, קעגג־איבער חברים!".צומארגנם האט זי מיר איינגעפאקט פולע טאשן מיט עסנווארג און פירות. כ׳האבזי געפרעגט: ״מאמע! פארוואם גיסטו מיר אזוי פיל עמן, כ׳בין עס נישט אומשטאנדאויפצועסן!״"מיין קינד! דאם איז נישט בלויז פאר דיר׳ נאר אויך פאר דיינע ארעמע חברים.זאל עס אייך אלעמען זיין צום געזונט!".טאג־טעגלעך האט מיין גוטע מאמע ע״ה מיר מיטגעגעבן עסן אויך פאר מייגעארעמע חברים און אזוי ארום איינגעווארצלט אין מיר דאם געפיל פון רחמנות און דיגרויסע מצוה פון "ואהבת לרעך כמוך".די רעוואלוציע קומט אייך קיין יענדזשעוומיר האבן געהערט וועגן די שטרייקן• וואם קומען פאר אין ווארשע, לאדזש,142יענדזשעווער יזכור־בון־ראדאם און קעלץ. אויר אונדזער יענדזשעוו האט זיך "אנגעשטעקט" מיט דער"עפידעמיע".לערנענדיק נאד אין בית־המדרש זענען מיר פארכאפט געווארן מיטן שטראם פוןדער צייט. דארט אין בית־המדרש האבן מיר שוין געהאט אריינגעשמוגלט טריף־פסולעבראשורן און פראפאגאגדע־ליטעראטור און האבן עם געהאלטן אונטער די גמרות, אדעראנדערע הייליקע מוסר־ספרים אין וועלכע מיר האבן געלערנט.איך געדעגק נאך א בראשור מיטן שרייענדיקן גאמען: ״משה רבינו — א סאציא־ליסט, ער האט באפרייט די יידן פון שקלאפעריי". מיר האבן דאס ביכל געלייענט איןגעהיים, און טאמער איז עמעצער אריין אין בית־המדרש, האבן מיר עם שנעל באהאלטן...די בראשור איז געווען פול מיט פראפאגאנדע מעגן באפרייען די ארבעטער פוןשקלאפעריי ביי די בורזשויען. הגם די בית־מדרש־בחורים זענען נישט געווען קייןארבעטער און קיינער האט זיי נישט פארשקלאפט, האט די דאזיקע בראשור אונדזדאך באאיינפלוסט, אז אויך מיר זאלן סימפאטיזירן מיט די ארבעטנדיקע מאסן אוןפיינט האבן זייערע בעלי־בתים, די עקספלואטאטארן...די אגיטאציע האט אזוי ווייט משפיע געווען, אז עם האט זיך געשאפן א תהוםצווישן עלטערן און קינדער. די לעצטע האבן פיינט באקומען זייערע עלטערן׳ וואס״נוצן אוים" זייערע ארבעטער... און זיי האבן ארגאניזירט די 2—3 געזעלן׳ וואס דערפאטער האט באשעפטיקט אין זיין בלעכעריי אדער שניידעריי, און זיי אויפגעפאדערטצו שטרייקן...כ׳געדענק, ווי איך האבן אין יענער צייט, צוזאמען מיט מיינע חברים מאלף נחומס,ישעיהו מענדל נתילם, אהרן קאצקער און נאך עמלעכע בחורים, יעדע נאכט זיך צוזא־מענגעטראפן, דיסקוטירט און געבויט אונדזערע "פלענער", ווי אזוי אריינצוברענגעןדי רעוואלוציע אויך קיין יענדזשעוו. מיר האבן געטראכט און פלאנירט און זיךאיבערצייגט, אז אין אונדזער קליין שטעטל איז נישטא קיין "מאטעריאל" פאר דער"גרויסער וועלט־רעוואלוציע". כ׳האב דאן באשלאסן צו פארלאזן יענדזשעוו און אוועקקיין פאריז, כדי דארט אוועקגעבן מייגע יונגע כוחות "פאר דעם גרויסן פלאן פוןבאפרייען דעם ארבעטער־קלאם פון זיינע בלוט־זייגער" ,די גבירים, מאס מערן רייךפון זיין בלוט און שוויים.מען מיין פאטער ז״ל האט זיך דערוווסט וועגן מיץ פלאן, האט ער מיך מיט א סאר־קאסטישן שמייכל געפרעגט: "הא, דו פארסט גאר אוועק, טא מער מעט אראפווארפןדעם רוסישן קייסער ניקאליי פון דין טראן ?״.עם האבן זיך געפונען אנדערע, וואם האבן דאם געמאכט, אבער מיין פאטער ז״להאט נישט דערלעבט דאם צו זען...די גרויסע שריפה אץ אץ יענדזשעווווי איך דערמאן זיך איצט, האט עם פאסירט אין א זומערדיקן שבתצונאכטס. מירהאבן דאן געמוינט אויף דער קעלצער גאס. אין פראנט האט געמוינט ישעיהו פעלטשער.מיר זעגען געזעסן ביי אפענע פענצטער. מיר האבן דאן געהאט געסט און מיין פאטעדע״ה איז געווען אין א זייער גוטער שטימונג, דערציילט פריילעכע מעשיות פון זיינעאיבערלעבונגען. פלוצים לויפט צו רוזשע דעם פעלטשערס טאכטער מיט א געשריי."יידן, עם ברענט!". מיר זענען ארויס אין גאס. דער הימל איז געווען רויט ווי פייער,ספר־הזכרון ליהודי י ג ד ז׳ י ו ב143פון די תבואה־שפייכלערס אויף דער סקראניאווער גאס האט געזעצט א שווארצערגעדיכטעד רויך. מיר לויפן צוריק אריץ אין שטוב, פאקן שנעל דאס בעטגעוואנט,מלבושים און מען לויפט מיט דעם אויף דער קעלצער גאס. די גאם איז שוין פול מיטמענטשן, אלט און יונג, פיצלעך קינדער און זקנים מיט זקנות. יעדער שטייט נעבעךביי זיין ביטל זאכן, וואם ער האט באוויזן ארויסצוראטעווען, די פייערלעשער לויפןצעטומלט, הין און צוריק, מיט די פעסלעך מאסער. יידן העלפן זיי צו שלעפן אויךוויאדרעס וואסער און גיסן זיי אויס כמעט אין גאנצן לויפנדיק "לעשן"... ווייבערברעכן זיך די הענט, מענטשן זאגן תהלים און בעטן גאט, ער זאל רחמנות האבןאון אפשמעלן די שריפה. אבער גאט וויל נישט רחמנות האבן, דאס פייער פארשפרייטזיד וואס ווייטער און כמעט א האלבע שטאט איז דאן אוועק מיטן רויך.נאכן גרויסן אומגליק האט מען עדשט פארשטאנען, אז די באפעלקערונג גופא איזשולדיק. תמיד האט מען זיך באצויגן מיט ביטול צו די פאר קריסטן און יידן, וואםזענען געווען די פייערלעשער פון שטאט, מען האט זיי גערופן "פורים־שפילערס מיטמעשענע היטלעך"...ערשט איצט האבן יידן און גויים זיך פאראייניקט און צוזאמען געשאפן א גרויסעפייערלעשער־אפטיילונג מיט אלע גייטיקע מכשירים.אויך מיין פאטער ז״ל האט זיך פארשריבן און ער האט שטאלצירט מיט דערווייסער רובאשקע, ברייטן פאסיק, ווו ער האט תמיד געהאלטן דאם העקל, וואס ער האטבאקומען, און מיט זיין בלוי היטל מיטן גלגאנצעדיקן לאקיר־דאשעק.זייער אפט האט מען געמאכט "אליארם־פרווון", ווו מען האט געלערנט די פייער־לעשער און מיין פאטער האט מארשירט צוזאמען מיט אלע, ווי א גוט דיסציפלינירטערפייערלעשער. דאס איז געווען דער פועל־יוצא פון דער גרויסער שריפה אין יענדזשעוו.יעכדזשעדוער כעלי־עגלותצווישן די יענדזשעווער בעלי־עגלות האט פארנומען דעם אויבנאן משה פיסקאון יאמע (בנימין) גרינסקע. זייערע נעמען האבן זיי זיך מסתמא כשר פארדינט.״משה פיסק״ — ווייל ער האט געשאלטן און געזידלט מענטשן אן רחמנות... און״יאמע גרינסקע״ — ודיל ער האט זייער ליב געהאט "גרינסקעם" (דאם איז געווען אלאנג גוט אויסגעבאקן פלעצל, באשפריצט מיט פיצעלעך ציבעלע און גוט באשמירטמיט פוטער).אין א זומערדיקן טאג, מיטאג־צייט, באווייזט זיך פלוצים אין מיטן מארק אגרויסער לאנגער וואגן, מאדנע געבויט, וואם יענדזשעוו האט עם נאך קיינמאל נישטגעזען.יענדזשעווער יידן האבן ליב גער,אט תמיד אדויסצודוייזן זייער מבינות און אפ־שאצן יעדע זאך לויט זיין אמתן ווערט. דאם מאל אבער האבן זיי זיך געבראכן די קעפאון נישט אומשטאנד געווען אפצושאצן דעם נייעם אוצר, וואס האט זיך באוויזן איןשטעטל. אין וואגן איז קיינער יישט געווען און דער עולם האט אנגעהויבן שמעקן אוןטאפן דעם וואגן פון אלע זייטן און קיינער האט נישט געוודסט וואם דאם איז...צום סוף האט זיד באוויזן דער בעל־הבית פון וואגן און ער האט דערקלערט, אזדאם איז אן "אויסלענדישע דערפינדונג" און דאם הייסט "אמניבוס". ער האט עם144יענדזשעווער יזכור־בוךגעקויפט אין אויסלאנד און דערמיט וועט ער פירן פאסאזשירן צו דער באן, אהיןאון צוריק. אין דעם אמניבוס איז געווען ארט אזש פאר 30 פאסאזשירן.משה פיסק האט באלד זיך געבאפט, אז די "אויסלענדישע דערפיגדונג" וועט צו־נעמען די פרנסה ביי די יענדזשעווער בעלי־עגאת, וואם פארמאגן בלויז קליינע וועגע־לעד מיט האלב־געפגרטע פערד, און ער האט אנגעהויבן שעלטן מיט טויטע קללותפון דער תוכחה "די נייע המצאות", וואם נעמען צו דאס ברויט ביי די ארעמע בעלי־עגלות.יאמעלע גרינסקע, וועלכער האט גראד געהאט אנגעפאקט א פול מויל מיט אבאטעמט פלעצל (א "גרינסקע") האט שנעל ארויסגעכאפט דעם ביסן פון מויל אוןאויף די טויטע קללות פון זיין שטענדיקן קאנקורעגט משה פיסק, געשריגן: "אמן!אמן! א שווארצן סוף זאלן האבן אלע אמניבוסן!".ר׳ הירש גער מרדכי ראובנם ז״להירש בער מרדכי ראובנס, א בחור אריבער די 20. דאם איידלקייט ליגט איםממש אויפן פנים, דריקט אוים זייד און סאמעט. א גרויסער למדן, א בקי אין די שווער־סטע און טיפסטע גמרא־סוגיות, תוספות, רמב״ם און מהרש״א.אין בית־מדרש זענען אויסגעשטעלט לאנגע טישן. ביי יעדן טיש זיצן עטלעכעבחורים, וואם לערנען אונטער דער השגחה פון די עלטערע בחורים. מען הייבט אןמיט גמרא, נאכדעם: מפורשי הש״ס או שפעטער: די פיר חלקי שולחן־ערוך. זעלבפאר־שטענדלעך, דאס ערשטע: יורה־דעה. אונדזער ר׳ הירש בער איז שוין געווען דערגרויסער ידען אין גאנצן שולחן־עתך. זיצן ביי זיץ טיש, לערנען צוזאמען מיט אים,איז שוין געווען א גרויסע זכיה, נישט יעדער בית־מדרש־בחור האט דערצו געקאנטזוכה זיין.דאקעגן האט ר׳ הירש בער ארומגעשפאנט צווישן די טישן און ווען ער האטבאמערקט, אז א גרופע בחורים זענען זיך מפלפל, נישט וויסנדיק דעם ריכטיקן פשט,האט ער גלייך, מיט זיין שמייכלדיק פנים, זיי אלץ אויפגעקלערט און דערביי זיך אויךאינטערעסירט וועגן זייער מצב און מיט גרוים צופרידנקייט געגעבן עצות און הילף,וועמען מ׳האט געדארפט.עם שטייט פאר מיינע אויגן זיין בילד ווי לעבעדיק, אזוי ווי כ׳האב אים געזעןפאר מיין פארלאזן יענדזשעוו.איך זע אים, באצירט מיטן שיינעם גאלדענעם זייגער מיט דער טאפלטער קייט,וואס ער האט באקומען א מתנה צו זיינע תנאים.אבער ליידער איז עס נאר א חלום! צוזאמען מיט זיינע חברים פון בית־המדרשאיז אויך אונטערגעהאקט געווארן זיין יונג לעבן! חבל על דאבדין ולא משתכחין!משה ווייצמאןניו־יארקדאגערשטיק אין יענדזשעוו(דעראינערונגען)מייגע זכרונות פונעם שטעטל יענדזשעוו, ווו כ׳בין גע־ז בוירן געווארן, וועקן ביי מיר אויף בילדער פון אמאל.|־ מייגע אויגן זעען אויך איצט יעדע גאס און געסל, וואם*53׳?׳ זענען מיד תמיד געווען אזוי טייער.- '$!־'*** כ׳זע די שייגע גרינע פעלדער אתם אדנדזער שטעטל,די שייגע פרוכטן־גערטנער מיט זייערע זאפטיקע עפל און^ בארנעס, וואם האבן דאם שטעטל באצירט פון אלע זייטן,!'*^ - איך דערמאן זיך די יענדזשעווער שבתים פון מייגעיוגנט־יארן, דעם שבת־פארנאכט, ווען יינגלעך און מיידלעךפון פארשידענע שיכטן, געבילדעטע און פשוטע, האבן זיך געלאזט אויפן שאסיי צום"פאטכאינער וועלדל" און גייענדיק אזוי האבן מיר געזינגען פארשידענע פאלקם־לידער.פון די אל?1 לידער, וואם מיר פלעגן זינגען, איז מיר באזונדערס געבליבן אין זכרוןדאם ליד "קינדער־יארך.אוי, מייגע קינדער־יארן, אייביק וועט איר בלייבן אין מיין זכרון!האלטנדיק די פעדער אין האנט, כדי צו שרייבן א ביסל זכרונות, אנטפלעקט זיךפאר מייגע אויגן דאם ארט, ווו כ׳בין געבוירן און דערצויגן געווארן, און אלץ פוןדעם שטעטל, ווו איך האב פארלוירן מייגע טייערסטע און ליבסטע — די צארטעגשמות מייגע.איך דערמאן זיך אויך עפעם פון דער דארטיקער ווירקלעכקייט — די דאנערשטיק־דיקע מארק־טעג.כ׳געדענק, ווי מיטוואך פארנאכט האבן די יידישע קרעמער און הענדלער אנגע־הויבן קוקן אין הימל אריין, און טאמער האבן זיך דארט באוויזן וואלקנס, פלעגן זיימיט הארץ־קלאפעניש בעטן ביי גאט און מתפלל זיין: "ליבער גאט! יידן דארפןאויף שבת, האלט אפ דעם רעגן ביז פרייטיק, דער מארק זאל, חלילה, נישט פארשטערטווערן!...און אז גאט האט געהערט זייערע תפילות און דאנערשטיק אין דער פרי האט דיזון אויפגעשיינט, האבן די סוחרים און בעלי־מלאכות געהויבן די הענט צום הימל אוןשטיל געגעבן א שבח והודיה דעם רבונו של עולם, וואם פארלאזט נישט זיין פאלקישראל...פארטאגם, די גאסן און געסלעך זעגען נאך ליידיק. פון ווייטנס הערט זיך א היד־!שען פון א פערד — דאם איז דער ערשטער סיגנאל, אז מען קומט. פון אלע זייטןשטאט הייבן זיך אן באווייזן פויערישע פורן, באלאדנט מיט כל־טוב, היגער און אייער,146 יענדזשעווער יזכור־בוךפרוכטן און גרינווארג, און דערצו די פויערטע מיט א פאר קינדער, פאר וועלכע מעןדארף קויפן "מציאות".פון דער צווייטער זייט הערט זיך דאם סקריפען פון טירן. דאס יידישע יענדזשעווהאט זיך אויך אויפגעכאפט. יידן לויפן שנעל מיטן טלית און תפילין, אריינכאפן א"תפילה בציבור". אלע רייסן זיך צום ערשטן מנין. היינט איז נישטא קיץ צייט, מעןמוז אלץ מאכן בקיצור, וואס זאל מען טאןי "עמך ישראל צריכים פרנסה" און דערליבער גאט וועט געוויס מוחל זיין.א דאנערשטיקטר ״יריד״ — אין יאר 1890.די געוועלבער עפענען זיך שנעל, אויך אלע שטיי־פלעצער ווערן פול מיט דיאויסגעפאקטע סחורות. מלכה אפרימם איז די ערשטע, וואם האט שוין באוויזן אויסלייגןאיר סחורה, פרוכטן און גרינם — פארן טויער אזש ביז מינצס מאנופאקטור־געשעפט.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב147באלד באווייזן זיד אויך די "טאנדייטערס" מיט זייערע מלבושים און די געהויבענע,די שוסטערס מיט זייער שוכווארג. עס באווייזן זיך נאך סוחרים, ווער מיט מאנופאק־טור־גאלאנטעריע, ווער מיט שפילצייג און ווער גאר מיט עסנוואדג און קאלטע משקאות,א גרויסער טייל פון די פויערים, וואם קומען אין שטאט אריין מיט זייער פעלד־פראדוקציע באווייזן זיך מיט א גרויסער פארשפעטיקונג. דאם זענען די פויערים, וואסענערגישע סוחרים האבן זיי אפגעווארט פאר דער ראגאטקע און ביי זיי איינגעהאנדלטזייער גאנצע פעלד־פראדוקציע. אבער נישט אלע פויערים לאזן זיך באפן אויף דערראגאטקע. די פון זיי, וואם האבן א סוחרישן חוש ווילן גענוי "דערשנאפן" די פרייזן,וואס מען צאלט אין שטאט, מען זאל זיי, חלילה, נישט אפנארן...דאנערשטיק אויפן ״יריד״ אין יענדזשעוו — אין יאר 1898.ארום 10 אין דער פרי איז שוין דער מארק אין פולן ברען. עם איז לעבעדיק אוןפריילעך אין שטעטל. אזוי גייט עם ביז מיטאג־צייט. נאכדעם ווערט וואס אמאל אלץשיטערער. די פויערים און פויערטעם האבן שוין פארענדיקט זייערע קניות, איבערגע־ציילט דאם געלט, וואם איז זיי נאך געבליבן. איז געווען א גוטער מארק — קויפטמען צו נאך עפעם, אדער מען כאפט זיך אריץ אין א שענק און מען מאכט א גוטע כוסה.אויך די יידישע סוחרים און בעלי־מלאכות מאכן א חשבון פון דעם "פדיון" אוןפון דער געבליבענער פרנסה. יידן טראכטן וועמען מען מוז שוין אפגעבן דעם גמילותחסד און ווער עס קאן נאך צוווארטן ביז נאכן מארק אין צווייטן שטעטל. מען פלא־נירט אויס, וואם און ווען מען דארף פארן ערגעץ אנדערש, אריינכאפן א גוטן יאריד,אדער מארק־טאג. מען מאכט א חשבון פון די פארדינסטן און אזוי האבן געלעבט און148י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר י ז כ ו ר - ב ו ךגעהאנדלט אונדזערע יעגדזשעדוער ברידער, חתונה געמאכט קינדער, געגעבן שיינענדנס, ביז דער טייוול איז געקומען און אלץ אומגעברענגט פון גאטס וועלט.מיר וועלן זיי תמיד געדענקען טיף אין אונדזערע הערצעד.אחי האבן יענדזשעוועריידן געמסחר׳ט מיט שטיוול אין א "ירי־ד־טאג"אין יא ר 1898.משה טשינסקי (כענטשינסקי)ניו״יארקזכריה׳לע דראזשקארזש און זיינע קאנקורענטןיענדזשעוו האט פארמאגט א געוויסע צאל דראזשקארזשעס, וועלכע האבן געצויגןזייער פרנסה פון פירן פאסאזשירן צו דער באן און צוריק. צווישן זיי איז געוועןבאקאנט יהושע (שיע) דראזשקארוש, וואם אויסערדעם, וואם ער האט געהאט א פאראייגענע שקאפעם און וואגן האט ער דערצו אויך פארמאגט עטלעכע טעכטער, וואםפלעגן ארויסהעלפן זייער טאטן אין זיין פרנסה. זיי פלעגן געבן די פערד עסן אוןטרינקען, זיי טרייבן צום קאוואל און זיי דערביי גאנץ געשמאק אונטערשמייסן מיטדער בייטש. איין טאכטער פלעגט תמיד זיצן אויף דער קעלניע און די אנדערע צוויי,זענען געשטאגען ביים עק קלויסטער־גאס און גערופן די פאסאזשירן, זיך צו צואיילןאון פארן צו דער באן, און פארן טאקע נאר אויסשליסלעך מיט זיי. ביינאכט, אבער,פלעגט דער טאטע שוין אליין פירן די פאסאזשירן צו דער באן.עם זעגען געווען ביי אונדז נאך צוויי דראזשקארזשעם, צומי ברידער, בנימיןאון הערשל גרינסקי. פארוואם מען האט זיי געגעבן דעם צונאמען "גרינסקי" ווייסקיינער נישט, עד היום. בנימין, דער עלטערער, איז געווען א סאלידער און א שטילערמענטש און ער האט גערופן צו זיך די פאסאזשירן, שטילערהייט, אן רעש און אןגעפילדער. הערשל אבער איז געווען דער היפוך פון אים. ער האט געטראגן א פארלאנגע שטיוול, ביז צו די קני און די כאליוועם האבן תמיד געגלאנצט, ממש זיך צושפיגלען אין זיי. קיינער האט זיך גישט געקענט דערקלייבן צו וויסן ווי אזוי ער האטעם באוויזן צו מאכן אבער געטראכט האט מען, אז דאם זענען ספעציעלע שטיוול פוןלאקיר. ווען ער האט גערופן די פאסאזשירן פלעגט ער שרייען מיט קולי־קולות,געוואלדעווען און מעשה "וווילער־יונג", קנאקן מיט דער בייטש און רופן: "קומטאהער שנעלער! איך פאר שוין! עם איז שפעט צו דער באן!"דעם "אויבנאך, אבער, ביי די דראזשקארזשעם האט פארנומען זכריה׳לע. עראיז געווען א קליין מאגער יידעלע, תמיד אנגעטאן אין א לאנגער קאפאטע ביז איבער דילנעכל און געהאלטן די בייטש אין די הענט "מעשה־זעלנער". דאם האט געמאכט זייןאויסזען נאך קלענער, ווי ער איז געווען באמת. ער פלעגט זיך אלעמאל בארימען׳ אזער האט אין זיין לעבן, קיינמאל, נישט פארשפעטיקט די באן. און פאקטיש, ווען דיאנדערע צוויי־דריי דראזשקארזשעס זענען שוין געווען האלב וועגם צו דער באן־סטאציע איז זכריה־לע נאך אלץ געשטאנען אויף זיין פלאץ און געווארט אויף אפארשפעטיקטן פאסאזשיר. זעענדיק זכריה׳לען איז מען געווען זיכער, אז עם איז נאךדא גענוג צייט צו דער באן. ווייזט־אוים אז עם איז געווען א מין "געהיימער אפמאך"צווישן דער באן־פארוואלמונג און זכריה׳לע גופא, אז זי וועט נישט אוועק פון דערסטאציע, ביז ער וועט נישט אנקומען מיט זיינע פאסאזשירן.בדרך־כלל פלעגן די דראזשקארזשעם קלאפן אינמיטן דער נאכט אין די לאדגם,כדי אויפצווועקן די פאסאזשירן וואם האבן געדארפט פארן צו דער באן, שרייענדיק:"שנעלער! עם איז שוין שפעטי"150י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךזיי הויפט־פרנסה האט זכריה׳לע געצויגן פון זיינע "נאכט־פאסאזשירך. מיטאים זענען זיי געווען זיכער, אז זיי קענען שלאפן א ביסל לענגער. ער פלעגט זיי וועקןאין דער לעצטער מינוט, ווען מען האט שוין געדארפט יאגנדיק זיך, אויף שנעל,אפפארן.זכריה׳לע, האט קיינמאל נישט באנוצט די בייטש צו זיינע שקאפעם. ער פלעגט צוזיי רעדן אין מאמע־לשון און די פערד, ווי זיי וואלטן פארשטאנען זכריה׳לעם דיבורים,פלעגן צושאקלען מיט די וויידלען. ״רירט זיך, שקאפעס״, — פלעגט ער איינטענהן מיטזיי — ״איר זעט דאד ווי די באן לויפט ווי א הירש! טא, וויא! לאזט זיר אויך לויפן!זאלן מיינע פאסאזשירן נישט בלייבן שטעקן אין דער דדים!" און כך הווה. תמיד איזער אנגעקומען צו דער צייט און זיינע פאסאזשירן האבן זיך געלאזט לויפן הענדום־פענדום אזוי, אז עם איז נישט געווען אפילו קיץ צייט צו קויפן בילעטן און זיכערנישט, צו באצאלן, זכריה׳לען, פאר דער נסיעה. אבער נישקשה! מען האט נישטפארשפעטיקטיזכריה׳לע האט, אבער, געפירט זיין אייגענע בוכהאלטעריע און געדענקט יעדןאיינעם פון זיינע פאסאזשירן און איינגעטענה׳ט מיט זיר אליין מאכנדיק דעם חשבון:יאסל און פנחס — 2 פארשוין: דער לאנגער יאסל — 1 פארשוין: דישמאדשקעם, וואס האבן געפירט הינער צו דער דייטשער גרענעץ — 3 פארשוין;הערשל נתן־זרח׳ם — 1 פארשוין: הירש־מאיר־איטשל נתן־זרח׳ם — 1 פארשוין —א.א.וו. אזוי פלעגט ער פירן זיינע חשבונות און געדענקען אלע זיינע חובות. זייער אפטהאט אים אליין ביי אלע זיינע גליקן אויסגעפעלט אויף שבת, אבער, ער האט זירדערפון נישט געמאכט און ווי עם איז׳ זיר אן עצה געגעבן. אבער זיץ סאטיספאקציעאת געווען, בעיקר, דאם וואס ער האט קיינמאל נישט פארשפעטיקט די באן!..זכריה׳לע האט אויר געהאט א קליין ווייבעלע און א פאר בנימ׳לעד׳ איינם קלענערפון צווייטן און אלע האבן זיי געהאט קיילעכדיקע פוכקע פנימער. פרייטיק איז ערגעווען דער ערשטער צו פארשווינדן פון מארק מיט זיינע "שקאפעס". ער איז אוועקאהיים און באלד אנגעהויבן זיר "מכין־זייך צו גיץ אין באד אריץ. ווען ער איז ארויםאין גאס, אין דער ריכטונג צו דער באד, איז ער געגאנגען מיט אלע זיינע בנים. וועןער איז אריץ אין באד, האט ער זיר גלייד פארקליבן מיט זיי אויף דער העכסטער באנקאון דארט האט ער א גאנצע צייט געליארעמט און געשריגן, שמייסנדיק זיר מיטןבעזעמל: ״נאד א שעפעלע! נאד א שעפעלע!״ווען ער איז פארטיק געווארן מיט "אויסשמייסך זיר אלייו און אויר די קינדערמיט דער געדיכטער פארע, איז ער לאנגזאם אראפגעקראכן מיט די קינדער פון דערבאנק, זיי אוועקגעזעצט נעבן דער מקוה׳ אליץ נאד אמאל אויסגעווייקט זיין בעזעמלאין קאכעדיק וואסער, צודיק זיר פארנומען צו דער ארבעט, ארויפגעקראכן אויףדער העכסטער באנק און גענומען, אויפסניי׳ זיר שמייסן צוזינגענדיק זיר א שבתדיקןניגון און פון צייט־צו־צייט אויר אויסשרייען געשמאק בזה הלשון: "שמייסט זיריידעלער! שמייסט זיר און איר וועט דערמיט אפקומען פאר אייערע זינד". דערנאדפלעגט ער, לאנגזאם, אראפקריכן פון דער באנק און ער האט גענומען דאם קליינווארג,וואם ער האט געלאזט זיצן פאר דער מקוד, און זיי זענען ערשט אלע אראפ זיר טובלעןאין מקוה.נאד דער באד, פלעגט ער בנעימותדיק ארויסגיין אין גאס, פארלייגט די הענט אויףספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב151הינטן׳ די קינדער ארום זיר׳ אויסגעצוואגענע, מיט רויטע בעקעלעך. ער האט אויס־געזען ווי א מלך גייט זיד פון "מלוכה־ראט" מיט זיינע "יועצים"". קומענדיק אין זייןגעסל האט ער׳ קייגמאל, נישט פארפעלט אריינצוקוקן דורבן פענצטער צו נתן־בערכענטשינסקי אין שטוב אריץ, ווו עם זענען געזעסן אן עולם יידן, געשמועסט פאליטיקאדער וועגן ציוניזם, געטרונקען ביר און צוגעקייט געזאטענע ארבעט. ער פלעגטדעמאלט מורמלען צו זיך אליין: "א טייער גלעזל האבערבוש־און־שילע־ביר".שבת גאנץ פרי, האט זיך זכריהלע אויסגעפוצט אין זיין שבתדיקער קאפאטעמיטן סאמעטענעם היטל, מעשה "שיינער ייד" און ארויס אין גאם, די העבט פארלייגטאויף הינטן און זייגע בנים מיט די שקאפעם — נאך אים. דאם האט ער געמאכט דעם"שבתדיקן שפאציר" צו דער "רזשעקא", אונטערזונגענדיק זיך א שבתדיק זמרל,צופרידן פון זיך אליין און פון גאטם־וועלטל. ער האט בלויז געוויזן זיינע שקאפעסדעם וועג צו דער "רזשעקע", קעגנאיבער דער "טומאה" און די "סוסים" זענען טאקעאליין אוועק אין דער אנגעוויזענער ריכטונג און זיך מחיה געווען מיט א קאלטןטרונק וואסער.דעם אמתדיקן שפאציר האט ער געמאכט ערשט נאכמיטאג, נאכן שלאף. פארןשלאף האט ער זיר גאנץ געשמאק און פיין אפגעגעסן זיינע שבתדיקע מאכלים, א שטיקלהערינג, אייער מיט ציבעלע, א פיינעם פעטן "טשאלנט" און א קאכעדיק גלאז טיי,א ביסל זיו אונטערגעשנארכט און היידא, ארוים אין גאם. אין גאס פלעגט ער זיךשוין טרעפן מיט זיינע פאסאזשירן און נישט איינער פון זיי פלעגט אים אנזאגן בא־צייטגם, ער זאל אים וועקן ביינאכט צו דער באן. ער האט אבער א מאך געטאן מיטדער האנט און געזאגט: "פע• שבת קודש! אם ירצה השם נאד מנחה און מעריב,וועלן מיר רעדן!"זכריהלע האט הנאה געהאט פון זיין שבת און נישט ווייניקער פון אים האבןגעשעפט נחת זיץ ווייבעלע און זיינע בנים פון זיץ התנהגות.די "צורי שמעלקעס"כדי אפצושפיגלען א ביסל דעם פאלקסטימלעכן און פאלקלאריסטישן כאראקטערפון יענדזשעוו, וויל איך דא איבערגעבן אויך אן עפיזאד פון צוויי טיפן אין שטעטל.אין יענדזשעוו זענען געווען צוויי יידן מיטן נאמען "שמעלקע". אייגער איז געוועןשמעלקע פון דער וואידיסלאווער גאם און דער צווייטער איז געווען שמעלקע בימקאפון דער קלויסטער־גאס. אז מען האט אין מיטן רעדן א זאג געטאן: "שמעלקע", האטמען באלד געפרעגט: וועלכער שמעלקע י שמעלקע מיטן שטריימל, אדער שמעלקעמיטן חודש?פון וואנעט נעמען זיך אט די צוויי משונהדיקע נעמען?דער נאמען "שמעלקע מיטן שטריימל" איז אים פארבליבן נאכדעם, ווי ער האטזיך איינגעעקשגט און נישט געוואלט גיין צו דער חופה, ביז מ׳וועט אים נישט געבןדעם צוגעזאגטן נדן, וואס איז טאקע באשטאנען בסך־הכל פון א... שטריימל!מ׳האט דערציילט, אז א שטיקל צייט פאר זיין חתונה האט ער געשיקט א טעלעגראמעצו דער כלהס עלטערן בזה הלשון: "אז ס׳וועט נישט זיין קיץ שטריימל וועט שמעלקענישט קומען!". אין פויליש איז דער נוסח פון דער טעלעגראמע געווען פאלגנדיק:"יאק ניע בענדזשע שטריימל טא שמעלקע ניע פשיעדזשע•".152יענדזשעווער יזכור־בוךדעם צווייטן שמעלקע איז פארבליבן דעד נאמען "שמעלקע מיטן חודש" נאכדעם,ווי עם איז מיט אים פארלאפן די פאלגנדיקע געשיכטע: איינמאל האט מען געמאלדןאין דער פאליציי, אז צו שמעלקען אין האטעל איז געקומען א פארשטייער פון א סא־ציאליסטישער ארגאניזאציע און ער האלט דארט איצט אפ א פארבאטענע פארזאמלונג.בעת די פאליציי האט ארומגערינגלט דאם הויז, איז דעם רעפערעגט צוזאמען מיט דיפארזאמלטע יוגנטלעכע געלונגען צו אנטלויפן. עם זענען אבער פארבליבן שפורן פוןדער פארבאטענער פארזאמלונג — אויפרופן און אנדערע דאקומענטן. שמעלקע איזדערפאר געבראכט געווארן אין געריכט און ער איז פארמשפט געווארן אויף א חודשארעסט אין דער קעלצער טורמע. נאכדעם ווי ער איז אפגעזעסן די שטראף און געקומעןא היים פון תפיסה, האט אים יעדער איינער, וואט האט אים געטראפן, געווונטשן "אגוטן חודש", און אזוי ארוס איז אים שוין פארבליבן אויף תמיד דער נאמען "שמעלקעמיטן חודש"...אליעזר רובינשטייןתל־אביבא פוילישער כראביע א גאסגו ביי מיין זיידןר׳ לעמל רובינשגויין־ דלס׳איז געווען אין יאר 1926. כ׳בין נאך דעמאלט געווען א קליין יינגל און כ׳האב דאםזעלבסט געזען, ארויסקוקנדיק דורכן פענצטער.פארן זיידעס הויף האט זיר פלוצלינג אפגעשטעלט א שיינע קארעטע, געשפאנט איןפיר פערד.פון דער קארעטע איז ארוים אן עלטערער מאן, א פריץ, גאך אים א דאמע פון איאר 50. זיי האבן אנגעקלאפט אין דער טיר און געפרעגט, צי דא ווויגט דער "אביוואטעל"לעמל רובינשטיין י-מיין זיידע, איבעראשט פון אזעלכע חשובע געסט, האט זיי געבעטן זיצן אוןאומגעדולדיק געווארט...און הערט אויס א שיינע מעשה, אן אויפטו פון אמאליקע פוילישע פריצים י״מיר פארן — זאגט דער פריץ — פון שטאט צו שטאט, פון שטעטל צו שטעטל,און מיר נעמען אויף אין די מאגיסטראטן פרטים וועגן די עלטסטע לייט פון זייערשטאט. דא, אין יענדזשעווער מאגיסטראט, האט מען אונדז געמאלדן, אז דער עלטסטערבירגער פון שטאט זעגט איר און מען האט אונדז געגעבן אייעד אדרעס".דער זיידע איז געבליבן א ביסל געפלעפט, ווייל ער האט קיינמאל נישט געוואלטמגלה זיין דעם סוד ווי אלט ער איז, מורא האבנדיק, ווייזט אויס, פאר אןאן עין־הרע. אבער דער פריץ פארשטייט אן עסק און זאגט: "ווי אלט איר זענט, ווייס!מיר שוין פון מאגיסטראט, מיר ווילן בלויז העדן פון אייך מעשיות פון אייער לאנגיאריקלעבך•ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב153בדלית ברירה האט מיין זיידע מסכים געווען, און אט וואס ער האט זיי דערציילט:״אלט זייענדיק נישנז מער ווי 15 יאר האט מען מיך גענומען צום מיליטער. כ׳האבזיך באטייליקט אין דער טערקיש־רוסישער מלחמה. נאד זייעגדיק אין מיליטער־דינסטהאב איך אריבערגענומען מיין פלוניתטע, זי איז דאן אלט געווען 12 יאר. כ׳האבמיט איר חתונה געהאט און אזוי אפגעדינט פאניען גאנצע 12 יאר"".דער זיידע האט זיי נישט געזשאלעוועט און דערציילט פארשידענע מעשיות פוןדער מלחמה, ממש פון "טויזנט און איין נאכט".די געסט האבן אים הארציק געדאנקט און געזאגט: "איר וועט נישט חרטה האבן,וואם איר האט אונדז דערציילט אזעלכע אינטערעסאנטע געשיכטעס"."ארום צוויי חדשים שפעטער האבן זיך פארן זיידנס הויז אפגעשטעלט דרייפריצישע לאסט־פורן באלאדנטע ביזן שפיץ מיט פארשידענע זעק, קעסטלעך אוןאנדערע זאכן און מיט זיי איז מיטגעקומען אן עלטערער קריסט, וועלכער האט געמאכטדעם רושם פון א פארוואלטער פון א פריציש גוט. ער איז אריין צום זיידן און גע־פרעגט: "דא וווינט אביוואטעל לעמל רובינשטיין ?י" און באקומענדיק א פאזיטיוועתשובה, האט ער ארויסגענומען א בריוו, געשריבן דורך דעם "משוגענעם כראביע"און זיין פרוי, ווו ער מעלדעט: "אלם דאנק פאר די אינפארמאציעס, וואם מיר האבן פוןאייר באקומען וועגן דער טערקיש״רוסישער קריג, שיקן מיר א ביסל פראדוקטן פאראייך און פאר אייער משפחה".מיין זיידע האט פשוט נישט געהאט קיץ פלאץ פאר אזא גרויסער מתנה. ער האטגעמוזט דינגען א ספעציעלן מאגאזין, ווו מען זאל דאס אלץ קאנען אפלייגן...די "פארנאלעס" האבן זיך גענומען צו דער ארבעט און מיין זיידנם געדונגענערנייער מאגאזין איז פול געווארן מיט א סך זעק מעל, תבואה און אנדערע שפייז־פרא־דוקטן, א גאנצע פור קארטאפל, קרויט און בוראקעס, פארשידענע פרוכטן, עפל באר־נעם און פלוימען און אפילו א פאר בינטלעך שטרוי פאר די שעניקעס.עם זענען געווען אזוי פיל פראדוקטן, אז מיין זיידע האט געשפיתט נישט נאר זיךאון זיין גרויסער משפחה, נאר אויך פיל פראדוקטן צעטיילט צווישן ארעמעלייט!בשעתן באזוך פונעם כראביע און זיין פדוי, איז מיץ זיידע שוין געווען א בן מאה,אבער ער האט זוכה געווען מאריד ימים צו זיין און איז געשטארבן אין עלטער פון106 יאר. יהי זכרו ברוד!154יענדזשעווער יזכור־בוךהערש שייקאוויטשגני*תקוהאברהם פאליווא ז״ל*(ש ש ר י פ ן)איך בין כמעט איבערצייגט, אז די געשטאלט פון אברהם פאליוואן געדענקעןכמעט אלע יענדזשעווער יידן.ווער האט נישט געהאט די געלעגנהייט צו זען אט דעם מאגערן און בלאסןבחור מיט זיינע טדיבע קראנקע אומן? תמיד האבן מיר אים געזען ארומגיין אינעםזעלבן הולך: א בוך אונטערן ארעם און א שטעקעלע אין דער האנט. אין שטאטהאבן יידן געהאט זייער מיינונג וועגן פאליוואן: ער איז טאקע א בטלן, א פאנטאזיאר,אבער דערצו אויך א מענטש מיט שרייבערישע פעאיקייטן, אדער אנדערש געזאגט —אספיראציעם.אברהם פאליווא האט געהאט א סך מעלות און צווישן אנדערע — די ספעציעלעלייכטקייט זיך צוצופאסן צו פארשידענע סיטואציעם. דאם איז אים טאקע זייער צונוץגעקומען ■ספעציעל ביי אונדז אין שטעטל. אין יענדזשעוו — ווי אין אנדערעשטעטלעך — זענען געווען פארשידענע יוגנט־גרופן. זיי זענען געווען מער־ווייניקערגעשלאסענע. לאמיר דערמאנען אייגיקע פון זיי. די גימנאזיאל יוגנט, למשל, האטזיך געהאט איר געזעלשאפט און די בולטסטע בחורים פון זיי זענען געווען יחיאלפרידמאן, יאסל חזנם זון. די צווייטע גרופע איז געווען די פון דראמאטישן קרייזווו די בולטסטע פיגור איז געווען — ישראל גורטמאן. לויט דער דאזיקער היערארכיעהאט געהערט צו דער דריטער ספערע דער טייל פון דער יוגנט, וואט האט זיך* מיד גיבן דאס ארטיקל וועגן א. פאליווא ז״ל אינם ערשטן טייל פון יזכור־בוך, ווייל אין זייןגרעסטן ט־יל איז עם געווידמעט דער עפאכע פון פאר דער מלחמה.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב155פאררעכנט פאר די "רעוואלוציאנערך פון יענדזשעוו. אין אלגעמיין האבן זיר דיפארשידענע גרופן ווייניק מאם געקימעדט איינע וועגן דער צווייטער. פון דעסטוועגןהאבן מיר, די יענדזשעווער רעוואלוציאנערן, זיך געמישט צווישן אלע יוגנטלעכעגרופן אין שטאט. עם איז אויך געווען די אזוי גערופענע "עמך", מיט באזונדערעגרופן און קרייזן פון שניידער־יינגלעך, שוסטער־יינגלעך, פאסטן־מיידלעך, דינסט־מיידלעך א. אנד.צווישן די יוגנט־גרופן, מאם האבן אפט שפאצירט אויפן קעלצער שאסיי אוןאין דער קלויסטעד־גאם האט זיך אנגעזען אממערסטן די פיגור פון אברהם פאליווא.ער איז געווען דער איינציקער, מאם האט יישט געהערט צו קיץ שום גרופע און איזראך געווען אויסגעקאכט מיט אלע. אין יעדער גרופע האט ער געהאט זיינע "אינטע־רעסן". ביי איינער פלעגט ער בארגן א פאר גראשן, ביי דער צווייטער — א בוךאון פירן שמועסן מעגן ליטעראטור און וויסנשאפט. ביי אן אגדער גרופע פלעגט ערבאפן א פאפיראס און ביי דער געלעגנהייט אויך פארלייענען זיינם אן אייגענע "זאך".זיינע אממערסטן "פארצווייגטע אינטערעסך האט ער געהאט גראד מיט "עמך׳/ווו ער האט זיך געהאט זיינע "קליענטך אויף צו שרייבן ליבעם־בריוו, פארפאסןגעשריבענע "פלירטן", פארן געברויך פון די "שבתדיקע" געזעלשאפטלעבע צוזא־מענקונפטן, און ער פלעגט דארט אפילו האלטן לעקציעס מעגן תג״ך און עספעראנטא׳און טייל מאל אויר פארפירט אן "אינטעליגענמך ראמאנם מיט א "פאסטן־מיידל".מיט איין ווארט, — די געשעפטן פון אונדזער טייערן אברהמלען זענען געוועןפילפאכיקע און פארצווייגטע, אבער קיץ פרנסה האט ער פון דעם אלעם נישטגעהאט. מייל אויב ס׳איז אים אמאל יא אריינגעפאלן א פאר זלאטעם■ האט ער דאךבאלד געמוזט קויפן פאפיר אויף צום שרייבן, פארפאסן א בוך און נאך א סך אנדערעזאכן, וואם זענען נייטיק פאר יעדן אינטעליגענטן מענטש און בפרט א שרייבער.צווישן די "לוקסוסך/ וואם ער פלעגט זיך א מאל פארגינען, פלעגט זיין אשטיקל האניק־לעקעך׳ אדער א רעפטל ווייצן־ברויט. אברהם האט זיך זעלטן פאר־גינען דעם פארגעניגן צו נאשן איינער אליין דאס ווייצן־ברויט. האט זיר אים געמאכטאזא "ביפן" פלעגט ער עם מערסטנטייל נאשן מיט משה קאסיער און מיט מיר. ער איזחלילה נישט געווען קיץ עגאיסט און פלעגט זיך טיילן מיט זיין לעצטן ביסן מיטזיינע — אזוי ווי ער אליין — אייביק הונגעריקע חברים. זייער זעלטן פלעגט זיךמאכן׳ אז מיר זאלן האבן "בראנפן מיט פארביים", אבער דאן האבן מיר "געמאכטא לעבן"•מיר פלעגן זיך טרעפן, כמעט יעדן טאג, מערסטנם ביי מיר אין דער היים, —אינעם הויז פון נאטאר ביעלעוויטש, אויף דער פינטשעווער גאם. דארט האבן מירפארנומען א שטוב, מאס איז געווען אמאל א קוזשניע. דארט האבן מיר געשמועסט,זין־ געלערנט, געפירט דיסקוסיעם, אדער געהערט אברהם פאליוואן פארלייענעןפאר אונדז זיינם א נייע "זאך". מיר האבן דערנאד ארויסגעזאגט אונדזערע קריטישעבאמערקונגען און אברהם פלעגט עם אויסהערן מיט גרוים אינטערעם. ביי די צוזא־מענקונפטן און דיסקוםיעם פלעגן מיר רויכערן און מען עם פלעגט אויספעלן א פאפי־ראם, פלעגט די סיטואציע ראטעווען משה קאסיער, וועלכער האט געארבעט ביישטאפן סיגארעטן און ער האט שוין, ווי עם איז, זייער קונציק צוזאמענגעשטעלטסיגארעטלעך פון אויסגעגיצטע גילזן.156יענדזשעווער יזכור־בוךאיך דערמאן זיך, ווי אין יענער צייט האט אונדז אברהם פארגעלייענט זיינם אהומארעסקע מיטן נאמען "צוויי שלמהלעך". אין דעד דאזיקער הומארעסקע האטאברהם אויף א געלונגענעם אופן אויפגעכאפט צוויי טשעקאווע יענדזשעווער טיפן.ביידע זענען געווען וואסערטרעגער, שותפים אין עמק און יעדער איינער פון זייהאט געהייסן שלמה. איינער איז געווען א מאגער קורצזיכטיק יידל מיט א שיטערקאזע־בערדל און מיט א פאר דראטענע בדילן אויף דער רויטער און פליישיקער נאז.דאם דאזיקע יידל האט זיך געהאלטן פאר א גרויסן למדן און ביי יעדער געלעגנהייטגעשיט מיט תורה־ווערטלעך אויפן שטייגער פון שלום־עליכמם "טוביה דער מיל־כיקער". דער צווייטער, שלמהלע, — א בחור שוין אין די יארן, — מיט א קודלע־וואטער שווארצעד בארד פון וועלכער מ׳האט קוים ארויסגעזען די נאז. ער האטשטענדיק נאריש געשמייכלט און קוים ארויסגעמורמלט א פאר ווערטער מיט זייןליימיקער צוגג און אייביק פארשטאפטער נאז. דער צווייטער. נארעשעוואטער שלמהלע,איז געווען א ברודער פון מענדל, דעם טויבן אבאס איידעם, פון דער פינטשעווערגאם. דער דאזיקער מענדל איז געווען א שגיידער, א לאטוטניק, ווו אברהם פאליוואהאט צוזאמען מיט מיין ברודער איציק זיך געלערנט שניידעריי. דאכט זיך מיר, אזווייטער ווי פון "באפן א נאדל אויפן פינגערהוט" איז אברהם אין זיין "פאך" נישטדערגאנגען. פון דעסטוועגן האט ער אמאל אנגענומען צו נייען א מלבוש פאר זייערא טשעקאוון פארשוין אין יענדזשעוו. דער פארשוין, — דער קליענט הייסט עם, —איז געווען לייביש "קוני־לעמל". לייביש קוני־לעמל איז געווען, ווי איר געדענקטגעווים, א מאסיווער בחור מיט א פאר פולע רויטע לעבער־בעק. ער האט, לא עליכם,געהאט עפעס א מאדנעם פעלער. אז ער איז געגאנגן אין גאם האט ער געמאכטזיגזאגן פון וואנט צום רינשטאק און פארקערט ווי, להבדיל, א שכור, און ביים גייןהאט ער געטופעט מוראדיק מיט די פיס און געדרייט דערביי מיטן קאפ פון לינקסאויף רעכמם, ארויף און אראפ, פארגלאצנדיק די אויגן. ווער ס׳האט עם געזען צוםערשטן מאל האט געמיינט, אז אט־אט פאלט לייביש חלילה אוועק. דערווייל איזאוגדזער לייביש גאר געווען א בחור א בעל כוח און דערצו געהאט אן אפעטיט, קייןעין הרע, נישט צו פארזינדיקן. יעדן דאנערשטיק בעתן יאריד האט לייביש אוועק־געשטעלט א מישל "גאלאנטעריע" אין מארק און פון דעם געצויגן חיונה אויף אגאנצער וואך. די "גאלאנטעריע" זייגע איז באשטאנען פון עטלעכע שאבטלעך שיוואקס,שנורעוואדלעס, פראשקעס צו פארבן לייוונט, נאדלען, פאדעם וכדומה.לייביש קוני־לעמל איז געווען א גרויסער בעל־בטחון, אן אפטימיסט. וואס אןאמת נישט קיין גרויסער חכם, אבער דערפאר א פריילעכער חבדה־מאן, וואם האטגאר נישט געהאט דאקעגן, אז מען זאל זיך א ביסל פריילעך מאכן אויף זיין חשבון.אדרבא, ער האט אפילו מיטגעלאכט. לייביש את דערצו געווען זייער "ראמאנטישגעשטימט", ער האט ליב געהאט, אז מ׳זאל אים רעדן שידוכים און באקאנט מאכןמיט שיינע מיידלעך. אונדזער אברהם האט געוווסט דאס אויסצונוצן ווי געהעריק.איין מאל רופט זיך אן אברהם צו לייביש קוני־לעמל בזה הלשון:"הארך מיך אויס, מיין טייערער לייביש. זאלסט וויסן זיין, אז איך האב געפונעןפאר דיר א כלה, אבער טאקע דעם ריכטיקן זיווג. נאר וואם דען? אזוי ווי דאסמיידל איז א גרויסע "עלעגאנטקע", וועסטו מוזן זיו א ביסל "איבערניצעווען" דיקאפאטע. און אזוי ווי איך בין דער שדכן און דערצו אויך א שניידער, גלייב איך, אזס ם ר * ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב157דו וועסט נישט זיין קיין דבר־אחר און נישט אוועקגעבן דאם נייען אן אנדערן. אידפארשטיי אבער׳ אז עם קען דיר אמאל איינפאלן, אז איך בין נישט דער בעסטערשניידער אין יענדזשעוו. מילא, וועל איך צונעמען צו זיך איציקן, הערשל׳ם ברודער,און מיר ביידע וועלן שוין צוגויפשטעלן און זאל עם זיין אין א מזלדיקער שעה".,׳א רענדל־ארויף, א רעגדל־אראפ" מען איז דורכגעקומען מיטן פדייז און צוזאמעןמיט מיין ברודער, האבן מיר זיך ביידע "קינסטלער" אוועקגעזעצט איבערניצעווען לייבי־שעם קאפאטע, כדי זיך פארצושטעלן, וואס פון דעם איז ארויסגעקומען, דארף מען, ווייניק־סטנם, האבן די פאנטאזיע פון דעם בארימטן קינסטלער פיקאסא, ווייל נאר אויףזיינע לייוונטן קאן מען טרעפן אזעלכע "קאפאטעם". די שווארצע קאפאטע איז געוועןגענייט מיט ווייסע פאדעם. ארבל האבן די קינסטלער אריינגעשטעלט, מ׳זאל עם גארנישט זען. די קעשענעם זענען נישט געווען פארנייט און מען האט זיך געקענטדורך זיי "דערגרוגטעווען" צו די פאלעם. דאם איז גראד אונדזער לייבישן זייערצונוץ געקומען. ווייל ער האט זיך נוהג געווען׳ אז אין די קעשענעס האט ער תמידגעהאלטן זיין "פאדרענטשגעם" מאגאזין פון שפייז.אז מען האט לייבישן געוויזן דאס פארטיקע שטיקל ארבעט איז אים געוועןשווער צו באגרייפן דעם שכל פון מאדעל האט אים אברהם אויפגעקלערט מיטןפולסטן דערפאלג און געזאגט: "דאס איז א "פוטודיסטישער" מאדעל און נאר אזאבהמה ווי דו, קאן עם נישט פארשטייך. לייביש האט זיך צעלאכט מיט זיין פערדישגעלעכטער און א צופרידענער, אבגעטאן דאם מלבוש.דאם "זעעכץ" מיט דער כלה איז פארגעקומען דעם גאענטסטן שבת טאקע בייאברהמען אין דער היים, ווו עם האבן זיך שוין געפונען עטלעכע "פאסטן־מיידלעך"און בחורים. ס׳פארשטייט זיך, אז ווען לייביש קוני־לעמל איז אריץ אין זיין "נייעם"מלבוש, איז געווארן היימלעך. אבער דאם ריכטיקע איז ערשט פארגעקומען ווען ערהאט אנגעהויבן טאנצן דעם "דאמען־וואלם", און אז עם איז געקומען די ריי אויףלייבישן צו טאנצן "סאלא" מיט דער כלה און לייביש קוני־לעמל האט אנגעהויבןבאווייזן די "סאלאנאווע" שטיק פון אברהם פאליוואם טאנץ־שולע. ער האט אריע*געשטעקט די פאלעם פון דער קאפאטע אין די טאשן־לעכער, ער האט זיי צוגעהאלטןמעשה־קאוואליער מיט ביידע גראבע פינגער, זיי זאלן נישט שטערן ביים טאנצן אוןהאט אנגעהויבן דערלאנגען מיט די פים, אז די ווענט האבן געציטערט. ער האטגעסאפעט ווי א לאקאמאטיוו און געמאכט דערביי פארליבטע חנדלעך מיטן רויטןפארשוויצטן פנים. עם איז פארשטענדלעך, אז דאם געלעכטער איז דערגאנגען ביזספאזמען. יעדער איינער פון אונת, וואם האט דאם בייגעוווינט, האט מן־הסתם איןזיין לעבן נאך קיץ מאל אזוי נישט געלאכט.*אברהם האט געהאט אן איינגעבוירענעם חוש פאר הומאר. ער האט ליב געהאנילאכן און אויך אנדערע מאכן לאכן. איז פארשטענדלעך פאר וואם ער האט פון אלעיידישע קלאסיקער אממיינסטן ליב געהאט שלום־עליכם. ער האט געקענט רעציטירןפון אויסנווייניק גאנצע קאפיטלען פון זיין באליבטן שרייבער. ער האט בכלל געהאטאן אויסערגעוויינלעכן זכרון און פלעגט אפט, מיט פארמאכטע אויגן, רעציטירן גאנצעזייטלעך פון שעקספיר און געטע. אברהם איז געווען באהאוונט אין געשיכטע און158יענדזשעווער יזכור־בוךפילאסאפיע, אבער עד האט געהאט א ספעציעלן אינטערעם פאר יידישער און אלגע־מיינער ליטעראטור. זיין באליבטסטער, נישט־יידישער שרייבער, איז געווען דאסטא־יעווסקי. צו דער צייט האט אברהם שוין געשריבן נאוועלן און דערציילוגגען, ווי אויךאנגעהויבן שרייבן א גרעסער ווערק: "בערג־רייסער".-ו-אין יאר 1926, האב איך אויף שטענדיק פארלאזט יענדזשעוו און אוועק קייןווארשע.איך האב זיך דארט ווידער געטראפן מיט אברהמען אין די דרייסיקער יארן,נאך דעם, ווי ער איז אפגעזעסן די שטראף אין דער קעלצער טורמע און איז געקומעןקיץ ווארשע. ער איז אפגעזעסן אין טורמע צוויי יאר פאר קאמוניסטישער טעטיקייט,אבער פאקטיש איז ער קיץ מאל נישט געווען קיין קאמוניסט. ער האט זיך איבערהויפטגישט אידענטיפיצידט מיט קיץ שום פארטייאישע אידעאלאגיע. ער האט זיך געהאטזיין אייגענעם דרך און געזוכט אן אייגענעם לעבנס־סטיל. אויף ווי ווייט דאם איז איםגעלונגען איז אן אגדערע פראגע. ער איז געווען אייגנארטיק, אינדיווידועל און אינטע־רעסאנט, אבער נישט קיץ קאמוניסט.ווען ער איז אנגעקומען קיץ ווארשע, איז ער, זעלבפארשטענדלעך, געקומען גלייךצו מיר. ער האט אנגעהויבן זוכן קאנטאקטן מיט יידישע שרייבער, און דא האב איךצופעליק אים געקענט בייהילפיק זיין, ווייל אייניקע פון מייגע באקאנטע זענען געוועןיידישע שרייבער. אברהם איז געווארן אן אריינגייער אין יידישן ליטעראטן־פארייןאויף טלאמאצקע 13, און שנעל געווארן א באקאנטע פיגור אץ דער יידישער ליטע־רארישער באהעמיע פון ווארשע. פון צייט צו צייט האט ער געדרוקט פון זיינע שאפוג־גען אין פארשידענע יידישע צייטשריפטן, אבער ער האט נישט געקענט רעאליזירן זייןחלום וועגן ארויסגעבן זיין ראמאן "דער אידיאט", וואס ער האט געשריבן אין תפיסה.ער האט פיל געלייענט און געשריבן, אבער האט זיך נישט געקענט פארזיכערן קיץצוקונפט פאר דעם מינימאלן און נייטיקסטן. זיין מצב האט זיך אבער געענדערט מיטןמאמעגט, ווען אייגער פון זייגע באקאגטע, א ייד מיטן נאמען, דייטשער, וואס האטאיבעדגעזעצט שענקעוויטשס היסטארישן ראמאן "קווא וואדיס" אויף יידיש און איזגעווען פון פאך א פאטאגראף, האט אים אריינגענומען צו זיך צו דער ארבעט. אברהםהאט זיך אויסגעלערנט ארבעטן מיט דער "לעיקא", אלם גאסן־פאטאגראף, א פאך, פוןוועלכן ער האט זיך מפרנס געווען ביז דעם אויסברוך פון דער מלחמה אין 1939.אברהם פאליווא איז ארוים פון טורמע א טויבער אויף ביידע אויערן. דעם דאזיקןפעלער האט אויף א זייער אומדעליקאטן אופן אויסגענוצט אן אנפאנגנדיקער שרייבער,וואס איז געקומען קיץ ווארשע, דוכט זיך פון בריסק. פאליווא האט דעם דאזיקן יונגנמאןאריינגענומען צו זיך אין שטוב און געטיילט מיט אים זיין לעצטן ביסן ברויט. דערדאזיקער מענטש אבער האט געפונען פאר "אומבאדינגט נייטיק פאר דער קונסט",אנצושרייבן א קאמישע דערציילוגג, ווו ער לאכט אפ פון דעם פעלער פון זיץ גאסט־געבער. די דערציילונג האט געהייסן "דע ר טויבער" און דער פסעוודאנים פון דעםשרייבער איז געווען "שלעוויך.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב159*די באמבארדירונגען פון ווארשע האב איך דורכגעמאכט צוזאמען מיט אברהמעןאין זיין בוידעם־שטיבל, און ווען די דייטשן האבן פארנומען ווארשע, האבן מירבאשלאסן צוזאמען אנטלויפן קיין רוסלאנד. דעם 15טן אקטאבער 1939, זענען מיראנגעקומען צוזאמען מיט אונדזערע ברידער קיין ביאליסטאק. אברהם האט דארטבאקומען שטיצע׳ ווי א געוועזענער פאליטיש ארעסטירטער שרייבער. איך ביןבאשטימט געווארן ווי אן אויפזעער פון א זידלונג פאר "ביעזשענצעס", וואט האט זיךגעפונען הינטער ביאליסטאק. פאליווא איז דארט אריבער, כדי מיר זאלן זיך נישטפארלירן אין דעם כאאס, וואם האט דאן געהערשט. איך האב דארט אריינגענומען נאךא יידישן פאעט, אונדזערם א באקאנטן׳ מיטן נאמען לאלעק טאפט. פון יענדזשעוו האבאיך דאדט אריינגענומען יעקב רעכט, וואם איז שפעטער אוועק קיין ביגע און יאפאן.נאך א קורצער צייט זענען אוועק קיץ רוסלאנד און אנגעקומען קיץ באברויסק,א יידיש־סאוויעטישע שטאט אין ווייסרוסלאנד. פון דארט, נאך בערך פיר חדשים,;ענען מיר אוועק קיץ קיעוו און דא האט מען אונדז פונאנדערגעטיילט. דאם איז געוועןאין מערץ 1940. און פון דאן אן האבן מיר זיך שוין, ליידער, מער נישט געטראפן.זייענדיק אין דייטשלאנד, נאד דער מלחמה, האב איך זיך געטראפן מיט איטשעריטערבאנד און ער האט מיר דערציילט, אז ער האט איין מאל באמערקט פאליוואן, —דאכט זיך אין לידע, — אויף דער באן־סטאציע, בעתן טיילן פראדוקטן פאר "ביע־זשענצעם".וועגן אומקום פון אברהם פאליווא בין איך געווויר געווארן פון א "יזכור״־בלאט.וואם איז ארויסגעגעבן געווארן דורך לעבנגעבליבענע יידישע שרייבער, צום אנדענקפון זייערע פארטיליקטע חברים קרבנות פון דער נאצישער אכזריות.זאל דער באשיידענעף פרווו, מיינער, ארויסצוברענגען די געשטאלט פון מייןטייערן חבר דיגען אלם א בלומען־קראנץ אויף זיין אומבאקאנטן קבר.נשתיימה פרשת החיים המפוארים של ינדו׳יוב היהודית בימים עברו!...ן ס׳ האט ויך פארענדיקט די געשיבטע פונעם שייגעם לעבן פון א מאליקן! יידישן יענדושעוו!...מספורי השואה ולפסה.וועגו אומגליק און פאר דעםמקונן־השואה נוקט בלשון המקונן על חורבן־ירושלים ושואל את עמי העולם:״הביטו וראו, אם, יש מכאוב כמכאובי אשר עולל לי!״...דער מקונן פון אומקום באנוצט די שפראך פונעם מקונן אויפן חורבן״ירושליםאון פרעגט אלע פעלקער פון דער וועלט :״קוקט און זעט: צי איז דא א ווייטאק ווי מיין ווייטאק —וואס מען האט מיר אבגעטון!"......ו זהו סופם!אזוי האבן זיי פארענדיקט!עמנואל ברתל״אביבעיר ומתים• • *"באו גוים בנחלתו.,. שמו את ירושלים לעיים"(תהילים ע״ט, א׳)(פרקי זפרונות)כ״ב שנים עברו מאותו יום מר ונמהר שבו קהלת עירנו^ן8י88י8ו—י₪■ ינדז׳יוב הושמדה בתוך כל הקהלות המפוארות של יהדותפולין ומזרח־אירופה בשואה האיומה שפקדה את עמנובמלחמת העולם השניה. יחד עם כל בית ישראל, שיכלה^. גם עירנו ינדז׳יוב יהודים חכמים, למדנים, חסידים, עסקני|1; ־ י ? . ציבור׳ מתפללי בתי־כנסת ובתי־מדרש ו״שטיבלעו" מכל|||*_ שושלות החסידות דפולין.בתי מדרשות**י ****■""■י מי מאתנו אינו זוכר את שני "בתי־המדרש", שנמצאו,אחד על־יד השני, ברחוב קרז׳יווא־קולא מול האיטליזים,ההומים כמעט בכל שעות היממה מתפללים, לומדים ואומרי־תהלים. רואה אני ברגע זהבעיני רוחי את בית־המדרש והשלחנות הארוכים שמסביבם בוקעים ועולים ניגוני־הלימודשל סוגיות "אביי ורבא". עם שחר נזדרזו בחורי "בית־המדרש" והתיישבו על יד הגמרותהפתוחות ולמדו בהתמדה ובהתלהבות ובעיון רב, כשהם נתונים בעולם "השקלא וטריא".ובערב, — "בין מנחה למעריב", מתכנסים יהודים פשוטים, יהודי "עמך" ואומריםבדחילו ורחימו עשרת פרקי התהלים. מיד לאחרי תפלת מעריב התחיל השיעור של"הדף היומי" על יד השלחגות והספסלים הארוכים. כל המקומות היו תפוסים, וכולםישבו צפופים וקשובים לדברי הלומדים. בכל יום ויום היה מסביר אחד מלומדי העיראת השיעור בצוותא.זכורני, מה נעים היה לי אותו חורף, עת הייתי גם אני אחד המשתתפים בלימודה״דף היומי" מדי ערב בערבו. בחוץ שרר קור. שלג סמיך ירד והגיע עד לברכיים.דומית לילה מוחשית שאפשר לממש אותה ובבית המדרש יושבים כמה ישישים,מתחממים על יד התנור הגדול ומשוחחים לתומם. אחד מספר על עולם של תורה וחסידותשעבר וחלף מן העולם; השני נאנח על צרות ישראל שאין להן קץ; שלישי משיחבשבחם של תורה ולומדיה. בפנים בית־המדרש על יד התנור יושבים גם כמה זקנים,מתחממים ומ-תנמנמים. האנשים מקפידים ומגיעים בדיקנות לשיעור ומסובים על ידהשלחנות, המסודרים בצורת האות חי׳ת. מגיד־השיעור יושב באמצע ומלמד מסכת״נדרים״ עם ר״ן. מגידי־השיעור היו: ר׳ יצחק מאיר ורדיגר, ר׳ יהושע טמקין,ר׳ יעקב לובלינג, השו״ב ר׳ משה דוד יוריסטה, ר׳ פישל קוסובסקי ור׳ בנימין ורדיגר.(זה האחרון גר בתל־אביב, והוא מראשי חסידי גור). כולם היו תלמידי חכמים מובהקיםודברי־תורתם נשמעו תמיד בהקשבה רבה. עדיין מהדהדים באזני הנגונים המתוקים,שהיו רוויים חדווה, אנחות ודמעות, ומקשיב אנוכי לצקון לחש התפלות. ובגעגועים166יענדזשעווער יזכור־בוךרבים שואל אני את עצמי: איים בחורי־החמד ששקדו על פתחי התורה יומם ולילה?איים בתי־המדרש וה״שטיבלעך" שלנו? תופסי־התורה, לומדיה והוגיו; _ אייםך _נכרתו קולות אלה, נפסק השיר. אין חברות ואין אגודות ואין מעשי־חסד וצדקה ו״מתן־בסתר״ לקשיי־יום ולנצרכים. הכול נכרת ועבר מן העולם!זכורני את גבאי בית־המדרש ר׳ הניך מוטיל׳ס. מסופקני אם נמצא איש בעיירהאשר ידע את שם משפחתו. אבל די היה, שיאמרו: "הניך מוטילס" ואפילו דרדקאדחד־יומא ידע שהמדובר בגבאי בית־המדרש. הוא היה נמיד־קומה, בעל־גוף וכרס־עבהוהתהלך תמיד נשען על מקלו. מדי יום ביומו, בחורף ובקיץ, היה מתעורר כאשר שררהעוד חשכה על פני העיירה והקפיד להיות בין הראשונים למנין הראשון בבית המדרש.הוא היה בעל עסקים אבל ידע גם לנהל את עניני בית־המדרש ללא "ועדים" וללא"בחירות" ואפילו ללא "תקציבים". הוא לבדו דאג לכל צרכי בית־המדרש וגם למגידיםולדורשי־דרשות היה דואג להאכילם ולמצוא עבורם מקומות־לינה.כתי־תפלה של חסידיםוהאפשר שלא להזכיר את ה״שטיבלעך״ של חסידי גור ? האחד — בביתו שלקולימיק והשני — בביתו של ר׳ ליבוש אייזנברג. החסידים התגודדו ב״שטיבלעך׳ יראי־שמים ושמחים לעשות רצון קונם־אביהם שבשמים. אולם הדמות האצילה ביותרשביניהם היתד, זו של ר׳ מרדכי יוסף ורדיגר, שהיה גם יפה־תואר ובעל הדרת־פניםבלתי מצויה. בשבת חבש שטריימיל והיה מגדולי מכניסי־האורחים בביתו וקיים הלכה־למעשה את הצו שבפרקי אבות (פרק א/ ה,) "יהי ביתך פתוח לרוחה ויהיו עניים בניביתך". הוא היה מעמודי־התווך של "אגודת ישראל". זיקתו לה לא נבעה מחישוביםמפלגתיים, אלא היא היתד, בשבילו כדבר טבעי, המשתמע מאליו. לא פעם הביע אתתמיהתו כיצד אפשר ליהודי חרדי שלא להיות חבר ב״אגודת ישראל", שבראשה עומדיםגדולי־הדוי וראשון לכולם האדמו״ר מגור ? הוא ראה בגור חזות הכול של עולמו הרוחניהנעלה. ידע ערכו של חינוך דתי ומסורתי ומשאת נפשו היתה לחנך את כל הדור לתורהוליראת שמים. ר׳ מרדכי יוסף השקיע הרבה עמל ויגיעה בכדי להקים ולבסס את החדרהתמונה משנת 1923 — מופיעים בה, עומדים (מימין לשמאל) : חיים סולניק, בינום בירנשטוק,פישל קוסובסקי. יושבים : לייבוש גוטרמן ומרדכי פאס, חברי הועד ל״צעירי אמוני ישראל" בינדדיוב.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ד י ו ב167של "יסודות התורה"׳ שנבנה על ידו יחד עם שותפו ר' מנדל שפילברג על המגרששבבית־החרושת לבירה שלהם.באותו "שטיבל" התפלל גם החסיד והעסקן האגודאי ר׳ יהושע טמקין, בנו של הרבהגאון רבי דוד טמקין, רבה של פיוטרקוב. הוא היה הרוח־החיה של "אגודת ישראל",עסקן ציבורי בעל־מרץ, נואם ומטיף וער לכל דבר שבקדושה. יומו הקדיש לפרנסתוולילותיו — לתורה ולעסקנות ציבורית. משחר נעוריו ראה בדרך "אגודת־ישראל" אתדרך המלך לכל יהודי חרד הרוצה להגדיל תורה ולהאדירה. מרצו היה רב ופעילותועצומה ומעולם לא נרתע משום מכשולים ונלחם בכל עוז למען רעיונותיה ומטרותיהשל "אגודת ישראל".על יד בית־המדרש נמצא ה״שטיבל" של חסידי אלכסנדר. ראשי השטיבל היור׳ מאירל ברנר וגדליהו ברמץ. ר׳ מאירל ברנר היה בר־אורין, שתקן מטבעו וכשנסעלרגל עסקיו לעיר לודז׳ לא קרה אף פעם, שלא "יחטוף" באותה נסיעה גם ביקור אצלהרבי מאלכסנדר. גרתי עם ר׳ גדליהו ברמץ שנים רבות בבית אחד, אצל ר׳ ליפא חייט,ברחוב קלאשטורנה• ר׳ גדליה היה עני מרוד ולא פעם לא היה בביתו אפילו כדי מזוןסעודה אחת׳ אולם הוא למד תורה ערב ערב, עד שעה מאוחרת בלילה ב״שטיבל" ולאפעם, כשר׳ גדליהו חזר כבר מאוחר בלילה מה״שטיבל", שמעתי עוד מאחורי הקיר בוקעקול תורה, שיצא מפיו. אם כי מצבו החומרי היה בכל רע, היה תמיד מלא בטחוןוקיים את "ברוך הגבר אשר יבטח בד׳".במרחק־מה מה״שטיבל" של חסידי אלכסנדר נמצא ה״שטיבל" של חסידי רדומסקועל ידו היתד. קיימת גם "ישיבה קטנה". האיש המכובד ביותר בקרב חסידי שטיבל זההיה ר׳ שלמה דיקרמן, תעשיין־מתכת, איש צנוע, נעים־הליכות, בעל־צדקה ותומך־נלהבבתלמידי חכמים. הוא שנא תכלית שנאה את הפירסומת, כי מטבעו היה איש שאהב הצנעלכת. כן היו ידועים בין חסידי רדומסק ועסקניהם ר׳ שמואל זליג ציטרינבוים, "בעלהמוסף" בימים נוראים ור׳ אלימלך לובלינסקי, או כפי שקראו לו "מלכ׳ל".ר׳ אלימלך הנ״ל, היה חסיד נלהב של בית האדמו״ר מרדומסק זצ״ל. הוא היהיהודי פיקח מאד, בר־אוריין ומופלג בחסידות ונמנה בין בעלי־התפילה ב״שטיבל"הרדומסקאי ל״ימים הנוראים".האדמו״ר מרדומסלן הי״דחושבני, שיהיה משום מילוי חובת־כבוד ונחת־רוח לנשמותיהם של צדיקיםוחסידים, שמתו מות קדושים, אם נייחד ב״ספר־הזכרון", המוקדש לזכר קדושינו הי״ד,גם משהו על האדמו״ר האחרון לשושלת רדומסק, שרבים מבני עירנו, נפשותיהם היוקשורות בנפש הצדיק הי״ד.האדמו״ר רבי שלמה חנוך רבינוביץ הי״ד, היה מפורסם בצדקתו ובחכמתו היתירהורבים — אפילו, לא מחסידיו — היו זורמים אליו בכדי לקבל ממנו עצה ותושיה בכלעניגיהם. הרבי זצ״ל, היה מקבל את כל אדם מישראל בסבר פנים יפות והוא מצא עבורכל אחד ואחד את המלה הקולעת, בחיוכו הלבבי. תוך סיפור "מעשה שהיה", הצליחלגולל את האבן, שהכבידה על האדם וביחוד, היה רב כחו לגרש את היאוש והספקותשבלב, שכרסמו בלבות הפונים אליו ולהחדיר בקרבם שמחה ובטחון בד׳ ובישועתוהקרובה לבוא.האדמו״ר מרדומסק הי״ד ראה את החינוך, לתורה וליראת שמים "כנשק העיקרי"168י ע נ ד ז ש ע וו ער יזכור־בוךוהחשוב ביותר במלחמה בזרמי־ההשכלה, שפגעו קשה בכרם בית ישראל. הוא חרד כלימי חייו לנוער היהודי, שהציף את בתי־הספר הכלליים׳ ששם פיטמו אותם בתרבות זרהוהוא לא ראה בעין טובה, אפילו, את בתי־הספר החילוניים היהודיים.האדמו״ר מצא את התרופה הבדוקה והעקרית נגד זרם זר זה — בהגברת לימודהתורה ובהקמת "ישיבות" בערי־השדה, המאוכלסות יהודים.הוא הקים בפולין 35 ישיבות בערך, בשם "כתר תורה" שהוחזקו, כמעט כלן על ידובלבד, כי הוא היה גם איש עשיר גדול ואת עיקר הכנסותיו הקדיש לתורה ולתעודה.גם בינדז׳יוב נוסד, על יד ה״שטיבל" שלו, ישיבה קטנה בשם "כתר־תורה".האדמו״ר מרדומסק הי״ד ישב בקביעות, בסוסנוביץ, אולם, עם פרוץ המלחמה, עברעם כל משפחתו לגיטו וורשה.ביום המר — בשבת השחורה של י״ח מנחם־אב תש״ב — פרצה פלוגת ם.ם. ימ״שלדירת ״הרבי״ שברח׳ נובוליפקי 30 בוורשה על מנת להוציאם ולהעבירם למחנה־המות.האדמו״ר סירב לצאת באמרו: "מוטב שניהרג במקום ונבוא לכל הפחות לקבר־ישראל". הרוצחים הארורים מלאו את רצונו זה והוא נורה במקום, יחד עם אשתו, בתוהיחידה וחתנם.ככה הקיץ הקץ על משפחת בית רדומסק המפוארת, מבצר התורה והחסידות אשרהאירו על פני בית ישראל, במשך ארבעה דורות!העוסקים כצרפי ציכור כאמונהפעולה חשובה ורבת־ערך לנצרכים, פיתחה קופת גמ״ח העירונית שנמצאה בבניןהקהלה ובראשה עמד העסקן של ה״מזרחי" ר׳ עזריאל אינגבר ז״ל. הוא עמד הרבה שניםבראש הקופה עד עלותו ארצה. נפטר בתל־אביב ביום כ״ט באייר תש״ו. אשתו כלצה ז״לנפטרה ביום כ״ו באלול תש״ו. לאחר מכן, ניהל את הקופה העסקן האגודאי ר׳ יהושע טמקין.גם המוסד "לינת הצדק" עשה פעולה חשובה למען תושבי העיר, אותו ניהל משךשנים רבות ר׳ ישראל דוד זלצר ז״ל, שהיה לא רק איש בלתי־מפלגתי, אלא גם סמל"הבלתי־מפלגתיות" בעירנו. הוא הופיע ברשימה מיוחדת, בלתי־מפלגתית, בזמן הבחירותלמועצת העיר או לועד־הקהלה והיה מגיע תמיד להישגים ניכרים. ר׳ ישראל דוד זלצרז״ל, היה עסקן מסור ודאג לעניני הכלל וגם התעניין בצרותיו של כל פרט ופרט.היה לו בית־מסחר לספרים והוא עצמו הגה בהם יומם ולילה, והיה מעסקני העירהמקובלים ביותר על כל חוגי הציבור.הרכי מסוכקוב הי״דברחוב קלאשטורנה, או כפי שנקרא לאחר־מכן ״רחוב ה־ 11 ליסטופד", שהיה הרחובהראשי של ינדז׳יוב, היתה גרה משפחתי, ולא רחוק מאתנו היה גר הרבי ר׳ שלמה׳לישפירא, או כפי שנקרא בינדז׳יוב "הרבי מסובקוב" ("דער סאבקאווער רבי"). הוא היהבנו של רבי שלום שפירא מפשיטיק ומצד אמו — נכדו של הצדיק ר׳ חיים האלבערשטאםמצאנז, בעל "דברי חיים". אחיו הבכור של הרב שפירא, שגר בפלוצק, הוצא להורגע״י הפולנים בשנת 1920 בגלל הלשנה. במשפט־חוזר נקבע שהוא נפל קרבן על לא כלאשמה.משך הרבה שנים הייתי בן־בית אצלו ושמעתי תורה מפיו. הסתפק כל ימיובמועט, למד תורה מתוך דוחק ועוני, היה תמיד יושב יחידי בחדרו, סגור ומסוגר כלספר־הזכרון ליהודי י נ ד ד י ו ב169היום ומתעמק בתוך ד׳ אמות של תורה והלכה. היה איש עניו, בורח מן הכבוד. היהיגיל להאריך בתפילתו, ביהוד, בתפילת הלל־של־סוכות ובנענועי האתרוג והלולב. הואהיה זהיר מאד במנהגי המסורת היהודית בכל דרכיו והיה נוהג להכין במו ידיו "מצהשמורה", לש בעצמו את הבצק ובערב פסח בחצות היום היו כל מתפללי ה״קלויז" שלומתאספים במאפיה מיוחדת ועוזרים על ידו לאפות "מצה שמורה" של "ערב־פסח" ושריםבשעת מעשה את ה״הלל' הגדול בהתלהבות רבה. — עדי ראייה מסרו לי, שבשעהשהרוצחים הנאצים נכנסו לביתו ורצחו אותו ואת הרבנית, שהיתה בת האדמו״ר מחנצ׳יןואת כל בגי ביתו, כשנכנסו לאחר מעשה כמה יהודים לביתו, למען הביאו לקברישראל, מצאו על שולחנו גמרא פתוחה. — בנו בכורו של הרב, קלמן שפירא, נהרגבשנות השלושים, בירושלים ע״י ערבים.ההסתדרות הציוניתברחוב קלאשטורנה היה נמצא גם בית ההסתדרות הציונית, שהיוה מקום מיפגשלכל האירגונים והמפלגות הציוניות בעיר ובעיקר, מקום פעולה וחיי־תרבות תוססיםלתנועות־הגוער הציוניות. מ־שך כל ימות השבוע לא עמד הבית ריק. הרבה מרץ ועמלהשקיע בבית הזה ובתנועה הציונית בעיר ר׳ אלתר יחיאל טופיול ועסקנים אחרים כגוןמראה ״השוק״ בינדדיוב, בשנת 1963 - בלי יהודים...שקט ושלוה בעיר !170יענדזשעווער יזכור־בוךר׳ משה פיש והמורה המטיף והמרצה משה זילברשטיין הי״ד. כן היה פעיל למאודר׳ נתן־בר חנצ׳ינסקי ז״ל עם זקגקנו הלבנבן שהיה אחד המוהיקנים של ה״השכלה".הוא היה ער לויכוחים עם החסידים, אבל התייחס בכבוד רב לחסידי גור, משום שהואבעצמו היה בצעירותו מהמתפללים ב״שטיבל" של חסידי גור. מכל העסקנים הציונייםהפעילים ניצל רק מרדכי שלדז׳יק, שהצליח, לפני כמה שנים להגיע ארצה.ה״יריד" כינדז׳יובמרחוב קלאשטורנה היית מגיע לשוק העיר, שבכל ימות השבוע היה שקט ושלו ורקביום "היריד", שחל ביום חמישי לשבוע, היה מתמלא אנשים מכפרי הסביבה והתחילהמשא־ומתן והמסחר המבוהל והנחפז שנמשך כל היום. עודם עומדים לפני עיני כמוחיים כל אותם הסנדלרים, החייטים, הרוכלים וסוחרי התבואות, כשהם סוחבים ומורידיםמהעגלות את השקים, מתרוצצים מעגלה לעגלה, ובערב שוב סוחבים את השקים לטחנתהקמח של וורדיגר־שפילברג או למחסני התבואה של פיש. קשה ומר היה מאבקםלמען הפרנסה.בית הרב הי״דבשוק העיר, בביתו של ויינשטאט, גר הרב דמתא ר׳ יחיאל ישעיה ויינברג(בשניםהאחרונות העתיק את דירתו לבית חסידו המסור, ר׳ מרדכי פרוכט). הרב ר׳ ישעיה׳ליו״ל היה אהוב על הכל כי היה דמות נדירה של איש־ההלכה, הנוקט בדרכו של בית הלל.ביתו היה תמיד פתוח לרווחה לכל עובר ושב ותמיד היה מוכן לעזור ולהדריך את כלהבא לשאול בעצתו. הוא היה מגדולי הרבנים בפולין׳ אישיות בולטת בין גדולי התורה.הוא היה עמקן, בעל הגיון בריא ולא התעסק בפלפול לשם פלפול גרידא אלא לשם העמקתהענין והבהרתו. הוא היה חתנו של האדמו״ר מחנצ׳ין וחסידי חנצ׳ין הסתופפו סביבובביתו כי ראו בו את מקומם כבית־מעט של האדמו״ר אשר האיר את שמי החסידותמשך תקופה ארוכה. ביתו היה בית־ועד לחכמים ומראשי חסידיו היו: ר׳ שמואל שו״בקוקיולקא, ר׳ יעקב יצחק שו״ב פס, ר׳ יעקלי פרדס, סופר סת״ם, ר׳ מרדכי פרוכט,ר׳ משה פרוכט (הגר כיום כתל־אביב).האדמו״ר מחנצ׳ין זצ״לחותנו האדמו״ר רבי חיים שמואל הורוויץ־שטרנפלד זצ״ל, היה צדיק מפורסם, גאוןעצום בנגלה ובנסתר ומגזע קודש מחצבתו — נכד ה״חוזה" מלובלין ו״היהודי הטוב"("גוטער יוד" בלע״ז) מניישטאט (פלך קיעלץ). מראהו היה כחד מקדמאי, אריה דביעילאי, השופך הוד והדרת־קודש על כל סביבותיו. איש אשכולות, שריכז בנפשו מכלולשל סגולות־פלא נדירות וכל שנות חייו, אינן, אלא שרשרת ארוכה של מדות טובות,צירוף של קדושה וטהרה, ועבודת־השם וקידוש־השם.רבים וגם טובים היו חסידיו שהתדפקו על שעריו במסירות נפש ממש וביראתהרוממות ושתו בצמא את דבריו וביניהם היו גם לומדים גדולים, חסידים ואנשי מעשה.חסידיו מספרים עליו, כי בעודנו ילד קטן אמר לו אחד מחסידי אבותיו הקדושים, זי״ע"חיים שמואל! תקבל ממני דינר זהב ובתנאי, שתגיד לי תיכף ומיד היכן נמצא קודשאבריך הוא!" וכהרף־עין, ענהו הילד: "אתן לך שני דינרי־זהב׳ בתנאי שתגיד לי היכןהוא לא נמצא"...ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב 171בימים, שבין ר״ח אלול ועד אחרי "הימים הנוראים" היתד. חנצ׳ין הומיה מהמוןמבקריה, שבאו לחסות בצל כנפיו של הנשר הגדול בממשלת התורה והחסידות,להתבשם מאור קדושתו ולהתברך בברכתו לשנה החדשה."סדר־יומו" התחיל מלפני עלות השחר וכלה בשעות המאוחרות שלאחר חצותהלילה. שעותיו רובן ככולן, מוקדשות לתורה ולתפלה ומהן קצתן — לקבל את חסידיו,להקשיב לתחינותיהם ולבו היה פתוח לכל הנדכאים ומרי־הנפש והוא — הצדיק —היה מעודדם ומפיח בהם תקוה טובה להם ולבני־ביתם.האדמו״ר מחנצ׳ין זצ״ל ונכדו הרב ר׳ ברוך־קלמן הורוויץ־שטרנפלד הי״ד,רבה של פילץ סד להשמדתה.מובן, שהרבי מחנצ׳ין, האציל מרוחו גם על בני ינדז׳יוב הקרובה שרבים מהם,הצטופפו בצלו וניהנו ממנו עצה ותושיה.רבים מחסידי חנצ׳ין, היו ידועים כיודעי־נגן והרבה שירים חסידיים נוצרו בחצרהאדמו״ר מחנצ׳ין.לאחר מותו של האדמו״ר ר׳ חיים שמואל זצ״ל ביום י״ח טבת תרע״ו בעיר קיעלץ,ששם העמד "אהל" על קברו, היו חסידיו ומעריציו שבינדז׳יוב עולים להשתטח על קברו"ביום ההלולא" שלו, עד שחרבה יהדות פוילין ובתוכה גם בית הקברות היהודי בקיעלץ.יורשו לאדמו״רות, היה בנו הרב ר׳ יהושע העשל הורוביץ, רבה של אלקוש (פ׳קיעלץ). הוא נרצח יחד עם בני עירו על ידי קלגסי היטלר ימ״ש.172יענדזשעווער יזכור־בוךאותו גורל מר — השמדה בידי משמידי יהדות פולין ואירופה המזרחית — עלהגם בגורלו של חתנו׳ רבנו ר׳ יחיאל ישעיה וויינברג, רעיתו — בת האדמו״ר מחנצ׳ין —הרבנית גיטל ובתם היחידה רייצל ואמו של הרב ואלמנת רבנו הקודם הגאוןרבי אהרן וויינברג ז״ל.האדמו״ר מאוז׳רוב שליט״אבעוד שאנו מתאבלים על המאורות הגדולים של בית האדמו״ר זצ״ל מחנצ׳ין, שאספונגהם, עלינו לציין, מתוך קורטוב של נחמה׳ כי עוד לא נפסקה השרשרת לבית גדול ונהדרבקדושתו וטהרתו — לבית האדמו״ר רבי חיים שמואל הורביץ זצ״ל ונשאר ניר לביתהמלך (מאן מלכי רבנן!) והוא — נכדו של אותו גאון וצדיק — האדמו״ר, רבי משה יחיאלאפשטיין שליט״א, שהיה מחשובי האדמו״רים בפולין ואחרי־כך — בארצות הברית ומשםעלה לארצנו.האדמו״ר מאוז׳רוב שליט״א, השתקע בתל־אביב ובית־מדרשו, שבשדרות רוטשילד126, נעשה לתל־תלפיות לרבים, המסתופפים בצלו וניהנים מתורתו, ממדותיו התרומיותומהאוירה המרעננת של בית־היוצר לכהות תורניים וחסידיים.האדמו״ר רבי משה יחיאל אפשטיין שליט״א מאוז׳רוב—חנצ׳ין, הנהו ממייסדי "אגודתישראל, ומראשוני "מועצת גדולי התורה" שעל ידה. גם במשך שנות ישיבתו בארצות־הברית הצליח, להגדיל תורה ולהאדירה, אפילו, בחוגים, שהיו רחוקים ממנה עד כה.האדמו״ר זכה לפרסם 11 כרכים מספרו הענקי "אש דת", ובשבועות האחרונים, יצאממכבש הדפום גם החלק הראשון של ספרו החדש "באר משה" על התורה (ס׳ בראשית),שהוא ספר־יסוד לדרשנים ומרביצי־תורה ברבים בדבריו, המכוונים את האדם, ללכתבדרך ישרים ובאור ד׳.שרידי עירנו וסביבתה — שהצטופפו בצלו של הנשר הגדול הארמו״ר מחנצ׳ין זצ״ל— רואים בנכדו זה (בן־בתו ז״ל) המשך לאור, הבוקע משער השמים, בו תנוח בשלום נשמתמורם ורבם הקדוש זי״ע. בין אלה, שניהנים מאור זה, אזכיר את בני עירנו ר׳ משה פרוכטובנו, ר׳ חיים שמואל, (הנושא את שם האדמו״ר מחנצ׳ין, זצ״ל) שהנם באי־בית קבועיםבבית־מדרשו של הרבי מאוז׳רוב שליט״א ומוצאים בכך עידוד, בהתהפך עליהם נפשם,על אבדן בית ישראל ושושלת חנצ׳ין בתוכה.המו״צ רבי שמשי הי״דבשוק העיר גר, בביתו של ד״ר פשיפקובסקי, מורה ההוראה ר׳ שמשון בירנשטוק(שהיה מכונה ר׳ שמשי). הוא היה אהוב ומכובד על כל בני עירנו, שהיו מביאים לפניואת כל הדבר הקשה והמסובך ונשמעו לפסק ־דינו והכרעתו. הוא היה אחד האחרוניםמהטיפוס החסידי־למדני שבחסידי גור. שיחתו היתד, נעימה ומלבבת והיה בבחינת תלמידחכם בקי וחריף, שהכל נזקקים לו.על ה״מזרחי" ורחובות העירומרחוב השוק — לרחוב פינצ׳ובסקה. הבתים כאן היו נמוכים, החצרות — צרות׳דירות קטנות ודלות. היה זה רחוב יהודי לכל פרטיו. רבות אפשר לספר על החייםהמרודים של היהודים הפשוטים האלה, על תאריכים חשובים בחייהם, על האירועיםהמיוחדים שהתרקמו בסמטאות הצרות. שם נשמעה הלמות פטישים של פחחים, מסגרים,ם ם ר * ה ז כ ר ו ו ליהודי ינדז׳יוב173סנדלרים ורעש מכונות־תפירה. באותו רחוב נמצאה גם הסתדרות ה״מזרחי". היתד. זזמפלגה שריכזה בתוכה אנשים חשובים בעירנו. בראשה עמד העסקן והתעשיין, דודי ר׳יצחק איצקוביץ ז״ל. הוא שימש גם כנציג "המזרחי" במועצת העיריה ומשך שנים רבותהיה יו״ר הקהלה. כשנכנס גרעין הכשרה של קיבוץ החלוץ המזרחי עבדו כמעט כולםבבית־החרושת שלו. הוא הגיע ארצה לאחר המלחמה ונפטר בתל־אביב.באותו בית נמצא גם ביה״ס "יבנה" וספרית "יעבץ" ובה כמה אלפים ספרים,ממיטב הספרות וספרי־תורה ודרוש. סניף "תורה ועבודה" בינדז׳יוב הה מאורגן למופתוההנהלה הראשית בוורשה ערכה גם לא פעם׳ ועידות מחוזיות בינדז׳יוב. ראשי התנועהשל "המזרחי" היו מבקרים בינדז׳יוב בגלל פעילותה וערכה הרב בשביל התנועה, וביניהםהרב אלימלך נייפלד, הרב ד״ר גוטסדינר (עובדיהו), העורך ש. י. רדזינסקי זכרונםלברכה, ויב״ל ד״ר זרח וורהפטיג(כיום שר־הדתות בישראל), ר׳ לוי יונגסטר, ד״ר פייבלמלצר ואשר צידון (כיום סגן מזכיר־הכנסת) ועוד. עד עליתו ארצה עמד בראש תנועתתורה ועבודה ר׳ ברוך זונשיץ ז״ל שתרם כל שעותיו הפנויות לארגון, וגם היה נואםטוב ומסביר, הרוח החיה בתנועה והשתתף כציר בועידות ובמועצות התנועה. כשעלהארצה המשיך בה בעבודתו הציבורית ויחד עם מרדכי שדמתי(קוניצפולסקי) וכותב הטוריםהאלה היה בין מארגני "אירגון עולי ינדז׳יוב".ר׳ יוסף צבי דיקרמן ד׳ל.בן יכבד אבותיוחושבני, שלא הייתי יוצא ידי חובתי, חובת כיבוד אב ואם אם לא הייתי מעלה, לכלהפחות בסוף זכרונותי העגומים "על מה שהיה ואיננו", גם את זכר סבי ר׳ יוסף צבידיקרמן(אבי אמי הי״ד), שהיה מזקני חסידי רדומסק (נפטר בחדש תמוז תרפ״ח) ואבי־מורי הרב ר׳ משה אברהם בער ז״ל, שיחד עם הסבא ייסדו את ה״שטיבל" של האדמו״רר׳ שלמה׳לי שפירא הי״ד, ה״רבי מסובקוב".הסבא ר׳ יוסף־צבי ז״ל היה תפארתם של חסידי רדומסק בעירנו. היתד. לו דמותאצילית — זקנו הלבן ירד על פי מדותיו, היה בעל נפש יפה ועדינה ובעל נמוסים נאים174י ע נ ד ז ש ע וו ער יזכור־בוךומשובחים. כשיצא, בשבת־קודש, בלבושו המסורתי ו״שטריימל" יפה על ראשו, היהמעורר יחם של כבוד לעצמו, אפילו בין יהודים חילוניים, לרבות נוצרים. הוא היה ביןהאנשים החשובים ביותר שבעיר, בעל זכויות מרובות ליהדות החרדית, עניו ובעל נפשטהורה, שקדן וחרוץ ומצטיין בישרו בכל המובנים.לסבי היה בן יחיד והוא בכורו — ר׳ שלמה דיקרמן הי״ד, שמנהגי אביו בידו (נרצחע״י הנאצים) ושלשה חתנים — לוקחי בנותיו. חתנו הראשון היה ר׳ יהושע העשלפצנובסקי הי״ד מטשנסטוכוב, חתנו השני היה ר׳ יצחק איצקוביץ ז״ל (שעליו סיפרתילמעלה בזכרונותי על הסתדרות "המזרחי" בעירנו).עבור בתו הכי־צעירה — היא אמי איטא ז״ל׳ נתן עיניו בצעיר בן־טובים, הלא זהאבי , הרב רבי משה אברהם ז״ל, — בנו של האדמו״ר ר׳ קלונימום קלמן זצ״ל, נכדשל ה״גוטער יוד" מניישטאט ושל בעל ה״מאור ושמש" מקראקא.הרב ר׳ משה־אברהם בער ז״ל. ר׳ שלמה ד י ק ר מ ן הי״דאבי ז״ל אף שהיה "מוסמך" להוראה מגדולי הרבנים בפולין ואם כי עיירה מסוימתבפלך קיעלץ בחרה בו לרב וגם שלחה לו "כתב־רבנות", לא רצה לעשות את התורהקרדום לחפור בה ולהשתמש בכתרה — לצרכי־פרנסה.מטרת חייו היתד. — לעסוק בתורה וחסידות. הוא הצטיין במדותיו התרומיות, ביתוהיה פתוח לרווחה לכל איש הפונה אליו והיה מקבל את כל אדם בסבר פנים יפות. מדתהענווה היתד. מושרשת בכל אברי גופו ומדת הכנסת־אורחים היתד. אחת המצוות המיוחדותשהקפיד למלאה, במו ידיו ממש.בזמן מלחמת־העולם הראשונה, כשעיירה הסמוכה סובקוב עלתה באש, הכניס אתהרב ד׳ שלמה׳לי שפירא עם כל בני משפחתו לדירתנו והוא עבר לגור בבית הסבא —חותנו הנ״ל. הרב היה גר בביתנו כמה חדשים עד שהסבא ואבא ז״ל שכרו לו דירה׳ קנולו רהיטים וגם הקימו לו "שטיבל" למקום־תפילה עבורו ועבור מעריציו.אבא ז״ל היה נוהג גם לתת צדקה בסתר, אבל, רצונו של אדם (ובפרט של אבא!)הוא כבודו ולכן נמנעתי מלספר על כך. אבי ז״ל נפטר בשושן פורים, תרע״ט ואמיהקדושה הי״ד הושמדה בתוך קהלת ינדז׳יוב בימי השמדת קהלתנו הקדושה.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב*175הסיכום המרעירנו ינדז׳יוב היתד. מסורתית למאוד. בשבת היה משתנה לגמרי נוף העיר.שלוות־הוד היתד. נסוכה על פני הבתים והרחובות הדוממים שהתקדשו לליל שבת.יהודים הלכו מי לבית־המדרש ומי ל״שטיבל", מי ל״קלויז" של הרב דמתא ומי ל״מניךשל ה״סופקובר רב". מהחלונות האירו נרות שבת, שנוצצו בפמוטות של כסף והפיצואור צנוע ויפה. רב היה הרושם שהשאירו עלינו השבתות וחגי ישראל בבתי ההוריםוחדרו עמוק ללבנו, וכשהם צפים ועולים עכשו בזכרוננו, הם נוסכים עלינו רוח נכאה,מתעוררים געגועים עזים בלב, עת נזכורה את ימי ילדותנו. הימים ההם היו עבורנוימי זוהר של תקופה עשירה ורבת־גונים שחלפה לבלי שוב. השואה האיומה גזלהמאתנו את מיטב אחינו ואחיותינו והחריבה חיים עשירים ורבי־תנופה ומסורת שלתקופת הגלות הארוכה.מה נשאר לנו מכל אלה? רק כמיהה בלבד. הכאב טרם פג והלב עוד הומה. אנחנוהאודים המוצלים מאש ותופת הגיהנום מצווים לזכור את הפסוק "מחה תמחה את זכרעמלק מתחת השמים לא תשכח"(דברים כ״ה).יאיר נר נשמתם של קדושינו את דרך חייהם של השרידים ונקדיש את חיינו לזכרם!אברהם שרגא ברליןתל־אביבעיירתנו ינדז׳יובמוקדש לזכר אבי ר׳ אליעזר שלום ב״ר מרו ניואמי רוזה לאה בת ר׳ אברהם שרגא, שנספובמחנה־ההשמדה בטרבלינקה, יחד עם שתיאחייותי שאשא וחיה אסתר הי״ד ותהיינהנשמותיהן צרורות בצרור החיים.בלב מלא יגון וצער אני כותב על ינדז׳יוב, העיירה שבהנולדתי ושבה ביליתי את אביב ימי. כשעזבתי את העיירה,כשעליתי ארצה ב־1936, נפרדתי מהאנשים היקרים לי ביותרוהקרובים אלי מאוד. נפרדתי מעיירה יהודית, מלאת חן יהודיוחיים יהודיים תוססים. וכיום לא נשאר לנו כלום מהעיירההזאת וקהלתה החיננית והיקרה ללבותינו. הדבר היחידישנשאר לנו הוא — כתיבת זכרונות על ימים שעברו ואינם.הריני כותבם בדם ודמע, כי יודע אני כי על ידי כך אני נעשהשותף לנסיון להקים "מצבת־זכרוך שבכתב, לעיירת־מולדתי.החיים הדתיים בעירמי שרוצה לעמוד על מהותם של החיים היהודיים בעירנו ו״המדפדף" בתולדותיהשל הקהלה, חייב להתחיל "בבית המדרש". מקום זה שימש בעירנו לא לתפלה בלבד,כי אם, גם כמקום־מיפגש חברותי ליהודי העיר. אחרי יום של עבודה ועיסוקים, מיבמסחר ומי במלאכה, מיהר כל אחד לבית־המדרש לתפלת מנחה ומעריב. אולם, בית־המדרש — כפי שכבר הדגשתי — היה משהו יותר ממקום תפלה, בכך שהוא שימש גםכמרכז לחיים הציבוריים וכמקור ל״ידיעות" ו״חדשות" מהמתרחש בעיירה ובעולם הגדולבכללו. בית־המדרש היה גם כן מעין מועדון ציבורי, במובן המודרני של המושג, כי שםהתנהל שיח ושיג בין האנשים, שם התווכחו בבעיות השעה ובשאלות של מדיניות שביןממלכות וכל אחד חיוה את דעתו בבעיות העומדות ברומו של עולם. כאן "ערכו"מערכות־המלחמות וכאן גם קבעו, מי מבין החיילות הלוחמים ינצח ומי ינחל מפלהמחפירה. חובשי הספסלים האחוריים בבית־המדרש היו מסוגלים להחריב בהבל פיהםגייסות שלמים. עיקר השיחות וההתכגסויות נתקיימו, כמובן, בלילות החורף הארוכים,ליד תנור החרסינה, שהפיק חמימות נעימה מסביב והשיחה היתה מתגלגלת באריכותולאטה, כי זמן היה בה ■לכל "המשוחחים" ותמיד היה השיח־ושיג מסתעף לכיווניםשוגים ורבי־הגון והתוכן. לא אפריז אם אקבע, שההתפתחות הרעיונית של הנוערבעיירה ינדז׳יוב, מקורה ב״שיחות הפוליטיות" האלה שב״בית־המדרש" וב״דיוניםהנלהבים", שניהלו יהודים על בעיות העולם, ליד תנות של אותו המקום הקדוש."בית־הכנסת""בית־כנסת" רשמי לא היה בינדז׳יוב, כדוגמת בתי־הכנסת הגדולים, שהיו קיימיםבעיירות ובערים השכנות. אולם, במרכז העיר, נמצאו שני בתי־מדרש גדולים. אחד מהם,ס פ ר * ה ז כ ר ו ן ליהודי י ב ד ז׳ י ו ב177שימש כ״בית־מדרש" ממש. מבוקר השכם עד מאוחר בלילה ישבו שם בחורים ואברכיםולמדו תורה בהתלהבות ו//בית~המדרש" השני, שימש כ״ביתיכנסת,/ שם היו באיםיהודים להתפלל בימות החול ובשבתות ושם נערכו התפלות לשלום המלכות בימי"חגים לאומיים" פולניים. ב״בית־מדרש" זה היו גם מתקיימות הרצאות של מנהיגיםציוניים ושליחים שבאו מוורשה לעודד את הקהלה היהודית והתנועה הציונית. גם אספותבחירות לסיים הפולני. ל״מועצת העיריה" או ל״קהלה" היו מארגנים במקום הזה."ישיבה" לא היתה קיימת בינדז׳יוב, חוץ לישיבה הקטנה בשם "כתר־תורה"ב״שטיבל" של חסידי ראדומסק. אולם, כאמור, היה בית־מדרש ממלא את מקום"הישיבה". רבים היו הבחורים הגדולים וגם הילדים־המתחילים שלמדו כאן. לפני עלותהשחר כבר היו שומעים קולות לומדי־התורה שבקעו ועלו מבית־המדרש, בחורף ובקיץ.הריני נזכר בימים ההם ולבי מתמלא געגועים לאותו רגש של תענוג עילאי שהיהלמלא את נפשי, בהכנסי ל״בית־המדרש" ורואה את ה״רחבות" של הבית, את ה״חמימות"וה״אור החשמלי" השופע ואת הבחורים, גדולים וקטנים, מוסבים לשולחנות הלומדיםתורה• גמרא עם תוספות.היו גם רבים מהיהודים הפשוטים, שהיו נחפזים לבית־המדרש פשוט בגלל זהשבבתיהם שרר קור ולא היה במה להסיק את התנור. היו צרות רבות ליהודי כזה בביתווברצותו להתאושש קצת היה עוזב את הבית וממהר אל בית־המדרש ובו מצא עידודלנפשו, התחמם באוירה הנעימה של הציבור הלומד, הקשיב לסיפורי מעשיות של זקניהעיר, על מה שראו במו עיניהם אצל צדיקי הדור שבעבר.זכורני עוד אותם הימים, — טרם היה חשמל בעיר — והבחורים למדו על יד נרותדולקים שהחזיקו מעל לגמרותיהם. לרובם לא היה כסף לקגית נרות והיו אוספים שייריהנרות, שנשארו אחרי התפלה ליד התיבה או מה״יארצייטך שאז היו מדליקים נרותגדולים הדולקים "מעת־לעת", וכך חסכו להם נרות ללימודיהם, בלילות...פעם בשנה, היו נערכות בחירות ל״ועד בחורי הישיבה" של "בית־המדרש". הועדדאג לקניית ספרים, שסי״ם וכן היו כורכים את הספרים, שהיו טעונים כריכה. כל יוםששי היו שולחים את הבחורים הצעירים לבתי ה״גבירים" ו״בעלי־בתים" לאסוף"תרומות", ששימשו למטרה זו. כן היתד. להם "קופה קטנה" שנוצרה ט״תרומות" בחתונותו״שמחות״ שונות. בכסף הזה היו תומכים בתלמידי חכמים מכובדים נודדים, 4*11 יומגיעים למקום. כן היו דואגים לאיכסונם ולמזונותיהם של לומדים שבאו מהעיירותהסמוכות ושלא היו להם אמצעי־קיום ולמדו בבית־המדרש שלגו.ה״חדרים" כינדז׳ידגבינדז׳יוב  כבכל קהלות ישראל — היה "החדר" המוסד היסודי לחינוך הילדים.תנאי הלימודים היו דומים לאלה שבכל ה״חדרים" בפולין. בגיל ארבע התחילו ללמודוהילדים נשארו משך שנים ארוכות בחדר ורכשו להם ידיעות רחבות בתורה, נביאים,משנה וגם בתלמוד ובכלל רכש לו כל אחד מאתנו את מלוא המיטען התרבותי־מסורתיהיהודי.בעירנו היו "מלמדים" שונים שנחלקו בפעילותם ההוראתית לפי גילי התלמידים:א) חדרים לא׳ב ועברי (קריאה בסידור תפלה): ב) חדרים לחומש, רש״י ונביאים; ג)חדרים לגמרא ותוספות.מוסד ה״מלמדים", שהיה הנושא של החינוך היהודי בעיירות, מילא תפקיד ראשון178יענדזשעווער יזכור־בוךבמעלה בעיצוב דמותו של הדור. המלמדים היו שונים בתכונותיהם החינוכיות, בידיעותיהםהפדגוגיות ובכשרונם לעניין את תלמידיהם בלימודים. עלי לציין את פעלו של אבי ז״ל,ר׳ אליעזר, שהעמיד הרבה תלמידים ויצא לו שם לשבח בין מלמדי העיר ולאו כל אחדזכה להימנות בין תלמידיו. רבים מהם נמצאים כיום בישראל ועודם מזכירים אתשמו בחיבה ובהוקרה.בין ה״חדרים" הטובים בעיר יש למנות את זה של ר׳ מאיר יחיאל גנט, שהיו לו"עוזרים" ("בעלפערס" בלע״ז) ששמרו על השקט והסדר והיו מובילים את הילדים (בני4 ו ־5) מהבית ל״חדר" ובחזרה. לא פעם קרה, שילדים "בכיינים" היו מקבלים מ״הרבנית"— אשת המלמד — סוכריה או עוגה, בימים הראשונים לשהותם ב״חדר". מצבם הכלכלישל המלמדים היה בשפל המדרגה ולרוב היו הנשים שלהם עוזרות גם בפרנסה בסחרנרות לשבת, מכירת נפט, שמרים וכד. בתקופת החגים שבין "זמן" ל״זמן" (מחציתהשנה) היו יוצאים המלמדים למשוך תלמידים חדשים ל״חדריהם" ל״זמן" הקרוב.־;"חדרים", בדרך כלל, התקיימו בדירותיהם הפרטיות של המלמדים בצפיפות רבה. שיטתהלימודים היתה קטועה. היו רבים שלמדו לחוד, וגם בקבוצות שונות, ולא פעם היה ה״רבי"שולח חלק מתלמידיו החוצה "לשחק", בכדי ש״כיתה שנייה" תוכל ללמוד שעה קלהבשקט. סוף השבוע היה הקשה ביותר, כי אז היו התלמידים נבחנים בלימודי השבוע.בין "מלמדי גמרא", זוכר אני את ר׳ יצחק (מלגושטשה קניגשטין, שלימד גמראבניגון יפה ומיוחד לו. בחדשי החורף למדו אצלו עד שעה מאוחרת וכל תלמיד היה מצטיידבפנם־נפט או נר. כן יש להזכיר את "מלמד־דרדקי" ר׳ אביגדור־מיכל, שגר ברחוב בית־המדרש, בביתו של ר׳ משה ורגון' והיה עני מרוד כל ימיו; את ר׳ יוסף אוזשברובסקי,שהיה בן אדם מסודר מאד ומצוחצח ואף פעם לא נמצא רבב על בגדו; את ר׳ יעקלקסירר, שהיה ממלמדי גמרא ומכר גם סיגריות! שני מלמדים היו בשם "משה שמואל"וכדי לזהותם היו קורים למלמד הדרדקי "משה־שמואל הקטן" ולמלמד הגמרא "משה־שמואל הגדול", המלמד ר׳ יעקב מנדל היה גר ברחוב פינטשובסקה והיה ממתפללי המנץשל הרב דמתא. הוא היה יהודי נעים, מתון־הליכות, מסודר ומצוחצח. ברחוב סקרוניובסקההיה גר המלמד־לגמרא ר׳ יוסיל, (אינני זוכר שם משפחתו). ר׳ משה דוד יוריסטה לימדרק כמה תלמידים מעשירי ומיוחסי העיר וכמוהו היו עוד כמה מלמדים.כמובן, שהיו עוד מלמדים בינדז׳יוב. אבל אני הזכרתי רק אלה שהעליתי בזכרוניועם יתרם הסליחה!לעבעדיקע עדות דערציילן :וואלף ברענער דערציילגן:כ׳בין געבוירן אין יענדזשעוו. מיינע עלטערן מאיראון הענדל (פון דער היים א טאכטער פון ר׳ אברהם לעדער־מאן ז״ל). מיר האבן דארט געהאט א מאנופאקטור־געשעפש|י|' אויף דער פינטשעווער גאם נומער 12.^ *5 מיט א טאג פארן מלחמה־אויסברוך־ האבן די דייטשןלד<_, שוין באמבארדירט די באן־סטאציע. איין באמבע איז גע-,? ■' פאלן אויף דעם הויז פון סלאבענצקי, א פאליאק, און דאסגאנצע הויז רואינירט. דארט האבן געוווינט בלוח יידישעלאקאטארן. צום גליק איז קיינער פון זיי גראד נישט געווען^^18111111 אין דער היים. א דאנק דעם זענען זיי געבליבן לעבן, פאר־לירנדיק בלוח זייער שטוב־זאכן און מעבל, ווי אויך זייערעדירות:אן אויטאבוס, פול מיט פוילישע היימלאזע, וואט איז גראד דורכגעפארן, אח אויךגעטראפן געווארן פון א דייטשער באמבע און אלע זיינע פאסאזשירן זענען אומגעקומעןאויפן ארט.באלד נאכן אריינקומען פון די דייטשן, האט מען אנגעהויבן באפן צו דער ארבעטאין גאם און אויך ארויסגעשלעפט פון די דירות.תמיד האבן די דייטשן געכאפט א סך מער מענטשן ווי זיי האבן געדארפט, אבי■ואס מער יידן צו פייניקן...מיט עטלעכע טעג שפעטער זענען די נאצים ארוים מיט א באשולדיקונג, אזמ׳האט געפונען א ביקס אין א יידיש הויז. זיי האבן ארויסגענומען דריי יידן: דעםקצב מרדכי שליאר, שלמה פעלדמאן (א זון פון ראובן דעם גאלדשמיד) פון פאך אזייגערמאכער און נאך א דריטן, וועמענם נאמען כ׳געדענק נישט (לויטן עדות פון ליי-בוש פייגענבוים איז זיין פאמיליע־נאמען געווען — קאכאן).די דאזיקע דריי יידן האט מען דערשאסן אויפן ארט.די שוידערלעכע רציחה האט ארויסגערופן אין שטאט א גרויסע פאניק.מיט א פאר טעג שפעטער האבן די דייטשן, לויט פערזענלעכע אויפפאדערונגען, גע־רופן אלע יידישע איינוווינער פון דער 11טער ליסטאפאד־גאס, זיך צונויפצוזאמלען איןלאקאל פון די פייערלעשער און פון דארט האט מען זיי אוועקגעשיקט מיט דער באןקיין ציעשאנאוו, נישט ווייט פון דעם טדויעריק־בארימטן פארניכטונגם־לאגערבעלזשעץ. קומענדיק אויף דער לובלינער באן־סטאציע, האט מען אלעמען געהייסןארויסגיין פון די וואגאנען און באלד זיי צוריק אריינגעטריבן אין די זעלביקע וואגאגען,שלאגנדיק דערביי מכות־רצח.אנקומענדיק קיין ציעשאנאוו, האט מען אונדז באפוילן גראבן אקאפעס. עם איזגעווען זייער א שווערע ארבעט, איבער די מענטשלעכע כוחות.180יענדזשעווער יזכור־בוךמיינם א קזזינקע, מאליע לעדערמאן, וועלכע האט געלעבט אויף "ארישע" פאפירןאון טאקע נישט געהאט קיץ יידישן אויסזען, איז געקומען צום ציעשאנאווער ארבעטס־קאמענדאנט צוזאמען מיט נאך עטלעכע פרויען, וואם האגן זיך אויך אויסבאהאלטן אויף"ארישע" דאקומענטן, און ביי אים געבעטן א דערלויבעניש צו עפענען אין לאגער אוועשעריי, וואס וועט וואשן וועש פון די טויזנטער ארבעטער, וואם געפינען זיך איןלאגער. מיין קחינקע האט די דעראיבעגיש באקומען און די וועשעריי געעפנט. אבעראיר שמחה האט גישט לאנג געדויערט. עטלעכע טעג נאכן עפענען די וועשעריי איז דערקאמענדאנט געקומען און משלח געווען אלע פרויען, וואם האבן געארבעט אין דערר׳ ראובן פעלדמאן (א גאלדשמיד) הי״ ד — דער פאטער פון שלמה פעלדמאן הי״ד — איינעדפון די ערשטע דריי דערשאסענע יונגע לייט, דורך די היטלעריסטן — (א אקטיווער עסקן איןדער חברה קדישא אין יענדזשעוו).וועשעריי, מאטיווירנדיק, אז צוליב "סטראטעגישע טעמים" טאר מען גישט לאין קייופרויען אזוי נאענט צום פראנט... און די וועשעריי וועט דעריבער געפירט ווערן בלויזדורך מענער. איך בין געווען צווישן די "גליקלעכע׳/ וואם מען האט געשיקט ארבעטןאין דער וועשעריי.מיין קוזינקע האט דורכויס געוואלט ארויסראטעווען פון לאגער מיך, ווי אויך מייןשוואגער ר׳ משה אפרים ליפסקי (שטאמט פון קוטנע), און זי האט געפונען א קריסט־לעכן בעל־עגלה וועלכער האט מסכים געווען (פאר א גאנץ גרויסער סומע) אונתאריבערצופירן נאענט צו אונדזער היים, אין די שפעטע נאכט־שעהן, ווען נאר געציילטעיידן האבן געהאט דערלויבענישן צו פארן מיט דער באן אין די אוונט־שעהן.מיין שוואגער האט מורא געהאט צו ריזיקירן, אבער איך מיט נאך עטלעכע יידן, זענעןאוועק צום דאזיקן פאליאק און זיך מיט אים געלאזט אין וועג אריץ.כ׳דערמאן זיך דעם פרייטיקצונאכטס, נאך ראש־השנה 1940. מיר זענען בשלוםאנגעקומען קיץ טאמאשאוו־לובעלסקי און פון דארט זיך געלאזט ווייטער קיץ זאמאשטש,אבער צוויי קילאמעטער פון שטאט איז געווען א מיליטערישער לאגער. די וואך האטאונדז פארהאלטן. דעם בעל־עגלה, וואם האט געהאט א דערלויבעניש צו פארן ביינאכטהאבן זיי באלד אפגעלאזט און אונדז (5—6 יידן) האבן זיי ארעסטירט און פארשלאסןאין א סטאדאלע און אונדז געמאלדן, אז ביים ערשטן פרווו פון אנטלויפן וועלן מירדערשאסן ווערן אויפן ארט.צומארגנס איז געקומען דער קאמענדאנט. אויסהערנדיק וואס עם איז געשען, איזעפעם ווי דורך א נם מן השמים אים איינגעפאלן אונת צו באפרייען אן שום שטראף,ס פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב181צוגעבנדיק: "פארפלוכטע יידן, אויב איר יועט גאבאמאל זיך לאזן ביינאכט אין וועגאריין און מיר וועלן אייך באפן, וועט איר דערשאסן ווערן אויפן ארט!"...מיו־ האבן זיך נישט געגלייבט, אז מיר הערן דאם אין דער ווירקלעכקייט און מירהאבן זיך געלאזט לויפן קיץ זאמאשטש. אויפן וועג האבן מיר געטראפן א שליח פוןזאמאשטשער יודענראט, וועלכער איז געקומען אונת ראטעווען נאכדעם, ווי דערקריסטלעכער בעל־עגלה האט געמאלדן אין יודענראט, וואס עם איז מיט אונדז געשעןאון ווו מיר געפינען זיך.צום שבח פון זאמאשטשער יודענראט זאל פארצייבנט וו,ערן, אז מ׳האט אונדזדארט זייער פיץ באהאגדלט, שטארק מקרב געווען און אונדז אפגעשיקט קיץ שעבדעשין,פון דארט זענען מיר אדורכגעפארן די שטעטלעך טורבין, קראשגיק, אסטראוויעץ אוןלאגעוו און געקומען ביז קעלץ.גראד אין יענעם טאג האט באזוכט קעלץ א "חשובער גאסט" — דער גענעראל־גובערנאטאר פראנק פון קראקע. אין שטאט זעגען געווען מעלדונגען, אז יידן איז איןדעם טאג פארבאטן זיך צו ווייזן אין גאס, און דועך מיץ קרוב יעקב זלאטניק (צווייגעג־בוים), וועלכער האט געוווינט אויפן באזאר, האט מיו דערזען, האט ער פשוט זיינעאייגעגע אויגן נישט געגלייבט, אז כ׳בין בשלום אדורך די קעלצער גאסן.ערב יום כיפור 1940 בין איך בשלום אהיימגעקומען צו מייגע ליבע עלטערן.היות מען האט די לאקאלן פון "לינת־הצדק" און "ביקור־חולים", וואט האבן זיךגעפונען אין אונדזער הויז, אויף דער פינטשעווער גאס 12, אוועקגעגעבן דער יידישערפאליציי, איז מיר געלונגען זיך דארט אריינצוכאפן אלם "גאניעץ". מיץ אויפגאבע איזגעווען צו טראגן עסן די ארעסטירטע יידן אין ארעפט־הויז אויף דער 11טער ליסטאפאד־גאם.עם איז אינטערעסאנט צו דערמאנען, אז צווישן די ארעסטירטע האט זיך אויךגעפונען א פרוי מיטן נאמען פייגע גלוזמאן, וואס איר "חטא" איז געווען, וואם מ ׳האטזי געכאפט מיט אן עוף און מ׳האט זי חושד געווען, אז זי גייט עס לאזן שחטן בייםיידישן שוחט. האבנדיק קאנטאקט מיט די ארעסטירטע, האב איך זיי געקאנט העלפןזיך צו קאמוניקירן מיט זייערע משפחות.א יידישער פאליציאנט, זעליג טריימאן, וואם פלעגט באגלייטן די יענדזשעוועריידישע ארבעטער צו זייער ארבעט אין סענדזישעוו איז אן שום סיבה דערשאסן געווארןאון זיין פאליצייאיש היטל איז געבליבן. איך האב מיו דערמיט באנוצט און דאם האטמיר לייכטער געמאכט דאם אדיין־ און ארויסגיץ פון געטא, ווי אויך צו באזוכן אנדערעפלעצער אין יענדזשעוו .אין דעם מצב האב איך זיך געפונען ביז צו דער ערשטער גרויסער אויסזידלונגקיץ טרעבלינקע, וואם איז פארגעקומען דריי טעג פאר יום־כיפור 1942.ווידער האט מיט מי ר געטראפן א גרויסער נם.געפינענדיק זיך שוין צווישן די טויזנטער יידן, וואם מען האט געזאלט ארויסשיקןקיץ טרעבלינקע, האט אן ם.ם.־מאן זיך געוועגדט צו מיר און צום יידישן פאליציאנטמאטל סאלארזש און אונדז באפוילן: "גייט צוריק אין געטא, זאמלט צונויף א סךהיגער און טראגט זיי אוועק אין דער קאנטינע". דער ם.ם.־מאן האט מיט אוגדז מיט־געשיקט א זשאנדאר, וועלכער האט אונדז באגלייט צו דער דאזיקער "וויכטיקער"ארבעט.182יענדזשעווער יזכור־בוךצוריקקומענדיק צום זאמלפונקט, זענען שוין אלע יענדזשעווער יידישע משפחותגעווען ביי דער באן־סטאציע פון וואנעט מ׳האט זיי אפטראנספארטירט קיץ טרעבלינקע.נאך דער אויסזידלונג האט מען איבערגעלאזט אדום 200 מענטשן, וועלכע האבןגעדארפט ליקווידירן די יידישע פארמעגנס אין יענדזשעוו. איך און מאטל סאלארזש,וואס זענען פארבליבן נאך דער "גרויסער מצוד." פון באפן הינער פאר דער קאנטינע פוןדי ם,ם.־לייט, זענען אויך אריין צווישן די איבערגעבליבענע יידן, רואם מען האטאוועקגעפירט אין דעם ״יודענראט״ אויף פינטשעווער גאם 12, וועלכער איז שוין געווען"יודענרייך...פון דארט האט מען אלע איבערגעפירט אין סקזשיפציקס הויז, וואם איז באשטימטגעווארן אלם דער זיץ־פלאץ פון דעם קליינעם געטא.אונטער דער אויפזיכט פון דייטשע זשאנדארן און ס.0.־לייט, האבן מיר אנגעהויבןאיינפאקן דאם פארמעגן פון די יענדזשעווער יידן און אלץ איבערפירן אין דעם צענט־ראלן מאגאזין, וואס האט זיך געפונען אין ישראלקע ראזענבערגס הויז, אויף דעד פינ־טשעווער גאס נומער 16. אלע סחורות האט מען טראנספארטירט קיץ דייטשלאנד אוןדאס מעבל, שטוב־זאכן און מלבושים האט מען כלומרשט פארקויפט דורך א ליציטאציעדי פוילישע שונאים, וואם האבן פשוט פאר גראשנס אפגעקויפט דאם יידישע האב־און־גוטם — גאנצע "אויסשטייערס" און זאכן, וואס זענען אריבער בירושה פון דור צו דור.דער הויפט־משגיח איבער די דאזיקע "טראנזאקציעס", ווי אויך איבער אונדזערגאנצער ארבעט, איז געווען דער אזוי טרויעריק באקאנטער דייטשער זשאנדאר לוססע.צוזאמען מיט מיר זענען ביי דער דאזיקער ארבעט געווען באשעפטיקט אויך מייגעשוואגערס פייוול גראסמאן און משה אפרים ליפסקי, ווי אויך מיץ קוזץ משה לעדערמאן.אין יענער צייט האט זיך ביי עטלעכע יעגדזשעווער יונגעלייט דערוועקט זערגעדאנק וועגן שטעלן א ווידערשטאנד, אויב די דייטשן וועלן פרווון ליקווידירןדאם קליינע געטא. שותפים צו דעם דאזיקן געדאנק זענען געווען, חוץ מיר, אויך יעקלאבארזשאנעק, משהקע לענטשנער, חיים ראזענבוים און יודענהארץ, וועמענם פארנאמעןאיך קאן זיך, ליידער, בישט דערמאנען.א געוויסעד פאליאק מארצינקאווסקי, האט אונדז פארקויפט א רעוואלווער און יעקלאבארזשאנעק האט אונדז אין געהיים געלערנט שיסן.אין 16 פעברואר 1943 האבן די 0.0.־לייט פלוצים ארומגעריגגלט דאס קליינע געטאאון אונדז אלע ארויסגעטריבן אויפן הויף.קעגגאיבער סקזשיפציקם הויז, ווו עם איז געווען דאם קליינע געטא, איז געווען אהייזל, דאס אזוי גערופענע "עפידעמישע שפיטאל". פון דארט האט מען ארויסגענומעןאלע קראנקע און פאר אונדזערע אויגן זיי אלע דערשאסן. צווישן זיי איז אויך געוועןמיץ קוזין יעקל לעדערמאן.מיט איינעם פון די קראנקע איז געשען פשוט אן אומגלויבלעך נם. שמואל ווארגאן,— א זון פון יענדזשעווער "מזרחי״־עסקן און באליבטן כלל־טוער, ר׳ משה ווארגאןז״ל, — וועלכער איז געווען קראנק אויף פלעק־טיפוס, האט אנגעהויבן לויפן מיטאיבערמעננזשלעכע כוחות. די מערדער האבן אים נאכגעשאסן, נישט געטראפן, און איםאיז געלונגען צו אנטלויפן. ער לעבט און וווינט איצט אין אויסטראליע.נאך דער אכזריותדיקער שחיטה פון די קראנקע, האט מען אונדז אריינגעפאקטאין לאסט־אויטאם, אפטיילנדיק פון אונדז די קליינע קינדער, וועלכע די רוצחיםספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב183האבן געוואלט דערשיסן אויפן ארט. אבער דא איז ווידער געשען ממש מעשה־ניסיר.צווישן אונדז האט זיך געפונען א יידישע פרוי פון טאמאשאוו־מאזאוויעצקי מיט אקליין קינד. דאם קינד האט זיך געווארפן אויף דער ערד, יאמערלעך געוויינט און גע־שריגן: "שיסט מיך נישט, כ׳בין נאך יונג און וויל נאך לעבן!״. דאס געבעט פון דעםקליינעם קינד האט גערירט די שטיינערנע הערצער פון די רוצחים און זיי האבן אוגדזדערלויבט מיטצונעמען אלע קינדער, וואם האבן זיך נאך געהאט געפונען אינעם קליי־נעם געטא.דאם לעבן אין סקארזשיסקא איו געווען א גיהנום: שווערע ארבעט און דערצוהונגער און נויט. מענטשן זענען דארט קראנק געווארן אויף פלעק־טיפום און נישטבאקומענדיק קיין מעדיצינישע הילף זענען זיי אויסגעשטארבן. אדן־ מיין ברודער משה,הי״ד, איז געווען צווישן די דאזיקע קרבנות. אויר איך האב דורכגעמאכט די דאזיקעשווערע קרענק. כ׳בין געווען זייער שוואך און געפילט, אז אויר איך וועל באצאלן מיטןלעבן פונקט ווי מיץ ברודער. כ׳האב באשלאסן פון דעם גהינום צו אנטלויפן און זיךלאזן צוריק קיין יענדזשעוו.איך האב וועגן מיין פלאן דערציילט עטלעכע יענדזשעווער חברים און זיי האבןמסכים געווען צו מאכן דעם דאזיקן ריזיקאלישן שריט צוזאמען מיט מיר.חוץ מיר זענען אויך מיטגעגאנגען: יצחק לענטשנער, שמואליק גאלדבערג אוןשמעון בעלפער מיט זיין פרוי בעלקא. די לעצטע דריי זענען אונדז באלד פארלוירןגעווארן און נאר איך מיט יצחק לענטשנער זענען געגאנגען ביז סוכעדניאוו. אויףדער פאדערונג פון א מיליטערישן פאטרול מיר זאלן בלייבן שטיין, זענען מיר ווייטערגעלאפן. דער פאטרול האט אונח נאכגעשאסן און געהרגעט מיין חבר יצחק לענטשנערז״ל און איך בין ניצול געווארן אויר דאם מאל פון א זיכערן טויט. כ׳האב מיך דער־שלעפט ביז קיעלץ און דארט געבליבן אין געטא. גראדע האט מען ליקווידירט אויךדאם קיעלצער געטא און מ׳האט מיך צוזאמען מיט די קיעלצער יידן ארויסגעשיקטקיץ "פיאנקי", ביי ראדאם. די ערשטע צייט האב איך געארבעט ביים אויסלאדענעןקוילן, שפעטער איז דארט אנטשטאנען א בוי־געזעלשאפט אונטערן נאמען "שמידט"־געזעלשאפט, און דארט בין איך פארבליבן ביז עגדע 1944.כ׳בין געווען דער טרויעריקער עדות ביים הענגען לייב בראנדעס הי״ד, דערפארוואם מ׳האט ביי אים געפונען א באנקעלע ספירט — אייגנטום פון דער פאבריק.שדן פון דער תליה האט בראנדעס אויסגעשריען: ״יידן נעמט!״ — דאם ווארט״נ ק מ ה״... האט ער שוין נישט דערזאגט! דער שטריק אויף זיין האלדז האט געענדיקטזיין לעבן!פון "פיאנקי" האט מען אונדז געשיקט קיין זאקסענהאוזען. דארט האט מען פוןיעדן פון אונדז גענומען בלוט פאר קריגס־פארווונדעטע.שפעטער האט מען אונדז פון דארט איבערגעשיקט קיץ גליווען, וווהין מ׳האטאיבערגעפירט די מאשינען פון "פיאנקי" און צוריק מאנטירט די פאבריק. מיר האבןדארט ווייטער געארבעט א געוויסע צייט,א ביסל שפעטער האט מען אונדז, אין גרופן פון 25 פערזאן, ווידער צוריקגעשיקטקיץ זאקסענהאוזען און, אין מאי 1945, האט מען אונדז טראנספארטירט קיץ בערגען־בעלזען. דאס איז געווען דער לעצטער וועג — פאר אונדזער גאולה!דארט האבן מיר זוכה געווען צו הערן וועגן היטלערס (ימח שמו וזכרו) מפלה און184יענדזשעווער יזכור־בוךדארט זענען מיר באפרייט געווארן און צוריק באקומען דעם צלם אלקים! דארט האבאיך חתונה געהאט מיט מיין פדוי שרה גאלדבערג, אויך א באפרייטע פון אן ארבעטס־לאגער.אין יאר 1946 זענען מיר געקומען קיין ארץ־ישראל אוטלעגאל, אויף דער שיף"תל חי". די ענגלענדער האבן אונדז פארהאלטן און איבערגעשיקט קיץ עתלית..אבער עם איז אנטשטאנען מדינת ישראל, מיר זענען באפרייט געווארן. מיר זענען,ברוך השם, פרייע בירגער פון מדינת ישראל, פון אונדזער אייגן לאנד. מיר וווינען איןיפו (שדרות ירושלים 85). מיד האבן נחת פון אונדזערע 4 קינדערלעך און דערציילןאין פריידן די צרות, וואם מיר האבן דורכגעמאכט פון די נאצים, ימח שמם וזכרם!אברהם מיכאל גזיבמאכער דערציילם:כ־יבין א געבוירענער פון ווישניצע, א קליין שטעטעלענעבן וולאדאווע (לובלינער גובערניע), געקומען קיין יענדזשעוומיט מיינע עלטערן יהונתן און חיה־שרה (פון דער הייםבייער). אין יאר 1924 (מיין מוטער שטאמט פון גרויסן חמי־דישן יחוס, אן אייניקל פון בארימטן צדיק ר׳ מיכלי זלא־טשעווער, נאך וועמען איך היים, און אויך פון קאזשעניצערמגיד).פריער האבן טיר געוווינט אין סענדזישעוו (קעלצער גו־בערניע), ווו מיין פאטער איז געווען פארוואלטער ביים פוי־לישן פריץ קאמינסקי, וואם האט דאם גוט סענדזישעוו גע־קויפט פון דעם גרויסן גביר און עסקן ר׳ משה פעפער.מיין פאטער האט דארט געהאט 60 מארגעס פעלד, וואם ער האט געמוזט פארקויפןצו מיכאל ניימאן פון וואידיסלאוו און די רייזמאנס פון יענדזשעוו.דער יונגער פריץ קאמינסקי איז געווען א גרויסער אנטיסעמיט און האט גערודפטמיין פאטער ביז ער האט געמוזט פארלאזן דאס גוט.אין יענדזשעוו איז מיין פאטעד געווען א פארמיטלער ביי פוילישע פריצים פון דערגאנצער געגנט און דערפון געצויגן זיין חיונה. איך האב געלערנט אין א חדר און אויךגעענדיקט א פאלקס־שול, נאכדעם האב איך זיך אויסגעלערנט מאלעריי און געארבעטביים פאך.אין יאר 1932 בין איך גערופן געווארן צום פוילישן מיליטער און מען האט מיךצוגעטיילט צום 24םטן אולאנער־פאלק אויפן נאמען פון כראביע ראדזשיוויל, וועלכערהאט קווארטירט אין ניעסוויעזש נעבן באראנאוויטש.כ׳האב געדינט נאר א האלב יאר, ווייל צוליבן עלטער פון מיין פאטער האט מען מיךאנערקענט אלם זיין "מפרנס" און באפרייט פון מיליטער־דינסט. כ׳בין ווייטער געוועןאין יענדזשעוו און געארבעט דארט אלם מאלארזש.ספר־הז כ ו ון ליהודי י ב ד ז, י ר ב1858 טעג פארן מלחמה־אויסברוך האט די פוילישע רעגירונג דורכגעפירט א געהיימעמאביליזאציע און אויך איך בין דאן מאביליזירט געווארן. מען האט אונדז געשיקט קיץביאלאגאן נעבן קעלץ, ווו עם האט זיו פארמירט אן אולאנער־דיוויזיע, וואם האט גע-דארפט פירן די מלחמה קעגן דער שטארקער מאטאריזירטער דייטשער ארמיי.פון דארט האט מען אונדז געשיקט קיץ וויעלון ביים טייך ווארטא.נאכן מלחמה־אויסברוך האבן מיר דארט געקעמפט גאנצע 24 שעה, ביז מיר האבןבאקומען א באפעל זיך צוריקציען ביז ווארשע. אונדזער קאנצענטראציע־פונקט איז גע־ווען אקשא נעבן קאצק, אבער צוליב דער שרעקלעכער אומאויפהערלעכער באמבארדי־רונג פון די דייטשע אעראפלאנען זענען פון אונדז געפאלן א סך קרבנות און די געבלי־בענע האבן דעזערטירט, אבי זיך צו ראטעווען דאם לעבן... אויך איך האב מיך "געזעגנט"מיטן פוילישן מונדיר, בין אדיין אין ציוויל־קליידער און זיך אויסבאהאלטן ביים זשע־ליכאווער רבין — מיינם א קרוב. — פון דארט האב איך זיך געשלעפט אהיים קיין יעג־דזשעוו, וואם האט נאך עקזיסטירט. דארט האב איך זיך דערוווסט וועגן די דריי אומישולדיקע יידן, וואס די דייטשן האבן ביי אונדז דערשאסן, ווייזט אוים, כדי צו ווארפןאויף אונדז א פחד. כ׳האב אנגעהויבן ארבעטן ביזן 10טן דעצעמבער 1939. דאן האטמען מיך איבערגעשיקט אין דער "מאלצעריי", וואם איז שוין געווען אונטער דער דיי־טשער פארוואלטונג, אבער איך האב דארט ווייטעי, געארבעט ביי מיין פאך, ווי אויךאלם גלעזער, וואם איך האב מיך אויף דער שנעל אויסגעלערנט. כ׳האב באקומען אןאפיציעלן צעטל, וואם האט מיר דערמעגלעכט די פדייע באוועגונג, דערצו האט מיד פילגעהאלפן א פוילישער מייסטער פון פויזן. ווארביעלסקי. ער האט זיך אזוי גוט באצויגןצו יידן און זיי געטון פיל טובות, ביז די דייטשן האבן זיך דערוווסט וועגן זיין "התנהגות"און אים דערשאסן.שפעטער האב איך אנגעהויבן ארבעטן בשותפות מיט הערשל וואלפאוויטש, איינערפון די פירער פון די יענדזשעווער האנטוועדקער. אזוי האט זיו עם געשלעפט ביזן 16טןסעפטעמבער 1942, ווען מען האט די גאנצע יידישע באפעלקערונג ארויסגעשיקט קיץטרעבלינקע. די ■אצים האבן אפילו צוגעזאגט. אז די משפחות פון די יידישע ארבעטערייעלן בלייבן, אבער זיי האבן זייער הבטחה נישט מקיים געווען.מיין גאטזעליקער פאטער האט נאך גער,אט די זכיה צו שטארבן אין עלטער פון74 יאר און קומען צו קבר־ישראל, אבער קיץ מצבה האט מען אים שוין נישט געקאנטשטעלן.מיין מוטער, מיין שוועסטער רחל, שוואגער ישראל מאנעלא פון זאוויערציע און זייערקליין טעכטערל, שפרהלע, זענען צוזאמען מיט אלע יענדזשעווער יידן טראנספארטירטגעווארן קיץ טרעבלינקע.כ׳בין געווען צווישן די ״גליקלעכע״ 239 יידן, וואם מען האט איבערגעלאזט איןקליינעם געטא.אויך מיין פריינט משה מאליארזש און וואלף ברענער מיט זיינע שוואגערם האבןזיו צוזאמען איינקווארטירט אין א קליין פויליש הייזל, נעבן סקזשיפציקם גרויסע הויזאון צוזאמען געלעבט.כ׳האב מיך באמיט צו ארבעטן נאר ביי מיין פאך, ווייל כ׳האב בשום אופן נישט גע־וואלט זיין צווישן די, וואם האבן געארבעט ביים ליקווידירן דאם יידישע האב־און־גוטס,נאכן ארויסשיקן די יידן קיץ טרעבלינקע.186יענדזשעווער יזכור־בוךוועגן דעם גורל פון אונדזערע ברידער אין טרעבלינקע זענען געווען פארשידענעקלאנגען, אבער פלוצים האט זיך דא באוויזן א סענדזשישעווער בחור, עזריאל פרידריך,ווי אויך לעאן וויינטרויב, וואם זענען אנטלאפן פון טרעבלינקע און אונדז דערציילטוועגן דעם שרעקלעכן סוף פון אונדזערע טייערע. מיר האבן זיי גישט געגלייבט און מעןהאט זיי אויך נישט געקאנט ארייננעמען צו אונדז אין קליינעם געטא, ודיל זיי זענען דאךגעווען "פרעמדע" און ביי אונדז נישט רעגיסטרירטע.דעם 17טן פעברואר 1943 האבן די נאצים געענדיקט אויך מיטן קליינעם יענדזשע־ווער געטא, אבער פריער האט מען דערשאסן ביז 20 אזוי גערופענע טיפוס־קראנקע פוןשפיטאלעכל. צווישן די דעדשאסענע זענען געווען פיניע ברייטבארט און יעקל לעדער־מאן. אויף א גליקלעכן און ממש אומפארשטענדלעכן אופן איז פון דארט אנטלאפן דערקראנקער שאול ווארגאן. די דייטשע מערדער האבן געעפגט אויף אים א גוואלדיקע שי־סעריי, אבער זייערע קוילן האבן אים נישט געטראפן, און נאך דער מלחמה איז ערבשלום אנגעקומען קיץ אויסטראליע ווו ער וווינט ביז איצט.אין סקארזשיסק, ווו מען האט אונדז איבערגעשיקט האב איך געארבעט בערך דרייחדשים ביים אויסארבעטן קוילן פאר דער שווערער ארטילעריע ביי זייער שווערע באדיג־גונגען. כ׳האב ווידער אויסגענוצט א גליקלעכן צופאל און בין פון דארט אנטלאפן איןוואלד און געוואנדערט ביז קעלץ. דארט איז נאך געווען א קליינע געטא פון אן ערך1000 יידן. זיי האבן פון מיר געפאדערט כ׳זאל ענדערן מיין פאמיליע־נאמען אויף פעפער,וועלכער איז פון דארט אנטלאפן און צוליב דעם דראט זיי אלעמען א געפאר. כ׳האב מסכיםגעווען און זיי האבן מיר דערפאר באצאלט 25.000 זלאטעס. כ׳בין דארט פארבליבן בלויזצוויי וואכן, ודיל מען האט אויך דאם געטא ליקווידירט און אלע איבערגעשיקט קיץפיאנטקי ביי דער באן־סטאציע גארבאטקא (ואדאמער גובערניע). דארט האב איך זייערשווער געארבעט, אבער אויך א ביטל צוגעהאנדלט. דארט בין איך געבליבן ביז ראש־השגה 1944. פון דארט האט מען אונדז טראנספארטירט אין דעם גרויסן לאגער אראנ־יענבורג, ווו עם זענען געווען אינטערבירט אן ערך 180.000 מענער און פרויען פון פאר־שידענע פעלקער און לענדער. יידן זענען געווען זייער ווייניק און מ׳האט אונדז געהאלטןאיזאלירט. מיד זענען דארט געווען בסך הכל 280 יידן. זעקס וואכן האט מען אונדז נישטבאשעפטיקט ביי קיץ שום ארבעט. נאכדעם האט מען אונדז איבערגעשיקט קיץ גליווין,ווו מען האט אויפסניי אויפגעבויט די פיאנטקער פאבריק.מיר זענען דארט פארבליבן צוויי חדשים, זייער שווער געארבעט. פון דארט האטמען אונדז אוועקגעשיקט קיץ ראטענאו, ווו עם איז געווען א פאבריק פון אעראפלאנען.די פליער פון די אליאירטע מלוכות האבן זייער געשטערט אין דער ארבעט, באוואר־פנדיק כסדר די אביעקטן מיט אויפרייט־באמבעם און זיי פארוואנדלט אין חורבות. מירהאבן געפילט, אז די ישועה איז נאענט, און דעם 27סטן אפריל 1945 האט אונדז דאםסאוויעטישע מיליטער באפרייט פון אונדזערע צרות. בערלין איז געפאלן דעם 9טן מאי1945. די וועלט איז באפרייט געווארן פון היטלערם פלענער און חלומות.כ׳בין געפארן קיץ פוילן, געווען אויך אין יענדזשעוו, געזוכט מיינע נאענטע אוןליידער קיינעם נישט געפונען, חוץ בנימין גוסמאן, וואס איז אויך געקומען זוכן זיינענאענטע. מיר זענען געפארן צוריק קיין דייטשלאנד, ווייטער זוכן... און דא האט מיר דאםגליק צוגעשפילט! אין דייטשלאנד האב איך אפגעפונען מיין כלה, רבקה פערלמאן פוןשעדלעץ, מיט וועלכעד איך בין געווען פארלאבט נאך פאר דער מלחמה... צו אונדזערספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב187ביידנם גליק איז נישט געווען קיין גלייכן. מיר האבן חתונה געהאט, געפארן קיין ישראל.אונדזער גליק איז פול. מיד וווינען אין בני ברק, מיר האבן ב״ה פרנסה פאר אונדזערעפיר קינדער. כ׳ארבעט ביי מיין פאך (אלם מאלער). אונדזער עלטסטער זון גייט איצטדערפילן זיין בירגער־פליכט פאר צבא הגנה לישראל (נישט קיין אולאנער אין דערפוילישער ארמיי ווי איך בין געווען). די צווייטע טאכטעד אונדזערע ארבעט אלס פקידה,מיר אלע זענען זייער צופדידן, מיר זעננון פרייע בירגער פון מדינת ישראל!יעקב ווילצקאווסקי דערצייללן:כ׳בין א געבוירענער אין יענדזשעוו. מיינע עלטערןזענען געווען משה און צערקא (פון סענדזישעוו). מיר האבן.!ך געוווינט אויף קעלצער גאם נומער 2. מיינע עלטערן האבן* געהאט א געשעפט פון פרוכטן און דעליקאטעסן אויף קאש־. * צעלנא 1. איצט וווין איך אין רמת־גן, (רח׳ רחובות הנהר, 19).באלד גאכן אויסברוך פון קריג בין איך אוועק מיטמיין פאטער קיץ כמעלניק. מיין פאטער איז פון דארט גע־     לאפן ווייטער — קיץ סטאשעוו. ער איז אבער באלד צוריק־געקומען קיץ כמעלגיק און מיר זענען צחאמען געבליבןביי מיין פעטער מנחם מענדל ווילצקאווסקי. פון דארט זענען מיר צוריקגעפארן קיץיענדזשעוו און זיו באהאלטן צוזאמען מיט מיין מוטער ווי אויך מיינע 3 שוועסטעראסתר, ליבע און בעלא, ווי אויך מיין יונגן ברודער שמואל, אין א דארף ביי א באקאנטןפויער, וועמען מיר האבן גאנץ גוט באצאלט פאר זיין טירחה. אונדזער געשעפט איזגעבליבן הפקר און דאס נאצישע מיליטער האט אלץ צעראבירט.עם האט זיך אנגעהויבן א סדרה פון באפן צו דער אדבעט פון גאס און אויך פוןדי וווינונגען. אונדזערע ,׳גוטע" שכנים, די פאליאקן, האבן זיך געקויפט די גרויסע"מצוד," און אנגעוויזן ווו עם זענען פאראן יידן•די צוואנגם־ארבעט איז געווען — אפרוימען די חורבות פון צעשאסענע הייזער,רייניקן די גאסן און באגראבן טויטע. שמענדיק האט מען געשלעפט צו דער ארבעטפיל מער מענטשן וויפל מ׳האט אין דער אמתן געדארפט, אבי צו פייניקן וואם מער יידן.מיטאמאל האט מען צוזאמענגעשלעפט עטלעכע הונדערט יונגע בחורים און זייגעשיקט קיין ציעשאנאוו. כ׳בין דארט פארבליבן אכט וואכן. נאכדעם האט מען מיךאיבערגעשיקט קיץ לובלין אין דעם גרויסן לאגער אויף ליפאווע 7, ווו עם זענען שויןגעווען קאנצענמרירט א פאר טויזנט יידן. איך האב געארבעט אין א סטאלעריי־וואר־שטאט, וואס איז זעלבפארשטענדלעך אנגעפירט געווארן דורך אן ס.ם.־מאן.די לאגע דארט איז נאך געווען צו דערליידן, ווייל מ׳האט נאך באקומען פעקלעדשפייז־פראדוקטן פון דערהיים.כ׳בין צוריקגעקומען קיץ קראשניק און דער דארטיקער יודענראט האט מיר188יענדזשעווער יזכור־בוךגעהאלפן וואנדערן ווייטער. צום שבח פון די יודענראטן אין לובלינער געגנט זאלפארשריבן ווערן, אז זיי האבן געהאלפן די אנטלויפנדיקע יידן, אבי זיי זאלן גיין וואסווייטער... אזוי אדום האב איך מיו דערשלאגן אהיים, ווו כ׳בין געבליבן ביז מיטן1942, ארבעטנדיק אויף דער באן אלם סטאליער.ביי דער ערשטער אויסזידלונג פון יענדזשעוו, האט מען מיין גאנצע משפחהאוועקגעשיקט קיץ טרעבלינקע. מיט צער און ווייטיק דערמאן איך דעם פאקט, אז איךהאב געקאנט באפרייען מיין פאטער פון דער ערשטער אויסזידלונג און אים באזארגןמיט א באפרייאונגס־שיין, אלם טישלער, אבער ער האט זיך נישט געוואלט שיידן פוןמיץ מוטער און זיינע קיגדער און באשלאסן צו טיילן מיט זיי צוזאמען דעם ביטערןגורל. כ׳וויים נישט, צי עם וואלט מיר געלונגען אים אפצוראטעווען אויך ווייטער,אבער דערווייל וואלט ער געבליבן לעבן...נאך דער ערשטער אויסזידלונג האט מען מיך שוין מער נישט צוגעלאזט צו דערארבעט ביי דער באן און איך בין געבליבן אין דעם קליינעם געטא צו העלפן בייםליקווידירן דאס פארמעגן פון די ארויסגעשיקטע יענדזשעווער יידן.אין פעברואר 1943 האט מען אלע פארבליבענע איבערגעשיקט קיין סקארזשיסקא,ווו מען האט אונדז באשעפטיקט אין דער פאבריק "האסאג" (הוגא־שניידער אקציע־געזעלשאפט). אויך דארט האב איך געארבעט אלם טישלער און בין דארט פארבליבןביז דער ערשטער העלפט פון יאר 1944, ווען דאם רוסישע מיליטער איז צוגעקומעןצום בוג, האט מען אונדז איבערגעשיקט קיין בוכענוואלד.די ערשטע 10 טעג האט מען אונדז געגעבן זייער גוט צו עסן און געלאזט אפרוען.מיר האבן נישט פארשטאנען זייערע פלענער. אבער ווי ס׳האט זיך שפעטער ארויסגע־וויזן, האבן די נאצים דאם געטאן מיט א כוונה, אז אונדזערע נייע מושלים זאלן אונדזזען אויסגערוטע און ארבעטם־פעיקע. נאך די ״10 זאטע טעג" האבן זיך אנגעהויבן טעגפון צרות אץ פיץ. פון איין זייט — עבודת הפרך, און פון דער צווייטער זייט — שלעכטאון ווייניק עסן, ממש קוים די נשמה צו דערהאלטן און דערצו אכזריותדיקע קלעפ אןא שיעור...אונדזער נייער ״גן־עדך איז געווען שליבן, 90 קילאמעטער פון לייפציג. דארטהאבן מיר געארבעט אין גרופן צו 25 פערזאן און געמאכט ארבעטם־מכשירים פאר דיארבעטער.אין דעם גיהנום בין איך פארבליבן ביזן 25םטן אפריל 1945. דאן האט מען אונדזאדיבערגעפירט קיץ טערעזענשטאט, ווו כ׳בץ געבליבן ביזן 9טן מאי 1945, ווען דירויטע ארמיי האט אוגדז באפרייט.ווי מיר האבן זיך דערנאך דערוווסט, האבן די נאצישע מערדער געמאכט הבנות.א־מצוברענגען דעם 9טן און 10טן מאי אלע יידן און די אנדערע פארשקלאפטע מעניטשן, וואם האבן זיך דארט געפונען. צום גליק האט דער שגעלער נצחון פון דערסאוויעטישער ארמיי צונישט געמאכט זייער טייוולאנישן פלאן. ליידער האט א גאנץגרויסער טייל פון דעם באפרייטן לאגער נישט זוכה געווען אץ זענען געשטארבן,ממש געפאלן ווי די פליגן.ב׳בין שנעל צוריקגעפארן קיין יענדזשעוו, האפנדיק דארט צו געפינען עמעצן פוןמיינע נאענטע. צו מיין גרויסן ווייטיק האב איך מיך ביטער אנטוישט. כ׳האב אפילומורא געהאט צוצוגיץ צו אונדזער וווינונג און געשעפט, ווייל די פוילישע אנטיסעמיטןספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב189האבן דערמארדעט יעדן ייד, רואם האט געהאט די חוצפה זיך צו באווייזן אין זיץ חרוב־דיקער היים...אין יענדזשעוו בין איך געווען דריי טעג באהאלטן פון די פיינטלעכע אויגן אוןאוועק קיין ברעסלוי, און שפעטער בין איך פון דער אמעריקאנער זאנע אין לאגדם־בערג אוועק קיין האלאנד, ווו כ׳האב געארבעט 3 יאד אין דער גרויסער ראדיא־פאבריק"פיליפס". אין יאר 1950 בין איך געקומען קיין ישראל, ווו כ׳לעב גליקלעך.יורם סימוני פון רמת־חן (פריער: נתן שלעדזיק)דערציילס:אין דער גרופע יוגנטלעכע פון יענדזשעווער געטא׳וועלכע מען האט אוועקגעפירט אויף צוואנגס־ארבעט, זענעןגעווען ארום הונדערט פערזאן. אלע זענען געווען יונגעיינגלעך, אין עלטער פון צוועלף בת אכצן יאר. איך ביןדעמאלט אלט געווען צוועלף יאר. פון דער דאזיקער גרופעזעגען געבליבן לעבן נאר צוויי: יולעק בוימארט און איך.אלע אנדערע זענען אומגעקומען אין די לאגערן אדער איןדי טויט־טראנספארטן. מיין חבר דוד, א פערצן־יאריק יינגל,איז אומגעקומען פון א נאצי־קויל, ווען ער האט זיו* אימיגעקערט אין לאגער.אין סקארזשיסקא־קאמיענני האט מען אויסגעארבעט טיילן פון קוילן. די נארמעאיז געווען — טויזנט פינף הונדערט שטיק אין אן ארבעטט־טאג פון צוועלף שעה.איינער פון די לאגער־ארעסטאגטן האט אמאל אויסגעארבעט טויזנט אכט הונדערטקוילן און ער האט דערפאר באקומען א ספעציעלן לוין פון מייסמער — א ברויט. דאסהאט זיך אבער שווער אפגערופן אויף אוגדז אלע, ווייל דער מייסטער האט געפא! ערט׳אז מיר זאלן אויסארבעטן, לויט דער נייער פארגרעסערטער נארמע. דאס איז אבערגעווען אוממעגלעך. דערפאר האט דער מייסטער אונדז פארקלאגט פארן נאצישן אויפזעער, אז מיר בונטעווען זיך און ווילן נישט ארבעטן. מען האט ארויסגערופן אויף א"פארהער" פיגף פערזאן, צווישן זיי אויך מיך. איך האב באקומען צוואנציק שמיץ. מעןהאט געשלאגן אומברחמגותדיק מיט גומענע נאגייקעם. ווען איינער האט פאר ו רןדאם באוווסטזיין, האט מען אים אפגעגאסן מיט קאלט וואסער. איך האב זיך נישטגעקאנט אויפהייבן פון טיש אויף וועלכן מען האט מיך אוועקגעלייגט. קאפענדיקמיט' די פיס האבן זיי מיך אראפגעשטופט פון דארט. איך בין דעמאלט אלט געוועןפופצן יאר. די געוואלדן און געשרייען זענען געווען שוידערלעך. אנדערע וואם האבןזיך גישט געוואלט אוועקלייגן אונטערן שטעקן, האט מען אכזריותדיק געפייניקט.אין טשענסטאכאווער לאגער האב איך זיך אמאל געווענדט צו געסטאפא־מאן190יענדזשעווער יזכור־בוךקענעמאן, מיט א ביטע מען זאל מיר געבן א העמד. קענעמאן האט מיך דערפאר צע־שמיסן מיט דער גאגייקע אויף דער פלייצע און דערנאד א פרעג געטאן: "נו׳ איצטאיז דיר שוין ווארעמער?".נאך דער באפרייאונג בין איך געבליבן אין פוילן. ביזן יאר 1957׳ מיט מיין פאטערמרדכי שלעדזשיק. אין זעלבן יאר בין איך געקומען קיין ישראל. דא האב איך געענדיקטמיין שטודיום און כ׳בין איצט לערער פון היסטאריע אין טעכניקום אין גבעתיים. כ׳האבגעטוישט מיין נאמען. כ׳בין שוין מער נישט נתן שלעדזשיק, נאר יורם סימוני. כ׳האבזוכה געווען צו זיין א דערציער פון יעגן דור אין ישראל. מען שמייסט מ־ך שוין נישטמיט קיין נאגייקעס. אויס קנעבט! כ׳בין א פרייער בירגער פון אונדזער אייגן לאנד!לייבוש פייגענבוים !יפו) דערציילט:כ׳בין געבוירן אין יענדזשעוו אין יאר 1920 ביי מייגע עלטערן: ישעיהו און האדל(פון איר היים שענקער) פייגענבוים. מיין פאטער ז״ל, איז געווען א קאמאשן־מאכער.ער איז געשטארבן אין יעגדזשעוו רעם 22טן סעפטעמבער 1940 און איז נאך געקומעןצו קבר ישראל. מיין מוטער ז״ל, ווי אויך מיינע צוויי שוועסטער פאליע און רבקה.זענען ארויסגעשיקט געווארן קיין טרעבליגקע רעם 17טן סעפטעמבער 1942 און דארטאומגעקומען. מיינע צוויי ברידער דוד און ישראל זענען אומגעקומען שפעטער, נאךפיל ליידן און פיין, וועלכע זיי האבן דורכגעמאכט צוזאמען מיט מיר, אין די וועלדערפון יענדזשעווער געגנט.ביים אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, בין איך אלט געווען 19 יאר.כ׳בין פון פאך א שגיידער. צוליב דער דערמאנטער סיבה האט מען מיך נישט אוועק־געשיקט קיין טרעבלינקע און געלאזט אין דער "קליינער געטא". איך האב ווייטערגעארבעט, אויסשליסלעך׳ מיין פאך, אלם שניידער.צוליב דער שווערער קראנקהייט פון מיין פאטער — ער איז געווען פאראליזירט —און איך בין געווען דער אייגציקער מפרנס פון אונדזער משפחה, האט מען מיך נישטגעשיקט צו רעד ארבעט און מיר דערלויבט ארבעטן אין דער היים. אזוי איז געוועןביזן 17 סעפטעמבער 1942, ווען מ׳האט געמאכט די ערשטע אויסזידלונג פון דעריענדזשעווער יידישער באפעלקערוגג.אין יאר 1940, באלד נאך מיין פאטערס טויט, האט מען מיך, צוזאמען מיט נאךעטלעכע הונדערט יידישע בחורים, געכאפט און אוועקגעשיקט צו דער ארבעט איןדי דריי גאליצישע שטעטלעך: בעלזשעץ, ציעשאנאוו און דזשיקאוו. דארט האט מעןאוגדז באשעפטיקט ביים גראבן "אקאפעס" און אנדערע פארטיידיקונגם־ארבעטן. מירזענען דארט געווען אן ערך דריי מאנאט. פאר דער באפרייאוגג האט דער "יודענראט"פון מאקאוו־פאהוליינסקי, — וועלכער האט געדארפט צושטעלן א געוויסע צאל אר־בעטער — אונדז "איינגעהאנדלט" אלם "פארטרעטער" פון "זיינע יידן". מיר האבןספר~הזכרון ל י׳ הודי י נ ד ז׳ י ו ב191דארט געארבעט עבודת־פרך, ביי די ערגסטע באדינגונגען. כ׳בין פון דארט אנטלאפןאון צוריקגעקומען קיץ יענדזשעוו.אין פעברואר 1943 האט מען אריך דאס קליינע געטא ליקווידירט אץ אלע אוועק~געשיקט קיץ סקארזשיסק, צוקוקנדיק זיך׳ ווי מ׳האט ביי אונדז ארויסגעפירט ביי 20 יונגעבחורי□/ קראגקע אויף פלעקן־טיפוס, וועלכע זענען געלעגן אין דעם אזוי־גערופענעם"געטא־שפיטאל" און זיי דערשאסן. איינער פון זיי, שמואליק ווארגאן האט זיך געראטעוועטדורבן אנטלויפן. די 0.ם.־לייט האבן אים נאכגעשאסן, אבער דאם מזל האט אים גע*שפילט און ער איז ניצול געווארן און ער וווינט היינט אין אויסטראליע.אין סקארזשיסק איז פשוט געווען א גיהנם און כ׳האב באשלאסן פון דארט אגטלויפןצוזאמען מיט חיים נאווארסקי, א זון פון יענדזשעווער תבואה־סוחר. נאווארסקי איזאריבערגעשפרונגען דעם פלויט דער ערשטער און איך נאך אים. אבער, ליידער, האבאיד אים שוין מער נישט געזען, כ׳האב א חשד, אז ער איז אריבערשפרינגענדיק דעםפלויט, אריינגעפאלן אין דעם וואסער, וואס איד געווען פון דער צווייטער זייט אוןדערטרוגקען געווארן. כ׳האב מיך געלאזט, דורך פארשידעגע דרכים, קיין יענדזשעוו,זייענדיק צעהרגעט איבערן גאנצן קערפער פון די קלעפ, וואם כ׳האב באקומען פארןאנטלויפן פון א ״שומר״, וואם איז — צו אונדזער גרויסער חרפה — געווען פון "אחינובני ישראל"." א "ווינער דייטש"...שוין נעבן יענדזשעוו בין איך אריץ צו א פויער, וועלכער האט מיך אריינגעלאזטצו זיך און מיך באהאלטן אויפן בוידעם. ווייזט אוים, אז זיין "קריסטלעך געוויסךהאט אים גישט געלאזט רוען און ער האט "מגלה־סוד" געווען זיינע שכנים, אז בייאים געפינט זיך א "זשיד". זיי האבן מיד אראפגעשלעפט פון בוידעם און געפירט צום״סאלטים״. אויפן וועג האט איינער פון זיי — ווייזט אוים א ״גרויסער בעל־רחמנות״ —געזאגט: "לאמיר אים אויסטון און שיקן צום טייוול"...זיי האבן מיך אויסגעטאן נאקעט ווי כ׳בץ געבוירן, אלץ ביי מיר צוגענומען אוןמיך אבגעלאזט.עם איז געווען אין חודש פעברואר, דער פראסט האט געקנאקט, כ׳בין ממש דער־פרוירן געווארן און ווי א משוגענער האב איך אגעווארט ביז עם וועט ווערן נאכט, אוןזיך געלאזט אין שטאט אריץ.כ׳האב געהערט טריט און בין געווען זיכער, אז דא קומט שזין מיין זיכערערטויט, ווייל יידן איז בכלל נישט געווען דערלויבט אין אוונט זיך באווייזן אין גאם,איבערהויפט אין א "יודענרייגער" שטאט, ווי יענדזשעוו, איז שוץ דאן געווען.אבער עם איז מיר געשען א גרוים נם. אנטקעגן מיר האט זיך באוויזן א פאליאקמיטן נאמען קאריצקי, א מענטש פון דער פוילישער אונטערוועלט. ער האט מיךדערקענט, מיו אריינגעשלעפט אין א קעלער און מיך געהייסן ווארטן. ער איז אוועקאון שנעל צוריקגעקומען מיט א פאק אגטועכץ: אונטערוועש, אן אנצוג, שיך און אווארעמען פאלטן. ער האט מיר אויך געבראכט עסן און בראנפן, און דערצו מיר אויךגעגעבן הונדערט זלאטעם, געבליבן מיט מיר א גאנצע נאכט, זיו געטוליעט צו מיראון מיך דעדווארעמט...כ׳בין געבליבן אויפן ארט ביז צווייטן אוונט.כ׳האב ווייטער געמוזט ריזיקירן און כ׳בין אריץ צום פוילישן אינהאבער פון א192יענדזשעווער י ז כ ו ר * ב ו ךחזיר־יאטקע דאמאגאלסקי. ער און זיינע זין האבן מיך דערקענט, זיי האבן מיו־ געגעבןעסן און טרינקען. באמערקנדיק די שווערע ווונדן אויף מיין לייב, האבן זיי מיך טאג־טעגלעך געשמירט מיט חזיר־פעטס, כדי שנעלער אויסהיילן מיינע רריבדן.אין זעלבן הויז זענען פון פריער געווען באהאלטן נאך עטלעכע יידן: שמואלזיינוול וועליצקאווסקי, די ברידער יענקל און יאסל אבארזשאנעק, זייער ברודערנזון שלמהאבארזשאנעק, יחיאל פאס און נתן טייכהאלץ, צוזאמען מיט מיד — 7 יידן. דאמאגאלסקיהאט אונדז באזארגט עסן און טרינקען. מיר זענען דארט פארבליבן ביז ענדע אפריל1943. ער האט אונדז געמאלדן, אז היות מען דערווארט פארן ערשטן מאי ארעסטן פוןדי לינקע עלעמענטן (סאציאליסטן און קאמוניסמן), פארט ער אוועק מיט זיינע זיןפון יענדזשעוו און מיר מוזן פארלאזן אונדזער באהעלטעניש, ווייל קיינער וועט אונדזמער נישט העלפן. מיר האבן נישט געהאט קיין ברירה און זיך געלאזט אין די וועלדערארום יענדזשעוו (אונדזעד צענטראל־פונקט איז געווען דער זאגויער וואלד, וואם האטפארנומען בלויז איין קוואדראט־קילאמעמער, אבער ער איז געווען געדיכט באוואקסןמיט ביימער) דא האבן מיר אנגעהויבן קלערן: "וואם ווייטער ? ווו באהאלט מען זיך ?״מיר האבן געוואנדערט צווישן פארשידענע פויערים. מאנכע פון זיי האבן אונדזגעהאלפן אויף א קורצער צייט, אנדערע האבן אונדז פשוט ארויסגעטריבן. מיר האבןאויך געמוזט מאנכעס מאל נעמען מיט כוח, פשוט צונעמען עסנווארג, כדי זיך צו דער־האלטן ביים לעבן. פירנדיק אונדזער וואנדער־לעבן אין די וועלדער זענען מיר, צוליבזיכערקייט, נישט געגאנגען צוזאמען, נאר זיך צעטיילט, כדי אונדזערע פארפאלגער,די דייטשן, אדער די פארטיזאנער פון די פוילישע נאראדאווצעם, זאלן אונדז נישטאנטדעקן.אין זאגויער וואלד האבן מיר אמאל דורכגעלעבט אזא מין קוריאז: גייענדיק צוזא־מען מיט שמואל זיינוול וועליצקאווסקי און שלמה אבארזשאנעק, האבן מיר פון דערווייטנס באמערקט צווישן ליסאקאוו און זאגויר צוויי שאטנם פון מענטשן. מיר האבןזיך אנגעהויבן גרייטן צום קאמף. אבער פלוצים האט איינער פון אונדז דערקענט, אזדי "שונאים" זענען א יידישער בחור און א יידיש מיידל פון יענדזשעוו. דאס זענעןגעווען אלעק ברוינער און אדעלא צוקער (א טאכטער פון יענדזשעווער גרויסן סוחרמענדל צוקער). דער פויער, וואס האט זיי א געוויסע צייט באהאלטן, האט חרטה בא־שמואל דינוול וועליצ׳קאוו0/ן־ ו״ל(שלמה קצב׳ס זו!)שלמה אבארזשאנעק ז״להעלפענדיק יענדזשעווער יידן אין נויט און סכנה, ריזיקירט וייער לעבן אין א שלאכטמיט די נאצים און פוילישע מיטהעלפער זענען ויי העלדיש געפאלן.ם פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ל יי ה ו ד י י נ ד ז׳ י ו ב193קומען אויפן עסק און זיי ארויסגעטריבן. מיר האבן זיי מיטגענומען מיט זיך, איןאונדזער גרופע איז שוין באשמאנען פון 8 מענער און איין פרוי.אבער דאן איז געשען ביי אונדז פאלגנדיקע געשיכטע:7־י צוויי חסידישע מענטשן, וואם מיר האבן געהאט צווישן זיך: ר׳ יחיאל פאם(א זון פון ר' יעקב יצחק שוחט) און ר' נתן טייכהאלץ, ביידע "פארברענטע" גערערחסידים און גרויסע יראי־שמים, האבן אונדז געמאלדן, אז זיי זענען פיזיש שוין מערו,ישט אימשטאנד מיטצומאכן מיט אונדז דאם וואנדער־לעבן אין וואלד. זיי האבןדעריבער באשלאסן צו בלייבן אויפן ארט און זיך באהאלטן אין א תבואדי־בראדלעאון ווארטן לרחמי שמים.. פון א גרויסער תבואה־בראדלע האבן זיי ארויסגעריסןא פעקל היי/ אויסגעגראבן א מין "טונעל" אין דער טיף פון עטלעכע מעטער און זיךדארט באהאלטן.מיר האבן זיי נישט געקאנט אראפפירן פון זייער פלאן און בלויז זיי פארזיכערט,אז מיר וועלן זיי נישט פארלאזן און זיי באזארגן מיט עסן און טרינקן ווי ווייט מעגלעך.זיי פלעגן אריינקריכן אין דעם טונעל, פריער מיט די פיס, און מיט די הענט זיךבאמיט צוריק פארשיטן דאם לאך דורך וועלכן זיי זענען אריינגעקראכן. זיי האבןגלייכצייטיק זיך אויפגעהערט שערן און ראזירן און האבן פשוט אויסגעזען ווי חיות.די "בראדלע" איז געווען ביים אפאטקאוויצער הויף. אין אוונט פלעגן זיי זיך ארויס־באפן כדי צו מאכן די מענטשלעכע פיזישע הצטרכותן און דאווענען. אמאל האט זייגעפאקט א באנדע ציגיינער (וואס זענען ביי די דייטשן אויך געווען טריפה ווי חזיר),זיי האבן זיי אויסגעטאן אדם־גאקעט און זענען או־עק. מיר האבן זיי באזארגט מיטאנדערע מלבושים, ווי ווייט מיר האבן נאר געקאנט.אינטערעסאנט איז, אז די צוויי חסידים, נישט האבנדיק ביי זיך קיין שום לוח,האבן דאך געדעגקט צו האלטן אלע יום־טובים און היטן אלע יארצייטן פון זייערעעלטערן און קרובים. זיי האבן אונדז תמיד פארזיכערט, אז בעתן דאווענען זענען זיימתפלל אויך פאר אונדז און פאר דער מפלה פונעם שונא און אונדזער גאולה שלימה.פאס און טייכהאלץ האבן אזוי געלעבט ביז ענדע זומער און דאן זענען זיי אנט־דעקט געווארן דורך א באנדע פון דער פוילישער "נאראדאווער מיליטערישער ארגא־ניזאציע", וועלכע האט זיי דערשאסן אויף די בעלקער פעלדער.אמאל, גייענדיק עטלעכע מאן פון אונדז, שרייט איינער אויס: "זעט, אט דארטשטייט ווילצינסקי מיט א ביקם אין האנט, לאמיר אים פארטיק מאכן". מיר האבןגעשאסן צו אים און ער האט זיך נישט גערירט פון ארט... ווען מיר זענען צוגעגאנגעןנאענט האבן מיר דערזען פאר זיף א פניאק פון א בוים מיט א צווייג, וואם האטאויסגעזען ווי א ביקס. מיר האבן זיך שטארק צעלאכט. דער אמתער ווילצינסקי, וואםאיז געווען א פוילישער פאליציאנט און אנגעטאן יידן געברענטע צרות, איז געכאפטגעווארן נאד דער באפרייאונג און באקומען זיין פארדינטן פסק.בעת איינעם פון אונדזערע "שפאצירך אין זאגויער וואלד, האבן מיר דערזעןשאטנס פון דריי מענטשן. מיר האבן זיך זייער דערשראקן מיינענדיק, אז דאם זענעןדייטשן. זיי זענען אנטלאפן און מיר האבן זיי נאכגעיאגט. ווען מיר האבן דערזען׳ אזדאם איז גאר קלמן ווייסבערג מיט זיין ברודער און שוועסטער (זיי זענען געבליבןלעבן און ווו־ינען איצט אין דייטשלאגד),אין הארבסט 1943 האבן זיך די פוילישע נאציאנאלע מיליטערישע ארגאניזאציעם194י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךגענומען מיט גרויס אייפער און שנאה אויפזוכן יידן, וואם האגן זיך נאך געפונען איןדי וועלדער, אדער ביי פוילישע פויערים, כדי זיי צו דערמארדן. עם האט זיך אויךפאר אונדז אנגעהויבן איינע פון די שווערסטע און טראגישע מאמענטן אין אונדזערעוואנדערונגען אין די וועלדער. אדעלא צוקער איז געווארן פיזיש זייער אפגעשוואכטאון שוין מער נישט געקאנט זיך ארומשלעפן מיט אונדז אין די וועלדער.מיר האבן זי באהאלטן ביי א פויער, וועמען מיר האבן גאנץ גוט דערפאר באצאלט.ווי עם האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, איז ער געווען א "פארטרויאונגם־מאך פון דימערדערישע פוילישע באגדעס. עם האט געמאלדן וועגן אדעלא צוקער ז״ל און זייזענען באלד געקומען און זי דערשאסן.איר חבר צו די ליידן און פיין, אלעק ברוינער, איז אביסל שפעטער אויך דער־מארדעט געווארן אויפן וועג צו זיינם א באקאנטן פאליאק, ווו ער האט געהאפט צובאקומען א ביטל שפייז.דעם זעלבן טראגישן סוף האט אויך געהאט שלאמעק (שלמה) אבארזשאנעק, וראםאיז געווען אויפן וועג צום פויער אפאלינסקי, וועלכער פלעגט פאר אונדז באזארגןשפייז־פראדוקטן. זייענדיק שוין ממש ביים הויז פונעם פויער האט מען אים דערשאסן.אין דער זעלבער צייט זענען דארט דערשאסן געווארן נאך דריי יידן, וואם האבן זיךבאהאלטן ביים פויער: מאניעק מויער, א זון פון יואל ברייטבארט און נאך א דריטער,וועמענס נאמען איז מיר נישט באקאנט.די מונדירטע פוילישע רוצחים האבן אויך אנגעטראפן אויף שמואל זיינוול וועליצ׳־קאווסקי און די ברידער יאסל און יענקל אבארזשאנעק, נאר יאסלען איז געלונגען צואנמלויפן. ער איז געבליבן לעבן און וווינט איצט אין קאנאדע, די אנדערע צוויי זענעןדורך די פוילישע מונדירטע באנדיטן דערשאסן געווארן.פון אונדזערע דערמאנטע חברים בין איך איינער געבליבן לעבן, געווויגט איןפוילן ביזן יאר 1962 און זוכה געווען צו קומען קיין ישראל מיט מיין פרוי (שטאמטפון פאביאניץ) און אונדזערע דריי קינדער: סאניע (18 יאר), חנה (16 יאר) און דוד(13 יאר). מיר וווינען אין יפו, כביש חדש 35, דירה 19.מיד זענען זייער צופרידן, וואם נאך די אלע צרות, וואם מיר האבן דורכגעמאכט —לעבן מיר איצט אין אונדזער לאנד און קאנען דערציען אונדזערע קינדער פארן יידישןפאלק און זיין לאנד.איבערלעבנישן און זכרונותצפורה גאטפריד-קאזלאווסקאחיפהפוו מיינע זכרונותהיינט איז חנוכה, דער 13טער דעצעמבער. היינט האבאיך אנגעהויבן שרייבן. דער מאג האט א גרויסע וויכטי־קייט אין מיין לעבן. אין דער דאזיקער דאטע בין איך גע־בוירן געווארן, חתונה געהאט, און אין דער דאזיקער דאטע^ $ 8■ האב איך פארלאזט מיין אלטע היים. איך דעם דאזיקן טאג1יי" האב איך דאס לעצטע מאל געזען מיינע עלטערן און מש-, 5 פחה, נאענטע און באקאנטע. דאס איז געווען דאם לעצטע\\ מאל, וואס איך האב געזען אלע מיינע טייערע אין מייןשנזעטעלע יענדזשעוו.דאם לעצטע מאל האב איך געזען מיין טאטן בענטשן חנוכה־ליכט, אבער שויןנישט ביים פראנט־פענצטער, ווי שטענדיק, נאר אין קיך, ביי פארמאכטע לאדנם...מיר האבן שטיל געזונגען "הנרות הללו". אינדרויסן האט געשנייט. ס׳איז געוועןא וויננזערדיקער אוונט, אין יאר 1939.מיטאמאל האט זיך אלץ געענדערט. צו שפעט. נישטא מער קיין האפענונג זיךארויסצורייסן און קומען קיין ישראל. צו שפעט. נישטא קיין צייטונגען, בריוו, עם איזאיבערגעריסן געווארן יערער קאנטאקט מיט דער אויסערלעכער וועלט. א גאנצןזומער האט מען נאך גערעדט, אז עם וועט צו קיין מלחמה נישט קומען, אז די וועלטוועט ראם נישט דערלאזן. מענטשן פלעגן זיו גרופירן ארום רעם ראדיא־אפאראט,צוהערנדיק זיך צו די לעצטע נייעס פון ווארשע. מ׳האט נאר געהערט די לאזונג "קיקאיין שפאן פוילישע ערד דעם שונא".דעם ערשטן סעפטעמבער 1939 זענען די דייטשן אריבער די פוילישע גרענעץ.עם האבן זיך אנגעהויבן אונדזערע שווערע טעג. אין שטאט איז געווארן א פאניק.מענטשן דערשראקענע האבן זיך פארזאמלט אין גרופעם, געשמועסט פאליטיק, אבערנישט געזען קיק שום אויסוועג... ביינאכט איז אין די הייזער געווען פינצטער, מ׳האטמורא געהאט אנצוצינדן ליכט. די מענער זענען אוועק זיך באהאלטן אין א שייער, האבןמתפלל געווען און זענען געווען אין גרוים פחד. אלעמען האט ארומגענומען א גרויסעשרעק. אין לעצטן טאג פאר דער מלחמה איז געשטארבן די אלטיטשקע ז. לעווי. דערטאטע זכרונו לברכה, האט געזאגט, אז זי איז געווען א צדיקת, ודיל זי איז נאך גע־שטארבן מיט א נאטירלעכן טויט און געקומען צו קבר ישראל. און מיר — האט ערצוגעגעבן — ווייסן נישט ווו אונדזער געביק וועט אהינקומען. די לעצטע בריוו, וואםזענען נאד אנגעקומען, זענען געווען פון משה לעדערמאן פון ישראל צו זיין טאטן אשר.פון יענדזשעווער געטא איז מיין טאטע ארויסגעפירט געווארן קיק בוכענוואלד. —האסט שווער געקעמפט, טאטע מיינער, און שטארק געגלייבט, אז דו וועסט נאך דער־196יענדזשעווער יזכור־בון■לעבן זיין דא אין דעם לאגד מיט אלע דיינע נאענטע. ווי שווער איז דיר געווען זיךצו שטארקן ווען מיין ברודער כילעק איז געפאלן. האסט גוט געוווסט, אז די שטובאיז שוין פוסט און קיינער איז שוין מער נישט פארבליבן". א גאר שגעלן סוף האבןדי נאצים געמאכט פון אלע אונדזערע נאענטע אין טרעבלינקע.א טאג פאר ראש השנה האבן מיר געלייענט מעלדונגען אין די גאסן, אויף דייטשאון פויליש, אז די יידישע געשעפטן וועלן זיין צוויי טעג פארמאכט. מ׳האט אונדז נאךאלץ גענארט און פארבלענדט די אויגן. דער טאטע מיט מיינע ברידער זענען נאךגעגאנגען אין שול אריץ און איך מיט רייזל עפשמיין, חייקען און רייזל לעדערמאן,באלציע און רוניא טורנעוו, זענען מיר געבליבן אין שטוב. מיר האבן גערעדט וועגןאלץ, וואם איז געווען און איז שוין מער נישטא. אויפן טיש איז געלעגן א מחזור אוןלייכטער מיט ליכט זענען געשטאנען. פלוצלינג האט מען אנגעהויבן שטארק קלאפןאין טיר. עם זענען אריין זעלגער אין ברויגע מונדירן. זיי האבן געשריגן: "וואם איז דאפאר א יום־טוב? נישטא מער קיין ימים־טובים!״. דאס מחזור מיט די ליכט האבן זייאראפגעשליידערט פון טיש און זענעו אוועק.אויפן צווייטן טאג, נאך ראש השנה, האבן די דייטשן געמאלדן, אז זיי האבןגעהערט שיסערייען פון הויף. מ׳האט אלע מענער ארויסגעפירט, אויסגעשטעלט איןא ריי און יעדן פירטן ייד צוגענומען. דאם זענען געווען די ערשטע קרבנות: מרדכישליאר, מרדכי קאכאן און שלמה פעלדמאן. יעדער טאג האט געבראכט נייע טראגעדיעס.אומעטום זעגען געווען אויפשריפטן, אז "פאר הינט און יידן איז דער אריינגאנגשטרענג פארבאטך. נאצים פלעגן אומדעדזוארט זיך אראפלאזן פון אויטאמאבילן אויפןמארק מיט גאגייקעם און אויסגעשרייען: "יודע", "יודע" און שלאגן מכות רצח. מעןהאט אנגעהויבן פון אונדז פאדערן קאנטריבוציעם. ר׳ מרדכי יוסף ווערדיגער האט מעןגענומען אלם ערוב. דאם געלט האט מען געדארפט אוועקטראגן צום פרעזעס פון יודעניראט. דאם לעבן איז געווארן הפקר.איך דערמאן זיך איצט אין די אלע ערשטע קרבנות: מאטעק וואלפאוויטש, צבידיקשטיץ, וועמען די דייטשע הינט האבן צעריסן אויף שטיקער; פעלא האנער, געלאקאניעצפאלסקא, שאול זילבערשטיין, לייב בראנדעם, משה מארקאוועצקי, ראזע וואלפ־שטאט א״א. די ערשטע קרבנות זענען אין יעדן שטעטל געווען די אינטעליגענץ. איינערפון די קרבנות איז אויך געווען אונדזער טייערער לערער משה זילבערשטיין ז״ל,וועלכער איז געווען אויך פון די ערשטע אוועקגעשיקטע קיין דאכאו. אויב איינער איזלעבן געבליבן איז דאס נאר געווען א צופאל. מ׳האט אלץ געזוכט וועגן וויאזוי צואנטלויפן, וויאזוי זיו צו ראטעווען. שווער איז געווען זיך אפצורייטן פון טאטע־מאמע,אבער איך האב געוווסט, אז איך מוז דאס מאן, איך מוז אנטלויפן קיץ אנדער אויס־וועג איז נישטא און גאר שנעל וועט דאם אויך נישט זיין מעגלעך. איך האב איינגעפאקטאויף גיך וואס כ׳האב געקאנט און אוועק צו דער באן־סטאציע...זייענדיק שוין וויי" פון מיין שטעטעלע יענדזשעוו, זעגען צו אונדז דערגאנגען דישרעקלעכע ידיעות וועגן אונדזער משפחה. מיין טאטע און מיין ברודער האבן דורכ־געמאכט אלע לאגערן און זענען אומגעקומען ביים סוף פון דער מלחמה. וו,ען דעררוסישער פראגט האט זיך דערנענטערט, האבן די דייטשן אלץ געיאגט ווייטער אוןווייטער די ארעסטאנטן, "צו דעם לעצטן טויטן־מארש", ווי זיי האבן עם גערופן.אויפן וועג זעגען מענטשן גזיפאלן ווי די פליגן און די רעשט האבן זיי אויסגעשאסן.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב197נאך דער מלחמה זענען מיר נאך א קורצע צייט געווען אין פוילן. קיין יענדזשעווזענען מיר מער נישס געפארן, ווייל מיר האבן געהערט, אז מאיר פדידבערג האטבאצאלט מיט זיין לעבן, ווען ער איז צוריקגעקומען נאך דער מלחמה פארקויפן זיין הויז.אין יעדער שטאט האבן זיך געגרינדעט קאמיטעטן. נאכן קעלצער פאגראם האבןמיר פארלאזט פוילן. מיין מאן, אלם אנפירער פון "מזרחי״־קיבוץ האט מיטגענומעןאן ערך צוואנציק פערזאן מיט זיך, און מיר זענען ארוים אויפן וועג און זיך דערשלאגןקיץ ישראל. אין עסטדייך האבן מיר זיך א ביסל אפגערוט. מיר האבן זיך דארטגעטראפן מיט נאך רעשטלעך פון דער יידישער יוגנט פון אלע ציוניסטישע פארטייען.דעם ערשטן יום כיפור נאך דער מלחמה זענען מיר געווען אין עסטרייך אין א גרויסןשייער, ווו מיר האבן זיך אלע פארזאמלט. מיר האבן דארט געדאוונט, אבער אין דעראמתן האבן מיר מער געוויינט ווי געדאוונט. דער "יזכור" נאך אונדזערע פארלוירענעמשפחות איז געווען אזוי דערשיטערנדיק, אז ס׳איז אוממעגלעך עם איבערצוגעבן מיטווערטער. דאם הארץ האט געווייטיקט און געבלוטיקט.איך ווייס נישט ווו אייער קבר איז, מיינע טייערע, ווו נעמט מען כוחות נאד אייךאלעמען קדיש צו זאגן?גאט, פארמשפנז די דייטשן אויף אייביקער חרפה!בנימין גוטמאןחולוןמיינע איבערלעבענישן און מיין באזוך אין יענדזשעוו•־£8888*^ ווען די נאצים האבן פארנומען יענדזשעוו האב איך גע-. י ₪ ארבעט ביי מיין זיידן ר׳ דודל ריטערבאנד אין זיינע גרויסע|^ '־!ץ׳ מאגאזינען.■ 11^ די אקופאנטן האבן באלד רעקוויזירט די גאנצע סחורה,- ־- וואס האט זיך דארט געפונען, סיי די פאדטיקע סחורה, סיידי אלע רוי־מאטעריאלן און דערקלערט, אז דאם אלץ איזי 1^*׳יד׳• זיי נויטיק פאר זייערע מלחמה־צוועקן.?. ך* . מיין פאטער, מיינע ברידער ווי אויך מיך האבן זיי אי־בערגעלאזט אויפן ארט און אונדז אפילו ארויסגעגעבן אפי־ציעלע דאקומענטן, אין וועלכע מירי זענען באצייכנט געווארן אלם ,׳נוצלעכע יידן"..אויף דעם סמך האבן מיר זיך געקאנט פריי באוועגן און זאגאר ארומפארן איבערן גאנצןגענעראל־גאווערנאמענט, כדי אייגצוקויפן אלע רוי־מאטעריאלן, וועלכע זענען געוועןנויטיק פאר דער נאצישער קריגם־אינדוסטריע.אזוי האב איך געקאנט פריי וואנדערן איבער גאנץ פוילו, פארו מיט דער באן 1וואם198יענדזשעווער יזכור־בוךאיז דאן געווען שטרענג פארבאטן פאר יידן). אבער כ׳האב צו דער דערלויבעניש, אויךגעמוזט טראגן אויפן ארעם א בלויען באגד מיט א "מגן־דוד" אין מיטן...אין שטאט גופא האבן די נאצים כסדר געשיט נייע גזירות אויף יידן, ביי וועלבעמען האט שוין געהאט אלץ צוגענומען און זיי אריינגעפאקט אין אן ענגער געטא אויףדי פינטשעווער און ליסאקאווער גאסן.וואנדערנדיק איבער די פויליש־יידישע שטעט און שטעטלעך, ווי אויר אין דיפוילישע דערפער, האב איך מיט מייגע אייגענע אויגן געזעען אונדזער גרויסע טרא־געדיע, די ליידן און פיין פון אונדזערע ברידער און שוועסטער, יינגע און אלטע. כ׳האבגעפילט, אז מיר זענען אלע פארלוידן, אז פריער אדער שפעטער וועט מען אונדז אלעאומברענגען און אז עם וועט פון אונדז נישט בלייבן קיץ שריד ופליט...כ׳האב בייגעוווינט די ערשטע אויסזידלונג קיין טרעבלינקא פון דער גאנצעריענדזשעווער יידישער באפעלקערונג.מיין מוח האט געארבעט און כ׳האב זיך ארומגעטראגן מיט פארשידענע פלענער,ווי אזוי זיך כאטש צו ראטעווען, נאכדעם ווי מיין גאנצע משפחה איז שוין טראנס־פארטירט געווארן קיין מרעבלינקא, ווו זיי האבן זייערע לעבנם אזוי טראגישפארענדיקט...כ׳האב געפרוווט באגראבן א טייל פון אונדזער פארמעגן, הגם כ׳האב שוין נישטגעהאט די קלענסמע האפנונג, אז איך וועל נאך אמאל דערלעבן דאס צוריק אויסגראבן...כ׳בין געשלאפן ביי אשר לעדערמאן. אין א געוויסן פרימארגן, ווען ער איז נאר־מאס ארוים צו דער ארבעט, איז ער באלד צוריקגעקומען און געזאגט, אז דאס געטאאוז ארומגערינגלט מיט ם.ם.לייט און דייטשע פאליציאנטן און אז מען איז ערב אצודיטע "אויסזידלונג", מאם איר ענטגילטיקער ציל איז — יענדזשעוו זאל גענצלעךאפגערייניקט מערן פון יידן.כ׳האב מיך שנעל ארויסגעקריגן פון "געטא" צו מיין ארבעטם־פלאץ און איבער־געגעבן מיין "קאמיסאר" דאס ביטערע "נייעם", וואם כ׳האב געהערט און זיך נאכערבאהאלטן אין א "בודע" פון א הינט... און געזען, ווי מען טרייבט ארוים די לעצטעיענדזשעווער יידן צו דער באן. צופעליק את דארט פארבייגעגאנגען א באקאנטערפאליאק און מיך דערזען און ער האט מיר געראטן זיך לאזן קיץ מיאנסאמא און פוןדארט פארן ווייטער.ווארטנדיק אין מיאנסאמא אויפן צוג קיץ סקארזשיסקא, איז פאר מייגע אויגןאדורך דער יענדזשעווער לאסט־צוג, מאס האט געפירט די יענדזשעווער יידן אין פאר־שפארטע וואגאנען. צווישן די ארויסגעשיקטע האב איך דערזעען די פגימער פון זכריהברייטבארד, ישעיהו מאירסאן און נאד עטלעכע באקאנטע יידן.אין סקארזשיסקא האב איך געמאלדן אונדזערע יענדזשעווער, אז די שטאט איזשוין "יידן־ריין"...כ׳האב מורא געהאט דארט צו בלייבן און בין אוועק קיץ קינצק (קאגסקע). פוןדארט האב איך זיך פארבינדן מיט מיין דייטשן קאמיסאר, וועלכער האט מיר באפוילןזאפארט צוריק קומען קיין יענדזשעוו, פארזיכערנדיק מיר, אז ער וועט מיך דארטבאלד "לעגאליזירך... ווי אויך מייגע צומי ברידער איטשע און בעריש, וועלכע זענעןשוין דורך אים "לעגאליזירט" געווארן. ב׳האב נישט געהאט קיין אנדער ברירה אוןהאב געפאלגט זיין עצה און געקומען צוריק קיץ יענדזשעוו. ביי דער באן־סטאציעספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב199האבן מיך די דייטשן גוט צעמזיקט און מיך אויך אדעסטירט. שפעטער האבן זיי מיךאיבערגעשיקט אין דעם קליינעם געטא, ווו עם האבן זיך געפונען א ביסל יידן, צווישןזיי אויך מיינע ברידער איטשע און בעריש, וועלכע, וועלכע מען האט באשעפטיקטביים "ליקווידירן דאם פארמעגך פון די ארויסגעשיקטע יידן"..כ׳האב ווייטער אנגעהויבן מאכן פלענער, ווי אזוי צו ראטעווען זיר און מיינעברידער. אבער דער שרעקלעכער סוף איז געקומען!אויך דאם ביסל יידן, וואם איז געווען אין קל׳־ינעם געטא האט מען אויסגעזידלט קייןסקארזשיסקא אין אן ארבעטס־לאגער. עם איז דארט געוגען א גרויזאמער מצב. פוןאיץ זייט הונגער און נויט און פון דער צווייטער זייט אן אוממענטשלעכע באהאנדלונגמצד די "שומרים", און דערצו א שווערע טיפום־עפידעמיע, וואם האט געפאדערט אירעקרבגות. יידן האבן דא געלעבט אין אזא אומגליקלעכער לאגע, אז טויט־קראנקע האבןמורא געהט צו מעלדן וועגן זייער קראנקייט, ווייל עם האט געשמעקט מיט א זיכערןטויט. מענטשן וואם ארבעטן נישט — טארן נישט לעבן אויף דער וועלט...אזוי זענען מיינע ביידע ברידער קראנקערהייט געגאנגען צו דער שווערער ארבעטביז זיי האבן פארענדיקט זייער יונג לעבן!...נאך מיין גרויסן אומגליק האב איך אפגערעדט מיט ראובן רובינעק, אז מיר וועלןביידע צוזאמען אנטלויפן פון ארבעטם־לאגער צוריק קיין יענדזשעוו.אונדזער פלאן איז געלונגען, מיר זענען אוועק פון סקארזשיסקער לאגער בשלוםאון געקומען קיין יענדזשעוו, אבער דארט זענען מיר ערשט געווען אין דער גרעסטערסכנה.די דייטשן האבן געמאלדן, אז פאר יעדן אנמדעקטן ייד וועלן זיי געבן א פלאשספירט און א קילא צוקער.צווישן אונדזערע פוילישע שכנים־שונאים, האבן נישט געפעלט קיין אמאטארןצו דערפילן אזא "פאטריאטישע" און "איידעלע" מיסיע.דערוויסנדיק זיך, אז אין קעלער פון משה מאנדלם הויז געפינען זיך עטלעכעבאהאלטענע יידן, זענען מיר אהינצו אוועק און טאקע דארט געפונען א בונקער, וואסאיז בסך־הכל געווען 1,20 מעטער ברייט, 200, מעטער לאגג און 1,20 מעטער הויך.צווישן די 7 נפשות, וואס האבן זיך אויפגעהאלטן קגאפע צוויי יאר, זענען געווען יעג־דזשעווער: ישראל רובינעק, הערשל מויער, מאיר קלוסקא און זיין ברודער יחזקאל,געווען צייטן, ווען מען האט נישט געקאנט באקומען קיין עסן אדער טרינקען פארקיין שום פרית. בלויז דירה־געלט האבן מיר באצאלט 1000 זלאטעם א חודש, און פארןעסן האבן מיר געצאלט באזונדער.זאל פארצייכנט ווערן לשבח דער פאקט, אז עם האט זיך אין יענדזשעוו געפונעןא פאליאק מיטן גאמען יאסקולסקי, וועלכער האט געוווסט, אז מיר זענען דארט בא־האלטן און ער האט פאר אונדז אפילו באזארגט עלעקטריש ליכט. פלוצלינג האט זיךאין בונקער באוויזן א יידישע פרוי פון ווייסליץ, מיר האבן איר דערלויבט צו בלייבןמיט אונדז און דורך איר זיך פארבונדן מיטן ד״ר פשיפקאווסקי, וועלכער האט אונדזבאזארגט מעדיקאמענטן ווי אויך געלט און מיטן גוטבאזיצער רוזשיצקי — אויר א יידן־פריינט און האט אונת פיל געהאלפן.עטלעכע וואכן פאר אונדזער באפרייאונג האבן די דייטשן עפעס דערשמעקט און200יענדזשעווער יזכור־בוךאנגעהויבן זוכן און נישטערן ביי אונדזער בונקער, וועלנדיק כאפן די באהאלטענעיידן... מיר האבן געמוזט זיין מער פאדזיכטיק און גאנץ אפט גוט הוגגערן...ישראל רובינעק ז״ל האט ראם נישט אויסגעהאלטן, ער איז שוו,ער קראנק געווארןאון געשטארבן אין בונקער, פדר האבן אים קובר געווען אין זעלבן קעלער.זייענדיק נאך אין בונקער האבן מיר זיך דערוווסט וועגן אלע צרות פון אונחערעיעגדזשעווער יידן, ווי אויך וועגן דער בארבארישער שענדונג פון די הייליקע ספרי־תורה, וואם מען האט צעריסן ביי׳ די אויסזידלונג־וואגאנען און געצווונגען אויף זייטרעטן און טאנצן.מיר האבן דערלעבט די גאולה! די שונאים זענען אוועק און מיר האבן זוכה געוועןצו אונדזער באפרייאונג, אבער בלייבן אין יענדזשעוו האבן מיר שוין מער נישט געקאנט.די ערד האט געברענט אונטער אונדז.נאכדעם ווי מאיר פרידבערג ז״ל און א וואידיסלאווער מיידל זענען דערשאסן גע־מארן דורך יענדזשעווער פוילישע ייזץ־פרעסער, זענען מיר דורך דייטשלאנד געקומעןקיין ישראל, ווו איך האב געפונען מיין געראטעוועטן ברודער מרדכי, זאל לעבן!כ׳בין גליקלעך, מאס כ׳בין אין ישראל און דערצייל מעגן מייגע איבערלעבונגעןאין די שוידערלעכע יארן פון היטלערס, ימח שמו וזכרו, הערשאפט אין אייראפע אוןדעם אומקום פון פוילישן און מזרח־אייראפעישן יידנטום. ד׳ ינקום את נקמת דםעבדיו השפוך!ישראל גורטמאןקרית ביאליסטאקיענדזשעוו ערב איר חורבן און נאך איבו(זברומת פון דער צווייטער וועלט״מלחמה)חורכן יענדזשעוודי היטלער־מערדער האבן א סוף געמאכט צו דער אינסטיטוציע, מאם האט אזוי שיין דער־צויגן די יידישע ׳וגנט פארן בעסערן יידישן בוך, צום גוטן טעאטער, פאר נאציאנאלער באפרייאונגאון סאציאליסטישער גאולה פונעם יידישן פאלק און יידישן ארבעטער.אבער ווי אזוי איז דאס אלץ פארגעקומען ינאך איידער די היטלעריסטישע הארדעס האבן אנגעהויבן פארפלייצן די פוילישע שטחים,האט די "א.ז.נ." (אבוז זיעדנאטשעניא נאראדאוועגא) צוגעגרייט רעם באדן, אז די היטלער־מערדערזאלן לייכט דורכפירן די פארניכטונג פונעם פוילישן יידנטום.סקלאדקאווסקים באווופטער "אוושעם" און דער "הומאניזם" פון דער מאדאם פריסטאר פוןאיין זייט, און די פיקעטן, דיי פאגראמען אין פשיטיק, ראדאמסק, פון דער צווייטעד זייט, זענעןגעווען ווי אייל אויפן פייער פון שפעטערדיקן הימלער־מארד פון דער יידישער באפעלקערונגאין פוילן. אין יענדזשעוו האבן זיך אנגעהויבן פראוואקאציעס דורך ספעציעל אריינגעשיקטעפראוואקאטארן און אגענטן.נאכן פארנעמען די שטאט דורך די נאצים, האבן לערער, פאליציי־לייט און העכערע מלוכה"באאמטע זיך ארויסגעוויזן אלם באהאלטענע פאלקסדויטשן, מאם זייער אויפגאבע איז געוועןס פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי י נ ד ד י ו ב201צוצוגרייטן פסיכאלאגיש דעם באדן צו אבטיסעמיטישע גוואלדטאטן, וואס האבן זיך טאקע אבגע-הויבן באלד נאכן אריינמארש פון די היטלער״מערדער. דער סטאראסטע״באאמטער, באבק, אןאיידעם פון רעסטאראטאר שישקאווסקי, איז באלד נאכן אריינמארש געווארן דער קאמיסאר איבערדי יידישע פאבריקן און אונטעדנעמונגען. דער לערער, רוג, איז געווארן רעדאקטאר פון דערהיטלעריסטישער צייטונג אין יעבדזשעוו.די געשעענישן האבן זיך אבטוויקלט בלייץ־שנעל. דער ראדיא האט אנגעהויבן מיט ידיעות וועגןדייטשע עראפלאבען, ודאם זענען אריבער די גרעגעץ. די פארזיכערובג פון די פוילישע מלוכה'מעגער, אז מען וועט די דייטשן גארנישט נאכגעבן, האבן ארויסגערופן א טרויעריקן שמייכל,ווייל באלד אין די ערשטע טעג האט זיך בולט ארויסגעוויזן, אז פוילן איז פארקויפט געווארן צודי דייטשן. די דייטשן האבן אויף זייערע אויטאס געהאט דעם אויפשריפט: ״בעק איז אוועק —פוילן איז ד...ק". די שטארקע היטלעריסטישע מיליטערישע מאשין האט אנגעהויבן דעם מארש;די שאסייען זענען געווארן פול מיט פליטים, ציוויל־לייט, מיליטער, פאליציי, באאמטע, וועלכעהאבן געהאלטן אין איין לויפן, נישט וויסנדיק וווהין.די פליטים, וואס זענען געקומען קיין יענדזשעוו האבן דערציילט וועגן די ערשטע אכזריותןפון דער ווערמאכט ן זיי האבן גלייך נאכן ארייבמארש אונטערגעצונדן גאנצן קווארטאלן און נישטגעלאזט ארויס $ון די הייזער. די, וועלכע האבן געפרוווט ארויס, זענען באשאסן געווארן פוןמאשידגעווער. צווישן די ערשטע קרבבות אין בעבדיו, איז געווען מיין שוואגער, יענקל זעלצעראון זיין זון ז״ל. זיי זעבען לעבעדיקערהייט פארברעבט געוואדן. דאס האט אובדז דערציילט מייןשוועגערין צביה ז״ל, וועלכע איז געראטעוועט געווארן, גישט זייעבדיק אין דער היים. אין סאנדבאוויץ איז צווישן די ערשטע קרבנות געווען יאסל שולמאן ז״ל, וועמען די מערדער פון דערווערמאכט האבן דערשאסן אויף דער מאבדזשעווער גאס. אבער ווי ס׳ווייזט אויט, האט מען דיערשטע רציחות באך פארשריבן אויפן חשבון פון דער דייטשער האבדלובג בעת דער ערשטערוועלט־מלחמה מיטן אמאליקן קאליש, ווייל שבעל האבן די פליטים פון בעבדין, סאסבאוויץ אבגע־הויבן לויפן צוריק "אהיים"...באלד נאכן קריגס־אויסברוך, דעם 1טן סעפטעמבער 1939, האבן באמטע פון סטאראסטווערעגיסטרי־רט די תבואות' און מעל״זאפאסן אין די מילן און אין גרויסע מאגאזיבען. אין דער מיל"רעבעסאבס", ווו איך האב דאן געארבעט, איז אוועקגעשטעלט געווארן א פוילישע מיליטערישעוואך, וואס איז אליין באלן• אבטלאפן... איך בין ארויסגעגאבגען פאר דער מיל זען, וואס עם טוטזיך אויפן שאסיי, איך האב זיך פארגעשטעלט, אז די היטלער״מערדער דארפן שוין זיין באעבטפון יעבדזשעוו. כ׳כין אריין אין מיל, אפגעשטעלט די מאטארן, אהיימגעשיקט די ארבעטער אוןגעלאפן אין שטאט אדיין. כ׳בין ארייבגעפאלן אין שטוב א צעמישטער און דער פחד האט געהאלטןאין איין וואקסן. וואס טוט מען ?כ׳האב געוווסט, אז קיין גוטם דערווארט אובדז בישט מצד די היטלער־מערדער און איך האבאבגעהויבן איבערצייגן מיין באעבטן חבר און פרייבט ,הירש טרייסטער ז״ל, אז ער זאל שפאבעןזייבע פערד, בעמען א ביסל זאכן און אבטלויפן. מיר האבן אזוי געטאן. אבער באלד היבטער דערשטאט, האט מיין ייבגל, ארטעק ז״ל, אבגעהויבן ווייבען — ער וויל אהיים — און מיין פרייבטהירש און זיין פרוי, די טייערע זיסל טרייסטער־שולמאן ז״ל, האבן באשלאסן אהיימפארן. מירזעבען אויך צוריקגעפארן אין שטאט אדיין.אין די פרימארגךשעהן האבן מיר זיך דערוווסט, אז דער טובעל מיעכאור־פזשישעקא איזבאמבארדירט געווארן, ווי אויך די יעבדזשעווער באךבריק. דעם זעלבן טאג, פארבאכט, האט דיסקארזשימקער עלעקטרישע צעבטראלע אויפגעהערט געבן עלעקטרישן שטראם. די "סטזשעלצעס"האבן אין דער פיבצטער אבגעהויבן טיילן געווער דער פוילישער יוגבט.א גאבצע באכט איז געווען שטיל. בייטאג זעבען דורכגעלאפן דייטשן קריגכדעראפלאבען אוןאבגעהויבן באמבארדירן די באן־סטאציע, עטלעכע באמבעס זעבען געפאלן אובטערן קלויסטער,אויף הייזער. די גאבצע יעבדזשעווער באפעלקערובג, און בעיקר די יידישע, האט אבגעהויבןאבטלויפן פון שטאט אין די דערפער און דער עיקר, אין גרויסן דארף ליסאקאוו. עם האט זיךאבגעהויבן א שטארקע באמבארדירובג פון א גרויסער צאל דייטשע עראפלאבען. אין משך פוןאיין מיבוט איז אלץ געווארן שטויב. מיר זעבען אדיין אין פויערישע סטאדאלעס און געווארט אויףא בם..., אז די באמבארדירובג זאל אויפהערן. מיר האבן ארויסגעשיקט שליחים אין שטאט געוואריוערן, וואס עם הערט זייך. אין צוויישךצייט זעבען ארויס קלאבגען, אז פראבצויזיש מיליטער איז202יענדזשעווער י ז כ ו ר - ב ו ךדא אין יעגדזשעוו.,. דער לעצטער שליח האט איבערגעגעבן, אז די היטלער־באנדעם האבן פאר*בומען די שטאט און אויסגעשטעלט מאשירגעווער אויף אלע גאסן.ס׳איז געווארן חושך אין דארף, ביי אונדז אלעמען. דער מלאך־המות איז דא, נישטא קייןברירה, מ׳מוז צוריקגיין אין שטאט. אין א מרודשחורדדשטימונג, מיט אראפגעלאזטע קעם, האבןמיר געבומען גיין צוריק אין שטאט אדיין, נישט פארשטעלבדיק זיך דעם גורל, וואס אונדז דעדיווארט. די עלטערע צווישן אונדז האבן גאך געדענקט די דייטשע אקופאציע אין דער ערשטערוועלט־מלחמה און מ׳האט זיך געטריימט מיט אילוזיעס, וואס האבן זיך געשטארקט באך דעם ווי דיווערמאכט האט פונאגדערגעקלעפט א פארארדענונג, אז "דאס לעבן דארף ווערן צוריק נארמאל",מ׳זאל עפענען די געשעפטן, לאזן אין גאנג די פאבריקן — ווי אריך א צווייטע מעלדונג, אז איןדי ימים נוראים קאנען יידן גיין דאווענען. האט מען זיך געטראכט, אפשר דאך ו... אפשר איזאונדזער שרעק אומבאגריגדעט ?באלד נאד ראש־השבה האבן די דייטשן, אונטערן אויסרייד, אז מען האט געשאסן פון דעםהויז, ראג פיגטשעווער גאס (ווו ס׳איז אמאל געווען די סטאראסטווע), ארויסגעטריבן אויפן הויףאלע יידישע און קריסטלעכע אייגוווינער פונעם דערמאנטן הויז. די קריסטן האבן זיי באלד אהייכרגעשיקט און געוואלט אלע יידישע מענער דערשיסן אויפן הויף. די פרויען האבן אויפגעהויבןא גרויס געוויין, האבן די "איידעלע לייט" פון דער ווערמאכט זיך צוריקגעצויגן און האבן נארגעגומען דריי יידן, זיי אוועקגעפירט אין מיטן מארק און נאענט פון דער אפטייק זיי דערשאסן.אין שטאט איז געווארן א גרויסע בהלה, דער טויט האט געשוועבט אין דער לופט, מ׳האט נישטגעוווסט וואס צו טאן, קיין רעטונג איז נישט געווען. האט מען זיך אריינגענורעט אין די שטיבעד,באגאסן מיט א קאלטן שוויים און אין אנטועכץ זיך דורכגעמאטערט די נאכט.ווי גאר די געשעפטן האבן זיר געעפנט האבן מען אנגעהויבן זיי באראבעווען. פון אנהייבהאט די ווערמאכט דערלויבט צו ראבירן די יידישע געשעפטן. פון גארפינקלס ז״ל הורט־געשעפטהאט די פוילישע אוגטערוועלט ארויסגעטראגן צוקער און אנדערע שפייז-פראדוקטן. אבער באלדהאט די ווערמאכט אנגעהויבן שיסן אין דער לופט און פארבאטן דער אונטערוועלט צו ראבירן,כדי זיי אליין זאלן דאס טאן, מיט דער הילף פון דער געסטאפא. ס׳האבן זיך אנגעהויבן שיטןפאוארדענוגגען נאך פארארדענונגען...די פוילישע אוגטערוועלט האט באגלייט די היטלעריסטן צו די ריייכע יידן פון שטאט, אלץאויסראבירט און אנגעהויבן שמייסן מיט בייטשן קליין און גרויס. פלוצים האט מען אנגעהויבןזוכן ראדיא-אפאראטן, געווער. ווען די מערדער זענען אדיין צו מיר אין שטוב זוכן, האבן זייאלעמען געהייסן אויפהייבן די הענט. מיין גאטזעליקער זון, ארטוש ז״ל, איז דאן אלט געווען עלףיאר. אויך אים האבן זיי געהייסן הייבן די הענטלעך אין דער הויך... כ׳האב דאן דערשפירטדי גרויזאמקייט פון דער סיטואציע.מיין גאטזעליקער שכן, ר׳ חיימל ברעסלאוער ז״ל, האט ביזן אויסברוד פון דער מלחמה, געהאטא יובעליר״געשעפט. די היטלעריסטן, באגלייט פון פוילישע אונטערוועלט־לייט, האבן אנגעהויבןקומען צו אים אפט מאכן רעוויזיעס, און ביינאכט, נאד דער לעצטער רעוויזיע, האט ער מירא בלאסער דערציילט, אז איים מיט דער פרוי האבן די געסטאפא-לייט געשלאגן און געפאדערט,זיי זאלן זאגן ווו נאך זיי האבן באהאלטן גאלד. איין מיטן טאג איז די געסטאפא אריין אין גאלאג-טעריע־געשעפט פון יאסל רובינסקי ז״ל, צוגענומען די סחורה און די פרוי און טאכטער גוטצעשלאגן און אפגעפירט קייין טשעגסטאכאוו און נאד גרויסע באמיאונגען זענען זיי באפרייטגעווארן און צוריקגעקומען קיין יענדזשעוו.כדי אנצוווארפן א פחד אויף דער יידישער באפעלקערונג, האבן די נאצים געלאזט אנצינדןפייערן ביינאכט אדום דער שטאט פון אלע זייטן, דאס איז געווען א שרעק-מיטל, כדי אונדז צופייניקן. דער באוווסטער סוחר פון שטאט ר. אייבעשיץ ז״ל, וועלכער איז געכאפט געווארן צודער ארבעט ביי דער באן־םטאציע, איז ארויפגעלייגט געווארן אויף ברענעגדיקע קוילן פון דיוואגאנעס און מ7האט אים קוים אפגעראטעוועט. ס׳האט זיד אנגעהויבן א "סדרה" פון געלט״קאג־טריבוציעס, גאלד און זילבער. כ׳פלעג זיך דאן אפט טרעפן מיט די געזעלשאפטלעכע און פארטיי~טוער, ווי אהרן טריימאן ז״ל, משה פיש ז״ל און מיט מיינע חברים און פריינט, הירש טדייסטערז״ל. כ׳האב מיר בשום אופן נישט געקאנט פארשטעלן, אז ס׳וועט באך קומען צו א טאטאלעראויסראטונג פון קליין און גרויס, יונג און אלט. אבער כ׳האב געטראכט, קודם כל, פארלאזןיענדזשעוו און האב אויך זיי געדאטן דאס צו טאן. אבער מיין גאטזעליקע פרוי, באלטשע, האטספר־הזכו ון ליהודי י ב ד ז׳ י ר ב203געטראכט, אז קודם דארף אייך אנטלויפן, ווייל פארטיי־לייט וועלן די ערשטע גענומען ווערן איןלאגער, אבער פרויען און קינדער וועלן זיי דאך געוויס גארנישט טאן — אזוי האט מען געמייבט.איך בין אוועק און האב פון ווייטנס געהערט די גרוילן און איך האב געוווסט, אז כמעט אלעזענען אומגעבראכט געווארן דורך די שרעקלעכסטע פארברעכער פון דער מעגטשהיים פון אלעדורות.יא י 1945-ז-די מלחמה האט זיך געעבדיקט. א טייל פון די היטלער־מערדער האבן באקומען זייער פאר־דינטע שטראף, די הויפט־פירער — מאבכע פון זיי זענען באגאנגען זעלבסטמארד און אנדערעזענען ארעסטירט געווארן. אוודאי האט געדארפט זיין זייער שטראף פיל גרעסער פאר די אוכדגעהויערע פארברעכנס, וואס זעגען באגאנגען געווארן קעגן דער מענטשהייט בכלל און קעגן דעםיידישן פאלק בפרט. אמווינציקסטן זענען באשראפט געווארן די אנטיסעמיטן און א גרויסער טיילפאליאקן, וועלכע האבן אקטיוו מיטגעהאלפן צו דער ליקווידאציע פון די יידן.די פוילישע אנטיסעמיטן און דער א. ק. (ארמיא קראיאווא) איז באך ווייניק געווען דאס, וואםדי היטלער־מערדער האבן אויסגעמארדעט די זעקס מיליאן יידן, צווישן זיי איבער דריי מיליאןפוילישע יידן. ווי א דארן אין אויג זענען פאר זיי געווען די אייגצלנע יידן, וועלכע האבן צוםלעצטן מאל געוואלט כאטש זען די חורבות פון זייער האב און גוטס, באטרעטן צום לעצטן מאל דאסארט, ווו די נאעבטסטע און טייערסטע זעבען געגאנגען זייער לעצטן וועג. די לעבנגעבליבענע,וועלכע זענען צוריקגעקומען אויף א וויילע קיין יעבדזשעוו, זענען אין די נעכט אדער אפילו איןמיטן טאג, באשאסן געווארן, א טייל פארווונדעט און אנדערע דערשאסן געווארן צום טויט.די קרוץ פון דער פארברעכעדישער ארבעט פון א טייל פון דער פוילישער באפעלקערונג איזגעווען דער קעלצער פאגראם, ווו צענדליקער קרבנות זענען דארט געפאלן פון זייער פארברעכע־רישער האנט. אויך אין אנדערע שטעט פון פוי־לן האט געהערשט א פאגראם־שטימונג. א גרויסערטייל פון פוילישן פאלק האט געהאלפן אומברענגען דאס פוילישע יידנטום בעת דער היטלער־אקופאציע און אויך באכדעם ווען די היטלער־מערדער האבן פארלאזט פוילן, האבן זיי געוואלטאומברעגגען די געציילטע, לעבנגעבליבענע יידן.איך בין דאו געווען אין ביטאם (אויבערשלעזיע). מיין הארץ האט געבלוטיקט פון דעם אלעמען.וועגן זיך באזעצן צוריק אין יענדזשעוו איז קיץ רייד נישט געווען, מיין וועג איז געווען, העלפןדי ווייניקע, וואס זענען פארבליבן, פארלאזן פוילן און עולה־זיין קיין ארץ־ישראל.נישט דא איז דאס ארט צו דערציילן ווי אזוי מיר, די יחידים, האבן אבגעהויבן ארגאניזירן דיקינדערהיימען, די קיבוצים ביי דער ציוביסטישער באוועגונג, די גרויסע דעמאנסטראציעם פאר איידישער מדינה אין א״י און דער עיקר — די "בריחה" און די אומלעגאלע עליה. מיר האבן נישטגעוווסט וואם ס׳דערווארט אונדז ציוניסטישע טוער. די יידישע פ.פ.ר. (יעווסעקציע) האט געקעמפטקעגן אובדז מיט אלע מיטלען, מיר זענען גרייט געווען מקריב־זיין אונדזער געשעבקט לעבן אוןארויספירן די איבערגעבליבעגע יידן פון פוילן. דאס איז א באזונדער העראיש קאפיטל אינעם קאמףפאר מדיבת ישראל.כ׳האב באשלאסן צו באזוכן יענדזשעוו. כ׳האב געוווסט, אז איך פאר זען די שטאט צום לעצטןמאל, די שטאט פון מיין שייבער יוגבט, די שטאט פון מייבע חלומות און פון מיינע נאעבטסטע אוןטייערסטע, וועלכע זענען אזוי גרויזאם אומגעקומען.אין קאטאוויץ בין איך איינגעשטיגן אין צוג, דאם הארץ האט געקלאפט אין דערווארטונג פוןדעם צוזאמענטרעף מיט דער שטאט. כ׳האב געוווסט, אז יענדזשעוו איז גישט פארברענט געווארןאון אז נאר איינצלנע פון דער פוילישער באפעלקערונג האבן געליטן פון דער היטלער־מאכט,אבער כ׳האב געוואלט זיך געזעגענען מיט די שטייבער איבער וועלכע אונדזערע טייערע קדושיםהאבן געטראטן, איך האב געוואלט הערן זייער לעצטן גאנג צו די וואגאבען, וואס האבן זיי געפירטקיין טרעבלינקע.אץ חדוכדיקן יענדזשעווס׳איז געווען שפעטער הארבסט. ווען כ׳בין ארויס אויף דער באךסטאציע, האט א בייזעררעגן געשמיסן אין פגים. פארנאכט האב איך געוואלט דורכגיין די גאסן. דורך א הינטערוועג בין204יענדזשעווער יזכור־בוךאיך געגאנגען אין שטאט אדיין. איך בין דורכגעגאגגען דעם פארקאן פון די ברידער סטאביעצקיסטארטאק און מילן — דא האבן משפחות געלעבט פון ארבעט און פליים, דא האבן אמאל זיךגעהערט די גערוישן פון די טארטאקן און מילן. און איצט? דורכגעגאנגען די גרויסע האלץ-סקלאדעס פון די ברידער האראוויץ, די רייכע און אנשטענדיקע מענטשן, וועלכע האבן זיך תמידאפגערופן אויף יעדער וועבדונג פון דער יידישער געזעלשאפט און איצט זענען זיי געווען נאציא־גאליזירט. ווי א שאטן האב איך זיך געשלייכט און דורכגעגאנגען די קלויסטער-גאס, אין מארקאיז געווען רוישיק, די זעלבע כוליגאנעס פון "א.ז.נ.", וועלכע האבן הארט פארן אויסברוך פון דערצווייטער וועלט־מלחמה, זיך געשטעלט ווי פיקעטן פאר די יידישע געוועלבער, שטייען איצט איןרעדלעך און וועבן נאך זייערע פלענער צו דערשיסן דעם לעצטן ייד, פרידבערג, וועלכער האטגעהאט א האלץ- און קוילךסקלאד אין דער ביודמדרש־גאס און זיינם א קוזינע, וועלכע איז איםגעקומען באזוכן.אין די יארן 1945—1946 אין פוילן, נאכן פארענדיקן די צווייטע וועלט־מלחנזה.א גרופע באפרייטע זעלנער פון דער פוילישער און סאוויעטישער ארמיי, פארטיזאנער, געטא־קענזפפער, בראש מיט ישראל ג ו ר ט ם א ן, וועלכער האלט א פארלעזונג רופענדיק עולהצו זיין קיין ארץ־ישראל.פרידבערג איז געווען דער איינציקער ייד אין יענדזשעוו, ער האט געוווינט אין א קלייןצימערל פון האלפערנס וווינונג, אין דער וואידיסלאווער גאס, וועגן דעם האט מען מיר נאך דער־ציילט אין סאסנאוויץ.די דאזיקע באנדעס האבן מיך אגגעהויבן אבכערווירן, כ׳בין שנעל אדיין אין דער פינטשעווערגאס — אין דער ריכטונג צו דער מיל פון די שותפים ר, מרדכי יוסף ווערדיגער ז״ל און ברידערשפילבערג ז״ל, צו אונדזערם א באקאנטן קריסט, שיפא (מילנער פון דער מיל). כ׳בין אדיין איןשטוב צו זיי. ער, זיין פרוי און טעכטער האבן זיך דערפרייט מיט מיר. כ׳בין ארויס מיט שיפאןאויפן מיל־הויף, דא איז קיינער נישט געבליבן. אין דער וווינונג פון לאנגיאריקן בוכהאלטער אוןגעשעפטס־פירער פון די מילן און טארטאק, לעבט איצט דער פארטרעטער פונעם דירעקטאר, דיטייערע משפחה, די טייערע מענטשן, ר, הענעך וואקסבוים ז״ל, זיין ליבע פדוי ברכה ז״ל, דיטעכטער צירל, חוה, נחמהקע. קיינער פון זיי איז גישט פארבליבן!אין דער דאזיקער מיל האט געארבעט ר׳ ישראלקע וואקסבוים ז״ל, וואס האט צענדליקעריארן פון שווייס און ארבעט אפגעגעבן דער מיל, זיין טייערע פאמיליע — קיין זכר פון קיינעם י...דא אויפן הויף האט געוווינט דער מיטאייגנטימער פון די מילן און טארטאק ר׳ אברהם יוסףשפילבערג ז״ל, זיין פאמיליע. קייגער איז נישט געבליבן, אחוץ די איינציקע טאכטער, מאניעהאראוויץ־שפילבערג, וועלכע האט זיך געראטעוועט (היינט אין ישראל).ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב205שיפא האט פארשטאנען מיין ווייטיק, ער האט מיך שנעל אריינגעכאפט צו זיך אין שטוב אוןמכבד געווען מיט בראנפן און פארבייסן. איך בין די גאבצע נאכט נישט געשלאפן און געהאלטןדעם רעוואלווער אנגעלאדנט אויף יעדן פאל...באלד איין דער פרי בין איך אדיין צו דער פאמיליע וואכאוויטש, אן עלטער פארפאלק, זייהאבן זיך ביידע צעוויינט ווי קליינע קינדער און מיר דערציילט מיט וואס פאר אן אכזריות לייבושרעבקאשינסקי ז״ל, זיין פדוי ברכה ז״ל און קינדער, זענען ארויסגעטריבן געווארן צו זייער לעצטןוועג.פאמעלעך בין איך דורכגעגאנגען די פינטשעווער גאס, די געוועלבער זענען אפן, אבער אויפןארט פון די יידישע סוחרים און קרעמער — פאליאקן, וואס האבן אלץ איבערגעבומען.צוזאמען מייט שיפאן בין איך אוועק אויף קאשטשעלנע גאס, ווו איך האב געוווינט מיט מייןפאמי־ליע און מיין שוויגער פערל וואלפשטאט ז״ל מיט איר טאכטער פייגעלע ז״ל. מ׳האט געדארפטהאבן אייזערנע כוחות, אבער אייך האב געשפאנט ווי אין א קאשמאר. איך בין ארויף אין מייןאמאליקער וווינונג, דא האבן שוין מיינע נערוון בישט אויסגעהאלטן, כ׳האב אויסגעבראכן אין אהיסטעריש ספאזמאטיש געוויין, — דאס זעלבע מעבל, אלץ ווי פריער... נאר מיינע נאענטסטע אוןטייערסטע, די ליבע באלטשע ז״ל, מיין זון ארטוש ז״ל, די טאכטער לושיא ז״ל, זיי זענען אלעגעגאגגען דעם לעצטן וועג קיין טרעבלינקע...שיפא האט מיך שנעל ארויסגעפירט פון דער וווינונג .איך בין אוועק צו דער באן נישט אופדקוקנדיק זיך מער...״פועלי־ציון״ קאנפערענץ אין פוילן אין יאר 1946אויפן בילד פון לי־נקס צו רעכטס: י. חלאדניעוויטש (איצט חלד וויצע־פארזיצער אין תל־אביבערשטאט־ראט, רעדט ביי דער טריבונע), דריטער פון אים טוביה בארזשיקאווסקי ז״ל. בייםפרעזידיום טיש זיצן ראובן רובינעק, ישראל גורטמאן, סטעפאן גראיעק, אינזש. אנשל דיים אוןפראפ. זאק, (די נעמען פון די איבעריקע אומבאלואנט).שאול גרינברגחולוןבתי־תפילה כלליים, "שטיבלעך, רבנים ואדמררים,מורי־הוראוז "כלי־קודש" ואנשי־ציבורבגשתנו להקים יד־ושם לקהלתנו הקדושה והמושמדת, על ידי הוצאת "ספריזכור לינדז׳יוב׳/ מחובתנו להעלות ב״ספר־זכרון" זה, את זכר רבנינו, מורי־ההוראהויתר הנושאים בעול בעניני הדת ובעניני הציבור, בין שהלכו לעולמם בבוא מועדם, וביןאלה שמסרו את נפשם על קדושת העם ותורתו, יחד עם בני קהלתם המפוארת.א. בתי־תפילה כלליים:כזכור, היתה עירנו ינדז׳יוב, בין הקהלות החדשות, שליהודים הותר להתיישב בהן,רק אחרי כשלון המרד הפולני, — בשנת 1863, ולכן טרם זכתה עירנו להקים בה בית־כנסת לתפארת — כפי שהדבר היה נהוג בכל קהלות ישראל — והסתפקה בשני בתי־תפילה קהלתיים ומרכזיים שהם: בית המדרש הגדול, שנמצא ברחוב, שנקרא ע״יהיהודים "בית מדרש־גאס" (שם זה היה שמור בפי יהודי ינדז׳יוב, גם לאחר, שמועצתהעיריה החליטה לקרוא את הרחוב הזה על שם הלוחם היהודי במלחמת המרדהפולני, המפקד "ברק יוסלביץ").אחת הכניסות של בית־תפילה זה, חיברה אותו עם "בית המדרש הקט!" שעל ידו,שאליו היו באים בני עירנו להתפלל, תפילה בציבור. קול־התפילה וקול לימוד־התורהשל בחורי־חמד שבעיר, היה עולה בו, מהשכמת הבוקר עד לשעה מאוחרת בלילה.המתפללים, מכל חוגי הציבור היהודי שבעיר, היו הולכים ומתחלפים. זה הולך וזהבא, לשפוך את שיחו לפני בורא השמים וארץ ולאמירת "קדיש", בימי אבל, ר״ל,וביום־השנה למות יקיריהם.בית המדרש הגדול היה מלא ספרי־קודש: שסי״ם, מדרשים וכר. השולחנותוהספסלים היו תמיד מיושבים בחורים ואברכים, שנפשם חשקה בתורה ואיש את רעהויעזור בהסברת הסוגיות החמורות שבש״ס ומפורשיו.יצוין לשבח, כי, כמעט רוב בני החסידים שעברו אחר כך ל״שטיבלעך" ואפילו אלה,שיצאו, כביכול, לתרבות רעה (נעשו ציונים, ר״ל), למדו מראש בבית־המדרש הזה.גם אבי ז״ל וגם אנכי, היינו בין "חובשי בית המדרש" הזה, במשך כמה שנים.ייזכרו לברכה לומדי בית־המדרש, ששמותיהם זכורים לי, משום שלמדתי אתםבעונה אחת והם:בני השוחטים דמתא: שלמה, ראובן, משה ויחיאל פאס, משה, אלימלך, זוסמןומרדכי קוקיאלקו (זה האחרון נמצא בארץ), משה, מרדכי פרדס, חיים שמואל פרוכט,משה ברנר ובנו של ר׳ שמואל לדרמן, ששמו לא זכור לי.בשבתות ובחגים התפללו כאן מאות יהודים, מכל השכבות, שנהרו הנה מכל קצויהעיר, כדי לשמוע אל הרינה והתפילה והקריאה בתורה מפי החזנים ר׳ יעקב גוטמןור׳ יקותיאל טייטלבוים.בתור גבאי כיהן ר׳ העניך מוטלה ז״ל, שהתמסר בלבו ונפשו לעבודת־הקודשספר־הזכרון ליהודי י נ ד ד י ו ב207ושראה בבית המדרש שלנו את "בית־המקדש־מעט" — כפי שנקראו בתי־התפילהשבישראל. אתו יחד פעל ועשה הגבאי ר׳ מיכאל דמבובסקי ז״ל.בבית התפילה הקטן עבר בימים הנוראים לפגי התיבה השוחט ר׳ יעקב יצחקפאם ז״ל, יחד עם בניו, שלימדם פרק בשירה ובזמרה על טהרת הקודש.כ. בתי־תפלה חסידיים ("שטיבלעך" בלע״ז)פרק מיוחד בחיים הדתיים והמסורתיים של יהודי ינדז׳יוב, תפסו בתי־התפילההחסידיים שבעיר.הצו החסידי — ״עבדו את ד׳ בשמחה״ — השתמר בכל בתי־החסידים שבעירנו.מי מאתנו אינו זוכר את קולות השירה והזימרה, שבקעו ועלו מבתי־תפילה אלה?ובאזני מי מאתנו, אינם מצלצלים עוד אותם הניגונים הנפלאים, שהיתה בהם התלהבות־דקדושה, התרוממות־הנפש והדביקות בד׳ ומצוותיו, כחוט המשולש, שלא ינותקמדור לדור?עולים בזכרוני ימי־השבתות וימי־החג ובמיוחד "הימים הנוראים" שבאותםה״שטיבלעך׳ ואותם היהודים הנפלאים, כשהיו נוהרים בהמוניהם לבתי־תפילתם,מעוטרים בבגדי־המשי שלהם וכובעי ה״סאמעט" או ה״שטריימלעך" על ראשיהם ועלידיהם — בניהם וחתניהם "אברכי־המשי", העושים "אגודה אחת" למלא רצונו שלמקום ולעבדו בלב שלם. ואני נזכר גם באותן השיחות, שיחתם של תלמידי־חכמיםושומרי משמרת בדרכי חסידות, שזקניהם היו מרבים לספר בשבחם של צדיקיםונפלאותיהם וצעיריהם שותים בצמא את דבריהם ובמיוחד של אלה, שחזרו מבתיהאדמו״רים שליט״א ושזכו, רק עכשו, להתבשם מתורתם ומדרכיהם בחסידות.מה יפים היו אותם הזמנים, ומה נהדר היה המראה בליל ויום "שמחת־התורה"בבתי־החסידים האלה וכמה היו מרנינים את לבות מאות היהודים, אנשים, נשים וטף,מבין המוני ישראל שבעירנו, שנהרו לחזות בתפילתם ולשמוע את שירתם, ולהסתכלבריקודיהם, כשהם דבוקים וצמודים ל״ספרי־התורה" שבידיהם ושמחים בצותא,בשמחת התורה!בינדז׳יוב היו בתי־התפילה החסידיים החשובים והבולטים ביותר, של חסידי גור,שבראשם עמדו המו״צ הרה״ג ר׳ שמשון ז״ל, ר׳ שמחה בונם ור׳ מרדכי יוסף ורדיגרובניו, ר׳ מנדל שפילברג ובניו, ר׳ חנוך־העניך ווקסבוים, ר׳ מנדל צוקר, האחים קאופמן,ר׳ שמואל אליהו מרקוביצקי ור׳ פיבל הרשברג.רובם ככולם, היו חברי "אגודת ישראל" שנוסדה ע״י האדמו״ר מגור זצ״ל ושלפיהתקנה שהתקין, למדו חסידיו "שיעור", בין שחרית למוסף.חסידי גור הצטיינו גם במדת "גמילות החסדים", שנעשתה על ידם ביד רחבה ובצנעה.אם חסידי־גור הקפידו שלבתי־התפילה שלהם, לא יחדרו "אלמנטים זרים", כלומר,אנשים שאינם מסתופפים בצל מורם ורבם, הרי "חסידי־אלכסנדר", לא הקפידו כל כךוב״שטיבל" שלהם מצאו את מקומם גם חברי "המזרחי".בין מתפללי ה״שטיבל״ דאלכסנדר, זכורים לי: ר׳ מאיר׳ל ברנר, ר׳ גדליהו ברמץ,ר׳ הרש פישל גוזה, ר׳ שלמה דודקיביץ ור׳ משה וורגון ז״ל.ב״ימים הנוראים״ התפלל בו ה״מוספים״ ר׳ יצחק ליב פרידברג ז״ל. קרא בתורה —ר׳ שאול ענוך ז״ל.גבאי בית־התפילה היו: ר׳ מאיר ברנד, גדליהו ברמץ ואלתר ברלין. שלושתם היוגם מפעילי "לינת הצדק" שבעירנו.208יענדזשעווער יזכור־גוךב״שטיבל" דפוריסוב התפללו פעמים (שני "מנינים") בכל ימי שבת וחגים. כל בגימשפחתנו התפללו באותו ה״שטיבל". (אבי ז״ל היה מחלק זמנו ומתפלל שבת אחת כאן,ושבת שניה — בבית התפילה של חברת "חסד של אמת", שהוא היה גם הגבאי שלו).ב״שטיבל" זה התרכזו כל נכדיו של ר׳ יהושע העשל היילפרין, ר׳ שמעלקא נידזויצקיובנו יהושע דוד ור׳ פייבל (חתנו של סנדר בקר).מחוסר כספים, לא בנה לו "שטיבל דפוריסוב" מקום תפילה משלו והתפללו בדירתדודי, ר׳ שלום וינברג ז״ל, אולם, כאשר נפטר אביו, הרב מלטוביץ ז״ל והוא יצאלמלא מקומו ברבנות הנ״ל, עברו חסידי פוריסוב להתפלל בבית "התלמוד תורה" בקרבתבית־התפילה לחסידי רדומסק, שמנו כשני מנינים בלבד. אם כי בתי החסידים נמצאובשכנות, שמר כל "שטיבל" על צביונו החסידי המיוחד.הגבאי לבית־החסידים הזה היה ר׳ אליעזר ברלין.חברת "חסד של אמת" דאגה לרכישת מקום ־תפילה משלהם. נעשתה מגבית לצרכיבניית בית־תפילה, רחב־ידים, והודות לתרומה הכספית הגדולה של ר׳ יעקב הורוביץובניו אהרן ויקותיאל, רכשה מגרש מאת הגב׳ שיוביץ והקימו עליו בנין לתפארת("עזרת הנשים" נבנתה בקומה העליונה).בבית־תפילה זה היו מתפללים גם בכל ימות השבוע. ב״ימים הנוראים" צר היההמקום מלהכיל את מאות המתפללים שנהרו אליו.כמנהג ישראל סבא, היו חוגגים בבית־תפילה זה, במיוחד, את ז׳ אדר וחג השבועות,כימי זכרון למשה רבינו ודוד המלך, עליהם השלום, בתפלות מיוחדות ובחגיגיות יתירהועריכת "קדישא רבה" ו״סעודת־מצוה" לעוסקים ב״חסד של אמת" והלוית המת.גבאי בית התפילה היו: ר׳ צבי הירשל גרינברג, ר׳ נתן ליפמנוביץ ור׳ זאב קלוסקה,ששמרו על הפקדון הזה בנאמנות ומסירות עד ליומם האחרון.גם ב״לינת־הצדק" היה מנין, שריכז בתוכו כשני מנינים מתפללים ובתור גבאישלו שימש חתנו של ר׳ יצחק מאיר לנדוי ז״ל (ששמו נשכח ממני).גם ל״המזרחי" ו״הפועל המזרחי" היה בית־תפילה מיוחד משלו רק לשבתות וחגים.חברי התנועות הנ״ל היו באים להתפלל שם, ללמוד שיעור בגמרא, בצוותא וגם לשיחות־חברים מעניני דיומא. בתור בעלי־תפילה שמשו החברים ר׳ יוסף פרידמן, חזן ביתהתפילה שנהיה לסוחר, ור׳ אהרן טריימן. גם הנוער הדתי־לאומי שבעיר התרכז בבית־תפילה זה.האחראים על הסדר וניהול המשק של בית־התפילה היו חברי המזכירות של"המזרחי" ו״הפועל המזרחי".גם בדירת רבנו האחרון, הגאון רבי יחיאל ישעיהו וויינברג הי״ד, היה מנין קבוע (הרבז״ל היה בא לבית־המדרש הגדול, אך לעתים רחוקות) שבו התפללו ידידי הרב וגםחסידי חותנו האדמו״ר מחנצ׳ין זצ״ל.היה גם "שטיבל" לחסידי פינצ׳וב, שלצערי, אינני זוכר את שמות הגבאים שלו.כן היה בעירנו בית־תפילה של "אגודת ישראל", בבית־הספר "יסודי התורה" והגבאישלו היה ר׳ משה גוטליב ז״ל.גם בבית האדמו״ר ר׳ שלמה שפירא הי״ד, שנקרא ה״רבי מסובקוב", היה מניןקבוע, שהתפללו בו מדי יום ביומו חסידיו ומעריציו של האדמו״ר הי״ד."מנין פרטי" בשביל אנשי הסביבה, היה גם בביתו של ר׳ יהודה שאול היילפרין ז״ל,ואותו דבר גם בדירתו של ר׳ ענזל הורוביץ ז״ל.ם פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב209ההסתדרות הציונית הכללית בעירנו אירגגה ל״ימים הנוראים" מקום־תפילהבאולם הגדול שבביתה.התרכזו במקום־תפילה זה, מאות מתפללים ורובם כמובן, מחוגי הציונים. הנהלתה״מועדון הציוני" דאגה לבעלי־תפילה, יודעי־נגן ומומחים בנוסחאות המסורתיות,לשביעת רצונם של הבאים אליהם "לשמוע אל הרינה ואל התפלה".ג. דגנים, מורי־הודאה, פלי־קודש ואנשי ציכור1. רבניםרבה הראשון של ינדז׳יוב — לאחר שהותר ליהודים להתיישב בה — היה הגאוןרבי ירחמיאל משה מינצברג ז״ל, שנקרא "הרב דלוקוב". לצערנו לא נשתמרו בידינו שוםפרטים עליו וגם לא הצלחנו לקבלם מכל מקור שהוא.אחריו, בא לכהן בעירנו הגאון רבי אהרן וויינברג ז״ל, מחותנו של האדמו״רמחנצ׳ין זצ״ל.עליו מצאנו בספר "אהלי שם" לר׳ שמואל נח גוטליב ז״ל מפינסק, שהופיע בשנתתרע״ב, את השורות המעטות הללו:"הרב ר׳ אהרן וויינברג נולד בשנת תרי״ח ,נתקבל לרב בתרמ״ח בעיר ינדז׳יובובשנת תר״ן, נתמנה לרב בעיר יענדז׳עוו הנ״ל. יש לו צענז של רבני פולין".כנראה ההבדל בין שנת "התקבלותו" כרב בעירנו ובין שנת "מינויו" מקורו בקבלתה״צענז" של רבני פולין, שנדרש לפי החוק לשם קבלת תואר רב.רבנו השלישי והאחרון היה בנו הגאון רבי יחיאל ישעיהו וויינברג הי״ד שהושמדעל ידי הנאצים הארורים יחד עם רעיתו הרבנית ובתם וכל בני קהילתו.לצערנו, לא מצאנו את תמונותיהם של שני הרבנים האחרונים, — האב והבן, —פקסימיליה מנתב־ידו של הקדוש הרבר׳ יחיאל ישעיהו ו ו י י נ ב ר ג הי״דפקסימיליה מכתב־ידו וחתימתו של הרבר׳ אהרן ו ו י י נ ב ר ג ז״ל210י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךובכדי לציין, בכל זאת׳ במשהו את זכר רבנינו אלה ז״ל ב״ספר הזכרון" לעירם, נעשוגלופאות מכתב ידם וחתימותיהם והיה לנו זאת לזכרון. *2. מורי־הוראה:הרה״ג החסיד ר׳ שמשון בירנשטוק ז״ל — היה תלמיד חכם גדול ובר־דעת גםבעניני העולם. מטובי חסידי גור בעירנו. לצערנו לא נמצאה תמונתו ואף מי שיכתובפרק מיוחד עליו ועל פעולתו, אבל שמו נזכר לתהילה בכמה מאמרים שנתפרסמו בספרנו.הרה״ג ר׳ גבריאל טייכהולץ הי״ד, מחסידי גור. לא הצלחנו לקבל שום פרטים עלחייו ופעולותיו בעירנו, מחוץ לזה שהוא נתקבל למו״צ בעירנו בשנת 1938.3. אדמו״רים:האדמו״ר רבי שלמה שפירא הי״ד, חתנו של האדמו״ר מחנצ׳ין וגיסו של רבנוהאחרון רבי יחיאל ישעיהו וויינברג הי״ד. גר הרבה שנים בינדז׳יוב והושמד, יחד עםמשפחתו, מעריציו ובני קהלתו. מעשיו הטובים נזכרו בכמה מאמרים שבספרנו.4. שוחטים ובודקים: (האחרונים)ר׳ יעקב לובלינג, ר׳ יעקב יצחק פאס ור- שמואל קוקילקה, כולם מילאו את מלאכת־הקודש באמונה והיו חביבים על הציבור, שמתו, כמוהם מות קדושים — הי״ד!5. מוהלים, סופר םת״ם, חזנים, מנקרים, בעלי מקוואות וקברנים:ר' יוסף הורוביץ (מוהל), ר׳ יעקב פרדס (סופר סת״ם), ר׳ יעקב גוטמן (חזן בביתהמדרש הגדול), ר' יקותיאל טיטלבוים (חזן בבית המדרש הקטן), ר׳ הירש פישל גווה(מנקר), ר' שלמה מולה (בעל המקור.), ר׳ יוסף שלאר, הנקרא, יוסל לונציצינר (קברן).6. חברי ועד הקהלה: (האחרונים)יו״ר הקהלה: ר׳ ברוך זייד (ז״ל), (לפי א״ב) יצחק איצקוביץ, משה גוטליב, הרשלוולפוביץ, מאיר ליפמנוביץ, יעקב רוזנהולץ ואברהם יוסף שפילברג ז״ל. ר׳ יוסף טיטלמן(מזכיר הקהלה היהודית).7. חברי המועצה העירונית: (האחרונים)עו״ד רומן בלומל, הרשל גרינברג, יוסף גורפינקל ומשה זילברשטיין.8. בעלי מקצועות חפשיים: (האחרונים)רופאים: ד״ר ישראל בר, ד״ר פולק וד״ר מקוב.עורכי־דין: רומן בלומל׳ ד״ר טישלביץ וד״ר אלפרד פדרגרין(מת בסקרזיסקו).רופאי־שניים: ד״ר י. שפרמן ואשתו, גב׳ בשה עפשטיין־גיברמן, גב׳ ד״ר מרים מקוב.טכנאי־שניים: אברהם ברקוביץ והרש־וולף טייכנר.חובשים: אברהם סובקובסקי וליבל סובקובסקי.* אחרי חתימת מאמר זה, הצלחנו לקבל תמונח מהלווית נרצחי סטאבי, שנרצחו בשנת 1936 ובהנמצאת תמונתו של הרב ר׳ יחיאל ישעיהו וויינברג זצ״ל, שהספיד את הנרצחים.תמונה זו נשמרה ע״י הגב׳ אסתר רייזמן ז״ל ונמסרה לנו, על־ידי בניה והיא תפורסם בספרה״יזכור", שבו יסופר גם על הרצח הנ״ל.המערכתמענדל האראוויץתל־אביבא ביסל זכרונות פון מיין געטא־לעבןדער אנהויםבשעת דעם אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה האב איך מיט מיינע קינדערגעוווינט אין יענדזשעוו.כ׳בין געווען איינער פון דער קליינער צאל יענדזשעווער יידן, וואס האבן נישטבאוויזן צו אנטלויפן פון שטאט.מיט מיר זענען געווען מיין גאטזעליקע פרוי שרהלע ז״ל און מיין נאך נישטגעהייראטע טאכטער העלא ז״ל — א לערערין אין א שמאט־שול און מיץ בן־יחידמאגיעק — דער איינציקער פון מיינע קינדער, וואם איז געבליבן לעבן און וווינטאיצט אין אמעריקע.דעם 5 סעפטעמבער 1939, האבן די דייטשן זייער שטארק באמבארדירט די שטאטאון נישט ווייט פון מיין וווינונג, וועלכע האט זיך געפונען נאענט צו דער באן־סטאציעאיז געפאלן א באמבע אויפן הויז פון יידישן בעקער סלאבענצקי און עם פארברענט.דערביי זענען אומגעקומען אויך 43 היימלאזע פאליאקן, אלטע און יונגע, וגעלכע זענעןגעווען אין אדורכפארנדיקן אויטאבום און אריינגעלאפן אין דעם הויז זיך באהאלטןבעת דער באמבארדירונג. אין דעם הויז האבן געוווינט בלויז יידן. אבער צום גליקאיו קיינער פון זיי גישט געווען אין דער היים און בדרך נס זענען זיי ניצול געווארןפון א זיכערן טויט, פארלירנדיק דערביי אלץ, וואם זיי האבן פארמאגט...מיר האבן באשלאסן זיך לאזן אין שטאט אריץ צו מיין עלטערער טאכטערזאשקע ז״ל (די פרוי פון משה פריים ז״ל).דער שאסיי אין שטאט אריץ איז געווען פול מיט אויטאמאבילן און וועגענער אוןאן א שיעור פיסגייער, וואם האבן אנגעהויבן וואנדערן פון זייערע היימען...מיין טאכטער העלא איז אוועק זיך געזעגענען מיט איר חתן מאיר פינקעלשטיין ז״ל,וועלכער איז מאביליזירט געווארן צום פוילישן מיליטער און זיך געוואלט לאזן וואג־דערן צום מזרח.קומענדיק צו דער עלטערער טאכטער, האבן מיר געטראפן א פארשלאסענע דירה.דער בעל־הבית פונעם הויז, ווו זי האט געוווינט, — דער פאוויאטאווער דאקטארפזשיפקאווסקי, האט אונדז אוועקגעפירט צו זיינם א באקאנטן קריסט אויף דער קרא־קעווער גאס און מיר האבן דארט איבערגענעכטיקט, צוזאמען מיט ר׳ נתן מינץ און זייןמשפחה.אין דער פרי האבן מיר געהערט די "נוטע בשורה", אז די דייטשע טאנקען האבןשוין פול געמאכט דעם שטאט מארק.די ערשטע נגישותמיר זענען ארוים פון קעלער און זיך געפרוווט דורך זייטיקע געסלעך זיך צוקריגןצו אונדזער טאכטערם דירה, אבער שוין אויף איינעם פון די הויפן, דורך וועלכע מידהאבן זיו געוואלט דערשלאגן אהינצו, האבן מיר דערזעען די ערשטע דייטשן, וועלכע212י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךהאבן אונדז רעווידירט און ביי מיר געפונעו א קיך־מעסער. ער האט מיר מיטן מעסערגעגעבן א זעץ אין נאז און אונדז דערלויבט ווייטער גיין.אויפן וועג האבן מיר ווייטער געטראפן ר׳ נתן מינץ מיט זיין משפחה. ליידעראיו פון דער גרויסער משפחה געבליבן לעבן בלויז איין זון, רפאל, וועלכער איז געלאפןקיין רוסלאנד, דארט איבערגעלעבט די מלחמה און וווינט איצט אין חיפה.די דייטשן האבן אנגעהויבן באווייזן זייער "גבורה"...אין א געוויסן פרימארגן האבן די דייטשע זעלנער זיך אריינגעריסן אין די וווינוג־גען, ארויסגעטריבן אלע מענער, יידן און קריסטן און איינער פון די אפיצירן האטאונדז געמאלדן, אז מיר וועלן אזוי בלייבן שטייען אויפן ארט, ביז די גאנצע ארמייוועט דורכמארשירן די שטאט און אז מיר רועלן בלייבן פאראנטווארטלעך, אז ס׳זאלקיינעם פון די נישט געשען קיץ שום עוולה...אויפן מאדק־פלאץ האבן זיך געפונען אלע אן אויסנאם, יונג און אלט, צווישן זייאלטע און קראנקע מענטשן, וועלכע מען האט ארויסגעטריבן פון זייערע דירות, בלויזאין זייער אונטערוועש. די נאכט איז געווען א קאלטע און צומארגנס איז געווען זייערהייס. מיר זענען געווען ארומגערינגלט מיט באוואפנטע סאלדאטן, וועלכע האבן נישטדערלויבט צו ברענגען אונדז אפילו א ביסל וואסער.א פאר שעה שפעטער, האט מען אונדז באפרייט. פרויען און קינדער האט מעןאפגעשיקט א היים און די מענער זענען אויפגעפאדערט געווארן עפענען די געשעפטןאון ווארשטאטן. מען האט אונדז נאך אמאל געמאלדן, אז טאמער וועט עפעס געשען, וועטדי גאנצע שטאט, יידן און קריסטן, זיין דערפאר פאראנטווארטלעך.דער ערשטעי יודענראטדי דייטשן האבן באשטימט דעם ערשטן יודענראט, וועלכער האט געדארפט זייןדער "אויספירער" פון זייערע פארארדענונגען אין באצוג צו דער יידישער באפעל־קערונג. ליידער האט דער יודענראט נישט צופרידנגעשטעלט ביידע צדדים...אין א געוויסער פינצטערער נאכט, א קורצע צייט פארן איינארדענען דאס ערשטעגעטא, האבן די ס.ס.־לייט געמאכט א "נאכט־באזוך" ביי די מיטגלידער פון "יודעב־ראט. איינעם פון זיי אוועקגעפירט קיץ קעלץ און די רעשט קיץ אוישוויץ. קיינערפון זיי האט שוין מער נישט געזען יענדזשעוו...עם איז באשטימט געווארן א נייער "פרעזעס" פארן "יודענראט" און אויך נייעמיטגלידער.אין "געטא"אזוי ווי אין גאנץ פוילן האט מען אויך אין יענדזשעוו געשאפן א געטא ווזה ין מעןהאט אריינגעשטופט די גאנצע יידישע באפעלקערונג.זעלבפארשטענדלעך, אז אויך ביי אונדז האט געהערשט די זעלבע "ארדענונג" וויאין אלע אנדערע געטאס אין פוילן. כ׳לאז מיו נישט אריין אין קיץ פרטים, ווייל שויןאנדערע פון אונדזער "שארית הפליטה" האבן געשריבן אדער דערציילט זייערע איבער־לעבענישן פארן יזכור־בוך.דאם געטא איז געשאפן געווארן אין חודש יולי 1940 און דאס פארשקלאפטע לעבןפון די יענדזשעווער יידן האט זיך דארט געצויגן ביז דעם דעם שרעקלעכן טאג פון16טן סעפטעמבער 1942.ספר־הזכרון ליהודי יבדז׳יוב213די ערשטע אויסזידלונגאין דער נאכט אויפן 16 ט! סעפטעמבער 1942 האבן אלע יידן אין געטא דער־דערפילט, אז זיי שטייען פאר א גרויסן שטורעם, אז עפעם שרעקלעכס וועט פארקומען.די הערצער האבן געציטערט און די מוחות האבן פיבערהאפט געארבעט, וואסער נייעצרה שטייט פאר אונדזז קיינער האט נישט געוווסט און קיינער האט נישט געגלייבט,אז יענדזשעווער יידן שטייען פאר דער פולשטענדיקער פאדניכטונג!... אבער דאסשרעקלעכסטע פון שרעקלעכן איז פארט געשען.פארטאגס האבן די געסטאפא־לייט צוזאמען מיט די ס.ם.־באנדעס, דייטשע זשאב־דארן און פוילישע פאליציאנטן ארומגערינגלט דאם גאנצע געטא און ווי א סטאדעשעפסן ארויסגעטריבן אלע יידן, יונג און אלט, זקנים און זקנות, פרויען און פיצלעךקינדער — אויפן מארק־פלאץ. געהאלטן זיי עטלעכע שעה און דערנאך האט זיך אניגעהויבן דאם גרויזאמע שפיל פון "מי לחיים ומי למות". מען האט יעדן גוט באטראכטאון קאנטראלירט.כ׳בין געשטאנען צוזאמען מיט מיין פרוי, שרהלע ז״ל, מיינע ביידע טעכטער, זאשקאאון העלא, מיין בן־יחיד משה (מאניעק) און זאשקעם פיריאריק טעכטערל, מינדעלע,הי״ד.מיך, מיין זון מאניעק און מיין איידעם משה פריים ז״ל האבן די רוצחים באשטימט״לחיים״, און אלע מיינע טייערסטע — ,׳למות". מיין אייניקל האט געשריגן צו מיץזון: "פעטער! פארוואס לאזטו אונדז איבער, די באבע איז דאך אויך מיט אונדז. רא־טעווע אונדז!" מיד האבן אבער גארגישט געקאנט העלפן. מיר זענען געבליבן און זייהאט מען געטריבן צו דער באן, צוזאמען מיט דער גאנצער יענדזשעווער קהלה, אריע־געפאקט אין די וואגאנען און זיי טראנספארטירט קיץ טרעבלינקע אין די גאז־קאמערן.ווי שעפסן צו דער שחיטה האט מען יידן געפירט... צום טויט־מארשרוט 1214י ע נ ד ז ש ע וו ער יזכור־בוךדאס קליינע געטאפון דער גאנצער יידישער באפעלקערונג האט מען איבערגעלאזט בלויז 230מענטשן. די דאזיקע "אויסדערוויילטע" האט מען פארזאמלט אויף א פלאץ נישט ווייטפון דעם ליקווידירטן געטא אין קליינע הייזלעך, וואם זענען באלד ארומגעצוימט גע־ווארן מיט שטאכלדראט און דאם איז פארוואנדלט געווארן אין דעם קליינעם געטא.עם איז כדאי צו פארצייכענען דעם פאלגנדיקן פאקט:שטייענדיק ביים פענצטער אין מיין צימערל אין דעם קליינעם געטא, האב איךבאמערקט מענטשן־שאטנס, וואם באוועגן זיר אין דרויסן. כ׳בין ארויס און האב דער־זען א יענדזשעווער פאליאק, מיטן נאמען יאנושעק, גייט דער ערשטער און נאד איםשלעפן זיך נאך עטלעכע מענער און פרויען און נאך זיי קליינע קינדער, אלע יידן,צווישן זיי ר׳ יעקב יצחק שוחט מיט זיץ איידעם פרדס און זייערע משפחות. זיי האבןגעפונען א "לייטישן קריסט", דעם פאליאק יאנושעק, וועלכער האט מסכים געווען זייצו באהאלטן ביי זיך, זיי, מיט זייער געלט, צירונג און ווערטזאכן און א סך טעקסטיל־סחורות. שפעטער, ווען ער האט דערזען, אז די דייטשן טרייבן ארוים די יידן פוןיענדזשעוו, האט דער "לייטישער קריסט" זיי ארויסגעטריבן און אפגעפירט צו דערבאן צום טראנספארט פון די יענדזשעווער יידן. כ׳האב אליין געהערט ווי ער האט זייאונטערגעיאגט מיט די ווערטער: "איילט זיך צו, ווייל איר וועט נאך פארשפעטיקןדי באן!״... זיי האבן נישט "פארשפעטיקט" און דער "הומאנישער" פאליאק האט דער־פילט דעם גוטן טעם פון "רצחת וגם ירשת".אונדזער א רבע ט אין קליינעם נעטאפון די 230 געבליבענע יידן האבן די דייטשן געשיקט א טייל אויף ארבעט אויףדער נאענטער באן־סטאציע סענדזישעוו. דארט זענען געווען גרויסע סקלאדעם, ווומען האט אויסגעארבעט פארשידענע טיילן צו באן־וואגאנעם און אויך גרויסע קוילן־מאגאזיגען. אן אנדער טייל פון אונדז האט מען באשעפטיקט ביים ליקווידירן דאם יידישעפארמעגן, וואם איז נאך פארבליבן אין געטא. מ׳האט אלץ סארטירט, פארפאקט אוןאיבערגעשיקט קיין דייטשלאנד. שטוב־זאכן האבן די דייטשן פארקויפט כלומרשט דורךא ליציטאציע, זיך און די פאליאקן פון דער יידן־ריינער שטאט יענדזשעוו און איראומגעגנט.איך און נאך עטלעכע יידן פלעגן בלייבן אין געטא און ארבעטן אין דער קיך, ווומען האט געקאכט עסן פאר די, וואם האבן געארבעט אויסערן געטא.איך בין אויך באשטימט געווארן אלם "גרעבער" פון קברים פאר די קרבנות פוןנאצי־רעזשים, וועלכע האבן נישט געפעלט אויך נאך דער גרויסער ליקווידאציע פוןגעטא.צוויי וואכן נאך דער ערשטער אויסזידלונג האט מען פון יענדזשעוו טראנספארטירטנאד קלענערע גרופעס יידן פון דער אומגעגנט אין טרעבלינקער קרעמאטאריע. מיט דידערשאסענע אויפן ארט האבן מיר זיך מטפל געווען און זיי געברענגט צו קבורה.פארן מראנספארטירן זיי צו זייער לעצטן וועג, האט מען זיי געהאלטן מאנכעם מאלאפילו עטלעכע טעג אויפן חזירים־מארק, אויף דער גרעסטער קעלט און שלאקס־רעגנם.פיל פון זיי זעגען געשטארבן אויפן דאזיקן פלאץ. דאס זענען געווען די יידן פון בוסקאון פינטשעוו, וועלכע האבן נישט געהאט אויפן ארט קיין באן־סטאציעם און מען האטס ס ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב215זיי דעריבער געמוזט שיקן דורך יענדזשעוו. מיר זענען געווען די שטומע עדות פוןזייערע ליידן און פיין.די אויסזידלונג פץ וואידיסלאוווואידיסלאוו איז א קליץ שטעטל, נישט ווייט פון יענדזשעוו. פאר דער מלחמההאט וואידיסלאוו אדמיניסטראטיוו געהערט צום יענדזשעווער פאוויאט. דער יענדזשע־ווער יודענראט איז אויך געווען דער מושל איבערן דאזיקן שטעטל. די אויסזידלונגפון די וואידיסלאווער יידן איז פארגעקומען מיט 4 טעג שפעטער ווי פון יענדזשעוו —דעם 20סטן סעפטעמבער 1942.צומארגנם, נאך דער ערשטער אויסזידלונג פון יענדזשעוו, האב איך באקומען,דורך א פאליאק, א בריוו פון מיינעם א קוזין, וועלכער האט מיר געשריבן וועגן דערפאניק וראם הערשט דארט און געפרעגט אן עצה וואס צו טאן. כ׳האב אים געענטפערטדורבן זעלבן שליח, אז ער זאל זיף ראטעווען און וואס שנעלער אנטלויפן. ער איזאוועק צוזאמען מיט זיין משפחה אין וואלד אריין. דאם זעלבע האבן געטון פיל דאר־טיקע יידן. די רשימה פון די דייטשע הערשער האט געוויזן, אז עם דארפן זיך פוןוואידיסלאוו מעלדן 2800 יידן, אבער למעשה האבן זיך געמאלדן עפעם מער ווי 500,די רעשט זענען זיך צעלאפן אין די וועלדער און דארט געלעבט אין אוממענטשלעכעבאדינגונגען. זיי האבן שטארק געליטן פון דער קעלט און א סך פון זיי זענען צוריק־געקומען אין זייער שטעטל און פון דארט געגאנגען צו דער שחיטה. א גאנץ קליינערטייל פון זיי האבן זיך צוגעטשעפעט צו דער קליינער יענדזשעווער גרופע, וואם איזיעדן טאג געפארן צו דער ארבעט קיץ סענדזישעוו און אזוי ארום זיך נאך דערהאלטןביים לעבן.איך באגראג טויטעווי כ׳האב שוין דערמאנט, איז חוץ מיין ארבעט אין דער געטא־קיך, געווען מיין"אויפגאבע" — באגראבן די טויטע. אויף דעם סמך האב איך באקומען א דערלויבענישארויסצוגיין פון געטא, ווייל מערסטנטייל האבן די נאצים דערשאסן זייערע יידישעקרבנות אין שטאט גופא.שטענדיק האבן זיי פון אונדז געפאדערט וואם שנעלער אפצורוימען דאם ארט ווודי קרבנות זענען געלעגן. מיט מיר האבן מיטגעארבעט נאך 8 יידן. פון זיי האט זיךבאזונדערם אויסגעצייבנט זעליג וואקסבוים, וואס האט זיך גוט אריענטירט אין דיפלעצער פון די גייע קברים. אן איבערגעגעבענעו׳ עסקן אין די קבורה־ענינים איזאויך געווען גרינבערג, וועמענס פאטער איז פאר דער מלחמה געווען פון די חשובסטעמתעסקים אין דער "חברה קדישא". זיין ברודער, שאול גדינבערג, וווינט איןחולון און איז זייער אקטיוו אין "ארגון עולי ינדז׳יוב". מיין שותף צו דער טרויעריקער,אבער הייליקער ארבעט אין יענדזשעווער געטא, האט ליידער די מלחמה נישט איבעד־געלעבט.דער היטערער גורל פון סטאשעווער יידן אוץ* ארישע פאפירןאין סטאשעוו, נישט ווייט פון יענדזשעוו, האט זיך געעפנט א מקור ווו מ׳האט"פאבריצירט" ארישע דאקומענטן פאר יידן. עם האבן זיך געלאזט. אהין יידן פון גאנץפוילן, בפרט פון ווארשע און לאדזש.216יענדזשעווער יזכור־בוךפארנדיק אהין און צוריק מיט דער קאלייקע, זענען זיי דורכגעפארן די יענדזשע־ווער באן־סנזאציע. דער פירער פון דער קאלייקע איז געווען א גרויסער אנטיסעמיט,ער האט דערשנאפט די זאך און געמאלדן די געסטאפא, אז אין דער קאלייקע פארןזשידעס אויף פאלשע ארישע דאקומענטן. די געסטאפא־לייט האבן זיך אנגעכאפט איןדער מציאה, רעווידירט די קאלייקע און פארהאלטן 6 מענער און איין פרוי מיט אקליין קינד אין די ארעמעם. מען האט זיי אלע אויסגעשטעלט אין איין שורה און דער־שאסן. גראד האט דער מאן פון דער אומגליקלעכער פרוי מימן קינד, זיך באוויזן ארוים־צוכאפן פון דער קאלייקע איידער מען האט רעווידירט זיינע דאקומענטן און זיך בא־האלטן. גלייך נאד דער עקזעקוציע האט מען פון מיר געפאדערט אפצורוימען דעם פלאץאון קובר זיין די דערשאסענע. צומארגנם איז דער אומגליקלעכער מאן געקומעןבאוויינען דעם טראגישן טויט פון זיין פרוי און ק־גד...12 חסידים גראכן זיף קבריםאיין מאל האט מיר זעליג וואקסבוים געמאלדן, אז ער האט געפונען אויפן בית־עולם 12 נייע קברים, וואס מיר האבן זיי נישט געגראבן. מיר האבן גענומען אויס־פארשן די זאך און עם האט זיד אחיסגעוויזן, אז ס׳זענען געבליבן א קליינע גרופעחסידישע מענטשן, וואם האבן זיך געהאלטן צוזאמען. זיי האבן געהאט אין פיאסקי אבאקאגטן פויער, וואם האט מסכים געווען זיי ביי זיד צו באהאלטן. ער האט פאר זייאויסגעבויט א גרויסן בונקער און די חסידים האבן פון דער צווייטער זייט אויסגע־גראבן 12 קברים פאר זיך על כל צרה שלא תבוא... זיי האבן זיך אפילו ריזיקירט אוןאויפגעבויט א סוכה, ווו זיי האבן מקיים געווען די מצוה "לישב בסוכה", און שמחת־תורה זיך אפילו דארט משמח געווען. א געוויסע צייט האט דער פויער פאר גוט געלטזיי באזארגט מיט שפייז־פראדוקטן. ווי לאנג זיי האבן דארט געלעבט און וו,ען זיי זענעןאומגעקומען איז מיר נישט באקאנט (א טייל האט מען געשיקט קיץ סקארזשיסקא).קומענדיק אמאל אויפן בית־הקברות האב איך געזען, ווי די פויערים פון די ארו־מיקע דערפער האבן ארויסגעריסן אלע מצבות, זיי אויסגעלייגט אויף דער ערד אוןאיבער זיי געפירט זייערע חזירים און בהמות צו דער טארגאוויסקא.די דייטשן האבן נישט דערלויבט צו מאכן אינדיווידועלע קברים, נאר פאר יעדערפארטיע דערשאסענע האט מען געגראבן איין קבר און זיי אלע צוזאמען קובר געווען.אין א ווינקל פון בית־הקברות האב איד נאך געפונען א גאנצע מצבה מיטן אויפ־שריפט "דיקערמאך.אמאל — שבת אין דער פרי — האבן די דייטשע רוצחים דערשאסן דריי יונגעיידישע בחורים. זיי האבן מיד ארויסגערופן און באפוילן: ״אין 15 מינוט זאל דאם"ד—ק" זיין באגראבן!" דאם איז געווען די שפראך פין די "קולטורעלע" דייטשן!קומענדיק דאם מאל צום בית־הקברות האבן מיר געזען אויף אונדזערע אייגענעאויגן, ווי די פויערים פון דער אומגעגנט צעווארפן אלע מצבות, נעמען צו די ציגלמיט די שטיינער, און מיר האבן געמוזט קוקן און שווייגן...דער סון! פון דאם קליינע געטאצווישן 22סטן און 24סטן פעברואר 1943, צוויי וואכן נאד מיין לעצטן געשפרעךמיטן גוטבאזיצער רחשיצקי, וועמען כ׳האב אנפארטרויט מיין געלט, זענען די 0.ס.־לייטספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב217פלוצלינג אדיין אין געטא. זיי האבן אלעמען פארטומלט מיט זייערע געשרייען אוןגעוואלדן. זיי האבן אלע ארויסגעטריבו פון די הייזלעך. ווו דאס קליינע געטא האט זיךגעפונען. אויסערן געטא, נישט ווייט פון דעם הייזל ווו איך האב געוווינט, האט זיךגעפונען דאם הייזל פון א פאליאק מיטן נאמען ביאלקעוויטש, א וואלד־אויפזעער, כדיצ1י אים אריבערצוקומען, האט מען געדארפט אריבערקריכן די צוים פון שטאכלדראט,וואם האט ארומגענומען דאם געטא און אויך אריבערשפרייזן דאם שמאלע טייכל׳ וואםהאט אפגעטיילט ביאלקעוויטשס הויז פון געטא. כ׳האב געוואלט אנטלויפן מיט מייןזון פון געטא. מיר האבן געכאפט די וואליזקעם און שנעל אריבער דעם פארקאן און דאסמייכל און זיך באהאלטן ביי דעם פאליא? עד יעבור זעם. אבער פון אונטער דעד ערדהאט זיך באוויזן א "פאלקסדויטש" און געזאגט צו מיין זון: "מאניעק, צוריק איןגעטא, ווען נישט, דערשים איך דיך. איך טו דאס אבער נישט, ווייל איך קען אייך. איךראט אייך צוריקצוגיין אין געטא. איך וועל זיך מאכן נישט זעענדיק!״. מיד האבן נישטגעהאט קיץ אנדערע ברירה און צוריקגעגאנגען אין געטא, איבערלאזנדיק די וואליזקעםמיט אונדזערע זאכן אויף הפקר...אין אייגעם פון די הייזלעך איז געווען דער אזוי גערופענער "עפידעמישער שפיטאל".דער הויפט־דאקטאר פון שפיטאל, ד״ר בעד מיט זיין פרוי, האבן זיך באצייטנםאפגעטראגן, אבער די זעכצן קראנקע, וואס זענען דארט געווען, בלויז מענער, האט מעןבאפוילן ארויסגיין פון די בעטן און זיך שטעלן נאקעמע און בארוועסע אין איין שורה,און מען האט זיי אלעמען אויסגעשאסן מיט א מאשין־געווער.דאם האבן איך געזען מיט מיינע אייגענע אויגן. נאר איינער פון זיי — שמואלווארגאן — האט זיך שנעל אריענטירט, וואס עם דעדווארט אים, און ער האט אנגע־הויבן לויפן מיט איבערמענטשלעכע כוחות, און הגם מען האט אים נאכגעשאסן אוןגעיאגט, איז ער בדרך נס ניצול געווארן, געבליבן לעבן, און וווינט איצט אין אויס־טראליע.אויפן פלאץ, וווהין מען האט אונדז געטריבן, האט מען דורכגעפירט א סעלעקציע,געמאכט פון אונדז דריי גרופן, אויפגעזעצט אויף אויטאמאבילן און אפגעשיקט קיץסקארזשיסקא־קאמיעננא.עס איז געקומען א דייטשער מייסטער מיטן נאמען באטענשלעגער, כדי צו ווער־בירן ארבעטער פאר דער סקארזשיסקער אמוניציע־פאבריק "האסאג".אין איינעם פון די אויטאמאבילן, וואם האבן אונת געפירט קיץ סקארזשיסקא,איז אויך געווען מיין איידעם משה פריים ז״ל און זיינע צוויי חברים ראקאווסקי אוןברייטבארט (א זון פון יואל ברייטבארט). זיי האבן באשלאסן אונטערצוקויפן איינעםפון זייערע שומרים, כדי ער זאל ביי די כענטשינער בערג פארן לאנגזאם און זיי צודערמעגלעכן אראפצושפרינגען פון אויטאמאביל און אנטלויפן. דער דייטש האט מסכיםגעווען און זיי זענען בשלום אראפגעשפדיונגען, אבער די אנדערע ס.ם.־לייט האבן עםבאמערקט און זיי נאכגעשאסן. צום גליק האבן זיי קיינעם נישט געטראפן.אלע דריי האבן זיך דערשלעפט ביז ליסאקאוו, א דארף נעבן יענדזשעוו און דארטגעפונען א באקאנטן פויער, וואס האט זיי באהאלטן עטלעכע טעג. נאך דעם האט ערזיך "בארעכנט"... זיי אלע דריי דערהרגעט און זעלבפארשטענדלעך אויך געירשנטדאס געלט, וואם זיי האבן ביי זיך געהאט...218יענדזשעווער יזכור־בוךאין סקארזשיסקא האט מען מיך מיט מיין זון משד. (מאניעק) איבערגעשיקט צוארבעט אין "ווערק א".בסך־הכל האט מען פון קליינעם געטא קיץ סקארזשיסקא־קאמיעננא אריבערגע־פירט 180 יענדזשעווער יידן. צו זיי איז צוגעקומען נאך 130 יידן פון אנדערע ערטער.א טייל פון אונדזער גרופע איז אנטלאפן, אנדערע האט מען דערשאסן פאר פארשידענע"חטאים" קעגן דעם אוממענטשלעכן רעזשים, וואט האט געהערשט אין דאזיקן לאגער.וועגן מייגע ליידן און פיין אין דאזיקן לאגער, ווי אויך וועגן מיינע איבערלעבע־נישן ביז דער באפרייאונג, האב איך איבערגעגעבן א גענויעם באריכט אין יד ושם.מיץ זון משה־מאניעק, איז מיט זיין פרוי אוועק קיץ אמעריקע. דארט געבוירןצוויי זין און מאכט א שיין לעבן אין ניו־דזשערסי.קלמן כענטשינסקיחולוןמיינע איבערלעבענישן איו דער צווייטערוועל7\־מלחמהדאס יאר 1939 האט זיך אנגעהויבן אונטערן צייכן פון גרויסע געשעענישן. מען האט פארוינדגעזען, אז ס׳וועט זיין א יאר פון וויכטיקע פאליטישע געשעענישן. יעדער האט געפילט, אז עםשוועבט א שווערע לופט איבער די פוילישע הימלען, בפרט יידן האבן עם געפילט אויף יעדן טריטאון שריט. די אונטערדריקונג פון די יידישע רעכט איז דערגאנגען צו אן אומדערהערטער מדרגה.די כוליגאנישע ענדעקעם האבן אומאויפהערלעך ארגאניזירט זיייערע פיקעטן פאר די יידישעקראמען און געפירט א ביטערן קאמף קעגן יידישע פרנסות און קעגן יידישן קיום בכלל. דעראנטיהעמיטיזם האט אין די לעצטע פון די דרייהיקער יארן ארומגעכאפט פוילן ווי א פייער, וואסאיז געווארן אלעמאל געפערלעכער. יידן האבן געפילט, אז זיי זענען געווארן הפקר. פאר שלאגןיידן איז מען שוין כמעט נישט באשטראפט געווארן... עם איז געווארן כמעט אן אגגענומענע טאג~טעגלעכע נאטירלעכע דערשיינונג. ווירטשאפטלעך האבן יידן זייער שנעל פארלוירן זייערע פאזי*ציעם. מען האט געפילט, אז עם וועט עפעס געשען, אבער קיינער האט זיך נישט געקאנט פאר*שטעלן, וואם פארא צורה וועט האבן דאס, וואם וועט געשען. יידן — ווי דער שטייגער — האבןזיך געפרוווט טרייסטן, אז אלץ וועט אריבער בשלום. אבער אדאלף היטלער, ימ״ש, האט געהאלטןאין בערלין זיינע רעדעס. זיין האבן קיין גוטם נישט אנגעזאגט.אין יענער צייט האב איך געווויגט אץ סאמנאוויץ, אבער מיט מיין הארץ און נשמה בין איךגעבליבן פארבונדן מיט מיין היימשטאט יעגדזשעוו, ווו איד האב פארבראכט מייגע בעסטע יוגנט־ייארן און אויך געהאט א חלק אין דער געזעלשאפטלעכער און קולטורעלער ארבעט פון מיין שטעטל.די צווייטע וועלט״מלחמה האט מיד געטראפן אין סאסנאוויץ. דער זומער 1939 איז געווען איןעקאגאמישן זין זייער א שלעכטער; אין אלע בראנזשעס האט געהערשט א שטילשטאנד, קייבערהאט זיך נישט געוואלט געמען צו גרעסערע אונטערנעמונגען, ווייל מ׳האט געפילט, אז עם גייטא שטורעם. אין אנהייב פון די זומערמואקאציעס האב איך, פונקט ווי יעדעם יאר; ארויסגעשיקטמיין פרוי, לאה ע״ה, און מיין בךיחיד, שרגא (פעליקס), אין די בעסקידן אין דער געגנט פוןביליץ־ביאלא, קיין שטשירק, וואס איז געלעגן ביי דער גרענעץ פון טשעכאסלאוואקיע. אויד אין דיבערג האט מען זיך געפילט גישט היימלעך און יעדער האט געשפירט, אז עם איז ערבדמלחמה.דאס פוילישע מיליטער האט כסדר פארפעסטיקט זיינע גרענעץ*פאזיציעס. אין א געוויסן מאמענטהאט פוילן אויד אנגעהויבן דורכפירן א שטילע מאביליזאציע פון די "פאלקכדפארטיידיקער" אוןספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב219דערנאך אפילו אן אפיציעלע מאביליזאציע פון געוויסע מייליטערישע אפטיילובגען. מיר האבןבאשלאסן צוריקצופארן אהיים. עס האט זיך לייכט גערעדט "פארן אהיים", אבער עם איז שוועדגעווען דאס דורכצופירן. די באנען זענען פול געווען מיט מאביליזירטע זעלנער און מיט גרויסעשוועריקייטן האבן מיר זיך אריינבאקומען אין באן. אין צוג האט זיך געפילט דער שרעקלעכעראנטיסעמיטיזם. יידן האט מען אפטמאל ארויסגעווארפן פון די וואגאנען. די מלחמה האט זיד באךגישט געהאט אבגעהויבן, אבער די מלחמה קעגן די יידן האט זיך שוין געפירט אין א גרויסןמאסשטאב. מיר האבן אויפן וועג פארלוירן אובדזער גאנצן באגאזש און קוים מיטן לעבן אבגעדקומען קיין סאסבאוויץ.קומענדיק אהיים האבן מיר געהאט פארשידענע פלענער, אבער מיר האבן געטראפן יידן, וואסגרייטן זיך צו אבטלויפן. קיינער האט בישט געוווסט וווהין י און צו וועמען מען דארף זיך בכללוועבדן ? איך בין געפארן קיין יעבדזשעוו זוכן א פלאץ פאר מיין "בבי־בית". איך האב געוווסט, אזאויב עם וועט אויסברעכן די מלחמה, וועל איך מוזן גיין צום מיליטער און כ׳האב געוואלט פארזי-כעדן, אז זיי זאלן זיך געפיבען צוזאמען מיט מיין משפחה.קיין יענדזשעוו בין איך געקומען עטלעכע טעג פארן מלחמדדאויסברוך. די שטאט און אירעיידן זענען נאד געווען רואיק, ס׳איז באך געווען שטיל, דאס לעבן איז געגאנגען גארמאל, מעןהאט אפילו מאביליזירט א טייל מענטשן, אבער דאס האט ביי אלעמען אויסגעזען א בארמאלע זאד,עם האנדלט זיך דאך וועגן א צייט, ווען מען שטייט פאר מלחמודמעגלעכקייטן, עם איז אבערגעווען א משונהדיקע שטילקייט און רואיקייט, עם האט אויסגעזען אזוי, ווי יעדער אייבער פון דייעבדזשעווער יידן טראכט זיך: "וואס״וואם, באר קיין יעבדזשעוו וועט דאד היטלער בישט קומעך...אין יעבדזשעוו האב איד זיך געטראפן מיט מיינע פרייבט און משפחה און איד האב זיך באזארגטמיט א דירה. איד האב געוואלט פארן צוריק קיין סאסבאוויץ און דא קומט אן א ידיעה, אז פארציווילע מעבטשן איז די באן דערלויבט באר ביז צוועלף אין אוובט. איך בין אוועק צו דער באןאון האב געטראפן פול־יאנגעפראפטע וואגאנען מיט שכורע סאלדאטן אוו רעזערוויסטן. פאר יידןאיז געווען ממש סכנוודנפשות ארויפצוגיין אויף די צוגן, ווייל מען האט זיי ארויסגעווארפן פוןדי באנען ווען זיי זעבען געווען אין פולן גאנג. קוים א לעבעדיקער בין איך ארויף אויף א צוג.געהאבגען אויף די טרעפ און אזוי זיך דערשלאגן קיין סאסנאוויץ!איך בין אנגעקומען אין אוובט, די שטאט איז געווען איינגעהילט אין א טיפער פינצטערנישדי עלעקטרישע לאמפן זענען שוין געווען פארטונקלט, אלע זענען געווען פארמאכט אין די הייזעראון האבן מורא געהאט ארויסצוווייזן די פנימער. יידן זעבען שוין דאן געווען הפקר. אין שטאטהאבן מארשירט גרויסע מיליטערישע אפטיילונגען, וועלכע זענען געגאבגען אין דער ריכטובג צודער דייטשער גרענעץ. א גוואלדיקע בערוועזקייט האט ארומגעכאפט די גאנצע באפעלקערונג אוןבפרט די יידישע,די דאזיקע נאכט איז געווען פאר אובדז א גורלדיקע. מיר האבן אלע געווארט אויף ידיעותאון נישט געוווסט וואס עם וועט געשען? קיינער איז אבער נישט געגאנגען שלאפן. יעדער איזגעווען זיכער, אז אנדאט קומט אן א ידיעה, אז די מלחמה איז שוין אויסגעבראכן. אין דער שטילקייטפון דער נאכט האט זיך געהערט דאס גערויש פון עראפלאנען און מיר זעבען געווען זיכער, אזדאס זענען פוילישע עראפלאנען צו שי׳צן די גרעבעצן פון פוילן און אירע אייבווויבער. די צייטהאט זיך געשלעפט ביז עם איז געווארן דריי א זייגער פארטאג.פלוצים האט דער ראדיא געמאלדן, אז היטלער איז באר־וואס באפאלן פוילן, אריבער מיטזייבע ארמייען די גרענעצן און ער זייעט שוין אין דעם מאמעבט טויט איבער פארשידעבע שטעטאון דערפער. מיר האבן אויך דערהערט דאס גערויש פון עראפלאנען איבער אובדזערע קעפ און עםזענען געפאלן באמבעס איבער זאגלעמביע. די דאמבראווער קוילן־הוטע האט שוין געברעבט.עם האבן זיך אבגעהויבן כסדרדיקע אליארמען און יעדע האלבע שעה, כמעט, זעבען מיר אראפאין קעלער, כדי זיך באשיצן פון די באמבעס. א גרויסער עולם איז געלאפן צו דער באן, כדידך דערקריגן קיין ווארשע, אדער לובלין, אבער די באנען זענען מער נישט געגאנגען. אויךדי באן־סטאציעס זעבען באמבארדירט געווארן און די רעלםן זעבען אויפגעריסן געווארן פון דיבאמבעם, אזוי אז עם איז אינגאנצן אפגעשטעלט געווארן דער באךפארקער אין פוילן אויף דערגרעסטער טייל ליביעם שוין איבעם ערשטן טאג פון דער מלחמה.איך האב באך געהאט מזל צו כאפן אן אויטאבום, וואס איז געפארן קיין קיעלץ און זיךגעלאזט אין וועג אריין. מען האט איבערגעגעבן א ידיעה, אז די פוילישע רעגירונג האט ארויכד220י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור״ברךגעגעבן א באפעל, אז אלע רואם קאנען, זאלן אבטלויפן. אבער אין דער אמתן איז עם געוועןאיינס פון די דייטשע מיטלען, מיט וועלכע זיי האבן זיך באנוצט, כדי צו צעטומלען די ציורילעבאפעלקערונג, כדי זי צו באזיגן און פארניכטן און לייכטער מאכן דורך דעם זייער אריינמארשליין פוילן. דער וועג איז געווען איבערפולט מיט לויפנדיקע מעבטשן, פויערים האבן מיט זיךגעפירט זייער לעבעדיקן אינווענטאר. גאנץ שגעל, מיטן אנקומען פון טאג, האבן זיר ווידערבאוויזן דייטשע עראפלאנען, וועלכע זענען געפלויגן איבער אונדזעלע קעפ און געהאלטן איןאיין באשימו מיט מאשידגעווער די ציווילע באפעלקערונג, וואס איז געווען אויף די וועגן.טויזנטער מענטשן זענען אומגעקומען פון די שרעקלעכע לופט־אטאקעס. מען האט געזען לענג"אוים דעם גאנצן וועג, מענטשן מיט אויפגעריסענע בייכער, וואס זענען צעשמעטערט געווארןפון גראנאטן און נעבן די, זייערע בהמות, אויך מיט אפענע בייכער. מען האט געזען צעשאסעבעוועגענער, אויפגעריסן און צעשאטן בעטגעוואנט און אויך אויטאבוסן, וואס זענען באשאסן אוןצעשמעטערט געווארן. עם האט אויסגעזען ווי נאך א שוידערלעכער שריפה — חורבן און מגיפהצוזאמען• דאס בילה וואס האט זיך אבטפלעקט פאר די אויגן פון די וואס זעבען געבליבן לעבןאון ווייטער געגאבגען, איז געווען גרויזאם. אבער דאס איז געווען דער אבהויב — דער ע ר ש ט ע רטאג פון דער גרויזאמער מלחמה.אדום 4 א זייגער נאכמיטאג, בין איך קוים א לעבעדיקער אבגעקומען קיין יענדזשעוו. אויךדא האב איך געטראפן א מלחמזדשטימונג אין פולן ברען. די באךסטאציע איז שוין געוועןבאמבארדירט, די בריקן זענען שוין אויפגעריסן געווארן. דער פוילישער ראדיא האט איבער־געגעבן וועגן גרויזאמע געשעעבישן, וואם קומען איצט פאר אין פוילן; דער ראדיא האט דער־יציילט וועגן גרויסע און בלוטיקע קאמפן, וואס קומען פאר אויף אלע פראנטן. מען האט געמאלדן,אז שטשעקאטשין איז אינגאנצן פארברענט געווארן פון די באמבעס און אז א גאנצע רייעפוילישע שטעט ברענען באד שווערע באמבארדירובגען, ווארשע אליין ווערט אויר אומאויפהערלעךבאמבארדירט און בלוט גיסט זיך איבער אלע שלאכטפעלדער און אויך איבער אלע שטעט אוןשטעטלעך פון פוילן.איד בין פארבליבן ביז איבער שבת. זונטיק, מיטאגצייט, האט מען געזען, אז די פוילישעשטאטישע מאכט״ארגאנען פארלאזן יענדזשעוו. מיר האבן גלייד באשלאסן אריד צו פארלאזןמיט זיי צוזאמען די שטאט, און מיר זענען אוועק מיט א פויערישער פור אין דער ריכטונג פוןפיבטשעוו און בוסק. אין מיטן וועג קיין פינטשעוו, זענען מיר באשאסן געווארן פון די דייטשעעראפלאנען. צווישן אונדז זענען אויך געווען פוילישע מיליטערישע פארמאציעס, פארשטייטזיך, אז עם האט נישט געפעלט קיין הרוגים און וואם ווייטער מיר זענען פארויסגעגאנגען, אלץגרויזאמער איז געווארן דאם בילהווען מיר זענען געקומען קיין פינטשעוו, האט זיך פארגלוסט א פאר פוילישע סאלדאטןשיסן אויף א דייטשן עראפלאן; עם איז גלייך אנגעקומען א כמארע פון דייטשע עראפלאבען,וואס האבן באשאסן די שטאט מיט ברען־באמבעס, וואס האבן אונטערגעצונדן די גאנצעשטאט. מיר איז געלובגען קוים א לעבעדיקער ארויסבאקומען זיד פון דעם דאזיקן גהינום אוןאיד האב דך געלאזט קיין בוסק. דער וועג קיין בוסק איז אויך געווען פול מיט פויליש מיליטעהוואס איז צוריקגעטרעטן און האבן אפילו נישט געשטעלט קיין שום ווידערשטאנד. זיי האבןדך צוריקגעצויגן, ווי באר זיי האבן געזען דייטשע עראפלאבען. די סאלדאטן אליין האבן אומדגעזען, ווי זיי וואלטן שוין יארדלאנג געווען אויפן פראנט. זיי זעבען געווען אזוי אפגעריסן,כמעט אן קליידער, אן שיך און אן עסן...אז מיר זענען אנגעקומען קיין בוסק, האבן מיר שוין דארט געטראפן אן אפטיילובג דייטשעזעלנער אויף מאטאציקלען באוואפנט מיט לייכט געווער. זיי האבן איינס״אוךצוויי, איינגעבומעןדי שטאט. דאס זעבען געווען דייטשע פאראשוטיסטן, וואס זענען אראפ אויף דער שטאטהיגטערן פראנט. דאס האט גורכרגעווען נאך א גרעסערע צעטומלונג צווישן אונדז און אוידצווישן פוילישן מיליטער. עם האט דך גלייך אנגעהויבן א געדיכטע שיסעריי פון אלע דיטן אוןדי ערשטע קרבנות זענען געווען יידן, וואס זענען געפאלן ווי פליגן.די דייטשע פאראשוטיסטן האבן אוגדז פארנומען און באפוילן בלייבן שטיין מיט אויפגע־הויבעבע הענט. מיר זענען אזוי געשטאנען א שעה צייט, דערנאך זענען זיי פלוצים פארשווובדואון עם האבן זיך ווידער באוויזן גרופן פון פוילישן מיליטער. די זענען געווען שטארק פאר"ווובדערט, ווען מיר האבן זיי דערציילט וועגן די דייטשן, וואם זעבען דא געווען און אונדזס פ ר * ה ז כ ר ו ן ליהודי י ג ד ז׳ י ו ב221געהאלטן ווי געפאנגענע א שעה צייט. לויפן ווייטער איז שוין גישט געווען מעגלעך, די וועגןזענען געווען געפערלעך, די פוילישע דיווערסאנטן און סתבדבאנדיטן האבן אנגעהויבן ראבירןאון הרגענען די ציווילע באפעלקערונג אויף די וועגן און ספעציעל יידן.גאך צוויי טעג איז ק״ין בוסק אדיין דער הויפט־כח פון דער דייטשער ארמיי און ווידערזענען יידן געווען די ערשטע קרבנות. די דייטשן האבן ארויסגעגעבן א באפעל, אז די אלע,וואס זעבען אנטלאפן פון אויבערשלעזיע אדער פון זאגלעמביע, קאבען באקומען דערלויבענישןצו פאדן אהיים. איך האב זיך מיט מיינע בבי־ביית געלאזט אץ וועג אדיין; דאם איז נישטגעווען אזוי פשוט, ווייל מייד האבן נישט געהאט מיט וואס צו פארן, מיד האבן באשלאסן צוקויפן א פערד־אורוואגן. מיד האבן קוים זיך דערשלעפט מיטן פגר־פערד קיין יעגדזשעוו אוןגעלאזט דארט שטייען דאס פערד און וואגן און געדונגען ביי א פויער א פערד־אוךוואגן, ערזאל אונדז ברענגען קיין סאהנאוויץ.קיין עסנווארג איז שוין נישט מעגלעך געווען צו באקומען אפילו פאר שוועד געלט, און מידהאבן זיך געלאזט אין וועג אדיין פשוט הונגעריקע. אופין וועג האבן מיד אנגעטראפן דיפארויסגייענדיקע דייטשע ארמיי און מיד האבן באווונדערט, ווי זיי זענען געווען אויסגעשטאטמיט די בעסטע און מאדערנסטע מכשירים צו זייען טויט, אין דער צייט, ווען די פוילישע ארמייהאט בישט געהאט מיט וואס צו קעמפן. אז מיד זעבען אזוי געפארן קיין סאסבאוויץ, האבן מידגעהערט, אז די ספעציעלע גרופן פון דייטשע סאלדאטן זוכן יידן און דערמארדן זיי אויפן ארט.מיד האבן נישט געקאנט באגרייפן, אז אזוינס קאן געשען, האבן מיד באשלאסן, אז מיד וועלןזיך מאכן, אז מיד פארשטייען נישט קיין דייטש, אויב מען וועט אוגדז פרעגן צי מיד זענעןיידן און אזוי זענען מיד אייביקע מאל ניצול״געווארן פון טויט...אז מיד האבן זיך דערנעבטערט צו סלאווקאוו, האבן מיד געטראפן אייבצלנע יידן, וואסזענען געפארן צוריק, מיט גרויס שרעק. זיי האבן אונדז איבערגעגעבן, אז די דייטשן שלעפןארוים די יידן פון די היימען, בינדן זיי און העבגען זיי אן שווערע שטיינער און ווארפן זייאין וואסער אדיין. דאס טוען זיי נישט נאד מיט עלטערע יידן, נאד אפילו אויר מיט פרויען אוןקינדער. מיד זעען, אז מיד קאנען ווייטער נישט פארן, ווייל מיד וועלן נישט דערפארן קייןלעבעדיקע ביז סאסנאוויץ. זענען מיד ארייבגעפארן אין א דארף און באשלאסן זיך איינצדהאנדלען צלמים און הייליקע בילדער פון אלע מינים און אויפהענגען אויף די העלדזער, כדיאראפנעמען פון אובדז דעם חשד, אז מיד זעבען יידן. מיד זענען געפארן און אט דערנעגטערןמיד זיך צו א גרופע דייטשע זעלבער. זיי שטעלן אונדז אפ און פרעגן צי מיד זענען יידן?מיד עבטפערן בישט קיין ווארט, מיד מאכן זיך בישט פארשטיין. זיי קוקן זיך איבער און נעמעןאן, אז מיד פארשטייען באמת־נישט קיין דייטש. ווייזט אויס, אז א סך האבן געעבטפערט מיט...נישט ענטפערן. זיי שטעלן דאך אפ אלעמען, פאליאקן אויך. מיד זענען אדורך בשלום ימיר פארן ווייטער. די הערצער זעגען פארווייטיקט. די שרעק און דער הונגער מאטערןאונדז אויך זייער שטארק. מיר דערבענטערן זיך צו בעגדין און דא זעען מיר ווי בענדין ברענט.ווען מיד קומען צו נענטער זעען מיר, אז די שול ברענט און אז עם ברענען פיל יידישע הייזעראון יידיש האבדאוךגוטס גייט אוועק מיטן רויך און דאס ארויסגעראטעוועטע פון פייער ווערטצוראבירט. און דא איז געשען דאם שוידערלעכסטיי: א גאבצע יידישע גאס ווערט אפגעשלאסן,מען לאזט קיינעם נישט ארויס און מען ווארפט אדיין ברעךבאמבעס, וואס ציבדן אונטער אלעהייזער. א ייד, ווען עם געלובגט אים ארויסבאקומען זיך פון פייער, ווערט גלייך דערשאסן. דידייטשע מערדער שטייען אדום דער ברענענדיקער. גאס און זייען מארד ארום און אדום. דאסאיז געווען א גרויזאם בילד. מיט פארקלעמטע הערצער פארן מיד ווייטער. מיר קומען אן איןא צווייטער געגנט און באמיען זיך צו פארן דורך זייטיקע וועגן. מיר זעען ווידער שוידערלעכעבילדער, וואס פארגליווערן דאס בלוט.מיר דערשלאגן זיך סוף־סוף קיין סאסבאוויץ. אויך דארט טרעפן מיר דאס זעלבע שוידער-לעכע בילד: די שול ברענט, יידישע הייזער ברענען, חורבן הערשט אדום און אדום.דערשראקעבע קומען מיד אן אין אונדזער היים און פאלן גלייד אוועק אויף די געלעגערס.מיר שלאפן גלייך איין, אבער נאד א קורצער צייט וואכן מיר אויף. פאר אונדזערע אויגן שטייעןדי שוידערלעכע בילדער, וואס מיר האבן געזען, די שוידערלעכע סצענעס לאזן אונדז גישטשלאפן. מען בעט שוין אויף גארנישט, מען וויל שוין מער נישט, ווי נאר א ביסעלע רו. מען222יענדזשעווער יזכור־בוךטראכט, אז די מערדער קאנען קומען און צונעמען אלץ רואם זיי ווילן, אבי נאד זיי זאלן אונדזצורו לאזן,מיד טרעפן זיך מיט באקאנטע מענטשן. מיר הערן זיד אן שוידערלעכע זאכן סרן די געשעע־נישן, וואס זענען דא פארגעקומען פאר דער צייט, וואם מיר זענען נישט געוועזן; מען האטיידן ארויסגעבומען פון זייערע וווינונגען און דערשאסן, מען האט אויר דערשאסן יידן אין דיווויגונגען, מען האט אויך א סך מענטשן ארויסגעפירט הינטערן שטאט, אין די וועלדער אוןזיי דארט געטויט. מען האט אויסגעזוכט באהאלטענע יידן, זיי ארויסגעשלעפט פון די קעלערסאון דערשאסן. מען האט צעראבירט אלע יידישע געשעפטן און צוגענומען אלץ, וואס עס איזדארט געווען. מען האט צעשטערט יידישע הייזער, צעבראכן און באשעדיקט אלץ, וואס מעןהאט גאר געפונען. אלע האבן געלעבט אין טויט־שרעק, יעדע שעה קומען אן נייע ידיעות אוןנייע פארארדענונגען — איינע ערגער פון דער צווייטער. היינט פרי, דארפן זיו צושטעלן אלעיידישע מענער אין דער געביידע פון מאגיסטראט, מען פירט אדיין די יידן אין די קעלערן,וואם האבן געדינט פאר "שוץ־ערטער" קעגן באמבארדירונגען, יידן מוזן שטיין א גאנצן טאג,דערווייל נישטערט מען צווישן די שטייענדיקע אין קעלער און מען פירט ארויס די יידישעאינטעליגעגץ, וועלכע ווערט אוועקגעפירט אין אן אומבאקאנטער ריכטונג, מען ווייסט נישט,וואס מיט זיי איז געשען, מען ווייסט באר איין זאך, — אז זיי זענען שדן מער נישט צוריקגעקומען,מיט שוידער שטויסן מיר זיך אן ווו מען האט זיי געשיקט...דערווייל קומען אן נייע פארארדענונגען, מען פאדערט פון דער יידישער באפעלקערובג קאב-טריבוציעס: גאלד, זילבער, בריליאנטן, וואלענע וועש און פוטערם. יידן גיבן אלץ, וואס מעןפאדערט פון זיי, אבי מען זאל זיי לאזן לעבן.עם אבטשטייט א יודענראט, ארגאניזירט דורך די דייטשן, ווו יידן ווערן פארוואנדלט איןארויסהעלפער פון די מערדער און זייערע מעשים תעתועים. עס קומען אן גזירות נאך גזירות, דיבאוועגונג פון די יידן ווערט באגרעגעצט סיי אין צייט ווי אויך אין ארט. דערנאך קומט אן א נייעגזירה: מען נעמט צובויף יידן און מען שיקט זיי ארויס מיט אויטאס כלומרשט צו דער ארבעט,אבער אין דער אמתן ווערן זיי אוועקגעשיקט אין די געביטן, וואס זענען באזעצט דורך די סאוויעטן.דארט לאזט מען זיי אראפ אין א וואלד און מען שיסט אויף זיי, סיי מיטן צוועק צו טויטן ווי אויךכדי איבערצושרעקן. יידן לויפן אין דער ריכטונג פון דער סאוויעטישער גרענעץ, מען דארףאיבערשווימען א טייך און א סך מענטשן ווערן דארט דערטרובקען. די יעניקע, וואם קומען אריבערבשלום אוי־ף דער צווייטער זייט האבן אויך דארט אויסצושטיין אן א שיעור פארפאלגובגען.די צייט שטייט נישט און מיט איר ווערט וואס אמאל שיטערער די יידישע באפעלקערובג איןשטאט. א גרויסער טייל יידן איז אומגעבראכט געווארן אין די ערשטע טעג פון דער אקופאציע,א צווייטער — איז ארויסגעשיקט געווארן אין די סאוויעטישע געביטן און אן אנדער טייל איזארויסגעשיקט געווארן קיין דייטשלאנד אויף ארבעט. יידן זוכן וועגן ווי אזוי זיך צו ראטעווען.אונדזערע "פארזארגערס" פון דער "יידישער געמיינדע,׳, מיטן טרויעריק־בארימטן מאניעק מעריןבראש, העלפן צו די דייטשן אובדז צו פארניכטן. זייער אפט האלטן זיי פאר אונדז דרשות מיטפארזיכערונגען, אז אויב מיר וועלן זיך אויפפירן גוט און ארבעטן מיט מסירות״בפש פאר דערדייטשער קריגס־אינדוסטרי, וועלן מיר בלייבן לעבן. דאס זענען אבער געווען פאלשע פארזיכע-רונגען. זיי האבן גוט געוווסט, אז דאס איז א ליגן, פאקטיש האבן זיי געטאן באר איין זאך —זיי האבן געהאלפן די דייטשן אונדז פירן צו דער שחיטה! זיי שטעלן אויף אובטערבעמובגען פוןפארשידענעם כאראקטער, ווו די יידן גייען ארבעטן, אבער דאס העלפט קייבעם נישט. אויף א רעגרלערן אופן ווערן מענטשן ארוייסגעשיקט צו דער ארבעט אדער צו פארניכטובג.יעדן פרימארגן ווערן יידן אפגעשיקט קיין קאטאוויץ מיטן טראמוויי צו קערן דארט דאם שביי,רייניקן די גאסן און בכלל פירן זיי דארט אוים אלערליי שווערע ארבעטן. יעדן פארנאכט קומעןזיי צוריק דערשעפטע, הוגגעריקע און אפטמאל קומט מען שוין בכלל נישט צוריק און מעןווייסט אפילו גישט ווו זייער געביין איז אהיבגעקומען. אויף זייער ארט זעבען דא נייע קרבבות,וואס מען שיקט אויסצופילן די רייען פון די, וואס זענען שוין מער בישטא. מען ארבעט ווידער אוןאזוי לויפט די צייט און מען לעבט אומאויפהערלעך אין טויט־שרעק.עס זענען אבער אויך פאראן אנדערע יידן. דערווייל מאכן זיי א גוט לעבן, און ווי עס זעטאויס זענען זיי דערווייל אויך זיכער מיטן לעבן. די אלע, וואס ארבעטן אין דער "יידישער קולטוס־יגעמייבדע" מיט מאניעק מערין בראש לעבן דארט רואיק, אן זארגן... די גמינע-לייט נ ע מעןספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ר ב223ביי די גבירים און סתם־יידן געלנדקאנטריבוציעס און יידן, אויס מורא, צאלן רריפל מען פאדערטפון זיי, אבי בלייבן לעבן.זומער 1942 איז אנגעקומען א באפעל, אז אלע יידן, אלט און יובג, פרויען און קיבדער, דארפןזיך צושטעלן אויפן ספארט־פלאץ צום זאמלפוגקט. דער זעלבער באפעל איז ארויסגעגעבן געווארןגלייכצייטיק פאר די יידן אין סאסנאוויץ, בענדין און דאמבראווע. מיט אמאל האבן זיך אויסגעליי־דיקט אלע יידישע הייזער און די גאסן זענען איבערפולט געוואדן מיט גייענדיקע יידן, אלע איןדער ריכטונג פון זאמלפונקט. מאמעס האבן געטראגן זייערע פיצלעך קיבדער איין די ארעמס. אלעקלאגן אויפן אכזריותדיקן גורל, א טיפער טרויער האט ארומגענומען אלע יידן. איך, מיין פרוי,לאה ע״ה און מיין קינה פעליקס, זענען געגאנגען צווישן אלע. מען גייט האפעבונגסלאז צו דערשהיטה...מיר קומען אן צום ספארט־פלאץ, מיד ווערן ארומגערינגלט פון ס.ס.~לייט און מיליטער. דערטאג איז א שיינער, פול מיט זון, עם ווילט זיד אזוי לעבן און די נאטור פארכישופט און רופט צוםלעבן. אבער מיר ווייסן גוט, אז מיר זענען אלע פארמשפט צום אונטערגאנג. די דייטשן גייעןארום צופרידענע מיט צעשמייכלטע פרצופים. זיי האבן די גרעסטע הנאה פון זייער "שטיקלארבעט", וואס זיי האבן אפגעטון די יידן. דער אויסרייד צו דופן אלע יידן, זיי זאלן זיך פארזאפרלען אויפן אנגעגעבענעם פונקט, איז געווען, אז מען האט כלומרשט געדארפט ארויסגעבן יעדןייד א שטעמפל אויף זיין ה,יידךפאס", וואס די געסטאפא האט באשטימט פאר דער יידישערבאפעלקערונג. אין דער אמתן איז דאס אבער געווען א באפעל פון אויסזידלונג פאר אלע יידן.מיר האבן אויך געהאט אן אנזאג, אז מיר זאלן מיט זיך מיטנעמען דאס גאנצע געלט, אלע וועמדזאכן, צירינג אד״גל. מיר זענען אלע געווען אנגעטאן אין ריינע וועש און אין די בעסטע מלבושיםאזוי ווי דער באפעל האט געפאדערט.די דייטשן דרייען זיך ארום רואיק, שמייכלען מיט איראניע,רויכערן געשמאק זייערע ציגארעטלעך און שפרודלען ממש מיט זייער טיפער צופרידנקייט אוןמיר שטארבן פאר שרעק. ווי נאר מיר האבן דערזען אונדזערע פארזארגערס פון דער "קולטוס־געמיינדע" מיט מאניעק מערין בראש, צוזאמען מיט דער געסטאפא, שטעכט עס יעדן איינעם איןהארץ. עם ווערט א בהלה, ווייל מען דערוווסט זיך וועגן באפעל פון אויסזידלובג. עם ברעכט אויםאן אלגעמיין געוויין. אלע זענען צעטומלט, צעמישט. מיר שטייען דערווייל שוין לאנגע שעהן, דיזון און די היץ ברענט ווי א פייער און עם איז נישטא קיין טראפן וואסער אפילו פאר די פיצלעךקינדער. מאמעס ווערן פשוט משוגע פאר צער, זעענדיק ווי זייערע עופהלעד מאטערן זיך אוןנישט ביי איין מוטער קומט אויף דאס געפיל, אז עם איז שוין בעסער דער טויט פאר די עופהלעך,איידער דאס שרעקלעכע מאטערן זיך אין אזעלכע יסורים. אגדערע ווערן ממש דערשיטערט פוןפיין און הילפלאזיקייט, עפעם צו טון, כדי צו שטילן דעם שוידערלעכן דורשט.אין צווישנצייט האבן מיר זיך דערוווסט וועגן דער אויסווייזונג דורך די לייטער פון די דייטשעפאבריקן, וועלכע האבן באשעפטיקט א סך יידן אין זייערע פאבריקן, וואס האבן געארבעט פארדער קריגס״אינדוסטרי. זיי האבן זיך פארבונדן מיט בערלין און געפאדערט מען זאל באפרייעןזייערע נייטיקע ארבעטס־כוחות, כדי זייערע פאבריקן זאלן קאנען ווייטער ארבעטן נארמאל דיפראדוקציע, רואם זיי דארפן צושטעלן. נאך לאנגע אונטערהאנדלונגען געלובגט זיי צו באפרייעוא ריי מענטשן, וואם שטעלן מיט זיך פאר די וויכטייקע ארבעטכדכוחות. דאם אפראטעווען א טיילפון די פארמשפטע אויף אויסזידלונג שאפט א נייע טראגעדיע * ווען עם ווערט באשטימט די"הלוקה" וועגן דער אויסזידלונג, ווערן משפחות צעריסן. טאטעס און יונגע מענטשן ווערן צוגזדנומען פון זייערע מאמעס און זייערע יינגערע קינדער, שטארקע מענער און געזונטע פרויען ווערןגעשוינט, בעת קראנקע און עלטערע מענטשן ווערן גלייך געשיקט צום טויט...ווידער שטעלן זיך אלע אין די רייען צו דער קאנטראל. יעדער האלט די "זאנדערקארטע",וואס איז ארויסגעגעבן געווארן פון דער "זאנדערבאאויפטראגטע", כדי פעסטצושטעלן זיין נוצלעכרקייט פאר דער דייטשער קריגנדאינדוסטרי. גראבבייכי׳קע דייטשן זיצן ביי א טישל און געבן זיישטייען זייערע יידישע משרתים. יעדער גייט דורך די סעלעקציע. עם ווערט אויספארמירט דרייגרופן: ״איינם״ — ווייזט דער הענקער מיטן שטעקעלע אין דער ריכטוגג צום ארויסגאנג~טירל,״צוויי״ — אוועק אין א זייט, ״דריי״ — אוועקשטעלן זיך ביי דער זייט אנטקעגן.עם דערנענטערט זיך אונדזער ריי. איך, מיין פרוי ע״ה און קינד ווייזן אובדזערע "זאבדער־קארטך פון א וויכטיקן ארבעטנהפלאץ פון א דייטשער דרוקעריי, וואס ארבעט פאר מלחמה*צוועקן. מיר באקומען דעם באפעל "איינס", שנעל לויפן מיר צום אויסגאנג, אבער אין מיטן וועג224יעבדזשעווער י ז כ ו ר - ב ו ךמוזן מיר נאכאמאל דורכגיין די קאנטראל פון דער דארט שטייעבדיקער קרימינאל־פאליציי, וואםזוכט אין די ביכער צי מיד זעגען חלילה נישט פארדעכטיקט אדער באשולדיקט אין וועלכן עםאיז קרימינעל פארברעכן, ווי, למשל, קויפן ברויט ביי די פאליאקן. עס "גליקט" אונדז, מיד זענען"כישרע מענטשן". דער פאליציי-אפיציר גיט א געשריי "שנעל פארשווינדך און מיר פארשווינדןדורכן קליינעם טירל. מיר זענען געראטעוועט!מיר לויפן גיך אהיים. איך געפין דארט נישט מיינע שוויגעד־עלטערן, זייער גורל איזפארמשפט געווארן אויף אויסזידלונג, עם איז בכלל גישטא אין שטאט קיין איינציקע שטוב איןוועלכער אלע זאלן האבן צוריקגעקומען, גאר איינצלנע פון א משפחה זענען פארבליבן, עם זענעןפאראן משפחות, וואס קיין איינער פון זיי איז נישט באפרייט געווארן ידערנאך האבן מיד זיך דערוווסט, אז מענטשן וואס זעבען דארט פארבליבן האבן געוואלט זיךארויסרייסן און אנטלויפן, זיי האבן זיך קעגנגעשטעלט מיט כוח און אלע מענטשן זענען במשךפון א גאגצער נאכט געלעגן אויפן פלאץ אויף די שטיינער, עם האט גערעגנט, מענטשן זענעןדורכגעווייקט געווארן פון דער נעץ, די קעלט האט זיך אריינגעריסן אין די ביינער און די יסוריםזענען געווען אומבאשרייבלעך און קיין שום האפענונג איז נישט געווען.צומארגנס אין דער פוי, נאך אונדזער סעלעקציע, ווי־ערן פארצוימט צוויי גאסן און שטארקבאוואכט. אלע, וואס האבן געוווינט אויף די גאסן טארגאווא און דעמבלינסקא ווערן ארויסגענומען,צוגעפי־רט צו דער באן און ווערן גלייך ארוי־סגעשיקט צום אומקום. אויפן ארט פון די, וואם זענעןפארשיקט געווארן, ווערן אריינגעטריבן די יעניקע, וואס האבן זיך געפונען אויפן ספארט-פלאץ אוןזיי ווערן באוואכט פון די געסטאפא-לייט און פון דער פאליציי. דאס איז נאר א צייטווייליק מיטל,כדי בעסער באוואכן די פארמשפטע צום אומקום. אין די הייזער פון די שוין פארשיקטע, ווארטמען נאר אויף טראנספארט״מיטלען, ווי גאר עם וועלן באפרייט העדן די נייטיקע וואגאנעם, וועטדער גורל פון די, וואס געפינען זיך אין די הייזער אויף דער טארגאווא גאס און אויף דעמבלינסקא,זיין דער זעלבער!...אין צווישנצייט געלונגט מיר מיט דער הילף פון א יידישן פאליציי־מאן זיך צו דערוויסן ווועם געפינען זיך מייגע שוויגעריעלטערן. עם געלונגט מיר אויך זיך צו פארשטענדיקן מיט זיי.מיר רעדן זיך אפ, אז אין מיטן דער נאכט וועלן זיי ארויף אויפן דאך און מיר וועלן ווארטן אויףזיי אין א דערבייאיק הויז, וואס גרענעצט זיך מיט דער מאנדזשעווער גאס נומער 18. עם איז מירגעלונגען זיי פון דארט ארויסצובאקומען און באפרייען. ביי דער געלעגנהייט האבן זיך אויךגעראטעוועט א פאר מעגטשן. זעלבסטפארשטענדלעך, אז דאס אלץ איז געווען אן אויסערגעוויינלעכעדיזיקא, ווייל די סכנה איז געווען גאר גרויס.צומארגנס איז דער גאנצער טראנספארט אוועקגעשיקט געווארן צום אומקום. אין א צוויי־־דרייוואכן ארום את געקומען אין דער יידישער געמיינדע א פאליאק, וואס זאל כלומרשט האבן אנט~לאפן פון אוישוויץ און האט דערציילט, אז "אלע ארבעטן דארט און עם גייט זיי גאנץ גוט". ערהאט "פארזיכערט", אז זיי וועלן שוץ אזוי דארט פארבלייבן ביזן סוף פון דער מלחמה. אלםבאווייז, אז אלץ וואס ער זאגט איז אמת, האט ער געוויזן אויך "פערזענלעכע סימנים" פון די,וו־עלכע זענען ארויסגעשיקט געווארן מיטן טראנספארט. דאם איז בלי ספק געווען א צוגעגרייטערמאנעוור פון ליי דייטשן צו פארבלענדן די יידן און זיי אפנארן, כדי זיי זאלן קאנען לייכטער פירן צודער שחיטה...אין באשטימטן טאג זענען אלע יידן געווען אויפן פלאץ. זיי זענען געשטאנען מיט צעבראכענעשטאט. זיי זענען פארשפארט געווארן אויף אייניקע טעג. פלוצים ווערט איבערגעגעבן דער קהלהא נאצישע פאראדענונג, אז אין דעם און דעם טאג וועלן אויפגעהאנגען ווערן צען יידן אין צעגטערפון שטאט, אויף דער מאנדזשעווער גאס, געבן דער פוילישער "האלע טארגאחע", אויף די פרוכט־ביימער אין גארטן פון גראף רענארד. דער באפעל איז געווען, אז די גאנצע יידישע באפעלקערונגמ ו ז זיין אנוועזנדייק ביי דער עקזעקוציע. פאר נישט צושטעלן זיך צום פלאץ דראט טויט״שטראף...אין א געודסן פרימארגן ווערן פלוצים ארעסטירט די אנגעזעעגסטע יידן און סוחרים פוןהערצער. דאס וואם מען האט געצוווגגען בייצוזיין ביים אויספירן די טוינדיאורטיילן, איז געווען׳< שוידערלעכע זאך, ווייל יעדער האט געפילט די גרויזאמקייט פון אומקום פון אומשולדיקימענטשן. אויך די פאליאקן זענען צוזאמענגעקומען, א טייל אויס נייגיר, אבער דער גרעסטער"זייל האט זיך ממש געפרייט, וראם זיי קאנען זען ווי מען הענגט זשידעס...עס א יי אנגעקומען דער אויטא מיט די פארמשפטע, באגלייט פון הענקער און א שטארקע וראךס פ ר י ה ז כ ר ו ן ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב225פון ס.ס.~לייט. די פארמשפטע זעבען שוין געווען אזוי דערשלאגן און דערשעפט, ווי זיי וואלטןשוין געווען טויטע. עס האט זיך אבגעהויבן די טראגישע צערעמאניע. דער ערשטער איז געוועןדער סוחר, כהן, פון דער מאנדזשעווער גאס, דערבאך האט מען געהאנגען ליבערמאנען און אזויאויך די איבעריקע. די געהאנגענע שרייען אויס "שמע ישראל" און עם פארציען זיך צען שטריקאיבער צען יידישע לעבנס. די פארחושכטע יידן גייען צוריק פון פלאץ און דאס בלוט ריבט איןדי הערצער, יעדער גייט א פארוויינטער. די מורא אין שטאט איז גוואלדיק. די פאליאקן ווידערקאבען זיד נישט אפווובדערן פון די "אויפטועך פון די נאצים לגבי דער יידךפארניכטונג.די דערמאגטע קרבנות זענען געהאנגען 24 שעה. ערשט צומארגנם זענען די רוצחים געקומעןמיט אן אויטא און איבערגעשניטן די שטריק. די צען קדושים ווערן אוועקגעפירט. דאס איז געוועןא ווייטערדיקע ווארענובג פון די נאצישע מערדער, אז די יידן זאלן נישט פרווון שטעלן קייןווידערשטאנד און זיך לאזן פירן ווי שעפסן צו דער שחיטה...טראץ דעם איז דער ווידערשטאבד־גייסט פון דער יידישער יוגנט אין שטאט געקומען צוםאויסדרוק אין א ספעציעלער פארעם. א גרופע יוגנטלעכע פון "הנוער הציוני" האט געארבעט איןדער אונטערגרונט־באוועגונג. זיי האבן באשלאסן אריינלייגן אין די שיך, וואס ווערן אויסגעפארטיקטאין דער ארטיקער פאבריק, פאר די דייטשע סאלדאטן און געשיקט אויפן פראנט — אויפרופן איןדער דייטשער שפראך, אין וועלכע די דייטשע סאלדאטן ווערן גערופן אוועקצוווארפן דאס געוועראון אויסראטן יעדן שפראץ פון נאציזם, וואם טראגט פאר דייטשן פאלק און פאר דער גאנצעדוועלט נאר חורבן. זיי האבן דארט אויך געשריבן, אז עם האט גישט קיין צוועק צו פירן ווייטערדי מלחמה, ווייל מען ווייסט שוין, אז זי איז א פארשפילטע. די יידי־שע פאליציי האט אנטדעקט דיטעטיקייט פון די יוגנטלעכע און האט זיי איבערגעגעבן אין די הענט פון דער געסטאפא. זייערלעבן את פארענדיקט געווארן דורך שוידערלעכע פיין און ליידן אין אוישוויץ. די יונגע בחוריםזענען געווען פון די בעסטע יידישע משפחות אין סאסנאוויץ און זייערע עלטערן זענען געווען דיאנגעזעענסטע עסקנים און ציוניסטישע כלל״טוער.עם איז געקומען די צייט, ווען אויך די "נוצלעכע" יידן האבן געדארפט גיין דעם אזוי שרעיךלעכן וועג. מיך האט מען ארויסגעשיקט קיין מארקשטאט אין דייטשלאנד צו דער ארבעט. איךהאב דארט געארבעט עבודת״פרך, אזוי ווי די יידן אין מצרים און אפשר נאד שווערער אוןשוידערלעכער ווי זיי. מיין טייעדע פדוי ע״ה און מיין זון, זענען פארבליבן אין דער היים, מירהאבן אפילו ני־שט געהאט קיין מעגלעכקייט זיך צו געזעגענען... מען מען האט מיך אוועקגענומעןפון זיי, האט מיין הארץ געבלוטיקט פון צער און ווייטיק. אזוי איז געווען דער דרך פון די נאצי־חיות, פריער האט מען אוועקגענומען די אזוי גערו־פענע "שטארקע", כדי לייכטער מאכן זיך דימלאכה פון פארניכטן די שוואכערע — די פרויען, קינדער און אלטע לייט.מיך האט מען באשעפטיקט ביי די שרעקלעכסטע באדינגונגען און געצוווגגען אויסצופירןטאג געווונטשן דעם טויט, אבער צו באגיין זעלבסטמארד את געווען שוועד זיך צו דעצידירן. גארדי שווערסטע ארבעטן. הונגער נויט, פיין, קלעפ און זידלערייען זענען געווען א טאג״טעגלעכעדערשייגוגג. מען האט דערגידעריקט דעם ייד אויף יעדן טריט און שריט. מיר האבן זיך יעדןאינגיכן האט מען בכלל אויפגעהערט טראכטן מיט נארמאלע מענטשלעכע קאטעגאריעס, מען האטאינגאנצן כארלוירן דעם חוש פון פארשטענדעניש פאר די נאעגטסטע, אפילו פאר דער אייגענערמשפחה. אויך איך בין פארוואנדלט געווארן אין א חיה, וואס האט נאר געטראכט ווי אזוי אויפצו־האלטן דאס חיות, געפיגען עפעס צום עסן — א שטיקל ברויט, א ביסל גריגס, אדער וואם עם זאלנאר נישט זיין, אבי אנצופילן דעם מאגן. מיר האבן אויפגעהערט צו זיין מענטשן. עם את נישטפאראן אויף דער וועלט קיין מענטש,וואס זאל דאס קאנען באגרייפן אויב ער אליין האט דאס נישטמיטגעמאכט, און ווען ער האט דאס שוין יא מיטגעמאכט, ווי מיר, פארשטייט ער ערשט נישט, וואםאיז געשען מיט אונדז און פארוואס זענען מיר פארוואנדלט געווארן אין אזעלכע משונהדיקעמענטשלעך און שוידערלעך איבערצוגעבן פרטים וועגן די שרעקלעכע זאכן, וואס זענען דארטצוזאג פון "א ביסל ווארעמס,/ האט איין ייד פאראטן דעם צווייטן... עם איז אפשר נישט ריכטיקעם אנצורופן פאראט, ווייל ווי קאנען חיות פאראטן איינע די צווייטע ? עם וואלט געוועו אומ*באשעפענישן. פאר א שטיקל ברויט האט א זון געקאנט מסרן זיין אייגענעם פאטער און פאר אפארגעקומען, ווייל זיי גייען אינגאנצן ארויס פון די קאטעגאריעס פון די געפילן, עטיק און מאראל,יואס מיר אלע האבן פארמאגט, ווי א טייל פון אונדזער לעבן און דענקען. דאס באמיען זיד צו226יענדזשעווער י ז כ ו ר - ב ו ךגעפיבען א ביסל עסן האט געקאנט פון ארנדז מאכן די גרעסטע פארברעכער. דאס איז געווען דערגאנצער תוך — אויב מען קאן אזוי זאגן — און איבהאלט פון אונדזער לעבן אין די לאגערן.איך בין אנגעקומען אין לאגער אין א תקופה ווען דער מצב איז נאך נישט געווען אזוישרעקלעך. עם האבן באך עקזיסטירט די אזוי גערופענע "ארבעטס-לאגערף/ מיר זעבען נאךארומגעגאבגען אין די ציווילע קליידער, וואס מיד האבן מיט זיך געהאט מיטגעבראכט פון דערהיים, אבער מען האט געמאכט אן אוי׳סשניט פון פארנט און היטן און אויפן בגד גופא איז געוועןאנגענייט א געלע לאטע מיטן אויפשריפט "יודע,/ די באדינגובגען אין יענער ערשטער תקופהזעבען באך געווען ווי עס איז צו דערליידן; דער רעזשים איז געווען א שטרעטדפאליצייאישעראון מיר זעבען געווען באוואכט פון דער ווערמאכט. אין לאגער גופא זעבען געווען די מושלים דייידן אליין און די "קאפאס" האבן זיך בכלל בישט אפגעהאלטן פון שלאגן זייערע אייגעבע ברידער,ווען ס׳איז געווען בייטיק און אפילו ווען עם איז בישט געווען אזוי בייטיק. די פארצוימובג אדוםדעם ארבעטכדלאגער איז געווען פון שטאכלדראט, אבער עס איז בישט דורכגעגאבגען דורך זיי קייןעלעקטרישער שטראם און קיין וואך~טורעמס מיט מאשידגעווער זעבען דארט אויך בישט געווען.ארום דער צוימובג האבן זיך טאג און באכט ארומגעדרייט וועכטער און געהיטן, אז קייבער זאלחלילה פון דארטן ביישט אבטלויפן. ווי געזאגט, איז דאס לעבן און די באדיבגובגען אין מארקשטאטבאך געווען צו דערליידן. דאס איז געווען מיין ערשטער לאגער. אין א שייבעם פרימארגן איזגעקומען דער באפעל צו ליקווידירן דעם לאגער, מיר זעבען אריבערגעפירט געווארן אין א קאב~צעבטראציע-לאגער, ווו אלע האבן שוין געמוזט זיך אבטאן געשטרייפטע מובדירן, הילצערבע שיךאון די באדיבגובגען זעבען געווארן שרעקלעך שווערע. אין דעם זעלבן לאגער איז געווען א צווייטערגעשלאסעבער ברויעךלאגער. זיי האבן געארבעט אין דער אדמיביסטראציע און אין דער קיך, זייזעבען בישט געקומען אין בארירובג מיט די מעבער אין לאגער, עם איז געווען שטרעבג פארבאטןזיו דערבעבטערן צו זיי, ארייבגיין אין זייער לאגער האט געדראט מיט טומדשטראף.אנהייב וויבטער איז געקומען א ספעציעלע קאמיסיע פון ם.ס.־לייט צו מאכן א סעלעקציע וועדס׳זאל פארשיקט ווערן קיץ אוישוויץ און ווער ס׳זאל ווייטער פארבלייבן ביי דער ארבעט. מעןהאט אויסגערוימט א באראק פאר דער ם.ס ־קאמיסיע, און זיי האבן אבגעהויבן דורכצופירן דישרעקלעכע פראצעדור פון צעטיילן — ווער צום לעבן און ווער צום טויטי עס איז געווען אשווערער וויבטער־טאג, עס האט געבלאזן א בלוט־פארגליווערבדיקער וויבט, דאך האט מען באפוילןא פאר טויזבט יידן זיך אויסטאן מוטער־באקעט און זיך שטעלן אין א ריי צו דער סעלעקציע. דיפראצעדור האט געדדערט א גאנצן טאג, דער שביי און דער רעגן האבן פארפרירט אלע שטייעב־דיקע אין דרדסן און יעדער האט אפגעווארט זיין פסק־דין — וועט ער פארמשפט ווערן צום טויט,אדער ווייטער צו לעבן און ארבעטן? ווי מאדבע עם זאל בישט אויסזען, האט יעדער אייבער גע*,ציטערט פאר זיין לעבן און דווקא געוואלט בלייבן לעבן אפילו ביי די אומדערהערטע, אוממעבטש־לעכע באדיבגובגעןווען איך בין סוף־כל-סוף אדיין צו דער סעלעקציע, איז דארט געשטאבען מצד די קאצעטלערדאקטאר גוטעבטאג פון כשאבאוו (גאליציע), וואס איז געווען א משומד. דאך האטער זיך באמיט מיט אלע מעגלעכקייטן, וואס ער האט באר געהאט, צו שיצן יידן און זיי אפראטעוועןפון טויט. ווען איך בין צוגעקומען און זיך אוועקגעשטעלט פאר זיי, האבן די דייטשן מיו געוואלטאוועקשיקן קיין אוישוויץ, אבער דא האט זיך דער דאקטאר אבגערופן, אז איך זע באך גוט אויםאון בין באך פעיק צו דער ארבעט. ער האט מיר געראטעוועט דאס לעבן, אבער עראליין האט פאר זיין "דיאגבאז" באקומען צוויי פייערדיקע פעטש פון אייבעם פון די ס.ם.-לייט,אז ער האט דערביי פארלוירן א פאר ציין פון מויל...בעת דער סעלעקציע זעבען זייער פיל מעבטשן קראבק געווארן און זייער פיל זעבען אויךאוועק אין דער אייביקייט, זייעבדיק דערשעפט און בישט קאבעבדיק אויסהאלטן מער די צרות אוןליידו. דאס איז געשען פאר דעם, ווי מען האט אובדז איבערטראבספארטירט אין "פיבף טייכך איןערשטן קאצעט, ווו די ליידן און צרות זעבען איבערגעשטיגן אלע מעבטשלעכע באגריפן פון פייןאון דערנידערובג.*איך בין אבגעקומען מיט א גרויסן טראבספארט אין ערשטן פון מייבע קאבצעבטראציעדלאגערןאובטערן באמען "פיבף טייכך/ ווו איך האב פארבראכט די גאבצע מלחמה. מען פירט אובדז צופוסס פ ר ~ ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב227נאך צען קילאמעטער אין קעלט און אין הובגער, באגלייט דורך ס.ס.-לייט מיט זייערער פירפיסלקעהינט, מען זשאלעוועט בישט קיין קלעפ, אבער דאס איז נישט מער ווי דער אנהייב. ווען מיר זעבעןאנגעקומען אין קאצעט, זענען מיר דארט אפגעווארט געווארן פון שוין אויסגעשולטע "קאפאס" אוןויי האלטן פאר אובדז לאנגע רעדעס; וואס מיר דארפן טאן, ווי אזוי מיר דארפן זיך בוהג״זיין, וואסמען מעג און וואס מען טאר נישט, און דאס אלץ איז באגלייט מיט שרעקלעכע דראונגען. דא באקדמען מיר געשטרייפטע קליידער און הילצערנע שיך. יעדן פון אונדז כאפט אן א ציטער ווען מירזען די נייע מלבושים. מיר טוען זיך איבער און יעדער באקומט א נומער — אוים נאמען, אויסמענטש, פון הייגט אן ביסטו נישט מער ווי א "נומער,/ פון הייגט אן בין איך נומער 24184 און מעןמוז זייער גוט געדענקען דעם נומער, ווייל אויפן אפעל, אין ביורא און אומעטום רופט מען דיךנאר מיטן "נומער", פארגעסטו דיין נומער ביסטו תיכף ומיד א קאנדידאט פאר דער קרעמא~טאריע י▼נייע צרות, נייע גזירות. עם קומען אן באך ערגערע הוננער־טעג און נאך שרעקלעכערעקראנקייטן. יעדער פון אונדז ווערט געטראפן מיט עפעס א מחלה. ווען מען באקומט אן "אפצעס"אויפן לייב, שניידט דער דאקטאר מיט א פשוט מעסער. מעבטשן גייען פון דער וועלט אין דישווערע טויזנטער. יעדער "קאפא" האט א באפעל צוצושטעלן יעדן טאג א געוויסע צאל קרבנותפון זיין בלאק. מיר האבן באקומען א בלאקפירער, א פאליאק, מיט א קרימיבעלער פארגאנגענהייט.ער שלאגט מיט א שטיק האלץ און באלד נאכן ערשטן זעץ, הויכט דער קרבן אויס די נשמה. דיגרעכטע צאל קרבנות פאלן די יידן, רוסן, ציגייבער און ווייניקער — פון אנדערע נאציאנאליטעטן.דער הונגעד מאטערט מוראדיק און מען פאלט פון די כוחות. די שווערסטע מערכה האבן די, וואסרייכערן? פאר א ביסל מאכארקע גיבן זיי אוועק זייער פארציע ברויט. מענטשן גייען אוים וויליכט, אונדזער טאג־טעגלעך לעבן איז שרעקלעך. פיר פארטאג וועקט מען אונדז אויף און מירמוזן מאכן דאס אזוי גערופענע "בעט", מיד דארפן גרינטלעך אויסרייניקן אויך אונטערן בעט,דערנאך באקומט מען די פארציע ברויט און א ביסל ווארעם שווארץ וואסער. זעקס א זייגער איןדער פרי מארשירן מיר אדויס צו דער ארבעט. מיר זענען דא מער ווי צען טויזנט מענטשן. מירווערן אויסגעשטעלט אין א ריי צו אכט, די "קאפאם" פירן די קאמאנדע פון "לינקם אום לינקם",אלע מוזן דורכמארשירן צום טאקט פאר די אנפירער פון לאגער, די ס.ס.-לייט, מען ציילט אוגדזצו טויזנטער. אלץ ווערט יעדן פרימארגן דורכגעפירט ווי עם וואלט זיך געהאנדלט וועגן א פייער־לעכער דעפילאדע. די וראך שטייט און ציילט אונדז זארגפעליק ווי מיר וואלטן כאטש געוועןבריליאנטן. מיט אזא דעפילאדזדצערעמאניע קומען מיר אויך צוריק אין לאגער אריין, אחו? די"צווייפיסיקע הינט" באגלייטן אוגדז אויך פירפיסיקע, וואס זענען אויסגעשולט צו רייסן שטיקערפלייש פון יעדן ביים ערשטן באפעל פון ם.סדמאן, וועלכער איז זיין באפעלגעבער.יעדן טאג, כמעט יעדע שעה, פאלן קרבנות. ווען אין א געוויסן טאג איז באשלאסן געווארןארויסצושיקן א גרופע פון פיר הונדערט יידן "מוסולמענער" (דאס זענען מענטשן, וואס זעגעןשוין מער נישט פעיק צו קיין ארבעט) קיין אוישוויץ צו פארניכטובג, בין איך אויך געווען אייבערפון זיי. עם איז געווען א שייבער זונטיקדיקער טאג, מען האט אונדז אלע צונויפגענומען אוןפארשלאסן אין א באראק גרייט צום טראנספארט, מען האט אונדז געגעבן אין וועג אדיין יעדןצו א האלב ברויט מיט א בלעכענער כלי מיט שווארץ וואסער, וואם האט געהייסן "קאווע". מעןהאט אונדז אריינגעשטופט אין א וואגאן צוזאמענגעדריקט ווי הערינג, מיטן ציל, אז מיר זאלןאומקומען נאך אויפן וועג דורך דעם, וואס מיר וועלן דערדריקט ווערן צום טויט. די קרעכצן איןדי וואגאנען זענען געווען אין לשער, דער צוג איז געגאנגען פארויס און אונדז געפירט אין דערריכטונג פון זיכערן אומקום. מיר האבן געוווסט וווהין מען פארשלעפט אונדז. למען האמת, האטשוין יעדער פון אובדז געבעטן אין הארצן, אז עם זאל שוין א סוף בעמען צו אזא לעבן. אבער דאאיז געשען עפעס א נס: אין מיטן וועג איז געקומען א באפעל, אז מען זאל אובדז נישט פירן קייןאוישוויץ, נאר אין א נייעם לאגער, קיין גערליץ. דארט זענען פארניכטעט געווארן רוסישע געפאב-געגע און מען האט שנעל זיך גענייטיקט אין פרישע ארבעטכדכוחות. אין יעבער צייט האט שויןאויסגעפעלט מענטשךמאטעריאל, ווייל עם זענען שוין ליקווידירט געווארן אלע גרויסע יידישעצענטערן אין טוילן. מען האט, ווייזט אויס, באשלאסן, אז מיר וועלן טוען די נייטיקע ארבעט. מירזענען אנגעקומען אויפן פלאץ און מען האט געעפבט די וואגאבען, אונדז באגעגנט מיט דעזיבפעקציע-מיטלען און דערגאך האט מען אונדז ארויסגעווארפן פון די וואגאנען. מיר זענען געווען צווייקאטעגאריעס, אזוי צו זאגן: טויטע און האלב־טויטע. מער ווי א העלפט פון אונדז איז אומגעקד228יענדזשעווער יזכור־בוךמען אויף דער רייזע. מען האט אונדז געצווונגען ארויפצולאדעווען די טויטע אויף וועגענער אוןמיטנעמען מיט אונדז, כדי זיי צו פארברענען אין קרעמאטאריע.די יעניקע, וואס האבן זוכה געווען צו בלייבן האלב לעבן האט מען אויסגעטאן נאקעט, יעדןגעגעבן א קאלדרע דך ארומצווויקלען און אונדזערע קליידער האט מען באגראבן אין דער ערד.מיר האבן זיך אזוי ארומגעדרייט מיט די קאלדרעס אויף די לייבער, גאנצע פערצן טעג. דאסמשונהדיקע דערביי איז געווען, וואס מען האט אונדז במשך די פערצן טעג געגעבן עסן צו דערזעט מיר זאלן קומען צו די כוחות און קאנען ווייטער ארבעטן פאר דער דייטשער מארד־מאשין.עם איז ממש גערוען אומגלויבלעך, ווען מיר האבן נאך אזוי פיל חדשים און יארן, צום ערשטן מאלדערזען פוטער פאר אונדזערע אויגן. צוויי מאל טעגלעך האבן מיר באקומען געקעכץ, יעדער האטבאקומען א ליטער קארטאפל~זופ. דער עולם האט געמיינט, אז עם זענען שוין געקומען משיחםצייטן. יעדער פון אונדז איז געווען איבערצייגט, אז עם איז געשען עפעם אויסערגעווייבלעכס אוןמיר קאגען נישט באגרייפן די סיבה דערפון.אז עם זענען אריבער די פערצן טעג, האט מען צוריק אויסגעגראבן אונדזערע בגדים אוןמען האט באפוילן זיי אויפסניי אנטאן, ווי אויך בעמען די הילצערנע שיך און עם האט זיך אנגע~הויבן אלץ אויפסביי: ווידעראמאל זענען געקומען גרויכע הובגער־טעג, פיין און צרות. נדרהאבן אנגעהויבן אונדזער ארבעט מיט א הובגער״פארציע און די ארבעטס־צייט האט זיך געצויגןפון 4 פארטאג ביז 12 בייגאכט. יעדן טאג זענען מיר 4 א זייגער פארטאג שוין געשטאנען אויף דיפיס און אויסגעשטאנען גענוג צרות און קלעפ פון די "קאפאס", וועלכע האבן פון אובדז געפאדערטאיינצוגארדענען דעם בלאק און ברענגען אין ארדענוגג די בעטן ווי אויך רייךהאלטן דעם פלאץ.6 א זייגער אינדערפרי האבן מיר ארויסמארשירט מיט מוזיק צו דער ארבעט אין דער באגלייטובגפון באוואפנטע ם.ס.־לייט, זיי האבן אויך געפירט מיט זיך היבט, וואס זענען ארומגעלאפן כסדרארום אונדז און געהיטן. עס איז געגוג געווען א באפעל פון אן ס.ס.־מאן, אז דער הונט זאל זיךווארפן אויף א ייד און רייסן פון אים שטיקער פלייש...מיט א סאדיזם־שמייכל קוקט דער רוצח ווי זיינע יידישע קרבנות ראנגלן זיך טיטן טויט...ס פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב229אזוי זענען געגאנגען די טעג און וואכן. אלעמאל איז געווארן ווייניקער מענטש ן, אובדזערערייען שיטערער, קיינער פון אונדז האט נישט געהאט די מינדסטע האפענונג, אז עד וועט בלייבןלעבן, אונדזערע כוחות זענען אויסגעגאגגען, יעדער פון אובדז האט געהאט דאם באוווסטזיין וועגןדעם סוף וואס דערווארט אים. מיט אמאל האבן מיר אין א געוויסן טאג דערפילט א פארלייכטערונגאין דעם שרעקלעכן רעזשים. די וואכלייט האבן אויפגעהערט שלאגן אזוי שטארק. מיד האבן פאר־שטאנען, אז מסתמא האט זיי אגגעהויבן גיין "מיט דער פוטער אראפ,/ מען האט געפילט בחוש,אז זיי האבן שוין פארלוירן דעם גלויבן אין נצחון און אויך די אמונה אץ דער נישט״פעלערהאפטי־קייט פון זייער פירער, היטלער, ימח שמו! די מורא פאר די ס.ם "לייט איז אבער באך געווען גענוגגרויס. דורך פארשידענע אופנים האבן מיר באקומען א שטיקל צייטונג און דערשנאפט דעם אמת,אי דז דייטשן האבן שוין גרויסע צרות אויף אלע פראגטן. אומעטום זענען זיי צוריקגעטרעטן אוןאלע זייערע "גצחונות" לאזן זיך אויס מיט גארנישט. צוליב דעם מצב האט מען אונדז פארלייכטערטדי באדינגונגען, הגם דער הונגער איז נאד אלץ געווען גרויס, ממש אין לשער, נאך ערגער אוןשטארקער ווי פריער.אונדזער ארבעט ביינאכט גייט שוין נישט נארמאל, מיר מוזן זי אלעמאל איבעררייסן, וויילמען הערט כסדר אן אליארם גאך אן אליארם צוליב דעם אנקומען פון די באמבארדיר״עראפלאנען.אויך די פאבריק ווו מיר האבן געארבעט איז פיל מאל באמבארדירט געווארן. אפטמאל האט מעןדערבאד בכלל נישט געקאנט ארבעטן. ווען עס פלעגט קומען אזא אליארם און א באמבארדירוגג,פלעגן אונדזערע "ביאשיצער" אנטלויפן און זיך אויסבאהאלטן אין שוץ־קעלערן קעגן באמבארדי־רוגגען און מיר פלעגן פארבלייבן אויפן פרייען פעלד. דאס איז געווען אונדזער גרעסטע פרייהמיר זענען אויף א ווייל געבליבן די בעלי״בתים איבער אונדזערע לעבנס, מיר פלעגן זיך דאן לאזןזוכן עסן, פשוט א קערנדל עסן, ווי עם זוכן די פרייע פייגל. אין דעם מאמענט זעגען מיר געוועןגעגליכן צו זיי, דאס איז געווען א שטיקל נחמה און גלייכצייטיק אויך דערלעבט א נקמה, וועןמיר האבן געזען ווי עס פאלן די באמבעס און זיי רייסן אויף מיט א שטארקן געפילדער, האט יעדער"עץ פון א באמבע געהויבן ביי יעדן פון אונדז דעם מאראל און אויפסניי דערוועקט א פונק פוןהאפענונג, אז די דייטשן וועלן דאך באזיגט ווערן און מיר וועלן באפרייט ווערן.דערווייל האבן זיד אבער ווייטער געצויגן לאנגע גרויע און ביטערע טעג, עס איז נאד נישטגעקומען די דערווארטע גאולה און אפילו נישט קיין לייכטער איבעררייס פון די צרות און ליידןזיגט מיר זענען אנגעקומען אין לאגער.ווען מיר פלעגן אין דער פרי ארויסגיין צו דער ארבעט אין דער פאבריק, פלעגן מיראויפהייבן יעדעס שטיקל אפפאל, וואס מענטשן האבן אוועקגעווארפן, ווי, למשל, אן ארומגעבי-סעגעם עפל, שאלעכץ אד״גל. יעדע זאך, יעדעס קרישקעלע עסן איז כדאי געווען, ווען מיר פלעגןאדורכגיין איבער פעלדער, פלעגן מיר שנעל ארויסרייסן, בגניבה, א קארטאפל, א ציבעלע, א מייעדאון אנדערע גריגווארג, הגם דאס איז געווען פארבונדן מיט שווערע קלעפ און אפילי אויד מיטןטויט. מיר האבן אבער קיין ברירה נישט געהאט — מען האט זיך איינגעשטעלט דאס לעבן אביצו געפינען עפעם צום עסן.די באמבארדירונגען זענען געווארן וואס אמאל אלץ אפטער. פלוצים זעגען אנגעקומען איןלאגער קאצעטלער פון אנדערע לאגערן, וואס זענען עוואקואירט געווארן פון זייערע מקומות, זייזענען בלויז דורכגעגאנגען אונדזער לאגער און מארשירט צו אנדערע פלעצער וווהין זיי זעגעןבאשטימט געווארן. פון זיי האבן מיר זיך דערוווסט "גייעסך וועגן דעם, וואס עס געשעט איצטאין פוילן און ווי עס האלט מיט דער מלחמה ? מאנכע פון זיי האבן אויד דערציילט וועגן די שוי"דערלעכקייטן אין די פארשידענע לאגעוץ. דאס וויכטיקסטע אבער איז געווען פאר אונדז, וואס מירהאבן זיד אנגעהויבן איבערצייגן, אז די מלחמה האט געביטן איר גאגג און אז די דייטשן האלטןאין איין צוריקטרעטן און צו זייער חלום וועגן באהערשן די וועלט איז געקומען א סוף.. דאס האטאונדז געגעבן אזויפיל מוט, אבער גלייכצייטיק איז ביי אונדז אויפגעקומען דער שוידערלעכערגעדאנק, אז עם קומט אייד אונדזער סוף.זיי האבן באשלאסן אונדז צו פארניכטן. עם איז אנגעקומען א באפעל, אז אלע יידישע קאצעט"לער מוזן עוואקואירט און איבערגעפירט ווערן קיין מיטעגוואלד. ווי עם האט זיך שפעטער ארויסגע"וויזן איז דארט געווען א פארניכטונגס־פלאץ. מען האט דארט אויסגעשאסן די אלע, וואס מען האטאהינצו איבעדגעפירט און אפטמאל פלעגט מען דארט אפילו באגראבן לעבעדיקערהייט די אלע,וואס זענען נישט אומגעקומען דורך די שיסערייען.230יענדזשעווער יזכור-בוךעם איז געקומען דער טאג, ווען אויך אונדזער לאגער האט געדארפט עוואקואירט ווערן. עם איזאפגעשטעלט געווארן די ארבעט, מען האט אויפגעהערט אונדז צו געבן אפילו דאס ביטל עסן,וואס מען האט אונדז ביז איצט צוגעטיילט. די עראפלאנען פון די אליאירטע מלונות זענען געפלויגןטאג און נאכט, אומאויפהערלעך באמבארדירט און מיר האבן געזען, אז די דייטשן זענען הילפלאז,ווייל זיי האבן שוין פשוט נישט געהאט מיט וואס צו רעאגירן. מיר האבן געפילט, אז עם קומטדער סוף פון דער מלחמה, אבער מיד האבן מורא געהאט, אז עם קומט גלייכצייטיק אויר אובדזערסוף...אזוי זעוען די רוצחים געשטאנען ועבן זייערע קרבנות, געקוקט און געקוואלן פון "וחת" זעענדיקדי יסורים, וואס זיי האבן פארשאפט יידישע קיודער...איך בין געווען אינגאנצן דערשעפט, אן כוחות, אן מוט און אן האפענונג. איך בין געוועןבאפריינדעט מיט א דאקטאר, אן אונגארישן ייד, האט ער מיר געראטן, אז איך זאל אריינגיין אין"רעוויר" און זיך אנגעבן פאר א קראנקן, דער דאקטאר האט מיר אויך איבערגעגעבן בסוד, אזאיבערמארגן וועלן אלע ארויסגעשיקט ווערן קיין מיטענוואלד און אז דער לאגער ווערט עבדגילטיקליקווידירט, ער האט מיר אוייך פארזיכערט, אז דעם "רעוויר" מיט די קראנקע וועט מען איבער־לאזן אויפן ארט און מיט זיי וועט אויך בלייבן א דאקטאר און א קראנקנברודער. ער האט דערבייצוגעגעבן, אז ווען עס זענען בישט פאראן די מיבימאלסטע מעדיקאמענטן, צו וואם לאזט מעןאיבער מיט די קראנקע אויך א דאקטאר ? אבער אזוי איז געווען די פארארדענובג. היות אין לאגעראיז שוין בכלל בישט געווען קיין שום שפייז, האב איך באמת נישט געהאט וואם צו פארלירן אוןאיך האב געפאלגט די עצה פונעם דאקטאר. ער האט אויר געהאלטן, אז אויב מען וועט באפרייטווערן, וועלן די, וואם וועלן בלייבן אויפן פלאץ באפרייט ווערן די ערשטע, ווייל מיר זענען בענטערצום קאמפס־פראנט.צום ערשטן מאל האט זיך אין מיר אנגעצובדן א פונק פון האפענונג, אז אפשר וועט מירצוגעטיילט ווערן דאם גליק צו בלייבן לעבן און ארויס פון דעם שוידערלעכן לעבן אין לאגער. דערגעדאנק, אז איך שטיי פאר א מעגלעכקייט פון באפרייאונג, האט אין מיר אויפגעוועקט פארבארגעבעחלומות, אנגעצונדן אין מיין הארץ די האפענונג. איך האב שוין געוואלט זוכה זיין דערלעבן דעםסוף פון אונדזער שרעקלעכן שונא און זען מיט מייגע אויגן ווי עד ליגט א געשלאגענער באזיגטאון דערנידעריקט, ווי מיר דא אין לאגער. מיין פאנטאזיע האט מיך געטראגן ווייטער. אט נעם איךס פ ר * ה ז כ ר ו ן ליהודי י ב ד ז׳ י ר ב231א מעסער, כדי צו רעאגירן אויף די אלע יסורים, לייזץ, פיין און מיין פערזענלעכע דערבידערובגאלם מענטש און ייד, און נעם בקמה פאר אלע יאדו, וואט מען האט מיד צוגערויבט אזוי גרויזאם,און פאר די טייערע מייגע, וואם מען האט אומגעבראכט. איך האב געפילט, אז איך בין בכוח צודערמארדן די אלע, וואס האבן אונדזער בלוט פארגאסן און אונדזערע לעבבס פארניכטעט.ענדלעך איז געקומען דער טאג און דער גאנצער לאגער פון גערליץ איז אוועק זיין לעצטןוועג, נאר מיר געציילטע, צוואנציק קראבקע יידן, זענען פארבליבן אויפן ארט, הגם אוגדזער לעבןאיז געווען הפקר און מיר האבן יעדע מיבוט געלעבט אין שרעקלעכער מורא, אז אנדאט קומטמען אונדז אומברענגען, ווי עם איז תמיד געשען מיט פארבליבענע קראבקע. די ווערסיע איז אויךדא ארומגעגאנגען פון מויל צו מויל. מיר זענען געלעגן אויף די ברעטער און געטראכט, ווי לאנגנאד וועלן דויערן אובדזערע יסורים, ווי לאבג נאך וועלן מיר שטיין אזוי כסדר אויף דער שוועל פוןטויט? יעדער פון אונדז האט אין אזעלכע מעוטן געבעטן גאט, געזוכט זכוודיאבות און רחמים.יעדער האט עם געטון אויף זיין שטייגער און דערווייל זעבען די שעהן געקראכן פאמעלעך און זיךגעצויגן אן א סוף. עם איז אוועק א טאג, אט ענדיקט זיך שוין באלד דער צווייטער טאג און מירזענען באך אלץ אליין. יעדער האפט, אז ער וועט אפשר דאו מצליח זיין און בלייבן לעבן. אץאזא מאמעבט ווילט זיד אזוי שטארק לעבן, יעדער איינער זעט בחוש, אז די ישועה איז שויןנאענט, ער האפט, אז ער וועט אפשר נאד זוכה זיין צו זען זיין פרוי, זיינע קינדער, ברידער, שוועס*טער און אנדערע משפחודקרובים.פלוצים באווייזט זיד דער לאגעריעלטעסטער מיט א גרופע ם.ס.~לייט מיט שטעקבם אין די הענטאון זיי האבן אנגעהויבן אוגדז ארויסטרייבן אין דרויסן, מיר קאנען קוים שטעלן די פיס, אבערס׳האט גארגישט געהאלפן, יעדער פון אונדז האט געוווסט, אז אויב ער וויל בלייבן לעבן מוז ערמאכן די איבערמעבטשלעכע אבשטרענגובג און ארויסגיין. זיי האבן אונדז פארזיכערט, אז מירווערן איבערגעפירט אין א דייטשן שפיטאל, ווו מיר וועלן שוין פארבלייבן ביז דער באפרייאובג.דערווייל יאגט מען אובדז מיט שרעקלעכע קלעפ און מען צווינגט אונדז גיין ויאס גיכער. עס איזאובדז געלוגגען צו דעריאגן אונדזער לאגער, וואס האט זיך געפונען בישט ווייט פון דארט, וויילער איז אפגעגאנגען נאר עטלעכע קילאמעטער. די מענטשן זענען געלעגן אין שטאלן פון בהמות<אויף זייער מיסט. די בהמות האט מען פריער ארויסגעפירט, כדי זיי זאלן נישט ארייבפאלן אין ז־ייהענט פון די רוסן און מיר זענען געקומען אויף זייער ארט...מיד זענען אבגעקומען האלבדטויטע, ווייטער גיין האבן מיר שוין נישט געקאנט, בישט באר,ווייל אובדז האבן אויסגעפעלט כוחות, באר אויך דערפאר, וואס אלע וועגן ארום אוגדז זענעןשוין געווען אפגעשלאסן דויד דער פארויסגייענדיקער רוסישער ארמיי. דער ציל פון אובדזערמארשרוט איז געווען דער זאמלפונקט פון מיטענוואלה ווו מען האט אונדז געדארפט פארביכטן.אבער אזוי ווי די וועגן זענען אפגעשלאסן געווארן איז געשען דער גרויסער נס. מיר זענען געדאי־טעוועט געווארן פון א פארוים פלאנירטן טויט.דערווייל ווערט די ארדענוגג אין לאגער דעזארגאגיזירט: מען גיט אונדז נאר איין מאל איןטאג עסן א ביסל וואסער~זופ און מיר הובגערן נאד ערגער און שרעקלעכער ווי ביז איצט. דיכוחות שעפן זיך פולקאם אויס, מען קאן זיד שוין כמעט בישט רירן, דער טויט האט אנגעהויבןבושעווען "באטירלעך", אן דער הילף פון די מע5׳דער, מענטשן שטארבן אוים אין די צעבדליקעריעדער שעה און זיי בלייבן ליגן אויפן ארט. ס׳איז בישטא קייבער וואם זאל זיי באגראבן, ס׳איז אויךבישטא קיינער, וואס זאל פארארדענען מען זאל באגראבן די טויטע, אויס סכנה פאר אן עפידעמיע.די וועכטער פון לאגער ווערן בעלם, די ס.םדלייט זעבען אויד מער נישטא. זייער ארט האטאיבערגענומען די "קאמאנדא," אן אנדערע גרופע, געקליידט אין ס.ם.~מובדירן, אבער דאס זענעןגאר מאדבע ס.ס.~לייט, זיי רעדן אוקראיביש. מיר פארשטייען באלה אז דאם זענען די בלוטדורשטיקעחיות, די וולאסאווצעס, וואס האבן איבערגענומען אונדזער גורל אין זייערע לאפעם, עם ווערטטאקע נאד ערגער און שרעקלעכער: די בייע וועכטער האבן אנגעהויבן שיסו אין אובדז פאריעדער קלייניקייט און אויד אן שום סיבה.אין דרויסן, נישט ווייט פון אונדזערע שטאלן, ליגן עטלעכע געפגרטע דייטשע פערה בייבאכט,זענען פאראן נישט ווייביקע פון אונדז, וואם שטעלן זיד איין דאס לעבן, כדי אפצושניידן א שטיקפון אזא פגר און עם אויפעסן אויפן ארט, רויערהייט. די ס.ס.~לייט האבן אבער דאס באלד דער-שנאפט און זייער פיל פון די ריזיקאנטן ווערן דערשאסן אויפן ארט. אין דער פרי זעען מיר232יענדזשערוער יזכור־בוךצוזאמען מיט די פערד־פגרים, אויך מענטשלעכע אויסגעדארטע גופים, וואס זענען דארט געלעגןמיט זייער אפגעריסן שטיק פלייש אין דער האבט.די אוקראינישע ס.ס.־לייט זוכן גאר אריגינעלע המצאות ווי אזוי אובדז אומצוברענגען. זייהאבן געכראכט צוויי חזירים, אפגעקאכט אין א קעסל, און יעדן געגעבן א ביסל זום און א שטיקלפלייש, די יעניקע, וואס האבן זייך נישט געקאנט באהערשן און האבן געגעסן פון דעם קעסל אוןסון דעם פלייש, זענען גלייך געשטארבן, זיי האבן באקומען א שרעקלעכן שלשול און מען האטבאלד געזען ווי צענדליקער מענטשן פאלן ווי די פליגן...איך האב אין זיך גובר געיוען דעם פייניקנדיקן הונגער און נישט געגעסן פון ווארעמען עסן,דאס מזל האט מיר צוגעשפילט און עם איז מיד גארנישט געשען.אין צווישבצייט איז אנגעקומען א באפעל, אז מען זאל אונדז צוריקפירן אין אלטן לאגערפון וואבען מען האט אובדז געבראכט, עם איז אונדז אלע געווארן ביטער אויפן הארצן. מיטאמאלהאבן מיר פארלוירן די האפענונג אויף באפרייאונג און מוטלאז האבן מיר זיך געגרייט אויפסנייאין וועג אדיין.ווי איבערראשט זעגען מיד אבער געווארן, ווען מען האט אונדז געמאלדן, אז פאר די קדאנקעשטעלט מען צו דיספאזיציע צוויי אויטאבוסן. איך האב געדארפט פארן מיט אן אויטאבוס איןלאגער אדיין, הגם איך האב נישט געהאט קיין גרויס צוטרוי, אז זיי מייבען אונדזער טובה, אבעראיך האב קיין אגדער ברירה נישט געהאט. די קעלט איז גראד געווען זייער א שטארקע, עם איזגעווען סוף ווינטער פון יאר 1945. אין דאזיקן יאר האט דער וויבטער, ווי אויף להכעיס, לאגגגעהאלטן. ווען מען איז אתים פון בלאק איז געווען פראסטיק, אז ס׳האט געשביטן דאם לייב. עסהאט נאר געהאט איין "מעלה", וואס כדי צו שטילן א ביסל דעם שרעקלעכן דורשט, פלעגן מירהאלטן אפן ברייט די מיילער און אזוי אדום אפגעקילט די טרוקבקייט פון גימען און האלדז...מיר האבן זיך אויפגעזעצט אויף די צוויי אויטאבוסן און אוועק אין אונדזער אלטן לאגער. דערערשטער אויטאבוס האט זיך אראפגעקייקלט פון בארג אין אן אפגרונט און ניינציק פראצענט פוןדי פארבדיקע זענען אומגעקומען. מיר האבן געהאט מזל און זענען אנגעקומען אין לאגער בשלום.די יעביקע וואס זענען געגאבגען צופוס איז כמעט א העלפט פון זיי אויסגעשטארבן אויפן וועג,און דער רעשט זענען האלב טויטע אנגעקומען אין לאגער.מיר האבן אויפסניי אנגעהויבן ארבעטן, אבער שוין נישט אין דער פאבריק, נאר ביים בעטא־נידן שטרויכלובגען אויף די וועגן וואס פירן צו דער שטאט, מיטן צוועק צו שטערן די רוסן דאסאריינקומען. עם איז ווידער אוועק א וואך צייט פון שווערער ארבעט.שבת אינדערפרי האט מען צוריקגערופן אלע פון דער ארבעט. מען האט אוגדז דערקלערט, אזמען גייט שוין מער בישט ארויס ארבעטן. באלד האט זיך געהערט א פייפן פון די "קאפאס" אוןאלע זעוען גערופן געווארן אויפן "אפעל" פון די ם.סדלייט. מיר האבן געזען ווי מען ברענגט ארויסא טישל מיט בענקלעך, מיר זענען געיוען זיכער, אז עמעצער האט זיך פארזיבדיקט און מען גייטאים שלאגן מלקות, ווי דער שטייגער איז. דא איז אבער דערשיגען דער לאגער־פירער בכבודוובעצמו מיט זיינע משרתים, אבער שוין נישט אוקראינער, באר "כשרע" דייטשע 0.ם. ער האטאובדז דערקלערט, אז די מלחמה האט זיך היינט געענדיקט און נאר־וואס איז פארגעקומען דיקאפיטולאציע פון דייטשלאנד, ער האט ווייטער גערעדט און אונדז געזאגט, אז דא וועלן באלדאנקומען די רוסן, זיי אליין גייען אוועק צו די אמעריקאנער, וועד עם וויל מיטגיין קאן עם טון,ער גיט אובדז גאראנטיעם, אז עם וועט אובדז גארנישט פאסירן, ער האט באך געהאט די אומדער"הערטע חוצפה צו דערקלערן, אז ער וועט אונדז שיצן צוזאמען מיט זיינע ם.ם •לייט. ער האטגעמאלדן אז אלע "קאפאס" האבן באשלאסן מיטגיין מיט זיי אויף דער אמעריקאבער זייט.אז מיר האבן דערהערט, אז מיר זענען כדיי און אז די מלחמה איז געענדיקט, האט זיך דערגאגצער עולם צעוויינט פון שמחה, מען האט געטאגצט ווי קליינע קינדער און איינער האט דעםצווייטן געווונטשן "מזל-טוב", אבער אויך אפילו דא האט דער מלאך־המות געשביטן זיין בלוטיקןשניט. מענטשן זענען פון גרויס שמחה אוועק פון דער וועלט, דאס הארץ האט נישט אויסגעהאלטןדאס גליק פון דער פריילעכער בשורה און עס האט געפלאצט...באך דעם ערשטן פרייד־אויסברוך האבן מיר דערזען, אז מיר שטייען אויף אן אינדזל פוןחורבות און טויט. עם איז ווידער נישטא קיין עסן, קיין וואסער. אלץ וואס עם איז באך פארבליבןאיז באמבארדירט געווארן און דאס וואט עם האט געדארפט זיין, איז אוועקגענומען געווארן פוןלאגעד אין די לעצטע טעג. דער עולם האט זיך א לאז געטאן אויפן לאגער און געבומען זוכן עפעסספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב233צום עסו, אפילו א גרעזל. באלד איז פארשווונדן געווארן אויך דאס ביסל גראז, וואס איז דארטגעווען. מיד זענען געווען אן כוחות, מיר האבן זיך אויסגעלייגט אויף די פריטשעס און גענומעןארומרעדן דעם מצב אין וועלכן מיר האבן זיך געפובען, מיר האבן זיך געפרעגט: צי וועלן מידעגדלעך שוין דערזען די ליכטיקע שיין פון פרייהייט. קיינער האט עם נישט געגלייבט!אזוי איז אדורך דער טאג. עס איז ווידער אנגעקומען א פיגצטערער אוובט און א שווערע נאכט,עם הערט זיך א העפטיקע קאנאבאדע, אלע מלחמדדמכשירים הילכן מיט זייערע ווילדע קולות אוןלאזן נישט רוען קיין רגע. מען ווארט, מען וואכט און מען קאן זיך נישט דערווארטן אויפן באפרייער.מיד פרעגן זיך אלע פארוואס דויערט עם אזוי לאנג ? עם פלאצט דאם געדולד און מענטשן שיטןמיט שרעקלעכע קללות אויף דער גאנצער וועלט, אלע מלוכות און אלע רעזשימען צוזאמען,רואם זארגן נישט פאר אונדז און לאזן אוגדז אויסגיין, ווען מיד געפינען זיר שוין אויפן שוועל פוןדער באגערטער און אזוי לאנג דערווארטער פרייהייט. מיר פילן, אז קיין ערגערע זאך קאן שויןגאר נישט זיין ווי גראד איצט, אין דער שעה פון באפרייאונג, בישט אויסהאלטן און נישט דערלעבןדי ישועה. אבער אויך דאס שרעקלעכסטע געשעט: צענדליקער מעגטשן שטארבן אויס אויך איןדער גרויסער שעה, וואס רוקט זיך אן פאר אונדז.אין דער פרי, ווערט אויך אונדזער לאגער באמבארדירט און עם פאלן פון אונדז נייע קרבגות,מיר ווערן אלע מאל ווייניקער און עם ווערט אריך ביי אונדז געמינערט די האפענובג צו בלייבןלעבן און צו דערזען די באפרייאובג. ווידעראמאל רוקט זיך אן א קריטישע נאכט. מיר הערן ווי עסטראגן זיך טעמפע און שווערע אפהילכן, ווי שווערער וועגעבער וואלטן מארשירט.עם רוקט זיך אן דער באגינען. דערווייל איז נאך אבער די נאכט שווער און דראעבדיק. איןדער פינצטערביש דאכט זיך אונדז, אז עפעס א שווערע לאסט האט זיך א לאז געטון צום לאגער,אריבער די צוים־דראטן און אלץ צעשמעטערט. מיר קריכן ארויס און קוקן אין דרויסן, אבער מירזען גארגישט, עם ווייזט אויס, אז כדאיז געווען באר א חלום...עם איז ווידער אויפגעקומען דער טאג. איך קאן שוין מער נישט אויסהאלטן. איך באשליס צופארלאזן דעם לאגער אפילו עם זאל מיך קאסטן מ״ין לעבן, איך גיי דא אוים פון הובגער. איךטראכט, אז ווען איך וועל זיך א לאז טאן אין שטאט אדיין, וועל איך מסתמא עפעס געפינען צוםעסן און אזוי אדום דערהאלטן די נשמה.איך דערצייל מיין חבר, אז איך גיי אוועק, און מיר ביידע באשליסן ארויסצוגיין פון לאגער.מיר דערבענטערן זיך צום טויער און זעבען זיכער, אז א וואכמאן שטייט באך דארט און היט.מיר האבן זיך גארבישט פארגעשטעלט, אז עס וועט אונדז געלונגען ארויסצוגיין פון לאגער אוןזיך געפינען אויף דער פרייער וועלט. מיר קומען ביידע צו צום טויער, מיר האבן נישט דידרייסטקייט צו עפענען דעם ריגל, וואס איז אזוי לאנג געווען דער סימבאל פון אונדזער פאר'קבעכטובג. איך מיט מיין חבר דיגגען זיך ווער עס זאל דער ערשטער וואגן אויפצועפענען דאסמויער, איך קאן זיך שוין מער בישט איינהאלטן, איך גיי צו צום טויער און מיטן פוס גיב איךא שטויס, ס׳טויער איז אפן. איך זע, אז מיר שטייען פון דער צווייטער זייט טויער, אויף דער פריי,מיר שטייען אויסערהאלב דעם טרערךאינדזל און מיר גלייבן בישט אונדזערע אייגענע אויגן,מיר קאנען דאם בישט באגרייפן, אז מיר האבן זוכה געווען צו זיין די ערשטע צום ארויסגיין.מיר זענען צעטומלט און מיר פרעגן זיך אליין — ״איז דאס אמת ?...״א פאר מינוט זענען מיר אזוי געשטאנען בארוישט און פארטראכט, אבער מיר זענען שנעלגעקומען צו זיך און געלאזט זיך אין וועג אדיין אין דער ריכטונג פון דער שטאט. אויפן וועגהאבן מיר בישט געזען קיין לעבעדיק נפש, מיר גייען מיט לאנגזאמע טריט, ווי מיר זעבען געווויבטגעווען אין לאגער, מיר זענען נאך אלץ בארוישט, מיר גלייבן באך אלץ נישט, אז דאס איז טאקעדי ווירקלעכקייט — מיר האבן דערלעבט דעם דאזיקן מאמענט!מיר קומען אן צום ערשטן הויז אין גערליץ. פארן הויז שטייט א קליין וועגעלע מיט באגאזשאון א קליין קינד, וואס האט געהיטן די זאכן און געווארט אויף דער מוטער. ווי נאר דאס קינדהאט אונדז דערזען, האט עס זיך שרעקלעך דערשראקן און מיט א געוויין אנטלאפן צו דערמוטער. זי איז באלד ארויס און דערזעענדיק אונדז, האט זי זיך איבערגעצלמט און צוריק אנטלאפןאין שטוב אדיין. מיר האבן, ווייזט אויס, אויסגעזען שרעקלעך, נישט ווי מעבטשן, און מיר האבןאנגעווארפן א פחד אויף די, וואס האבן אונדז געזען. מיר האבן ווייטער געוואנדערט ביז מירזענען ארייגגעקומען אין צענטער פון שטאט. עם איז געווען א גאנץ גרויסע שטאט. דאס, וואסמיר האבן געזען האט אויף אובדז אנגעווארפן א גרויסן פחד: דייטשע סאלדאטן זענען ארומגע־234י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור״בוךלאפן נאד אין זייערע אוביפארמען, זיי האבן אוועקגעוואדפן דאס געווער אין מיטן גאס און געזרכלןציווילע מלבושים. מיר האבן געציטערט פאר אונדזער גורל און מיר האבן שוין באדויערט פארוואסמיר האבן פארלאזט דעם לאגער און זיך געלאזט אין שטאט. אויפן גאס זעבען געלעגן ביקסן, פאר"שידענע אמוניציע, מיליטערישע מלבושים, אבער נישט קיין ברויט. איין סאלדאט איז צו צו אונדזאון געפרעגט פון ייאנען מיר קומען אהער. מיר האבן אים דערציילט, אז די סם.ס״לייט זענעןאוועק און איבערגעלאזט דעם לאגער אויף גאטס באראט. ער האט אונדז געגעבן א לאבן ברויטאון איז פארשווובדן, אבער מיר האבו זיך געפילט אזוי משונהדיק און שרעקלעך טרויעריק, אזמיר האבן דעם ביסן נישט געקאנט אראפשליבגען. מיר האבן געקוקט אויפן ברויט און עם באטראכטווי אן אבךטוב, עם האט זיך אונדז אויסגעדאכט ווי א גרויסער בריליאבט וואלט אובדז אריינגעפאלןאין די העבט אריץ...מיר האבן זיר דערבעבטערט צו א צווייט הויז. דארט איז געשטאנען א פדוי מיט א קיבהוואס האט געווייבט. אויך זי האט געציטערט פאר דעם וואס עם דערווארט זי פון אובדז אציבהמיר האבן אבער בלויז אויסגעבעטלט ביי איר א ביסל ווארעם וואסער. מיר האבן זיך דערפילט,מיט איין מאל, ווי מיר וואלטן געווען די גליקלעכסטע פון אלע גליקלעכע, עם איז אונדז צוגעקו-מען א ביסל כוח. דערווייל האבן מיר זיך דורכגעשמועסט מיט דער דייטשקע, זי האט אונדזגעשאבקען מלבושים, וואס זענען געווען — ווי זי האט אונדז דערציילט — פון איר פארשטארמדנעם מאן און מיר האבן באקומען א גאבצן אויסשטייער, פון א העמד ביז א שיך, דערמיט זענעןמיר אוועק אין לאגער אנזאגן די,?נדערע באפרייטע און זיי אויך ארויסשיקן אין שטאט אדיין.גייענדיק אויפן וועג, האבן מיר זיד איבערגעטאן און אוועקגעווארפן די לאגעדימלבושיםאון דעם גאנצן שמוץ, וואס איז אויף זיי געווען. אין לאגער האבן מיר, ליידער, געטראפן מערטויטע ווי לעבעדיקע און ווען מיר זענען אנגעקומען האבן זיי זיך פאר אובדז דערשראקן, וויילזיי האבן אונדז נישט דערקעבט. אבער באלד איז די שמחה געווארן גרויס, דער עולם האט זידא לאז געטאן אין שטאט אדיין. פאר דער צייט, וואס זיי זענען אבגעקומען אין שטאט איז זי באב*אמאל באמבארדירט געווארן און א גרויסער טייל פון די, וואם זעבען דארט געגאנגען זעבען שויןמער בישט צוריקגעקומען...*די נאכט פון 7טן אויפן 8טן מאי 1945 איז געווען א דעצידירבדיקע. עם האט זיד געהערםא שטארקע מיליטערישע באוועגונג און מיר זענען נישט געשלאפן א גאנצע נאכט. פארטאג האטאיינער דערזען א גרויסן טאבק ווי ער ברעכט דורך די דראטן, ער האט זיך געלאזט אויף אובדזאון געוואלט עפענען די טיר פון בלאק. עם האט זיד געהערט א געשריי און א קנאק און מירהאבן דערזען פאר זיך א טאנק מיט א ״מגךדוד״ — אזוי האבן מיר אויםגעטייטשט דעם סאוויעטישןשטערן — און געוואלט גלייבן, אז יידיש מיליטער האט אובדז באפרייט. מיר זעבען אבער געקדמען צו זיך און דערזען, אז דאס איז א סאוויעטישער טאבק מיט א רויטן שטערן. מיט שמחה האבןמיר אנגעהויבן לויפן צום טאבק, אבער באלד האט זיד געהערט אן אויםגעשריי "ניע פאדכאדי"...(גיי בישט צו). מיר זעבען אלע געווען באגאסן מיט טרערן פון שמחה, מען איז געפאלן צו דערערד און געקושט דאם ארט, אויף וועלכן עם זעבען געשטאבען די טאנקן. ווען די זעלבער וואלטןגעשטאנען נענטער און מיר וואלטן געמעגט צו זיי צוקומען, וואלטן מיד אויד געקושט די פיספון אונדזערע באפרייער!...א ביסל שפעטער זעבען אבגעקומען באך טאנקן און די קאמאנדירן האבן אונדז געבעטן מירזאלן פארבלייבן אויף אובדזער ארט, מען ברענגט באלד עסן און עם קומט א דאקטאר, וואס וועטאונדז אובטערזוכן און די קראנקע בעמען אין שפיטאל אדיין. באלד איז אנגעקומען די פעלד־קיך,מען האט אונדז געגעבן א לייכטע זופ, וואם האט געהאט דעם טעם גךעדן. ביז היינט פיל *ידדעם טייערן טעם פון דער ערשטער מענטשלעכער זופ, וואם מיר האבן דעמאלט געקריגן פון דיסאוויעטישע זעלבער. מיט אייניקע טעג שפעטער זעגען מיר ארוים פון לאגער און אוועק איןשטאט און אריין אין די דירות, וואם זענען געבליבן ליידיק פון די דייטשן, וואם זעבען אבטלאפןאון זיי איבערגעלאזט מיט אלע שטובדזאכן.צו אובדזערע צרות האט אבער נאך אלץ גישט גענומען קיין סוף. עם זענען געווען פילקרבבות, וואס זעגען אומגעקומען פון צופיל עסן. אובדזער טראגעדיע האט זיך ערשט אנגעהויבן.ספר־זזזכרון ליהודי י ב ד ד י ו ב235מיר האבן זיך אפגעגעבן א דין וחשבון ווו מיר זענען אין דער וועלט, מיר האבן דערזען דיביטערע ווירקלעכקייט באכן נצחון. קיינער פון אונדזערע באענטע איז מער גישטא, מיר דרייען זיךארוס קראנקע און צעבראכעבע אויף דער וועלט, אן א היינט און אן א מארגן, אוועק איז דיאמאליקע היים, נישטא מער די טייערסטע*במשך פון עטלעכע וואכן האבן איך געלעבט — מער געלעגן צו בעט ווי ארומגעגאבגען —אין די דירות, וואס זענען פארלאזט געווארן פון די דייטשן. צוביסלעך האט מען זיך צוריק צוגע־וווינט צום בארמאלן עסן און צוגעבומען א ביסל כוחות, עם איז אבער שוועד געווען זיך צוריק-צוקערן צום נארמאלן לעבן ווי אמאל. איך האב זיך געהיילט ביי א דייטשן דאקטאר, אבער קייןשום רעצעפט האט בישט געגעבן די געווונטשעבע רעזולטאטן. ליידער איז נאד נישט געווען קייןבאךקאמוביקאציע, אבדערש וואלטן מיר זיכער געוואלט צוריקפארן אין אובדזער אלטער היים.מיר האבן געשטרעבט צוריקצופארן, גלייבנדיק אז אפשר איז געשען א נס און עמעצער פון דיטייערסטע האט זיך דאך אפגעראטעוועט, מען האט געטראכט אז אפשר וואלט מען זיך גאר א לאזגעטאן אין וועג אריין צופום, אבער מען האט זיך באלד אפגעזאגט פון דעם געדאבק, ווייל דערוועג איז געווען זייער א ווייטער און א שווערער. דאם געוויסן האט אבער געמאטערט און מיךבישט געלאזט רוען, מיין פאנטאזיע האט זיך צעשפילט און מיר אומאויפהערלעך אונטערגעזאגט,אז דארטן, אין דער אלטער היים, ווארט אויף מיר מיין פדוי און מיין קינד, משפחה און נאענטע.עם איז אוממעגלעך געווען ווייטער צו בלייבן אויף אן ארט און גארנישט טון.א גרופע יידן און איך צווישן זיי, האבן זיך אפגעשמועסט צו לאזן זיך אין וועג אדיין, צופוס,מיד האבן זיו ארומגעשלעפט און געוואנדערט אויף די וועגן וואכנלאנג. ווו מען האט זיך נארא קער געטון האבן מענטשן געהאלטן אין איין גיין, ממש א פעלקער־וואבדערונג, וואס רייסן זיךצו זיייער אלטער היים. א סך מעגטשן האבן מיט זיך מיטגענומען זייער פיל זאכן פון די דירות,וואם זיי האבן אויסגעפלינדערט, דער עיקר האט מען גענומען בגדים, אבער אויך אלץ, וואס מעןהאט נאר געקאנט מיט זיך מיטשלעפן. די רוסישע סאלדאטן האבן ארויפגעפאקט אויף זייערעאויטאס אלץ, וואס זיי האבן נאר געזען און געווען ביכולת צו בעמען. צווישן די וואנדערער האבןמיר באגעגנט אויך יידישע בחורים און מיידלעך, וואס האבן געארבעט אין דייטשלאנד און דארטאנגעגאגגען אלם פאליאקן און אזוי ארום זיך געראטעוועט, ווי נאר זיי האבן אונדז דערקענט איזדי שמחה געווען זייער גרויס און מען האט זיך באפריינדעט און אויך דערציילט איינער דעםצווייטן די איבערלעבונגען.גאך א לאנגער וואבדערובג בין איך אבגעקומען אין אן ארט אין שלעזיע, ווו די באן איז שויןגעגאבגען נארמאל, איך בין ארויף אויף דער באן און געפארן קיין קאטאוויץ. ווען איך בין אראםאין שטאט און דערזען, אז אלץ איז דארט ווי געווען און עס איז גארבישט צעשטערט אדער באשע-דיקט, האט עס ביי מיר אויסגעקוקט ווי אחלום, עס האט זיך ביי מיר געשטארקט די האפענובג, אזאפשר וועל איך אויך מיין היים טרעפן גאבץ און דארט געפיבען אויך מייגע טייערסטע אוןנאענטסטע.פארטאג בין איך פון קאטאוויץ ארויסגעפארן קיין סאסנאוויץ. ווען איך האב דערזען די שטאטפון מיין אלטער היים, האב איך זיך שטארק צעווייבט פאר שמחה. די שטאט איז געשטאבען כמעטגאנץ. די זעלבע גאסן, די זעלבע שטייגער, די מאבדזשעווער גאס איז די זעלבע שמאלע גאסמיט די זעלבע געשעפטן, וואס ציט זיך אזוי לאבג און שלענגלט זיך ביז צו דער ערשטער מאי-גאס,אמאל איז דא געווען אזוי לעבעדיק, די גאס האט ממש געקאכט און געצאפלט מיט מאסן יידן,אבער ווו זעבען אציבד די דאזיקע יידן ? מען זעט דא נישט קיין זכר פון קיין ייד, עס גלייבט זיךגארבישט, אז די יידן זענען שוין טאקע מער נישטא. ווו זעגען אהינגעקומען די בחורים מיט דילאנגע פיאות, וואס פלעגן לערנען אין דער ישיבה פון ראדאמסקער רבין ? ווו זענען די פריילעכעחסידים מיט זייערע טענץ און געזאבגען און זייערע שטריימלעך ? ווו איז דאס פאלק ישראל, ווואיז דאם אלץ אד״יבגעקומען ?איד הייב אן שפאצירן איבער די גאסן, זוכן אומעטום און געפין ליידער קייגעם בישט, איךוויל זען די פנימער פון די אמאליקע סוחרים, וואס זענען געשטאבען אין זייערע געשעפטן, נישטאקייבער ד געשעפטן זעגען פארבליבן, עם זעבען דא די זעלבע שויפענצטער, אבער אין די טירן236י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בודפון די געשעפטן זעט מען גאנץ אנדערע פנימער און גאנץ אנדערע סחורות אויף די פאליצעם,די פנימער זענען נישט קיין יידישע און אין די געשעפטן קאן מען קריגן ווורשט, פוטער, ברויטא.א.וו. אלץ האט זיך אזוי משונהדיק געענדערט. אין די געשעפטן שטייען געוועזענע פויערים פוןדי ווייטסטע דערפער אין אונדזער געגנט, זיי זענען עס געקומען פארטרעטן די יידישע סוחרים.וואס פארא משובהדיק בילד!איך גיי ווייטער און דערנעבטער זיך צו מיין חיים. איד באגעגן דעם סטרוזש פון אובדזער הויז,ער און זיינע קינדער לעבן. מיין ערשטע פראגע איז — צי מיין פרוי און קינד לעבן ? זיין תשובהאיז, אז קייבער איז נישט פארבליבן און קיינער איז דא מער גישטא פון די יידן, וואס האבן דאגעוווינט פאר דער מלחמה. איך קאן זיך מער בישט באהערשן און איך צעוויין זיך, ווי א קלייןקינד. דער נאקעטער און שרעקלעכער אמת שטייט איצט פאר מיר און מאכט א סוף צו מייגעאילוזיעס און האפענוגגען. זאל דאם טאקע זיין די שרעקלעכע ווירקלעכקייט ? מייגע טייערסטעזענען שוין טאקע נישטא ? איז שוין טאקע פארלוירן געגאנגען דער לעצטער פונק פון האפענונג ?איך זעץ זיך אוועק אויף א שטיין. דער סטרוזש רופט ארויס זיין פרוי און קינדער, ער זאגט זיי וועראיך בין. זיי קוקן זיד צו, צלמען זיד איבער, אבער זיי דערקענען מיד נישט. אט דאס איז עם, וואסדי נאצישע מערדער האבן געמאכט פון אונדז י זיי האבן אוועקגערויבט אונדזער צורה און איצטדערקענען אונדז שוין נישט קיין מעגטשן, אפילו די, וואס זענען טאג־טעגלעך געווען אזוי נאענטצו אונדז!ווען איך בארואיק זיך א ביסל, דערציילן זיי מיר, מיט אפגעהאקטע ווערטער, וואס עס איזגעווען דער גורל פון אונדזערע טייערסטע און נאענטסטע, ווען זיי זענען אוועק אויף זייער לעצטןוועג. עם איז פשוט משוגע צו ווערן פאר יסורים, ווען מען הערט זייערע ווערטער. דאם זענעןפשוטע פויערישע ווערטער, וואס דערציילן וועגן דער שרעקלעכסטער טראגעדיע פון אונדזער דור.איך חייב אויף מיין קאפ און קוק ארויף צום באלקאן פון מיין געוועזענער דירה, דארט פלעגןמיר, מיין פרוי און מיין קיגד, זיצן צוזאמען און פארברענגען געמיטלעך אין די פרידלעכע צייטן.עס כאפט מיך אדום א שרעקלעך קלעמעניש ביים הארץ, איך קאן זיו נישט שענקען, וואס דאסאלץ איז געווען אמאל און היינט איז עס שוין פארביי און וועט שוין מער קיינמאל נישט צוריק-קומען. עס ווערט מיר נישט גוט, שווארצע פונקען לויפן מיר פאר מייגע אויגן, מיר דאכט זיךפלוצים, אז עס איז גארנישט געשען, אז אלץ איז נאד ווי געווען. אט זע איך זיי, מייגע טייערסטע,שטיין ווי אמאל אט א דא, נישט ווייט פון מיר, עס ווילט זיך דא פארבלייבן און אזוי בלייבן שטייןא לעבךלאנג. אט וועל איך זיי כסדר אזוי זען ווי איך זע זיי איצט אין דער פארטונקלטקייט פוןמייגע פארפינצטערטע אויגן...*עם גייט אוועק א ביסל צייט און איך קום צו זיך ביסלעכווייז, איך ווער וואך צו דעם, וואס עםקומט פאר אדום מיר. איך האב זיך מיטאמאל אויפגעכאפט און בין געווארן ניכטער, איך שטייאויף און רייס זיך ארויס פון מיין פארגליווערטקייט און אנטלויף פונעם פלאץ, פון מיין פארגאגגעג-חייט, פון מיין רואיקער זיסער היים און ►פון אלץ וואם איז מיר געווען אזוי ליב און טייער.אויף צומארגנס פארלאז איך די שטאט. פאר מיר איז עם מער נישט קיין שטאט, נאד א ביודהקברות, איך האבן געזוכט מייגע יידן, איך האב געזוכט מייגע גאענטע, מייגע קרובים, מיין משפחהאון עם איז אוממעגלעך עמעצן פון זיי צו געפינען, קיינער איז נישטא, א טויטקייט הענגט איבערדער שטאט... אבער נישט נאר די טויטקייט, וואם איז געווען און אלץ צוגענומען, נאר אויך דערנייער טויט, וואם דראט דא יעדן ייד. אט זענען צוריקגעקומען אייניקע צעבראכענע יידן און שויןהערשט אין סאסנאוויץ א פאגראנדשטימונג. די פאליאקן האבן מורא טאמער וועלן די יידן, חלילה,צוריקפאדערן זייערע היימען און דאס פארנומענע, צעראבירטע האגדאודגוטס, וואם איזפארבליבן אין זייערע הענט. נישטא קיין בעסער "מיטל" ווי אויסהרגענען אויך די פאר יידן אוןאזוי אדום וועט שוין קיין יורש נישט פארבלייבן פון די אלע פארמעגנם, הייזער, מעבל און וועש,וואס איז אריינגעפאלן צו זיי...איך בין ארויס אין וועג און געוואנדערט צוריק אויף מערב און בין אדיין קיין טשעכיע. איךהאב געוואנדערט איבערן סודעטךלאגד און פון דארט צוריק קיין דייטשלאגד. איך ווארט אויףא מאדנעם נם, אז אט אט, וועט זיך מיר אנטרעפן אויפן וועג עמעצער פון מייגע נאענטע אדערם פ ר - ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב237גוטע באקאנטע פון פאר דער מלחמה. איך געפץ אבער קיינעם בישט, איך האב געזוכט דורכן ראדיאאין א ספעציעלער דינסט, וואם האט זיך דאן אייבגעשטעלט, אפצוגעפינען איינער דעם צווייטן.איך זוך דורך דער פארמיטלונג פון רויטן קרייץ, אבער אלץ איז אומזיסט, קייבער רופט זיך נישטאפ, קייגער איז גישט פארבליבן, די דייטשע מערדער האבן אלע אומגעבראכט.געראטעוועטע יידן — וואנדערנדיק צו זייער חרובער היימען — באזוכן אויך די קרענזאטאריומם,ווו זייערע טייערסטע זענען דורך די ווילדע חיות פארברענט געווארן. זיי ספאזמירן, רייסן זיךדי האר פון קאפ פון פארצווייפלונג!איך האב באשלאסן אנצוהייבן זוכן די יידישע בריגאדע, מיט זייער הילף וויל איך קומען קייןארץ־ישראל, אין דער היים פון מיינע עלטערן און שוועסטער און ברידער. איך וויל גלייבן, אזעם וועט מיר געלונגען אנהייבן אין ארץ־ישראל א ביי לעבן. ווי שרעקלעך איז דאס בילד — פוןאלע אונדזערע קרובים און משפחה בין איך דער אייבציקער, וואס איז געראטעוועט געווארן.איך האב זיך דערשלאגן קיין פראג. דארטן האב איך געטראפן א סך יידן. יעדער האט געזוכטזיינע באענטע. ערשט אין פראג איז מיר געלובגען, צום ערשטן מאל, זיך צו פארבינדן מיט דערגרויסער וועלט. איך האב ארויסגעשיקט צוויי טעלעגראמעס, אייגע קיין ארץ־ישראל צו מייגעעלטערן, און אייגע קיין אמעריקע צו מיין ברודער. איך האב געווארט אויף א תשובה, אבער זיאיז ליידער נישט געקומען. שווארצע מחשבות קומען ווידעראמאל ארויף אויפן געדאבק, אפשראיז אין צווישנצייט געשען דאם ערגסטע, אין די יארן פון דער מלחמה זעבען מייגע באעבטעגעשטארבן און איך בין געבליבן איינער אליין אויף דער וועלט.איך בין ווידער ארויס אין וואבדער־וועג. אין דייטשלאגד פאר איך דורך א סך שטעט, וואסזענען צעשטערט, פארברענט און חרוב, אלם רעזולטאט פון דער מלחמה און די שווערע באמבאר־דירובגען. אט זע איך ווייטער רעגעבסבורג אין רואינען און א סך אבדערע שטעט און דאם הארץקוועלט פון נקמה. אבער דא זע איך, ווי די דייטשן האבן אנגעהויבן ווייטער לעבן זייער נארפאללעבן, טאקע צווישן די חורבות, אבער לעבעדיקע, געזובטע, גאנצע, מיט זייערע משפחות. דאםזענען דאך די זעלבע דייטשן, וועלכע האבן אונדז געפירט צו דער שרעקלעכסטער שחיטה איןדער געשיכטע פון דער מענטשהייט. עם כאפט מיך אן א שרעקלעכער כעס און עס וואלט זיךאזוי געוואלט נעמען א מאשירגעווער אין האבט און דערשיסן יעדן דייטשן מערדער, יעדן געומדזעבעם פייביקער. דאם הארץ בלוטיקט מיר, ווען איך זע די קליינע, פריילעכע, שפילנדיקע קיבדער,זיי האבן רעכט צו לעבן, באר מיין קיבד בישט! א פארשאלטעבע וועלט!238יענדזשעווער יזכור־בוך*פיר יאר צייט האב איך זיך ארומגעוואלגערט אין דייטשלאנד, ביז איך האב זוכה געווען צוקומען אהיים קיין ארץ־ישראל. פאר דער צייט האב איך געשאפן א פארבינדונג מיט מיינע עלטערן.איך האב זיך אויך פארבובדן מיט מיין משפחה אין ארץ־ישראל און אין אמעריקע. דער ערשטערבריוו פון מיין פאטער איז געווען דורכגעווייקט מיט טרערן, וואס ער האט געוויינט ביים שרייבןאון פון מיר וואס האב געוויינט ביים לייענען. דער פאטער מייבער, אין זיין גוטסקייט, האט מיךגעטרייסט אין מיינע צרות, אבער ער האט נישט באגריפן, אז איך קאן נישט פארטראגן, ממשנישט פארדייען קיין טרייסנדווערטער. דער פאטער בעט מיך, איך זאל קומען קיין ארץ־ישראל אוןדארט, פארזיכערט ער מיך, וועל איך קומען צו זיך. ער האט מיר אויך געשריבן, אז איך מוזפארגעסן מיינע צרות און ליידן, ווייל די צרה איז אן אלגעמיינע. איך קאן זיך אבער דערמיטגי־שט טרייסטן, איך קאן נאר לעבן מיטן ביטערן אמת.עם גייען אוועק וואכן און חדשים און אויך יארן. מען ווערט מיטגעריסן מיטן לעבן, מעןהעלפט צו שטורעמען די וועלט, מען זאל אונדז באוויליקן צו געבן א יידישע מדינה, א חיים פאראונדזערע פארוויסטע נשמות און צעבראכענע גופים. מען פירט דורך דעמאנסטראציעס קעגן דיענגלישע קאנסולן אין דייטשלאנד, מען גרויסט און לויבט די אמעריקאנער, מען לאזט נישט רועןקיין איין טאג די עפנטלעכע מיינונג, ביז עם קומט דאס יאר 1947. עם פאלט דער באשלוס פון דיפאראייניקטע פעלקער צו גרינדן א יידישע מדינה. באלד הייבן זיך אן די קאמפן אין ישראל, יידישבלוט גיסט זיך ווידער, אונדזערע געראטעוועטע פון היטלער״גיהנום לאזן זיך אין וועג אדיין, העלפןדעם ישוב אין זיין העראישן קאמף. דורך אלע וועגן פארט מען און מען רייסט זיך אין לאנד אוןא סך גיבן אוועק זייערע אפגעראטעוועטע לעבנם פאר מדינת ישראל.אין יאנואר 1949 איז אנגעקומען פאר מיר דער גליקלעכער מאמענט אין מיין לעבן, איך באקוםא ידיעה פון דער סוכנות אין מינכען, אז מארגן פרי קאן איך פליען קיין ישראל. א גליקלעכערלאז איך מיך אין וועג אדיין, און עלף א זליגער אין אוונט, שטייג איך איין אין עראפלאן.צומארגנס, צען איגדערפרי בין איך אין תל־אביב, איך לאז זיך גלייך אוועק צו מייגע עלטערן.אונדזער צוזאמענטרעף איז א מאדנער, פון איין זייט איז עם א גרויסע פרייד און גלייכצייטיקעפנט זיך אויפסניי די גרויסע טיפע ווונד, וואס איך טראג אין הארץ. מען פרייט זיך, און אין מיטןדער שמחה קומט אויף א טיפער טרויער. עם זענען אוועק לאנגע טעג ביז איך האב אנגעהויבןקומען צו זיך. איך האב פאר זיך געזען א נייע וועלט, א יידישע וועלט און איך טראכט זיך::אך אלע ליידן און שרעקלעכע צרות האב איך דאך דערלעבט צו זען מיט מייגע אייגענע אויגןא יידישע מדינה נאיך האב אנגעהויבן א ניי באשיידן לעבן, אבער די טראגעדיע לאזט מיך נישט אפ, זי לאזטבישט פארגעסן די אלע, וואם זענען אוועק פון אונדז און וועלן שוין מער קייגמאל נישט צוריקקומעו!...לייבוש עדעליסטטאראנטאקד־־?- ■דוואס האבן מיר געטון פאר אונדזערע ברידערנאד דער צווייטער וועלט־מלחמה(אויסצוג פון א בריוו פון קאנאדע)איר האט מיך געבעטן שרייבן מיינע זכרונות וועגןיענדזשעוו, ס׳איז א ביטל שווער דאם צו טון.זינט 1923 בין איך שוין אין קאנאדע. כ׳געדענק׳ אזכ׳בין געבוירן אין יענדזשעוו, דארט האבן געלעבט מיינעגאטזעליקע עלטערן — מיין פאטער יעקל עדעליסט ז״ל אוןמיין מאמע חנה פיעל ז״ל. מיר זענען געווען א גרויסעמשפחה אן עין־הרע, א שטוב מיט א סך קינדער, ברידער אוןשוועסטער (היטלער, ימח שמו האט א גרויסן טייל פון זייאומגעבראכט).פון מיינע קינדער־יארן געדענק איך צוויי זאכן. מיין טאטע, זכרונו לברכה, האטמיך געוואלט מאכן פאר א רב, אזוי ווייט איז עם נישט דערגאנגען. אבער אין א ישיבההאב איך יא געלערנט. מיין רבי איז געווען ר׳ יאסעלע כעלעמער, אן איידעם פוןר׳ יחיאל שיינפעלד פון קעלץ און אן אייניקל פון ר׳ יודל קאמינער פון פאדזאמטשעדעם גערער רבינס — דעם ״שפת אמת״ — שווער).ר׳ יאסעלע כעלעמער איז אויך געווען דער שטענדיקער בעל־מוסף אין די ימיםנוראים אין גערער הדף. זיינע ניגונים זינגט מען ביז היינט אין אלע גערער שטיבלעךאויף דער גאנצער וועלט.די צווייטע זאך, וואס איך געדענק איז (מ׳זאגט, אז א "נארישקייט" געדענקט זיך)דאם וואם מיר, בית־המדרש־בחורים, האבן דאן אפגעטון. עם איז באמת געווען א גרויםנארישקייט, צוליב וועלכן כ׳האב נאך ביז היינט חרטה, און אפשר האבן אלע, וואםהאבן זיך באטייליקט אין דעם, חרטה גלייך מיט מיר ?כ׳ תמוז, אינעם ערשטן יארצייט־טאג פון ד״ר בנימין זאב הערצל ז״ל, האבן דייענדזשעווער ציוניסטן געוואלט מאכן אן אזכרה אין בית־המדרש. "ציוניזם" איז דאןגעווען טריף ביי די פרומע לייט, און די גאנצע גרופע בית־המדרש־בחורים האטאגגעהויבן לערנען אויפן קול, כדי צו שטערן און פארטויבן דאם קול פונעם חזן, וואסהאט געמאכט די אזכרה, און זיי האבן געזיגט!."כ׳מיין, אז עם את כדאי דעם דאזיקן קוריאז צו דערמאנען אין "יזכור־בוך". זאלןאונדזערע קינדער און קינדם־קינדער וויסן, וואס אין זייער עלטערנם שטעטל האטגעקאנט געשען.און איצט עטלעכע שורות וועגן דעם, ווי אזוי מיר האבן רעאגירט אויף דעםגרויסן אומגליק פון פוילישן יידנטום און פון אונדזערע יענדזשעווער קדושים בתוכם.דערוויסנדיק זיך, אז ס׳איז געבליבן לעבן א קליינע צאל יענדזשעווער יידן, וואם געפי־נען זיך אין דייטשלאנד, האבן מיר באלד ארגאניזירט א "יענדזשעווער הילפס־פאראייך240י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךאון הגם אונדזער צאל איז זייער א קליינע, האבן מיר — מיין ברודער חיים, אברהםפלעשאווסקי, זיין שוועסטער ביילע, רובינשטיין, גאלדע זערניצקי און איך, געטוןאיבער די כוחות, געשיקט שפייז־פעקלעך קיין דייטשלאנד, וויפל מיר האבן נאר געקאנט.מיר האבן זיך אויך פארבונדן מיט די יענדזשעווער לאנדסלייט אין גיו־יארק,וועלכע האבן צו אונדז דעלעגירט די חברים משה כענטשינסקי און בערל מארדקאוויץ.מיר האבן אויסגעארבעט א געמיינזאמען פלאן פאר א הילפס־אקציע פאר די יענדזשע־ווער לאנדסלייט און אלץ געטון, זיי זאלן קאנען וואס שנעלער פארלאזן דאם פאר־שאלטענע דייטשלאנד און געפינען א מקום־מנוחה אין ישראל אדער אין אנדערעלענדער, ווו יידן קאנען פריי לעבן.מיט פרייד און צופרידנקייט האבן מיד אויפגענומען אייער באשלום ארויסצוגעבןא "יזכור־בוך", געווידמעט אונדזער חרובער קהילה און אונדזערע קדושים, און זיךבאמיט מיטצוהעלפן צו דער פארווירקלעכונג פון אזא וויכטיקע זאך. א באזונדערןדאנק קומט דעם ניו־יארקער "יענדזשעווער פאראיין" פאר זיין גרויסע הילף בייםארגאניזירן די דאזיקע הייליקע אדבעט אויך אין קאנאדע.מיט יראת־הכבוד וועט יעדער פון אונדז, וואם שטאמט פון יענדזשעוו, אויפנעמעןדאס "יזכור־בוך" און בענטשן די איגיציאטארן פארן פארווירקלעכן דעם דאזיקןהיסטארישן דענקמאל פאר אונדזער שטאטייעקב עלבוים ז״לתל־אביבפון מיינע איבערלעבענישן אין דער צווייגוערוועלט־מלדומה(ז כ ר ו נ ו ת)דאם אנטלויפן פון יענדזשעוו אין יאר 1939ביזן מלחמה־אויסברוך האב איך געוווינט אין יענדזשעוו. אונדזער שטעטל איזבכלל געווען א רואיק, שטיל ארט, ווו יידן האבן זיך געלעבט נישט שלעכט. עם איזדארט אויך געווען א רואיק געזעלשאפטלעך לעבן און אלע פאדטייען האבן זיך דארט,ביזן מלחמה־אויסברוך, זייער פיין אנטוויקלט.זונטיק, דעם 3טן סעפטעמבער 1939, איז אין אונדזער רואיק שטעטל אויסגע־בראכן א גרויסע מהומה, בפרט צווישן די יידן, וועלכע האבן אינסטינקטיוו דערפילט,אז זיי שטייען פאר א גרויסן בלוט־מבול, וואס וועט זיי אראפשווענקען פון האריזאנט.פון איין זייט מארשירן פון אלע שאסייען די העלדישע היטלעריסטישע מחנות,שטאלצע מיט זייער לייכטן נצחון, און פון דער צווייטער זייט לאזן זיך דערשלאגענעיידישע קהלות מיטן וואנדער־שטעקן אין האנט, דורך אלע וועגן, זוכן נייע ערטער פארזיך און פאר זייערע פיצלעך קינדער.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב241מען לויפט. ווער מיט א פערד־און־וואגן, אבער דער גרעסטער טייל גייט צופום, מיטדי פעקלעך אויף די פלייצעס און מיט אלטע עלטערן, ווייבער און קליינע קינדערארוס זיך.די וואנדערנדיקע מחנות ווערן מיט דער "דייטשער פינקטלעכקייט" באגלייט דורךזייערע עראפלאנען, וואס וואדפן אן אויפהער און אן שום רחמנות באמבעס אויף דעואומבאשיצטער הילפלאזער מענטשן־מאסע. אלץ ציטערט. הייזער שפרינגען אין דערלופטן. עס פעלן אויך נישט קיין קרבנות צווישן די אנטלויפנדיקע.אלע מלוכהשע אינסטיטוציעם ווערן עמאקואירט, אלץ ווערט שנעל געפאקט אוןאלע רעגירונגס־באאמטע זענען צעטומלט און לויפן צוזאמען מיט די מאסן, נישט וויסג־ד*ק מוחין...די ציווילע באפעלקערונג איז פארצווייפלט, זיי זעען, אז זיי זענען שוצלאז, נישטאקיין רעגירונגס־מאכט, נישטא קיץ מיליטער, נישטא קיץ געווער. זיי זעען, ווי זייערעמוינונגען און שטוב־זאכע מערן צעבראכן, פארברענט, און זיי ווייסן אפילו נישט, וואסדער מארגן מעט זיי ברענגען...דעם שרעקלעכן זונטיק פון 3טן סעפטעמבער 1939, מעל איך מיין גאנץ לעבןנישט פארגעסן!דער געפערלעכער מארש איבער פוילןפארלאזנדיק מיין יוגנט־היים שלעפ איך זיך שוין אויטאמאטיש מיטן גרויסןשטראם פון די מחנות היימלאזע, וועלכע מערן אן רחמנות באגלייט דורך די אכזריותדיקעדייטשע פליער, מאם ווארפן אן אויפהער ברען־באמבעס און די צאל מענטשלעכעקרבנות וואקסט און וואקסט...עלטערן לאזן איבער די צעשמעטערטע קינדער, וואם זענען געפאלן קרבנות פוןדי אויפרייסנדיקע באמבעם און גייען מייטער... דאס זעלבע טוען אויך קינדער, וואםהאבן פארלוירן דורך דער באמבארדירונג זייערע עלטערן.קומענדיק אין דארף מניכאוו (ביי יענדזשעוו) האב איך דארט געטראפן א בא־קאנטן קריסט, א גרויסער חשוב, א מיטגליד פון פוילישן סענאט׳ מאס איז אויך״געלאפך. איך פרעג אים: "ומחיו לויפן מיר ז" און ער ענטפערט מיר מיט דער גאנ־צער זיבערקייט: "מיר מוזן צולויפן ביזן טייך נידא, דארט מעט די העלדישע פוילישעארמיי שטעלן דעם ערשטן ווידערשטאנד און פון דארט מעלן מיר אהיימפארן"...קומענדיק צום טייך נידא, האבן מיר דארט נישט געפונען קיץ אנצייכעניש פוןוועלכן ס׳איז פוילישן סאלדאט... אבער עס איז כאראקטעריסטיש, אז אפילו די הויכעפוילישע מלוכה־מענער, מי דער דאזיקער סענאטאר, האב נאיוו געגלייבט, אז פוילןאיז אימשטאנד צו פירן מלחמה און שטעלן וועלכן ס׳איז מידערשטאנד די היטלערים־טישע מיליטערישע כוחות. דאם באווייזט, אז די פוילישע רעגירונג האט באהאלטן,אפילו פאר אירע מלוכה־מענער און פאר די געודילטע פארשטייער פון פוילישן פאלק,דעם אמתדיקן מצב פון איר ארמיי.אין מניכאוו האב איך געטראפן פיל באקאנטע יענדזשעמער יידן, מי אויך יידן פוןאנדערע שטעט, וועלכע האבן זיך נעבעך געשלעפט מיט זייערע מאליזקעם און רוקזעק,נישט וויסגדיק אפילו וווהין צו לויפן...242יענדזשעווער יזכור־ברךכ׳האב דארט אויך געטראפן אונדזער חשובן בן־עיר, דעם גרויסן חסידישן עסקןאון שטאט־גביר ר׳ מרדכי יוסף ווערדיגער ז״ל מיטן טלית און תפילין אין האנט אוןאויף מיין פראגע: "ר׳ מרדכי יוסף, וווהין גייען מירי" האט ער פארצווייפלט געענט־פערט: "איך גיי אפריכטן גלות צוזאמען מיטן גאנצן יידישן פאלק!" און אזוי זענעןמיר ווייטער געגאנגען ביז כמעלניק, ווו כ׳וויל זיך א ביסל אפרוען.אבער עס איז נישט געווען באשערט. פלוצים ווערט א מהומה און אלע כמעלניקעריידן הייבן אן לויפן מיט אוגדז...מיר וואנדערן ווייטער. מיר זענען געווען אין בוסק, סטאפניץ, סטאשעוו און זיךדערשלעפט ביזן קליינעם שטעטעלע באגריע.אבער אויך דא באווייזן מיר זיך נישט אפצורוען אפילו קיין איין מינוט. עם ווערטווידער א גרויסע פאגיק. א גרויסע מחנה דייטשע עראפלאנען, פרוווט "אפרוימעך אויךדעם וויכטיקן סטראטעגישן פונקט באגריע פון גאטם ערד און זיי האבן אויך די דאזיקע"גבורה" באוויזן!".די לעבנגעבליבענע נאכן לופט־אנגריף אויף באגריע, וואנדערן ווייטער. אט זענעןמיר שוין אין אזשאראוו, שפעטער אין ראכעוו, אפט (אפאטאוו), זאוויכוואסט און ביי־נאכט זענען מיר שוין אין סאנדאמיערזש, ווו מיר ווילן אריבער אויף דער צווייטער זייטפון דער ווייסל. אבער אויך די בריק ווערט באמבארדירט און איז געשלאסן פאר דיאומגליקלעכע וואנדערנדיקע מאסן — מען לאזט אדורך נאר די "העלדישע" פוילישעארמיי, וואס לויפט אלץ ווייטער און ווייטער פון שונא...די יידן זענען פארצווייפלט. דאס יאמערלעכע געוויין פון אלע, יונג און אלט,איז גארנישט צו שילדערן. אלע אן אויסנאם זאגן: "לאמיר זיו בעסער ווארפן איןדער ווייסל, איידער אריינצופאלן אין די הענט פון די היטלעריסטישע רוצחים!"...פלוצים באווייזט זיך א פוילישער אפיציר און שרייט אויס; "לויפט וואם שנעלעראריבער די בריק!" עס איז געווארן אן אומבאשרייבלעכער טומל. מענטשן זענעןפארוואנדלט געווארן אין חיות. מען איז געלאפן ווי משוגעים, טרעטנדיק אויף אלטעלייט, קראנקע, פרויען און קינדער. יעדער האט געוואלט וואם שנעלער אריבער די בריק.מיר זענען נאכדעם געלאפן נאך עטלעכע קילאמעטעד, ביז צום ערשטן פוילישןדארף. דארט האבן מיר זיך א ביסל אפגערוט און זיך געלאזט ווייטער קיין ראזוואדאוואין גאליציע.דע ר מאסדמארד דורף דייטשע פליערדארט האבן מיר איבערגעלעבט א גרויזאמען מאמענט, וואם כ׳וועל מיץ גאנץלעבן נישט פארגעסן. אויף דער באן־סטאציע זעגען געשטאנען דריי פאסאזשיר־צוגן,פול מיט היימלאזע מענטשן. פלוצים איז אנגעקומען א גרויסע צאל דייטשע עראפלאנעןאון באווארפן די צוגן מיט ברען־באמבעס. די לאקאמאטיוון און וואגאנען זענען גע־ווארן צעשמעטערט און אלע היימלאזע מענטשן זענען דארט פארברענט געווארן. דידייטשע רוצחים האבן געפייערט זייער נצחון. זיי האבן זיך געפרייט קוקנדיק אויף דילעבעדיק־ברענענדיקע פאקעלן — אויף די אומגליקלעכע אומשולדיקע קרבנות...אויך דער שטן איז געווען מלא שמחה, ער האט באוויזן זיין קראפט — פארוואנדלעןדי שיין־מונדירטע דייטשע פליער אין נאקעטע חיות!לייבוש פייגענבויםיפופ א ק ט ומיר גיבן דא א קיצור פון לייבוש פייגענבוימם א בריוו צום ארגון עולי ינדדיובבישראל, געשריבן נאך פון פוילן (זשעלאנא גורא, נידערשלעזיע) דעם 1טן יאגואר 1959...."כ׳וויל אייך שרייבן וועגן אייניקע, וואס האבן, לויט מיין מיינונג, זיך פארדינטזיי זאלן פאראייביקט ווערן אין אונדזער יענדזשעווער יזכור־בוך.אויפן ערשטן ארט דארפן דערמאנט ווערן אונדזערע ערשטע דריי קרבנות, וואםזענען אומגעקומען דורך די היטלעריסטישע רוצחים באלד ביים מלחמה־אויסברוך:מרדכי שלאר, הי״ד (אן איידעם פון חיימאוויץ), קאכען (אן אייניקל פון דוד העלבערגז״ל) און א זון פון ראובן פעלדמאן (דער גאלדשמיד). זיי אלע האבן געוווינט אין ראגפינטשעווער גאם און שטאט־מארק. זייער ביטערער סוף האט ארויסגערופן א גרויסןטרויער און אומרו צווישן דער גאנצער יידישער באפעלקערונג און פארפינצטערטזייער לעבן.א בכבודיקן פלאץ אין יזכור־בוך" דארף אויך אפגעגעבן ווערן דעם זכרון פוןמשת זילבערשטיין, הי״ד. זייענדיק אין יודענראט האט ער תמיד געפילט, אז זיין הייליקעאויפגאבע איז צו העלפן יידן און זיי ראטעווען פון טויט. זילבערשטיין האט זיך מקריבגעווען פאר זיינע ברידער און תמיד זיך באמיט זיי באצייטנס צו וויסן טון וועגן דיגעפארן, וואס דראען, און א דאנק אים האבן זיך פיל יידן געראטעוועט פון טויט. ערהאט פאר זיין גוטסקייט באצאלט מיט זיין לעבן.שוין אין יאר 1940 האט מען אים ארעסטירט און אוגעקגעשיקט אין פארניכטונגם־לאגער דאכאו, ווו ער איז געפאלן על קידוש השם, אלם דער באשיצער פון זיינעהילפלאזע ברידער.עם דארפן אויך דערמאנט ווערן די צוויי ברידער הערשל און משה טרייסטער, הי״ד.ביידע פשוטע יידן, וועלכע האבן פארמאגט אמתדיקע יידישע הערצער און שטענדיקגעווען גרייט צו העלפן יעדן מענטש אין זיין נויט — מיט געלט, לעבנסמיטל און אי־בערהויפט האבן זיי זיך אויסגעצייכנט מיט זייער מאטעריעלער און מאראלישער הילףפאר קראנקע.אויך זיי זענען אין יאר 1940 ארעסטירט געווארן דורך דער געסטאפא און פאר־שיקט געווארן אויף א זיכערן טויט.א זעלטגהייט אין יענער פינצטערער און ביטערער צייט איז געווען ר׳ יעקבקויפמאן מיט זיינע דריי זין: זיסמאן, אברהם און יצחק, הי״ד. זיי האבן זייערמענטשלעכן כבוד נישט פארלוירן און האבן געהאט גענוג מוט פוגע בכבוד זיין דייודעגראטלער, דערמאנענדיק זיי וועגן זייער פליכט פאר זייערע יידישע ברידער.ווען מען האט אין 1940 צוזאמענגענומען 300 יונגעלייט און זיי אוועקגעשיקטקיץ בעלזשעץ אויף ארבעט, האט ר׳ יעקב קויפמאן ז״ל ארגאניזירט די עלטערן פוןדי פארשיקטע צו פראטעסטירן קעגן דעם און דער יודענראט האט דאך עפעם געטאןפאר זיי.כ׳וויל אויך דערמאגען די שייגע אויפפירונג פון מאיר שאפשאוויץ, וועלכער האטאין די שווערסטע צייטן, וואם מיר האבן איבערגעלעבט אין געטא, ווען מיר האבן גע־244י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר י ז כ ו ר * ב ו ךליטן פון הונגער און קעלט, האט ער געהאט דעם מוט אונדז צו טרייסטן און פריילעךמאכן מיט זיינע לידער פון מוט און האפענונג, שאפנדיק אליץ געטא־לידער, און תמידזין־ באמיט אונדז משמח זיין.אונדזער שארית הפליטה, וואס האבן מיטגעמאכט די ביטערע געטא־יארן איןיענדזשעוו, געדענקען געווים די שיינע התנהגות פון פעלטשער לייבל סאבקאווסקי ז״ל,וואט האט גאנץ אומזיסט געגעבן מעדיצינישע הילף און אויך געהאלפן יעדן מאטעריעל,ווייט איבער זיינע כוחות און מעגלעכקייטן.מיט גרוים יראת־הכבוד דארף דערמאנט ווערן דאם התנהגות פון אונדזער רבהגאון רבי יחיאל ישעיהו וויינבערג, הי״ד, אינעם טאג פון דער אויסזידלונג פון דייענדזשעווער יידן־קדושים, דעם 17טן סעפטעמבער 1942.שטאלץ, מיט אן אויפגעהויבעגעם קאפ האט אונדזער רב זצ״ל מארשירט צו דערבאן צוזאמען מיט זיין עדה קדושה, האלטנדיק פעסט צוגעדריקט צום הארץ א ספר־תורה.די געסטאפא־רוצחים האבן אים מערדערלעד געשלאגן, צווינגענדיק אים אוועקצו־הארפן די הייליקע תורה און נאך דעם אויך געצווונגען די מארשירנדיקע יידן צו טרעטןאויף דער געשענדעטער ספר־תורה.אפילו אונדזערע בלוטיקע שונאים — די שטאטישע פאליאקן — דערמאנען נאךאיצט דאם גרייזאמע בילד.א שוידער האט אנגעכאפט יעדן, וואט האט געזען, דער שעף פון דער דייטשערזשאנדארמעריע, אין יענדזשעוו, פאן־דע־ברילע, האט ארויטגעריטן פון דער מוטערסארעם די צוויי קליינע אייניקלעך פון קצב שלמה וויעליצקאווסקי און זיי דערשאטן נישטווייט פון זייער וווינונג.די דערשאסענע קינדערדי מוטער דוד אפעלשטיין הי״דדוד א פ ט ל ש ט י י ן (דאם בילד לינקם)— א זון פון אלימלך אפעלשטיין הי״ד —איז גטפאלן העלדיש, קטמפטנדיג גטגטן דיהיטלערירוצחיס.צוויי קינדטרלטך (א צווילינג) מיט זייטר מו־טער, די שנור פון קצב שלמה וויעליצ׳קאווסקיז״ל זענטן דערשאסן געווארן דורכן זשאנ־דארמטרי־שטף פאן דט ברילט, פאר דטר אוים־זידלונג, אין גטגטנווארט פון זייטר מוטטר הי״ד.ספריהזכרון ליהודי י ב ד ז׳ י ו ב245זאלן אויך דערמאנט ווערן די העלדישע מעשים פון יוסף ב״ר זוסמאן קויפמאן אוןדוד ב״ר אלימלך אפעלשטיין הי״ד, וואס האבן זיד באוויזן אין יענדזשעוו אין מיטןיאר 1943 (נאך דער לעצטער אויסזידלונג פון יענדזשעוו), און זיך געשיצט מיטשטיינער, נישט וועלנדיק אריינפאלן לעבעדיקע אין די העבט פון די רוצחים׳ וועלכעהאבן זיי צום סוף "באזיגט" און דערשאסן אין מיטן גאס.אין א דארף אין פינטשעווער געגנט האט זיך אויפגעהאלטן א גרופע יידישע פאר־טיזאנער, דערינטער אויר די צוויי יענדזשעווער יידן קלמן פאטאשינסקי און און יוסףבארקאווסקי, הי״ד. ענדע יאר 1943 האט די געסטאפא זיך דערוווסט וועגן דעם אוןגעפרוווט זיי ארעסטירן. זיי האבן געשטעלט א העלדישן ווידעדשטאנד מיט געווער איןהאנט. די נאצישע מערדער האבן געפונען אן "עצה". זיי האבן אונטערגעצונדן דאסהויז און די יידישע גבודים זענען אומגעקומען אין די פלאמען צוזאמען מיט דער פויע־רישער משפחה, ווו זיי זענען געווען באהאלטן.זומער 1944 זענען געפאלן אין די וועלדער ארום יענדזשעוו די יענדזשעווער פאר־טיזאנער: שמואל זיינוול וויעליצקאווסקי, יעקב אבארזשאנעק און זיין ברודערן־זוןשלמה אבארזשאנעק, הי״ד. די דריי העלדישע קעמפער האבן פיל מאל ריזיקירט זייערלעבן, אבי צו העלפן יידן אין זייער נויט און זיי היטן פון לעבנגעפאר.צום סוף וויל איך אויך דערמאגען די העלדישקייט פון מיינע חברים פון ליידן אוןפיין אין די שרעקלעכסטע צייטן פון אונדזער צוזאמענלעבן אין די וועלדער פון יענ־לזשעווער געגנט.די צוויי ברידער גאלדמאן, הערשל לאנדנער, דוד בעסענדארף, סטאביעצקי אוןנאך איינער מיטן פאמיליע־נאמען לאנדנער, וועלכער איז אויך געווען א קתב פוןסטאביעצקין, ווי אויך מיינע צוויי ברידער דוד און ישראל פייגענבוים, וועלכע האבןזיו געווארפן אויף א דייטשן פאליציאנט און אים פארווונדעט מיט זייערע מעסערם,באצאלנדיק דערפאר מיט זייערע יונגע לעבנם.זאלן די נעמען פון אונדזערע קדושים, קיינמאל דורך אונדז נישט פארגעסן מערן!קליינע יידישע, בארוועסע און האלב־נאקעטעקינדערלעך "שפילד זיך הונגעריקע אויףדי "פיאסקעס" פון יענדזשעווער "געטא׳/ איןיאר 1942.אויפן בילד -- ישראל גורטמאנסטעכטערל -- ל ו ש י א יי״ד, וואס האט אויךגעפונען איר טויט אין די גאז־אויווענס פוןטרעבלינקע.יעקב פינקעלשטייןלאס־אנזשעלעסמיין שגועטעלע יענזדשעוושוין אזוי פיל יארן זענען פארביי זינט מיר האבן פארלאזט אונדזער טייערשטעטעלע. אבער, די צוגעבונדנקייט און סענטימענטן פאר אונדזערע לאנדסלייט מערןנישט שוואכער. פארקערט — שטארקן זיו פון יאר צו יאר.מיר האבן דאך מיט זיי צוזאמען פארבראכט אונדזערע קינדער־יארן. פריער זיףגעשפילט צוזאמען, א ביסל שפעטער געלערנט מיט זיי אין הדר אדער שולע און נאדשפעטער — צוזאמען געחלומט, געלייענט השבלה־ביכער, גלייך ווי זיי פארשווארצטגעווארן און שפאצירט אויף די זעלבע מעגן און געטראכט וועגן דער אומבאקאנטערצוקונפט.הערנדיק, אז מען וויל פאראייביקן דאם שוין מער נישט עקזיסטירנדיקע יידישעיענדזשעוו, מילט זיך אזוי אויפוועקן די אמאליקע זכרוגות, די ליבע חברים.אט שטייט פאר מיר ווי לעבעדיק דאס געשטאלט פון נתן בער כענטשיגסקידער אזוי באקאנטער אויך מיט זיין פסעוודאנים נב״ח, א ייד א משכיל מיט זיינע פילא־זאפישע אנשויאונגען, מיט זיין אפלאכן פון דער גאנצער וועלט, זייענדיק גלייכצייטיקא "פאן־בראט" מיט יעדן יענדזשעווער ייד, ליב האבנדיק דאס גאגצע שטעטל, אפילודי, וואס האבן אים פארשאפט געברענטע צרות...עם פליען איבער די זכרונות וועגן משה ווארגאן, ישעיהו פייגענבוים, אברהםפראבאלאמסקי, ישראל וואליער, לייבל סאבקאמסקי, ישעיהו קשעפקע, וועלכע פלעגןתמיד דערציילן וועגן די ערשטע שטראלן פון פדאגרעם, מאם האבן שוין דערגרייכטאזש ביז יענדזשעוו... מעגן זייער "אקטיווך אנטייל אין די רעוואלוציאנערע צייטןפון יאר 1905.דו זעסט פאר זיך די ליכטיקע געשטאלטן פון זכריה בעלפער מיט זיין ווייבל, ביידעגאלדענע מענטשן, ווי מ׳זאגט, אן א גאל. תמיד גרייט צו העלפן ווי מען האט נארגעדארפט און אין אלע הינזיכטן.עם אנטפלעקט זיך פאר דיר די שיינע געשטאלט פון שלמה דוד בעלפער מיט זייןגוטמוטיקן שמייכל און שטארקען רצון און ליבע צו געזעלשאפטלעכער ארבעט.קאן מען דען פארגעסן אזא ייד, ווי, למשל, זכריה בעקער איז געווען ? מער געדענקטנישט וויפל מי ער האט זיך געגעבן, כדי צו שאפן די נייטיקע צאל פוליעריקע בירגער,כדי אונטערצושרייבן די ביטע מעגן א דערלויבעניש צו עפענען די "מוזע" אין יענ־דזשעווי און זיין ווייב, מאם האט שטענדיק געהאט די גרעסטע סומע אין איר "קרךקיימת״־פושקע און דערמיט אזוי שטאלצירט. מער פון אונדז אלטע יענדזשעווערמענטשן, געדענקט עם נישט יאיך דערמאן זיך אויך אן עפיזאד, ווי אט די פרוי, וועלכע האט אזוי פיל ביכערגעלייענט און זיך באמיט, אז יענדזשעווער בחורים און מיידלעך זאלן זיי לייענען. זיהאט מיו אויך אמאל עקזאמינירט, זאגנדיק צו מיר!"יעקב, זאג דעם אמת, האסט שוין דורכגעלייענט די אינטערעסאנטע געשיכטעפון דעם הייליקן ״שפאלער זיידך 1 אדרבא, דערצייל מיר מאס האסטו דארט נעלייענט ?״ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב247און איך האב מיר באגראבן דאס פנים פון חרפה׳ ווייל כ׳האב די געשיכטע נישטגעדענהט.יענע געשיכטע האב איך נישט געדענקט׳ אבער די אלע ליכטיקע געשטאלטן פוןמיין שטעטעלע יענדזשעוו געדענק איך גוט און מיט יראת־הכבוד דערמאן איך די,וואס זענען׳ ליידער נישטא. און מיט ווארעמער ליבע רעד איך צו מיינע טייערעברידער און שוועסטער, צו דער שארית הפליטה פון אונדזער שטעטעלע יענדזשעוו!פעל־א קויפמאן־שניטליךקרית מוצקיןפון מיינע זכרונותהיינט, אין טאג פון דעם גרויסן היסטארישן פראצעם• /;1 פון שרעקלעכסטן מערדער פון יידישן פאלק, וואם די גאנצעל־ ^ י\ ;.ל־;; וועלט פאלגט נאך מיט גרוים אינטערעס, פיל איך אן אי־נערלעכן דראנג אראפצורעדן זיך פון הארצן, אפשר וועט- ,!■ל* דאס מיר ברענגען א ביסל רו און דערלייכטערונג.1 איך בין אייגע פון די קרבנות פון דער שרעקלעכער מל־' חמה. איך מיט מיין קינד האבן מיר זיך ארויסגעריסן פון'י די נעגל פון די היטלער־מערדער.איך וויל נאר פארצייכענען אייניקע פאקטן פון מיינעאיבערלעבענישן, וואס איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן, וואם האבן איבערגעלאזטאין מיר שפורן ביזן סוף פון מיין לעבן...בעת דער מלחמה האב איך געוווינט אין קעלץ. ווען די היטלער־מערדער זענעןאריין אין שטאט, האבן זיי ארעסטירט מיין מאן, אונטערן אויסרייד, אז ער האט בא־האלטן סחורה, און אים געבראכט אין "האטעל פאלסקי". דארט האט מען איםגעשלאגן און געפייניקט און ממש א האלב־טויטן ארויסגעווארפן אויפן הויף, פאדערנ־דיק 10 טויזנט זלאמעס אויסקויף־געלט. היות מיר האבן אזא גרויסע סומע נישטפארמאגט, האבן זיי ארעסטירט אויך מיין שווער און שוויגער. מיין שווער האטגעטיילט דעם זעלבן גורל ווי מיין מאן, מ׳האט אים מערדערלעך געשלאגן, ארויסגע־ריסן די בארד און אים אפגעשיקט אהיים. נאכדעם זענען זיי צוריקגעקומען און געהייסןאויך מיך מיטגיין מיט זיי אלס ארעסטירטע. איך האב געהאלטן מיין מיידעלע אויףדי הענט. זיי האבן עם מיר ארויסגעריסן און אנגעהויבן קאפען דאס קינד מיט דיפיס. איך האב אנגעהויבן שרעקלעך וויינען און שרייען, ארומנעמעגדיק מיין קינד.איינער פון די סאדיסטן האט מיך אנגעקוקט און געפרעגט: "ביסט א יידישקע ז" בליץשנעל איז מיר איינגעפאלן עפעס און איך האב געענטפערט: "יא, איך בין א יידישקע,אבער מיין באבע איז נישט געווען קיין יידישע". "דעריבער ביסטו נישט ענלעך צו248יענדזשעווער יזכור־בוךזיי״ — האט ער געזאגט און אונדז אפגעלאזט. דאם איז אבער געווען נאר דער אנהייב.גלייך נאך דעם האט מען איינגעפירט דאם געטא אין קעלץ .מיר האבן באשלאסן, מיטדער גאנצער משפחה, אנטלויפן קיין יענדזשעוו. נאך גרויסע וואגלענישן און מאטער־נישן זענען מיר אהינצו אנגעקומען.דאס איז געווען אין יאר 1940.א שטיקל צייט איז דארט געווען שטיל. מיר האבן געוווינט צוזאמען מיט דיפאליאקן. יידן זענען דארט געווען ווינציק. פון צייט צו צייט פלעגן די דייטשן ארייג־פאלן, שלאגן און ראבעווען. אזוי האט עם אנגעהאלטן ביז 1942. דאס דאזיקע יארוועט בלייבן פארשריבן מיט בלוטיקע אותיות אין דער געשיכטע פון דער מענטשהייט.מיר האבן אלע געפילט, אז עם דערנענטערט זיך אונדזער סוף. מענטשן זענען ארומ־געגאנגען בלאסע ווי די מתים. מיין לאגע איז נאך געווען ערגער, ווייל איך האבפארשוואנגערט און פאר אזא זאך האט געדראט טויט־שטראף. כ׳האב נישט געקענטפארויסזען, אז דווקא דער צושטאנד מיינער, וועט מיד ראטעווען פון טויט. אין יענערצייט האט יעדער פון אונדז געזוכט אן ארבעטם־פלאץ. דאם — האט מען געזאגט —קאן ראטעווען פון ארויסגעשיקט ווערן צום טויט. איך בין שוין געווען אין ניינטןחודש און קיינער האט מיך צו דער ארבעט נישט געוואלט נעמען. פאר יום כיפור האבןדי דייטשן און די אוקראינער ארומגערינגלט דאם געטא. איך האב פונקט דעמאלטבאקומען ווייען — און איך האב געבוירן א זון. מיין "אקושערקע" זענען געווען מייןמאן און מיין ברודער סיאמא. די געשרייען און די שיסערייען פון דרויסן האבן פאר־טויבט מיין געוויין... מיין מאן האט געפונען א פאליאק מיט א וואגן, וואם האט געווארטאויף מיר. איך בין אראפ פון בעט, גענומען מיין ניי־געבוירן עופהלע אין די ארעמםאון מיין מיידעלע סאבציע ביי דער האנט, און אזוי בין איך געגאנגען צופום צוויי קילא־מעטער, ביז איך האב זיך דערשלעפט קיץ טשיניץ.אלע יידן האט מען דערווייל ארויסגעפירט קיץ טרעבליגקע. איך בין דארטגעבליבן אליץ מיט מייגע צוו,יי פיצלעך קינדער. ביינאכט האב איך זיך צוגעהערט ווידער פאליאק באראט זיך מיט זיין משפחה ווי אזוי פון מיר פטור צו ווערן. ער האטגעוווסט, אז איך האב נאך עפעם געלט. פאר זיין הילף האט מען אים, פארשטייט זיך,גאנץ גוט באצאלט.ביינאכט האב איך זיך מיט מיין מיידעלע שטילערהייט ארויסגעגנבעט פון דערוו1ינונג, דאס קליינע קינד האב איך דערווייל איבערגעלאזט. איך האב זיך געשלעפטדורבן וואלד און אנגעקומען קיין סענדזישאוו. דארט האב איך געטראפן א קליינעגרופע יידן, וועלכע זענען געווען באהאלטן אין צוויי צימערן.צומארגגס האט מיר דער פאליאק בלאשקעוויטש געברענגט דאם קינד און איךבין געזעסן מיט מיינע צוויי קינדער, אן וואסער און אן ברויט, אונטערן פרייען הימלאון געבעטן אויף זיך דעם טויט. מען האט מיר געראטן איך זאל אוועק צוריק קיץיענדזשעוו. איך האב איבערגעלאזט דאם קליינטשיקע קינד ביים פרעזעס שידלאווסקי.א דאנק מיין ארישן אויסזען האב איך זיו געקאנט אריינקריגן אין דער באן און איךמיט מיין מיידעלע זענען בשלום אנגעקומען קיץ יענדזשעוו. איך האב זיך אריינגע־גגבעט אין דעם קליינעם געטא, ווייל דאס גרויסע איז שוין געווען ליקווידירט. דאסקליינע געטא איז געווען אויפן מארק, אין דער אמאליקער שול־געביידע. דארט זענעןגאך געווען ארום זיבעציק יידן, צווישן זיי מייגע קוזינען שמחה און יוסף קויפמאן אוןס פ ר * ה ז כ ר ו ן ליהודי י ג ד ז׳ י ו ב249מיין טייערער ברודער סיאמא, וועלכער איז דער איינציקער געבליבן פון מיין גאנצערמשפחה.אויף צומארגנם, ארוס פינף א זייגער פארטאג, האט אונדז אויפגעוועקט אןאליארם און שיסערייען און דער דייטשער געשריי: "ארויס!״ איך האב געכאפטסאבציען און ארויס פון געטא און דורבן טייכל בין איך דערלאפן ביז צו מיין זיידנס,משה מאיר קויפמאנס הויז. איך בין אריץ אינעווייניק. די דירה איז געווען פוסט.קליידער, כלים און פאטאגראפיעס האבן זיך געוואלגערט אויף דער ערד. א צעשניטןברויט איז געלעגן אויפן טיש, ווי עס וואלט געווארט אויף זיינע בעלי־בתים זיי זאלןזיך אומקערן. איך בין געבליבן זיצן אויף דער ערד מיט מיין קינד ביז אין אוונט.איך האב זיך צוגעהערט צו דער געטא־שטילקייט און זיך אומגעקערט אהין. ווי פוןאונטער דער ערד איז פלוצים אויסגעוואקסן דער פארטרעטער פון פרעזעם פון יודענ־יאט, זיין נאמען געדענק איך נישט. ער האט מיך מיט סאבציען א באפ געטאן אוןאריינגעפירט אין א צימער צוזאמען מיט נאך עטלעכע "אומלעגאלע" יידן, וועלכעזענען איבערגעבליבן.אויף צומארגנם האט געדארפט פארקומען די אויסזידלונג און ליקווידאציע פוןכינטשעווער ראיאן און מיר איבערגעבליבענע האבן אויך געדארפט טיילן זייער גורל.ווי די בהמות האט מען אונדז געטריבן צום מארק. אויפן וועג האט מען אונדזגעשלאגן מיט נאגייקעם, א סך זענען געשטארבן אויפן ארט. אין מארק זענען מירגעזעסן א גאנצן טאג אויף דער ערד, נישט געטארט זיך רירן. די אוקראינער האבןגעהיטן פון אלע זייטן. דער רעגן האט געגאסן און מיר זענען געזעסן און געווארטאויפן טויט. אן ס״ס־מאן איז דורכגעגאנגען, אנגעקוקט מיך און מיין מיידעלע, וואםאת נאך קיץ פיר יאר נישט אלט געווען. אנגעקוקט אונדז נאכאמאל און את אוועק.פארנאבט האט מען אונדז אנגעהויבן שלאגן און יאגן צו דער באן־סטאציע. דיוואגאנען האבן שוין געווארט אויף אונדז... פלוצלונג איז פאר מיר געשטאנען דערזעלבער ס.0.מאן און א געשריי געטאן אויף מיר: ״ארוים פארשאלטענע, אבער, שנעל!״איך האב נישט פארשטאגען וואם דא קומט פאר. איך האב געמיינט, אז ער פירט אונדזאונטער דער בריק צו דערשיסן. ער האט אונדז אוועקגעפירט אויף דער צווייטער זייט,א קוק געטאן אויף מיין סאבטשען און א זאג געטאן: "ווי שיין דו ביסט" און אתאוועק. איך בין געבליבן זיצן באהאלטן צווישן די ביימלעך בת אין אוונט און דורךדי באן־רעלסן צוריק אריינמארשירט אין געטא. ווען מיץ "סיאמא" האט מיך דערזעןהאט ער געחלשט. אין צווישנצייט, האט מיר א פוילישע פרוי געבראכט דאםקליינע קינד און איך האב זיך מיט ביידע קינדער אויסבאהאלטן ביי א שוסטעראויפן בוידעם, פארשטייט זיך, אן דעם וויסן פון דעם בעל־הבית. דאם קינד האטגעוויינט און איך פלעג אים פארשטופן דאס מויל מיט מיינע הענט, פאר מורא, מתאלאונדז נישט געפינען. מיין ברודער סיאמא פלעגט אונדז ברענגען עסן און אזוי האבןמיר, אין באהעלטעגיש, געלעבט צוויי וואכן. ס׳את געווען ווינטער און אויפן בוידעםאת די קעלט געווען גרוים. מיין ברודער האט מיר צוגערעדט איך זאל אראפגיין איןגעטא, כדי זיך אנווארעמען אביסל. פלוצלינג, ווידער די זעלבע קולות, געוואלדן,שיסערייען. ס׳את געוועז אן אקציע נאר אויף פרויען מיט קינדער. מ׳האט אונדז אתים־געזעצט אויף וועגענער, כדי ארויסצופירן קיץ שידלאוויעץ אין יודענראט. איך האב250י ע ב ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךזער גוט געוווסט, וואם דאס מיינט און אין הארצן באשלאסן זיו ראטעווען. די פאליאקןאון אוקראינער האבן אויף אונדז געקוקט, ווי אויף א בייז ווונדער...איך בין אראפגעשפרונגען פון וואגן מיט סאבטשען און אנגעהויבן שנעל גיין איןדער ריכטונג פון פוילישן צמענטאזש. איך האב זיך פארהאלטן ביי א קבר, כדי אפצו־כאפן דעם אטעם און איך האב דערהערט געשרייען:"אגטלויפט, די דייטשן יאגן אייך!"איך בין אראפגעשפרונגען פון בערגל און אנגעהויבן לויפן צו דער גאס. קוילןזעגען געפלויגן איבער מיין קאפ. איך האב זיך אפגעשטעלט. צוויי דייטשן מיט רעוואל־רוערן האבן זיך דערנענטערט צו מיר:"פארוואס ביסטו אראפגעשפרונגען י""איך בין נאך אזוי יונג, איך וויל נאך לעבך.״ביסטו א יידישע ?״"יא, אבער מיין באבע איז געווען אן "אריעריך."דו זעסט טאקע אוים ווי אן "אריערין, אבער מען וועט דיך דערשיסן".זיי האבן מיך צוריקגעפירט צום צמענטאזש. איך האב צוגעדריקט סאבטשען צוםהארצן און אין דער שטיל געזאגט "שמע ישראל". מיטאמאל, האט איינער פון זייא מאך געטאן מיט דער האנט און א זאג געטאן צו מיר ״קום!״ זיי האבן מיך צוריק־געפירט צו די וועגענער און מיר זענען אפגעפירט געווארן קיין שידלאוויעץ. דארט,אין די חורבות פון די צעראבירטע יידישע הייזער, האט מען אויפגעזאמלט אלע אנטלא־פענע פון די וועלדער און בונקערם און די פערציק חורבות האט מען אנגעפילט מיטפרויען און קינדער. מיר זענען געלעגן אין דרויסן אין דער קעלט. דאס קליינע קינדאיז קראנק געווען און כסדר געוויינט. ס׳איז נישט געווען קיין טראפן וואסער און נישטקיין עסן. א נם איז געשען, וואס איינער פון די יידישע פאליציאנטן האט מיך מיט דיקינדער אריינגעלאזט צו זיך אין צימער. ס׳איז אויך געמען א חורבה, אבער ס׳איז דאךגעווען א דאו איבערן קאפ און ווארעמער ווי אין דרויסן.ליגנדיק אזוי אויף דער ערד, האב איך געפרעגט דעם פאליציאגט, צי ס׳איז נאךדא א מעגלעכקייט פון דאנעט צו אנטלויפן. ער האט מיר געזאגט, אז פאר פינף טויזנטזלאטעם קען מען זיו ארויסקריגן. מיר האבן זיך צונויפגענומען מיט גאו א משפחה,קייזער מיט זיץ פדוי און קינד און 3 א זייגער פארטאג זענען מיר ארוים פון געטא.די שרעקלעכע נאכט וועל איך קיינמאל נישט פארגעסן. די קוילן זענען געפלויגן איבעראונדזערע קעפ. נעבן מיר איז קייזער געפאלן פון א קויל, און איך מיט א קליין קינדאין די ארעמם, און סאבטשע ביי דער האנט, בין געלאפן ווייטען אן אטעם, ביז איךבין אנגעקומען אויף דער ארישער זייט. דארט האט געווארט אויף אונדז א טאקסי מיטא "פאלקסדייטש". מיר האבן באצאלט די געפאדערטע סומע מיט א קלאפנדיק הארץאון מיט ספקות, אפשר האט מען אונדז אפגעגארט. מיר זענען אריין אין אויטאמאביל.מיר זענען גאכאמאל אנגעקומען אין געטא פון יענדזשעוו. מיין ברודער, וועלכער האטגעארבעט ביים לאדן קוילן, און נאך געווען צווישן די לעבן־פארבליבענע און ער האטצוגענומען דאם פיצל קינד פון מיר. מיר האבן זיך געמוזט גוט אויסבאהאלטן, ודיל איןגעטא זענען שוין דעמאלט כמעט קיין קינדער גישט געווען.נאכאמאל בין איך אפגעזעסן, מיט די קינדער, אויפן בוידעם דריי וואכן צייט.איך האב זיך מיטאמאל אנגעהויבן פילן שלעכט און איך מיט מיין ברודער האבן בא־ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב251שלאסן אפצוגעבן דאם קליינע קינד צו א פוילישע פרוי. זי האט געהייסן יוזעפא קאטאון האט געוווינט אויף 3־טע מאי גאס• איר בין קראנק געווארן אויף פלעק־טיפוס.איך בין געלעגן אין פראוויזארישן שפיטאל פון ד״ר בער. צוויי וואכן צייט האב איךגעקעמפט מיטן טויט און געבליבן לעבן. איו וועל נישט פארגעסן דעם מאמענט, וועןאיך האב, נאכן קריזים, צוריקגעקריגן דאם באוווסטזיין און דערזען מיין ברודער נעבןמיר, וויינענדיק און זאגנדיק תהילים. איך האב זיך ארויסגעקריגן פון די נעגל פוןטויט און א שוואכע, האלב בלינד און האלב טויב פון דער קראנקהייט, האב איך זיךארויסגעשלעפט פון שפיטאל. און דא האט מען ווייטער אלעמען צונויפגעזאמלט אויפןמארק־פלאץ, ארויסגעפירט אלע קראגקע פון שפיטאל. ווער ס׳האט נישט געקענטשטיין אויף די פיס, האט מען גלייך דערשאסן אויפן ארט. לעדערמאנען האט מען פארמיינע אויגן דערשאסן.מ׳האט אונדז ארויפגעפאקט אויף לאסט־אויטאמאבילן און אפגעפירט קיין סקאר־זשיסק. דארט האב איך, ליידנדיק הונגער און קעלט, געארבעט צוויי יאר צייט. דא איזגעשטארבן מיין טייערער ברודער סיאמא אויף א טיפוס. ביזן היינטיקן טאג, האב איךדאם געפיל, אז מ׳האט אים אפגעסמט אין שפיטאל. דאס וואם איך האב איבערגעלעבטאין דעם לאגער פון סקארזשיסק, בין איך גישט אומשטאנד צו באשרייבן. סאבטשע איזדורך נסים א סך מאל ניצול געווארן פון טויט. איינמאל, צוריקקומענדיק פון דערארבעט, האבן מיר דערזען, אז מ׳האט אלע קינדער צונויפגעזאמלט אויפן פלאץ, אויסערןלאגער. אלע מאמעם זענען דערציטערט געווארן. מיר האבן זייער גוט געוווסט, וואםדאם הייסט... מיר האבן פארצווייפלטע זיך געדיסן די האר פון קאפ... איךבין געווען א צעבראכענע און קראנקע און זיך קיץ ארט נישט געפונען — און איןדעם עפנט זיך אויף די טיר און א יידישער פאליציאנט פירט אריץ מיין סאבטשען. איךהאב זי ארומגעכאפט, צוגעדריקט צו זיך און אזוי וויינענדיק, ארומגענומען, זעגען מירגעזעסן ביז פארטאג. עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז ווען מ׳האט אלע קינדער צונויפגע־זאמלט, האט זי זיו ארויסגעכאפט און אריץ צווישן צוויי באראקן און דארט איז זיאנטשלאפן געווארן. ווען זי האט זיך אויפגעכאפט, האט זי בשום אופן נישט געקענטארויסקריכן פון צווישן די באראקן און זי האט אנגעהויבן וויינען. דער יידישער פאלי־ציאנט האט דערהערט דאם געוויץ און זי געבראכט צו מיר.קיץ קינדער זענען שדין אין דעם לאגער מער נישט געווען. די אומגליקלעכעמאמעם האבן געקוקט מיט ווייטיק און קנאה אויף סאבציען. איך האב נישט געהאטווו זי צו באהאלטן. דערווייל איז אנגעקומען א פרישער טראנספארט מענער, פרויעןאון אויך קינדער און איך האב פרייער אפגעעטעמט.נאך א געוויסער צייט האט מען אונדז ארויסגעפירט אויף ארבעט קיץ טשעגסטא־כאוו אין אן אמוניציע־פאבריק. נאענט פאר דער באפרייאונג, ווען דער רוסישערפראנט האט זיך דערנענטערט, האט מען אונדז ארייגגעזעצט אין פארמאכטע וואגאנעןאון אונדז געהאלטן בארוועם און נאקעט, אן וואסער, זעקם טעג און זעקס נעכט, אוןאזוי האט מען אונדז געבראכט קיץ בערגען־בעלזען. ווען מ׳האט געעפנט די וואגאנעןאין בערגען־בעלזען, זענען א העלפט פון זיי געווען פול מיט טויטע.בערגען־בעלזען דער טויטן־לאגער! פול מיט טויטע קערפערם ארום און ארום,און באראקן. אינדרויסן זענען געווען פארפלאנצט בלומען... סאבציע האט אנגעהויבןקרענקען, זי איז געלעגן די מערסטע צייט מיט הויכער היץ. איך האב זיו געהאלטן252י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךמינז אלע כוחות אויף די פיס, געשלעפט הונדערט־ליטערדיקע קעסלען זו־פ, כדי צוקריגן דערפאר א ביסעלע מער זופ פאר מיין קינד און זי דערהאלטן ביים לעבן. דורךדער גאנצער צייט האב איך געהאט א מאדנע געפיל, אז איך וועל די מלחמה איבערלעבן!ביז מיין טויט וועל איך געדענקען די לעצטע צוויי וואכן פאר דער באפרייאונג.קיין עסן האט מען שזין בכלל נישט געגעבן. אלע קיגדער זענען געלעגן אומבאוווסט־זיניק, מיט שטארקער היץ, אן א טראפן וואסער... די אעראפלאנען האבן גערוישט איבערדי קעפ, מיר זענען געזעסן און געקוקט אויף די קינדער און געוויינט. מיר האבן גע־וווסט, אז די מלחמה ענדיקט זיך, אבער מיר האבן גערעכנט, אז עם דערנענטערט זיךאויך אונדזער סוף, ווייל דער גאנצער לאגער איז געווען ארומגעצוימט מיט מינעם.אין לאגער איז ארוים א קלאנג, אז די ענגלענדער זענען דא. קיינער האט דערין נישטגעגלייבט. פלוצים האב איך דערזען נעבן מיין פעגצטער זעלנער אין מונדירן. זיי האבןגעפרעגט וויפל קינדער זעגען דא אין לאגער ? איך האב זיי דערציילט, אז די קינדערגוססן... זיי זענען אריין דורכן פענצטער, ווייל דער אריינגאנג איז געווען פארשטעלטמיט טויטע, און ווען זיי האבן דערזען די קינדערלעך האבן זיי זיך צעוויינט... זיי האבןדערגאך געמאלדן אלעמען אין לאגער:״איר זענט פריי! שטארקט זיך, ס׳איז דא נרויט און מילך פאר אלע!״.די מערהייט פון די לאגער־מענטשן האבן זיך, ליידער, נישט דערווארט אויףדער באפרייאונג. די ענגלענדער האבן ארגאניזירט אויפן ארט א שפיטאל און אגגעהויבןא רעטוגגס־ארבעט. ס׳איז געווען שווער זיך דורכצוקריגן דורך די בלאקן. טויזנטערקערפערם פון טויטע האבן זיך געוואלגערט אונטער די פים... מ׳האט סאבציעןאריינגענומען אין שפיטאל, ווי זי איז געלעגן אנדערהאלבן יאר. די גרעסטע שוויי־צארישע ספעציאליסטן האבן זי געראטעוועט און, גאט צו דאנקען, מיר זענען ביידעגעבליבן לעבן.די קליינע סאבציע איז שוין היינט א מאמע פון צוויי קינדער. מיץ הארץבלוטיקט אבער וועגן מיין זון, וואס איז שוין היינט אלט אכצן יאר און געפינט זיך,ווייזט אויס, אין פוילן, אין קעלץ, ביי א קריסטלעכער משפחה. איך קען זיין אדרעםנישט געפינען, טראץ אלע זוכעגישן און באמיאונגען, איך האב נאך אלץ נישט פאר־לוירן די האפענונג, אז אויך ער וועט נאך צוריקקומען צו מיר. זעכצן יאר זענעןפארביי און מייגע ליידן האבן זיך נאך גישט געענדיקט. ווי קען איך רואיק לעבן,ווען מיין קיגד איז נישט מיט מירן אבער מיין געפיל טרייסט מיך אויך איצטער, אזדער גורל וועט באך שמייכלען צו מיר און מיץ קינד וועט זיך צוריקקערן — אוןאזוי ארום וועלן דערפילט ווערן מייגע פארבארגנסטע באגערן און האפענונגען!אייזיק קייזערתל־אביבמיינע זכרונות וועגן יענדזשעוואונדזער שארית הפליטה געדענקט מסתמא דעם זייער.^■1^ סימפאטישן פעלדשער ליייבל סאבקאווסקי, וועמען מ׳האטצוליב זיין פאלקסטימלעכקייט געקרוינט מיטן צונאמען"פראפעסאר לייבל׳/ וואס ער האט גוטמוטיק און מיט א*מי שמייכל אויף די ליפן איגענומען.יענדזשעווער יידן האבן צו אים געהאט דעם גרעסטן^1׳•^•׳"''׳# צוטרוי, און ווען עמעצער אין שטוב איז געווען "נישט]90^8^89 מיט אלעמעך, האט מען זיך קודם־כל געווענדט צו אים.** י,^־'*׳'," ער פלעגט פעסטשטעלן דעם דיאגנאז, פארשרייבן א רעצעפטאון דער קראנקער האט געהאט דיי רפואה.אויב א ייד א פחדן האט מורא געהאט, אדער ביי אן ערנסטער קראנקייט גערופןדעם שטאט־דאקטאר פזשיפקאווסקי, האט ער נאכן אונטערזוכן דעם קראנקן תמידמסכים געווען צום פעלדשערם דיאגנאז, און האלב־עדנסט, האלב אין געלעכטער,צוגעגעבן: "אויב פראפעסאר סאבקאווסקי האט דאס פארשריבן, דארף מען פאלגן אוןטוען אלץ, וואם ער הייסט".ל. סאבקאווסקי האט זיך דערווארבן דעם זעלבן צוטרוי אויר מצד דער נישט־יידישער באפעלקערונג און די צאל פון זיינע פאציענטן איז כסדר געוואקסן*דער גורל האט געוואלט, אז לייבל סאבקאווסקי זאל זיין צווישן די לעצטע, וואסמען האט איבערגעלאזט אין יענדזשעוו נאך דער ערשטער אויסזידלונג און זיי אריינגע־פאקט אין סקזשיפציקס הויז, וואס איז באשטימט געווארן אלם וווין־ארט פאר דעםקליינעם געטא׳ באשטימענדיק אים, סאבקאווסקין, אלס דעם מעדיצינישן פאכמאןפאר דעם ביסל יידן, וואס איז דארט פארבליבן...אפיציעל האט עם געהייסן, אז מיר בלייבן דארט, כדי צו "ליקווידירך די יידישעפארמעגנם פון די יענדזשעווער פארשיקטע יידן קיין טרעבלינקע. אדער ריכטיקערגעזאגט, צו העלפן פארפאקן און טראנספארטירן דאס אלץ אין "דריטן רייך" פאר דימשפחות פון די רוצחים פון יידישן פאלק. אבער שוין צומארגנס האבן זיו באוויזןגעסטאפא־לייט אין קליינעם געטא און געפאדערט 40 יידן צו דער ארבעט אויף דערנאענטער באן־סטאציע סענדזישעוו.איך בין געווען איינער פון די 40 יידן, וואס מ׳האט געשיקט טאג־טעגלעך צו דערארבעט קיץ סענדזישעוו.דארט האט מען אונדז מכבד געווען מיט אויסלאדענען קוילן פון די לאסט־וואגא־נען, וואס זעגען כסדר געקומען פון זאגלעמביע און אבערשלעזיע. מיר האבן דארט זייערשווער געארבעט אונטער דער שטרענגער אויפזיכט פון דעם געסטאפא־מאן מילער,וועלכער האט אונדז חוקר־ודורש געווען וועגן אונדזער באשעפטיקונג פארן קריג.כ׳האב באמערקט, אז ער האט אויף מיר געווארפן אן אויג, מיך מער ווי אנדערעקאנטראלירט און כ׳האב דערפילט, אז ער גלייבט מיר נישט, אז כ׳בין פארן קריג אויך254יענדזשעווער יזכור־בוךגעווען אן ארבעטער און כ׳האב פארשטאנען, אז עם איז כדאי פאר מיר זיך פון דארטאפצוטראגן...א דאנק א יידישן פאליציאנט, וואם האט מיך באזארגט מיט א באן־בילעט, האב איךפון דארט עוקר געווען און צוריק אוועק צום קליינעם הייפעלע יענדזשעווער יידן,וואם האבן זיך נאך געפיגען אין יענדזשעווער קליינעם געטא.אלע האבן זיך מיט מיר דארט זייער דערפרייט און מיך זייער ווארעם מקבל־פגיםגעווען, הגם זיי האבן מיך כמעט נישט דערקענט, ווייל די צוויי וואכן שווערע ארבעטאין סענדזשישעוו האבן פון מיר געמאכט א תל.די שומרים אונדזערע האבן מיך געוואלט צוריקשיקן קיין סענדזישעוו צו דערקאטארגע־ארבעט. אבער א דאנק דער אינטערווענץ פון לייבל סאבקאווסקי און ד״רבער, האט מען מיך איבערגעלאזט אין קליינעם געטא.א געוויסן מאנטיק ביינאכט — פעברואר 1943 — איז דאם געטא ארומגערינגלטגעווארן דורך דייטשע זשאנדאוץ, פוילישע פאליציאנטן און א באנדע פאלקם־דייטשן אוןמען האט אונדז אריבערגעפירט צו דער טארגאוויסקא.פילנדיק די לעבגם־געפאר, האט א טייל פון אונדז געפרוווט אנטלויפן. עטלעכעאיז געלונגען זיך צו ראטעווען, צווישן זיי שמואל ווארגאן, וועלכער וווינט איצט איןאויסטראליע (ער איז געווען צווישן די קראנקע פון שפיטאל).שפעטער האבן מיר געזען ווי זיי האבן דערשאסן בערך 20 קראנקע יידן, וואםזענען געווען אין שפיטאל. נאך דעם האט מען זיך גענימען צו אונדז.מען האט אונדז געטריבן צו דער ליסאקאווער גאם פון וואנעט מען האט בערךמיט 4 חדשים צוריק געמאכט די ערשטע גרויסע אויסזידלונג.אויפן וועג זענען ווידער עטלעכע פון אונדז דערשאסן געווארן, פאר א פרווו. צואנטלויפן פון טראנספארט.עם זענען אגגעקומען לאסט־אויטאם אויף וועלכע מ׳האט אונדז אוועקגעשיקט קייןסקארזשיסקא.קומענדיק צו די כענטשינער וועלדער, האב איך, משה פריים, ברייטבארט און רא־קאווסקי אונטערגעקויפט א פאלקס־דייטש, וואס האט אונדז געהיטן און אים געבעטןער זאל פארן לאנגזאם, כדי מיר זאלן קאנען אראפשפרינגען.די ערשטע זענען אראפגעשפרונגען משה פריים, ברייטבארד און ראקאווסקי׳אבער ויועץ באך עטלעכע יידן האבן געוואלט אראפשפרינגען האט דער "פאלקס־דייטש"אנגעהויבן שימן און איך בין שוין נישט געשפרינגען...דער פאלקס־דייטש האט אונדז געמאלדן, אז פאר יעדן ייד, וואם איז אנטלאפן וועטמען אין סקארזשיסקא שיפן 10 יידן. עם האט אונדז אלע אנגעכאפט א טויט־שרעק,פילנדיק וואס אונדז דערווארט. אבער, צו אונדזער גליק, האבן דאם מאל די דייטשןזייער דראונג נישט מקיים געווען.עם האט זיך אגגעהויבן פאר אונדז א תקופה פון שווערער, איבערמענטשלעכערצוואנגם־ארבעט, דערצו האבן מיד דארט ממש געהונגערט.ארייגקומענדיק אין לאגער, האט מען פון אונדז געפאדערט, אז מיר זאלן זייאיבערגעבן אלץ וואם מיר פארמאגן מיט זיך, אבער לייבל סאבקאווסקי האט אונדזגעראטן דאם נישט צו טון. מיר האבן אים געפאלגט און מיר האבן נאכדעם געלעבטספר־הזכרון ליהודי ר נ ד ז׳ י ו ב255צוזאמען און יעדער פון אונדז האט געהאלפן דעם צווייטן מיט וואם ער האט נארגעקאנט.כ׳פיל פאר מיין הייליקן חוב צו דערמאנען, אז מיין לעבן האב איך צו פארדאנקעןדעם גוטהארציקן, איידעלן לייבל סאבקאווסקי ז״ל.קראנק זייענדיק אויף פלעק־טיפוס, ביי א טעמפעראטור פון העכער 40 גראד,בין איך געגאנגען צו דער ארבעט (ווייל בלייבן אין לאגער האט געשמעקט מיט באל־דיקן טויט... און גיין אין לאגער־שפיטאל הייסט, זיך לאזן אין גהינום לעבעדיקערהייט).אבער דער טייערער סאבקאווסקי האט, ריזיקירנדיק מיט זיין לעבן, מיך באזארגטמיט אלע נייטיקע מעדיקאמענטן און פלעגע און מיך געראטעוועט פון א זיבערן טויט.ווען די רוסן האבן זיך דערנענטערט קיץ פוילן האט מען דעם סקארזשיסקער לא־גער ליקווידירט. מען האט אונדז צעשיקט אין פארשידענע ערטער. מיך קיין בוכעב־ויאלד און סאבקאווסקץ קיץ שליבען, ווו ער איז נעבעך אומגעקומען פאר דער בא־פרייאונג.פון בוכענוואלד האט מען אונדז געשיקט קיין דאכאו. מיר זענען געווען 600 יידןאון אונדזערע שומרים האבן פלאנירט אונדז צו ליקווידירן. אבער עם איז מיט אונדזגעשען א גרויסער נם. די אמעריקאנער ארמיי איז פלוצים אנגעקומען און מיר זענעןבאפרייט געווארן פון אונדזערע ליידן און פיץ. מיר האבן געוואנדערט איבער דייטש־לאנד, ביז מיר האבן אין פראנקפורט געשאפן אן הילפם־קאמיטעט און מיט דער הילףפון דזשאינט האבן מיר זוכה געווען צו קומען קיץ ישראל, ווו מיר לעבן ווי פרייעמענטשן אין אונדזער אייגן לאנד.יצחק ריטערבאנדטאראנטא-ד׳ •ז־ ־ז־א באזוך אין מיין חרובער היים(א י י נ ד ר ו ק ן)אין א פינצטערער, רעגנדיקער נאכט, הארבסט 1945,האט מיך די באן געבראכט אין מיץ געבוירן־שטאט יעב־דזשעוו, צו וועלכער מיץ הארץ איז פול געווען מיט בענק־^ *$8 שאפט, שמאכטנדיק, אלם פארשיקטער אין די סיבירער4 ׳-4 י וועלדער, אין דעם הייסן אזיע.כ׳בין געווארן דערצינזערט, דערהערנדיק דעם אויס־רוף פון באן־קאנדוקטאר "סטאציא יענדזשעיווד און כ׳בין|40₪ $?;$$$ אראפ פון דער באן און אריץ אין וואקזאל. עם האט מירא שלאג געטאן אין פנים אריץ א געדיכטע שטיקנדיקעפארע. דער טונקל־באלויכטענער וואקזאל איז געווען איבערפולט מיט שמוגלער אוןשמוגלערינס. אלע מיט גרויסע קוישן און זעק הינער, גענדז, פוטער, קעז און אייער,וואם האבן געווארט אויפן צוג קיץ זאגלעמביע. כ׳האב זיך פארגעסן און אנגעהויבן256י ע נ ד ז ש ע ו ו ער יזכור־בוךזוכן צווישן דעם גרויסן עולם, אויך א יידישן פאסאזשיר אויף א רפואה... און ליידערקיעעם נישט געפונען...כ׳בין ארוים פון וואקזאל און אנגעהויבן זוכן מיט מיינע אויגן משה דעם בעל־עגלהאדער זוסמאן דראזשקאזש, וועלכע פלעגן טאג־איין טאג־אויס פירן יידן צו דער באןאדער פון איר. אבער, ליידער, קיינעם פון זיי נישט געפונען. כ׳בין אוועק צופוס איןשטאט אדיין און זיך געלאזט צו מיין קרוב בנימין גוטמאן, וועלכער האט געוווינטאין א האטעל.כ׳האב לאנב געקלאפט אין דער טיר פון זיין צימער און קיינער האט נישט געענט־פערט. ערשט רופנדיק אים ביי זיין נאמען און זאגנדיק אויך, ווער עם קלאפט, האטער מיר געעפנט די טיר. מיר האבן זיך ודים צעקושט און ער האט מיר אויפגעקלערט,אז ער האט מורא געהאט צו עפענען, ווייל פוילישע מערדער־באנדעם זוכן "זשידעם"אין די האטעלן, כדי זיי צו באראבעווען און דערמארדן... ער האט מיר אויך געוויזןאן אנגעלאדענעם רעוואלווער, וואס ער האלט שטענדיק אונטערן קישן...כ׳בין אפילו געווען טויט־מיד און זייער געוואלט שלאפן, אבער מיר זענעןגעזעסן ביז טאג און זיך דערציילט וועגן אונדזערע איבערלעבוגגען אין די פינצטערעמלחמה־ יארן...ס׳איז שוין, ברוך השם, טאג און איך אייל זיך צו מיין טאטנס הויז. ווי געיאגטדורך א שטורעם, לויף איך אדורך די קלויסטער־גאס ביז צו דער פינטשעווער גאםצום הויז, ווו כ׳בין געבוירן און דערצויגן געווארן.אומעטום איז נאך פארמאכט. אלע שלאפן נאך. כ׳בץ אדיין אין הויף. טרערןשטיקן מיך אין האלדז. ב׳דערמאן זיך, אז אין יאר 1939, ווען כ׳האב פארלאזט מייןדדים איז דאם הויז געווען באוווינט פון יידן. אלע שכנים זענען צווישן זיך געוועןאזוי נאענט, אזוי היימיש; וואסער פרעמדקייט און קאלטקייט שלאגט איצט פון יעדןווינקעלע.פלוצים עפנט זיך א לאדן. אן אלטע גויע האט זיך באוויזן, מיך גוט אבסערווירטפון אלע זייטן און געזאגט: ״זשידעק, קום אריץ! כ׳פארשטיי, — זאגט זי — אז דוהאסט דא אמאל געוווינט, אבער מיר זענען נישט שולדיק. אלץ האבן געמאכט דידייטשך...זי האט מיך געוואלט מכבד זיין מיט א גלאז טיי דערציילנדיק, וואסערע גרויסעטובות זי האט געטאן די יענדזשעווער יידן. כ׳האב איר קיץ ווארט נישט געענטפערט,נאר געדאנקט און ארויס פון דארט...אקעגן איר איז געווען די ווויגונג פון מיין פאטער ז״ל. דא זענען שוין אלע וואך.דארט ווויגט איצט דער פוילישער שוסטער דודעק. ער האט מיך דערקענט אוןאויסגעשריגן: "אוי, דו לעבסט נאך!" און, ווייזט אויס. מורא געהאט, אז כ׳בין צואים געקומען מאנען מיין ירושה!ב׳האב מיך ארומגעדרייט איבער מיין טאטנם צימערן, געזען פיל מעבל־שטיקערפון מיין טאטנס דירה און דערונטער אויך זיין ספרים־שענקל.אויך דא האב איך נישט גערעדט קיין ווארט און שנעל ארוים דורך דער פראנט־טיר. קעגנאיבער האט געוו1ינט דער פאליאק טשאפער. אויך ער האט מיך גלייך דער*קענט און איינגעלאדנט צו זיך. זיין ווייב האט מיך מכבד געווען מיט א גלאז ווארעמעמילך און אויך זיינע טעכטער האבן זיך ארומגעשטעלט ארום מיר און גענומען דער־ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב257ציילן, ווי מ׳האט די יענדזשעווער יידן געטריבן דורבן סקראניעווער וועג צו דער טאר־גאוויסקא, וועמען און וויפל מ׳האט אויפן וועג געשאסן. כ׳האב מער נישט געוואלטהערן, זיך געזעגנט אויך מיט זיי און אוועק...כ׳האב זיו געטראכט, אז אויב עס זענען אפילו געווען אין יענדזשעוו א פאר"גוטע" פאליאקן, וועלכע האבן גישט געמארדעט קיין יידן. אבער דאם יידישע פאר־מעגן האבן זיי אלע גערויבט...פון דארט בין איך ארוים אויפן גאס. עם איז געווען א טריבער, וויינענדיקער טאג.א דראבנע רעגן האט מיר געפאטשט אין פנים. כ׳בין געשטאנען ווי פארשטיינערט איןראג פון מארק. עם עפענען זיך די געוועלבער. אלץ וואס איז אמאל געווען יידיש פאר־מעגן איז שוין מער נישטא. נייע "סוחרים׳/ וועלכע זעגען אנגעלאפן פון די ארומיקעדערפער האבן אלץ געירשנט...אין די פענצטער — צלמים און הייליקע בילדער, וואם מ׳האט אריינגעשטעלטאין דער צייט פון דער נאצישער הערשאפט, כדי צו באווייזן, אז עם איז שוין בישטיידיש.יעגדזשעוו האט קיינמאל נישט געהאט אזויפיל שענקן ווי היינט. אומעטום איזפול מיט זיי. שוין 9 א זייגער אין דער פרי זענען די טישן באזעצט מיט שקצים אוןשיקסעס, שמוגלערס און שמוגלערינס, זיי שיכורן און פרעסן פעטע שטיקער חזיראון דאס שמאלץ רינט זיי איבער די פיסקעס. דער גרויסער צלם אין מיטן דער קראםשטערט זיי נישט צו זייער ניוול־פה, וואם אפילו קאזאקן וואלטן רויט געווארן, הערב־דיק דאם...כ׳דערמאן זיך — דאס איז דאך די קלייט פון א יענדזשעווער ייד, א גרויסערלמדן און ירא־שמים, וואם האט שטענדיק דא געלערנט א בלאט גמרא, אדער מעייןגעווען אין א חסידיש ספריכ׳לאז מיך אין די אונטער־גאסן און קום ביז צום קעלצער שאסיי. כ׳דערמאן זיךמיינע יוגנט־יארן. דא האט אונדזער יוגנט שפאצירט, געטרוימט, דיסקוטירט וועגןציוניזם, נאציאנאליזם, קאמוגיזם און די אנדערע "איזמעך. דא האט יעדער פון אונדזגעחלומט וועגן א נייער וועלט פון אידעאליזם, יושר און גערעכטיקייט. ווו זענען זייאלעי כ׳לאז מיך צוריק אין שטעטל. כ׳קום צו ביז דער ליסאקאווער גאס. כ׳בלייבשטיין ווי פארשטיינערט... אט דא איז דאך געווען די געזעלשאפט "די מוזע". אט איןדעם הייזל איז געווען די י. ל. פרץ־ביבליאטעק, דער דראמאטישער קרייז. וויפל מיהאט יעדער פון אונדז דא אריינגעלייגט 1 ווי גרויס איז געווען אונדזער שמחה, וועןמיר האבן שוין געהאט צוויי טויזנט ביבער אין דער ביבליאטעק! וואסער צוציאונגס־קראפט איז דאס געווען פאר יענדזשעווער יוגנט פון פארשידענע קרייזן י אלץ איזאיצט פוסט. דער גרויזאמער בלוט־מבול האט אלץ אפגעוואשן, גישט געלאזט קיקשפור. דאם הארץ קלעמט פון צער און ווייטיק!כ׳גיי ווייטער. כ׳קום צו צו דער בית־המדרש־גאס, נאכדעם, צום הויף פון אמאליקןגרויסן אייזן־סוחר, דעם יענדזשעווער שטאט־גביר דוד ריטערבאנד ז״ל. כ׳זע זייןאייניקל, מיינם א קרוב, וועלכער איז נאכן חורבן געקומען אפנעמען זיין זיידנס פאר־מעגן. אבער די אלע סקלאדעס, וואט זענען תמיד געווען פול געפאקט מיט סחורותזענען ליידיק. עס וואלגערן זיך דארט אלטע שמאטעס און א ביסל פארזשאווערט איתן...פלוצלינג האב איך באמערקט אין איינעם פון די סקלאדעס א בארג מיט שבת־258יענדזשעווער יזכור־בוךדיקע לייכטערס אין א גרויסער צאל, איבערציילנדיק זיי וו,אלט מען געקאנט באשטי־מען׳ וויפל יידישע משפחות יענחשעוו האט געהאט...עם האט געמאכט דעם איינדרוק, אז ארוס יעדן לייכטער שוועבט א הייליקעיידישע נשמה, וואס פאדערט נקמה פאר זייער לעבן, וואס איז פארשניטן געווארן פארדער צייט און אויף אזא אכזריותדיקן אופן!כ׳האב מורא געהאט אנצורירן די לייכטערם, כ׳האב זיך דערמאנט וויפל טרערןהאבן יידישע מאמעם פארגאסן, בעגטשנדיק ליכט יעדן ערב שבת און יעדן ערביום ־טוב.כ׳בין ארוים פון הויף און געבליבן נעבן בית־המדרש, וואם איז געווען פארשלאסןמיט א גרויסן שלאם. כ׳האב מיך ארויפגעדראפעט אויף א פעגצטערל פון קליינעםבית־המדרש און אריינגעקוקט... כ׳האב דערזען דארט א וויסטע חורבה, אן א דאך, דיווענט אפגעריסן, דער גרויסער אויוון׳ ווו יענדזשעווער יידן האבן זיך געווארעמט איןדי קאלטע ווינטער־טעג און נעכט, איז צעווארפן...א פוילישער קאאפעראטיוו האט דאס בית־מדרש פארוואנדלט אין א גאפט־מאגאזין און דער שיינער הימל האט באלויכטן דאם געשענדעטע בית־מדרש!...ארויסגייענדיק פון דארט, קומט מיר אנטקעגן א יידיש פגים — ס׳איז געווען איענדזשעווער בחור, פרידבערג, זיין פאטער איז געווען א קוילן־סוחר. מיר האבן זיךביידע דערפרייט — צוויי יידן אין זייער חרובער יידישער היים.ער האט מיר דערציילט וועגן זיין לעבן אין א בוגקער מיט נאד פיר יידן. זייהאבן געגרינדעט א יידישע גמינע און אז זיי באשעפטיקן זיך מיט אויפזוכן יידישעמתים ארום שטאט און אין די נאענטע דערפער און ברענגען זיי צו קבורה.כ׳האב אים געפרעגט, ווי אזוי קאן ער בלייבן צווישן אזויפיל שונאים, האט ערמיר געזאגט, אז ער פירט א פראצעס קעגן א גוי, וועלכער האט צוגענומען פון זייןפאטערם קוילן־סקלאד א וואגן. נאכן ענדיקן דעם פראצעם וועט ער אוועק.דער נאיווער בחור האט דעם פראצעם געווונען, אבער ער האט זיין לעבן פאר־שפילט... פרידבערג האט זיך אפגעראטעוועט פון די נאצים און געפאלן א קרבן פוןזיינם א פוילישן שכן!כ׳האב זיך דערוווסט, אז אויפן יענדזשעווער יידישן בית־הקברות איז נאר מייןפאטערס מצבה געבליבן גאנץ. כ׳האב מיך איינגעשטעלט און אויך דארט אוועק. דערגאנצער בית־הקברות איז געווען פאראקערט און דארט האבן זיו געפאשעט פערדאון קי...מיין פאטער ז״ל האט געהאט דאם גליק צו שטארבן קורץ פאר דער אויסזידלונג.איז ער דעריבער נאך געקומען צו קבר ישראל און מען האט אים אויך נאך געשטעלטא מצבה, באפעסטיקט מיט צעמענט און אויפגעגעבן זיין נאמען און דעם טאג פון זייןפטירה.כ׳בין געשטאנען ווי פארשטיינערט און פארגאסן הייסע טרערן ביז נאכט. כ׳ביןצוריקגעקומען צו מיץ קרוב, וועלכער האט מיד ממש מיט געוואלט געו־ואלט נעמעןאין קינא, ווו מען האט געגעבן א סאוויעטיש בילד. אריינקומענדיק אין זאל האב איךפארגעסן ווו איך האלט אין דער וועלט און אנגעהויבן זוכן די באקאנטע יידישעבחורים און מיידלעך, וועלכע פלעגן תמיד פול מאכן דעם זאל. קייגער פון זיי איז דאנישט געווען...ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב259דער קינא־אייגנטימער יאניקאווסקי האט מיך דערקענט און מיט אראפגעלאזטעאויגן מיך באגריסט. כ׳האב געקוקט אויפן עקראן אבער גארנישט געזען. מייגע אויגןאון געדאנקען זענען געווען אין אמאליקן יענדזשעוו. כ׳האב געזען די פארשטעלונגעןפון אונדזער דראמאטישער סעקציע און געהערט די שטימע פון די פארשידענעפרעלעגענטן, וואט פלעגן קומען קיץ יענדזשעוו רעפערירן אויף ליטערארישע אוןפאליטישע טעמעס.דערנאך האב איך מיט מיין קרוב זיך נאך ארומגעשלעפט איבער די יידנלאזעיענדזשעווער גאסן, זיו מיט אים שנעל געזעגנט, געגעבן דעם לעצטן בליק אויף מייןגעבורט־שטאט און אנגעהויבן אנטלויפן, ווי פון א מגפה און זיך געטראכט — יעג־דזשעוו, איך זע דיך איצט דאם לעצטע מאל, מייגע פיס טרעטן אויף דיי ערד דאםלעצטע מאל! מיין אמאליק יענדזשעוו איז מער נישטא!".מרדכי שלעדזשיקרמת־חןפון מיינע איבערלעבענישן אין היטלערס צייטןדי ערשטע מלחמה־טעג^ ^ ווען כ׳בין אין יאר 1939 צוריקגעקומען פון פוילישןמיריטער איז יענדזשעוו שוין געווען באזעצט דורך די נא־98 ^■8 צ ישע מחנות און כ׳האב פון מייגע קרובים און פריינט זיך^ ]ךמ! פיל אנגעהערט, וועגן די גרויזאמע ליידן, וגאם זיי האבן מיט־₪ ^ .4^1^ געמאכט בעת די רעוויזיעם און רעקוויזיציעם און ביים באפן181888*^'־^> צו דער ארבעט.אבער, באלד בין איך געווארן אן "עד־ראיה" פון דינאצישע מערדערייען און דערפילט זייער שווערע האנט, אויךאויף מייגע אייגענע פלייצעם...כ׳האב אבער נאך מער געליטן מאראליש, זעענדיק די אויפפירונג פון די פוילישע"שכנים", וועלכע זענען ביז דער מלחמה געווען די כלומרשטע "יידן־פריינט", מיטזיי געפירט געשעפטן און געהאט מיט זיי א טאג־טעגלעכן קאנטאקט און באלד, איןדי ערשטע טעג פון דער דייטשעד אקופאציע, ארויסגעוויזן זייער אמתן פרצוף...כ׳וועל אלם ביישפיל, דערמאנען די האנדלונג פון דעם "פוילישן פאטריאט"יאאכים באנק, וועלכער איז ביזן מלחמה־אויסברוך, געווען א באאמטער אין "קרייז־סיימיק" און אלם אזעלכער, געשטאנען אין קאנטאקט מיט יידן או זיך דעקלארירטאלם זייער בעסטער פרייגט, אבער, גלייך מיטן אנקומען פון די דייטשן, האט זיךארויסגעוויזן — אז ער איז געווען א "דייטשער" אגענט!260י ע נ ד ז ש ע ו ו ער יזכור־בוךיאאכים באנק האט באלד זיך אפן געשטעלט צו זייער דינסט, מיט זיין צייטונג"נייע צייטן" און דארט געפירט אן אנטיסעמיטישע אגיטאציע און געזונגען לויב־געזאנגען פאר די דיימשן, וועלכע מעלן באפרייען פוילן פון די "פארשאלטענעזשידעס"." די דייטשן זענען אים נישט געבליבן שולדיק זייער "דאגקבארקייט", אוןאים באשטימט אלם זייער ,׳קאמיסאר", אין די גרעסטע יידישע אינדוסטריעלע אוג־טערנעמונגען...אבער, ליידער, איז ער גישט געווען דער אייגציקער, וואס האט אגטדעקט זייןפרצוף. כמעט, אלע יענדזשעווער פאליאקן האבן זיך נישט געפירט בעסער פון אים.זיי פלעגן אפקויפן יידיש האב־און־גוטם ממש פאר גראשנם, און זיך אפילו נישטאפגעהאלטן פון צונויפצוזאמלען די פארבלוטיקטע מלבושים פון דערשאסענע יידןאון אויך גלייכגילטיק, זיך צוקוקן צו די עקזעקוציעם פון די אומשולדיקע יידישעקרבנות — זייערע לאנגיעריקע שכנים און פריינט...פארטריכן אין געטאאין א געוויסער פינסטערער (באמת, פינסטערער נאכט), האבן די דייטשן אתים־געטריבן אלע יענדזשעווער יידן פון זייערע דירות, נישט דערלויבנדיק זיי מיטצובעמעןוואס עם את מיט זיך, און זיי אריינגעשטופט אין דעם ענגן, פארצוימטן שטח פון דער"יידישער געטא", וואם האט ארומגענומען דעם מארק, די פינטשעווער און ליסאקאווסקאגאסן, ביז צו דער גאם פון "דריטן מאי".די דייטשן האבן, ווי אומעטום, אויך אין אונדזער שטאט, באשטימט א "יודענראט",וועלבער האט זיי געדארפט העלפן ביים אויסטיילן די "שפייז־צעטלען" פאר יידן,ארגאניזירן די צוואנגס־ארבעט, דורכפירן פארשידענע רעקוותיציעם, וועלכע דידייטשן האבן ארויפגעלייגט אויף דער יידישער באפעלקערונג, און ביים ארויסשיקןיידישע יונגעלייט אויף צוואנגס־ארבעט קיץ סענדזשישעוו, בעלזשעץ און אנדערעערטער.די דייטשע "הערשער" האבן זער אפט געמאכט רעוויזיעם ביי די "אפגעשלאסענע"יידן און ביי זיי צוגענומען אלע ווערטפולע זאכן.אויך ביי מיר האבן זיי, דעם 16 יולי 1941, צוגענומען די גאנצע וועש און מלבושים,א ווערטפולע זאמלונג פון פאסט־מארקן, א פוטער און נאך אנדערע שטוב־זאכן.יענדזשעוו - "יידן־ירייו"די דייטשע רוצחים האבן זיך נישט צופרידנגעשטעלט מיט די צרות, וואם זייהאבן פארשאפט די יענדזשעווער יידן אין דעם ענגן "געטא" און האבן באשלאסן זייאין גאנצן אומברענגען.א פאר טעג פריער האט מען שוין געפילט אין דער לופט, אז עם גייט אויף א1נ־דזערע יענדזשעווער ברידער א גרויסע צרה. מענטשן האבן געזוכט ווו זיך אויסבא־האלטן, אבער ליידער, זענען אלע טויערן געווען פאר אונדז פארשלאסן...עם זענען געווען קלאנגען, אז מען וועט די גאנצע יידישע באפעלקערונג אוועק־שיקן צו דער רום ישער גרעגיץ, דארט צו בויען "אקאפעס", אבער קיינער האט זיךנישט געקאנט פארשטעלן, אז מען מעט אלע שיקן אין די גאז־קאמערן.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב261ווער עם האט נאר געקאנט, האט זיר ארויסגעגנבעט פון דער געטא, זיר באהאלטןאין די דערפער, ביי באקאנטע פויערים, אדער אין די געדיכטע וועלדער ארוסיענדזשעוו. קיינער האט נישט געהאט קיין צוטרוי צו די "באשיצער" און כסדרגעטוישט די פלעצער, ווו זיי האבן זיך געפונען. זייער פחד איז געווען באגרינדעט...עם זענען געווען פיל טרויעו יקע פאקטן, וואס פאליאקן׳ כלומרשטע "גוטע פרייבט",האבן איבערגעגעבן די באהאלטענע ביי זיי יידן אין די דייטשע לאפעס און זיי האבןזיי אומגעבראכט... אזוי זענען געפאלן אלם קרבנות: אדעלא צוקער, יולעק ברוינער.יודענהערץ און באך פיל אנדערע.די ערשטע אויסזידלונגאז מען האט זיך דערוווסט, אז די גאנצע פוילישע פאליציי איז דורך דער דייטשערזשאנדארמעריע מאביליזירט געווארן אויף 4 פארטאגס, פון דעם דאזיקן אומגליקלעכןטאג, פון 16 סעפטעמבער 1942. זענען אלע יידישע הערצער געווארן פארציטערט אוןשוין 5 פארטאגם, האט זיך אנגעהויבן די שוידערלעכע טראגעדיע — דער אנהויב פוןדעם סוף — פון רי יענדזשעווער יידן...עס האט זיך אנגעהויבן דער ווילדער אלארם, דורך דער דייטשער זשאגדארמעריעאון פוילישע פאליציי: "שנעל, שנעל, העראום, העראום!" און במשך פון מינוטן, זענעןשוין אויפן גאס געשטאנען הונדערטער יידן, מיט זייערע ווייבער און קינדער׳ און מעןהאט אלע געיאגט און געטריבן דורך דער ליסאקאווסקא גאם צו דער טארגאוויסקא.עס האט געדויערט אן האלבע שעה און אלע יענדזשעווער יידן, יונג און אלט, זענעןשוין געווען אויפן "טארגאוויסקא״־פלאץ......אזר האט מען זיי געפירט צו דעד שחיטה!262יענדזשעווער יזכור־בוךדי פאליאקן, וואם האבן זיך באוויזן אין גאם, האט מען צוריקגעטריבן אין זייערעוווינונגען, מורא האבנדיק, אז זיי זאלן, חלילה, נישט מיטנעמען וועלכן עם איז יידאדער יידענע, כדי באהאלטן ביי זיך...אבער די מורא איז געווען אן אומזיסטע, ווייל דער גרעסטער טייל פון אונדזערעפוילישע שכנים האבן אונדז באגלייט מיט א באהאלטענער שמחה... "מען טרייבטארוים די פארשאלטענע זשידעם — באלד וועלן מיר ירשנען זייער האב און גוטם"...עם זענען אפשר געווען געציילטע פאליאקן, וואם האבן אונח מיטגעפילט און עם האטזיך, אפשר, ביי וועמען פון זיי אויך דערוועקט א רחמנות־געפיל...ספעציעלע זשאנדארמעריע־אפטיילונגען האבן קאנטראלירט אלע וווינונגען איןגעטא און געזוכט באהאלטענע קרבנות און די, וואס זענען אנטדעקט געווארן, האטמען געשלאגן "מכות־רצח".דעם סאבקאווער רבין ר׳ שלמה שפירא (אן איידעם פון כענטשינער רבין זצ״ל),האבן זיי געפונען אין שטוב, איינגעהילט אין טלית און תפילין דאווענען, האבן זייאים דערשאסן אויפן ארט, צוזאמען מיט זיין פרוי, די רביצין.דעם זעלבן ביטערן גורל האט אויך געהאט די פרוי ראזא גאטפריד ז״ל, וועלכעאיז ארוים פון שטוב א ביסל שפעטער ווי די אנדערע, מיט א שטיקל ברויט און מעל׳אויך זי האבן די סאדיסטן, דערמארדעט אויפן ארט...יידישע יונגעלייט אין יענדזשעחער געטאמיט די "מגן־דוד" בענדער אויף די הענט.פון רעכט: בזשעזשינסקי, רובינעק, יעקבלעדערמאן, סאקאווסקי און בנימין כענטשינסקיהי״ד.דאס "בריקל" איז געווען די גרענעץ צווישןדער "געטא" און "גויאישך יענדזשעוו.אויפן בילד 2 יידישע קינדער — ברזשעזשינ־סקי און סלאבענדסקי — ביידע אומגעקונזעןדורך די נאצישע רוצחים.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב263נאכן ארויסטרייבן אלע יידן פון דער געטא און פון דער נאענטער ארומגעגנט,זענען זיי ארומגערינגלט געווארן דורך די "געסטאפא״־לייט, זשאנדארמעריע, פוילישעפאליציי און די מענטשן, פון די "ארדעגונגם־דינסט", און נאך באראטונגען, מיטן פאר-שטייער פון דער ם.ם.־פאליציי אין קיעלץ, אבער־שטורם־פירער, טהומאס, און מיטןסעקרעטאר פון דער "קרייז־קאמאנדע", פרעז, איז מען צוגעטראטן צו דער "סעלעקציע"פון די מענטשן, וואס זענען נויטיק געווען צום ליקווידירן דאס יידישע פארמעגן פוןדער "געטא"."זיי האבן אויסגעקלויבן 210 מאן, צווישן זיי אויר איך מיט מיין זון, נתן, און דירעשט — האט מען געטריבן, דורך אן אונטערגאם פון דער "ליסאקאווסקא", צום וואקזאל,וועלכער געפינט זיך 2 קילאמעטער פון שטאט, צו דער "שחיטה" אין טרעבלינקא...אויף דער באן־סטאציע האט שוק געווארט א לאנגער לאסט־צוג און מען האט,נעבעך, זיי אריינגעפאקט, 70—80 פערזאן אין יעדן וואגאן.מען האט זיי געזאגט, אז מען פירט זיי קיין קיעלץ, אבער, באמת, האט מען דעםצוג טראנספארטירט קיק טרעבלינקא...עטלעכע טעג שפעטער האבן מיר זיך דערוווסט וועגן זייער ביטערן סוף — דער"טרויעריקער מארש" פון די יענדזשעווער קדושים, האט זיך געענדיקט אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקער קרעמאטאריום!..איך האב דארט פארלוירן מיק פדוי העלא און מייגע קינדער: צוויי טעכטער, נעמיאון דינה און א זון: יעקב.דאס גןליינע געטאאונדז, די 210 יידן, וואם מען האט איבערגעלאזט, כדי "צו ליקווידירן דאס יידישעפארמעגן אין דעם געטא" (אזוי האט מען אונדז, אפיציעל, טיטולירט) האט מען אריע־געפאקט אין סקרזשיפציקס א הויז׳ אויף קעלצער גאס (די אלטע טארגאוויסקא) צו6—5 פערזאן אין א צימער.די ערשטע טעג זענען מיר אלע געווען צוטומלט, מיר האבן פארשאלטן די שעהוואס מיר לעבן און באוויינט אונדזערע נאענטסטע, וועלכע מען האט ביי אונדז צוגע־גומען. מיר האבן זיי פשוט מקנא געווען, וואם זיי האבן שוין פארענדיקט זייער פינצטערלעבן, אונטער דעם שווערן יאך פון די דייטשע רוצחים אק זייעדע פוילישע מיטהעלפער...אבער אונדזערע פייגיקער האבן אונת נישט געלאזט אפילו וויינען און דערמאנעןאונדזערע ווייבער און קינדער, ברידער און שוועסטער, קרובים און גוטע פריינט, וואםמיר האבן פארלוירן... די דייטשן האבן געהאט זייער סיסטעם — פייניקן אן אויפהער!נישט לאזן צורו, שטענדיק יאגן. ארבעטן — צי עם איז יא נויטיק, צי נישט — אביפייניקן!די 210 אומגליקלעכע יידן פון דעם קליינעם "געטא", האבן געמוזט אויספירן אלעשווערסטע און שמוציקסטע ארבעטן; רייניקן די גאסן, אויסהאקן דאס אייז פון טייך,אפקערן דעם שניי, רוימען די דירות פון דער "געסטאפא" און דער זשאנדארמעריע,דערפילן אלע זייערע קאפריזן, פארשאפן פאר זיי אלץ וואם זיי האבן געוואלט, און אויךקובר צו זיק זייערע קרבנות.און דערביי — דעם מינימאלסטן צוטייל פון לעבנם־פראדוקטן, אפילו קיק שטיקלצוקער — יידן קאנען יוצא־זיין מיט "סאכאריך. אזוי האבן מיר זיך דארט געמוטשעט264י ע נ ד ז ש ע וו ער יזכור־בוךביז דער צווייטער אויסזידלונג און דער ליקוגידאציע פון קליינעם געטא — דעם 17פעברואר 1943.די צווייטןן אויסזידלונגדעם 17טן פעברואר 1943, 5 א זייגער פארטאג, האט זיך באוויזן די זשאנדארמעריעאון געסטאפא, אויפגעוועקט אלע יידן, וואם זענען געווען אין געטא, זיי קאנטראלירטלויט די רשימות, און ארומגעשטעלט נעבן זיי א שטארקע וואך.דער זשאנדארמעריע־קאמענדאנט — פאן־ברילל (קיין אנדער "ערן־טיטל" פאסטאים נישט...), האט באפוילן ארויסיאגן די טיפום־קראנקע, וואם האבן זיך געפונען איןא צימער — דאס אווי גערופענע "עפידעמיע־שפיטאל" — מען האט זיי אלע ארוים־גענומען, נאקעטע און בארוועסע׳און אויפן באפעל פון קאמענדאנט "פאן־ברילל" אלעדערשאסן, אויסער דעם יונגן ווארגאן, וואס איז, בדרד־נס, ניצול געווארן פון די קוילן,וועלכע מען האט אים נאכגעשאסן און האט באוויזן צו אנטלויפן, געבליבן לעבן און וווינטיעצט אין אויסטראליע.מ׳האט אונדז אפגעשיקט אין דער גרויסער אמוניציע־פאבריק אין סקארזשיסקא, ווועם האבן זיך געפונען ביז 8000 מענטשן־קנעכט. דער גרעסטער טייל — יידן פון גאנץפוילן — לאדזש, ווארשע, ראדעם, קיעלץ א.א.וו.די ס.0.־לייט האבן געפאדערט, אז יעדער זאל אפגעבן דאם געלט און ווערט־זאכןוואס ער האט ביי זיו. מען האט אונדז אלע אויסגעטאן נאקעט, גענישטערט אין אונדזערעקליידער, און נאכן באדן זיך, האט מען אונדז אריינגעטריבן אין פערד־שטאלן. בסך־הכלוענען מיר דארט געווען ביז 300 מאן. אונדזער "מקום־מנוחה" איז אין לאגער געוועןבאוווסט מיטן נאמען — "פערדם־באראק"... דעם צווייטן טאג, האט מען אונדז געשיקטצו דער ארבעט — פאבריצירן טיילן פון געווער.מ׳האט אוגדז געצווונגען ארבעטן 12 שעה אין מעת־לעת. דערפאר, האבן מירבאקומען יעדן טאג 200 גראם ברויט אין דער פרי, א ביסל זופ (כמעט ריין וואסער) אויףמיטאג און א טעפל קאווע — אויף אוונט־ברויט.די פאליאקן וואס האבן דארט געארבעט, זענען נאך דער ארבעט געווען פריי אהייםצו גיין נעכטיקן, און דורך זיי האבן מיר זיר געקויפט לעבנסמיטלען; אנדערש וואלטןמיי• ועשטארבן פון הונגער... די ,׳האנדלם טראנזאקציעם" זענען געווען פאי־בונדן מיטסכנות־נפשות, ווייל מיר האבן דאך געדארפט דאם געלט אפגעבן ביים קומען איןבאראק־לאגער. מיר האבן ריזיקירט מיטן לעבן, אויסארבעטנדיק פון די מעטאל־אפ־פאלן פינגערלעך, שערלעך און קייטעלעך. וואם די פוילישע ארבעטער האבן באקומעןפארן ברויט, וואם זיי האבן אונדז פארזארגט...יעדער פרייטיק איז געווען פאר אונדז א "יום־הדיך. די דייטשע רוצחים האבןדורכגעפירט א סעלעקציע און די שוואכע און קראנקע דערשאסן אויפן ארט. די דער*שאסענע האט מען באגראבן אין וואלד, ביי דער פאבריק.מאנכעס מאל האט מען געהערט א שיסעריי אויך אין מיטן דער נאכט. דאם האבןאונדזערע "שומרים" דערשאסן די יעניקע, וואס האבן געוואגט ארויסצוגיין פון באראק.אזוי ארום זענען אויך דערשאסן געווארן די ברידער העלבערג פון יענדזשעוו, וועלכעהאבן, באקומענדיק לייב־שמערצן, ארויס אין קלאזעט — זיי האבן דערפאר באצאלטמיט זייערע יונגע לעבנם!ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב265אין טשענסטאכאודדער גרעסטער רוצח פון די געסטאפאווצעם אין דער אמוניציע־פאבריק "האסאג", איזגעווען דער סאדיסט קינעמאן, אליין א קאליקע, א הארבאטער, האט ער זיך ארומגע־דרייט מיט א גרויסן הונט, דורך אים טרעסירט, אזוי, אז ווענדנדיק זיך צום הונט מיטדי ווערטער: "מענטש פאס דען הונט!" האט זיך דער הונט געווארפן אויף די אומגליק־לעכע קרבנות פון דעם מענטשן־שונא און זיי צעביסן... דער ווילדער רוצח האט גע־שמייכלט פון צופרידנקייט און צוגעגעבן א פאר שמיץ מיט זיין נאהייקע דעם קרבן פוןוועלכן עם האט נאך געטריפט דאם בלוט...קראנקע (און א קראנקער האט געהייסן דער, וואס איז ארויס מיט 39 גראד היץ),וואם האבן גישט באקומען קיין באשטעטיקונג פון לאגער־דאקטאר, זענען דערשאסןגעווארן אויפן ארט.די פאבריק האט געהאט צוויי אפטיילונגען: "פעלצעריי" און "ווארטא" און דיווארשטאטן זענען געווען געטיילט אויף "א" "בע" און "צע". איך האב געארבעט ביידי מאשינען און טראנספארט. די ערגסטע אפטיילונג איז געווען ״צע״ — דארט האטמען אנגעפילט די רערן מיט טראטיל — דאס איז געווען א זייער שארך כעמיש מיטל,און אלע, וואס האבן דערביי געארבעט, האבן באקומען ווונדן אויפן גאנצן קערפער אוןגעווארן געל. ביים טראטיל האט מען נישט געקאנט ארבעטן מער ווי 6 וואכן. עם האטפשוט פארברענט די לונגען. די אומגליקלעכע האט מען אלם "דאנקבארקייט", נאכןפארלירן זייער געזונט, דערשאסן בעת דער סעלעקציע. די דערשאסענע האט מעןפארברענט אין די וועלדער ארום טשענסטאכאוו.די לעצטע טעג אין לאגערדאס רוסישע מיליטער האט כסדר אפגעהאלטן גצחונות. וועגן דעם האבן מיר זיךדערוווסט דורכן געהיימען ראדיא, וואס איינער פון אונדז, א ראדיא־טעכניקער, האטבאוויזן צונויפמאנטירן. אבער אפילו אן ראדיא האבן מיר אויך געקאנט פארשטיין, אזהינזלערס מפלה און אונדזער באפרייאונג איז נאענט (אויב מיר וועלן דאס דערלעבן).די "שטאלצע" דייטשן האבן אראפגעלאזט די קעפ, כסדר זיך געסודעט, א ביסל פאר־לייכטערט דעם רעזשים...מיט עטלעכע טעג שפעטער האט מען שוין געהערט די קאנאנאדע אויך אין דעםלאגער. אמאל האט מען א גאנצע נאכט געהערט די שיסעריי.די ם.ם.־לייט זענען ארומגעגאנגען אן קעפ. פלוצלינג פארארדנט מען: — "ארבייטען36 שטונדן אהנע איבעררייס!,׳ מען ברענגט שוין נישט קיין ברויט און מען שיקטשוין נישט צו דער ארבעט. עם טומלט זיך. מיר פילן, אז די באפרייאונג איז נאענט.אבער גלייכצייטיק טראכטן מיר: "וווהין וועלן מיד גיין?" די אנטלויפנדיקע היטלע־ריסטן וועלן דאך אונ׳־ז, אלם נקמה, אומעטום, דערמארדן? אונדז באהערשט פרייד אוןשרעק צוזאמען!...די כאפרייאונגמיר זעען שוין די רוסישע עראפלאנען, זיי באשיסן די שטאט. מיר הערן דיחורבות פון הייזער און פאבריקן. אונדזער לאגער ווערט נישט באמבארדירט.266יענדזשעויער יזכור־בודדי דייטשן אנטלויפן, פארלאזן דעם לאגער און די גאנצע שטאט ווי פארסמטעמיח. זיי ר-יסן זיו אלע א "זדים", קיץ דייטשלאנד — אין זייער חרובדיק פאטערלאנד...און מיר, פארמוטשעטע, דענערווירטע, מייסן נישט, צי וועלן זיי אויר אונדז מיטשלעפןמיט זיך, אדער לאזן צורו?אבער די גליקלעכע שעה איז געקומען. די רוסן זעגען אין טשענסטאכאוו. מיר זענעןבאפרייט!עם ווילט זיך נישט גלייבן, אז נאד אזעלכע שרעקלעכע יארן פון ליידן און פיץ,פון פיזישע אץ גייסטיקע דערנידערונגען, הונגער און קעלט, שטענדיקע טויט־שרעק,זענען מיר ווידער פרייע מענטשן, מיט אן אייגענעם ווילן!מיט איבערמענטשלעכע כוחות ווארפן זיך די קראנקע צעבראכענע מענטשן צו דיטויערן, וואס פאלן איין ווי די מויערן פון יריחו, און מיר זענען פריי! אין די אויערןקלינגט אן אויפהער א קול, וואס שרייט."שקלאפן, איר זענט פריי!" איר האט צוריק באקומען אייעד צלם־אלהים! דערגרויסער היסטארישער נס איז געשען דעם 16טן יאנואר 1945, האלב עלף ביינאכט!א ליכטיקע נאכט אין אונדזער פינצטער לעבן!דער געהיימער שאםכ׳בין אוועק אין מיץ אלטער חרובער ודים — קיץ יענדזשעוו. נאך פיל מי האבאיך צוריק באקומען מיין וווינונג, וואס איז געווען באזעצט דורך א פאליאק פון פויזן.ועלבפארשטענדלעך, איז אלץ געווען צעפלינדערט.דעם זעלביקן טאג איז ארויס פון שפיטאל מיין איינציקער לעבנגעבליבענער זון,נתן, וועלכער האט דורכגעמאכט א שווערע טיפום־קראנקייט און געלעגן אין שפיטאל61 טעג. מיין פרייד איז געווען זייער גרויס.ארוס 8 א זייגער אוונט קלאפט מען אין דער טיר, כ׳האב נישט געוואלט עפענען,מייל די פוילישע באנדיטן האבן געלויערט אויף די צוריקגעקומענע 60 יידן און זייגעוואלט אומברענגען. די רוצחים האבן אויפגעריסן א לאדן און געשאסן. כ׳בין געפאלןא פארווונדעטער אין דער לינקער זייט פון מיין מויל, די קויל איז געבליבן שטעקן.אויף דער שיסעריי איז אנגעקומען א רוסישער מיליטערישער פאטרול, אבער די באג־דיטן זעגען אנמלאפן. מען האט מיך גענומען אין שפיטאל און אפערירט.אלע 60 יידן, מאם זענען דאן געווען אין יענדזשעוו, זענען זיך צעלאפן. געבליבןזענען! איך מיט מיץ זון און א געוויסער פרידבערג׳ וועלכער האט באצאלט מיט זיץלעבן, וועלנדיק אפנעמען דאס פארמעגן פון זיץ פאטער ז״ל, וועלכער איז פארברענטגעווארן אין די טרעבלינקער גאז־אויוונם.גאכן ארויסגיץ פץ שפיטאל בין איך מיט מיין צווייטער פרוי און זון אמעק קיץיוראצלאוו.אין יאר 1947 האבן איך באשלאסן נאכאמאל באזוכן יענדזשעוו, בדי זיך געזעגענעןמיט די קברים פון מיינע עלטערן, מיין שוועסטער פעסעלע ברעסלער און מיט דיקדושים פון דער ערשטער אץ צווייטער אויסזידלונג, וואם כ׳האב מיד באטייליקט בייםברענגען זיי צו קבר ישראל.ד״ר פשיפקאווסקי האט מיד נישט געלאזט גיץ צום בית־הקברות, מיד ארויפגע־ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב267פירט אויפן דאך פון זיין הויז און מיט זיין טעלעסקאפ מיר געוויזן, אז דער בית־הקברותעקזיסמירט שזין מער נישט. דער גדר איז צענומען, מיט די מצבות האט מען געבויטא שאסיי אויף דער פינטשעווער גאס. אויפן פלאץ פון אונדזער בית־הקברות, פאשעןדי ארומיקע פויערים זייערע בהמות און חזירים. אין יענדזשעוו איז מער נישטא קיץאיין ייד, אלע זייערע וווינונגען זענען פארנומען דורך די פויערים פון די ארומיקעדערפער, וועלכע זענען אויך געווארן סוחרים...א צעבראכענער האב איך פארלאזט מיין היימשטאט יענדזשעוו אויף אייביק.אין יאר 1957 בין איך מיט מיץ פאמיליע געקומען קיץ ישראל און זוכה געוועןצו זען די פארווירקלעכונג פון מייגע יוגנט־חלומות — דעם אויפבוי פון מדינת ישראל.מיר זענען אירע טרייע בירגער און דאס איז אונדזער פרייד.אסתר שרףבת־גליםמיין ביסערער כוס אינעם ים סרערןדער גרויסער׳ טיפער ים פון בלוטיקע טרערן, וואם מירהאבן פארגאסן און פארגיסן וויטער אויף אונדזער גרויסן אוס־?1** י*<||| גליק איז נאך נישט פול... קיינמאל וועט ער נישט פול ווערן!■38 ׳* יעדעם יזכור־בוך פאר אונדזערע הרובע קהילות אין||||* ־יגמ פוילן און אין גאנץ מזרח־אייראפע, איז א פרישע קאלוזשע*§%ך־* 11^י| פון בלוט און טרערן אין דעם דאזיקן גרויסן ים פון אונדזערעצרות••׳זאל־זשע אויך מיר, דער געבוירענער יענדזשעוועריידישער טאכטער, וועלכע האט נאך מיט 40 יאר צוריק— אין יאר 1925 — געהאט די זכיה צו פארלאזן דעם פינצטערן גלות און עולהזיין קיץ ארץ־ישראל, כדי מיטצוהעלפן צום אויפבוי פון אונדזער לאנד, הערלויבטזיין אריינצוגיסן אויך מ־ץ ביטערן כוס טרערן אין דעם יזכור־בוך פון אונדזערעטייערסטע און ליבסטעיווער פון אייך, מיינע ברידער און שוועסטער פון יענדזשעווער שארית־הפליטה,געדענקט גישט מיץ גאטזעליקן פאטער ר׳ משה פרידבערג, זיין צווייטע פרוי גיטל, וואםאיז פאר מיר געווען ווי א געטרייע מוטער, מיין שוועסטער פייגעלע און איר מאן הירשוואלף טייכנער, מיט זייערע דריי טייערע קינדערלעך? אלע, אלע זענען זיי פארשווונדןפון גאטם וועלט פאר דער צייט. מיין טייערער פאטער, וועלכער האט געשמט מיט זייןגוטהארציקייט, וואם איז שטענדיק גרייט געווען זיו מקריב צו זיץ פאר יעדן ייד, וואםאיז געווען א סימבאל פון ערלעכקייט און יושר אין זיינע מסחרים און אין זיינע בא־ציאונגען מיט יעדן ייד, צי קריסט, האט אויף זיך גענומען דעם ביטערן גזר־דין, נישטגעוואלט פארלאזן זיין שטאט, זאגנדיק: "כ׳וועל גיץ מיין וואנדער־וועג צוזאמען מיטאלע יענדזשעווער יידן".268יענדזשעווער יזכור־בוךעם זענען שוין פארלאפן אזויפיל יארן זינט מיץ אפפאר קיין ישראל, אבער עםשטייען נאך פאר מיינע אויגן די הייליקע פנימלעך פון די טייערע יידישע קינדערלעך.ווי זיי לויפן מיט שמחה אין זייערע "חדרים", לערנען תורה און יידישקייט.כ׳דערמאן מיך, ווי טאטעס און מאמעם האבן מיט פרייד געפירט זייערע יינגלעך אוןמיידלעך אין "חדר" אריץ, האפנדיק פון זיי צו האבן נחת, שטאלצירנדיק פון זייערהתמדה ביים לערנען.אלץ איז נעבעך אוועק און פארברענט געווארן אין דער גרויסער שריפה פון א גאנץיידיש פאלקיזאלן מיר, די געציילטע, וואס זענען גאך פארבליבן, זיי תמיד געדענקען און מיטיראת־הכבוד היטן זייער אגדענק טיף אין אונדזערע צעבראכענע הערצער.די גרויסע ווונד פון יידיש! פאלק איז אונוהיילבאר!אט זענען זיי די קינדערלעך וועגן וועלכע אסתר שרף שרייבט מינו אזויפיל ליבע.זי געדענקט זיי נאך פון יאר 1918 — פון פאר איר עליה קיין ארץ־ישראל. דאס זענען —שילערינס פון א ציוניסטישן בית־ספר אין יענדזשעוו. אין צענטער — דער מנהל פון בית־ספריעקב דעמבינא ז״ל.טיפן און עפיזאדןמשה אפעלשטייןתל״אביבנישגז נאד טרערן!- כ׳מיין, אז עם איז כדאי, אז אין יענדזשעווער יזכור־כוך — דאם כוך פון כלוט און טדערן, פון לייד און פיק,*3 11 זאל אויך דערמאנט ווערן אן אינטערעסאנטער עפיזאד, וואס||3| ,ך האט פארשאפט גליק און שמחה צ וויי יענדזשעווער יידישע# ■ משפחות פון אונדזער שארית־הפליטה.מיט 6 יאר צוריק — אין יאר 1959 — בין איך גע־0||||ם :||||י£ פארן מיט מיין פדוי קיץ חיפה, כדי צו באגלייטן אונדזערס1^|י ■^1111* א פריינד, וואם איז פון חיפהער פארט אהיימגעפאח.וו ארטנדיק צווישן די אפרייזנדיקע און זייערע באגליי־טער, האב איך באמערקט א יונגנמאן, וואס הערט נישט אויף צו קוקן אויף מיר... זייןפנים האט מיר אויסגעזען באקאנט און כ׳האב מיד דערלויבט אים פרעגן ווער עראיז און פארוואס ער קוקט אויף מיר די גאנצע צייט.ער האט זיך פאר מיר פארגעשטעלט מיטן נאמען האפמאן פון יענדזשעוו אוןדערציילט, אז ער פארט אפ מיט זיין פרוי און קינד קיץ קאנאדע, ווייל דא האט ערקיינעם נישט. ער איז געבליבן דער איינציקער פון זיין גאנצער משפחה, עד האטאויף מיר געקוקט, ווייל מיין פנים האט אים אויסגעזען קענטיק.די זאך האט מיך זייער פארווונדערט, ווייל כ׳האב געוווסט, אז נעבן חיפה וווינטא יענדזשעווער מיטן נאמען האפמאן. כ׳האב אים דאס דערציילט און ער איז ממשפארציטערט געווארן. צום גליק, איז נאך געבליבן גענוג צייט ביזן אפגאנג פון דערשיף און כ׳בין צוזאמען מיט אים ארוים זוכן דעם ברודער, וועמען ער האט נישט געזען18 יאר און נישט געוווסט, אז ער לעבט.אין לשכת המם פון דער הסתדרות האט מען וועגן אים גארנישט געוווסט. מירזענען אוועק צום אלטן תושב פון חיפה יעקב שרף, וועלכער האט גראד געוווסט דעםארבעטם־פלאץ פון צווייטן ברודער האפמאן.קומענדיק צו אים האט שרף אים געפרעגט, צי ער קאן עמעצן פון די אנוועזנדיקע,בייאים. ער האט זיך אומגעקוקט און ביידע זענען געבליבן ווי פארגליווערט פון איבער־ראשונג — זיי האבן זיך דערקענט...די שמחה איז געווען אומבאשרייבלעך, אבער די צייט איז געווען קורץ. ביידעמשפחות האבן זיך געפרייט צוזאמען א זייער קורצע צייט און מיר האבן זיך געלאזטצוריק צום פארט, זיך זדים געזעגנט און זיך צעשיידט...כ׳בין גליקלעך, וואם כ׳האב געהאט דאס גרויסע גליק צו שאפן דעם קאנטאקטצווישן די ביידע ברידער, וואם יעדער פון זיי האט געהאלטן דעם צווייטן פאר פאר־לוידן... און איך האלט, אז אלע יענדזשעוועד וועלן זיך פרייען צוגלייך מיט מיר...יחזקאל פוקסהענדלערניו־דזשערסיגיט א נדבה פאר א נצרך...(אן עפיזאד פון אמאליקן לעבנס״שטייגער אין יענדזשעוו)מיין מאמע ע״ה, וועלכע מען האט גערופן מלכהלעיאסל־יחזקאל־ליבעס, האט מיר דערציילט פאלגנדיקע גע־שיכטע, וואס באווייזט דאס נדיבות פון די אמאליקע יענד־זשעווער יידן און ווי זיי האבן מקיים געווען דעם "אשרימשכיל אל דל".פון דעם עפיזאד קאן מען ארויסנעמען א מוסר השכל,ווי מען דארף זיך נוהג זיין ווען מי׳דארף און מען ווילהעלפן א בכבודיקן ייד, וואס איז לא־עלינו א יורד (איןמאטעריעלן זין).עטלעכע וואכן פאר פורים זענען צו מיין גאטזעליקער מוטער געקומען צוויייענדזשעווער השובע בעלי־בתים זיך שואל עצה זיין ביי איר, ווי אזוי צו העלפן אזייער בכבודיקן יענדזשעווער ייד, וואם מען האלט אים אין שטאט פאר א גרויסןנגיד און אין דער אמתן איז ער א גרויסער נצרך, ווייל ער האט זיין פארמעגן פאר־לוירן...מיין מוטער האט געזאגט: "מיר וועלן זיך אלע דריי משתתף זיין אין דערגרויסער מצווה, אבער בתנאי, אז קיינער טאר נישט וויסן פאר וועמען מיר זאמלעןדאם געלט".פורים זענען זיי אלע דריי ארוים אין שמאט און באזוכט אלע נגידים און בעלי־צדקה, נישט דורכלאזנדיק אויך דעם געפאלענעם נגיד (מיט דער כוונה, אז קיינערזאל זיך נישט אנשטויסן, אז מען זאמלט פאר דעם דאזיקן יורד). ער האט זיי, נעבעך,אויך געגעבן א שיינע נדבה (אפשר דאם לעצטע, מאם ער האט געהאט ביי זיך...).זיי האבן געזאמלט א באדייטנדיקע סומע און אין אן איידעלער פארם אים עסאיבערגעגעבן, שטעלנדיק אים אזוי ארום אויף די פיס.עס זענען שוין אריבער 60 יאר, זינט מיין מאמע האט מיר דאם דערציילט אוןאיך קאן עם נישט פארגעסן.יענדזשעווער יידן האבן זיך תמיד אויסגעצייכנט מיט זייער ברייטער האנט אויףצדקה־צוועקן, איבערהויפט אין דער מצוה פון מתן־בסתר.איך מיין, אז דעם פאקט וואס כ׳האב באשריבן, דארף דינען אלם א מוסר־השכלפאר אלע צייטן, אפילו אויך פאר אונדזער תקופה.עם זענען תמיד פאראן ברידער און שוועסטער, וועלכע מען דארף העלפן אין אןעת־צרה. זאל די שארית־הפליטה פון דער יענדזשעווער קהילה היטן אונדזער שיינעטראדיציע פון אמאל און דערמיט אויך פארשאפן א נחת־רוח אונדזערע פארשטאר־בענע עלטערן, וואס האבן אונדז דערצויגן אין דעם גייסט, און דערמיט אויך פאראיי־ביקן דעם זכרון פון אונדזערע קדושים!משה קאסיערבוענאס־איירעסצווי* וואסערטרעגער(פון די יענדזשעווער טיפן)עס איז שוין געווארן אזא אנגעגומענער מנהג איןי אונדזער חורבן־ליטעראטור, אז באשרייבן און שטעלן איןו אויבנאן, טוט מען תמיד די מענטשן, וואם האבן געהערטצו דער מזרח־וואנט פון שטעטל, דאקעגן לאזט מען אין* גאנצן ארויס פונעם אויג דעם פאליש־ייד פון שטעטל,אזוי אדום באקומט זיך דער איינדרוק, אז אין שטעטל האבןגעלעבט בלויז "שייגע "יידן".מיט מייגע פאר פארשוינען, וועלכע איך ברעגג דאארויס, וויל איך, אין א געוויסער מאם, מתקן זיין דעםפאליש פון אונדזער שטעטל. זאלן מייגע ווערטער זיין א מצבה פאר דעם פשוטן אוןערלעכן הארעפאשניק פון אוגדזער יענדזשעוו.צוויי זענען זיי געווען, צוויי יידישע וואסערטרעגער אין שטעטל. ביידע האבןגעהייסן מיט דעם זעלבן נאמען, שלמהלע. אבער כדי זיי אונטערצושיידן האט מעןאיינעם גערופן "שלמהלע מיט דער בארד". ער איז געווען א הויכער, מגושמדיקערייד מיט א געדיכטער שווארצער בארד, וואס איז געווען צעוואקסן איבערן גאנצן פנים.ער איז געווען א ייד א שווייגער, זעלטן ווען מיט וועמען א ווארט ארויסגערעדט. ווערער איז און פונוואנען ער שטאמט, האב איך קיינמאל נישט געוווסט. לויט זיין אויפ־פירן זיך און לויט אלע סימנים, איז ער אין מייגע אויגן געווען א למד־וואווגיק. זינטאיך געדענק אים איז ער תמיד געווען באלאדנט מיט א נאסידלע און צוויי עמערוואסער.פיל מער קאן מען דערציילן וועגן דעם צווייטן יידישן וואסערטרעגער פון אונדזערשטעטל. גערופן האט מען אים "שלמהלע יאסל מלמדם". אלע אין שטעטל האבן איםגעקענט, ער איז געווען יאסל מלמדם יינגסטער זון. ר׳ יאסל דער גמרא־מלמד האטגעהאט פיר זין, וועלכע מ׳האט אין שטעטל געקרוינט מיט א הייליקן נאמען אזש פוןדער הגדה — "די ארבעה בנים". דער עלטסטער, וועמענם נאמען איך געדעגק שויןנישט, איז געווען א שניידער, א לאטוטגיק מששת ימי בראשית. ער איז געווען א הוי־כעד מיט א שווארץ קאזע־בערדל. ער האט דאם געזאלט זיין דער "חכם"; דערצווייטער האט געהייסן יאנקל און איז אויך געווען א שניידער, א טאנדייט־שניידער.ער איז געווען א גאגצע "שישקע" ביי די "חברה נושאים". אים האט מען גערופן דער"רשע", זיין גאנצע רשעות איז באשטאנען אין דעם, וואם ער האט פיינט געהאטשנאת־מוות די גבירים און תקיפים פון שטעטל, און ווען ער האט נאר געהאט א געלעגג־הייט האט ער זיי געמאכט מיט דער בלאטע צוגלייך. פארשטייט זיך, אז דאם אלץ נארמיטן מויל...דער דריטער זון האט געהייסן בנימין, אבער גערופן האט מען אים "יאמעלעדעם מלמדם", אבער מער באקאנט איז ער געווען ביי אלע מיטן זיין צונאמען "יאמעלע272יענדזשעווער יזכור־בוךצאץ". פארוואס מען האט אים אזוי גערופן, ווייס איך גישט. ער איז געווען א דרדקי־מלמד, געוווינט האט ער אויף ליסאקאווער גאס, נישט ווייט פון דער "מוזע". געהאטהאט ער בסך הכל איין שטוב ווו עם איז געווען די קיך, דאם עסצימער און אויך דאםשלאפצימער. אין דעם זעלביקן "צימער" איז אויך געווען דער חדר׳ ווו יינגלעך אוןמיידלעך האבן זיך געלערנט עברי און ועל כולם איז נאף אין דעם צימער אויך געוועןאן איינבינדעריי, ווייל אונדזעד ר׳ יאמעלע מלמד האט זיך פארנומען אחוץ מיט קנעלןמיט זיינע תלמידים און תלמידות. אויך מיט איינבינדן ביכער.אגב איז ער אויך געווען דער איינבינדער פון דער "מוזע". צי ער האט געהאט פוןויינע צוויי מלאכות אויך פרנסה, בין איך שטארק מסופק...געהען איז ער א הויכער, א דארער, מיט א תמיד שמייכלדיק פנים. דאס גאנצעגוטסקייט פון דער וועלט איז געווען קאנצענטרירט אין אים. ער האט מורא געהאטאראפצויאגן א פליג פון זיק פנים, טאמער וועט ער דער פליג פארשאפן יסורים... עראיז געווען שטארק קורצזיכטיק, אויך די פיס זענען ביי אים נישט געווען איןארדענונג. ער איז נישט געגאנגען נארמאל, נאר געשלעפט די פיס. פאר למדנים אוןאינטעליגענטן האט ער געהאט שטארק דרך־ארץ. אלע ביכער, וואס די "מוזע" האטאים געגעבן איינצובינדן, האט ער פריער אדורכגעלייענט און געווים דערפון געהאטגרוים הנאה, אבער ער האט עס געמאכט אין געהיים, ווי ער וואלט זיו דערמיטגעשעמט. ווען מיר האבן אים א געוויסע צייט גישט געגעבן אייגצובינדן קיין ביכער,האט ער אונדז אין דעם דערמאנט און אונדז תמימותדיק געפרעגט, צי מיר האבןנישט אמאל איינצובינדן ביכער פון "א געוויסך שרייבער שלום־עליכם, דערביי האטער געזאגט: "כ׳האב זייער ליב איינצובינדן שלום־עליכמם ביכער". אים האט אונדזערשטעטל באצייכנט אלם דעם "תם" פון דער הגדה.שלמהלע האט געהייסן "שאינו יודע לשאול". ער איז דאם געווען איינער פון דיהויפט־וואסערטרעגער פון שטעטל. נישט מיט איינמאל איז שלמהלע געווארן וואסער־טרעגער. געווען איז ער פריער ביי זיין טאטן א בעלפער, אבער ער איז געווען א צונוטער צו דעם דאזיקן פאך און די קינדער זענען אים איינפאך ארומגעקראכן אויפןקאפ. און ווייל ער האט זיך נישט אויסגעטויגט אלם בעלפער, האט עמעצער פאר איםבאשלאסן, אז ער זאל ווערן... א בעקער.איך ווייס נישט צי עמעצער האט אים אנגעצויגן, צי ער האט זיך אליין איבער־געטראגן צו זיין נייעם פאך, אבער א פאקט איז — ער איז געווארן פריער א לערניונגביי זכריה בעקער, וועלכער האט געהאט זיק בעקעריי אויפן ראג פון דער וואידיסלא־ווער און בית־המדרש־גאס (פונקט אקעגנאיבער דעם מארק). וואם טוט א לערניונג איןא בעקעריי? — ער טראגט וואסער און הייצט דעם אויוון. קיין וואסער־לייטונג איז איןיענדזשעוו נאך נישט געווען, אויך ברונעמער און פלומפן זענען געווען זייער ווייניקאין שטעטל. איך ווייס גישט צי אין גאנצן שטעטל זענען געווען צוואנציק פלימפן.דאם גאנצע שטעטל האט געטראגן וואסער פון מארק, ווו עס זענען געווען צוויי שטא־טישע פלומפן איינער איז געווען קעגנאיבער יונה קאטשקעם אייזנגעשעפט און דערצווייטער — קעגנאיבער דעם סקלאד אפטעטשנע. פון אט די פלומפן האט שלמהלעגעטראגן וואסער פאר זכריהם בעקעריי. קיין בעקער איז שלמהלהע קיינמאל נישטגעווארן, דערפאר איז ער אבער געווארן א זעלבשטענדיקער וואסערטרעגער און בא־גארגט דאס שטעטל מיט וואסער. קיק גביר איז ער דערפון נישט געווארן, אבער אן"עושר" יא (איזה עשיר השמח בחלקו).ם פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב273איך האב קיינמאל נישט געהערט, אז ער זאל זיך באקלאגן, איך האב געהאט דעםאיינדרוק, אז ער איז באמת געווען גליקלעך. איך ווייס נישט וויפל "מאל" וואסער ערהאט געטראגן א טאג, איך ווייס נאר, אז מען האט אים געצאלט גאנצע 10 גראשן פארא "מאל" וואסער. "אמאל וואסער הייסט צוויי וויאדרעם. זומער איז נאך געוועז אהאלבע צרה, ווינטער אבער האבן זיך ארום די צוויי פלומפן געשאפן גאנצע בערגעראייז אזוי, אז מען האט געדארפט זיין ממש אן אקראבאט אוועקצוטראגן פון דארטן בשלוםצוויי פולע עמערם וואסער און דערביי נישט פאלן און צעברעכן הענט און פיס.איצט, נאך דעם חורבן פון יידישן יענדזשעוו, ווען איך פארמאך די אויגן, זע איךאין מיין דמיון אים, דעם יענדזשעווער מארק פארטאג. דער מארק איז ליידיק, נאדצוויי יידן זעט מען. זיי זענען ביידע באוואפנט, זייער "געווער" באשטייט פון צוויינאשידלעס, ביי וועלכע עם הענגען נאך פיר וויאדרעם פול מיט וואסער.ביידע האבן זיי געהייסן שלמהלע, ביידע האבן זיי געטראגן וואסער ביז די היט־לעריסטישע רוצחים האבן זיי אומגעבראכט!דאס וואסער איז פארוואנדלט געווארן אין בלוט — דאס בלוט פון אונדזערעטייערסטע, וועלכע מיר וועלן קיינמאל גישט פארגעסן! טארן נישט פארגעסן!אונדזערע יענדזשעווער פריינט אין בוענאסיאיירעס, ביי דער ערשטער הזכרה פאר די יענדזשעווערקדושים — ביים דענקמאל וואס ארגענטינער יידן האבן געשטעלט צום זכר פון די 6 סיליאןיידישע קרבנות פון דער היטלער־שחיטה.דריי אונדזערע פריינס אין אמעריקעישראל גורטמאןקרית ביאליסטאקמ״ר מאריס סשינסקי (משה כענסשינסקי)צווישן די ערשטע און וויכטיקסטע געזעלשאפטלעכע קולטור־ און פארטיי־טועראין יענדזשעוו, נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז געווען משה כענטשינסקי. ביזער האט פארלאזט יענדזשעוו, אויסוואנדערנדיק אין די פארייגיקטע שטאטן, האטער פארשריבן א שיין קאפיטל אינעם דענעסאנם פין געזעלשאפטלעכן און פארטיי־לעבןאין יענדזשעוו.אבער כ׳וויל קודם־כל איבערגעבן א פאר פרטים פון זיין ביאגראפיע.ווי דער גרעסטער טייל פון יידישע קינדער אין יענער תקופה, איז זיין "אוניווער־סיטעט" געווען דער "חדר" און דער בית־המדרש. אן אייניקל פון דעם יענדזשעווערשוחט, "דעם גרויסן ר׳ אלתר" און א זון פון ר׳ נתן־בער כענטשינסקי, האט מען איםגעגעבן א טדיאדיציאנעלע און רעליגיעזע דערציאונג. א צייט האט אים געלערנט תורהדער זיידע אליין, נאכן ענדיקן ביי די מלמדים ר׳ מאיר־יחיאל, ר׳ דוד אפרימם, ר׳ שלמהוואליער, ר׳ מענדל נתלס און ר׳ יאסעלע ברעגער.גאכן ענדיקן די לימודים אין די חדרים האט ער געלערנט אין בית־המדרש צוזא־מען מיט די בית־מדרש־בחורים אהרן קאצקער, חיים־יהושע ווילאגע, הירש־בערמרדכי ראובנם און אנדערע. חוץ גמרא האט דער יונגער משה געהאט שוין דאן אןאינטערעם פאר דער יידישער ליטעראטור און פרעסע. "דער פריינד", וואס איז דער־שינען אין פעטערבורג און איז אנגעקומען אויך צו זיק פאטער אין שטוב, פלעגט ערנישט נאר אליין לייענען, באר פארלייענען אים אויך פאר אנדערע.אין 1905 האט ער, בשתיקה, מיטגעארבעט מיט דער גרופע רעוואלוציאנערן פוןספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב275יענער צייט אין וועמענס שפיץ ס׳איז געשטאנען לייבל סאבקאווסקי, באהאלטנדיקרעוואלווערן און רעוואליוציאנערע ליטעראטור. ער האט צוגעהאלפן זיין פאטער אין ציי־טונגס־פארקויף, צווישן זיי אויך רוסישע צייטונגען.אין יאר 1909 פארט ער קיין לאדזש און לערנט זיך דארט דאס וועבעריי־פאך בייר׳ חיים־לייב האמבורגערס טאכטער.דא האט ער באקומען די מעגלעכקייט, אין דער פרייער צייט, פאר די אפגע־שפארטע גראשנם זיך קויפן יידישע ביכער און צייטונגען. דא הייבט זיך אויך אן דימאדערנע תקופה, וואם האט געלייגט איר חותם אויף דער ווייטערדיקער געשטאל־טיקונג פון דעם שפעטערדיקן ערנסטן געזעלשאפטלעכן עסקן און פארטיי־טוער. ערשרייבט קארעספאנדענציעס אין "היינט" און אין "מאמענט".אין יאר 1911 ווערט ער מאביליזירט אין דער רוסישע ארמיי. ווען עם ברעכטאויס די ערשטע וועלט־מלחמה איז ער נאך אין דער ארמיי, גייט אויפן פראנט אוןפאלט אריין אין דייטשער געפאגגענשאפט, שמאכט איבער 4 יאר אין דייטשער געפאג־געגשאפט, און ערשט אין יאר 1918, באפן פארענדיקן זיך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, קומט ער צוריק קיין יענדזשעוו.דא האט ער געטראפן א פעלד פאר ציוניסטישער און געזעלשאפטלעכער ארבעט.ער ווארפט זיך אריץ מיט פולן ברען צו ארגאניזירן די "צעירי־ציוך־ארגאניזאציעאון ווערט איר סעקרעטאר. ער ווערט דעלעגירט צו דער ראיאן־קאנפערענץ אין קעלץאון באקענט זיך מיט די דעמאלטיקע ״צעירי־ציוך־טוער: ישראל מערעמינסקי, דיברידער גראוויצקי און אנדערע.ער ווערט אויך געוויילט אלם סעקרעטאר פון ציוניסטישן "ועד־העיר", וואם געמטארום די אלגעמיינע ציוניסטן, "צעירי־ציוך און "בנות־ציוך.האבנדיק א חוש פאר יידיש טעאטער, ארגאניזירט ער א דראמאטישן קרייז, וואספירט אויף יידישע פיעסן, צווישן זיי: "קרייצער סאנאטע" פון יעקב גארדין. ער רעזשי־סירט און שפילט אויך אליין מיט.אין יאר 1920 פארלאזט ער יענדזשעוו און דורך דייטשלאנד, בעלגיע און קאנאדעדערשלאגט ער זיך קיץ אמעריקע. ער רייסט גישט איבער זיין געזעלשאפטלעכע אוןפארטיי־טעטיקייט — אויך אין אמעריקע. ער ווערט א מיטגליד אינעם יידישן נאציא•נאלן ארבעטער־פארבאנד — ווי א פארזעצונג פון "צעירי־ציוך (ווי באקאנט, איז דערנאציאנאלער ארבעטער־פארבאנד א מפא״י־ארגאניזאציע). ער ווערט סעקרעטאר איןאיינעם פון די צווייגן פון דער אויבנדערמאנטער ארגאניזאציע ווו ער איז טעטיק ביזןהיינטיקן טאג. ער האט אויך גישט איבעדגעריסן מיט דער אלטער היים און ספע־ציעל מיט יענדזשעוו. ער אינטערעסירט זיך מיט אלעם, וואם עם קומט פאר איןיענדזשעוו. ער שאפט די "יענדזשעווער לאנדסמאנשאפט" אין אמעריקע און איז ביזןהיינטיקן טאג איינער פון די וויכטיקסטע טוער און איר סעקרעטאר.באלד ווי ס׳האט זיך געענדיקט די צווייטע וועלט־מלחמה, ארגאניזירט ער דיהילף פאר די, וואס זענען על־פי־נם געראטעוועט. צו דעם צוועק פארט ער אויךקיץ קאנאדע, כדי אויך דארט צו ארגאניזירן די ״יענדזשעווער״ — פאר די, וואסזענען געראטעוועט פון די לאגערן, האט די דאזיקע הילך, וואם איז געקומען פוןאמעריקע נישט נאר פארלייכטערט אין שווערע טעג, נאר אויך דערמוטיקט.270יענדזשעווער יזכור־בוךווי א פריינט פון ישראל באזוכס ער אין יאר 1950 דאס לאנד און אינעם יאר1963 באזוכט ער ישראל צוזאמען מיט זיין פרוי, און זיין נאענטן פריינט און טוערפון דער יענדזשעווער לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע, חיים־יהושע ווילאגע ז״ל.ווען מ׳האט באשלאסן ארויסצוגעבן דאם יענדזשעווער "יזכור־בוך", האבן מירגעוווסט, אז מר. משה כענטשינסקי וועט אלץ טוען, אז די יענדזשעווער אין אמעריקעזאלן בייטראגן מאטעריעל און מאראליש צום דערשייגען פון "יזכור־בוך", ווייל ס׳איזאונדז געווען קלאר, אז אן דער דאזיקער הילף וועלן מיר נישט אימשטאגד זיין דאסדאזיקע בוך ארויסצוגעבן. מיר האבן זיך נישט אנטוישט. פרייבט משה כענטשינסקיהאט געזאמלט הילף פארן בוך ביי אנדערע און אליין זיך פיין באשטייערט און אויךגעשריבן פארן "יזכור־בוך" וועגן אמאליקן יענדזשעוו.משה טשינסקי (כענטשינסקי)ניהיארקמ״ר זעליג (סאלי) לעוזמאו(שטריכן צו זיין פערזענלעבקייט)יידן זענען בדרך כלל א פאלק פון מאמינים בני מאמינים — אזוי ווערן זיי טיטולירט.אין דער אמתן אבער "גלויבך זיי נישט אין קיין שום זאך, איבערהויפט ווען זיי הערןוועגן די "אמעריקאנער גליקן". ווייס איך וואס — טענהען זיי מיט ביטול — א נייעראמעריקאנער בלאף...כ׳וויל, דערפאר, דאס מאל דערציילן מיינע יענדזשעווער לאנדסלייט, א מעשה, וואסאיז שווער צו גלייבן אין איר, אבער זי איז דאך אמת!אונדזערע יענדזשעווער זקנים (זאלן זיי מאריך־ימים זיץ ביז 120 און אפילומער יארן שאדט אויר נישט!) וועלן זיך געווים דערמאנען דעם פאקט, וואם כ׳וועלדא דערציילן.אין א שיינעם פרימארגן — עם איז שוין אריבער א היפשע צייט — געווען איזעם אין אנהייב פון די ניינציקער יארן פון 19טן יארהונדערט, איז יענדזשעוו געגאנגעןכאדאראם. עפעם א קלייניקייט, ס׳האט זיך באוויזן אין שטעטל א ליטוואק — ממשא ליטוואק און נישט אליין, נאר טאקע מיט א ווייב מיט קינדער אן עין־הרע. א גאנץהיפשע משפחה יינגלעך און מיידלעך. געקומען זענען זיי בסך־הכל פונעם קליינעםשטעטעלע מאלאגאשץ (קעלצער גוב.). געהייסן האט ער אשר (ס׳ווייב האט אים גערופןאסער"). זי האט געהייסן אסתר (דער מאן האט זי גערופן "עשטער"...).אונדזער ר׳ אשר לעהמאן האט באקומען א שטעלע ביי דער פירמע "ווערטהיים",זייער אן אסימילירטע אבער אויך אינטעליגענטע משפחה, וואם האט אויף דער יענידזשעווער באן־סטאציע געפירט גאר גרויסע געשעפטן פון וואם איר ווילט נאר הערןאון געדענקן: נאפט, מינעראל־איילן, זאלץ, קוילן און דערצו אויך גרויסע לאגער־מא־גאגאזינען און באן־עקספעדיציעס.ספר־הזכרון ליהודי י ב ד ז׳ י ו ב277לעהמאן איז נאמעירט געווארן אלם בוכהאלטער פון דער דאזיקער פירמע אוןדי קליינע ליטוואקלעך און ליטוואטשקעם האבן אנגעהויבן זיך אסימילירן צווישן דייענדזשעווער קינדער. אמבולטסטן פון דער דאזיקער ליטווישער משפחה האט זיךבאלד ארויסגעוויזן דער צען־יאריקער זעליגל. דאם איז געווען א יונג א מזיק, שייןאנטוויקלט פיזיש, גארנישט לויט זיינע יארן, א פיסק א פייער, אומעטום דער ערשטער,מיט אמביציע אומעטום צו דאמינירן — זיין דער הערשער. דערביי האט ער אויך פאר־מאגט א זעלטענעם גוטן כאראקטער, געווען גרייט זיך צו טיילן מיטן לעצטן ביסן.די פאר גראשן, וואם די מוטער האט אים געגעבן אויף נאשווארג איז ביי אים געגאנגעןפאר אלע, אן אויסנאם.מ״ר ז ע ל י ג (מאלי) ל ע ה מ א ןאבער פלוצלינג איז זעליג פארשווונדן פון האריזאנט. ווי ס׳האט זיך שפעטערארויסגעוויזן איז זיך זעליגל אוועק, אן די עלטערנס הסכמה, אין גאלדמאנס דרוקעריי׳כדי זיד צו לערנען דאם דרוקעריי־פאך. שפעטער איז ער אריבער קיץ קעלץ איןר׳ יצחק קאמינערס דרוקעריי, זיך דארט פארפולקאמט אין דרוקער־פאד און דאם15יאריקע בחורל האט געמאלדן די עלטערן, אז זיין פעסטער באשלום איז צו פארןקיץ אמעריקע וואם שנעלער. די עלטערן זענען ממש דערציטערט געווארן: "וואסהייסט ? אזוי יונג אוועק פו דער היים, ווו וועסטו נעמען געלט אויף הוצאות 7״ "נישטגעזארגט, מאמע״ — האט געענטפערט דער יונגער פראלעטאריער — "כ׳האב שויןאפגעשפארט אויף הוצאות און זארגט נישט וועגן דעם". די עלטערן האבן מסכים געוועןאון ווען ער איז אין יאר 1905, אין א פינצטערער נאכט אוועק פון יענדזשעוו, האט איםזיין מאמע באגלייט מיט די ווערטער:278יענדזשעווער יזכור־בוך"געדענק, מיין קינד, פון וואנעט דו שטאמסט, דיין גוטהארציקייט פון די קינדער־יארן, זאל דיך באגלייטן ביז דיין לעצטן טאג. פאר געזונט!".ער האט זיך געלאזט אין זיין ווייטן וועג. דאס געלט האט נישט געקלעקט אויףהוצאות ביז אמעריקע. זעליג האט געוואנדערט איבער פארשידענע לעגדער אוןערשט אין יאר 1906 איז ער אנגעקומען קיין אמעריקע. פול מיט האפענונג אוןעגערגיע, האט ער שוועד געארבעט און אין די אוונטן זין* געלערנט די לאנד־שפראך.דאם מזל, אדער ריכטיקער געזאגט, זיין ענערגיע, אויסערגעוויינלעכער ווילנם־קראפט, אינטעליגענץ און פאך־קענטעניש, האבן אים געבראכט צו א גאנץ הויכערמדרגה אין דער דרוקעריי־ און ליטאגראפיע־אינדוסטרי. ער האט גליקלעך התוגהגעהאט, געבויט א שייגע היים פאר זיין פיינער משפחה, אנטוויקלט די ליטאגראפישעבראנזשע אין אמעריקע און ער האט היינט־צו־טאג אייגע פון די גאר גרויסע ליטא־גראפישע דרוקערייען אין ניו־יארק.מר. זעליג לעהמאן היט אפ דער מוטערם בקשה. ער האט זיך נישט געעגדערט. גוט־הארציקייט און פשטות זעגען די הויפט־שטריכן אין זיין אינדוסטריעלן און געזעל־שאפטלעכן לעבן.ער איז זייער אנגעזען אין די אמעריקאנער קרייזן (פאר זייגע לייסטונגען איןדער צייט פון רוזוועלטס פרעזידענטשאפט האט לעהמאן אויפגעבויט א ריי דרוקערייעןפאר בלינדע (ברייל־סיסטעם) און דערפאר באקומען א פערזעגלעכן דאגק־בריוו פוןפארשטארבעגעם פרעזידענט רוזוועלט). ער "בלאזט" נישט פון זיך, פילט זיך אלםיענדזשעווער און די יעגדזשעווער סאסייטי־עסקגים האבן ממש ביי אים אן אפענע טיר.א מעלדוגג ביי זיין סעקרעטאר וועגן זייערם א באזוך ביי אים, ווערט באלד אקצעפטירט.יעדער באזוך ביי אים איז פשוט א נחת־רוח. מיט א שמייכל אויפן פגים און טאקע מיטא ביסל משקה א ״לחיים״ פאר די שארית הפליטה פון די יעגדזשעווער — נעמט עראונת אויף און באגלייט אונת פון זיין גרויסן אפים.זעלבספארשטענדלעך, אז פארן יזכור־בוך פארנעמט זיין באשטייערונג דעם אויבנאן.זאלן מיר, דאם רעשמל פון אונתער קהילה, זיך טרייסטן דערמיט, וואס מירהאבן אזא פריינט ווי דאם אמאליקע ליטווישע ייגגעלע זעליגל לעהמאן, וואם איזהיינט פון די וויכטיקסטע יידן אין ניו־יארק.משה טשינסקי (כענטשינסקי)ניו־יארקמ״ר נטע נתן קאהן(דער ערשטער יידישער רעוואלוציאנער אין יענדזשעוו)נטע קאהן, אדער ווי מ׳האט אים גערופן ביי אונדז אין שטעטל —נטע קאכען, איזגעווען דער ערשטער רעוואלוציאנעד, וואם האט שוין אין יאר 1905, צוזאמען מיטלייבל סאבקאווסקי און דעם יונגן ווערטהיים, אונטער דער השפעה פון דעם ענערגישןראדעמער יונגערמאן, בוואט, וועלכער האט געארבעט ביי דער פירמע ווערטהיים,געשאפן א "דעוואלוציאנערע גרופע" אונטערן נאמען "אחדות׳/ וואט האט זיו געשטעלטפאר א ציל אראפצוווארפן דעם רוסישן צאר פון טראן און איינפירן א סאציאליסטישעארדענונג, נישט גאר אינעם גרויסן רוסלאנד, נאר אפילו אינעם קליינעם יענדזשעוו...וטע ותן ק א הן, פרעזידעוט פון אוועריקאוער־רעליעף פון דער יעודזשעווער לאודסמאושאפט.זייענדיק דעמאלט גאך א 15 יאריקער בחור, איז נטע קאכען, א זון פון א פרומעןייד׳ אן איינבינדער, אוועק פון פאטערם דרכים און זיך גענומען ארגאניזירן די יידישע"ארבעטנדיקע מאסך פון שטאט: שוסטער־ און שניידער־געזעלן לערגיינגלעך ביי דיפארשידענע בעלי־מלאכות און דינסטמיידלעך, און געווען דער טרשטער, וואם האטאויפגעהאנגען די רויטע פאן׳ וואם האט געפלאטערט אזוי לאנג, ביז די רוסישע פאלי־ציאנטן האבן זי אראפגענומען און צעריסן אויף שטיקלעך, צעמזיקט די דעמאנסטראנטןאון זיי צעטריבן... אבער נטע איז ביי זיך נישט געפאלן, און ווען דער פאטער איז280י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךשבת אוועק דאווענען אין בית־המדרש, האט ער זיך געלאזט צו זיינע פארבארגענעערטער, ווו ער האט גערעדט פאר די פארזאמלטע ארבעטער וועגן די אקטועלע פראב־לעמען פון יענער שטורעמדיקער צייט.די געשאפענע אומלעגאלע "אחדות״־ארגאניזאציע האט אנגעהויבן ארויסשטעלןפאדערונגען, געדראט און אויך דורכגעפירט שטרייקן, און די גאנצע שטאט האטגעוווסט, אז סכסוכים צווישן ארבעטער און זייערע ברויטגעבער קאנען קומען צו אפארשטענדיקוגג בלות, אויב נטע קאהן וועט דערצו מסכים זיין...מיט זיין שטארקער האנט האט ער ממש אנגעווארפן א פחד אויפן שטעטל. ס׳טייטש— האט מען געטענהט — וואם הייסט, אזעלכע יוגגע בחורים וועלן זיך מישן איןאונדזערע געשעפטן, באשטימען וויפל שעה מען דארף ארבעטן, וואסער ארבעטם־לויןמיר דארפן צאלן? וואם מעגן מיר פאדערן פון די לערגיינגלעך און וואם נישט? זייוועלן שטערן אונדזערע ווייבער זיך צו "שאפך מיט די לערניינגלעך, נישט לאזן זייאויסגיסן די שיסל, וואשן דאם געפעס, אדער גיין א שליחות פאר זיי?אויך די דיגסטמיידלעך, וועלכע האבן קיין מאל נישט געהאט קיין פרייע שעהפאר זיו, זענען דורך נטען ארגאניזייט געווארן. זייערע פאדעדונגען זענען געוועןגאנץ באשיידענע: עטלעכע פרייע שעהען אין די פרייטיקצונאכטסן און שבתים פארזיו און א מענטשלעכע באציאונג מצד דער באלעבאסטע און אירע קינדער.די "אחדות״־ארגאניזאציע האט זיך אויך געמישט אין די קהלישע ענינים, אוןווען ס׳איז אמאל אויסגעבראכן א סכסוך צווישן רב און די שוחטים און די קהלה האטבאשלאסן אפשטעלן די שטאטישע שחיטה און ברענגען פלייש פון אנדערע שטעט,האבן די "אחדותניקעס", מיט נטען בראש, אפגעווארט דעם וואגן, וואם האט געבראכטפלייש פון קעלץ און פון אים געפאדערט דאם פלייש צוריקפירן. און ווען ער האט דיפאדערונג נישט געוואלט דערפילן, זענען ווי פון אונטער דער ערד ארויסגעשפרינגעןא חברה "אחדותניקעס" מיט באנקעם נאפט און באגאסן דאם פלייש אזוי, אז די שטאטאיז געבליבן אן פלייש אויף שבת...די דאזיקע רעפרעסיע האט געווירקט און דער סכסוך איז אויסגעגלייכט געווארן׳און דווקא מיט דעד הילך פון דער "טרויקא" — נטע קאכען׳ לייבל סאבקאווסקי אוןישראל דער בעקער, אדער ישראל גראזש — ווי מ׳האט אים גערופן.אין יאר 1913 האט נטע פארלאזט יענדזשעוו און איז אוועק קיין אמעריקע, זיךדארט געלאזט אויף אנדערע דרכים און וווינט ביז איצט אין ברוקלין.נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה, ווען די יענדזשעווער לאנדסלייט אין אמעריקעהאבן געשאפן א הילפס־אקציע פאר דער שארית הפליטה פון אונדזער שטאט, איז נתןנסע כהן אויסגעוויילט געווארן אלס פרעזידענט פון פאראיין און צוזאמען מיט זיקחשובער פרוי, האבן זיי פיל געלייסטעט ביי די געלט־זאמלונגען און זעלבפארשטענדלעך,אויך זיך באשטייערט מיט א ברייטער האנט.אויך פאר דעד אויסגאבע פון אונדזער "יזכור־בוך" האט די פאמיליע קאהן זירשיק באשטייערט, אנערקענענדיק די וויכטיקייט פון פאראייביקן דעם זכרון פון אונ*דזערע קדושים.די פאמיליע קאהן האט זיך צוריקגעצויגן פון יעטוועדער ארבעט און שטרעבטבקרוב מאכן א רייזע קיק ישראל, באזוכן דאם לאנד און זיך טרעפן מיט זייערע לאנדס־לייט, וועגן וועלכע מיר און די פאמיליע קאהן רעדן תמיד מיט פיל ליבע און בענקשאפט.חללינו במאבק למען המולדת ובמלחמת־ השחרוריצחק אברהמיירושליםאביגדור בלפר ז״לאביגדור בלפר ז״ל היה בן למשפחה, שנתברכה בהרבה בנים ובנות.הוא החליט לעלות ארצה והגשים את שאיפתו זו בשנת 1920.בבואו ארצה, החל לעבוד במרחביה, חלה בקדחת, בצורה קשה, וסבל הרבה.בני־משפחתו רצו שיעזוב את הארץ ויחזור לפולין, או, שינדוד לקרוביו אשרבבלגיה ובארצות־הברית. אבל, בלפר, בהיותו נאמן לרעיון החלוצי וחובת בנין הארץדחה בתוקף את כל הצעותיהם ולא נשמע גם להפצרת אביו, שבקרו בשנת 1926.אם כי כל ימיו חי חיי דוחק ומחסור וגם מחלת הקדחת לא הרפתה ממנו, הוסיףלסבול ולעבוד.אחרי כמה שנים שוב נפגשתי אתו, בעברו דרך ירושלים — הוא סיפר לי עלהצלחותיו — על העבודה הקבועה, שיש לו במחצבה, המספקת אבנים לבנין הנמלבחיפה ועד כמה שהוא שמח בחלקו.היתה זאת פגישתנו האחרונה ומה כאב לבי, כאשר לאחר זמן נפגשתי, עם חברנוהמנוח יעקב קנמון ז״ל וממנו שמעתי את הידיעה המעציבה, כי אביגדור בלפר ז״לנהרג בתאונה בעת פיצוץ אבנים במחצבה שבה עבד/אביגדור ז״ל, היה אחד מיחידי־הסגולה שבתוכנו, שראה לפניו רק דרך אחת ויחידהלפתרון בעיית העם היהודי והוא — בנין הארץ בזעה אפם ובעמלם של כל אחד מאתנו."חיים־קלים" בבלגיה או בארצות־הברית קרצו אליו עינים, אבל, הוא לא נשמעליצר־הרע. הוא היה נאמן לעצמו ולשאיפותיו עד שהמות האכזרי נטלו מאתנו לפניזמנו, בהשאירו לאנחות את אשתו ובתו וכל אלה שהמרוהו והוקירוהו.זכרו יהיה שמור אצלנו לעולמים!232יענדזשעווער יזכור־בוךיצחק אברהמיירושליםיעקב צרגר הי״דיעקב ברגר ז״ל נולד בחדש יוני 1907 בעיירתנו ינדז׳יוב (פלך קילץ) בפולין.הוא היה בן למשפחה אמידה. למד עד גיל ה״בר מצוד." בחדרים ואצל מורים פרטייםשהבינוהו לבחינות כניסה לגימנסיה העירונית הפולנית. באותו זמן היו ידיעותיו בעבריתמועטות. היה מטבעו מעורב בין הבריות ואהוב על כל חבריו, יהודים בפולנים. ואם בי רכשתמיד יחם של כבוד לעצמו, לא מצא, בכל זאת, סיפוק נפשי ואישי בחוג חבריו. ברגרשאף לפעילות ציבורית והרוח הלאומית פעמה בקרבו מילדותו. הוא שנא תכלית שנאהאת ההתבוללות והחיקוי ל״מעשי הגויים". כשהתבגר, מצא את דרכו לתנועה החלוציתהמגשימה ובהיותו כבן 16 עבר לקילץ ושם התקשר עם חוגי הנוער שבתנועת "השומרהצעיר" ובשובו לינדז׳יוב "החיה" את קיומו של קן "השומר הצעיר" במקום, שנתרוקןמחבריו הפעילים, עם עליית שכבת הבוגרים הראשונים שלו, ארצה, בשנים הראשונותלעצמאותה של פולין.יעקב ברגר היה הרוח החיה שב״קך הנזכר והוא הוא שאירגן את כל פעולותיווהפעיל גם את קבוצת החברים הבוגרים לפעילות הראויה לשמה.הנהלת הגימנסיה הפולנית ראתה, כמובן, בעין רעה את פעולותיו אלו ודרשה ממנולעזוב את "השומר־הצעיר", אבל הוא לא היסס אף רגע ועזב את לימודיו בגימנסיהומאז הקדיש את כל חייו למפעל החלוצי וההגשמה, וגם השפיע על חלק מחבריו שיעשוכמוהו — שיעזבו את ספסל־הלימודים ושיצאו להכשרה.בשנת 1925 יסדנה חברי יעקב ברגר ואנכי, מקום להכשרה חלוצית בכפרסגדזיוביצ׳ה. היתד. זאת נקודת־ההכשרה הראשונה בסביבתנו, שבה התרכזו 10 חבריםשלנו ואחר כך הצטרפו אלינו עוד 6 חברים מעיירה חמילניק הסמוכה.עברנו שם את "הכשרתנו" בתנאים קשים עד מאד. נמצאנו במצב של חוסר מזוןולפעמים רעבנו אפילו ללחם.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב283ברגר היה תמיד משתדל לקבל על עצמו, את העבודות הקשות ביותר, על מנת לחזקאותנו על ידי כך ברוחנו ולהגביר בנו את רוח ההקרבה והעקשנות החלוצית. ואמנםנעשה ברגר לאיש־המרכזי והכח־המניע בשביל כלנו וממנו שאבנו כח ואמונה להמשיךולהתמיד.ב־22 ליוני 1926 עזב ברגר את פולין ועלה ארצה. עמדתי לעלות אתו יחד, אבלמסיבת מחלתי נתעכבה עלייתי. בהפרדו ממני, הבטיחני שהוא יחכה לי בארץ ותמידנעבוד יחד, גם בארץ.את ימיו הראשונים עשה בתל־אביב והיתה זאת תקופת המשבר הגדול בעליההרביעית. בארץ שרר חוסר־עבודה נורא ומספר הזקוקים לסיוע הלך הלוך וגדל.ברגר, אם כי היה מחוסר אמצעים, נמנע מלהזדקק לסיוע צבורי.בינתיים הגעתי גם אני ארצה ויצאנו יחד לחפש עבודה כל שהיא.במשך שבועיים עשינו את לילותינו על שפת הים, תחת כיפת השמים. אחרי כך"גילינו" בקצה העיר אורוות־פרדות ועם ערוב היום׳ נכנסנו שם בהיחבא ונשארנו בהןעד אור הבוקר. מכיון, שעבודה לא מצאנו החלטנו להכיר את הארץ על ידי טיול ברגל.בדרך הצטרפנו לקיבוץ ״השומר הצעיר״, אבל שנינו חלינו. ברגר — בצהבתואני — בקדחת. אחרי ששכבנו ימים מספר בבית־חולים הגענו לירושלים, ללא פרוטהבכיסנו, וכל "רכושנו" בלבנים ובבגדים היו בתרמילים שעל גבנו...יעקב לא נכנע, הוא התחיל לעבוד בסבלות, בסלילת כבישים ובכל עבודה שנזדמנה.עמד לו גופו החסון, השופע מרץ וכוח־עלומים.נרשמנו, אז, כחברים ב״ארגון ההגנה", שנעשה למפעל־חייו עד יומו האחרון. לשנינוהיה רק זוג נעלים אחד, הראוי לשימוש, ומשום כך לא יצאנו אף פעם בצוותא לפגישות.שמרנו זאת כ״סוד" כמום בינינו, אבל, לבסוף נתגלה הדבר.במשך הזמן, הצלחנו להשתרש בירושלים. קבלנו עבודה במחלקת־הטלפון וכל אחדמאתנו קיבל בשכר עבודתו 15 גרוש ליום!ברגר נרשם לשיעורי־ערב והשתלם בשפות: אנגלית וערבית. הוא נתחבב על כלמכיריו וחבריו לעבודה. השתלמותו עזרה לו להתקבל כעובד קבוע ב״חברת החשמל"בירושלים. מצבו הכלכלי הוטב. הוא המשיך בלימודיו וגם רכש לו ספרי־מדעבשטחים שונים.בשנת 1929, כאשר פרצו מאורעות־־הדמים בירושלים, עזב את עבודתו והתמסר כולו׳ימים ולילות, להגנת ירושלים. מעמדת־ההגנה שלו על יד "שער ציון" הצליח להדוףכנופיות של פורעים ערביים ולהציל יהודים רבים מידי אויביהם הערביים.הוא הביט בבוז ושאט־נפש על אותם מצעירי ישראל, שהתחמקו ממילוי חובתםלהגנה והגביר ביתר־שאת את פעולותיו בשטח ההגנה.בשנת 1930 יצא לבקר את הוריו בפולין וראה שם במו עיניו את התנוונותה שליהדות פולין וחייהם הגלותיים האפורים ואז החליט, להציל את הוריו ולהעלותם ארצהומשימה קשה זו, ביצע כעבור שגה.שוב נכנס יעקב, בראשו ורובו, לעניני ההגנה והיה אחראי על השמירה, בעיקר,בשכונות, הגובלות עם משכנות הערבים — "תלפיות" ו״רמת־רחל".באותו זמן עבר בתל־מונד קורס מיוחד לאילוף כלבי־שמירה.עם התגברות הפעולות של עליה ב', הוטל על ברגר תפקיד מיוחד, אשר למענו,ביקר גם בחוץ־לארץ.־זמ1־ז1־זבזבזגגב5*—־ז־זבזבזז—׳־1קבז־1פבזבזר־׳בזבז£ו־־וגג•זק"ת:מבש-תז—זפ."בז:מ■י!•זק-1גגבז1־1פ£ בז^ :ש^ ־ם;ש־־׳ 1־1בשגגשי ■זמ:מ .צס2 י׳5 0פ *י!-ת בשפ ־5גג יי*בז ־־'־־ז י~׳~ רש><]_ו־זפ שגגו־זבזבז-זקתד־־׳.בזבש/ ץ־•בזפ¥ ־1־ז*1גג׳■ת%־זוג1־11—1•זבז.צכזבזדזפרם1[=וגבו(1־־ז1•*—־—־1%1־1יתבזבז־־1ס—►בזרם*־1־־ז[בז—ן:בן•תבז.צבזקבז=1בזבזבזספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב285אחרי כך נשלח כ״מפקד" על השמירה באדמת "החולה׳/ אבל שם חלה בקדחת ואנוסהיה לחזור ירושלימה.כשפרצו מאורעות 1936 הסתכן ברג< ויצא לשמירה למקומות שונים המסוכניםביותר. הוא היה אז הממונה על השמירה במערבה של ירושלים.כל שוכני הסביבה חיבבוהו והוקירוהו בעד מסירותו ודאגתו להם ולרכושם.באחת הפעולות המוצלחות שלו, חיסל כנופית פורעים ערבים, כשהתכנסה ב״בית־קפה" ערבי ברוממה.החוליה האחרונה (ולצערנו, גם הסופית) בשרשרת המסירות, הגבורה והנאמנותשלו למולדת היתה השתתפותו בעלייה לחניתה.ברגר היה שם בתפקיד של מפקד־מקשר ובעברו מנקודה לנקודה, לבדוק את המצב,נפצע קשה והיה הכרח לקטוע מיד את רגלו המרוסקת, אבל, גם ניתוח זה לא הצילאת חייו ובאותו לילה מת מות־גבורים!הוא הובא לקברות ב״רמת־רחל" ואנשי ירושלים וכל יושבי השכונות שמסביבההשתתפו בהלויתו.במלאות 25 שנה לנפילתו ערכו חברי ההגנה בירושלים אספת־אבל שבה הספידוהויו״ר ההנהלה הציונית וראש הממשלה לשעבר משה שרת, שסיפר על גבורתו ואומץ־רוחו.זכרו וזכר פעולותיו, יישמר בלב כל יודעיו ומוקיריו עד עולמי־עד!מנחם גוטליב הי״דבנם של משה ולאה גוטליב מינדז׳יוב.נולד בשנת 1922 והיה פעיל מנעוריו בתנועד#הרביזיוניסטית בעירנו.עלה ארצה באפריל 1939 בעליה ב׳ של ברית הציונים הרביזיוניסטיים והתגייסלנוטרות במשק נוה־איתן בעמק בית־שאן.מסיבות משפחתיות עזב את הנוטרות ועבד בגן־הירקות של אותו משק.ביום ב׳ באדר ת״ש (1940) נהרג במקום עבודתו.ת. נ. צ. ב. ה.ו, ה.286יענדזשעווער יזבור־בוךרעיה הורביץ — הי״דטאכטער פון משה און צפורה הורביץ. געבוירן אין זאוויערציע, אין יאר 1912, זיךדערצויגן אין יענדזשעוו. געענדיקט דארט די "תרבות״־גימנאזיע, געווען אקטיוו אין"השומר הצעיר".עולה געווען אין יאר תרצ״ז, די עדשטע צייט געארבעט אין חיפה אלם פועלת בנין.שפעטער אריבער קיץ ירושלים און געוווינט ביי איר שהעסטער, מרים, א חברה איןקיבוץ רמת־רחל, געווען אקטיוו אין דעוי׳ "הגנה" ביי שמירה אויפן הר־הצופים. שפע־טער באקומען ארבעט אין "הדסה״־שפיטאל אויפן הר־הצופים און פיל געהאלפן בייםאריבערפירן קראנקע און פארווונדעטע ביים אנהייב פון מלחמת השחרור.דעם סטן אפריל 1948 פארמיטאג, איז זי געפארן מיט דער בארימטער שיירה פוןפראפעסארן, דאקטוירים, "הדסה״־שוועסטער און סאניטארן. די שיירה איז דאן באפאלןגעווארן דורך א באגדע אראבישע רוצחים, וועלכע האבן באשאסן און פארברענט דיאמבולאנסן כמעט פאר די אויגן פון די ענגלישע באשיצער", וועלכע זענען געווען זייערפאסיוו.פאר איר ליבע צו ישראל האט רן^ה הורוביץ באצאלט מיט איר יונג לעבן. זי איזפארברענט געווארן, זייענדיק אלט בלויז 36 יאר! געקומען צו קבר־ישראל אין ירושלים(ד׳ ניסן תש״ח), אויפן בית־הקברות אין סנהדריה.ו. ה.ס פ ר * ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב287מרדכי ב״ר אברהם חנצ׳ינסקי ז״להמנוח ז״ל הגיע ארצה כאחד מחיילי הגנרל אנדרם בה שירת ונלחם בקלגסי היטלרברוסיה הסובייטית, תחת הפיקוד הרוסי־פולני.בהיותו חגיך התנועה הציונית והלאומית, עזב חיש מהר את הצבא הפולני וביצע אתמשאת־נפשו מימי נעוריו — השתקע בארץ. קיא זכה להתקבל כחבר בקיבוץ "אשדותיעקב", להצטרף לשורות הפלמ״ח ולהקדיש את ידיעותיו הצבאיות הרבות להדרכתהנוער שזרם אז לפלמ״ח להתכוננות צבאית.בפעולותיו אלו מצא סיפוק נפשי וראה בהן הגשמת חלום נעוריו.בגלל סבות משפחתיות עזב את הקיבוץ, לאחר ששהה בו שנתיים, ועבר לתל־אביב.כאן נרשם בין פועלי־הבנין ועסק במקצועו החדש הזה.יחד עם כמה מחבריו שכר דירה ביפו ועד טהרה נתחבב על שותפיו לדירה, בהיותואדם נוח לבריות, חביב עליהן ומסוגל תמיד להיטיב לזולתו, מתוך חדוה ורצון טוב.בהיותו קרוב משפחתי שלנו שהה גם אצלנו לעתים קרובות וניתנה לגו על ידי כךהאפשרות להכירו מקרוב ולעמוד על סגולותיו האישיות הנעלות.בשנת 1946 חלה לפתע במחלת הטיפוס וכעבור שבוע הוציא את נשמתו למגינת לבכל מכיריו ומוקיריו ובני־משפחתו.הובא למגוחת־עולמים בבית הקברות שבנחלת יצחק והוצבה מצבה על קברו הרענןשל חייל יהודי, שמת במיטב שנות חייו.ת. ג. צ. ב. ה.א. ויגניינסקי288יענדזשעורער י ז כ ו ר - ב ו ךצבי לנצ׳ע* הי//דצבי נולד לאביו דוד ולאמו נחמה ביום י׳ אייר׳ תרצ״ז (21.4.37) ונפל במבצע סיניבקרב על המיטלה, ביום כ״ו בחשון, תשי״ז (31.10.1956) ונקבר בבית־הקברות הצבאישב״הר־הרצל".הוא קיבל את חינוכו ב״גן־הילדים" ואחרי כך בבית־הספר העממי "תחכמוני"ולבסוף — בבית הספר, התיכון מקצועי ע״ש מכם פיין, שלא הספיק לגמרו, בגלל כניסתולנח״ל, בגרעין של "השומד־הצעיר", בו התמסר למילוי תפקידיו, באופן יוצא מן הכלל.והנה קטע מה שכתבה עליו אחת מחברותיו ל״גרעיך, שפורסמו ע״י קיבוץ"השומר הצעיר" בזיקים...."הגעת לגרעין ונכנסת כל כולך לחיינו. לראשונה, נחבאת מעט אל הכלים כיביישן היית וממעט בדיבור, אולם, כשראית צורך לומר דבר, שנראה חשוב בעיניך —אמרת. ואכן דבריך תמיד היו דבר־טעם, בד־בבד עם הכניסה לחיים החברה נרתמת גםבעול העבודה, ובעול קשה יותר — הוא הענף. בחרת בענף חקלאי — מטעים, שנוסףליום העבודה הקדשת לו חלק גדול מזמנך הפנוי. ...כשהיינו בקורס, חלית בדלקת׳ריאה קשה ונאלצת לשכב בבית־חולים. סרבת לאחר־מכן לצאת לשבוע החלמה בביתיהבראה. לא רצית להפסיד יותר לימודים, כי חבל היה לך שלא לנצל את הקורס עד תומו.כשהגעת חזרה, מיד למדת והשלמת את החסר ע״י שעות־שקידה רבות. בתקופת היותנובנח״ל, התקבלת לחברות בגרעין ומיד הוטל עליך סדור העבודה. לעתים היינו אומריםלך: ״אל תהיה כל כך אדיש״ אך איזה היית משיב לנו: "חבל להצטער על דברים שכברקרו, צריך לקבל כל דבר כמו שהוא ולא לקלקל את החיים בהלקאה עצמית". אהבתאת החיים ולכן רצית לראות בהם אך את הטוב והיפה, לכן לא רצית להרבות בחיטוטבשחור ובאפל שבחיים. הודות לגזשתך זו, הצלחת להתגבר על המכה הקשה שהונחתהעלינו עם נפילת בן־דודך, שהיה גם רעך הטוב".ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב 289"כותבת אני עליך ובזכרוני עולים פרטים רבים מתקופת חייך אתנו. ואינני מאמינה,שלא אראך יותר.מה אכזר הגורל הלוקח אתכם מאתנו, ואמנם ארורות המלחמות!מי יתן ולא תהיינה עוד מלחמות הטבולות "בדמי הטובים שבנו" ויבוא שלום שלמענונפלתם כלכם — אשר שנאתם את המלחמה!והנה מה שכתבה אמו באותה חוברת־זכרון, שקיבוץ "השומר הצעיר" בזיקים, הוציאלזכר ארבעת חבריו שנפלו בחזיתות שונות במלחמת־השחרור."...מאז האסון הנורא אינני יכולה להשתלט על עצמי ולמצוא מרגוע לנפשי. מתהלכתאני שבורה ורצוצה ואינני יכולה להשלים עם פני הדברים, שאכן ככה זה, שהוא איננו.לפעמים חושבת אני, שכל זה אינו אלא תעתוע־שוא. והאמת היא אחרת לגמרי. כל רגענדמה לי, שהנה הוא בא לקראתי, בקומתו הזקופה, בחיוכו המלבב ובבלוריתו המתנודדת.אולם לא... והלב נצבט!כשאני משתטחת על קברו הרענן והמלים "צבי לנצ׳נר" נבטות בעדו, אזי הלב נשבר.ברגעים אלה משתקפות לפגי תמונות מימי ילדותו. תקופת ילדותו, כניסתו לגן־הילדים וההליכה לבית־הספר"...וכך מסיים החבר, שהספידו באספת־האזכרה "ביום השלושים" לנפילתו במשמר־השבעה, את דבריו "על צביקה שנעקר מתוכנו"....רק האיש, ששיכל את הטוב ברעיו הוא יבין לנפשנו.אם היית מדבר עם צביקה זה׳ היית מרגיש מיד רגש מיוחד, הרגשת שיש לפניךאדם שלא מגלה לפניך כלום ועם זאת כולו גלוי. מעטים האנשים, שאתה מאבד אותםואתה קרוב אליהם, כאילו אבדת משהו משווי משקלך. היית חברו וכשאבדת אותונתרוקנת כאילו מכל חפץ לדבר, מכל חפץ להביע את רחשי לבך.זה היה אדם, שהבין אותך לכל ענייניך, אדם שיכולת לדבר אתו על כל הדבריםשבעולם, אך אדם, שסבל כל השנים בהיותו במקום שלא התאים לאפיו, הוא התחילאת חייו בתקוה, שהנה הוא יגיע אל הנחלה וכאן יתחיל את החיים אליהם שאף, הואנכנם לחברה, במלוא המרץ, מתוך תקוה לעשות בחיים מה שלא הצליח עד כה.והנה כשהגיע כמעט יום שחרורו, נלקח מהחיים ואיננו!"ו. ה.אנשי תורה וחכמה, עסקנים, מחנכים וחלוצים שהלכו לעולמםבארץש—ל ג_גר׳ עזריאל אינגבר ז״להמנוח ז״ל נולד בשנת 1891 בבית חסידי של אחת המשפחות המיוחסות בפוליןוחונך על דרבי התורה והיראה.הוא הצטיין מנעוריו במדותיו התרומיות וביחסיו הטובים לכל אדם ואדם, בין שהואמחוגים הקרובים אליו ובין שזה היה, אפילו מבין הזרים לרוחו.תמיד היתד, בת־צחוק שרויה על פניו והיה מקבל כל אדם בסבר פנים יפות ולכןחובבוהו והעריצוהו כל יודעיו.לפי השקפותיו היה יהודי דתי־לאומי ומראשי הפעילים שבהסתדרות ה״מזרחי"שבינדז׳וב, והיה בין מייסדי קופת "גמילת־החסדים" שעל יד הקהלה היהודית ובמשךשנים רבות עמד בראשה ודאג לפיתוחה. קופה זו, שימשה ביחוד את מעוטי־היכולתורבים מהם "הקימה" הקופה הזאת על רגליהם. לרבים מיהודי עירנו היתד, ה״הלוואה"שניתנה להם — ה״בסיס" לעסקיהם בין שהיו סוחרים זעירים, רוכלים או בעלי מלאכה.מקור פרנסתו מצא המנוח ז״ל ב״בנק המסחרי הקואופרטיבי" שנקרא במקורו "בנקהנדלובי־ספולדזילצי", שהוקם על ידו ועל ידי שותפיו הרצקה איבושיץ ויוסף גרפיגקלורבים רבים מסוחרי המקום — גדולים כקטנים — נעזרו על ידו.מר אינגבר ז״ל היה מנהל הבנק ומכיון שהצטיין בכושרו המסחרי ומינהלי, הצליחלרכוש את אמון הקהל ולהרחיב את פעולותיו של הבנק בשטחים שונים.המנוח הקפיד על כך, שכל עובדי הבנק יקבלו את הקהל באדיבות יתירה, וכאשרעזב בשנת 1935 את ינדז׳יוב ועלה עם כל משפחתו ארצה, עורר הדבר צער רב אצלם פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב291כל מכריו ומוקיריו על יציאת עסקן רב־פעלים מן העיר ומאידך גיסא — שמחה רבה עלשזכה להגשים את חלום נעוריו ומשאת נפשו ולהשתקע בארץ עם כל בני משפחתו.בארץ פיתח ע. אינגבר ז״ל את תוצרת הדבש ומפעלו זה הצליח מאד וזכה לשםטוב בטיב תוצרתו ויושרו המסחרי.אבל לא זכה המנוח להאריך ימים בארץ וביום כ״ט באייר תש״ו, בהיותו רק בן 55שנה, בא המות ושם קץ לחייו המפוארים!אשת־נעוריו, הגברת כלצה, אשר ליותה אותו באהבה והערצה הדדית כל ימי חייהםהמשותפים בכתה על מות אלוף נעוריה רק חדשים מספר וביום כ״ו באלול, תש״י נפסקפתיל חייה. הנאהבים והנעימים בחייהם גם במותם לא נפרדו!יהא זכרם ברוך ומבורך לעולמים!ר׳ יצחק איצקוביץ ז״להמנוח, ר׳ יצחק איצקוביץ ז״ל השתקע. בינדז׳יוב בשנת 1908. יחד עם חותנו ר׳יוסף צבי דיקרמן וגיסו ר׳ שלמה דיקרמן החלו בתעשיית מתכת בצורה מצומצמת מאד.שלשתם עבדו קשה ובצורה פרימיטיבית בעיבוד פרסאות־ברזל לסוסים.אבל, הודות למרצו הגדול ורב־המעוף של המנוח, הלך והתפתח בית־המלאכה הקטןעד שנעשה לבית־חרושת גדול ליציקה, שהעסיק מאות פועלים ותוצרתו נתפרסמה לשםולתהלה בכל רחבי רוסיה הגדולה וקוניו הלכו והתרבו משנה לשנה.גם לאחר תקומתה של פולין, — כשנסגר ,׳השוק הגדול״ של רוסיה — התפשטההתוצרת של "מטל־פול" (שם בית־החרושת של הפירמה איצקוביץ־דיקרמן) בכל פולין,ואפילו מחוץ לגבולותיה.292יענדזשעווער יזכור־בוךלמרות עסקיו הרבים, מצא ר׳ יצחק איצקוביץ ז״ל אפשרות לקבוע גם עתים לתורהולהתמסר לעבודה צבורית, בכל לבו ונפשו.הוא עמד בראש ״המזרחי״ בינדז׳יוב וייצג אותו בועד הקהלה העברית, — שבמשךזמן רב עמד בראשה.כן היה פעיל במוסדות צדקה וחסד שבעיר ותמכם ביד נדיבה.עם פרוץ מלחמת־העולם השניה — בשנת 1939 — ברח לרוסיה וסבל שם מחסור רב.הוא זכה לעלות ארצה — יחד עם בנו יעקב ובני משפחתו — ונפטר בתל־אביב,,כיום י״ב בניסן תשי״ב.ת. נ. צ. ב. ה.!ו. ה.ה. ס.תל״אביבדוד גולדברג ז״לנולד בשנת 1903 בינדז׳יוב להוריו ר׳ מנחם מנדל ורחל ז״ל. אביו, — יהודי דתיואיש ״עמך״, — היה סוחר תבואות בעיירתנו, שנלחם — כמו רוב יהודי ינדז׳יובמלחמת־קיום קשה ולמרות כל הקשיים, חינך את ילדיו חינוך דתי ותורני.המנוח, דוד ז״ל — עוד בהיותו נער, — הטה שכם לעזרת אביו בעול פרנסתהמשפחה. נטל על עצמו את כל העבודות הפיסיות הקשות ביותר, כגון: ביקורים בכפריהסביבה אצל האיכרים, לשם קניית תוצרת שדותיהם והבאתה העירה וכו,, ורק אתהצד המסחרי שבעסק התבואות, — שהתנהל בעיר עצמה, — השאיר בידי אביו.ביחד עם זה, המשיך, דוד ז״ל, באותו זמן, ללמוד לימודים תורניים מפי אחיוהבכור, ר׳ צבי הירשל ז״ל, שנמנה אז על פאר הלמדנים שבעיר ולזכות גדולה נחשבהל״בחור בית־המדרש" להימנות על חוג תלמידיו של ר׳ הירשל גולדברג ז״ל.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב293הודות לחבירותו של כותב הטורים האלה עם דוה זבה גם הוא לשמוע תורד" מפיושל מורנו ורבנו ר׳ הירשל ז״ל, שהקים תלמידים רבים בינדז׳יוב ושרבים מהם היואחרי כך, לנושאי נם התרבות בדורם.בתקופת מלחמת־העולם הראשונה, כשגתעוררה תנועת התרבות בחוגי הנוערשבינדז׳יוב, היה גם דוד בין ראשוני המתעוררים לתנועה זו וביחד עם רבים מבני־גילו,השתתפו במאבק הקשה, שפרץ אז בין אבות לבנים, בענין הפצת תרבות בין הנוערהיהודי שבעיירתנו. היה זה הדור המגשר בין העבר הדתי המסורתי לבין הדור המתקדםשאמר "נהיה ככל הגויים בית ישראל" בבחינת "היה יהודי באהלך ואדם בצאתך"."דוד, שלא נרדף בביתו ועל ידי אביו ז״ל במלחמת־תרבות זו, משום שאביו הביןלרוחו והיה מטבעו אדם ליברלי וגילה הרבה סבלנות מצדו, דבר, ששימש לנו, אפילו,כ״מקשר" המוצלח ביותר וביתו נהפך עבורנו כ״בית־עקד ספרים" ושם גם הכינונו אתחומר הקריאה בשביל חברינו ושם גם היה המקום, להחלפת הספרים וכו,.דוד, כבן להורים דתיים וכשהוא בעצמו הנהו בחור שמילא כריסו בתורה, רגיל היהלבקר תכופות בבתיהם של שני חבריו, בני הורים קנאים ולא פעם קרה, כאשר הקנאיםהאלה הרגישו, שמתחת כנף ה״קפוטה" שלו, בולט איזה ספר, גרשוהו מבתיהם ואסרו עלבניהם להיפגש אתו. פעמים רבות נענשו "בנים סוררים" כאלה כאשר מי מבני משפחתםראום משוחחים עם "המסית והמדיח" (לפי הבנתם) דוד.ברם, דוד לא נפגע ממקרה כזה, להפך, הוא הגביר את קשריו עם בחור כזה, הרבהלהפגש אתו ולהמציא לו חומר־קריאה וגם "גילה" לו "מקומות מחבואים" חדשיםלפגישותיהם.כיום נראים ״סיפורים״ כאלה כמעשה ילדות, אולם, לפני 45 שנה ומעלה׳ היו אלהבעיות רציניות מאד בשביל הנוער הדתי בעיירות פולין, שחתר להתקדמות ולתרבות!*במלחמת העולם השניה, כאשר דוד גולדברג ז״ל היה כבר בעל משפחה מבוסםוהיה גר בסלומניק, פגעה, כמובן, גם בו׳ יד הצר הצורר ובשואת ישראל שפל את אשתנעוריו ושני ילדיהם. הוא בעצמו, הצליח להסתתר, יחד עם בני אחותו אסתר ז״ל,בכפרים אצל נוצרים ונשאר בחיים.בשנת 1950 עלה ארצה ולאחר נסיונות מרובים, הצליח להתבסם בתל־אביב. חלוםימי־הנעורים שלו — להגיע אל המנוחה ואל הנחלה בארץ, התחיל ללבוש עור וגידיםוהנה בא המות האכזרי וקטע אותו בטרם עת, ביום המר והנמהר — כ״ג באלול תשכ״ג,בהשאירו אחריו, אלמנה צעירה ואומללה ובנם היחיד והרך, שנולד להם אחרי נשואיהם,לאחר השואה.תפילתי היוצאת מעומק לבי היא, שאבי היתומים ודיין האלמנות, יהיה בעזרםוינחמם בנחמת ציון וירושלים יבסוף דברי, עלי להזכיר גם את האסון הכבד שקרה למשפחה אומללה זו.ביום־הזכרון הראשון למותו — ביום כ״ג באלול, תשכ״ד — נפטרה אחותו האהובהעליו, מרת אסתר רייזמאן ז״ל.יהי זכר הנאהבים והנעימים האלה, ברוך ומבורך לעולמים!294יענדזשעווער יזכור־בוךיצחק אברהמיירושליםשמואל דרדאי(דודקביץ) ז״לשמואל •דודקביץ׳ נתיתם בנערותו ואחיו המבוגר נעשה לאפוטרופסו. הוא חיבדחקות, למד ב״שטיבל" של חסידי אלכסנדר, וביחד עם זה למד גם בגימנסיה העירונית.בתקופת מלחמת־העולם הראשונה רעבה משפחתו ממש ללחם, אף על פי, שהוריהםהשאירו בית משלהם.המנוח המשיך את לימודיו גם בסמינר למורים ולאחר כך, עסק בהוראה, באחתהעיירות, הסמוכות לינדז׳יוב.דודקביץ׳ היה ממייסדי ״השומר הצעיר״ ובשנת 1918 עזב, יחד עם אחיו הלל ז״ל,את יגדז׳יוב עם עוד קבוצת צעירים, מבני ינדז׳יוב ונסעו לוינה, בדרכם לארץ־ישראל.עברו עליהם נדודים מרובים עד שהגיעו לאיטליה, ושם נאסרו, כי אף לאחד מהם,לא היה רשיון־עליה לארץ.לאחר התערבותו של הפרופסור דנמה לאטם, — אחד מראשי התנועה הציוניתוהלאומית באיטליה — שוחררו מכלאם והוסעו, ע״י ממשלת איטליה, "על חשבון המדינההיהודית״ — לאלכסנדריה של מצרים.כל הצעירים האלה, הסתובבו באלכסנדריה כמה שבועות, כשהם רעבים ממש ללחם,עד שלמזלם עבר שם אחד מגדולי המנהיגים הציוניים בארצות־הברית, שופט בית הדיןהעליון דשם, ד״ר לואים ברנדיים וכאשר שמע מהם על הסבל שסבלו עד כה במאמציהםלעלות ארצה, התערב והודות להשתדלותו קבלו רשיונות־עליה לארץ־ישראל.הקבוצה שעלתה אז, היתד. בת 102 איש ואשה, וביניהם גם שמואל דודאי ואחיוהלל ז״ל.שמואל נכנס מיד ל״גדוד העבודה" ומשם עבר למרחביה, זכה להימצא לימינו שליוסף טרומפלדור וחבריו בהגנה על "תל־חי" וגם נפצע בקרב זה.אחרי כך התיישב בכפר־יחזקאל, שבעמק־יזרעאל.בשנת 1930 בא ירושלימה על מנת להתרפא ממחלת־הקדחת ולפי עצת הרופאיםהשתקע בירושלים ומצא בה את לחמו מעבודתו ב״תנובה".בשבתו בירושלים ועד שנת 1947, היה מזכיר ההגנה לחבל 3 שבצפון העיר ונתןמאונו ויכולתו להגנת ירושלים.במיוחד הצטיין בפעילותו בימי המצור על ירושלים והיה בין מארגני שיירות׳האספקה, בהדרכתו של ד״ר דוב יוסף, מושל ירושלים דאז ושר המשפטים דעכשו.בספרו "קריה נאמנה" מעלה הד״ר דוב יוסף את שמו של שמואל דודאי, כאחדמעוזריו הנאמנים בעניני האספקה בימי המצור.שמואל דודאי חלה במחלה קשה ונפטר בשנת 1960.יהי זכרו ברוך!ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב295ר׳ ברוך זונשיין דילר׳ ברוך בן ר׳ שלמה זונשיין נולד בעיר חמילניק, בפולין, בשנת תרס״א (1902), בןונצר למשפחת ת״ח ויראי־שמים, שהצטיינה גם בפרנסים ועסקני־ציבור למופת.משחר נעוריו היה מעורה בחברה ושוקד על תקנתה. בר־אוריין, אוהב תורה וקובעעתים לתורה, מצויץ במעלות וסגולות יקרות, בעל מדות טובות ועסקן צבור. היתה בומזיגה טבעית של תורה עם דרך־ארץ, מנאמני תנועת "תורה־ועבודה".לאחר מלחמת העולם הראשונה קיבל עליו "המזרחי" להציל מן המשואות אתהגחלים הלוחשות ולהדליק בהן מחדש אש־תמיד ביהדות הדתית לאומית. בהם בלטו"צעירי המזרחי" שראשוניהם לא הכירו במכשולים ובאבני הנגף המרובים שבדרכם,ומבלי לשים לב לאדישות, לעוני הרוחני שמסביבם, יצאו לדרכם הקשה והארוכה. אז כלה״תנועה" היתה במערכה ל״דעות ואמונות", לדרכי חיים ולמשאות נפש. כאן היתד.מערכה כפולה ומכופלת. כתנועה־דתית היתד, צריכה להלחם על הערכים היקריםוהמקודשים של האומה. על הציונות השרשית, על החינוך היהודי השלם, על חיים יהודייםשיש בהם טעם. ונגד "שונאי ישראל" מבחוץ ו״שונאי ציון" מבפנים.תנועת "תורה ועבודה" מצאה בברוך זונשיין חבר נאמן ונלהב, שהיה פעיל בציונותהדתית עוד מילדותו בעיר מולדתו חמילניק פלך קילץ, מראשוני "צעירי־מזרחי"שבפולין, בשעת הווסדה שררה אוירה עוינת ביחס למפיצי רעיון הציונות הדתית, והואמן המעטים שהתמסרו לרעיון ושהאציל מרוחו על חבריו ועודדם לפעולות בהרצאותיוובפולמוסיו. הוא היה מהמעצבים את דמות התנועה וצרים את צורתה, אחד בתוךהמשפחה המפוארת של עסקני נוער, שבתוכה נמצאו שמות מזהירים של יוצרים ובוניםבתנועה בגולה ובארץ.בחמילניק היה עושה ומעשה׳ יו״ר "צעירי־מזרחי" במקום, ובעברו, אחר נשואיו,לינדז׳יוב — גם שם, ייחד את שעתו הפנויה לארגון תנועת "תורה ועבודה", נאם,הסביר, אירגן, הוא היה הרוח החיה בכל מקום. השתתף כציר במועצות ובועידות, עסקבעניני עליה וסרטפיקטים שבזכותם עלו יהודים רבים לישראל.בינדז׳יוב שימש כיו״ר תנועת "תורה ועבודה", יו״ר "ועדת הקק״ל, ו״ועדת השקל",חבר במועצה הארצית של "תורה ועבודה" בפולין ומועצת "המזרחי" הארצית. גרעיניההכשרה הראשונים של התנועה, נערכו בביתו. (בין המארגנים היו: מיכאל קנטורוביץ,(כיום ח״כ מיכאל חזני) והח׳ ראובן בן־דוד (כיום יו״ר מועצת סניף תל־אביב).ב־1935 עלה ארצה עם משפחתו, והמשיך את חייו באותה סביבה ואוירה של התנועה.296יענדזשעווער י ז כ ו ר * ב ו ךהיה פעיל ב״הפועל־המזרחי", וציר לועידה העשירית של התנועה. התמסר לפעולותתורניות־תרבותיות בארגון "תבונה" בתל־אביב, שהיה אחד ממיסדיו. כאיש חברהואוהב תורה ריכז סביב הארגון עשרות חברים במטרה לפתח פעולות תרבותיות נרחבות.חבר ורע לכל סובל ונזקק. וכל מכריו ידעו לחבב את יושרו ולהעריך את פעלו.היה לומד בכל בוקר עם חבריו אחרי התפילה פרק משניות ודף גמרא, ועל קביעות זושמר וטרח להגשים את יעודו בחיים, שאיפת "תורה ועבודה" במעשים ובחיי יום־יום.המנוח היה גם אחד ממייסדי ארגון עולי ינדז׳יוב בישראל ופעל גם בשטח זהכמיטב יכולתו. בשנותיו האחרונות היה מנהל מחלקת המינויים והמודעות של עתוןהמפלגה שלו — "הצופה".נפטר ביום ט״ו בכסלו, תש״י (30 לנובמבר 1949).כשמו כן יהא זכרו ברוך !בן־עירישראל זרחי ז״ל(זרח גרטלר)ישראל זרח גרטלר ז״ל, הידוע בשמו הספרותי "ישראל זרחי", אשר בימי חייוהקצרים הספיק להעשיר את הספרות העברית המקורת החדשה ב־13 ספריו המקורייםובשני ספרי־מופת מהספרות העולמית שתירגם לעברית, בקע ועלה בעירנו ינדז׳יוב׳באחת המשפחות המכובדות שלה.הוא נולד בינדז׳יוב ביום הושענא רבה תר״ע (6.10.1909) לאביו ר׳ שמעון גרטלרולאמו הינדא בת ר׳ זלמן ופראניא שטרנפלד, בעל האחוזה סקרוגיוב, שעל יד ינדז׳יוב.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב297אמו מתה עליו, זמן קצר אחרי לידתו, והיתומים — אחיותיו פרומציה ורוזה והוא —הצעיר ביותר, גדלו ע״י ה״סבתות" אם אמו... ואם אביו, הגברת אסתר גרטלרממיחוב־חרשניצה.מן הראוי לצטט מתוך אגרת, שכתב ביום ד למאי 1946 (משהו׳ למעלה, משנה לפנימותו) לידידו חיים תורן, כתשובה לחוזר שנשלח אליו בשנת תש״ו, בקשר לכרך ג׳של "ספרותנו היפה מביאליק ועד ימינו", שיש בו הרבה פרטים מענינים על חייו...."החנוך שקבלתי היה חפשי, לשוני פולנית (עד שלמדתי יידיש מחברי, כבר הייתיבחור גדול). תחילה למדתי בבית־ספר פולני ממשלתי ואחרי כך בגמנסיה יהודיתבקילץ, שלשון הוראתה — פולנית. בגמנסיה זו ניתנה גם הוראה של הלשון העברית,אך אני, כיון שהייתי מצטיין בכל למודי (מלבד בעברית) וויתרו לי בבל למודי היהדותושנים רבות לא ידעתי את לשוננו. בגיל 16—15, שהיתי באיטליה הצפונית (בטירול)ולמדתי שם את הלשון הגרמנית, כיון ששהיתי בבית משפחה יהודית־אשכנזית מוינה.מטירול חזרתי לפולין ונתעוררתי על לימוד העברית, ואף הלכתי להיות בכפר שלחלוצים — גרוכוב — שעל יד וורשה, שהיה כקיבוץ ארצישראלי לכל פרטיו ושהיתישם למעלה משנה.בשנת 1929 עליתי לארץ־ישראל כחלוץ ג תחילה הייתי בצריפי החלוצים שבפתח־תקוה, שעמדו על מגרש ציבורי, ועבדתי בסלילת הכביש החדש פתח־תקוה—כפר סבא.מסבות פרטיות עברתי לקיבוץ "גבעת השלושה" ושהיתי בו שנה ומעלה. שם עבדתי,בעיקר בפרדסים, וגם בבהמות והכשרתי את הקרקע לנטיעת הדרים של פרדס הצייר ראובןואחיו. יום אחד נודע לי שנתקיימה נטיעה חגיגית של הפרדס — ואת השתיל הראשוןנטע ביאליק. אני לא נוכחתי בפתיחת הנטיעה, כי במה נחשבתי, נער חלוץ ההולך אחרהבהמה, ורק למחרת היום, בבואי לעבוד בפרדס, נודע לי הדבר והמה לבי.בצאתי מ״גבעת השלושה", הייתי פועל "בודד" בפרדסי כפר־סבא, אך כיון שבימיםההם עדיין לא עשו בה הפרדסים פרי, הייתי נודד בחורף לפתח־תקוה — כדי לעבודשם בקטיף תפוחי־הזהב, וכך הייתי שנים אחדות פועל פרדסים עונתי: בקיץ — בכפר־סבאבעבודת הפרדסים ובחורף — בפתח־תקוה — בקטיף פרים.בסוף תקופה זו, כתבתי את ספרי הראשון "עלומים" וכתב־היד נדד עמי אף הואממקום למקום. אז עברתי לתל־אביב ועבדתי בבנין בית אחד ברחוב יהודה הלוי, וכלאימת שאני עובר אצלו, לבי מפרכס בקרבי — עד היום הזה. בשנת 1932 נכנסתי, עלפי המלצת ביאליק, לאוניברסיטה העברית, ותקופתי זו ידועה לך בודאי יפה (מקבלהמכתב היה גם חברו לעבודה, באוניברסיטה). סיימתי את למודי בתואר שלנו: "מוסמךלמדעי הרוח" בשנת תרצ״ז, אף, שמתחילה לא היה בדעתי ללמוד, על מנת לקבל תעודד"ואולם בהמשך למודי נתעורר בי יצר ההתחרות ועמדתי בבחינות כניסה, יוצא מכאן,שאף השכלתי התיכונית — עברית.בשנת 1934 נסעתי לעיראק, תעיתי במדבר ובמקומות נדחים רבים של המזרחהקרוב, כתוצאה מזה, כתבתי את ספרי ״הנפט זורם לים התיכון״. בשנת 1939, אחר גמרלמודי באוניברסיטה, הייתי באירופה, איטליה, צרפת, בלגיה, אך בעיקר שהיתי באנגליה.למדתי באוניברסיטה של לונדון בקורם מיוחד בשביל אקדימאים בני חו״ל. על מסע זה,כתבתי את ספרי "מסע בלא צרור". רשימת מסעי לא תהא שלימה, אם לא אזכיר,דבר פעוט לכאורה, אך השפעתו עלי לא היתה פחותה מן המסעות הגדולים. בשנתתש״א, בקיץ שהיתי שבועות אחדים בעיר העתיקה, לרצוני. העתקת דירתי, שנעשתהמתוך איזו דחיפה וצורך לדבקות בשרשי ישראל וארץ־ישראל (בימי היאוש הגדול,298יענדזשעווער יזכור־בוךכשיד הנאצים איימה גם על ארץ־ישראל) השפיעה עלי השפעה ניכרת, שלא כאן המקוםלעמוד על טיבה. אחר שהייה זו בין החומות כתבתי את "עיטורי ירושלים", אך חשיבותמעשה זה אינה מסתכמת ברשימות אלה. בזה מסתיימת׳ נדמה לי, רשימות הנגלותשבתולדותי, והנסתרות — לא כאן מקומם.דברי הראשון, הראוי במעט לשם זה, הוא ספרי "עלומים", בהוצאת "מצפה" ת״א,תרצ״ג (1933). כאן עלי להזכיר את שמו של יעקב פיכמן, שהיה קוראו הראשון שלהספר, והוא שהמליץ בכתב לפני מו״ל להוציאו. שני לו, היה אשר ברש. השתתפתי בעריכת"ילקוט ירושלמי לדברי ספרות", (שיצא בהוצאת "אחיאסף" בירושלים, בשנת תש״בבעריכת ישראל זרחי, עזרא מנחם וחיים תורן).ספרי "הנפט זורם לים התיכון" נתרגם לפולנית וסיפורי "יומו הגדול של מיכאלי"ליידיש ולפולנית (שני תרגומים שונים); קטעים מן המחזור ״עיטורי ירושלים״ —לאנגלית; ״שמשון משוק הבשמים״ — לערבית; יותר אינני יודע. תרגמתי "מיכאלקולהאז" של היינריד פון קלייסט (מגרמנית) וסיפורים של יוסף קונרד ושל סומרסטמוהם (מאנגלית).ישראל זרחי לא היה מ״גבורי ישראל" כי עוד בימי נעוריו חלה במחלת־ריאות קשהונשלח לריפוי במירן. מצב בריאותו הוטב וקיוו, שכבר יצא מן הסכנה, שהיתר, צפויהלחייו. הוא נשא אשה ונולדו לו שתי בנות: נורית ומיכל והוא התמסר בכל כוחותיוהרוחניים וכשרונו הספרותי המבורך. לכתיבה וזכה לפרסם 13 ספרים מקוריים ושנים —שתירגם מגרמנית ואנגלית ואלה הם:1. "עלומים", רומאן, הוצאת "מצפה" ת״א, תרצ״ג.2. ״ימים יחפים״, רומאן, הוצאת הנ״ל, תרצ״ה. 3. "הנפט זורם לים התיכון", הוצאתהספרים הארץ־ישראלית, ירושלים, תרצ״ז ומהדורה שניה, כנ״ל, תרצ״ט. 4. "מסע בליצרור״ (עלים מפנקס מסעות), הוצאה הנ״ל, תרצ״ט. 5. "הר הצופים", ארבע שנים מחייושל דניאל גפן, רומאן, הוצאת ״אחיאסף״, ירושלים, ת״ש. 6. "בית סבתא שחרב", סיפור,הוצאת ״אחיאסף״, ירושלים, תש״א (נדפס תחילה בהמשכים ב״אמר״ — עתון־ערב של״דבר״). 7. "עיטורי ירושלים", שבילים בעיר העתיקה׳ הוצאת "עדי", ת״א, תש״ג.8. "שלהבת גנוזה", מחזור סיפורים ממכר ראשי, הוצאת "אחיאסף", ירושלים, תש״ג(סיפורים אלה פורסמו לראשונה במאספים ספרותיים שונים). 9. "הימים הרעים", שניסיפורים (א. מות הרופא; ב. הדורש) הוצאת ״עפר״ ירושלים, תש״ח. 10. "ארץ לאזרועה״, רומאן, הוצאת ״עם עובד״(ספריה ״לדור״) ת״א, תש״ו. 11. "נחלת אבות", סיפור,הוצאת ראובן מם, ירושלים, תש״ו. 12. "על שום מה", סיפור, הוצאת "ספרית השעות",ת״א, תש״ו. 13. "כפר השילוח", רומאן, הוצאת "עם עובד" (ספריה "לדור") ת״א תש״ח.תרגומיו; 14. "שעת כושר" לו. סומרסט מוהם, תש״ה (מאנגלית) ו־15. "סיפוריםמפי השמועה" לג׳וזף קונרד, תש״ה.מלבד זה עוד סיפורים ומאמרים, שלא נכללו בקובצי סיפוריו, הניח עוד בכתב־יד"רישומים, שיחות ופגישות" שהם מעין יומן ספרותי, "מחנים", סיפור היסטורי שפרקוהראשון נתפרסם ב״קמה״ — שנתון הקרן הקיימת לשנת תש״ח בעריכתו של נתןביסטריצקי ו״מיכאל קולהאז" להיינריך פון קליסט, שתירגם מגרמנית.בהיותו בשיא הצלחתו הספרותית חלה במחלה ממארת אשר שמה קץ לחייו הפוריים.והנה מה שכתב לאחר פטירתו, הטוב והנאמן שבחבריו, המבקר הספרותי׳ חיים תורן:.,."ורצה הגורל שפרשת חייו ויצירתו, שהירש רצופה האבקויות קשות ומרות,תסתיים בשעה׳ שכל רשות העולם נשבו לטובתו וספינת חייו חתרה לעבר מטרתה בבטחהספר־הזכרון ליהודי י נ ד ד י ו ב299ובעוז. מה גאה הלב כשראינוהו, כארבעה חדשים לפני מותו, מוכתר ב״פרס־ירושלים"על שם דוד ילין — שותפים היינו לשמחתו, להישגו ולנצחונו, אך מי פילל, שהישג זה,הוא תחנה אחרונה בפרשת חייו? מי שיער שדבריו היפים, השקולים והלבביים שהשמיעבאותו מעמד והעידו על בגרות של מחשבה ותפיסה, הם דבריו האחרונים ויצאו מלבושל אדם שמכתו אנושה וימיו ספורים ?כמאה ועשרים יום נאבק עם מר המוות. בבקרו של יום חמישי, ז׳ באב, תש״ז נגאלמיסוריו ונלקח מאתנו לפני שהגיד לנו את כל לבו... בעוד לבו מלא על גדותיו חלומותמתוקים של חיים ויצירה נשמט עטו מידו; בעצם שגשוגו, לבלובו וחתירתו אל־על,נגדע אחד האילנות הנאים והרעננים מתוך פרדס ספרותנו"...וכך מסיים חיים תורן את מאמרו "קוים לדמותו" על י. זרחי:..."משנכנסתי לביתו בבקרו של אותו יום מר ונמהר, ז׳ באב, רגעים מועטיםאחרי שעה שבע, כבר לא היתה בו רוח חיים.מפי האם* והרעיה השכולות שנמצאו על יד מטתו, נודע לי שזה עתה הוציא אתנשמתו בשקט, באין אומר ודברים. הוא שכב על צדו השמאלי, ראשו שמוט, שתי ידיומכווצות מעט ועליו נסוכה השלווה הנצחית. באפילת החדר, שאור קלוש חדר מבעדלסדקי התריסים הסגורים, הלבינו פניו באור משנה. הוא נראה כאדם שנפלה עליותרדימה לאחר עבודה מפרכת. בחלל האוויר עדיין רחפה רוחו של האיש שהתדפק בכלכחו בשערי החיים, ומשלא נענה קיבל על עצמו את הדין ונכנע"...במלאות אבל־השלושים למותו נערכה אזכרה, מטעם אגודת הסופרים העברייםבירושלים ומורו ורבו, הפרופיסור יוסף קלוזנר ז״ל, נשא את נאום־ההערכה העיקרילזכר המנוח, בו אמר, בתוך השאר:"ישראל זרחי נקטף בעצם פריחתו, ברגע שכשרונו בא לגמר בישולו. במשך קרובלחמש־עשרה שנה (תרצ״ג—תש״ז) הספיק לפרסם בחייו עשרה ספרים גדולים, חוץמסיפורים קטנים הרבה וחוץ מספר גדול שנתפרסם אחרי פטירתן. וכל ספר הוא דרגהשל התפתחות, שהספר הבא אחריו הוא דרגה מתרוממת על זו הקודמת לה בסולם־ההשתלמות של ההסתכלות, העיון והעיצוב כאחד.תלמידי היה, תלמידי היקר והמחונן, ומועטים הם המבכים את מיתתו קודםזמנה, יותר ממני.הוא היה אחד מגומרי־האוניברסיטה הראשונים. עבודת־הגמר שלו היתה, אם אינניטועה, על "הרומאן העברי בתקופת ההשכלה". העבודה עשתה: עלי רושם מצוין והמלצתיעליה, שהיא ראויה להידפס. ודאי מצויה היא בכתב־יד בין ניירותיו של זרחי או בארכיוןשל האוניברסיטה ומן הראוי למצוא אותה ולפרסמה".ופרופיסור י. קלוזנר ז״ל סיים את הרצאתו־הספדו במלים אלו:..."הוא לא ישוב עוד אלינו, אך ירושה עשירה השאיר לנו: עשרה סיפורים גדוליםומספר הגון של סיפורים קטנים, שבהם נסתמנו — אמנם, נסתמנו בלבד — דרכיםחדשות של יצירה עברית ארצישראלית. הבה נאסוף את כל היצירות הללו בכרך אחדגדול, או בשנים־שלושה כרכים, וניתן אותם בידי בנינו ובנותינו. וכך תהא נשמתו שלישראל זרחי היקר — היקר גם כסופר וגם כאדם — צרורה בצרור החיים הנצחייםשל העם הנצחי בלשונו הנצחית!״* הגברת שפרה בת ר׳ אלתר ברין, היתה אשתו השניה של אביו ר׳ שמעון גרטלר ז״ל,אבל היא היתה לו לאם רחמניה עד יומו האחרון.300יענדזשעווער יזכור־בוךמשאלתו של הפרופיסור קלוזנר ז״ל טרם נתמלאה. לעומת זה הופיע בשנת תש״ט —כשנתיים אחרי מותו של זרחי — "מאסף ספרותי לזכר ישראל זרחי" בשם "עיטורים"הערוך על ידי ידידו חיים תורן, שבו השתתפו בדברי־הערכה או ביצירותיהם, שהוקדשולזכר המנוח, הסופרים והמשוררים!פרופיסור יוסף קלוזנר, ד״ר צבי וויסלבסקי, חיים תורן, משולם טוכנר, אריהליפשיץ, מרדכי רבינזון, דוב שטוק (ד, סדן), י. א. זיידמן, צבי הרכבי, אשר ברש,דוד שמעוני, ש. שלום, אנדה פינקרפלד, יוסף אריכא, מאיר מוהר, יעקב אורלנד, אהרןזאב, יעקב קופליביץ, בנציון בנשלום (שתירגם שירו של בירנסטירנה בירנסון), אברהםברוידם, יצחק עגן, יוסף הנני, ב. מרדכי, פנחס לנדר, צ. ז. וינברג, מרדכי עובדיהו,ק. א. ברתיני, אפרים תלמי, אברהם בירמן (שתירגם שירו של ויליאם בטלר יטם),ד. קמחי ויצחק שנברג.כן פורסמו בקובץ זה כמה פרקים מיומנו הספרותי של זרחי, תולדות חייו,ביבליוגרפיה של ספריו ומאמרי־הערכה שפורסמו עליהם וכן כמה מאגרותיו לחיים תורן,יוסף אריכא, יוחנן טברסקי ואברהם ברוידם.מאמרנו על בן־עירנו זה נכתב על יסוד המקורות שב״עיטורים" ואנו גאים, שסופררב־כשרון כישראל זרחי ז״ל, הורתו ולידתו ביגדז׳יוב עירנו — בן למשפחת זלמן שטרגפלדהנכבדה. זכרו יישמר אצלנו לכבוד ולתפארת לקהלתנו המושמדת.ש. ד. י.ישראל גורטמןקרית־ביאליסטוקר׳ נתן דוב חנצ׳ינסקי ז״לבמותו של ר׳ נתן בער חנצ׳ינסקי ז״ל (כך היה נקרא בפי הבריות) נסתלקה מאתנואישיות מרכזית של תקופה רבת־ערך בחיי עמנו — כוונתי — לתקופת התחיה הלאומיתוחדירת הרעיון הציוני בקרב יהודי פולין.ם פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב301לדעתי׳ לא תקופת־ד,השכלה של משה מנדלסון וחבריו, שרוח ההתבוללות היתד.נסוכה עליה מעצם בריאותה ושהביאה בסופה, אפילו לתנועת השמד, היא שקבעה אתהדרך לשינוי־ערכין בקרבנו, ולא תנועה זו תצוין בתולדות עמנו כזו, שהביאה אתהמהפכה במהלך המחשבה של עמנו, אלא, אך ורק המחשבה הלאומית והתנועה הציוניתשהביאה לגאולת ישראל ולחידוש החיים הממלכתיים של האומה.המנוח, נולד בעיירה קטנה — אם כי בעלת חשיבות רבה בקורות יהודי פולין —וודזיסלב (פלך קיעלץ) בבית חסידי ואדוק ביותר, בבית אביו השוחט ר׳ אלתר יחיאליוסף הכהן ז״ל, שהיה מכונה בשם "דער גרויסער ר׳ אלטער".ר׳ אלתר יוסף הכהן חנצ׳ינסקי זיל, שו״ב ראשי בינדז׳יוב— אביו של ר׳ נתן דוב ז״למובן, שבבית כזה קיבל חינוך מסורתי קפדני ושאיפת הוריו היתד, לגדלו לתורהולחסידות הגורית (גער בלע״ז) ששלטה בבית זה.וכך עסק בתורה וחסידות כל ימיו, לרבות הלילות, עד שזכה גם לקבל "סמיכות"בתור שוחט־ובודק כהלכה.לא ידוע, כיצד חדרו ללבו של אברך מחונן זה, ניצני ההשכלה הראשונים, אבל,כאילו מתחת לסף ההכרה נוצרו בו "מחשבות זרות" והרגשה כי לא זו הדרך שעליו ללכתבה ושעליו לשאוף ,׳למשהו אחר״, וה״משהו אחר״ היה עבורו — הצטרפות לתנועההלאומית והציונית, שהיתר, אז בראשית צעדיה.אבל, כיצד עושים את הצעד הראשון בכיוון זה זאברך צעיר, שגדל בעיירה קטנה ונידחת כוודזיסלב ובביתו של שוחט, שהוא —נוסף לכך — משמנה וסלתה של חסידי גור, היה צריך להתאזר באומץ־לב בלתי שכיחובגבורה עילאית בכדי לשחות נגד הזרם.302יענדזשעווער יזכור־בוךנתן בער חנצ׳ינסקי ז״ל חונן בסגולות אלו ויצא לדרך הקשה ומלאת־המכשולים הזאת.עוד מלפני הקונגרס הציוני הראשון, נתפס לרעיון הציוני ולשאיפת התחיהובהתלהבות חסידית, שהיתה אז למקור חייו, התחיל בצנעה להפיץ את הרעיון הזה בקרבמתי־מספר הצעירים שהתגעגעו כמוהו ל״משהו אחר״ — למשהו חדש. כמו כן הדביקברעיונו את בניו הקטנים, שהתחילו להבין לרוחו ולשמחתו לא היה כל גבול בראותו,שרעיונותיו נשמעים ונקלטים בלבות שומעיו.לאט לאט התרחק מסביבתו הקודמת מה״שטיבל הגורי" עד שמצא עוז בנפשו לגלותאת מצפוניו גם לסופר הנודע ומגדולי המשכילים שבדורו ר׳ עזריאל נתן פרנק ז״ל,שהיה יליד ותושב וודזיסלב, לפני שנתפרסם ועבר לוורשה, בתור חבר מערכת "הצפירה",בעריכתו של נחום סוקולוב ז״ל.ר׳ נתן בער, — שגר אז כבר בינדז׳יוב — נתקבל ע״י ע. נ. פרנק בחמימות יתירהובעמדו על טיבו ועל מגמותיו ושאיפותיו יעץ לו לעבור לוורשה ונתן לידו מכתב-המלצה חם ולבבי לר׳ נחום סוקולוב עורך "הצפירה" דאז. חנצ׳ינסקי יצא לוורשה ומשבאלנחום סוקולוב, יעצהו גם הוא להישאר בוורשה ולבנות בה את עתידו.אבל, נתן בער היה מחוסר־אמצעים ולא ידע שום מקצוע מחוץ ל״שחיטה", מקצועשמאס בו מתחילתו ולכן לא מצא גם שום עבודה׳ שיוכל להתפרנס ממנה ואנוס היהלחזור לעירנו ינדז׳יוב.הדבר היחידי שהצליח בו בנסיעה זו היה, שנ. סוקולוב מינה אותו כקוריספונדנטשל "הצפירה" בעירו והנהלת "הצפירה" מסדה לו את הסוכנות לעיר זו וסביבתהלרכישת חותמים ומודעות.מאז התחיל חנצ׳ינסקי לפרסם ב״הצפירה" כתבות על הנעשה בינדז׳יוב וסביבתה,וכן בדיחות ותיאורים על חיי היהודים בעיירות הקטנות ומתוך חשש של נקמה מצדחבריו שבעבר שבין חסידי גור, חתם בפסיבדונים "נבח".לא ארכו הימים ונתגלה "הסוד" מיהו המחבר של• הכתבות וחסידי גור הכריזועליו מלחמה בציינם כי מי "ששנה ופירש" יש לרדפו עד חרמה...הרדיפות הללו לא שיברו את רוחו והוא המשיך בהפצת רעיונותיו, עתוניםוספרי־השכלה.לפי עצתם של נ. סוקולוב וע. נ. פרנק ז״ל — שהיה אתם בקשרי־מכתביםתמידיים — קיבל משרה של מורה עברי לילדי בעל־אחוזה יהודי שבסביבה בשםסולוביץ. הוא ישב בכפר כל ימות השבוע וחזר לביתו לשבת ופרנסתו היתה מצויה.באותו זמן התחיל להופיע בפטרבורג העתון ביידיש בשם "דער פריינד" וחנצ׳ינסקינעשה לסופרו וסוכנו בעיר. כן היה מביא את מבחרי הספרים שהופיעו אז בעבריתוביידיש והשתדל להחדירם לכל בתי המשכילים ושוחרי הדעת שבעירנו.מספר מעריציו הלך הלוך וגדל וכולם ראו בו את מפיץ ההשכלה והרעיון הציוניבקרב הנוער.מובן, שבראש וראשונה דאג להשכלת בניו ולהחדרת בקרבם רעיון התחיה הלאומיתוהתשוקה לציון.בגו, דוד חנצ׳ינסקי, עלה ארצה וכעבור שנים מספר — עוד לפני פרוץ מלחמתהעולם השניה — העלה את אחותו פרל־חוה, יחד עם הוריו, שהגשימו על ידי כך אתשאיפת חייהם מימי נעוריהם.גם בנו השני משה (כיום מורים טשינסקי — בארצות־הברית) חונך ברוח הציוני.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב303היה מראשי תנועת "צעירי ציון" בינדז׳יוב וכיום תופס מקום חשוב כעסקן ציבוריותרבותי בארצות־הברית והוא גם הפעיל ביותר בארגון יוצאי ינדז׳יוב בארצות־הבריח.(מיד לאחר שהסתיימה מלהמת־העולם השניה הוא אירגן את מפעל־הסעד למען "שאריתהפליטה" של יהודי עירנו, שנשארו במחנות בגרמניה ולאלה שיצאו לפולין לחפשאת קרוביהם).עד כמה ר׳ נתן בער שלנו השתחרר מהמושגים ששררו בימים אלה בתפוצותהגולה תעיד גם העובדה שבנו השלישי, קלמן חנצ׳ינסקי, רכש מקצוע כסדר־דפום ומדפים,אף שלימוד מקצוע נחשב אז לעוון ופשע...בנו זה׳ קלמן, נכנם עוד בנעוריו להסתדרות "פועלי ציון", נבחר לועד המפלגה והיהפעיל מאד. אחרי כך עבר למפלגת "פועלי ציון" (מאוחדים עם צ.ם.) והיה גם מזכירשל האגודה המוסיקלית־דרמטית "מוזע" עד היום שבו עבר לגור בסוסנוביץ.בימי המלחמה העולמית השניה עברו עליו כל איומי השואה, אשתו ובנו היחידהושמדו ולבסוף זכה לעלות ארצה והוא כיום אחד הפעילים ביותר ב״ועדת־הספר"שדאגה לאיסוף החומר ופרסום "ספר הזכרון" ליהודי ינדדיוב.לדאבון הלב, לא זכו שני בניו הצעירים של ר׳ נתן בער, אברהם ובנימין לעלותארצה ומצאו את מותם בתאי־הגאזים, יחד עם היהדות המושמדת ע״י היטלר ומשרתיוהאכזריים.כמו גורלם של יתר העסקנים הציוניים הותיקים שעלו ארצה היה גם גורלו שלהמנוח ז״ל.בהיותו עדין־נפש מטבעו, לא רצה להטיל את עצמו על מי שהוא ועד יומו האחרוןראה בארץ־ישראל רק את האור והתפארת שבה ואם קרה פעם, שהביע את דעתו עלהצורות השליליות שבחיינו בארץ, עשה זאת בעדינות ותוך רמזים קלים בבחינת"והמבין יבין!"...עד יומו האחרון גר בתל־אביב, בשכונת שפירא, והלך לעולמו ביום כ״ז בסיון תשי״ז(25.6.57).אני רואה חובת־כבוד לעצמי, להעלות גם את זכר רעייתו המנוחה וחברתו בחייםמרת רחל ז״ל, שלמרות הסבל הרב שעבר עליה במשך ימי חייה הארוכים, לא נשבררוחה. היא נשאה בדומיה את הכל וליוותה את בעלה בדרך חייו שהיתווה לעצמו עדיומה האחרון — כ״ד בניסן תשי״ג.רצה הגורל ושניהם מצאו את מנוחתם בבית־העלמין שבקרית־שאול, קבר אל קבר,וקוים בהם — "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו!"ישמשו נא דברי אלה, לצרור־פרחים על קבר מורה ומחנך לבני־דורו, שסבל למעןתחיית ישראל והקמת מדינתנו, ולאשת נעוריו.ישראל גורטמןקרית־ביאליסטוקר׳ אלתר יחיאל טופיול ז״להוא בא לעירנו מסטופניץ הקרובה בצורת "אברך־משי" מבית חסידי.אני זוכר אותו עוד מלפני מלחמת־העולם הראשונה. הוא היה בעל בית גדול ברחובהווידיסלאבי וניהל בית מסחר גדול לנוצות ולפלומה.הוא היה חלוץ המקצוע הזה ופיתח אותו למימדים גדולים ביותר. בהיותו מומחהממדרגה הראשונה בשמח זה, ידע איך להרחיב ולפתח את עסקו זה.היו לו ספקים, שקנו עבורו ועל חשבונו את הנוצות והפלומות לפי הדרכתו, אבל,ביחד עם זה, לא מנע את עצמו מלקנות מבעלי משקים זעירים גם את הכמויות הקטנותשסיפקו לו ועל ידי כך נעשה טופיול, האבו־ך־החסידי, לתל שהכל פונים אליו וביתוהיה תמיד מלא אנשים, ספקים גדולים ועל ידם גם סוחרים זעירים, אכרים ואכרותמכל הסביבה.בני־ביתו היו עוזרים על ידו בשקילת הנוצות, בבדיקת טיבן ובקביעת מחירן ותשלומיהמגיע.כמוהו, כן גם בני־ביתו וכל העוזרים לו בעסקו הגדול׳ ידעו לקבל את הבאיםלביתו ברוח טובה וביחס ידידותי ועממי.עוד בילדותי נשלחתי אליו הרבה פעמים ובענינים שונים ותמיד נהניתי, בראותיאת התנהגותו היפה עם הבריות — עם כל באי ־ביתו, כגדולים כקטנים.אבל, מי מילל ומי פילל, שאותו צעיר אדוק — שבא מבית חסידי ונכנס לביתחסידי — ימצא לו זמן ורצון להתמכר לתנועה הציונית, בכל לבו ונפשו ובכל המרץ שבונתברך, כנראה, מימי נעוריו ושבני־עירו, עירנו ינדז׳יוב, ידעו להעריך את הדבר עדשהעמידוהו בראשם, כנציגם האהוב והמסור בכל המוסדות הציבוריים והלאומיים.מר טופיול פשט את בגדיו החסידיים ונכנס לפני ולפנים של ההסתדרות הציוניתהכללית והקדיש לה ולפעולותיה, ממיטב כחותיו וזמנו. פעל ועשה נפשות לתנועה זו,306יענדזשעווער יזכור־בוךבתור יו״ר המשרד הארצישראלי במקום דאג לא רק לאישור העולים׳ אלא, גםלסיוע החומרי לעלייתם, לאלה, שהיו זקוקים לכך.והנה הגיע גם זמנו של ר׳ אלתר יחיאל טופיול להגשים את שאיפת חייו.לפתע פתאום חיסל את עסקו הגדול והנושא פרי, מכר את ביתו — אחד הבתיםהמפוארים שבעיר — ועלה ארצה!צעדו הנועז הזה עשה רושם שלא יתואר על כל בני העיר, יהודים כנוצרים. היוכאלה שקנאו בו והיו כאלה שהשתוממו ואמרו: "אלתר יחיאל שפיקח הוא מה ראהלשטות זו?" (לאסוננו הגדול, הוכיחה המציאות המרה, שאכן פיקח היה והציל בעודמועד את עצמו וכל משפחתו מתאי־הגאזים!)...הוא עלה ארצה! אבל, הגורל המר, שליוה את כל ראשי התנועה הציונית בגולה,שהקדימו ועלו ארצה לפני השואה, היה גם גורלו.גם הוא לא תפס בארץ את המקום שהיה ראוי לו, אבל הוא לא התיאש ולא התחרט.בשמחתו העזה, שזכה לעלות עם כל בני משפחתו, מצא שילומים.הוא חידש בארץ את עסקו, עסק הנוצות והפלומה, הרחיב את גבולותיו, חיפש ומצאמקומות ליצוא לחו״ל, יצר מקורות פרנסה למספר משפחות במקצוע חדש זה שלא ידעועליו בארץ כלל וכלל.ביתו היה שוב בית פתוח לרווחה ולבו היה ער כמו תמיד לכל הפונים לעזרתו.לאחר ימי השואה הוקם ביזמתו "ארגון עולי ינדז׳יוב" והוא, יחד עם יתר חבריושעלו ארצה בשנים קודמות פעלו ועשו למען ניצולי השואה במדת האפשרויותהמצומצמות.כאשר עליתי ארצה ביקרתי אצלו פעמים רבות ואם כי היינו שנינו בעלי השקפותציוניות נפרדות קיבלני באהבה ובידידות. עודד אותי ואת יתר עולי ינדז׳יוב והבטיחכי הימים הקשים יעברו ונמצא בארץ את ספוקנו המוסרי וצרכינו החומריים...לבו נשבר בקרבו בשמעו על הזוועות אשר עברו על אחינו לפני השמדתם ועל סופםהמר ודמעות זלגו מעיניו למשמע דברינו.הוא הוציא את נשמתו הטהורה כאשר סביבו כל בני משפחתו ובחירי ידידיו.מותו הדהים את כל אנשי ינדז׳יוב, שנשארו לפליטה מאסוננו הלאומי הגדול וכלנולווינו אותו לבית־עולמו — למנוחתו האחרונה.כבוד־נצחים לחבר ולעסקן נערץ כמוהו י.יעקב טופיולגבעתייםעל אבי ר' אלתר יחיאל טופיול דלדרכו של עולם שאין אדם מעיד על בנו ואין הבן מספרבשבחו של האב אבל הפעם עלי לצאת מגדר המקובל וזאתן שלא ברצוני.,1 אנוס אני על פי הדיבור, כי רבים מידידי ומוקירי זכרושל אבי ומורי בציונות ובאהבת ישראל, לא נתנו לי מנוחה^ באמרם: "היתכן? מי כמוך יודע לספר את כל פרטי חייו% של אביך הנערץ ז״ל ומי כמוך ראה את כל אשר עשה למען1 אחינו בינדז׳יוב בגלוי ובסתר ולא יתכן לכן, שיופיע "ספר-* ^ " " זכרוך ל״עירו של אבא" ושלך לא יהיה חלק במסופר עלאחת הדמויות הבולטות והחביבות ביותר שבעסקני ינדדיוב שהוא, במקרה אביך?נעניתי לכן להפצרת חברי "ועדת־הספר" ואספר גם אני משהו.אבי ר׳ אלתר יחיאל טופיול ז״ל, נולד בעיירה סטופניצה (פלך קילץ) הסמוכהלינדדיוב, בשנת 1891, לאביו ר׳ ישראל דוד ז״ל, שהיה יהודי למדן וירא שמים ונוסףלכך גם סוחר גדול שעסק במסחר הנוצות באמת־מדה רחבה ורבת־היקף.למרות טרדותיו המרובות בעסקו, גזל ממש מזמנו והרבה לפעול למען בני עירובכל השטחים.מנהג יפה זה — עיסוק בצרכי ציבור באמונה — הוריש גם לאבי המנוח ז״ל; אשרהגיע לינדז׳יוב בשנת 1910 לאחר שנשא לאשה את אמי אסתר שתחיה — בתו שלר׳ משה לדרמן ז״ל, יהודי תלמיד־חכם מחשובי העיר, שהיה נקרא בפי בני עירנובכינוי "ר׳ משה ר׳ יעקלם".אבי ז״ל, שהיה מומחה גדול בענף הנוצות, גגש לפתח ענף זה גם במקום מגוריוהחדש׳ שאיש לא ידע עליו ולא טיפל בו מקודם.הוא גילה לסוחרים יהודים במקום את דרכי המסחר בשטח זה והדריכם מה ואיךלקנות את הנוצות, מאכרי הסביבה וכיצד לנקותן.לא עברו אלא שנים מועטות ואבי ז״ל עמד בקשרים עם גדולי הסוחרים שבענף זהבכמה מארצות אירופה (אוסטריה, גרמניה, צרפת ואנגליה).אם כי אבי קבע ימים מסוימים לקבלת הנוצות מאת הספקים וימים מיוחדים עבורסוחרי הסביבה להתיעצויות ולסידור חשבונות הקניות, באה המציאות וטפחה על פניווכל ימות השבוע (מחוץ לערב שבת ושבת) היה ביתנו רועש וגואש מהמון מבקריו וכלבני־ביתנו היו עסוקים מסביב לקנית הנוצות ושקילתן וכן בבדיקת איכותן וצורתמריטתן וניקוין.עלי לציין, שמסביב לעסקנו, התפרנסו כמה מאות משפחות יהודיות ונוצריות,ואבי ז״ל, למרות טרדותיו המרובות בניהול העסק, התפנה גם לעסקנות ציבורית ממשיתלטובת הכלל והפרט כאחד.עם פרוץ מגיפת ה״טיפום" בעירנו דאג אבא ז״ל להקמת בית־חולים עבור חוליםבמחלה מדבקת זו ולא פעם סיכן את עצמו ואת בני־ביתו על ידי מגעיו האישיים עםחולים מחוסרי קרובים שיטפלו בהם. הוא דאג לכל מחסוריהם של החולים.308יענדזשעווער יזכור־בוךאבל, זאת לא היתה פעולתו היחידה. לא היה בעירנו ינדז׳יוב, שום מוסד ציבורי,חברותי או תרבותי שאבא ז״ל, לא היה בין ראשוני הפעילים והמפעילים למענו.אם כי אבי המנוח היה איש אמיד (ובעיר חשבוהו אפילו בין עשיריד.) היה לפיאופיו ותכונותיו איש־העם והתקרב ביותר לעובדי־כפים. הוא היה בין ראשי מייסדיארגון בעלי־המלאכה ועמד בראשו במשך שנים רבות, פעל ועשה למען ביסוסו, בכדילאפשר לו לסייע סיוע של ממש לבעלי־מלאכה בכל השטחים.עד לעלייתו ארצה היה יו״ר של הסתדרות הציונים הכלליים, מורשה הקהק״לבעירנו וחבר פעיל בועד "קרן־היסוד".הודות לעבודתו המסורה זכתה ינדז׳יוב להימנות בין הערים המצטיינות למעןהתנועה הציונית בכלל ולמען הקרנות הלאומיות עד שזכתה לשם המפואר ינדז׳יובהכחולה־לבנה (דאס בלוי־ווייסע יענדזשעוו). הוא היה מחסידיו של המנהיג הציוני יצחקגרינבוים ובהשפעתו הפכה אגודת הציונים בעירנו ל״מבצר" של "על המשמר".בתור חבר מועצת־העיר התמסר׳ בתוקף תפקידו, במיוחד למחלקה לעבודה סוציאליתודאג לכל הזקוקים לעזרת העיריה, יהודים בפולנים. כן פעל רבות בועד הקהלה.בכל עבודתו הצבורית הענפה לא הסיח את דעתו מ״מטרתו הסופית" כעסקן ציונימימי נעוריו והיא — לבנות את עתידו בארץ־ישראל ולאחר ששלח אותי בשנת 1930כ״חלוץ לפני המחנה״ — מחנה משפחת טופיול, חיסל לאט־לאט את עסקו, מכר את ביתוובשנת 1934 עלה עם משפחתו ארצה, לפי סרטפיקט של "עסקן ציוני ותיק".בהיודע בעיר על החלטתו זו הצטערו רבים על אבדן ידיד נאמן ומסור כמוהו, אשךתמיד עמד לעזרתם לעתות בצרה, והפצירו בו, שיעכב עוד את נסיעתו. אבל, החלטתוהיתה נחושה והמון ידידיו, מוקיריו ומכיריו נהרו לתחנת הרכבת על מנת להיפרד ממנוולאחל לו הצלחה בארץ — משאת נפשו.בהגיעו ארצה נתקבל בחבה יתירה על ידי אנשי ינדז׳יוב שקדמו לו בעלייתם.רצונו העז להמשיך בפעולה צבורית וציונית לא עזבו גם אז ויחד עם "ותיקיינדז׳יוב" בישראל, הח״ח יעקב קנמון וברוך זונשיין ז״ל ויבדלו מהם לחיים טוביםוארוכים הח״ח יעקב שרף ואליעזר רובינשטיין, הקים את ארגון יוצאי ינדז׳יוב וניגשלפעולה להידוק הקשרים בין עולי ינדז׳יוב.פעולת הארגון גברה, ביחוד, לאחר מפלת היטלר ימ״ש כאשר ניצולי ינדז׳יוב החלולהגיע ארצה, אחרי שנות סבל ויסורים. הארגון עשה כל מה שבכחו על מגת להושיטלהם את עזרתו בכל השטחים.כדאי לציין, שגם בשטח הכלכלי הצליח אבא ז״ל לפעול למען פיתוח ענף המסחרבנוצות אשר רבה היתד, בו העזובה. הוא ראה בבתי־השחיטה לעופות איך הנוצות הולכותלאיבוד ופנה, יחד אתי, לראש העיר ולראש המועצה הדתית והפנה תשומת לבם עלהאפשרויות הרבות שישנן ליצוא נוצות גם מארץ־ישראל.משניתנה לו האפשרות לכך, שכר כמה עשרות בחורות, לימד אותן אופן ניקוי הנוצות,התקשר שוב עם הפירמות הגדולות באירופה, חידש את הקשרים אתן ונוסף לכך הקימואחי, מפעל גדול, ההופך את פסולת הנוצות למזון לעופות, דבר שערכו רב גם לפיתוחהמשק הישראלי.כלכל העסקנים הציוניים הותיקים לא ניתנה גם לו האפשרות להראות את כחובעסקנות צבורית, אבל, הוא תפס, בכל זאת, את מקומו המכובד "בקבוצת יצחק גרינבוים"וכן בין פעילי "המשמר האזרחי".ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב309הוא נפטר ביום ט״ז בניסן תשי״א (24.4.1951) כשהוא רק בן 60 בהשאירו אחריומשפחה ענפה בארץ ומחוצה לה, שחונכה על ידו לאהבת העם והארץ ותורתו זו נשמרתעל ידם בהקפדה יתירה.זכרו ברוך ומבורך בפי כל יודעיו ומוקירי שמו.ישראל גורטמאןקרית ביאליטשאקר׳ נתן־בער כענטשינסקי ז״למיטן אוועקגיין צו זיין אייביקער רו פונעם גאטזעליקן ר׳ נתן בער כענטשינסקיאיז אוועק פון אונת א פארשטייער פון א זייער אינטערעסאנטער תקופה. כ׳מיין דיתקופה פונעם ציוניסטישן און קולטורעלן רענעסאנס טון די ־ידן אין פוילן.נישט די השכלה־תקופה פון משה מענדלסאן און זיינע חברים, וואם איז געוועןאן אסימילאטארישע און אן אנהויב פון א שמד־באוועגונג, איז געווען דעצידירנד פאראונדזער יידישער געשיכטע, נאר די תקופה פונעם אנטשטיין פון מאדערנעם ציוניסטישןגעדאנק.ער איז געבוירן אין א קליין שטעטעלע, וואידיסלאוו, אין א שטרענג־חסידישערשטוב, אלם זון פון ארטיקן שוחט ר׳ אלטער יהיאל יוסף הכהן ז״ל (אדער׳ בייםגרויסן ר׳ אלטער, ווי מען האט אים גערופן). דארט האט דאם קליינע חסידישע יינגלאיינגעזאפט אין זיך פון קינדווייז אן, דאם שארפע נערער חסידות און עוסק געווען,טעג און נעכט, אין תורה ועבודה און האט, אפילו, באקומען "סמיכות" אויף שחיטה.זיין לעבנם־ארט האט אים נישט באפרידיקט. ער האט געהאט א שטארקן ווילן,גישט נאר ווייטער שמידן די קייט פון טראדיציאנעלן יידנטום, נאר שטרעבן אויךצו דער נאציאנאלער גאולה׳ דורך דער פארווירקלעכונג פון ציוניזם.אין יענער צייט האט מען אין א קליין אפגעשטאנען פויליש שטעטל, געדארפטהאבן זייער פיל דרייסטקייט און גלויבן פון א דרייסטן פיאנער און אויך גבורה כדיצו קענען גיין קעגן שטראם.נתן בער כענטשינסקי האט די דערמאנטע אייגנשאפטן פארמאגט און זיך געלאזטאויף זיין שווערן וועג.נאך פארן ערשטן ציוניסטישן קאנגרעם האט ער אנגעהויבן באווירקן די פריינדאין זיין ריכטונג. ווען אלץ איז נאך מער נישט געווען ווי א שיינער חלום, וועןס׳האט זיך געדאכט, אז עם קומט א שיינעד מארגן פארן יידישן פאלק, האט דער יונגערכענטשינסקי שוין געזען די ווירקלעכקייט... און האט אנגעהויבן אזויערנאך אויךבאאיינפלוסן זיינע קינדער, און זיינע תלמידים, באזארגנדיק זיי מיט העברעאישע אוןיידישע ביכער פון דער השכלה עפאכע.ביסלעכווייז האט ער זיך דערווייטערט פון דער גערער חסידישער השפעה אוןזיך געלאזט אויפן וועג פון פריידענקען און מאדערנע יידישע געדאנקען•אין זיין געבורט־שטעטל וואידיסלאוו האט געוווינט א גרויסער און בארימטער310יענדזשעווער יזכור־בוךיידיש־העברעאישער משכיל עזריאל נתן פרענק, וואם איז אויך געווען א גרויסערלמדן. ער פארט אריבער צו אים פון יענדזשעוו, ווו ער האט שוין דאן געוווינט מיטזיינע עלטערן און איז אים מגלה־סוד וועגן זיינע נייע געדאנקען און שטרעבונגען.פרענק האט אים זייער מקרב געווען און זייענדיק שוין אן אויפגייענדיקער שטערןאין דער לימערארישער און זשורנאליסטישער וועלט (בארימט געווארן דורך זייןאיבערזעצונג פון ״דניאל דירונדה" אויף העברעאיש — שפעטעד רעדאקציע־מיטגלידאין "הצפירה") גיט ער אים א זייער ווארעמען רעקאמענדאציע־בריוו צו נחום סאקאלאוו.כענטשינסקי לאזט זיך אן א פרוטה אין טאש קיץ ווארשע. סאקאלאוו נעמט איםפיין אויף און ראט אים בלייבן אין ווארשע. דא ארבעטן און זיך לערנען. ליידערגעפינט ער נישט קיין אדבעט און קומט צוריק קיץ יענדזשעוו און פארבינדט זייןווייטערדיקן גורל מיט אונדזער שטאט.דאם איינציקע וואם די רייזע קיץ ווארשע האט אים געבראכט איז געווען —ער ווערט קארעספאנדענט פון "הצפירה" ווי אויך איר אגענט פאר אבאנענטן און אנאנסן.כענטשינסקי הייבט אן דרוקן אין "הצפירה" קארעספאנדענציעם, וויצן אוןסאטירעס, אבער אלץ אונטערן פסעוודאנים "נבח". צוליב מורא פאר רדיפות מצד דיגערער חסידים, וועלכע וואלטן אים "עוקר מן השורש" געווען.אין א קליין שטעטל קאן מען קיץ סודות נישט מאכן און עס הויבט זיך אן א מיןבאהאלטענע מלחמה קעגן דעם חסידישן אפיקורס ווייל א "שנה ופירש" איז דאםערגסטע...דער אידעאליסט כענטשינסקי ווערט נישט נתפעל, שמייכלט אונטער און טוטדאם זייניקע.ער איז אין פארבינדונג מיט נחום סאקאלאוו און עזריאל נתן פרענק, זיי שטיצןאים מאראליש און לויט זייער עצה ווערט ער אן העברעאישער לערער. ער באקומטא שטעלע אלס לערער פאר זיינע קינדער ביי א יידישן גוט־באזיצער סאלאוויטשער איז דארט א גאנצע וואך, לערנט די קינדער העברעאיש, תנ״ך, יידישע געשיכטע אוןאויך אנדערע אלגעמיינע לימודים.יעדן פרייטיק קומט ער אהיים,ברענגט מיט זיו עסנווארג פאר דער משפחה אוןאיז צופרידן.עס הייבט דאן אן דערשיינען "דער פריינד" אין פעטערבורג. כענטשינסקי באזארגטאים פאר זיינע פריינד־לייענער. ער באזארגט זיי אויך מיטן בעסטן פון דער יידישעראון העברעאישער ליטעראטור.די פארגעשריטענע קרייזן פון די יענדזשעווער יידן רעספעקטירן אים זייער. זייזעען אים אלם זייער דערציער און אויסלייזער פון דער ארומיקער פינצטערניש.עם דארף באטאנט ווערן, אז זיין אויפקלערונגס ארבעט, האט ער געפירט זייענדיקאליין אין א שווערן מאטעריעלן מצב.זעלבסטפארשטענדלעך האט ער זיינע קינדער, אין דער ערשטער ריי, דערצויגןאין ציוניסמישן און אין מאדערנעם גייסט.זיין זון דוד כענטשינסקי איז עולה געווען קיץ ישראל און אביסל שפעטער —נאד פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה — האט ער אראפגענומען זיין שוועסטערפערל־חוה מיט די עלטערן. אזוי איז פארווירקלעכט געווארן זיין יוגנט־חלום וועגן זייןספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב311זיין צווייטער זון משה כענטשינסקי (היינט מאריס טשינסקי, אין די פארייניקטעשטאטן) איז אויך דערצויגן געווארן אין ציוניסטישן גייסט, געווען פון די פירער פוןדער "צעירי־ציוך־באוועגונג אין יענדזשעוו. היינט איז ער אן אנגעזעענער געזעל־שאפטלעכער עסקן און קולטור־טוער אין אמעריקע, ווי אויך דער אקטיווסטער טוערפון דער יענדזשעווער לאנדסמאנשאפט אין די פארייניקטע שטאטן.ער האט באלד נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה ארגאניזירט די ערשטע הילפם־אקציע פאר די יענדזשעווער אין די פארשידענע לאגערן אין דייטשלאנד, ווי אויךפאר דער "שארית הפליטה" אין פוילן.אויף ווי ווייט פארגעשריטן עם איז אין יענער צייט געווען אונדזער ר׳ נתןבער באווייזט אויך דער פאקט, וואס ער האט זיין זון קלמן, געלערנט דאם זעצעריי אוןדרוקעריי פאך, כאטש אין יענע צייטן איז לערנען א פאך געווען א בושה...זיין זון קלמן כענטשינסקי איז יונגערהייט אריינגעטראטן אין דער "פועלי־ציוך־ארגאניזאציע אין יענדזשעוו, געוועלט אין פארטיי־קאמיטעט און זייער אקטיוו גע־יוען. שפעטער איז ער אריבער אין די רייען פון רעכטע "פועלי־ציון" (פארייניקט מיטצ.ם.). ער איז געווען סעקרעטאר פון דער יידישער דראמאטישער און מוזיקאלישערגעזעלשאפט ״מוזע׳/ דערנאך אריבער קיין סאסנאוויעץ — שפעטער דורכגעמאכט דעםגיהנום אין די דייטשע לאגערן, פארלוירן זיץ פדוי און איינציקן זון און געפינט זיךהיינט אין ישראל און איז זייער אקטיוו אין "ועדת־הספר" פון אונדזער "יזכור־בוך".ליידער האבן די יינגערע זין פון ר׳ נתן בער, אברהם און בנימין נישט באוויזןעולה צו זיין און זענען אומגעקומען אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע.ר׳ נתן בער האט זיך איבערגעגעבן מיט לייב און לעבן דער ציוניסטישער זאךאין ברייטן מאסשטאב.ווי א סך אנדערע ציוניסטישע וועטעראנען, איז ער ליידער, אין מדינת ישראלנישט אפגעשאצט געווארן. איבערהויפט, אז לויט זיין איידעלן כאראקטער האט ערזיך נישט געוואלט אנווארפן אויף קיינעם. אבער ביזן לעצטן טאג פון זיין לעבן האטדר געזען אין ישראל נאר ליכט און אויב ער האט אמאל יא עפעם קריטיקירט, האטער זיינע סארקאסטישע באמערקונגען געמאכט אין פארם פון א לייכטן וויץ, וואסהאט בלויז מרמז געווען אויף די נעגאטיווע דערשיינונגען פון דער ארץ־ישראלדיקערווירקלעכקייט...ביזן סוף פון זיין לעבן האט ער געוווינט אין שכונת שפירא, אין תל־אביב, וווער איז נפטר געווארן כ״ז סיון תשי״ז (25.6.1957).כ׳וויל אויך דערמאנען זיין גאטזעליקע פדוי רחל, וועלכע האט זיך אין די שווערסטעצייטן וואם זיי האבן דורכגעמאכט אין די לאנגע יארן פון זייער צוזאמענלעבן מיט איםמיטגעגאנגען דעם שווערן געמיינזאמען וועג ביז כ״ד ניסן תשי״ג, ווען זי איז נפטרגעווארן. דער גורל האט געוואלט אז איר אזוי געליבטער מאן האט באקומען זיץ קברנעבן איר קבר. הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו!באמערקונג פון רעדאקציע: לויטן ווובטש פון אונדזערע לאנדסלייט אין אויסלאבד, גיבןמיר דאס ארטיקל וועגן ב. ב. כענטשיגסקי ז״ל אויר אין יידיש.312יענדזשעווער יזכור־בוךיצחק אברהמיירושליםאהרן בן יעקב סוכצקי ז״להמנוח ז״ל, שאף כל ימי חייו, לבנות את עתידו בארץ־ישראל. כאיש־עבודה ניסהבשנת 1933, להגיע ארצה, באופן בלתי ליגאלי, אבל הוא ״נתגלה״ ע״י בלש — "שומר־חוק״ אנגלי — שירה בו ופצעו ברגלו והוא הוחזר לפולין. אולם הוא לא התיאש, ניסהשוב פעם את מזלו והפעם הצליח. ראשית עבודתו היתה באחד הפרדסים שבפתח־תקוה.פרנסתו היתה אז מצומצמת מאד ובני משפחתו רעבו, ממש, ללחם.תנאיו הכלכליים הקשים הכריחוהו לחזור למקצועו שבחו״ל — כורך ספרים —מקצוע שעבר לו בירושה מאביו ומסבו, כך שהיה דור־שלישי לכורכי־ספרים. הואהשתקע בירושלים ובה מצא את לחמו, גם כן בצמצום.בהגיעו ירושלימה, נכנם מיד לשורות ה״הגנה" והיה מטוביה ונאמניה עד למלחמת־השחרור. אז נשבע לצה״ל, ויהי בין מגיני העיר, כחייל בגדוד, שאני הייתי בין מפקדיובראשונה — בתור מפקד חבל ווו ואחרי כך — כמג״ד.עם שחרורו מהצבא, חזר למקצועו, ונהיה גם לסופר־סת״ם. גם לאחר זה היתהפרנסתו דלה ומצומצמת, כי את עבודת־הקודש שעשה כסת״ם נעשתה בקדושה ובטהרהובהקפדה יתירה. גם בעבודת־החולין שלו — כריכת ספרים — לא הוציא מידו שום ספרמבלי לעיין בו תחילה ומבלי לקראו מתחילתו ועד סופו... דבר, שהפחית כמובן את זמןעבודתו ורווחיו.לפני חדשים מספר, חלה במחלה ממארת, וחי בה ביסורי־גוף ונפש, עד שבא המותהמר, ביום ג/ ח׳ באב, תשכ״ד (14.7.64), ושם קץ ליסוריו והוא רק בן נ״ב שנים.תהי נפשו צרורה בצרור החיים וזכרו יישמר, בהדרת־כבוד, אצל כל יודעיו ומוקיריו.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב313אפרים־יצחק בן יעקב סנקוביץ ז״לנולד בינדז׳יוב בשנת 1903. קיבל את חינוכו ב״חדרים" שונים, אבל, ספג לתוכואהבה למולדת הקמה לתחיה ובמיטב ימי נעוריו — בהיותו בן 15 שנה בלבד נכנםל״החלוץ" בפולין ובהגיעו לגיל של שבע־עשרה שנה, היה למזכיר בקיבוץ הכשרה ומאזהחל גם לעסוק בעניני העליה.בהיותו בן 32 שנה עלה ארצה ונכנס לקיבוץ יגור. שהה בקיבוץ רק זמן קצר ובשנת1935 — עם פרוץ המאורעות — נשלח לבני־ברק לשמירה. הוא היה נתון בראשו ורובולתפקיד השמירה על רכוש יהודי, כשנשק חם תמיד בידיו. באותן השנים ויתר עלמקומות־עבודה נוחים, והתמסר אך ורק לעניני ארגון ההגנה שבסביבה, הדריך חבריםאחרים וזירזם לפעולות נרחבות בארגון ההגנה.בשנת 1943 עזב את כל עבודתו והתמסר בכל זמנו לפעולות ההגנה בלבד.פועלי בני־ברק הטילו עליו תפקידים רבים, בידעם להעריך את נאמנותו ומסירותוללא גבול וללא כל עייפות וכן את יושר לבו ואהבת־האמת, שהיתה לו לקו בכל הליכותיו.המנוח השתתף — ותמיד כחבר פעיל היודע להתיחם ברצינות לשליחותו —למועצת פועלי בני־ברק, אגודת פועלי הבנין, הועדה הפריטטית ולשכת־העבודה שבמקום.אפרים יצחק נבחר גם כיושב־ראש ועדת־הבחירות לכנסת הראשונה והשניה,ולועדות־הבחירות לעירית בני־ברק, להסתדרות ולאגודת פועלי הבנין.התמסרותו לכל עבודותיו הצבוריות שנזכרו לעיל, הרסה את בריאותו, מחלתוהחמירה ואיש רב־פעלים זה, הוצמד למטה, מבלי שיוכל להמשיך בפעולותיו, כדרכומאז ומתמיד.אפשר לציין, ללא הגזמה כל שהיא, כי עד לרגעיו האחרונים ממש, היו מחשבותיונתונות אך ורק לעניני הפועלים, ההסתדרות והמפלגה.זכרו יהא שמור אצלנו בחבה והוקרה!נ־ן ל-י314יענדזשעווער יזכור־בוךיעקב קנמון ז״ל*)הלך מאתנו לפתע פתאום חבר ישר־דרך, שכולו היה תמיד דרוך לפעולה, מסורונאמן. חדור היה ערכי התנועה והתמסרותו לעבודה היתה התמסרות לשמה. מה שדרשמעצמו תבע גם מאחרים ובפרט, מחבריו לעבודה. מ־58 שנות חייו, היה קנמון 35 שניםבארץ ומילא בה תפקידים רבים, מהם חלוציים וקשים עד מאד.הוא היה יליד ינדז׳יוב בפולין, שתושביה היו יהודים עממיים ועמלים. מאז עלותו,והוא כבן 23 שנה, לא עזב את הארץ אף ליום אחד.בתום מלחמת־העולם הראשונה, נסחף עם זרם היהודים הצעירים שעזבו את פולין.הגיע לברסלאו, העיר הגרמנית הגדולה בקרבת גבול פולין, ששימשה אז אכסניה לאלפיםרבים בדרך הנדודים שלהם. שם פגשתיו לראשונה. משם עבר לאוסטריה והמשיךארצה עם גל־העליה הגדול, שזרם בתקופה זו מוינה לחופי הארץ.בתמונה מימין לשמאל: יעקב קנטון ז״ל, ישראל גורטמן, ליב ווקסבויס ור׳ אלתר יחיאל טופיול ז״ל*) מאמר־הערכה זה פורסם ב״הפועל הצעיר״ מיום ל׳ בחשון תשט״ז (15.11.1955) על־ידיאחד מחבריו בעבודה בארץ. על פעולתו הציונית והציבורית בינדז׳יוב עצמה מסופר בכמהממאמריהם של חבריו בינדז׳יוב. עניו מיוחד ימצאו הקוראים ב״תזכיר" שמסר יחד עם דר מ.טננבוים ז״ל לראש הממשלה הפולנית יוזף פילסודסקי בזמן הופעתו לפניו ביום 30 לנובמבר1918 כנציג המועצה הלאומית היהודית למחוז ינדז׳יוב. המערכתספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב315בשנים הראשונות לעלייתו ארצה עבד תקופה מסויימת כ״פועל־דפוס" בתל־אביב.אחר כך התנסה בעבודה כ״פועל־בנין". הוא היה מראשוני המתיישבים החקלאייםב״צריפיך, — עתה — קבוצת מזרע. הוא עבד תקופה מסויימת במזכירות המרכז של"הפועל הצעיר", לפני אחוד המפלגות. זמן מה כיהן כראש עירית עפולה והיה ביןראשוני מתישבי "כפר ויתקין". לאחר מכן עבד זמן מסויים ב״מרכז מפלגת פועלי ארץישראל״ ואחרי־כן ב״מרכז קופת־חולים״. החל משנת 1938 הוטל עליו התפקיד האחראישל מנהל לשכת־המם בתל־אביב והמשיך בתפקיד זה, למעלה, משתים־עשרה שנה. בשניםהאחרונות עבד בשליחות "חברת העובדים" ובשבוע האחרון לפני מותו, חזר שובלעבודה ב״לשכת המם" המרכזית.כך מילא משימות ותפקידים בכל שטחי הפעולה והיצירה של ציבור העובדיםהמאורגן בארץ. הוא נענה לכל שליחות הסתדרותית ומפלגתית שהושמה עליו. היה פעילבתפקידים שונים שהוטלו עליו בשנות שהותו בתל־אביב, אם ע״י מועצת פועלי תל־אביבואם ע״י סניף המפלגה בתל־אביב.אף פעם לא נרתע מקשיים ואי־נוחיות ואף פעם לא עשה חשבון, אם הדבר כדאילו — אישית או לאו. היה בין נאמני ההסתדרות והמפלגה, אשר על מסירותם, נאמנותם,ישרם ורצונם הכן להתמסר לענין בכל מה שביכולתם, וללא כל חשבונות, נשענת תנועתנו.הוא לא דרש ציון מיוחד ולא פיצוי לעצמו, עבור נאמנותו זו והתמסרותו.רק כחצי שעה לפני פטירתו, עסק עדיין בעבודתו השוטפת במשרד. רוחו היתה טובהעליו והקרובים לו שמחו לראותו עד כמה הוא התאושש בשובו, לאחר שנעדר שניםמספר, למוסד, שהקדיש לו שלוש עשרה שנות עבודה פוריה.ולפתע פתאום נעקר מתוכנו. זכרו יינצר בקרבנו! מ. נ.אסתר רייזמאן ז״לדי חשובע נפטרת איז געבוירן געווארן אין יענדזשעוו. אירע עלטערן, מענדל אוןרחל גאלדבערג, זענען געווען פשוטע, ערלעכע מענטשן, שטרענג־רעליגיעזע, געפירטא טראדיציאנעל יידיש לעבן, לויטן שטייגר פון די לעצטע צענדליקער יארן פון 19טןיארהונדערט.316י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךמיט פרנסה איז געגאנגען א ביסל שווערלעך. דעד תבואה־האנדל, וואס איז איןיענע יארן געווען כמעט דער איינציקער מקור, פון וועלכן יידן אין אזא שטעטל ווייענדזשעוו, וואלטן אפשר געקאנט מפרנס זיין בכבוד עטלעכע אדער אפילו צענדליקעריידישע משפחות, אבער דער רבונו של עולם האט, ווייזט אוים, גוזר געווען, אז אלע"ניי־געבוירענע" בעלי־ביתלעך זאל באלד נאך דער חתונה זיך נעמען צום... תבואה־האנדל דער גזר־דין איז געווען — "לכו והתפרנסו זה מזה!" און דעריבער האט אזאמשפחה, וועלכע איז דערצו געווען געבענטשט מיט א היפש ביסל קינדערלעך, זיךגאנץ גוט געמוטשעט, כדי ארויסצוציען פרנסה פון דאזיקן האנדל.אבער סיי איר פאטער און סיי די מוטער האבן פארשטאנען, אז מען דארף זיףאפילו אפשפארן פון לעצטן ביסן, אבי צו שיקן די קינדער צו די בעסטע מלמדים, אוןזיי האבן טאקע אזוי געטאן און דערפאר זוכה געווען, אז איינער פון זייערע זון,ר׳ הירשל, איז געווען א גרויסער למדן פון וועמען זיי האבן געשעפט פיל נחת.אויר די טאכטער אסתר ז״ל, איז געווען דאם "שיינדל" פון שטוב. מיט אייגענעכוחות האט זי זיך געלערנט, פיל געלייענט און אויך געהאט א שטארקן באגריף איןתבואה־האנדל, אזוי, אז נישט נאר די עלטערן, נאר אויך די אנדערע תבואה־סוחריםהאבן זיך מיט איר באראטן אין פארשידענע פארוויקלטע ענינים פון תבואה־האנדל,און על פי רוב, געהאנדלט לויט אירע עצות.די משפחה גאלדבעדג האט פיל געליטן פון צער גידול בנים — פון צוועלףקינדער זענען געבליבן נאר צוויי — זי און איר ברודער דוד ז״ל (וועגן וועלכן מירשרייבן אויף אן אנדער ארט).ביי די אלע אפטע און שווערע אומגליקן איז די פארשטארבענע געווען די "טרייס־טעריך פון די עלטערן און זיי נישט געלאזן פאלן אין מוט.אסתר האט אויך געפונען צייט פאר ציוניסטישער ארבעט. זי איז געווען א גרויסעאנהענגערין פונעם מנהיג פון פוילישן יידנטום׳ יצחק גרינבוים, און האט זיך אקטיוובאטייליקט אין דער ציוניסטישער ארבעט, איבערהויפט בעת די וואלן צום סיים,אין יאר 1932 האט זי מסכים געווען צו בלייבן "דערווייל" אין יענדזשעוו מיטאירע צוויי קינדער, אבי איר מאן, נחום רייזמאן, זאל עולה זיין קיץ ארץ־ישראל.ער איז געקומען אומלעגאל און איז עטלעכע מאל אדעסטירט געווארן אלם אומלע־גאלער עולה און דא שווער געארבעט ביזן יאר 1938 אלם "טאבארשטשיק".ווען די בייזע ווינטן פון היטלערס גייסט האבן זיו שוין אזוי געפילט אין פוילן,האט זי באשלאסן עולה צו זיין מיט איר יונגערן זון, יצחק.א דאנק איר ענערגיע האט איר מאן געקאנט פארלאזן די שווערע פיזישע ארבעטאון זיך געמאכט א געשעפט פון וועלכן ער האט געצויגן זיין פרנסה בכבוד.אבער עס ווייזט אוים, אז זיי איז נישט באשערט געווען קיין רואיק לעבן. זי האטזיך אנטוישט אין דער פירונג פון די ציוניסטישע אפיציעלע מנהיגים קעגנאיבער דערפיינטלעכער האנדלונג פון דער ענגלישער רעגירונג צום ישוב, און איז אריבער אין דירעוויזיאניסטישע רייען. איר זון, יצחק, איז אריץ אין אצ״ל און זיך אקטיוו באטייליקטאין זיין קאנספיראטיווער ארבעט. ער איז עטלעכע מאל ארעסטירט געווארן, אבעראסתר רייזמאן ז״ל האט דערביי פון צייט צו צייט ביי זיך באהאלטן אצ״ל־לייט, וואםזענען גערודפט געווארן דורך די ענגלענדער.אין יאר 1948 איז איר עלטערער זון געקומען קיץ ישראל. נאכדעם, ווי ער האטם פ ר ־ ה ז ב ר ו ן ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב317אין יענדזשעוו איבערגעלעבט דעם גאנצן חורבן פון די דאדטיקע יידן׳ לעבנדיק אלס"אריער" און וואנדערנדיק פון דארף צו דארף צוזאמען מייט זיין פעטער, דוד גאלדבערגז״ל, וועלכער איז געקומען קיין ישראל אין יאר 1950 מיט זיין צווייטער פרוי און קלייןקינד.אסתר רייזמאן ז״ל איז געווען איבערגליקלעך! צוריק באקומען דעם צווייטן זוןאון דעם איינציקן ברודער ז״ל. זי האט אים און זיין משפחה, געהאלטן ביי זיך א לעב"גערע צייט, ביז זיי האבן זיך איינגעארדנט.אזא באציונג האט די פארשטארבענע געהאט צו אלע יענדזשעווער, וואם זענעןניצול געווארן פון דעם גרויסן בלוט־מבול, וואם האט אפגעווישט דאס יידישע פאלקאין פוילן און אין מזרח־אייראפע. אלע האבן ביי איר געפונען א ווארעמע היים אוןדי נויטיקע הילף!אבער׳ ליידער האט איר שיין און ערלעך לעבן, וואם איז געווען, ווי מ׳זאגט, "צוגאט און צו לייט״ — א שטרענג רעליגיעז לעבן פון איין זייט און א מאדערנעם קוקאויפן לעבן פון דער צווייטער זייט, — נישט געהאט קיין אריכת ימים... די שווערעאון אומבאהיילבארע קרענק האט דערצו געמאכט א סוף...כ״ג אלול תשכ״ד, פונקט אינעם טאג פון ערשטן יארצייט פון איר ברודער דודגאלדבערג ז״ל, האט זי אויסגעהויכט איד איידעלע נשמה!איר משפחה האט געפונען א טרייסט אין דעם, וואס זי האט נאך זוכה געווען זייןביי דער חופה פון איר יינגערן זון יצחק, וועלכע איז געווען ביי איר בעט...אירע אויגן האבן געשטראלט פון שמחה, אבער איר קערפער איז שוין געוועןאין די הענט פון מלאך־המות!..אלע וראם האבן זי געקענט, וועלן תמיד דערמאנען איר נאמען מיט יראת־הכבוד.ו. ה.די ״קרן קיימת״ קאמיסיע אין יענדושעוו אי1 יאר 1925.אויפן בילד: יצחק אבראמאוויטש, שמעון פרוכט, נטע רעכט, ישראל דוב ברייטבארד, משהפערענס, דוד ליפמאנאוויטש, מרדכי שלעדזשיק, ישראל גורטמאן און משה פיש.אנשי תורה וחכמה, סופרים, עסקנים, מחנכים וחלוציםשהלכו לעולמםב ח ו ץ ־ ל א ר ץ :קלמן חנצ׳ינסקי*חולוןאשר ברין ז״ל**■■■■*!■■*■■■■■■■■■■■■■■ג*■■■אשר ברין ז״ל היה אחד מעשרת בניו ובנותיו של ר׳ משה׳ל ברין ז״ל, אחד הטיפוסיםהמיוחדים שהיו בעירנו ינדז׳יוב.אם כי ר׳ משה׳ל הקפיד על מצוד, קלה כבחמורה, הרי, ביחס לחינוך בניו, היתד. לושיטה מיוחדת במינה. הוא שאף, כמובן, שבניו ובנותיו (שמספרם הגיע ב״ה ל״מנין" שלם)ילכו בדרכיו, אבל, לאחר שראה, שדבריו אינם נשמעים עוד על ידם, נתן, לכל אחדמהם יד חפשית, לנהוג לפי רוחו וכך קרה, שבניו ובנותיו נתחלקו לשומרי־מצוות מצדאחד ולעומתם — פורקי עולה של תורה ונסחפים עם ה״זרם", ששרר כבר אז בעםישראל וינדז׳יוב בתוכו וכך קרה — שאחד מבניו, אשר ז״ל, נתפס לציונות ולפעולהאקטיבית למענה.במרוצת הזמן עזב אשר ברין את יגדז׳יוב, נשא אשה, השתקע בקטוביץ שבשלזיההעילית ויסד שם יחד עם גיסו הירשל טייטלבוים (הנמצא כיום בארץ) עסק גדול, הולידבנים וחי חיים טובים וכדרך אביו ז״ל, גם ידו היתה פתוחה להושיט עזרה לכל מי שפנהאליו וביחוד לבני ינדז׳יוב, אפילו לאלה שלא הכירם מעולם.עם פרוץ מלחמת העולם השניה, היה אשר־אוסקר ברין, בין הראשונים, שקלגסיהיטלר ימ״ש, הרסו את עולמם והשמידו את חייהם. הוא נשלח לאושביץ יחד עם אשתוובניהם ב״משלוח הראשון", שיצא מקטוביץ וב״מחנה־מות" זה איבד את משפחתו, מחוץלבן אחד, נחמן, שנשאר בחיים גם לאחר השחרור.אחד הניצולים מן המחנה הארור הזה סיפר לי מה שעבר על המנוח בשנים 1942—1945 ועל סבלו הרב ודוקא בימי־מצוקה אלה הבחינו אחיו לסבל את נפשו העדינהומדותיו התרומיות. לא פעם, אלא כמעט יום־יום, סיכן את חייו, חסך מלחמו הצר ומסרולאנשים הרעבים, אף שהיו לו זרים לגמרי ומבלי להתחשב בכך, שאם יראהו אחדהשומרים האכזריים הרי דמו בנפשו!פרק מיוחד במינו בחייו במחנה אושביץ ההל מזמן שהופיעו במחנה אנשי הם.ס.והכריזו ״מי שיוז׳ע תלמוד וחסידות יצא מן השורה ויופיע בפני מפקד המחנה!״ ואם כיבאותה תקופה התאמצו הצוררים הנאציים להכחיד ולהשמיד את האינטליגנציה היהודיתוהפולנית כאחת, היה לאשר ברין האומץ לצאת מן השורה ולהודיע כי בקי הוא בתלמודובספרות התורנית.הוא נצטווה להופיע למחרת בלשכת המפקד וכל הנוכחים במיפקד, חרדו לחייו. אבל,מה רבה היתד, שמחתם, כאשר חזר בערב בריא ושלם!אשר סיפר, כי הכניסוהו לחדרים מלאים ספרי־קודש יקרי־המציאות, שהנאציםהוציאו מכל הספריות התורניות ומבתי הרבנים ולומדי־התורה. הוא נצטווה לציין את• המאמר, לזכרו של אשר ברין ז״ל, נכתב על ידי קלמן חנצ׳ינסקי ותורגם ע״י יצחק אברהמימירושלים, תוך תוספת פרטים על משפחת המנוח.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב319חשיבותו של כל ספר וספר וכל יקרי־המציאות שביניהם נלקחו והועברו לברליןלספריה הממשלתית.הוא שמח על העבודה שניתנה לו כי על ידי כך העשיר גם את ידיעותיו בעיון בספריתורה ומחקר ושוחרר מעבודת־הפרך, שהיתה מנת חלקם של יושבי המחנות.ברין הוזהר, כי מחוסר אמון ב״רבנים אנשי המירמה", נבדקים ספרים אלה גם עלידי אגשים הנאמנים עליהם ואחת דתו למות, אם יכשילם בהערכת ערך הספרים.*נפגשתי אתו באזכרה הראשונה שנערכה לקדושינו הי״ד אחרי השחרור במינכן ולאאשכח לעולם את ה״קדיש" שלו אחרי התפילה ואמירת "אל מלא רחמים". כל הנוכחיםבאזכרה רעדו ועיניהם זלגו דמעות.אחרי האזכרה נגש אלי (ואחרי כך גם לאחרים) פתח את ארנקו ואמר לי: "קלמן!קח לך כסף כמה שאתה צריך, כי לי יש ב״ה כסף רב!״ הודיתי לו ואמרתי, שאינני זקוקלכספו.הוא נדד עם בנו לפילדלפיה ופתח לו שם עסק. אבל, אבדן אשתו ובניו בתנוריהגאזים שבאושביץ הרסו את בריאותו והוא הוציא את נשמתו הטהורה על אדמת־נכר!ר׳ חיים ברסלאור הי״דר׳ חיים יהודה ברסלאור ז״ל נולד ביום 16 למארס 1877.עוד משחר ימי נעוריו, התמסר לעבודה צבורית, שהתבטאה בימים ההם בעיקר׳בעזרה סוציאלית לנזקקים, שמספרם לא היה קטן בכלל ושגדל, במיוחד, בימי מלחמתהעולם הראשונה, כשהחזית נמצאה ממש על גבול ינדז׳יוב (הרוסים התבצרו אז על גדותהנהר ״נידה״ ולעומתם — עמדו מעבר השני, במשך זמן רב, צבאות אוסטריה ואנשיהלגיון הפולני, שהוקם ע״י המרשל יוזף פילסודסקי).באותו זמן, נפתח בעירנו "מטבח צבורי זול", שחילק כמה מאות ארוחות ליום ושלח320יענדזשעווער יזכור־בוךמנות־מזון לבתיהם של "היורדים" מנכסיהם, שכלפיהם צריכים היו לנהוג בצורת"מתךבסתר"."הודות לעזרתו הכספית של ה״ג׳וינט" האמריקאי, אפשר היה לבצע מפעל רב־ערךזה ור׳ חיים ברסלאור ז״ל, היה בין העושים והמעשים, שהצטיינו במסירותם לענין.המנוח היה גם מראשוני־הראשונים שבתנועה הציונית הכללית ומטובי פעיליו,ונציגיה במוסדות הצבוריים שבעירנו.עם תחייתה של פולין, נוסדה גם בעירנו "מועצה לאומית מחוזית", שבה השתתפונציגי כל ההסתדרויות הציוניות והלאומיות שבעיר וגם המנוח היה אחד מחבריההפעילים, כנציג הציונים הכלליים, במשך כל ימי קיומה.הוא היה גם אחד המייסדים של הגימנסיה היהודית שבינדז׳יוב, בהנהלתו של המהנדסמשה טננבוים ז״ל וסייע להתפתחותה ושגשוגה.במשך שנים רבות, ייצג את ההסתדרות הציונית הכללית ב״ועד־הקהלה" וכןב״מועצה העירונית״, מקודם כחבר העיריה ואחרי־כך — כחבר הנהלת העיר ("לאווניק״>כן השתתף באיסוף הכספים לבנין ההסתדרות הציונית הכללית, כיושב־ראש שלה.;באותה התקופה היה סגנו — מר פנחס שטרנפלד ז״ל).בשנים 1928—1922 ייצג בועידות הארציות של ההסתדרות הציונית בפולין אתסייעת "עת לבנות" שהוא היה בין חבריה הנאמנים.הנאצים הארורים, שמו קץ לחייו הפוריים והמבורכים, עוד לפני גירוש יהודיעירנו, והוא נפל חלל ע״י יד טמאה של אחד הצוררים שירה בו. ד׳ ינקום דמו!י. ב.שלום גנאטחולוןהורי, ר׳ מאיר יחיאל ורבקה צירל גנאגו, זכרונם לברכה(בן יכבד הורים)לדאבוני הגדול, אין באפשרותי לספר הרבה על אביז״ל — הוא נלקח ממני בהיותי בן שנתיים וחצי בלבד —^ * • י ועלי להסתפק רק בסיפורי אמא ז״ל עליו, וגם במה ששמעתי| אודותיו מאלה אשר הכירוהו והוקירוהו, ושהרבו לספר/יי'״ ,! בשבחו.אבי ז״ל, היה מלמד תורה לילדי ישראל בינדז׳יוב, זההיה "מקצועו" וממנו הוציא את פרנסתו (בימיו, נקראה גם9^^ ■08 זאת "פרנסה"...).באחד החדרים שבדירתנו — מקודם ברחוב ה״פינטשובי"ואחרי־כך ברחוב הכנסיה (קלויסטער־גאס, בלע״ז) נמצא ה״חדר" של אבא. מובן, שיעדולו את החדר הכי־גדול שבדירתנו, שהיה תפוס, למטרה זו, כל ימות השבוע ובאותוספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב321"חדר" קיבלו את חינוכם התורני רוב בחורי ינדז׳יוב, ששאבו את ידיעותיהם מפיר׳ מאיר יחיאל מלמד (כך נקרא אבא ז״ל, בפי כל בני עירנו).אם כי פרנסתו היתה מצומצמת מאד, לא נמנע אבא ז״ל מלספח ל״חדרו" גם בני־העניים, שידם לא השיגה לשלם את "שכר־הלימוד" הקבוע והיו אפילו כאלה, שלימדםלגמרי שלא על מנת לקבל פרם.ב״חדר" שלנו "השתכן" גם "שטיבעל־חסידי", (של חסידי ראדומסק) על ידי כךשהכניסו בו "ארון־קודש" עם שני ספרי־תורה, שמו "פרוכת" נאה וציורית על דלת"ארון הקודש", תלו "וילון" להפריד בין "קודש־לחול" כלומר, בין "חדר רגיל"ו״מקום־תפלה".מובן, ש״השטיבל" מילא את תפקידו רק בשבתות ומועדים כשרבים נהרו להתפללבצותא, עם ר׳ מאיר יחיאל המלמד, שמצאו בו תלמיד־חכם גדול וירא־שמים למופת.מימי נעוריו, היה קשור ודבוק באדמו״רי ראדומסק והיה מבקר אצלם, לעתיםקרובות.ה״חדר״ של ר׳ מאיר יחיאל גנאט ז״ל בשנת 1922. במרכז בנו, ר׳ יצחק הי״ד, שניהל "חדר" זה.אבי המנוח ז״ל הצטיין גם במדת הכנסת־האורחים שלו. בעליית ביתו, נשתמרו תמיד"שקי־שיגה", ממולאים קש ובכל לילה היה בעצמו מורידם ל״חדר" ומסדר את מקומות־הלינה לעניים, שביקרו בעירנו ומכבדם, קודם־כל בכוסות־תה ולחם לשובע.בכל מוצאי ־שבת היו עורכים ב״שטיבל" הראדומסקאי סעודת "מלוה מלכה" שלהמתפללים שאליה צורפו כמובן גם העניים ש״התאכסנו״ באותה שבת ב״חדר״ —"הכנסת האורחים".אבא ז״ל היה משמיע דברי־תורה וחסידות והיו שרים מזמורי־תפלה מתאימיםושירים חסידיים, שחסידי ראדומסק היו מצטיינים בנגינתם, הידועה לשבח. גם בשבתהאחרונה לימי חייו, כאשר היה עליו לעבור בפני התיבה וגם לברך את "ברכת החודש"322יענדזשעווער יזכור־בוךלחדש שבט וקור גדול שרר באותו יום, החליט להיטבל לפני התפלה במקוה. אמי ז״להתחננה לפניו, שלא יצא החוצה בקור כזה וכאשר אני — אם כי הייתי רק בן שנתיםוחצי — שמעתי את הפצרותיה של אמא, תפסתיו גם כן בשולי בגדיו, בכדי למנוע אתיציאתו מן הבית. אבל׳ אבא ז״ל עמד על שלו — הלך למקוה, טיהר את עצמו ועברבפני התיבה וגם בירך את "ברבת־החודש".באותו יום חלה בדלקת־הריאה וביום ו׳ בשבט נפטר והלך לעולמו.סיפרו שיהודי ירא וחרד בעירנו, בשם ר׳ ראובן גולדשמידט ז״ל קנה מיד מ״חברהקדישא" את המקום הסמוך לקברו של אבא ז״ל, באמרו כי רצונו העז להיקבר אחריפטירתו על יד קברו של אותו צדיק וירא ד׳.גם אמי רבקה צירל ז״ל הצטיינה במדותיה הטובות וביראת ד׳ שלה. אם כינתאלמנה בימי נעוריה ונשארה עם שלשה ילדים לא הרהרה ח״ו אחרי מדותיו שלהקב״ה, התאוששה ובעזרת שני אחי, יצחק ואברהם ז״ל, המשיכה להחזיק ב״חדר"ומזה התפרנסנו.זכורני, כי בימי־מצוקה, כאשר התעוררו בה רגשי־יאוש היתה מתגברת ולוחשתלעצמה: "כן, רבונו של עולם! אסור להרהר אחרי מדותיך. תמיד הצדק אתך ואםאורח חיי הנוכחים ערבים לך, הדבר ניחא גם לי", כי תמיד ראתה את יד ד׳ בכלאשר קרה לה בימי חייה!גורלה המר הוסיף לה מכה על מכה. אחי אברהם ז״ל — בהיותו בן עשרים —חלה במחלה אנושה וסבל יסורים כבדים מנשוא במשך שלשה חדשים. ב״אסתר תענית"ביקשה אמי ז״ל להעביר את מיטת אחי החולה ולהעמידה על יד "ארון־הקודש" והואאמנם נפטר באותו המקום. אמי הצדקת ז״ל צידקה את הדין ואמרה: ״ד׳ נתן וד׳ לקח!יהי שם ד׳ מבורך!״גם האסון הכבד הזה ומצבה החומרי הקשה. לא שיברו את רוחה. היא הבליגה עלצערה בדומיה ולא הפריעה בעדי — אם כי היתד. אדוקה ושומרת מצוד. קלה כחמורה —להצטרף לתנועת "השומר הצעיר" ו״החלוץ" ולהגשים את שאיפותי לעלות ארצה.מר היה גורלה ולא ידעה מנוח לנפשה בחייה, אבל, היא לא זכתה, אפילו, למותכמות כל האדם. החיה ההיטלריסטית פגעה גם בה, ויחד עם כל בני עירנו נשלחהלטרבלינקד. ושם מצאה את מותה הטרגי. ד׳ ינקום את נקמתה.כבוד ויקר להורי הצדיקים והתמימים, נשמתם עדן!מתלמידיו של אותו החדר (מאיר שלום נידזויצקי, קוזלובסקי ויוסף ריטרבנד)ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ד י ו ב323שאול גרינברגחולוןר׳ צבי הירש ב״ר יחזקאל גרינברג הי״דאבי המנוח ז״ל היה מאותו הסוג של עסקני הציבור שבעיר ינדז׳יוב שעליהםנאמרת התפלה "וכל מי שעוסקים בצרכי ציבור באמונה, הקדוש ברוך הוא ישלם שכרם".אם כי פרנסתו לא היתה ברוכה בשפע־רב, מסר, בכל זאת, את מיטב זמנו לעבודהצבורית וכל זאת — שלא על מנת לקבל פרם.הוא עשה ממש ימים כלילות על מנת לעזור לאחינו שבעירנו כחבר ועד "התאחדותהסוחרים״, ״לינת־הצדק״, ״חברת תהילים״ ובעיקר — כאחד ממייסדי וגבאי חברתהחברה קדישא — "חסד של אמת".עד לשואה האיומה פעל ועשה להקמת "בית־כנסת של החברה וכתיבת "ספר־תורה"על שם החברה הנ״ל.חגיגת סיום כתיבת הספר נעשתה בביתו ולאסוננו הגדול, צעד עם "ספר תורה"זה גם את דרכו האחרונה, למחנה ההשמדה בטריבלינקה...בימי נעוריו השתייך להסתדרות "המזרחי" אבל אחרי כן, התרחק מכל מפלגהשהיא, אולם נשאר נאמן לשאיפתו הציונית ולגעגועיו לארצנו הקדושה.בבחירות לועד הקהלה ולמועצה העירונית הוא ייצג את הסוחרים שבמקום, חברת"חסד של אמת" וכל אלה הנקראים "עמך", ובבחירות האחרונות שמלפני השואה היה אחדמארבעת הנציגים היהודיים, שנבחרו למועצת העיריה המקומית וכיהן בתפקיד צבוריחשוב זה, עד לכיבוש העיר על ידי הנאצים.בשנת 1938 הצליח לקבל רשיון־עליה, אבל לא זכה להגשים את שאיפת חייו. שניבניו וכלתו זכו לעלות ארצה ועל כך היתד, גאוותו, באמרו, הנה תקעתי יתד נאמןבבית ישראל.הוא תקע אמנם יתד, אבל, לא זכה לבנות את ביתו בישראל וכשעלה הכורת עליהדות ינדז׳יוב, היה אבא־מורי ז״ל, בין אלה שנשלחו למחנה־ההשמדה.הוא התבלט ביותר, משום שהחזיק, צמוד ללבו, את ספר התורה שבידיו ושפתותיונעות בתפלת יהודי, המתייחד עם בוראו ברגעיו האחרונים,זכרו לא ימוש מתוכנו לעולמים נ324יענדזשעווער יזכור־בוךשלמה דוטקעוויטש דילר׳ שלמה דוטקעוויטש ז״ל איז געבוירן אין יענדזשעוו אין יאר 1888. אין יאר 1906האט ער חתונה געהאט מיט זיין פרוי, גיטל ז״ל.פון זיינע יינגסטע יארן אן האט ער געהאט גרוים פארשטענדעניש פאר געזעל*שאפטלעכער ארבעט, זעלבסטפארשטענדלעך אין נאציאנאל־רעליגיעזן זין׳ ווייל אין דעםגייסט איז ער אויך דערצויגן געווארן אין זיין טאטנם היים.דער דאזיקער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט האט ער געווידמעט גישט נאר זיץ פרייעצייט, נאר גאנץ אפט האט ער מוותר געווען אויך אויף זיין רו־צייט׳ און ווען ער האטעם געפונען פאר נייטיק, — אפילו אויפן חשבון פון זיינע פריוואטע געשעפטן.ר׳ שלמה דוטקעוויטש ז״ל האט גוט פארשטאנען די וויכטיקייט פון דער רעליגיעז־נאציאנאלער דערציאונג און איז דעריבער געווען איינער פון די גרינדער פון דער יידי־שער מיידל־שול אין יענדזשעוו. שפעטער האט ער אויך זייער פיל מיטגעהאלפן ביי דערגרינדוגג פון דער העברעישער שול "יבנה" און אויך פיל געזארגט, כדי צו פארזיכעראיר מאטעריעלע עקזיסטענץ.די יידישע באפעלקערונג אין יענדזשעוו, האט פארשטאנען ווי אזוי אפצושאצן זייןגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט און אים אויסגעוויילט אלם דאזאר אין דער יידישער קהלה.דעם דאזיקן אמט האט ער באדינט לאנגע יארן.שלמה דוטקעוויטש ז״ל האט אויך א סך יארן פארטרעטן די יענדזשעווער יידן איןשטאט־ראט און צום סוף אויך אלם זייער "לאווניק" אין מאגיסטראט.זייענדיק א גרויסער בר־דעת און האבנדיק דעם פולן צוטרוי מצד דער גאנצעריידישער באפעלקערונג (אפילו פון די פאליטישע קעגנער פון "מזרחי", צו וועלכער דערנפטר האט אלע יארן געהערט), האבן אלע אין אים געזען דעם ערלעכסטן יידישן פאר־שטייער, וועלכער זארגט פאר אלעמענס אינטערעסן.אלם פארשטייער פון די יידן אין די קאמיסיעם פון מלוכהשן שטייער־אמט,ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב325האט ער דארט געקעמפט און נישט דערלאזט באעוולען די יידישע סוחרים און האנט־יוערקער•זייענדיק פון די ערשטע חובבי־ציון, האט ער אויך געשעגקט פיל צייט פאר די נא־ציאנאלע קרנות. ער איז געווען איינער פון די אקטיווסטע עסקנים פון "קרן היסוד".ליידער, איז דאס רייכע געזעלשאפטלעכע לעבן פון שלמה דוטקעוויטש זייער פריאיבערגעשניטן געווארן. — י״ח כסלו תרצ״ה איז ער פלוצלינג געשטארבן אינעם בליענ־דיקן עלטער פון 47 יאר, איבערלאזנדיק זיין פרוי גיטל ז״ל, אלם יונגע אלמנה מיטאירע 4 קינדער: אסתר, יחיאל, ישראל און ריבה.זיי אלע, חוץ זיין זון ישראל, וואם איז געבליבן לעבן און וווינט אין נארוועגיע, —זענען אומגעקומען דורך די מערדערישע היטלעריסטישע רוצחים.דער פריצייטיקער טויט פון שלמה דוטקעוויטש ז״ל האט ארויסגערופן א גרויסןטרויער נישט גאר ביים יידישן יענדזשעוו, נאר אויך ביי דער פוילישער באפעלקערונג,1וא0 האט אים זייער געשעצט אלם ייד און בירגער.אלע האבן געפילט, אז אונדזער שטאט האט פארלוירן, פאר דער צייט, איינעם פוןאירע שענסטע און ערלעכסטע עסקנים. כמעט די גאנצע שטאט האט געטרויערט אויףזיין פריצייטיקן טויט און אים באגלייט צו זיין אייביקער רו אויפן יענדזשעווער בית־הקברות.אייביקער כבוד זיין אנדענק !י—ל ד—שהלל דוטקעוויטש ז״לזייענדיק נאך א גאנץ יונגער בחור, אפילו נאך קיין 16 יאר נישט אלט געווען, האטהלל דוטקעוויטש פארלאזט זיין ווארעמע קינדערהיים אין יענדזשעוו און באלד נאךדער ערשטער וועלט־מלחמה, אין יאר 1918, זיך געלאזט קיין ארץ־ישראל, אן א רייזע־326יענדזשעווער יזכור־בוךדערלויבעניש (סערטיפיקאט פון דער ענגלישער מאנדאט־רעגירונג) זאגנדיק, פונקט וויזיינע יענדזשעווער חברים, "אין לך דבר העומד בפני רצון". ער האט פעסט געגלייבט,אז בלויז מיט זיין שטארקן ווילן וועט ער זיך, צוזאמען מיט זיינע הבדים, אריינבאקומעןקיץ ארץ־ישראל.זיי זענען טאקע געקומען קיץ ארץ־ישראל, אבער גישט אזוי לייכט, ווי זיי האבןזיך עם פארגעשטעלט...לאנג, זייער לאנג האט זיך די גרופע פון איבער 100 יידישע חלוצים פון פוילןגעוואלגערט אין קאטאוויץ, ווין און אין פארשידענע פארט־שטעט אין אייראפע, געליטןהוגגער און נויט, ביז די ישועה איז געקומען און זיי האבן זוכה געווען אריבערצוטרעטןדי לעצטע גרענעצן און קומען קיץ ארץ־ ישראל!הלל דוטקעוויטש איז געווען באגייסטערט און פול מיט בטחון, אז זיין וועג איזא ריכטיקער און אז ער וועט בויען זיין פערזענלעכע צוקונפט אינעם לאנד פון זיינעחלומות — אין ארץ־ ישראל!הלל איז געווען פון די גרינדער פון קבוצת "גבע" אין עמק יזרעאל, דארט ארייג־געלייגט פיל מי און כוחות, בייטאג געארבעט און ביינאכט געגאנגען אויף "שמירה". ערהאט דאם נישט אויסגעהאלמן און מיט א פאר יאר שעפעטער אוועק קיץ דייטשלאנד.אבער אויך דארט איז הלל געבליבן געטריי זיין אידעאל און פיל געארבעט פארארץ־ ישראל.ווען היטלער, ימח שמו, איז געקומען צו דער■ מאכט אין דייטשלאנד, איז הללדוטקעוויטש פון דארט אוועק און אנגעהויבן וואנדערן פון לאנד צו לאגד. געווען איןהאלאנד, בעלגיע, פראנקרייך און איטאליע.דארט האט ער זיך באקענט מיט זיין צוקונפטיקער פרוי, פרידא, און האט מיר אירחתונה געהאט אין מילאנא. פון דארט זענען זיי אוועק קיץ דרום־אפריקע, דארט איזגעבוירן געווארן זייער קינד, שלמהלע און אין יאר 1941 האבן זיי זיך דערשלאגן קיץאמעריקע.ער האט דארט זייער מצליח געווען אין זיינע״ביזנעס". גלייכצייטיק האט זיך בייאים דערוועקט זיין בענקשאפט קיץ ארץ־ישראל. ער האט געשטיצט מיט א ברייטערהאנט אלע ארץ־ישראל־פאנדן, עטלעכע מאל באזוכט ראם לאנד און זיך געשטעלטפאר זיץ עגדציל — זיך באזעצן אין ארץ־ישראל.ליידער, האט ער גישט זוכה געווען צו פארווירקלעכן זיין דאזיקן חלום ביי זיין לעבן.כ״ו אייר תש״כ (1960) איז ער געשטארבן נאך א צוויייאריקער שווערער קראנקייט, איןעלטער פון 57 יאר.זיין לעצטער ווונטש צו זיין פרוי און זון איז געווען:"פירט נזיך אריבער צו קבורה קיץ ישראל, זאלן כאטש מיינע ביינער וארס רוע!!"זיי האבן זיין לעצטן ווונטש דערפילט און אים איבערגעפירט קיץ ישראל, און אויפןירושלימער בית ־עלמין רוען זייער אייביקע רו צוויי ברידער. זייערע קברים געפינעןזיך איינער נעבן צודיטן און אויף זייער מצבה לייעגען מיר:"דא רוען די צוויי ברידער, הלל און שמואל דוטקעוויטש ז״ל", דער פארשטארבע־נער הלל האט זיין ציל דערגרייכט, אבער, ליידער, אביסל צו שפעט.הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו!י—ל ד—שס פ ר * ה ז כ ר ו ן ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב327יהונתן האלפערן רל(גיאגראפישער נאשיץ)יהונתן האלפערן איז געבוירן אין זשארקי (פיעטרקאווער גובערניע). אין אפריל1877, און איז געשטארבן דעם 15טן יולי 1918. ער איז געווען א זון פון א פארמעגלע־כער חסידישער סוחרישער פאמיליע. פון פאטערם צד — פון די בארימטע לובלינערהאלפערנם, וואס זייער יחוס־בריוו גרייכט ביז אין 16טן יארהונדערט, און פון דערמומערם צד — פון ר׳ יהונתן אייבעשיץ. הגם זיין פאטער האט געהאט א נייגונג צוהשכלה, האט ער דאך באקומען א ריין־רעליגיעזע דערציאונג. ביז 18 יאר האט ערנעלערנט תלמוד און מפורשים, אויסצייכענענדיק זיך אלם עילוי, ערשט נאך דערחתונה האט ער זיך אפגעגעבן מיט וועלטלעכער בילדונג, דערווארבן ידיעות איןנאטורוויסגשאפט, מאטעמאטיק און שפראכן (רוסיש, פויליש, דייטש). פארנעמענדיקזיך מיט מסחר אין יענדזשעוו. אין די יארן פון 1904 ביז 1907 סימפאטיזירט ערמיטן סאציאליזם, שפעטער א קורצע צייט געווען טעטיק אין דער ציוניסטישער בא־וועגונג, געהאט א שטארקע נייגונג צו חסידות, דאן איז ער אלץ מער אריבער צו לי־טערארישער טעטיקייט. ארום 1908 אנגעהויבן צו שרייבן נאוועלן. אין יאר 1913פארעפנטלעכט ער זיין ערשטע דראמע אין דריי אקטן "שיינדעלע" און דעם איינאקטער"מוטער און זוך (פארלאג א. גיטלין, ווארשע), וואס האבן געצויגן אויף זיך די אויפ־מערקזאמקייט פון דער יידישער קריטיק און זענען אויך אויפגעפירט געווארן דורדפארשידענע ליבהאבער־קרייזן. ער האט אויך געשריבן צוויי בענדער לידער, א באנדלידער אין פראזע, א באנד לעגענדעס (אין די לעצטע טעג פון זיין לעבן), דערהויפטהאט יונתן האלפערן אבער געשאפן אויפן דראמאטישן געביט און איבערגעלאזן פאלגענדיקעווערק: ״דער אלטער דיכטער״, דראמאטישע פאעמע אין דריי אקטן; "קיץ וועג צוריק",דראמע אין דריי אקטן פון פויל בארכאן, איבערגעזעצט אויף דייטש און אנגענומעןפון לעסינג־טעאטער, אבער צוליב דער וועלט־מלחמה איז די אויפפירונג נישט רעאלי־זירט געווארן; "אונטערגעהאקטע פליגלעך, דראמע אין פיר אקטן; פאמיליע בראט־בערג", דראמע אין דריי אקטן; "דער געפערלעכער רעצעפט", קאמעדיע אין אייןאקט "פורים־שפילער", קינדער־קאמעדיע אין דריי אקטן. געשטארבן אין יענדזשעוו.זיין זון, ד״ר יחיאל האלפערן, וווינט אין ישראל און איז רעדאקציע־מיטגלידאין ״דבר״ (די נאטיץ — לויט די מאטעריאלן פון דעם לעקסיקאן פון דער יידישעדליטעראטור, פרעסע און פילאלאגיע).י. מ. ניימאן ז״ליהונתן האלפערןצו דרייסיק יאר האט ער אנגעהויבן צו שרייבן — צו 42 יאר איז ער געשטארבן,אין דער צייט פון קריג.זיין לעבן אויסגעלעבט אין יענדזשעוו.א קינסטלער־גורל. אומפארמיידלעך טראגיש. אין אלע זיינע פארבליבענע דרא־מאטישע ווערק האט ער אייגנטלעך געמאלט זיך אליין, זיין אייגענעם גורל, דאם פא־טאלע׳אינעם לעבן.-ו-יהונתן — אן אייניקל פון ר׳ יהונתן אייבעשיץ (ער הייסט נאך אים). און אין זייןשווארץ־ארומגעצייכנטן קאפ מיט די שארפע לעבעדיקע אויגן בליצט אויף דאם אייביק־פינקלדיקע און לעבנם־פולסירנדיקע פון אן אלטן גזע־ייד, א וווילקענעוודיקער, אלערנער, א חסיד, לויטן טעמפעראמענט, און א שכל־ייד דערצו.ער האט יונגערהייט ארויסגעוויזן א נייגונג צו מעכאניק. אפילו דערפינדן אייגענעזאכן, א פאטענט ארויסגענומען אויף א זייגער, א שלאם. די ווארשעווער איגזשעניערן־געזעלשאפט האלט אפ א פפעציעלע זיצונג און באטדאכט מיט שטוינען דעם צוגע־שיקטן מאדעל פון א קליינשטעטלדיקן לאנג־געקליידטן ייד. מען דריקט זיך אוים וועגןאים מיט באווונדערונג.און דאס אלץ פון זיך אליין, אן שום טעכנישער פאכמענישער צוגרייטונג, א ייד —א בעל־שכל, און די הענט קאנען נישט איינרוען, נעמט מען פייל און שטאנג און מעןמייסטרעוועט, און מען פלפולט אוים א נייעם מעכאניזם. אבער גישט, חלילה, אויף צועקספלאאטירן דאם דערגרייכטע. אט אזוי לשמה. עם איז א שכל דערביי־!*איך שטעל זיך אפ מיט א כיוון אויף די נאיווע טעכנישע דערפינדונגען פון יהונתןהאלפערן.גראד פון אזא ווונדערבארן געמיש: אן אייניקל פון א יהונתן אייבעשיץ און א מע־כאניקער, קאן געבוירן ווערן דער דראמאטורג.דיכטער זיין — גאט־געבענטשטקייט; דראמאטורג זיין — אן עודף פון אומגע־הויערן פליים און טעכניש קעגען.די דראמע איז ארכיטעקטור.ווי ארכיטעקטור פאראייניקט זי אין זיך די דיכטער־באגייסטערונג און אלע טעב־נישע פארפולקאמענהייטן און מאטעריאלן־דערגרייכונגען פון זייער צייט.א פוגע־געשטעל. איינס אריינגעפאסט אין אנדערן, באהערשונג פון מאטעריאל׳סטרוקטור קאמפאנירונג, געבוי.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב329און יהונתן האלפערן איז — לויט זיין שארפזיניקעד, פשוט מייסטערהאפטערסטרוקטור און געבוי פון דראמע — אפשר איינער פון די געציילטע ביי אונדז!*א באשיידענער ייד, פארווארפן אין א יענדזשעוו, האט ער געפורעמט זיינע גע־שטאלטן און געשאפן זיינע וועדק און זיי האבן אין זיך דעם חן און דאם פרימיטיוועפון "קוסטאח״־ארבעט און די ראפינירטקייט פון א יידישן ווויל־קענעוודיקן "קאפ־מענטש".ער האט איבער געלאזט נאך זיך ביז 8 דראמעס. מיר האט זיך געמאבט צו לייענעןנאר דריי פון זיי.דאם ערשטע בלעטל — מ׳ווערט איבערראשט. כ׳שריי אויס: דאס איז דאךדיאלאג, אמתער דיאלאג. דאם איז דאד האנדלונג — אמתע האנדלונג!און מען דערציילט.ווען עם איז דערשינען אין דדוק דער ערשטער איינאקטער פון יהונתן האלפערן —אן זיין וויסן, פארשטייט זיך, ער האט נישט געהאלטן פון דרוקן — האט בעל־מחשבותבאמערקט אין דער "יודישער וועלט", אז דאם ווערק "פאטער און זוך איז ווי קאמער־מוזיק. עס לאזט איבער א פיינעם נאכקלאנג. און דער בוי און די קאנסטרוקציע איזגלענצנד.מיט זיינע דראמען האט זיו פאראינטערעסירט מארטין בובער. פאול בארכאן האטפון מאנוסקריפט איבערגעזעצט איין ווערק אויף דייטש. דאם ווערק האט שוין געזאלטאויפגעפירט ווערן אין אן ערשטראנגיקן דייטשן טעאטער, נאר די מלחמה האטגעשטערט. דער יידישער דראמאטורג איז ווידער צוריקגעצויגן פון דער עפנטלעכקייט.און ווי אן אלטער כראניקער, אין די ד׳ אמות, שאפט ווידער יהונתן האלפערן אייןדראמע נאד דער אנדערער, אפגעזונדערט פון אלעמען און שטארק אין זיין גלויבן.*״דער אלטער דיכטער״ — דאם באדייטנדסטע, וואם ער האט געשאפן.פון הינטער די בערג הערט זיך א געזאנג. די מיידלעך פון טאל זינגען דאם לידפון יוגנט־קראפט און פרייד און דערציילן זיך לעגענדעס וועגן ווונדערלעכן זינגער.א מאן שטייגט אראפ פון די בערג, אן אלטער און א געבויגענער. די מיידלעך לויפזאים א קעגן:— מענטש פון די בערג, אפשר קאנסטו אונדז דעדציילן, ווו עם וווינט דערדיכטער, וואם מיר זינגען זיין ליד אין טאג פון אונדזערע שמחות.דער אלטער מאן הארכט אויף.— איך בין עם. איך בין דער דיכטער און כ׳האב גענידערט צו אייך הערן דעםעכא פון דעם ליד.— ניין, דו ביסט עם נישט. אונדזער דיכטער איז א יונגעטשקער מיט פו־יילעכעלאקן, מיט הייטערע אויגן.און ברומענדיק א ליד — דאם ליד פון אלטיטשקן — אנטלויפט דאס קליינע מיידל.צונויפשטוים פון אייביק פאטאלער קעגנזאץ: דאס אויסגעטרוימטע און דאסווירקלעכע.330יענדזשעווער יזכור־בוךדאס אייביק טרויעריקע און טראגישע: דאם אלט ווערן פון קערפער, ווען דערגייסט איז נאך פריש און שטארק.דער דיכטער וואגלט. אומעטום הערט ער ארויסשאלן זיין ליד. זיין ליד איז איןאלעמענם מויל — ער אליין, דער שעפער, דער זייגער — פארלאזן און פרעמד.און שוין קומען די גרויע שאטנס, די קאשמארן און דער שטיין — דער פאר-קערפערער פון וועלט־וויי — און ווילן זייגן זיץ בלוט און ווילן אים נעמען אין זייערשוים.דיכטער, זינג אונדזער ליד — דאם ליד פון אייביק־צער און אייביק־וויי.— ניין! איך בין דער דיכטער פון פרייד!און דער שטיין — דער אויסדרוק פון צער — שטארט אים אן מיט זיינע קאלטע,טריבע אויגן. א, דיכטער, קיץ אויסוועג נישטא, מוזט שויו נידערן אין מלכות פוןצער. — קאנסט זיך ראנגלען — גאר דער תהום ציט. און קיץ פריילעכע תהומעןזענען נישטא.און דער דיכטער וואגלט. און ווי יעדער, מיינט ער, אז זיץ וועג איז ניי אוןאומבאטראטן — און דעד וועג איז אלט. אלט און אייביק, ווי די מעלאדיע פון דערוועלט און עם קומט שוין די אנערקענונג. און די מלכים און הארן און השובע מענערגיבן אים אפ גרוים כבוד. און דאס הארץ פון דיכטער טרויערט. און מען שטעלט איםביים לעבן א דענקמאל. און קינדער קומען און פלעכטן זיך צוגויף אין א קראנץ אוןטאנצן אתם דענקמאל — און פארן דיכטער איז זיין דענקמאל א שטארער שטיין —און עד שפארט אן זיין מידן אלטן קאפ אן אים.דאם פאטאלע!און עם געשעט, ווי עם געשעט אין היינעס באלאדע וועגן פערסישן דיכטערצוויי ארונות ווערן געטראגן, פון איין זייט קומט דעם קעניגס ארון מיט מתנות פארןדיכטער און כל טוב — און פון דער אנדערער זייט, פירט מען דעם ארון און אלוויה ציט...צו שפעט — דאס אייביקע פאטאלע!האלפערן איז א דיכטער. נישט געקוקט דערויף, וואס דעד לייט־מאטיוו — דאסגעגראמטע ליד — איז נאיוו און שוואך. דאס ארומיקע — די אטמאספער איז שטארקאון ערלעך. און די סצענע מיטן מאלצייט לכבוד דעם דיכטער איז שיין און געראטן.און די באגעגענישן — די פאטאלע באגעגענישן, ווען די וועגן קרייצן זיך שוין —מוסטערהאפט!*א צודיט ווערק — "פאמיליע בראמבערג".דאם פראבלעם פארעלטערט. אן אסימילירטע שטוב, שמד, נאציאנאלער גייסט,אוועקגייענדיקע קינדער אץ די מוטער —אבער וד אזוי די קינדער גייען אוועק — ווי שטיל און בנעימותדיק די מוטעדלעבט איבער דעם איבערבראד•און דער ״משומד״ — דער שיכור־לייטענאנט, וואם רימט זיך שיכורערהייט, אזפאר אים איז אלץ איינם — א ייד — א נישט־ייד — אויך דא איז פאראן א באווונדערג־דיקע בינע־קענטעניש און עכטקייטיס פ ר - ה ז כ ר ו ן ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב331געזאגט — פארעלטערט.די פארעלטערטע הייערמאנס און זודערמאנם קאנען נאך האפן ביי אונדז געשפילטצו ווערן — צו א ייד איז מען שטרענג!*מיר האט זיך געמאכט צו לייענען נאר א קליינעם טייל פון זיינע ווערק, נאר פוןדעם ביסל האב איך דעם איינדרוק — און דער איינדרוק איז שטארק — אז מיר האבןדא צו טון מיט אן אויסגעשפראכענעם געבוירענעם דראמאטורג!געוויס, יענדזשעוו שטערט א ביסל. פאראן אין די זאכן א ביסל פראווינציאליזם,פארעלטערטקייט און נאיוויטעט — אבער אין דעם פאל איז עם א ריין אויסערלעכעזאך, וואט קאן ווי א שטויב אראפגעווישט ווערן. דער קערן איז געזונט. עם איז דאאן ערלעך געפיל, א טיפער וויי, וועלט־וויי. און עם איז ווי ארויסגעוויינט און ארויס־געזונגען. מען פילט דא בחוש: דער ייד האט געטריי עוסק געווען אין זיין ארבעט, אןזייטיקע כוונות. א ווידוי, א לינדערונג פון וויי. א לעבן, וואם רייסט זיך צו דעד פריי,ריזלט אזוי אדורך צווישן די ציילן. עם איז דיכטונג!און דאך, די ווערק פון א יהונתן האבן זיך געוואלגערט און וואלגערן זיך נאךאיצט אץ מען האט אפילו נישט געפונען קיין צייט איבערצולייענען זיי.דאם פאטאלע.דאס לעצטע בילד פון יהונתן האלפערן ז״ל(אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה)♦י. מ. ניימאן ז״ל האט נאך אין יאר 1922 באדויערט וואם אזעלכע וויכטיקע כתבים ווי יהונתןהאלפערנס ווערק "וואלגערך זיך נאך.איין א געשפרעך מיט מיר וועגן זיין פאטער, האט זיין איינציקער זון, וואס איז געבליבן לעבן,ד״ר יחיאל האלפערן, מיר דערציילט, אז די כתבים פון זיין באגאבטן פאטער, זעבען פארלוירןגעגאנגען אין חורבךווארשע, אין די שרעקלעכע היטלער־יארן. פון אלם איז געבליבן געדרוקט —זיין ערישטע דראמע ״שיינדעלע״ און דער אייגאקטער ״מוטער און זוך און אין כתב^יד: א באנדלידער און די דראמאטישע פאעמא "דער אלטער דיכטער".צוויי קינדער פון יהונתן האלפערן ז״ל, ישראל און ט ו ב ה הי״ה זענען אומגעקומעןאין ווארשעווער געטא דורך היטלער׳ס באנדעם.ש. ד. ירושלמיר׳ יעקב האראוויץ דלאחד מנכבדי העיר, שעשה הרבה לפיתוחהתעשיה בינדז׳יוב (פרטים במאמרו של מ.הורוביץ — זכרונותיו על ינדז׳יוב בעבר),נפטר לפני המלחמה והובא לקבר־ישראל בבית־העלמין שבינדדיוב בכבוד גדול.בנו יקותיאל הורוביץ הי״ד תמונת אשתו סלה (לבית ברסלר) הי״ד(פרטים עליו במאמריהם של ש. גרינברג, כשהיא שוכבת בבית־החולים ב״גיטו״־ינדז׳יובמ. הורוביץ מ. שלדזיק ועוד). ועונדת את הסרט "יהודיה" מעוטר ב״מגן־דוד"ר׳ משה וורגון הי״דאחד מעמודי־התוך של היהדות הדתית־לאומיתבינדדיוב ונציגה בכל המוסדות הציבורייםוהכלכליים שבעיר. ומגדולי וחשובי הסוחרים.פרטים עליו במאמריהם של ע. בר, מ. הורוביץומ. שלדזיק ועוד.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳ירב33כישראל גורטמאןקרית־ביאליסטאקר׳ חנוך העניך וואקסבוים ז״לר׳ חנוך וואקסבוים, אדער ווי מ׳האט אים זיין גאנץ לעבן גערופן — ר׳ העניךוואקסבוים — איז געבוירן געווארן אין יאר 1876 אין בילגאריי (לובלינער גובערניע)אין א שטרענג חסידישער שטוב און ווי דער שטייגער, נאך אלם יונג בחורל מיטגעפארןמיט זיין פאטער קיץ גער צום רבין, זאל לעבן.לויטן מנהג, וואס האט געהערשט אין אמאליקע יאדן, אין די חסידישע קרייזן בכללאון ביי די נערער חסידים בפרט, האבן טאטעם, וואם האבן פארמאגט קינדער, וואםזענען געווען געבענטשט מיט תורה און חסידות אין א גרויסער מאם, מיטגענומען דיקינדער צום רבין צוליב צוויי כוונות.ערשטנס — דער בחור זאל געניסן פון רוחניות, זען דעם רבין, הנאה האבן פון זייןהייליקער התנהגות ביים דאווענען, ביים פירן דעם "טיש" און הערן טאקע זיינע חסידישעתורות און, צווייטנם, געפינען פאר אים א תכלית אויך אין גשמיות... ער זאל נושא־חןזיין ביי א לייטישן חסיד, וואס זוכט דארט א בחור א תכשיט, ער זאל אים נעמען אלםאיידעם פאר זיין בת־יחידה, חתונה מאכן די קינדער, געבן קעסט און דער איידעם זאלזיצן און לערנען אן דאגת־פרנסה.אויב א ייד א חסיד האט געווארפן אן אויג אויף אזא בחורל, האט ער קודם־כל גע־פרעגט אן עצה ביים רבין, און ווען ער האט באקומען זיין הסכמה, האבן ביידע חסידיםצווישן זיך ארומגערעדט דעם "עניך, און אז מ׳איז געקומען צום עמק־השוה, האט מעןגענומען דעם רבינס ברכה און דאם בחורל איז, צו מזל, אהיימגעפארן א חתן, אמאל מיטא גאלדענעם זייגעד און מערסטנם מיט א ווילנער ש״ם, א מתנה פון מחותן.אויף אונדזער העגיכל האט געווארפן אן אויג דער יענדזשעווער חסיד און שיינערייד "ר׳ אלתר דער גרויסער", ווי מען האט גערופן דעם יענדזשעווער הויפט־שוחט, אוןדאס 17יאריקע בחורל האט מיט מזל חתונה געהאט מיט ר׳ אלתרם טאכטער׳ פערל, אוןזיך באזעצט אין יענדזשעוו.ליידער, האט די גרויסע טיפום־עפידעמיע, וואס האט אמאל געהערשט אין יענידזשעוו׳צווישן אירע קרבנות אויך אוועקגעריסן דאס יונגע ווייבל, פערל ז״ל.ר׳ אלתר האט נישט געוואלט פארלירן, צוזאמען מיט זיץ טאכטער, אויך דעם בא־ליבטן איידעם און מיט א צייט שפעטעד האט ער אים געגעבן זיין צווייטע טאכטער,ברכה ז״ל, כדי ער זאל פארבלייבן אין זיץ משפחה.ר׳ העניך האט געוווסט, אז "תורה איז די בעסטע סחורה", אבער ער האט אויך334יענדזשעווער יזכור־בוךגעדענקט דעם כלל, אז "אם אין קמח, אין תורה", און טאקע גענומען פירן גרויסע האלץ־געשעפטן, בשותפות מיט ר׳ ישראל ראזענבערג און ר׳ העניך טייטעלבוים ז״ל. זיי האבןדאם האלץ געשניטן אין טארטאק פון ר׳ בונם ווערדיגער ז״ל, רעם פאטער פון ר׳ מרדכייוסף ווערדיגער ז״ל.ר, בונם ז״ל, וואס האט חוץ לומדות און חסידות אויך געהאט א גוטן חוש־הריח אוןער האט דערפילט, אז דער יונגער חסידישער האלץ־סוחר באזיצט גרויסע פעיקייטן איןעולם המסחר, האט אויף אים משפיע געווען, אז ער זאל פארלאזן דאם האלץ־געשעפטאון איבערגיין אדבעטן ביי אים אלם געשעפטספירער ביים בוי פון דער גרויסער מא־דערנער מיל אויף דער פינטשעווער גאס.די געשעפטן פון דער משפחה ווערדיגער זענען כסדר געוואקסן און ר׳ מרדכי יוסףווערדיגער ז״ל איז געווארן דער אייגנטימער נישט נאר פון דער ניי־געבויטער מיל, נאדאויך פונעם טארטאק, אייזן־גיסעריי און פון דער שטאטישער עלעקטרישער סטאציע.דער באגאבטער ר׳ העניך וואקסבוים ז״ל איז ביזן אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה, געווען דער לייטער פון אט די אלע גרויסע אונטערנעמונגען.ר׳ מרדכי יוסף ווערדיגער ז״ל האט זיך תמיד באמיט צו באשעפטיקן אין זיינעאינדוסטריעלע אונטערנעמונגען אלם בעאמטע יונגעלייט בלויז נערער חסידים, און אויךד׳ העניך ז״ל — אליין א נערער חסיד, האט געהאט פארשטענדעגיש דערצו און זיךבאמיט זיי צו פארוואנדלען פאר נוטע און נוצלעכע בעאמטע אין די גרויסע גשעפטן,פאר וועלכע ער האט געטראגן די פאראנטווארטלעכקייט פאר די בעלי־בתים.ר׳ העניך איז געווען א שארפער נערער חסיד, אבער גלייכצייטיק האט ער געהאטפארשטענדעניש פאר די באדערפענישן פון דער יוגנט. ער איז נישט געווען קיין סתםפאנאטיקער, געפונען צייט אויך צו לייענען די יידישע פרעסע און די מאדערנע ליטע־ראטור און זיך באצויגן מיט טאלעראנץ צו דער ציוניסטישער באוועגונג און נישט גע־שטערט זיינע קינדער זיך אקטיוו צו באטייליקן אין דער ציוניסטישער און קולטורעלערארבעט, ווי עם האבן געטאן אגדערע נערער חסידים.זייענדיק א גרויסער תלמיד־חכם און דערצו א מומחה אין די אינדוסטריעלע אוןהאנדלס־קרייזן, איז ר׳ העניך וואקסבוים ז״ל אויך געווען הויפט־בורר ביי די פאר־וויקלסטע און שווערסטע סכסוכים צווישן סוחרים און פאבריקאנטן. זיינע באשלוסןזענען תמיד געווען אביעקטיווע און על פי רוב צופרידנגעשטעלט ביידע צדדים.א באזונדערם נוטע באציאונג האט צו אים געהאט ר׳ מרדכי יוסף ווערדיגער ז״ל,וועלכער האט צו אים געהאט דעם גרעסטן צוטרוי, און נישט איין מאל דערמאנט,אז "א דאנק העניכס עצות" האט ער מצליח געווען אין זיינע געשעפטן און מאנכעם מאלדערגרייכט צום מאקסימאלסטן דערפאלג.איינער פון זיינע בעסטע ידידים איז געווען דער יענדזשעווער מורה־הוראה, דערגרויסער למדן און פייערדיקער נערער חסיד, ר׳ שמשון(שמשי) בירענשטאק ז״ל, וועלכעראיז געווען ביי אים אן אפטער בן־בית. זיי ביידע האבן תמיד עוסק געווען אין דבריתורה און חסידות און אלע ארומיקע בעאמטע פון מיל, אויך חסידים און למדנים, האבןזיו ארומגעשטעלט און שטארק הנאה געהאט פון די צורי תלמידי־חכמים, וואם נאראיינער פון זיי, ר׳ שמשון ז״ל, איז געשטארבן אין דער מלחמה און געקומען צו קבר־ישראל.די "אגודת ישראל", צו וועלכער ר׳ העניך ז״ל האט געהערט, האט געוואלט איםספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב335האבן אלם איר פארטרעטער און אפילו אים פארגעלייגט דעם אמט פון פרעזעס פון דעריידישער קהילה אין יענדזשעוו, — ווען איר פאליטישער צוזאמענשטעל האט דאס דער־מעגלעכט — אבער ער האט עם קאטעגאריש אפגעווארפן, נישט וועלנדיק זיד אגגא־זשירן אין פארטיי־סכסוכים.זיצן (פון רעכטס צו לינקס): ר׳ בנימין ווערדיעור (לעבט אין ישראל), ר׳ העניך וואקסבוים הי״דאון ר׳ אברהם יוסף שפילבערג הי״ד. שטייען: ל. טארבעצקי הי״ד, משה וואקסבוים (למבט איןאמעריקע) און יצחק שפילבערג הי״ד.ר׳ העניך וואקסבוים ז״ל האט געוווינט אינעם מיל־הויף צחאמען מיט זיין פרויאון קינדער, וועלכע ער האט דערצויגן אלם גוטע יידן און מענטשן. ביז דער צורר היהודיםהיטלער ימח שמו וזכרו, האט ארויסגעריסן דעם שייגעם יידישן בוים, צוזאמען מיטאלע יענדזשעווער ייד און זיי אומגעבראכט אין די טרעבלינקער גאז־קאמערן.פון דער פארצווייגטער משפחה וואקסבוים האבן זיו געראטעוועט בלויז צוויי זין,משה, וועלכער וווינט אין אמעריקע און לייב, וואס וווינט אין ישראל און איז אקטיוואין ארגון עולי יגדז׳יוב בישראל און אויך אין ועדת־הספר פון אונדזער יזכור־בוך.גאט! שטראף די רוצחים פון אונדזער פאלק!חיים יהושע ווילאגע ז״למיאמי״ביץר׳ הירש נתן ווילאגע ז״לעס וואלט געווען א גרוים אומרעכט פון מיה נישט צו פאראייביקן זיין נאמען איןאונדזער יזכור־בוך.מיין פאטעה ר׳ הירש נתן ווילאגע ד׳ל, איז געווען איינער פון די געציילטע בארימטעבדחנים אין פוילן און איז געווען באליבט אין די חסידישע קרייזן, וואט האבן באוווג־דערט זיין לומדות און זיין "אויסטייטשך פארשידענע חסידישע תורות׳ אויף רבנישעאדער רבייאישע חתונות.כ׳געדענק, ווי ער האט מיך, נאך אלם קינד מיטגענומען אויף א רבנישער חתונה.דער גרעסטער טייל פון די מחותנים זענען געווען "כלי־קודש", אלע אין זיידענע קאפא־טעם און מיט גרויסע שטריימלעך אויף די קעפ.בשעת דעם "באזינגעך דעם חתן, ווי אויך ביים טיש, בשעת דער סעודת־מצוה, האטמיין טאטע ז״ל געזאגט בדחנות׳ אבער פון א באזונדערן שטייגער. ער האט ממש גע־שפרודלט מיט מאמרי חז״ל און ארויסגעוויזן א גוואלדיקע בקיאות אין תנ״ך, תלמוד,מדרשים און גמטריאות אן א סוף, וואם האבן באוויזן אז דאם פארל איז א זיווג מן השמיםאון אז דער זיווג וועט עולה יפה זיין. ער האט אזוי מצליח געווען, אז נאכן פארענדיקן,האט א בארימטער רבי אים צוגערופן, געדאנקט און געבענטשט אים, ער זאל זיין גאנץלעבן זוכה זיין משמח זיין יידן מיט זיין בדחנות.יענדזשעוו איז זעלבסטפארשטענדלעך געווען זיין שטענדיק וווין־ארט, אבער עראיז כמעט דאס גאנצע יאר (חוץ ספירה־צייט און די "דריי וואכך) ארומגעפארן איבערגאנץ פוילן. ער פלעגט מיט זיך נעמען צוויי וואליזעס — אין איינער האט ער געהאטזיינע געוויינלעכע מלבושים און וועש און אין דער צווייטער — קליידונג פון פארשידענעטיפן, דערונטער אויך די הלבשה פון א "יידישן פרינץ".ווי אזוי איז מיין פאטער געקומען קיין יענדזשעוו, אז בסך־הכל איז ער גאר געוועןא ווארשעווער י טא הערט א מעשה;מיין פאטער האט געלערנט ביים לוקאווער רב ר׳ ירחמיאל ■משה מינצבערג אלםישיבה־בחור און ווען דער לוקאווער רב ז״ל איז געווארן דער ערשטער יענדזשעוועררב, האט ער אים מיטגענומען מיט זיך און ער האט דא ביי אים ווייטער געלערנט.מיט א יאר שפעטער איז צום רב אריינגעקומען ר׳ עקיבא בעקער, וואט איז דאןגעווען שוין א ייד א גביר און אים געבעטן, אפשר האט עד פאר אים א "גוטן בחור", וועלכןער וויל נעמען אלם חתן פאר זיין טאכטער. דער רב האט אים געראטן נעמען מייןפאטער פאר אן איידעם, אזוי ארזם איז מיין פאטער געוואר! א יענדזשעווער תושב.די משפחה אונדזערע איז ב״ה כסדר געוואקסן, און ווען כ׳בין אלט געווארן 18 יאההאב איך פארשטאגען, אז עם איז שוין כדאי זיך ארויסצולאזן אין דער גרויסער וועלט.כ׳בין אוועק קיץ פאריז און פון דארט קיץ אמעריקע. ווען כ׳האב מיך געדארפט שטעלןצום מיליטער־דינסט בין איך צוריקגעקומען קיין יענדזשעוו, כדי מיין פאטער זאל נישטדארפן באצאלן די שטראף פון 300 רובל (דאם איז געווען די שטראף, וואס די רוסישעספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב7ל.:רעגירונג האט גענומען פון די, וואם האבן זיך נישט צוגעשטעלט צום מיליטער־דינסט).מיין פאטער איז מיט מיר געפארן צום ביאלאבזשעגער רבין, ר׳ שרגא יאיר ז״ל,כדי זיך באראטן מיט אים וועגן מיין פריזיוו.דער רבי האט מיר געגעבן "שלום־עליכם" און געזאגט: "דו האסט געטאן א גרויסעמצוד, — מקיים געווען די מצוד, פון כיבוד אב, קומענדיק אזש פון אמעריקע, דערצוטראגסטו דאך ברילן. דו וועסט געוויס באפרייט ווערן!"די ברכה איז טאקע מקוים געווארן (כ׳האב באקומען א "בלויען בילעט", וואסבאפרייט פון מיליטער־דינסט) און נאך א קורצער צייט בין צוריקגעפארן קיץ אמעריקע.שפעטער זענען מייגע עלטערן אויך געקומען קיץ אמעריקע׳ ווו מיץ פאטער ז״לאיז געשטארבן.די משפחה פון ר׳ הירש נתן ווילאגע זיל אין אנזעריקע.צווישן זיי, אויך זיין פארשטארבענער חן, חיים יהושע ז״ל — דער שרייבער פונעם ארטיקל.338יענדזשעווער יזכור־יוךחיים יהושע ווילאגע ז״ל1|1מיר האבן באקומען די טרויעריקע ידיעה, אז אין מיאמי־ביטש איז נפטר געווארןאיינער פון די אנגעזעענע טוער פון יענדזשעווער לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע חיים־יהושע ווילאגע ז״ל.ווי דער שטייגער איז געווען מיט 60 יאר צוריק אין די פוילישע שטעטלעך, האטאויך חיים־יהושע ווילאגע, וועלכער שטאמט אליין פון א בעל־הבתיש חסידישער שטוב,געפונען זיין ארט אין בית־המדרש ביי דער גמרא.אין זיינע זכרונות, וואם ווערן געדרוקט אין יענדזשעווער יזכור־בוך, דערציילטדער נפטר א סך וועגן דעמאלטיקן יידישן לעבן און וועגן די בית־המדרש־בחורים, וועל־כע האבן פארבראכט אין תורה, אבער קיין פערזענלעכע צוקונפט איז פון דעם נישט געווען.ווי א סך אנדערע, האט ער פארלאזט די בית־המדרש־באנק. אן א פאך, אן אן אנישפאר אין ווירקלעכן לעבן פארלאזט יענדזשעוו אין יאר 1906 און אוועק מיטן גרויסןעמיגראציע־שטראם, וואס איז דאן געגאנגען קיין אמעריקע.ווי אנדערע, האט אויך ער מיטגעמאכט דעם שווערן לעבנס־וועג פון א "גרינעם", אןשפראך, אן א פאך, אין א נייער פאר אים וועלט.ער האט אבער אויף קיין איין מינוט גישט איבערגעריסן מיט זיין אמאליקער היים,מיט די איבערלעבונגען אין בית־המדרש. און אין זיינע זכרונות קומען צום אויסדרוקדי שווערע, אבער דאך ערלעכע יוגנט־יארן אויף דער בית־המדרש־באגק אין יענדזשעוו,איז ער דערפאר געווען צווישן די גרינדער פון יענדזשעווער רעליעף אין אמעריקע, כדיווייטער צו ציען די גאלדענע קייט פון נעכטן.די ידיעה וועגן אומקום פון דער יענדזשעווער יידישער באפעלקערונג צווישןדי 3 מיליאן יידן אין פוילן, האט אים צעבראכן, אבער ער האט זיך געשטעלט אין דערערשטער ריי צווישן די יענדזשעווער אין אמעריקע, וועלכע האבן אנגעהויבן באקומעןידיעות פון איינצלנע יענדזשעווער, וואם זענען געראטעוועט על פי נס פון די מער־דערישע היטלער־הענט, אין די לאגערס, פארטיזאנען, פראנט־קעמפער און אנד. אוןער מיט די אנדערע חברים פון רעליעף האבן אנגעהויבן רופן די יענדזשעווער אין אמע־ישראל גורטמאןקרית ביאליסטאקספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב339ריקע טראגן א טרייסט־ווארט און הילף, אין וועלכער די שווער געליטענע האבן זיךאזוי גענייטיקט,איך געדענק, ווי מיד יענדזשעווער אין פוילן, באלד נאכן אומגליק, זענען דערמו־טיקט געווארן דורך די ווארעמע אפרופן פון יענער זייט ים. מיר אלע זענען צוריקגעקו־מען מאטעריעל, פיזיש און גייסטיק רואיגירט. דער געדאנק, אז מען טראכט וועגן אונדז,האט געגעבן א שטוים אנצוהייבן א ניי לעבן."דער יענדזשעווער רעליעף אין אמעריקע האט געזאמלט קליידער, שפייז אוןאיבערגעשיקט די יענדזשעווער, וואם זענען געראטעוועט און נאך געווען אויף דערפארשאלטענער דייטשער ערד ווי אויך אין פוילן, עסטרייך, איטאליע. אויך ווען מיר האבןבאשלאסן דא, אין ישראל צו פאראייביקן דעם אנדענק פון די יענדזשעווער קדושים דורךעוגרייטן מיטלען ארויסצוגעבן א יזכור־בוך, האט חיים יהושע ווילאגע ז״ל זיך געשטעלטאין אקטיווער דינסט פאר דעם צוועק. טראץ זיין עלטער, האט ער געווידמעט א סך צייט,כדי צו העלפן זאמלען מאטעריעלע מיטלען. אליין געשריבן פארן יזכור־בוך און אפגע־היטן, אז עם זאלן נישט פארלוירן גיין די זכרונות פונעם אמאליקן אזוי שווערן אבער דאךפולבלוטיקן יידישן לעבן אין יענדזשעוו.זיין גאטזעליקער פאטער ר׳ הירש־גתן ווילאגע ז״ל, איז געווען אין יענדזשעוו פון דיערשטע ציוניסטן. פארטזעצענדיק דעם פאטערם טראדיציע, האט אויך ער טיף ליב געהאטארץ־ישראל און זיין חלום איז געווען צו באזוכן די יידישע מדינה׳ און ער האט געהאטדי זכיה צו זיין אין לאנד דעם פארגאנגענעם זומער מיט זיין פרוי. געפרייט זיך מיטדער אנטוויקלונג פון דער יידישער מדינה, ארויסגעטראטן אויף א צוזאמענטרעף מיטדי יענדזשעווער דא אין לאנד מיט א ווארעמען אפעל פארן יזכור־בוך. ליידער איזאים נישט באשערט געווען צו זען דאם יזכור־בוך פאר וועלכן ער האט אזוי פיל הארץאוועקגעגעבן.מיר׳ די איבערגעבליבענע יענדזשעווער אין ישראל׳ ביען די קעפ צום אנדענק פוןחיים־ יהושע ווילאגע ז״ל, וואס האט אויף קיין מינוט אויף זיין וואגדער־וועג נישטפארגעסן דאס יידישע יענדזשעוו, און שפעטער אנגעהאלטן א ווארעמען קאנטאקט מיטדער יענדזשעווער לאנדסמאנשאפט אין ישראל און דריקן אויס א טרייסט זיין משפחהאון אלע יענדזשעווער אין דער גארער וועלט.דאם יענדזשעווער יזכור־בוך וועט אויך זיין די מצבה פאר די, וואם דאס יידישעיענדזשעוו פון אמאל איז זיי תמיד ליב און טייער געווען אפילו אין ווייטע מרחקים.זאל זיין געהייליקט דין טייערער אנדענק.(ציסירט פון "אידישע צייטונג")שלושה דורות של חסידים ואנשי־מעשהחדוה מינץתל־אביבא) סבי - ר׳ שמחה בינום ורדיגר היי דסבי הנ״ל, אבי־אבי, זכרון שניהם לברכה, התגורר — עד לשנותיו האחרונות —בינדז׳יוב.מראהו היה כפני איש פטריארכלי מהמאה הקודמת.אם כי היה סוחר יערות גדול ובעל עסקים ובתי־חרושת מרובים, היה אצלו העיקר —עולמו הרוחני — תורה ומצוות ומעשים טובים.הוא השקיע מאמצים רבים בחינוך הבנים ואמנם, זכה להעמיד דור של תלמידי־חכמים, ומצא סיפוק רב, כאשר ראה אצל בניו, את ההמשך של עולמו הוא.משהגיעו בניו ובנותיו לפרקם, חיפש ומצא עבורם בני ובנות־זוג, לא מבתי העשירים,כפי שהיה נהוג בימים הם, אלא, מגדולי הרבנים והאדמו״רים שבדורו.אף שהיה תלמיד־חכם גדול וחסיד ותיק, הקפיד, הקפדה יתירה, על לבושו והופעתועשתה תמיד רושם על כל רואיו, שראו לפניהם זקן, מהודר בזקנתו ושופע רעננות ופקחות.כיצד סבל והגיב על גזירותיו של היטלר ימ״ש׳ ראיתי במו עיני כשהייתי אתובינדז׳יוב, עם פרוץ מלחמת־העולם השניה.בימים ההם, בצאתו פעם לרחוב, נגשו אליו כמה יהודים מקומיים ויעצו לו, שלאלעבור דרך הרחובות הראשיים, כי ליהודים בעלי זקנים יפים כשלו, נשקפת סכנה מיוחדתלהיראות ולהתהלך בחוץ.ראיתיו אז, כשחזר והסתגר בבית, מבלי להוציא הגה מפיו, הוא היה נראה כאריהזועם, שכלאו אותו בסוגר...והרי אני זוכרת את סבי זה, כאשר שלט באחוזתו, ממש כמלך, שאינו סובל שוםהתנגדות בסביבתו, מטיל משמעת חזקה, שעוררה ממש פחד, אפילו אצל ילדיו (כלפי נכדיוונכדותיו, היה כבר יותר נוח...)ידועים לי סיפורים שונים על התקופה ההיא, אבל, אינני רוצה להרחיב עליהם אחזכרונותי.והנה, מיהודי גא ואמיץ־לב זה, ניטל חופש־התנועה, נשללה ממנו אפילו, תנועהעלובה בחוצות עירו. היתכן ךאדם, שהיה רגיל, כל ימי חייו, לפקד ולא לציית לאחרים, נאסרה עליו התנועה יאולם, (לפי גירסת הניצולים של ינדז׳יוב) סירב, אפילו, ברגעי חייו האחרונים, להיכנעלפקודה הגרמנית, לצאת מן הבית ולהצטרף למגורשים לכיוון הבלתי־ידוע וכמובן,נורה במקום.יהי שמו וזכרו הקדוש ברוך לעולמים!ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב311ב) אבי — ר׳ מרדכי יוסף ורדיגר הי״ידאתחיל במה ששמעתי פעם, מאיש ינדז׳יוב, אדם יקר ומכובד מאד — ר׳ עזריאלאינגבר ז״ל, וזהו הסיפור:.""אביו, ז״ל, קראני פעם אליו, ובקשני, להתענין במצבו הכלכלי של אחד משכניו(גדול כבוד הבריות — ומשום כך, אינני מפרסמת את שמו".) באמרו כי כפי שהוא שמע,מצבו של הנ״ל בכל רע ושבאו אצלו, כמעט, מים עד נפש."דבר זה לא היה ידוע לשום איש, כי הופעתו החיצונית של שכננו זה היתה, כשלאחד העשירים שבעירנו.ור׳ עזריאל ז״ל הוסיף וסיפר."אביך ז״ל מסר לי תרומה הגונה כ״מתחיל במצוד," והדגיש, שרצונו הוא, שהדברייעשה בהשכל ובדעת ושזה יישאר כ״סוד כמום".התרשמתי מאד מן הדבר, בידעי, כי אותו שכן, לא נמנה בין ידידי אביך ז״לאלא להפך, הוא השתייך למחנה היריבים־הפוליטיים של אביך".העזתי לכן ושאלתיו: "ר׳ מרדכי יוסף! האם ידוע לכבודו יחסו של השכן אליוולהתנהגותוז" ועל כך ענני: "זה דבר המובן מעצמו, שבן אדם, שמצבו ירוד, מקנאבשכנו העשיר, שאינו מרגיש בשום מחסור״ וסיים: ״אני מבקשך: מלא נא את בקשתיזו, אסוף כסף, בצנעה וכמה שאפשר ועזור ליהודי זה כמיטב יכולתך לשפר את מצבו.אבל, אני מבקשך, שלא תגלה לשום אדם על השתתפותי בתרומתי בדבר־מצוה זה"ור׳ עזריאל ז״ל סיים את סיפורו באמרו: "התרגשתי והתרשמתי עוד יותר מגדולתו שלאביך ז״ל, מטיב נפשו, רוחב לבו וטוהר נשמתו!״.*ראיתי בגדולתו, בחדשים הראשונים של מלחמת־העולם השניה, כאשר שהיתיבביתו בינדז׳יוב.כידוע, פרצה בהלה איומה בימים הראשונים לפרוץ המלחמה, ודרך חלונות ביתנו,ראינו את אלפי האנשים הבורחים על נפשם (ואמנם, היתד, הסערה קרובה אלינו מאד)."ידידינו — מבין בני עירנו — באו במרוצה לאבי ז״ל והפצירו בו, שיעזוב, חיש342יענדזשעווער יזכור־בודמהר, את העיר, כי אין כל ספק, שייאסר מיד על ידי הגרמנים, כראש ועד הקהלההיהודית וכר. הוא נענה לעצתם ויצא בחפזון מן הבית, כשבידו רק התרמיל של ה״טליתותפילין" שלו, מבלי שהספיקו לרתום עבורו את כלי־הרכב שהיו ברשותנו.כעבור כמה שבועות, כאשר כל תושבי ינדז׳יוב חשבו, שכבר שככו הרוחות, חזרגם אבי ז״ל בערב ראש השנה ת״ש לביתו. כעבור כמה ימים נשמעו, • באישון לילה שלליל השבת, כמה יריות בעיר. יתכן מאד, שהיו אלו יריות של פולנים המכוונות לגרמנים,אבל הכובשים חשדו מיד ביהודים ובאמצע הלילה אסרו 11 יהודים — ובראשם את אביז״ל, — וכומר פולני אחד כ״ערבים"...למחרת הלכתי לשלטונות להשתדל בדבר שחרורו של אבא ז״ל ונימקתי את בקשתי,במצב בריאותו הרופף, בגלל מחלת־הלב שלקה בה. הגרמנים הראו לי (היתה זאת רשותצבאית) יחס מאד אנושי ורצון כן לעזור. המפקד, אפילו הוסיף, שמבחינת ה״אינטרסשלהם" יש לשחרר את אבי, לאחר, שבתור בעל בית־החרושת לבירה, שכל התוצרתמיועדת לצבא, נוכחותו שם חיונית כדי שיהיה אחראי כלפי הצבא ולכן הוא מוכן לשחררומיד.מחסן בטחנת־הקמח של ר׳ מרדכי יוסף ורדיגר ז״ל, בשנות מלחנות העולם הראשונה.בתמונה: קצין־אוסטרי, שמונה כ״מפקח על התחנה" ואשתו, הטוחן ר׳ שמעון גורטמן ז״ל ושלשהבניו: יהודה, ישראל ווושא ואליעור ולצר.משמסרתי זאת לאבי ז״ל, סירב ליהנות מן השחרור וציוה עלי, להשתדל בדברשחרור כל האסירים־הערבים, כי אחרת גם הוא לא יצא מן הכלא, שבו הושמו.בושתי וגם נכלמתי על אשר השתדלתי רק למענו, כי הרי ידעתי את עמדתובמקרים כאלו ולא יכולתי לצפות ממנו גישה אחרת.עמדתו האיתנה זאת, השפיעה גם על השלטונות הצבאיים הגרמניים וכעבור כמהימים, שוחררו כולם מבית הכלא.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב*עם פרוץ מלחמת העולם השניה שונו פני החיים תכלית שינוי. אכן, היתה זאתה״התחלה" של "הסוף" המר, שהלך והתקרב... בני־אדם איבדו, בבת־אחת, את ממונם,בסחונם, כבודם וערכם האמתי ולעתים קרובות — גם את מקומות מגוריהם.כל ה״יצרים" הרעים, שהיו טמונים בעמקי לבו של כל אדם, נתגלו ונקרע כלרסן לעצירת ה״יצרים הרעים" האלה. הכל נעשה הפקר. כל דבר מותר ומוצדק ואין לובעולמו של האדם, אלא, ה״אני" שלו, כאילו כל העולם כולו, לא נוצר אלא בשבילובלבד...ובאותם הימים הקשים והעגומים האלה, ראיתי שוב את אבי ז״ל בהתעלותו הרוחניתובמעשיו הטובים, שה״שיא" שבהם היה, אופיו הנעלה, ביחס לפליטי המלחמה.בביתנו התאספו אז הרבה קרובים באמת וגם "קרובים", רחוקים מאד, וביניהםאפילו אנשים זרים לנו לגמרי, שאחותי תחיה, הביאה אותם עמה מדרך נדודיה.יחד אתי ועם שני בני, נמצאו אז בביתנו, שלושים איש ואשה וטף!ובאותו זמן, הרי הגרמנים בזזו מאתנו כמעט את הכל וגם לא ידענו "מה יולד יום",כי יצאו נגדנו גזירות שונות ומשונות כמה פעמים ביום. אפילו גם בימים שהיחסל״סתם יהודים" הוטב, יחסית, קצת, הרי לנו ולבני־ביתנו, הציקו באופן יוצא מן הכלל.כנראה, שלפי עצת "הידידים הפולניים" ושאיפת־הנקמה שלהם, הוחרמו, יום־יוםמפעלים שלמים והוצאו מן הבנקים, הכספים שהיו שייכים ליהודים. גם מחסני העציםלהסקה והפחמים התרוקנו, לאחר שהכל נלקח מהם...למרות המצוקה החומרית והנפשית הזאת והמצב המעורפל בכלל, שהלך והשתנהלרעה, כמעט מרגע לרגע, לא עשה אבי ז״ל כל חשבונות מ״מה נהיה ?״ ו״איך נתקיים ?״,אלא קיבל את כל האורחים־הפליטים בעין יפה ובזרועות פתוחות וקיים בהם את מדת״הכנסת האורחים״ בצורה נאה ביותר — כפי שהיה רגיל להתנהג כש״הימים כתקונם".הוא נהיה לאב־רחמן, לכל הפליטים שנהפכו לנודדים ומחוסרי־בית משלהם.*בהופעתו הנאה היה תמיד משהו, המעורר כבוד כלפיו וזוכרת אני יום מסוים אחד,כאשר חיילי־היטלר התרוצצו ברחובות עירנו והשתוללו, תפסו יהודים, בעלי זקניםוגזזום בסכיניהם. והנה התקרב חייל גרמני כזה גם לאבי ז״ל אבל הוא לא פגע בו.הסתכל עליו, וכנראה נרתע, ואמר לו: ״לך, אדוני למספרה הקרובה!״. כנראה, התעוררהיראת־הכבוד כלפיו גם אצל גרמני זה, כי אבא ז״ל היה באמת, שופע חן ויופי. אבליופיו הפנימי עלה על החיצוני, וכך ניצל מאותה החרפה האיומה של מריטת וגזיזת זקנו.*אף על פי, שאבי ז״ל היה נחשב בין הבריות לעשיר גדול, הרי, למעשה, הדבר לא היהכך. למעשה — כל הוצאה יותר גדולה — כגון נשואי בנים, על כל ההוצאות הכרוכותבכך, והנסיעות לחו״ל לשם ריפוי, הכבידו עליו מאד, אבל, דבר זה, לא השפיע על מדתנדיבות לבו, כלפי נצרכים, שלא היתד, לה כל גבול.תמיד ראיתי בביתנו, אורחים שונים, שמרחוק באו, ועמדתי על טיבם רק כאשרגדלתי.פעם, היה זה איש מכובד שירד מנכסיו ושמצבו הקשה היה עוד בגדר סוד כמוסבמקום מגוריו והוא בא, לבקש עזרה וסעד מאבי ז״ל, בכדי שיקימו על רגליו...ובפעם שניה, הרי זה מעשה בבן־אדם, שבעירו נחשב, עדיין, כעשיר עתיר־נכסים344יענדזשעווער יזכור־בוךולמעשה, הרי אין בידו כלום לצרכי הנדוניא, שעליו לסלק לבתו ושיש להשיאה כדרךהנגידים — וגם זה, בא לבקש עצה ועזרה מאת אבי ז״ל, בכדי שיוציאו ממצוקתו.וקרה גם הרבה פעמים, שאורחים נכבדים מסוג זה, נשארו בביתנו, אפילו כמהשבועות, עד שאבא ז״ל יכול היה להתפנות מעסקיו, לימים־מספר, בכדי לצאת לוורשהאו ללודז/ לשם איסוף כספים מרובים, שבהם אפשר יהיה להוציא את הנכבדים האלהממצוקתם.לפעמים "הסתתרו" גם בביתנו, במשך זמן ממושך, אנשים מכובדים וסוחריםגדולים, שירדו מנכסיהם והם קרובים ממש למצב של "פשיטת רגל" ויש להצילםמירידתם הכלכלית ולשקמם.ביתנו המה תמיד מאורחים כאלה ולכלם עזר אבא ז״ל בעזרה שיש בה ממש, והכלנעשה בהשכל־ודעת, בצורה נאה וביד־נדיבה ותמיד למעלה מיכולתו הממשית.-ו-לעתים קרובות היו נכנסים יהודים שונים לחדרו של אבא ז״ל, כשבידיהם איזו חבילהשהכילה איזה חפץ שרצו למסרו כעבוט ותמיד ראיתי, שאותם היהודים עוזבים את ביתנוכשהחפץ בידם... ומשיצא אבא ז״ל, כעבור רגעים מחדרו, זלגו עיניו דמעות, שגרמו להן,סיפוריהם של אותם האומללים על מצוקתם. אבא ז״ל לא הסתפק באנחותיו ודמעותיואלא, שהלווה, לכל אחד מהם, "גמילת־חסד", מבלי לקבל ממנו כל משכון, הוא ידע, כיעל ידי מתן הלוואותיו, ללא נטילת משכון, הוא מחזק גם את רוחו של האדם הסובל...*בעיירתנו היו רגילים להוסיף, לכל בן־אדם, איזה "כינוי", שהיה כמובן, לגנותו ולאלשבחו... אבא ז״ל, היה נזהר מכך, בזכרו את דברי חכז״ל כי "כל המכנה שם לחבירו,אין לו חלק לעולם הבא". והנה היה בעירנו יהודי אחד, שהיה עוסק במתן עזרה לאסירים,בכל מה דאפשר, ובשביל כך "הכתירוהו" בכינוי "קתה" (כך היה נקרא מקום־המעצרבפולנית). פעם נכנס אותו היהודי, שהיה זקוק לאבא באיזה ענין. הודעתיו על כךומששאלני, מי האיש המחכה לו, עניתי לתומי — ר׳ יוסל קחה. ואותו האיש, שישבבחדר, שממנו עניתי לאבא, שמע זאת ונעלב...משהלך האיש, נזף בי אבא ז״ל קשות והסביר לי את חומרת העוון, של העלבתבני־אדם. מובן, שמאז לא הוספתי לעשות ככה ומאד הצטערתי על החטא, שבו נכשלתי.*"יום החמישי" בשבוע, שנקרא כיום ה״יריד" הגדול, היה גם "יומם" של ה״חוזריםעל הפתחים", שהיו באים בהמוניהם מכל הסביבה. היו ביניהם "מומחים לשנוררות",שהיו באים עם כל בני משפחותיהם, מתחלקים לפי רחובות העיר ועוסקים ב״שנוררות".ביניהם היו גם רבים שהיו מתחלפים בבגדיהם ובילדיהם המלווים אותם (בכדי "לעורר"רחמנות!) והיו מבקרים בבתי־העשירים, במשך היום, כמה וכמה פעמים.אצלנו ״מונתה״ המבשלת על חלוקת הנדבות — חמש אגורות לכל איש ואשה —שפשטו את ידיהם...למבשלת, שהיתה באותו יום, עסוקה במיוחד בהכנת צרכי ־שבת, היה הדברלמעמסה והביטה על כל העניים האלה, בעין רעה ובחשדנות.פעם, תפסה כמה עניים, שהכירה בהם, שכבר היו במטבח כמה פעמים באותו יוםספר־הזברון ליהודי ינדז׳יוב345וקבלו את שלהם. היא הרימה עליהם קול צעקה וגירשה אותם מעל פניה בצעקה: "בוזלכם רמאים!"במקרה, שמע זאת אבא ז״ל, קרא לה והטיף לה מוסר על שהעליבה עניים אומללים,והסביר לה, שהרי סוף־סוף הם מרי־נפש והתכוונו לזכות, שלא בצדק, בעוד כמה אגורות.ואבא ז״ל הוסיף ואמר לה: "קורה, שסוחרים מסוימים ולא עניים, מנסים לרמות אותיבעסקים גדולים, ואני עובר על כך בשתיקה, כי חטאו של המלבין פני אדם, גדול מנשוא."כמובן, שמעה הנערה להוראה שניתנה לה, וחדלה לגעור בעניים והיתד. להם הרווחה!הושפעתי מאד מההווי החסידי שלו, בהיותי עדיין נערה צעירה.בימי החגים, התאספו בביתנו כרגיל כל חסידי גור שבעיירתנו והנה ראיתי את אביז״ל, כשהוא רוקד בלהט חסידי נמרץ, שלוב יד־ביד עם כל הנוכחים כאנשים־אחים,אם כי היה מרחק־רב ביניהם ובמעמד הסוציאלי שלהם. בשעת ה״ריקודים־החסידיים"האלה והשירה החסידית הבוקעת שמים, לא היה כל הבדל בין אדם לחברו — בבחינת"ויעשו כולם אגודה אחת לעבדך בלב שלם"... אם כי היו ביניהם גם עניים מרודים,שמלבושיהם מרופטים וגם לא נקיים ביותר...באותה שעה, שכח אבא ז״ל — שהיה בכלל מקפיד על הופעתו החיצונית ונקיון בגדיועד שלא יימצא עליהם רבב כל שהוא — על הכל. שמח עם כולם. בשמחה רבה ובהתלהבותיתירה קיים את מצות ״ושמחת בחגך!״.*אהבה יתירה היתד. לו לארץ־ישראל, אם כי לא זכה לעלות ארצה מסיבות משפחתיות.אבל, כאשר מי מילדיו, נשא עיניו לארץ־ישראל, נתן מיד את הסכמתו ועשה זאת בשמחהרבה.אחרי מלחמת העולם הראשונה, לאחר שהפולנים השתחררו מעולה המשעבד שלרוסיה, התבטאה ״שמחתם״, על שחרור ארצם והקמת עצמאותם הפוליטית — בהשפלתהיהודים ואירגון פוגרומים עליהם, כמצות הגנרל הלר, הנודע לשמצה.אנחנו, אמנם, לא הרגשנו עוד כראוי את האנטישמיות הפרועה, כי בעסקינו עבדוהרבה פולנים וכולם התייחסו אלינו, כמובן, בכבוד הראוי וביחוד, האומנת הפולנית הזקנהשהיתה מאד קשורה אלינו(וגם אנחנו אליה) ברגש חם ועמוק.יחם כזה מצאתי גם מהמורים והמורות הפולניים אשר למדוני.אבל, למעשה, שרר יחס כזה, רק לגבינו, ומשום כך, אולי, לא הבחנתי ביחסםהאמיתי של הפולנים ליהודים ומה־גם, שהייתי אז עוד צעירה מאד. אולם, בנסיעתיהראשונה ברכבת, נפגשתי עם המציאות המרה — כפי שהתבלטה — לאחר עלייתם שלהפולנים לשלטונם העצמי. וכך ראיתי במו עיני, כיצד פולני — משכבת ״המשכילים״ —התייחס בבוז ובשנאה גלויה, לאחד הנוסעים ברכבת, ש״אשמתו" היחידה היתה שהואיהודי! הפולני הכהו על ראשו ואמר לו: "מה לך כאן יהודון מלוכלך, לך לך לפלשתינאשלך"... תמונה מעציבה זו השפיעה עלי כל כך, עד שהחלטתי לעלות לאותה ה״פלשתינא",שהיהודי האומלל נשלח אליה על ידי שונאו בנפש...כשחזרתי הביתה, הודעתי לאבי ז״ל על החלטתי ולהפתעתי הרבה הסכים מיד לכך,אלא, בתנאי, שאתחתן מקודם ושגם בעלי, יסכים לעלות ארצה.מובן, שעברו עוד שנים רבות, עד שיכולתי להגשים את משאת־נפשי זו.346י ע נ ד ז ש ע ו ו ער יזכור־בוך*אבי ז״ל עקב בעירנות אחרי התפתחות הארץ. כאשר תיכננתי בידגז׳יוב באביבשנת תרפ״ט, את ביקורי בארץ, היה זה בזמן שביצוע הטיית הירדן בנהריים היה בשלבהגמר. הבינותי, שעלי יהיה לבקר במקום הזה, לפני צאתי את הארץ וכי עלי יהיה למסורלאבי ז״ל, דו״ח מפורט על בנין הסכר לניצול כוחות־המים להפקת החשמל. ואמנם, שמחאבא מאד, וההסבר שקבלתי מפי מהנדס מפעל־הירדן (בדיוק יום לפני פתיחת הסכר)עניץ אותו מאד.מלבד התענינותו הרבה במפעל חדש וכה חיוני זה בארץ־ישראל, הרי גם הוא בעצמוהביא ״אור״ לעיירתנו, ביסדו — עוד בשנת 1912 — את רשת־החשמל. הוא עשה אז זאת,לא לשם הפקת רוחים בלבד, אלא, מתוך הנאה מעצם פיתוח העיר, על ידי יהודי, מהת־קדמותה הטכנית ומחידוש פני הקיים.וכך גם היה כאשר בנה את טחנת־הקמח (כמדומני, עוד בשנת 1906). הוא הקים אתמפעלו זה, לפי התכנית המודרנית ביותר, ורכש את המכונות הכי־חדישות.על בקיאותו בשטח הבנייה ועל האוריינטציה המוחלטת שלו, בכל השייך לכך —התפעלו האינג׳נרים דאז והללוהו מאד.*אם כי לפי השקפותיו הדתיות, לא נמנה על המחנה הציוני, התייחס, בכל זאת,בחמימות, כלפי החלוצים, שהיו בהכשרה בעירנו, העסיק אותם במפעליו (למרות פריון־העבודה הנמוך שלהם) והעלה על נס את סבלותיהם למען ארץ־ישראל ובנינה.צער רב קינן בלבו על אשר לא זכה להשתתף, בכשרונותיו הנדירים, בפיתוחארצנו הקדושה.בקיץ תרצ״ט — כשעמדתי לחזור הביתה, לארץ־ישראל — תיכנן אבא ז״ל את נסיעתויחד אתי, תחילה כתייר, תוך תקוה, שבמשך הזמן, גם אשתו תבוא אחריו על מנתלהשתקע. הוא היה שרוי בשמחה, כי הנה עוד מעט וחלומו יתגשם. אבל, לצערנו, לאנסתייע הדבר. פרצה המלחמה האיומה, ששמה קץ לתקוותיו ולחייו הקדושים.*עסקיו הגדולים וטרדותיו המרובות גם בעניני הציבור, לא הפריעו בעדו מלקבועעתים לתורה והוא למד את שעוריו בערבים ולפנות־בוקר.אף על פי שהיה רגיל, לזמזם בזמן למודיו, בשקט, כדי שלא להעיר את בני ־הביתמשנתם, חדר, לא פעם, קולו הערב לחדר־המנוחה שלי והיה לי עונג רב, להאזין לצלצוליקולו הנפלא הזה, שאף פעם לא שמעתי בדומה לו.בהיותו תלמיד־חכם גדול, בתורה ובחסידות, שאף, לתת גם לבניו חינוך תורני מעולהולשם כך חיפש ומצא תמיד עבורם מורים מיוחדים, מן המובחרים שבמובחרים, שעלו לובדמים מרובים, משום שהוא סיפק להם את כל צרכיהם החומריים, ופניו קרנו משמחהועונג, כאשר זכה לראות פרי־ברכה מעמלו זה.כמנהג הימים ההם לא לימד את בנותיו תורה, אבל היה עליהן ללמוד את כל הדינים,שעל בנות ישראל לדעתן וגם לעבור, מדי שבת בשבתו, על פרשת השבוע בתרגוםליידיש, שממנו רכשתי גם את היסוד לידיעותי בעברית.אבי ז״ל התגאה מאד כאשר שמע על התקדמותי בידיעת לשון־הקודש.ס פ ר - ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב347ר׳ בנימין דרדיגר (בנו של ר׳ מרדכי יוסף הי״ד ואחד מראשי "אגודת ישראל" בישראל) ?ומדשיעור בתלמוד אצל המלמד המיוחד שלו — ר׳ יוסף ברוין ז״ל.*אצלנו הזדמנו, לפעמים, גם בכל ימות השבוע אורחים עוברי־דרך, אבל בעיקר, רבהיה מספר אורחינו, לסעודות שבת ויום־טוב.אבי ז״ל, קרן משמחה, כשראה, איך העלובים האלה, ניהנים מהמאכלים הטובים,המוגשים להם ביד רחבה ולשביעתם המלאה.אני זוכרת עדיין את ימי מלחמת העולם הראשונה והאורחים הצבאיים החשובים,ששהו אז בסביבתנו — קצינים וחיילים רוסיים, גרמניים ואוסטריים (כמובן, בתקופותשונות של המלחמה).היהודי הגרמני — שלא הכיר את ה״אוסט־יודען״ — הופתע לטובה, כשנכנס לבית"אוסט־יודע" שכזה, שהיה תמיד בעיניו בבחינת "נחות־דרגא", רמאי, מסכן (כך "תיאר"לעצמו את היהודי, הפולני, הליטאי וכר) והנה ראה לפניו בית נהדר — שאינו נופלבסדריו היפים על ביתו הוא — והשתומם, למצוא בבית כזה הכנסת־אורחים לבבית ואוירהידידותית כלפיו, שלא פילל לכך מעולם!כמובן, טושטשו ונעלמו מיד כל המחיצות שבין הקצינים היהודים, בעלי הדרגותהגבוהות והיהודים הפשוטים האלה.ביחוד ניהנו מביקוריהם בבתים כאלה, החיילים היהודים האוסטריים וההונגרייםשנמצאו לפעמים, ביניהם גם בני שלושה דורות (סבא, אבא ונכד), ששירתו יחד בצבאושמרו בו על זקניהם ופיאותיהם.בשביל היהודים האלה היה הבית היהודי המסורתי שלנו, למקור עידוד וחיזוקובמשך שעות רבות, השתעשעו בביתנו, באכילה ושתיה ובשמיעת דברי־תורה וחסידות.יהודים אלה, שעינוייהם בחפירות שבשדה־הקרב, היו לגבם, כאין וכאפס, בהשוואהלסבלם, על שלא ניתנה להם האפשרות להניח תפילין ושעליהם להתגעל במאכליםאסורים ולהימנע מקיום מצות אכילת מצה בפסח והנה נזדמן להם בית יהודי כשר וישרוהם יושבים בו מסובים על ידי שולחן ערוך ל״סדר" של פסח כדת וכדין. הדבר נראה348יענדזשעווער יזכור־בוךלהם כחלום בהקיץ. הם נרגשים ובוכים מתוך שמחה ואנחנו בוכים עמהם מתוך התרגשותושמחה כאחת.כך היה ה״סדר" של אבא ז״ל ב״פסח" שבשנות מלחמת־העולם הראשונה וזכרו עודנושמור מכרוני.*החוש האסטטי של אבא ז״ל היה מפותח מאד. השולחן היה נערך תמיד, — ובפרטבשבתות וחגים — בקפדנות יתירה — כרצונו של אבא — שאהב את הנוי והסדר היפה.גם אנחנו הילדים נצטוינו, שלא למהר באכילה ושלא לעזוב את השולחן לפני תוםהסעודה.כמו־כן לא סבל אבא ז״ל "בררנות" בדברי־מאכל ואם מי מאתנו, לא אכל את "המוגש"לו, הוא הוזמן מיד לראש השולחן ואבא עצמו האכילו את המאכל שמאס בו ומתוך צלחתושל המבזה את האוכלין. מובן מעצמו, ש״הזמנה" אחת כזו, הספיקה... וכולנו, אכלנו כבראת המאכלים שהוכנו, מבלי להשאיר "שיריים"...❖אבא ז״ל נהנה מאד גם מהצלחותינו והישיגיגו בלימודים חילוניים אשר ראה בהם"צורך חיוני" לעתידנו.אבל, ביחד עם זה, החדיר בלבותינו, וכמובן גם בי, הערצה מיוחדת לספר ה״תהלים"המופלא, אשר מדי קראי בו מתגלית לפני דמותו הקורנת והיא ניצבת נגדי כמו חיה,ואז, הנני מתייחדת עם זכרו.אבא ז״ל, הצליח להחדיר בקרבי הרגשה דתית אמיתית, המלווה אותי תמיד.יהא זכרו הקדוש ברוך לנצח־נצחים!ג) אחי — ר׳ יצחק מאיר ורדיגר הי״דגם אחי, ר׳ יצחק מאיר ז״ל היה אדם יקר ובעל נפש טהורה, שאני יכולה להתגאותבו ובמדותיו הנעלות. הוא הלך בדרכי אבינו ז״ל וראוי הוא לציון ולברכה.עוד בימי ילדותו, הצטיין בלימודיו, בחריפות שכלו ובהתמדתו הגדולה חדר לעמקיהואוצרותיה של התורה.מימי נעוריו נתפרסם שמו כ״עילוי" ואם כי לא עלי להעריך את למדנותו ואתבקיאותו הרבה בתלמוד ומפורשיו, אבל, מותר לי לספר, עד כמה הפליאה אותי ידענותו,בבעיות שונות ובשטחים מרובים. לא פללתי לקבל, דווקא ממנו, הסבר לכך, אבללהשתוממותי הרבה, אמר לי פעם: ״אין לך דבר שלא תמצאי את מקורו בש״ס, —בתלמוד בבלי וירושלמי". הוא לא למד, אף פעם, באופן שטחי. תמיד שאף והתאמץ,לחדור לעמקותן של כל הסוגיות, שבהן הגה ועסק.היה ממש תענוג רוחני עילאי, לשוחח אתו, — אם כי קשה היה לדובבו — משום,שבכלל, לא היה "דברן" בצורה המקובלת, כי היה חם על זמנו והשתדל שלא לבטלו,בשיחות־חולין.אחי ז״ל, היה מחונן בתכונות בלתי ־רגילות ועול האחריות היה תמיד לנגד עיניו.ביחד עם זה, היה גם בעל רגש וכל קרוב ורחוק הרגיש זאת בפגישותיו אתו.הוא היה גם "בעל חשבון" נפלא ועוד בהיותו נער, פתר לי תרגילי־חשבון מאדספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב349מסובכים, שאפילו המורה למתמטיקה, התקשה, לפעמים, לפתרם. מובן מעצמו, שאחיז״ל, לא השתמש לכך בשיטות המקובלות, משום שאף־פעס לא רצה ללמוד לימודי־חול,כי לא רצה להפריש, ללימודים אלו, מזמנו הנתון כולו ללימודי־קודש.$את מצות "כיבוד אב" קיים במלואה ומשהרגיש, שאבינו ז״ל נחלש, נרתם מידלניהול עסקיו ובכדי להקל עליו, במדד, הדרושה, לקח על עצמו את כל התפקידיםהכבדים והאחראיים ביותר. הוא נשא בעול כביר ודאג את כל דאגותיו.אם כי, כלפי־חוץ, היה נחשב כ״בטלך, השתלט עד מהרה על העסקים בצורהמפליאה ממש, למרות זה, שעד אז לא היה לו שום מושג בענינים אלה, כי היה מחוסרכל נסיון בעולם התעשיה והמסחר.כדאי לציין, שבהרגישו פעם, כי מנהל מפעל־הבירה שלנו גורם הפרעות וצרותלמפעל, בידעו כי אנו תלויים בו, לאחר שאין לו חליפין, כמומחה במקצועו, החליטאחי ז״ל, להשתלם באותו המקצוע, בכדי שלא יצטרך להישען על "חסדיו" של אותוהמומחה שאינו ממלא את תפקידו באמונה ובמסירות הדרושה.את השתלמותו במקצוע הנזכר, עשה אחי ז״ל, בשיטה מקורית משלו...הוא הזמין במינכן את כל הספרות המקצועית והוצאת־הספרים קיבלה על עצמה,לשלוח לו גם את כל ההסברים שיצטרך להם ללימודו זה ולפיענוח ההסברים השתמשבמילון גרמני, לאחר שלמד את קריאת האותיות שבו...לא עבר זמן רב, וה״מומחה להרע" נוכח, שאחי ז״ל מסוגל כבר, למלא את מקומוואז "חזר בתשובה" והופסקו כל הצרות, שמנהל המפעל גרם להן עד אז...*באותו זמן ומתוך רגש האחריות שבו׳ התחיל להתענין גם בצרכי הציבור (דבר,שהתרחק ממנו כל ימיו) ובראותו מה רבה העזובה בשטח החינוך המסורתי, הקים על ידבית מגוריו, בחצר בית החרושת לבירה, בית־ספר (חדר) "יסודי התורה" לילדי ישראלמבתים דתיים, הזמין מורים משובחים ודאג לקיומם ולכל צרכי בית־הספר ולתקציבוהמאוזן.הוא המשיך בפעולתו זו, עד שבא הצר הצורר והשמיד את הכול, ובתוך זה׳ —כמובן, גם את יצירתו הרוחנית הזאת!*אחי, ר׳ יצחק מאיר הי״ד, היה איש סגולה "בעולם שהיה ואיננו עוד", חסיד נלהב,שהסתופף בצלו של האדמו״ר מגור זצ״ל. התנהגותו היפה התגלמה במעשי צדקה וחסד,ביראת־שמים למופת ובדביקות בתורה וכל מצוותיה.במעשיו הטובים האלה, לא בייש את סבו הגדול — את האדמו״ר הראשון לשושלתגור — את בעל ה״חידושי־הרי״ם״ — שאת שמו הקדוש והמפואר, נשא בגאון.חייו הקדושים, הטהורים והמבורכים תמו, יחד עם בני משפחתו — משפחתי, לפיצו עליון, בימים הנוראים, ו׳ וד תשרי תש״ב.תהא נפשו, ונפשות בני־ביתו, צרורות בצרור החיים עד לקץ הימין!350י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךיצחק אברהמיירושליםמשה זילברשטיין הי״ד(קינה על מות גיסי)יודע אני, כי כל מי שיבוא להעלות את זכרונותיו על ינדז׳יוב הציונית, לא יפסחעל שמו של משה זילברשיין הי״ד, אשר היה הראש והראשון לכל מצוד. לאומית וצבוריתבעירנו, מיומו הראשון ועד אחריתו הטרגית.אבל, כשאני נזכר ב״שם" היקר הזה, אשר ממנו שאבתי את כל ידיעותי בתורה,בחכמת ישראל ובתולדות עמנו וארצנו ואשר הוא הוא ש״דחפגי" ממש לארץ־ישראל,הריני מרגיש, שמדי. דברי בו, לא אצא ידי חובתי, אם לא אעלה על הכתב, לכל הפחותמקצת מן המקצת מסגולותיו המיוחדות שבהן נתברך וקורטוב ממעשיו הטובים בשבילינדז׳יוב שלנו־שלו וביחוד, בשביל הנוער, אשר שתה תמיד בצמא את דבריו.משה זילברשטיין הי״ד, הצטיין בידיעותיו הכבירות בכל מכמני הספרות העברית.היו בו שתי הסגולות המיוחדות: "ספוג", שסופג את הכל ו״בור־סיד", שאינו מאבדטיפה. בבקיאותו, בחכמת ישראל לכל ענפיה, הפליא את כל מכיריו ויודעיו.הוא ידע את התנ״ך וכל מפורשיו, היה בקי בים התלמוד ובחכמת הקבלה, כי הואעשה ימיו ולילותיו להשתלמות מתמדת ובשקידה רבה. לשם כך יצא גם לאיטליהוהשתלם שם גם בשפות זרות ובתרבות העמים.משחזר לינדז׳יוב ונכנס בה להוראה, היתד. משאת־נפשו העיקרית, להאציל מרוחוומידיעותיו על תלמידיו, שומעי־לקחו ולהשריש בהם את אהבת ישראל וחיבת ציון,שבהן ראה את יסוד־היסודות ועיקר־העיקרים עבור דור־התחיה, שבקרבו פעל ועשה.מתוך תשוקתו זו לחנך את הנוער לקראת עתידו, לא הסתגר ב״ד׳ אמות" של"פרוגרמות" וכל התנועות הלאומיות והציוניות בין שהן סוציאליסטיות׳ ציונות כלליתאו רביזיוגיסטיות, כולן היו כשרות בעיניו, כל עוד שהן עוסקות בפעולות למען גאולתהמולדת ובנינה.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב1ר3בכדי למשוך את הנוער למטרותיו, בכל הדרכים, הקים בעירנו גם קבוצת כדור־רגל,וגם ייסד ״להקה דרמאטית״ שהציגה, אמנם, את הצגותיה ביידיש, — כי להצגותבעברית לא היו די־כחות אמגותיים, בעירנו הקטנה. הוא היה גם ממייסדי הספריה ודאגלכך, שהנוער ימצא בה את כל פניני הספרות העברית והיודית, אשר יסייעו לנוער זהלהרחבת ידיעותיו ואופקי מחשבותיו.בהיותו מחונן גם בקול אדיר וחזק (שפיתח אותו, בימי למודיו במילאנו) הקים גםלהקת־זמרים, שהודרכו ואומנו על ידו.כשעליתי בשנת 1926 ארצה אמר לי, בזמן שנפרדתי ממנו, כי אין ערך לעליה, אםהאדם העולה אינו מסוגל לתת את כל כחותיו ואפילו חייו, בשביל מולדתו ודרש גם ממניהקרבה אישית כזו.המשכתי להיות אתו בקשרים שבכתב וגם שלחתי לו ספרי־ההוראה שפורסמובארץ ושהוא היה מעונין להשיגם. בשנת 1931 עזבתי את הארץ, מטעמי־בריאות, לכמהחדשים ומשנפגשתי עם המנוח, ביקש ממני לספר לו כל פרטי הפרטים מהנעשה בארץ,על חיי הקבוצה, פעולות ההגנה ועל הפרעות בשנת 1929, שזכיתי להימנות בין מגיניירושלים דאז.היתד, זאת פגישתנו האחרונה ולא זכיתי לראותו יותר, אם כי, בינתיים נתקרבנוגם קרבת־משפחה, לאחר, שלקח את אחותי שושנה, לו לאשה.התנהלה בינינו חליפת־מכתבים עד לפרוץ מלחמת־העולם השניה.משפרצה המלחמה והוקמו, ע״י צוררינו ה״יודנראטים" המפורסמים, צירפו גם אתגיסי משה זילברשטיין ז״ל כאחד מחברי ה״יודנראט" בינדז׳יוב.משה זילברשטיין, היהודי־האמיץ ובעל האופי החזק והנאמן לכל בני עירו, לא יכולהיה להשתתף ב״מדוץ־השדים", שלשמו הוקמו ה״יודנראטים" בארצות הכיבוש ולכן"נשלח" ע״י ה״גסטאפו", כעבור חדשיים לאחר מינויו זה, ל״מחנה־המות" בדכאו ושםהומת ואפרו הקדוש הוחזר לאחותי...אחותי שושנה ובתה שולמית הי״ד נלקחו גם הן עם כל יהודי ינדז׳יוב לטרבלינקהושם מצאו את מותן. ד׳ ינקום את נקמת הדם השפוך!בית־הספר של צ. פרובולובסקי ז״ל ומצד שמאל (בשורה שלישית) — משה זילברשטיין הי״ד,המורה לעברית באותו בית־ספר.352י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךישראל גורטמאןקרית ביאליסטאקמשה זילבערשטיין הי״דמיט א קורצער צייט צוריק איז אין ישראל נפטר געווארן דער לעצטער פון דערגרויסער, פארצווייגטער משפחה זילבערשטיין׳ ר' הירש מאיד ז״ל, וועלכער איז אגבגעווען דער איינציקער פון דער דאזיקער משפחה, וואם האט זיך געראטעוועט פונעםשרעקלעכן חורבן.הירש מאיריס עלטערער ברודער איז געווען משה זילבערשטיין הי״ד. ער איז געוועןאיינער פון די אנגעזעענסטע ציוניסטישע און געזעלשאפטלעכע טוער אין יענדזשעוו, אוןזיין הייליקן אנדענק זענען געווידמעט מייגע פאלגנדיקע שורות.משה זילבערשטיין איז געווען א לערער פון יידישער רעליגיע אין די פוילישעמלוכהשע פאלקס־שולן און העברעאישער לערער אין דער יידישער גימנאזיע.זייענדיק פון זיינע יינגסטע יארן א גרויסער מתמיה האט ער זייער פיל געלערנטתנ״ך, תלמוד און זיינע מפורשים און אויך חסידישע און קבלה־ספרים.א דאנק זיין פילפאכיקער ערודיציע און זיץ הייסן יידישן פאטריאטיזם, האט ער זיךתמיד באמיט משפיע צו זיין אויף דער יענדזשעווער יוגנט אין ציוניסטישן און און נא־ציאנאלן זין און בארייכערן זייערע ידיעות אין די גרויסע אוצרות פון אונדזערע אלטעאון נייע קולטור־וועדטן. דער דאזיקער זאך האט ער געווידמעט זיין גאנצע פרייע צייטאון האט טאקע מצליח געווען, און זיין השפעה אויף דער יידישער יוגנט אין אונדזערשטאט איז געווען זייער גרוים.בעת דער שפאלטונג אין דער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאניזאציע איז ער אריבעראין די רייען פון זשאבאטינסקיס תלמידים — צו די רעוויזיאניסטן, און האט ווייטערגעווידמעט זיין גאנצע ענערגיע און זיינע גרויסע פראפאגאנדיסטישע פעיקייטן דעםאידעען־געראנגל וועגן די ציוניסטישע פראבלעמען.זייענדיק — ווי כ׳האב שוין אויבן דערמאנט — א גרויסער ידען, ממש א חריף ובקיאין די "קליינע אותיות", האט ער מיט גרוים הצלחה געפירט זיינע ויכוחים מיט די"אגודה״־לייט, אגווייזנדיק פון פארשידענע תלמודישע מקורות, ווי גרויס עס איז דימצוה פון ישוב ארץ־ישראל און ווי יעדער פרומער ייד דארף מקיים זיין די דאזיקעמצוה.ליידער, האט דער גרויסער פראפאגאנדיסט פאר ארץ־ישראל, וועלכער האט זייןגאנץ לעבן געווידמעט דעם ציוניסטישן און התחיה־געדאנק, נישט זוכה געווען עולהצו זיין קיין ישראל, און צו אונדזער אלעמעגס אומגליק געווען פון די ערשטע קרבנותפון יידישן יענדזשעוו.ער איז פארשיקט און דערמארדעט געווארן דערפאר, וואם ער האט נישט געוואלטאויספירן דאס, וואם די נאצישע רוצחים האבן געפאדערט פון די "יידישע פארשטייער",וועלכע זיי האבן געקרויגט מיטן שיינעם נאמען — יודענראט.א קורצע צייט נאך זיין פארשיקן האט זיין פרוי שושנה ז״ל (די שוועסטער פון יצחקאברהמי, קאמיטעט־מיטגליד פון ארגון יוצאי ינדז׳יוב) באקומען פון פארניכטונגם־לאגערדאכאו א קעסטעלע מיטן אש פון איר באגאבטן און אזוי פארדינסטפולן מאן, הי״ד.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב353שפעטער האט שושנה זילבערשטיין מיט זייער קליין טעכטערל שולמית, הי״ד, געטיילטלעם גורל פון אלע יענדזשעווער יידן און זענען אומגעקומען אין די גאז־קאמערן פוןטרעבלינקע.מיר בייגן דעם קאפ פאר איינעם פון די שענסטע געשטאלטן פון יידישן יענדזשעוו,וועלכער האט תמיד אין קאמף פאר זיינע אידעאלן, געוווסט צו שעצן אויך די מיינונגעןפון זיינע פאליטישע קעגנער און זיי רעספעקטירן. זיין נאמען איז פארבליבן הייליק אוןטייער ביי אונדז אלע.יהא זכרו ברוך ומבורך לעולמים!נ—י ר—זתל־אביבר׳ ישראל דוד זלצר הי״דאחד העסקנים החביבים ביותר בעירנו היה — ר׳ ישראל דוד זלצר ז״ל.הוא כאילו נוצר משורשו, להיות ה״טוב והמטיב לכל" ואם אפשר לציין את מישהובתואר "רודף צדקה וחסד", הרי דברים אלה נאמרים על בני־אדם, מטיפוסו שלהמנוח ז״ל.זלצר לא היה יושב בחנותו ומחכה עד שיבוא מישהו אליו לבקש את עזרתו, אלא,היה לו מין "חוש הריח" מיוחד במינו, להריח בעצמו ולגלות את מי שנמצא במצוקהוכאשר יכול היה לסייע לאדם זה, היה שש לדבר מצוה שבאה לידו ולא החמיצה אף רגע.רץ ופעל, בין שזה היה תלוי בסמכותה של מועצת העיריה, בועד־הקהלה, ב״מס־הכנסה"או בשלטונות ממשלתיים אחרים, ועל פי רוב הצליח להעביר את רוע הגזירה, או, להקטינהעד כמה שאפשר.ידוע ידעו כל אלה, שהדבר נתון בידם, שלפניהם איש נקי־כפיים ובר־לב, שאינופועל, אף פעם, לרעת הציבור, אפילו אם הדבר נוגע לאדם הקרוב לו ביותר ומשום כך,נענו כמעט תמיד לבקשותיו.אחת המצוות החביבות עליו מאד היתד, מצות "ביקור חולים" ולשם כך יסד354יענדזשעווער יזכור־בוךבינדז׳יוב את המוסד "לינת הצדק" ועמד בראשו במשך שנים רבות והפעיל גם אחרים,לקיים מצוד, זו, שהוא בעצמו קיימה בכל לבו ובכל נפשו העדינ1>.המנוח ז״ל היה מטבעו "בלתי־מפלגתי" ואם כי כל המפלגות שבעיר התאמצולהכניסו בשורותיהן, לא נענה לכך. אולם, בבוא תקופה של בחירות לקהלה או למועצתהעיר הופיע י.ד. זלצר ברשימה משלו, ללא כל צבע מפלגתי, והנה הוא הצליח, לפעמים,לקבל מספר יותר גדול של קולות מאשר מפלגות ידועות ומבוססות...הוא לא נדחק למוסדות האלה לשם ״כבוד״ או ״כיבוד״ בעלמא, אלא — לשם מציאתה״גושפנקא״, שתאפשר לו לפעול למען זולתו ובעיקר — למען הראויים לעזרה ולהגנהעל זכויותיהם!זלצר מצא את לחמו מבית־מסחר הספרים שלו, שנהפך, למעשה, למקום־משכןלמשכילי העיר, שגם אותם קירב לספרות העברית והיידית.אמרו עליו, על י. ד. זלצר, שלא הניח שום ספר וגם לא מכרו, טרם שקרא בומראשיתו ועד סופו...למרות היותו בלתי־מפלגתי נתחבב על כל המפלגות השונות, שראו בו את האישהנויטראלי, שרק האמת והצדק נר לרגליו ולפי זה תמך או התנגד להצעות השונותשהובאו לדיון במוסדות שבהם ייצג את עצמו — את העסקן הישר, העושה את מלאכתוללא כל פנייה או תועלת עצמית.גורלו וגורל משפחתו — היה כגורל כל יהודי ינדדיוב, הם נשלחו למחנה־השמדה ושםנשרפו חיים בשריפה אשר שרף ד׳...אחותו פייגלי מנלה נמצאת בארץ וחיה ב״בית האבות" שבחולון ובתה נעמי רייזגרה בתל־אביב. בן אחיו, מרדכי זלצר, הוא ממייסדי "כפר ארגנטינה" וגר בו.כבוד־עולמים לזכרו הקדוש!תמונת חלוצים מינדדיוב משנת 1922 בארץ־ישראל. הראשון ביניהם — נושא האלונקה — הואמשה פ י ש הי״ד. היתר : חיים אוקוביטה־שרף, דוד מכטינגר ודוד פלדמן.מסיבה טכנית, ניתנה כאן תמונה זו — שמקומה בעמוד 363, — שבו פורסמה הרשימה עלמשה פיש הי״ד.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב5ל!גיעקב טופיולגבעתייםאחותי — שרה ז״לפטירת אחותי הבכירה, שרה טופיול ז״ל בדמי ימיה, עוררה אבל כבד מאד, לארק בחוג משפחתנו, שראו בה עטרת תפארתם והתגאו במעשיה הטובים, אלא בתוך כלאלה שהכיתה והוקירוה ואשר היללו בשערים מעשיה.מספרם לא היה מעט, כי לא היה אף מוסד ציוני ולאומי בפריז, שאחותי ז״ל לאהשתתפה בפעולותיו ולא השתתפות פסיבית גרידא, אלא, בכל לבה ונפשה ובכל מרץ־הנעורים שלה. היא הקדישה מזמנה ומכוחותיה הפיזיים וכמובן, גם מיכולתה הכספיתהגדולה, בכדי לתת תמיד ובכל שטח של פעולה, את המקסימום ואפילו, למעלה מזה.עם פרוץ מלחמת הקוממיות שלנו, הקימה את הועד למען החייל בפריז ודאגה לכך,שיהודי פריז ימלאו בכבוד ובהצטיינות את חובתם לצבא הגנה לישראל.היא היתד. גם בין העסקניות הראשונות והמצטיינות של ויצ״א בצרפת ושימשהתמיד מופת לכל חברותיה בעבודת־הקודש למען ישראל.אם כי היתד. אם לבנים, בהודע לה על ילדה בת־שבע מנשואי־תערובת (האב —נוצרי והאם יהודיה) שנשקפת לה סכנת שמד, אימצה אותה כבת לה ודאגה לחינוכהברוח דתית־לאומית וילדה זו עומדת לעלות ארצה, להשתתף בבנין הארץ ולבנות בהאת עתידה כבת ישראל כשרה.יחד עם בעלה — גיסי מלך טופיול, דאגה, להפוך את ביתם המפואר, לבית־כינוםלכל מנהיג ציוני בזמן שהותו בצרפת ורבים היו הבאים לבית הזה של אחד מראשיהתנועה הציונית בצרפת, וחבר הועד הפועל הציוני, כנציגם של ציוני צרפת.לאות הוקרה ולהנצחת זכרה של אחותי ז״ל נטעה ההנהלה העולמית של קרן הקיימתלישראל ביום ד.־26 בדצמבר 1960 יער בהרי־יהודה וראש הקהק״ל יעקב צור — שגרירישראל בצרפת בעבר ומבאי־ביתה של המנוחה, הספידה וסיפר בשבח פעולותיה למעןישראל.אחותי שרה ז״ל גולדה בסטופניצה (פ׳ קיעלץ) ונפטרה ביום המר והנמהר ח׳ באיירתשי״ח (1958). תהי נפשה צרורה בצרור־הנצח של בנות ישראל שהקדישו את כחותיהןלמען המולדת הנגאלת.356יענדזשעווער י ז כ ו ר - ב ו ךלזכרה של שרה טאפיאל ז״ליי •1שרה טאפיאל ז״ל, די עלטסטע טאכטער פון יעגדזשעווער ראש הציונים הכלליים,דער באליבטער כלל־טוער ר׳ אלתר יחיאל טאפיאל ז״ל, איז געשטארבן ה׳ אייר תשי״ח(דעם 28 אפריל 1958) אין פאריז, אין עלטער פון 48 יאר, און געקומען דארט צוקבורה מיטוואך, דעם 30 אפריל.די אזוי־יונג פארשטארבענע שרה טאפיאל, איז געווען דער שטאלץ און ליבלינגנישט נאר פון אירע עלטערן, ברידער און שוועסטער, נאר אויך די עקרת־הבית פוןאיר בארימט ציוגיסטיש הויז, וואם האט געשמט, ווייט איבער די גרענעצן פון פאריזאון פראנקרייך, נאר אויך אין ישראל.אלע פראמינענטע ציוניסטישע פירער פון ישראל האבן קומענדיק קיץ פאריז,באזוכט דאס הויז פון מלך און שרה טאפיאל און דארט זיך געפונען "ווי אין דער זדים",ווייל אלץ האט דארט געשמעקט מיט ישראל און ציוניזם.בכדי צו פאראייביקן דעם אנדענק פון אונדזער יענדזשעווער גרויסע יידישעטאכטער, ברעגגען מיר אין אונדזער "יזכור־בוך" דאס ארטיקל, וואם די רעדאקציעפון די ״ציוניסטישע שטימע״ — דער צענטראל־ארגאן פון דער אייראפעאישער אוןצפון־אפריקאנער קאנפעדעראציע פון אלגעמיינע ציוגיסטן, וועלכע דערשיינט אין פאריזהאט וועגן דער פארשטארבענער פארעפגטלעכט, דעם 2טן מאי 1958, אין נומער(554) 3 פון איר צייטונג.שרה טאפיאל איז נישטא 1־יד ־*־ ־*•"שרעקלעך און ביטער קלינגען די פינף ווערטער: ״שרה טאפיאל איז מער נישטא!״די דאזיקע ווונדערבארע פדוי, וועלכע האט מיט זיך פערזאניפיצירט דעם טיפ פוןאן "אשת חיל" אינעם פולסטן זין, וועלכע איז געווען פול מיט פולסירבדיקן לעבבכדגייסט,פול מיט איגיציאטיוו און עבערגיע — אט די פרוי איז שוין מער נישטא צווישן אוגדז.עם קען זיך פשוט נישט גלויבן, עם דוכט זיך, אז דאס איז בישט מער ווי א בייזערחלום, א קאשמאר, פון וועלכן מען וויל זיך שנעל ארויסרייסן.ניין, דאם איז די גרויזאמע ווירקלעכקייט!די קלוגע, די שארפזיניקע שרה, מיט וועלכער מיר האבן זיבט אזוי פיל יארן גע־ארבעט צוזאמען, וועלכע האט מיט איר שארפן הומאר פאר אלץ געפובען דעם ריכטיקןאויסדרוק פון וועלכן מען האט זיך קיינמאל בישט געקענט באליידיקן, — אונדזער שרהאיז פון אונדז אוועק אויף אייביק.אוועק איז א פרוי אן עסקנית.שרה טאפיאל איז נישט בלויז געווען די פרוי פון א ציוניסטישן עסקן, זי איז אלייןגעווען אן עסקנית, זי איז געווען אומעטום און ביי אלע סארטן פון ארבעטן. ווער גע־דענקט נישט וויפל כוחות און ענערגיע, וויפל צייט און מי זי האט אוועקגעשענקט איןאנפאנג פון דער עקזיסטענץ פון דער פראגרעסיווער פארטיי אין פראנקרייך. זי האטגעטאן אלץ! געפירט פראפאגאנדע, אגיטירט מיטגלידער, געהאט צענדליקער פלענער,וואס זענען ביי איר גלייך פארוואנדלט געווארן אין רעאליטעטן, ארגאניזירט באלן, פאר־קויפט בילעטן, געגרייט דעם בופעט און קאמאנדירט מיט אלעמען, האבנדיק אלייןשטענדיק פארקאטשעט די ארבל און די הענט פול מיט ארבעט.און אזוי האט שרה טאפיאל שטענדיק געארבעט אומעטום: אין וויצ״א און "עליתס פ ר - ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב357הנוער׳/ ביי געלט״זאמלונגען און אין וווי-לטעטיקייטס־קאמיטעטן און ביי דעם אלעמעןגעוווסט צו שעפן פון לעבן דאס בעסטע.און דאס שענסטע.זי האט זיו מיט אלעמען און מיט אלץ אינטערעסירט, געוווסט וועגן יעדן פיצעלע,שדהן האט מען נישט געקענט אפנארן.און וויפל לעבן האט געשטעקט אין איר ?! זי האט נישט געקענט בלייבן זיצן רואיק,פון די שווערע מלחמדדצייטן ביז צו די לעצטע טעג, ווען זי האט נאד געהאט כוח אוןמוט, איז זי געווען שטענדיק אין דיגסט פון דער געזעלשאפט, געארבעט, געלאפן, געוועקטאון געפאדערט. איר לעצטער גרויסער ביישטייער איז געווען פארן יידישן סאלדאט איןישראל! זי איז געווען צווישן די מיטגלידעריגס פונעם "ועד למען החייל".דאם איז געווען איר לעצטער געזעלשאפטלעכער אקט.דער שענסטער בוים פון אונדזער גארטן איז ברוטאל ארויסגעריסן געווארן אין מיטןפון זיין פרעכטיקער בלי״צייט, שרה טאפיאל איז פון אונדז אוועק נישט נאר יונג איןיארן — און דאס אליין, אוי ווי ווייטיקלעך, ווי שמערצלעך עם איז — גאר דער עיקר, יוגגאין גייסט און טעמפעראמענט.און מיר וויינען צוזאמען מיט דיר, ליבער מלך, וואס דו ביסט אזוי גרויזאם געפרוווטגעווארן, וואס דו האסט אזוי ברוטאל און טראגיש פארלוירן דאם בעסטע פון דיין לעבן,די קרוין פון דיין שטוב, די גוטע און געטרייע חברטע און פריינדין.עם פעלט אונדז די טרייסט״ווערטער צו דיין טיפן טרויער אין דיין שרעקלעכןווייטיק. מיר ווילן דיר־ אבער פארזיכערן, אז מיר וועלן קיינמאל נישט פארגעסן אונדזערחברה שרה. ת.נ.צ.ב.ה.אלע ציוגיסטישע ארגאניזאציעס;אין פראנקרייך און פארשידענע געזעלשאפטלעכעאינסטיטוציעס האבן פארעפנטלעכט כדטגעפיל־מעלדונגען צוליב איר טויט און טרייסט־ווערטער פארן מאן, קינדער און משפחה.דאס דירעקטאריום פון "קרן קימת לישראל" האט באשלאסן, אלם אויסדרוק פוןדי שדרה — ׳/יער שרה טאפיאל ז״ל" אין די ,,הרי־יהודה", ביי ירושלים.געפלאנצט דורכן דירעקטאריום פון "קרן קיימת לישראל׳/ אלס אויסדרוק פון אנערקענונג פאראיר פרוכטבארער ארבעט אין פאריז, לטובת רעם "קרן הקיימת".358יענדזשעווער יזכור־בוךאנערקענונג פאר דער אומפארמיידלעכער "קרן־קימת״־טוערין, צו פלאנצן א שדרהאין איינעם פון די נאציאנאל־פאנד־וועלדער אין די הרי יהודה ביי ירושלים. דעו־באשלוס איז פארווירקלעכט געווארן דעם 026טן דעצעמבער 1960.דער פארזיצער פון קרן־קימת און געוועזענער ישראל־אמבאסאדאר אין פראנקרייך,וועלכער איז געווען א בן־בית אין ציוניסטישן הויז פון מלך און שרה טאפיאל —האט ביי דער טרויער־צערעמאניע פון פלאנצן די בוימער געהאלטן א רירנדע רעדע׳אין וועלעכר ער האט דערציילט זכרונות וועגן דער פארשטארבענער עסקנית.איר מאן, ווי אויך פיל מיטגלידער פון אקציאנס־קאמיטעט און דעלעגירטע צוםציוניסטישן קאנגרעם אין ירושלים האבן געפלאנצט בוימער און אזוי ארום אויסגע־דריקט זייערע געפילן און ליבע פאר דער אזוי יונג־פארשטארבענער שרה טאפיאל ז״ל.ו. ה.זאב אברמוביץירושליםאינג׳נר משה טננבוים הי״ד*משה טננבוים ז״ל, נולד בשנת 1890 (בערך), בעיירה ינדז׳יוב כבן־בכורו לאביור׳ נטע טננבוים, חובש במקצועו, שהיה נקרא "נטע פעלדשער".אחריו, נולדו להוריו, עוד בנים ובנות ובהיותם מטופלים במשפחה גדולה, היהמצבם הכלכלי קשה ולא היתה להם כל אפשרות, לתת לבניהם חינוך מלא.אולם, משה הקטן, נמשך, משנות ילדותו ממש, לספרים ושאף לרכוש לעצמו אפילוהשכלה גבוהה.הוא התחיל בלימודיו, בכוחות עצמו, עבד כל מיני עבודות ובלבד למצוא אפשרותכספית, להיכנס לבית־ספר תיכוני והוא הצליח להגשים את שאיפתו זו. נרשם כתלמידבבית־ספר התיכוני בקיעלץ.משחזר הביתה ותעודת־גמר בידו, הוסיף לעבוד, כספר, צבר קצת כסף ויצא לבלגיה.נרשם שם לטכניון וכעבור כמה שנים חזר לינדז׳יוב, כשתואר ״מהנדס״ בידו!מובן, שהצלחתו זו הוסיפה כבוד להוריו וגם למהנדס הצעיר וה״שבבות העליונות"של האינטליגנציה המקומית קרבוהו, ועד מהרה, תפס גם מקום חשוב בפעולה הציוניתוהתרבותית שבעיר ונהיה לאחד העסקנים הבולטים, בהסתדרות הציונים הכללייםבינדז׳יוב.עם התקרבות מלחמת־העולם הראשונה לקיצה ותחייתה של פולין העצמאית, הוקמו,כמעט בכל הערים המחוזיות שבפולין "מועצות לאומיות יהודיות", שבהן התרכזו נציגיכל המפלגות הלאומיות והמוסדות הצבוריים המרכזיים שבכל עיר מחוזית.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוג359ביזמתו של המהנדס מ. טננבוים הוקמה מועצה כזו גם בינדזיוב, ובה השתתפו:צבי פרובולובסקי (מורה), יעקב סקורצקי (מנהל־חשבונות), המהנדס משה טננבוים(נציג הציונים הכלליים), יצחק איצקוביץ (תעשיין ונציג "המזרחי"), חיים ברסלאור (סוחרונציג הציונים הכלליים), זאב אברמוביץ (עסקן ונציג "פועלי ציון"), עזריאל אינגבר(סוחר ונציג "המזרחי"), יעקב קנמון, (עסקן ציוני), ועוד כמה מעסקני העיר, ששמותיהםנשכחו מזכרוני.המועצה המחוזית הזאת החליטה, לארגן מועצות לאומיות יהודיות מקומיות גםבעיירות הקטנות שבמחוז ובכיוון זה פעלו חברי־המועצה, זאב אברמוביץ ויעקב קנמוןוהם הצליחו לארגן.מועצות כאלו בסנדזישוב, וודזיסלב ובעוד כמה עיירות.כידוע, ניסו אז חוגים מסוימים של הפולנים ״לחוג את חג שחרורם הלאומי״ —בהסתה אנטישמית, בהתפרצויות ובמעשי־שוד, אצל התושבים היהודים.בית־הספר התיכון בינדז׳יוב בהנהלתו שד המהנדס מ. טננבוים הי״ד.לימדו בו המורה משה זילברשטיין והמורות אפשטיין ח. טננבוים.בוודזיסלב הסמוכה, נתארגנה קבוצת פורעים, ששדדו את חנויות ובתי ־היהודיםהמועצה הלאומית היהודית בינדז׳יוב, החליטה, לשגר מטעמה משלחת אל ראש־הממשלה הפולנית, המרשל יוזף פילסודסקי, ולתבוע ממנו יד־חזקה להשקטת המהומות.למשלחת נבחרו: המהנדס משה טננבוים ויעקב קנמון, שיצאו לוורשה, ובעזרתו שלראש המועצה הלאומית היהודית הזמנית, מר יצחק גרינבוים, נתקבלו לראיון אצלה״קומנדנט" ומסרו לו תזכיר.(בספר זה מתפרסם התזכיר הנ״ל ופרטי הפגישה והשיחה ההיסטורית, שבין הנציגיםהצעירים של יהודי ינדז׳יוב והמרשל יוזף פילסודסקי).כעבור זמן, ייסד המהנדס טננבוים בעירנו, בית־ספר תיכון יהודי והוא עמד בראשוכמנהלו ובו קיבלו התלמידים חינוך לאומי ויהודי והשכלה כללית. טננבוים לא הסתפקבפעולותיו החינוכיות האלה, שעל ידן גדל נוער גא ביהדותו ומצטיין באומץ־לבו בהגנהעל חייו וזכויותיו הלאומיות, אלא דאג גם להחדיר את הרוח הלאומית בלבות המבוגריםולשם כך, קיים שורות של הרצאות על נושאים תרבותיים, ספרותיים ופוליטיים.360יענדזשעווער יזכור־בוךלהרצאותיו, בהן שיתף גם מרצים אחרים מן החוץ, בא, תמיד, קהל רב ותועלתןהיתד. רבה מאד.לאחר שנים מספר נתבקש מר טננבוים, לעמוד בראש מוסד חינוכי גדול בפיוטרקוב־טריבונלסקי בפולין ועזב את עיר מולדתו. לצערנו הגדול, לא נמצא בין "שארית־הפליטה"של יהודי ינדז׳וב, איש, אשר יוכל לספר על המשך פעולותיו של עסקן ומחנך רב־פעליםזה, עד לסופו המר, — שבלי ספק, היה, כסופם של חניכיו ושומעי־לקחו אשר הצרהצורר שם קץ לחייהם היפים, בימי השואה האיומים.זכרו קדוש לנו ושמו מבורך לעולמים!* זכרונות אלה, נרשמו מפי המחבר, על ידי אחיו, יצחק אברהמי מירושלים.ר, יוסף טרייסטר הי״דהמנוח ר׳ יוסף ז״ל, היה אחד הטיפוסים המקוריים ביותר בעירנו. מטבעו אדם נוחלבריות ובעל לב מקשיב לצרות זולתו.עסק כל ימי חייו בצרכי ציבור באמונה. אבל כ״שיא" עסקנותו הצבורית יש להזכירולציין את יחסו לקיום מצוות "חסד של אמת" והלויית המת, שלא על מנת לקבל פרם.עוד בימי נעוריו נבחר כגבאי ה״חברה קדישא" בינדז׳יוב ובכהונה זו, שירתכמעט יובל שנים.ר׳ יוסף טרייסטר ז״ל בחר לו כ״מסייעים" לדבר מצוד, זו, אנשים ישרים ונאמנים,שעשו את מלאכתם בהתנדבות ובמסירות רבה.מן הראוי להזכיר, כי בשעת מלחמת־העולם הראשונה, כאשר נתקבלה ידיעהמהמפקדה הצבאית הרוסית, כי בשטח החזית שעל יד הנהר "נידא", נמצאים כמהחללים יהודים ששירתו בצבא הרוסי, מיהר לחפירות ויחד עם כמה מעוזריו סיכנו אתחייהם והוציאו את החללים והביאם לקבר־ישראל בבית־העלמין שבינדז׳יוב.גם בימי השואה כאשר קלגסי היטלר ימ״ש זרעו מות על כל הדרכים, סיכן אתחייו ובכל מקרה ומקרה דאג, שקרבנות הנאצים הארורים, אשר קיפחו את חייהם יבואולקבורה בבית־העלמין, אם כי, אנשי ה״גסטפו" לא ראו בעין יפה את הפעולה הזאת.הצר הצורר לא חס גם עליו והוא מצא את מותו — מות־קדושים — יחד עם בניקהלתו החביבה עליו.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים ואל נקמות ינקום את נקמת דם עבדיו השפוך!י. ר.משה טשינסקי(כענטשינסקי)ניו־יארקאהרן מאכטינגער (קאצקעס דליעדער יענדזשעווער ייד האט אים געקענט אלם אהרן, זיין פאמיליע־נאמעןמאכטינגער איז כמעט געווען אומבאקאנט, דעם צונאמען "קאצקער" איז אים צוגעקומעןצוליב זיין פאטער, וועלכער איז געווען א שארפער קאצקער חסיד יונג און אלט האבןאים געקענט אלם שטיפער און גרויסער קונדס, וואס קען אלץ — טאנצן א קאזא־טשאק׳ אריינקוקן אין א ספר׳ לערנען א בלאט גמרא, און קען אפילו זיך גריבלעןאין א מאדערן בוך.ווער פון דער אלטער גווארדיע פון יענדזשעוו געדענקט עם נישט, וויאהרן פלעגט זיך א לאז טאן אין א טאנץ, דאם איז געווען ביי אים א טאג־טעגלעכע דערשיינונג. נאך יעדן מנחה־מעריב אינעם קליינעם בית־המדרש,פלעגט זיך פארזאמלען א גרופע בית־המדרשניקעס, וועלכע פלעגן דארט פארבלייבןלערנען ביז שפעט ביינאכט, און ער האט זיך דאן א לאז געטאן אין א קאזאטשאק,טאנצנדיק כמעט אויף אלע פיר, צוקלאפנדיק מיט די הענט און אונטערזינגענדיק "יידיגדוביי דוביי דוביי" די מעלאדיע איז געווען א רוסישע, אבער דעם טעקסט צו דערדאזיקער מוזיק האט קיינער נישט פארשטאנען. ער פלעגט אריינפאלן אין אזא התלה-בות, אז ס׳איז אים שווער געווען אפצושטעלן. זינט איך געדענק אים איז ער געוועןא יתום, שוין נישט געהאט קיץ פאטער, זיין מאמע, וועלכע מ׳פלעגט רופן "אסתר ליי־בישעם", האט געהאט אן אייגן הויז, וואס איז געווען דרייעקיק, איין שפיץ איז געוועןאין דער פינטשעווער גאס, דעד צווייטער. אין קעלצער גאם און דער דריטער איןשטאטישן מארק. זיין מאמע האט געהאט אחוץ אים, נאך דריי זין, שמחה, משה אוןיוסף. זי האט זיך מפרנס געווען פון דעם, וואם זי האט געפירט א קליינע אכסניה איןשטוב, די פרנסה איז געווען בצמצום. שמחה, וואם איז שוין געווען פארהייראט, האט362יענדזשעווער יזכור־גוךגעהאט א קראם אין זעלבן הויז און געהאט פרנסה בריווח. שמחה — א פארברענטערחסיד, האט נישט געפילט קיין גרוים ליבשאפט צו זיץ ברודער אהרן׳ ווייל ער איונישט געגאנגען אין די דרכים, וואם שמחה האט אים געוואלט פירן. צווישן די צווייברידער איז תמיד געווען א ברוגז און איינער האט אויסגעמיטן דעם צווייטן, כאטשאהרן פלעגט דעם ברודער שמחה ארויסהעלפן אין זיץ קראם, האט ער אים פשוטפארקירצט די יארן, נישט באצאלט קיין פרוטה פאר זיץ ארבעט. ס׳איז דערגאנגעןצו אזא מצב, אז אהרן האט זיך דערלויבט, אן ברודערס וויסן, נעמען עטלעכע גראשןפון פדיון, כדי צו האבן אויף א פעקל פאפיראסן, אדער אויף א שעכטל גילזן מיטמיטין, אויף צו פארדרייען זיר א פאפיראסל.די חברה איז אונטערגעוואקסן. אתם אהרנען, וואס איז געווען דער עלטסטערפון דער חברותא, האבן זיך גרופירט די פאלגנדיקע בית־מדרשניקעס: וואלף נחומם,חיים הערש נתנם, יחזקאל פוקסהענדלער, שמעלקעס זון פון דער וואידיסלאווער גאס,משה נתן בערס און אנדערע. מ׳האט בגניבה אנגעהויבן אריינקוקן אין ,׳טריף־פסולס",יידישע ביכער, סאציאליסטישע ליטעראטור זענען ביי זיי געווען באהאלטן צווישן דיגמרא־בלעטער און ביינאכט נאכן לערנען פלעגט מען באהאלטן די ביכלעד צווישן דיאלטע שמות. אהרן איז געווען דער אגפירער פון דער גרופע. איינמאל ביינאכט,ווען מיר זענען געבליבן אליין, האט ער אונדז מגלה־סוד געווען, אז ער טראכט וועגןפארלאזן יענדזשעוו. מ׳האט אים צוגעהאלפן, געשאפט אים אויף הוצאות, איינגעקויפטמלבושים און שטיוול אאז״וו. א געוויסן פרייטיק האט אהרן איבערגעלאזט אין דערשטאטישער מקוד. זיינע צעריסענע מלבושים און איז גרייט געווען צו דער נסיעה.מוצאי שבת האבן מיר אים באגלייט צו דער באן.צומארגנם אינדערפרי איז דאס גאנצע שטעטל געגאנגען כאדאראם. אהרן קאצקעראיז נישטא. ווו ס׳איז נאר געווען עפעס א פארדעכטיקט ארט האט מען אים דארטגעזוכט — אבער ,׳והילד איננו!". מיט עטלעכע וואכן שפעטעד איז אנגעקומען פוןאים א בריוו מיט א פאטאגראפיע, אזש פון פאריז. אהרן טראגט א שיץ העמד מיטספינקעס, א שטייפן קאלנער מיט א צילינדער. אונדזעד חברה האט געלאכט אין דיפויסטן, קוקנדיק אויף זיין בילד און עלעגאנטע מלבושים.אפזייענדיק אין פאריז א שטיקל צייט, האט זיין אומרואיקע נשמה אים נישטגעלאזט רוען. ער האט שנעל איינגעפאקט זיינע זאכן און איז אוועק קיץ אמעריקע.ער איז אנגעקומען קיין סט. לואים, א גרויסע שטאט מיט א גרויסן יידישן ישוב. דיערשטע יאוץ האט ער זיר שטארק געמזטשעט, ווי אלע נייע עמיגראנטן, ארבעטנדיקביי זיין פאר אלם טאפעצירעד. סוף־כל־סוף האט ער זיר צו עפעס דערשלאגן, חתונהגעהאט, אויפגעשטעלט און דערצויגן א פאמיליע און ביזן צווייטן וועלט־קריג האט מעןפון אים גארנישט געהערט.ווען די מלחמה האט זיר געענדיקט און לאנדסלייט פון מזרח־אייראפע האבן זיראריינגעווארפן אין דער הילפס־ארבעט פאר דער שארית הפליטה, האבן מיר יעג־דזשעווער נישט געקאנט געפינען קיץ געמיינזאמע שפראד׳ ווי אזוי צו שאפן אזא מיןהילפם־ארגאניזאציע. פלוצים האט זיר באוויזן דער ליבער אהרן קאצקער. ער איזפארפארן צו חיים הערש־נתנם אין הויז און געשאפן א הילפם־ארגאניזאציע, וואס האטזיר געשטעלט אין פארבינדונג מיט דער שארית הפליטה פון יענדזשעוו. עם איז געוועןדער אנהייב פון א גרויסער געלט־אקציע פאר דעם צוועק. מ׳האט געשיקט יעדן, צווייס פ ר ־ ה ז כ ר ו ן ליהודי י נ ד ד ל ו ב;->63מאל א חודש, פעקלעך מיט שפייז און קליידער און דאם אלץ א דאנק זיין איבערגעגע־בנקייט און זיין בדייטהארציקייט. ביי דער גרינדונגס־פארזאמלונג פון דעם דאזיקןקאמיטעט האט ער געזאגט הארציקע ווערטער: ער האט זיך מיט אונדז געזעגנטאון אוועקגעפארן. ער האט אויפגעזוכט א סך יענדזשעווער אין אמעריקע, געמאנט, געיפאדערט און אויך באקומען. ער אליין פלעגט אויך צושיקן זיץ חודשלעכן אפצאל מיטא ברייטער האנט. איך בין געשטאנען מיט אים אין שטענדיקער פארבינדונג און איםאינפארמירט וועגן אונדזער ארבעט. עס איז א גרויסער פארלוסט, וואם מיר האבן איםאזוי שנעל פארלוירן, ער האט זיך געגרייט צו פארן קיין ישראל, צן זען דאס לאנד,משפחה און לאנדסלייט. דער טויט האט אים פון אונדז אוועקגעריסן פאר דער צייט.מיר באוויינען אים און מיר וועלן געדענקען דעם טייערן הארציקן מענטש אהרן קאצקער,זכרונו לברכה!משה פיש הי״׳דנולד בינדז׳יוב למשפחה אמידה ומכובדת, סוחרי תבואה. חונך מנעוריו ברוחלאומית וחלוצית.בהיותו עוד צעיר לימים עבר הכשרה חלוצית ועלה ארצה עם קבוצת. הצעיריםהראשונה.מסיבות משפחתיות ומטעמי בריאות נאלץ היה לעזוב את הארץ ולחזור לינדז׳יוב.אם כי התחיל להתעסק במסחר התבואה כאחד הסוחרים הסיטוניים הגדולים בשעירנו,הקדיש הרבה מזמנו ומרצו לעבודה צבורית לאומית וציונית ונהיה לאחד העסקניםהבולטים ביותר בהסתדרות■ הציונית שבינדז׳יוב וייצג אותה במוסדות הציבוריים שבעיר.בהיותו איש נעים הליכות, נתחבב על כל החוגים ודעתו היתד. נשמעת בכלהשאלות שעלו לדיון במשך השנים שהחיים היהודיים בפולין התנהלו כהלכה.עם פרוץ מלחמת העולם השניה היה גורלו וגורל משפחתו כגורלם של כל יהודיעירנו. הוא גורש מביתו היפה ל״גיטו" הצר וביום המר של השמדת יהודי ינדז׳יובנשלח גם הוא עם כל בני ביתו לטריבלינקה ושם נפסק פתיל־חייהם בכבשני ההשמדהשל הצוררים הנאציים. הי״ד!ו. ה.תמונתו של מ ש ה פ י ש, בתוך קבוצת חלוצים בא׳יי, בשנת 1922, נדכסה — בגלל סייבה טכניתבעמוד 354 (מתחת לרשימה על ר׳ י. ד. זלצר הי״ד),ר׳ נתן מנחם מענדל רובינשטיין ז״לפרטים עליו — במאמריהם של מ, הורוביץ ואליעזר רובינשטיין.אליעזר רובינשטייןתל־אביבאחי - עקיבא רובינשטיין הי״דבשנת 1920 — בזמן המלחמה שבין פולין ורוסיה־הסובייטית — נקרא גם אחיעקיבא לשרות בצבא הפולני ונשלח לגדוד צבא שחנה בגרודנה.כעבור כמה חדשים׳ העבר משם לראדום והואיל והוא היה בעל מקצוע מובחר(פחח), צורף לבית־המלאכה הצבאי, שבו הוכנו כלים ומכשירים שונים לצרכי הצבא.הממונים עליו היו מרוצים מאד מכושרו המקצועי והחליטו להשאירו בית־המלאכהולא לשלחו לחזית. כמובן, שגם הוא, היה מרוצה מאד מסידור זה.אולם, כעבור חדשים־מספר, הוטל חשד על כל החיילים היהודיים שבמחנה הפולני,שנמצאו בחזית, כי הם נמנעו מלירות בחיילים הרוסים, אלא להיפך, כיוונו את רוביהםלחבריהם־לנשק, — לפולנים...מפקדי הצבא הפולניים הוציאו לכן, פקודה דחופה, לאסוף את כל החיילים היהודייםעל קציניהם ולשלחם למחנה־הסגר יאבלונה (על יד וורשה)."הגזירה" הבלתי־צודקת הזאת, שפגעה בהתחלה רק בחיילים וקציניהם היהודייםשבחזית, התרחבה אחר־כך גם על אלו מהם, ששירתו בבתי־מלאכה צבאיים וכמובן,בתוכם, גם על אחי ז״ל.על כולם הוטל חשד חמור של "בגידה בזמן מלחמה", והתנהגו כלפיהם בכל חומרהדין. נאסר עליהם גם כל קשר שהוא עם בני ־משפחותיהם.אחי עקיבא ז״ל הצליח בכל זאת להעביר אלינו מכתב, שבו סיפר על מצב האסיריםועל הסכנה הגדולה הנשקפת להם.בינתיים הופיעו גם בעתונות היהודית, ידיעות, אמנם מקוטעות, על הנעשה ביאבלונהונפוצה שמועה כי עומדים לעלות את מחנה־המעצר הזה באש על כל יושביו.הפחד הגדול שנפל אז על יהודי פולין בכלל ועל המשפחות שבעליהן ובניהן נעצרובמחנה הזה לא ניתן להיתאר. אבל כבד שרר בכל בית יהודי באותם הימים הנוראים,וכולם טכסו עצות, איך לעזור לעצורים.הנסיעה בכיוון יאבלונה, היתה כרוכה בסכנה גדולה, כי הדבר קרה בתקופת"גזיזת הזקנים" של יהודים דתיים וזריקתם מקרונות הרכבת, אפילו, בזמן הילוכה.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב365בביתנו הוחלט, בכל זאת, שעלי לנסוע יחד עם אחותי הצעירה לוורשה ולהשתדללהגיע משם למחנה־המעצר ביאבלונה.בבואנו ליאבלונה, מצאנו כבר שם אלפי משפחות, שבאו מכל קצוי המדינהושנמצאו שם זה כמה ימים, מבלי שתאופשר להם, אפילו למסור ליקיריהם איזו חבילת־מזון, או בגד כל שהוא, כי מפקדת־המחנה סירבה, בכלל׳ לקבל חבילות בשביל העצוריםהיהודיים.הסתובבתי יחד עם אחותי מסביב למחנה, — שהשתרע על שטח של הרבהקילומטרים ומגודר בגדר של חוטים־דוקרניים —, ראינו קבוצות קטנות, בנות 10—15חיילים יהודים, כשהם מוקפים ונשמרים ע״י "חבריהם־לנשק" הפולניים החמושיםברובים מכודנים. כן ראינו רבים מן החיילים היהודיים, שטוחים על האדמה, בלי נעלים,חיורים והכרת־פניהם ענתה בהם שזה ימים לא בא אוכל לפיהם...בהסתובבנו כך מסביב לגדר קראנו בקול ושאלנו: "מי מכיר את עקיבא רובינשטייןמינדז׳יוב?" לפתע פתאום, התקרבו אלינו 4 עצורים ואחינו ביניהם! אחי רמז לגושעלינו להתרחק מכאן ולעבור למקום אחר... למזלנו, הוחלף באותו זמן "המשמר" ובאותורגע ממש הצלחתי להעביר לאחי את החבילה שהבאנו לו, שהכילה ככר לחם, קצת כסףומכתב, שבו עודדנו את רוחו ובקשנוהו למסור לכל העצורים, כי דעת־הקהל היהודיתסוערת ושעושים את הכל בכדי להסיר מהם את הסכנה והחרפה כאחת.עמדנו שם עוד זמן מסוים והסתכלנו מרחוק על אחינו וחבריו, המושמצים על לאעול בכפיהם, ובלב נשבר חזרנו לוורשה. התעכבנו שם עוד כמה ימים, בכדי להוודעעל הנעשה למען העצורים ולמען שחרורם.נודע לנו, שהוקם "ועד־עזרה" וששני רבנים, מטפלים בהכנת רשימות המשפחות,הנכונות לעזור לעצורים. נתקבלו תרומות רבות, אלא, שהשלטונות הצבאיים הפולניים,צמצמו את העברת החבילות רק לפעמים בשבוע והגבילו גם את המיצרכים, שמותרהיה לשים בחבילות...כשחזרנו הביתה, היתר, השאלה הראשונה של הורינו ז״ל! "הראיתם את עקיבא ןד,עודנו חי?" וכשהודענו להם, שהצלחנו אפילו למסור לו את החבילה׳ היתד, שמחהגדולה בביתנו.בינתיים, גברו הפעולות של עסקני־ד,ציבור וצירי־הסיים ובראשם המנהיג הציונייצחק גרינבוים, למען העצורים, והממשלה הפולנית נוכחה סוף־סוף ש״הפריזה קצת עלהמידה" והוציאה לכן הוראה, לחסל את המחנה ולהחזיר את החיילים וקציניהםלמקומותיהם.אחי עקיבא חזר אז לביתו, הקים בית וחי אתנו יחד עם אשתו ובניו עד שהורםהכורת על יהדות אירופה וגורלו וגורל בני ביתו היה כגורלם של כל יהודי אירופההמושמדת. אנא השם! נקום נא את נקמת דם עבדיך השפוך!*ענדזשעוו א<ן דער **?•*שער פרעסע■א פארזאמלונג פון "אגודת ישראל" זיך פארענדיקט מיט ציוניסטישע רעדעסאון טיטן געזאנג פון "התקוה"מאנטיק, כ״ב אייר, 4 א זייגער נאכמיטאג, האבן די היגע ארטאדאקסן איינגעארדנטא מיטינג אינעם גרויסן בית־המדרש אויף וועלכן זיי האבן איינגעלאדנט א געווימןר׳ אלכסנדר זושע פרידמאן, א מיטגליד פון ארטאדאקסישן צ. ק. אלם פרעלעגענט.. דיטעמע אויף וועלכער ער האט געזאלט רעפערירן האט געהייסן "די באציאונג פון דערארטאדאקסיע צו ארץ־ישראל". ווי דער שטייגער את, האבן זיי מיטגענומען א פאלי-ציאנט אין געהיים בייצווווינען די פארזאמלונג.אויף דער פראגע, פארוואס מיט פאליציי, האט איינער פון זיי, ה׳ י. א., געענטפערט:"צו האלטן די ארדענונג און נישט לאזן שטערן דעם רעדגער".אין אנהייב זענען געווען נאר די ארטאדאקסן מיט זייער גאנצן שטאב. ווען ערהאט שוין געהאלטן אין מימן רעדן, איז דאם בית־המדרש געווארן פול פון אלע ריב־טונגען און פארטייען פון שטאט. ווען דער רעדנער האט שוין געהאט גערעדט א שעהצייט און נישט דערמאנט אפילו דאס ווארט "ארץ־ישדאל", האט דער עולם אנגעהויבןצו ווערן אומרואיק און פארלאנגט, אז מען זאל געבן דאם ווארט דעם ה׳ מ. זילבער־שטיין און דעם ה׳ מ. וויינרייך. ס׳איז שוין דאן גערוען ארום האלב אכט אוונט, אוןזעענדיק, אז דער רעדנער וויל פארציען זיין רעדע ביז מנחה־צייט, כדי די אויבנדער־מאנטע זאלן נישט קומען צום ווארט׳ האט דער עולם אלם פראטעסט אנגעהויבן זינגעןדי "התקוה" די ארטאדאקסן האבן געזוכט אלע מיטלען כדי צו בארואיקן דעם עולם.עם איז אבער געווען אוממעגלעך. דערנאך האט דער עולם געפאדערט, אז דער אר־טאדאקסישער רעדנער זאל אפטרעטן און געבן די מעגלעכקייט אים צו ענטפערן. דערארטאדאקסישער שטאב זעענדיק, אז ער האט גארנישט וואס אויפצוטוען, האבן זייגענומען דעם רעדנער און צוזאמען מיט אן ערך 20—25 מאן האבן זיי פארלאזט דאםבית־המדרש.די פארזאמלונג האט וויינזער אנגעפירט ה׳ ז. שווארצבארד און ה׳ זילבערשטייןהאט אין א געלונגענעם ענטפער צעקלאפט ה׳ פרידמאנם רעדע און האט פארגעלייגטפאלגנדיקע רעזאלוציע;1) די איינציקע פארטיי, וואם האט דעם צוטרוי פון פאלק און פארדינט אנערקענונגאיז דער "מזרחי".2) די פארזאמלטע דריקן אוים א שארפן פראטעסט קעגן דעם פארראט פון דערווינער "אגודה״־קאנפערענץ, וואם האט געוואגט דורך א געמיינע מסירה צו שטערןדאם פארווירקלעכן די יידישע האפענונגען.מיט אפלאדיסמענטן פון דער גאנצער פארזאמלונג, דערונטער פון א גרויסערצאל ארטאדאקסן, אח די רעזאלוציע אנגענומען געווארן. מיטן געזאנג פון "התקוה"איז די פארזאמלונג געשלאסן געווארן.״נייער היינט״ נומ׳ 146. מיטוואך, פ׳ שלח, כ״ג סיון, תרפ״א (29 יוני, 1921)ספר־הזכרוו ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב367יענדזשעוו גרייט זיף צו די וואלן פון שטאט־ראטדי וואלן צום שטאט־ראט זענען באשטימט געווארן אויפן 3טן יולי (?). דיצאל וואל־בארעכטיקטע דערגייט ביי אונדז ביז 5.500, דערפון 2.500 יידן.אויב די יידישע שטימען זאלן ביי די וואלן נישט ויעה צעשפליטערט, קאנען מיררעכענען אויף 9—10 יידישע ראטמענער. ליידער, אבער, ווייזן אונדזערע פארטייעןדערווייל נאך נישט ארוים די נייטיקע איניציאטיוו אין דער ריכטונג פון א פאראייני־קונג.עס וואלט געווען געווונטשן, אז עם זאל וואס גיכער געבילדעט ווערן א יידישערבלאק, וואס זאל קאנען גאראנטירן דער יידישער באפעלקערונג, א געהעריקע פאר־טרעטונג אין שטאט־ראט.ציטירט פון דער ווארשעווער צייטונג ״היינט״ נוט' 149 פון ל׳ פיון, תרפ״ז (30.6.1927)רעזולטאטן פון די וואלן צום ציוגיסטישן קאנגרעם אץ יענדזשעווליסטע 1 — 23 שטימען, 2 — 38, 3 — 176, 4 — 12 און 5 — 5 שטימען.ציטירט פון ״היינט״ נום׳ 148 פון כ״ה סיון, תרפ״ט (3 יוני 1929). ליידער פעלו אין דערקארעספאנדענץ די פרטים וועגן די פארטייען, וואם האבן פיגורירט אונטער די נומערן אוןאויר צו וועלכן ציוב. קאנגרעם זענען דאס פארגעקומען די דאזיקע וואלן.די ראיאן־קאנפערענץ פון "קרן־קימת" אין יענדזשעוופון אן אלגעמיינער קארעספאנדענץ פון קעלצער /,היינט״־קארעספאגדענט (חייםזיעלאני), וועלכע איז פארעפנטלעכט געווארן אין "היינט" נר. 80 פון י״ט ניסן תרצ״א(6.4.1931), דערוויסן מיר זיך!אין יענדזשעוו (קעלצער קרייז) איז פארגעקומען א קרייז־קאנפערענץ פון אלעקרן־קיימת־קאמיטעטן. עם את געקומען א גרויסע צאל דעלעגאטן, ווי אויר דער מיט־גליד פון דער ארץ־ישראל־דעלעגאציע ה׳ ליכטיגער און דער לייטער פון ווארשעווערהויפט־ביורא פון ק.ק.ל., ה׳ ליפא בלאך.די קאגפערענץ איז געעפנט געווארן מיט א פייערלעכער אקאדעמיע אין זאל פוןדי פייעדלעשער. אין פרעזידיום זענען געזעסן די ה״ה ד״ר פאליאק, קולימעק, רייז־מאן און זאנשיץ פון יענדזשעוו.גרויסער ציוניסטישער נצחון כיי די קהלה־וואלןאין ״היינט נר. 121, פון י״א סיוץ, תרצ״א (1.5.1931) איז אונטערן קעפל: "וויי־טערדיקע רעזולטאטן פון די קהלה־וואלן געמאלדן:יענחשעוו (קעלצער גוב.).5 — ציוגיסטן, — ״אגודה״, 1 — אומפארטייאישער.368י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךמבטל געמאכט די קהלדדוואלן אץ יענדזשעוודער יענדזשעווער סטאראסטע האט צוגעשיקט א בריוו צו דער דארטיקער יידי־שער קהלה ווו עם ווערט געמאלדן, אז די קהלה־וואלן, וואס זענען דארט פארגעקומעןדעם 20םטן מאי ד. י. ווערן בטל. דער טערמין פון די נייע וואלן איז נאך נישט בא־שטימט געווארן.ציטירט פון ,.היינט" פון י״ב מנחס־אב, תרצ״א (26.7.1931)ציוניסטישער נצחון כיי די קהלה־וואלן אץ יענדזשעוואין יענדזשעוו זענען פאריגעקומען וואלן צו דער קהלה. עס זענען אריינגעטראגןגעווארן גאנצע 8 קאנדידאטן־ליסטעס, דערונטער 4 פון דער "אגודה" און אירע פאר־בינדעטע.די וואלן גופא זענען אדורך אן אינצידענטן. א גאנצן טאג האט זיך אין וואל־ביוראגעפונען דער סטאראסטע, אונטער וועמענס אויפזיכט די וואלן זענען פארגעקומען.וואל־בארעכטיקטע זענען געווען — 1080, געשטימט האבן 758 פערזאן.די ליסטע נר. 2 (אומפארטייאישע) האט באקומען 72 שטימען; ליסטע נומער 3(דעליגיעזע) 160 שטימען; ליסטע נומער 5 (״אגודה״) — 129 שטימען; ליסטע נומער6 (ציוניסטן) — 135 שטימען; ליסטע נומער 7 (האנטווערקער) — 141 שטימען אוןליסטע נומער 8 (״מזרחי״) — 115 שטימען.דער נאציאנאלער בלאק (ציוניסטן, האנטווערקער און "מזרחי"), וועלכע האבןבאקומען א מערהייט שטימען האט דורכגעפירט 5 דאזארעם:2 ציוניסטן: א. י. טא9יאל און י. ראזענהאלץ.2 האנטווערקער: א. בערקאוויץ און ה י 1 ו א ? 9 א 11 )ן.1 מזרחיסט: י. איצקאוויץ.די "אגודה", מאס האט אין דער פריערדיקער קהלה געהאט א מערהייט, האטצוזאמען מיט אירע פארבינדעטע באקומען נאר דריי מאנדאטן.אויף דער ערשטער זיצונג פון דער נייער קהלה איז אלס פרעזעם געוויילט געווארןה׳ י. איצקאוויץ ("מזרחי"). די וואל פון ה׳ איצקאוויץ איז שוין באשטעטיקט געווארןדורך דער אויפזיכטס־מאכט און די נייע קהלה האט שוין אנגעהויבן איר טעטיקייט.ציטירט פון ״היינט נומ׳ 238 פון כ״ד מרחשון, תרצ״ג (23.11.1932)אפפאר פון א פארדינסטפולן ציוניפטישן עסקן פץ יענדזשעווקיין ארץ־ישראלה׳ א. י. טאפיאל, איינער פון די אנגעזעענסטע ציוניסטישע עסקנים אין יענדזשעוואיז די טעג אפגעפארן קיין ארץ־ישראל.ה׳ טאפיאל האט יארנלאנג פארנומען דעם אמט פון פרעזעס פון דער ציוגיסטי־שער ארגאניזאציע ביי אונדז אין שטאט. ער איז אויך געווען מיטגליד אין פארטיי־ראטפון דער אלגעמיינער ציוניסטישער ארגאייזאציע אין פוילן, מורשה פון קרן קיימתלישראל, אקטיווער עסקן פארן "קרן־היסוד", ראטמאן אין שטאט־ראט און פארשטייער,פון די ציוניסטן אין דער יענדזשעווער קהלה־פארוואלטונג (דאזאר). 20 יאר אן איבער־ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב369דיים איז ער געשטאנען אין די פאדערשטע רייען פון אונדזער באוועגונג אין קעלצערקאנט און האט אלע דערמאנטע אמטן דערגרייכט גישט דורך תקיפות און פוסטעררעדעריי, נאר דורך איבערגעגעבענער שווערער ארבעט. נישט לייכט איז אים אבעראנגעקומען צו קריגן א סערטיפיקאט אויף עולה צו זיין אין לאבד פון זיינע האפענונגען.ער האט ווייטער פארגעזעצט זיין ארבעט, און ערשט לעצטנס האט ער באקומען א סער־טיפיקאט פח דער קאטעגאריע עליה־סערטיפיקאטן פאר פארדינסטפולע עסקנים, וואםזענען עלטער פון 35 יאר.די יענדזשעווער יידן האבן זיך מיט ה׳ טאפיאל הארציק געזעגנט. די קהלה׳ קרןקיימת לישראל, ציוניסטישע ארגאניזאציע און אנדערע אינסטיטוציעס האבן לכבודאים איינגעארדנט פייערלעכע אפשיד־באנקעטן. אין באנקעט פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע האט זיך באטייליקט א ריזיקער עולם. מיט רעדעס זענען ארויסגע־טראטן די ה״ה מ. שלעדזיק, י, טאפיאל (בוסק), מ. זילבערשטיץ (ברית הצה״ר), מ. פישאון אנדערע.באגלייטן דעם ה׳ טאפיאל צו דער באן איז געקומען די גאנצע באפעלקערונג.די קארעספאדענץ איז ציטירט פון ״היינט״ פון סוף חודש אלול תרצ״ד (1934). ליידער,איז נישט באצייבנט דער נאמען און די גענויע דאטע ווען דאם איז געווען געדרוקט אין"היינט".די טעטיקייט פון "תורה ועכורה׳/ יענדזשעווער סניףביים סניף פון "תורה ועבודה" אין יענדזשעוו, וואם האט זיך לעצטנס איבערגע־טראגן אין א נייעם לאקאל, עקזיסטירט א ביבליאטעק אויפן נאמען פון ז. יעבץ.די ביבליאטעק ציילט 1000 ביכער."תורה ועבודה" באטייליקט זיך אקטיוו אין דער ארבעט פון קק״ל. מורשה איז ה׳ב. זאנשיץ.לעצטנס האט אונדז באזוכט הרב א. פיאטרקאווסקי פון ווארשע, וועלכער איזארויסגעטראטן מיט א רעפעראט.ביים היגן "תורה ועבודה״־סניף איז אויך געשאפן געווארן א סניף "בעלי־מלאכהדתיים״, וואם ציילט שוין 30 מיטגלידער.דער ועד פון "תורה ועבודה" באשטייט פון די חברים: זאנשיין, ווייצמאן, בער,פרידבערג און בערלין.אין דער ארבעט באטייליקן זיך אקטיוו אויך די ה״ה י. איצקאוויץ, ע. אינגבער אוןטריימאן.די טעג איז ביי אונדז געשאפן געווארן אויך אן "ארגון חקלאים דתיים", וועלכערציילט 40 מיטגלידער.ציטירט פון ״היינט״ נומ׳ 55 פון ל׳ אדר א׳ תרצ״ה (5.3.1935)נעגרינדעט אן אפטיילונג פון דער ציוניסטישער פרויען־ארגאניזאציע "וויזא"פון יענדזשעוו שרייבט מען אונדז!א דאנק דער ענערגישער ארבעט פון דער דעלעגאטין פון ווארשעווער צענטראל־370יענדזשעווער יזבור־בוךקאמיטעט פון "וויזא" אין פוילן, די אינזשיניערין בארזאך, איז אין חודש אפריל גע־עפגט געווארן אין יענדזשעוו אן אפטיילונג פון "וויזא",באלד נאכן ארגאניזירן זיך פון דע ר פארוואלטונג האט זיך אנגעהויבן א לעבעדיקעאון פרוכטבארע ארבעט.די ערשטע אויפגאבע, וואס דער קאמיטעט האט אויף זיך גענומען, איד די גרע־דוגג פון א ביבליאמעק, וואס וועט אנטהאלטן יידישע, העברעישע און פוילישע ביכער.נאכן באקומען די לעגאליזאציע פאר אונדזער אפטיילונג, איז דעם 21םטן מאיפארגעקומען אן אלגעמיינע פארזאמלונג פון די מיגלידערינם, וועלכע האבן געוויילטאלם פארזיצעדין — אדוו. טיסלאוויץ, פארוואלטונגם־מיטגלידער די פרויען: פעפער,מאוער, מערמעלשטיין, כמיעלעווסקי און פרל. זאלצבערג. אין דער רעוויזיאנם־קאמי־סיע : די פרויען שפילבערג, אסיאש און פיש.ציטירט און איבערגעזעצט פון פוילישן ״נאווי דזשענניק״ (קראקע), נום. 150, פון 1טן יוגי1938.דין וחשבוןעל פעולות ועד הארגון לעולי ינדדיוב בישראל,מראשית היוסדו ועד לסוף שנת 1964.התארגנות הועדעוד בשנת 1942 כאשר הגיעה ארצה הידיעה, באמצעות חיילים יהודיים מצבא אנדרם,על השואה האיומה של יהדות פולין ובתוכן גם של קהלת ינדז׳יוב וביחד עם זה, נקלטהגם שמועה על קומץ קטן של יהודי עירנו שניצולו ושהם מתגלגלים ופזורים בארצותשונות (פולין, גרמניה, אוסטריה ובו׳) התעוררה קבוצת בני עירנו ובראשם ה״ה אלתריחיאל טופיול ז״ל, יעקב קגמון ז״ל, ויבדל מהם לחיים טובים וארוכים אליעזררובינשטיין, והם נגשו לארגן את עולי ינדז׳יוב אשר נמצאו אז כבר בארץ, למען פעולתההצלה של שארית בני עירנו.הועד הראשוןלועד הראשון של ארגוננו נבחרו (לפי הא״ב) ה״ה: יצחק אברהמי (ירושלים),ישראל דוב ברייטברט (כפר פינס), עמנואל בר (תל־אביב), שמואל דודקיוויץ ז״ל׳(ירושלים), דבורה הורוביץ (חיפה), ברוך זונשיין ז״ל, (תל־אביב), אלתר יחיאל טופיולז״ל, (תל־אביב), חדוה (לבית ורדיגר) מינץ (תל־אביב), יעקב קנמון ז״ל (תל־אביב),מרדכי קוניצפולסקי (שדמתי) (תל־אביב), אליעזר רובינשטיין (תל־אביב) ויעקב שרף(חיפה).הועד הציב לו למטרה את הפעולות דלהלן:1) פעולות ארגוניות: 2) מציאת הקשר עם הניצולים מבני עירנו: 3) איסוףכספים לצרכי סיוע; 4) ייסוד קופת ״גמילת חסדים״: 5) משלוח חבילות מזון ובגדיםלנזקקים; 6) עריכת פגישות ו״ימי אזכרה״ לקדושי עירנו; 7) הדפסת "ספר־יזכור"להנצחת קדושי עירנו.שינויים בהרכב הועדבמשך השנים התחלף הרכב הועד (היו לצערנו, כמה שנפטרו והלכו לעולמם, אושיצאו מן הועד ונבחרו אחרים במקומם). בכל אופן, הועד בהרכביו השונים המשיך במתןעזרה לחברים שעלו ארצה, לעודדם ולסייע להם למצוא עבודה מתאימה ולהשתרשותםבארצנו.בכדי שנוכל לבצע גם את שאיפתנו בדבר פרסום "ספר זכרון" לעירנו המושמדת,פרסמנו, עוד בשנת 1954, חוזר, ששלחנוהו לכל בני עירנו בארץ ובתפוצות ישראלובקשנו בו סיו עכספי ובעיקר, חומר עובדתי על פעולות ארגוניות, חברותיות ותרבותיות,הזכורות להם מימי שהותם בינדז׳יוב ושלדעתם, כדאי לציינן ב״ספר הזכרון".כמו כן בקשנו, שכל אחד ואחת ימציאו לנו את שמות בני משפחותיהם שהושמדועל מנת שנוכל להנציחם בספר הנ״ל.372יענדזשעווער יזכור־בוךהועד החדשבשנת 1956 בא שינוי בהרכב הועד ואליו נבחרו ה״ד.:יצחק אברהמי (ירושלים), יוסף אינגבר (תל־אביב), אברהם גוטפריד (קרית־שמואל),ישראל גורטמן (קרית־ביאליסטוק), שלום גנאט (חולון), שאול גרינברג (חולון), ליבווקסבוים (תל־אביב), קלמן חנצ׳ינסקי (חולון), יעקב טופיול (גבעתיים), לייבושליפמגוביץ (תל־אביב), טובה מונדרי (הלברג) (תל־אביב), אליעזר רובינשטיין(תל־אביב),משה רייזמן (תל־אביב), מרדכי שלדז׳יק (רמת־חן) ויעקב שרף (חיפה).ועד הארגון של עולי ינדדיוב בישראל.יושבים (מימין לשמאל): יהודה ליפמנוביץ, ישראל גורטמן, יעקב שרף, יעקב טופיול. מרדכישלדזיק, אליעזר רובינשטיין וקלמן חנצ׳ינסקי. עומדים (כנ״ל) שאול גרינברג, יהודה ווקסבויס,יצחק אברהמי, שלום גנאט, אברהם יהושע גוטפריד ומשה רייזמן.הועד החדש קבע, שמרכז פעולותיו יהיה — הכנת החומר והאמצעים הכספייםהדרושים להוצאת "ספר הזכרוך אשר ינציח את עירנו ינדז׳יוב, שבה נולדו ושבההשארנו את הורינו, קרובינו וידידינו — קדושי בני עירנו — אשר ניספו בשואההאיומה בכל מיני מיתות משונות — הרג, שריפה וחנק. בכדי שספר זה, ישמש לזכרון־נצחלנו ולבנינו אחרינו.ידוע ידענו מה כבדה היא המשימה אשר נטלנו על עצמנו. ידענו, שהדפסת ספרשכזה, כרוכה בהוצאה של אלפי לירות ובכל זאת נגשנו להגשמת הדבר.לצערנו הגדול, לא מצאנו את העידוד הדרוש לכך מצד חברי ארגוננו, לא בכספיםהנחוצים ואפילו, לא במשלוח החומר, הדרוש על מנת שנוכל לגשת לעבודת־קודש זו.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב373אם כי אי־ההיעגות מצד חברינו, צריכה היתה, בדרך הטבע, להחליש את מרצנו, הריאנחנו, בכל זאת, לא אמרנו נואש. להיפך — שלחנו שוב ושוב חוזרים חדשים ובקשותנוספות לחברינו בארץ ומחוצה לה והוספנו לתבוע ולהתריע על האחריות הגדולההרובצת על כל אחד מאתנו בענין הספר.ועדו* הספרבשנת 1960 נבחרה "ועדת־ספר" מצומצמת מבין חברי הועד, תוך החלטה נחושהודחף־לב פנימי, לבצע את המטרה הקדושה הזאת על אף המכשולים הרבים שלפנינו.הרפב הועדהל״ועדת־הספר" נבחרו החברים:ישראל גורטמן, שלום גנאט, שאול גרינברג, יהודה וקסבוים, קלמן חנצ׳יגסקי, יעקבטופיול ואליעזר רובינשטיין.פעולות הועדההחברים הנ״ל נגשו בכל לבם, מרצם ומסירותם לפעולה והקדישו לה את רובזמנם. טיפלו באיסוף כספים, בביקורי־בית אצל חברי הארגון, בהכנת חומר ובכלהעבודה הרבה והקשה, הקשורה בענין זה.אנחנו מציינים בכבוד והערכה את חברנו קלמן חנצ׳ינסקי ואת מסירותו המיוחדתבעבודה קשה זו. הוא טרח ועמל ימים ושבועות בטיפול ובקשר, על ידי כתיבת אלפימכתבים לחברינו — הפזורים בכל קצווי תבל — בדרישותינו לעזרה בחומר וברוח.הפעולות פאדצות הפריתכמו כן, עלינו להזכיר לשבח, כי חברנו שלום גנאט, בבקרו בשנת 1960 באופן פרטי,בארצות הברית, הקדיש מזמנו לקיום פגישה עם חברי הועד של "ארגון בני עירנו"בארצות הברית והניע אותם, להתמסר לפעולה קדושה זו. ואמנם הצליח להפעילם כך,שבאותו מעמד, תרם יושב־ראש הועד מר נתן כהן סכום כסף הגון לקניית נייר עבורהספר ולאחר שנתרמו עוד תרומות והועבר אלינו סכום ניכר, היה לנו הבסיס הכספילהכנת התקציב הדרוש להוצאת הספר.גם בשנת 1962, נוצל ביקורו הפרטי של החבר ישראל גורטמן בארצות הברית, לשםפגישות עם בני עירנו ונאסף גם סכום מסוים למען "ספר הזכרוך.,,ימי־ה לכרוך"עלינו לציין כמה פעולות מיוחדות מתוך פעולותינו:קיימנו מדי שנה בשנה, ביום ו׳ בתשרי, (שהוא יום גירוש יקירינו־קדושינו למחנההמות בטרבליגקה) אזכרת־אבל לקדושי עירנו שנהרגו, נשחטו ונשרפו חיים בתאי־המות שבטרבלינקה.הזכרה לקדושי ינדדיוב הי״ד בשנת תש״י.בתמונה (מימין לשמאל): ח נתן דוב חנצ׳ינסקי ז״ל, אליעזר רובינשטיין, יעקב קנטון ז״לור׳ אלתר יחיאל טופיול ז״ל.הזכרה לקדושי ינדז׳יוב הי״ד בשנת תשי״ד.כתמונה (מימין לשמאל): ר׳ נ. ד. חנצ׳ינסקי ז״ל, מדליק נר־הנשמה לקדושים ועל ידו: יעקבשרף, יעקב קנמון ז״ל, א. רובינשטיין, י. גורטמן, י. ב. ברייטברד ויעקב טופיול.הזכרה לזכר קדושי ינדדי־וב בשנת תש״כ.בתמונה למעלה (מימין לשמאל) הנשיאות וחברי ועד הארגון: ק. חנצ׳ינסקי, י. גורטמן, א.רובינשטיין, י. טופיול, י. גן־צבי, ש. גרינברג, החזן הראשי בבית־הכנסת הגדול בנימין אונגר,למטה — ציבור המשתתפים בהזכרה.376יענדזשעווער יזכור״בוךמצכת־הזכרון ב״הר ציון"ביום 28 ליולי שנת 1958 הקימונו מצבת־שיש לזכרון עירנו המושמדת וקדושיה,במרתף־השואה שב״הר־ציוך בירושלים בירתנו, בקיר־הזכרון המיועד לקהלות־הקודששבגליל קיעלץ.גילוי מצבה זו — ביום ה׳ בתשרי תשכ״ב (4.10.1962) ב״הר־ציון" שבירושלים עיר־הקודש,בהזכרה שנערכה במלאות עשרים שנה להשמדת קדושי עירנו הי״ד.ביי די מצבה איז דאנערשטיק, ה׳ תשרי תשכ״ב (4.10.1962) אויפן הר־ציון אין אונדזער הויפט־שטאט ירושלים, צום צוואנציקסטן יארצייט פון אומקום פון אונדזערע קדושים הי״ד, אבגעריכטגעווארן די יאר־צייט־הזכרה.ספר־ה ז כדון ליהודי ינדדיוב77צהאזכרה ב״דזר ציון"ביום ה׳ תשרי שנת תשכ״ב (4.10.1962), במלאות עשרים שנה להשמדת קדושיעירנו עלו כ־150 מבני עירנו לגילוי המצבה.חברנו שאול גרינברג פתח את טכס ־האבל בדברי־הספד על קדושי ינדז׳יובשהושמדו בשנות השואה ובמיוחד על אלה, שהשמדתם האכזרית נעשתה בתאי־הגאזיםשבמחנה־המות טרבלינקה.את נרות הזכרון הדליקו באותו מעמד הגברות אסתר טופיול ואסתר שרף. החבריםזאב אברמוביץ ואליעזר רובינשטיין גילו את המצבה. לאחר גילוי המצבה נאמרו דברי־הספד על ידי החברים יצחק אברהמי וישראל גן־צבי אשר התריעו על שתיקת העולםהנאור הגדול בימי השואה כשהושמדו ששה מיליון יהודים, אנשים נשים וטף.החבר מרדכי שלדז׳יק, מניצולי הגיטאות, סיפר על הזוועות שעברו על יהודייגדז׳יוב ב״גיטו" שלהם ובמחנות־הריכוז, שמהם ניצולו ונשארו בחיים רק מעטים.זאב אברמוביץ ואליעזר רובינשטיין מגלים את מצבתיהזכרון לקדושי ינדדיוב ב״הר־ציון"(מסביב לה המצבות שהוקמו לזכר הקהילות המושמדות של גליל קיעלץ).378יענדזשעווער יזכור-בוךקבוצת חברים וחברות של ארגון עולי ינדז׳יוב, שהשתתפו בטכסיגילוי נזצבתיהזכרון על "הר ציון".על משלחת יהודי ישראל לוורשהבשנת 1963, כשביקרה משלחת יהודית מישראל בפולין לרגל מלאות עשרים שנהלמרד גיטו וורשה, עברה גם על מקומות־ההשמדה שבפולין ובתוכם גם בטרבלינקה,וראו שם את העצמות הפזורות על פני השטח שנשארו לדראון עולם.הרב יצחק ידידיה פרנקל מתל־אביב, שהיה אחד מחברי המשלחת הזאת, אסף חלקמן העצמות הקדושות והביאן ארצה, על מנת להטמינן באדמת־ישראל.האזכרה על יד קבר עצמות הקדושים בנחלת־יצחקבמלאות 21 שנה להשמדת יהודי ינדז׳יוב, ביום שלישי, ו׳ תשרי, תשכ״ד, התאספנובבית הקברות בנחלת־יצחק על יד קברן של העצמות הללו, בנוכחותו של הרב הנ״ל,אשר תיאר מה שעבר עליו בראותו את השטח הענקי הנ״ל, המלא אפר ועצמות שליהודים, שהושמדו ונחנקו חיים במחגה־ההשמדה והודיע על החלטה שנתקבלה, בדברהקמת מצבה על קבר העצמות הקדושים על ידי אותן הקהילות, שבניהן נשלחו והושמדובמחנה טרבלינקה.חברינו ישראל גורטמן ו־שאול גרינברג הספידו את קדושי עירנו והודיעו, שגםועדנו יצטרף למקימי המצבה.ההזכרה לקדושי ינדדיובעל יד קברן של עצמותטכס־האזכרה נפתחבתמונההי״ד שנערכה ביום ג/ ו׳ תשרי תשכ״ד בבית הקברות בנחלת־יצח?!קדושי טרבלינקה הי״ד שנאספו והועלו ע״י הרב *צחק ידידיה פרנקלשליט״א בזמן ביקורו במחנה־המות הנ״ל,ע״י שאול גרינברג ונאמו אחריו הרב י. י. פרנקל וי. גורטמן.: (למעלה): חלק מניצולי ינדדיוב שהשתתפו בהזכרה.למטה: המצבה הזמנית לעצמות קדושי טרבלינקה בבית־הקברות בנחלת־יצחק.380 יענדזשעווער יזנוו־בוךקבלורדפנים לאורחינו מחוץ־־לאדץמזמן לזמן מבקרים בארצנו כתיירים חברינו מחוץ־לארץ. הועד קיים בכל מקרהשכזה׳ פגישות־חברים ובהן הועלו זכרונות מהימים הטובים שהיו ואינם...כמובן, בקשנו, בכל פעם גם שיתוף־פעולה למען הוצאת הספר, ככל המוקדם. בשניםהללו בקרו חברים: מארצות־הברית, אוסטרליה, אורוגוואי, אנגליה, צרפת וקנדה.קבלת־פנים חגיגית לאורחים מחוץ־לארץ.גב׳ מרגלית פלשובסקי, הא׳ והגב׳ ש. רובין מקנדה והגב׳ סינא מאנגליה, בזמן ביקורם בארץבשנת 1956. למעלה : הנשיאות והאורחים מחו״ל. למטה: חברינו וחברותינו שבארץ.ספר־הזכרוז ליהודי־ י נדד יוב381ביקורו של המהנדס יסקרלסקי כארץכמו כן ביקר בארץ ואצלנו המהנדס מר יסקולסקי — שאפשר לצרפו לחסידי אומות־העולם — כי הוא סיכן את חייו ממש, בהצילו כמה נפשות מבני עירנו.החברים יעקב טופיול ושאול גרינברג קיבלו אותו בדברי־ברכה והחבר אליעזררובינשטיין הגיש לו למזכרת "אלבום ישראל".פעולות הועד להצלת "ספר תורה" מידי נכריםחברנו מרדכי שלדז׳יק הודיע לנו, כי במוזיאון העירוני בינדז׳יוב נמצא "ספרתורה".ועדנו התחיל במאמצים, להשיג את השריד היקר והקדוש של קהלתנו המושמדווולהעבירו לארצנו — ולדאבוננו הגדול טרם נענינו... הועד ימשיך במאמציו ביתר שאתולא ינוח ולא ישקוט עד ש״ספר־התורה״ יגיע למקומו הנכון — לארצנו הקדושה.תכנית לעתידעם סיום הפעולה של הדפסת "ספר הזכרוך והפצתו יתחיל הועד בפעולותיו, שמטרתן־,ידוק הקשרים בין החברים על ידי פגישות־חברים מתמידות, בכדי לקרב איש לרעהוולחזק את רגשי הידידות וההבנה ביניהם.המגע עם חכרינו כחו״לכן ידאג הועד, שגם חברינו בחוץ־לארץ, יהדקו את הקשרים ביניהם לשם פעולותחברותיות ותרבותיות ושיום ו׳ תשרי, יישמר בין כל יוצאי ינדז׳יוב, בכל מקומות שהםלתמיד כ״יום־הזכרוך לקהלת ינדז׳יוב היקרה לכולנו.ועד האדגץדין וחשבוןוועגן דער טעטיקייט פון קאמיטעט פונעם "אירגון עולי ינדז׳יוב כישראל"זינט זיין אנטשטייאונג כיזן סזץ5 פון יאר 1964נאך אין יאר 1942, באלד ווי עם זענען אנגעקומען דורך יידן פון אנדערס ארמיי דיידיעות וועגן דעם שרעקלעכן אומגליק, וואם האט געטראפן דאם יידנטום אין פוילןאון דערונטער אויך דער יידישער קהילה יענדזשעוו און נאכדעם, ווי עס האט זיךאויך געהערט א קלאנג וועגן א קליין הייפל יענדזשעווער יידן, וועלכע זענען געראטע־וועט געווארן און וואלגערן זיך צעזייט און צעשפרייט אין פוילן, דייטשלאנד׳ עסטרייךאון אין אנדערע לענדער אין צענטראל־אייראפע, האבן עטלעכע יענדזשעווער יידןאין ישראל: די חברים אלתר יחיאל טאפיאל ז״ל, יעקב קנמון ז״ל און, יבדל לחיים טובים,אליעזר רובינשטיין, גענומען ארגאניזירן אונדזערע לאנדסלייט צו א רעטונגס־אקציעלטובת די לעבנגעבליבענע יענדזשעווער.382יענדזשעווער י ז כ ו ר * ב ו ךדער ערשטער ועדאין ערשטן קאמיטעט פון דעם געגרינדעטן דורך זיי "ארגון עולי ינדז׳יוב בישראל"זענען געוויילט געווארן (לויטן א״ב) די חברים: יצחק אברהמי (ירושלים), עמנואלבער (תל־אביב), ישראל דוב ברייטבארד (כפר פינם), שמואל דוטקעוויץ ז״ל (ירושלים),דבורה האראוויץ (חיפה), ברוך זאנשיין ז״ל (תל־אביב), אלתר־יחיאל טאפיאל ז״ל(תל־אביב), חדוה (געב. ווערדיגער), מינץ (תל־אביב), יעקב קנמון ז״ל (תל־אביב), מרדכיקאניעצפאלסקי־שדמתי (תל־אביב), אליעזר רובינשטיין(תל־אביב) און יעקב שרף (חיפה).דער ועד האט זיך געשטעלט פאר זיינע אויפגאבן: 1) ארגאניזירן דעם ארגון:2) שאפן דעם קאנטאקט מיט די געראטעוועטע יידן: 3) געלט־זאמלונג פאר א הילפם־אקציע: 4) גרינדונג פון א גמילת־חסדים־קאסע: 5) שיקן שפייז־פעקלעך און קליידונגפאר די נויטבאדערפטיקע; 6) איינארדענען צוזאמענטרעפונגען צווישן די חברי הארגוןאון באשטימיען דעם ״יום־הזכרוך פאר די קדושים און 7) זאמלען מאטעריאלן פאר א"ספר זכרוך, רואם זאל פאדאייביקן יענדזשעוו און אירע קדושים.ענדערונגען אין ועדאין משך פון די ערשטע עטלעכע יאר האט זיו דער צוזאמענשטעל פון ועד געעג־דערט (ליידער, זענען עטלעכע געשטארבן, מאנכע האבן פארלאזט דעם ועד און עםזענען געוויילט געווארן אנדערע אויף זייער אדט). בכל אופן האט דער ועד, ביי אלעזיינע ענדערונגען, פארגעזעצט זיין ארבעט, וואס האט זיך אויסגעדריקט אין העלפןמאטעריעל די געראטעוועטע עולים, דערמוטיקן זיי, זוכן פאר זיי אנטשפרעכנדיקעארבעט און העלפן זיי זיך צו אקלימאטיזירן אין לאנד.כדי צו פארווירקלעכן אונדזער שטרעבונג וועגן ארויסגעבן דעם "ספר הזכרוך,וואם זאל פאראייביקן אונדזער חרובע קהילה האבן מיר נאך אין יאר 1954 ארויסגע־געבן א צירקולאר, וועלכן מיר האבן צוגעשיקט צו אלע יענדזשעווער אין ישראל און איןדער גארער וועלט און געבעטן פינאנסיעלע הילף און איבערהויפט געדענק־מאטעריאלוועגן דער געזעלשאפטלעכער און קולטורעלער טעטיקייט אין אונדזער שטאט, וואסוועט באארבעט ווערן פארן "ספר הזכרוך.מיר האבן אויך געבעטן צוצושיקן רשימות פון קרובים און באקאנטע, וועלכעזענען אומגעבראכט געווארן דורך די נאצישע רוצחים, וואם וועלן פארעפנטלעכט ווערןאין בוך אין דער "רשימת הקדושים".א נייער ועדאין יאר 1956 איז אונדזער ועד רעארגאניזירט געווארן און עם זענען געוויילטגעווארן די חברים: יצחק אברהמי (ירושלים), יוסף אינגבער (תל־אביב), אברהם־יהושע גאטפריד (קרית שאול), ישראל גורטמאן (קרית ביאליסטאק), שלום גנאט (חולון),שאול גרינבערג (חולון), לייב וואקסבוים (תל־אביב), יעקב טאפיאל (גבעתיים), קלמןכענטשינסקי (חולון), לייבוש ליפמאנאוויץ (תל־אביב) טובה העלבערג־מאנדרי (תל־אביב), אליעזר רובינשטיין (תל־אביב), משה רייזמאן (תל־אביב), מרדכי שלעדזשיק (רמת־חן) און יעקב שרף (חיפה).דער נייער ועד האט באשלאסן, אז זיין הויפט־אויפגאבע וועט זיין — שאפן דינייטיקע געלט־מיטלען און זאמלען דאס מאטעריאל פארן "ספר הזכרוך, וואס זאלספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב383פאראייביקן אונדזער געבורט־שטאט יענדזשעוו, די שטאט, ווו מיר האבן געלאזטאונדזערע עלטערן, קרובים און פרייבט — די קדושים פון אונדזער שטאט, וועלכע זענעןאומגעקומען דורך פארשידענע רוצחישע מיטלען — דערשאסן, פארברענט און דער־שטיקט געוואדן אין די גאז־קאמערן און אפילו אין די פול־געפאקטע וואגאנעס ווו מעןהאט זיי געפירט צו דער שוידערלעכער שחיטה.מיר האבן גוט געוווסט, וואם פאר א שווערע אויפגאבע מיר נעמען אויף זיך מירהאבן געוווסט, אז צום אפדרוקן אזא ספר דארפן מיר א סך טויזנטער פוגטן אבער מירהאבן זיך נישט דערשראקן און צוגעטרעטן צו דער ארבעט.ליידער, האבן מיר נישט געפוגען קיין דערמוטיקונג מצד די חברים פון אונדזערארגון, נישט באר מיט קיין געלט׳ באר אפילו נישט מיטן שיקן דאם נייטיקע מאטעריאלפארן ספר.די דאזיקע פאסיווע באציאונג מצד די חברים, האט נאטירלעך אפגעשוואכטאונדזער ענערגיע, אבער מיר האבן זיך דאך נישט מיאש געווען, מיר האבן ווייטערגעשיקט חוזרים באך חוזרים, ווידעראמאל געבעטן די חברים אין ישראל און אין אוים־לאבד, מאכנדיק זיי אויפמערקזאם אויף דער גרויסער מאראלישער אחריות׳ וואם זייגעמען אויף זיך אויב דער "ספר הזכרוך וועט גישט ארויסגעגעבן ווערן.ועדת הספראין יאר 1960 האבן מיר באשלאסן צו שאפן א ספעציעלע "ועדת־הספר" פון עטלעכעאקטיווע חברים, וועלכע זאלן זיך ספעציעל אפגעבן דער דאזיקער הייליקער ארבעטאון מיט דער גרעסטער עקשנות זיך באמיען איבערצוווונדן די גרויסע שוועריקייטן אוןפארוויקלעכן די דאזיקע וויכטיקע אויפגאבע.דער ועד האט אויסגעוויילט אינעם ועדת־הספר" פאלגנדיקע חברים! ישראל גורט־מאן, שלום גנאט, שאול גרינבערג, יהודה וואקסבוים, יעקב טאפיאל, קלמן כענטשינסקיאון אליעזר רובינשטיין.די אויבנדערמאנטע חברים זענען באלד צוגעטרעטן צו דער ארבעט מיט הארץ,עגערגיע און איבערגעגעבנקייט. זיי האבן געווידמעט זייער פרייע צייט׳ כדי צו באזוכןדי חברים אינדערהיים, געזאמלט געלט און מאטעריאלן און זיך נישט אפגעשטעלטפאר דער שווערסטער ארבעט, אבי צו פארווירקלעכן ווי אמשנעלסטן זייער הייליקעאויפגאבע.אנערקענונג פאר א חברמיט כבוד און אנערקענונג דערמאנען מיר דעם נאמען פון חבר קלמן כעגטשינסקיצוליב זיין ספעציעלער איבערגעגעבנקייט צו דער דאזיקער שווערער און פאראנט־ווארטלעכער ארבעט.לאנגע טעג און וואכן האט ער אוועקגעגעבן, געשריבן טויזנטער בריוו צו אונדזערעחברים, וואם זענען צעזייט און צעשפרייט איבער דער גאנצער וועלט, געזוכט און געפונעןדעם קאנטאקט מיט אלע, וואס האבן נאר געקענט העלפן מיט מאטעריאלן, היסטארישעדאקומענטן, ווי אויך מיט געלט־מיטלען. ער האט אויך קאנצענטרירט און אפגעהיטןדאם געזאמלטע מאטעריאל (מאנוסקריפטן, בילדער און דאקומענטן), וואם זענעןאויסגענוצט געווארן פארן ספר.384יענדזשעווער יזכור־בוךדי טעטיקייפז אין אמעריקעמיט דאנק דארפן מיר אויך דערמאנען, אז דער חבר שלום גנאט, וואם זייענדיק איןיאר 1960 אויף א פריוואטן באזוך אין אמעריקע, האט ער געווידמעט צייט און מי׳ כדי זיךצוזאמענצוטרעפן מיט קאמיטעט פון דער יענדזשעווער. לאנדסמאנשאפט׳ און זיי בא־איינפלוסט מיטצוהעלפן אונדז אין אונדזער הייליקער ארבעט פארן //יזכור־בוך".זיין ארבעט האט באלד אויפן ארט געהאט דערפאלג — דער פרעזידענט פון דעראמעדיקאנער לאנדסמאנשאפט מר. נתן כהן האט געשפענדט א באדייטנדיקע סומע אויףצו קויפן פאפיר פארן "יזכור־בוך".א ביסל שפעטער זענען דארט געזאמלט געווארן נאד פארשידענע תרומות אוןבאקומענדיק א גאנץ באדייטנדיקן סכום׳ האבן מיר געהאט די מעגלעכקייט פעסטצושטעלןדעם נייטיקן בודזשעט און צוטרעטן צום רעדאגירן און דרוקן דעם ספר.אויך אין יאר 1962 איז אויסגעגוצט געווארן דער פריוואטעד באזוך פון חברישראל גורטמאן אין אמעריקע אויף באגעגענישן מיט יענדזשעווער לאנדסלייט, אוןעס איז ווידער געשאפן געווארן א געוויסע סומע פארן "יזכור־בוך".מיר ווילן זיך אין אונדזער באריכט אפשטעלן אויף עטלעכע ספעציעלע אקציעםפון אונדזער טעטיקייט:דער יום־הזכרוןיאר־יערלעך האבן מיד איינגעארדנט אין ר תשרי (דאס איז די טראגישע דאטעפון דער ערשטער אויסזידלונג פון אונדזערע טייערע קדושים אין די גאז־קאמערןפון טרעבלינקע), א טרויער־הזכרה געווידמעט דעם אנדענק פון אונדזערע קדושים הי״ד.די מצבה אוייפן הר־ציוןדעם 028טן יולי 1958 האבן מיר אויפגעשטעלט אין מרתף השואה אויפן הר־ציוןאין ירושלים א מארמארעגעם אנדענק־טאוול פאר אוגדזער קהילה און אירע קדושים.דער טאוול געפינט זיך אויף דער וואנט, וואם איז דורכן משרד הדתות באשטימטגעווארן פאר די געדענק־טאוולען פון די פארשווונדענע שטעט און שטעטלעך פוןקעלצער וואיעוואדשאפט.די הזכרה אויפן הר־ציוןה׳ תשרי תשכ״ב (4.10.1962), צום צוואנציקסטן יארצייט פון אומקום פון אונדזערעקדושים, זענען 150 חברים און חברות פון אונדזער ארגון געפארן קיץ ירושלים אויפןהר־ציון צו דער אנטהילונג פון דעם יענדזשעווער אנדענק־טאוול.די טרויער־פייערונג איז געעפנט געווארן דורך חבר שאול גרינבערג, וועלכערהאט אין זיין הספד דערמאנט די קדושים און איבערהויפט די, וואם האבן געפונעןזייער טויט אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע.די נשמה־ליכט האבן אנגעצונדן די חברות אסתר טאפיאל און אסתר שרף און דיחברים זאב אבראמאוויץ און אליעזר רובינשטיין האבן אנטהילט די מצבה.טרויער־רעדעס האבן געהאלטן די חברים יצחק אברהמי און ישראל גן־צבי, וועלכעהאבן זיד באזונדערס אפגעשטעלט אויף דער שענדלעכער האנדלונג פון דער גרויסערקולטורעלער וועלט וואס האט געשוויגן און געלאזט אומברענגען זעקס מיליאן יידן.ספר־הזכרון ליהודי י נ ד ז׳ י ו ב?85דער חבר מרדכי שלעדזשיק, איינער פון די געראטעוועטע פון געטא און ארבעטם־לאגערן׳ האט דערציילט וועגן די גרויזאמקייטן און די ליידן פון די יענדזשעווער יידן׳סיי אין געטא און סיי אין די קאנצענטראציע־לאגערן, וואס נאר געציילטע פון זייזענען געבליבן לעבן.די ישראל־דעלעגאציע אין ווארשע -צום 20סטן יארטא; פוכעם אויפשטאנד אין ווארשעווער געטאאין יאר 1963 איז׳ ווי באקאנט, ארויסגעפארן א יידישע דעלעגאציע פון ישראל,כדי זיך צו באטייליקן אין די פייערונגען צום 20סטן יארטאג פונעם אויפשטאנד פוןדי לעצטע יידן אין ווארשעווער געטא.די דעלעגאציע האט אויך באזוכט די ערטעד ווו עם זענען אומגעבראכט געווארןאונדזערע ברידער פון פוילן און אנדערע לעגדער. זיי האבן אויך באזוכט טרעבליגקע.איינער פון די מיטגלידער פון דער דעלעגאציע, הרב י. י. פרענקל׳ האט דארטצונויפגענומען בייגער פון די קדושים, וואס זענען געווען צעזייט און צעשפרייט אויפןפלאץ ווו עם איז געווען די קרעמאטאריע. עד האט די ביינער געבראכט מיט זיך כדיזיי קובר צו זיין אין ישראל.די אזכרה אין נחלת־יצחקדיגסטיק, ו׳ תשרי תשכ״ד (49.1964) האבן מיר זיך פארזאמלט אין נחלת־יצחקביים קבר פון די דאזיקע ביינער. אויך הרב פרענקל האט זיך דארט באטייליקט אוןגעשילדערט די שוידערלעכע סצענע, וואס ער האט געזען אין טרעבלינקע, ווו עםוואלגעדן זיך גאך בייגער פון די קדושים.ער האט אונדז אויך איבערגעגעבן וועגן דעם באשלוס, אז אלע קהילות, וואס/וייערע יידן זענען געשיקט געווארן קיץ טרעבלינקע, זאלן מיט בשותפותדיקע כוחותאויפשטעלן א פאסנדיקע מצבה אויפן קבר פון די געבראכטע ביינער.אונדזערע חברים ישראל גורטמאן און שאול גרינבערג האבן מספיד געוועןאונדזערע קדושים און מיטגעטיילט, אז אויך אונדזער ארגון וועט זיך באטייליקן אינעםאויפשטעלן די געמיינזאמע מצבה.קבלרדפנים פאר געסט פון אויסלאנדפון צייט צו צייט באזוכן אונדזערע אויסלענדישע חברים דאס לאגד אלם טוריסטן.מיר האבן יעדעס מאל איינגעארדנט באגעגענישן מיט די דאזיקע חברים, ווו מעןהאט זיך געטיילט מיט די זכרונות פון אמאל, פון יענע גוטע און שייגע צייטן איןיענדזשעון, וואם זענען שוין, ליידער, נישטא.זעלבסטפארשטענדלעך האבן מיר יעדעס מאל אויסגענוצט די דאזיקע באגעגענישןכדי צו רעדן וועגן /,יזכור־בוך", און וועגן דער נייטיקייט, אז עם זאל דערשיינען וויאמשגעלסטן.במשך דער דאזיקער צייט האבן מיר געהאט געסט פון אמעריקע, אויסטראליע,אורוגוויי, ענגלאנד, פראנקרייך און קאנאדע•פייערלעכער קבלת־פנים לכבוד אונדזערע אויסלענדישע חברים־געסט.נדר בזשעזשינסקי און זיין פרוי (ניריארק), גב׳ ניכטשע מענדעראווסקי־פינקעלשטיין (קאליפארניע;נעבן זיי: חברים פון ועד הארגון. עס באגריסט זיי: ישראל גויטמאן.א פייערלעכער קבלת־פנים לכבוד אויסלענדישע חברים־געסט:משה טשינסקי (כענטשינסקי) מיט זיין פרוי פון ניריארק, גב, בראדלי־פלעשאווסקי פון קאנאדעאון פרוי הדסה ווארגאן פון מעלבארן.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב387משה טשינסקי (כענטשינסקי) דאנקט פארן קבלת־פנים.רעכטם פון אים — פתי רחמה בעקער־ווילאגע, לינקס — מזכיר הארגון — יעקב טאפיאל.דער כאזיד פון אינזשיניער יאסקולפקיעס האט באזוכט ישראל און אויך אונדזער ארגון דער אינזשיניער יאסקולסקי,וועלכעד קאן פאררעכנט ווערן צווישן די חסידי אומות העולם, ווייל ער האט בעת דערדער אקופאציע, ריזיקירנדיק מיט זיין לעבן, אפגעראטעוועט עטלעכע יידישע נפשותאין יעגדזשעוו, וועלכער געפינען זיך היינט אין ישראל.די חברים יעקב טאפיאל און שאול גרינבערג האבן אים באגריסט אין נאמען פוןארגון און חבר אליעזר רובינשטיין האט אים איבערגעגעבן צום אנדענק דעם ׳,אלבוםישראל".די אקציע וועגן ראטעווען א פפר־תורהאונדזער חבר מרדכי שלעדזשיק האט אונדז געמאלדן, אז אין יענדזשעווער שטא־טישן מוזיי געפינט זיך א ספר־תורה.אונדזער ועד האט אנגעהויבן זיך משתדל זיין אפצוראטעווען דעם לעצטן טייערןאון הייליקן אנדענק פון אונדזער קהילה. צום באדויערן האבן מיר נאך נישט באקומעןקיין שום תשובה. אבער מיר וועלן נישט רוען און אלץ טאן, כדי דער ספר־תורה זאלקומען אויף זיין ריכטיק ארט — קיין ארץ־ישראל!פלענער איין? דער צוקונפטנאכן ענדיקן אונדזער ארבעט אתם ספר און זיין פארשפרייטונג, פלאנירן מידאן אקציע צו פארשטארקן דעם קאנטאקט צווישן די חברים דורך אפטע צוזאמענטרעפן,כדי צו שאפן פריינטלעכע באציאונגען צווישן זיי.388יענדזשעווער יזכור־בוךדער קאנטאקט מים אויסלענדישע חבריםדער ועד וועט זארגן, אז אויך אונדזערע חברים אין חוץ לארץ זאלן פארשטארקןדאס צוזאמעגלעבן צווישן זיך דורך געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע פאראנשטאלטונגען,און אז דער טאג פון ו׳ תשרי זאל אפגעהיט ווערן אלם געדענק־טאג פון אונדזערגרויסן חורבן — דעם אומקום פון אונדזער טייערער קהילה — קהילת יענדזשעוו!קאמיטעט פון ארגוןיענדזשעווער רעליעף־קאמיטעט אין אמעריקאשטייען: חיים יהושע ווילאגע ז״ל, זיין פתי, משה טשינסקי און גרשון בוימארט ד׳לזיצען: פרוי פרידא דוטקיעוויטש, נטע קאהען און זיין פרוי.זיצט: פרוי פון בערל מארדקאוויטש.שטייען: ישראל און זיין פרוי רחמה ווילאגע־בעקער און בערל מארדקאוויטש.פלעשאווסקי, איטשע ריטערבאנד און לייביש עדעליסט.זיצען: זייערע פרויען און זייערע קרובות.*>• .41?■■1: ׳;.••׳ י ■י׳;;•׳•׳ . - .־;81* .ר׳: ■:־• ־י—59'*₪[*ה*;:קאנאדישער רעליעף־קאממועגן איו עאראנטאפון רעכטם צו לינקס: משה קאסיר, טוביה שענקער, מרדכי מענדל וויינרייד, ישראל־יעקבברייטבארד און חיים סאנקאוויטש.קבלת־פבים לכבוד געסט פון אויסלאנד (ב׳ אייר, תשי״ה)אויפן בילד, פון רעכטס צו לינקס זיצן: פרוי מינץ פון אורוגוויי, חבר הועזפרוי מרגלית (פלעשאווסקי) פון קאנאדע, חבר הועד שלום גנאט, גזבר הועדבאגריסט די געסט (שטייט) נאד אים זיצן: מזכיר הועד יעקב טאפיאל אוןאליעזר רובינשטיין, ישראל גורטמאן און קלמן כענטשינסקי און אחרון־אחרוןשמואל רובין פון קאנאדע.יוסף אינגבער,שאול גרינבערג.די חברי הוער:חביב דער גאסטאל מלא רחמים!בורא ארץ ומדומים, שומע שועת עגומים, דין אלמנות ואבי•• ע *,* י 2 * - • ן * •■* • ״- —| — * ׳ך •ייי •יתומים, אל נא תחשה לדם עמך ישראל השפוך כמים. המצא מנוחה2 • ־־ ד ד ד.* ;■ : ־ ־־ : * • : 7 •• ־ ז • - •ך• - : •• : זנכונה על כנפי השכינה, במעלות קדושים וטהורים מהר הרקיע72 ־ ־־ 2 " ־2*7 2־2־ 2* * 2 י 2־ 7 7 • י -מזהירים, את נשמותיהם של שש מאות רבבות אלפי ישראל ובתוכם— - - ־״ * ־־7בני קהלתנו הקדושה ינדזיוב והקהלות הקדושות שבסביבתה, אלפי■•1 •1••• • * • ••11 •אנשים ונשים, ילדים וילדות, עוללים וטף, שנהרגו ושנחנקו ושהטבעו*•* ׳ך * *▼ • 7 •ך י■ | ••••••* •••••••| •••.•* •• י •1 1 1 1 •••• •••••'••%• •ושנשרפו ושנקברו חיים בידי העמלקים הגרמניים הטמאים והצוררים -• * * • • • • • •♦*י • • 1 • • •בגיטאות ינדזיוב וסביבתה ותאי־הגאזים בטרבלינקי וביתר מחנות* *♦ 7 •••••• י 7 •• •■ — ••• ••••••••1 ••••• — ♦—•1 ••• * 01 •9 • • • • •*• •המות של האויב הנאצי.־־ ■ד 7 7 ז ־- יכלם קדושים וטהורים וביניהם גבורי הרוח, גאונים וצדיקים,•* 7 •1 • • ♦ •••••• • •• 7 — • *•י י • • 4 י • •תמימים וישרי־לב, רבנים וחסידים, אדירי תורה ותלמידיהם. יזכרםי • • • • • •• ••• •• •• ייה' לטובה, ובגן עדן תהא מנוחתם, בעל הרחמים יסתירם בסתר: ץ ״*י ••7 י : •• : ד 7 ־־ - ץ- ;־ • -יי•• : •• 7כנפיו לעולמים, ויצרור בצרור החיים את נשמותיהם. ה׳ הוא נחלתם,־2־ 7 7והוא ינקם נקמתם, ויזכר לנו עקדתם. ותעמד לנו ולכל ישראל זכותם.*2' *2*77 2*2 7 :־"71 7 ; *■ •־ 7 72 '72•* 2 7ארץ אל תכסי דמם ואל יהי מקום לזעקתם. בזכותם ישובו נדחי* "־ 2 ־־ • 7 7 2 ־ 2 * 7• 2 ־*2־*7 • 7 * 7 7 * 2 ••ישראל לאחזתם, והקדושים האלה תהא לזכתן־תמיד לפני ה׳* ן ז •״ ■ ן• ^ ץ ז י • * 1 • יד** 7 ן•״ • ♦ • 1 7• • • ••צדקתם, יבואו שלוש וינוחו על משכבותם, ויקיצו ויעמדו לקץ הימים* 2 7 י 7 7 7 72 ~ '22 7 72•' : : :••11 ־1 •לחיותם, ונאמר ־ מן.* ־ 7 2 ־ 7 " יספר־הזכרון ליהודי יבדז׳יוב393נר גשמה דקדוש■ ■גדדשבא נשמה־־ליכט פאר יענד1שעווער קדושי□אאפארזשאנעק און משפחהאפארזשאנעק אסתראפארזשאנער! טויפאאפארזשאנעק יעקבאפארזשאנעק גוסטאאפארזשאנעק מאיראפארזשאנעק שלמהאפארזשאנעק פיילעאפארזשאנעק רפקהאפארזשאנעק אליהואפיצקי יוסף און משפחהאפיצקי אפרהם און משפחהאפראמאוויץ ישראלאפראמאוויץ שרהאורגאף הערצרןא און משפחהאורפאף פעריש און משפחהאורבאף יעקפ און משפחהאורכאף און משפחהאושפיז שמואל און משפחהאושפיז חנהלע און משפחהאושפיז פנחס און משפחהאושפיז ישראל און משפחהאזשאראווסקי יוסף און משפחהאזשאראווסקי יאסל און משפחהאזשאראווסקי עקיפאאזשאראווסהי צינא•ד - •ד 1 ־—אזשאראווסקי גבריאלאייכושיץ הערצה; אאייבושיץ כריינדלאייבושיץ באלטשעאייבושיץ גאלדעאייבושיץ שמחהאייכושיץ יהונתן און משפחהאייבושיץ שמחהאיזראלעוויץ פרימעט און משפחהאיזראלעוויץ לייבוש און משפחהאיזראלעוויץ שמעון און משפחהאיזראעלעוויץ ישראל דוד און משפחהאיזראלעוויץ איידלאיזראלעוויץ שלמהאייזענבערג שלמה און פדויאייזענבערג משה און פדויאייזענבערג חוהאייזענכערג חנהאייזענבערג נפתלי און משפחהאייזענבעדג גומאאייזענבערג יוליאןאיפאקאוו העניד־מאטל און פדויאיפעראוופקי שלמהאיפעראוופקי מלכהאיפעראוופקי יואבאיפעראווסקי פיעלאיפעראוופקי שרהאיצקאוויץ יצחק (איטשע)איצקאוויטש מאלאאיצקאוויץ חוהאיצקאוויץ פערלאנקעלעוויץ איטשע און משפחהאפיארזש דוד און משפחהאפיארזש חוה און משפחהאפעלקא אליעזראפעלקא אפתראפעלקא שלמה אבנר און משפחהאפעלקא אלתר שבתי און משפחה394יענדזשעווער יזכור־בודאפעלקא שלמה און משפחהאפעלשטיין און משפחהאפעלשטיין אלימלךאפעלשטיין איטלאפעלשטיין דודאפעלשטיין מארישאאפעלשטיין רייזלאפעלשטיין חנהאפעלשטיין הערשלאפעלשטיין שרהאקאוויטא יאסקעאקאוויטא גענענדלאקאוויטא דודאקאוויטא יצחרןאקאוויטא יעקבדאברהםאיןאוויטא לייבאקאוויטא אסתראמאוויטא דסורד■י ן ■ד -אקאוויטא לאה־איידלאקאוויטא עזריאלאקאוויטא תרצה און משפחהאקאוויטא שלמהאמאווימא משה■ד 1 ־1 —אקאוויטא גענענדלאקאוויטא וואלן?אקאוויטא דפקהאקאוויטא מלגה•ד י 7 —אקאוויטא איידלאקאוויטא רייזלאקאוויטא חיים און משפחהאקאוויטא יודלאקאוויטא חנה און משפחהאקאוויטא שיינדל און משפחהאקאוויטא ישראל און משפחהפכארזשיקאווסקי און משפחהפארמאץ גדליה און משפחהכארענשטיין יהונתןכארענשטיין חנהכארענשטיין מרדכי־מאטלכארענשטיין משה־חייםכארענשטיין יצחקכארענשטיין אסתרכארענשטיין אפרהםכארענשטיין טויכעכארענשטיין גאלדעכארענשטיין הערשל און משפחהכארענשטיין משה־וואלן? אץ משפחהכארענשטיין אסתר־רחל און משפחהפארקאווסקי קלמן און משפחהפארקאווסקי חנה־ראצלפארקאווסקי יוסןן־אבאפארקאווסקי פרוריהכארקאווסקי פינטשע און משפחהכארקאווסקי פעסלפארקאווסקי חיים און משפחהכארקאווסקי קאראלציעכארקאווסקי מאירפארקאווסקי יוסןספויגען דינהפויגען פייגלכויגען מיפלפויגען יוסףכויגען אפאפויגען רייזלפויגען מיפאלכוימארט יצחק און משפחהכוככינדער אלתר און משפחהפובפינדער מינדל־לאהפזשעזשינסקי נפתלי און משפחהפזשעזשינסקי מאירפזשעזשינסקי חוה־איטלכזשעזשינפקי פעסלפזשעזשינסקי הללפזשעזשינסקי נפתליפזשעזשינסקי הענדלפזשעזשינסקי שמעון און משפחהכזשעזשינסקי דוד און משפחהפזשעזשינסקי טופיה און משפחהפיאלקאווסקי שלמה און משפחהפימקא שמעלקע און משפחהספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב395כראנדעס פישלכימקא שרה־דכורהכראנדעם רחלכימקא מאירכראנדעס רבקהכימקא איטלבראנדעס פרומעטכימקא מלכהכראנדעם נחמיהכימקא כערלבראנדעס מאירכימקא מאניעכראנדעס יצחקכימקא יאסקע און משפחהכראנדעס מריםכימקא כאלציעכראנדעם דודכירענשטאק פונים און משפחהכראנדעס זלאטעכירענשטאק — די גאנצע משפחהכרייטכארד הינדעכלומעל ראמאן און משפחהכראנדעס נחמיהכלומשטיין יחזקאל און משפחהכראנדעם איידל און משפחהכלומשטיין כנימין און משפחהכראנדעם חיים און משפחהכליאקאווסקי משה־מענדל אוןבראנדעס איטשע און משפחהמשפחהכראנדעס זלמן און משפחהכליאקאווסקי חיימל און משפחהב ר וינער רכקהלעכעלפער מתתיהו און משפחהכרוינער יולעקכעסענדארןז חייםכרוינער אדעלאכעסענדארף שרה־ליכעכרייטכארד דודכעסענדארןז פרומעטכרייטבארד עלקאכעסענדאר!? וואלףכרייטבארד פייגלכעסענדארןז הינדעכרייטפארד פרכהכעסענדארן? חנהכרייטפארד פרומעטכעסענדארןן ראוכןפרייטפארד זכריהכעד איטאכרייטכארד חייםכער יוככדברייטכארד זכריהכער רכקהכרייטכארד יצחק־מאירכער ישעיהוכרייטכארד יואל און משפחהפער ד״ר און משפחהכרייטכארד שמואלכערלין אליעזר און משפחהכרייטכארד חיה און משפחהכערלין אלתרכרייטכארד משהכערלינער לאה און משפחהכרייטכארד פנחסכערלינער יעקכ און משפחהכרייטכארד שרהכערקאוויץ אדאלן? און משפחהכרייטכארד הינדעכערקאוויץ מאניעקכרייטכארד חייםכערקאוויץ — די גאנצע משפחהכרייטכארד כנימיןכראנדעם משהכרייטכארד שלמהכראנדעם איידלכרייטכארד איטלכראנדעם נחמיהכרייטכארד אלתו״וואלח און משפחהכראנדעס הינדעכרייטכארד זעליגכראנדעם לייכ395י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךגאטפריד צבי־1גגרייטבארד צעשאגאטפריד אברהםברייטכארד מלבהגאטפריד רחלכרענער בצלאלגאלדבלום לאהגרענער מאירלגאלדבלום זעליגברענער הענדעלעגאלדפלום פנחסברענער דרעזל־חוהגאלדבלום דאדאברענער משה־יעקבגאלדבלום חוה•־*יברענער בריינדלגאלדכערג משהכרעסלער חייםגאלדכערג איטשע און משפחהכרעסלער פעסעלעגאלדבערג מינדלכרעסלער באשקעגאלדבערג לייבושגאלדבערג פערלגאלדבערג דודכרעסלער ארטעלוגגאלדבערג פריידלגאבראוויץ משה און משפחהגאלדבערנ ראצלגאבריטשעווסל,י פייגל און משפחהגאלדבערג אליעזרגאטליב משה און משפחהגאלדבערג מאירגאטליב ראובן אץ משפחהגאלדבערג נחמיהגאטליב פעפל און משפחהגאלדכערג פריידלגאטליב חנה און משפחהגאלדבערג רחלגאטליב דוד און פדויגאלדבערג לאהגאטליג אדאםגאלדבערג זעליגגאטליב עמנואלגאלדבערג אברהםגאטליב גאלדעלעגאלדכערג מאשאגאטליב יוסףגאלדפערג שבעגאטליב לאטא־*זד "י• ־י■גאלדבערג יצהלוגאטליב צירל•ז־גאלדבערג משהגאטליב העניעל!גאלדכערג איידלגאטליב — די גאנצע משפחהגאלדבערג הענדלגאטפריד שלמה און משפחהגאלדכערג פייוולגאטפריד ראזא און משפחהגאלדהערג רחלגאטפריד מרדפי און משפחהגאלדבערג ישראלגאטפריד ברוףגאלדבערג פריידלגאטפריד חנה־לאהגאלדבערג שרהגאטפריד מענדלגאלדבערג שמואלגאטפריד משהגאלדבערג באלציעגאטפריד באלציעגאלדכערג משהגאטפריד חוהגאלדבערג בלומעגאטפריד משה אץ משפחהגאלדבערג משה־נתןגאטפריד אייזיק און משפחהנאלדגערג משהגאטפריד וואלף און משפחהס ס ר - ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב397גאלדבערג איידלגאלדכערג הענדלגאלדבערג פאניעגאלדבערג פייוולגאלדכערג ניטלגאלדכערג שמעוןגאלדבערג פייוולגאלדבערג חנהגאלדכערג שרהגאלדבערג בנימין און די גאנצעמשפחהגאלדלוסט יום!?גאלדלוסט משהגאלדלוסט חיה־י•גאלדלוסט ניטלגאלדלוסט בענדעטגאלדלוסט ישראל*?*גאלדפעלד חנהגאלדשטיין פנחסגאלדשטיין פייגלגאלדשטיין יצחק־זאבגאלדשטיין יענטלנאלדשטיין יום!?גאלדשטיין מאיר־פישלגאלדשטיין העניאגאלדשטיין פריידעגאלדשטיין שושנהגאלדשטיין יצחקגאלעמביאווסקי חיהגאלעמביאווסקי הערשל און משפחהגאלעמביאווסקי שאולגאלדשער משה־שמואלגאלדשער לייבושגאלדשער גענענדלגאלדשער ליבעגאנצ׳יארסקי שלום און משפחהגאנצ׳יארסקי אליעזר און משפחהגאנצ׳יארסקי קאפעל און משפחהגארף! ישראל און משפחהגארפינקעל בערל און פרויגארפינקעל יוסן? און משפחהגארפינקעל כאשענארפינקעל ישראלגארפינקעל שלמהגדאלעוויץ — שוועסטערגוזע רבקהגוזע שרהנודע חוהנוזע חיהגוטמאן יעקכ-דודגוטמאן פייגלגוטמאן שרהגוטמאן ראזאגוטמאן חנהגוטמאן איטשעגוטמאן בערישגוטמאן חנינאגוטמאן ניטלגוטמאן באשעגוטמאן חנהגוטמאן שמואל־אליהוגוטמאן אסתרגוטמאן יעקבגוטמאן אסתר־חנהגוטמאן שרהגוטמאן הללגוטמאן רייזלגוטמאן משהגורטמאן באלציעגורטמאן ארטעקגורטמאן לושיאגורטמאן דבורהגורסקי מרדבי־גימפלגורפקי חיהגורפקי משהגורסקי רבקהגורסקי מאירגזשיבמאכער יהונתן־פאלעקגזשיבמאבער חידדשרהנזשימאבער רחלגזשיבמאכער ירחמיאל־משהגזשיבמאבער יצחק־יעקב398יענדזשעווער יזכור־בוךגערטלער וויטלגיטלער און משפחהגערטלער מאטלגיטלער דודגערטלער שרה־וויטלגילבערט שלמה און משפחהגערטלער אלימלךגילבערט חנהלעגערטלער זיסלגינזבורג משה און משפחהגעדשטיין אברהם און משפחהגינזבורג אברהם און משפחהגראסוואפער שלמהגינזכערג דוד און משפחהגראפוואסער איטקעגלאט — די גאנצע משפחהגראפוואסער שיינדלגלאט שיבקא און משפחהנראפוואפער שרהגלאם משה און משפחהגראסוואפער שרהגלאס נחוםגראפוואפער לייבגלאם ישראלגראפוואפער מלכהגלאם שמואלגראסוואפער חיהגלוזמאן — די גאנצע משפחהגראפוואסער יופףגלוזמאן שמחהגראפוואפער יענטלגלוזמאן אהרןגראסמאן ריבה און משפחהגלוזמאן חיהגראסמאן מענדל און משפחהגלוזמאן זופמאןגדין נחמיה און משפחהגליקסמאן גיטלגדין אסתרגליקפמאן חייםגרינכוים מריםגליקסמאן אברהםגרינכוים דודגליקסמאן הירש און משפחהגרינכוים אהרן־נחגנאט רכקה־צירלגרינכוים פייגלגנאט יצחק־יעקב און משפחהגרינכוים יהודיתגנאט יצחק־יעקבגרינבוים חייםגנאט מאשאגרינבויפ וואלךגנאט רחלגרינבוים מרדפיגנאט אבא־־דודגרינכוים משהגנאט יוסף*נרינבוים רחלגנאט יחיאל־אלתר ■גרינכוים חיה־דינהגנאט פעפל־הדסה און איר מ8ןגרינבלאט אליעזרגעלדאוופקי דודדואלך און משפחהגרינבלאט פימעגעלדאווסקי מינדלגרינבלאט מריםגערטלער אשרגרינבלאט רבקהגערטלער חנהגרינבערג שיינדלגערטלער יצחקגרינבערג צבי־הערשלגערטלער מרדבי־דודגרינכערג פרידלגערטלער פרידאגרינבערג מאיר־שלוםגערטלער אבאגרינבערג רחלגערטלער יצחקגרינכערג הינדע־־רחלגערטלער שרהספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב399דעמבאווסקי פייגלגרינבערג אהרדיוסףןדעמבאווסקי יעקל און משפחהנרינכערנ חנהדעמבאווסקי שמואל־יהודהנרינכערג יעקבדעמבאווסקי מיכאלי■)גרינהערג פרידעלגרינבערג שמואלגרינהאלץ אהרןהגרינהאלץ חנההאלפערין יהודה־ישאול און משפחההאלפערין יומן!גריפנער מענדל און משפחההאלפערין רחלדהאלפערין שמעלקע און משפחהדאווידאוויץ יחזקאל און פרויהאלפערין חיה און משפחהדאווידאוויץ חיה און משפחההאלפערין שרהדאל געניאהאלפערין אכרהםדאל הדסההאלפערין חנהדאל יעקבהאלפערין ראובן און משפחהדאנצינער נעניאהאלפערין מריםדאנציגער רחלהאלפערין שרהדאנצינער אפנרהאלפערין מאיר־שלוםדאנצינער נעכאהאלפערין הינדעדודקעוויץ ניטלהאלפערין שמואלדודקעוויץ יחיאלהאלפערין פייגלדודקעוויץ אסתרהאלפערין שלמהדודקעוויץ דפקההאלפערין דינהדזיאדעק יחזקאל און פרויהאלפערין שרהדזיאדעק כערל און משפחההאלפערין רבקהדזיאדעק רייזלהאלפערין יעקבדזיאדעק לייבוש און משפחההאלפערין מאלאדזיאדעק געלע און משפחההאלפערין צבי־הירשדזיאדעק שמעוןהאמכורג ישראלדיקשטיין פישל און משפחההאמכורג גאלדעדיקשטיין הערשלהאמער צעשאדיקשטיין אסתרהאמער פייגלדיקשמיין מיראהאמער צי23הדעמבאווסקי מיכאל און משפחההאמער נחוםדעמפאווסקי אשר און משפחההאמער רייזלדעמכאווסקי רחלהאמער אליעזרדעמפאווסקי אימשעהאמער צעשאדעמכאוופקי רייזלהאפמאן פנחסדעמבאוופקי מאירהאפמאן ליבעדעמפאווסקי חיההאפסאן ראזא.דעמכאווסקי שלמה־יוסף409יענדזשעווער יזכור־בוךהאפמאן ישראלהאפמאן חיההאפמאן הינדעהאפמאן יאדזיעהאפמאן שלמה און משפחההאראוויץ גימל און משפחההאראוויץ זאשעהאראוויץ צעשאהאראוויץ שרההאראוויץ אהרןהאראוויץ צעשאהאראוויץ משההאראוויץ רוזשעהאראוויץ סאלעקהאראוויץ יקותיאל און משפחההאראוויץ משה און משפחההאראוויץ יום!? און פרויהאראוויץ לייבל און משפחההאראוויץ אלמנת ענזל ז״ל און דיטעכמערהאראוויץ לייבלהאראוויץ העלאהאראוויץ רוזשעהעלגערג אסתר און משפחההעלבערג שלמה און משפחההעניג אבא און פרויהעניג יונההעניג בת־שבעהעניג לייבושהעניג חיההעניג מאטלהעניג מלבההערשכערג פייוולהערשכערג חייםהערשבערג זלמן און משפחההערשכערג שמואלהערשקאוויץ יעקבהערשקאוויץ רבקההערשקאוויץ איידלהערשקאוויץ נמעל און קינדערהערשקאוויץ אליעזר און משפחההערשקאוויץ לאההערשקאוויץ שלמההערשקאוויץ צירל און קינדערהערשקאוויץ עקיבאהערשקאוויץ דבורה און קינדערהעריטקאוויץ פרידאהערשקאוויץ בראניאהעשעס שמואל און משפחהוואלכערג בצלאל און משפחהוואלכערג הערשל און משפההוו>:לכראמסקי רחל און זוןוואלכראמסקי חייםוואלער ישראלוואלער יהודיתוואלער אדעלאוואלער געניאוואלער דוב־בערוואלער מאניעוואלער צעשאוואלער חנהוואלער יהושעוואלער פייגלוואלער מרדביוואלער שלמהוואלער הערש־לייבוואלפאוויץ חיים און משפחהוואלפאוויץ מענדל און משפחהוואלפאוויץ הערשל און משפחהוואלפאוויץ ישראל און משפחהוואלפאוויץ הערשל און משפחהוואלפאוויץ — די גאנצע משפחהוואלפשטאדט הירש־־בערוואלפשטאדט פערלוואלפשטאדט פיינעלעוואלפשטאדט פייטל*־ז־וואלפשטאדט מאשקאוואלפשטאדט יהודית״ר *׳־וואקסבוים העניףספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב401וויגניינפקי ר,למןוואקפבוים כרכהוויגניינפקי טויכעוואקפבוים צירלוויגניינסקי אביגדורוואקפבוים מלכהוויגניינפקי שרהוואקפבוים נחמהוויגניינפקי מרדכיוואקפבוים חוהוויגניינפקי הענדלוואקפבוים פערלוויגניינפקי יחיאל־דודוואקפבוים ישראלוויגניינפקי יהודהוואקפבוים פייגעוויגניינפקי רחלוואקפבוים פערלוויגניינפקי ראכעלוואקפבוים פנחםוויגניינפקי חנהוואנןפבוים משהוויגניינפקי פרומעטוואקפבוים אכרהפוויגניינפהי גאלדעוואקפבוים אלתרוויגניינפקי הענדלוואקפבוים זעליגוויגניינפקי משהוואקפמאן ישראל און משפחהוויגניינפקי חנהוואקפמאן דוד און משפחהוויגניינפקי רחלוואקסמאן חנהוויגניינפקי נתןווארגאן משה און פרויוויגניינפקי נטעווארגאן שאול און משפחהוויגניינפקי עטלווארגאן ישראל און משפחהוויגניינפקי זלמןוואדשאוופקי יוכבדוויגניינפקי הענדלווארשאוופקי יהונתןוויגניינפקי רוזשעווארשאוופקי משהלעוויגניינפקי יודלוודאווינפקי שיינדל־ביילעוויגניינפקי הענדלוודאווינפקי דוד און משפחהוויגניינפקי רחלוודאווינפקי מינדל און משפחהוויגניינפקי וואלףוודאווינסקי חנה און משפחהוויגניינפקי חוהוודאווינפקי משהוויגניינפקי דאבעוודאווינפקי יום!?ווייל אליעזר און משפחהוויגאדני יוחנן און משפחהווייל מינדלווינניינסקי עמלווייל בערלוויגניינפקי זאבווילנער זלמן־אליעזר און פדויוויגניינפקי אביגדורווילנער יום!? און משפחהוויגניינפקי רחלוויינבערג חנה (הרבנית)וויגניינפקי שרהוויינבערג ר' יחיאל ישעיהו, הרוויגניינפקי אברהם־מרדכיוויינבערג גיטל (הרבנית)וויגניינפקי הענדלוויינבערג ראצל (כת הרב)וויגניינפקי יחיאל־דודוויינכערג שלום אליעזרוויגניינפקי רוניוויינבערג חנהלעוויגניינפקי חייםוויינבערג חוהוויגניינפקי מויבע402י ע נ ד ז ש ע וו עד יזכור־ברךדוייסבערג מלכהוויינבערג ניטלווייסבערג קלמןוויינבערג שלמהווייצמאן לאהוויינבערג כערלווייצמאן אברהם־יחיאל און משפחהוויינבערג בערישווייצמאן קאראלאוויינבערג אנדזשעווייצמאן אשר און משפחהוויינבערג שרהווייצמאן חנהוויינבערג ישראלווייצמאן יעקב און משפחהוויינבערג טויבעווייצמאן אסתרוויינבערג יצחקווייצמאן יעקב און משפחהוויינבערג שלמהוויעליצקאווסקי איטשע אץ משפחהוויינבערג מרדכי אץ משפחהוויעליצקאווסקי משהוויינבערג מאטל און משפחהוויעליצקאווסקי צערקאוויינבערג שיינדל אץ משפחהוויעלצקאווסקי אסתרוויינבערג שפרה און משפחהוויעליצקאווסקי ליכעוויינכערנ שלמה אץ משפחהוויעליצקאווסקי כיילעוויינבערג חיה און משפחהוויעליצקאווסקי שמואלוויינטרויב ידידיה און משפחהוויעליקאווסקי ישעיהווויינטרויב חוהוויעליצקאווסקי — די גאנצע משפחהוויינטרויב חנהוויעליצקאוופקי ישראל־יצחק אץוויינטרויב בערלמשפחהוויינשטאדט יוסף!וועקסלער יצחקוויינשטאדט מינדלוועקסלער אליעזר-דובוויינשטאדט אליעזר־לייב אץ משפחהוועקסלער יחיאלוויינשטאדט אסתר אץ משפחהוועקסלער שלמהוויינשטאדט יוסן*ווערדיגער שמחה בינוםוויינשטאדט צבי־שמואלווערדינער מרדכי־ייוס!? און משפחהוויינשטאדט אסתרווערדיגער יצחק־מאיר אץ משפחהווייסבערג שמחה און משפחהווייסכערג שמואלזווייסכערג פייגלווייסכערג ישראלזאיאנץ און משפחהווייסבערג דודזאיאנצקאוופקי חיים צביווייסבערג העניףזאיאנצקאווסקי רוזשקאווייסבערג איידלזאיאנצקאוופקי פייוולווייסכערג פייגלזאיאנצקאווסקי אסתר־חנהווייסכערג קלמןזאיאנצקאווסקי בנימיןווייסכערג פישלזאיאנצקאווסקי חיהווייסכערג מאטלזאיאנצקאוופקי הללווייסבערג ישראלזאיאנצקאווסקי נוטשעווייסבערג דודזאיאנצקאווסקי ישכר־בערישווייסכערג משה (מאקס)ספר״הזכרון ליהודי ינדז׳יוב403זילבערשטיין שרגא־פייוול| זאלצבערג משה־מאירזילבערשטיין מרדפיזאלצכערג מלכהזילכערשטיין חיה־שרהזאלבערג מענדלזילכערשטיין רבקהזאלצכערג שיינדל און משפחהזילכערשטיין דודזאלצבערג וואלן? און משפחהזילכןורשטיין טעמאזאלצכערג הינדעזילבערשטיין שרגא־פייוולזאלצבערג זכריה און משפחהזילכערשטיין רחל־רוזשעזאלצכערג רבקה און איר מאןזילבערשטיין אהרןזאלצכערג מינדזשעזילבערשטיין אסתרזאלצבעדג משה־שמעוןזילבערשטיין שרהזאלצכערג מלכהזילבערשטיין רחלזאלצכערג באלטשעזילבערשטיין פערלזאלצבערג רייזלזילבערשטיין רכקהזאלצבערג רבקהזילכערשטיין אהרןזאלצבערג אסתרזילבערשטיין אסתר־חיהזאלצכערג הערצקא און משפחהזילכערשטיין שאולזאלצגערג רוזשקא און משפחהזיסהאלץ נחמיה און משפחהזאלצמאן בנימין און משפחהזיסהאלץ לייבוש און משפחהזייד ברוד און משפחהזיסהאלץ רייזלזייד דודזלאטניק לייכקע און משפחהזילגערשאץ אברהםזעלצער ישראל דוד און משפחהזילבערשאץ פעסלזשולטי — די גאנצןן משפחהזילבערשאץ שלמה און משפחהזשעליאזניק — די גאנצע משפחה |זילכערשטיין פייווישזילכערשטיין רחלהחייט שלמהטזילבערשטיין אברהםזילבערשטיין מרימלזילבערשטיין טויכעזילבערשטיין יוזין! און משפחהזילבערשטיין משה אץ משפחהטאפארסקי אברהםזילכערשטיין שושנה־רייזלטאפארסקי לאהזילבערשטיין שולמיתטאפארסקי נתןזילבערשטיין מנחם־מענדלטאפארסקי רדזשעזילבערשטיין פראניעטאפארסקי שפרהזילכערשטיין שרהטארבעצקי לייבושזילכערשטיין מאטילדאטארגעצקי פערלזילבערשטיין יאנציאטארבעצקי אלתרזילכערשטיין דאכעטאשמע אברהם און משפחהזילכערשטיין סאלטשעטאשמע נעניאזילבערשטיין רוזשעטורנער מאטלזילכערשטיין אכרהם־מרדכי' 404יענדזשעווער י ז כ ו ר * ב ו ךטורנער שיינדל־ריכהטורנער לייבושטורנער — די גאנצע משפחהטורנער אסתרטורנער לייבושטיטעלמאן יוסף און משפחהטייטעלבוים חנוך און משפחהטייטעלכוים יקותיאל און משפחהטייטעלכוים יעקב און משפחהטייטעלבוים פנחס און משפחהטייטעלבוים הערשל און משפחהטייטעלבויס פנחס און משפחהטייפהאלץ גבריאל (מו״צ)טייפהאלץ רבקהטייבהאלץ מלבהטייבהאלץ חוהטייפהאלץ שרהטייפהאלץ נתןטייבנער הערש־וואלך און משפחהטייכנער רבקהטייכנער ישעיהו און משפחהטייכנער חיה שפרינצעטייכנער פרידעלטייבנער מרדכי־עקיבא און משפחהטייכנער ליבעטייכנער אייזיק און משפחהטיסלאוויץ — די גאנצע משפחהטבורזש אבא און משפחהטעמקין יהושע און משפחהטענענבוים — די גאנצע משפחהטענענכוים שלמהטענענבוים פערלטענענכוים לייבוש און משפחהטריימאן אהרן און פדויטריימאן זעליגטרייסטער יוסח און משפחהטרייסטער עטלטרייסטער כלומעטרייסטער צכי־הערשלטרייסטער זיסלטרייסטער יאבעטטרייסטערטרייסטערטרייסטערטרייסטערטרייסטערטרייפטערטרייסטערטרייסטערטרייסטערטרייסטערטרייסטערמשהמשה־וואלן?חיה־פייגליעקב־זאבפערל־פנינהרחלפייגל־צפורהיהודהחנהשרהיחיאליאאבימעק מלכהיאבלאנקא כריינדליאכלאנקא יעקביאפלאנקא מאיריאבלאנקא איידליאקוכאוויץ זלמןיאקוכאוויץ מריםיודענהערץ — די גאנצע משפחהיודענהערץ פעפליודענהערץ מאניעקיודקעוויץ שלמה און משפחהיוריפטא משה־דוד און משפחהיוריסטא שמואלפאנעפט אליהוכאנעפט בריינדלכאנעפט חנהפורגין אהובהפיימאוויץ יצחקכיימאוויץ גאלדעפיימאוויץ לאהפיימאוויץ איטשעפיימאוויץ יעקבפיימאוויץ חייםבמיעלעווסקי אריהפמיעלעווסקי אהובהכמיעלעווסקי טויבעס פ ר - ה ז כ ר ו ן ליהודי יגדז׳יוב405לאנדנער חיים און משפחהבמיעלעווסקי צילעלאנדנער שרהבמיעלעווסקי חוהלאנדנער מענדלבמיעלעווסקי עקיבאלאנדנער שמעוןפמיעלעווסקי איילהלאנדנער רייזלפמיעלעווסקי זלמן .לאנדנער חיים־משהפענצינסקי לאהלאנדנער מאירפענצינסקי שרגא (פעליקם)לאנדנער דודפענצינפקי אברהםלאנדנער שרהפענצינסקי בנימיןלאנדנער גאלדעפענצינסקי עקיבאלאנדנער מנחם־מענדלפענצינסקי ישראללאנדנער חנה־רויזעפענצינסקי גאלדעלאנדנער שרהפענצינסקי מריםלאקס יעקבפענצינסקי בן־ציוןלאקס העניאפענצינסקי רבקהלאקס ישראלכענצינסקי אהרןלאקס אברהםפענצינפקי מרדפילאקס חיים־מאירפענצינסקי יעקבלאקס פרידאכענצינסקי יום!!לוכלינג יעקבכענצינסקי רבקהלוכלינג רחל־לאהפענצינסקי מרים־כלומעלוגלינג פערלפענצינסקי אברהם און משפחהלובלינג הירשפץ אהרן און משפחהלובלינג קריינדלכץ שלום און משפחהלוכלינג חנהכץ שלוםלוי גדליה און פרויכץ יהודיתלוי ישראל־דוד און משפחהכץ כעלאלוי שיינדלכץ מאטעקלוי קאראלאלוי וואלףכץ עטקאלוי דאבקעליכער אברהם און פרוילליכער ישראל און פרוילאדי עזריאל און משפחהליכערמאן שבתאילאטארעווסקי ראובן און משפחהליבערמאן אסתרלאטארעווסקי שלמה און משפחהליטמאנאוויץ בערל און משפחהלאטאש — די גאנצע משפחהליטמאנאוויץ לייבללאנדוי יצחק מאירלייזעראוויץ אברהםלאנדוי רחללייזעראוויץ יעקב און משפחהלאנדוי משהלייזעראוויץ משה־־נפתלילאנדוי יזזזקאללייזעראוויץ קאפללאנדוי אהרן406יעגדזשעווער יזכור־בוךלעדערמאן חנהלעלייזעראוויץ יעקבלעדערמאן יערי,כלייזעדאוויץ רויזעלעדערמאן מאלאלייכטער אברהם און משפחהלעדערמאן יהושעלייכטער וויטללעדערמאן יחיאללינדענפעלד גופטאוו און פרוילעדערמאן רבקהלינדענפעלד לאניא און משפחהלעדערמאן גאלדעליפמאנאוויץ צירללעדערמאן שלמהליפמאנאוויץ דכורה־פרימעטלעדערמאן אסתרליפמאנאוויץ גיטל־רוחמהלעדערמאן דייב־הערשליפמאנאוויץ נתן־חייםלעדערמאן חיהליפמאנאוויץ שרהלעדערמאן מינדלליפמאנאוויץ משה־מאירלעדערמאן רויזעליפמאנאוויץ פרימעטלעדערמאן אברהם־מרדביליפמאנאוויץ גדליהלעדערמאן רייזלליפמאנאוויץ דוד־אליהולעדערמאן מרדגי און משפחהליפמאנאוויץ נהן־דובלעדערמאן מלכה און משפחהליפמאנאוויץ פרימעטלעדערמאן כריינדלליפמאנאוויץ מאירלעדערמאן דכורהליפמאנאוויץ חיה־דבורהלעדערמאן משהליפמאנאוויץ וואלן?לעדערמאן קאפלליפמאנאוויץ בערנארדלעדערמאן גוטשעליפמאנאוויץ מאריסלעדערמאן יצחק־ייעקכליפמאנאוויץ פרימעטלעדערמאן גבריאלליפמאנאוויץ פרידאלעדערמאן משהליפמאנאוויץ נתן־־זפריהלעדערמאן לייב־הערשליפמאנאוויץ מלבהלעדערמאן חיהליפמאנאוויץ יצחקלעדערמאן מינדלליפסקי משה־אפריםלעדערמאן רויזעליפסקי חיה־שרהלעדערמאן לאהלעדערמאן פרימעטלעדערמאן משהלעדערמאן אלתרלעדערמאן סימעלעדערמאן פייגללעדערמאן חיהלעדערמאן חייםלעדערמאן משהלעדערמאן אשרלעדערמאן יאסללעדערמאן רחלעלעדערמאן חיים־לייגלעדערמאן האדללעדערמאן הערשללעדערמאן חיהלעדערמאן הענאלעדערמאן יעקבלעווינזאן צפורהלעדערמאן רייזללעווין שאוללעדערמאן בצלאללעווין שרהלעדערמאן שמואלספר״הזכרון ליהודי יבדז׳יוב407מאער משה און משפחה 1לעווין רויזעמאער מאניעקלעווין מאטלמאער זעליג 1לעווין פערלמאער יוסף 1לענטשנער שמואל־לייבמאער מאניע 1לענטשנער חנהלעמאער טאמאש 1לענטשנער מיכאלמאער מאלא 1לענטשנער גוטשעמאער העל$ 1לענטשנער שרגאמארדקאוויץ אברהם 1לענטשנער מרדכי און משפחהמארדקאוויץ גיטל ןלענטשנער סימעלעמארדקאוויץ נעפע 1לענטשנער מרדכי און משפחהמארדקאוויץ רויזע 1מארדקאוויץ חוה 1לענטשנער גאלדעמארדקאוויץ בנימין 1מארדקאוויץ רויזע ןממארדקאוויץ אסתרמאיראוויץ אכרהם און משפחהמארדקאוויץ רויזעמאיראוויץ שלמה און משפחהמארדקאוויץ שרה און משפחהמאירסאהן יהושע און משפחהמארדקאוויץ ל,למן 1מאירסאהן ליפעמארדקאוויץ הינדע ראכעמאכטינגער חיים און משפחהמארדקאוויץ ראובןמאכטינגער הערשל און משפחהמארדקאוויץ מאדאמאכטינגער זלאטע און משפחהמארדקאוויץ חוה 1מאכטינגער אלטעמארדקאוויץ לאהמאלינאוויצער באלטשעמארדקאוויץ עוואמאלינאוויצער יעקבמארדקאוויץ דניאלמאלינאוויצער מענדלמארדקאוויץ אלכסנדרמאלינאוויצער שרהמארדקאוויץ זלמןמאלקין — די גאנצע משפחהמארדקאוויץ בראניע (בערמאן)מאנדעל משה־מרדכימארדקאוויץ העניעקמאנדעל חנהלעמארמאר ירחמיאלמאנדעל יחזקאל און משפחהמארמאר חיהמאנדעל חיהמארמאר רבקהמאנדעל פרידלמארמאר הינדעמאנדעל פערלמארמאר ליים 1מאנעמא לייבוש און משבחהמארמאר שמעוןמאנעלא דוד און משפחה. מארקאוויעצקי חיים־אליהומאנעלא שמעון און משפחהמארקאוויעצקי מלכהמאנעלא יהושעמארקאוויעצקי אברהם־מרדכימאנעלא שמעוןמארקאוויעצקי ישעיהומאנעלא כדודמארקאוויעצקי נתן־דובמאנעלא יענטע408יענדזשעווער יזבור־בוךמארקאוויעצקי משהמארקאוויעצקי חנה־פייגלמארקאוויעצקי רכל,המארקאוויעצקי רייזלמארקמאן אביגדור און משפחהמארקמאן חוהמולשטיין משהמולשטיין ציזיעמולשטיין אסתרמולשטיין פעלאמיאדאווניק — די גאנצע משפחהמיאדאווניק — די גאנצע משפחהמידליארזש הלל און משפחהמידליארזש ישראל־יצהק און משפחהמידליארזש כאשעמייזעלס כעריש און משפחהמיכאלעוויץ אלתר און משפחהמיפאלעוויץ מריםמיפאלעוויץ שדהמיכאלעוויץ רכר!המינץ דודמינץ צפורהמינץ ראכעמינץ לייכושמינץ שמעוןמינץ מריםמינץ טוכיהמינץ רעכלמינץ אלטעמינץ יצחרןמינץ שמואלמינץ דינהמינץ חיהמינץ הערשלמינץ מיפאלמינץ נתן און משפחהמינץ זרח און משפחהמינץ ישעיהו און משפחהמינץ רפאלמינץ רחל און משפחהמלינארסקי ישראלמלינארסקי לאהמלינארסקי משהמלינארסקי שמואלמענדראווסקי לייבושמענדראוופקי ניטלמערמלשטיין — די גאנצע משפחהמראוויץ שכעמראוויץ מאשאננאבארפקי קאפל און משפחהנאבארסר!י אברהם און משפחהנאכארסקי מענדל און משפחהנאכארסקי שרה־נעפע און משפחהנאכארפקי יעקב־מרדכי און משפחהנאכארסקי סאלטשענאפעמיא הערש־־יוסףנאכעמיא זעליגנאפעמיא פאלטשענויגעל מענדל און משפחהנויגעל יוסף) און משפחהנוטהעוויץ פרץ און משפחהנוסינאוויץ וואלן* און משפחהנוריק משהנוריק יעקבנוריק שמואלנוריק אלתר־וואלן!נוריק באלטשענוריק זלמןנוריק מאירנוריק חיהנוריק לייבוש און משפחהנ״יהויז — די גאנצע משפחהניעדזשוויעצקי יהושע־דודניעדזשוויעצקי רבקהניעדזשוויעצקי שרהניעדזשוויעצקי לייכלניעדזשוויעצקי ראובןניעדזשוויעצקי חנהספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב409סטאכיעצקי רוזשעםסטאכיעצקי מאירסאפקאווסקי אפרהססטאכיעצקי חיים־אליהוסאפקאווסקי חיה־שרהסטאפיעצקי יצחקסאכקאווסקי לייפלסטאכיעצקי משהסאכקאווסקי יאדזיאסטאפניצקי פרץסאפקאווסקי מינדלהטאפניצקי פייוויש און משפחהפאכקאווסקי חנהסטונדענכערג יוסף! און משפחהסאלאוויץ אפרהם און משפחהסטונדענכערג אליעזרסאלאוויץ מאניעקסטונדענכערג וואלףסאליארזש יוסף און פרויסטונדענכערג רבקהסאליארזש כערלסטונדענפערג שמעיהסאליארזש פנימין און משפחהסטוגדענכערג פרץ און פרויפאליארזש יצחק־לייכסלאכענצקי משה און משפחהסאליארזש מנחם־משהסלאכענצקי ריקלסאליארזש מרים־7־ —סלאפענצקי — די גאנצע משפחהסאליארזש יצחק (איטשע)סלוד יצחק־מאירסאליארזש שרהסלוד חנהסאליארזש מיכאל*ז־ —סקאפסקי שמואל און משפחהסאליארזש חנה־ך• ־—סקאפסקי גאלדע און משפחהסאליארזש פריינדל־7* —סקאפסקי איציק און משפחהסאליארזש מאיר און משפחהסקאכעלסקי ישראל־דוד און משפחהסאליארזש שיינדל־רייזל*7־ —סקאכעלסקי משה־מאיר און משפחהסאלניק קלונימום־קלמןסקאכעלסקי אליעזר און משפחהסאלניק פיילע־דינהסקאכעלסקי זלמןסאלניק רפקהסקאכעלסקי יוסףסאנקעוויץ אכרהם־־יעקפ און משפחהסאנקעוויץ שרה־גיטלעסאנקעוויץ שמואל־יצחקסאנקעוויץ שפרינצע און משפחהעדעליסט מרדכיסאנקעוויץ ישראל־נפתליעדעליסט לאהסאנקעוויץ משה און משפחהעדעליסט נחוםסאנקעוויץ לייפלעדעליסט פערטאסאנקעוויץ מלכהעדעליסט דפקהסאנקעוויץ סאנעעדעליסט מאירסוכעצקי יעקכ-דוד.עדעליסט ישראלסובעצקי שרהעדעליסט חיהסולטאניק — די גאנצע משפחהעדעליסט יצחקסטאכיעצקי יהושעעדעליסט ישראלסטאכיעצקי מלכהעדעליפט העלענאסטאכיעצקי כאלטשעעדעליסט יעקכסטאכיעצקי דוד410יעבדזשעווער יזכור-בו־וערניייד רחלעדעליפט חייםערנרייף הענדלעדעליסט זיסלערנרייד ישעיהועדעליסט ישראלערנרייף מינדלעדעליסט טויגעערניייד פייגלעדעליסט פערלעדעליסט קריינדלפעדעליסט לייבושעדעליפט מענדלפאדאלסקי חיים און משפחהעלבוים און משפחהפאמאשינסקי בן־יציוןעלענבוים זעלדעפאטאשינסקי מלגהענאן־ שאול און פדויפאטאששינסקי קלמןענאן־י מאיר און משפחהפאטאשינסקי סיסעענאך חיים און פרויפאטאשינסקי פייטלעפשטיין ישראלפאליאק ד״ר און משפחהעפשטיין ריר!לפאליווא — די גאנצע משפחהעפשטיין פערלפאלרילניצקי אלתרעפשטיין זלמןפאלרילניצקי הענדלעפשטיין — די גאנצע משפחהפאלרילניצקי ביילעערליף שמואל און משפחהפאלרילניצקי לאהערליף יצחק־מאירפאס יעקב-יצחר! און משפחהעיליד ליבעפאם שלמה און משפחהערליף יוסף*פאס מרדפי און משפחהערליף חיהפאס משהערלין* שמואלפאס יחיאלעיליד איטשע־מאירפאס ראובןערלץ* שמואלפאס חיהעיליד חיהפאציעריןאווסקי נוטשעערליך מאיר־דודפאקטאר מאיד און משפחהערליד טוביהפוקסהענדלער יום!?ערניייד מענדל און משפחהפוקסהענדלער מלבהערנרייף חנחלעפוקסהענדלער זלמןערנרייף פייגלפוקסחענדלער איטשע־מאירערניייד חיים און משפחהפור!סחענדלער רחל און משפחהערנרייף הענדלפוקסחענדלער שרהערניייד גוטשעפוקסהענדלער יוכבדערניייד מענדלפוקסהענדלער אסתרערניייד יהושע און משפחהפורמאן שרהערניייד פעסלפייגענבוים ישעיהוערניייד אריהפייגענבוים האדלערנרייד לייכלפייגענבוים דודערנרייר פיילעספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב411פייגענפוים פאליא (#ערל)פיינענפוים ישראלפיינענפוים ריווטשעפייגענפלאט — די גאנצע משפחהפיינענכלאט שמואלפייטעק חיים אוו משפחהפינקעלשטיין ישראל־דוד און משפחהפינקעלשטיין רבקהפינקעלשטיין חנה און משפחהפינקעלשטיין לייב און משפחהפינקעלשטיין שלמה און משפחהפינקעלשטיין מאיר און משפחהפינקעלשטיין חיים און משפחהפינקעלשטיין מרים און משפחהפיש ישעיהופיש ניטלפיש משה און משפחהפיש העניאפיש שרהפלוציעניק לייפוש און משפחהפלוציעניק מרים און משפחהפלעשאווסקי פרץ־יוסףפלעשאווסקי רכר!הפלעשאווסקי לאהפלעשאווסקי חיהפלע״טאווסקי חניד און משפחהפלעשאווסקי חיים־הערש און משפחהפלעשאווסקי ישעיהופלעשאווסקי האדלפלעשאווסקי דודפלעשאווסקי פערלפלעשאווסקי דפקהפלעשאווסקי ישראלפלעשאווסקי ישעיהופלעשאווסקי חנה־פייגלפלעשאווסקי פרידעפלעשאווסקי גאלדעפלעשאווסקי רחלפלעשאווסקי שרהפעדערגרין און משפחהפעדערגרין מאניעפעלדמאן ראופןפעלדמאן יוכפדפעלדמאן שלמהפעלדמאן אלימלף־־קלמןפערענס רחלפערענס משהפערענס רוזשעפערענס פרידעפערענס מאניעפראכאלאווסקי אפרהם און משפחהפראכאלאווסקי יקותיאלפראשאווסקי פנחספראשאווסקי שרהחד *ץ* 1פראשאווסקי שפרה•ש■ •י יפראשאווסקי מאטלפראשאווסקי שלמה•ד ח־ 1פראשאווסקי וואלף און משפחהפרדס יעקפ (סת״ם) און פרויפרדס משה־מרדפי און משפחהפרדס אסתר און משפחהפרוכט מרדכיפרוכט רויזע־פייגלפרוכט ישראל־יעקפפרוכט נחמהפרופט רכקהפרונט שמעון און משפחהפרופט לייגפרונט מיכלפרונט פלומעפרונט חייםפרונט אסתר־יוכפדפרונט פנחספרונט הערשלפרונט נחמיהפרונט יצחקפרונט יעקפפרונט לייפלפרזשיסוסקי שרה און משפחהפרזשענדזא הערשל און משפחהפרזשעפיורקא יחיאל און משפחהפרידכערג רחלי412יעבדזשעו־וער יזכור־בוךפריים ראובןפרידבערג מריםפריים יומן*פרידבערג יהושעפריים יוסך*פרידבערג ניטלפריים ישראלפרידכערג מיטהפריים מיכאלפרידבערג פייגלפריים שמואלפרידבערג חייםפריים יוסףפרידכערג רבקהפריים בנימיןפרידכערג אברהם־מאירפריים מאטלפרידבערג דבורהפריים מאפל און משפחהפרידבערג אהרןפריים מאניעפרידכערג אסתרפריים יוסףפרידבערג בלומעפריים מינדלפרידכערג הינדע־פייגלפריים משהפרידבערג רבקהפריים זאשקאפרידבערג אברהםפריים מינאפרידבערג דוד און משפחהפריים דוד און משפחהפרידבערג מאירפרידכערג דינהצפרידכערג גבריאלפרידכערג פרימעטצאלצינסקי שמואל־זעליג און משפחהפרידכערג ישראלצאלצינסקי מלבהפרידכערג לייבושצווייגענבוים יעקבפרידבערג משהצווייגענכוים מיבלפרידבערג שרהצווייגענבוים חנהפרידבערג מאטקעצווייגענכוים קיילעפרידבערג נחוםצווייגענבוים לייבושפרידבערג רייזלצווייגענבוים יצחקפרידבערג יצחק־לייב און משפחהצווייגענבוים ישראלפרידבעדג קלמן און משפחהצווייגענכוים אברהםפרידכערג זעלדעצוקער מענדלפרידבערג משהצוקער ניטלפרידכערג יהושע און משפחהצוקער רבקהפרידמאן יוסף און משפחהצוקער גאדלפרידמאן יחיאל (כילעק)צוקערמאן פנחם און משפחהפרידמאן גאלדע (אליא)צוקערמאן שמחהפריים איטשעציטרין — די גאנצע משפחהפריים רוזשעציטרינבויב שמואל־זעליגפריים פייוולציטרינבוים נעכעפריים מאניעקציטרינבויב ניטלפריים חיהציטרינבוים חנהפריים שלמהספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב413קאזלאווסקי דבורהציטרינבוים אלטעלעקאבען זישע און משפחהציטרינבוים רבקהקאבען פנחס און משפחהציטרינכוים קיילטשעקאכען שמואל און משפחהציטרינבוים בער־וואלן!קאליש הערשל און משפחהצימערמאן שמואלקאמאר ליבעצימערמאן שיינדלקאמאר אכרהם־יצחר,צימערמאן לייבלקאמאר חגהצימערמאן ישראלקאמאר דבורהצימערמאן פערלקאמראט גימלצימערמאן משהקאמראט חנהצימערמאן חיהקאמראט רחלצימערמאן אלתרקאנטאראוויץ אברהםצימערמאן רוזשעקאנטאראוויץ חנהקאנטאראוויץ מרימלצעדערבוים — די גאנצע משפחהקאניעצפאלסקי יוסן! און פדויקאסאווסקי משה און משפחהיוקאסאווסקי הדסהקאזלאווסקי צגי־הערשקאסאווסקי נחמהקאזלאווסקי שרהקאסאווסקי רבקהקאזלאווסקי חנהקאסאווסקי הינדעקאזלאווסקי יחיאלקאסאווסקי לייב און משפחהקאזלאווסקי דודקאסאווסקי פישל און משפחהקאזלאוופקי חיהקאסאווסקי חנה־לאהקאזלאווסקי יעקב־מאירקאפאווסקי יחיאל־־משהקאזלאווסקי אשרק$;סאווסקי חיהקאזלאווסקי צביקאסאווסקי שיינדלקאזלאווסקי בנימיןקאסירער אסתרקאזלאווסקי לאהקאפירער ברבהקאזלאווסקי מדרביקאפירער לייבלקאזלאווסקי אברהםקאפירער שפרינצעקאזלאווסקי יעקב־מאירקאפירער חיים און משפחהקאזלאווסקי מענדלקאסירער חנהקאזלאווסקי צביקאפלאוויץ יוסף) און משפחהקאזלאווסקי שרה־הענדלקאפלאוויץ אבא און פרויקאזלאווסקי חנהקאפלאן — די גאנצע משפחהקאזלאווסקי יחיאלקאפעלמייסטער ישעיהו און משפחהקאזלאווסקי חיהקאקיעלקא משה און משפחהקאזלאווסקי דובקאקיעלקא שמואל און משפחהקאזלאווסקי יעקב־מאירקאקיעלקא משה און משפחהקאזלאווסקי צפורהקאקיעלקא זופמאן און משפחהקאזלאווסקי ראוכן־יחיאל414יענדזשעווער יזכור-בוךקלוסקא ניטלקאקיעלקא חייםקלוסקא העניע און משפחהקארדאוויץ יעקבדמענדל און פדויקלופקא שפרהקארנכערג יוסן?קלוסקא פרומעטקארנבערג חייםקלופקא לאהקארנבערג אריהקלוסקא יהודה און משפחהקארנפערג נתן־דודקלוסקא חיהקארן נחמיהקליינער משה און משפחהל,א רן נפתליקעניג דוד און משפחהקארן שרהקעניג שיינדלקארן אליעזרקעניגשטיין הללל,ארן צפורה־לאהקענינשטיין חנהקארן משה־שמואלקענינשטיין חיהקארן פריידלקענינשטיין יעקבקארן ביילעקעניכשטיין עמלקויפמאן יעקבקענינשטיין יצחקקויפמאן יצחקקעניגשטיין אסתרקויפמאן אברהםקעניגשטיין מנחםקויפמאן זוסמאןקעניגשטיין צפורהקויפמאן באלציעקערנער — די נאנצע משפחהקויפמאן בנימיןקראשניעצקי חנהקויפמאן איידלקראשניעצקי אליעזרקויפמאן לייבקראשניעצקי מענדלקויפמאן שמחהקראשניעצקי שרהקויפמאן זוסמאן און משפחהקרעמסקי שמעון און משפחהקויפמאן יוסן5קרעמפקי איידל און משפחהקויפמאן חנהלעקשענפקי שמואל און משפחהקויפמאן לייבלקשענפקי פרידלקויפמאן רכקהלעקשענסקי חיהקויפמאן זופמאן און משפחהקשענפקי פייוויש און משפחהקויפמאן כאלציעקשענסקי משהקויפמאן לאהקשענפקי יום(? און משפחהקולימעק אפא און משפחהקשענסקי דבורהקולימעק משה־חיים און משפחהקשענפקי דאפעקופערבערג משה און משפחהקשענסקי דודקושניעווסקי הערשקשענפקי פרומעטקושניעווסקי מאירקשענסקי דוד און משפחהקייזעד פייגל און משפחהקייזער יומן? און משפחהיקייזער חיהקלוסקא זאב־יוואלן* און משפחה 1ראזדזיאל רייזל ןן קלוסקא שרהספר״הזכרון ליהודי ינדז׳יוב415ראזענבויב ליכעראזענבוים יצחק און משפחהראזענבוים שיינדעלע און משפחהראזען שלוםראזען ליפעראזען מאנישראזען שמואלראזען ישראלראזען ראניקראזען אייזיקראזען דודראזען מאנעלעראזענהאלץ יוסף!ראזענהאלץ שרה חנהראזענהאלץ גרודראזענהאלץ יהודהראזענהאלץ יצחק־מאירראזענהאלץ זאםראזענהאלץ שושנהראזענהאלץ טויבעראזענהאלץ זעליגראזענהאלץ נפתליראזענהאלץ שלמהראזענהאלץ שושנהראזענהאלץ זעליגראזענהאלץ יונהראזענהאלץ רכקהראזענהאלץ נפתליראזענהאלץ שושנהראזענהאלץ לאהראזענהאלץ עדינהראזענהאלץ כערל און משפחהראזענהאלץ יעקכ און משפחהראזענטאל לאהלעראזענצווייג זלמן־יוסף און משפחהראזענצווייג שאול און משפחהראזענצווייג אלימלךראטכארד אליעזר און משפחהראפאלאוויץ — די גאנצע משפחהראקאווסקי יוסף! און משפחהראקאווסקי בנימין און משפחהראקאווסקי יהושע און משפחהראקאווסקי חיים און משפחהראקאווסקי יוסד און משפחהראקאוופקי רוזשע און משפחהראקאווסקי הענדל און משפחהראקאווסקי שמואל און משפחהרובינפקי יוסן!רוכינסקי פייגערוכינפקי ראזארוכינסקי צעשארוכינסקי פנחסרובינפקי משהרובינפקי איטשערובינסקי פייגערוכינסקי רוזשערוכינפקי פעלארוכינעק חנהרוכינעק ישעיהורוגינעק משהרובינעק ליפערוכינעק מרדכירוכינעק דפקהרובינעק ישעיהו־ליב און משפחהרובינעק ישראלרובינשטיין חיים־מענדלרובינשטיין חוה־רייזלרובינשטיין מענדלרובינשטיין ראצלרובינשטיין עקיבארובינשטיין יוסדרובינשטיין בערלרובינשטיין משה־פישלרובינשטיין גוטשערובינשטיין סאלטשערובינשטיין מריםרובינשטיין רייזלרובינשטיין מינדלרובינשטיין חיים־נתןרובינשטיין קלמןרובינשטיין דאדארובינשטיין אליעזר416י ע ב ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךרובינשטיין עקיבארובינשטיין דבורהרובינשטיין אסתררובינשטיין רבקהרובינשטיין חנהרובינשטיין גנענדלרובינשטיין אבאריבאק שרהריבאק אליהוריגער אלכסנדרריגער מלכהרינער צפורהריגער צבירייזמאן העניףרייזמאן שרהרייזמאן פעלארייזמאן זוסמאן און משפחהרייזמאן זישערייזמאן — די נאנצע משפחהריטערבאנד מענדלריטערבאנד פייגעריטערבאנד אסתרריטערבאנד רחלריטערבאנד פריידלריטערבאנד שרהריטערבאנד פעסלריטערבאנד צירלריטערבאנד יענטלריטערבאנד פייוולריטערבאנד מריםריטערבאנד משהריטערבאנד איטשעריטערבאנד ראובןריטערבאנד פיינלריטערבאנד שרהריטערבאנד בן־ציוןריטערבאנד רבקהריטערבאנד ישראל און משפחהרעכט — די נאנצע משפחהרעמבישעווסקי הענדלרענקאשינסקי לייבוש און משפחהרענקאשינסקי חיהרענקאשינסקי ניטלשאולעוויץ שאול און משפחהשאכטער שמואל און משפחהשאכטער דבורהשאכטער איידלשאכטער דודאשאכטער סימעשאכטער נאלדעשאל מענדלשאל פרומעטשאל חיהשאל פריידלשאל באלציעשאפערמאן יוליאן ד״ר און פרוישאפשאוויץ יעקב און משפחהשאפשאוויץ ראובן און משפחהשאפשאוויץ הינדעשאפשאוויץ מאיר־שלוםשאפשאוויץ ישעיהושאפשאוויץ זלמן און משפחהשאפשאווסקי יהודהשאפשאווסקי צפורהשאפשאווסקי יואלשאפשאווסקי דודשאפשאווסקי יצחקשאפשאווסקי שרהשאפשאווסקי חנהשאפשאווסקי יונהשווארצבארד זישעשווארצבארד מאניעשווארצבארד אברהםשווארצבארד זאשקעשווארצבארד לעאןשווארצבארד אדעלאשווארצבארד נינאשווארצבוים הערשל און משפחהשווארצבוים מאניע־ה ז כ ר ו ן ליהודי יבדז׳יוב417שווארצמאיער משה און משפחהשווארצמאיער גוכושעשולמאן — די גאנצע משפחהשטארקישראלשטרק וויטלשטארק דודשטארק שמעון און משפחהשטארק זעלדע און משפחהשטארק זוסמאןשטארק פייגלשטארקמאן אהרןשטארקמאן רייזלשטארקמאן יוסן8שטארקמאן דינהשטארקמאן פעפלשטארקמאן יהודהשטארקמאן פייגלשטערנזיס אהרן־יוסף און פרוישטערנפעלד יונה און משפחהשטערנפעלד יוסן5שטערנפעלד רוזשעשטערנפעלד פעלאשטערנפעלד מאלאשטערנפעלד פרידאשטערנפעלד יצחקשטערנפעלד יעקגשטערנפעלד לעאניא•טטערנפעלד מאלאשטערנפעלד פנחסשטערן יצחק־מאיר און נדטפחהשטראזבערג — די גאנצע משפחהשטרומף משה און פדוישידלאווסקי הענא־רחלשידלאווסקי ישראלשידלאווסקי חנה־מריםשידלאווסקי משה־דודשידלאווסקי קלמןשייקעוויץ מאניעשייקעוויץ סאלאשלעדזיק יעקבשלעדזיק דינהשלעדזיק נעמישלעדזיק חיהשלעדזיק אבא און משפחהשלעדזיק יוםן5 און משפחהשלענצקי מאיר און משפחהשלענצקי וואלן! און משפחהשלענצקי הערצקע און משפחהשלענצקי שלמה און משפחהשלענצקי אברהם און משפחהשלענצקי אסתרשלענצקי זאבשלענצקי משהשלענצקי יונהשלענצקי פרידאשלענצקי יצחקשלענצקי חיהשלענצקי נעמישלענצקי דינהשלענצקי יעקבשעלער — די גאנצע משפחהשעלער הנהשעלער שמואל־זיינוויילשעלער מלגהשעלער חנהשעלער אליעזרשעלער יואלשענקער ריקל און משפחהשענקער אהרן־שמואלשענקער זוסמאןשענקער אהדן־בערשענקער משה־מאירשענקער יעקב און משפחהשפילבערג אכרהם־יוסף און משפחהשפילכערג אליהו און משפחהשפילכערג הערשלשפילבערג דודשפילבערג דבקהשפילבעדג הערשלשפילבערג יעקבשפילבערג נאנאשפילבערג יצחק אץ משפחה418יענדזשעווער יזכור־בוךשפירא שלמה (האדמו״ר זצ״ל)שפירא חוה־מאטל(הרבנית זצ״ל)שפירא חיהראכל (אשת האדמו״רמקינצק זצ״ל)שפירא פערל(הרבנית מלאפושנע)טפירא מרים־1־בפירא יוכבד-ל-שפירא הרב יעקב יצחק ז״לשפירא חיים־ד•שפירא חנה■ד•תמה הרשימה — רשימת הקדושים שמסרו את נפשם על קדושת השם —אבל לא נשלמה!כפי שהודיעה ועדת־הספר בהקדמתה לספר, לא מלאו כל יוצאי ינדז׳יובאת חובתם וחלק מהם לא נענה לקריאה בדבר מסירת רשימות בני משפחו-תיהם שנרצחו על ידי קלגסי היטלר ימ״ש, לשם פרסומן ב״ספר־הזכרון"."ועדת־הספר השתדלה כמיטב יכולתה, לאסוף את שמות הקדושיםהחסרים, אבל, הדבר עלה בידה רק באופן חלקי, מחוסר סיוע, מצדמשפחות הקדושים הנ״ל.לעומת זאת נמצאו גם רבים, שראו חובת־כבוד לעצמם וליקיריהםלהנציח את שמותיהם — ובמדה האפשרית גם את תמונותיהם — במדורהמיוחד לכך ב״ספר״הזכרון ליהודי ינדז׳יוב״ בעמודים (490—419) כלהמודעות (לפי סוגיהן) פורסמו, לפי הא״ב.ע ו ד ד הספרס פ ר *י ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב9נ4מיין טרייער מאן אונדזער ליבער פאטעריעקב איצקאוויץ ז״לאיז נפטר געווארן אין תל־אביב און אונדז געלאזט איןטיפן טרויער און אומהיילבארן שמערץ. קייגמאל וועלן מידדיך נישט פארגעסן און מיטן גרעסטן יראת־הכבוד דערמא־נען דיין נאמען צוזאמען מיט דיינע צאלרייכע פרייבט אוןפארערער. מיר פאראייביקן דיין נאמען אין יענדזשעוועריזכור־בוך.תל־אביבדיין פדוי אסתר איצקאוויץאון דיינע קינדער חנה און דודכ׳וועל מיין גאנץ לעבן בישט פארגעסן מיין געטרייע שוויגערמרת מאלא איצקאוויץ ז״לוועלכע האט איר שיין און ערלעך לעבן פארעבדיקט צוזא־מען מיט אלע יענדזשעווער קדושים, אין יאר 1942, אין דיגאדקאמערן פון טרעבלינקע דורך די באצישע רוצחים.הייליק און טייער וועט פארבלייבן איר אנדענק ביי די אלע,וואס האבן זי געקענט און געשעצטיתל־אביבאיר שנור אסתר איצקאוויץצום אייביקן אנדענק פון מיין אומפארגעסלעכער ליבערשוועגעריןפאלא איצקאוויץ ז״לוועלכע איז צוזאמען מיט איר גאטזעליקער מוטער ז״ל אוןאלע יענדזשעווער קדושים דערמארדעט געווארן אין יאר1942 אין טרעבלינקע.אויף דיין פריצייטיקן טויט טרויערט אן אויפהערתל אביבדיין שוועגערין אסתר איצקאדויץ420יענדזשעווער יזכור־בוךמיט א צעבראכן הארץ פון ווייטיק און צער באוויין איך מיינע טייערסטע און ליבסטעמיין פתי רחל אפעל שטיין(געבוירן ברייטבארז־)און אונדזערע זיסע טעכטערלעךזיסעלע (פיר און א האלב יאר אלט) און ריוועלע (איין יאר אלט),בעת די טמאדיקע הענט פון די היטלער־רוצחים האבן זיי ארויסגעריסן פון זייערווארעמער היים (אפילו אין יענדזשעווער געטא) פארטריבן אין פינצטערןטרעבלינקע און זיי דארט פארברענט אין די גאז־קאמערן צוזאמען מיט אלעיענדזשעווער יידן.זאלן כאטש אייערע, מיר אזוי הייליקע נעמען, פאראייביקט ווערן אין יזכור־בוךפון אונדזער חרובער שטאט.דיין מאן און אייעד פאטערמשה אפעלשטיץתל־אביבס פ ר - ה ז כ ר ו ן ליהודי יבדז׳יוב421לעצטע שורה (פון רעכטם צו לינקס): נח גרינבוים ז״ל, חנה אפעלשטיין ז״ל, רבקהזאראמנדהוטניק (לעבט אין בוענאכדאיירעס) און הערשל אפעלשטיין ז״ל.מיטלסטע שורה (פון רעכטם): ס. פאטאשינסקי (לעבט אין קאראקאם), אומבאקאנטע,רייזל אפעלשטיין ז״ל, זיסל טרייסטער־שולמאן ז״ל, הירשל טרייסטער ז״ל, חנה קאמראט־קאנטאראוויץ ז״ל.העכסטע שורה א פדוי — אומבאקאגט, צבי טרייסטער (לעבט אין ישראל)יענדזשעווער יזכור־בוךלזכר נשמותמשפחתנו היקרה והבלתי נשכחת, הקדושים והטהורים שנהרגו על קידוש השם על ידיהאשמדאים הנאצים הארורים ימ״ש, בשנת הכליה האיומה תש״ב (1942), בעיר ינדז׳יובשבפוליןאבינו מורנו אמנו מורתנוהק׳ יונתן ז״ל הק׳ חנה ז״לב״ר אברהם לייביש שו״ב ומרת דינה בת ר׳ וולף וסירל לבית פינקלמשצ׳קוצ׳ין מינדז׳יובמחסידי אלכסנדר, עניו ואוהב ישראל אשה יראת ד׳ וישרה בדרכיהאחינו היקריםהק׳ מוטל ז״ל הק׳ משה חיים ז״למצנע לכת עם ד׳ ואדם מחונן בכשרונות ותכונות טובות.ציוני פעיל ומסורת. נ. צ. ב. ה.דמותם לא נשכח כל ימי חיינו ונעלה את זכרם על ראש שמחותיגו.בניהם ואחיהם שבדרך גס נשארו בין החייםיעקב דוד בורנשטין אהרן שמואל בורנשטיןמונטריאל, קנדה תל אביבספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב423תל־אביבאזכרהעל אלה אני בוניה, עיני עיני יורדות מיםעל אשר נהרגו על קידוש השם על ידיהנאצים הארורים (ימח שמם וזכרם) ונשמו-תיהם עלו בסערה השמימהאמי מורתי איטא בער הי״דאחותי היקרה יוכבד(לבית בעס וורשבסקי הי״דבעלה־גיסי יונתן וורשבסקי הי״דובנם הנחמד משהלע, בן השלוש הי״דאחותי היקרה רבקה בער הי״דואחי היקר ישעיהו בער הי״דבעל הרחמים יסתירם בסתר כנפיו לעולמיםויצרור בצרור החיים את נשמתם, ד' הואנחלתם וינוחו בשלום על משכבם עד קיץהימין! אמן כן יהי רצון!השריד היחידי, שנשאר מכל משפחתנועמנואל כער ומשפחתו424יעבדזשעורער י ז כ ו ר - ב ו ךנישטא קיין מצבה פאר מייגע טייערסטע, זאלן כאטש זייערע נעמען און בילד סאראייביקסווערן אין יענדזשעווער יזכור־בוך!מיין ליבער פאטער ר׳ דוד ברייטבארד הי״דמיין טייערע מוטער מרת עלקא ברייטבארד (געבוירן מאיראוויץ) הי״ד,מייגע הייס־געליבטע ברידער און שוועסטער פייגעלע ברייטבארד, ברכהברייטבארד, פרימעט ברייטבארד, זכריה ברייטבארד, שמשוןברייטבארד, חיים ברייטבארד, הי"דזיי אלע זענען דערמארדעט געווארן דורך די נאצישע רוצחים אין בלוטיקן יאר 1942,אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע. כ׳חעל מיין גאנץ לעבן טרויערן אויף מיין גרויסאומגליק און מיט יראת־הכבוד אייך תמיד דערמאבען!בוענאס־איירעס י. י. כרייכוכאדדדי גאנצע משפחה ברייטבארד, וואס איז אומגעקומען אחוץ דער, וואס זיצס דער לעצטער(לינקס). ער לעבט אין בוענאס־איירעסבאשקע ברעסלאוער בן־ציון רימערבאנד רבקה ריטטרבאנד ד״ר ארטעק ברעסלאוער(ברעסלאוער)אין טיפן טרויער און מיט א צעבראכן הארץ פאראייביק איד אין יענדזשעווער יזכור־בוךרעם הייליקן אנדענק פון מיינע טייערע און ליבע קינדערבאשקע ברעסדאווור הי״דבן־ציון ריטערבאנד הי״דרבקה ריטערבאנד 1ברעסלאוער] הי״דד״ר ארטונק ברו1סדאווור הי דוועלכע זענען אכזריותדיק דערמארדעט געווארן דויד די נאצישע רוצחים, אין יאר 1942,אין טרעבלינקעאיך האב נאך אייך קיין טרייסט, מיינע טייערע קינדער!אייער מוטערהרצליה חנה־גיטל ברעסלאוער426יענדזשעווער י ז כ ו ר ־ ב ו ך,׳ , ־ • .־ ' מייגע זכרונות וועגן מיין פייערן ברודערי ' ר* אהרן גאלדבערג ז״דמיין ברודער אהרן ז״ל איז געבוירן גע־ווארן אין יענדזשעוו ביי א בכבודיקערל *?'.׳.־•; משפחה פון ערלעכע יידן, אלם זון פון,{• אונדזער פאטער1 : ^7 \ ר׳ נפתלי צבי גאלדבערג ז״ל., 8 אהרן האט זיר פון זיינע יינגסטע יארןי • •״ ■\ דער נאטור, רעליגיעז געשטימט, מקפיד' ־ "׳" ' .' ''!'*% געווען אויף תפלה בציבור, ליב געהאט*',4^•'^ תורה און מצוות בלב ונפש. הגם עראיז געווען א בעל־מלאכה, א בלעכער,׳•5י£״׳.:• ■•צ' . האבן אים חסידים און פרומע יידן זייערמקרב געווען.נאך אלם יונגער בחור האט ער, צוזאמען מיט נאד עטלעכע זיינע חברים, געדונגען בייר׳ קלמן העלבערג ז״ל א צימער, דארט איינגעארדנט א "מנין" פאר בחורים לומדי תורה,אונטערן נאמען "חברה בחורים". אויר דער יענדזשעווער רב, הגאון רבי אהרן וויינבערגז״ל, האט זיי שטארק מקרב געווען און געשאפן פאר זיי א ספר־תורה. ביים אריינפירן דיספר־תורה אין זייער "מנין" אין געווען א גרויסע שמחה און אויר א סעודת־מצוה.דער מנין האט זיר כסדר פארגרעסערט און זיי זענען אריבער אין א גרעסערער דירה בייר׳ משה שמואל מלמד, אויף דער קאשציעלנא־גאם. מיין ברודער אהרן ז״ל איןגעוויילט געווארן אלס גבאי, צוזאמען מיט זיין נאענטסטן חבר געצל לעוויט, וועלכערגעפינט זיר איצט אין בוענאס־איירעס.אזוי האט ער געפירט זיין הייליקע ארבעט ביזן יאר 1926, ווען ער איז אוועק קייןארגענטינע. א יאר שפעטער האט ער אריבערגענומען זיין פרוי און זיי האבן דארטגעלעבט גליקלעך ביזן יאר 1950 און דארט געשטארבן.תהא נפשו צרורה בצרור החיים!הגם כ׳בין געקומען קיין ישראל נאד אין יאר 1925׳ פיל איד מ| ־ 4 .מיד נאד אלס יענדזשעווער און כ׳האלט פאר מי+ן הייליקן 'חוב צו פאראייביקן מיין ברודערם נאמען אין יזכור־בוך פון : ,יענדזשעווער ארגון. , 1|§!תל־ אביביודל גאלדבערגספר־הזכרון ליהודי יבדז׳יוב427מיט טיפן צער און ווייטיק פאראייביק איךדי נעמען פון מיינע טייערסטע, וואס זענעןאומגעבראכט געווארן דורך די דייטשע רוצ-חים אין די גאדקאמערן פון טרעבליבקע —הענדל רעמבישעווסקא־גאלדבערג אץאיר מאן אגא רעמבישעווםקי, איידלגאלדבערג און איר מאן גרוף הערש־קאוויץ; די ליבע מינדל גאלדבערגהי״ד, וועמען די מערדער האבן אומגעבראכטנעבן איר הויז און דעם טייערן לייכישגאלדבערג הי״ד, וועלכער איז געפאלןאויפן שלאכט־פעלד אין אגהייב פון דערשרעקלעכער מלחמה. אייעד אנדענק איזמיד ה״יליק און טייער ישטייען: לייביש גאלדבערג ז״ל) הינדל רעםבישעווסקא־גאלדבערג הי״ד און איידל גאלדבערג הי״דאבא רעמבישעווסקי הי״דתל־ אביביודל גאלדכערג428יענדזשעוועל יזבור־בוךצום אייביקן אנדענק! אונדזערע טייערע און אומפארגעסלעכע עלטערן:ר׳ יעקב גוטמאן הי״ד, חזן פון קליינעם בית־המדרש אין יענדזשעוומוטער: פייגעלע גוטמאן הי״דברודער: חנינא הי״ד, מיט זיין פרוי און קינדער: איטשע הי״ד, בעריש הי״ד,שוועסטער שרה מיט איר מאן און קינדער הי״ד, רוזשע און חנה גוטמאןהי״ד, שרה לענטשנער מיט איר מאן און קינדער הי״ד.די אלע זענען אומגעקומען דורד די נאצישע רוצחים אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע,אין יאר 1942. מיר וועלן תמיד היטן אייערע הייליקע נעמען! כבוד אייער אנדזגנק!ישראל בנימין און מרדכי גוטמאןר׳ יעקב גוטמאן הי״ד זיצן פון רעכטס צו לינקס: בנימין גוטמאן (לעבט אין ישראל), איטשע(בעתן היטלער־רעזשים) גוטמאן הי״ד, דער חזן ר, יעקב גוטמאן (אין נארמאלע צייטן), זיין פרוי,פייגעלע הי״ד, זייער זון בעריש הי״ד. שטייען: חנינא גוטמאן הי״ד, זייןפתי, מרדכי גוטמאן (לעבט אין ישראל), שרה לענטשנער הי״ד.ספר־הזכרון ליהודי יבדז׳יוב429מיר דערמאנען מיטן גרעסטן יראת־הכבוד אונדזערע גאטזעליקע אומפארגעסלעכעעלטערן:רי שמעון גורטמאן ז יאון מרתשדה־נעלד־ע גורטמאן ז יוועלכע האבן זייערע לעצטע יארן געלעבט אין אמעריקע און דארט נפטר געווארן.זייערע קינדער:רעי קאפלאוויץ־גורטמאן סט. לואים,פש. יודל גורטמאן, סאסאיק, פש. ישראל גורטמאן, קרית גיאליסטאק,זיגי גורטמאן, וועסט אראנזש, פש.430יענדזשעווער י ז כ ו ר - ב ו ךמיין טייערע פרויבאלטשע אורטמאן<געב. וואלפשטאדט> ז למייגע טייערע קינדערארטעק את רוסיא גורטמאן ז לווער האט געקאנט טראכטן, אז איך וועל אייך קיינמאל מער נישט־זען קיין לעבע־דיקע׳ און אז נאר דאם בילד פון אייך, וועט זיין די מצבה, וואס איך וועל אייךשטעילן אינעם יענדזשעווער יזכור־בוך. קיינמאל פארגעם איך אייך נישט! קייג־מאל וועלן מיר די דייטשע מערדער נישט פארגעסן דעם גרויזאמען מארד, וואסזיי האבן אויסגעפירט איבער אייך, ווי איבער מיליאנען יידן!מיין ליבע און אומפארגעסלעכע פרוי באלטשע, זון ארטוש און טאכטערלוסיא — א טרער אויף אייער אומבאוווסטן קבר!קרית ביאליסטאקמאן און פאטערישראל גורטמאןספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב431מיט טיפן צער און הארץ־ווייטיק באוויין איך דעם טראגישן טויט פון מייגעטייערסטע:מיין אומפארגעסלעכע ליבע שוועסטערבאדטשע .*ורטמאןאון אירע שייגע קיגדערלעך ארטעק און לוסיע, הי״דאון אונדזער יינגסטע שוועסטערפ־יגעלע וואדבשטאט ה דוואס די מערדערישע היטלעריסטן האבן אומגעבראכט אין די גאז־קאמערן פוןטרעבלינקע אין יאר 1942.כ׳וועל אייך קיינמאל נישט פארגעסן!זאלן אייערע הייליקע געמען פאראייביקט ווערן אין אונדזער יזכור־בוך.יפו חיה (געב. וואלפשטאט) איצקאוויץ׳פון לינקס: באלטשע וואלפשטאט־גורטמאן, פייגעלע וואלפשטאטארטעק גורטטאן, י1י״ד432יעגדזשעווער יזכור-בוך♦♦צום אנדענק פון מיינע טייערע קדושיםז״לכאנטשע \אט3ד*דז״לבאדטשוו ^גורטמאןז״לארטעק גורטמאןז״לאנטשעד פ״גענבראטז״לאון מענדל גאטפרידכבוד זייער אנדעבק, וואס איך פאראייביק אין יענדזשעווער יזכור־בוך.ישראל גורטמאןקרית ביאליסטאקפון רעכטס צו לינקס: יהודה גורטמאן (לעבט אין אמעריקע), אליהו דאנציגער (לעבט אין ישראל),כאנטשע גאטפריד ז״ל, אברהם יהושע גאטפריד (לעבט אין ישראל), באלטשע גורטמאן ד׳ל,אנטשל פייגענבלאט (לעבט אין אמעריקע), דארא גורטמאן ז״ל, מענדל גאטפריד ז״ל, ישראל גורטמאן(לעבט אין ישראל) און זיין זון ארטעק ז״ל.יעבדזשעווער יזכור־בוךב 422משה קארנפעלד ,לגעשטאמט פון וואלגראם, עולה געווען פון יענדזשעוו מיט א גרופעדי אזויגערופענע "הונדערט׳י - וועלכע זיינען אינטערנירט געווען אין איטאליע אוןנאך גרויסע שוועריקייטן אונגעקומען אין ארץ ישראל. געווען א חלוץ, געארבעטביי די שווערסטע פיזישע ארבעטן זייענדיק א גרויסער אידעאליסט.נפטר געווארן אין מערץ 1963 אין גבעתיים.מיט דעם פאראייביקן מיר אים אין יענדזשעווער יזכור־בוך.כבוד זיין הייליקן אנדענקן!פרוי: בפלא קארנפעלד געב. בויגעןגבעתיים. זון: סיכאל און צבי קארנפעלדמיר פאראייביקן דעם הייליקן אנדענקן פון אונדזער טייערעשוועסטער, פרוי און מוטערחי׳-ריקל פתכגו זלוועלכע איז נפטר געווארן אין יאר 1949.כבוד איר הייליקן אנדענקן!שרה און לייב חאקססי□ביילע קארנפעלדמשפחה פרוכטתל־אביב, גבעתיים.422 איעגדזשעווער יזכור־בודמיט א צעבראכן הארץ און מיט הייסע טרערן באוויינען מיר דעם טראגישן טויטפח אונדזערע טייערסטע און ליבסטע:אונדזער ליבן פאטער עודיאל בדאס ה״דאונדזער טרייער מוטער שרצה בדאס הי׳״דאון אונדזער טייערער ברודער משה בלא ס הי״דאלע דריי זענען קרבנות פון די נאצישע רוצחים, וועלכע האבן זיי אומגעבראכטאין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקא.מיר וועלן אייך קיינמאל נישט פארגעסן;מיר פאראייביקן אייער נאמ-ען אין //יזכור־בוך" פון דער יענדזשעווער חרוב׳עריידישער קהלה.אייעד זוז: אפרים הלאםאייעד שנור: אירא כלאםאון זייערע קיכדערבעלא־האריזאנטא (בראזיל).ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב433נפשי עלי תתאבל ויגון מר יאחזני בהזכירי את שם אבי ותפארת משפחתנו,איש חסיד וירא ד׳ד* מאיד ■חיאל גנאט ז״לאשר עזב אותי לאנחות ביתמותי בעודני ילד רך בן שנתיים וחצי ובהזכרי גםעל מות אחי היקרים אברהם ואלתר ז״ל, שנלקחו מאתנו במיטב שנותיהם,עזבו את ארץ־החיים והלכו אחרי אבינו ז״ל.אני מוצא קורטוב של נחמה בזאת, ששלושתם זכו להיקבר בבית־הקברותשבינדדיוב לפני השמדתה, כשרבים מבני עירנו חולקים להם את כבודם האחרוןומלווים אותם למנוחתם.אבל גדול כאבי לאין נשוא, כשהנני נזכר באמי הצדקנית מרת רבקה־צירלהי״ד, באחותי החביבה הדסה־פעסל ובעלה ובאחי החסיד ר׳ יצחק ורעייתו הי״ד,שהובלו למחנה־המות שבטרבלינקה, יחד עם כל בית ישראל שבינדז׳יוב.לצערי ולדאבוני הגדול לא נשארו בידי אפילו צילומי דמותם הקורנת שליקירי־נפשי, ורק זכרונם נשאר חרות בלבי לעולמים.יישמר גם זכרם ושמותיהם הקדושים בספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב.בנם ואחיהםחולון שלום מאט434 יענדזשעוועריזכור־בוךהנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו! מתו מות קדושים וטהורים, נחנקו ונשרפועל קדושת השם על ידי הצוררים הנאצים יחד עם קרוביהם וידידיהם בתאי הגאזיםשבטרבלינקה, בשנת 1942אבינו ר׳ צבי הירשל ברבי יחזקאל גרינבערג הי״דאמנו מרת פריידל בת ר׳ שלמה האלפרין הי״דאחינו מאיר שלום ואשתו רחל לבית שילדהאוז הי״לאחותנו הינדה־רחל הי״דאחינו אהרן־יוסף הי״דואחותנו חנה הי״דזכרונם לא ימוש מאתנו לעולם!הבנים המיותמים:חולוןשלמה יחזקאל גרינברג ומשפחתושאול גרינברג ומשפחתוס פ ר - ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב435לזכרון עולם 1אבינו ר׳ י* עקב דודקיביץ ז״ל, שנפטר בחיפה, בשנת 1945אמנו מרת לאה דודקיביץ ז״ל, שנפטרה בחיפה, בשנת 1940אחינו מר משה דודקיביץ ז״ל, שנפטר בחיפה בשנת 1963מנציחים את זכרונם — אלמנתו ושלשת בניו הנחמדים של אחינו משה ז״ל,החיים אתנו בישייאל ואתם גם אנחנו הבנות של ר׳ יעקב ולאה דודקיביץ ז״ל.הורינו החביבים גרו בינדז׳יוב וגם אחינו נולד וגדל בה כמונו, לפני עלייתם ארצה והיומושרשים בחייהם של יהודי העיר, דאגו את דאגותיהם והשתתפו בחייהם הצבוריינדהלאומיים. זכו להימלט מעיר זו ומארץ זו לפני בוא השואה, שהשמידה את כל תושביההיהודיים. ראויים הם, שדמותם תופיע בספר הזכרון לעיר המושמדת ולבניה, שנפשותהורינו ואחינו היקרים, נשמתם עדן, היו קשורות בה ובהם! כבוד ויקר לנצודנצחיםלקדושים הי״ד ולידידיהם, שזכו להיקבר על אדמת ישראל היקרה לכולנו!חיה קנטון (תל־אביב)גניה טפלי (חיפה)1181881118811*481111>.י י . :׳ •ן ?0■1 *1111['י־ יי־־ י'• ׳•:י:;:..•,-■. ־■ , י־1, • י ־ י י 5י•י* ־''■1י;•.:יך*■י*;..■§§|1|%181111. י י- ׳ . : ;■•־;־, ■*<!ון!!!! :׳:גדי■ -•:■:׳יי*עומדות: גניה (אלמנתו של משה ז״ל), חיה (אלמנתו של יעקב קנטון ז״ל).יושבים: משה ז״ל, אמו לאה ד׳ל, אביו ר׳ יעקב ז״ל ואחותו גניה טסלר, הגרה בחיפה.כורעים : שלשת בניו של משה ז״ל, החיים אתנו.436י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר י ז כ ו ר - ב ו ךמרת צעשא האראוויץ הי״ד מר ארטור האראוויץ הי״דאומגעבראכט דורך די היטלערישע מערדערמיט ביטערע טרערן און מיט גרוים הארץ־ווייטיק באוויין איך דעם טראגישן טויט, דורךדי ווילדע נאצישע רוצחים, פון מיינע ליבע און טרייע עלטערןמיין פאטער ארטוד האראוו־ץ י׳ ימיין מוטער צעשא האראוויץ הי ימייגע נאענטסטע קרובים און פריינט: יקותיאל און שרה האראוויץ און זייערעקינלער סאלעק, משה און רוזשע האראוויץ, יוסף און מאניע מאוער אוןזייעלע קינלער סאמעק, מאלא און העלא, רוזשע שטערנפעלד, יוסף אוןפעלא שטערנפעלד און זייער טעכטערל מאלא, יצחק און לאה שטערנ־פעלד און זייערע קינלער מאלא און קובוש, פעלא יוטרזשענקא, געניאאון בענא דול און זייערע קינלער הענריק און אנעטקא, פאמיליע גלאטאון זייער טאכטער סטעפא. ה׳ ינקום למםלי אלע האגן באצאלט מיט זייער טייער לעבן לורך לי וויללע לייטשע בארבארן, זייענליקטריי זייער פאלק!מיין גאנץ לעגן וועל איך טראגן זייער הייליקן אנלענק טיף אין מיין פארווונלעט הארץ.מעלבה־ן, אויסטראליע אדןןלא רעכטמ&ן־יהאראוויץספר-הזכרון ליהודי ינדז׳יוב437מיטן גרעסטן יראודהכבוד און מיט צעבראכעבע הערצער דערמאנען מיד אובדזערע טרייעעלטערן און די פאמיליעס:גלאט. האראוויץ. שטער1פערד.מו־עד איז דול ־"יוועלכע זענען דערמארדעט געווארן דורך די ווילדע נאצישע רוצחים.אונדזער טרייען פאטער ר '11קב האראוויץ ז״לוועלכער איז נפטר געווארן כ״ח תמוז תרפ״ה און זוכה געווען קומען צו קבר ישראלאין יענדזשעוו. זאל דאס פאמיליע־בילד, וואם ווערט פארעפנטלעכט אין יענדזשעוועריזכור־בוך דינען אלם געדעגק-צייכן פאר אונדזערע טייערסטע און ליבסטע.חיפה מיט טיפן טרויער צבי און דכורה היאראודיץ*;ויף די בילדער (זייט 438) :ערשטע שורה רעכטס: צעשא האראוויץ ז״ל, יוסף שטערנפעלד ז״ל, פנחס שטערנפעלדז״ל, שרה האראוויץ ז״ל, מאניע מויער ד׳ל, יקותיאל האראוויץ ד׳ל, געניא דול־האראוויץז״ל, שמואל יוטרזשענקא (לעבט אין ישראל), שיווקא גלאט ז״ל, יוזשעק האראוויץ (לעבטאין ישראל), רוזשע שטערנפעלד־האראוויץ ז״ל, העלא מויער ז״ל, צבי האראוויץ (לעבטאין ישראל), זאשא האראוויץ ז״ל, דבורה האראוויץ (לעבט אין ישראל), יוסף מויער ז״ל אוןאהרן האראוויץ ז״ל. צווייטע שורה רעכטס: געניא דול מיט אירע קינדער הענר^ אוןאנעטקא;די מצבה פון ר׳ יעקב האראוויץ ז״ל אויפן יענדזשעווער בית׳עלמין (ביים קבר שטייטזיין זון צבי(לעבט אין ישראל), און — אחרון אחרון חביב, דאס בילד פון דעם אבי־המשפחהר׳ יעקב האראוויץ ז״ל.ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב439צום אייביקן אנדענקמייגע טייערע עלטערמיין פאטערר׳ יקותיאל האראוויץ הי״דמיין מוטערסאלא (ברעסלער)האראוויץ הי״דוועלבע זענען אפגעריסן געווארןפון זייער שיין לעבן, פונעם מקורפון צדקה און מעשים טובים, אוןדערמארדעט געווארן דורך דיפארשאלטענע נאצים אין טרעב־לינקעמיין פעטערזיצן: ר׳ יקותיאל האראוויץ, זיין פרוי סאלאאון זיין ברודער אהרן הי״ד. שטייען: סאלעקהאראוויץ, הי״ד, מאלא און ארטור האראוויץ,ביידע לעבן אין חיפהמיין טייערער סאלעק האראוויץוועלכער איז אומגעקומען אין די גאדקאמערן פון טרעבלינקע.אויף זיי טרויערן נישט באר מיר, זייערע נאענטסטע, נאד יעדער פון דער שארית הפליטהפון אונדזער שטאט יענדזשעוו, וואס האט מיט זיי שטאלצירט.ביז מיין לעצטן טאג, וועל איך אייעד אנדעבק היטן מיטן גרעסטן יראת־הכבוד יחיי־ה מאלא שלעזינגער־האראוויץר׳ אהרן האראוויץ ז״לוועלכער איז געשטארבן איןיאר 1943 אין סאמארקאנד440יענדזשעווער יזכור־בון־אבי ר׳ שמואל (ב״ר שלמה) ואמי מרת פרידלהיילפרין הי״ד (בת ר׳ משה שמואל רוזנטל)שמת מות קדושים בידי רוצחי עם ישראל היילפרין ז״להנאצים הארורים ימ״ש שנקטפה בדמי ימיה בגיל של 31 שנה,בהשאירה אחריה שלשה ילדים רכים.אבי ז״ל, שהיה מחובשי ביודהמדרש ומתלמידיו של אביו ז״ל, עסק אחרי נשואיו במסחרוקבע גם עתים לתורה, ידו היתה פתוחה לתמיד בחבריו ומכיריו בשעת מצוקתם והכלבנדיבות לב ובצניעות עד שבאו הצוררים ימ״ש ושמו קץ לחייו יחד עם כל בני עדתו.גם אמי ז״ל שנפטרה בדמי־ימיה הצטיינה גם כן בטיב לבה ובמסירות נפשה לטובת קרוביהוידידותיה. בהתאבל עלי נפשי אני נזכרת בנם הגדול שקרה לי, כי בחזרי ממחגות־העבודהבשנות הסבל והשואה מצאתי את תמונות הורי ז״ל שהיו קבורים באדמה בלודז׳ וזאתנחמתי, שדמותיהם היקרות לי תשארנה לזכרון עולם בספר הזכרון ליהדות ינדז׳יובהמושמדת!תל־אביבחוה (לבית היילפריו) חרנדורן? ומשפחתהספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב441מיט גרוים ליבע און יראת־הכבוד פאראייביקן מיר אין יעבדזשעווער יזכור־בוך דעםזכרון פון אונדזערע טייערע עלטערן, שוועסטער און ברידער שוואגער און זייערע קיבדער.אונדזער פאטער ר, חנוך העניך וזאקסבוים הי״ד, מוטער ברכה הי״הברודער ר׳ ישראל הי״ד, די פרוי פייגל, קינדער: פערל, פנחס, משה,אברהם און אלתר. שוועסטער שיינדל, און שוואגער שמואל צימערמאן(וועלכער געפינט זיך נישט אויפן משפחה־בילד), זייער זון הי״ד, און אוב־דזערע שוועסטער: מלכה. חוה, פערל, נחמה און צירל וואקסבוים הי״ד.וואם זענען אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחים אין יאר 1942 אין טרעבלינקע.מיר וועלן אייך קיינמאל נישט פארגעסן!משה וואקם, אמעריקעלייב וואקסכדם, תל־אביבאויבן: ישראל וואקסבוים הי״ר. זיצן פון רעכטס צו לינקס: לייב וואקסבויס (לעבט איןישראל), העלען וואקס (לעבט אין אמעריקע), ר׳ העניך וואקסבוים הי״ד, זיין פרוי ברכההי״ד, משה וואקס (לעבט אין אמעריקע), שיינדל צימערמאן־וואקסבוים. שטייען א זון פוןשיינדל הי״ד, מלכה, חוה, פערל, נחמה און צירל וואקסבוים הי״ד.דאס פאמיליע־בילד פון די דערמארדעטע משפחות וויגנאנסקי און ליפמאנאוויץוועלכע זמנען אומגעקומען דורך די היטלעריסטישע רוצחים אין יאר 1942זאל דאס דאזיקע פאמיליע־בילד וואם ווערט פארעפנטלעבט אין יענדזשעווער יזכור־בוו,דינען אלם אייביקער זכרון פאר מייגע טייערסטע און ליבסטע, וואט זענען אומגעקומעןאויף קידוש־השם אין די גאדקאמערן פון טרעבלינקע.מיין טייערע פרוי רוני וויגנאנסקי מיט אונדזערע קינדער חיים און טובההי״ד. מייגע טייערע עלטערן: ר׳ קלמן און טובה וויגנאנסקי הי״ד, מיץשוועסטער חיה ליפמאנאוויץ מיט איר טאכטער טאבע הי״ד, מיץ ברודעראביגדור, זיין פרוי רחל און זייערע קינדער שרה, מרדכי, הענדל אוןיחיאל־דוד הי״ד, מיץ ברודער יהודה, זיץ פרוי רחל און זייערע קיגדערראכעל, חנה, פרימעט, גאלדע און הענדל הי״ד, משה וויגנאנסקי מיטזיין פרוי חנה און זייערע קינדער רחל און הענדל הי״ד, יודל וויגאנסקי,זיץ פרוי הענדל און זייערע קיגדער רחל, אלתר און וואלף הי״ד און חייםשמואל ב״ר אביגדור וויגגאנסקי הי״ד.אייערע הייליקע נשמות וועלן פאר מיר זיין 8 נר־תמיד און כ׳וועל אייר און אייער טראגישןטויט קיינמאל נישט פארגעסן! דאס איז ליידער די איינציקע טרייסט פאר מיץ צעבראכןהארץ! כבוד ויקר אייער אנדענק!תל־ אביבזאב וויגנאנפקים פ ר * ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב443על אלה אני בוכיהכב׳ אבי מורי ר׳מו־דב■ ■וסף ב״ר שמחה בינו□ וורדיגה הי״דאשתו מרת אסתר □"גא הי״דבת ר ■אחק מאיר א״בו1שיץ ז״לאשה חשובה יראת שמים ובעלת מדות תרומיות, נכדת האדמו״רים מגור ופילץ זצ״ל;אבי־זקני רבי שמחה־בינוס וורדיגר הי״דאחותי פייגא־פעסא בעלה שמואל אינגבר הי״דושלוש בנותיהם בריינדל־הענא, פרידה ועטיל הי״ד;אחי ר׳ יצחק מאיר, אשתו רחל הי״דוילדיהם שרגא־פייבל־שמואל, פנחס-יחיאל,אסתר־בריינדל וישעיהו הי״ד <אחותי אסתר־צערל ובעלה אברהם צדרבויםובניהם יהושע וישראל בן־ציון הי״דאחותי חיה ובעלה שמעון קופערשטאך הי״דואחותי דינה הי״ד.כולם ניספו על ידי המרצחים הארורים ימ״ש בימים ה׳ ו־ו׳ תש״בבמחנה־המות טרבלינקה.אנא ה׳ נקום את נקמת דמם השפוך וצרור את נשמותיהם הקדושות בצרור החיים!תל־אביבחדוה מינץ (לפית וורדיגר)444יענדזשעווער יזכור־בוךצום אייביקן אנדענק!פאר אונדז און פאר די קומענדיקע דורות פארעפנטלעכן מיר איו יענדזשעווער יזכור־בוךאייעד בילד און אייערע נעמען.אוגדזער טייערער פאטער ר׳ פייוול זאיאנצ׳קאווסקי הי״דאונדזער ליבע מוטער אסתר־חנה הי״דאונדזערע ברידער און שוועסטער:בנימין, הלל, נפתלי, גוטשע און דוב־בעריש זאיאנצ׳קאווסקי הי״ד.וועלכע זענען איו פינצטערן יאר 1942 אומגעקומען דורך די מערדערישע היטלעריסטן,אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע. מיר וועלן אייך קיינמאל נישט פארגעסן.אייערע טעבטער און שוועסטערתליאביב היגד?} א ע פ?$ל8פאמיליע־בילד פון פייוול זאיאנצ׳קאווסקי ז״ל. אויפן בילד געפינען זיך צוויי מעכטער, הינדעאון פעלא, וואט זענען ניצול געווארן פון די היטלעריסטישע רוצחים און למבן אין ישראלאחותנו היקרה והחביבה!שרה לוי ז״לזכית להינצל מצפורני הנאצים וזנית גם לעלות ארצה, אבללא זכית להשתרש בה וליהנות מזיוה והדרה!המות האכזרי שם קץ לחייו הרעננים ולקח אותך מאתנוביום המר והנמהר של ד׳ אדר תשכ״ג (28 לפברואר 1963)ומצאת את מקום מנוחתך בבית־העלמץ שבפתח־תקוה. אנו,אחותיך, לא נדע מנוחה ותמיד נתאבל עליך ונישא בלבנואת כאבנו הגדול מנשוא!תל־אביב הינדה ופלהספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב445£יץ פאטערד* מאיד זאדצכערג ז״למיין פאטער ז״ל האט מיר דערציילט, אז מיין זיידע,, .1§^״*״ זיין פאטער, איז געווען דער ע ר ש ט ע ר ייד אין יעג*, דזשעוו. ער האט זיך דארט באזעצט מיט 110 יאר צוריק.אין שטעטל האבן דאו אויסגעבראבן שווערע עפידעמישעקראנקייטן, און א סך יידן, וואס האבן — דורך פארשידענע׳ ^ וועגן — זיו באזעצט דארט, הגם יידן האבן דא נאד נישטגעטארט וווינען, זענען נעבעך אויסגעשטארבן.1ר*8000*|^| מיין זיידע, ר׳ בערל זאלצבערג, וועלכער איז געוועןא שניידער, האט אויף זיך גענומען אויד די מצווה פון;•-י ' •ך*'; חסד של אמת, אויסגעקליבן דאם ארט פארן בית־הקברותאון זיך מתעסק געווען מיט די קרבגות פון דער עפידעמיע.ער איז געווען באליבט סיי ביי יידן און סיי ביי קריסטן.אין יענער צ-־יט האט אין יענדזשעוו זיך געפונען פיל* ' רוסיש מיליטער און אפט פלעגן זיי באזוכן דער קעלצערגובערנאטאר און אויך הויכע צארישע גענעראלן. אזא טאגד|| איז געווען א גרויסער יום־טוב. יידן האבן די הויכע געסטמקבל פנים געווען מיט ברויט און זאלץ.₪8ך ]8|*85^ מיין זיידע ז״ל און די באבע רבקה זדה, האבן געהאט■11וז1ווו*ו1¥)1ווזשזנן איין טאכטער און פינף זין: קריינדל, חיים־וואלןז,מאיר, ישראל, בנימין אץ שמעון. ער האט פיל עוסקגעווען בצרכי ציבור, און ווען עם איז אנגעקומען אלס שטאט־רב, הגאון רבי אהרן וויינבערגזצ״ל, איז ער ביי אים געווען א גרויסער חשוב, ווייל ער האט געפירט א שיין יידיש פרוםלעבן און אזוי אויך דערצויגן זיינע קינדער. אין יענע צייטן זענען נאד נישט געווען קייןשולן, מען האט געלערנט א ביסל אין די חדרים און דערגאך געווארן בעלי־מלאכות —שניידערס, שוסטערס, בלעכערס און אנדערע מלאכות. שפעטער האט מען זיך געלאזטאיבער ימים, זוכן "גליקך איבער דער גרויסער וועלט. אויך מיינע פעטערס האבן עמיגרירט.געבליבן אין יענדזשעוו איז בלויז מיין פאטער, ר׳ מאיר ז״ל, וועלכער איז אין דייארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמה (1918—1914) געווען זייער אקטיוו אין יענדזשע־וועד האנטווערקער־פארבאנד. ווען די פוילישע רעגירונג האט ארויסגעגעבן דאס האנט־ווערקער־געזעץ אין יאר 1918, האט ער פיל געווירקט, אז אלע יידישע בעלי־מלאכות זאלןבאקומען די געפאדערטע תעודות און זאלן קאנען ווייטער טעטיק זיין ביי זייערע פאכן.אין יאר 1933 האב איד עולה געווען קיין ישראל,איך בין, ליידער, דער איינציקער פון אונדזער משפחה,וואס איז געבליבן לעבן.מיינע עלטערן, וואס האבן אזוי געשטרעבט עולה צוזיין, האבן דאם נישט זוכה געווען און זענען דערמארדעטגעווארן דורך די נאצישע רוצחים. ד׳ ינקום דמם ותהיינהנשמותיהם צרורות בצרור החיים.גבעתיים אליעזר זאלצכערג/446י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךצום אייביקן אנדענק!מיין טייערער און ליבער ברודעראברה□ !אראמב הי דגעבוירן אין יענדזשעוו און געלעבט אין בעלגיע, איז אומגעקומען דורך די נאצישערוצחים אין א דייטשן קאצעט.גרויס איז מיץ ווייטיק און כ׳האב נישט קיין טרייסט.בוענאס־איירטסרכקה (ריווטשע) הוטניק (נטבוירן) זאראמםספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב447ברגשות כבוד ויקר אנו מעלים את זכרם של הורינו היקריםי נתן דוב חנצ ינסק■ ז למראשוני התנועה הציונית ומפעל התחיה בינדז׳יוב, שזכה לעלות ארצה והובא בהלקברות בבית־העלמין שבקרית־שאול ביום כ״ז בסיון תשי״זואשת נעוריו, שליותה אותו באהבה בכל דרכיומרת דחל חנצ ינסקי ז לשנפטרה ביום כ״ד בניסן תשי״גהנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו!זכרם ברוך ומבורך בפי כל בני עירנו שנשארו לפליטה!בניהם ובנותיהם:דוד וחנה חנצ׳ינפקי (בני־בתז)משד; וחנה חנצ׳ינסקי(ארצות־הברית)פערל ופנחס וואלקאוויץ (תל־אביב)קלמן ותרצה חנצ׳ינסקי (חולט)חוה ויצחק פלידערכוים (חולון)448י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר יזכור־בוךספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב449לזכרנךעולםלנשמת אבינו הקדושר* דוב־בעדל 3״ד מנחם־מענדר ז לליטמנוב-ץ י ישנמנע תמיד מלהתבלט, שהיה ביישן מטבעו וצנוע בכל הליכותיו ובעל מדותתרומיות ובלתי־שכיחות כיום. עזר לאנשים בכל מיני דרכים ובצנעה.היה נוח לבריות, דיבר בשקט ובנחת ולעולם לא העליב שום אדם מרוב עדינותו.בידיעותיו בתלמוד ומפורשיו, היה מלא כרמון, כיאה ונאה לאביו החסידר׳ מנחם־מנדל ז״ל מראממסק ולסבר הגדול בעל ה״תפארת שלמה".הקדיש את כל זמנו ללימוד התורה וסבנו היקר ר׳ שמחה בינום וורדיגר הי״ד,בחר בו כעילוי ולמדן מובהק כחתנו — לבעלה של אמנו הי״ד.פתיל חייו נותק על ידי הצוררים הארורים ימ״ש בחדש אדר, תש״ג בעיר קראקוי.ד׳ ינקום את נקמת דמו השפוך וזכרו לא ימוש מקרבנו לעולם.השרויים בצער ואבלבתו פאליא פרידריך (לבית ליטמנוביץ) ומשפחתה תל■ אביבבנו שלמה ליטמנוביץ בזלבתו רבקה ראשם (לבית ליטמנוכיץ) ומשפחתה לוס אנג׳לוסבתו יענטא אשר (לבית ליטמנוכיץ) ומשפחתה חוץ־לארץ450יענדזשעווער יזכור־בוךאמנו היקרה מרתאסתר צעדיל דיטמנוביץ ה-ו-בח סבנו החסיד ר׳ שמחה בינו□ וורדיגר הי״דהיתד. בעלת מדות טובות וסגולות נפלאות. אשת־חיל ואשת־חן. לטוב לבה לאהיה כל גבול. תמיד מוכנה להיות לעזר לנצרכים. אספה בצנעה כספים, אם זהלשיקום משפחות עניות או לצרכי הכנסת כלה — בנות אנשים הגונים ומכובדים,שחיו חיי דחק ומחסור.את כלם קבלה בסבר פנים יפות ועזרה בשמחה ובכל הדרכים לאלה שפנו אליה.נפטרה בקראקוי ביום ד׳ בטבת תש״ג וזכתה עוד לבוא לקבר ישראל.בנה - אחינויהודה ליב ליטמנוביץ הי״דמקונסק נפטר במחנה מטהוזן, ביום י״ז אדר תש״גאשתו — גיסתנו לאה (לבית גרוסקופף) ז״ל נפטרה בשנת תרצ״חובנותיהם פריידה ופייגא ליטמנוביץ הי״ד הומתו במחנה־מותבתה - אחותנו11 י ט לובעלה — גיסנודוד שוויאטלובסק■ הי״דהומתו בצ׳נסטוחוב ביום 22 לספטמבר 1942ובתה — אחותנו הצעירהלאה ל*טמנוביץ הי״דנשלחה מקראקוי למחנה־מות.תהיינה נשמות קדושינו הי״ד צרורות בצרור החייםוד׳ ינקום את נקמת דמם השפוך!פאליא פרידייד (לבית ליטמנוכיץ) תל־אביבשלמה ליטמנוכיץ בזלרבקה ראסס (לבית ליטמנוביץ) לום־אנג׳לוסיענטא אשר (לבית ליטמנוביץ) חוץ־לארץספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב451מיט גרויס ליבשאפט און יראת־הכבוד דערמאנען מיר אונדזערע עלטערןר׳ וואלף ליפמאנאוזיץ ז״ל, נפטר געווארן כ״ו תשרי ת״ש (1940)מרת גיטל ליפמאנאוויץ ז״ל, נפטר געווארן ז׳ אב, תרצ״ה (1935)אוגדזערע שוועסטער־ רבקה און חיה־דאבע ליפמאנאוויץ הי״דאונדזער ברודער נתן־בער און שוועסטער פרימעט ליפמאנאוויץ הי״דוועלכע זענען דערמארדעט געווארן דורך די נאצישע רוצחיםאין יאר 1942 אין טרעבלינקע.מיר וועלן אייך תמיד געדענקען און באוויינען אייער פריצייטיקן טויט.יהודה ליפמאנאוויץ, תל־אביבאכא ליפמאנאוויץ, טאראנטא, קאנאדעפון רעכטס צו לינקס: ר, וואלף ליפמאנאוויץ ז״ל, יהודה ליפמאנאוויץ (למבט אין תל־אביב), מרת גיטל ליפמאנאוויץ ז״ל, אבא ליפמאנאוויץ (למבט אין טאראנמא), רבקה ליפ־מאנאוויץ ז״ל, חיה־דאבמ ליפמאנאוויץ ז״ל, נתן־במר ליפמאנאוויץ ד׳ל און פרוממטליפמאנאוויץ ז״ל.452י ע ב ד ז ש ע ו ו ע ר י ז כ ו ר - ב ו ךיצחק דיפמאנאוויץ וליפו ז״לב״ר זאב וואלף ליפמאנארויץ ז״לאייז געבוירן געווארן דעם 19~טן מערץ 1901 אין יענדזשעוו,ביי א סוחרישער, בעל־הבתישער משפחה.יצחק ליפמאנאוויץ (ליפ) ז״לשוין אין זיינע ייגגסטע יאיו האטזיד ביי אים דערוועקט א ווילן צו 11₪|| 'ווידמען זיין צייט, ענערגיע און יאיבערהויפט זיינע פעיקייטן, פארגעזעלשאפטלעכער ארבעט איו דעיסאציאליסטישער ריכטובג. י; ' || 4 ? ןיצח?י טרעט-רייו איו דער יידי־ 11^ ^91 י 1שער סאציאל־דעמאקראטישער איי *בעטער-פארטיי "פועלי־ציוך אין 1 !יענדזשעוו, ווערט דארט זייער אק" |טיוו און נעמט א גרויסן אנטייל ^איבעם וואל-קאמף צו דער ערש* 1טער "גריבדוגגס-פארזאמלובג" פון 1דער אויפשטייענדיקער פוילישער 5 . %מלוכה, דעם 7טן פעברואר 1919,וועלכע איז דאן פארוואנדלט גע*,ווארן אין ערשטן פוילישן סיים.ווי דער גרויסער טייל פון דער יצחק ז״ל מיט זיין שוועסטער חיה־דאבע ז״ליידישער יוגנט אין פוילן בכלל אוןיענדזשעוו בפרט, האט ער זיד בישט געקאנט צופאסן צום שטילן און אפאטישן לעבן, וואסהאט געהערשט אין יענער צייט אין די פויליש־יידישע שטעט און שטעטלעך און עם האטאים געריסן "אין דער גרויסער ברייטער וועלט".אין יאר 1919 פארלאזט ער יענדזשעוו און פארט קייין דייטשלאנד. דארט האט ערזיך באזעצט אין מעץ.יצחק ליפמאנאוויץ ז״ל האט דארט זייער מצליח געווען. זיין עקאנאמישע לאגע ווערטוואס אמאל בעסער, ביז ער ווערט רייך און באזעצט זיך אין פאריז.ער ווארפט זיך צוריק אריין אין געזעלשאפטלעכער ארבעט, וועלכער ער גיט אפ זייןגאנצע פרייע צייט. ער ווערט געוויילט אלס וויצזדפארזיצער פון פראנצויזישן "קרךקימת״-קאמיטעט און אלס פארזיצער פון קעלצער לאנדסמאנשאפבדקאמיטעט, וואס איזטעטיק פאר דער גאנצער געגנט, דערונטער אויר פאר יעגדזשעוו.ווען ס׳ברעכט אוים די צווייטע וועלט־מלחמה, טרעט יצחק ליפמאבאוויץ אדיין, פריי-וויליק אין דער פראנצויזישער ארמיי, קעמפט אין די ערשטע רייען קעגן היטלעריזם און(המשך בעמוד הבא)ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב453(המשך)פאשיזם און פאלט אדיין אין דייטשער געפאגגענשאפט. על פי נם געלינגט אים פוןדארט צו אבטלויפן און צוריקקומען קיין פאריז. אבער דא ווארטן אים אפ גרויסע צרות.ער טרעפט שוין דארט נישט זיין עלטערן ברודער, דוד ז״ל, — די נאצים האבן איםמיט זיינע 4 קינדער, פארשיקט אין א לאגער, פון וואנעט זיי זענען שוין מער נישטצוריקגעקומען. די שוועגערין מיט נאד דריי קינדער, זענען ניצול געווארן פון די היט-לעריסטישע לאפעס און געבליבן אין פאריז, אבער זי איז קראנק געווארן און געשטארבן,און אירע 3 קינדער זענען פארבליבן קיילעכדיקע יתומים.יצחק פארלאזט זיי נישט, ער פארטרעט זיי די עלטערן, נעמט זיי צו זיך און באהאנדלטזיי ווי זיינע אייגענע קינדער. ער מאכט זיי חתונה און ארדנט זיי איין. זיין שטוב איזאויך אפן פאר יענדזשעווער לאנדסלייט, וועמען ער נעמט אויף זייער ווארעם. אויך דייעניקע, וואס ווילן זיך באזעצן אין פראנקרייך, העלפט ער מאראליש און מאטעריעל.דאס לעבן נארמאליזירט זיך און יצחק מיט זיין פרוי, דינה, באזוכן ישראל צוויי מאל.זיי זענען באגייסטערט און פלאנירן א דריטן באזוך. אבער, ליידער, ווערט ער קראנק.דעם 2טן אויגוסט 1962, הויכט ער אויס זיין איידעלע נשמה אין פאריז, ווו ער קומט צוקבר ישראל.די "סאםייטי פאר קינדער פון קעלץ און אומגעגגט" האט צום ערשטן יארצייט איע-געארדנט א פייערלעכע הזכרה ביי זיין קבר אויפן פאריזער ביודעולם "באניע" אוןגעפלאנצט 60 ביימער אין ״יער הרצל״ קרן קיימת לישראל — לויט די 60 יאר פון זייןשיין לעבן.אונדזער חשובער בךעיר האט כשר פארדינט, אז זיין נאמען און זיינע מעשיםטובים, זאלן פאראייביקט ווערן אין יענדזשעווער יזכור-בוך!כבוד זיין אגדענק!פאראייפיקט דורך זיין פדוידינה ליפ (ליפמאנאוויץ) אין פאריזפון לינקס צו רעכטס: יצחק ליפמאנאוויץ, זיין פרוי דינה תבל״ח, א באקאנטער און זייןברודער אבא ליפמאנאוויץ יבל״ח, פון טאראנטא454יענדזשעווער יזכור״בוךצירל ליפמאנאוויץ מיט אירע קינדער: דבורה־פרימעט און גיטל־דאבע ־דלפיט הייסער ליבע און מיט גרוים כבוד דערמאן איך די הייליקע נעמען פון מייןטייערער פדויצידל ליפמאנאוויץ י- יאון אונדזערע היים־געליבטע טעכטערלעד:דבורה-פרומעטא ן *יטל־דאפע ל־פטאנאוו-ץ י. דוואם זייער יוגג לעבן און פארשניטן געווארן דורך די נאצישע רוצחים אין יאר1942, אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע.כ׳וועל אייך קיינמאל נישט פארגעסן, מיינע טייערעיתל־ אביבדיין מאן און אייער פאטעריהודון ליפמאנאוויץס פ ר * ה ז כ ר ו ן ליהודי יבדז׳יוב455מיט בלוטיקע טרערן באוויץ איך דעם פריצייטיקן און אכזריותדיקן טויט פוןמיין היים־געליבטער פדוימלכה ליפמאנאוזיץ (געב. ברזשעגאווסקי) הי״דאון אונדזער ליב זוגעלע נתן זכריה הי״דדעם טראגישן טויט פון מייגע שוויגער־עלטערןמאיר און יוטא ברזשעגאווסקי הי״דשוועגערין פערל, שוואגער הלל ברזשעגאווסקי און זיין פתי רחצי הי״הוועלכע זענען אומגעקומען אין די גאז־קאמערן פון טרעבליגקע.מיט יראת־הכבוד און גרויסן טרויער טראג איך אין מיץ צעבראכן הארץאייער הייליקן זכרון!טאראנטא, קאנאדע אבא ליפמאנאוויץערשטע שורה פון רעכטס, שטייען: אבא ליפנזאנאוויץ (לעבט אין טאראנטא), זיין פתימלכהלע ליפמאנאוויץ־ברזשעגאווסקי הי״ד, ראכטשע ברזשעגאווסקא הי״ד, זיסל ברזשע־גאווסקא (לעבט אין פאריז), פעסל ברזשעגאווסקא הי״ד, רחצ׳י מיט איר מאן הללברזשעגאווסקי הי״ד.צווייטע שורה, זיצן: ר, מאיר ברזשעגאווסקי און זיין פרוי יוטא הי״ד (די עלטערן)דאס זונעלע פון אבא און מלכה ליפמאנאוויץ, נתן זכריה הי״ד455יעבדזשעורער יזכור־בוךחיה דאבע ליפמאנאוויץ מיט איר קליין קינדלזכיין עולם!אונדזער ליבע און געטרייע שוועסטערחיה דאבע ל״פמאנאוויץ יי יפיט איר קליין קינדוועמען די נאצישע מערדער האבן אומגעבראכט אין יאר 1942, אין די גאז־קאמערןפון טרעבלינקעמיר וועלן אייך קיינמאל נישט פארגעסן!די ברידער:יהודה ליסמאנאוויץ, תל־אביבאכא ליפמאנאוויץ, טאראנסא, קאנאדעספריהזכרון ליהודי ינדז׳יוב457•_ ־ ץ ל״3ל □אכקאווסק• הי״ד■ געבוירן אין יענדזשעוו און געלערבט פעלדשעריי אין׳ ווארשע. צוריקגעקומען דערבאך קיין יענדזשעוו אלם- דיפלאמירטער פעלדשער.לייכל סאבקאווסקי איז נישט געווען בלויז אמומחה אין זיין בארוף, נאד ער איז געווען געבעבטשטמיט א גוט יידיש הארץ. ארייבקומעבדיק צו א קראנקןי האט ער אים געגעבן נישט בלויז מעדיציבישע חילף,נאר אויך, ווי מען זאגט, ארייבגעזעצט אין אים א בייע||98₪₪ בשמה. אים איבערצייגט, אז ער איז גארבישט אזויקראבק און וועט באלד קאנען גיין צו זיין באשעפטי-קוגג, און אז ער מאכט זיך בכלל באריש, זאגנדיק, אזר ? עם טוט אים עפעס וויי...!■8^8^ / י אויב ער איז ארייבגעקומען צו אן ארעמאן, האט ערבישט בלויז מוותר געווען אויף זיין האבאראר, באראריך איבערגעלאזט היבטערן קישן א פייבע מטבע, בישטבאר אויף מעדעצין, באר אויר אויף אבדערע הצטרכותן...די פוילישע שטאט־דאקטוירים האבן אים טיטולירט מיטן באמען "פאן פראפעסאר", אבערא דאבק זיין גרויסער פראקטיק, האבן זיי זיך פיל מאל מיט אים באראטן אין וויכטיקעמעדיציבישע עביבים.ער האט געחלומט עולה צו זיין קיין ארירישראל, אבער ער האט זיין חלום בישטפארווירקלעכט.עם איז געקומען די גרויזאמע צווייטע וועלט־מלחמה און לייב סאבקאווסקי ז״להאט מיטגעמאכט די צרות פון אלע יעבדזשעווער יידן, געארבעט אין סקארזשיסקאביי די שווערסטע באדיבגובגען, געליטן הובגער און בויט אין שליבען ביי לייפציג, און איןיאר 1945, פאר דער באפרייאובג, דארט אויסגעהויכט זיין איידעלע בשמה!זיין פדוי און זייערע צוויי קינדער זעבען אומגעקומען דורך די באצישע רוצחים,באך פאר אים.אלע וואס האבן אים געקעבט, וועלן תמיד דערמאבען זיין באמען מיטן גרעסטןיראת־הכבוד!גבעתיים אליעזר זאלצכערג458יענדזשעווער יזכור־בוךאנשטאט א מצבה פאר מיינע טייערע און ליבע עלטערן, וואס מען קאן, ליידער,גישט שטעלן, פאראייביקן מיר די נעמען פון אונדזערע קדושים וטהוריםמיין פאטעראברהם־־עקב □אנקאוו־ץ ה -דמיין מוטערשו־ה־גיטל סאנקאוויץ ה דמיינע ברידערשמואל־יצחק,זיין פרוי שפרינצע און זייערע קינדער הי״ד■שדאל נפתל■זיין פרויאון זייער קינדהי״דלמשפחת □אנקאוויץאלע זענען אומגעקונ״ען אין ביטערן יאר 1942.מיר וועלן תמיד האלטן הייליק אייער זכרון!בוענאס־איירעסחיים סאנקאוויץ און זיין משפחהספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב459מיט טיפן שמערץ און טרויער באוויינען מיר אונדזערע טייערע עלטערן, שוועסטעראון ברידער, פעטער און מומעס מיט זייערע קינדער און אנדער קרובים, וואטדי נאצישע רוצחים האבן פארשגיטן זייער לעבן און זיי אומגעברענגט אין דיגאז־אויוונס פון פינצטערן טרעבלינקע, אין יאר 1942.די עלטערן:דוד א ן דא1א סטאביעצק- הי דדי ברידער:מאיר, ח״ם אליהו אין יצחק סטאביעצק* הי דדי שוועסטער:מאשא סטאביעצק׳ י. דדער פעטער שמעון און די מומע דא1א לאנדנעד הי דאון זייערע קינדער:משה חיים, מאיד, שדה אין דוד לאנדנעדהי דרחל בראנדעס י׳ דדי קרובים;■הושע סטאכיעצק׳, מלכה סטאביעצק׳אין באלציע סטאכיעצקי הי ימיר וועלן תמיד טראגן אין אונדזערע צעבראכענע הערצער ליבע צו זיי און מיטיראת־הכבוד וועלן מיר זייערע נעמען דערמאנען.חיפהמענדל סטאגיעצקידוג סטאגיעצקי460יענדזשעווער יזכור־בוךר׳ יצחק מאיר סלוד און זיין פרוי חנה הי״ד.דער מיליטער־מאן איז זייער זון ׳פנחס־זעליג (פויל מארסעל) סלוד ז״למיטן גרעסטן יראת־הכבוד פאראייביק איר אין יענדזשעווער יזכור־־בוך דעםטייערן אנדעגק פון מייגע ליבע עלטערן:בליין פאטער ר׳ ■צחק מאיד סלוד י.י*ימיין מוטער מרת חנה (געבוירן פ?$לדבערג) סלוד הי״דביידע זענען אומגעקומען אין פינצטערן יאר 1942 דורך די רוצחישע העבט פוןדי נאצי־באנדעס אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע.כ׳פאראייביק אויך דעם זכרון פון מיין טייערן ברודערפינחס 1עליג (פויל מארסעל) סלוד י לוועלכער האט זיך באטייליקט אין דער צווייטער וועלט־מלחמה אין דער אמערי־קאנער ארמיי און איז נפטר געווארן אין גיו־יארק, דעם 3טן מאי 1953.מיין צעבראכן הארץ געפינט נישט קיין טרייסט אויפן פארלוסט פון מיינע טייערע עלטערןאון דעם פריצייטיקן טויט פון מיין ליבן ברודער ז״ל.אייביקער כבוד זייער הייליקן אנדענק!תל־ אביבפרידעל סלוד־מוכאר׳ ישראל עדעליסט נזיט זיין פרוי און זייערע פינף קינדער: טוביה, פערל, בויינדל,לייביש און מענדל הי״ד — אלע אומגעקומען אין טרעבלינקע אין יאר 1942נישטא קיין מצבה׳ דאם אש פון מיינע טייערסטע האט זיך אויסגעמישט מיט דימיליאנען קדושים פון אונדזער פאלק, זאל כאטש זייער בילד און זייערע כשרענעמען פאראייביקט מערן אין דעם יענדזשעווער יזכור־בוך, דאס בוך פון דערחרובער שטאט, ווו זיי האבן געפירט זייער שיין, ערלעך לעבן!כ׳וועל אייך קיינמאל נישט פארגעסן!דיין ברודער, שוואגער און פעטערטאראנטאלייגיש עדעליסט462יענדזשעווער יזכור־בון־זאלן פאראייביקט ווערן אין אונדזער יזכור־בוך דיליכטיקע געשטאלטןפון מיין ליבן פאטער ר׳ יעקב עדעליסט ז״למיין חשובער קרוב ר׳ אבא קופערבערג ז״לוועלכע זענען נפטר געווארן פאר דער בלוטיקער ■180מלחמה און נאך זוכר. געווען צו קומען לקבר ישראל!הייליק און טייער איז מיר זייער אנדענק!ר׳ יעקב עדעליסט ז״ל טאראנטא לייביש עדעליפט ר׳ אבא קופערבערג ד׳לצום אייביקן אנדענק! מיינע טייערע קרובים:משה קופערבעדג מיט זיין פדוי און קינדער הי״דזוסמאן שענקער מיט זיין פרוי און קינדער הי״דוועלכע זענען אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחים אין יאר 1942 אין טרעבלינקע. כ׳וועלשטענדיק אייך געדענקען און טראגן אין מיין צעבראכן הארץ, צוליב אייער פריצייטיקןטויט, שנאה און פאראכטונג צו אייערע רוצחים.טאראנטאלייביש עדעליפטספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יובי'✓ */403מיט הייסע טרערן און מיט א צעבראכן הארץ באוויין איך דעס שוידערלעכן טויטפון מייגע טייערע עלטערן:■וסד־פרץ פרעשאווסק- י. •דאי! רבקה פדעשאווסק׳ ד• יאח מיינע ליבע שוועסטערסדאה אח חיה פדעשאווסק׳ הי״יוועלכע די נאצישע רוצחים האבן אומגעבראכט אין יאר 1942, אין טרעבליגקע.אין טיפן טתיערטאראנטאאלמד פלאטט־פלעשאווסקי464יענדזשעווער יזכור־בוךמשפחת אבי וחותני ר׳ אשר יחזקאל פרידברג הי״ד ובתוכה בתנו היקרהרבקה׳לי גרינברג הי״ד — נכדת הנ״ל.(חסרה בתמונה — דמותו של גיסנו שמואל דוד קוואשניכסקי■ הי״ד,שנעדר מביתו בזמן הצילום).בכאב צורב ובאבל כבד, אנו מעלים את זכר בתנו הבלתי־נשכחתרבקה׳לה גרינברג, הי״דאשר בסערת השואה מרפה מאתנו ואיננה!ואתה יחד — את זכר אבי וחותני, איש תמים, נאמן לד׳ ולמצוותיור׳ אשר יחזקאל פרידברג הי״דרעיתו הנאמנה—אמי וחמותי האדל הי״דאחותי־גיסתי רוזה הי״ד, ובעלה־גיסנו שמואל־דוד קוואשניבסקיושני ילדיהם, הי״דאחי־גיסי דוד הי״ד, אחותי־גיסתי לאה ו־עטקא, הי״דאחי־גיסי ישראל הי״ד׳ אחותי־גיסתי חנה הי״ד ואחי־גיסי שמואל הי״ד —כולם לבית פרידברגוכולם נעקרו מארץ החיים, במיתות משונות ואכזריות, על ידי שליחי הצר הצוררבמדינת פולין, שהתבוססה בדם קדושיה, — שנהרגו, נשחטו ונשרפו ללא רחם!אנא השם! נקום את נקמת דמם השפוך ושלם לרוצחי עמנו כגמולם!חולוןאשרויים בצער על אבדן יקיריהםהינדה (לבית פרידברג) ו-שאזל גרינברגספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב465על אלה אני בוניה עיני עיני יורדות דמעה על אבדו הורי, אחי ואחותי וקרובי משפחתי,שנרצחו על ידי הצוררים הנאצי׳ם, ימח שמם, במחנה המוות בסרבלינקה בשנת 1942.ואלה שמות הקדושים:אבי ר׳ משה ב״ר מאיר הלוי פרידברג ה״יאשתו גיטל פרידברג הי״דאחי חיים פרידברג הי״ד וגיסתי רבקה הי״דאחותי פייגל טייכנר הי״דגיסי הירש״וולף טייכנר הי״דבנם ישעיהו ובנותיהם חנה ושפרינצה הי״דהשרויה באבל כבדחיפה אסתר (לבית פרידברג) של(?עומדים: פייגל והירש *וולף טייכנר, חיים ורבקה פרידברגהי*ד. יושבים: משה וגיטל פרידברג הי״ד. כורע: אליעזר,חי ב״ה, ונמצא בארץ.466יענדזשעווער יזכור־בוךחנה (לבית קאמראט), בעלה אברהם קאנטאראוויץ ובתם הקטנה מריםצום צייכן פון ליבע און אכטוגג פאראייביקן מיר דעם אנדענק פון אוגדזער האר־ציקער יוגנט־פרייגדין און מיין שוועסטערחנהיטשע (פון דער היים קאמראט) לואנטאראוויץ י. יאיי מאן אברה□ קאנטאראוויץ הי דאון זייער טעכטערל מר־ם הי״דוועלכע זענען בעסטיאליש אומגעגראכט געווארן דורך די נאצישע רוצחים אוןאריינגעווארפן געווארן אין דעם ברידער־קבר אין לוצק (וואלין). זיי האבןגעוווינט א צייט אין יענדזשעוו און זייערע הייליקע נעמען דארפן פאראייביקטווערן אין יענדזשעווער יזכור־בוד•כבוד זייער אנדענק!ריווטשע הוטניק־זאראמב, בוענאס־אייממזרעגינא קאמראט (כן־חורין), בית שאןספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב467איך דערמאן מיטן גרעסטן יראתהכבוד מיינע טייערע קרובים,וועלכע זענען אומגעקומען איןיאר 1942 אץ טרעבלינקע דורךדי נאצישע מערדער:חיה קאסאווסקי הי״דדוד גאלדלוסט הי״דרייזל אקאוויטא הי״דאון איר חברהעטל טרייסטער הי״דשיינדל מיט איר מאןמאיר סאלארזשאון זייערע 4 קיגדערזאלן כאטש אייערע געמען אוןבילדער פאראייביקט ווערן אי־נעם יענדזשעווער יזכור־בוך.ערשטע שורה: חיה קאסאווסקי און דוד גאלדלוסם.צווייטע שורה: רייזל אקאוויטא און עטל טרייסטער.דריטע שורה: שיינדל סאלארזש מיט איר מאןמאיר הי״ד און זייערס 4 קינדער.חיפהאסתר ראזענבלום־אקאוויט*468יענדזשעווער יזכור־בוךר׳ חיים מנחסימענדל רובינשטיין ז״לר׳ נתן־מנחם רובינשטיין ז״לדוב־בערל רובינשטיין ז״למיר דערמאנען דעם טייערן אנדענק!פון אונדזער זיידןר׳ חיים מנחם־מענדל רובינשטיין ז״לפון אונדזער גאטזעליקן פאטערר׳ נתן־מנחם רובינשטיין ז״לאונדזערע ברידער דוב־בערל און עקיבא רובינשטיין ז״לאון די גאנצע פאמיליע, וועלכע זענען אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחיםאין יאר 1942.תל־ אביבאליעזר רובינשטייןהערשל רובינשטייןהענא וואקסמאן־ירובינשטייןספר״הזכרון ליהודי יבדז׳יוב469משפחת רובינשטיין הי״דמיט גרויס יראת־כבוד און ממוהייסער ליבע דערמאנעו מיו־אונדזער טייערעמשבחה רובינשטייןהי״ד־מיר וועלן אייך אייביק געדענקען!אליעזר רובינשטייןצבי הערשל רובינשטייןתל־אביב הענא רוכינשטיץ־וואקסמאן470יענדזשעווער יזכור־בוךאוגדזערע טייערע עלטערן, ר׳ מענדל ריטערבאנד און פייגל ריטערבאנדהי״ד, שוועסטער, שוואגער און זייערע קליינע קינדער,האבן מיר פארלוירן אין דעם גרויסן מעגטשן־מארד אין די גאז־אויווגספון פיגצטערן טרעבליגקע, אין יאר 1942אונדזערע הערצער זענען צעבראכן, גישטא פאר אונדז קיין טרייסט ימיר פאראייביקן דעם זכרון פון אונדזערע טייערסטע אין דעם יזכור־בוךפון דער יעגדזשעווער חרובער יידישער קהלה און אירע קדושים!יוסף! ייטעיכאנד, נתניהראובן ריטעדסאנד, נתניהאיטשע ריטןןרבאנד, טאראנטאפון רעכטס צו לינקס: ישעיהו דוד ניעדזשוויעצקי הי״ד, יוסף ריטערבאנד (וווינט איןנתניה), רחל ריטערבאנד הי״ד, איטשע ריטערבאנד (לעבט אין טאראנטא, קאנאדע),ישעיהרדודס א קינד, זיין פדוי אסתר ריטערבאנד״ניעדזשוויעצקי מיט א קליין קיח־ אויפןהאנט, הי״ד, ר׳ מענדל ריטערבאנד הי״ד, זיין פדוי פייגל ריטערבאנד הי״ד (צווישן זייא קינד פון ישעיהרדוד און אסתר) הי״ד. דער לעצטער אויפן בילד — ראובן ריטערבאנד,(וווינט אין נתניה).ם ם ר * ה ז כ ר ו ן ליהודי ינדז׳יוב471מיט גרוים ליבע און יראת־הכבוד פאראייביקן מיר אין יענדזשעווער יזכור־בוךלזכרון־עולמים, די נעמען פון אונדזערע טייערע עלטערןאונדזער פאטער ר׳ חנוך העניך רייזמאן ז״לוואם איז פון אונדז אוועק כ״ג תמוז תרצ״ח און געקומען צו קבר־ישראל מיט גרויםכבוד אויפן יענדזשעווער בית־עלמין.אונדזער מוטער מרת שרה (שרהקע) רייזמאן ז״לוועלכע איז אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחים י״א כסלו תש״ד אין ראקאוו,ביי פיאטרקאוו. גרוים איז אונדזער צער און מיר וועלן אים תמיד טראגן איןאונדזערע הערצער ביזן לעצטן לעבנס־אטעם.אייערע קינדער:מאכיע (נידיארק)אכרהם (לאנדאן)און משה (ישראל)472יענדזשעווער יזכור־בוךאבי המנוח אביגדור בלפר ז״לנולד בשנת 1903. עלה לארץ בשנת 1920 והצטרף לקבוצתצריפיו (כיום מזרע). עבד במקומות שונים ובסוף במחצבהבעטלית, שסיפקה אבנים לבנין המזח בנמל חיפה. נימפהבתאונת־עבודה במחצבה ביום ג׳ בטבת תרצ״ב (13.12.1931).זכרו קדוש בפי כל מכיריו ומוקיריו ויישר כחם של עסקניארגון יוצאי עיר מולדתו ינדז׳יוב, שהנציחו את שמו בספרה״יזכור" לזכר הקהלה שהושמדה!די אומגטקומענע קדושים הי״ד ביים קבר פון זייערס א קרובה ז״לאנשטאט א מצבהפאר מיינע טייערסטעגיטל גאלדלוסט הי״דייאיר זון בענדעט גאלדלוסט הי"דאון גאלדע לענטשנער הי״דוועלכע זענען דערמארדעט געווארן דורך די נאצישע רוצחים אין בלוטיקן יאר 1942 איןטרעבלינקע,פאראייביק איך זייערע נעמען און בילד אין דעם יעגדזשעווער יזכור־בוךלמזכרת עולם!בוענאכראיירעסטוביה שענקערספר־הזכרון ליהודי יבדז׳יוב473גרויס איז מיין טרויער און טיף איז מיין ווייטיק, ווען כ׳דערמאן די נעמען פוןמיינע טייערע קרוביםישראלקע גאלדלוסט הי״ד, משה גאלדבערג הי״ד, פאניעלע קאפלאן,און די צוויי קליינע קינדערלעך פון איטשע גאלדבערג הי״ד,און דאס ליבע קינד פון משה און חיה גאלדלוסט הי״דן־ועלכע זעגען אומגעבראכט געווארן דורך די נאצישע מערדער אין אוישוויץ.זאלן זייערע נעמען פאראייביקט ווערן אין יעבדזשעווער "יזכור־בוך" צוזאמען מיט אלעקדושים פון אונדזער אלטער היים יטוביה שענקערמיינע טייערע קרוביםאסתר־אבארזשאנעק־שענקעראון איר באגאבט טעכטערל טויבעלעהי״ד, זענען אומגעקומען דורך דינאצישע רוצחים אין שטוטהאף.אייביקער כבוד פאר די קדושים אוןטהורים, וואס האבן באצאלט מיט זייע-רע יונגע לעבנס פאר זייער יידישקייט!מיר וועלן אייך קייבמאל נישט פאר*,געסן!טוביה שענקערבוענאס־איירעס474יענדזשעווער יזכור־גוךמיר דערמאנען מי ט יראת־הכבוד _______די נעמעןנעמען פון אונדזער טייערן פאטערר׳ ישראל בויגען ז״ל' ' |4* נפטר געווארן אין ישראל ||089₪81■י ,ן|1 און אונדזער ליבן ברודער 1 י^*.•משה בויגען ז״לר׳ ישראל בויגען ז״ל געשטארבן אין חוץ־לארץ משה בויגען ז״לזאלן זייערע נעמען פאראייביקט ווערן אין יענדזשעווער יזכור־בוך, ווו זיי האבן געלעבטא בכבודיק ערלעך לעבן.תל־אביב משפ׳: קורנפלד, וקסבוים, בויגן ופרוכפזצום אייביקן אנדענק פון מיינע טייעדע קרובים, וואם זענען אומגעקומען דורך די 1מערדערישע נאצישע רוצחיםלייבקע זלאטניק ז״לזי? פרוי חיה ז״לאון זייערע טעכטערלעך מינדל און הינדע ז״לא שטיקל טרייסט איז פאר מיר׳ וואס זייער טעכטערל עדזיא, וועלבע געפינט זיךאויפן בילד, איז געראטעוועט געווארן און לעבט אין ישראלכבוד פאר די קדושים און ברכה־והצלחה פאר עדזיא זלאטניק.זאל לעבן די שארית־הפליטה פון איר משפחה.ישראל עדזיא רובינשטיין^ייייי^ <8866■***■■; ■ : . 1§ . ■י|||זג' ןן ־";';'י: §§§|| ן1 • 11! 11111^^1 1: ־ * 111111 ::־.י־ , • .{1■ ל<־־:'•' י' 1־:;י:44:ל]! ■*•• י 4';י :■ :!" ־'־. ־׳,, . - ׳ ׳•** 1.'• י' יי יי14•'ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב 475די משפחה קאזלאווסקי הי״דמיטן גרעסטן יראת־הכבוד פאראייביק איך דעם זכרון פון מיינע טייערע און ליבעעלטערן און די בני ־המשפחה, וועלכע זענען דערמארדעט געווארן דורך די דייטשערוצחים אין פינצטערן יאר 1942 אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע.אויפן בילד געפינען זיו מייגע טייערסטע:חנה, הירש; שרה און יחיאל קאזלאווסקי הי״דזייער אנדענק וועל איך היטן טיף אין הארצן מיין גאנץ לעבן!קרית שמואל (ביי חיפה) צפורה גאטפריד*קאזלאווסר,אמיין הייכדגעליבטן פאטערר' חיים משה קולימעק (זון פון ר׳ אבא און פעסל) פון יענדזשעוו,וועלכער איז פארפייניקט געווארן דורך די נאצישע סאדיסטן אין יאר 1942, איו די גאדקאמערן פון טרעבלינקע, וועל איך קיינמאל נישט פארגעסן.טיף אין וזארצן וועל איך טראגן מיין גרויסן ווייטיק און טרויער יזיין טאכטערחנה ליפטענשטיין־קולימעקארגענטינע476יענדזשעווער יזכור־בוךצום אייביקן אנדענק פאראייביקן מיר אין יענדזשעווער יזכור־בוך די נעמען פון מיינעליבע עלטערן, ברידער און פעטערסמיין פאטער ר׳ חיים אליעזר אסעלקא ז״למיין מוטער אסתר (געבוירן מאנעלא) אסעלקא ז״למיין ברודער שלמה אבנר אסעלקא ז״ל מיט זיין פרוי און קינדערמיין ברודער אלתר שבתי אסעלקא ז״ל מיט זיין פרוימיין פעטער שלמה אסעלקא ז״ל מיט זיין פרוימיין פעטער דוד מאנעלא ז״ל מיט זיין פרוי און קינדערמיין פעטער הערש־בער וואלפשטאדט ז״ל מיט זיין פרוי און קינדערפאשע אסעלקא דע לאווטשעבונונאס־איירעס:! ־8ייןי||§# .ך ,■1■ י£ {!₪₪₪₪■־׳י..׳.׳:|||₪ן. י ימיט גרוים ווייטיק און מיט הייסעטרערן דערמאנען מיר אונדזערעטייערע עלטערןשלמה און חנה גילבערט הי״דוועלכע זענען דערמארדעט געווארןדורך די נאצישע רוצחים אין דיגאז־קאמערן פון טרעבלינקע׳און די טייערע שוועסטערבלומטשע פרייליר הי״דאון אירע צוויי קינדערלעך הי״דוועלכע זענען אומגעקומען איןפון רעכטס: מאדאם גילבעוט וווינט אין פאריז), שלמה כענטשינער געטא,און חנה גילבערט (עלטערן), שמואל גילבערט, די ליבע שוועסטער(וווינט אין פאריז), און די קליינע באיע (טאכטערפון אונדזער שוועסטער גיטל גילבערט). גיטל גילבערטמיט איר טעכטערל באיעלע הי״ד וועלכע זענען אומגעקומען אין טרעבלינקע,די טייערע שוועסטער עלקא ביוואלסקי הי״דוועלכע איז דעפארטירט געווארן פון פאריז און געפונען איר טראגישן טויטאין א קאנצענטראציע לאגער.זאלן כאטש זייערע הייליקע נעמען פאראייביקט ווערן אין יענדזשעווער יזכור־בוך!שמואל גילבערט און פרויספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב477מיט טיסן צער דערמאנען מיר אונדזערע טייערע שוועסטערם, שוואגערם און זייערעקינדער און אייגיקלעך:נעכא, איר מאן אבנר דאנציגער, זייערע קינדער און אייגיקלעד ז״לבריינע, איר מאן שמואל האלענדער, זייערע קינדער און אייניקלעך ז״לחנהטשע, איר מאן ברוך גאטפריד, זייערע קינדער און אייניקלעך ז״לוועלכע זענען אומגעבראכט געווארן אויף א בארבארישן אופן אין די גאז־קאמערןפון טרעבלינקעמאקס גורטמאן, פאסאיק (אמעריקע)ראשי גורטמאן, סט. לואים(אמעריקע)יודל גורטמאן, פאסאיק, (אמעריקע)זושא גורטמאן, וועסט אראנזש (אמעריקע)ישראל גורטמאן(ישראל)זאלן פאראייביקט ווערן אין יענדזשעווער יזכור־בוך, די הייליקע נעמען פון אונדזערעטרייע און ליבע עלטערן, שוועסטער און ברידער, וואס די נאצישע מערדער האבן פאר־שניטן זייער טייער לעבן אין שרעקלעכן יאר 1942, אין די גאז־קאמערן פון טרעבלעקע.אונדזער פאטער ר׳ אשר דעמבאווסקי הי״דאונדזער מוטער מרת רחל דעמבאווסקי הי״דאונדזערע ברידער און שוועסטער:איטשע, יענקל, מאיר, רייזל און חיה דעמבאווסקי הי״דכבוד אייעד אנדענק! מיר וועלן אייך קיינמאל נישט פארגעסן!אמעריקעסאלא און רעגינא דעמכאווסקי478י־ענדזשעווער יזכור־בוךבמסתרים תכפה נפשי!על אבדן אשת נעורי שרה {בתם של ר' זאב א׳לעזר ודבורה רחל) — בת רבההראשון של קיעלץ הגאון רבי פוביה גוטמאן הכהן רפופורט זצ״ל ואחות רבה האחרוןהגאון רבי אברהם אבלי הכהן רפופורט הי״ד שהושמד יחד עם כל בני קהלתו הקדושהועל בנותינו היקרות: זיסל (זושה), בעלה משה פריים ובתם־נכדתי מינה והדסהובעלה מאיר פינקלשטיץ הי״ד, שנפלו בידי המרצחים הנאציים יחד עם כל קדושיעירנו ינדז׳יוב.ביתי שנחרב, כבתי בנותי היקרות, הצטיינו במסירותם לעמם ולארצם במדת הכנסת־האורחים ובמתן עזרה וסעד לנזקקים כראוי לשומרות על מקור י מחצבתם — צאצאיה״ש״ך״, הקדוש, — נזרם ותפארתם של יהודי פולין.גדול כים שברי ומי ינחמני ? ומי ינקום את נקמת דמן השפוך ?תל־אביך מנחם מענדל הורוביץמשמאל לימין: שרה הורוביץ הי״ד, ובנה משה (החי בארצות הברית). עומדות: חיהזאיונצ׳קובסקי (חיה בישראל), וזושה פריים הי״ד. יושבות : הדסה פינקלשטיין וחיה היילפריןהי״ד. בתמונה הקטנה: משה פריים ובתו מינה הי״ד.מימין למעלה : אברהם חנצ׳ינסקי, תחתיו: שניבניו הי״ד. משמאל: בנימין חנצינסקי הי״דמיט ווייטיק און גרויס צער פאראייביקו מירדעם הייליקן זכלון פון אונדזערע טייערעברידער און די ליבע קינדעראברהם (ב״ר נתן דוב ז״ל)חנצ׳ינסקי הי"דמיט זיינע צוויי קינדער הי״דבנימין (ב״ר נתן דוב ז״ל)חנצ׳ינסקי הי״דוועלכע זענען אומגעקומען אין פינצטערן יאר 1942 אין טרעבלינקע, דורך די נאצישעמערדער.מיר וועלן תמיד אייך דערמאנען מיטן גרעסטן יראת־וזכבוד!אייערע ברידער און שוועסטער: פעדל און פנחס וואלקאוויץ (תל־אביב)דוד און הנה חענצ׳ינסקי (בני־ברק) קלמן און תרצה חענצ׳ינסקי(חולט)משה און חנה טשינסקי(ניריארק) הוה א1ן יצחר, פלידעדפויס (חולון)ספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב479שטייען: פער?/ קריינדל און הירשל זיצן: חנהלע,רחל־לאה און חוה (אלע פון משפחת לובלינג).מיר פאראייביקן דעם הייליקןאנדענק פון אונדזערע קרוביםהשו״בר׳ יעקב לובלינג הי״דמיט זיין פרוי און זייערעקינדער:פערל, קריינדל, הירשל,חנהלע׳ רחל־לאה און חוהלובלינג הי״דוועלכע זענען דערמארדעט גע־ווארן דורך די גרעסטע שונאיםפון יידישן פאלק — די פאר־שאלטענע נאצים.מיר וועלן אונדזערע קרוביםקיינמאל נישט פארגעסן!לייב וואקסבוים, תל־אביבמשפחות חנצ׳ינסקיתל־אביב, בני־ברק און חולוןמיר באוויינען מיט ש מער ץ דעם טויט פץאונדזערע טייערע און ליבע, ברודער, שוועס־טער און שוואגערמיכאל סאלארזש הי״ד״*י —זיין שוועסטער חנה׳טשע סאלארזשהי״דזיצן: מיכאל סאלארזש און זייןשוועסטער חנה הי״ד. שטייס:אליעזר שליאר הי״ד — איר מאן.און איר מאן —אוגדזער פרייבט אליעזר שליאר הי״דוועלכע זענען אומגעקומען קדושים וטהוריםדורך די נאצישע רוצחים אין יאר 1942אין טרעבליבקע.הייליק זענען אובדז אייערע בעמען אוןמיר וועלן זיי תמיד היטן אין אובדזער זכרוןמיטן גרעסטן יראת־הכבוד.ליפא סאלארזש, תל־אביבמאטל סאלארזש, מינכען430י ע נ ד ז ש ע ו ו ע ר י ז כ ו ר - ב ו ךספר־הזכרון ליהודי יבדז׳יוב481פבוד די קדושים!ישעיהו, האדל, דוד, פערל, ריווטשע, ישראל, חנה, פייגל, פרידע,גאלדע, רחל, שרה הי״ד — אלע למשפחת פייגענבויםישראל פייגענבויס ז״ל, פעדל און רבקה פייגענבוים און דוד פייגענבויס ז״ליפו עם פאראייביקט זיי לייכיש פייגענגויםצום אנדענק פון אונדזערע גאטזעליקע:פאטער ישעיהו פייגענבוים הי״דמוטער חנה פייגל פייגענבוים הי״דשוועסטערם ־ פריידע, גאלדע, רחל, שרה פייגענבוים הי״דוועלכע זענען דערמארדעט געווארן דורך די נאצישע רוצחים אין יאר 1942 איןטרעבלינקע.מיר וועלן אייך תמיד מיט ליבע און יראת־הכבוד דערמאבען!אמעריקע אליעזר און חיה פייגענגוים482יענדזשעווער יזכור־בוךמיטן גרעסטן יראת־הכבוד דערמאן איך און פאראייביק אין יענדזשעווער יזכור־גוך דינעמען פון מיינע ליבע און טייערע עלטעו־ן, שוועסטער און ברידער מיט זייערע סרויעןאון קינדער.מיץ טייערן פאטער חיים פינקעלשטיין ז״ל, וועלכער איז נפטר געווארן פארדער צווייטער וועלט־מלחמה און נאך זוכה געווען צו קומען צו קבר ישראל אץיענדזשעוומיין ליבע מוטער רבקה פינקעלשטיין הי״דמיינע ברידער: שלמה פינקעלשטיין, זיין פרוי חנה געבוירן זילבערשאץאון זייערע צוויי זין הי״ד, לייב און חיים פינקעלשטיין הי״ד, מאיר פינקעל־שטיין און זיץ פרוי הדסה הי״ד און מיץ שוועסטער מרים פינקעלשטיין הי״דוועלכע זענען דערמארדעט געווארן דורך די היטלעריסטישע רוצחים אין שוידער־לענן יאר 1942, אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע.כבוד זייער הייליקן אנדענק!לאס אנדזשעלעס יעקב פינקעלשטייןנישטא קיץ מצבה פאר מיינע עלטערן און ברידער, וועלכע זענען מיר תמידגעווען אזוי טייער און ליב — זאלן כאטש זייערע הייליקע נעמען פאראייביקטווערן אין דעם יענדזשעווער יזכור־בוך.מיץ פאטער: חיים פרונט הי״דמיין מוטער: אסתר־יונבד פרונט הי״דמיינע ברידער: פנחס, הירש, נחמיה אץ יצחק־יעקב הי״דזיי אלע זענען דערמארדעט געווארן דורך די נאצישע רוצחים אין פינצטעתיאר 1942 אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע.זאל דאם זיין א נר־תמיד פאר זייערע הייליקע נשמות!שרה־איטע פרוכט־צוקערדאנג־איילאנד, פאראייניקטע שטאטן, מאסא־פיגוואספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב483מיר דערמאנען מיט יראת־הכבוד די געמען פון אונדזערע עלטערן:ר׳ יהודה און חוה פרידבערג ז״לוועלכע זענען נפטר געווארן און געקומען צו קבר ישראל אין יענדזשעוו.אונדזערע ליבע און טייערע ברידעראליעזר, שמואל, חיים און שמחה פרידבערג הי״דוועלכע זענען דערמארדעט געווארן דורך די נאצישע רוצחים אין יאר 1942 איןטויטן־לאגער טרעבליבקע.כבוד זייער הייליקן אנדענק!שלום פרידבערג(ניריארק)מאניע וויינרייך־פרידבערג(תל־אביב)משה פרידבערג <טעקםאס)* י־י* * * מיט צעבראכענע הערצער, גרויסן שמערץ אוןטיפן טרויער באוויינען מיר מיט די פארבליבענעיידן אין ישראל און איבער דער גאנצער וועלט,דעם אומקום פון דער יידישער קהלה, ווו מירהאבן יארנלאנג געוווינט. מיר פאראייביקן אויךאין יענדזשעווער יזכודיבוך אובדזערע טייעי-סטע, וואס זייער יונג און פרוכטבאר לעבן איופארשביטן געווארן דורך די דייטשע רוצחים,צוזאמען מיט די יענדזשעווער יידן:מיין טאכטער און איידעם, אונדזערע טייערע שוועסטער און שוואגעראלא (גאלדע) און יחיאל <חילעק) פרידמאן הי״דביידע זעגען געווען באליבט און געשעצט דורך די בעסטע און שעבסטע יידן פון שטאט,פאר זייער אינטעליגענץ און איידעלן כאראקטער.ווי מיר האבן געהערט, איז חילעק אומגעקומען אויף א געהיימנישפולן אופן — מ׳האטאים מיטגענומען קיין קעלץ, כדי ער זאל "מהנה" זיין די דייטשע דעספאטן מיט זיינעגרויסע מוזיקאלישע פעיקייטן — און אים דארט דערמארדעט. זיין פרד, ווי אויך זייבעחשובע עלטערן, אונדזערע מחותנים ר׳ יום[5 פרידמאן און זיין גאנצע פאמיליע זענעןאומגעקומען אין די גאז-קאמערן פון טרעבלינקע. ד״י״דיאויך מיין טייערער זון, ברודער און שוואגער אברהם, זיין פתי הנה (געבוירןקאמראט) און זייער ליב טעכטערל מרים הי״ד, געוועזענע תושבים פון יענדזשעוו,זענען אומגעקומען דורך די נאצים אין לוצק. גישטא קיין טרייסט פאר אובדז ימוטער: טויבע נרייצאר־קאנמאראוויץ (פרוי פון ישראל קאנטאראוויץ ז״ל)זון און טעכטער : נתן, פעלא און האלאקרית־מוצקין איידעמם און שנור: יואל, זעליג און רחל484יענדזשעווער יזכור־בוךמיט טיפן צער און בלוטיקע טרערן באוויין איך דעם טראגישן און פריצייטיקןטויט פון מיינע ליבסטע און טייעדסטע*מייגע עלטעח נתן אין דבורה פרידמאן הי״דמייגע ברידער יוסף און צבי־הירשל פרידמאן הי״דמיין שוועסטער גאל דע, איר מאן איטשע חיימאוויץ הי״דאון זייער טייער צוויי־יאריק יינגעלע זאב־וואווע הי״דוועלכע זעגען אומגעקומען אינעם גרויסן אומגליק פון יידישן פאלק און פארברענטגעווארן אין די גאז־קאטערן פון טרעבלינקע.הייליין און טייער איז מיר אייער זכרון און כ׳פאראייביק אייערע נעמען איןיעגדזשעווער יזכור־בוך צוזאמען מיט אלע אונדזערע קדושים!אייער זון, בתדער און שוואגערמאנטרעאל מאיר סרידמאןצום אייכיקן אנדענק 1מיינע בעסטע חברים ביי אונדזער ציוניסטישער ארבעט און מייגע טייערסטע פרייבט:משה פריים, זיין פתי זאשקא <פון דער היים האראוויץ)און זייער שיק טעכטערל מינאמשה וודאווינסקי, מאיר פינקעלשטיין,גיטל דוטקעוויטש מיט אירע קינדערמאניע ראזען מיט אירע עלטערן און קרוביםשאול ענאך, זיין זון ישראל און זייער משפחה.וועלכע זענען אומגעקומען אין פארנינטונגס־לאגער טרעבלינקע און אין אנדערע מקומות,דורבן דייטשישן מערדער־פאלק! ד, ינקום דמם!סוועל תמיד טראגן אין מיין הארץ, מיטן גרעסטן יראת־הכבוד, אייערע געמען אוןכ׳וועל שטאלצירן דערמיט, וואט איר זענט געווען מיינע חברים און פרייגט!ישראל דוטקעוויטשנאתועגיעספר־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב485מיט טיפן טרויער און אומד״יילבארן שמערץ באווייבען מיר דעם טראגישן טויט פוןאונדזערע טייערע און אומפארגעסלעכעפאטער: ר׳ יוסף קאופמאן הי״דמוטער: חנה (געבוירן אורבייטל) קאופמאן הי״דברודער: לייבל הי״דשוועסטער: בת־שבע הי״דוועלכע זענען דערמארדעט געווארן דורך די נאצישע רוצחים אין יאר 1942 אין די גאז־קאמערן פון די פינצטערע רוצחים.,י'זאלן כאטש אייערע הייליקע נעמען פאראייביקט ווערן אין יזכור־בוך פאר די יענדזשעווערקדושים!אייערע קינדער און ברידערמעלבורן ראובן און שמחה קאופמאן מיט זייערע פאמיליעסמיט טיפן צער און מיטן גרעסטן יראת־הכבוד דערמאן איך מיינע טייערסטע,וועלכע כ׳וועל קיינמאל נישט פארגעסןבעלא, חוהלע, שרהלע יעקב קאכאן און משפחת סוכעצקיוועלכע זענען טראגיש אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחים, אין יאר 1942,אין טרעבלינקע,בראנקס, נ.י. מאוריצי קאהען(מרדכי קאכאן)די קדושים פון די מטפחות קאכאן און סוכעצקי הי״ד, ביים קבר פון מרדכי קאכאנספאטער ר׳ יצחק קאכאן ז״ל486יענדזשעווער יזכור־בוךמיט יראת־הכבוד דערמאן איך מיינע ליבע עלטערן, וועלכע זענען נפטר געווארן איןיענדזשעוו, נאך פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה און געקומען צו קבר ישראל אויפןדארטיקן בית־עלמין.צו באערן זייער אנדענק פאראייביק איד אין יענדזשעווער יזכור־בוך אוגדזער פאמיליע־בילד, וואט ווערט דורד זיי באשיינט.בראנקס נ.י.מרדכי קאכען ז״לצום אנדענק פון מיין טייערן און אומפארגעסלעכן ברודעריצחק קויפמאן ז״לוועלכער איז דערמארדעט געווארן דורך א נאצישן רוצח,ביי זיין פרווו צו אנטלויפן — אין יאר 1942 — פון טרעב*לינקער פארניכטונגס־לאגער.מיין גאטזעליקער ברודער איז געווען איבער א יאראין אן הכשרה־פונקט פון די "צעירי אגודת ישראל", אין1935, און דאס איז זיין בילד פון יענער צייט.אייביק וועל איך באוויינען זיין פריצייטיקן טויט אוןזיין נאמען דערמאנען מיט יראת־הכבוד, ווי ער האט זיךעם כשר פארדינט!קרית מוצקיןזיין שוועסטערפעלא שניטליד־קויפמאןאנשטאט א מצבה, זאלן געהייליקטאון פאראייביקט ווערן די ליכטיקענשמות פון מיין ליבער פדוי!*י ^18 §11 1§1 •;.:$3% 3$ 8858■^^־' "׳*׳ ־< 8§|. 88^>:-ונויל<ה?י,"י' .׳$38088><'^230 *1§ 8^88^^ 'ז'ג ^4,-.* 111*$; '8 ,ן|ן ^ ״ * . ^ |||[:^18 :£■ - ״41 §ן^ % ^^ןן||י ^408^1 י4^1חיה קייזער הי"ד0^^000^י0* ^ 11. ?808*י 7 : ^1111₪₪8₪11 1 **8^ן§* §|יך/ ׳$ > % 1 $4|׳|₪8|׳<;* - 1 ן(געב. צוקערמאן, פוןוואלבראם)8₪₪1 ^ ' / 881?}£ י18 8]81<0968^\ • ,,% ־־;■' _': .' י״ י:■''"' י׳!^;■'־■ י"י •1י■•-.' '׳■ה₪1^88^8^: -.<:•.••.£■ • ־• ■ך:: ••• י;:^%8 '■׳; — •י ׳־״ ייאון אונדזער טייער טעכטערל"1 8 84 1פייגעלע הי״ד*3 ־*״ ₪₪§■ §1 .5^1 #ן^^־־־■ ; * 81■■■ יו :!₪**.<8 ■!811111111 י■ ■ ׳ ■ ׳ ^)ןן8||¥1§||4881 ' 'א שיין פייגעלע, וואט איז צוזאמעןמיט איר מוטער, פארשניטן געווארןפון גאטם וועלט אין טרעבלינקע איןיאר 1942 דורך די דייטשע מערדער.כ׳וועל אייך תמיד געדענקן אץטרויערן אויף אייעד אומקום!,*$₪£₪₪₪1₪$ %£8$ ׳י0 וג־8^^^^ ^ <88888888^^^:£40■ י |88₪§8^ %״:;.׳818 ״נ 888881 ׳ ׳ 1 * .י.8^^^ .י"'־,11 ^ י ''• ■.■ . ־.ץ;■* •־* <:•:־*<:: :- ׳:•־ :■דיין פאטער און מאןאייזיק קייזערתליאביבמיר דערמאנען מיט כבוד און ליבשאפטאונדזערע טייערע קרוביםיוסף קייזער הי״דאץ זיין פרוי (געבוירן ראזענבערג)וועלכע זענען אומגעקומען איו יאר 1942דורד די דייטשע מערדער אין די גאדיקאמערןפון טרעבלינקע.מיד וועלן אייד תמיד געדענקען!אייזיק, אסתר, יהודיה, חיהאץ הניד קייזערתליאביביוסף קייזער אץ זיין פרוי488יענדזשעווער יזכור־בודאיך פאראייביק דעם הייליקן זכרון פון מייגע טייערע עלטערן, שוועסטער אוןברודער, וועלכע זענען דערמארדעט געווארן אין טרעבלינקע אין יאר 1942מיין פאטער וואלף קלוסקא הי״דמיין מוטער שרה־גיטל קלוסקא הי״דמיין שוועסטער העניע מיט איר מאן און קינדער הי״דמיין שוועסטער שפרה מיט איר מאן און קינד הי״דמייגע שוועסטערן: פרימעט, לאה און חיה הי״דמיין ברודער יודל קלוסקא און זיץ פרויהי״דכבוד זייער אנדענק!אמעריקטאסרג ר לאפנער־רןלוסקא11*0* 404*4♦**קדימהאיך פאראייביק מייגע טייערסטע אוןליבסטעמיין טרייע פדויגוטשע רענקאשינסקי־פון דער היים (טענענכויס)און אונדזער טעכטערל געניאהי״דוועלכע זענען אוועק אויף זייער לעצ*טן וועג קיין טרעבלינקע, צוזאמעןמיט דער גאנצער יידישער באפעלקע־רונג פון יענדזשעוו. דער ביטערערגורל פון דעם פוילישן און מזרודאיי־ראפעישן יידנטום, איז געווען אויראייעד גורל, און איר זענט אומגע*בראכט געווארן אויף אן אבזריותדיקןאופן אין די טרעבלינקער גאז־קאמערןדורך די דייטשע מערדער, אין פינצ*טערן יאר 1942.אין יסורים און פיין דערמאו איךאייער יונג פארשגיטן לעבן. קיינטאלוועל איך אייד נישט פארגעסן, טראגג־דיק שטיל, אין זיו, מיין גרויסןווייטיק!צבי הירש רענקאשינסרןימייגע טייערע אן ליבע עלטערן, שוועסטער און ברודערמיץ פאטער יהודה שאשבשאווסקי, מיין מוטער דבורה הי״דאון מייגע ברידער און שוועסטער יואל, דוד יצחק, שרה, חנה און יונהשאבשאווסקי הי״דזענען דערמארדעט געווארן אין טרויעריקן יאר 1942 אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע.מיין גאנץ לעבן וועל איד טרויערן אויף מיין גרויס אומגליק.קיבוץ כנרתכלה סגל־שאבשאווסקימיט הייסע טרערן דערמאן איך מיינע טייערע עלטערן:מיץ ליבן פאטערמשה שטרומפף הי״דגעבוירן אין יאר 1875, אומגעקומען דורך די מערדערישע נאצישע הענט אין יאר1943 אין פארניכטונגס־לאגער אוישוויץאון מיין טייערע מוטערדאבע שטרומפף ז״לוועלכע איז נפטר געווארן אין יאר 1937 אין יענדזשעוו און דארט געקומען צוקבר ישראל.זייער הייליקער זברון וועט מיד באגלייטן מיץ גאנץ לעבן!זייער זוןישראל שטרומין*ברוקלץדער בלוטיקער סד־ה(ציפערן מעגן די צאל יידן אין יענדזשעווער פאוויאט)א. רוטקאווסקי האט אין זיין ארבעט "וועגן דער מארטיראלאגיע, קאמף און אומקוםפון דער יידישער באפעלקערונג אין ראדעמער דיסטריקט אין דער צייט פון דערהיטלעריסטישער אקופאציע, וואם איז פארעפנטלעכט געווארן אין ביולעטין פון יידישןהיסטארישן אינסטיטוט אין ווארשע פאר די חדשים יולי־דעצעמבער 1955 <נומ׳ 15—16,ז״ז 75—182), צוו. אנד. אויך פארעפנטלעכט א טאבעלע וועגן די צאל יידן אין יעניזשעווער פאוויאט פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, וועגן די אויס־זידלונגען און אומקום פון די דאזיקע קדושים.לויטן דעקרעט פון אדאלף היטלער, ימח שמו וזכרו, פון 12טן אקטאבער 1939, איזפויןל צעטיילט געווארן לויט א ניידע אדמיניסטראטיווער חלוקה, ווו עם איז צום יענידזשעווער פאוויאט צוגעטיילט געווארן אויך דער וולאשטשאווער פאוויאט, אזוי, אזזינט דעם 12טן אקטאבער 1939 האבן צום יענדזשעווער פאוויאט געהערט 14 יידישעישובים לויט דער פאלגנדיקער טאבעלע:דער קאלאסאלער אונטערשיד צווישן דער צאל יידן פאר מלחמה־אויסברוך —15.004 נפשות און 18.270 נפשות, וואם זענען געטריבן געווארן אין אנהייב יאר 1940און 40.328 — אין יאר 1941 אין די פארשידענע געטאם און דער צאל פון 40.831 קדושים,שטאטט פון צוויי סיבות:1) אונדזערע אומגליקלעכע ברידער אין פארשידענע שטעמט אין פוילן, זענעןנעבעך געלאפן ווו די אויגן האבן זיי געטראגן, און אזוי זענען אויך קיין יענדזשעוואון איר אומגעגנט אנגעקומען היימלאזע פון פויזנער קאנט, איבערשלעזיע, וולאצ־לאוועק, ניעשאווע, לאדזש, סלוזשעווע און טשעכאטשינעק און זיי זענען דארט אומגע־קומען צוזאמען מיט אונדזערע יענדזשעווער ברידער אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקע.2) יענדזשעוו האט געהאט א אבן־סטאציע און א "גוטע קאמוניקאציע" צו דיפארניכטונגס־לאגערן פון די נאצישע רוצחים. האט מען צוליב דעם געטריבן די אומיגליקלעכע פון פארשידענע שטעט און שטעטלעך קיין יענדזשעוו און פון דער דארטיקערבאן־סטאציע זיי טראנספארטירט קיין טרעבלינקע אין די גאז־קאמערן, און אזוי ארוספארגרעסערט די אלגעמיינע צאל יידישע קרבנות פון יענדזשוועער פאוויאט.די אנגעגעבענע ציפערן האבן מיר באקומען פון "ארכיון תנועת העבודה" אין תל־אביב, וואם האט אונדז דערמעגלעכט צו פארענדיקן דאם יענדזשעווער "יזכור־בוך"מיט דעם בלוטיקן סך־הכל פון יידישן יענדזשעוו און אירע ארומיקע יידישע קהילות.זייער א בלוטיקער, פיינלעכער סך־הכל!194219411940צאל יידיש עצאלחודש אוןאון צאלחודשאון צאלחודשנפשותנאמן פון ארטאומקוםגעשיקטע צוםגעשיקטע אין געטאגעשיקטע אין געטא ןפארן 1.9.19393.88813.60014.200xו4.000יענדזשעוו3.520ווו4.10074.070ווx—יעבדזשעוו3.807ו/\—יענדזשעוו6.000—יענדזשעוו48711144ברזשעגי373113277678לעלעוו382355ווx830711164274007760מאלאגאשץ3001207111ס*•יי*מיערזשווין15271111777115נאגלאוויצע19371111937193נאווארזשיצע13671111367136פרזשאנסלאוו200או2037180צעסעמין1.00071114537523סענדזישאוו810ווו8107680ווx565סאבקאוו860711186071111.500ווו1.300111.25472.590שטשעקאטשין1.479711.400714.277173.00014.16672.700וולאשטשאווע4.277714.58675.0004.586X3.842173.837713.60073.50072.400וואידיסלאוו4.00040.83130.32818.270סך־הכל 15.004אין פעברואר 1943 זענען געשיקט געווארן 200 נפשות פון יענדזשעוו איו די מחנות.התוכן - אינהאלטאל הקורא — צום לעזעד ועדת־הספר 4הקדמה (בעברית) ״ 5הקדמה (ביידיש) " 8דבר העורר (עם סיום הםםר) שמשון־דוב ירושלמי 12מקור רשמי יחידי לתולדות יהודי העיר ע״פ האנציקלופדיה היהודית 15תזכיר נציגי יהודי ינדדיוב למרשל י. פילסודסקי 16שיחתם עם המרשל יוזף פילסודסקי ע״פ העתון "נובי דזינניק" 19הגלופות של התזכיר במקורו והפרסום ב״נובי־דדנניק"מיום 18 לדצמבר 1918 20פן הם חיו (זקני״העיר מספרים)לתולדות הישוב היהודי בינדז׳יוב זאב אברמוביץ ויצחק אברהמי 25זכרונות וועגן אמאליקן יענדזשעוו מנחם־מענדל האראוויץ 32מזכרונותי על עיר מולדתי יעקב שרף 44אנשי יגדז׳יוב מעלים זכרונות (עברית ויידיש)ליידן און פריידן אין מיין לעבענס וועג ישראל גורטמאן 49מזכרונותי שאול גרינברג 70מיין ליב שטעטעלע יענדזשעוו רבקה זאראמב־הוטניק 75פון מיין אלטער היים משה טשינסקי(כענטשינסקי) 79מייגע זכרונות פון אמאליקן יענדזשעוו קלמן כעגטשינסקי 83מזכרונותיו של ח *יל יהודי בצבא הבריטי וב״בריגדההיהודית״ יהודה ליפמנוביץ 92געדעגקסטו יענדזשעוו ? משה פאטאשינסקי 97ההסתדרויות הציוניות בינדז׳יובקטעי זכרונות על הסתדרות-נוער ביבדז׳יוב יצחק אברהמי 100הסתדרות ״המזרחי״ ו״הפועל המזרחי״ ביגדז׳יוב ו. ה. 101״השומר הצעיר״ בינדז׳יוב ו. ה. 104צרור זכרונותי על ״החלוץ״ בינדז׳יוב יצחק ולך 106החיים הציוניים בינדדיוב צבי טרייסטר 108ההסתדרות הציונית ביבדז׳יוב מרדכי שלדז׳יק 111מוסדות כלכליים ופוליטייםבנקים ומוסדות כספיים בינדז׳יוב שאול גרינברג 119חברה ״חסד של אמת״ ביגדדיוב שאול גרינברג 120די יידישע בעלי-מלאכות און זייערע עסקנים אליעזר רובינשטיין 122די חברה קדישא אין יענדזשעוו אליעזר רובינשטיין 125די קאמוגיסטישע באוועגונג אין יענדזשעוו הערש שייקאוויטש 126אביטל זכרונות, עפיזאדן און באראקטעריטטישע טיסן128ו. ה.קרבנות פון היטלער׳ם גיפטיגע אגיטאציע אין יאר 1936130רחמה בעקער־ווילאגעאן עפיזאד פון מיין קינדער״יארן אין יענדזשעוו131ישראל דודקיעוויטשייענדזשעוו פון אמאל...138לייב וואקסבוים1טיפן פון יענדזשעווער יידן141חיים יהושע ווילאגע ז״ל |א ביסל זכרונות145משה ווייצמאןדאנערשטיק אין יענדזשעוו149משה טשינסקי (כענטשינסקי)זכריה׳לע דראזשקארזש און זיינע קאבקורענטן152אליעזר רובינשטייןא פוילישער כראביע — א גאסט ביי מיין זיידן154הערש שייקאוויטשאברהם פאליווא ז״למטפורי השואה ולפניה (עברית ויידיש)163ו. ה.תמונת מקונן השואה ודברי קינתו164צילום מצבת־הזכרון ליהודי ינדז׳יוב ב״הר־ציוך165עמנואל בערעיר ומתים176אברהם שרגא ברליןעיירתנו ינדז׳יובלעבעדיקע עדות דערציילן179וואלף ברענער דערציילט:184אברהם מיכל גזיבסאכער דערציילט187יעקב ווילצ׳קאווסקי דערציילט189יורם סימוני דערציילט190לייביש פייגענבוים דערציילטאיבערלעגענישן און זברונות195צפורה גאטפריד־קאזלאווסקאפון מיינע זכרונות197בנימין גוטמאןמיינע איבערלעבענישן און מיין באזוך אין יענדזשעוו200ישראל גורטמאןיענדזשעוו ערב איר חורבן און נאד איםבתי־תפילה כלליים, שטיבלעך, רבנים ואדמו״רים206שאול גרינברגמורי הוראה, "כלי-קודש" ואנשי-ציבור211מנחם מענדל האראוויץא ביסל זכרוגות פון מיין געטא-לעבן218קלמן כענטשינסקימיינע איבערלעבענישן אין דער צווייטער וועלנדמלחמהוואס האבן מיר געטאן פאר אובדזערע ברידער239לייביש עדעליסטנאד דער צווייטער וועלט מלחמה240| יעקב עלבוים ז״ל |כון מייבע איבערלעבענישן אין דער צווייטער וועלט־מלחמה243לייביש פייגענבויםפאקטן246יעקב פינקעלשטייןמיין שטעטעלע יענדזשעוו253אייזיק קייזערמייגע זכרונות וועגן יענדזשעוו255יצחק ריטערבאנדא באזוד אין מיין חרובער היים259מרדכי שלעדזשיקפון מייגע איבערלעבענישן אין היטלער׳ס צייטן267אסתר שרףמיין ביטערער כוס אינעם ים פון טרערןטי9ן און עפיזאדן269משה אפעלשטיץנישט נאד טרערן270יחזקאל פוקסהענדלערגיט א נדבה פאר א בצדך271משה קאסירצוויי וואסער־טרעגערדריי אונדזערע פריינט אין אמעריקע274ישראל גורטמאןמ״ר מאריס טשינסקי (כענטשינסקי)276משה טשינסקי (כענטשינסקי)מ״ר זעליג (סאללי) לעהמאן279משה טשינסקי(כענטשינסקי)מ״ר נטע נתן קאהןהמולדוג ובמלחמת השחרורחללינו במאבק למען281יצחק אברהמיאביגדור בלפד ז״ל282יצחק אברהמייעקב ברגר הי״ד285ו. ה.מנחם גוטליב הי״דנא00ו. ה.רעיה הורביץ הי״ד (יידיש)287א. ויגניינסקימרדכי ב״ר אברהם חנצ׳ינסקי ז״ל288ו. ה.צבי לנצ׳נר הי״דמחנכים וחלוצים שהלכו לעולמם בארץאנשי״תורה וחכמה, עסקנים,290ש—ל ג—גר׳ עזריאל אינגבר ז״ל291ו. ה.ר׳ יצחק איצקוביץ ז״ל292ח• ם.דוד גולדברג ז״ל294יצחק אברהמישמואל דודאי (דוטקביץ) ז״ל295בן־עירר׳ ברוך זונשיין ז״ל296ש. ד. י.ישראל זרחי (זרח גרטלר) ז״ל300ישראל גורטמןר׳ נתן־דוב חנצ׳ינסקי ז״ל304ישראל גורטמןר׳ אלתר־יחיאל טופיול ז״ל307יעקב טופיולעל אבי ר׳ אלתר יחיאל טופיול ז״ל309ישראל גורטמאןר׳ נתן־בער כענטשינסקי ז״ל (יידיש)312יצחק אברהמיאהרן בן יעקב סוכצקי ז״ל313נ-ן ל-יאפרים־יצחק, בן יעקב סנקביץ ז״ל314מ. נ.יעקב קנמון ז״ל315ו. ה.אסתר רייזמאן ז״ל (יידיש)אנשי תורה וחכמה, עסקנים, מחנכים וחלוצים שהלכו לעולמם בחוץ־לארץ318קלמן חנצ׳ינסקיאשר ברין ז״ל319י. ב.ר׳ חיים ברסלאור הי״ד320שלום גנאטהורי ר׳ מאיר יחיאל ורבקה צירל גבאט ז״ל323שאול גרינברגר׳ צבי הירש ב״ר יחזקאל גרינברג הי״ד324י—ל ד—שר׳ שלמה דוטקעוויטש ז״ל (יידיש)325י—ל ד—שהלל דוטקעוויטש ז״ל (יידיש)327הלקסיקון הספרותייהונתן האלפערן ז״ל (יידיש)328י. מ. ניימאן ז״ליהונתן האלפערן (יידיש)331ש. ד. ירושלמיידיעות על כתביו ובניו של יזזוגתן הלפרן ז״לתמונות ר׳ יעקב האראוויץ ז״ל, יקותיאל וסלה האראוויץ332ו• ה.הי״ד ור׳ משה וורגון הי״ד333ישראל גורטמאןר׳ חנוך העניך וואקסבוים ז״ל (יידיש)336[ חיים יהושע ווילאגע ז״לר׳ הירש ווילאגע ז״ל (יידיש)338ישראל גורטמאןחיים יהושע ווילאגע ז״ל (יידיש)ואנשי מעשהשלושה דורות סל חסידים340חדוה מינץא) סבי ר׳ שמחז־דביגום ורדיגר הי״ד341חדוה מינץב) אבי ר׳ מרדכי-יוסף ורדיגר הי״ד348חדוה מינץג) אהי ר׳ יצחק מאיר ורדיגר הי״ד350יצחק אברהמימשה זילברשטיין הי״ד (קינה על מות גיסי)352ישראל גורטמאןמשה זילברשטיין הי״ד (יידיש)353נ—י ר—זר׳ ישראל דוד זלצר הי״ד355יעקב טופיולאחותי שרה טופיול ז״ל356ו. ה.לזכרה של שרה טופיול ז״ל (יידיש)(פאריז) 356"ציוניסשישע שטימע"שרה טאפיאל איז גישטא! (יידיש) (מאמר־הערכה לזכרה)358זאב אברמוביץאינג׳נר משה טגנבוים הי״ד360י—רר׳ יוסף טרייסטר ז״ל361משה טשינסקי (כענצינסקי)אהרן מאכטינגער (קאצקער) ז״ל (יידיש)363ו. ה.משה פיש ז״לר, נתן מנחם מענדל רובינשטיין ז״ל (תמונתו וציון363ו. ה.המאמרים עליו)364אליעזר רובינשטייןאחי עקיבא רובינשטיין הי״ד366קטעי עתונותי־ענדזשעוו אין דער יידישער פרעסע371ועד הארגוןדידוחשבון על פעולת ועד הארגון (עברית)381ועד הארגוןדיךוחשבון על פעולת ועד הארגון (יידיש)פייערלעכע קבלות פנים פאר אויסלענדישע עסקנים386—391און פריינט (מיט בילדער)392תפילת "אל מלא רחמים" לקדושי עמנו הי״ד393—418נר־נשמה לקדושי יגדדיוב (רשימת הקדושים)419—490מודעוודאבל להנצחת הקדושים על ידי משפחותיהםדער בלוטיקער סך־הכל (ציפערן און א טאבעלע וועגן491—492י. ה. א. (ורשה)יידן אין יענדזשעווער פאוויאט)493—496עורך הספרתוכן העניגים של הספרטעויות דפוס — דרוק־פעלערסצריך להיות — דאדף זייןשורהעמודמיר369די קלישעם פון לינקם צו רעכטס—20די קלישעם פון לינקס צו רעכטם—21די קלישעם פון לינקס צו רעכטס—22זיין פארוואלטער איז געווען חיים ענאך2036ביזן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין יאר 19143737(בכותרת) מזכרונותי1144(פטיט) איינקויפן סחורות׳ דאו האט זיך געפילט, אז דער יארידאיז גישט ווי אלע מאל, דערווייל האבן יידן זיך געגרייט צום שבת,ווי אלע מאל, יידן זענען געגאנגען דאווענען, די נאבט איז געווען א...1085(כותרת) געדענקסטו יענדזשעווי...1897ועדי־פעולה15112(כותרת) מוסדות כלכליים ופוליטיים1119שמואל11186(פטיט) באשעפענישן. פאר א שטיקל ברויט האט א זון געקאנט מסרןזיין אייגענעם פאטער און פאר א צוזאג פון "א ביסל ווארעמם", האטאיין ייד פאראטן דעם צווייטן... עם איז אפשר נישט ריכטיק עםאנצורופן פאראט, ודייל ווי קאנען חיות פאראטן איינע די צווייטע יעם וו אלט געווען אוממעגטשלעך און שוידערלעך איבערצוגעבןפרטים וועגן די שרעקלעכע זאכן, וואס זענען דארט פארגעקוכען,ווייל זיי גייען אין גאנצן ארויס פון די קאטעגאריעס פון די געפילן,עטיק און מאראל, וואם מיר אלע האבן פארמאגט, ווי א טייל פוןאונדזער לעבן און דענקען׳ דאם באמיען זיך צו...47־44225א חוץ29227ווייטער31250(כותרת) יעקב ברגר הי״ד3282תש״י5291הושמטה המלה: עליהאחרונה310זילברשטיץ6350סיוע כספי31371יעקב טופיול (מזכיר הארגון), שאול גרינברג (גזבר הארגון)10־9372חסרה האות א׳ במלה "אמן"אחרונה392השרויים19464פוילן צעטיילט געווארן לויט א נייער1149130 ,32817שמעט19א באן־סטאציע24יענדזשעווער288 לדצמבר 191810493השרויים19464\ ו*\י י /א*5)*/ץ ס(_£ 2■ ^ 6■*65^1