א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥114096 . ס 8אנ¥1(131300 101ז10זז111¥6:>151ז{\¥01-ז11ח}:?1111)1,11 38>[ןX111%111£ ¥0?? ?116X10 ?16?^?¥ - 1^1101^1, ¥10018116001:0£^1£?¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\£־1אX1(: ^0111181:7.^88.^84 /8¥^:111]^[.^ ס58נX885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥11750¥!10771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^111163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז071£1.?11111)61111311,11 )1־01111?3)211־?56£6 : ־111111)1,11 35>[111?.361,1962?¥18-6כ1 ?11111)61,11'7015 11ג1§?1: ¥?\\^-880-02161.0111 31 ; .£3.0511115 ,.15?0ק ,.111 : 00111111115 624:׳{?111510 — 11)1131ז{01ז\-?111111)13ז\ — 31116 ?)111 — ¥5\6[.613110118? £1111110 — (31116?)111) 1׳{)1' 115׳{¥01־?( 3?( 1)¥010.11)1151ז{01ז\-?1ו1111)13ז\ — 31116?)111— (1945־1939) ¥1511\6[,11010031181ץ11ן111.ת1.ת1ס18110^6[ 1116 0£ ץ?0.ת61.ת1.ת! ,)51.רר{01ז\\ ?111111)13^188?1??א81?1\[1??0850815115180188?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 188¥5\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\[88? 88?.^?.^.11.5 118? 181 ס8?א81?פנקס לודפוידספד־זבדרז לקהילת לודמידבהוצאת ארגון י ו צאי לודמיר בישראל, תל־אביב ת ש כ " ב>31א01¥/\\ 18^011^\\1011 ?0 1£14011¥\ץ11^ס110\סס מ¥18\£ן,כל הזכויות שמורותנ ד ם ם בישראל השכיבדפוס א. ב ן חור, תל־אביברחוב החלוצים 19, טלפון 3748 8£1 * 8 13 א1 ס£זאי1גק2 6 191962 ¥!ז\^-1££ ,££^מ13 ,1111^1110 ¥01221 א017?1 : ץ<\ 1>6ל115(111?בפתח הספרפנקס זה הוא ספר קולקטיבי של עשרות מחברים רושמי־זכרונות על העיר היהודיתל ו ד מ י ר.דפי הספר אוצרים בתוכם תולדות אחד הישובים היהודיים העתיקים ביותר במדינתפולין, עיר של חכמים וגאונים, אשר אורם זרח מאות בשנים בכל קהילות מזרח־אירופה, ביניהםגדולי־התורה, רבנים וראשי־ישיבות, שהרביצו תורה ברבים הן בלודמיר, והן בקהילות אחרות,וכן מנהיגי־הציבור, עמודי־התווך של מוסד האוטונומיה היהודית במדינת־פולין — ועד ארבעהארצות.מי לא שמע את שמעו של הט״ז ("טורי זהב"), המאור הגדול בעולם־התלמוד והפוסקהנודע, יליד קהילת לודמיר, ששמו חקוק לתפארת בתולדות יהדות פולין. —אין כמעט יהודי שלא ידע את שמו של ר׳ יום טוב ליפמאן הלר, בעל "תוספות יום טוב",גאון התורה, הלוחם הגדול בעד האוטונומיה הרוחנית היהודית בפולין, אשר רבות משנותיצירתו הנשגבה ומאבקו ללא רתת, כרוכות וקשורות בלודמיר, שם כיהן כרב ואב״ד.מאות בשנים, דזר אחרי דור, פעלו גדולי־ התורה בקהילת לודמיר.בספר זה השתדלנו להעלות מתהום הנשייה את זכר דמויותיהם ופעלם של יהודי לודמירעל כל שכבותיהם וגווניהם.לודמיר בראשית ימיה שהיתה עוברת מרשות לרשות ושהופקרה להרג ולבז בידי קלגסיםוגייסות, לודמיר שהיתה נתונה לסבל הנוגש של הטאטארים, לודמיר בימי שחיטות ת״ח ות״ט,לודמיר בימי ועד ארבע הארצות, לודמיר בתקופת החסידות, לודמיר תחת שלטון הצאר הרוסי.ואחר־כך: לודמיר בימי מלחמת־העולם הראשונה ובין שתי מלחמות־העולם — עת היתה לעירתוססת חיים לאומיים יהודיים, לודמיר בימי הזוועה הנאצית, לודמיר ובניה הפארטיזניםהיהודיים — הרי הם הפרקים העיקריים של ספר קולקטיבי זה.מקום מרכזי הוקדש בספר לתקופת־הגיטו ולדברי הזכרונות מלאי בלהות־ההשמדה, מגילות־הענות שנרשמו ע״י עדי־הזוועה — הרי הם הפרקים המספרים על המרטירולוגיה האיומה שלהורינו ובני־משפחותינו, על הטבח שבוצע על־ ידי הנאצים הגרמנים ועל חלקם ברצח שלמשתפי־פעולה המרובים, האוקראינים והפולנים.בדפי־זכרונות אלה ניתן מבע נורא־הוד לעמידתם הנפשית של יהודי לודמיר על סך־המוותולמערכת־הגבורה בה עמד הנוער היהודי נגד משמידי־עמנו — הן כנוקמים בודדים, והן בתוףשורות הפארטיזנים, שגם שם סבלו סבל עקב היותם יהודים.מקום מיוחד הוקדש ללבטיה של קהילת־ לודמיר בעת קיומה בתקופה שבין שתי מלחמות•העולם — תוך תאור מוסדותיה. ואירגוניה מכל הזרמים, ככל שהדברים נחרתו בזכרונם שלהשרידים; מקום נרחב הוקצה לתנועה הציונית והחלוצית לכל גווניה וכן לאישים חולמים ולוהטיםמבני עירנו.בפנקס זה הוקדש מקום מיוחד למאמרים רבי־־היקןז על תקופות מיוחדות ובלתי־נשכחותבחיי קהילת לודמיר, וכן ניתן מקום לרשימות קצרות של שרידי לודמיר, שהעלו כיסופיהםלבית־אבא שנחרב ולקהילה שהושמדה.ספר זה הוא נסיון של סיכום ל־600 שנות־קיומה של העדה היהודית בלודטיר; השתדלנולתאר את לודמיר כאחת הקהילות היהודיות בתוך מסכת קהילות־ישראל במזרח־אירופחובפולין תוך חתירה לקבוע את ייחוד דמותה של לודמיר בתוך מסכת זו.הספר נכתב פרקים־פרקים, עברית ויידיש, ונקווה שיהיה מובן הן לדור המבוגרים והן לדור"הצברים" ילידי־הארץ.יעמיק הספר בקרבנו את האהבה לדורות יהודים נאבקים לקיומם ומעלים את נר היהדותבחשכת גלות־פולין; ישריש הספר אהבה בלב הבנים לטורשת־אבות.יהי זכרה הקדוש של קהילת לודמיר צרור בצרור חיי־הנצח של עם־ישראל.וץדת הט/רכת<24 *#<**<446פ א ר ו ו א ר טלעל פינקס איז א קאלעקטיוו בוו, געשריבן דורך צענדליקער מחברים און זכרונות־שרייבערוועגן דער יידישער שמאט לודמיר.די זייטלעך פונעם בוך אנטהאלטן די געשיכטע־באשרייבונג פון איינעם פון דיעלטסטע יידישע ישובים אין מדינת-פוילן, א שטאט פון חכמים און גאונים, וואם זייער ליכטהאט הונדערטער יארן געשיינט אין אלע קהילות פון מזרח-אייראפע, צווישן זיי גדולי־התורה,רבנים, און ראשי־ישיבות, וואם האבן פארשפרייט תורה, אין לודמיר און אין אנדערעקהילות, ווי אויך געזעלשאפטלעכע מנהיגים, הויפט-זיילן פון דער יידישער צענטראלעראויטאנאמיע-אינסטיטוציע אין פוילן - ועד ארבע הארצות.באזונדער זאל דערמאנט ווערן דער ט״ז ("טורי זהב"), דער גרויסער אדטאריטעטאין דער תלמוד-וועלט און דער באקאנטער פוסק, וואם איז געבוירן געווארן און באקומען זייןדערציאונג אין קהילת-לודמיר, און וואם זיין נאמען איז אויך אייביק פארשריבן געווארן איןדער געשיכטע פון פוילישן יידנטום.ס׳איז ניטא כמעט א ייד, וואס זאל ניט וויסן דעם נאמען פונעם ר׳ יום־טוב ליפמאן העלער.דעם מחבר פון "תוספות יום טוב", דעם גאון התורה און גרויסןקעמפער פאר דעריידישער גייסטי־קער אויטאנאמיע אין פוילן, וואם א סך יארן פון זיין דערהויבענעם שאפן און זיין אומבויג-זאמען געראנגל, זענען פארבונדן און פארקניפט מיט לודטיר, ווו ער איז געווען רב און אבבית־דין.במשך פון הונדערטער יארן, דור נאך דור, זענען טעטיק געווען אין קהילת לודמיר דיגדולי-התורה.אינעם דאזיקן בוך האבן מיר זיך באמיט ארויסצוהויבן פון דער פארגעסנהייט דעם אנדענקפון זייערע געשטאלטן און באשרייבן די גרויסקייט פון זייערע טעטיקייטן.לודמיר אין אירע אנהויב-יארן, ווען זי פלעגט איבערגיין פון מאכט צו מאכט, און וועןזי איז געווען איבערגעגעבן צום הפקר און צו רויב אין די הענט פון ארמייען) לודמיר, וואסהאט זיך געפונען אונטערן יאך פון טאטארן, לודמיר אין די טעג פון די כמעלניצקי־שחיטות;לודמיר אין די טעג פון ועד ארבע־ארצות, לודמיר אין דער תקופה ווען פוילן איז צעטיילטגעווארן, לודמיר אונטער דער צארישער הערשאפט, און דאן - לודמיר אין דער צייט פון דערערשטער וועלט־מלחמה, און צווישן ביידע וועלטימלחמות - ווען זי איז געווארן א שטאט וואםהאט געאטעמט מיטן נאציאנאלן יידישן לעבן, לודמיר אין די חורבן־טעג אונטער דער נאצישערהערשאפט; לודמיר און אירע זין, די יידישע פארטיזאנער - דאס זענען די הויפט-קאפיטלעןפון דעם דאזיקן קאלעקטיוון כוך.ס׳איז געווידמעט געווארן אין דעם דאזיקן בוך זייער א באדייטנד ארט ־*י דער געטא-תקופהאון די זכרונות־קאפיטלען וועגן חורבן־שוידער און וועגן דער מגילה פון פיין, וואם ^ענען פאר•15פנקס לודמיר16שריבן געווארן דורך די עדות פונעם אומגליק , דאם זענען די קאפיטלען, מאם דערציילן וועגןדער מאוימדיקער מארטיראלאגיע פון אונזערע עלטערן און משפחה־מיטגלידער, וועגן די שחיטותוואט זענען אויסגעפירט געווארן דורך די דייטשן, און וועגן אנטייל אין די רציחות מצד די צאל־רייכע קאלאבאראטארן, אוקראינער און פאלאקן.•אין די דאזיקע זכרונות־בלעטער ווערט געגעבן אן אויסדרוק דער גייסטיקער עמידהפון די לודמירער יידן אויפן שוועל פון טויט, ווי אויך צו די גבורה-קאמפן פון דער יידישעריוגנט קעגן די מערדערם פון אונזער פאלק — הן אלם איינציקע נקמה־נעמער און הן אין דיארגאניזירטע רייען פון די פארטיזאנער—ווו אויך דארט האבן זיי פיל געליטן צוליבן זיין יידן.א באזונדערן ארט איז געווידמעט אינעם בוך דעם געראנגל פון קהילת־לודמיר פאר אירקיום אין דער תקופה פון צווישן כיידע וועלט-מלחמות. דערביי ווערן באשריבן אירע אינסטי־טוציעם און ארגאניזאציעם פון אלע ריכטונגען און שטרעמונגען, ווי ווייט זיי זענען איבער*געבליבן אינעם זכרון פון די לעכנגעבליבענע. א ברייטן פלאץ איז אפגעגעבן געווארן דערציוניסטישער און חלוצישער באוועגונג, לויט אלע אירע שטרעמונגען, ווי אויך די געשטאלטן פוןטרוימער און קעמפער, אין אונזער שטאט.אין דעם פנקם ווערן פארעפנטלעכט סיי ברייט-אומפאסנדיקע ארבעטן וועגן באזונדערעאומפארגעסלעכע תקופות אינעם לעבן פון לודמירער קהילה, און סיי קורצע רשימות פון לודמירערשרידים, וואם האבן ארויסגעבראכט זייער בענקשאפט צום טאטע־מאמע שטוב, מאם איז חרובגעווארן, און צו דער קהילה וואם איז אומגעקומען.דאם בוך איז א פרווו פון א סך־הכל וועגן 600 יאר קיום פון דער יידישער געמיינדע לודמיר,מיר האבן זיך באטיט צו געבן א באשרייבונג פון לודמיר אלם אייגע פון די יידישע קהילותאינעם גאנצן געוועב פון די קהילות-ישראל פון מזרח-איירופה אין פוילן, שטרעבנדיק גלייכצייטיקאויך אנצוווייזן אמך דער אייגנארטיקער געשטאלט פון לודמירער קהילה אינעם דאזיקן אלגע*מיינעם בילד.דאם בוך איז געשריבן קאפיטלען עברית און קאפיטלען יידיש, און מיר ווילן האפן אז עםוועלן אים פארשטיין סיי דער עלטערער דור, און סיי דער נייער דור אין ישראל.זאל דאם בוך פארטיפן אין אונז די ליבע צו דורות יידן, וואם האבן זיו געראנגלט פארזייער קיום, און האבן געטראגן דאם ליכט פון יידישקייט אין דער פינצטערניש פון גלות-פוילן,זאל דער פנקס איינווארצלען ליבע אין די הערצער פון די קינדער צו דער לערע פון זייערעעלטערן.זאל דער הייליקער אנדענק פון קהילת-לודמיר זיין איינגעפלאכטן אינעם אייביקן לעבן*ץפון יידישן פאלק.ר ע ד א ין צ י x לןאפ!יט^\.חברי ועד הארגון וועדת הספריושבים (מימין לשמאל): וסר זלמן, חיים חזנולד, מאיר שץ, אמפר שמואל, זאב וינר, אלקנה בךחור (יבטיס).עומדים (מימין לשמאל): משה בביודה, משה מרגלית, אברהם פרל, איסר קורים, יפה בךצבי (אטלס),בוני בירמן, יוסף הרשפלד, יששכר שטרן, משה ויסגרטן, אברהם וינבוים ז״ל.בלי תמונה: מאיר קרךצבי (הירשהורן).תולדות ל ו ד ט י ר21תולדות ל ו ד ס י רט. דבורזיצקי־דברי ימי לודסיר היהודיתהקדמהלא ידוע לנו עד היום אם קיים ספר כולל על תולדותיהדות לודמיר בכלל או על רבניה וגדוליה בפרט.במשך מאות שנים היתד. ידועה לודמיר בעולם היהודי,הודות לרבניה וגאוניה. במאות השש־עשרה, השבע־עשרהוהשמונדדעשרד. חיו ופעלו בלודמיר רבנים, שרבים מהם היולא רק מנהיגים רוחניים ללודמיר היהודית אלא מילאו תפקידרב בחיים היהודיים במזרח אירופה בכלל ובפולין בפרט.נזכיר כאן את השמות של רבני לודמיר כגון, הסמ״ע ו״תוספותיום טוב", וכן את שמו של הט״ז, שנולד ונתחנך בלודמיר.הדים מחייהם ומפעולתם של רבני לודמיר וגדוליההגיעו אלינו רק במידה שהם השאירו אחריהם ספריםוחיבורים, או שנתנו הסכמהתיהם לספרי מחברים בני תקופתםורשמו ליד שמם כי הם רבנים מלודמיר ("חונה פה ק״קלודמיר"), או שהם מוזכרים בפנקסי הקהילות לרגל השתתפותםבאסיפות של "ועד ארבע הארצות", או בועדי המדינות,כרבנים, פרנסים או כבוררים בסכסוכים < וכן אם הם מוזכריםבשאלות ותשובות או בספרים אחרים שנכתבו בתקופתם.אולם מתקבל על הדעת כי היו רבנים ולמדנים לאמעטים שבשעתם מילאו תפקיד חשוב בלודמיר היהודית,אלא שלא חיברו ספרים, ולא השתתפו באסיפות של "ועד ארבעהארצות", ולא נתנו הסכמות לחיבוריהם של רבנים מבנידורם ולא הוזכרו בשאלות ותשובות. אלה יישארו משוםכך בלתי ידועים להיסטוריה היהודית — כל עוד שלאיתגלו מקורות מתאימים על חייהם ופעולתם.במחקר על היהודים בלודמיר השתמשנו בספריםובאנציקלופדיות שונות (עברית, אידיש, רוסית ופולנית).בנוגע לתקופת "ועד ארבע הארצות" אנו רוצים להפנותאת תשומת־הלב לספרו של פרום׳ י. היילפרין "פנקס ועדארבע הארצות", אשר בו מוזכרים, דרך־אגב, תכופותשמותיהם של רבני לודמיר ומנהיגיה תוך ציון המקורותלידיעות אלו (פנקסים, שאלות ותשובות).רצינו להראות כיצד קמו ליהודים שושלות של רבניםומלומדים, ולבן הבאנו מספר פעמים בעבודה זו "אילנותגיניאולוגיים", שמהם אנו לומדים על רציפות של דורותרבים במשפחות רבנים.על תקופת ועד ארבע הארצות מצאנו במקורות שוניםידיעות בעיקר על היצירה הרוחנית בלודמיר 1 לעומת זאת׳החל מהמחצית השניה של המאה השמונה עשרה, אנו מביאיםתכופות נתונים סטאטיסטיים עתיקים, וכן חומר רב־צדדיעל אירועים חברתיים וציבוריים שונים בחייה של לודמירהיהודית.השםהעיר לודמיר עשירה בשמותיה. על פי רוב דומיםהשמות זה לזה. במיסמבים רוסיים עתיקים מופיעה לודמירבשם וולדימיר (<ןמ!ג0ז/,8מ3), כעבור שנים היא נקראת ברוסית:וולאדימיר וולינסק (>1,11101תס2-קמ״1ממ.3זנ3), בפולנית שמה:וולודז׳ימירז׳ (2מ41£*21ס0,מו\).במיסמכים עבריים היא מופיעה תכופות בשמות:לאדומיר, לאדמר, לודמר, וכן וולאדימירא, ובשנים האחרונותלודמיר.באידיש שמה המקובל: לודמיר.אגדות והשערות על תקומתה של לודמירלא ידוע בדיוק מתי נוסדה וקמה העיר לודמיר. לפיאגדה עתיקה היא היתד. קיימת כבר במאה השמינית ונקראהבשם לאדומיר.על העובדה שבלודמיר היה קיים ישוב של בני־אדםכבר בימים עתיקים מאוד, מעידים החפצים מתקופת האבן,שנמצאו בשעת חפירות בלודמיר.בשנת 1840 נמצא בלודמיר, בעומק רב, שטח רחבשהכיל הרבה פחם. לפי המשוער נהגו באותו מקום עובדיהאלילים להקריב קרבנותיהם, ושכבת הפחם מקורה מהקרבנותשנשרפו במקום.ידיעות ראשונות על לודמירכרוניקה אונגרית מציינת בי לודמיר כבר היתד. קיימתבימי שלטונם של האונגרים, בשנת 884 ונקראה בשמות:לאדימירא, לאדומיר.אצל ניאסטור רושם דברי הימים ("ליאטופים") הרוסיהנודע, נזכרת לודמיר בפעם הראשונה בשנת 988. וולאדימירסויאטוסלאוויטש, הנסיך הגדול מקיוב, כינה אותה בשם"וולאדימיר" ונתנה כמתנה לבנו ווסיאוולוד.בימים ההם נוסדה נסיכות ווהלין (וולינסקיהקגיאזשסטווד, 06א180<נ1מ>8).23פנקס ל ו ד מ י ר24ידיעות ראשונות על יהודים בלודמירבפעם הראשונה מוזכר שמו של יהודי בלודמיר, בסוףהמאה השתים־עשרה (בשנת (1171). זהו שמו של הסוחרהיהודי בנימין הנדס (יתכן בי שם זה מקורו מהמלה הפולניתהאנדליאז׳ — רוכל).בסוף המאה השלוש־עשרה, בשנת 1288, כבר היתד.קיימת בלודמיר קהילה יהודית. אנו לומדים על כךמהליאטופיס באיפאטיב, אשר שם מסופר על האבל אחרימותו של הנסיך הגדול הלודמיראי וואסילי וואסילצ׳יקוב. ונאמרכי: "...והיהודים(הלודמיראים) בכו עליו כעל חורבן ירושלים"...אולם ידיעות על קהילה יהודית מאורגנת בלודמירישנן רק החל מהמאה השש־עשרה.לודמיר בימי הבינייםתקופות של פריחה ושקיעה היו לה ללודמיר במשךמאות שנים.לודמיר שכנה על גבול פולין ורוסיה, ולא רחוקממנה חנו חיילות הטאטארים. משום כך התנהלו בלודמירמלחמות רבות והיא היתד. עוברת תכופות מיד ליד. נפלובגורלה פלישות והריסות של קלגסים אכזרים.בהתחלת המאה האחודעשרה, בשנת 1017, נכבשהלודמיר ע״י המלך הפולני בוליסלב כרוברי.כעבור מספר שנים, בשנים 1020, היא נכבשה ע״יהנסיך הרוסי יארוסלב וולאדימירוביץ מודרי.בהתחלת המאה השלוש־עשרה מגיעה לודמיר לשיאפריחתה. בשנת 1231 מבקר את לודמיר המלך האונגריאנדריי, והוא מוקסם מגדלה ומתפארתה של העיר.אולם כבר בשנת 1240 נכבשת לודמיר ע״י הטאטאריםהמחריבים אותה. כעבור 21 שנה (בשנת 1261) מתנפליםעליה שוב הטאטארים והורסים אותה עד היסוד.בהתחלת המאה הארבע־עשרה, בשנת 1316, עוברתלודמיר לידיו של הנסיך הליטאי גאדימין.כעבור 24 שנה, בשנת 1340, נכבשת לודמיר ע״יהמלך הפולני קאזימיר הגדול.שנת 1366, היא שנת מיפנה בדברי ימיה של לודמיר.לפי חוזה השלום בין פולין וליטא עוברת לודמיר רשמיתלפולין והיא חדלה להיות עיר נסיכים. את מקומה תופסתהעיר לוצק. לודמיר מאבדת את השפעתה.בשנת 1452 עוברת ווהלין לנסיכות ליטא, ויחד אתהלודמיר.בשנת 1491 נכבשת לודמיר ע״י הטאטארים המחריביםאותה שוב.תקופח ימי הביניים של לודמיר נגמרת בחורבנהע״י הטאטארים.לודמיד בתקופה החדשהבשנת, 1500 מתקיפים הטאטארים שוב את לודמירומחריבים אותה מחדש.במאה השש־עשרה הולכת לודמיר ונבנית מחדש.מתחילה אצלה שוב תקופת פריחה. בשנת 1552 יש ליהודיםבלודמיר 31 בתים, והם עוסקים בעיקר במסחר.בשנת 1564 מתקיימת ה״אוניה הלובלינאית" ביןפולין לליטא. בשנת 1570 מוזכרים יהודי לודמיר ב״פריבי־לגיות" של המלך הפולני זיגמונט אוגוסט, והם משוחרריםממסים שונים פרט למסים בעד מלח ושעווה."ועד ארבע הארצות־כדי להבין את תולדות יהדות לודמיר כחלק מיהדותפולין ולמען נוכל לעקוב אחרי השפעתם של רבני לודמירעל החיים הרוחניים של הכלל היהודי בפולין — עלינולהקדיש מלים מספר ל״ועד ארבע הארצות", המוסד האוטונומישל יהדות פולין, במשך של יותר מ־200 שנה.לא את טובתם של יהודי פולין דרשו מלכי פולין,כאשר הם איפשרו להם הנהלה אוטונומית של עניניהםהפנימיים, והרשו להם לקיים אסיפות וכינוסים של נציגיהקהילות היהודיות הגדולות בפולין. המלכים הפולנייםהרשו קיומו של מוסד זה, כדי שישמש להם מכשיר, —שבאמצעותו יוכלו לגבות במרוכז את המסים שהוטלו עלהיהודים המפוזרים בערים ובכפרים שברחבי פולין.הקהילות היהודיות המאורגנות בועד ארבע הארצותקיבלו על עצמן את האחריות בעד מסים אלה. ואילו המלכיםהפולנים מצדם לא היו מתערבים וחוקרים כיצד נגביםהמסים."ועד ארבע הארצות" הרחיב במרוצת הזמן את השפעתוכלפי הממשלה הפולנית, — מצד אחד, וכלפי הציבור היהודי, —מצד שני. בעניני רבנים, בתי־כנסת וחינוך הוא הפך להיותהנציגות היהודית המוכרת במדינת פולין.הקהילות היהודיות בפולין קיבלו ברצון צורה זו שלהתארגנות בועד ארבע הארצות לא בגלל הסיבה החיצונית(גביית המסים), אלא מסיבות פנימיות (אפשרות שלהתארגנות רבת־ממדים). למעשה, התקיימו אסיפות ועדי־הקהילות הראשיות בפולין הרבה שנים עוד בטרם שכינוסיםאלה הורשו רשמית ואושרו ע״י הממשלה הפולנית.פרנסי הקהילות בפולין היו מתכנסים מזמן לזמןבירידים כדי לעבד במשותף תקנות שיחייבו את כל הקהילות,לקבוע את היחסים בין הקהילות הגדולות והקהילות הקטנות,להקים בתי־דין עליונים (שידונו בעניינים, שאינם נמצאיםבסמכותם של בתי־הדין המקומיים), וכן כדי לשלוח שתדלניםלמלך לבקש ממנו "זכויות", או הגנה מפני הרשויות המקומיותוהכמרים הקתוליים שהסיתו נגד היהודים.העיר לובלין הנמצאת על גבול פולין וליטא, הפכהבמאה השש־עשרה. למקום התכנסותן של הקהילות. בלובליןהיו מתקיימים מדי שנה בשנה ירידים בחודש פברואר(שבט—אדר). לירידים היו באים סוחרים מליטא ומפולין.שם היו גם מתכנסים רבני הקהילות ופרנסיהם.אולם עדיין לא ידוע עד היום התאריך המדוייק שלהכינוס הרשמי הראשון של ועד ארבע הארצות.ידוע שתחילה הוא היה קיים כ״ועד שלוש ארצות"(פולין הגדולה — פוזנאן, פולין הקטנה — קראקוי ומדינתרייסן — לבוב). ידוע על התכנסותו של ועד שייצג שלושארצות אלו בימיו של המלך זיגמונט הראשון, בערך בשנת1514.25תולדות ל ו ד מ י ר26כשהצטרפה מדינת ליטא לועד זה, התחיל להיקראבשם "ועד ארבע הארצות". אחר כך באה הצטרפות וואהלין(אוסטראה או לודמיר), אולם ליטא פרשה ממנו מסיבות שונות.במיסמכים פולניים מוזכרת התוועדות של רבניםממדינות פוליו השונות בשנת 1533.בשנת 1490 התקיים בית־דין רבני של המדינות,באישורה ובהרשאתה של ממשלת פולין.אסיפות היהודים התחילו להתקיים לעתים קרובותיותר ויותר, עד שהפכו למוסד קבע.בשנת 1580 היה כבר ועד ארבע הארצות הנציגותהרשמית והאוטונומית של הציבור היהודי בפולין.בועד היו משתתפים הרבנים ונציגי הקהילות החשובותביותר. בחירות הפרנסים היו מתקיימות באופן קבוע אחתלשנה בימי חול־המועד פסח.הוועדים היו נוהגים להתכנס בין פורים לפסח בלובליןובסוף תקופת הקיץ — ביארוסלב, כלומר, בזמן שהתקיימוירידים בערים אלו.לפני ההתוועדות הכללית של "ועד ארבע הארצות", היוועדי כל מדינה ומדינה ("ארץ") נוהגים להתכנס לועד*הארץ, כשם שהסיימיקים הפולנים היו נוהגים להתכנס לפנימושב הסיים הפולני המשותף.בשנת 1594 החליט ועד ארבע הארצות, שספרי הרבניםהנדפסים בפולין יכולים להופיע רק אחרי שיקבלו הסכמותמאת רבנים מפורסמים! משום כך היו רבנים מכל אזורי פוליןנוהגים לבוא לאסיפות ועד ארבע הארצות לקבל שם הסכמותלחיבוריהם מאת הרבנים הידועים. על־יד חתימתו היה הרבהמסכים נוהג לציין גם את מקום כהונתו כרב (הסכמותאלו משמשות לא־פעם מקור יחידי לידיעות על רבנים שהיוופעלו בערים שונות שבפולין, וביניהן לודמיר).רבניה ופרנסיה של לודמיר השתתפו באסיפות מרובותשל ועד ארבע הארצות. בימי כהונתו של יום־טוב ליפמןהלר כרב אב״ד דלודמיר, היה הוא אחת הדמויות המרכזיות שלאסיפות ועד ארבע הארצות, והודות לו חודשה בירידיארוסלב (ת׳—1640) התקנה האוסרת להשיג רבנות בעזרתושל השלטון, או לקנותה בכסף.בשנת 1736 החליטה הפדרציה הגנרלית הפולנית לבטלאת סמכות ועד ארבע הארצות ונטלה ממנו את הרשותלגבות את מסי המלך. אולם גם אחר כך היו נוהגים הרבניםלהיוועד בימי ירידים ולקבל החלטות משותפות.ועד ארבע הארצות בוטל לגמרי והפסיק לחלוטין אתקיומו רק בשנת 1764, כלומר אחרי קיום של יותר ממאתייםשנה.רבעים נ ל ו ד ט י והרב ר׳ יצחק פצלאלם (1542—1576)הרב הראשון בלודמיר.שמו של רב מלודמיר מגיע אלינו לראשונה מאמצעהמאה ה־16, ומשום כך נקרא לו הרב הראשון בלודמיר,והוא הרב ר׳ יצחק בצלאלם (בן ר׳ בצלאל), אחד מחכמיהתורה הידועים של המאה ה־46בימיו היתד. קיימת בלודמיר ישיבה גדולה, שהואעמד בראשה. הרב ר׳ יצחק בצלאלס נחשב לבר־סמכא בעיניכל גדולי ההלכה בימיו.הוא חיבר הגהות על התלמוד, ה״רא״ש" וה״מרדכי".שני נכדיו, שתפסו מקום נכבד בחיי הציבור היהודיבשעתם הם:א. דכי דוד, פוסק מפורסם, מחבר "טורי זהב" (כלומרבעל הט״ז). אוטוריטה בחיים הדתיים של דורו ושל הדורותהבאים (1586—1667).ב. רפי יצחק הלוי, שהיה ידוע אח״כ בקהילת לבוב,מחבר "שיח יצחק" (על הדקדוק העברי), "ברית הלוי", "בארעשק", "יראת רחובות", "שו״ת מהר״י לוי", "חידושי מהר״ילוי".רבני לודמיר במאה השש־עשרה והשבע־עשרההרפ ר, משה, ״מטה משה״ ״משה מת״ - (1590—1606)רב בלודמיר וראש הישיבה של עיר זו.הוא היה אחד מ־30 הרבנים שחתמו בשנת 1590(ש״ן) על התקנה האוסרת על רב לקנות את כהונתו.התקנה חודשה אחר־כך באספה של ועד ארבע הארצותהגאון בעל הט׳זביארוסלב בשנת 1640 (ת), הומת ליזמתו של ר׳ יום*טוב ליפמן הלר, ששימש כרבה של לודמיר בשנים ההן.הוא גם השתתף בשנת 1603 (שס״ג) באספת ועדארבע הארצות, שעה שנתקבלו התקנות "לפקח על עסקיהדפסת ספרים שמקרוב באו".מבין כתביו ידוע ביותר הספר "מטה משה", המפרשמנהגים שנתקבלו בחיי יום־יום של הציבור היהודי בפולין,במחצית השניה של המאה ה־16; הוא גם מחברו של ספרדרושים "הואיל משה".276 נ ק ס ל ו ד צ! י ר28חרב ר׳ מנדל ר׳ אכיגדווהט - (1590 — 1595)מחבר הספרים "ספר עמודי הגולה", "ספר מצות קטן","באורים כבדו ה׳", "תיקון שטרות".בכרוז יארוסלב, שהוצא בשנת 1640 בנוגע לתקנהלא לקנות רבנות, הוא נזכר בין 30 הרבנים שחתמו עלתקנזז דומה בשנת ש״ן (1590).ר׳ אפרים נפתלי בר׳ יום!* יונה - (1622)היה ראש ישיבת לודמיר ונפטר בשנת 1622 (כ״התמוז שפ״ב).שלשלת יוחסין של ר׳ אפרים נפתליר׳ יונהרב פוסק(בעל "איסור והיתר הערוך").ר׳ קלונימים קלמןר׳ יונה — (1558)(ראב״ד אוסטרה ומדינת רוסיההקטנה).ר׳ קלונימיס קלמן(מקובל, קראקוי 1578).ר׳ אפרים נפתלי הלודמיראי(1622)(ראש ישיבת לודמיר).הרב ר׳ יעקב(אב״ד בריסק דליטא — 1630 ;דלובלין — 1644).הגאון ר׳ יהושע השלמקראקוי(רב בלובלין ובקראקויי—1663).ר׳ יהושע פאלק (פר׳ אלכסנדר) כ״ץ, בעל הסמ״ע -(1595—1614)אחרי אשר ר׳ ישעיהו מנחם מנדל (ר׳ אביגדורש)עזב את הרבנות בלודמיר (בערך בשנת 1595) והלך לשבתעל כסא הרבנות בקראקוי, נתמנה לרבה של לודמיר הרבהגאון ר׳ יהושע פאלק, שהיה ידוע בתור אחד מגדוליהגאונים והפוסקים בדורו.הוא קנה לו את שמו בעולם היהודי הודות לחיבורוהגדול על שולחן ערוך, בארבעה חלקים. שלושת החלקיםהראשונים נקראים ביחד "בית־ישראל*, ושמו של הספרהרביעי, שנתקבל מאוד בעולם היהודי הוא: "ספר מאורתעינים" (סמ״ע). הספר היה כה נפח בציבור היהודי עדשמחברו לא היה ידוע לרבים בשמו הפרטי ר׳ יהושע פאלק,אלא בראשי התיבות של חיבורו "בעל הסמ״ע".יש לשער שהוא היה רב בלודמיר בשנים 1595—1607.בשנת שמ״ז (1597) היה אחד מראשי החותמים עלהאיסור לקנות רבנות בכסף. בשנת שס״ג (1603) השתתףבאספת הרבנים שקבעה את הפיקוח על הספרים ההולכיםונדפסים בפולין.ר, זנוויל מלודמיר _ (1595)ברשימת הדיינים של יריד גראמנח משנת 1595,נמצא גם השם: ר׳ זנוויל מלודמיר.הרב יהודה ליב בר׳ הינוך אלטשולר - (1612-1603)תלמידו של הרב הלודמיראי ר׳ יצחק בצלאלם, רבבלודמיר בשנת שע״ב (1611—1612).חיבר שאלות ותשובות וחיבורים על התלמוד. נתןתכופות הסכמות לספרים, ביניהם: "ספר מצות הגדול","באורי סמך", "מקור חכמה", "טל אורות", "שיח יצחק".מימי כהונתו בלודמיר ידועים שמותיהם של 3 דייניםלודמיראים: ר׳ שמואל זיידל אשכנזי! ר׳ צבי הירש בהר״שמרגליות, ר׳ מאיר בר׳ נתן.ממנו יצאה שלשלת רבנים שתפסו במשך דותת אתכסא הרבנות שבקהילות גרמניה.אנו מוסרים כאן את שלשלת היוחסין שלו ושלצאצאיו, החל מאביו ר׳ הינוך אלטשולר.ר׳ חינוך אלטשולר,הרב ר׳ יהודה ליבבר׳ הינוך אלטשולר —רב בלודמיר, (1611— 1612);רב אב״ד פוזנה (1620).ר׳ משה הינוך ירושלמי —(1620)ר׳ וולף אלטשולר—(1648)(בעל "עמוד האש","אש להאיר", "משנת חסידים").ירושלמי (מרבני פראג)ר׳ אברהם דוד דפוזנאר׳ הינוך בר׳ אברהם אהרון(1600—1659)"וינוח יוסף והשבטים", "נחלתיצחק", קינות על גזירות ת״תות״ט. דרשן בפויזנא, רב אב״דבגגיזנה, רב באייטינגן,(1659).הרב יהודה ליב —(רב בפאפרשי שניטאג).הרב הינוך (״השני״) 1708רב בשנייטשאך,"ראשית ביכורים", "חינוך בית יהודה" ופרסוםחיבורים של סבא דסבא ר׳ יהודה ליב הינוךאלטשולר, (1708).הרב ר׳ משה ר׳ מנדלס, (משה בן ישעיהו מנחם מנדל) -(1619—1639)בנו של הרב הלדומיראי ר׳ ישעיהו מנחם מנדל בר׳יצחק (ר׳ מנדל בר׳ אביגדורש); מן המפורסמים בין רבנידורו.רב בלודמיר בשנת 1619 (שע״ט): בשנת 1622(שפ״ב) נתמנה לרב בפראג, אחרי עליתו לארץ־ישראל שלהרב בפראג בעל השל״ה.2 רבנים מתחילת המאה ה־17מתוך ספרים והספדים שונים מגיעות ידיעות על שנירבנים לודמיראים בתחילת המאה וד17:א. ר׳ מאיר כר׳ יוסח שהיה לפני כן רב באוסטראה(בימי כהונתו באוסטראה שימש שם בתור ראש ישיבתהשל״ה), ולאחרי לודמיר — רב בלובלין ובלבוב (1638).ב. ר׳ נחום: בתו בילה נישאה לרב מאיר ואהלמבריסק, בנו של הרב שאול ואהל (שמלך יום אחד בפולין).ר, יום־טוב ליפמן(כר׳ נתן הלוי) הלר - (1579—1654)"תוספות יום טוב"בשנים 1634—1642 היה הרב אב״ד של לודמיר ר,יום־טוב ליפמן הלר, בעל "תוספות יום טוב", אחד מגדוליהרבנים בתקופתו.שנות רבנותו בלודמיר היו מלוות מתיחות דרמטיתבינו לבין חלק מהגבאים של קהילת לודמיר. מחלוקת זוהונצחה בספרו האוטוביוגרפי "מגילת האיבה" ונשארה חרותהבזכרונה של יהדות פולין בכלל ויהדות לודמיר בסרט.בימיו של "תוספות יום־טוב" היתה לודמיר אחתהקהילות הראשיות בוואהלין: מלבדה היו אז בוואהליןעוד 3 קהילות גדולות וחשובות: אוסטראה, קרמניץ ולוצק.ר׳ יום־טוב ליפמן הלר נולד בשנת של״ט (1579)בוולרשטיין. בן י״ח נתמנה לדיין בעיר פראג. בשנת שפ״ה(1625) נתקבל לרב בניקלשבורג ואח״כ לרב של וינה29תולדות לודמיר39(1625). בשנת שפ״ז (1627) נתקבל לרב וריש מתיבתאבפראג.זו היתד. תקופת ״מלחמת שלושים השנים״ (1618—1648). על יהודי בוהמיה בכלל, ועל יהודי העיר פראגבפרט, הוטל לשלם מס גדול לממשלה, כדי לכסות אתהגרעון שנתהווה בקופתה. לשם זה מונתה ע״י קהילת פראגועדת הערכה בראשותו של ר׳ יום־טוב ליפמן הלר. אחדיםמהגערכים שלא היו שבעי רצון מהמסים שהוטלו עליהם —הגישו קובלנה לממשלה נגד הועדה. הם הלשינו על הרבבפני פרדיננד השני. כי בספריו "לחם חמודות" ו״מעדנימלך׳ התבטא נגד הממשלה ונגד הנצרות. בשנת שפ״ט(1629) נאסר הרב והועמד לפני בית־דין של כמרים קתולייםשדנוהו למיתה, ועל ספריו הכריזו חרם. אחרי השתדלויותמרובות מצדם של כמה מנכדי קהילת פראג קיבל חנינהמאת המלך שהחליף את עונש המוות בתשלום־כופר רב וכןביטל את החרם על ספריו, עם זאת נאסר עליו לכהן ברבנותבעיר פראג. הרב עזב את פראג ונתקבל לרב בנמירוב(פודוליה). בשנת שצ״ד (1634) נתמנה לרב אב״ד בלודמיר.בתור רבה של לודמיר השתתף בשמה של יהדותוואהלין באסיפות ועד ארבע הארצות בשנים: 1636 (שצ״ו),1639 (שצ״ט), 1640 (ת), 1641 (ת״א) 1642 (ת״ב).הרב עורר שם את רבני ועד ארבע הארצות לחזקאת התקנות והחרמות (שנגזרו כבר בשנת שמ״ז) על הקוניםמשרה של רבנות. הוא ראה תקנה זו כחשובה ביותר בשבילחיי הציבור היהודי וסמכותו הרוחנית של הרב, הנבחר ע״יהקהילה היהודית ואינו מקבל כהונתו בקניה, או בסיועהשלטונות.בימים ההם היתה זו תופעה לא נדירה לגמרי שהרשותהמקומית (הוויאוודה או הסטארוסטה) נהגה למכור אתמשרת הרב לאנשים שאינם ראויים למשרה זו. כדי להיותרב בקהילה יהודית גדולה צריך היה להיות עשיר, מאחרשדרוש היה סכום כסף גדול כדי לשלם בעד משרת הרבנות.ברור איפוא, כי במצב זה נסגרה הדרך לגאון עני לכהןבכהונת רב בקהילה יהודית גדולה.ר׳ יום־טוב ליפמן דרש והשפיע שיוכרז חרם הן עלהרבנים הקונים את משרתם והן על הקהילות המזמינותרבנים למשרות קנויות בכסף.בשנת 1635 (שז״ה) התקיימה בוישנייביץ אסיפת ארבעהקהילות הראשיות של וואהלין ושם נתקבלה הדרישה לחדשאת התקנה על איסור קניית הרבנות בכסף.בשנת 1640 (ת׳) הביא הרב הצעה זו לפני האסיפהשל ועד ארבע הארצות בשם ועד מדינת וואהלין. התקנהנתקבלה.התקנה המחודשת פורסמה בכל בתי־הכנסת שליארוסלב.תקנה זו עוררה שונאים רבים נגד הרב, ובשנת ת״ג(1643) הלשינו עליו מתנגדיו לפני נסיך המחוז שעבר דרךהעיר, והוא גזר עליו גזירת גרוש, אך בהשתדלותם שלנכבדי היהודים בוורשה נתבטלה הגזירה.בשנת 1644 (ת״ד), עזב ך יום־טוב ליפמן אתלודמיר כדי לכהן ברבנות קראקא, במקומו של ר׳ יואלסרקים (ב״ח). בשנת 1641 (אחרי מותו של ר׳ יהושע השל)נתמנה לראש ישיבה של קראקא. שם נפטר בשנת 1659.ר׳ יום־טוב ליפמן הלר השאיר אחריו את ספרוהאוטוביוגרפי "מגילת האיבה" ושם תיאר את תלאותיו החלמההלשנה עליו בפראג וגמור בעזיבתו את לודמיר. הספרהופיע בדפוס רק כעבור מאתים שנה, והופיע במהדורות רבות.ר׳ יום־טוב ליפמן הלר היה רב בקראקא בימי גזירותת״ח ות״ט (1648—1649). בשנות הפרעות הללו נתעגנו נשיםרבות מבעליהן. הרב פעל הרבה למען התרת העגונות.הוא חיבר כמה סליחות ותפילות "אל מלא רחמים"לזכר הקדושים שנרצחו במאורעות ת״ח ות״ט ("סליחותליום כ' סיון").ספריו כתובים בעברית צחה ובסגנון בהיר. בהםמשתקפות ידיעותיו המרובות במתמטיקה ובאסטרונומיה —נוסף על בקיאותו הרבה בספרות ההלכה ובספרות הפילו-סופית.מחיבוריו מפורסם ביותר פירושו למשנה בשם "תוספותיום־טוב". כמו כן ידוע פירושו הגדול לספר הרא״ש בשניחלקים: "מעדני מלך" ו" לחם חמודות". (השם "מעדנימלך" שונה אח״כ ל״מעדני יום־טוב" מחמת ההלשנהשב״מעדני מלך" העליב את המלך פרדיננד השני).*זו היתד. אישיות סוערת של מלומד גדול ובר־סמכאבתלמוד, מחונן בכוח דינמי של לוחם ציבורי.הרב ר׳ יחזקאל גר׳ משה יעקג - (1645)רב בלודמיר אחרי "תוספות יום טוב".גזירות ת״ח ות׳־טגזירות ת״ח ות״ט (1648—1649) גרמו לאבידות ניכרותבאוכלוסית לודמיר היהודית) אלפים מתושביה נהרגו,ורבים מהם עזבו את לודמיר. בשנת 1649 היו בלודמיר 39משפחות יהודיות בלבד.ר׳ יעקב קופיל מרגליות, בעל "קול יעקב".מאותם ימי גזירות ת״ח ות״ט מגיע אלינו שמו שלר׳ יעקב קופיל מרגליות מלודמיר, שגלה מפולין והגיעלקושטא. הוא מחברו של הספר "קול יעקב" (ובו קינה עלחכמי פולין, קדושי גזירות ת״ח ות״ט).ר׳ אכרהם כן שמואל אשפנזיגזירות ת״ח ות״ט מצאו את הדן בספר "צער בתרבים" של למדן לודמיראי, הרוקח אברהם בן שמואל אשכנזי,שגלה מפולין לוונציה (כתב־היד נתפרסם בשנת 1888).פרעות ביהודי לודמיר 1653 — 1658,בשנת 1653 נחרבת לודמיר ע״י צבאות ליטא, ובשנת1658 ע״י חיילים ליטאיים ואונגריים. בלודמיר נשארות רק2 משפחות יהודיות.• (על ספריו של ר׳ יום־טוב ליפמן הלר, שהופיעו בדפוסושעודם בכתובים, ראה: אנציקלופדיה לתולדות גדולי ישראל,עם׳ 727—0731.31פנקס ל ו ד מ י ר32הרב שמואל אליעזר בר׳ אפרים נפתלי־ - (1655)בין שתי ההתקפות הנזכרות לעיל על לודמיר, מגיעאלינו שמו של הרב שמואל אליעזר בן אפרים נפתלי שהיהרב אב״ד לודמיר בשנת 1655.הרב נחמן בן שלמה נפתלי (1664)כמה שנים אחרי חורבנה של לודמיר ע״י צבאותהאונגרים הילד הישוב היהודי בלודמיר ונבנה מחדש.מגיע אלינו שמו של הרב נחמן בן שלמה נפתלי, רבאב״ד דלודמיר בשנת 1664.מאיר כן יוסף אשכנזי מלודמיר — (1655—1672)נמנה בין מנהיגי עדת לודמיר בשנים 1665—1672.שמו נמצא חתום מספר פעמים בפנקס קהל טיקטין בקשרלבוררות בעניני הקהילה בטיקטין.הרב אהרן יעקב (1669)בשנת 1669 היה ר׳ אהרן יעקב בר׳ יחזקאל רב אב״דשל לודמיר; (כנראה היה בנו של ר׳ יחזקאל בר׳ משהיעקב, רבה של לודמיר, אחרי שר׳ יום־־טוב ליפמן הלר עזבאותה).ר׳ אברהם אבאלי דירי!ז — ראש ישיבת לודמיר (1670)באותן השנים (1670) היה ראש ישיבת לודמיר הרבאברהם אבאלי חריף (בן הרב בנימין בונים). בנו ר׳ יעקבהיה אחריו רב בלודמיר. נכדו ר׳ ישראל היה אב״ד לוקאטששבוואהלין.הרב ישראל בן שמואל "*וטארנופול - (1680-1670)בשנות 1670—1678 היה רב בלודמיר הרב ישראל בןשמואל מטארנופול, אישיות מרכזית בחיי הציבור היהודישבפולין.בשנת תל״ח (1678) הוא מכהן בתור המפקח הכלליעל קהילות ארבע הארצות ובפרט בכל מלכות פולין ופרנס הועדהכללי שנתקיים בלובלין. באותה. שנה היה גם בורר בסכסוךשבין ועד ארבע הארצות לבין ועד ליטא. הסכמתו נמצאתעל ספרים מרובים של אותה תקופה.הוא היה תלמידו של הט״ז.ר׳ אפרים פישל כן ארי־ה לייב מלודמיר- (1671—1719)(ר׳ אפרים שתדלן, נאמן בית ישראל דד׳ ארצות)בשנות 1671—1684 היה פרנס לודמיר בועד ארבעהארצות ד׳ אפרים פישל (ר׳ אפרים שתדלן), הוא השתתףתכופות באסיפות ועד ארבע הארצות והיה אחד האישיםהמרכזיים של יהדות פולין בתקופתו.בכתב שניתן ב־18 באפריל 1679, קיבל המלך הפולנייאן סובייסקי את ר' אפרים פישל בחסותו, וקורא אותו"סופר ראשי שנבחר ע״י כל היהודים במלוכה" (כלומר,"נאמן בית ישראל דד׳ ארצות"). ניתנה לו הרשות לגורתמיד בחצר המלך, לחיות ולסחור בכל מקום שירצה! ניתנהלו הרשות להקים בית חרושת לבירה, והוא שוחרר מכלהתחייבויות כספיות כלפי הקהילה והגליל לודמיר. בשנתתנ״ט (1699) מאשר לו המלך הפולני אוגוסט השני את כתבהחסות שניתן לו מאת המלך יאן סובייסקי. הוא מוזכרתכופות בפנקס טיקטין ואפטא לרגל אסיפות ועד ארבעהארצות שהשתתף בהן! עוד בשנת 1719 נזכר שמו בתורנאמן דד׳ ארצות.צאצאיו של ר׳ אפרים פישלא. בנו הרב ר׳ יעקב היה רב אב״ד לודמיר (1713).השתתף בשנת 1713 באספת ועד ארבע הארצות.ב בנו ר׳ טבל היה רב בלודמיר ופרנס ועד ארבעהארצות (1717—1721). השתתף באסיפת ועד ארבע הארצות.ג. נכדו, ר׳ שאול, בנו של רבי יעקב, היה רב אב״דלודמיר (1741—1765) ונאמן מדינת וואהלין בועד ארבעארצות. ידועים חמשה דורות מצאצאיו שישבו על כסאהרבנות בלודמיר, קרמניץ, ביאלי, לוקאטש, ברסטשקו, דובנא,אוסטראה, טולטשין, לבוב.יום!? בן ר, משה מלודמיר - (1672-1665)בין מנהיגי הקהילה בלודמיר בשנים 1665—1672 נחשבר' יוסף בר׳ משה, שהשתתף בשנת 1671 באסיפות ועד ארבעהארצות ביריד יארוסלב.שמואל זנווילם בר׳ מאיר סגל מלודמירבשנים 1673—1684 מגיע אלינו שמו של ר׳ שמואלזנווילם בר׳ מאיר סגל כאחד ממנהיגי עדת לודמיר. שמוחתום בפסקי־בוררות בפנקסי הקהילות בטיקטין וטוריסק.הרב ר׳ אשר בן הקצין הקדוש רבי יצחק — (677!)ר׳ אב״ד לודמיר בשנת 1677, משתתף באותה שנהבאספת ועד ארבע הארצות ביארוסלב, ונותן הסכמתו לתרגוםיידיש של התנ״ך.הפרנס ר׳ אריה יהודה בר׳ משה מלודמיר - (1677—1693)בשנים 1677—1693 מוצאים תכופות בפנקסי הקהילותאת חתימתו של אחד מהפרנסים החשובים בפרבר קהילתלבוב שהיה נוהג לקרוא לעצמו "אריה יהודה בה״ר משהזצלה״ה מלודמיר, הגר בלבוב בחו״ל (בחוץ לעיר)", הואכיהן כסופר ראשי של הקהילות היהודיות בפולין ("הסופרהראשי של היהודים היושבים במלכות").משה ר׳ מרדפיש סגל מלודמיר — (1677)בשנת 1677 נמצאת חתימתו בפסק בוררות בפנקס הקהלבפינטשוב. כנראה שהוא זהה עם "משה השתדלן", שהיההשתדלן הכללי של יהדות פולין.וואלף מלודמיר - (1686)אחד מארבעת נציגי גליל וואהלין באסיפות ועדארבע הארצות.הרב יקותיאל ברבי יהושע אהרן - (1678—1700)רב אב״ד דלודמיר במשך 22 שנה. בתור רבה שללודמיר השתתף באסיפות ועד ארבע הארצות בשנים 1678,1687, 1688, 1696, 1700, ושם נתן את הסכמותיו לספריםרבים.ר׳ יעקב בהרב אפרים פישל אב״ד דלודמיר - (1713)אחד מ־3 בניו של אפרים פישל, הוזכר לעיל: בנור׳ שאול — היה רב אב״ד בלודמיר בשנים 1742—1752.תולדות לודמיר $4ר׳ דוד מכל כר׳ אפרים פישל — (1747—1721)אחד משלושת בניו של אפרים פישל. הוזכר לעיל.ר׳ לים מלודמיר - (1726)נזכר בתור דיין בקשר לסיכסוך בין קהילת פינסקוקהילת אוסטרוג.ר׳ שאול בר, יעקב - (1741—1765)הוזכר לעיל. בנו של הרב הלודמיראי ר׳ יעקב ונכדושל ד׳ אפרים פישל.ת לן ו פ ו תהמחצית השניה של המאה השמונה-עשרהאנו נגשים לתקופה, בה ישנם כבר בידינו מספריםבנוגע לאוכלוסיה היהודית בלודמיר: מקורם של המספריםהוא — ספירות שונות של האוכלוסיה בלודמיר.במחצית השניה של המאה השמונה־עשרה מתפתחתהחסידות בפולין. השנים 1735—1745 הן שנות פעולתו המרובהשל ר׳ ישראל בעל שם־טוב, אחרי התגלותו.בשנים 1750 — 1760 — מתפשטת התנועה החסידיתבוואהלין, פודוליה וגליציה.1764 — 1401 יהודים בלודמיר (1327 מבוגרים, 74 ילדים).1765 — 1327 יהודים; הם מתלוננים כי מחמת השנאהליהודים הם מוכרחים לקבור מתיהם בלילות.1772 — החלוקה הראשונה של פולין.1782— ידיעות על יהודי לודמיר, שהם עוסקים במסחרסוסים ובאספקת ציוד ומזון לצבא.1784 — 340 יהודים בלודמיר.1790 — 630 יהודים בלודמיר.1781 — 1792 — הרבי החסידי ר׳ שלמה קרלינר משתקעבלודמיר, הוא תלמידו של ר׳ אהרן קרלינר.בימי המלחמות בין הרוסים והפולנים 1792 (תקנ״ב)נהרג ע״י קוזקים. קראו לו "הקדוש" וגם "משיחבן יוסף" (אוהלו נמצא בבית העלמין בלודמיר).1792 — מפקד חיילות הפולנים טדאוש קוסציושקו הנודעשוהה בלודמיר אחרי נצחונו ע״י דוביינקה. הרבדלודמיר מעביר לו מכתב הערצה בשפה הפולניתבשם עדת לודמיר, יחד עם מתנות.1793 — החלוקה השניה של פולין.לודמיר בימי השלטון הרוסי - (1795—1914)1795— החלוקה השלישית של פולין. לודמיר משתייכתלמדינה הרוסית.מאותו זמן מאבדת לודמיר היהודית את תפקידההחשוב בחיי הכלל היהודי במזרח אירופה.הרב ר׳ אליהו בן יעקב מלודמיר - (1740)יהודי שהיגר מלודמיר לגרמניה. בשנת 1740 פירסםספר "מנחם־כהך של רבי שבתי כהן מסמיאטיטש, ובהקדמתומזכיר על שריפה בלודמיר.הרב יהושוע השלאחד מהשמות האחרונים של רבני לודמיר שהגיעואלינו עם חלוקתה של פולין. בנו של רבי אברהם הכהן,אב״ד זאמושץ בעל "בית אברהם".ו ט א ו ר ע ו תטבלה על האוכלוסיה הכללית במחוז לודמירסוחרים יהודיםיהודיםלא יהודיםשנה18183410761799221919681180037190967218013419426731805הראשונות למאהשבשניםזו אנו למדיםמטבלההתשע־עשרה היה מספר היהודים במחוז לודמיר פי שלושהבערך ממספר הלא־יהודים.1815 — למוניש וארבארמאכר בלודמיר נולדה בת בשם חגהרחל, שנודעה אחרי־כן בכל העולם היהודי בכינוי"הבתולה מלודמיר". פרשת חייה לוטה באגדות. כןעטופה מסתורין התנהגותה, גורלה וקיצה. היאהיתה נוהגת מנהג רבנות.1847 — במחוז לודמיר נמצאות 14 קהילות יהודיות, המונותיחד 14.876 יהודים; בלודמיר גופא— 3980 יהודים.1859 — שריפה גדולה בלודמיר.1861 — לודמיר מונה 8636 תושבים יהודים ולא־יהודים.1881 — הגוברנטור מקיוב איגנאטיב הוציא פקודה האוסרתלגור בתחום של 50 קילומטר ליד הגבול לאותםהיהודים, שביום הוצאת הפקודה היה מקום מגוריהםמחוץ לתחום זה. לודמיר נכנסה בשטח התחום שעליד הגבול. המשטרה הרוסית היתה עורכת חיפושיםשל יהודים "בלתי־לגליים" דווקא בשבתות ובחגיםומעבירה אותם רגלי במשך שלושה ימים לקובל.1886 — בשנת 1886 נתמנה בתור רב עדת לודמיר הר׳יעקב בן יצחק שור. הוא התחיל להנהיג חידושיםבחיי לודמיר היהודית: חברות של פועלים, בדיקתבהמות ע״י רופא ווטרינרי. בין חסידי לודמיר קמההתנגדות אליו, ונשלח כתב־הלשנה אל הגוברנטורבקיוב, כי הרב יעקב שור איננו לודמיראי אלאנולד בגליציה (השייכת לאוסטריה) ומשום כך איןלו רשות להיות רב בלודמיר. התקיים משפט נגדהרב בפני 12 שופטים מושבעים. פסק־הדין היה:גירוש הרב מלודמיר.פנקס ל ו ד מ י ר1892 — האוכלוסיה הכללית בלודמיר: 8185 נפשו האוב*לוסיה היהודית — 6389.1897— מספר היהודים ירד בלודמיר: 5869 — יהודיםלעומת 9883 — נוצרים. הנהלת העיריה מורכבתמיושב־ראש ההנהלה ומשני סגנים׳ ביניהם— יהודיאחד! כמו־כן היה יהודי סגן יו״ר מועצת העיריה.1900 — 5 במאי, שריפה גדולה. עלו באש 250 בתים ד6בתי־תפילה. נשרפו 68 ספרי תורה. סבלו מהשריפהבערך 2000 יהודים. התרוששות האוכלוסיה היהודיתבלודמיר.הוקם "חדר מתוקן".1901 — הוקם מוסד "גמילות חסד" למתן הלוואות לבעלי־מלאכות מרוששים.1903 — הקהילה היהודית בלודמיר מונה 2500 משפחות. רובהיהודים סוחרי עצים, תבואה ובהמות, חנוונים ובעלימלאכה.קיימים בלודמיר: "ביקור־חולים", בית־מרקחתלעניים, תלמוד־תורה לילדי עניים, "גמילות חסד","מלבוש ערומים", הדואגת לאספקת בגדים לנצרכים.1905— מלחמת רוסיה־יפן. בימי התייצבות הטירוניםוהתכנסותם בלודמיר שורר פחד מפני פרעותביהודים. אחרי השתדלויות אצל ראש המשטרה —הוצא מרכז הגיוס מתחום העיר לודמיר.נבחרו שני יהודים ל״דומה" (הפרלמנט) ברוסיה:בנימין וואסרמן ואליעזר פויזנר.— שחקנים יהודים מגיעים ללודמיר ומציגים הצגותיהם.1906 — מוקם קו־רכבת בין לודמיר וקובל: הודות לקשרי*תחבורה זו נמצאת לודמיר מחוברת למרכזי רוסיהופולין.1909— נפתח בית־ספר יסודי ממלכתי רוסי ליהודיםבלודמיר.1914 — עיקר פרנסתם של היהודים בלודמיר:הירידים המתקיימים כל 20 בחודש. קמה שכבה שלבעלי־מלאכה יהודיים, שהיו מכינים את תוצרתםלמכירה בירידים (בגדים מוכנים, כובעים, נעלייםוכר). קיימות 2 ישיבות! נסיונות להקים בית־ספרעברי לילדים! נסיונות להקים ספריה! קיים בית־חולים יהודי. קמו סניפים של תנועות פועלים:"בונד" וס״ס (ציונים סוציאליסטיים).מלחמת העולם הראשונה (1914—1917)לודמיר ביטי הכיבוש האוסטריתשעה באב 1914 פורצת מלחמת העולם הראשונה.כעבור מספר ימים אירעה בלודמיר התנגשות בין חייליםרוסים לבין קבוצת ריגול אוסטרית. בין הנופלים בקרב היהחייל יהודי אוסטרי. יהודי־לודמיר עורכים לו הלוויה רבת־עם.הצבא הרוסי נוחל מפלות במלחמה וחיילותיו נסוגים!החיילים הרוסים מתנפלים על היהודים. שודדים ומתקיפיםאותם בדיד נסיגתם.1915 — נחשול של פליטים יהודים, הבורחים מחמת החייליםהרוסיים הפורעים, מגיע ללודמיר.— הסופר היהודי ש. אנסקי, מחבר "הדיבוק", מקיםבקיוב ועד לעזרת היהודים הנצרכים, הפליטיםונפגעי הפרעות! הוא מבקר בלודמיר! החייליםהרוסים הנסוגים עוברים את לודמיר ועורכיםפרעות ביהודיה. מקרים תכופים של התגוננותיהודים! היהודים מגרשים את איכרי הסביבה העוליםעל העיר לשדוד את רכוש היהודים.— לודמיר נכבשת ע״י האוסטרים. מפקד העיר הואהקצין האוסטרי — מוזר! חוטפים יהודים לעבודת־כפייה. רעב חמור שורר בלודמיר. מתארגנת אסיפת־מחאה בבית־המדרש נגד החטיפות לעבודת־כפייהוהעברה למקומות בלתי־ידועים. בפרלמנט האוסטריהיו הדים לאסיפת־מחאח זו, והיהודים שנחטפוהוחזרו ללודמיר.— 3 יהודים נרצחו בדרך ע״י לודמיר ! לפי פקודתהמפקד מוזר נתפסו הרוצחים (נוצרים) ונתלו לעיניכל תושבי העיר.— מוקמות 2 ספריות עבריות.— עם סיום המלחמה התחילו ההכנות לנסיגתם שלחיילות האוסטרים. נוסדה "מיליציה" שתפקידה היהלשמור על המחסנים העירוניים בעת שהעיר תעבורמרשות אחת לשניה. המיליציה מורכבת מ־200יהודים, 100 פולנים ו־100 אוקראינים. היהודיםמהווים הכוח העיקרי במיליציה עקב החיכוכים ביןהפולנים והאוקראינים.— בימים האחרונים לכיבוש האוסטרי מוקמת מועצתהעיריה המורכבת מחמשה יהודים, שלושהאוקראינים ושלושה פולנים. כסגן יושב ראש מועצתהעיר נבחר היהודי הרשל לב.— בימי הכיבוש האוסטרי נוסדה בלודמיר ההסתדרותהציונית והוקמו 2 בתי ספר עממיים, שערכו הצגותלילדים בלשון העברית! הוקם תמחוי עממי בשבילהנצרכים, שהיה עורך הצגות של חובבים לשםהשגת אמצעים כספיים! הצגות אלו הפכו במשךהזמן גרעין לעבודה תרבותית! מחמת המצוקהבלודמיר עוברים רבים מיהודי לודמיר לכפרי־הסביבה ומתחילים לעסוק בחקלאות.— ערבוביה פוליטית משתררת עם נסיגתם שלהאוסטרים מהאזורים הכבושים. קמים הלגיוניםהפולניים, השואפים לכבוש שטחים נוספים בשבילמדינת פולין ההולכת ונוצרת! גם האוקראיניםשואפים להקים ממלכה אוקראינית עצמאית. שניהםשואפים לכבוש את לודמיר, המהווה נקודה אסטר-טגית חשובה בגלל קווי־התחבורה העוברים דרכה.תולדות ל ו ד מ י ר38מ— חיילים ואיכרים אוקראיניים מנסים להתקיף אתלודמיר; גישתם העוינת ליהודים ידועה; חבריהמיליציה היהודיים הודפים אותם מהעיר אחרי קרביריות.— הלגיונרים הפולניים כובשים את העיר; הם מחסליםאת המיליציה של לודמיר! גדוד חיילים פולנים.שהוקם ע״י המפקד יאוורסקי נכנם ללודמיר;פרעות ביהודים; גוזזים את זקני היהודים ברחובותהעיר; נהרג אופה יהודי במפקדת המשטרה 1בחור יהודי מנדל טננבוים מסכן את נפשו והולךלמשטרה כדי לקחת את גופו של ההרוג ולהביאולקבר ישראל (אחר כך עלה לארץ־ישראל ונמנהעם מייסדי כפר ויתקין).לודמיר ב<ן 2 מלחמות העולםשלטון הפולניםאחרי שלודמיר עברה לשטח מדינת פולין ויהדותלודמיר הצטרפה לחייה של יהדות פולין, מתחילה בלודמירהיהודית תקופה פריחה, קמים בתוכה כל המוסדות הציבוריים.התרבותיים והפוליטים וכל מוסדות העזרה ההדדית ("אורט","אזע", בנקים לבעלי־מלאכה ולסוחרים) וכל הזרמיםהמפלגתיים היהודיים, שהיו קיימים בכל ישובי היהודיםבערים ובעיירות של מדינות פולין. לודמיר היהודית מהווהאחת הקהילות היהודיות של פולין וכל הבעיות המעסיקותאת יהדות פולין — הן גם בעיותיה של קהילת לודמיר.1918 — הוקם בלודמיר סניף ג׳וינט במטרה לעזור ליהודילודמיר בשטח הכלכלי.1919 — 1922 — להקות נודדים של שחקנים יהודים מפוליןמבקרות את לודמיר ומציגות שם הצגות תיאטרליות.1924 — הוקמה מפלגת פועלי ציון צ. ם. והסתדרות השומרהצעיר.1925 — הוקם ועד "תרבות" ונפתח בית־ספר עברי "תרבות".1927 — הוקמה הסתדרות "השומר הלאומי".1929— בחירות לעירית לודמיר: היהודים מקבלים 12צירים מבין 24 חברי העיריה.הוקמה הסתדרות "ביתר".1932 — בחירות לעיריית לודמיר; היהודים מקבליב• 8צירים.1934 — בית־הספר ״תרבות״ מונה 500 ילדים.בספירה הכללית של תושבי לודמיר — 25.000איש בקירוג1936 — נפתח בית ספר עברי דו־שנתי חקלאי "תרבות".מתחילה עליה בלתי־ליגלית מלודמיר לארץ־ישראל(עלו בערך 50 איש).המאורעות בארץ־ישראל מצאו הד רב בחיי הציבורהיהודי בלודמיר! עצרות מחאה, מגבית גדולה למעןארץ־ישראל.ש לן י ע ת ה^ ל ל ו ד מ י רםלחפית העולם העיעיה9 3 19ספטמבר — האוכלוסיה היהודית בלודמיר מונה 25000 אישבקירוב.1 בספטמבר — גרמניה הנאצית פולשת לפולין.3 בספטמבר — מגיעים ללודמיר פליטים מפולין.10 בספטמבר — הגרמנים מפציצים את לודמיר: נופליםבערך 25 קרבנות יהודים.14 בספטמבר — הגרמנים ע״י לודמיר: הרבה יהודים עוזביםאת העיר.16 בספטמבר — שמועות שהסובייטים יכבשו את לודמיר;האוכלוסיה הפולנית מתכוננת לערוך פרעותביהודים.17 בספטמבר — הסובייטים כובשים את לודמיר.עד 15 בנובמבר — קיים בית־ספר עברי "תרבות" ובולומדים 500 ילדים.1 4 1922 ביוני — פורצת מלחמת גרמניה—רוסיה הסובייטית.23 ביוני — הגרמנים מפציצים את לודמיר, בעיקר אתהרובע היהודי. חללים מרובים בין האוכלוסיההיהודית. באותה ההפצצה נהרג הרב מאוסטילה.נשרפו שני מרתפים ובתוכם כ־550 יהודים מתחבאים.24 ביוני — הגרמנים נכנסים ללודמיר: נהרגו יהודיםרבים; הנוצרים בוזזים את חנויות היהודים;הנאצים חוטפים יהודים לעבודת כפיה.כעבור מספר ימים — פקודה למסור לגרמנים את מקלטיהרדיו והספרים; הספרים הועלו על המוקד; הוקמהמשטרה אוקראינית.5 ביולי — 150 יהודים נחטפו ע״י הגרמנים והמשטרההאוקראינית. היהודים לא חזרו עוד.בערך ב־7 ביולי — הגאביטסקומיסאר מקים "מועצתהיהודים" בראשותו של הרב מורגנשטרן; חברי"מועצת היהודים": שמחה ברגמן, ד״ר כץ, ד״ר39פנקס ל ו ד מ י י40בובס, בירמן. שמחה ברגמן הוא המתווך בין מועצת־היהודים לבין הרשות הגרמנית. (כעבור מספרחדשים נפטר הרב מורגנשטרן! במקומו בא —עו״ד וויילר).31 ביולי — 200 גברים יהודים נחטפו ע״י המשטרההאוקראינית! הם לא חזרו.אוגוסט — הונהגו כרטיסי־לחם! יהודי מקבל 1 ק״ג לחםלשבוע. יהודים מעל לגיל 10 צריכים לשאת שניטלאים צהובים: אחד מעל לחזה, והשני על הגב.מועצת היהודים אוספת אצל היהודים זהב, שעוניםודברי־ערך ומוסרת אותם כמתנה לגרמנים. מועצתהיהודים מארגנת שילוחם של יהודים לעבודהבנקודות־עבודה של הגרמנים.29 — 30 באוגוסט — נחטפו 300 יהודים (ביניהם כמהנשים יהודיות שלא נתנו להוביל את בעליהן).החטופים הובלו לכלא לודמיר ולא חזרו יותר (ביןההרוגים עו״ד וויילר. כעבור כמה ימים נתמנהכיו״ר מועצת היהודים רופא השיניים בארדאך)•2 ימים לפני יום־הכיפורים — הגרמנים והשוטרים האוק-ראינים מכים את היהודים ברחובות ן״בלוטיקער מאנטיק" — נחטפו בערך 1000 יהודים ! 250מהם נהרגו בבית הכלא. החטיפה נערכה על ידיהגאביטסקומיסאר (כעבור זמן הוא נהרג על ידלודמיר! הופצו שמועות שנהרג ע״י יהודים).״בלוטיקער מיטוואך׳ — הגיסטאפו והמשטרה האוקראיניתהוציאו בערך 500—600 יהודים ממקומות עבודתםורצחו אותם. מספר זעום מבין אלה שנשארו בחייםהוצאו למחרת לעבודה. דוד בוקסר נקבר חי בשעתהעבודה.אוקטובר — ״אקציה נגד האינטליגנציה היהודית״ —האוקראינים מוציאים מלודמיר בערך 120 אישמהאינטליגנציה היהודית בלודמיר. כעבור זמן נודעשהמוצאים נהרגו בחצר בית הכלא ונקברו בקבריםהמוניים באותה חצר.2 4 19פברואר — מצווים על 10 יהודים העובדים על יד תחנתהרכבת לחפור שוחה והם נקברים שם חיים.7 בפברואר — הגרמנים קובעים את השטח של גיטולודמיר.24 בפברואר — 250 יהודים לודמיראים הוצאו לעבודהבקיוב.התחלת מארם — מועצת היהודים מקבלת את הרשות לקבורבבית העלמין היהודי את 10 ההרוגים, שנקברוחיים.1 באפריל — ליל הסדר הראשון תחת השלטון הנאצי.13 באפריל — יהודי לודמיר מוכנסים לגיטו. נוצרים 2גיטאות: ״הגיטו החי״ — גיטו של בעלי־המקצוע ז״הגיטו המת״ — גיטו של מחוסרי מקצוע.1 במאי — הגיטו נסגר.קיץ — 30 איש מתארגנים כדי לחפש קשרים עם לוחמיםהנמצאים ביערות.1 באוגוסט — היהודים העובדים מחוץ לגיטו מאבדיםעבודתה! הרבה יהודים מלודמיר מועסקים בחפירתתעלה בתוך העיר (כנראה לשם העברת צינורות־טלפון חשאי).5 — 22 באוגוסט — 100 יהודים חופרים שלושה בורותגדולים בפיאטידין, בניהולו של המהנדס שווארצ־בורט. הגרמנים אומרים ששם יוקמו מקומות חנייהלאוירונים, והבורות ישמשו מחסנים תת־קרקעיים.20 באוגוסט — 1000 יהודים נלקחים לפיאטידין לשםחפירת הבורות. יהודים רבים העובדים בחקלאותבסביבות לודמיר מוחזרים לגיטו לודמיר. היהודיםמכינים בגיטו מחבואים עקב השמועות כי הבורותבפיאטידין ישמשו מקום הריגתם של היהודים.1 בספטמבר יום ג/ י״ט אלול תש״ב — התחיל "הפוגרוםהראשון" של הובלת היהודים למווודיריה בבורותפיאטידין. ״הפוגרום״ נמשך רשמית 15 יום, אולםבערך חודש המשיכו לחפש את המתחבאיםאת רצח היהודים בפיאטידין ניהל הגאביטס־קומיסאר וואסטארהיידה עם מזכירתו אנה אלט־פוטאר. הרוצח הילר קיבל בעד כל יהודי ירו 20מארק. "האקציה" התחילה ב״גיטו המת", ואחר־כך עברה ל״גיטו החי". בסך־הכל ניספו, לפיההשערות, 18.000 איש: 4000 — בבורות שלבית־הכלא בלודמיר! 14.000 בבורות פיאטידין!מהם: 9000 — בבור הראשון! 3000 בבור השני!2000 — בבור השלישי. רוב היהודים שנחטפו היומה״גיטו החי״ — בשעת ההובלה לפיאטידין היונסיונות של בריחה. רוב הבורחים נחטפו והובלולבית־הכלא ומשם לשדה־ההריגה בפיאטידין! קירותבית־הכלא היו מלאים כתובות: "נקמה בעד הדםהיהודי השפוך" ן12 בספטמבר — ראש השנה.15 בספטמבר — "הפוגרום" הופסק רשמית. הודיעו שלאתהיינה יותר חטיפות. הורשתה התכנסותם שלהיהודים ששרדו בחיים לתוך ה״גיטו המת" (ה״גיטוהקטן״) שם נאספו בערך 4000 איש.אחרי ה־15 בספטמבר — קודיש קיבל שוב לידיו את ניהולהגיטו. לעזרתו: פנחס שיינקעסטל וראגאל. נוצרהמשטרה יהודית חדשה של הגיטו. בגיטו החדש לאנשאו היהודים את הטלאים הצהובים, והם התעסקובעיקר במיון חפצי היהודים שנהרגו בפיאטידין.הרהיטים הטובים נמסרו לגרמנים! הגרועים לאיכריהסביבה! עיריית לודמיר התחילה למכור לפולניםאת בתיהם של יהודי לודמיר במחירים זולים.22 בספטמבר — יום־הכיפורים.41תולדות לודמיר4213 בנובמבר יום ו/ הפוגרום השני — הגרמנים והמשטרההאוקראינית ביצעו את ה״פוגרום השני" בגיטולודמיר. חיסול הגיטו של מחוסרי מקצוע. שניצעירים יהודים טעוני אקדוחים. רוצים להתפרץדרך גדר־התיל של הגיטו: הם נורים ע״י הגרמנים.כמדכן נורים ע״י הגרמנים כל שאר היהודיםהמנסים להתפרץ דרך גדר־התיל.הפעם לא הובילו להמתה את כל אלה שהיו בידיהם״תעודות בעלי־מקצוע״ (תעודות כחולות)! 15בחורים ובחורות שהיו להם כמה אקדחים, מתחבאיםבבונקר מחוץ לגיטו. הגיסטאפו הקיפה אותם ורצחהמהם 13 איש. שנים ששרדו: יוסף פילץ. פ.גוטמן.יוסף פילץ נמצא למחרת מת בנהר סמוטש על ידבית הכלא.הפוגרום נמשך בערך שבועיים, נרצחו כ־4000 איש.אחרי הפוגרום השני — כינסו את חפצי המובלים־למוותבבית־הספר האדום? החפצים חטובים נמסרולגרמנים, הגרועים — לאוכלוסיה הנוצרית שבסביבה?ב״גיטו של בעלי המקצוע" נשארו רשמית בערך1500 יהודים. בערך 500 יהודים התחבאו אצלנוצרים ובשדות מסביב ללודמיר.הגיטו היה מורכב מ־17 בנינים? כל בגין לאנשיםבעלי מקצועות שונים.חורף — ביערות קמות קבוצות של פארטיזנים פולנייםואוקראיניים הנלחמים זה בזה: הפולנים תפסו אתסביבות קובל, מרכזם — ביאלון! האוקראיניםתפסו את סביבות אוסטילה וזאריצה.כמה נסיונות של הנוער בגיטו לודמיר להתקשרעם הפארטיזנים הפולנים עלו בתוהו ? מספריםבגיטו שהפארטיזגים האוקראינים כורתים אתלשונותיהם של היהודים הנופלים בידיהם.4 בדצמבר — הגרמנים בניהולו של קראוזה מחפשים "בלתיליגליים״ בגיטו; מוצאים בערך 40 יהודים "בלתיליגליים".5 בדצמבר — חנוכה, 40 היהודים נורו.15 בדצמבר — שוב חיפוש אחרי ״בלתי ליגליים״, 50 יהודיםנורו ע״י קראוזה.23 בדצמבר — תפסו בחור פולני שנכנס לגיטו ובכיס*בגדו אקדח. הגרמנים מחפשים פארטיזנים יהודיים.נמצא אקדח אצל לייבל קוציובס שנורה. הגרמניםמוצאים בערך 100 יהודים "בלתי ליגליים" בגיטו,הם מוצאים לבית־הכלא ונורים.דצמבר — קבוצה של 15 בחורים בערך מתכוננת להקיםקבוצת־פארטיזנים ומתחילה להכין כלי־נשק.19431 בינואר — בגיטו נמצאים בערך 500 איש. ניתנה רשותלכמה עשרות יהודים "בלתי ליגליים" להיות בגיטו?(ע״י כך נגמר רשמית הפוגרום השני, שהתחילב־13 בנובמבר 1942).פורים — נשלחו 100 יהודים מהגיטו לפיאטידין, כדי לכסותאת הקברים הפתוחים. אמרו "קדיש" ו״אל מלארחמים". רבים זיהו הוריהם ובני־משפחותיהם.אפריל — ידיעות על מפלות גדולות של הגרמנים. אוקראיניםמרובים עוזבים את המשטרה האוקראינית ובורחיםליערות, שם הם יוצרים קבוצות פארטיזניותאוקראיניות, הנלחמות הן בגרמנים והן בסובייטים.הגרמנים יוצרים משטרה פולנית.20 באפריל — פסח.אפריל — קבוצת צעירים יצאה לחפש קשר עם הפארטיזניםביערות פולסיה. הם נורו בדרך. אחד הנשאריםבחיים, וואגמאן, חוזר לגיטו.7 במאי — המשטרה הפולנית כיתרה את הגיטו. בהלה,קראוזה מצהיר: חוטפים פולנים כדי לשלוח אותםלעבודת־כפייה בגרמניה וע״י הכתרת הגיטו מונעיםמהם להסתתר בגיטו. בגיטו סבורים שזה נסיוןמצד הגרמנים להיווכח אם אין נשק בגיטו, ואםלא יפתחו באש על הגרמנים המכתרים אותם.13 ביוני — כמה עשרות יהודים מתנדבים לטפל בבורותפיאטידין, אשר שם שקע הקרקע, וגוויות ההרוגיםגלויות.י״ט אלול, 19 ספטמבר — יום השנה הראשון להרוגיפיאטידין. תפילות, אזכרות.שמחת תורה — קודיש עורך "חתונת הזהב" שלו.אוקטובר — הגרמנים חופרים תעלות־מגן בלודמיר.חדשי החורף — הגאביטסקומיסאר וואסטארהיידה מארגןמיבצע״חטיפות של פולנים בכדי לשלחם לעבודהבגרמניה. הוא מכריח יהודים להילוות לאנשי־ם. ס.במיבצע החטיפה. על ידי כך עלה בידו ללבותעוד יותר את שנאתם של הפולנים ליהודים. בתורנקמה מתחילים הפולנים להלשין על היהודיםהמתחבאים בבונקרים שבסביבות לודמיר.8 בדצמבר — המפקדה הצבאית הגרמנית מוציאה פקודהשעל כל היהודים להרשם במפקדה הצבאית: יינתנותעודות חדשות לתושבי הגיטו..12 בדצמבר — הודעה: מחר התאריך האחרון להרשמהלתעודות החדשות ("תעודות החיים").13 בדצמבר — מיבצע חיסול גיטו לודמיר ("הפוגרוםהשלישי"). במיבצע החיסול משתתפים גרמניםורוסים ("וולאסובצים"). בין המוצאים להורג גםראש־הגיטו קודיש.43ם נ ק ם ל וו מ י ר44אץ מובילים את היהודים לפיאטידץ, אלא לדרךלודמיר-כוואלניאץ, שם הם נשרפים.כמה עשרות יהודים מצליחים להינצל מ״אקציה*זו, והם תועים בסביבה! המשטרה הגרמנית רוצחתכל יהודי הנופל לידיה.1944מרץ — פארטיזנים יהודים מלודמיר ומהסביבה נמצאיםביו גדודי הפארטיזגים הפולניים.הפארטיזנים הפולניים מוציאים פקודה, שעד ה־24במארס על כל הפארטיזנים היהודים לעזוב אתשטח הפארטיזנים הפולני בסביבות לודמיר (ביאלון,)ועליהם להתרכז בוורטשין. כל יהודי שיישארבביאלון — יירה.24 במרץ — הפולנים מכתרים 120 פארטיזנים יהודיםשנתרכזו בוורטשין! בלילה נורו הפארטיזניםהיהודים ע״י הפארטיזנים הפולניים שכיתרו אותםבוורטשין.15 באפריל — הסובייטים ע״י קובל.16 באפריל — תגבורת גרמנית מגיעה ללודמיר. הסובייטיםחוזרים לעמדותיהם הקודמות, הפארטיזנים הפולנייםמביאלון רוצים להצטרף אליהם בנסיגה. הסובייטיםאינם מרשים להם להצטרף.הסובייטים ע״י הפריפיאט מחסלים את הפארטיזניםהפולניים מביאלון.22 ביולי — לודמיר משוחררת ע״י הסובייטים.נשארו בחיים רק כמה עשרות יהודים.המגדל הדומיניקני במרכז העיר. שימש כנזגדל־שמירה למכבי־אשדער דאמיניקאנער סורעס (די דזוואניצע) אין צפנטער ש ס אם. האס געדינס אלס וואך־מורעס פאר די פייערלעשער45תולדות לודמיר46דייר פי. דווארז^׳ג^קידי יידן אין יל ו ד פי י ראין לויף פון דער ג ׳צ ׳*י י כ כי עהקדמהם׳ איז ניט באקאנט ביז היינט צו טאג א בוך, וואם זאלאונדז איבערגעבן די געזאמלטע געשיכטע פון לודמירעריידנטום בכלל, אדער פון אירע רבנים בפרט.אין לויף פון יארהונדערטער האט לודמיר געשמטמיט אירע רבנים און גאונים. אין 16*טן, 17־טן און 18*טןיארהונדערט זענען געווען טעטיק אין לודמיר רבנים, פוןוועלכע א ריי האבן געשפילט ניט נאר די ראלע פון גייסטיקעאנפירער פון יידישן לודמיר, נאי אויר א וויכטיקע ראלעאינם אלגעמיינעם יידישן לעבן פון מזרח־אייראפע בכללאון פון פוילן בפרט. לאמיר דא דערמאנען למשל די נעמעןפון די לודמירער רבנים "סמ״ע" און "תוספות יום טוב", וויאויך דעם נאמען פון "ט״ז" וואם איז געבוירן געווארן אוןבאקומען זיין דערציאונג אין לודמיר.אפקלאנגען וועגן לעבן און טעטיקייט פון די רבניםאון מנהיגים פון לודמירער עדה, קענען מיר געפינען נאראויף ווי ווייט זיי האבן מהבר געווען ספרים, אדער אונטער־געשריבן הסכמות אויף ספרים פון אנדערע מחברים אוןדערביי באצייכנט אז זיי זענען לודמירער רבנים ("חונה פהק״ק לודמיר"), אדער אויב זיי ווערן דערמאנט אין פארשיי־דענע פנקסים ביי דער געלעגנהייט פון זייער באטייליקן זיךאין די אסיפות פון ועד ארבע הארצות אלם רבנים, פרנסיםאדער אלם בוררים אין סכסוכים; אדע ר אויב זיי ווערןדערמאנט צופעליק אין ספרים און שאלות־ותשובות, וואםזענען געשריבן געווארן אין יענע יארן.דערביי איז מעגלעך אז געוויסע רבנים און למדנים,וואם האבן בשעתם געשפילט א קאנטיקע ראלע, האבןאבער ניט מחבר געווען קיין ספרים, אדער זיך ניט באטיי־ליקט אין די אסיפות פון ועד ארבע הארצות און ניט געגעבןקיין הסכמות צו חיבורים פון אנדערע רבנים — קען זיין,אז זיי וועלן בלייבן אומבאוווסט דער געשיכטע, כל זמןס׳וועלן ניט אנטדעקט ווערן וועגן זיי וועלכע עם איז מקורות.ביים זוכן די שפורן פון יידישן לעבן אין לודמירהאבן מיר זיל באנוצט מיט ביכער און ענציקלאפעדיעס איןהעברעאיש, יידיש, רוסיש, פויליש א.א. שפראכן. בנוגעדער תקופה פון ועד ארבע הארצות ציען פיר די אויפמערק־זאמקייט אויפן ספר פון פראפ, י. היילפערן: "פנקס ועדארבע הארצות", ווו ס׳זענען דערמאנט, דרך אגב, בייפארשיידענע עניינים. נעמען פון לודמירער רבנים אוןמנהיגים, און ס׳ווערן אויר אנגעגעבן מקורות פון וואנען דיידיעות שטאמען(פנקסים, שאלות ותשובות).וועלנדיק אילוסטרירן ווי ס׳האבן זיל געקייקלט ביייידן דורות פון חכמים און רבנים, ברענגען מיר אין דערדאזיקער ארבעט אייניקע "גענעאלאגישע בוימער" בנוגעלעם דורותדיקן רבנות־אפשטאם בשייכות מיט רבנים־משפחותאין לודמיר.מיר האבן געפונען, בנוגע דער תקופה פון ועד ארבעהארצות, ידיעות אין די פארשיידנסטע מקורות בעיקר נארוועגן גייסטיקן שאפן אין לודמיר: דאקעגן ברענגען מירברייטערע סטאטיסטישע געגעבענע און ידיעות וועגן פאר*שיידענע געזעלשאפטלעכע געשעענישן אין יידישן לעבן פוןלודמיר — אנהויבנדיק פון דער צווייטער העלפט פון אכצנטןיארהונדערט.אפקורצונגען:ביכער און מקורות וואם מיר וועלן דא אפט ציטירן,וועלן מיר זיי באצייכענען קורץ:אנ״ש — אנשי שם, תולדות גדולי לבוב מאת ש.באבער, קראקע, תבנה.אנציקלופדיה — אנציקלופדיה לתולדות גדולי ישראלבעריכת ד״ר מרדכי מרגליות. ד׳חלקים. ירושלים, תש״ו.פמ״ל — פנקס המדינה או פנקס ועד הקהלות הרא-שיות במדינת ליטא. הוצ׳ ש. דובנוב, ברליןתרפ״ה.פנקס — פנקס ועד ארבע הארצות. י. הלפרין..1זג6מ5 .כ[158 — .3>61־1־0ממ6מ3נ.381$ .גן38נ — זימך63גן6?©11 .047פנקס לודמיר48היות אין די טעקטטן וואס מיר ציטירן דערשיינעןאפט ראשי־תיבות, וועלכע מוזן ניט זיין אלעמען באקאנט,ברענגען מיד דא א קורצע רשימה פון די ראשי־היבות מיטזייערע דערקלערונגען.אב״ד — אב בית דין.ההר—החונה; המאה״ג—המאור הגדול; ד״א—ד׳ ארצות.זי״ע — זכותו יגן עלינו; ז״ל — זכרונו לברכה;זללה״ה — זכרונו לברכה לחיי העולם הבא.חו״ל — חוץ לעיר.יצ״ו — ישמרהו צורו ויחיהו.מהרש״ל — מורנו הרב ר׳ שלמה לוריא; מו״ה —מורנו הרב; מוהר״ר — מורנו ורבנו הרב רבי; מו״צ— מורד. צדק.כמוהר״ר — כבוד מורנו הרב רבי.לא״א — לאדוני אבי (לאהובי אבי).נא׳ — נאום; נאב״י — נאמן בית ישראל; נר״י —נרו יאיר.הק׳ — הקטן; הקדוש.ק״ק — קהלה קדושה.פפד״א—פראנקפורט דאדר; פפד״ם—פראנקפורט דמיין.נ א מ ע ןדי שטאט לודמיר איז רייך מיט נעמען; זיי זענעןעל פי רוב ענלעך. זייער אפקלאנג איז אפהענגיק פון דישפראכן אין וועלכע זיי ווערן ארויסגעזאגט. אפט האט דערנאמען זיך אויד עטוואם געביטן אין לויף פון די יארן.אין שפעטערע יארן הייסט זי אויף רוסיש — וולאדימיר־נאמען: וואלאדימער (ננ6!גמ03ת30)אין שפעטערע יארן הייסט זי אויף רוסיש — וולאדימיר־וואלינסק (01£מ1<11ז.130אויף פוליש הייסט זי וולאדזימיעזש (12©11ז3211>10^)אין העברעאישע דאקומענטן דערשיינט זי אונטער דיגעמען: לאדומיר, לאדמר, לודמיר אויך וולאדימירא.אויף יידיש איז איר אנגענומענער נאמען : לודמיר.לעגענדעס און השערות וועגן דעראנטשטייאונג פון לודמירס׳איז ניט באקאנט גענוי ווען איז אנטשטאנעןלודמיר.לויט אן אלטער לעגענדע האט זי עקזיסטירט שויןאין אכטן יארהונדערט און זיך אנגערופען דאו: לאדאמיר.וועגן דעם, אז אין לודמיר האט עקזיסטירט א מענטש־לעכער ישוב שוין אין גאר אלטע צייטן, זאגן עדותפארשיידענע חפצים וואט שטאמען נאד פון שטיין־אלטער.און וואט זענען געפונען געווארן בשעת אויסגראבונגען איןלודמיר.אין יאר 1840 האט מען אין לודמיר געפונען אין אפארשיידענע חפצים וואט שטאמען נאך פון שטיין־אלטער,דערפון געווען ארויסצופירן אן השערה, אז אויף יענעם ארטפלעגן די געצן־דינער מקריב זיין זייערע קרבנות, און דעראנגעזאמלטער קוילן־שיכט שטאמט פון יענע פארברענטעקרבנות. יערשטע שריפטלעכע ידיעות וועגן לודמירלויט אן אונגארישער כראניק האט לודמיר שויןעקזיטטירט אונטער דער אונגארישער הערשאפט אין יאר884, און האט זיך אנגערופן לאדימירא (לאדאמיר).2ביים רוטישן לעטאפיס־שרייבער (כראניקער פוןוויכטיקע געשיכטלעכע געשעענישן), ניעטטאר, ווערט לודמירדערמאנט צום ערשטן מאל אין יאר 988: דאו האט דערגרויטער קיעווער פירסט וולאדימיר סוויאטאטלאוויטשבאפעלט צו פארפעטטיקן די שטאט לודמיר, און גיט אירדעם נאמען "וולאדימיר"; ער גיט איר איבער זיין זוןווטיעוואלאד.דאן איז געגרינדעט געווארן דאם וואלינער פירשטנטום(וואלינסקאיע קניאזשעטטווא — 60^1,1110^06 !<1151*60x80).ערשטע ידיעות וועגן יידן אין לודמידצום ערשסן מאל ווערט דערמאנט א יידישער נאמעןאין סוף פון 12־טן יארהונדערט (אין יאר 1171), אוןנעמלעך דער נאמען פון יידישן סוחר בנימין הנדים(מעגלעך אז זיין נאמען שטאמט פון פוילישן ווארט האנדליאזש־הענדלער).5אין א הונדערט יאר אדום, סוף 13־טן יארהונדערט,אין יאר 1288, האט אין לודמיר שוין עקזיטטירט א יידישעגעמיינדע. מיר לערנען עם פון א זאץ אין דער איפאטיעווערליעטאפיס, ווו עט ווערט דערציילט וועגן טרויער אין וואליןנאכן טויט פון לודמירער גרויטן קניאז, וואסילי וואטיל־טשיקאוו. דארט ווערט דערציילט, אז ער איי אויר באוויינטגעווארן דורך די יידן: ״.... און די יידן האבן געוויינט אזויווי ביים פאלן פון ירושלים, ווען מען האט זיי געפירט איןדער געפענגעניש פון בבל ...״. 5,4ידיעות וועגן אן ארגאניזירטער יידישער קהלה איןלודמיר שטאמען ערשט פון אנהויב 16־טן יארהונדערט.׳*יאל אביך ויברך, וקעיך ויאמרו לך•".4950ין ו ל ד ו ת ל ו ד פ י רלודמיר אין דער מיטלאלטער־תקופהצווישן רוסן, פאליאקן און ליטווינעראיבערפאלונגען פון טאטארןלודמיר האט אין פארלויף פון הונדערטער יארן דורכ־געמאכט תקופות פון אויפבלי און פון שקיעה.א שטאט וואט איז געלעגן אויפן גרענעץ פון פוילן אוןפון רוסלאנד, ניט. ווייט פון די טאטארישע הארדעס, האט זידורכגעמאכט אפטע מלחמות, און אפט אריבערגעגאנגען פוןחאנט צו חאנט. זי איז אויך באפאלן געווארן דורך חילות פוןפיינטלעכע ארמייען און דורכגעמאכט אפטע צעשטערוגנען.אין פוילישע הענטאין אנהויב 11־טן יארהונדערט, אין יאר 1017, ווערטדי שטאט פארנומען דורכן פוילישן קעניג באלעסלאוו כראבדי.אין רוסישע וזענטאין אייניקע יאר ארוס, אין יאר 1020, גייט זיאריבער צום רוסישן פירשט יאראסלאוו וולאדימיראוויטשמודדי.אין עטלעכע צענדליק יאר ארום, אין יאר 1054, באקומטדי הערשאפט איבער לודמיר און איבער גאנץ וואלין — זייןזון איגאר יאראסלאוויטש.לודמיר ווערט די רעזידענץ פון פירשט. די שטאטווערט ארומגערינגלט מיט דריי הויכע ערדוואלן און מיטטיפע גראבנס.אין אנהויב 13־טן יארהונדערט דערגייט לודמיר צוםקולימינאטיוון פונקט פון איר צעבליאונג.אין יאר 1231 באזוכט לודמיר דער אונגארישערקעניג אנדריי, און ער איז ממש באצויבערט פון דעדגרויסקייט אוו רייכקייט פון דער שטאט.ניט לאנג אבער האלט אן איר שיינקייט אוןגרויסקייט.אנפאל פון טאטארןאין יאר 1240 ווערט זי באפאלן דורך די טאטארן;לודמיר ווערט אינגאנצן הרוב.אין אייניקע יארן ארום הויבט אן דער פירשט דאנילאיר ווידער אויפצובויען.ס׳גייען אריבער קוים 21 יאר, און לודמיר ווערטווידער באפאלן דורך די טאטארן (1261). די טאטארן מאכןווידער חרוב די שטאט. זיי צעאקערן איר ממש.אין יאר 1288 שטארבט דער גרויסער לודמירערקניאז, וואסילי וואסילטשיקאוו. (ווי אויבו דערמאנט ווערט ערשטארק באוויינט דורך די יידן).אין ליטווישע הענטאין אנהויב 14־טן יארהונדערט, אין יאר 1316׳ גייטלודמיר אריבער אונטער דער הערשאפט פון ליטווישןפירשט געדימין.אין פוילישע הענטאין 24 יאר ארום, אין 1340, באהערשט דער פוילישערקעניג קאזימיר דער־גרויסער גאנץ גאליציע, די מערב טיילןפון וואליך, ווי אויך לודמיר.אין יאר 1366 ווערט אין שלום־אפמאך אנערקענטלודמיר אלם טייל פון פוילישן קעניגרייך.דאס יאר 1366 איז א ווענדע־פונקט אין דער געשיכטעפון לודמיר. זי ווערט אוים רעזידענץ־שטאט פון פירשטןאון איר ארט פארנעמט לוצק. לודמיר פארלירט איראמאליקן איינפלום.מאגדענבורגער רעכט פאר לודמירא ווידער־אויפבלי פון לודמיר קומט אן ערשט איןיאר 1431, ווען דער פוילישר קעניג גיט איר די א. ג.״מאגדענבורגער רעכט״, • וועלכע הויבן דעם מצב פון שטאט.אין ליטווישן פירשטנטוםאין יאר 1452 ווערט וואלין פארייניקט מיטן ליטווישןפירשטנטום, וואם איר הויפטשטאט איז ווילנע, און לודמירווערט רעדוצירט צו א פראווינץ־שטאט.אנפאל פון טאטארןאין יאר 1491 וועדט לודמיר ווידער באפאלן דורךטאטארן, און די שטאט ווערט חרוב.די מיטלאלטער תקופה פון לודמיר ווערט אזוי אדוםפארענדיקט מיט איר חורבן דורך די טאטארן.לודמיר אין ניי־אלטער־תקופהאנפאל פון טאטארןקוים הויבט לודמיר אן זיך ווידער אויפבויען, ווערטזי ווידער באפאלן אין יאר 1500 דורכן זון פון קרימערטאטארישן חאן מענגעלי גירא. זיינע חיילות רייסן זיךאריין קיין וואלין און מאכן ווידער חרוב לודמיר.נאך די טאטארישע איבערפאלוגגען הויבט לודמיראן ווידער אויפצובויען זיך. עם וואקסט אין איר אויך דייידישע געמיינדע.לודמיר ווערט איכערגעכויטאין יאר 1552 ווערט לודמיר אינגאנצן איברגעבויט!זי פארמאגט שוין 698 הייזער.יידן באזיצן אין יענעם יאר 31 הייזער. זיי פערנעמעןזיך הויפטזעכלעך מיט האנדל און באזיצן אויך אייגיקעקאנצעסיעס.5די לובלינער אוניעאין יאר 1569 קומט צו שטאנד די לובלינער אוניעצווישן פוילן און ליטע. לודמיר ווערט דערקלערט אלםקרייז־שטאט.אין יאר 1570 ווערן די יידן פון לודמיר דערמאנט איןדי "פריווילעגיעס" פון פוילישן קעניג זיגמונט־אווגוסטצוזאמען מיט די מעשטשאנעס (16ממ63202;1מ). די יידן ווערןבאפרייט פון אלע אפצאלן א חוץ פאר זאלץ און וואקם.ס׳איז משער צו זיין, אז די צאל יידן האט זיך דאן קאנטיקפארגרעסערט אין לודמיר.אין די יארו 1548—1572, גייען אריבער די לודמירעריידן, ווי אלע וואלינער יידן, צום רשות פון פוילישן קעניגאון דערמיט ווערן זיי יורידיש אויסגעגלייכט מיט די יידןפון פוילן.51פנקס ל ו ד מ י ר52ועד ארבע ארצותבכדי צו פארשטייען די געשיכטע פון לודמירער יידנטוםאלם טייל פון יידנטום אין פוילן, און בכדי צו פארשטייןדורך וועלכע אופנים עם האבן די לודמירער רבנים אויסגע־ווירקט זייער השפעה אויפן יידישן גייסטיקן לעבן איןפוילן — מוזן מיד ווידמען אייניקע וועדטער דעם ועד ארבעהארצות, די אויטאנאמע קערפערשאפט פון פוילישן יידנטום,אין משך פון בערך 200 יאר.נישט די טובה פון די יידן האבן די פוילישע קעניגןגעהאט אין זינען ווען זיי האבן דערלויבט, אז די פוילישעיידן זאלן האבן אן אויטאנאמע פארוואלטונג אין אלע זייערעאינעווייניקסטע ענינים, און עם זאלן פארקומען רעגלמעסיקעצוזאמענפארן ("אסיפות") פון די רעפרעזענטאנטן פון דיגרעסטע יידישע קהילות אין פוילן* די פוילישע קעניגןהאבן דערלויבט די עקזיסטענץ פון דער דאזיקער קערפער־שאפט, בכדי צו שאפן און ארגאניזירן אן אינסטדומענט,וואם זאל זיין ביכולת אויפצומאנען די קעניגלעכע שטייערןוואס האבן געדארפט צאלן די יידן, צעווארפענע איבערשטעט און שטעטלעך, איבער גאנץ פוילן.די יידישע קהילות, ארגאניזירטע אין ועד ארבעהארצות (פארשטייערשאפטן פון די פיר פוילישע פראווינצן)האבן איבערגענומען אויף זין־ די פאראנטווארטונג אויפצו־מאנען ביי אלע יידן די קעניגלעכע שטייערן. די קעניגן פלעגןזיך, געוויינטלעך, ניט מישן אין דעם ווי אזוי די קהילותמאנען אויף די שטייערן.דער ועד ארבע ארצות האט מיט דע ר צייט פאר־גרעסערט זיין השפעה, הן כלפי דער רעגירונג, און הן כלפידי יידן, אין די ענינים פון שולן, פון רבנים, פון יידישןחינוד. ער איז געווארן די' אלגעמיין אנערקענטע יידישעפארשטייערשאפט.די יידישע קהילות אין פוילן האבן די דאזיקע פארםפון ארגאניזירן זיך אנגענומען זייער גערן, ניט אזוי צוליבדי אויסערלעכע סיבות (שטייערן) נאד בעיקר צוליב דיאינערלעכע סיבות. והא ראיה: די דאזיקע צוזאמענטרעפןפון די ועדי־הקהילות, זעגען פאקטיש פארגעקומען א סךיארן פריער, איידער זיי זענען נאד אפיציעל דערלויבט אוןבאשטעטיקט געווארן דורך דער פוילישער מאכט.די פרנסים פון די קהילות אין פוילן פלעגן זיך צוזא־מענקומען פון צייט צו צייט אויף ירידים, בכדי אויסצוארבעטןבשותפותדיקע תקנות פאר אלע קהילות, בכדי איינצושטעלןדי באציאונגען צווישן די גרעסערע קהילות מיט די קלענערעקהילות, בכדי אויפצושטעלן העכערע בתי־דין, וואס זאלןמשפטן עגיגים, וועלכע זענען ארוים פון די סאנקציעם פוןקלענערע לאקאלע בתי־דין, ווי אויך בכדי צו שיקן שתדלניםצום קעניג בעטן ביי אים פארשיידענע "פריווילעגיעם" און שוץאגטקעגן די שטאטפארוואלטונגען און נלחים, וואס האבןפארפאלגט די יידן.אזא צוזאמענטרעף־פונקט איז בעת דעם 16־טן יאר־הונדערט געווארן די שטאט לובלין, וואם האט זיך געפונעןאויפן גרענעץ צווישן פוילן און ליטע. דארטן פלעגן יאר־יערלעך פארקומען ירידים אין חודשפעברואר(שבט—אדר).צודי ירידים פלעגן קומען סוחרים פון ליטע און פון פוילן* דארםפלעגן זיו צונויפקומען די רבנים און די פרנסים פון דיקהילות.עס איז נאך ניט פעסטגעשטעלט געווארן ווען דערועד ארבע ארצות האט אנגעהויבן זיין טעטיקייט.עם איז באקאנט, אז לכתחילה האט ער אנגעהויבןזיין טעטיקייט אלם ״ועד שלוש ארצות״ (גרויס־פוילן —פויזן * קליין־פוילן — קראקע* רייסן — לעמבערג). אזאצהאמעגטרעף איז שוין פארגעקומען אין די צייטן פוןקעניג זיגמונד דעם ערשטן ארום 1514.שפעטער איז צוגעקומען ליטא, האט דער ועדאנגערופן זיך ועד ארבע ארצות* דאן איז צוגעקו־מען וואלין (אסטרא אדער לודמיר), און ליטע איז צוליבפארשיידענע סיבות אפגעטראטן.עם ווערט דערמאנט אין די פוילישע דאקומענטןוועגן אזא צווישנלענדישן רבנישן צוזאמענקונפט אין פוילןאין יאר 1533.״אין יאר 1540 האט אזא צווישנלענדישער רבנישערבית־דין באקומען אפילו א לעגאליזאציע מצד דער פוילישערמאכט.די דאזיקע ירידים־צוזאמענפארן פלעגן פארקומען אלץעפטער, און זענען מיט דער צייט פארוואנדלט געווארן איןא סטאבילע אינסטיטוציע.אין 1580 האט דער "ועד ארבע ארצות" שוין פאר־געשטעלט מיט זיד די צענטראלע יידישע אויטאנאמיע פוןפוילן.זיין נאמען איז אפהענגיק געוועזן פון דער צאל לענדערוואם האבן זיך אין אים באטייליקט: "ועד שלוש ארצות","ועד ארבע ארצות", "ועד חמש ארצות". זייט ליטע איז אחיםפון ועד (1629) איז זיין סטאבילער נאמען געבליבן "ועדארבע ארצות".אין ועד פלעגו זיד באטייליקן סיי די רבנים און סיידי פארשטייער פון די חשובסטע קהילות (די פרנסים, וועלכעפלעגן געוויינטלעך געוויילט ווערן איין מאל אין יאד, חול־המועד פסח).די ועדים פלעגן זיך צונויפקומען, געוויינטלעך, איןלובלין, צווישן פורים און פסח, און אין יאראסלאוו, סוף זומער(ד.ה. אין דער צייט ווען דארטן זענען פארגעקומען דיירידים).7די ועדים פון יעדער פראווינץ (ארץ), פלעגןפארן אלגעמיינעם צוזאמענטרעף, זיך צונויפקומען אויף אארץ־צוזאמענטרעף (אזוי ווי די פוילישע סיימיקעם פלעגןזיך צונויפקומען פארן אלגעמיינעם לאנד־סיים). אין יאר 1594האט דער ועד ארבע ארצות באשטימט, אז אלע ספרים וואסדחקו זיד אין פוילן, קענען דערשיינען נאד אויב זיי באקומעןהסכמות פון באקאנטע רבנים * פלעגן טאקע רבבים פון גאנצןלאנד קומען צו די אסיפות פון ועד ארבע ארצות בכדי דארטאויפן ארט באקומען די הסכמות פון די חשובסטע רבנים.(פון די דאזיקע הסכמות, אויף וועלכע דער רב, דערמסכים, פלעגט אונטערשרייבן אויך דעם נאמען פון דער53תולדות ל ו ד מ י ר54שטאט פון זיין רבנות — דערוויסן מיר זיד א סך נעמען פון אין יאר 1736 האט די פוילישע גענעראל־פעדעראציעלודמירער רבנים). באשלאסן אראפצוווארפן דעם אויטאריטעט פון ועד ארבעלודמירער רבנים און פרנסים האבן זיך באטייליקט אין ארצות און צוגענומען ביי אים דאס רעכט צו זאמלען דעםא סך אסיפות פון ועד ארבע ארצות. אין דער צייט ווען קעניגליכן שטייער, וואם איז פון דאן פארוואגדלט געווארן איןרב יום טוב ליפמאן העלער איז געוועזן לודמירער רב, איז אקאנדשטייער פאר יעדן יידן. אבער אויך נאכדעם, פלעגןאים געלונגען דורכצופידן אויף דער אסיפה וואס איז פארגע־ די רבנים זיד צונויפקומען אויף ירידים און אננעמען אלגעמיינעקומען אויפן יאראסלאווער יריד אין 1640, די באנייאונג באשלוסן. פאקטיש איז דער ועד ארבע ארצות מבוטל געווארןפון דער תקנה, וואס פארווערט קויפן רבנות דורך דער לחלוטין אין די יארן 1764, נאך אן עקזיסטענץ פון איבערמיטהילף פון דער מאכט. 200 יאר. 8רבעים איהגאון מהרש״להדר ר׳ יצחק בצלאלס (1542—1576)דער ערשטער רב אין לודמיר:פון מיטן 16־טן יארהונדערט דערגייט צו אונז, צוםערשטן מאל, אנאמען פון אלודמירער רב, וועלן מיר איםאנרופן דער ערשטער לודמירער רב — הרב ר׳ יצחקבצלאל ם (בן ר׳ בצלאל), איינער פון די באקאנטע חכמיהתורה אין מיטן פון 16־טן יארהונדערט. 9אין זיינע צייטן האט עקזיסטירט אין לודמיר א ישיבהגדולה און ער איז געשטאנען בראש פון איר. ער איז געוועזןפארעכנט אלס בר־סמכא ביי אלע גדולים פון זיין צייט.ר׳ שלמה לוריא (מהרש״ל) פלעגט אים שיקן זיינעתשובות און ער, ר׳ יצחק, פלעגט זיי באשטעטיקן מיט זייןחתימה. די רבנים פון זיין צייט פלעגן אים אנרופן "גאוף.ער איז זייער געשעצט געווארן אין די תשובות פון ר׳ משהאיסרלש (הרמ״א) און ר׳ יוסף כ״ץ (מחבר פון "שארית יוסף",ראש־ישיבה אין פראג איבער 50 יאר).ן <\ ו ד פי י רר׳ יצחק בצלאלם האט פארפאסט הגהות אויפן ש״ס,אויפן רא״ש, און אויפן מרדכי ("כלילת יופי" חלק א).הרב ר׳ יצחק בצלאלם אין געוועזן רב אין לודמיר,ווארשיינלעך אין די יארן 1547—1570 (און מעגלעך אין דייאדן 1540—1570).איין טאכטער זיינע האט חתונה געהאט מיטן הרבהמפורסם ר׳ אברהם פולאק, און די אנדעדע טאכטער האטחתונה געהאט מיטן לודמירער נכבד ר׳ שמואל הלוי. פון זייזענען אים געבוירן געוואדן צוויי אייניקלעד וואס האבןכארנומען א חשובן ארט אין יידישן לעבן פון יענער צייט:א) ר׳ ד ו ד, דער פוסק מפורסם, מחבר פון "טורי זהב"(ד.ה. דער בעל הט״ז), אגרויסע פערזענלעכקייט און אויטא*ריטעט אין רעליגיעזן יידישן לעבן, אין יענער צייט און אויךאין שפעטערע דורות. (שנדו'—1586 — תכ״ז—1667). 10ב) ר׳ יצחק הלוי, וועלכער איז שפעטער געוואחאבולטע פערזענלעכקייט אין דער לעמבערגער קהילה, מחברפון "שיח יצחק" (וועגן העברעאישן דקדוק), "ברית הלוי","באר עשק", "יראת רחובות", "שו״ת מהר״י לוי", "חידושימהר״י לוי".לודמירער רבנים אויפן גרענעץ פון 16־טן אוןד1־טן יאר הונדערטאין סוף פון 16־טן יארהונדערט, אנהויב 17*טן יאר*הונדערט טרעפן מיד 4 נעמען אלס רבנים און ראשי ישיבותאין לודמיר: 1) הרב ר׳ משה (״מטה משה״ — 1606)!2) ר׳ אפרים נפתלי ברבי יוסף יונח (1622) < 3) הרב ר׳ מנדלר׳ אביגדורש (1590—1559) ז 4) הרב הגאון ר׳ יהושעפאלק הכהן, באקאנט אין דער יידישער וועלט א.נ. דער סמ״ע.הרג ר׳ משה ידער "מטה משה") "משה מת"(1590—1606)דער לודמירער רב הרב ר׳ משה (דער "מטה משה")תלמיד פון רש״ל איז געוועזן דער איידעם פון נדיב ר׳ שמואלהלוי (ד.ה. זיין פרוי איז אן אייניקל פון ערשטן לודמירער רבר׳ יצחק בצלאלס). ער איז אויר געווען ראש־ישיבה אין לודמיר.ער איז געווען איינער פון די 30 רבנים וואם האבןאין יאד ש״ן (1590) געחתמעט אויף דער תקנה, אז קיין רבזאל ניט קויפן פאר געלט זיין רבנות! די תקנה איז שפעטער55פנקס לודמיר56באנייט געווארן אויף דער יאראסלאווער אסיפה פון ועד ארבעארצות, אין יאר ת׳ (1640), אדאנק דער איניציאטיוו פוןר׳ יום טוב ליפמן העלער, וואס איז דעמאלט געווען רב פוןלודמיר. אין דעם כרוז פון יאראסלאוו, ווו עם ווערן דערמאנטדי נעמען פון אלע 30 אונטערגעשריבענע רבנים אין יאר 1590איז זיין נאמען אנגעגעבן "ר׳ משה מת".1׳ער האט זיך באטייליקט אין יאר שס״ג (1603) אין אןאסיפה פון ועד ארבע ארצות, ווו ס׳זענען אגגענומען געווארןתקנות צו רעגולירן דאס ארויסגעבן נייע ספרים "לפקח עלעסקי הדפסת הספרים החדשים שמקרוב באו".12פון זיינע כתבים איז באקאנט דער ספר "מטה משה",ווו עס ווערן באהאנדלט מנהגים פון יידישן לעבן אין פוילןאין צווייטן העלפט פון 16*טן יארהונדערט (דערשינען איןיאר 1591).ער איז אויך דער מחבר פון ספר "הואיל משה" (א ספרפון דרושים! דערשינן אין יאר 1616).נאד לודמיר איז ער געוועזן רב און אב״ד אין פרעמישל,רב און אב״ד אין לובאוויל פון וואלין, און רב אין קהילה אפט(קראקאווער גליל).נפטר געווארן אין יאר 1606.הרפ ר׳ מנדל ר׳ אפיגדורש (1590—1595)הרב ר׳ מנדל רבי אביגדורש (רבי ישעיהו מנחם מנדלבן יצחק) איז געוועזן רב אין לודמיר בערך אין די יארן1590 (ש׳ץ).פאר לודמיר איז ער געווען רב אין שעבערשין! גאךלודמיר אין ער געוועזן רב אין קראקע (ווארשיינלעך פוןיאר 1595 א.וו.)."עם איז באקאנט, אז ער האט זיך באטייליקט איןרבנים־כיגוס וואס איז צושטאנד געקומען בשעת דעם גרא־מניצער יריד פון לובלין (1587), און וואם האט ארויסגעגעבןאן איסור צו קויפן רבנות פאר געלט. 14שפעטער באטייליקט ער זיד שוין אלס רב פון קראקע,אין דער אסיפה פון יאראסלאוו (1597), ווו דער איסור איזבאנייט געווארן.ער האט זיך אויך באטייליקט אין דער אסיפה פון ועדארבע ארצות וואס איז פארגעקומען אין יאראסלאוו איןיאר שנ״א (1591). 15ער איז דער מחבר פון די ספרים: "ספר עמודי הגולה","ספר מצות קטן" (סמ״ק), "באורים כבדו ה׳", "תיקון שטרות".נפטר געווארן אין יאר 1595.זיין זון ר׳ משה ר׳ מנדלס איז געווען רב אין לודמיראין יאר 1619.ר׳ אפרים נפתלי פר׳ יוסף יונה — (1622)אין יענע צייטן איז געשטאנען בראש פון לודמירערישיבה ר׳ אפרים נפתלי ברבי יוסף יונה. עראיזנפטר געווארן אין לודמיר אין יאר 1622 (כ״ה תמוז שפ״ב).זיין זון איז הרב ר׳ יעקב, אב״ד בדיסק דליטא אוןלובלין! זיין אייניקל איז געוועזן הגאון ר׳ יהושע העשל,רב אין לובלין און קראקע.מיר וועלן דא איבערגעבן דעם גענעאלאגישן בוים פוןר׳ אפרים נפתלי בר׳ יוסף יונה.ר׳ יונהרב פוסק(בעל "איסור והיתר הערוך").ר׳ קלונימיס קלמןר׳ יונה — (1558)(אב" ר אוסטרה ומדינת רוסיההקטנה).ד' קלונימוס קלמןבעל מקובל (קראקע — 1578).ר, אפרים נפתלי הלודמיראינפטר געווארן אין לודמיר 1622(ראש ישיבה פון לודמיר)הרב ר׳ יעקב(אב״ד בדיסק דליטא, 1630 ;אין לובלין 1644).הגאון ר, יהושע העשלפון קראקע(רב אין לובלין און קראקע —1663).ר• יהושע פאלי, !פר׳ אלכסנדר) פעל הסמ״ע -(1595—1614)נאד דעם ווי ר׳ ישעיהו מנחם מנדל (ר׳ אביגדורש)פארלאזט לודמירער רביות (אן ערך 1595) און איז אוועקצו פארגעמען קראקאווער רבנות, איז געווארן רב אין לודמירהרב הגאון ר׳ יהושע פאלק, וואם איז געווען באקאנט אלםאיינער פון די גאונים און פוסקים פון זיין דור.16ער האט זיד קונה שם געווען מיט זיין גרויסן חיבוראיבערן שולחן ערוד אין די פיר חלקים: די ערשטע דרייחלקים דופן זיך אן צוזאמען "בית ישראל", און דער פערטערחלק, וואס איז ספעציעל באקאנט געווארן אין דער יידישערוועלט, רופט זיד אן "ספר מאורת עינים". דער ספר איז געווארןאזוי באקאנט אין דער יידישער וועלט, אז זיין מחבר איזבעיקר באוווסט ניט מיט זיין פערזענלעכן נאמען ר׳ יהושעפאלק, נאד מיט דעם ראשי־תיבות פון זיין חיבור — דער"בעל הסמ״ע".ס׳איז משער צו זיין אז ער איז געווען רב אין לודמיראין די יאה 1595—17.1607אין יאר ש״ז (1587) איז ער געווען איינער פון ראשי־החותמים אויפן איסור צו קויפן רבנות פאר געלט. אין יארשס״ג(1603) באטייליקט ער זיך אין דער רבנים־אסיפה בנוגעדעם פיקוח אויף נייע ספרים.ר, זונוויל מלודמיר (1595)אין דער דיינים־רשימה פון "יריד גראמניץ" געפינטזיך אויך א נאמען פון א לודמירער ייד, ר׳ זונוויל 18.הרפ יהודה ליכ פרפי היכון־ אלטשול - (1603—1612)אין יאר שע״ב (1611—1612) איז געוועזן רב איןלודמיר הרב ר׳ יהודה ליב (ברבי הינוך אלטשול). געוועןא תלמיד פון לודמירער רב ר׳ יצחק בצלאלס.ער האט מחבר געוועזן שאלות ותשובות און חיבוריםאויפן תלמוד. עד האט געגעבן אפטע הסכמות אויף ספרים:ספר מצוות הגדול, 18ביאורי סמ״ג, "מקור חכמה", "טל אורות","שיח יצחק""1.פון א שאלות־תשובות (ב״ח הישנות, סימן ע׳) איזצו זען, אז אין זיין צייט זענען אין לודמיר געוועזן 3 דיינים:ר׳ שמואל זיידל אשכנזי, ר׳ צבי הירש בהר״ש מרגליותאון ר׳ מאיר בר׳ נתן.57הולדות ל ו ד מ י ו*58פון אים האט אפגעשטאמט א גאנצע קייט פון רבניםוואם האבן פארנומען במשך פון דורות דעם כסא דרבנות איןקהילות פון דייטשלאנד.מיר גיבן דא איבער דעם יחוס־בוים פון 6 דורות׳אנהויבנדיק פון זיין פאטער, ר׳ הינוך אלטשולער.ר׳ הינוך אלטשולר, ירושלמי (פון די פראגער רבנים)הרב ר׳ יהודה ליבהענאכס־אלטשול, רב בלודמיר.(1611—1612)רב אב״ד בפוזנה (1620).ר׳ משה הינוך ירושלמי —(1611—1620)ר׳ וולף אלטשולר—(1648)(בעל "עמוד האש","אש להאיר", "משבת חסידים").ר׳ אברהם דוד דפוזנאר׳ חנוך בר׳ אברהם אהרון(1600—1659)"ויכוח יוסף והשבטים", "נחלתיצחק", "קינות על גזירות ת״חות״ט". דרשן אץ פויזן, רבאב״ד אין גניעזנא, רב איןאייטינגן, (1659).הרב יהודה ליברב אין פאפערשא(שנייטשאך).הרב הינוך(דער צווייטער) 1708רב אין שנייטשאך 1"ראשית ביכורים", "חינוך בית יהודה" ופרסוםחיבורים של סבא דסבא ר׳ יהודה ליב בר׳ הינוךאלטשולר, (1708).הרב ר׳ משה ר׳ מנדלם (1619).אין יאר 1619 (שע״ט) איז געווע־זן רב אין לודמירהרב ר׳ משה מנדלס "2, א זון פון לודמירער רב הרב ישעיהומנחם מנדל בר יצחק (ר׳ מנדל ברבי אביגדורס). ער איזגעווען צווישן די מפורסמים אין זיין דור. 20ער איז ניט געוועזן לאנג רב אין לודמיר. אין יאר1622 (שפ״ב) איז ער שוין געווען רב אין פראג (אויפןפלאץ פון הרב בעל ה״של״ה", וועלכער איז דאן עולהגעווען קיין ארץ ישראל), און נאכדעם איז ער געווען רבאין קראקע (שצ״ה—1635). שפעטער רב אין פויזן ווו ער איונפטר געווארן. אין יאר שצ״ט (1639) אנטייל גענומען איןדער אסיפה פון די רבנים פון ועד ארבע ארצות, צוזאמעןמיטן תוספות יום טוב, וואס איז געווען רב אין לודמיר.צוויי רבנים אין די ערשטע צענדליקער פון 17-טןיארהונדערט.פון פארשיידענע ספרים און הספדים דערגייען ידיעותוועגן צוויי רבנים אין לודמיר, אין די ערשטע צענדליקעריארן פון 17־טן יאדהונדערט:א. ר׳ מאיר ב״ר יוסך!וואם איז געוועזן פריער רב אין אסטראה אוןשפעטער רב אין לובלין און לעמבערג (שצ״ח —1638). אין צייט ווען ער איז געווען רב איןאסטראה איז דארטן געווען ראש הישיבה דערבעל השל״ה.ב. ר, נחוםזיין טאכטער ביילע האט חתונה געהאט מיט הרבמאיר וואהל פון בריסק, דעם זון^פון הרב שאולוואהל (וואם איז געוועזן א טאג קעניג אין פוילן).ר׳ יום־טוב ליפמאן העלער ("תוססות יום־טוב")(1579—1654)אין די יארן 1634—1642 איז רב און אב״ד פון לודמירגעוועזן ר׳ יום־טוב ליפמאן העלער, דער בעל "תוספותיום־טוב", איינער פון די גרעסטע רבנים פון זיין דור.די יארן פון זיין רבנות אין לודמיר זענען געוועזןבאגלייט מיט א דראמאטישן קאגפליקט צווישן אים און א טיילגבאים פון לודמיר. דער דאזיקער קאנפליקט איז פאראייביקטגעווארן אין זיין אויטאביאגראפישן ספר "מגילת איבה" ("דימגילה פון פיינטשאפט"), און איז געבליבן אין זכרון פוןפוילישן יידנטום בכלל און פון לודמירער יידנטום בפרט.אין די יארן פון "תוספות יום־טוב" איז לודמיר געוועזןאיינע פון די ערשטע קהילות אין גאנץ וואלין * עם זענעןדאן געוועזן אין וואלין נאך דריי גרויסע קהילות: אוסטרא,קרעמעניץ און לוצק.געבוירן אין וואלערשטיין (בייערן), 1579 (של״ט).דאם לעבן פון ר׳ יום־טוב ליפמאן העלער איז געוועזןשטורמיש און פול מיט דראמאטישע איבערלעבונגען.צו 18 יאר איז ער שוין געוועזן דיין אין פראג.שפעטער רב אין ניקלסבורג (שפ״ט), און דאן רב אין פראג(1627). ס׳איז געוועזן די יארן פון דער דרייסיק־יאריקערמלחמה (1618—1648) און די יידן פון באהעמיע בכלל אוןפון פראג בפרט זענען געוועזן געצווונגען דאו צו צאלןגרויסע שטייערן פאר דער רעגירונג (40.000 גילדן איאר).בכדי צו דעקן דעם שטייער האט די פראגער קהילה געשאפןאספעציעלע שטייער־קאמיסיע, וואם האט געדארפט אפשאצןדי שטייערן וואם זאלן ארויפגעלייגט ווערן אויף די יידישעתושבים פון פראג. בראש פון דער אפשאצונגס־קאמיסיע איזגעשטאנען ר׳ יום־טוב ליפמאן העלער.א פאר אומצופרידענע מיט די שטייערן וואס זענען אויףזיי ארויפגעלייגט געווארן, האבן פארקלאגט די קאמיסיע צודער רעגירונג, ווי אויך פארמסרט, אז אין די ספרים פוןר׳ יום־טוב ליפמאן העלער ("מעדני מלך" און "לחם חמודות")האט ער זיך אויסגעדריקט שלעכט קעגן דער רעגירונג אוןקעגן קריסטנטום. ער איז ארעסטירט געווארן (שפ״ט—1629)און איז געבראכט געווארן אין קייטן קיין ווין. דארט איז ערגעשטעלט געווארן פאר א געריכט פון קאטוילישע גלחים,וואם האבן אים פארמשפט צום טויט. זיי האבן אויך ארויפ־געלייגט א חרם אויף זייגע ספרים. נאד גרויסע השתדלות מצד-די נכבדים פון פראגער קהילה איז אפגעשאפן געווארן סיידער טויט־אורטייל און סיי דער חרם. ס׳איז אים אבערפארווערט געווארן צו זיין רב אין פראג. סך הכל איז ערגעזעסן אין תפיסה 40 טעג. דאן איז ער אוועק אין נעמיראוו(פאדאליע), ווו ער איז געווארן רב.אין יאר שצ״ד (1634) איז ער גערופן געווארן צו זייןרב אין לודמיר.אלם רב פון לודמיר האט ער זיך באטייליקט איןנאמען פון וואלינער יידנטום אין די אסיפות פון ועד ארבעארצות וואם זענען צושטאנד געקומען אין די יארן 1636(שצ״ו), 1639 (שצ״ט), 1640 (ת), 1641 (ת״א), 1642 (ת״ב).ער האט דארט שטארק מיטגעווירקט און משפיע געוועןאויף די רבנים פון ועד ארבע ארצות צו פארשטארקן אוןם נ <ן ס ל ו ד מ י ו666•מי *־י*59פארפעסטיקן די תקנות און די חרמות רואם זענען נגזרגעווארן נאד אין שמ״ז (1587) אויף די וואס קויפן איין זייעררבנות־שטעלע ביי דער מאכט. ער האט געהאלטן די תקנהזייער וויכטיק פארן אינערלעכן יידישן לעבן און פאר דערגייסטיקער אויטאריטעט פון רב׳ וואם איז געוויילט געווארןדורך דער יידישער קהילה און גישט נאמינירט געווארן פארגעלט פון דער ניט־יידישער מאכט.ס׳איז דאן געווען אן אפטע דערשיינונג, אז די ארטיקעמאכט (די וואיעוואדעם און די סטאראסטעס), פלעגן פאר־קויפן די רבנות־שטעלעס צו מענטשן, וואס זענען דערצונישט געוועזן ראוי. ווער עם האט געוואלט זיין א רב איןאגרויסער קהילה האט באדארפט זיין אגביר, ווייל קריגןדי רבנות האט אים באדארפט פיל געלט קאסטן. מיטן נעמעןגעלט פאר רבנות האט מען פאקטיש געשלאסן די טירן פאראן ארעמען גאון.ר׳ יום־טוב ליפמאן העלער, האט געפאדערט און משפיעגעוועזן אז עם זאל ארויסגעלאזט ווערן א חרם סיי אויף דירבנים וואם קויפן זייער שטעלע און סיי אויף די קהילות וואסלאדען איין אזעלכע געקויפטע רבנים.אין יאר 1635 (שצ״ה) אין פארגעקומען אין ווישניעוועץאן אסיפה פון די הויפט פיר קהילות פון וואלין (לודמיר,לוצק, אוסטראה און קרעמעגיץ). דארט האט ער געפועלטאז ס׳איז אנגענומען געווארן די תקנה וועגן פארווערןאיינקויפן רבנות פאר געלט.אין יאר ת׳ (1640), האט ער פארגעבראכט אויף דעראסיפה פון ועד ארבע ארצות דעם דאזיקן פארשלאג איןנאמען פון וואלינער ועד. די תקנה איז אנגענומען געויארן.די באנייטע תקנה איז עפנטלעך געמאלדן געווארןאין אלע יאראסלאווער בתי־כנסת■־. בשעת דעם גראמניץ־יריד פון 1641 איז די תקנה ווידער באשטעטיקט געווארן".ר׳ יום־טוב ליפמאן העלער האט אין זיין גליל שטרענגאפגעהיט די תקנה און נישט באשטעטיקט קיין רבנות־שטעלעוואס איז איינגעקויפט געווארן פאר געלט 23.דאם האט אין לודמיר ארויסגערופן קעגן אים א סךשונאים וועלכע האבן אים פארמסרט פאר דער מאכט.אין יאר ת״ג (1643) האבן זיינע קעגנער אים פארמסרטפארן קרייז־סטאראסטע (נאמן המחוז). ער האט אויף איםגוזר געווען גירוש. אבער אדאנק דער השתדלות פון דיגרעסטע יידישע נכבדים אין ווארשע איז דער גירוש בטלגעווארן 24.אין יאר 1644 (ת״ד) פארלאזט ער לודמיר און נעמטאיבער די הויפט־רבנות אין קראקע (נאכן פארשטארבענעםר׳ יואל סירקים), און אין יאר 1647 (נאכן טויט פון ר׳ יהושעהעשל) איז ער געווארן דער ראש־ישיבה פון קראקע.דארט אין קראקע האט ער געלעבט ביזן סוף פון זיינעיארו און איז נפטר געווארן אין יאר 1654.ר׳ יום־טוב ליפמאן העלער האט איבערגעלאזן, וויבאקאנט, זיין אויטאביאגראפישן בוך "מגילת איבה׳/ ווו ערהאט באשריבן זיינע פארפאלגונגען און זיינע צרות, אנהויבג־דיק פון דער מסירה אין פראג און ענדיקנדיק מיט זיין פארלאזןלודמיר און גיין קייו קראקע.(דאם בוך איז דערשינען אין דרוק ערשט אין א 200יאר ארום. צום ערשטן מאל איז עם דערשינען אין יאר 1836,מיט באמערקונגען אין דער דייטשער איבערזעצונג. שפעטעראיז דאס בוך פיל מאל איבערגעדרוקט געווארן אין ווין,ווילנע און ווארשע).אין די יארן פון זיין רב אין לודמיר האט ער געגעבןא הסכמה אויפן ספר ״קול יהודה״, בשעת דעם יריד פון 1639״.ר׳ יום־טוב ליפמאן העלער איז געווארן רב אין קראקעאין די שוידער־יארן פון חמיעלניצקי (גזירות ת״ח ות״ט —1649־1648). דאן׳ אין יענע פאגראם־יארן האבן א סך פרויעןפארלארן זייערע מענער און געבליבן עגונות. ער האט א סךגעטאן בכדי צו מתיר מאכן די עגונות.ער האט אויך מחבר געווען א ריי סליחות און א תפילהאל מלא רחמים לזכר פון די ת״ח ות״ט קדושים (זיי זענעןפארעפענטלעכט געווארן א.נ. "סליחות ליום כ׳ סיון", קראקעת״י. — (1650)זיינע ווערק זענען געשריבן אין א ריינעם העברעאישאין א שיינעם סטיל, און זיי צייכענען זיך אוים מיט זייערלאגישער קלארקייט. פון זיי איז קאנטיק אז ער האט געהאטקענטענישן אין מאטעמאטיק, אסטראנאמיע און נאטור־וויסנשאפט.פון זיינע חיבורים איז אממייסטן באקאנט זיין פירושצו דער משנה א.נ. "תוספות יום־טוב".א חוץ דעם האט ער אנגעשריבן א סך חיבורים וואסזענען פיל מאל דערשינען, ווי אויך א סך חיבורים וואםזענען געבליבן אין כתב־יד.ס׳זענען זייער באקאנט זיינע ספרים "מעדני מלך" און"לחם חמודות" (פירוש אויף די השגות פון הרא״ש). דערנאמען "מעדני מלך" אין שפעטער געביטן געווארן אויף"מעדני יום־טוב" (צוליב דער מסירה, אז אין "מעדני מלך"האט ער באליידיקט דעם קייזער פערדינאנד דעם צווייטן).ער האט ארויסגעגעבן דעם ספר "ארחות חיים" (דיצוואה פון רא׳ש) מיט אן איבערזעצונג אויף יידיש בכדי דיפרויען זאלן עס קענען לעזן.ער האט פאר די פרויען ארויסגעגעבן אספר "בריתמלח" (די דינים פון זאלצן פלייש) אויף יידיש.ער האט אנגעשריבן א באזונדער ספר מיטן נאמען:"דרכי הוראה" מיטן צוועק צו פארשטייען די דינים בנוגעוועלכע ס׳זענען פאראן מחלוקת צווישן די פוסקים. דארטןהאט ער געוואלט ארויסטרעטן קעגן דעם צופיל פלפולדיקןלערנען פון די פוילישע רבנים. דער ספר איז געבליבן איןכתב־יד (מעגלעך אז אנקומענדיק אלם רב קיין פוילן, נאכןפארלאזן פראג, האט ער ניט געוואלט ארויסרופן מיטן ספרקיינע תרעומות קעגן זיך מצד די פוילישע רבנים).*ס׳זענען פון אים געבליבן א ריי הסכמות אויף ספרים,צווישן זיי אויך געשריבענע אין די יארן ווען ער איז געוועןרב אין לודמיר25.* זע פרטים וועגן זיינע ספרים: אנציקלופדיה לתולדות גדוליישראל עם׳ 727—731.61תולדות ל ו ד מ י ר62ס׳איז געוועזן א שטורמישע נאטור פון א גרויסןגעלערנטן, באשאנקען מיט א דינאמישן כוח פון א געזעל־שאפטלעכן טוער.ווערט חרוב דורך ליטווישע חיילות, און דער יאר 1658, וועןלודמיר ווערט חרוב דורך ליטווישע און אונגארישע חיילות.עם בלייבן דאן אין לודמיר קוים 2 יידישע משפחות.הרכ ר׳ יחזקאל כר׳ משה יעקב (1645).ער איז געוועזן רב אין לודמיר גלייך באך תוספותיום־טוב. מען ווייס וועגן אים נאר עטלעכע פרטים: אין 1645גיט ער א הסכמה אויף דער חדפסד, פון שולחךערוך יורה־דעה; צווישן די הסכמה־געבערס געפינען מיר 18 נעמעןפון רבנים מפורסמים, צווישן זיי דער תוספות יום־טוב(וועלכער איז שוין געוועזן דאן רב אין קראקע).(מעגלעך אז הרב אהרון יעקב, אב״ד אין לודמיר איןיאר 1669 איז געווען זיין זוו).יארן פון רדיפות און פארפאלגונגעןגזירות ת״ח ות״טדי בלוטיקע יארן פון באגדאן חמעלניצקי, די גזירותת״ח ות״ט (1649־1648) האבן זיך זייער שוועד אפגערופןאויף דער יידישער באפעלקערונג פון לודמיר.טויזנטער לודמירער יידן זענען אויסגעהרגעט געווארןדורך חמעלניצקעם קאזאקן; א סך האבן אויסגעוואנדערט פוןלודמיד.דער היסטאריקער פון יענער תקופה נתן נטע האנאווערשרייבט אין זיין ״יוון מצולה״: "אויך אין דער מדינה פוןוואלין, אין ק״ק לודמיר און אין ק״ק לובעמלא און אין ק״קלוצק און אין ק״ק קרעמעניץ און זייער אומגעגנט האבןזיך געמאכט גרויסע הריגות פון עטלעכע טויזנטער מענטשן".די לודמירער קהילה אין דאן געווארן זייער קליין.עם איז באקאנט, אז אין יאר 1649 זענען געבליבן אין לודמירגאר 39 יידישע משפחות.ר, יעקב קאפל מרגליות, כעל ״קול יעקב״ —פון יענע ת״ח ות״ט יארן דערגייט צו אונז אנאמעןפון ר׳ יעקב קופל מרגליות פון לודמיר, וואס איז פארטריבןגעווארן פון פוילן און איז דערגאנגען ביז קאנסטאנטינאפאל.ער האט געשטאמט פון דער באקאנטער משפחה מרגליות.פון וועלכער ס׳האבן זיך פארצווייגט רבנים און לומדים איןדייטשלאגד, פוילן און רוסלאנד.ער איז דער מחבר פון ספר "קול יעקב׳/ ווו ס׳איזאויך פאראן א קינה אויף די יידישע חכמים פון פוילן, קדושיםפון גזירות ת״ח ות״ט. א חוץ דעם איז ער אויך דער מחברפון די ספרים "מראות יעקב" און "מזבח יעקב".ר׳ אברהם כן שמואל אשכנזי -די ת״ח ות״ט גזירות האבן געפונען אן אפקלאנג איןדעם ספר "צער בת רבים" פון אן אנדער לודמירער למדן,דער אפטייקער ר׳ אברהם בן שמואל אשכנזי. דער כתב־ידאיז פארעפענטלעכט געווארן ערשט אין יאר 1888.ער איז פארטריבן געווארן פון פוילן קיין ווענעציע.הרב שמואל אליעזר כן אפרים נפתלי - (1655).פון יענע יארן (צווישן ביידע אנפאלן אויף לודמיר),דערגייט צו אונז דער נאמען פון הרב שמואל אליעזר בןאפרים נפתלי, וואס איז געווען רב אב״ד אין לודמיר איןיאר 1655 ; ס׳איז אויך באקאנט אז אין יענעם יאר 1655האט ער זיך באטייליקט אין ועד לובלין.הרב נחמן בן שלמה נפתלי - (1664).קוים אייניקע יאר נאכן חרוב ווערן דורך די אונגארישעחיילות, הויבט אן דער ישוב אין לודמיר ווידער אויפצולעבן.עס דערגייט צו אונז דער נאמען פון הרב נחמן בןשלמה נפתלי, וואם איז געוועזן רב אב״ד פון לודמיר איןיאר 1664 (ער האט געגעבן אין יענעם יאר זיין הסכמה אלםרב פון לודמיר אויפן ספר "עמודי השיבה" פון הרב בצלאלבן שלמה און ער איז אונטערגעשריבן אלס צווייטער נאכןט״ז). שפעטער איז ער געווען רב אין ווילנע.מאיר כן יוסף* אשכנזי מלודמיר — (1665—1672).צווישן די מנהיגים פון לודמירער קהל אין די יארן1665—1672 געפינען מיר דעם נאמען פון מאיר בן יוסףאשכנזי (אין פנקס קהל טיקטין זעט מען זיינע חתימות אלםבורר אין ענינים בשייכות מיט דער קהילה אין טיקטין "2׳וואס האט געוואלט דאן זיין רעפרעזענטירט אין ועדארבע ארצות.הרב אהרון יעקב — (1669).אין יאר 1669 איז הרב אהרון יעקב ברב יחזקאל געוועזןרב אב״ד פון לודמיר.ווארשיינלעך איז ער געוועזן א זון פון הר׳ יחזקאל בר׳משה יעקב, וואם איז געווען רב אין לודמיר נאכדעם ווי ר׳יום־טוב ליפמאו העלער האט די שטאט פארלאזן.ר, אברהם אכעלע חריף, ראש ישיכה פון לודמיר —(1670).אין יענע יארן איז ראש־ישיבה פון לודמיר געווען רבאברהם אבעלע חריף (בהר״ר בנימין בונעם). שפעטער איזער געווארן רב אין חרוביעשאוו.זיין משפחה גענעאלאגיע:רבי מאיר(מהר״ם)למשפחת ז״ק (זרע קודש)רבי בוניםרב אברהם אבעלע חריף —(1670)רב יעקב הלודמיראיר׳ ישראלאב״ד לוקאטש שבוואליןמחבר פון ספר"הלכות אדם מישראל"(אין דעם ספר זענען פאראןחידושים פון זיין זיידןר׳ אבעלע חריף וועגן דערסוגיא פון "תגרי לוד").נייע אומגליקן אויפן יידישן ישוב אין לודמיר —(1653—1658).קוים גייען אריבער די יארן 1649־1648 מיט זייערעחמיעלניצקי שרעק. קומט אן דאם יאר 1653, ווען לודמידהרב ישראל כן שמואל מטארנוסול - (1670—1678)אין די יארן 1670—1678 איז געווען רב אין לודמיר,הרב ישראל בן שמואל מטארנופול, איינער פון די צענטראלעפערזאנען אין פוילישן יידנסום אין יענע יארן. פאר לודפיר6$פנקס לוז־מיר64איז ער געווען רב אין פינסק, און נאך לודמיר רב איןלוצק (1680).ער איז ווארשיינלעך געווען זייער א רייכער ייד ן זייןנאמען ווערט דערמאנט אין צוזאמענהאנג מיט נדבות ", וואםער ד.אט געגעבן בכדי צו דרוקן טפרים, ווי אויך איןצוזאמענהאנג מיט הלוואות 28.אלם רב פון לודמיר האט ער זיד באטייליקט איןלובלינער יריד אין יאר 1671 (ווו מען האט באשלאסן אז דיאסיפות זאלן פארקומען 10 קילאמעטער הינטער יאראסלאוו;אין יאר 1673 ווערט ער דערמאנט אין פנקס טיקטין 29, איןיאר 1677 אין פנקס פינטשוב 0ג.אין יאר תל״ח (1678) פארנעמט ער איינעם פון דיצענטראלסטע אמטן אין פוילישן יידנטום: — אויבערשטערמפקח איבערן יידישן כלל אין גאנץ מלכות פוילן, און פרנסהועד הכללי פון לובלין ("המפקח הכללי על כל ישראל בכללובפרט בכל מלכות פולין, ופרנס הועד הכללי שנתקייםבלובלין") 1י.אין זעלבן יאר ווערט ער באשטימט צו זיין א בורראין א סיכסוך צווישן ועד ארבע ארצות מיטן ועד ליטא 32.אויף פארשידענע ספרים פון יעגער תקופה געפינען זיךזיינע הסכמות,5.עם געפינט זיך אויך זיין הסכמה אלם ערשטע אויףדער הדפסה פון תנ״ך אויף יידיש (דורך יוסף עטיאש פוןאמסטערדאם) 34.ער איז געווען א תלמיד פון ט״ז 35.ער דערמאנט אין פנקס טיקטין42: אין יאר תנ״ט (1699)באשטעטיקט אים דער פוילישער קעניג אויגוסט דער צווייטערדעם שוץ־בריוו פון קעניג יאן סאביעסקי 43< אין יאר תס״ג(1703) ווערט ער דערמאנט אלס "נאמן ב׳ דד׳ ארצות"4*; איןיאר 1714 האט ער באשטימט דעם קאפשטייער פון פוילישןיידנטום45, ער ווערט נאד דערמאנט אין יאר תע״ג (1719>אלם נאמן ב׳ דד׳ ארצות י4.רם אפרים פישל — (1684—1671)זיינע צוויי זין ר׳ דוד טעוול און ר׳ יעקב זענעןגעוועזן שטאט רבנים פון לודמיר. ר׳ דוד טעוול איז געוועןסיי רב, סיי פרנס אין ועד ארבע ארצות פון לודמיר. ערבאטייליקט זיך אין דער אסיפה פון 1721 און גיט דארטזיין הסכמה אויפן ספר "דמשק אליעזר" (פון הרב אליעזרבן יהודה אב״ד פינטשוב). נאך א זון זיינער, הרב ר׳ יעקבאיז אויד געווע־ן רב פון לודמיר, און אין יאר 1713 באטייליקטער זיך אין ועד ארבע ארצות אין יאראסלאוו און גיט דארטדי הסכמה אויפן ספר "ברית שלום" פון רבי פנחס אב״דוולאדאוו.דער אייניקל פון ר׳ אפרים פישל, רבי שאול (ברבייעקב) איז אויך געווען א אב״ד פון לודמיר נאכן טויט פוןזיין פאטער ר׳ יעקב.מיר וועלן דא איבערגעבן די מגילת היוחסין פון ר׳אפרים פישל אין לויף פון 7 דורות; אנהויבנדיק פון זייןפאטער הגאון רבי אריה לייב הגבוה, אב״ד בקראקע.ר׳ אפרים פישל בן אריה לים מלאדמיר —ר' אפרים שתדלן — נאמן בית ישראל דד׳ ארצות(1684—1719)אין די יארן ווען הרב יקותיאל איז געווען רב אב״דפון לודמיר — איז דע-ר פרנס פון לודמיר אין ועד ארבעארצות געווען ר׳ אפרים פישל (ר׳ אפרים שתדלן).ער האט זיך אפט באטייליקט אין די אסיפות פון ועדארבע ארצות און איז געווען איינער פון די צענטראלסטעגעשטאלטן פון פוילישן יידנטום אין זיין צייט.אין א כתב וואס איז אים ארויסגעגעבן געווארן דעם18־טן אפריל 1679 (ו׳ אייר תל״ט), האט דער פוילישערקעניג יאן סאביעסקי איבערגענומען אונטער זיין שוץאפרים פישלען. ער ווערט דארט טיטולירט "הויפטשרייבער(סופר ראשי), וואס איז אויסגעוויילט געווארן צווישן די יידןאין דער מלוכה". ד. ה. ער איז געווען דער "נאמן ביתישראל דד׳ ארצות"54; עם איז אים דערלויבט געווארן צווווינען תמיד ביים קעניגלעכן הויף,. ווי אויד דארט ווו עסוועט אים געפעלן ווערן און דארט פירן זיין האנדל; עםאיז אים אויך דערלויבט געווארן אויפצושטעלן אין לודמירא ביר־ברויעריי; גלייכצייטיק אין ער באפרייט געווארן פוןפינאנסיעלע חובות כלפי דער קהילה און גליל לודמיר. 51ער ווערט דערמאנט אין יאר תמ״ג (1683) אין פנקסטיקטין55. אין יאר תמ״ד (1684) גיט ער א הסכמה אויפןספר ״כתנות אור״•5, אין יאר תמ״ז (1687) באטייליקט ערזיד אין יאראסלאווער יריד "4, אין זעלבן יאר תמ״ז ווערט ערדערמאנט אין פנקס אפטא ״; אין יאר תמ״ח (1688) ווערטשלשלת היוחסין און אפשטאמיקע פון ר׳ אפרים פישלהגאון ר, אריה לייב הגבוה(אב״ד קראקע)ר׳ אפרים פישלבן אריה לייב(ר׳ אפרים שתדלן 1671—1719)ר׳ זכריה מנדל(רב פון בעלז, מחבר פון"באר היטב" אויף "יורה דעה","חושן משפט" און "אבן דעזר")רבי שמואל(אב״ד פון קרעמיעניעץ,וואהלין)רבי דוד טעבל, (1721)(א לודמירער תושב, פרנס פוןועד ארבע הארצות)רבי יעקב(אב״ד לודמיר, 1713)ר, שלמה זלמן(אב״ד ביאלי)ר, שאול ברבי יעקב(אב״ד לודמיר 1742)(נאמן מדינת וואהלין אין ועדארבע הארצות ביז 1765)הר׳ צבי הירש(אב״ד לוקאטש פון וואהלץמחבר "חיבת צבי")רבי פנחס(צווישן די נכבדים איןלודמירער קהילה)ר' אפרים זלמן(אב״ד ברעסטעטשקעאב״ד דובנע)ר׳ אריה לייבר׳ אריה יהודה לייב(רב אין אסטראה)א רב אין קהילה טולטשיןפון פאדאליעעלינברגר׳ שמחה נתן(מו״צ ראשי בלבוב)יוסף בן ר׳ משה מלודמיר תלא—(1672-1665)אין יאר 1671 איז פארגעקומען אן אסיפה פון ועד ארבעהארצות ווו ס׳איז באשלאסן געווארן, אז די ווייטערדיקעהולדות ל ו ד ם י ואסיפות פון ועד זאלן ניט פארקומען אין יאראסלאת גופא, נאר10 קילאמעטער הינטער יאראסלאוו! צווישן די אונטערגע*שריבענע אויף דער החלטה געפינט זיד אויך דער נאמען"יוסף בן לא״א הר״ר משה זצ״ל מלודמיר". אין יענער אסיפההאט זיך אויך באטייליקט "הצעיר באלפי ישראל בא״א מוה״רשמואל זלה״ה מטרנאפאל", וועגן וועמען ס׳וועט שפעטערדערמאנט ווערן.יוסף בר׳ משה האט זין* גערעכנט אין די יארן 1665—1672 צווישן די קהל מנהיגים אין לודמיר 11שמואל זנווילס כר׳ מאיר מלודמיר (1684-1673)אין די יארן 1673—1684 דערגייט צו אונז דער נאמעןפון שמואל זנווילס בר׳ מאיר סגל פון לאדמיר.זיין נאמען איז אונטערגעשריבן אין יאר תל״ג (1673)אויף אייניקע פסקים אין פנקס קהל טיקטין" און תמ״ד491684 און אויף א פסק אין פנקס פון טוריסק 50הרכ רכ אשר כרכי יצחק (1677)אין אייניקע יאר אמם (1677) געפינען מיר שוין אןאנדער אב״ד אין לודמיר — ר׳ אשר בן הקצין הקדוש ר׳יצחק.אין יענעם יאר 1677 באטייליקט ער זיך אין ועד ארבעהארצות אין יאראסלאוו. דארט גיט ער זיין הסכמה אויף דעריידיש־איבערזעצונג פון תנ״ך און אויפן "עולת התמיד".פאר לודמיר איז ער געווען רב אין שעבערשין 1 נאךלודמיר איז ער געווען רב אב״ד אין בעלז און אלם קהילהרב באטייליקט ער זיך אין אייניקע רבנים־אספות פון ועדארבע ארצות.ער איז געווען פאררעכנט אלם איינער פון די באקאנטסטערבנים פון זיין צייט."דער פרנס ר׳ אריה יהודה כר׳ משה מלודמיר (1693-1677)אין די יארן 1677—1693 באגעגענען מיר אפט אין דיפנקסים דעם אונטערשריפט פון א באקאנטן פרנס פוןלעמבערגער קהל, און וואס האט ליב געהאט תמיד צובאצייכענען אז ער שטאמט פון לודמיר: "אריה יהודה בה״רמשה לה״ה מלודמיר". ער פלעגט אויך אפט צוגעבן: "הדרבלבוב בחו״ל (ד.ה. ״בחוץ לעיר״)! דערמיט האט ערגעוואלט באצייכענען, אז ער ווויגט אין א פארשטאט פוןלעמבערג. ־נ ער האט פארנומען דעם אמט פון סופר ראשיפון די יידישע קהלות אין פוילן."ער באטייליקט זיו אין יאראסלאווער ועד ארבע הארצות(תל״ז—1677), ווען די רבנים פון ועד ארבע הארצות האבןזיך געווענדעט צו דער יידישער קהילה אין אמסטערדאם מיטדער בקשה מען זאל זאמלען געלט פאר פדיון שבויים פוןפאדאליער יידן וואס זענען אריינגעפאלן אין טערקישערגעפאנגנשאפט. ״״ אין יאר תמ״א (1681) האט ער זיךבאטייליקט אין דער אסיפה פון ועד ארבע הארצות וואס איזפארגעקומען אין לעשנע, צוזאמען מיטן געוועזענעם אב״דפון לודמיר ר׳ ישראל בר׳ שמואל מטרנופול. אויף יענעראספה האט זיד באהאנדלט דער סכסיד צווישן ועד ארבעהארצות את דעם ועד מדינת ליטא בנוגע די הוצאות אויףשתדלנות אין די שותפותדיקע ענינים פון די יידן אין פוילןאון ליטא. "אין יאר תמ״ג (1683) באטייליקט ער זיד אלם א בורראין א סכסוך צווישן דעם ועד מדינת ליטא (וואס איז דאןבאשטאנען פון די 3 גרעסערע שטעט: גראדנע, פינסק,ווילנע) מיט דער קהילה פון בדיסק."אין יאר תמ״ה גיט ער א הסכמה אויפן ספר "נחלתעזריאל״ "! אין יאר תמ״ז (1687) אויפן ספר ״מים חיים״ ־־,אין יאר תמ״ח (1688) אויפן ספר "תולדות יצחק"ז" איןיאר תנ״א (1691) אויפן ספר "בית הלל"0"! אין זעלבן יאראיז ער אונטערגעשריבן בשעת דעם יאראסלאווער יריד אויףא החלטה בנוגע קהילת טיקטין ״< אין יאר תנ״ב (1692)גיט ער זיין הסכמה אויפן ספר ״מדרש רבות״־״< אין יארתנ״ג (1693) אויפן ספר "בית יעקב". י•משה ר׳ מרדכיש סגל מלודמיר (תל״ז—1677)אין יאר תל״ז (1677) ווערט דערמאנט א לודמירער יידמשה ר' "מרדכיש סגל מלודמיר". ער איז אונטערגעשריבןאויף א פסק וועגן דער קהילה פינטשאנו.ווי עס שיינט איז ער אידענטיש מיט משה בן מרדכי,וואם מען האט אויך גערופן "משה השתדלן", און וואס איזגעווען דער שתדלן כללי פון פוילישן יידנטום.4"וואלף מלודמיר (1686)אין א דאקומענט איז איבעברגעבליבן דער נאמען פון״מוהר״ר וואלף מלודמיד״ אלם איינער פון די 4 פארשטייערפון גבול וואלין, וואס זענען באשטימט געווארן אויף אןאסיפה פון ועד ארבע הארצות (פאר 1687 ז ווארשיינלעךאין יאר 1686).״•הרכ יקווזיאל כרכי יהושע אהרון (1700-1678)במשך פון יאר (1678—1700) איז געוועזן רב אב״דפון לודמיר הרב יקותיאל ברב יהושע אהרון.,"ער האט אלם לודמירער קהילה רב זיך באטייליקט אין אריי אסיפות פון ועד ארבע הארצות (1678—לובלין 1 1687—יאראסלאוו, 1688—יאראסלאוו ? 1696, 1700—יאראסלאוו). אוןדארט האט ער געגעבן הסכמות אויף פארשיידענע ספרים.(פון די באקאנטע הסכמות: 1678 — "אדרת אליהו"י•1687 — ״מים חיים״ •״ 1688 — ״תולדות יצחק״ •• 1 1696—״שמנה לחמו״ •י! 1700 — ״כבוד חכמים״ 71! 1673— "דברישמואל״. 12רכי שמואל כר׳ אפרים פישל (1707)רבי שמואל איז געווען דער דריטער זון פון ר׳ אפריםפישל. ער איז געווען אב״ד פון קרעמעניץ. זיין אוגטערשריפטגעפינט זיך אויף א פסק־דין וועגן א רבנות־מחלוקת איןפרעמסלא. ער איז אונטערגעשריבן: "שמואל הקטן מלאדמירהחו׳ בק״ק קרמניץ והגליל יצ״ו״.״יר׳ יעקב אכ״ד דלודמיר כהרב אפרים פישל (1713)ער איז איינער פון ר׳ אפרים פישל׳ם 3 זין. ס׳איז באקאנטאז ער איז געווען רב אב״ד אין לודמיר אין יאר תע״ג(1713).דאס דרינגען מיר ארוים פת זיין הסכמה אויפן ספר "בריתשלום", ווו ער שרייבט זיד אונטער: "הק׳ יעקב בהרב6?ם נ ין ם ל ו ד מ י ו׳6$הנגיד מוהר״ר אפרים פישל נר״י החו׳ בק״ק לאדמיר והגליל3 זער איז געווען דער איידעם פון באקאנטן רב ר׳ ישראלקצנלבוגן אב״ד פון פינטשוב.זיין זון איז געווען ר׳ שאול, וואט איז געווען אב״דפון לודמיר אין די יארן 1742—1752.״זיינע אייניקלעך זענען געווען: ר׳ אפרים זלמן (אב״דפון ברעסטעטשקא, און שפעטער אב״ד פון דובנע) און רביפנחס (איינער פון די נכבדים אין לודמירער קהילה) ! רביפנחס האט געהאט צוויי זין: איינער א רב אין אסטראה. דערצווייטער— רב אין טולטשין."ר׳ דוד טעבל פר׳ אפרים פישל (1717—1721)זון פון ר׳ אפרים פישל. רב פון לודמיר און פרנס פוןועד ארבע הארצות. אין יאר תע״ח, ד׳ כסלו (1717) איז עראונטערגעשריבן אויף אן החלטה וועגן אפטיילן ליזענסק פוןפרמסלא אין די שטייער עניינים פון ועד ארבע הארצות 11י;ער ווערט ווידער דערמאנט אלס באטייליקטער אין אסיפהפון ועד ארבע הארצות אין יאראסלאוו י״ט כסלו תע״ח(1717) ״ ! אין יאר תפ״א, ח״י אלול (1721), גיט ער זייןהסכמה אויפן ספר "דמשק אליעזר" פון ר׳ אליעזר בן יהודהאב״ד פינטשוב. ״;; אין יאר תפ״א (1721) ווערט ער שויןדערמאנט אלס אב״ד דק״ק לאקאטש אין נאמען פון גלילוואלין.ר, ליה טלודמיר (1726)אין צוזאמענהאנג מיטן סכסוך צווישן דעם קהל איןפינסק און דעם קהל אין אסטרוג, וואס האט זיך געוואלטאפטיילן פון פינסק, האט דער ועד ארבע הארצות באשטימטאין יאר תפ״ח (1726) א בית דין צו באהאנדלען דעם ענין.איינער פון בית דין איז געווען דער לודמירער ייד "ר׳ ליבמלודמיר שבוואלין". "ר, שאול גרפי יעקם (1765—1761)ער איז געווען א זון פון לודמירער רב רבי יעקב אוןאייניקל פון ר׳ אפרים פישל.נאד דער פטירה פון זיין פאטער ר׳ יעקב, נעמט עראיבער די לודמירער רבנות. אין יאר תק״ב (1741) באטייליקטעד זיך אין דער אסיפה פון ועד ארבע הארצות אין טישאוויעץ.ער איז געווען דער נאמען פון מדינת וואלין אין ועד ארבעהארצות.אין יאר תקי״א (1751) גיט ער אן הסכמה אויף דערהדפסה פון תלמוד בבלי, מסכתא ברכות."•אין יאר תקי״ב (1752) גיט ער זיין הסכמה צום ספר"בית אברהם" פון אברהם בר׳ יצחק הכהן, אב״ד טארלהאין לובלינער געגנט.1•אין פנקס אסטראה ווערט ער נאך דערמאנט ביים לעבן,אין יאר תקכ״ה (1765).הרפ ר׳ אליהו פן יעקב מלודמיר (1740)אין מיטן פון 18־טן יארהונדערט געפינען מיד א נאמעןפון א לודמירער ייד ר׳ אליהו ברב יעקב וואס האט אויס־געוואנדערט קיין דייטשלאנד און באזעצט זיך אין פיארדע(בייעוץ). אין יאר 1740 דרוקט ער דעם ספר "מנחם כהן"פון ר׳ שבתי הכהן מסעמיאטיטש. פון זיין הקדמה צוםספר איז צו פארשטיין אז איץ זיינע ציי מן אדז געוועןא גרויסה שרפה אין לודמיר.הרפ יהושע העשלאיינער פון די לעצטע נעמען פון די לודמירער רבניםוואט זענען צו אונז דערגאנגען ערב דער צעטיילונג פוןפוילן, איז הרב יהושע העשל, אב״ד לודמיר, דער זון פוןרבי אברהם הכהן (אב״ד זאמאשטש, בעל "בית אברהם").אין לויף פון זיין לעבן איז ער אויך געווען רב פון קראסניבראה שעברעשין, טארנאפאל.צווייטער העלפט פון 18־טן יארהונדערטמיר גייען אריבער צו דער תקופה פון וועלכער מירהאבן שוין א ריי ציפערן וועגן דער יידישער באפעלקערונגפון לודמיר. די ציפערן שטאמען פון פארשיידענע ציילונגען.(מען מוז זיך באציען מיט א געוויסער רעזערוו צו דיאנגעגעבענע צאלן פון די יידן, ווייל דער ציל פון דיציילוגגען איז געווען דער קאפ״שטייער פון די יידן > און עםאיז צו משער זיין אז ס׳איז געווען אין די אינטערעסןפון די יידן, ניט אנצוגעבן גענויע צאלן, און אז די ווירקלעכעצאלן שטייגן איבער די "אפיציעלע" ציפערן).חסידותאין דער צווייטער העלפט פון 18־טן יארהונדערטאנטוויקלט זיך אין פוילן דער חסידיזם. די יארן 1735—1745זענען די אקטיווע יארן פון ר׳ ישראל בעל שם טוב נאךזיין התגלות.1730—1760 פארשפרייט זיד אויד די חסידישע באוועגוגגאין וואלין, פאדאליע און גאליציע.1764 — אין לודמיר געפינען זיך 1401 יידן (1327דערוואקסעגע און 74 קינדער). 821765 — בשעת דער ציילונג (״פערעפיס״) — ווערטפעסטגעשטעלט אין לודמיר 1327 יידן! זיי קלאגן זיך, אזצוליב דער יידן־שנאה מוזן זיי ביינאכט מקבר זיין זייערעמתים. ••עם הויבט אן צו פאלן די צאל יידן אין לודמיר.1772 — ערשטע חלוקה פון פוילן.1782 — ידיעות וועגן לודמירער יידן, אז זיי פארנעמעןזיד מיט פערד־האנדל, מיטן איינקויפן פארן מיליטער אוןמיטן שאפן פראדוקטן פארן מיליטער.4•1784— אין לודמיר געפינען זיך 340 יידן. י•1790 — 630 יידן אין לודמיר. ••ר, שלמה קארלינער (1781—1792)אן ערך אין יאר 1781 (תקמ״א) באזעצט זיד איןלודמיר דער חסידישער רבי ר׳ שלמה קארלינער! ער איז דערתלמיד פון ר׳ אהרן קארלינער. צוליב די פארפאלגונגעןקעגן די חסידים איז ער געצווונגען צו פארלאזן זיין וווינארטקארלין, א פארשטאט פון פינסק. ר׳ שלמה קארלינער האט6$תולדות ל ו ד מ י יסדגעהאט א סך תלמידים. קיין גענויע פרטים פון זיין לעבןזענען ניט באקאנט.בשעת די רוסיש־פוילישע קאמפן אין יאר 1792 (תקנ״ב)איז ער דערמארדעט געווארן דויד קאזאקן און זוכה געוועןצום נאמען "הקדוש", וגם "משיח בן יוסף".1,א בריוו פון לודמירער רב צו טאדעאוש קאטטיושקע(1792)אין יאר 1792 האט דער אנפירער פון די פוילישעחיילות טאדעאוש קאטטיושקא אפגעהאלטן א נצחון איבערןרוסישן גענעראל קאכאווסקי, אין א קאמף וואט איז פארגע*קומען ביי לודמיר. קורץ נאכדעם, דעם 18־טן יולי, האטער אפגעהאלטן זיין גרעסטן נצחון אין קאמף מיט קאכאווסקיהיגטער דוביענקא. דאן האט ער פארבראכט מיט זיין מיליטערא לענגערע צייט אין לודמיר.אן עדות דערפון ווי אזוי טאדעאוש קאסטיושקא איזדאן געוועזן פאפולער ביי דער יידישער באפעלקערונג פוןלודמיר, איז דער בריוו וואט איז צו אים געשריבן געווארןדורכן לודמירער רב ("אין נאמען פון קהל און פון דעריידישער באפעלקערונג פון שטאט לודמיר").׳ 8דער בריוו איז געשריבן אין מליצהדיקער פוילישערשפראך, וואט איז כאראקטעריטטיש פאר יענער תקופה. מירגיבן דא איבער א יידישע ווערטלעכע איבערזעצונג פון בריוו,ווי אויך דעם אריגינעלן פוילישן טעקסט:1 11 [0131001216(1 ©06110101 161100207^ 105111017מ75כ111ס^ו10ס2 1110 12004610137$ 16111107^5 [20111115101611101311 ,0סס1ז*ו 11^• 0097047 1$0ז*י ״111300127 081052117[ ©2 1002010 010201216121011 !״17 3127[ 171120 ©11032 ©5610 ,0ן0 [10^26510010 1011131011 0102 ׳7^5101 [0013716 01113611109 £04 9105201110(0בת[127? .0110107/00 11^1 01026107 [16 3707/7[5 24707/16 20 31010[-סס 90©1352§91[00 7/720001010 2 0102 1013101117/10> 00?^1 ס!68108017[ 820^201 סס 12167701 2 ״11320007/0010 82090-370[ ,1042160110720^ 01105010 /7 1112111 121061310090 2 17^־©4אי *7^20322 121679 ,10$817/0 0010407/690 ©37/10211207/1 7/19[010 ״7/1007 631[ ססס?^! ״273120017 0111360120 £04 1201300107־27זק 2171199 20 ״6017[27 /1267©1־7ר 17111 021 12167701 זאו ,[1270 1600131602209 216011$, 0 21216190 20 8210011010701 02X72x1001, ]302190©[ 7/527311210 ״2736017 2107/00 1012 1)0 9[37610120[ 121676901370 31$ 89421017 2 01x0 ס)720ק 767/06 ,121$5121 1 300175100301[1216727 ,1701 0120277/00 00829 7/4216020060 01307/192007011•9[087/1600ק 690[ 013700$ 00 5202$3117/16 1 10$2016 1012047137 0082 £4000] ]37277/760111 0001 02X829 407/09-100110^1 3107/07011 ©2 000?^ז 90[07117/077/11<[ ס! ,37/1$1080-070[ [00820 [407/06 2 ס09ס752ק3720[ 1 007/01 ,1ס1ס2712ס[1300[013704216ם 1 103010 ^10101020690 ?2X0040אוס212סס4ס3[ 1 810427 01231[0^1?01310 1X01601601 001690 120112x10.הויבגעשטעלטער וווילטעטיקער גענער8ל!מיר, פון יידישן פאלק, וואט האבן זין* באזעצט איןשטאט וולאדזימיעזש, עדות פון דער גבורה, וועמענם כבודוואט איז אויף אייביק אונטער דוביענקא דערגרייכט געווארן,איז דאס פאלק שולדיק אייך, — מיר האלטן דאם לאנדאין וועלכער מיר וווינען שוין דורות, אלם אונזער צווייטעצוגעזאגט לאגד, — און טיילנדיק מיטן נאבעלן פאלק,אונטער וועמענס שוץ מיר לעבן שוין אזוי לאנג, זיינע אלעדערגרייכונגען און מפלות, האלטן מיר זיך צוזאמען מיט איםפארפליכטעט ארויסצווייזן אונזער דאנקבארקייט די יעניקע,וואט זענען זיך מקריב אזוי העלדיש און גליקלעך פארזיין פארטיידיקונג.ווען אונזער גאט, וואלט אונז צוריקגעקערט אונזעראלטע הייליקייט, איז פארגלייכנדיק אייך מיט די בארימטעמכבים, וואלטן מיר אייך ניט געזשאלעוועט די פדאכטפולעמנורה פון אונזער אלטן ירושלימער בית־המקדש, נאר וויילמיר זענען ארעם, לאזן מיר איבער דעם הימל די מתנהוואט מיר זענען אייך שולדיק, קענען מיר אייך שענקעןנאר אונזערע הערצער, גלייכצייטיק מיט דעם הארמאטל,אנצוזאגן דעם דערגרייכטן רום הינטער דוביענקא, און דעםטעצל צו טרינקען פארן דערפאלג פון דער זאך. נעם דאםאן גוטוויליק, גלייכצייטיק מיט דעם אויטדרוק פון אונזערטיפטטער פארערונג, וואט מיר האבן אויף אייביק פאר דיר,הויכגעשטעלטער הער און וווילטוער.די נידעריקסטע קנעכט און די נידערגעבויגענעדער רב אין נאמען פון גאנצן קהל.אויפן בריוו געפינט זיך א צייכנונג פון דעם הארמאטל,וואט איז געשענקט געווארן קאסטיושקען, און אמם דעםגעשטעל געפינען זיך די אויפשריפטן: "זאל לעבן קאסטיושקאדער באנייער פון אונזער אלטן רום", און "זאל לעבן דערפאלקס־כבוד, וואט איז ווידער אפגעפונען געווארן אונטערדוביענקא״ .1793 — צווייטע חלוקה פון פוילן.1794 — טאדעאוש קאסטיושקא ווערט דערקלערט איןקראקע אלם העכטטער אנפירער פון די פולישע חיילות.1795— דריטע חלוקה פון פוילן. לודמיר ווערטאנגעשלאטן צו דער רוטישער מדינר"פון דאן הערט אויף לודמיר צו שפילן אן אנגעזעענעראל אין יידישן לעבן.אנהויב 19־טער יארהונדערט — יידן אין לודמירעראויעזד — דריי מאל מערער ווי ניט־יידן.די פאלגענדיקע טאבעלע גיט אונז ציפערן וועגן קריטטןאון יידן אין לודמירער אויעזד, ווי אויך וועגן יידישעסוחרים אין לודמירער אויעזד.לודמירער באפעלקערונגיידישע סוחריםיידןקריסטןיא רן15133410761799221919681180037190967218013419436731805מיר זעען דערפון, אז אין די אנהויב יארן פון 19־טןיארהונדערט 1800—1805 איז געווען אין לודמירער אויעזדכמעט דריי מאל מערער יידן ווי ניט יידן. *1815 — געבוירן ביי מאניש ווערבעמאכער פון לודמירא טאכטער אונטערן נאמען חגזדרחל, וואט איזשפעטער באקאנט געווארן אין דער יידישער וועלט אונטערןנאמען "די לודמירער מויד".•716 ג ק 0 לודמיו*72ידיעות וועגן יידן אין לודמיראין מיטן 19־טן יארהונדערטדי גאלו פון א ציילונג וואס איז פארגעקומען איןיאר 1847 ווייזן, אז אין לודמירער אויעזד געפינען זיד 14יידישע געמיינשאפטן, וואם ציילן צוזאמען 14876 יידן:צווישן זיי יידן אין שטאט לודמיר גופא 10.3930אין 1859 ברעכט אוים א גרויסע שרפה איו לודמיר.׳אין יאר 1861 הויבט אן די שטעטל זיך אויפצובויען.זי ציילט דאו 8636 אייננוווינער. "די גזירה פון גובערנאטאר איגמיאטיעוו3 מאי 1881דער פאקט וואט לודמיר איז געוועזן נאענט צום גרענעץ(25 וויארסט פון עסטרייך־אונגארישן גרענעץ), האט פארשאפטדי לודמירער יידן צרות, גזירות און באגרענעצונגען.לויטן באפעל פון קיעווער גובערנאטאר איגניאטיעוואיז פארווערט געווארן דאס וווינען אין שטח פון 50 וויארסטביים גרענעץ פאר די יעניקע יידן, וואם שטאמעו פון ערטערוואם זענען אויסער די 50 וויארסט פון פארווערטן תחום.די פאליציי פלעגט דורכפירן זוכונגען און כאפענישןפון "אומלעגאלע" יידן. דאס פלעגט פארקומען דווקא אין שבתיםאון יום־טובים, ווען יידן געפינען זיך געוויינטלעך אין קרייזפון זייערע משפחות. די פאליציי פלעגט אין די נעכטארומרינגלען די הייזער ווו זיי פלעגן חושד זיין, אז דארטןגעפינען זיד אומלעגאלע, און ווען זיי פלעגן ווירקלעךגעפינען אזעלכע, פלעגן זיי ווערן ארעטטירט און ארויסגע־שיקט צופום, און על פי רוב דווקא שבת. אין דער שטאט קא־וועל וואט האט זיך שוין געפונען אויסער דעם פארווערטןתחום.דאס גיין קיין קאוועל פלעגט געוויינטלעך דויערן דרייטעג, און עם איז געווען באגלייט מיט שווערע ליידן פארדי ארעטטירטע, וועלכע זענען געווען געצווונגען אין דינעכט צו שלאפן אויף דער קאלטער ערד.די דאזיקע גזירות האבן זייער געשטערט די יידן איןזייער האגדל מיט די יידן פון די ארומיקע געגנטן. א סךיידן האבן דעריבער פארלוירן זייער ארבעט און פרנסה.במשך פון דער צייט האבן די יידן זיך געקליגלטווי אזוי אפצונארן דעם געזעץ. זיי פלעגן איינארדנעןפיקטיווע חתונות צווישן די וואט האבן וווינרעכט איןלודמיר און צווישן די וואט האבן נישט קיין וווינרעכט.דאס איז אויך אפט געווען באגלייט מיט א גט על תנאי.נאר נאך לאנגע השתדלותו מצד מענטשן מיט השפעה,האט די העכערע רוטישע מאכט איבערגעריטן דעם געזעץפון די גירושים און האט אים אפגעשטופט ביז "א נייערמעלדונג". "הרב ר׳ יעקב שור (1886)אין יאר 1886 האט לודמירער עדה ממנה געווען אלטלודמירער שטאט־רב הרב יעקב בן יצחק שור, געבוירענעראין גאליציע.ער איז געקומען אין לודמיר מיט דער הסכמה פוןאלע חטידישע כתות און מיט דער הסכמה פון אלטן בריסקערצדיק.ער האט זיר גענומען אריינצופירן חידושים אין לעבןפון די לודמירער יידן ז אזוי פירט ער אדיין א מנהג, אזבהמות מוזן קאנטראלירט ווערן ביי א דאקטאר־וועטערינאר.ער האט זיך גענומען צו ארגאניזירן סאציאלע זעלבטטהילףאין לודמיר, ער שאפט חברות (קאאפעראטיוון) פון ארבע טעהלויט ארבעטס־צווייגן. די ארבעטער הויבן אן צו פראדוצירןפארשיידענע אויסארבעטונגען אין לודמיר גופא און פארשפארןזיי צו ברענגען פון דער פרעמד.צווישן די לודמירער יידישע סוחרים, וואט פלעגןאריינפירן סחורות פון די ארומיקע גרויסע שטעט, אנטשטייטא קעגנערשאפט צו די ארבעטער־חברות און צו זייערארגאניזאטאר הרב שור.אויך די טריסקער און טאדיגורער חסידים הויבן אןאים צו קעגנשטעלן זיך און זיי לאזן ארוים וועגן איםקלאנגען, אז אין אים שטעקט אפיקורסות.ס׳ווערט ארויסגעשיקט קעגן אים א מטירדדבריוו, אזער איז ניט קיין לודמירער און האט נישט קיין רעכט צווווינען אין לודמיר, נאר ער איז גאר א פרעמדער, אגעבוירענער אין גאליציע, (עטטרייר).אין יאר 1887 שיקן ארוים די טריטקער, בעלזער אוןסאדיגורער חסידים א בקשה־בריוו צום גענעראל־גובערנאטאראין קיעוו, ווו זיי בעטן ער זאל אריינזעצן דעם רב איןתפיסה, ווייל ער איז א פארברעכער. אין אפריל 1887ווערט דער רב ארויסגעפירט אין טורמע באגלייט פוןבאוואפנטער פאליציי.עס קומט פאר א גרויסער פראצעס, צו וועלכן עםווערן געבראכט א פאר הונדערט לודמירער יידן, וועלכעווערן באשולדיקט אז זיי האב\ פאלש געשוווירן, אנגעבנדיקאז יעקב שור איז געבוירן אין לודמיר. דער פארטיידיקעראיז געווען אדוואקאט קופערניק פון קיעוו.בשעת דעם פראצעס האט הרב יעקב שור מודהגעווען אז ער קומט טאקע פון גאליציע! ער איז אבערגעבוירן געווארן אין לודמיר, און זיין אמתער נאמען איזיעקב בן ר׳ יואל ראפופורט. צו 7 יאר אבער איז עראוועקגעפארן צו זיין קרוב שור, וועלכער האט איםגעהאדעוועט און אויף זיין נאמען רופט ער זיך יעקב שור.דער פראצעס וואס איז פארגעקומען ביי 12 געשוווירענעריכטער האט זיך געענדיקט מיט אן ארו׳סשיקונגם־פסקפארו רב.דערמיט האט זיך אין לודמיר איבערגעחזרט א צווייטןמאל די מעשה מיטן תוספות יום־־טוב."סוף 19*טן יארהונדערטאין די לעצטע יארן פון 19־טן יארהונדערט שטייגטאיבער די צאל קריסטן דעם צאל פון די יידן סיי איןלודמירער אויעזד און סיי אין לודמיר גופא.לויט ציפערן פון 1892 האט די אלגעמיינע לודמירערבאפעלקערונג געציילט 8185 פערזאן ן פון זיי מענער 4593,פרויען 3592.לויט דער רעליגיע איז דער צוזאמענשטעל געוועזןפאלגענדיקער: יידן — 6389! פראוואסלאוונע — 1106373תולדות ל ו ד ם י ר74קאטוילישע — 613. די יידן האבן אלזא אויסגעמאכט כמעטדריי פערטל פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג.הייזער איז דאן געווען אין לודמיר 1034! ירידיםפלעגן פארקומען 12 מאל א יאר.*•שויו אין אייניקע יאר אתם וואקסט די צאל קריסטןאריבער די צאל יידן סיי אין לודמירער אויעזד און סייאין לודמיר גופא.אין יאר 1897 געפינען זיך אין לודמירער אויעזד:277.600 קריסטן אוו 28.836 יידן."אין לודמיר גופא געפינען זין• קרוב 6000 יידן (5869)און 9883 קריסטן. סך הכל — אין אלגעמיין איז געווען צויענער צייט אין לודמיר ביי 16 טויזנט מאן.ד•די שטאט־פארוואלטונג איז דאן געווען צוזאמענגעשטעלטפון א שטאט־פרעזידענט און צוויי פארוואלטונגס־חברים:א ייד און א נישט־ייד. דער שטאט־פרעזידענט און דערנישט־יידישער פארוואלטונגם־מיטגליד פלעגן געוויילט ווערןדורך מערהייטם־וואלן! דער יידישער פארוואלטונגס־חברפלעגט נאמינירט ווערן דורכן גובערנאטאר פון זשיטאמירלויט דער רעקאמענדאציע פון דער פאליציי.ס׳איז אוין* געוועזן א שטאט־ראט, וואט בראש פון איםאיז געשטאנען א קריסט און זיין פארטרעטער איז געוועןא ייד. די אויפגאבע פון דעם ראט איז געווען ארויסגעבןאידענטיטעטנדקארטן, איינצומאנען בילדונגסישטייערן, אוןאויפזיכט אויף דער פאלקם־בילדונג אין שטאט.די וואלן פון ראט־פרעזידענט און פון זיין געהילףפלעגן פארקומען לויט זייער א פרימיטיווער שיטה. מ׳פלעגטמאכן א פראטאקאל אויף א בויגן פאפיר און מיט דעםדאזיקן בויגן פלעגט מען ארומגיין אין די גאסן פון שטאטאון אין די בתי־מדרשים און קלייבן חתימות."די גרויסע שריפה פון 1900דעם 5*טן מאי 1900 ברעכט אויס א גרויסע שריפה איןלודמיר, בשעת וועלכער עם זענען פארברענט געווארן 250הייזער, און 6 בתי תפילה. (צווישן זיי דער בית־הכנסתהגדול). עם זענען דאן פארברענט געווארן 68 ספרי תורה.אן ערך 600 משפחות האבן געליטן פון דער שריפה, ד. ה.קרוב 2000 מענער, פרויען און קינדער.עס איז געשאפן געווארן א ועד למען נפגעי השריפה(קאמיטעט פאר די געליטענע פון דער שריפה). אן אויפרוףפון ועד לתיקון בית הכנסת הגדול שנשרף (ועד פארןצוריקאויפבויען די אפגעברענטע גרויסע שול), איז פארעפנט־לעכט געווארן אין ״הצפירה״ (נומ. 185! 1900).נאך דער שריפה האט געהערשט אין לודמיר א גרויסעארעמקייט אין אלע שיכטן פון לודמירער יידישע באפעלקע*רונג.ס׳בויען זיך אויף געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעסדי גרויסע נויט צוויגגט די לודמירער יידישע באפעלקע־רונג צו זוכן מיטלען ווי אזוי בייצושטיין די שווערעצייטן. אזוי למשל באשליסן די פארארעמטע לערערם צוגרינדן א חדר מתוקן (1900). עם ווערט אויר געגרינדעטא "גמילות חסד" מיטן צוועק צו געבן הלוואות פארפארארעמטע בעלי מלאכות (1901).אין יאר 1903 ווערט געגרינדעט א נייע תלמוד תורה(א דאנק באמיאונגען פון ה׳ בוים). די לודמירער קהילהציילט דאן אן ערך 2500 יידישע משפחות. די מערהייט יידןפון לודמיר זענען האלצהענדלער, תבואה און בהמות הענדלער,קרעמערס און בעלי מלאכות.עס עקזיסטירן שוין דאן א "ביקור חולים", אן אפטייקפאר ארעמע לייט, א תלמוד תורה פאר ארעמע קינדער•א גמילות חסד און עם ווערט דאו געגרינדעט א "מלבישערומים" פאר די ארעמע לייט וואס זענען ניט געוועןביכולת צו קויפן בגדים. •י*1905ווען עם ווערט דורכגעפירט א רעגיסטראציע פון אלעמענער אין אומגעגנט צו דער רעזערודארמיי (אין צייטפון דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה), און ס׳הויבן זיך אןאנצופארן פויערים פון אומגעגננל, ברעכן אדם ביי דערלודמירער יידישער באפעלקערונג א פאניקע און א מוראפאר א פאגראם. מען גיט א שיינע מתנה דעם פאליציימייסטעראון די רעגיסטראציע קומט ניט פאר אין שטאט לודמירגופא, נאר ווייט הינטער דער שטאט. דערמיט ווערטאויסגעמיטן דער פאגראם.עם קומען פאר וואלן צו דער "גאסודארסטווענער דומע".עם ווערן אויסגעוויילט צוויי יידישע קאנדידאטן: בנימיןוואסערמאן און אליעזר פויזנער. 101לודמיר פאר דער ערשטער וועלט־מלחמהאין יאר 1906 ווערט דורכגעפירט א באן־ליניע וואספארבינדט לודמיר מיט קאוועל. דאם האט א גרויסעווירטשאפטלעכע באדייטונג פארן לעבן פון דער שטאט, וואםווערט דורך דער באדקאמוניקאציע פארבונדן מיט אלעצענטערן פון רוסלאנד און פוילן.אין יאר 1909 ווערט געעפנט אין לודמיר א "קאזיאנעיעוורעיסקאיע אוטשילישטשע", א מלוכישע פאלקם־שול פאריידן.ארטיסטן פארן דורך לודמיר און גיבן דארטן טעאטער־פארשטעלונגען און אינדיווידועלע רעציטאלן. דער חזןפינטשוק באזוכט לודמיר, נעמט אזוי אוים ביי דער באפעלקע־רונג, אז עם ווערט פאר אים איינגעארדנט א קאנצערט איןרוסישן אפיצערן־קלוב.יידן האבן געלעבט פון קליין־האנדל, פון צושטעלןפראדוקטן פארן מיליטער וואם איז געשטאנען אין לודמירערגארניזאן. דער עיקר אחיזה פון זייער פרנסה זענען געוועזןדי ירידים וואס פלעגן פארקומען אין לודמיר יעדן 20־טןאין חודש.עם אנטשטייט אין לודמיר א שיכט פון בעלי מלאכות,סטאלארעם, סטעלמאכערם, שוסטערם, שניידערם, קירזשנערס,בלעכערם און טאנדעטניקעס, וואם פלעגן צוגרייטן פארטיקעקליידער אין די ירידים טעג.אונטער דער השפעה פון דער רוסישער באפרייאונג־באוועגונג, אנטשטייען אין לודמיר די ארבעטער־ארגאניזאציעס"בונד" און "ם־ם".עם עקזיסטירן שויו פאר דער וועלט־מלחמה צווייישיבות, איינע פאר היימישע און איינע פאר איינגעפארענע.75פנקס ל ו ד מ י ר76עם מערקן זיך שוין פרווון און אנהויבן פון א יידישערשול און פון א ביבליאטעק. עם עקזיסטירט שוין א יידישערשפיטאל בראש פון וועלכן עם זענען געשטאנען דר׳ זבדאון דר׳ באבעם.א גרויסע ראלע אין לעבן פון לודמירער יידישערבאפעלקערונג שפילט אפ די "גמילות־חסד״־קאסע.ערשטע וועלט־מלחמהדי ערשטע וועלט־מלחמה איז אויסגעבראכן אויגוסט1914 אין תשעה באב (לודמיר האט דאו, ווי באקאנטאנגעהערט צו רוסלאנד).אין אייניקע טעג ארוס באבן אויסברוך פון דער מלחמהאיז פארגעקומען א קאמף צווישן אן עסטרייכישער אויסשפיר־גרופע מיט די רוסישע סאלדאטן פון לודמיר. דערביי זענעןגעפאלן עטלעכע עסטרייכישע גוסארן, צווישן זיי א ייד. דייידישע איינוווינער פון לודמיר האבן אים געמאכט א גרויסעלוויה, אויף וועלכע עס האט אנטייל גענומען די גאנצעשטעטל. ער איז באערדיקט געווארן אויפן יידישן בית*עולם. 101גרויסער ריקצוג פץ דער רוסישער ארמיייילכתחילה האט די רוסישע ארמיי געהאט גרויסע נצחונותאון האט אקופירט א סך עסטרייכישע און דייטשע טעריטאריעם.אבער שפעטעד האט זי געליטן א גרויסע מיליטערישע מפלהמצד דעם דייטשן מיליטערישן אנפירער גענעראל לודנדארף.די רוסישע חיילות אנטלויפן. מען פארשפרייט צווישן זייקלאנגען אז די יידן זענען שולדיק אין זייערע מפלות.די רוסישע חיילות שלאגן און ראבעווען יידן אין אלעשטעט און שטעטלעך, אויף זייער צוריקקער.פליטים־באוועגונג אין 1915עם ציט זיד א גרויסע יידישע פליטים־באוועגונג פוןעסטרייך קיין לודמיר. די לודמירער יידישע באפעלערונגגיט זיי די ערשטע הילף. די פליטים ווערן איינגעקווארטירטאין בית מדרש און אין פארשיידענע קלויזן.עם קומען אן אויך פילצאליקע יידישע פליטים פוןפארשיידענע שטעטלעך פון אומגעגנט. זיי אנטלויפן צוליבןפחד פארן צוריקטרעטנדיקן רוסישן מיליטער.ש. אנסקידער באקאנטער יידישער שרייבער ש. אנסקי, מחברפון דיבוק, איז דאו געווען מאבליזירט אין דער רוסישערארמיי אלם אפיציר־סאניטאר. ער האט מיט זיין אפטיילונגגעוואנדערט פון שטאט צו שטעטל.זיינע וואנדערונגען האט ער אויםגענוצט צו העלפן דייידישע באפעלקערונג אין די באדראטע געביטן, הגם אפיציעלאיז עם אים געוועזן פארווערט. ער גרינדעט אין קיעוו אקאמיטעט פון עסקנים, וועלכער טרויט אים אן א סומע געלטצו פארטיילן צווישן די נויטבאדערפטיקע יידן.ש. אנסקי באזוכט אייך לודמיר. ער טרעפט זיד דארטמיט די לודמירער בעלי־בתים און עסקנים (משה באביאדע ז״ל,משה שיינבוים יב״ל). ער גיט טויזנט רובל דעם לודמירעררב משה שפירא בכדי צו צעטיילן פאר די לודמירער נצרכים.און דארט פאראינטערעסירט ער זיו אויך מיט די יידישעאלטערטימלעכקייטן פון לודמיר. 105רוסישער פאגראם אין לודמיר אין יאר 1915די אפטרעטנדיקע רוסישע ארמיי דערגייט אויף אירריקצוג קיין לודמיר. די אנטלויפנדיקע רוסישע סאלדאטןצינדן אונטער א ריי יידישע גאסן און זייערע געשעפטן.פויערים פון די ארומיקע שטעטלעך, אונטער דער אנפירוגגטון קאזאקן באשיסן יידישע געשעפטן און בארויבן זיי.אין יענע טעג זענען פארגעקומען אפטע אקטן פוןיידישן קעגנשטעלן זיך מיט דרענגען קעגן די אנפאלערם.מען פארטרייבט אפט די פויערים, וואם זאמלען זיך פון דערגאנצער אומגעגענט קיין לודמיר בכדי צו ראבירן דארטדי יידישע געשעפטן.א יידישער סאלדאט (פון די רוסישע אפטרעטנדיקעדראגונער) רופט די לודמירעד יידן צו שלאגן די פויעריםוואם באפאלן זיי. 104לודמיר ווערט באזעצט דורך די דייטשן און אין אייניקעטעג אדום דורך זייערע אלירטע די עסטרייכער.עסטרייכישע אקופאציע פון לודמיר, 1915בשעת דער עסטרייכישער אקופאציע פון לודמיר איזדי לייטונג פון דער שטאט געלעגן אין די הענט פוןקאמענדאנט מאזער. 101ער האט שטרענג אנגעפירט מיט דעם שטעטל,איינגעפירט צוואנגס־ארבעט. צו דער ארבעט פלעגן גענומעןווערן בעיקר מענער, ד.ה. די שפייזערם פון די משפחות.ער האט איינגעפירט צוואנג־דיזענפעקציע פון בעט־געוואנט.הונגער, נויט, פאלקס-קירעם האט געהערשט א גרויסע נויט צווישן דערבאפעלקערונג. עם האט געפעלט מעל, האט מען געגעסןמאמאליגע (תירס).עם האט זיך דאו אנטוויקלט א פראדוקטן־שמוקלעריימיט דער פדאווינץ.אין יענע טעג פון הונגער און נויט איז אנטשטאנעןא פאלקס־קיך, בכדי צו שטילן די שפייז־נויט פון דערארעמער באפעלקערונג. דער פארזיצער פון פאלקס־קיך איזגעווען צאן־דאקטאר מאריאן נאוואק. בכדי צו שאפן געלט־מעגלעכקייטן פאר דער קיך, האבן די קרייזן וועלכע האבןזיך קאגצענטרירט ארום איר, ארגאניזירט ליבהאבער־פארשטעלונגען. די דאזיקע פארשטעלונגען זענען מיט דערצייט געווארן א קערן פון קולטור ארבעט אין לודמיר.צוליב דעם מצב אין לודמיר האבן דאו אנגעהויבן לודמירעריידן צו באזעצן זיך אויף דער פראווינץ און שאפן זייערפרנסה פון ערד־ארבעט.די פראטעסט־פארזאמלונג און דעמאנסטראציעקעגן דער כאפעניש אויף צוואנגס־ארבעטאיינמאל א שבת איז אין בית* מדרש פון לודמיר פארגעקומעןא סראטעסט־פארזאמלוגג קעגן די כאפעניש אויף צוואנגם*77־*־תולדות לודמיר78ארבעט, ווייל א סך פון די געכאפטע פלעגן זיך ניט צוריק*קערן׳ מען האט ניט געוווסט ווו זיי ארבעטן.עם האט זיך פון דער פארזאמלונג פארמירט א פאלקס*דעמאנסטראציע, וועלכע איז געגאנגען צו מאזערן, דעםקאמענדאנט פון לודמיר. ער האט אבער ניט אויפגענומעןדי פארשטייער פון די דעמאנסטראנטן. 105דער שרייבער ש. אנסקי דערמאנט אין זיינע זכרונות,אז די דאזיקע פראטעסט־פארזאמלונג האט געהאט א גרויסןאפקלאנג און איז דערגאנגען צום עסטרייכישן פארלאמענט.א יידישער דעפוטאט האט אינטערפעלירט אז די כאפענישןצו צוואנגם־ארבעט זענען קעגן געזעץ. די פארשיקטע האבןזיך אין א קורצע צייט אדום צוריקגעקערט צו זייערעהיימען.די דעלעגאציע צום אבערלייטענאנט מאזערבכדי צו רעגולירן די ענינים פון דער יידישערבאפעלקערונג אין לודמיר האט זיך געווענדעט א דעלעגאציעצום אבערלייטענאנט מאזער. (אין באשטאנד פון דערדעלעגאציע זענען געוועזן: הרב שפירא, לייב לאקס׳ דודראטנשטיין׳ הערשל לעוו, משה שיינבוים). י"!ס׳איז אייך צוזאמענגעשטעלט געווארן א רשימה פוןפארמעגלעכע וואם האבן געצאלט באשטייערונגען לטובת דיאומפארמעגלעכע.ס׳איז געשאפן געווארן א יידישע קולטוס־געמיינדעאונטער פארזיץ פון ה. סיפארד.געהאנגען דריי מערדער פון יידןדריי קריסטן האבן אין דער צייט פון אבערלייטענאנטמאזער באפאלו אויף א וועג לעבן לודמיר דריי יידן, וואםזענען געפארן אויף א פור און זיי דערהרגעט.מאזער, וועלכער איז געווען א שטרענגער היטער פוןגעזעץ, הגם ער האט זיר ניט אויסגעצייכנט מיט באזונדערעליבע צו יידן, האט באפוילן צו כאפן די רוצחים < זיי זענעןשפעטער עפענטלעך אויפגעהאנגען געווארן אין לודמיר. דיגאנצע שטעטל איז גערופן געווארן זיין אנוועזנד ביי דערעקזעקוציע. י־!העברעאישע ביבליאטעקןאין דער צייט פון דער עסטרייכישעד אקופאציע זעגעןגעגרינדעט געווארן צוויי העברעאישע ביבליאטעקן: אייגעגעגרינדעט דורך ציוניסטישע עסקנים און האט זיר געפונעןאין דער יידישער פאלקם־קיך, און די צווייטע געגרינדעטדורך א יוגענטלעכער גרופע "הדור הצעיר", און האט זיךגעפונען אין דער געביידע פון א פאלקס־שול.(עס איז כדאי צו פארצייכענען אז אין צייט פון דיעסטרייכער איז אריינגעפירט געווארן אין לודמיר עלעקטרישעבאלויכטונג און ס׳איז אויפגעשטעלט געווארן אין צענטערשטאט א הילצערנע קינא־געביידע מיט 300 פלעצער).200 יידן אין דער לודמירער מיליץמען האט זיך אנגעהויבן גרייטן צום אפטריט פון דערעסטרייכישער ארמיי.ס׳איז געשאפן געווארן א מיליץ, וועמענס אויפגאבעאיז געוועזן בעיקר אויפצוהיטן די ארדנונג פון די שטאטישעמאגאזינען בשעת דער איבערגאנגס־צייט פון מאכט צו מאכט.די מיליץ איז באשטאנען פון 200 יידן, 100 אוקריינעראון 100 פאליאקן. דער ייד נתן שטערן איז נאמינירט געווארןאלם געהילף פון מיליץ־הויפט. די יידן אברהם יאלעף אוןמנשה שיינקעסטל זענען נאמינירט געווארן אלם "ראטנעקאמאנדירך. צוליב די סכסוכים צווישן די פאליאקן אוןאוקדיינער, זענען די יידן געוועזן דער הויפט כוח פוןדער מיליץ, ־ס!הערשל לעור - וויצע פארזיצערפון לודמירער שטאט־ראטצום סוף פון דער עסטרייכישער אקופאציע האט דערשטאט־קאמעגדאנט געשאפן א שטאט־ראט פון לודמיר, איןצוזאמענשטעל פון 5 יידן, 3 אוקריינער און 3 פאליאקן.די יידן האבן אויסגעוויילט אלם זייערע פארשטייער:הערשל לעוו, ישראל איסר ציילינגאלד, נחום גיטמיל, יעקביעלין, משה שיינבוים.אלם פארזיצער פון שטאט־ראט איז נאמינירט געווארןאן אוקריינער. אלס וויצע־פארזיצער דער ייד, הערשל לעוו.(ער איז שפעטער פארשיקט געווארן דורך די סאוויעטןקיין סיביר און איז דארט געשטארבן מיט זיין פדוי אוןקינד). •י׳1יידן צווישן אוקריינער און פאליאקןוואט ווילן פארנעמען לודמירדי עפאכע, ווען די עסטרייכער האבן פארלאזן לודמירשטעלט מיט זיך פאר א דראמאטיש קאפיטל אין לעבן פוןלודמיר בכלל און פון דער יידישער לודמיר בפרט. עם האטדאן געהערשט א פאליטישע אומארדענונג. ביי די פאליאקןהאבן זיך געשאפן די לעגיאנערן־כוחות, וואם האבן געשטרעבטאייגצונעמען וואם מער טעריטאריעם פאר דער נייאויפשטייענדיקער פוילן. אויך די אוקריינעד האבן געהאפטצו שאפן א זעלבשטענדיקע אוקריינישע מלוכה. סיי אוקריינעראון סיי פאליאקן האבן געמאכט באמיאונגען צו באזעצןלודמיר, וואס איז פאר זיי געוועזן וויכטיק צוליב אירסטראטעגישער פאזיציע אלם א שטאט ביי א באן־קנופ.די מיליץ איז באשטאנען ווי אויבן שויו דערציילטפון יידן, אוקריינער און פאליאקן. די אוקריינישע מיליציסטןהאבן סאבאטירט די פוילישע, און פארקערט, די פוילישעפאליציסטן האבן סאבאטירט די אוקריינישע. אין יענעאיבערגאנגס־יארן זענען די יידישע מיליציסטן געווארן דערעיקר אין דער לודמירער מיליץ. אין דער צייט פון דישטרייטיקייטן צווישן די פוילישע חיילות און די אוקריינישעחיילות, וועלכע האבן זיך דערנענטערט צו לודמיר — זענעןדי יידן פאקטיש געוועזן א געוויסע צייט די בעלי־בתיםפון שטאט. י־!עם האבן זיך אנגעהויבן צו פארשפרייטן קלאנגען, אזאוקריינישע חיילות מארשירן אויף לודמיר בכדי איר צואקופירן. דאו האבן די אוקריינישע פויערים פון דער אומגעגגט79ם נ ק ם לודפיר80אנגעהויבן ארומרינגלען די שטאט. דערביי האבן זייאנגענומען א פיינטלעכע שטעלונג צו דער יידישערבאפעלקערונג.די יידישע מיליץ לאזט אבער ניט אדיין אין שטאטדי אוקריינישע חיילות, בעיקר דערפאר ווייל זיי זענעןגעווען באקאנט מיט זייער יידנפיינטלעכקייט. עם אנטוויקלטזין* א שיסעריי צווישן דער יידישער מיליץ און צווישן דיאנגרייפנדיקע אוקריינער. דערביי ווערן פארווונדעט אוןגעשאסן א ריי אוקריינער. די אוקריינער טרעטן אפ.אין א קורצער צייט ארוס מארשירן אדיין קיין לודמירדי פוילישע לעגיאגערן. אויך זייער שטעלונג צו דער יידישערבאפעלקערונג איז פיינטלעך. זיי ליקווידירן גלייך די יידישעמיליץ.די יידן דערוויטן זיך אז עט דראט תלייה מצד דיפוילישע לעגיאנערן די יידישע עסקנים משה שיינבוים אוןנתן שטערן. דער שעף פון שטאטראט ליצקענדארף, און דערפוילישער קסיאנדז גייען אוועק צום אנפירער פון די פוילישעלעגיאנערן ראפטשעווסקי און רופן אם די גזירה.אין א גאר קורצער צייט ארום גייען אריין אין לודמירא גרופע פוילישע סאלדאטן, וועלכע רופן זיר אן"יאווארשטשיקעס" אויפן נאמען פון זייער אגפירער יאווארסקי.זיי צייכענען זיך אוים מיט זייער אכזריותדיקן אנטיסעמיטיזם.זיי בושעווען, שלאגן יידן און שניידן בערד. יידן ווערןשוצלאז און הפקר.אין יענע טעג איז דערמארדעט געווארן א יידישערבעקער אין דער פאליציי־קאמאנדע. יידו האבן מוראאפצונעמען זיין קערפער און אים ברענגען צו קבורת ישראל,ווייל יעדערער ווייס, אז אין דער פאליציי קאמאנדע דראטאים אומרחמנותדיק געשלאגן צו ווערן.א יוגענטלעכער מענדל טענענבוים האט ריזיקירט מיטןלעבן. ער איז אוועק אין קאמאנדע, צוגענומען דעם מת,אין אריינגעלייגט אין א גרויסן זאק און אים געטראגןצוויי קילאמעטר צום יידישן בית־עולם. מענדל טענענבויםאיז שפעטער אוועק קיין ארץ ישראל, און איז געווארןאיינער פון די גרינדער פון כפר־ויתקין. י־!געזעלשאפטלעכע ארבעטס׳איז אינטערעסאנט צו פארצייכענען א פאקט וואסאיז געווען כאראקטעריסטיש פאר א סך יידישע שטעט איןפוילן און ליטע, אז דווקא אין מלחמה־יארן האט זיךאנגעהויבן ביי זיי צו אנטוויקלען א ברייטע פאליטישע אוןגעזעלשאפטלעכע טעטיקייט. עם זענען אנטשטאנען פאליטישעארגאניזאציעס און קולטור־אינסטיטוציעס.אזוי איז אין לודמיר געגרינדעט געווארן אין די יארןפון מלחמה און פון דער עסטרייכישער אקופאציע דיציוניסטישע ארגאניזאציע. איר גרינדער איז געוועזן א ייז־לאנדער, וואם איז אנגעקומען מיטן פליטים שטראם.בייגעהאלפן אים האבן אים משה שיינבוים און לעווין.שפעטער איז געווארן פארזיצער פון דע ר ציוניסטישער אר־גאניזאציע ד״ר שלמה ישראלי (איזראעליט).עם זענען אין יענע יארן אנטשטאנען צוויי העברעאישעפאלקסשולן. די פאלקסשולן האבן אקטיוויזירט א סך לערערם.בראש פון דער ערשטער פאלקסשול איז געשטאנען דער לערערמענדל ליפסקער, וועלכער האט ארגאניזירט קינדער*פארשטעלונגען אויף העברעאיש: חנה און אירע זיבן זין,דוד און גלית. ער האט אויך ארגאניזירט א העברעאישןכאד. פון די אנדערע לערער זענען באקאנט די לערעריהושע קליינער און פילימאווסקי.בראש פון דער צווייטער שולע זענען געשטאנען דילערערם אידאמאשעק און דונער.דער אפיציעלער לודמירער רב איז אין יענער צייטגעווען הרב גאטליב, אן אפשטאמיקער פון גאליציע.וואנדער־אפערעטן טרופעם אונטער דער לייטונג פוןלובלינער טעאטער־דירעקטאר יעקב וואקסמאן באזוכן אפטלודמיר, און זיי שטעלן א רעפערטואר פון גאלדפאדךאפערעם.לודמיר אונטער דער פוילישער הערשאפטמיטן מאמענט וואס לודמיר ווערט ווידער אנגעהעריקצו פוילן און דאם לודמירער יידנטום ווערט פארבונדןווידער מיטן פוילישן יידנטום, הויבט זיד אן אין לודמיראן אויפבלי־עפאכע! עם אנטשטייען אין איר קולטוריגעזעלשאפטלעכע און פאליטישע אנשטאלטן׳ ווי אוידזעלבסטהילף־אינסטיטוציעם, ענלעך, ווי אין אלע יידישעישובים, שטעט און שטעטלעך פון פוילן.ווי באקאנט איז די צענטראלע פון יידישן לעבן איןפוילן, אויף אלע שטחים, געווען ווארשע. דאם לודמירעריידנטום פארבינדט זיד מיט ווארשע און הויבט אןאויפצושטעלן זיינע פאליטישע, קולטורעלע און עקאנאמישעאינסטיטוציעם.שוין אין יאר 1918׳ גלייד נאד ענדע קריג ווערטגעגרינדעט אין לודמיר אן אפטיילונג פון "דזשוינט" מיטןצוועק צו העלפן דעם לודמירער יידנטום שטעלן זיךווירטשאפטלעך אויף די פיס. דער פארזיצער פון דזשוינטאיז געווען ד״ר נאוואק, און די חברים פון ועד זענען געוועןמשה שיינבוים, מאיר לינטאוו, די ברידער אפעלצווייג, משהבויקא.לודמיר ווערט אפט באזוכט דורך דראמאטישעאנסאמבלען פון פוילן. אזוי קומען קיין לודמיר אסתר רחל.קאמינסקי מיט איר דראמאטישער טרופע, ווי אויך דיאפערעטן־טרופע הערשקאוויטש, און עם איז טלטיק איןלודמיר אן ארטיקער דראמאטישער קרייז, אנגעפירט פוןפאטאגראף איזאק שטערן.אין די יארן 1919—1922 ווערט געשטעלט דער דיבוקאון ס׳טרעטן אויף א גאנצע ריי וואנדער־טרופן.אין יאר 1924 ווערט אין לודמיר געגרינדעט די יידישעסאציאליסטישע ארבעטער פארטיי פועלי ציון פארייניקט מיטצ. ם., ווי אויך די יוגנט ארגאניזאציע השומר הצעיר.אין יאר 1925 ווערט אויסגעקליבן א ועד פון "תרבות".זיין פארזיצער איז מיכאל בערגנער, וויצע־פארזיצער יעקביעלין, חברים פון ועד: משה שיינבוים, ■יחיאל קויפמאן,81תולדות לודפיר82חיים קליינמינץ, אברהם אינגבערג, פנחס שיינקאסטל, יהושעקליינער, חיים פערל, זאב אפעלמאן. עם ווערט אייך געעפנטא ״תרבות״ שול, וואם ציילט אין יענעם יאר 83 קינדעראין 3 כתות.פועלי־ציון צ. ם. שיקט א דעלעגאט, לייב לערער, צודער קאנפערענץ פון דער ליגע פון ארבעטנדיקן ארץ־ישראל,וואם איז ראן צושטאנד געקומען אין ווארשע מיט דערבאטייליקונג פון וואנדערוועלדע.אין די ווייטערדיקע יארן קומען פאר צוויי מאל שטאט־ראט וואלן: אין יאר 1929, ווען די יידן פירן דורו 12מאנדאטן אויף 24 מאנדאטן און אין יאר 1932, ווען זייפירן דורך נאר 8 מאנדאטן. אין יאר 1929 איז געווען דערצוזאמענשטעל פון די יידישע מאנדאטן פאלגענדער:אלגעמיינע ציוניסטן דריי: ד״ר סטארער, יעקב יעלין, צבילייב; האנדווערקער דריי) קליינהענדלער דריי: ברוך אייזןפועלי־ציון צ. ס. צוויי: שמוקלער און בונד איינער: הערליך.די וואלן ווערן באגלייט מיט א העפטיקער וואל־קאמפאניע און מיט פארשיידנארטיקע וואל־אויפרופן אוןוואל־פלאקאטן.עם אנטוויקלט זיך אין לודמיר א יידישע פרעסע. עםדערשיינט א וואכנשריפט "לודמירער לעבן" (לודמירעראומפארטייאישע דעמאקראטישע וואכנבלאט), אונטער דעררעדאקציע פון ז. וואסער. אין יאר 1930 באשליסט אוירדי ציוניסטישע ארגאניזאציע ארויסגעבן א וואכנשריפט א.נ."אונזער צייטונג". אלם ערשטער רעדאקטאר ווערט געוויילטמשה שיינבוים, אלט רעדאקציע מיטגלידער ד״ר סטארער,באקסער און אברהם אינגבער. די צייטונג דערשייגט נארצוויי חדשים.אין יאד 1927 ווערט געגרינדעט א "בית״ר". אין יאר1930 פארלאזט א גרופע דעם בית״ר און גרינדעט אן ארגא*ניזאציע "מסדה".אין יאר 1933 ווערט געגרינדעט אין לודמיר א האנט*ווערקער־און קליינהענדלער־באנק ביי דעם קליינהענדלער־פאריין.די העברעישע "תרבות״־שול, וועלכע איז געגרינדעטגעווארן מיט 83 קינדער, וואקסט זיך שנעל פונאנדער אוןציילט שוין אין יאר 1934 קרוב 500 תלמידים.די "תרבות״־טוער טרעטן צו שאפן אן אייגנארטיקעשול־איגטטיטוציע אין לודמיר, וועלכע זאל געבן דער יוגנטא לאנדווירטשאפטלעכע צוגרייטונג פאר ארץ־ישראל. אוןנעמלעך, דעם 15 יוני 1936 עפענען זיך די צוויי־יעריקעלאנדווירטשאפטלעכע קורסן "תרבות" פון לודמיר. הויפט*לייטער — אינזש. סיעניצקי. אין אלגעמיין האבן די קורסןדורכגעמאכט אן ערד 100 מאן ביזן אויסברוד פון דערמלחמה. די שול האט באוויזן ארויסצוגעבן נאד איין ארויס־לאז. פון אלע שול*תלמידים זענען איבערגעבליבן בייםלעבן נאד איין לערער און 10 תלמידים.אין זעלבן יאר מערקט זיד א גרויסער עליה־געדראנגקיין ארץ ישראל. היות ס׳זענען געווען זייער ווייניק סער־טיפיקאטן הויבט זיך אן אן אומלעגאלע עליה־באוועגונג און50 יוגנטלעכע פון לודמיר זעגען אין יענעם יאר אומלעגאלעולה געווען קיין ארץ ישראל.א גרויסע באדייטונג אין ווירטשאפטלעבן לעבן פוןלודמיר שפילט אפ די פאלקסבאנק. ס׳איז דאן געווען דיעפאכע פון שארפן אנטיסעמיטיזם אין פוילן און א ספע־ציעלע ארגאניזאציע אונטערן נאמען "ראזוואי" האט גע־שטרעבט ארויסצושטופן די יידן פון זייערע פרנסות. די שטיי־ער־לאסטן זענען געווען דאן זייער גרויסע און סיי דיגרויסע סוחרים און סיי די קליינהענדלער זענען געשטאנעןפאר א רואין. די פאלקס־באנק האט געגעבן הלוואות פארדי סוחרים און פאר די קליינהענדלער און זיי געהאלפעןדורכשטופן די שווערע צייט. ס׳זענען אין איר געווען אנגע*שלאסן 800 מיטגלידער. דער פארזיצער פון ועד איז גע־ווען מיכאל בערגנער, די צוויי חברים פון ועד זענען גע־ווען פנחס שיינקעסטל און צבי שיינער. דער פארזיצערפון ראט: דוד באקסער.עס איז אויך צו דערמאנען די טעטיקייט פון "אזע"וועלכע האט געזארגט פאר דעם געזונט־צושטאנד פון דעראומפארמעגלעכער יוגנט און "ארט" וואם האט געלערנטפאכן דער יוגנט.אין לודמיר האט געבליט און אנטוויקלט א גרויסעטעטיקייט דאס "יתומים־הויז" אדום וועלכן ס׳זענען געוועןקאנצענטריט די פילאנטראפן פון שטאט.דאם ציוניסטישע לעבן אין שטאט איז געווען זייער אקטיוואון דינאמיש. ס׳זענען געמאכט געווארן גרויסע זאמלונגעןפאר קרן היסוד און פארן קרן הקימת. עם זענען פארגעקו־מען ציוניסטישע פאראנשטאלטונגען אין לודמיר, אפט אוידמיטן אנטייל פון פראמינענטע יידישע אגפירער פון פוילישןיידנטום.א גרויסע איבערלעבונג פאר לודמיר איז געווען דערבאזוד פון סיים־דעפוטאט יצחק גרינבוים, וועלכער איז אוים־גענומען געווארן מיט גווים פייערלעכקייט.די געשעענישן אין ארץ ישראל אין יאר 1936 האבןגעהאט זייער א שטארקן אפקלאנג אויף דער יידישער בא־פעלקערונג פון לודמיר. עם זענען פארגעקומען מאסן־טרוי־ער־פארזאמלונגען מיט דער באטייליקונג פון טויזנטערמענטשן. לודמיר איז דאן געשטאנען אויפן פערטן ארטאויף דער ליסטע פון די געלט־זאמלונגען וואס זענען דורכ־געפירט געווארן דורך די יידישע קהילות אין פוילן.די אלגעמיינע צאל איינוווינער אין לודמיר איז ערבדע ר וועלט מלחמה דערגאנגען אן ערך צו 25000. דיפאלקסציילונג אין יאר 1931 האט געוויזן 24591 איינוווי־נער און די פאלקסציילונג אין יאר 1934 האט געוויזן24614 איינוווינער.און אזוי, אינמיטן אויפבלי און פונאנדערוווקם פוןדער שטאט בכלל און פון יידישן געזעלשאפטלעכן לעבןבפרט, איז אויסגעבראכן די גרויזאמע צווייטע וועלט־מלחמה.אויסברוו פון דער צווייטער וועלט־מלדומהדעם ערשטן סעפטעמבער 1939 דערקלערט דייטשלאנדקריג פוילן. אין אייניקע טעג ארום הויבן אן אנצוקומעןקיין לודמיר פליטים פון די ארומיקע פוילישע געגנטן.83פנקס ל ו ד פ י ד84דעם 10 סעפטעמבער ווערט לודמיר באמבארדירט דורךדי נאצישע עראפלאנען. ס׳זענען דא 31 יידישע, און 64קריסטלעכע דערהרגעטע, צווישן זיי 52 סאלדאטן. פארוווב־דעטע — 16 יידן און 24 קריסטן. א גאנצע דיי הייזער ווערןצעשטערט.דאם דייטשע מיליטער דערנענטערט זיד צו לודמיר.דיפוילישע מאכט פארלאזט לודמיר. אין דעם טומל פון דער־ווארטן דעם נאצישן אנקום. ווערן דערשאסן 4 יידן.ס׳ווערן אויך ארויסגעפירט אין די קאזארמעם צום דער־שיסן 150 יידן און 150 אוקראינער.לודמיר געפינט זיך צוויי טעג אן א מאכט. מען דער־וויסט זיך פלוצעם, אז די טאוויעטן געפינען זיך 20קילאמעטער הינטער דער שטאט. עס ווערט אנגעזאגט דיסאוויעטן וועגן די 300 ארעסטירטע.די סאוויעטן פארנעמען לודמיר. לויט די השערות האטצו יענער צייט לודמיר געציילט 36.000 איינוווינער. מעןהאט געשאצט אז אין לודמיר זענען דאו געווען אן ערך22.000 פליטים.די יידן פון לודמיר הויבן או איינצוארדנען הילך פארדי המונים פון די אריינגעפלאסענע פליטים.ס׳דערנענטערט זיך דער אנהויב שול־יאר. די "תרבות"עסקנים באשליסן, ממשיך זיין דעם קיום פון די "תרבות־שולן. ־־גא דעלעגאציע גייט אוועק צום צייטווייליקן ביל־דונגס־קאמיסאר און בעט אים דערלויבן דעם ווייטערדיקןעקזיסטענץ פון די העברעישע שולן. ער ענטפערט, אז ערהאט גארנישט קעגן העברעיש אלם אונטעריכטס־שפראך. ערפאדערט אויף פונאנדערלאזן דעם "תרבות״־קאמיטעט אוןארויסצונעמען רעליגיע פון דעם לימודים־פראגראם.א דאנק דעם האבן אן ערך 600 קינדער אין לודמירגעלערנט העברעיש ביזן 15 נאוועמבער 1939, ווען דערקולמור־קאמיסאר האט געמאלדן, אז די שולן דארפן ארי־בערגיין אויף יידיש.די קינדער באמיען זיך ווייטער צו רעדן צווישן זיךהעברעיש, ארדנען איין געהיימע זאמלפונקטן, אויף די ווענטבאווייזן זיך פון צייט צו צייט און בעיקר חנוכה אויפרופןוואם טראגן א ציוניסטישן כאראקטער.די סאוויעטן פירן ארויס קיין סיביר דעם ציוניסטישןעסקן לעוו מיט זיין פרוי (ווארשיינלעך, אז ער איז גע־שטארבן דארט מיט זיין פדוי).דאטן פון די קאטאסטראפע־יארן9 3 19סעפטעמבער — לודמירער יידישע באפעלקערונג ציילטקרוב 28.000 מאן.1 סעפטעמבער — נאצי־דייטשלאנד באפאלט פוילן.3 סעפטעמבער — ס׳קומען אן קיין לודמיר פליטים פון פוילן.10 סעפטעמבער — די דייטשן באמבארדירן לודמיר < אן ערך25 יידישע קרבנות.14 סעפטעמבער — (ראש־השנה) — די דייטשן ביי לודמיר זא סך יידן פארלאזן לודמיר.16 סעפטעמבער — קלאנגען אז די סאוויעטן וועלן בא־זעצן לודמיו*( די פוילישע באפעלקערונג גרייט זיךצו פאגראמען איבער יידן.17 סעפטעמבער — די סאוויעטן אדיין אין לודמיר.194122 יוני —אויסברוך פון דער דייטש־סאוויעטישער מלחמה.אוסטילע ביי לודמיר (גרענעץ־שטעטל צווישן דייטש־לאנד און רוסלאנד) צעשאסן דורך די דייטשן.23 יוני — דייטשן באמבארדירן לודמיר, בעיקר דעם יידישןפערטל. א סך יידישע קרבנות. אין א באמבארדירטערחורבה אומגעקומען דער אוסטילער רב שיינטופ יהושע.פארברענט געווארן צוויי קעלערן מיט 550 באהאלטע־נע יידן.אין עטלעכע טעג שפעטער — באפעל אפצוגעבן אלעראדיאם און ביכער; די ביכער זענען פארברענט גע־ווארן; ס׳ווערט אויפגעשטעלט אן אוקריינישע פאליציי.5 יולי — 150 יידן ווערן געכאפט דורך די נאצים און אוק־ראינישער פאליציי. די יידן האבן זיך מער נישט צו־ריקגעקערט.בערך 7 יולי — געביטס־קאמיסאר גערופן די חשובסטעיידן און געהייסן זיי שאפן א יידנראט, בראש כיטהרב מארגנשטערן< מיטגלידער פון יידנראט: שמחהברעגמאן, ד״ר כץ, ד״ר בובעס, בירמאן.שמחה ברעגמאן פארמיטלט צווישן יידנראט און דידייטשן (אין א פאר מאנאטן ארום איז געשטארבן הרבמארגנשטערן; אויף זיין ארט איז באשטימט געווארןאדוו. וויילער).31 יולי — געכאפט געווארן א 200 יידישע מענער דורךדער אוקראינישער פאליציי! זיי האבן זין* מער נישטצוריקגעקערט א היים.אויגוסט — איינגעפירט ברויט־קארטן: א ייד באקומטא קילא ברויט א וואך.יידן, עלטער פון 10 יאר דארפן טראגן 2 געלעלאטעם (איינע איבערן ברוסט, די אנדערע אויף דערפלייצע). דער יידנראט זאמלט ביי די יידן גאלד, זיי־גערס און אנדערע ווערטזאכן און גיט זיי אלם מתנותדי דייטשן. דער יידנראט שיקט יידן אויף ארבעט איןפארשיידענע דייטשע ארבעטס־שטעלעס.29/30 אויגוסט (סרייטיק—שבת) — געכאפט געווארן 300 יידן,(צווישן זיי אויך אייניקע פרויען, וואס האבן זיךווידערגעשטעלט ביים כאפן זייערע מענער). די גע־כאפטע זענען ארויסגעפירט געווארן אין דער לודמי־רער תפיסה און זיך מער נישט צוריקגעקערט.(צווישן די דערשאסענע: אדוו. וויילער? אין א פארטעג אדום ווערט באשטימט אלם פארזיצער פון יית־ראט דער צאן־דאקטאר בארדאך).בלוטיקער מאנטיק, צוויי טעג ערב יום־כיפור — דייטשןמיט אוקראינישע פאליציסטן שלאגן מערדלעך יידן זגעכאפט געווארן אן ערך 1000 יידן! 250 פון זיי דער־הרגעט געווארן אין תפיסה. די כאפעניש איז ארגאני*זירט געווארן דורכן געביטס־קאמיסאר.85תולדות לודמיר86(שפעטער איז דער געביטס־קאמיסאר דערהרגעט גע־ווארן דורך יידן, פארנדיק נישט ווייט פון לודמיר).בלוטיקער מיטוואך — געשטאפא מיט אוקראינישער פאליצייארויסגעפירט פון די ארבעטם־פלעצער אן ערך 500 —600 יידו, זיי מערדערלעך געשלאגן, און שפעטער דער־מארדעט.די אוקראינער פירן ארוים פון לודמיר 120 מאן פוןארויסגעפירט געווארן צו דער ארבעט! דוד באקסערפארשאטן געווארן ביי דער ארבעט לעבעדיקערהייטאקטאבער (א פרייטיק) — "אקציע פון דער יידישער איג־טעליגענץ".די אוקריינער פירן ארוים פון לודמיר 120 מאן פוןדער אינטעליגענץ. די דייטשן פארשפרייטן קלאנגען.אז מען האט זיי געפירט אויף ארבעט.אין א קורצער צייט שפעטער שטעלן די יידן פעסט,אז אין טורמע זענען אויסגעגראבן געווארן גריבער,און אז די ארויסגעפירטע זענען דערמארדעט געווארןאין תפיסה־הויף, און דארט באגראבן געווארן איןדי דאזיקע גריבער.1942פעברואר — מען הייסט ביים באן 10 יידן גראבן אגרוב, און ווען די גרוב איז אויסגעגראבן, ווערן דיגרעבער דערשאסן, און מען פארשיט זיי אין די גריבער.7 פעברואר — די דייטשן באשטימען דעם שטח פון געטאלודמיר.27 פעברואר — 250 לודמירער יידן ווערן ארויסגעפירט אויףארבעט קיין קיעוו.אנהויב מערץ — דער יידן־ראט באקומט די דערלויבענישצו מקבר זיין אויפן יידישן בית־עולם די 10 הרוגיםביים באן.2 מערץ — די 250 ארויסגעפירטע יידן קיין קיעוו ווערן צו־ריקגעבראכט קיין לודמיר. קלאנגען, אז די פארטיזאנערהאבן אויפגעריסן די באן־ליניעם.1 אפריל — דסר־באכט אין לודמיר אונטער דער נאצישערהערשאפט.13 אפריל (פסח) — די לודמירער יידן ווערן אריינגעפירטאין געטא. ס׳ווערן געשאפן 2 געטאס:א. ״דער לעבעדיקער געטא״ — געטא פון פאך־אר־בעטער.ב. ״דער טויטער געטא״ — געטא פון פאכלאזע אר*בעטער.1 מאי — געשלאסן דעם געטא.זומער 1942 — 30 מאן ארגאניזירן זיך בבדי צו זוכן קאב־טאקטן מיט די פארטיזאנער, וועלכע געפיבען זיךאין די וועלדער. דער יידנראט וויל נישט מיטהעלפן.1 אויגוסט — די יידן וואט ארבעטן אויסערן געטא ווערןבאפרייט פון זייער ארבעט. — א סך לודמירעריידן ווערן באשעפטיקט ביים גראבן אין לודמיד אקאנאל דורך וועלכן עם ווערט דורכגעפירט א געהיי־מער טעלעפארקאבל.5—22 אויגוסט—הונדערט יידן גראבן דריי גרויסע גריבעראויף פעטידין אונטער דער לייטונג פון אינזשיניערשווארצבארד. די דייטשן זאגן אז דארטן וועלו אוים־געבויט ווערן פלי־פלעצער, און די גריבער וועלן דינעןאלם אונטערערדישע מאגאזינען.20 אויגוסט — איבער 1000 יידן ווערן גענומען אויף אר־בעט בכדי צו גראבן די גריבער פון פעטידין.מערערע יידן, וואם ארבעטן אויף לאנדווירטשאפט איןארומיקע דערפער, ווערן געבראכט' קיין לודמיר.יידן בויען פיבערהאפט באהעלטענישן צוליב די קלאג־גען, אז די גריבער וועלן דינען צו דער יידן־פאר־ניבטונג.1 סעפטעמבער (דינסטיק) י״ט אלול תש״ב — אנגעהדיבןדער ערשטער "פאגראם", בשעת וועלכן מען האטארויסגעפירט די לודמירער יידן צום דערשיסן אין דיגריבער פון פעטידין.דער ״ערשטער פאגראם" — דער פאגראם האט געדויערטאפיציעל 15 טעג; מען האט געזוכט באהאלטענע קרובא גאנצן חודש. מיט דער שיסונגם־אקציע האט אנגע־פירט דער געביטם־קאמיסאר וועסטערהיידע מיט זייןסעקרעקטארין אננא אלטפוטער. דער מערדער הילערפלעגט באקומען פאר יעדן דערשאסענעם יידן 20מארק.די אקציע האט זיך אנגעהויבן אין "טויטן געטא"און שפעטער אריבער אין "לעבעדיקן געטא".סך הכל: אומגעקומען אן ערך 18.000 מאן ז ווי מעןאיז משער:4000 — אין די גריבער פון דער לודמירער תפיסה.14000 — אין די גריבער פון פעטידין:9000 — אין ערשטן גרוב2000 — אין דריטן גרוב3000 — אין צווייטן גרובדאס רוב געבאפטעע זענען געווען פון "לעבעדיקן געטא".בשעת די ארויסשיקונגען זענען געווען פרווון פוןאנטלויפן. דאס רוב אנטלאפענע האט מען געכאפטאון געפירט אין טורמע און פון דארט צו פעטידין.די ווענט פון דער תפיסה זענען פול מיט אויפשריפטן:"נקמה פארן פארגאסענעם יידישן בלוט!".12 סעפטעמבער — ראש השנה.15 סעפטעמבער — איבערגעריסן אפיציעל דעם פאגראם.מען האט געמאלדן אז די וואס זענען איבערגעבליבןוועלן בלייבן לעבן, און מען האט זיי געלאזט זיךצונויפזאמלען אין געוועזענעם "טויטן געטא" (איןקליינעם געטא). דארט האט זיך צונויפגעזאמלט קרוב4.000 מאן.נאכן 15 סעפטעמבער — קודיש האט ווידער איבערגענומעןדי לייטונג פון געטא. •צו זיין הילף: פנחס שיינקאסטלאון רעגאל. ס׳איז געשאפן געווארן א נייע פאליציי.אינעם נייעם געטא האט מען ניט געטראגן קיין לאטעם.די יידן האבן זיך פארנומען מיטן סארטירן די זאכןפון די הרוגים.87ם נ ק ם לודמיר88די בעטערע מעבל פון די הרוגים איז איבערגעגעבןגעווארן פאר דייטשן, די ערגערע — פאר פויערים פוןדער נאענטסטער סביבה. דער מאגיסטראט פון לודמירהאט אנגעהויבן צו פארקויפן יידישע הייזער פאר בי־ליקע פרייזן צו פאליאקן.22 סעפטעמבער — יום הכיפורים.13 נאוועמבער — "צווייטער פאגראם" פון לודמירער געטאאדורכגעפירט דורך דייטשן און אוקריינישע פאליציי.ליקווידירט דעם געטא פון די פאכלאזע.פרייטיק ("צווייטער פאגראם״) — 2 יונגע לייט ווילן זיךדורכרייסן מיט רעוואלווערן דורך די דראטן, זיי ווערןדערשאסן. ט׳ווערן אויך דערשאטן אלע אנדערע, וואטווילן זיך דורברייסן דורך די דראטן.דאס מאל האט מען ניט געפירט צו דערשיסן די יידןוואט האבן געהאט "פאכמענער־אויסווייזן" (בלויעשיינען). 15 מיידלעך מיט יינגלעך מיט עטלעכע ביקסן,באהאלטן זיך אין א בונקער לעבן דער "ציגעלניע".געשטאפא האט זיי ארומגערינגלט און באווארפן מיטגראנאטן. 13 זענען אומגעקומען. צוויי האבן זיך צופעליקגעראטעוועט: יוסף פילץ, פועטיע גיטמאן. (יוסף פילץאיז אויף מארגן געפונען געווארן טויט אין שטאט, ביידער טורמע).דער פאגראם האט געדויערט עטלעכע וואהן. דער*מארדעט זענען געווארן אן ערך 4.000 מאן.נאכן צווייטן פאגראם — די זאכן פון די ארויסגעפירטעהאט מען צונויפגעזאמלט אין דער "רויטער שולע":די בעסערע זאכן האט מען אפגעגעבן די דייטשן, דיערגערע — פאר דער ארומיקער קריסטלעכער בא־פעלקערונג.אין "פאבגעטא" איז איבערגעבליבן אפיציעל אן ערך1500 יידן. ביי די קריטטן און אין די פעלדער זענעןגעווען באהאלטן נאד א 500 יידן.דער געטא איז באשטאנען פון 17 געביידעם. אין זיי:שוסטערס, שניידערס, היטלמאכערם, סטאלערם, מולערם,פאטאגראפן; א בעקעריי, א בראנפן פאבריקל, א ווע־שעריי. א בערשטל־פאבריקל, קאפערטן־מאכער, שילדו־מאלער, פאבריקל פון בערשטלעך צו שיך.ווינטער 1942 — אין די וועלדער שאפן זיך פוילישע אוןאוקריינישע פארטיזאנער־גרופן. וועלכע באקעמפן זיךקעגנזייטיק; די פאליאקן האבן פארנומען די געגנטן פוןקאוועל, זייער צענטער איז געוועזן ביעלון! די אוק־ראינער האבן פארנומען אוטטילער געגנט און זאריצע;עטלעכע פרווון פון לודמירער געטא־יוגנט צו פאר־בינדן זיך מיט די פוילישע פארטיזאנער געלינגען ניט 1מען דערציילט אין געטא, אז די אוקריינישע פארטי־זאנער פון די פאלעסיער וועלדער שניידן אויס די ציג־גער ביי יידן וואט זיי באפן.4 דעצעמבער, פרייטיק — דייטשן, אונטער דער אנפירונג פוןקראוזע, פירן אויס א זוכונג פון די "אומלעגאלע" איןגעטא. ארויטגעפירט פון געטא אין תפיסה אן ערך 40"אומלעגאלע".5 דעצעמבער — תנוכה. די 40 לייט ווערן דערשאטן.15 דעצעמבער — ווידער א זוכונג פון אומלעגאלע $ קראוזעדערשיטט 50 יידן.25 דעצעמבער — געכאפט א פוילישן בחור וואט איז ארייןאין געטא* אין זיין קעשענע געפונען א רעוואלווער.די דייטשן זוכן יידישע פארטיזאנער. געפונען א רע־וואלווער ביי לייבל קוציובעם. ער ווערט דערשאטן.די דייטשן געפונען א 100 אומלעגאלע, וועלכע ווערןארויסגעפירט צו דער תפיסה ווו זיי ווערן דערשאסן.דעצעמבער — א גרופע פון 15 מאן אין געטא גרייט זיךאויפצושטעלן א פארטיזאנער־גרופע און הויבט אן זיךצו באוואפענען.19431 יאנואר — אין געטא געפינען זיך קרוב 500 מאן.עט ווערט דערלויבט די עטלעכע צענדליק "אומלעגאלע"צו לעבן פריי אין געטא. (דערמיט ווערט אפיציעלפארענדיקט דער פאגראם, וואט האט זיך אנגעהויבן דעם13 נאוועמבער 1942).פורים — ארויסגעשיקט 100 מאן אויף די קברים אין פעטידין,בכדי צו פארשיטן די אפענע קברים. מען האט געזאגטקדיש, אל מלא רחמים. א סך האבן דערקענט פאספארטןפון זייערע עלטערן.אפריל — ידיעות וועגן גרויסע דייטשע מפלות.אוקריינער פארלאזן די פאליציי, לויפן אין די וועל־דער, ווו זיי שאפן אוקרייגישע פארטיזאנער גרופעס,וועלכע קעמפן טיי קעגן די דייטשן און סיי קעגן דיסאוויעטישע פארטיזאנער. די דייטשן ווערבירן א פוי־לישע פאליציי.שארפע אנטאגאניזמען צווישן אוקריינער און פאליאקן.20 אפריל — פסח.אפריל — ארויטגעשיקט א גרופע יוגנטלעכע צו זוכן פאר*טיזאנער אין די פאלעסיער וועלדער. זיי זענען דער*שאטן געווארן. געבליבן ביים לעבן איז נאר איינערפון זיי, וואגמאן, וואט האט זיך צוריקגעקערט אין געטא.7 מאי — ארומגערינגלט דעם געטא דורך פוילישער פאליציי.א פאניק אין געטא. קראוזע דערקלערט: מען כאפטפאליאקן בבדי צו שיקן זיי אויף צוואנגם־ארבעט איןדייטשלאנד. פארהיט מען אז זיי זאלן זיך ניט אריינ־כאפן אין געטא. אין געטא מיינט מען אז ט׳איז געוועןא פרווו מצד די דייטשן זיך צו איבערצייגן צי די יידןבאזיצן ניט קיין געווער און צי זיי וועלן ניט עפענעןקיין פייער, זעענדיק, אז זיי זענען ארומגערינגלט.י״ט אלול, 19 סעפטעמבער — ערשטער יארצייט נאך דיקדושים. תפילות. אזכרות.13 יוני — עטלעכע צענדליק יידן זענען זיך מתנדב צומטפל זיין מיט די פיעטידינער גריבער, ווו די ערד איזאונטערגעזונקען און זעען זיך ארוים די קערפער פוןדי הרוגים.שמחת־תורה — קודיש פייערט זיין גאלדענע חתונה.אקטאבער — די דייטשן גראבן שוץ־גריבער אין לודמיר.ווינטער חדשים 1943 — דער געביטס־קאמיסאר וועסטער*היידע האט אנגעהויבן צו כאפן פאליאקן אויף ארבעט8$תולדות לודמיר$0קיין דייטשלאנד. ער האט געצווונגען יידן, צו גייןצוזאמען מיט די ם. ם־לייט באפן פאליאקן• דער*מיט איז אים געלונגען צו פארשארפן די אזוי אויךגרויסע שנאה פון די פאליאקן צו די יידן.די פאליאקן האבן, אלם נקמה, אנגעהויבן ארויסצוגעבןיידן פון די בונקערם.8 דעצעמבער דער דייטשער מיליטערישער שטאב פאר־ארדנט, אז אלע געטא־איינוווינער זאלן זיך רעגיסטרירןאין מיליטערישן שטאב. עם וועלן ארויסגעגעבן ווערןנייע דאקומענטן פאר די געטא־איינוווינער.12 דעצעמבער — עם ווערט געמאלדן אז מארגן איז דערלעצטער טאג צו פארשרייבן זיר אויף די לעבנס־שיינען.13 דעצעמבער — ליקווידאציע פאגראם פון לודמירער ייד־נ־טוס. אין דער ליקווידאציע־ארבעט באטייליקן זיך דייטשןמיט רוסן (וולאסאווצעם).צווישן די ארויסגעפירטע אויר דער געטא־אנפירער קודישמען פירט ניט די יידן קיין פיעטידין, נאר אויפן וועגלודמיר־כוואליעגיעץ. דארט ווערן די יידן פארברענט.א פאר צענדליק יידן געלינגט ארויסצוראטעווען זיךפון דער אקציע און זיי וואנדערן אין דער ארומיקעראומגעגנט. די דייטשע פאליציי דערשיסט יעדן געכאפטןיידן.מערץ — יידישע פארטיזאנער פון לודמיר און אומגעגנט גע־פינען זיך צווישן די אפטיילוגגען פון דער פוילישערפארטיזאנקע.די פוילישע פארטיזאנקע גיט אתים א באפעל, אז ביזן24־טן מערץ זאלן אלע יידן פארלאזן דעם שטח פוןדער פוילישער פארטיזאנקע און לודמירער געגנט(ביעלין). די יידן דארפן זיד קאנצענטרירן אין וואר*טשין. ווער עם בלייבט נאך דעם טערמין, וועט דער־שאסן ווערן.24 מערץ — די פאליאקן באזעצן די 120 געראטעוועטע יידןאין געטא ווארטשין.ביינאכט האבן די פאליאקן אויסגעשאסן די יידן פוןווארטשין.15 אפריל — רוסן ביי קאוועל.16 אפריל — דייטשע פארשטארקונגען קומעו אן קיין לוד*מיר. די רום קערן זין* צוריק צו זייערע פאזיציעם. די פוי־לישע פארטיזאנער פון ביעלין ווילן מיט זיי מיטגיין.די רוסן נעמען זיי נישט מיט.די רוסן ביים פריפיעט פארניכטן די פוילישע פארטי-זאנקע פון ביעלין.22 יולי — לודמיר ווערט באפרייט דורך די רוסן.איבערגעבליבן ביים לעבן עטלעכע צענדליק יידן.ארון־הקודש בבית־הכנסת הגדולדער ארון־קודש אין דער גרויסער שול916 ג ין 6 ל ו ד 25 י ו*92ט. '}יטוק^׳גראן איבערבליק איב׳גר די בע^יכסילעכעאעסיוויקלועגס־פאון פון לודביירשדן אין די פארהיסטארישע צייט האט עקזיסטירט אישוב אויפן ארט פון היינטיקן לודמיר. וועגן דעם זאגןעדות א סך קעגנשטאנדן פון דער שטיינערנער תקופה, וועל־כע זענען געפונען געווארן אין לודמיר און אין דער אום־געגענט, בשעת די ארכעאלאגישע אויסגראבונגען׳ ווי אויד אשייטערהויפן מיט קוילן און חיה׳שע ביינער, וואט שטאמעןווארשיינלעך פון דער צייט פון געצנדינעריי, ווען מ׳האטמקריב געווען קרבנות צו די געטער.די ערשטע לעגענדארע ידיעות וועגן דער שטאט, גע־פינען מיר אין א אונגארישער כראניק, וואס איז געשריבןגעווארן אין 13־טן יארהונדערט, דורך דעם אונגארישן כרא־ניקער פון קעניג בעלא נאטאריוש. לויט דער לעגענדע האטלודמיר שדין עקזיסטירט אין יאר 884 אונטער דער אונגא־רישער הערשאפט אלם א רייכע שטאט מיט א גרויסער בא־פעלקערוגג אונטערן נאמען לאדאמירא. פון דאנען, מערווי ווארשיינלעך, שטאמט דער יידישער נאמען: "לודמיר".דער רוסישער כראניקער נעסטאר לייקנט אפ די לע־גענדע און זאגט, אז די שטאט איז בכלל נישט געווען את־טער דער אונגארישער הערשאפט, באר אין יאר 883 איזזי צוזאמען מיט אנדערע סלאווישע שטעט איינגענומען גע־ווארן דורבן רוסישן פירשט אליעג. די ערשטע היסטארישעידיעות וועגן דער שטאט באציען זיך צום יאר 988. איןדעם יאר נעמלעך באפעלט דער גרויסער קיעווער פירשטוולאדימיר סוויאטאסלאוויטש צו פארפעסטיקן די שטאטלודמיר, וואם ליגט אין צעגטער פון וואליגער בוי־געגנט, אוןגיט איר אן דעם נאמען "וולאדימיר". אט די נייע שטאטהאט געדארפט דינען פארן לאבד, ווי א פעסטונג קעגן דישכנות׳דיקע שונאים. אין אזא מצב שעגקט ער אוועק דישטאט זיין פינפטן זון ווסיעוואלאדן, וועלכער באקומט אי־בער איר די הערשאפט. פון דער צייט אן מאכט לודמירדורך פארשיידענע גלגולים: פאראן צייטן, ווען די שטאטדערגרייכט די העכסטע שטופע פון איר אנטוויקלונג, אבעראויד אזעלכע — ווען זי ווערט אין גאנצן פארניכטעט אוןכמעט ווי אפגעווישט פון דער ערד.אין יאר 1017 ווערט די שטאט פארנומען דורכן פוי־לישן קעניג באלעסלאוו כראברי. נאד 13 יאר גייט זיווידער איבער אין די הענט פון רוסישן פירשט יאראסלאוווולאדימיראוויטש (מודרי). נאכן טויט פון יאראסלאוו איןיאר 1054, באקומט די הערשאפט איבער דער שטאט׳ צרזאמען מיט גאנץ וואלין, זיין פינפטער זון איגאר יאראס־לאוויטש. און פון יענער צייט אן ווערט לודמיר די הויפטפעאדאל־שטאט אויף וואלין. לודמיר ווערט א באזונדערפאליטישער און גייסטיקער צענטער פון דרום־מערב אוק־רייגע — און ווערט די רעזידענץ פונעם פירשט און פונעםבישאף.דער שטח פון דער שטאט האט זיך ווייט געצויגן. דערדארף זימנע, וואס געפינט זיך איצט 6 קלמ. פון דער שטאטאון דער דארף קאהילנע, וואם איז 12 קלט. פון דער שטאט,זענען אין דעם עלפטן יארהונדערט געווען פארשטעט. בכדיצו באשווערן דעם פרייעם צוטריט פאר די אנפאלער, איזדי שטאט געווארן שטארק באפעסטיקט, אז די אייגוווינערזאלן געפינען שוץ בשעת א סכנה און זיי זאלן זיין גע־זיכערט מיטן לעבן און פארמעגן. די באפעסטיקונג איז בא־שטאנען פון דריי רייען הויכע ערד־וואלן מיט הויכע היל־צערנע ווענט. די וואלן זענען געווען ארומגערינגלט מיטטיפע ראוון. אין די ווענט זענען געוועזן עטלעכע טויערן,וועלכע האבן זיך געפונען אין מזרח־טייל פון דער שטאט.נאד די וואלן, ווייט ארויף, האבן זיד געצויגן די לודמירערפארשטעט, נאפאטניצע, זאוואלע, פראוואלע, זאלוזשע, זארי־טשע. א. א. (עם זענען נאד פארבליבן שפורן פון איין אי־נערלעכן וואל. דער אויסערלעכער איז געווארן אינגאנצן צע־בראכן. אין 16־טן יארהונדערט זענען די ראוון געווארןפארשאטן און דאם ארט איז פארבויט געווארן).די באפעסטיקונגען זענען געווען זייער גרויסע אוןשטארקע. אזוי, אז אין יאר 1261, ווען דער רוסישער פירשטוואסילקא ראמאנאוויטש האט אויף דער אויפאדערונג פוןדעם טאטערישן פירער בוראנדאי באדארפט זיי צענעמען.איז דאם געווען אומעגלעך, און מען האט זיי געמוזט פאר־ברענען.די שטאט איז אויד געווען באשאנקען מיט נאטיר־לעכע פארצוימונגען. פון דרום איז זי געווען באשיצט דורךדעם טייך לוג מיט זיינע ארומיקע בלאטעם און נאסע לאג־קעם. פון מזרח — מיט די צופלוסן פון דעם לוג: רילאוויצעאון סמאטש מיט די ארומיקע בלאטעס און זומפן. די קינסט־לעכע באפעסטיקונגען זענען אנגערופן געווארן שלאם.שוין אנהויבנדיק פון דעם עלפטן יארהונדערט שטייגטדי אנטוויקלונג פון דער שטאט פון יאר צו יאר.אין אנהויב פון 13־טן יארהונדערט דערגרייכט לוד־מיר דעם קולמינאטיוון פונקט פון איר אנטוויקלונג אוןצעבליאונג. ווען דער אונגארישער קעניג אנדריי באזוכטלודמיר אין יאר 1231 איז ער ממש איבערראשט פון דעררייכקייט און גרויסקייט פון דער שטאט מיט איר ארבי־טעקטור. ער זאל אפילו האבן דערקלערט, אז אזא שטאטהאט ער אפילו נישט געזען אויף דער דייטשער טעריטא־ריע. די דאזיקע בלי־עפאכע האט אבער נישט לאנג געדויערע93תולדות ל ו ד מ י ר94דער פעאדאלער הערשאפט־סיסטעם, רואם איז איינגע-פירט געווארן דורך די רוסישע פירשטן האט נישט לאנגגעלאזט ווארטן אויף זיינע פאטאלע פאלגן. דאם לאנד דוערטצעברעקלט. די פירשטן ווערן צעפרעסן פון הערשזוכט אוןקעגנזייטיקער קנאה. ס׳קומט צו ברודער־קאמפן, וואטשוואכן אפ די ווידערשטאנדספעאיקייטן פון דער מלוכה. דימאנגאלישע הארדעם נוצן אוים די געלעגנהייט און זייבאפאלן דאס אפגעשוואכטע לאנה וועלכע איז אויסגעמא-טערט פון אינערלעכע רייבונגען און קריגערייען. אויפן וועגפון זייער זיגרייכן מארש, זייען די מאנגאלן חורבן אוןפארניכטונג.ווען די טאטארן באפאלן וואלין אין יאר 1240 אונטערדער אנפירונג פון באטיא, ווערט אויך לודמיר אינגאנצןחרוב; ווען דער דאמאלסדיקער לודמירער פירשט דאנילקערט זיך אום קיין לודמיר, געפינט ער דא בלויז פוילנדיקעמענטשלעכע און חיישע פגרים. דער געשטאגק איז געוועןאזוי גרויס, אז ער האט זיך בשום אופן נישט געקענט דאבאזעצן. דאניל באשליסט דאן פאר יעדן פרייז צו בא-פרייען זיך פון מאנגאלישן יאך און הויבט ווידער אן צובאפעסטיקן די פארניכטעטע שטעט, צווישן זיי אויך לודמיר.די באפעסטיקונגען לאקן נאד מער אן די מאגגאלן.אין יאר 1261 באפאלן זיי ווידער וואלין אונטער דער אנ־פירונג פון דעם גרויזאמען בוראנדאי, און לודמיר ווערטאינגאנצן אפגעווישט פון דער ערד, ווייל די טאטארן צע־אקערן די שטאט.אין יאר 1316 גייט לודמיר איבער אונטער דער הער־שאפט פונעם ליטווישן פירשט געדימין. אין יאר 1340 בא־הערשט דער פוילישער קעניג קאזימיר־דער־גרויסער גאגץגאליציע און אויך די מערב־טיילן פון וואלין, צוזאמען מיטלודמיר.אויפן סמך פון שלום־אפמאך אין יאר 1366, ווערטלודמיר אנערקענט אלם א טייל פון פוילישן קעניגרייך.נאכן טויט פון קעגיג קאזימיר־דעם־גרויסן, פאלט לודמירווידער ארונטער אין יאר 1370 אונטער דער רוסישער הער־שאפט. אנהויבנדיק פון יאר 1386 ווערט לודמיר אויס רע־זידענץ פון די פירשטן און איר ארט פארנעמט לוצק. לת--מיד פארלירט איר פריערדיקן אויסזען און איינפלום. דיאפטע אנפאלן רופן זיך פאטאל אפ אויף דער אנטוויקלונגפון דער שטאט, וועלכע מוז זיך וואם אמאל אויפסניי פרנאנדעבויען.בכדי צו הויבן דעם מצב פון דער שטאט, גיט קאזי־מיר דער יאגעלאנער אין יאר 1431 דער שטאט די א. ג.מאגדענבורגער רעכט, וואס ס׳ברענגט אדיין אין לודמיר אגעוויסע אויפלעבונג.אין יאר 1452 ווערט וואלין פארייניקט מיטן ליט־ווישן פירשטנטום, מיט דער הויפטשטאט ווילנע. לודמירווערט אוים צענטער, און ווערט רעדוצירט צו דער מדרגהפון א פראווינץ־שטאט. אין יאר 1491 ווערט לודמיר ווידערבאפאלן דורך די טאטארן. די שטאט ווערט חרוב און א סךמענטשן אויסגעהרגעט. אין יאר 1500 רייסן זיך אריין די זיןפון קרימער כאן מענגלי גיריא קיין וואלין און פאדאליעמיט 15.000 רייטער. צורשן אנדערע שטעט גייט אויך לוד-מיר אוועק מיט רויך. אין יאר 1552 ווערט לודמיר אינגאנצןאיבערגעבויט און פארמאגט שוין 698 הייזער. דער אפ־געברענטער שלאם ווערט ווידער באנייט מיט 5 טורעמם אוןא בריק.נאכן אנטשטיין פון דער לובלינער אוניע אין יאר1569, ווערט לודמיר דערקלערט אלם קרייז־שטאט און ווערטדי אמווייטסטן ארויסגערוקטע שטאט אויפן מערב, וואסשפילט א וויכטיקע פאלאניזירנדיקע ראלע. די שטאט איזנאך נישט אויפגעבויט געווארן נאך די ווילדע אנפאלן,ווען אין יאר 1657 פארברענען די קאזאקן און די אונגארןאויפסניי א טייל פון איר און בארויבן זי. פון דעמאלטאן אנטוויקלט זיך לודמיר זייער שוואך און לעבט איבערכסדרדיקע ירידות. אלם אן ארעמע, קליינע און ווייניקבאוווינטע שטאט, ווערט זי ווידער אקופירט דורך די רוסןאין יאר 1795 נאד דער דריטער צעטיילונג פון פוילן.אין יאר 1859 ברעכט אוים אין לודמיר א גרויסעשרפה. נישט קוקנדיק אויף די שווערע פאלגן, וואם דישרפה ברענגט מיט זיך, באווייזט דאך די באפעלקערונגאויפצובויען די חורבות, און אין צוויי יאר ארום, אין 1861,ציילט שוין לודמיר 8.636 איינוווינער ביז 9.885.דאם יאר 1906 דארף באטראכט ווערן אלם א איבער־ברוכס־דאטע אין דער אנטוויקלונג פון דער שטאט. איןדעם יאר ווערט דורכגעפירט די ערשטע באן־ליניע, וואםפארייניקט לודמיר מיט קאוועל. דער פאקט האט א דעצי־דירנדיקע באדייטונג אויפן ווירטשאפטלעכן לעבן פון דערשטאט, וואם איז ביז דעמאלסט געווען אפהענגיק פון דישלעכטע קאמוניקאציע־מיטלען.דער אויסברוך פון דער וועלט־מלחמה אין יאר 1914ברענגט צו א באדייטנדיקע פארקלענערונג פון דער בא-פעלקערונג, וועלכע וואנדערט אויס אין די ווייטע רוסישעגעגנטן. די אנטוויקלונג פון דער שטאט ווערט אפגעשטעלט.זומער 1915 ווערן די רוסישע חיילות געצווונגען צופארלאזן די שטאט. די רעשטלעך פון די קאזאקישע אפטיי-לונגען צינדן אונטער די יידישע בנינים אין דעם צענטערשטאט, פארניכטנדיק די שענסטע געביידעם.די אקופאציע־צייט 1915—1918 ברענגט די שטאט בא-דינגונגען פון א מיליטערישן רעזשים. אלע געביטן פון גע־זעלשאפטלעכן, קולטורעלן און וויסנשאפטלעכן לעבן ווערןאפגעשטארבן.די אקופאנטן פירן דורך די עלעקטריפיקאציע פון דערשטאט, וואס האט צעשטרייט די געדיכטע פינצטערניש, איןוועלכער לודמיר איז שטענדיק געווען פארזונקען. נישט ודי-ני? וויכטיק איז אויך פאר דער שטאט דאם דורכפירן דיבאן־ליניע, וועלכע פארייניקט לודמיר מיט הרוביעשאוו.נאכן אויסברוך מון דעד עסטרייכישער רעוואלוציעאין אקטאבער 1918 לעבט די שטאט אונטערן טעראר פוןדי אפט זיך בייטנדיקע מיליטערישע מאכטן. מיטן ותדעו־-געבורט פון דער פוילישער מלוכה טרעט אדיין לודמיר איןא פאזע פון פראגרעסיוון אויפשטייג. די אלץ וואקסנדיקעבאפעלקערונג ברענגט א פונאנדערבוי פון דער שטאט איןפארשיידענע ריכטונגען. אפילו די יעניקע טיילן פון דערשטאט, וועלכע זענען געלעגן אין זומפיקע געגנטן, און גע־95ד- 8■6 נ ק 0 ל ו ד מ י ו*96ווען די פארשפרייטער פון מאלאריע, ווערן אין פארלויףפון אייניקע יאר נאכן אנטשטיין פון פוילן, פארוואנדלטאין פיין פארבויטע גאטן. אין צוזאמענהאנג דערמיט גייטדער וווקס פון דער באפעלקערונג ראשיק פארוים.אין יאר 1931, לויט דער אלגעמיינער פאלקסציילונגפארמאגט לודמיר 24.591 איינוווינער, און אין פארלויף פוןפאלגנדיקע פיר יאר, אין יאר 1934, ציילט זי שוין 27.117איינוווינער. די צאל הייזער דערגרייכט שוין דאן די ציפער2.887,פארעפנטלעכט אין נומער 2(22) פון "לאנדקענטניש", ידיעותפון יי. ג. ם. ל. דאם יידישע "טאגצעטל" אין ווארשע, רעדאגירטדורך ד״ר ע. רינגלבלום, ווארשע, דעצעמבער 1936. צייטשריפטפאר פראגן פון לאנדקענטניש, טוריסטיק, פאלקלאר, עטנאגרא־פיע און געשיכטע פון יידישע ישובים.פיעדל ליפסקערצו ד׳גר גע^יכסיע פו\ לודפיירלודמיר איז אייגע פון די עלטסטע שטעט אין פוילן.שפורן פון יידישן ישוב געפינען מיר שוין אין דער צייטווען אין פוילן זענען נאד כמעט קיין קהילות בישט געווען.ליידער באזיצן מיר נישט קיין דאקומענטן און גע־שיבטלעכן מאטעריאל, וועלכע זאלן אונז געבן די מעג־לעכקייט פעסטצושטעלן ווען ס׳איז דער יידישער ישוב איןלודמיר געגרינדעט געווארן.דאם ביטל מאטעריאל, וואט מיר האבן, איז צעזייטאין פארשידענע ארכיוון, און ווארט אויף דעם היטטאריקער,וועלכער זאל דאס צונויפזאמלען, און אנשרייבן די געשיה־טע פון לודמיר.מיר ווייסן, אז אין דער צייט ווען דער גרעסטער טייליידן האט זיך קאנצענטרירט אין מערב־אייראפע, און קייןפוילן זענען געקומען בלויז יחידים צוליב זייערע האנדלס־באציאונגען מיט די קיסרים און מאגנאטן, האט אין לודמירשוין עקזיטטירט א יידישע קהילה.שויו דער פאקט, אז לודמיר האט זיך געפונען אויףדער גרענעץ פון פוילן און ליטע, האט צוגעגעבן דער שטאטאן אומגעהויערע וויכטיקייט און זי פארוואנדלט אין אהאנדלם־צענטער, ווו יידן האבן געפונען פאר זיד א גינטטיקןבאדן.לודמיר איז געווען די ערשטע קהילה אין וואלין, אוןהאט געהאט א פארשטייער אין ועד ארבע ארצות. די יידןהאבן אנטוויקלט אין לודמיר א ברייט פארצווייגטן האנדלנישט נאר מיט אזוינע האנדלם־צענטערן ווי פויזן, קראקע,לעמבערג, באר אויך אויטער די גרענעצן פון פוילן אוןליטע האבן יידישע סוחרים פון לודמיר פארצווייגט זייערעאונטערנעמונגען, און אזוי אדום געשאפן א ענגן קאנטאקטצווישן פוילן און אנדערע לענדער.דער לודמירער בית עולם איז שוין זייער אלט. דארטגעפינען זיד מצבות וואט ציילן שוין פינף, זעקם הונדערטיאר. א טייל מצבות פארגראבענע אין דער ערד, וואלטןאונז פיל וויכטיקעם געקענט דערציילן וועגן דער געשיכטעפון לודמיר.דער שרייבער אנטקי האט אין 1912 באזוכט לודמיראין נאמען פון דער יידישער עטנאגראפישער געזעלשאפטאין פעטערבורג. ער האט פאטאגראפירט אלע מצבות, גע־זאמלט לעגענדעם און אנדערן געשיכטלעכן מאטעריאל. צוליב דער ערשטער וועלט מלחמה איז דער מאטעריאל נישטפארעפענטלעכט געווארן.אויפן לודמירער בית עולם האט מען צופעליק אנט־דעקט א מצבה אויף וועלכער עם איז געווען קאנטיק אפאמיליע־הערב און א פוילישער אדלער. די מצבה זאל זייןפון א באוווסטער יידישער פערזענלעכקייט, וואט האט פאר־נומען א וויכטיקן ארט אין פוילן. אלט אנערקענונג פארדי גרויסע פארדינטטן איז דער פארשטארבענער צוגע־רעכנט געווארן צום פוילישן אדל, הגם ער איז געבליבןא ייד.פראם. גרעץ דערציילט, אז דער ליטווישער פריבץוויטאלד, וועלכער האט ארויטגעוויזן א באזונדערע טיכדפאטיע צו יידן און געבראכט די קאראאימער קיין לוצק,האט אוועקגעשענקט א רייכן יידן פון לודמיר א דארף איןדער אומגעגנט פון שטאט אלם אנערקענובג פאר זיינעגרויטע פארדינטטן לטובת דעם ליטווישן פירשטנטום.דעם בטא הרבנות אין לודמיר האבן פארנומען דיגרעטטע גאונים פון פוילן.אין "סדר הדורות" פון ר׳ יחיאל האלפערן געפינעןמיר, אז אין דער צייט פון באוווסטן גאון ר׳ שלמה לוריא(רש״ל) (ר״ע — ל״ד) איז אין שפיץ פון דער דאמאלטטיקערישיבה אין לודמיר געשטאנען דער גאון ר׳ יצחק בר׳ בצלאל.אין דער צייט פון ר׳ יואל סירקיש (השכ״ח — שצ״ח)באקאנט אונטערן נאמען ב״ח (״בית חדש״ — א נאמען פוןזיינם א באוווסט ספר אויף די ד׳ טורים) האט זיד געפונעןאין לודמיר דער גאון מוה״ר ליב וועלכן דער ב״ח דערמאנטאין זיינע תשובות און רימט אים זייער.דער מחבר פון "חנוכת התורה", ר׳ הערשל דערציילטאז ר׳ דוד הלוי בעל הט״ז, מחבר פון בארימטן ספר "טורזהב", רב אין קראקע און אנדערע גרויסע שטעט אין פוילן,איז געבוירן אין לודמיר.אין יאר 1590 האט געוווינט אין לודמיר א יידישעראפטייקער ר׳ אברהם אשכנזי, וועלכער האט אנגעשריבן אמוטר־טפר "סם חיים".גענוג צו דערציילן, אז לודמירער קהילה האט געהאטאן אמביציע צו פארמעטטן זיד מיט פראג, ווין, קראקע אוןאיינלאדן אלט רב אזא בארימטע פערזענלעכקייט, ווי ר׳יום טוב ליפמאן העלער, דע ר תוספות יו״ט.97תולדות ל ו ד מ י ר98ר׳ יום טוב ליפמאן העלער איז געווען רב אץ פראג,וויו און ניקעלסבערג.א גרופע פראגער יידן האבן דערלאנגט א מסירה צוםקייזער פערדינאנד איו וויו, אז אין די ספרים פון תוספותיו״ט געפינען זיך באליידיקונגען קעגן דער קריסטלעכעראמונה. געשמידט אין קייטן האט מען אים געבראכט קייןוויו, און נאר א דאנק דער אינטערווענץ פון פראנצויזישןאמבאסאדאר, וועמענם קינדער עס האט געראטעוועט פוןטויט ר׳ שמואל, דער זון פון תוספות יו״ט, איז ר׳ יום טובליפמאן העלער באגנעדיקט געווארן, נאכדעם, ווי מ׳האטאים שויו געהאט פאראורטיילט צום טויט.פון פראג איז דער תוספות יו״ט געקומען קיין פוילן.די נעמיראווער קהילה האט אים פריער איינגעלאדן פארא רב און פון דארט איז ער געקומען קיץ לודמיר.דער תוספות יו״ט דערציילט איו "מגילת איבה", אזפארשטייער פון דער לודמירער קהילה, די ערשטע פון דיטרג׳לית רמת השרוןמ רג ו <\ ד ו תמהמאה1) מקומה הגיאוגרפי של העיר לודמירבמזרח אירופה, מזרחה מהנהר בוג המזרים את מימיולויסלה, משתרע גליל ווהלין. בצפון גובל גליל זה את פולסיהומכוסה בבצות ויערות, ובמרכז ובדרום משתרעים שטחי מי-שור וגבנונים רחבי־ידיים עם אדמות פוריות המניבות תבואותופירות בשפע. במערבו של חבל ארץ זה, 12 קל״מ מזרחהמהבוג, על הגדה הימנית של הנהר לוג משתרעת העיר לוד־מיר.דרכים סלולות ומסילות ברזל מקשרים את העיר עםיתר ערי הסביבה במזרח עם לוצק המרוחקת כ־70 קל״מ,בצפון־מזרח עם העיר קובל הנמצאת במרחק של 54 קל״מובמערב עם ערי פולין שמעבר לבוג. מסילת הברזל מובילהבצפון לקובל ובדרום לסוקל־לבוב.2) העיר בהתחלת האל!5 השני לספה״גבשעה שיורשי מוחמד הלכו והרחיבו שלטונם על חופיהים־התיכון, ומצפון להרי־קוקז על גדות הדון והוולגה, התרחבשלטון ממלכת הכוזרים — היו סביבות לודמיר מיושביםע״י השבט הסלאבו — ווליניאנים.בהתחלת המאה דד10 הצליח נסיר קיוב בכוח הזרוע,להקים את הנסיכות הקיובית, ועד מהרה להשתלט בכוח הנשקעל ממלכת הכוזרים בדרום, ועל שבט הוולינאים במערב.עם השתלטות נ0יך-קיוב על חבל ארץ זו, שממנו מו-בילה דרך עתיקה ממערב־אירופה לקיוב וקונסטנטינופול,מניח סביאטוסלב, נסיך־קיוב, את יסודות העיר וולודימירהמכונה על שם אחד מבניו (בפי היהודים נשתבש שם זהלודמיר).בידיעות כרונולוגיות מהנסיבות הקיובית נזכרת לודמירבפעם הראשונה בשנת 988 כעיר בעלת מבצר ענקי. בניניפיר קהלות פון וואלין, זענען געקומען צו אים קיין דראסקאין יאר שצ״ד (1634) און פארגעלייגט דעם כסא הרבנותאין לודמיר.די דאמאלסטיקע תקיפים האבן מיט אים געפירט אמחלוקת און ער האט טאקע אמאל געמוזט, צוליבא מסירה, אנטלויפן קיין טריסק. דערפון נעמט זיך אפניםדי לעגענדע, אז דער תוספות יו״ט איז אוועק פון לודמירפרייטיק פארנאכט און האט פארשאלטן די שטאט, אז קיץרב זאל דארט נישט זיין.וועגן תוספות יו״ט אין לודמיר ווייסן מיר מער נישטווי דאם ביסל, וואם געפינט זיך אין מגילת איבה.די לודמירער שול איז געווען איינע פון די עלטסטעשולן אין פוילן. אין דער אלטער שול האבן זיך אמאל גע-פונען אויפן דאך צוויי לעכער, ווו ס׳זענען אוועקגעשטעלטגעווען הארמאטן, און זי האט געדינט אלס אבפערוואציעפונקט.יל ו ד ט י ר9 — 8העיר הוקפו בתל מלאכותי שנתנוסם בגובה רב ושימש להג-נתה מפני הממלכה הפולנית שהלכה והתבצרה במערב.3) העיר עד כיבוש הטטריםבשנת 1054 מתעוררת הנסיכות הקיובית ובשטח שלווהלין קמה נסיכות נפרדת הנקראת הנסיכות הווהלינאית עםהעיר לודמיר כמרכז.במאה ה־12 העיר מתרחבת וגדלה, ונהפכת למרכז מס-חרי בין המזרח והמערב. סוחרים בני לאומים שונים נפגשיםמכל קצוות אירופה. מוקמים בה בניני פאר וכנסיות. בעלימלאכה מוזמנים מכל ערי הסביבה. שריד מתקופה זו היא הכנסיההאוספנסקית שהוקמה בשנים 1147—1161 ע״י הנסיך מיציסלבאיזיסלביץ (ונקראת הקתדרה) ונשתמרה בצורתה עד ימינו.באותה תקופה, לרגל מסעי־הצלב ופרעות ביהודי מערב־אירופה, באים גלי היהודים הראשונים מזרחה, ומחמת היותוהעיר לודמיר מקום מסחרי חשוב, מתיישבת בה קבוצת־יהודים ראשונה (ואולי נמצאו כבר בעיר סוחרים יהודיםמקיוב ומקומות אחרים?). הידיעה הראשונה המעידה על קיוםישוב יהודי בלודמיר מתיחסת לשנת 1171 ומוסרת על סוחריהודי מלודמיר בנימין הנדים (מקור המלה הנדים, יש לחפשלדעתי במלה הסלוית הנדלז׳, שפירושה סוחר).עם השתלטות של הנסיך הלודמיראי על הנסיכותהגליצאית (בשנת 1199) עולה חשיבותה של העיר. היאמקיימת קשרים כלכליים עם מערב־אירופה ועם ביזנטיהונהפכת למרכז הכלכלי והתרבותי החזק ביותר של כל עריהנסיכיות הרוסיות.בשנת 1240 כובשים הטטרים את לודמיר ומחריבים אתהעיר. רוב בניניה נהרסו. ויש לשער שרוב יהודי לודמידברחו לפולין.666 ג ין 6 ל ו ד 8 י ו*1604) העיר מהמאה ה־14 ואילף (עד פון* המאה ה־18)עם התפוררות שלטון הטטרים והתגברות הרדיפותבמערב־אירופה שוב מתיישבים יהודים בעיר. במאה ה־14 ישבןידיעות על קיומו של ישוב יהודי גדול בלודמיר ובלוצק.לודמיר נמצאת באותו זמן תחת שלטונם של הליטאים. בשנת1569 עם חתימת ההסכם בלובלין בין פולין וליטא, נכלל גלילווהלין בגבולותיה של ממלכת פולין. לודמיר המונחת על ידעורק בינלאומי חשוב מגיעה שוב לשיא פריחתה. לרגלהשתלטותם של הערבים על דרכי* התחבורה הימית וסיכונםשל קשרי המסחר בין גינואה וויניציה שבאיטליה, לביןמושבותיה המפוזרות על גדות הים השחור, עולה חשיבותהשל הדרד המובילה דרך לודמיר למזרח. העיר המתה מסוחריםיהודיים שהובילו סחורותיה משלזיה למזרח הרחוק וחזרה.עוד באמצע המאה ה־15 אפשר היה לפגוש בשווקי העיריהודים מטורקיה ואיטליה, וכן סוחרים מקיוב. עם נפילתהשל קושטה (3״14) גובר ערכה הכלכלי של לודמיר וסוחריההיהודיים קונים סחורות הנוצרים ומובילים אותם למזרחולטורקיה ומביאים משם משי, תבלין ונשק.מהמאה ה*14 נשתמר שמו של הסוחר היהודי יצחקמלודמיר. כן עוסקים היהודים באותה תקופה בסחר בהמותובמיוחד בסוסים, אשר מביאים אותם מהונגריה ומוכרים אותםלצבא הפולני. עם התהוותו של ישוב יהודי גדול בעירמתיישבים בה גם בעלי־מלאכה ובמיוחד במקצועות יהודייםכגון קצבים, נחתומים, וחייטים.עם חתימת "האוניה הלובלינית" בין פולין וליטא משתפרגם מצבם המשפטי של יהודי העיר, בעוד שקודם הם נתוניםלחסדי הסטרוסטה (ראש העיר), הרי בימי המלך זיגמונדאבגוסטוס (1548—1572) עוברים יהודי לודמיר ככל יהודיווהלין וכל קהילות ליטא לרשות המלד, ובזה הם משתומםמבחינה משפטית ליהודי פולין.בהתחלת המאה ה*17, גדלה ומתרחבת קהילת לודמיר,והחל משנת 1460 מהווה הקהילה היהודית גוף עצמאי, ואינהכפופה במישרין לגליל ווהלין. כמו כן יש לציין שר׳ יום טובליפמן הלר מבאואריה, ששימש בשנותיו האחרונות ברבנות,עמד בראש קהילת לודמיר במשך זמן קצר. רב זח נתפרסםבמיוחד הודות לחיבורו "תוספת יום טוב", שהוא פרוש למשנה.באותה התקופה מתפשט בין יהודי ווהלין מקצועהחכרנות. חלק גדול מיהודי לודמיר עוסקים בחכירה, בחכרםאת בתי־המזיגה והטחנות, בריכות הדגים וגני־הפירות,(ולפעמים גם כפרים שלמים). רוב היהודים נשארו במקצועו-תיהם הישנים — במסחר ובמלאכה.עם פרוץ מרד הקוזקים באוקרינה חלה ירידה בתולדותקהילת לודמיר, עם התקרב צבאות המילניצקי לגליל ווהלין,בשנת 1648, מתרוקנת העיר מתושביה היהודיים והפולניים.עם דיכוי המרד שוב משתקעים יהודים בעיר, אך זוהיתקופה של דלות. רוב היהודים שרויים בדחקות ועוני. חלקגדול התפזר בכפרי הסביבה בחפשם אחר מקומות מחיה.בשנת 1764 פוקדת הממשלה הפולנית את האוכלוסיההיהודית במדינתה, וזו הפעם הראשונה שיש לנו ידיעות עלמספרם של יהודי לודמיר. לפי הספירה היו בעיר לודמיר1327 מבוגרים ו־ת7 ילדים, ביחד 1401 נפש. הישוב היהודיהיה באותו זמן השני בגדלו בכל ווהלין (לאחר לוצק). לאחרשהספירה בוצעה לצורך סחיטת מסים העלימו בודאי היהודיםאת מספרם המדויק ויש לשער שהגיע ליותר מזה.משנת 1782 יש לנו ידיעות על יהודים מלודמיר, שעסקובסחר סוסים ומכרום לצבא הפולני או לצבאות המדינותהשכנות, וכן על הקמת מפעלים יהודיים המייצרים מוצרים לצבא.משנת 1795, עם חלוקתה השלישית של פולין וחיסולעצמאותה, נמצאים יהודי לודמיר תחת שלטונם של הרוסים.ככל יהודי אוקרינה ורוסיה הם נתונים תחת חוקי "תחוםהמושב". עול כבד של מסים מעיק עליהם והם מדוכאיםע״י השלטונות הצאר.רחוב פארנאפארנא גאסמועדו! הציונים הכלליים ומוסדות הקרנות הלאומיות בקומה ג׳קלוב פון די אלגעמיינע ציוניסטן און אנשטאלטן פון די נאציאנאלע פאנדן אויפן 3־טן שטאק161וזולדות ל ו ד מ י ל162טעדל כביורהלודבייר עאךנאד די אכציקער יארן ווען ט׳איז פארגעקומען דיבאד־שריפה, וואם האט זיך אנגעהויבן אין טבילת־נשים־באד, וואט איז געווען צוזאמען מיטן גרויסן בית־המדרשאון די גאנצע יידישע שטאט איז פארברענט געווארן. עםזענען נאד פארבליבן די בלאטע־וועגן פון שטאט, ודייל פוןקיין שאסיי האט מען דעמאלסט נאד ניט געוווסט, נאראין די זייטן פון די וועגן פלעגן זיין געגראבן ראוועס,די וואסערן פון די וועגן זאלן האבן דורך וואנעט אפצולויפןפון שטאט. אויף די ראוועס פלעגט מען מאכן א דעק פוןהאלץ, א מין בריקל. די פערד און וואגענער, וואט האבןגעדארפט דורכפארן, פלעגן מיטשלעפן די בריקלעך. אויףדי הויפט שטארק באוועגטע וועגן זענען געוועזן "שפרע־גערם". אויף לוצקער גאט איז שטענדיק געווען די גרעטטעבאוועגונג פון שטאט אין דארף, זענען דארט געווען א 30שפרינגקלעצער און מענטשן פלעגן אריבערשפרינגען דעםוועג פון איין זייט צו דער צווייטער.צוליב דעם שטארקן פארן זענען שטענדיק געווען אויףלוצקער וועג בלאטעם, וואט מיט וויפל פערד מען זאלניט שלעפן די וועגענער, זענען שטענדיק וואגנס געבליבןשטעקן אין בלאטע, ביז ר״ח תמוז, ווען אלע בלאטעסזענען טרוקן געווארן, דאן ערשט פלעגט מען קענען אויס־גראבן די וואגענער פון דער בלאטע.ר׳ שמואל דער געלעראין צווייטן וויגקל פון קליין קאוולער גאט האט גע*האט א דירה דער לודמירער בעל־הבית, שמואל דער גע־לער, א חשוב ביי די גויים און פריצים. דער שטאט־ראט,איז דאן באשטאנען פון 5 פערזאן; 2 "גלאטנעם", וואטפלעגן זיין די אויטפירער־ארגאנען פוגעם שטאט־ראט, פלעגןשטענדיק זיצן אין שטאט־ראט. ביי דער הויפט־טיר פוןשטאט־ראט איז שטענדיק געשטאנען ר׳ שמואל דער גע־לער, און ווער פון די גלאטנעס האט געוואלט טאבאק צושמעקן אדער צום רייכערן, פלעגט ער בעטן אז ר׳ שמואלזאל זיי דאס באזארגן. עט פארשטייט זיך, אז ר׳ שמואלאיז געווען דער פארטרוילעכער מענטש פון שטאט־ראט,און ווער עם האט עפעס באדארפט דערליידיקן אין שטאט־ראט, איז דאס געווען דורך ר׳ שמואלן.נאד דער גרויטער באד־שרפה, האבן זיד צום קאזיא־נעם מארק אנגעהויבן אויפשטעלן בודקעלעך, פון א פארקוואדראט ארשין א בודקע. דאם איז געווארן א שטאט־מארק צום פארקויפן זאלץ און סמאלע, סמאראווידלע,בייטשן פאר די פערד, האבער. נאר בייטאג האט מען גע־קענט אזא בודקע באזוכן, און זי איז געווען אפן נארכל זמן עם איז געווען טאג. ביינאפט איז דאם געשטערטגעווען פון די ווינטער־פינצטערנישן. בכדי די שטאט זאלזיד אנטוויקלען, באשליטט דער שטאט־ראט, אויפצושטעלןדי יאר\ 1880פיר גלעזערנע לאמטערנעס, אזוי אז מען זאל קענען אויפ־זוכן, ווו עם געפינט זיך א בודקע עפעם צו קויפן.ר׳ שמואל דער געלער דערטאפט דא א פרנטה־גע*שעפטל פאר זיר מיט זיינע דריי זין (איינער — א בית*המדרש׳ניק, דער צווייטער — א קעכער פאר ר׳ שמואלםמשפחה (קיין פדוי האט ער שוין ניט געהאט) און דערדריטער — א ישיבה־יינגל). און ר׳ שמואל נעמט אן דורךזיינע ראט־פריצים דעם פאטטן פון די לאמפן: זיי צוצו־גרייטן און זיי צינדן טאג־טעגלעך! עם פארשטייט זיךאויך אויסווישן די לאמפן־גלעזלעך און די לאמטערנעסיעדן טאג. דאם איז אן ארבעט פארן זון, דעם קוכער, אוןאויך פאר דער איבעריקער משפחה. דאם מאכט נאד מערפאפולער שמואלן אלם לודמירער בעל־הבית, וואט באלויכטדי פינצטערניש פון שטאט.מיט דער צייט אנטוויקלט זיך די שטאט, און מען בויטאויס געוועלבלעך מיט פענצטער און לאדן, מען ברענגטצו סחורה, מערסטנם זאלץ מיט סמאראווידלע. די זאלץוואט מען ברענגט איז אין גרודעס פון די שטעט וואטהאבן א באנען־פארקער, ווי קאוועל, לובילע א. א. וו. אוןדי בודקעס וואט ווערן ביטלעכווייז קראמען, האבן לאדנטיאון דער לאדן עפנט זיך ארוים אין גאט אדיין, און אויףדעם לאדן באווייזן זיך אלע סחורות, וואט זענען דא איןקראם צום פארקויף. מען מאכט צוויי קיילעכדיקע שטיי־נער, יעדער צו האלב ארשין! און איין שטיין רייבט זיךאן אנדערן, און צווישן זיי שיט זיד אדיין דער גרודקע־זאלץ,וואט ווערט פריער צעקלאפט פון די גרויטע גרודעס, אוןעם מאלט זיד איבער אויף דין — ביז עם גייט דויד דישטיינער. פאר דעם צעריבענעם זאלץ לייזט מען 3 גראשןא קווארטל פון א ליטער. ביי דעם געשעפט באשעפטיקטמען זיך א גאנצן טאג און מען פארקויפט אוים די סחורהאון זי שפייזט די גאנצע שטוב. די שווערטטע צייט איזבעת די בלאטעס, קענען די פויערים ניט אריינפארן איןשטאט, איבערהויפט פון דער בריק פון לוצקער גאט ביזניסן שמעלקעם. נאד אלע שוועריקייטן בויט זיך די שטאטאון מען זוכט א מיטל ווי אזוי פטור צו ווערן פון די שווע־רע בלאטעם. פון קיין שאסיי רעדט מען נישט. נאר אזויווי עם זענען דא ארום דער שטאט א סך וועלדער, בא־קלערט מען צו מאכן א הילצערן גראב בריקל פון דערריליוויצער בריק ביז ניסן שמעלקעס. דער פראיעקט ווערטבאשטעטיקט. עם שטעוש נאר די מורא פאר אפטע שרפותצוליב דער הילצערנער בריק.אין משך פון צוויי יאר ווערט די בריק געבויט אוןדי באוועגונג ווערט געלייזט פון רויסטאטשער שטוב ביז צודי שמולעקם. מען קלערט נאר וואט קען געשען חו״ש, אזא שטאט־שרפה זאל ניט אנצינדן די גרויטע הילצערנעבריק. טאמער דאס זאל געשען ווי וועט מען קענען רא־טעוועו די הייזער, וועלכע זענען אלע געבויט פון האלץ ז103פנקסלודמירקיין ברונעמם זענען ניט געווען, נאר קעסלען און פעסלעךוואסער האט מען געהאלטן בכדי צו לעשן א שרפה. ס׳איזאין שטאט געווען נאד איין ברונעם מיט פאמפעס, אוןנאד פאר די קאזאקן מיט זייערע פערד,• נאד זיי האבן גע־האט דעם זכות זיך צו באנוצן מיט דעם ברונעם. עס ווערטדעריבער באשלאסן צו מאכן א פאמפע־ברונעם ביים גרויסןבית־המדרש אין סאמע צענטער שטאט, מיט אן אויסגע־מויערטע פאם אדום דעם ברונעם, אז 20 מענטשן זאלן קע־נען אים ארומרינגלען אויף צו שעפן וואסער צום לעשןא שרפה.א דאנק דעם פאמפע־ברונעם לעבט אויף און וואקסטדי שטאט. עם קומט באלד זומער און עם געשעט א שרפהביי יענקל אחדעס אכסניה. דער עולם באמיט זיך איינצו־לעשן, עם גיט זיך איין א דאנק רעם נייעם ברוגעם.אין א פאר יאר אדום, ברעכט אויס ווידער א שרפהאין מיטן דער נאכט (א לעגענדע איז געגאנגען, אז דיבעלי מלאכות צינדן אונטער בכדי צו שאפו פאר זיך אר־בעט), עס ברעכט אוים די שרפה ביי חיים שמואל רייצעס,און עם צינדט זיך אן מיט דער שכנותדיקער "שול", וועל־כע איז געשטאנען מיט רעד גאנצער רושטעוואניע, וואסאיז געווען געמאכט פון סלופעס 30—28 מעטער הויך. דישול איז אזוי געשטאנען פון די 80־קער יארן אן. ראםפייער פארנעמט מיט שנעלקייט פון א ווינט די גאנצעהעלפט שטאט וואס לעט אין מארק־זייט. די גאנצע הילצער־נע בריק איז פארברענט געווארן אין משך פון צוויי שעה.א ריינער פלאץ איז געבליבן אויף דעם ארט פון דער בריקאון די שטאט טרעט צו איבערבויען די בריק אויף א נייעםסיסטעם און די הייזער פון ציגל מיט שינדל־דעכער.די שטאט באמיט זיך, אז מען זאל מאכן א שאסייאון די מאכט טרעט צו ברוקירן די שטאט־טיילן ביז3 קילאמעטער שטח. עם בלייבן נאד, ניט קיין ברוקירטעגאסן, ווי אין קליין קאוולער גאס, אבער די גרויסע בלא־טעם זעט מען שוין ניט מער.דער קהל זארגט פאר א מרחץ מיט א מקווה פארפרויען. און די שטאט וואקסט מיט פארשטעט אין אלע זייטן.ביים זייט שטאט פליסט א קליין טייכל וועלכעםהייסט "סמאטש". ווען לודמיר איז געווען א שטאט פונעםועד ארבע הארצות, פלעגט מען שרייבן אין די גטין: "עלגהר סמאטש".צו יענער צייט ווערט לודמיר געשפייזט מיט עקם־פארט און אימפארט פון דער נאענטסטער שטאט קאוועל,50 קילאמעטער פון לודמיר וואם האט שוין א באו־קאמוניקאציע מיט גאנץ רוסלאנד. אין שטאט ווערן געשאפןגעזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, ווי צום ביישפיל:א פאלקס־באנק, א מושב־זקנים מיט א שפיטאל אוןא פאלקס־קיך. אין שאפן פון די אינסטיטוציעס נעמטאנטייל די יוגנט.די פאלקס־באנק באשטייט פון 300 סוחרים־מיט־גלידער. קומט א פרעמדער יונגער מאן מיטן נאמען לע־וויטאן, און ווערט דירעקטאר פון באנק. די שטאטישעמיינען, אז א יונגער קען די באנק ניט פירן. דער לעוויטאןווערט א פאנטאזיאר און הערשט ווי א דעספאט אין שטאט.שטאפט אן מיט קרעדיט עטלעכע גבירים מיט עטלעכעקריסטן, און די באנק ווערט אזוי ווי זיינם אן אייגנטום.עם געפינט זיך צווישן דער מיטגלידערשאפט א מערהייטוואס וויל, אז די באנק זאל שטיין צום דינסט פון אלע מיטגלי־דער. אבער זיי ווערן ניט צוגעלאזן צו קיין שום דעה. עםהויבט זיך אן אויסצובילדן ביסלעכווייז א גרויסע געגנער־שאפט קעגן די ״דעספאטך. — ביז דער פינאנץ־מיניסטערמוז זיך אריינמישן און ענטפערן אויף אן אנקלאגע מיטא ספעציעלער דעפעשע, אז מען זאל באלד דופן אן אויסער־ארדנטלעכע פארזאמלונג פון אלע מיטגלידער מיט גלייכערעכט פאר אלע.ווען די שטאט ווערט שוין צוגעגליכן צו אנדערעשטעם מיט געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, דעדפאנען זיךיידן, אז מען דארף האבן א רב, א לערער, וואס פארשטייטזיר אויד אין וועלט־זאכן. באשליסט מען צו נעמען א רב וואםזאל קענען זיין דער נאכפאלגער פון תוספות יום טוב.ביז מען זוכט אוים אזא יונגן מאן מיט אלע מעלות. *)ער פירט איין קודם מיט דער הסכמה פון דער מאכט, אזקיין בהמות טארן ניט געשאכטן ווערן נאד לויט די יידישעדינים פון כשרות, און די בהמה מוז קאנטראלירט ווערן דורךא ד״ר וועטערינאר. און מען באשטימט צוזאמען מיטןשטאט־דאט פארן דאקטאר 1 רובל פון א בהמה.נאכדעם נעמט זיך דער רב צו סאציאלער הילף, ערשאפט "חברות", ד. ה. קאאפעראטיוון פון אלע ארבעטעראין יעדן ארבעטצווייג. און די חברות הויבן אן צו ווערןגלייך מיט אונטערנעמערס פון אלץ וואם די שטאטישעבאפעלקערונג פארברויכט. מען פארשפארט קויפן פוןדער פרעמד אלע באדערפענישן פון דער שטאט, וואם ווערןאיצט דורך די בעלי מלאכות אליין פראדוצירט. דאקעגןשאפט גלייכצייטיק זיך א שטארקע קעגנערשאפט פון דיסוחרים, וואס פלעגן אריינברענגען פארטיקע סחורות פוןאלע גרעסערע שטעט. זיי קענען אבער ניט ביישטיין דיקאנקורענץ פון די אייגעגע קאאפעראטיוון, דעם רבס קא־אפעראטיוון.מען נעמט זיו צו דעם רב, ער זאל ליקווידירן די"שותפותן".דער רב איז געווען א "פרעמדער בירגער". אבער איןדער מלוכה האט ער געקראגן, געהיים, א "געמאכטן פאם"מיט שטאט־בירגערשאפט דויד בערך 60 עדות, וועלכעהאבן געגעבן א שבועה, אז ער איז געבוירן געווארן איןלודמיר און וווינט די גאנצע צייט אין לודמיר. רעם רבדינגט מען אפ די שענסטע מויער אין שטאט און דער רבהויבט אן צו ווייזן זיינע שיינע פעאיקייטן אין אלע געביטן.אבער מען הויבט אבער אן אונטערגראבן זיין פרעסטיזשביי די יידישע לומדים, און ביי קריסטלעכע איינוווינער.ער אליין האלט שבת דרשות און וויל ארייגפירן די בעליבתים אין גלייכן וועג אדיין מיט כוח פון זיינע קענטנישןוואם ער שעפט אין די יידישע תורה געביטן.אבער לסוף שווערן אצינד קאפויער די זעלבע 60 בתיאב. וואם האבן געשוווירן אז דער רב איז אן איינגעבארענער,הרב יעקב בן יצחק שור (יעקב בן ר׳ יואל ראסופורט 1886)105ם נ ת ם ל ו ד מ י ר106רי מאפט נעמט דעם רב און שפארט אים אדיין אין דערקאוולער תפיסה, און עם פארפירט זיך א גרויסער אמתערפראצעס. אויף דער באשולדיקונגס באנק זיצן 3 הונדערטמשפחות מיט די פרויען און קינדער. אויף צו פארטיידיקןדעם עולם שטעלן זיך ארוים אלע רוסישע גרעסערע אד־וואקאטן מיט קאפערניקאוויטש אין דער שפיץ. דער פרא־צעם ווערט געפירט ביי פאדמאכטע טירן, לויטן רוסישןגעזעץ פון יענער צייט, דורך 12 געשוווירענע און א פרא־קוראר. און 3 מעת לעת זיצט דער עולם אויף די בענקביז זונטיק. פרייטיק גיט מען ארויס דעם אורטייל: פריי־הייט פאר דער גאנצער באשולדיקטער באפעלקערונג און דעררב באקומט אן ארויסשיקונגס פסק־דין פון עטלעכע גו־בערניעס. שבת האבן וועגן דעם די יידן פון די שטיבלעךאון בתי־מדרשים שטארק דיסקוטירט. עם איז צווישן זיינ:מש דעדגאנגען ביז מלחמה.ט. ראזעעפ׳צ׳לדאין די קי׳גג פון ד׳גר רוסי׳ט־יאפאעי׳גיער מלחסהדאם איז געווען אין סאמע ברען פון דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה. די ידיעות פון די שלאכטפעלדער זע־נען געווען זייער שלעכטע, די רוסישע ארמייען האבן זיךגעהאלטן אין איין צוריקציען.אין איינעם פון יענע טעג זענען אויסגעהאנגען גע־ווארן אין דער גאנצער שטאט מודעות, אז אלע מענער,וואס האבן געדינט אין מיליטער, און וואם זענען נאך נישטאלט קיין פערציק יאר, זאלן זיך מעלדן צו א קערפער־לעכער אונטערזוכונג, ערגעץ אויסער דער שטאט, נעבןדי קאזארמעם. די וועלכע וועלן איינגעפונען ווערן אלםפיזיש געזונט, וועלן צוגענומען ווערן אין "זאפאס" (רע־זערוו־ארמיי).די דאזיקע מודעות האבן פארשאפט א זייער גע־דריקטע שטימונג צווישן דער יידישער באפעלקערונג. ס׳איזכמעט נישט געווען קיין איין הויז, אין וועלכן ס׳זאלן זיךנישט געפינען איינער, אדער עטלעכע, וואס האבן זידבאדארפט מעלדן צו דער מאבליזאציע. און אלע זענעןזיי געווען מענטשן מיט משפחות, מיט ווייבער און קינדער.א שרעק איז באפאלן לודמיר. דער קישענעווער פאג־ראם איז נאך געווען פריש אין זכרון. און דא וועלן אנקו־מען אין שטאט אזויפיל פויערים. אמת, מ׳איז אין לודמירגעוווינט געווען צו זען מאסן פויערים! דאם פלעגט פאר*קומען יעדן צוואנציקסטן פון חודש, אויף די ירידים. דישטאט, קאן מען זאגן, האט בכלל געלעבט פון די ארו־מיקע פויערים. מ׳האט אבער פאר דעם פויער מורא גע־האט. ס׳איז גענוג געווען, אז א פויער זאל זיך אנשכורןאון אנהויבן שרייען: "זשידי ניעכרישטשאנע", אז די קרע־מער זאלן אנהויבן פארמאכן די קלייטן... האט מען זידגערעכנט, אז דאם גאנצע ביטערניש, וואס האט זיך אג־געקליבן ביי די מענטשן, וואס מ׳רייסט זיי אוועק פון זייערערד און פון זייערע פאמיליעם, וועט אויסגיין צו יידי־שע קעפ...א מרה־שחורה האט אלעמען ארומגענומען. ס׳האטזיך אבער ארויסגעוויזן, אז דער צאריזם, וואם איז שויןגעווען ווייט פארקראכן אין בלאטע, איז כלל נישט געוועןפאראינטערעסירט אין נייע יידישע פאגראמען, וואס וואלטןגעווען, ווי אייל אויפן פייער. די פאליציי האט געקראגןא ווונק, אז מ׳וועט איר האלטן פאראנטווארטלעך פאריעדע אומארדנונג, וואס וועט געשען.די יידישע באפעלקערונג פון לודמיר, האט זיך אבערנישט געוואלט פארלאזן אויף נסים, און מ׳האט דעם איס־פראווניק (פאליציימייסטעד) אונטערגעטראגן א שיינעמתנת־יד. די פאליציי פון גאנצן קרייז איז גלייך געשטעלטגעווארן אויף די פיס.דער טאג פון דעד מאבליזאציע איז געקומען. פויערישעפורן האבן זיך געצויגן איבער אלע וועגן, וואס פירן צודער שטאט, אבער זיי זענען באגלייט פון ביידע זייטן דורךרייטער־פאליציי. מ׳האט זיי נישט דערלויבט אפצושטעלןזיך אין שטאט; פאר זיי איז באשטימט געווארן א פלאץאויסעד דער שטאט, ווייט פון די יידישער הייזער..מען האט דאו ארויסבאגלייט מענער, טאטעם און סתםקרובים. די געוויינערייען און די יללות האבן געשפאלטןהימלען. דאם אלץ איז אבער געווען א פארשפיל כלפי דעם,וואם ס׳האט זיך אפגעטאן אויפן פארזאמלונגס־פלאץ. שווערצו באשרייבן די הארצרייסנדע סצענעם, וואס האבן זיךדארט אפגעשפילט. פרויען האבן זיך געווארפן צו דערערד, א סך האבן געחלשט, קינדער האבן זיך איינגעקלא־מערט אין זייערע טאטעס, און האבן זיי נישט אפגעלאזט.די קולות זענען געגאנגען עד לב השמים.שפעט אין אוונט, ווען די מאביליזאציע איז שוין גע־ווען פארענדיקט, איז געקומען דער "וואאינסקי נאטשאל־ניק" (מיליטער־פארוואלטער) און האט הויך אויפן קולפארגעלעזן פאר דעם גאנצן עולם א דעקרעט פון צאר, אזדי אלע, וועלבע כדהאט היינט דא מאביליזירט, וועלן נישטגעשיקט ווערן אויפן פראנט; זיי וועלן בלייבן אין לאנדאפצוהיטן די ארדנוגג.א שווערער שטיין איז אראפ ביי אלעמען פון הארצן.דער עולם איז זיך ביסלעכווייז צעגאנגען, יעדער צו זיך אהיים.וואלן צו דער ,,גאסודארסטווענער דומע"דאס איז געשען אין א פרייטיק־צו־נאכט, נאד קבלת־שבתאין סטעפינער שטיבל.אויף דער בימה זענען געשטאנען דריי סטודענטן,מיט מעשענע קנעפ. .איינער פון די סטודענטן האט אנגע־107פנקס ליופיו108הויגן צו רערן אין א קלינגענדיקן רוסיש. גענוי וואס ערהאט גערעדט, האבן ניט אלע גוט פארשטאנען. א פארווערטער זענען אבער פון עולם אדפגעכאפט געווארן. דאםזענען געווען: "קאנסטיטוציע" און "גאסודארסטווענע דומע".דער מיין פון די ווערטער איז אבער נישט געווען גאנץ קלאר.ערשט מיט א וואך שפעטער איז אנגעקומען אין דעםזעלבן סטעפינער שטיבל אן עקסטרע שליח פון פעטער־בורג. ער איז ארויף אויף דער בימה און האט געהאלטן אלאגגע רעדע אין יידיש. דער תמצית פון דער רעדע איזגעווען: "די סאמאדערזשאוויע (זעלבסטהערשאפט) אין רום־לאנד איז אפגעשאפן. אנשטאט דעם וועט איצט דאם פאלקאליין מאכן די געזעצן און אנפירן מיטן לאנד דורך זיינעפארטרעטער. צו דעם צוועק רופט מען צונדף א "גאטדדארסטווענע דומע". אלע בירגער פון רוסלאנד וועלן האבןרעכט צו באטייליקן זיך אין די וואלן און אויסוויילן וועמעןזיי ווילן. ס׳איז דער חוב פון די בירגער צו באטייליקןזיך אין די וואלן און דעדמיט באווייזן, אז מיר זענען דער־וואקסן פאר פאלקס־הערשאפט, ספעציעל מיר, יידן, רואםהאבן ביז איצט שטארק געליטן פון דער זעלבסטחזערשאפט,ליגט דעריבער אויף אונז א חוב צו באטייליקן זיד איןדי וואלן און אויסוויילן אייגענע אדער יידךפריינטלעכעפארטרעטער, וואס זאלן קעמפן פאר אונזערע אינטערעסן".ס׳איז אויך דערציילט געווארן, אז די שונאי־־ישראל זובןמיט אלע מעגלעכקייטן, אז יידן זאלן נישט קענען שיקן קייןאייגענע פארטרעטער. די וואל־ראיאנען זענען אזוי צעשגיטןגעווארן, אז יידן זאלן אומעטום מאיאריזירט ווערן.אזעלכע רעדעס זענען געהאלטן געווארן אין אלעאנדערע שטיבלעך און בתי־מדרשים. די שטאט האט אוים־גענומען די נייעם גאנץ ערנסט; ס׳איז געגרינדעט געווארןא קאמיטעט. די ערשטע ארבעט פון דעם קאמיטעט איזגעווען צו נאמינירן צוויי קאנדידאטן. ס׳זענען נאמינירט גע־ווארן בנימין וואסערמאן און אליעזר פויזנער.ס׳זענען אויך ארויסגעשיקט געווארן שליחים אין אלע שטעט־לעך פון לודמירער ראיאן. זיי האבן אגיטירט, אז אלעוואלבארעכטיקטע יידן זאלן אין טאג פון די וואלן קומעןקיין לודמיר — און אלע זאלן וויילן די זעלבע קאנדי־דאטן, וואס זענען באשטימט געווארן פון דעם לודמירערקאמיטעט.א טאג ערב די וואלן האבן שויו מאסן יידן אנגעהויבןצו שטראמען קיין לודמיר. ס׳איז אנטשטאנען א פראבלעם:וואם טוט מען מיט אזויפיל מענטשן ז די אכסניות זענעןגעווען געפאקט. ס׳איז באשלאסן געווארן מען זאלדי אנגעפארענע יידן איינקווארטירן אין די שטיבלעך. מ׳האטבאלד אנגעברענגט אין די שטיבלעך ברויט, פוטער, האניק,צוקער, און סאמאווארן אויף צו מאכן טיי. די שטיבל־יינגלעך זענען פארוואנדלט געווארן אין קעלנערם. מ׳האטצוגעגרייט פאר די געסט א גאנץ פיינע וועטשערע, א ביסלבראנפן האט אוין* נישט געפעלט. מ׳האט זיד גאנץ גוטמשמח געווען און זין־ צוגעווונטשן יידן זאלו באקומעןגלייכבארעכטיקונג און אויסגעלייזט ווערן פון גלות. פארנאכטלעגער האט מען געבראכט סנאסעס שטרוי. מ׳האט דישטרד אויסגעשפרייט אויף דער ערד און אזוי איז מעןאיבערגעשלאפן די נאכט.אויף מארגן האבן אלע וואלבארעכטיקטע געדארפטאויספילן זייערע וואל־צעטלעך, ברענגען זיי אין מאגיס־טראט און אריינווארפן אין וואל־קעסטל. אלע יידן האבןאריינגעשריבן די זעלבע נעמען: בנימיו וואסערמאן אוןאליעזר פויזנער.אויפן צודיטן טאג, ווען מ׳האט אין מאגיסטראט אי־בערגעציילט די שטימען, זענען אלע באאמטע געווען איבער־ראשט, וואם אלע יידן האבן געשטימט פאר די זעלבע צודיקאנדידאטן. פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג זענען אסך אינגאנצן ניט געקומען, און די וואס זענען שדן יאגעקומען, האט איינער געשטימט פארן שכן, איינער פארןגלח, איינער פארן לערער. דער רעזולטאט איז געווען, אזדי צוויי יידישע קאנדידאטן זענען דורכגעגאנגען.דאם איז געווען די ערשטע לעקציע פון דעמאקראטיעאין לודמיר.דער "נם" פון דער קאטעדראלעאין לודמיר איז געווען אן אלטע פארלאזטע קא־טעדראלע. קיין גאטעס־דינסטן פלעגט מען דארט נישט אפ־ריכטן. קיינער האט נישט געדענקט ווי לאנג דע ר אלטערקלויסטער שטייט אזד פארלאזן. און ודיל קיינער פלעגטאהין גישט קומען, איז דער גרויסעד הדף, וואם האט ארומ־גערינגלט דעם קלויסטער, פארוואנדלט געווארן אין א פלאץווו די שטאטישע באפעלקערונג פלעגט קומען טוען זייערעמענטשלעכע הצטרכותן.מיט אמאל האט זיר פארשפרייט א קלאנג צווישן דערקריסטלעכער באפעלקערונג, אז מ׳האט דארט, איו א גע־וויסער נאכט באמערקט א שיין פון ליכט! א סימן, אזגאט האט זיד דארט באוויזן...דער קלאנג האט אזד אויפגערודערט די קריסטלעכעבאפעלקערונג, אז זי האט זיד גישט בארויקט ביז די אנ־פירער פון דער שטאט האבן אוועקגעשריבן וועגן דעם צוםסינאד אין פעטערבורג. ס׳האט לאנג ניט געדויערט, אוןדער סינאד האט באוויליקט א גרויסע סומע געלט בכדיאיבערצובויען די אלטע קאטעדראלע.אין א שיינעם טאג איז אראפגעקומען קיין לודמירא גרופע ארכיטעקטן. מ׳האט געמאסטן און געצייכנט אוןדי ארבעט האט זיד אנגעהדבן. ס׳איז אנגעקומען קיין לוד־מיר א צאל בעלי־מלאכות (קאצאפעס). קודם כל האט מעןאנגעהויבן ארונטעררייסן די אלטע געביידעם, דאס האטגענומען א היפשע צייט. נאכדעם איז מען צוגעטראטן צודער הדפט־ארבעט, פאמעלעך, נישט געאיילט זיך, ווי אלץ,וואם איז געטאן געווארן אין אלטן רוסלאנד.די ארבעט איז אזוי אנגעגאנגען א שיינע פאר יאר,ביז דער בנין איז ענדלעך פארטיק געווארן און מען האטזיר גענומען גרייטן צום חנוכת־הבית. ס׳זענען אנגעקומעןידיעות, אז ס׳קלייבן זיר קומען צום חנוכת־הבית א דעלע־גאציע פון דעם הייליקן סינאד, דער קיעווער גענעראל־גובערנאטאר, און ועל כולם, וועט מען ברענגען די היי־109תולדות לודמיר110ליקט טע איקאנע פון דער פעטשארעווער לאוורע,* דערלודמירער איספראווניק (פאליציימייסטער) און דער "גא־לאווא".אז מען האט זיך דערוווסט וואס פארא געסט ס׳קלייגןזיך קומען אין שטאט, האט מען זין* קודם כל א 1עםגעטאן צו דער יידישער באפעלקערונג. יעדער, וואם האטגעהאט א הויז, האט געמוזט דאס הויז קאלכן און פארריכטןדעם דאך. פאר ניט אויספירן שנעל דעם באפעל האט מעןגעגעבן געלט־שטראף, אדער געזעצט אין טורמע. די שטאטאליין האט זיך גענומען פוצן, מ׳האט פארריכט די וועגן:אויפן קאוולער וועג האט מען אויפגעשטעלט א טריאומף־טויער. די גאנצע שטאט איז געגאנגען כאדאראם.נאטירלעך, איז דאם ניט געגאנגען אן שרעק, כאטשדי קרעמער האבן זין* געריכט צו לייזן׳ האט זין* אבער דייידישע באפעלקערונג געשראקן. וועד ווייסט וואט ס׳קעןחלילה פאסירן, אז עשו צעהוליעט זיך. קען דאם נאךחלילה אויסגיין צו יידישע קעפ...ווייזט אוים, אז אויר די פאליציי האט געוואלט זייןזיכער, אז דער יום־טוב וועט נישט געשטערט ווערן. ט׳איזארויטגעגעבן געווארן א באפעל, אז די גאנצע צייט, וואטדי פייערונגען וועלן דויערן, זאלן אלע מאנאפאלן, וואטפארקויפן בראנפן, זיין פארמאכט.דער באשטימטער טאג איז אנגעקומען. דאס איז גע־ווען א פרייטיק, ווען ט׳זענען אנגעקומען אלע דערוואר־טעטע געסטז און פרייטיק־צו־נאכט איז מיט גרויס פאראד׳מיט מחיק און געזאנג אנגעקומען די "פעטשארעווער מומע".מאסו פויערים און פויערטעס זענען עולה רגל געווען פוןפעטשארעוו ביז לודמיר. דער יום־טוב האט געדויערט עט־לעכע טעג.ביסלעכווייז זענען די געטט זיד צעפארן. די שרעקפון דער יידישער באפעלקערונג איז געווען אן אומזיסטע.ט׳האט זיך אויטגעלאזן בלויז צו א ביטל איבעריקע הוצאותאדער צו עטלעכע טעג ארעטט. ביסלעכווייז האבן זיד אלעבארויקט און די שטאט האט זיד צוריקגעקערט צו אירנארמאלן צושטאנד.פארשטערט געווארן די מנוחה פון שבתאין לודמיר איז געווען א דאמיניקאנער טורעם, א"זוואניצע׳/ ווי מ׳פלעגט עט אין לודמיר רופן. דאס איזגעווען א געביידע פון א פיר אדער פינף שטאק, די העכם־טע אין שטאט. אויפן שפיץ פון דער געביידע איז געוועןא גאלעריע, און אין מיטן איז געווען א בודקע, ווו ס׳איזאלעמאל געשטאנען א גאראדאוואי (א פאליציי־מאן). ערער האט געהיט די שטאט פון א פייער: טאמער האט ערערגעץ ווו באמערקט א פייער, פלעגט ער אנהויבן "טרובך.דאם האט געדינט ווי א סינגנאל פאר דער "פאזשארנערקאמאנדע" (פייערלעשער). די פייערלעשער פלעגן גלייךארויספארן מיט זייערע מכשירים צום ארט פון דער שריפהאון נאך זיי פלעגט נאכלויפן כמעט א האלבע שטאט. ס׳זע־נען געווען אזעלכע מענטשן, פאר וועמען ס׳האט ניט גע-• געמיינט די פטשייעווער לאוורע.האלפן קיץ געוויין און געבעט פון זייערע משפחה־לייט יווי נאד ט׳פלעגט אויסברעכן א שריפה פלעגן זיי גלייךלויפן צום פלאץ פון דער שריפה. אין לודמיר איז בכללגעווען א מאדנע באציאונג צו שריפות: פון איין זייט פלעגטמען פאר א שריפה שטארק מורא האבן, פון דער אנדערערזייט האט עפעס אהין געצויגן, ווי א מאגנעט.איינמאל אין א זומערדיקן שבת־ביי־טאג, נאכן שלאפן,די מנוחה פון שבת איז געווען אויטגעגאטן איבער דערגאנצער שטאט, אלע קראמען זענען פארמאכט, פון דיאפענע פענצטער פון די חסידים־שטיבלעך און בתי־מדרשיםהערט זיך דער קול תורה ווער ט׳לערנט א בלאט גמרא,ווער א פרק משניות, וועד א קאפיטל תהלים! די אלטעווייבער לייענען דעם טייטש־חומש. פאר די הייזער אויףדי פריזבעם זענען אויטגעזעצט ווייבער און מ׳רעדט אביטל רכילות... און אין צענטער שטאט, אויף נעווסקי גאטהאט שוין דער שבת א ביטל אן אנדער פנים. אויטגעפוצטעיונגע־לייט און מיידלעך שפאצירן צוזאמען! פון די אפ־געהאקטע געשפרעכן קען מען אויפכאפן די ווערטער"ארציבאשעוו, טאנין, רעוואלוציע, טאציאליזם".פלוצעם הערט מען: מ׳טרובעט. דאם האט געווירקטווי א דונער פון לויטערן הימל. די פאזשארנע קאמאנדעאיז ארויס מיט אירע מכשירים, דורכגעפארן דורד דערזוואניצע און דער פאליטמאן פון אויבן האט אנגעוויזן מיטןפינגער אויף דער אוסטילער זייט. די פייערלעשער האבןזיז* גענומען יאגן אויף דער אוסטילער זייט און די גאנצעשטאט נאך זיי. אין איין מינוט איז נעווטקי געווארן ליידיק,אין די שטיבלעך און די בתי־מדרשים זענען געבליבן אפענעגמרות, אפענע משניותן און תהלימם, אלע זענען אוועקצו דער שריפה. אזוי זענען זיי געלאפן ביז צו די קאזאר־מעט, די פייערלעשער פארוים און די גאנצע שטאט נאךזיי. צוקומענדיק צו די קאזארמעם האט זיך דער גאנצערעולם אפגעשטעלט. קיינער ווייס ניט ווו ט׳ברענט. שטייעג־דיק א וויילע, האט זיך דער גאנצער עולם צוריקגעקערטאין שטאט. ערשט דאן האט זיד דאם רעטעניש אויפגע־קלערט.דער לודמירער פריץ האט געקויפט אין ווארשע אנייעם אויטאמאביל. אריינקומענדיק אין שטאט האט דערשאפער אנגעהויבן צו טרובען, בכדי מ׳זאל אפטרעטן דעםוועג. ווען דער מאן אויף דעם טורעם האט עט דערהערטהאט ער זיך שטארק דערשראקן, ט׳האט אים פארדראטןפארוואם איז ער נישט געווען דער ערשטער, וואט האטגעטרובעט. ער האט זיד מודה געווען שפעטער, ווען מ׳האטאים גענומען אויפן צימבל, אז ווען מ׳האט אים געפרעגטווו עם ברענט, האט ער פאר שרעק אנגעוויזן אויף דעראוסטילער זייט...אזוי איז צוליב דעם ערשטן אויטאמאביל אין לוד־מיר פארשטערט געווארן די מנוחה פון א שבת.א יריד אין לודמירגאנץ פרי, ט׳איז נאד גוט פינצטער, גייען שוין א סךיידן אין די שטיבלעך און בתי־מדרשים! ט׳גייען תבואה־הענדלער, קרעמער, טאנדעטגיקעס און אויפקויפער. דאס111112סנקס לודמיראיילן זיי זיך אזוי אפצודאווענען פרי צוליב דעם היינטיקןיריד. און טאקע באלה ווי ס׳ווערט נאך א ביסל בלא איןמזרח, לייגט מען טלית און תפילין, און מ׳שטעלט זיןדאווענען. אפגעדאוונט, גייען אייניקע א חיים עפעם "טועם"זיין. אנדערע לאזן איבער טלית און תפילין ביי דעם שמשאון מ׳אנטלויפט יעדער צו זיין געשעפט.וואס ווייטער מ׳קומט ארוים פון דער שטאט, אלץשענער ווערט גאטם וועלט. פון ביידע זייטן וועג ציען זיך,אויף ווי ווייט ראם אויג קען פארכאפן, אומענדלעכע פרישאפגעשניטענע פעלדער און לאנקעם. אויף אייניקע פעלדערשטייען נאך אויסגעשטעלט סנאפעם, אזוי ווי סאלדאטן.רעכטס שווארצט זיך א סאסנאווער וועלדל, און אין אווינקל אין מזרח גייט אויף די זון. א פויער מיט א פולןוואגן זעק קומט אן, און לעבן אים שפאצירט שוין א יידמיט א געל בערדל, איין האנט האלט ער אויף דער דרא־רחוב קתדרלנה /און אוועק. אז דער פויער האט געזען, אז דער ייד איזאוועק, רופט ער אים צוריק: "היי, קופיעץ". א סימן, אזדער מסחר איז געשלאסן. דער פויער מיטן יידן פארנעמעןזיך אין שטאט, און מיר מיט זיי.דעם ערשטן וויזיט מאכן מיר אויפן "קאזיאנעם" מארק.דער גאנצער מארק, און אויך די ארומיקע גאסן, ווו נארס׳איז דא א שטיקל ליידיק פלאץ, זענען פול געפאקט מיטפערד און וועגענער און פויערים. און צווישן זיי דרייעןזיך ארום יידישע אויפקויפער, און קויפן אויף אייעד, הינעהפלאקס, חזיר־האר. דערביי קומט פאר א דינגעניש, מ׳קריגטזיך און מ׳בעט זיך איבער. ס׳איז א טומל, א געשריי.מ׳שטויסט זיך פון אלע זייטן.און אזוי שטויסנדיק, בלייבן מיר שטיין ביי א שטעלפון היטלען. דער קירזשנער רופט אוים אויפן קול: "היטע*לעך, היטעלעך, פאר קליין און גרויס"!. דערביי כאפט ערקאטעדראלנע גאסמצד ימין הגן העירוני / פון רעכטס דער שטאט־פארקבינע, דאס איז א צייכן, אז קיין אנדערער זאל נישט צדקומען און קאליע מאכן דעם מסחר.— גוט מארגן, בעל־הבית, וואם האסטו צו פארקויפן —פרעגט דער ייה— גוט מארגן, גוט יאה כ׳האב גארנישט וואס צופארקויפן! ענטפערט דער פויער. דער ייד פאלט ביי זיךניט אראפ, און הויבט אן צו רעדן גיך, גיך: — דער פרייזפאר קארן איז שטארק ארונטער, שוין געווען אזוי הויך,ווי אכציק קאפיקעם א פוד. אצינד צאלט מען שוין נישטמער ווי 71—72, העכסטנס 73 ק. — וואס פארא קארן, וואסדרייסטו א מוח ז — שלאגט אים איבער דער פויער ־׳־־כ׳האב ווייץ. — זיכער ווייץ. מאכט זיך דער ייד ניט וויסג־דיק, וואס זשע דארפסטו זיך ארומשלעפן איבער דערשטאט מען זאל דיר אפנארן; ווייץ איז 95 קאפיקעס, כ׳וועלדיר געבן 97 — 98, א רובל. וואס? דו ווילסט קיין רובלאויך נישט? פאר זשע שויו אין.שטאט אדיין! אפגעזאגטא היטל און דרייט אויפן פינגער אזוי קונציק, גיך, גיך.ס׳קומט צו א פויער מיט צוויי קליינע שקצימלעך. דערקירזשנער הויבט אן זיי צו מעסטן פארשידענע היטלען ביזענדלעך, ער געפינט פאר זיי צוויי ד״יטעלעך, וואם דער־גרייכן זיי ביז איבער די אויערן. ס׳הויבט זין אן א דיג*געניש. דאס געדויערט א היפשע וויילע, ביז ענדלעךמ׳גלייכט זיך אוים, און דער מסחר איז געשלאסן.מיט אמאל, א טומל און אגעשריי: "כאפט אים, פאר־שטעלט אים דעם וועג!". דאס האט א חזיר, וואס איז גע־לייגן א געבונדענער אויף א וואגן, זיך אפגעריסן אוןגענומען לויפן. אזוי לויפנדיק האט ער איבערגעקערט צוויישטעלן מיט אויבם. דער טומל ווערט נאד גרעסער, מ׳שטעלטזיד און מ׳זידלט זיך. קוים מיט צרות האבן מיר זיך ארויס־געריסן פון דאנען, און מיר זענען צוגעקומען צו דעםשמאלן געסל. אן ענגשאפט און א געדראנג, זאל גאטשומר ומציל זיין.113תולדות לודמיר114מיט אמאל א געשריי און א געווייען: מיין געלט. מייןארעם געלט. וואס איז ר׳ ייד? לאזט זין* אויס, אז דאםאיז א דארפם־ייד געקומען אנקויפן אויפן יריד, האט ער זיךגעכאפט, אז מ׳האט אים ארויסגעגנבעט פון קעשענע א טייס'טערל מיט געלט, אלץ וואט ער האט פארמאגט. א פארמענטשן האבן זיד גלייך אוועקגעלאזט צווישן די קראמעןאון מ׳האט פאר דעם יידן צונויפגעזאמלט א פאר רובל.דער ייד האט צוגענומען דאס געלט, באדאנקט און איזאוועקגעגאנגען. פון דער שמאלער "אוליצע" הויבן מיראן צו מאכן אונזער לעצטן שפאציר צום "טארגעוויקס".דער ריזיקער פלאץ איז פול געפאקט. דא קויפט מעןאון מ׳פארקויפט פערד, בהמות, שעפסן און חזירים. צו דיגעשרייען און ליאדעמם קומען נאד צו דאם מעקן פוןבהמות און דאס הירזשען פון די פערד> און מ׳פאטשט זיךאין די הענט, און מ׳דינגט זיך.און ווען דער מסחר ווערט געשלאסן, לאזט מען זיךאוועק צו דעם דערבייאיקן מאנאפאל; דארט זענען פאר־זאמלט א סך פויערים; מ׳קלאפט די פלעשלעך אויף דידלאניעם, די קארקעם פליען ארויס מיט א קנאק, און מעןמאבט א לחיים. איינער האלט זיר קוים אויף די פיס, איינערהויבט פלוצעם אן צו שפילן אויף א גארמאשקע, א פארפויערים לאזן זיך גלייך אוועק אין א פריילעכן טאנץ. ס׳איזחי געלעבט.נאכן יריד. ס׳איז פארנאכט. עטלעכע צענדליק ארעס־טאנטן מיט גרויסע בעזימער רייניקן אויס די שמוץ פוןדי הויפט גאסן. די פויערים זענען זיך שוין צעפארן. דייידן לאזן זיך גיין אין די שטיבלעך צו דאוונען מנחה-מעריב. צווישן מנחה און מעריב גיט מען זיך איבער דיאיינדרוקן פון טאג. געלויבט דער אויבערשטער, געמאכטא פאר רובל — זאגט איינער. דאקעגן, באקלאגט זיד אצווייטער, אלץ איז ביי אים היינט געגאנגען מיט דערפוטער אראם. אזוי רעדנדיק, גיט אימיצער א קלאפ איןטיש און הויבט אן: והוא רחום יכפר עון ולא ישחית...פאר דער ערשטער וועלט מלחמהלודמיר איז געווען א טיפיש יידישע שטאט, גליייךמיט אלע אנדערע שטעט אין שטעטלעך אין פוילן. חיונההאט מען געצויגן פונעם קלייטל, אדער מ׳האט זיך אזויגעדרייט אדום דעם פויער, וואס פלעגט קומען אין שטאטאיינקויפן זיינע הצטרבותן. גרוים שפע האבן צוגעגעבןדער שטאט די ירידים, וואס פלעגן פארקומען דעם צוואג־ציקסטן פון יעדן חודש. אויך דאס מיליטער, וואט איז גע־שטאנען אין לודמיר, האט צוגעהאלפן צו דער פרנסה.ס׳זענען אויך געווען עטלעכע גרעסערע געשעפטן, ווימאנופאקטור־קראמען, צעלניק־קראמען, א. א. וו. געווען אריךעטלעכע מילן אין לודמיר, ווי אויך וואלד־סוחרים, געהילץ־סוחרים.ס׳איז אויך געווען א שיכט בעלי־מלאכות, ווי סטאליא־רעם, סטעלמאפערס. שוסטערס, שניידערס, קירזשנערס, בלע־כער; א באזונדערן אדט האבן פארנומען די טאנדעטניקעם.דאם. זענען געווען בעלי־מלאכות, וואס פלעגן צוגרייטן פאר־טיקע קליידער פארן מארק. געווען אויך צוויי דרוקערייעןאין לודמיר, וועלכע האבן באזארגט דער שטאט מיט דרוק־מאטעריאל.דאס געזעלשאפטלעכע לעבן האט זיך מערסטנס קאנ־צענטרירט ארום די שטיבלעך און בתי־מדרשים. זיי זענעןגעווען א חוץ בתי־תפילות, אויך זאמלפונקטן פאר גע־זעלשאפטלעכער טעטיקייט און מחלוקות. די מחלוקות זענעןמערסטנס ארויסגעקומען צוליב רבנים, דיינים, שוחטים,א. ד. ג.געווען אויך אין לודמיר א גמילות־חסדים־קאסע, וווקליינע קרעמער, בעלי־מלאכות, און סתם ארעמע־לייט, האבןבאקומען קליינע הלוואות אן פראצענט. געווען אויד איןשטאט זייער א שיינער יידישער שפיטאל, ווו נישט־פאר־מעגלעכע האבן באקומען מעדיצינישע באהאנדלונג אומזיסט.די רוסלענדישע באפרייאונגם־באוועגונג האט אויך גע'האט אן אפקלאנג אין לודמיר. ס׳זענען אנטשטאנען אפטיי'לונגען פון די פארטייען "בונד" און "ם־ס". צוליב דערנאענטקייט פון דער גאליצישער גרענעץ פלעגן פון צייט צוצייט, אראפקומען קיין לודמיר פאליטישע פירער, וראםהאבן געמוזט פארלאזן רוסלאנד. דערווייל, איידער מ׳איזאריבער די גרענעץ, האט מען אפגעהאלטן קאנפערענצן,דיסקוסיעס. א סך פאליטישע ארעסטירטע זענען דורך דערלודמירער טורמע אוועקגעשיקט געווארן קיין סיביר.די מערהייט פון דער לודמירער יוגנט, איז געזעסןאין די שטיבלעך און געלערנט. געווען אויך א ישיבהפאר היימישע בחורים און פאר אנגעפארענע. א קליינע צאליינגלעך זענען געגאנגען אין דער יידישער שול, וואם איזאויסגעוואקסן אלס פועל־יוצא פון דער השכלה־באוועגונג,בכדי צו בילדן די יידישע באפעלקערונג, און איז אויסגעהאלטןגעווארן פון דער צארישער רעגירונג, דורך יידיש געלט,נאטירלעך.די מער אויפגעקלערטע צווישן דער יוגנט האבן גע*מאכט א פארזוך צו שאפן א ביבליאטעק. אט דער פארזוךהאט זיך אנגעשטויסן אויף א געגנערשאפט סיי מצד דערשטאטישער פאליציי, סיי מצד די חסידים, וועלכע האבן דאםגעהאלטן פאר אן אפיקורסות.דערמיט שעפן זיך אויס מיינע זכרונות פון לודמירביז דער ערשטער וועלט־מלחמה.די יארן צווישן דער ערשטער און צווייטער וועלטמלחמה, אונטער דער פוילישער ממשלה, זענען געווען יארן,ווען דער פוילישער אנטיסעמיטיזם האט זיך מיט דער הילףפון א מערדערלעכן באיקאט, פארנומען צו צושטערן דאםלעבן פון דער יידישער באפעלקערונג, דורך צונעמען פוןזיי דעם ביסן פון מויל.דאס זענען אבער אויד געווען יארן פון אויפשטייגאין געביט פון געזעלשאפטלעכקייט און קולטור. גאנץ פוילןאיז געווארן דער קוואל פון יידישן אידעאליזם, יידישערקולטור און יידישער עקשנות. און אונזער לודמיר איזחלילה ניט אפגעשטאנען פון אלע אנדערע גרויסע שמעטאין.פוילן. מיר מעגן זאגן, אז ביים אויסברוך פון דער צוויי־טער וועלט־מלחמה, איז לודמיר געווען א עיר ואס בישראל.115פנקס לודמיר116בעיטין זיעגרלודסיר כיסי סלחסת ה׳גולם הרא^ועההמלחמה פרצה בערב תשעה באב, לא היה כמעט ביתשלא יגויים מישהו מאנשיו. ואם בשנים כתקונן, נחשב הגיוסלצבא כאסון משפחתי, על אחת כמה וכמה בימי מלחמה.אבל כמעט כללי הקיף את הישוב בלודמיר. הפרידה מהצעירשהלך לצבא, התקיימה בקולות בכי ונהי. לא פלא הדבר:שום רגש־לחובה אזרחית לא היה. הן לא עברו ימים מרוביםמ״משפט־ביליס" המפורסם, וה״גזרות" נגד היהודים דיו תכופותמשום כך ניסו בימים ההם בכל מיני דרכים להחמק מהשרותבצבא על ידי "סדור" מומים מיוחדים או ע״י נתינת שוחד.ימים אחדים אחרי הכרזת המלחמה הותקפה עירנו עלידי האוסטרים ופגזים נפלו לתוך העיר.הצבא הרוסי התחיל להתקדם לגליציה, נצחונות הרוסיםדכאו רוח היהודים, ששאפו מאוד למפלת רוסיה. מצב היהודיםהלך והוחמר. יהודים נאשמו בקשרים עם האויב, ואם נותקוטלפונים, הואשמו בזה היורים, והוטל על התושבים לצאתבלילות לשמירה של הטלפונים. ברור שזה גרם ליהודים כלמיני נגישות והתנפלויות. בו בזמן התחילו לבוא פליטיםיהודים בהמונים מחמת גרוש מגליציה שבוצע ע״י הצבאהרוסי. כל אלו אוכלסו בכל מיני מקומות ציבוריים, נוצרווועדים לסיוע ולטיפול בפליטים אלו, אלפי אנשים, נשים וטף.תנאי חייהם של הפליטים היו קשים מאוד. למרות העזרההרבה שניתנה להם ע״י יהודי העיר. (טיפול זה בפליטיםזכה לציון בכתבי ש. אנ־סקי שהיה ראש עסקני רוסיה).התנאים הסאניטארים הגרועים של מקומות הדיורלפליטים היוו גורם למחלות. בעירנו שאבו מים בימים ההםמכמה בארות, וגם מהנחל, ללא כל פיקוח על טיבם. בתי'שימוש היו בצורה הפרימיטיבית ביותר. פיקוח רפואי כמעטלא היה בכלל, היה דבר יקר ערך (גם זה פרק לעצמו).אז פרצה מחלת החולירע, שפגעה בהרבה תושבים.הטיפול בפליטים עבר למוסדות מרכזיים יותר שהתחילו בפיזורהפליטים. החיים בדרך כלל היו אז קשים מאוד, אבל עודיותר החמירו בעקבות הנסיגה הרוסית הגדולה מאוסטריה.שוב התחיל לזרום הרבה צבא רוסי לעירנו. באווירה שררפחד מפני פוגרומים.בהתקרב הצבא האוסטרי־גרמני קווינו עוד מעט ונושע.אולם כשהזב הצבא הרוסי את העיר, נשארו בה כאן ושםקוזקים בודדים. אלפי אוקראינים באו העירה עם שקים לשדוד.החנויות היו סגורות, קוזקים שיכורים למחצה שוטטו כל הזמןעל סוסיהן, ולפניהם המון פותח בכוח חנויות, שודד אותםומצית. יהודי אחד נורה ע״י החילים. כמה ימים עברו בשודוהצתה. היהודים פחדו להיראות בחוץ ולכבות את השריפות.היריות ברחוב נמשכו ללא הרף. והנה פתאום: טרטוראופנועים, ופטרולים גרמניים הופיעו, והם התחילו לקלועבקוזקים, ובהצלחה. כעבור שעות מספר הופיע צבא רוכבים,יפה מסודר וחנה באמצע העיר. כל הרחובות נתמלאו יהודים.תיכף ניחנה פקודה לפתוח את החנויות, והכל נמכרבכל מחיר.הכיבוש הגרמני התקיים ביום הרביעי, וביום הששי נפוצושמועות כי הרוסים מתקיפים את העיר חזרה, והנם כברמחוץ לעיר. בערב שבת כרגיל הלכו כולם להתפלל והיהמורגש כי הענינים "לא בסדר". עגלות חיל האספקה חוזרותבכיוון לאוסטילה. באופק מסביב ללודמיר אש. יריות רוביםנשמעו בעיר. היהודים חזרו במתי־הכנסת. בכל הבתים לאאכלו את סעודת־הערב, ארזו כל מיני חפצים ואוכל. הלקגדול מאוד מהתושבים יצא וחבילות' על הגב אלפים, אלפיםהלכו. ונשמעו בכל פעם צעקות וקריאת שמות, זה נאבדה לוחבילה, זה נתפרקה לו החבילה, וזה לא יכול היה לסחוב.הרעש והצעקות נמשכו בלי הרף. ההרגשה היתד. בלב כלהיהודים כי ביום שיחזרו הרוסים: מחכה שחיטה לכל יהודילודמיר.כל הזמן הלכו ליד חיל האספקה של החיילים הגרמניםהנסוגים. עד שהגענו לשדה בכפר. הרבה מבתי הכפר היו עזוביםמתושביהם שברחו עם הרוסים. מפקד הצבא הנסוג אמר לנוכי כאן כדאי לנו לנוח. גם השיירה שלהם נחה כאן. נחנו כלהלילה בשדה בחסדם ובטעיפולם של אנשי הצבא. לפנותבוקר העירונו והודיעו לנו כי ההתקפה נהדפה, וכי אפשר לחזורהעירה. אין לתאר את שמחתנו על אף העייפות והסבל.הרוסים נהדפו רחוק מהעיר. ושלטון הכיבוש עברלהאוסטרים. הוכנס המשטר של חרום, והכל נעשה לפי פקודה.כל החיים היו תלויים בחסדו של המושל. מהמושלים שהאריךבשלטון היה אחד ששמו מוזר, אדם מוזר מאוד, בעל מרץותקיף. שום דבר לא ידעו עליו. אבל לרצונו היה החוק.בימים ההם הופיעו שתדלנים לכל דבר, אבל תועלתם הציבוריתהיתד. מועטה מאוד. ברור כי שום ארגונים צבורים לא היו,חוץ מגבאי ונכבדי בתי־הכנסת. וכמה מוסדות של צדקה.המצב הכלכלי הורע מיום ליום. מעט המזון שהיה נשלחלגרמניה. שום מסחר בין־עירוני לא היה. דרוש היה רשיוןמיוחד לנסוע מעיר לעיר, וזה נותן בקושי רב, ובדרך שלהמלצות מאת אנשים (ונשים במיוחד). די להוסיף כי לכלרשיון היה צריך לשלם מטבעות זהב. מזון נותן בחלוקהמצומצמת, ולא היה ממה להתקיים. אז נפתחו מוסדות לעזרה.בעיקר יש לציין את המטבח העממי שזכה לטיפול מייחדולסיוע מצד השלטון. בגלל התזונה הלקויה והמצב הסאניטריהלקוי, פרצו מחלות שונות. ומוזר המושל העמיד למטרהלטהר את העיר וללחום במחלות. סודרו בתי־מרחץ והוכנסוכרטיסי רחיצה מחייבים לביקור שבועי בבתי המרחץ.ובמקרה של מחלה, סדרו הפגר וחטוי מיוחד. לאט לאטהתרגלו בצורך הנקיון גם בכבישים וברחובות. הוטלו קנסות.ויש להודות כי זה עזר למניעת מחלות.ככה נמשכו החיים היום־יומיים. החזית רחוקה מאתנו.הקיום — קשה, פרט לבעלי ה״קונצסיות", שנצלו זה יפהמאוד לתועלתם. המטבח העממי הפך למרכז החיים הציבורייםשל העסקנים הצעירים, שרצו במה שהוא לעזור ולפעול.117תולדות לודמיר118כי׳4יה ^יייעכויסדאס יידי׳^׳ג ל׳גבן אין לודטירבשעת דער ערשטער וועלט־מלחמהדי מלחמה ברעבט אויסדעם 28־טן יוני 1914 זענען דערמארדעט געווארן איןטאראיעווע, (סערביע), דער עסטרייבישער ערץ־הערצאגפראנץ פערדינאנד און זיין פדוי. דער שרעקלעכער מארדהאט ווי א דונער אפגעהילכט אין גאנץ אייראפע. די עטט־רייכישע רעגירונג האט געשיקט א שטרענגן אולטימאטוםצו סערביע מיט שווערע באדינגונגען און עם האט געהאלטןביי א קריג צווישן סערביע און עסטרייך מיט אירע פאר־בינדעטע: דייטשלאנד און איטאליע.יעדער האט אבער געוווסט, אז הינטער דער קליי־נער טערביע׳ שטייט די גרויסע רוטלאנד מיט אירע פאר־בינדעטע פראנקרייך — און דאס באדייט אן אייראפעאי־שע מלחמה.עטלעכע וואכן נאכאנאנד האבן הונדערטער מיליאנעןמענטשן געפיבערט צווישן מלחמה און שלום. מייגונגען פוןדער וועלט־פרעסע זענען געווען צעטיילט: ווען אייניקעהאבן געשריבן, אז א מלחמה איז אומפארמיידלעך, האבןאנדערע געזאגט, אז די שווערע וואלקנם וועלן זיך צע־שטרייען און ס׳וועט קיין זאך ניט פארקומען.מיין פרוי און קינד זענען דעמאלט געווען אויף אזומער־וווינונג דרוסקעניק, און איך האב באשלאסן זיי נע*מען אהיים. ווען איך בין מיט זיי צוריקגעפארן צו דערלודמירער באן־סטאנציע. האב איך באמערקט אויפן פעראןגרויסע גרופן אפיצירן מיט זייערע פרויען און קינדער׳פון וועלכע אייניקע האבן אין דער שטיל געוויינט. א ביטלאן א זייט איז געשטאנען דער פולקאווניק פון דראגאנען־פאלק מיט זיין פרוי. זי איז געלעגן אויף זיין פלייצע אוןהאט יאמערלעך געוויינט. עם האבן זיך דערהערט דרייקלונגען, אלע זענען אדיין אין די וואגאנעס און דער צוגהאט זיך גענומען רירן. פלוצלינג איז ארוים פון וואגאןפון ערשטן קלאם דעם פולקאווניקם פדוי, צוגעלאפן צו אירמאן, וועלבער האט נאד ניט געהאט פארלאזן דעם פעראן.ארומכאפנדיק זיין קאפ מיט ביידע הענט האט זי היסטעדישוויינענדיק געשריען: איך וועל ניט פארן, איך וויל זייןמיט דיר צוזאמען. דער באן־מייסטער האט באפוילן אפצו־שטעלן דעם צוג און צוזאמען מיט נאך א פאר אפיצירןהאט ער אנגעהויבן צו טרייסטן די אומגליקלעכע פרוי, אזזי קען פארן, און אז אין עטלעכע טעג אדום וועט זיגעוויס קענען צוריקקומען. אבער די פרוי האט זיך אלץניט געקענט בארואיקן. דער פאלקאווניק, א טויט בלייכער,האט ארויפגעלייגט זיין האנט אויפן רעוואלווער, וואט ערהאט געהאט ביי דער זייט אין עפעס אריינגעזאגט דערפתי אין אויער. א פארגאפטע מיט טרערן, ווי א געליימטע,אגשפארנדיק זיך אויפן מאנס אקטל, איז זי צוריק אדייןאין וואגאן, און דער צוג האט זיך גענומען ריין.די דאזיקע סצענע האט געמאכט א שרעקלעבן איע*דרוק אויף די אלע, וואט האבן זיך דאן געפונען אויפןפעראן. אלע האבן מיר פארשטאנען, אז די מלחמה קומטטאקע אן.און אין דעם זעלבן טאג איז די מלחמה טאקע אוים־געבראכן.ווען איך בין געגאנגען פארנאכט אין שול זאגן"קינות", האב איך באמערקט פון ווייטנס: יידן שטייעןמיט די קינות אין די הענט, אנגעטאן אין אלטע געלאטעטעמלבושים, מיט זאקן, ווי דער דין, נעבן א פארקן אוןלייענען עפעס פון א גרויסן רויטן פלאקאט. ווען כ׳האבגעפרעגט ביים ערשטן יידן: וואט לייענט מען? האט ערמיר געענטפערט: "גיי וועטטו אליין זעך. כ׳האב אבערבאמערקט אין זיין בלאסן געזיכט, אז עפעס שרעקלעכעםהאט פאסירט. עטלעכע מינוטן שפעטער האב איך אלייןגעלייענט די גרויטע "קידוש־לבנה" אותיות: "מיר אלעק־טאגדער דער צווייטער, צאר פון רוטלאנד, קעניג פון פוילן,א. א. וו. דערקלערן קריג, פון היינט אן, דער עטטרייכער רע־גירונג, און רופן אן אלגעמיינע מאבליזאציע אין גאנצןלאנד".די בשורה פון א נייעס חורבן איז געקומען דאן, וועןיידן זענען געגאנגען צו קינות. און ווי יעדן יאר, געזעטןאויף איבערגעקערטע שטענדערם מיט חלבנע ליכטלעך איןדי הענט און געזאגט: "איכה ישבה". נאר דאם מאל האטעפעס דער טרויעריקער תשעה־באב־ניגון שטארקער גערעדטצו יעדן הארץ, און פון "עזרת נשים" האט זיך אין בית־מדרש אוגטן אריינגעריסן א יאמערלעכער געוויין.א קאמף מיט אן עסטרייכישער אויסשפירער־גרופעעטלעכע טעג שפעטער האבן די איינוווינער פון דערלוצקער גאט זיך אויפגעכאפט אין מיטן דער נאכט פון אשיטעריי און פון הימל־רייסנדיקע הילפס־רופן. אן אויס־שפירער־גרופע פון עסטרייכישע הוטארן איז אריין איןשטאט, וועלכע האט זיך געפונען 25—20 קילאמעטער פוןדער עסטרייכישער גרענעץ. די אויסשפירער זענען צוגע־לאפן אויף די פערד ביז צו שולמאנס מיל און דארטן האבןזיי אנגעטראפן אויף א שטארקן כוח פון די רוטישע טאל־דאטן. נאך א קורצער שלאכט זעגען געבליבן ליגן אויפןשאסיי געהרגעטע עטטרייכישע הו0אוץ> ט׳זענען געגומעןגעווארן 12 געפאנגענע עסטרייכער. די רוטישע אבידותהאבן מיר ניט געציילט. אין זעלבן טאג האט מען די גע־פאלענע פיינדלעכע סאלדאטן געמאכט א פאראדנע לוויה,מיט מוזיק פון א מיליטערישן ארקעטטער, און מיט דערבאגלייטונג פון א באטאליאן טאלדאטן אן געווער, און א גלח,בראש.צווישן די געפאלענע עטטרייכער איז אויך געווען אייד. זיין לוויה איז פארגעקומען באזונדער, אויר מיט מי־119פנקס לודמיר120ליטערישע מוזיק און מיליטער באגלייטער, נאר פארשטייטזיך מיט רבנים בראש. כמעט די גאנצע יידישע באפעלקע־דונג האט אנטייל גענומען אין דער לוויה; ער איז בא'ערדיקט געווארן אויפן יידישן בית־עולם. ווען די עסטריי־כער האבן איינגענומען לודמיר, זענען געקומען פון וויןרעם סאלדאטס עלטערן, א באוווסטע רייכע משפחה פוןווין. זיי האבן אים ארויסגענומען פון לודמיר און איבער־געפירט רעם קערפער אין זייער שטאט אריין. דערביי האבןזיי געגעבן גרעסערע נדבות פאר די יידישע אנשטאלטן אוןפאר דער ארעמער באפעלקערונג.אזוי ארום האט אונזער שטאט געהאט די "זכיה" ארייג־צוזאפן אין איר ערד די ערשטע פארגאסענע בלוט פון דערערשטער וועלט־מלחמה, און געבן אן אייביקע רו אירעערשטע קרבנות.דוסישע נצחוגות אין מפלווזא קורצע צייט נאך דעם ערשטן מלחמה־אינצידענט, איזלודמיר באשטימט געווארן אלם אדט פארן הויפט־שטאבפון דער ארמיי, וואס האט זיך געגרייט אריינצודרינגעןקיין גאליציע. עס זענען אנגעקומען פאלקן פוסגייער, קא־וואלעריע און ארטילעריע. עם האבן אנגעהויבן שטראמעןפון די אינערלעכע רוסישע גובערניעם מחנות פון רע'זערוו־סאלדאטן. אין דער צייט, וואם די מיליטער־פאלקןזענען איינקווארטירט געווארן אין די נאענטע דערפער: אס־טראלוג, זארעציע און זימניע, זענען די רעזערוו־סאלדאטןגעווען צעשפרייט אין די פאלאטקעס איבער יעדער ליידיקןפלאץ, וואם איז געווען אין שטאט. די קראמען זענען געוועןגעפאקט מיט א• נייעם סארט קונה: רוסישע קאצאפן, וואסהאבן זין ניט געדונגען און געווארפן זיך מיט געלט. אמימיינסטן זענען געווען די פאלאטקעס צעשטעלט אויף אליידיקן פלאץ אויף ביידע זייטן שאסיי, וואס האט געפירטדורך דער וואקזאלנע גאס צו דער באן־סטאציע. די דא־זיקע פלעצער זענען געווען גאנץ נאענט צו דער יידישער"קילשצינע", די ארעמע געסלעך, וואס זענען געווען ענגבאוווינט פון אומפארמעגלעכע און נויטליידנדיקע יידן. אוןאויך אט דער טייל פון דער יידישער באפעלקערונג האטאנגעהויבן צו געניסן פון "שפע" אין דער פרנסה. יעדעשטוב איז געווארן א פאבריק פון קוואס און א בעקערייפון מאן־שטרודל, און עפל־פאלאטשיקעם. צו דער דאזיקערסחורה פון אייגענע אויסארבעטונג האט מען צוגעקויפטא ביסל ביליקע צוקערקעס, און מיט די ביליקע זאכן זענעןדי פרויען ארומגעגאנגען פארקויפן איבער די סאלדאטךפאלאטקעס און פארדינט געלט.וועןדי קאצאפעס זענען נאד א קורצער אויסאיבונגגעווארן סאלדאטן, זענען זיי אוועק אויפן פראנט. איןשטאט איז געווארן שטיל, און דאם לעבן איז אדיין איןזיין פריערדיקן נארמאלן וועג.די רוסישע ארמיי האט נאך שווערע שלאכטן פאר־נומען גרויסע שטחים אין גאליציע מיט דער הויפטשטאטלעמבערג. די פעסטונג־שטאט פשעמישל אבער האט זיךניס .געוואלט אונטערגעבן. און נאד גרויסע שלאכטן, איןוועלכע די רוסן האבן פארלוירן העכער הונדערט טויזנטמאן, האט גענעראל ברוסילאוו איבערגעלאזן א שטארקעבאלאגערונגס־ארמיי און אוועק מארשירן ווייטער "קייןוויך.אין איינעם א שיינעם ווינטערדיקן שבת פארנאכט,ווען די יידישע באפעלקערונג האט ווי געוויינלעך געשפא־צירט אויפן "נעווסקי פראספעקט" (אזוי האבן מיר גערופןדעם שפאציר־ארט, וואס האט זיד אנגעהויבן פון שצוראווס־קעס מויער ביז צו באיאנערס הויז) — איז נעבן דעםפוילשן קאשטשאל געשטאנען דער אלטער נאטאריוס דרא־גאן (א פאליאק, א פארביסענער אנטיסעמיט, וואם האטזיך צוליב קאריערע געשמדט פאר א פראוואסלאוונעם), אוןהאט מיט זיין שווערן שטעקן געשלאגן יעדן דורכגייענדיקןיידן, זאגנדיק אין א צעבראכענעם יידיש: "א בראך דיר,פשעמיסל געשטארבן".דער פרעכער אנפאל אין מיטן דער הויפטגאס פוןשטאט, און די פאר יידן טרויעריקע בשורה, האבן געמאכטאויף אלע שפאצירנדיקע א שווערן איינדרוק, און אין פאר־לויף פון א קורצער צייט זענען אלע זיך צעלאפן אהייםאין א געדריקטער שטימונג.די רוסישע נצחונות האבן לאנג ניט אנגעהאלטן. וועןזיי זענען געקומען 8 הילאמעטער פאר די טויערן פוןקראקע, און די לאגע פון די עסטרייכער איז געווארן קרי־טיש, האט גענעראל לודענדארף, דער שעף פון דייטשן גע־נעראל־שטאב, באשלאסן איבערצופירן פון פראנצויזישןפדאנט עטלעכע קארפוסן פון דייטשן מיליטער, און נאךשווערע קאמפן, וואס האבן געדויערט 2 וואכן נאכאנאנד,איז אים געלונגען צו מאכן ביי דעם שטעטל גארליצע אשטארקן דורכברוך פון רוסישן פראנט אין א טיף פון הע־כעד 20 קילאמעטער.די צעקלאפטע רוסישע פאלקן האבן אנגעהויבן לויפןצוריק. די פארלוסטן זענען געווען שדעקלעכע. די איבער־געבליבענע, דערשלאגן און מיד פון די לאנגע צוריקמארשן,האבן אנגעהויבן זיד באקלאגן אויף זייערע אפיצירן אוןקריגם־פירער. די לעצטע, שרעקנדיק זיך פאר א בונט,האבן גענומען פארשפרייטן ידיעות צווישן די סאלדאטן, אזשולדיק אין דעד מפלה זענען די גאליציאנישע יידן, וועל־כע האבן שפיאנירט און מיטגעהאלפן דעם שונא. די סאל־דאטן וועלכע מען האט לאנגע יארן געלערנט, אז א יידאיז א שונא פון רוסלאנד, האבן פארשטאנען דעם ווונקאון אנגעהויבן צו ראבעווען און הרגענען אין יעדע שטאטאון שטעטל, וואם איז געלייגן אויפן וועג פון זייער צו־ריקגיין.צו אונזער שטאט, וועלכע איז מיט יעדן טאג געווארןאלץ נעענטער צום קריגס־פלאץ, זענען דערגאנגען קלאנגען,אז אין גאליציע קומט פאר עפעם שרעקלעכעס, נאר קייןריכטיקע ידיעות האבן מיר ניט געקענט באקומען. מירהאבן מורא געהאט צו פרעגן די קאמאנדע פון פראנט־אפיצירן און סאלדאטן, ווייל עם איז אויף די רוסישע יידןאנגעהויבן צו פאלן א חשד. און ס׳איז גענוג געווען דיקלענסטע אינטערעסירונג מיט דעם וואם קומט פאר אויפןפראנט, אז מען זאל דורכן זעלבן רוסישן סאלדאט אדעראפיציר ארעסטי-רט; ווערן אלס. שפיאן.121תולדות לודמיר122אזוי האבן מיר אנגעהויבן שפירן, אז איין■ אויף אוב*זערע קעפ יאגט זיך אן א שווארצע כמארע, און מיר האבן גע־לעבט אין שרעק פאר דעם קומענדיקן טאג.אנסקים באזין■ אין לודמיראין איינעם פון אזעלכע שווערע טעג, אין א פרימארגן,איז אריינגעקומען צו מיר אין אפטייק־סקלאד א הויכער־מאגערער מאן, געקליידט ווי א מיליטער־סאניטאר. איךבין גראד געווען באשעפטיקט און האב אים געבעטן זיצן.אז איך האב זיך באפרייט, איז ער אויפגעשטאנען, דער־לאנגט די האנט, און געזאגט אין א שיינעם יידיש: "איךבין אנסקי, און איך וויל מיט אייך רעדן אונטער פיראויגן." איך האב פארשלאסן די טיר און פארבעטן איםאין מיין לאבאראטאריע, וואס איז געווען אפגעטיילט מיטא פארהאנג פון דעם פארקויף־צימער. אז מיר האבן זיךאנידערגעזעצט, האט ער געזאגט:— איך קום איצט פון רוסישן פראנט וואס איז ניטזייער ווייט פון אייעד שטאט. אפיציעל ארבעט איך אלםעלטסטער סאניטאר אין דעם מיליטערישן באוועגלעכן שפי"טאל, וואס ווערט אויסגעהאלטן פון דעם רוסישן זיעמסטווא־פארבאנד. און אויף א אמת בין איך א פארשטייער פוןדעם פעטערסבורגער יידישן־הילפס־קאמיטעט פאר די מלחמה־געליטענע יידן. אין גיבן וועט די אפטרעטנדיקע רוסישעארמיי דורכגיין אייער שטאט; — נאך די פארפאלן איןגאליציע פירט מען זיי דורך ערטער, וועלכע זענען ניטבאוווינט דורך יידן. עם וועט אבער ביי אייך זיין אקאזאקישע קאוואלעריע־אפטיילונג, פון וועלכער, וועד ווייס,ס׳קען זיין א סכנה פאר אייער פארמעגן, און, חלילה, לעבן.העלפן קען נאר כאבאר. מען דארף שאפן א גרויסן געלט־פאנד פון אייערע שטאטישע פארמעגלעכע יידן. איך גיבאייך אין נאמען פונעם פעטערבורגער קאמיטעט 1000 רובל— א גרויסע סומע אין יענער צייט — אלם אנפאנג. איךבין געווען ביי אייעד רב, האט ער מיך געשיקט צו אייך.נעמט ביטע דאס געלט און גיט מיר א קבלה, ואל שדייתן לכם רחמים."איך האב אים געענטפערט, אז איך בין נאך א יונגערמאן, און וויל זיך ניט פארנעמען מיט כלל־זאכן, בפרטאין אזא וויכטיקן ענין. און כ׳האב אים געבעטן זיך ווענדןוועגן דעם צו דעם גביר און טיכטיקן עוסק בצרכי צבורר׳ משה שפירא ז״ל, וועמען ווי איך האב זיך דערנאך דער־וווסט, ער האט טאקע דאם געלט איבערגעגעבן.פארן אוועקגיין זאגט ער מיר:— איך האב צו אייך א ספעציעלע ביטע: איך זאמלמאטעריאל פון דעם "ועד ארבע הארצות", וועלכער פלעגטאין געוויסע צייטן אפהאלטן זיצונגען אויך אין אייער שטאט,און כ׳וואלט וועלן זען אייעד שטאט־פנקם. פילייכט זענעןדארט דא ידיעות וועגן דעם. כ׳וויל אויך זיין אויפן בית־עלמין אייערן, אראפפאטאגראפירן אייניקע אלטע מצבות,און איבערהויפט די מצבה פון דער "לודמירער מויד", וועל־כע פלעגט, ווי מען דערציילט, לייגן תפילין, און געהאטזייער א סך חסידים. גיט מיר ביטע אן אדרעס פון א מענטשן,וועלכער זאל מיר קענען בייהעלפן דערצו.איך האב אים געגעבן א בריוועלע צו דעם חברה*קדישה־מאן יאסעלע דרעהער. ער האט מיר געדאנקט אוןזיך אויפגעהויבן אוועקגיין.דאן האב איך אים געזאגט:— זיצט נאך א וויילע. איך האב אויך א ביטע צואייך. זאגט מיר, איך בעט אייך, וואס האבן געמאכט דירוסישע סאלדאטן אין די יידישע שטעט אין גאליציעער איז בלאס געווארן, שוועד זיך אנידערגעזעצט, אוןמיט א שטילער שטימע מיר געענטפערט:— רעדט נישט מיט מיר וועגן דעם. איך בין געוועןאין קישעניעוו עטלעכע שעה נאד דעם פאגראם. עם זענעןדארט פארגעקומען שוידערלעכע זאכן. נאד דאם וואס איךהאב אין די לעצטע וואכן געזען, וועט מיר שטיין פארדי אויגן ביז צום לעצטן אטעם.ער האט א קוק געטאן אויף דער וואנט קעגנאיבער,ווי ער וואלט דורך איר ווידער געזען ווייט, גאנץ ווייט,די מוראדיקע שרעקלעכע זאכן, וועגן וועלכע ער האט ניטגעקענט רעדן. זיינע איידעלע געזיכטם־צוגן האבן זיך פאר־קרימט און ער האט אויסגעבראכן מיט א יאמערלעבן גע־וויין.איך בין געזעסן טיף גערירט און געטראכט: נייןפאר מיר וויינט ניט אנסקי, דער אלטער רעוואלוציאנער,וואם איז פארהארטעוועט געווארן אין שטענדיקן קאמף מיטדי רוסישע פאליציאנטן און זשאנדארמען, און וועלכער האטאין די ערגסטע רוסישע טורמעם געזען ניט ווייניק נויטאון מענטשלעכע יסורים. דא זיצט און וויינט רבי שלמהזאנוויל ראפאפארט (זיין יידישער נאמען), וואס איז גע־בוירן געווארן אין יידישן וויטעבסק, געלערנט אין בית־מדרש און געשריבן דעם הימן פארן יידישן ״בונד״ — "דישבועה" און די הארציקע מענטשלעכע ליד "סלושאי", וועל*כע מיר פלעגן אין די אומעטיקע ווינטערדיקע שבת־פאר־נאכטן זינגען ווי א הייליק געבאט מיט אזוי פיל ברען אוןגעפיל. דאם האבן די שוידערלעכע פאגראמען אין. גאליציעצעבלאזן דאם פייער פון ליבע צו זיינע ארעמע ברידער,אזוי וויינט נאר א זון, וואס האט נאד לאנגע יארן וואנדערןאין דער פרעמד, ווידער זיך דערמאנט אן זיין אלטער מאמען,און געקומען העלפן און טרייסטן איר אין איר שווערער נויט.נאר וואס פאר א שרעק האבן דאס געזען די דאזיקעשיינע יידישע אויגן, וואם זיין פערלדיקע מויל קען ניטאיבערגעבן אין ווערטערזאין א צייט אדום ווען איך האב געלעזן זיין בוך אין דרייטיילן "חורבן גאליציע און בוקאווינע", האב איך 1זיך דער־מאנט אן יענעם פרימארגן ביי מיר אין לאבאראטאריע, אוןזיין דעמאלסט ביטער געוויין איז מיר פארשטענדלעך געלוארן.די רוסן פארלאזן לודמירצומארגנס, נאד אנסקיס אוועקפאר, איז ארוים אבאפעל, אז אלע איינוווינער פון דער שטאט און די דער־פער ארום מוזן אין פארלויף פון פינף טעג פארלאזן זייערעוווינונגס־פלעצער און פארן אין דער געגנט ארום פינסק.די שטאטישע מענטשן וועלן איבערגעפירט ווערן אין לאסנרוואגאגעם און אין אפענע פלאטפארמעס, און מער ווי 50פנקס לודמירקילא באגאזש טאר קיין משפחה ניט נעמען. די דארפישעאיינוווינער דארפן פארן מיט אייגענע פערד און וואגן.מען האט פארשטאנען אז מען גייט זיך שלאגן איבעראונזער שטאט, און ס׳איז געווארן א שרעקלעכע בהלה. אטייל פון דער יידישער באפעלקערונג, די פארמעגלעכע, האבןפארשלאסן די הייזער, פארקלאפט מיט ברעטער טיר אוןפענצטער און זענען אוועק. די אומפארמעגלעכע, "עמך"זענען פארבליבן און געווארט אויף א נם. ס׳האבן אנגעהויבןפארן דארפישע וועגענער מיט לאנגע לייטערם אין וועלכעס׳איז אונטן געלייגן תבואה, אויבן— גרויסע פעק בעטגע־וואגט, מלבושים און שטוב־זאכן, און אין טאמע אויבן איזגעזעטן די גראבע פויערטע מיט די קליינע קינדערלעך, אוןנאך די וועגענער האבן די קינדער געטריבן סטאדעם בהמות,און חזירים מיט דעם הונט ביי דער זייט. די אלע גאטן וואטגייען צו קאוולער וועג, זענען געווארן איבערפילט מיטגעשרייען און קולות פון די פויערים מיטן מעקען פון דיבהמות, קוויטשן פון די חזירים און געוויין פון די קינדער.מיין פאמיליע האב איך אוועקגעשיקט, און איד ביןגעבליבן פארן מיטן לעצטן צוג, וועלכער האט געדארפטארויספירן די לודמירער נאטשאלטטווע. דער סטאציע פאר־וואלטער, מיינער א באקאנטער, האט מיר צוגעזאגט דארט אןארט, און האט מיר געזאגט, אז ווען איך וועל הערן אשטארקן פייפן פון לאקאמאטיוו, זאל איך תיכף לויפן צוםוואקזאל. א נאכט פארן לעצטן טאג פון ארויטפאר־טערמין,ביו איד געווען זייער באשעפטיקט, און זייענדיק מיד ביןאיך שוועד איינגעשלאפן. שטארקע אויפרייטן האבן מיךאויפגעוועקט. איך בין ארויס א דערשראקענער אויפן גאט,און האב געזען, אז די לודמירער באן־סטאציע שטייט איןפלאמען און רויך. כ׳האב פארשטאנען, אז כ׳האב פארשלאפן,און וועל שוין מוזן בלייבן מיטן "שונא".כ׳בין אוועק א קוק טאן, וואט טוט זיך ביי מייןאפטייק־טקלאד, וואט איז געווען ביי באסיע טעפער איןמויער. אויף דער גאט איז געווען זייער שטיל. די פענצטעראון טירן פארמאכט. ט׳האט אנגעהויבן בלויען דער טאג.ווען איך בין געשטאנען לעבן מיין געשעפט, האב איך בא־מערקט ווי ביים אנהויב פון די שטאטישע געשעפטן, ביייאנקל רויטערם סאדע־קראם, איז געשטאנען שלמה האניק,וועלכן די יידן האבן גערופן צוליב זיין שטארקער גבורהאון אטלעטישן קערפער־בוי: "שלמה קאצאס". ער איז גע־ווען אנגעטאן ווי א קאזאק (ווו האט ער דאם גענומען?)מיט א נאגאיקע אין האנט און געשריען, אנווייזנדיק אויףדער וואקזאלנער גאט: די גאט ניט רימזכ׳האב געזען ווי קריטטן וואט זענען געלאפן נעבן איםמיט זעק, האבן זיך דערשראקן, און אוועק ווייטער אויףפארנע גאט. פאר דעם דאזיקן העלדישן טאט האט ער נע־בעך שווער באצאלט: דער ערשטער עטטרייכישער אוים־שפירונגם־פאטרול האט אים ארעסטירט אלט א קאזאק אוןניט קוקנדיק אויף אלע אויפווייזונגען, אז דער קאזאק איזגעווען א געמאכטער, האט מען אים פארשיקט קיין אונגארן,ווו ער איז געווען ביזן סוף פון דער מלחמה. ער האט אבערדעמאלטט אפגעראטעוועט פון ברענען און ראבירן די גאנצעוואקזאלנע גאט, און דעריבער זאל זיין נאמען דערמאנטווערן אויך היינט צום גוטן.אויף דער גאט איז געווארן ליכטיק. און איך האב בא־שלאטן גיין צום רב זען וואט ער רעכנט מאכן מיט דעםבריוו וואט אנסקי האט אים געגעבן פארן אפפאר, צודעם קאזאקן־פאלקאווניק, וואט זיינע סאלדאטן דארפן פאר־לאזן לודמיר די לעצטע.פון א באהעלטעניש האב איך געזען ווי די קריסטןברעכן מיט אייזערנע לאמען די יידישע לעדער־און שטיוולגעשעפטן. אנטקעגגאיבער, ביי די נאפט און סמאלע־קראמעןהאבן קאזאקן ארויסגענומען פעסער מיט נאפט, געלייגטאויף א פור און אריינשטעקנדיק אין די פעטער האנט־פאמ־פעם, געפירט די נאפט און געשפריצט אויף די טירן אוןווענט פון די קראמען, און א קאזאק מיט א שטורקאץ האטזיי אונטערגעצונדן.איך האב געווארט ביז זיי זענען אוועק ווייטער, ביןאיך געגאנגען דורך די ברענענדיקע קראמען פון דער וואר־שעווער גאט א קוק צו טאן אויף מיין צווייטן אפטייק־גע־שעפט, וואט איך האב געהאט אין פעסיע פרידעליכעם צוויי*שטאטיקן הויז. דאס הויז איז געשטאנען גאנץ. איך האבגעוואלט ארויטנעמען פון מיין געשעפט א ביטל זייער טיי־ערע סחורה, נאר אין דער מעוט האט מען אנגעהויבן שיסןפון דער לוצקער גאט און איך בין אריין אין שלמה ראסעטסהויף און ארויס פון דארטן אויף דער קליינער טורמע־גאם.שפעטער האב איך געהערט נאעגטע אויפרייטן און האבפארשטאגען אז דאם ברענען שוין ביי מיר אין קעלער דיבאלאנעם בענזין און עטער און אז מיין געשעפט גייטאוועק אין פלאמען.איך בין ארוים ווייטער צו דער טורמע. די טויערן פוןטורמעהויף, ביי וועלכן ט׳איז געשטאנען שטענדיק א בא־וואפנטער וועכטער, זענען געוועזן אפן, און כ׳האב געוואלטאריינגיין א קוק טאן אין די טורמע־קאמערן. פון דעםטורמע בארג האט מען אנגעהויבן שיסן און איך בין אוועקדורך א הינטער געסל צו דער קאטעדראלנע גאט. איך האבבאמערקט אז די שטוב פון מיין חבר משה שטערן הי״דברענט, כ׳האב געוואלט גיין העלפן ראטעווען, נאר פלוצ־לינג איז ארויס פון קאטעדראלנע קלויסטער־הויף א סאל־דאט — משונה׳דיק אנגעטאן — מיט א ביקס אויטגעשטרעקטפאר זיך, אויפן שפיץ פון וועלכן איז געזעטן א ברייט שארףמעסער, און געשריען צו מיר: ״האלט, האלט!״.איך האב ניט פארשטאנען וואט דאם באדייט און גע־נומען דערשראקן לויפן. ער האט אויסגעשאטן אין דערהויך און איך בין געבליבן שטיין.— ווא איז היר איין פארערז געבן זי מיר איין פא־רער! האט ער געשריען. איך האב געמיינט, אז ער ווילהאבן א "איזוואשטשיק", האב איך אים אוועגעפירט צו נטעלישנער, וועלכער האט געוווינט ניט ווייט. אז נטע ליש־נער האט גענומען ארויספירן די פערד, האט ער רויט פוןכעם ווידער אנגעהויבן שרייען: דאנער וועטער! איך ברויךדאך א פארער, גיבן זי מיר א פארער!דעדהערט די געשרייען איז ארוים א דייטשיש מיידל,וואט איז געווען א דינטט ביי א שכן. זי האט מיט אים125תולדות לודמיר120גערעדט און אונז געזאגט: "ער דארף א גלח, א רוסישןגלח, אויף דייטש הייסט דאם פפארער. א עסטרייכישערזעלנער, א אוקריינער, טויטלעך פארווונדעט וויל זיד מתוודהזיין פאר א גלח, איידער ער שטארבט".לישגער האט טאקע די פערד איינגעשפאנט און מידזענען אוועק זוכן א גלח אין רעם גרויסן פראוואסלאוונעםקלויסטער. עם איז דארט קיין לעבעדיקער נפש ניט גע*ווען. דאן זענען מיר אוועק אין רעם קליינעם קלויסטערל,וואס איז געשטאנען אין א געסל קעגנאיבער דער לוצקערגאס לעבן טייך, ווו מיר פלעגן גיין זיך באדן. דארט האבןמיר אויסגעפונען אן אלטו דיאקאן, וואס מען האט צוליבשוואכקייט ניט געקענט מיטנעמען. מיר האבן אים מיטשוועריקייט אריינגעזעצט אין פאעטאן אריין און מיר זענעןאוועק.דער עסטרייכישער זעלנער — כ׳האב שוין געוווסטאז דאם איז מיין ״שונא״ — האט געקלאפט לישנערן מיטןביקס ער זאל וואם גיכער פארן און איז די גאנצע צייטגעווען שטארק אויפגערעגט. מיר זענען געפלויגן מיטן אלטןדיאקאן, וועלכער האט ניט אויפגעהערט קרעכצן ווי צו דירוחות. אז מיר זענען דערפארן, האב איך דערזען אויפןברעג פון טייך, נאענט צום דערפל זארעטשע, ליגן אין אקאלוזשע בלוט, א שווער פארווונדעטן זעלנער. זיין לעצ*טער פארלאנג איז ניט דערפילט געווארן; ער איז געוועןטויט.דער עסטרייכישער זעלנער איז ערגעץ־ווו אוועק אוןדער אלטער דיאקאן האט זיך אוועקגעזעצט אויף דער ערד,צוקאפנס דעם טויטן און האט געזונגען מיט א קלאגענדיקןמאנטאנעם ניגון א תפילה נאך א תפילה, און דערביי אפטגעצלמט דעם טויטן. אז ער האט געענדיקט האט ער מירגעפרעגט, וועד עם וועט אים באצאלן. איך האב אים אנ־געוויזן אויפן הימל און געזאגט: גאט! א ברוגזדיקן האבןמיר אים אריינגעזעצט אין דער דראשקע און געפירט אהיים.מען צינדט אונטער די יידישע הייזערפארנדיק צוריק האב איך דערהערט פון א געסל איאמערלעך פרויען־געוויין. איך בין צוגעגאנגען און געזעןווי לעבן א שטיבל וואם האט אנגעהויבן ברענען, שטייעןא פאר מענער און ראנגלען זיך מיט א פדוי, וועלכע רייסטזיך פון זייערע הענט, וויינט און שרייט: "איך האב פאר*געסן מיין קליין קינד אין שטוב. לאזט מיך אדיין אוןעם ארויסראטעוועך. די שטוב איז געשטאנען אין רויך אוןאין פלאמען, און מען האט שוין גערעכנט אז דאם קינד איזפארברענט, און מען האט נישט געוואלט, אז די מוטערזאל גיין אויף א זיכערן טויט. פלוצלינג האט מען דער*זען ווי ס׳איז אריין אין די פלאמען א מענטש. ארומגע־וויקלט מיט נאסע שמאטעס און א זאק אויפן קאפ, פוןוועלכן עם האט גערונען וואסער. אלע זענען געבליבן שטייןמיט פארגלאצטע אויגן פון שרעק. אויך די אומגליקלעכעמוטער איז אנטשוויגן געווארן. עם האט געדויערט עטלעכעמינוט, וועלכע זענען געווען ווי אן אייביקייט, און דערמענטש איז ניט ארוים. ווען אלע האבן אים שוין געהאלטןפאר פארלוירן, איז ער ארויסגעשפרונגען דורך א פענצטער,געפאלן אויף דע ר ערד. די שמאטעס ארום אים האבן זיךגערויכערט און געברענט. מען האט אים שנעל באגאסן מיטעטלעכע עמערס וואסער, און ווען ער איז געקומען צוזיך האט ער ארויסגענומען א פיצעלע פון 2—3 מאנאטן,ארומגעוויקלט אין א נאסער שמאטע, פון וועלכע ער האבוארויסגעקוקט צוויי שיינע בלויע זארגלאזע אייגעלעך, אוןאוועקגעבן עם דער מוטעה א דערשטוינטע פון פרייד.דער מענטש איז געווען וואווסיע (וואלף) טיעגער.נאכדעס, ווי די זאך איז געווארן באוווסט דער עסט־רייכישער קרייז־קאמענדאנטור, האט וואווסיע באקומען צרגעשיקט דורך דער יידישע קולטום־געמיינדע פון ווין, אזילבערנעם מעדאל. ער האט אבער דעם מעדאל ניט געקענטטראגן, ווייל אויף דער אנדער זייט איז געווען א צלם.וואווסיע איז אוועק צום גאלדשמיד, און יעגער האט אראפגע־נומען די צוויי עקן פון צלם, און פון דעמאלט אן פלעגטער שבת און יום טוב נאכן שלאף ארומשפאצירן מיט דעםגרויסן זילבערנעם מעדאל אויף דער ברייטער טרעגערישערברוסט, און שטארק שטאלצירן.ווען איך בין פון דארט אוועק איבער די פארברענטעגאסן, האב איך געזען ווי עסטרייכישע פייערלעשער קאמאג*דע מיט וואסער־פאמפעס און לאנגע גומענע רערן. וועלכעזענען געקומען גלייך נאך די ערשטע מיליטערישע פאר*פאסטנם, לעשן און לאקאליזירן דעם פייער. א דאנק זייאיז טאקע געלוגגען אפצוראטעווען די איבעריקע גאסן פוןפארניכטונג.אין דער פאניק פון דער שריפה און דער בהלה איזדער טאג גיך אריבער און עם האט אנגעהויבן טונקלען. דינשרפים, וואם ערשט נעכטן זענען זיי געשלאפן אויף אייגע־נע געלייגערס און היינט זענען זיי געבליבן דאכלאז, מיד,דערשעפט און צעבראכן פון דעם גרויסן אומגליק, האבןאנגעהויבן זיך צעגיין, ווער צו א קרוב און ווער צו אפריינט. פאר די, וואם האבן ניט געהאט וווהין צו גיין, האטדי פייערלעשער־קאמאנדע געשטעלט פאלאטקעס, געטיילטברויט מיט פאווידלע און גלעזער־קאפע, ווי אויך עטלעכעקאלדרעם פאר פרויען און קינדער.צומארגנס, פרייטיק אין דער פרי, בין איך אוועק איןמיין צווייטן אפטייק־געשעפט, וואס איז געווען אין פעסיעפרידלעכעס צוויי־שטאטיקן מויער, וועלכער איז נעכטן פאר־ברענט געווארן. איך האב אין די טיפע, גרויסע קעלערםפון דעם הויז תמיד געהאלטן א גרויסן טייל פון מייןסחורה, און איך האב גערעכנט, אז איך וועל אפשר קענעןצוקומען צום קעלער, וועלכער איז געווים פארבליבן גאנץ.דורכגייענדיק האב איך ערשט דערזען דעם גרויסן חורבן,וואס די שריפה האט אנגעמאכט. פון די שענסטע גאסן איזפארבליבן אלם א זכר בערג אש מיט שווארצע פארברענטעציגל, און גאר די לאנגע קוימענם וואם האבן ארויסגע*שטארצט פון אונטער די חורבות האבן עדות געזאגט, אזדא האבן אמאל געוווינט מענטשן.ארום יעדן בערגל זענען געשטאנען טאטעם, מאמעםאון קינדער און האבן מיט לאנגע שטעקנם געשארט דעםאש און געזוכט עפעס אן אנדענק פון זייער אומגעקומענעםפארמעגן. און די גליקלעכע האבן טאקע געפונען: ווער127128פנקס לודמירא מעשענעם שבת־לייכטער, ווער א קופערנעם פענדזל, אוןווער אפילו א גרויסן צעקוועטשטן מעשענעם סאמאוואר.ווען איך בין געקומען צו דעם ארט, ווו עם איז מיטצוויי טעג צוריק געווען מיין געשעפט, האב איך געזעןאז דער אויבערשטער גארן איז אין גאנצן איינגעבראכן, אוןאונטן האט א הויכער בארג פון ציגל און פארברענטע אייזנספארמאכט דעם אריינגאגג צום קעלער. צי האבן דארט דיסקלעפאניעם אויסגעהאלטן ? (אין צוויי וואכן ארום האבאיך געזען, אז נישט). מיט א שווערן געמיט בין איך אוועקצוריק אהיים.די עסטרייכער פארנעמען לודמירגייענדיק מיט דער הויפטגאס (פארנע) האב איך גע־זען אנקומען פון דער אוסטילער גאם, רייטנדיק אויף גרויסעשטארקע פערה א גרופע פון 60—50 קאוואלעריסטן, הויכעאון שלאנקע בחורים, אנגעטאן אין קורצע געפאסטע מוג*דירן, גרויסע לעדערנע שטיוול, וועלכע האבן געהאלטןאין האנט א גרויסע לאנגע פיקע, אין שפיץ פון וועלכערעם איז געווען א קאלירט פענדל. די קאוואלעריסטן זע־נען צוגעפארן צום דענקמאל, וואס די שטאט האט מיט אפאר יאר צוריק אויפגעשטעלט לכבוד דעם 300־יאריקן יובלפון דער ראמאנאוו־דינאסטיע (פאמיליע פון געוועזענעםרוסישן צאר); זיי זענען אדונטער פון די פערהדי "חברה" יידישע קינדערלעך האבן זיי גלייך ארומ־גערינגלט, און זיך ארומגעדרייט צווישן די סאלדאטן אוןדי פערד אן וועלכער עם איז מורא.דער אנפירער פון דער אפיצירן־גרופע איז געגאנגעןצווישן די קינדער און געטיילט שאקאלאד און ביסקוויט,און זייער שמחה איז געווען גרוים.ווען איך, ווי אויך אנדערע דורכגייער האבן זיך אפגע־שטעלט קוקן, איז דער אפיציר צוגעגאנגען צו אונז אוןגעפרעגט אויב מיר פארשטייען דייטש. יא! האבן אלע גע־ענטפערט (וועלכער ייד קען ניט קיין דייטש?!) דאו האט ערגעבעטן מיר זאלן אים זאגן וויפל קאזאקן זענען געווען דאפאר זייער פארלאזן די שטאט און אין וועלכער ריכטונגזענען זיי געפארן. אז מיר האבן אים דערציילט אויף "דייטש"אלץ וואס מיר האבן געוווסט, האט ער אונז זייער הארציקגעדאנקט, ארויסגענומען א זילבערנע פאפיראסניצע און יעדןמכבד געווען מיט א פאפיראם, וועלכע ער אליין האט אב־געצונדן מיט א פייער־מאשינקע.ווי נאריש און שלעכט — האט ער געזאגט — איזדי רוסישע רעגירונג, ווען זי באפעלט אירע קאזאקן צוברעכן און פארניכטן דאם פארמעגן וואם אירע אייגענעבירגער האבן דערווארבן נאד שווערע ארבעט און מי. דירוסן האבן דעם קריג פארשפילט, היינט האבן מיר בא־פרייט אייער שטאט פון דעם שווערן רוסישן רעזשים, מארגןגייען מיר באפרייען אנדערע שטעט. אין 2—3 מאנאטן איזרוסלאנד קאפוט, און די מלחמה איז געענדיקט. מיר ווילןהאפן, אז איר יידן וועט אונז מיט אלץ מיטהעלפן, אוןמיר וועלן בלייבן אייערע שטענדיקע פריינט. דאנקענדיקנאכאמאל, האט ער אלע אנוועזנדיקע געדריקט די הענט,און איז אוועק צו זיינע קאוואלעריסטן. אין עטלעכע מינוטשפעטער האבן זיי שוין אלע געריטן אין א לייכטן גאלאפ,אויפן וועג וואס גייט צו קאוועל.די אוקריינישע "מיעשטשאנעם", ווי אויך די פוילישע אייג־וווינער, זענען פארשווונדן געווארן באלד ווי די קאזאקן זענעןאוועק, און עם האבן זיך באוויזן די ערשטע עסטרייכישעפאטרולן. זייערע הייזער, וועלכע זענען געווען אין דישטאט־עקן, זענען געווען אויסער דער סכנה פון א שריפה.גיין העלפן ראטעווען יידיש פארמעגן, האבן זיי נישט גע־וואלט, ראבעווען האבן זיי מורא געהאט פאר די עסט־רייכישע זעלנער, זענען זיי געזעסן אין די שטיבער און גע־האפט אויף בעסערע צייטן. נאר פרייטיק בייטאג האבן זיךפלוצלינג באוויזן צוויי אוסטראוואקער קריסטן(דער נאענטם־טער דארף פון שטאט), וואס זענען געגאנגען אין יידישןשענק. אז זיי האבן געמאכט יענע כוסה, און זענען געווארןשיכור, האבן זיי דערציילט, אז די קאזאקן זענען דאאין די וועלדער ארום דער שטאט, און היינט ביינאכט וועלןזיי זיין דא און אויסשעכטן אלע יידן דערפאר וואס זיי חברןזיך מיטן שונא. דער שענקער האט ניט גענומען אין אכטזייערע דראאונגען, מילא וואס א שיכור רעדט!א נאכט פון שרעקפארנאכט, נאד ליכט־בענטשן, ווען די יידן האבן זיךגעקליבן צו גיין דאווענען, האבן זיי געזען לעבן דער יידי*שער שול א עסטרייכישן רייטער, שטייט און קלאפט. אויףא באראבאן. אז עם האט זיך אנגעזאמלט א גרויסער עולם,האט ער אויסגערופן אויף יידיש (א יידישער זעלנער געווען):אין נאמען פון דער מיליטער קאמאנדע מעלדע איך, אז מירמוזן ארויס פון דער שטאט אויף איין טאג. יעדער איינערוואם וויל — קען מיטגיין מיט אונז מיט זיין גאנצער פאמיליע.ער טאר ניט נעמען מיט זיך מער ווי א קילא עסנווארגאון ער דארף אין פארלויף פון צוויי שעה זיין אויפן יריד־פלאץ. פאר פרויען און קינדער וועלן זיין צוגעגרייט פורן.אפגעזאגט, און געפארן ווייטער.די ערשטע עטלעכע מינוט זענען די מענטשן ווי פארשטיי־נערט געווארן פון שרעק, דערנאך האבן זיי אלע גענומעןלויפן ווי משוגע אהיים.הערנדיק די בשורה, האבן די ווייבער פארבראכן דיהענט און אנגעהויבן היסטעריש צו שרייען ניט רירנדיקזיך פון ארט. די מענער האבן באלד ארויסגענומען אלעקיגדער־מלבושים און אנגעטאן די קינדער, איין מלבוש אויפןצווייטן, וויפל נאד זיי האבן געקענט אנטאן אויף זיך. דאסזעלבע האבן געטאן זיי אליין און די פרויען. יעדער האטגענומען אין די קעשענעם דאס ביסל זילבערנע אדער גאל־דענע צירונג, אדער וועקסלען און מזומן געלט. אז אלץאיז געווען פארטיק, האט דער טאטע פארמאכט די לאדנם,פארשלאסן די טיר, גענומען א פעקעלע עסן אין איין האנט(פרומע יידן האבן גענומען טלית און תפילין), אוו אין דערצווייטער האנט דאס יינגסטע קינד! די מאמע האט גענומעןדער טאכטער מיט נאד א פעקעלע, און מען איז אוועק צוםיריד־פלאץ.129תולדות לודמיר130מיר איז געווען גוט. איך בין גערועזן אליין. (מיין פרויאון קינד זענען פריער אפגעפארן אין א קליין שטעטל איןפינסקער געגנט, וואט איז לויט אונזער מיינונג געוועזןדאס זיכערסטע ארט. צום סוף איז מען אויך דארטן קויםלעבן געבליבן).איך בין אויך אוועק צום יריד־פלאץ. איך האב געזעןפון ביידע זייטן פון וועג שטייען קריסטן מיט לאנגע פורןאון גרויסע דראבענם, און ארום זענען געריטן עסטרייכישערייטער מיט די רעוואלווערן אין די הענט. דאם זענעןגעווען די קריסטן פון די נאענטסטע דערפער, וואם מען האטארויסגעטריבן פון דער היים, בכדי צו פירן די יידישעפרויען און קינדער.דער וועג צום פלאץ איז געווארן וואם ווייטער אלץענגער. די מענטשן האבן זיך געיאגט, מורא געהאט צו פאר־שפעטיקן, און איינער האט געשטופט דעם צווייטן.אז מיר איז געלונגען זיך ארויפצודרייען אויפן פלאץ,ער איז געווען פיל העכער פון טראטואר, האב איך דער־זען ביים שיין פון דער לבנה א שרעקלעך בילד.דער גרויסער פלאץ — צוויי קוואדראט קילאמעטער —איז געווען אין גאנצן באדעקט מיט צעשראקענע און אוים־גערעגטע מענטשן מיט אפענע מיילער און פויסטן.די קליינע קינדער, בכדי ניט דערשטיקט צו ווערן,זענען געזעסן אויף די אקסלען פון די טאטעס, מאמעם אוןעלטערע ברידער און שוועסטער. דא און דארט האבן זיךארויסגעוויזן צוויי הענט וואם האבן הויך איבער די קעפגעהאלטן א קליינטשיק קינה א מאמע וואס האט אין שטופע־ניש פארלוירן א קינה איז געלאפן ווי א פארווונדעטע חיה,מיט גרויסע אויגן, דאס בלוטיקע פנים איז געווען אןאויסדרוק פון שרעק און יסורים, און מיט די הענט האטזי זיך געשטופט, זיך געווארפן און געשלאגן ווי א משוגענעאון שרעקלעך געשריען. עס האט אויסגעוויזן ווי די אלעלודמירער יידן זענען פארוואנדלט געווארן, אונטער דערסכנה פון א זיכערן יסורים־טויט פון די קאזאקישע הענט,אין א ווילדע צעבושעוועטע סטאדע פון בהמות, ווען זיידערפילן דעם ריח פון בלוט.לעבן מיר איז געשטאנען א ייד מיט א יינגעלע פוןא פאר יאר אויף די אקסלען. דאס יינגעלע, פילנדיק אינם*טינקטיוו עפעם א שרעקלעכע סכנה, האט מיט ציטערנדיקעהענטלעך ארומגעכאפט דעם טאטנס קאפ. ווי יעדער קינדהאט ער געגלויבט, אז זיין טאטע איז דער גרעסטער גיבור,און ער האט זיך געלאשטשעט צו אים בעטנדיק שטום הילףאון באשיצונג פון פאטער. דער פאטער פארביטערט אוןפארזארגט, האט צו אים געשריען: לאז מיך אפ, וואםהאסטו זיך אזוי צוגעטשעפעט צו מירי דאס יינגעלע האטדערשראקן אראפגעכאפט די הענטלעך און איינגעבויגן דאסקעפעלע א קוק טאן אויפן טאטן. דאו האט דער טאטע,פארשעמט פאר זיין עלנד און הילפלאזיקייט צי באשיצןזיין אייגן קינה אראפגעלאזט זיין קאפ טיף אויפן ברוסט.דאס יינגעלע האט זיר אויף א וויילע פארטראכט און אנ־געהויבן שטארק צו וויינען.וואס פאר א געדאנק איז דאמאלסט דורכגעלאפן דורךדעם יידישן קעפעלע פונעם קליינעם יינגעלע י פארוואס האטער געוויינטופערציק יאר זענען שוין אריבער זייט דעם דאזיקןגרויזאמען פרייטיק צו־נאכט. איך אליין האב אין דערצייט פיל איבערגעלעבט, און געזען פאר זיך בילדער פוןמענטשלעכער נויט און יסורים, אבער יענעם אוונט וועל איךניט פארגעסן ביז מיינע לעצטע מינוטן.צוויי א זייגער ביינאכט, ווען פיל האבן שוין מידאון דערשעפט געדרעמלט אויף די אקסלען פון זייערעשכנים, האט זיך ווידער דערהערט א באראבאן, און דערזעלבער זעלנער האט אויסגעשריען:— עם איז אונז געלונגען צו פאריאגן די רוסן פוןדי ארומיקע וועלדער און מיר גייען פארווערטם. אייעד שטאטוועלן מיר ניט אפגעבן. איר קענט אלע גיין אהיים!עם האבן זיך ווידער דערהערט געשרייען, אבער דאםמאל איז דאס געווען א קול ששון וקול שמחה.קומענדיק אהיים האב איך צוליב די איבערלעבענישןניט געקענט איינשלאפן. ווען איך בין פארטאג איינגע־דרעמלט האב איך דערהערט ווי אין א חלום א הערלעךהימליש געזאנג פון דרויסן. איך בין ארוים און געזען אויפןשאסיי, וואס איז געווען לעבן מיין וווינונג, אין דער דירהפון אלתר סימערון ז״ל מארשירט אן אונגארישער רעגי־מענט, וועלכער האט גייענדיק זייער מעלאדיש געזינגעןאן אלט אונגאריש פאלקסליה די מעלאדיע האב איך זיךשפעטער אויסגעלערנט. און לאנגע יארן׳ ווען אלע מלחמותזענען שוין פארביי, פלעג איך איר זינגען אין די שטילעפרילינגס־אוונטן.צומארגנס, זונטיק פרי, האבן מיר באקומען א ידיעה,אז די דייטשן זענען אריין אין טוריסק. די לודמירער יידןהאבן זיך אינגאנצן בארואיקט.יעדער איינער האט גערעכנט, אז א גרינגער לעבןווארט אויף אים אין דער צוקונפט.אונטער דער הערשאפט פון די עסטרייכערצוויי טעג און נעכט האבן זיך אן אויפהער געצויגןלאנגע רייען מיליטער: פוסגייער, ארטילעריע און קאווא־לעריע. דאן זענען געקומען צו אונז די עסטרייכישע קריגםאון ציווילע אדמיניסטראציע. גיך האבן מיר געהאט די ערשטעאנטוישונג.אויף צו מארגנם נאד זייער אנקומען האבן זיך בא*וויזן אונגארישע סאלדאטן, וועלכע זענען געלאפן אויף דיגאסן מיט ביקסן אין די הענט, אין שפיץ פון וועלכע עםזענען געווען ברייטע, געשארפטע מעסערם, און געכאפטאויף ארבעט. אין די גאסן איז געווארן א גרויסער טומל,און יעדער איינער איז געלאפן ערגעץ ווו זיך באהאלטן. דייעניקע וואם זענען געכאפט געווארן זענען אוועקגעפירטגעווארן צו דער באן־סטאנציע. מען האט זיי געהייסן אוים־לאדן וואגאנעס, זעק און קאסטנס, און זיי ארויסטראגן צודי ניט יידישע און יידישע פורן, וועלכע זיי האבן צו דעםזעלבן צוועק אויך געכאפט.131פנקס לודמיר132די דעלעגאציע צום קאמענדאנט מאזעראזוי ווי אויפן צווייטן טאג זענען די גאסן געוועןליידיק, זענען די טאלדאטן אדיין אין די שטיבער און גע־שלעפט די מענטשן פון די בוידעמער און קעלערם. עם האטזיך געשאפן א פאנישע לאגע, און די שטאט איז געווארןווי אויסגעשטארבן. דאן האבן מיה עטלעכע געזעלשאפטלע־בע טוערם, באשלאסן צו וועגדן זיך צו דער נייער רעגירונגמיט אן אנקלאגע. א דעלעגאציע וועלכע איז באשטאנען פוןדעם רב משה שפירא, ליב לאקס, דודי רוטענשטין. הערשללעוו און איך, זענען אוועק צו דעם ארטם־קאמענדאנט, וועל־כער איז איינגעשטאנען אין ד״ר ראפטשעווסקעם וווינונג.ווען מיר זענען אריינגעקומען, איז צו אונז אנטקעגןגעגאנגען א יונגער עלעגאנטער סאלדאט, און האט אונזגעפרעגט אין יידיש (דערנאד האבן מיר דערפארן, אז דאסאיז געווען מאזערס אדיוטאנט, א ווינער בחור מיטן נאמעןשפינדל, וועלכער האט אונז א סך טובות געטאן), אויבמיר ווילן זען דעם אבערלויטענאנט מאזער. אז מיר האבןגעזאגט יא, איז ער אדיין אין דעם צימער ווו עם איז גע־ווען דעם דאקטארם קאבינעט, און נאד א קורצער וויילעהאט ער אונז געבעטן אריינגיין.אויפן דאקטארס ווייכן פאטעל, לעבן זיין גרויטן טיש,וואט איז איצט געווען אנגעלייגט מיט פארשידענע גאזעטןאון פאפירן, צווישן וועלכע עם האט ארויטגעקוקט א גרוי־סע רוסישע נאגאיקע, איז געזעסן דער מענטש, וועמענםנאמען יעדער איינוווינער האט דערמאנט שפעטער מיט אציטער: אבערלויטענאנט מאזער.א מיאוס געשניצטער קאפ. א רויטע נאז מיט א פאראנגעבלאזענע געשוואלענע באקן, פול מיט שטופלען! אויףאיין באק א סימן פון א לאנג פארהיילטן טיפן און גרויסןשניט, דער מויל עטוואם אויסגעקרומט, די אויגן, "מאזערסאויגך זענען נישט גלייך געשניטן, ווען איינם האט געקוקטארויף, האט די צווייטע געקוקט ארונטער, די אויגן זענעןגעווען פארלאפן מיט רויטע בלוט־אדערלעך, ווי ביי אבלוטדורשטיקער חיה. דאס איז געוועזן דער פרצוף פון דעםמענטשן, וואם האט א לאנגע צייט געהאט אין זיינע הענטדעם גורל פון טויזנטער יידן און ניט־יידן.ער האט אונז ניט געבעטן זיצן, און מיט אראפגע־לאזענע אויגן געפרעגט וואם מיר פארלאנגען. אז מיר האבןאים אלץ דערציילט, האט ער א קוק געטאן אויף אונז אוןגעפרעגט צו מיר זענען פארשטייערם פון דער יידישער בא־פעלקערונג, און צו מיר נעמען אויף זיך די פאראנטווארט־לעכקייט צוצושטעלן טעגלעך די צאל ארבעטער. וואט ערוועט פון אונז פארלאנגען. אז מיר האבן דאם באשטעטיקט,האט ער געגעבן ארוף זיין אדיוטאנט און געהייטן אנשרייבןא פראטאקאל, וועלכן מיר האבן אונטערגעשריבן.אזוי ארוס זענען מיר פטור געווארן פון דער כאפעניש־צרה, און אונזער ארבעטער־קאמיטעט האט פינקסלעך דער־פילט זיין אויפגאבע ביזן לעצטן טאג.בדי צו באקומען די נויטיקע געלט־מיטלען האבן מירגעמאכט א רשימה פון די פארמעגלעכע מענטשן את זייבאשטייערט מיט א מאנאטלעבן אפצאל צוליב נישט גייןארבעטן, און פון דעם געלט געצאלט די פרנסהלאזע בעלי־מלאכות, וועלכע האבן אין דעם געפונען א נייעם קוואל פוןדערנערונג און גערן געטאן די ניט שווערע ארבעט.הענגען אויף 10-20 מינוטאז מיר האבן זיך נאר וואט פארהיט פץ איין צרה איז גע־קומען א צווייטע: עט איז ארויס א באקאנטמאכונג, אז מעןגייט איינפירן א שפייז־און ברויט־קארטע. דעריבער מוזיעדע פאמיליע מעלדן אין פארלויף פון אכט טעג וויפלשפייז און מעל זי פארמאגט איבער 10 קילא. וויים־מעלאיז איבערהויפט פארווערט צו באנוצן און מען דארף דאםברענגען אין דער קריידקאמאנדע. פאר נישט אויטפילן דעםבאפעל דראט א גרויטע געלט־שטראף מיט ארעטט.ווען עם איז אריבער דער טערמין, און זייער ווייניקמענטשן האבן איבערגעבן שפייז־ארטיקלען פון זייערע איבער־גארמע זאפאסן, זענען מאזערם געהיים־אגענטן געגאנגען איןדי הייזער אין באגלייטונג פון סאלדאטן און געזוכט איןיעדן ווינקעלע, קאמערן און בוידעמער. ביי וועמען זיי האבןגעפונען שפייז, האבן זיי אים גלייד אוועקגעפירט צוםאבערלייטענאנט, וועלכער האט געשטראפט מיט ניט קייןקליינער טומע, און אנשטאט ארעטט געהייטן: "אויפהענגעךאויף 10 ביז 20 מינוטן.ביים אריינגאנג אין זיין קאנצעלאריע איז געשטאנען אהילצערנער טלופ אין וועלכן עם איז געווען א אייזערנערהאק. מען האט דעם פארמשפטן צו הענגען אונטערגעבונדןאונטער די הענט א ברייטן שטארקן לעדערנעם פאטיק, פעסטאיינגעצויגן און אים אויפגעהאנגען אזוי, אז ער איז גע־בליבן זיד האלטן נאר אויף די פינגער־שפיצן. נאד אזאעקזעקוציע האט מען דעם געהאנגענעם געמוזט אוועקטראגן— גיין האט ער שויו נישט געקענט — און א פאר וואכןאיז ער געלעגן מיט שטארק געשוואלענע פינגער־שפיצןאון פיט."יידישע קולמוס געמיינדע"לויט דער באשטימונג פון דעם קרייז־קאמענדאנט איזגעשאפן געווארן א "יידישע קולטום געמיינדע" אונטערןפארזיץ פון איינעם, א פאיאנם־קרעמער ה, טיפארד, וועל־כער איז אנגעגאנגען אלם יידישער פארשטייער כלפי דערארטיקער מאכט! ער האט זיד אייך פארגומען מיט דעררעליגיעזער דערציאונג פון דער יידישער באפעלקערונג.נויט און הונגערדי עקאנאמישע לאגע איז געווען שלעכט. דער האנדלמיט תבואה, און נאד פיל ארטיקלען, וואט זענען געוועןנוטיק פאר דעם מיליטערישן געברויך, זענען אין גאנצעןפארבאטן געווארן. אויך פאר די אנדערע טהורות זענעןמצד דער מאכט באשטימט געווארן פארפליכטנדיקע פרייזן.את דער פדיון אין די קראמען, די הויפט־פרנטה פון דערשטאט, האט זיד כמעט ווי אפגעשטעלט.די נויט איז געווארן שטארק גרוים און יידישע משפחות,איבערהויפט "עמך" האבן גענומען ליידן הונגער. א גרופעיידישע יונגווארג האט באשלאסן צו שאפן א יידישע פאלקס־133תולדות לודפיו134קיך. זיי זענען געגאנגען אין די שטיבער און קראמען אוןגעמאכט א רשימה פון די מענטשן, וואס האבן זיו מתחייבגעווען צו צאלן מאנאטלעך פאר דער אויסהאלטונג פוןדער קיך.א דאנק דער פראטעקציע פון צאנדאקטער מאיר נא*וואק, האבן זיי באקומען פון אבערלייטענאנט מאזער אגרוים הויז פון עטלעכע צימערן, א געוועזענע וווינונג פוןא רייבן אינזשינער וואט איז אנטלאפן מיט די רוסן. דערצאנדאקטער איז שפעטער געווארן דער פארזיצער פון פאלקם־קיך־קאמיטעט.די נויטיקע געשיר און געפעס, האבן זיי באקומען פוןדי קראמען, וואט האבן דערמיט געהאנדלט, ווי אויד פוןאייניקע גוטהארציקע פארמעגלעכע בעל־הבית׳טעס. א קליי*אויף איינעם א ספעציעלן טיי־אוונט האט מען פאר־בעטן די אלע אפיצירן פון קריידקאמאנדא מיט דעם קרייז*קאמענדאנט, ווי אויך דעם אבערלייטענאנט מאזער. דאספראגראם פון אוונט איז באשטאנען פון געזאנג, דעקלא*מאציע און טענץ, אויסגעפירט דווקא דורד די קינדער וואטזענען געשפייזט געווארן אין דער פאלקם־קיך. דער אוונטהאט זיך זייער איינגעגעבן. עם זענען געקומען אלע פאר*בעטענע אפיצירן מיט זייערע פרויען און עם האט זיךגעשאפן א פריילעכע אינטימע שטימונג.א בילד־שיין מיידעלע, א יתומה, האט דעקלאמירטמיט פאטאס און געפיל די באוווסטע ליד פון היינריך היינע"די לארעליי". ווען זי האט געענדיקט, האט מאזער אירגעשיקט 50 קראנען און איר א קוש געטאן אין קאפ.יודישע פאלקס קיכט אין דער ערשטער וועלם מלחמה פיר די פליכטלינגע און ארטסט קינדטרגעשאפ! א־1 1910.זיצן: שמואל ערליך, ליבר ליברס, בעריל פישל, דודי רוטנשטין, נחום גיטמול, ד״ר מאירנובק, הירש לטוו, פנחס שינקטסטטל, יטקב ילין, צבי הורנשטין, אליטנר שינקסטל, מרדכי גרינברג.שטייטן: ברוך שפירא, אברהס אינגבר, יהושט פרנקל, משה בוקסר, ברוד גרושקה, אפריס שרגה,יצחק זינגר, איניק גרין, יטקב ברט, ליב לקס.נעם קוואנטום פלייש און שפיידארטיקלען האט געגעבן דערקרייז־קאמענדאנט, און די קיך האט אנגעהויבן צו פונקציא*ניח•מיט דער צייט זענען אין דער פרייוויליקער רייןמענטשלעכער ארבעט אריינגעצויגן געווארן די גאנצע יידישעלודמירער יוגנט, און די קיך איז געווארן איינע פון דישענסטע הילפם־אינטטיטוציעם, וואט מיר האבן דעמאלטטפארמאגט.כדי נאהצוקומען די אויטגאבן. וואט האבן זיד אלץמער פארגרעסערט, האט מען פון צייט צו צייט געמאכטליבהאבער־פארשטעלונגען און טיי־אוונטן.איך האב א קוק געטאן אויף אים און מיר האט זיךגעדוכט, אז א פונק פון מיטלייד און קינדערליבע האט אויףא וויילע באשטראלט זיינע פינצטערע אויגן, און איך האבגעקלערט: אויד ער איז געווען א קינד און ליב געהאט אמאמע! ווער ווייס אפשר האט דער דאזיקער טיראן אוידפארמאגט אין זיד א ביטל מענטשלעך געפיל. נאד קיינערהאט ניט געוווסט ווי צו באריה זיינע טיף פארבארגענעהארץ־טטרונעם.איינם איז געווען זיכער: דער מענטש האט פארמאגטא גרויטע אינטעלעגענץ, א פענאמענאלן זכרון און אויטער־געוויינלעכע אדמיניטטראטיווע פעאיקייטן. ער האט פי׳ינם135פנקס ל ו ד מ י ר136געהאט ניט נאד יידן, ער האט אויך — גאט ווייס צוליבוועלכע סיבות — פיינט געהאט אלע מענטשן. אבער דאךאיז ער געווען א געטרייער היטער פון געזעץ און ארדנונג.און האט שווער באשטראפט אויף זיין אופן אלע פארברע־בער אן אויסנאם פון פאלק און רעליגיע.די ונליה פץ דריי רוצחיםאון ווען אין א פינצטערער נאכט זענען דריי גוייםבאפאלן א פור מיט דריי יידן, און זיי דערהרגעט, איז עראין באגלייטונג פון פעלד־זשאנדארמען ארומגעפארן עטלע־כע טעג און נעכט אין די ארומיקע דערפער און געפארשטאון געזוכט ביז עם איז אים געלונגען צו ברענגען דימערדער צו דער תליה. אין איינעם א פרימארגן איז ארומ־געגאנגען דווקא אין די יידישע גאסן פון שטאט א זעלנערמיט א פויק און געמאלדן אין יידיש, אז מארגן 10 א זיי־גער וועט מען הענגען די רוצחים, וואם האבן דערהרגעטדי דריי יידן. יעדער וואס וויל — קען קומען בייזיין די עק־זעקוציע.צומארגנם פרי האבן אלע קרעמער פארמאכט די קרא־מען, די בעלי־מלאכות האבן פארלאזן די ווארשטאטן אוןקינד און קייט זענען אוועק צו דעם פלאץ, (וואם איז גע־ווען אנטקעגן דעם הויז פון יצחק בובעס), ווו נאך נעכטןזענען אויפגעשטעלט געווארן דריי הויכע שווארץ געפארב־טע תליות. א טייל פון דעם פלאץ ארום די תליות איז גע־ומגן פארצוימט מיט שטעכלדראט און אינעווייניק זענעןגעווען באוואפנטע סאלדאטן מיט מאשין־געווער. מען האטאויך דארטן געזען א גרופע אפיצירן מיטן אבערלייטענאנטמאזער.אין א וויילע אדום זענען ארוים פונעם געסל, וואםהאט געפירט צו דער טורמע, 10 זשאנדארמען מיט בלויזעשווערדן, און אין מיטן די מערדער, געקאוועט הענט אוןפיס אין שווערע אייזערנע קייטן. דאס זענען געווען אטאטע מיט צוויי זין. דער טאטע א פעסטער און הויכערקריסט פון א יאר 60—55, און די זין עטוואם נידעריקערע,נאר שטארקע יונגע שקצים. זיי זענען געגאנגען מיט א היל-צערנעם ברעטל אויף זייער ברוסט, געפארבט אויף שווארץ,און מיט ווייסע אותיות איז געווען געשריבן זייער פאר-ברעבן און דער פסק־דין. דער אלטער גוי איז געגאנגעןמיט פעסטע טריט און געקוקט אויפן פארזאמלטן המון מיטגרויסע אויסדרוקלאזע אויגן; די שקצים אבער האבן זיךווי שכורים געוואקלט אהין און אהער מיט אראפגעלאזענעקעפ. אז דער אלטער גוי איז צוגעגאנגען נענטער און דער־זען די תליות, איז ער טויט־בלייך געווארן און מיט אויס־געלאשענע אויגן געקוקט ארום זין, ווי ער וואלט געזוכטפון עמעצן עפעס א רעטונג.אז מען האט זיי אריינגעפירט און צוגעשטעלט צו דיתליות, איז צוגעקומען א רוסישער גלח מיט א גרויסןזילבערנעם צלם אויף דער ברוסט, עפעם געזאגט מיט זיי,און דערלאנגט יעדן דעם צלם צו קושן. דער אלטער האטגעקושט, די זין זענען געשטאנען ווי געליימטע און זיךצוגערירט צום צלם. א סאלדאט האט דאן געברענגט אבענקל מיט דריי טרעפלעך פון איין זייט, און פון דערצווייטער זייט אן ארט צו שטיין. נאכדעם האט ער יעדןמערדער פארבונדן די אויגן מיט דעם מויל און איז אוועק.פלוצלינג איז ארויס פון דער גרופע מענטשן, וואם זענעןגעשטאנען נאענט ביי דער דראט פארצוימונג, א מאן איו אשווארצן קאפעליוש מיט א פאר שווארצע ברילן אויף דיאויגן און טראגנדיק אין דער האנט א קליין קעסטעלע,איז ער אריבער די פארצוימונג און ער האט אוועקגעשטעלטדאס קעסטעלע נעבן דעם אלטן גוי. דאן האט ער ארויס־גענומען א נייעם גראבן שטריק, באשמירט מיט עפעס אגעל־גרין פעטס און געמאכט שלייפן אין די עקן.די גאנצע צייט, וואם די מערדער זענען געשטאנעןאויפן פלאץ האט מען געהערט אויסגעשרייען און קללותאון זידלערייען אויף זיי, נאר אין דעם מאמענט, ווען דערשווארץ געקליידטער תלין האט געוויזן מיטן פינגעראויפן אלטן גוי, און די זשאנדארמען האבן אים גענומעןפירן אויף די טרעפ, זענען אלע קולות מיטאמאל פארשוויגןגעווארן. דער פיל־טויזנט קעפיקער המון איז געבליבן שטייןמיט אפענע מיילער, בלייכע געזיכטער און אויסגעשטאר־טשעטע אויגן, און א ציטער געמישט מיט נייגעריקייט אוןשרעק, איז ווי א ווינט אדורך אין יעדן איינעמם קערפער.עס האט זיך געדאכט, אז די מענטשנמאסע, וואם איזקוים מיט אייניקע מינוטן פריער געוועזן אויפגעבראכט פוןכעס און נקמה, האט איצט קוקנדיק אויפן פארברעכער אוןתלין, דערפילט דאס אנקומען פון מלאך המות צו דעםתליה־פלאץ. זיי זענען געווארן געליימט און שטום פאר שרעקאון מורא.אז די זשאנדארמען זענען שוין געשטאנען אויפן אוי-בערשטן ברעטל צוהאלטנדיק פון ביידע זייטן דעם מער-דער, איז דער תלין ארויף פון דער צווייטער זייט, פאר־ווארפן פלינק איין שלייף פון שטריק אויפן אייזערנעםהאקן, וואם איז געווען אויף דער תליה, און דעם צווייטןשלייף איבערן קאפ פון אלטן גוי, און האט אים שטארקאיינגעצויגן. נאכדעם האט ער א ווינק געטאן די זשאג־דארמען, אז זיי זאלן אראפ, און האט האסטיק א שלעפגעטאן דאס בענקל צו זין־, און דער מערדער איז געבליבןהענגען.אלע מענטשן האבן שוועד אפגעאטעמט׳ ווי נאד אשווערן שרעקלעכן חלום. דא און דארט האבן זיו דערהערטהיסטערישע געוויינען, א טייל פרויען האבן געחלשט, אוןדער גרעסטער טייל פון עולם איז אוועק ווי פארשעמטעאהיים. געבליבן זענען נאר זייער א קליינער טייל "גבורים",צו זען די טרויעריקע ענדע פון די אנדערע צוויי מערדער.דער טויט פון די מערדער, וועלכע זענען נאד געהאנגעןדריי טעג און דריי געכט, האט געמאכט א דערשיטערנדיקןאיינדרוק אויף דער גאנצער ניט־יידישער באפעלקערונג, אוןדי גאנצע צייט, וואס די עסטרייכער זענען געווען אין לוד-מיר זענען ארום אונזער שטאט מער ניט פארגעקומעןקיין אנפאלן אויף יידן.מולדות ל ו ד מ י רדי עסטרייכער פארלאזן לודמירדי ענדע פון דער מלחמה אויף אלע פראנטן, האטזיד שנעל דערשפירט אין אונזער שטאט. עפעס האבן דיקריגס״באהערדען ווי פארלארן זייער פריערדיקע זעלבסט־זיכערקייט און שטאלץ, און זייער באציאונג צו דער בא*פעלקערונג איז געווארן האניק־זים.אין איינעם א זונטיק, ווען אלע האבן שוין געוווסט,אז די עסטרייכער פארלאזן לודמיד, האב איד באקומעןפון שטאט־קאמענדאנט, א יידישן לייטענאנט, א מעלדונגצו קומען אויף א וויכטיקער דרינגנדער באראטונג. (מא־זערן האט מען מיט א האלב יאר צוריק צוגענומען צוליבזיין בארבארישער באנעמונג מיט דער באפעלקערונג אוןאוועקגעשיקט אויפן פראנט).קומענדיק האב איך דערזען אייניקע יידישע, אוק־ריינישע און פוילישע פארשטייער, וועלכע האבן אויך בא־קומען אזעלבע אויפפאדערונגען.אין עטלעכע מינוט אדום איז אריינגעקומען דערשטאט־קאמענדאנט און געמאלדן אין דריי שפראכן, אז איי*דער די מאכט פארלאזט די שטאט, וויל ער שאפן א שטאט־ראט פון 5 יידן, 3 אוקרייגער און 3 פאלאקן, וועלכע וועטאיבערנעמען די עסטרייבישע זאפאסן געווער און דערנע*רונגם־מיטלען, וואט געפינען זיר אין די מיליטער־סקלאדן,און וועלכע קענען ניט ארויסגעפירט ווערן צוליבן מאנגלאיז וואגאנעס. דער שטאט־ראט וועט דארפן אויך פארוואלטןמיט אלע שטאטישע ענינים און אפהיטן די רו און גע־זעצלעכע ארדנונג.נאד א גרויסער פארזאמלונג אין שול זענען אויסגע־וויילט געווארן הערשל לעוו, ישראל איפר ציילינגאלד ז״ל,נחום גיטמאל, יעקב יעלין און איך (אלע זענען עולה גע־ווען שפעטער קיין ישראל, א חוץ הערשל לעוו וואס איזפארשיקט געווארן אין רוסלאנד).צו מארגנם פרי זענען מיר, די אויסגעוויילטע, אוועק איןדעם הויז פון דער ארטם־קאמאנדע, די פוילישע און אוק־ריינישע געוויילטע זענען שוין אויד געווען, און מיר אלעהאבן געוויילט א פרעזעם, א אוקריינער יידנפריינט, אוןאלם א וויצע הערשל לעוו (גרינדער און פירער פון דערציוניסמישער ארגאניזאציע, א פעאיקער געזעלשאפטלע־בער טוער און א מענטש פון הויכער אינטעליגענץ, וועלכןדי באלשעוויקעם האבן א לאנגע צייט שפעטער פארשיקטקיין סיביר פאר ציוניסטישע טעטיקייט, און ער צוזאמעןמיט זיין פרוי זענען דארטן אומגעקומען פון הונגער אוןקעלט).פאר א קאסיר איז דאו געוויילט געווארן ליצטקעג־דארף, א פאלאק, א גרויסער אנטיסעמיט.דער לייטענאנט האט איבערגעגעבן, אז נעכטן ביי־נאבט האבן פארלאזן די שטאט די גאנצע קרייז־קאמאנדעמיטן ארטיקן מיליטער און פעלד זשאנדארמעריע. עם זענעןנאר געבליבן 20 וואך־סאלדאטן, וועלכע וועלן צוזאמען מיטאים אפפארן מארגן אין דער פרי.200 יידיש? מיליציאנערןכדי צו האלטן ארדנונג אין דער שטאט און אדום דערשטאט, איז באשלאסן געווארן צו שאפן א פרייוויליקעבאוואפנטע שטאטישע מיליציע, וועלכע זאל באשטייען פון200 יידן, 100 אוקריינער און 100 פאליאקן.נאכדעם איז דער פרעזעם אוועק מיטן שטאט־קאמעג־דאנט אין באגלייטונג פון א פוילישן און יידישן ראטמאן,איבערצונעמען אלם שטאט־אייגנטום די אלע עסטרייכישעמיליטערישע סקלאדן און מאגאזינען פון עסנווארג און גע־ווער, וואם זענען איבערגעבליבן.מיר יידישע ראטמענער, האבן געמאכט א רשימה פוןמענטשן, וועלכע קומען אין באטראכט אלם מיליציאנערן, דאסזענען געווען אויסגעדינטע יידישע סאלדאטן פון רוסישןמיליטער, בעיקר קצבים, טרעגערם און בעלי־עגלות. (בעל־ביתישע קינדער זענען יענער צייט כמעט ווי ניט געוועןקיין זעלגער).עם האבן אנגעהויבן אנקומען פורן מיט ביקסן אוןקאסטנס מיט רעוואלווערן און האנטגראנאטן פון די מילי־טער־סקלאדן, וועלכע זענען שוין אריבער אין רשות פוןדער שטאט. דעם זעלבן אוונט, ביים לבנה־שיין האבן שויןא טייל מיליציאנערן געמאכט די ערשטע איבונגען מיטןגעווער. אלם הויפט פון דער מיליציע איז באשטימט גע־ווארן, פאר געהאלט, א עסטרייכישער פעלדפעבל וועלכעראיז איבערגעבליבן אין לודמיר צוליב עפעס א ראמאנטי־שער סיבה. זיין געהילף איז געווארן נתן שטערן, א פאטא־גראף וועלכער האט געדינט אין דעם ערשטן רוסישן גרע־נאדירן פאלק, א הויכער, א שלאנקער מיט א שיינעם מי־ליטערישן אויסזען.די אנדערע צוויי יידישע "ראטנע קאמאנדירך זענעןגעווען אברהם יאלעפ, א יונגער געזונטער און פעאיקערקצב, וואס האט זיך דערדינט אין רוסישן מיליטער צוצוויי פאסיקעם, און מנשה שיינקעסטל, א קלוגער ענער־גישער יונגערמאן, וועלכער האט אייך געהאט עפעם אידיעה אין מיליטערישע ענינים.צו מארגנם, דינסטיק פרי, איז שוין די גאנצע מילי־ציע, אלע געוועזענע רוסישע סאלדאטן, געשטאנען לענג־אוים דער גאם פון דעם שטאט־ראט הויז ביז צום טויערפון דעם יידישן בית־עלמין, מיט די ביקסן אויף די הענט,און געמאכט איבונגען אונטער דער קאמאנדע פון נא'טשאלניק.נאכהער זענען א טייל אוועק צו די סקלאדעם אוןמאגאזינען, וואם דער שטאט־ראט האט נעכטן איבעדגענומען,בכדי צו באפרייען דעם עסטרייכישן זעלנער, וואם איז נאדדארטן געשטאנען אלם וואך. א טייל זענען ארוים אויףדי גאסן אלם ארדנונגס־היטער, און א טייל זענען פאר־בליבן אלם רעזערוו אין גרויסן הויף פון שטאט־ראט הויז.די קראמען זענען געווען פארשלאסן, און אויד דיבעלי־מלאכות האבן ניט געקענט איינזיצן ביי זייערע וואר־שטאטן. זענען אלע יידן, פרויען און קינדער געווען דעםגאנצן טאג אין דרויסן, געשטאנען אין קלענערע אדער גרע־סערע רעדלעך און געשמועסט פאליטיק.ל* ז* 1■139140* ג ק 6 ל ו ד ט י ראייגיקע "אוקריינער" האבן געטענהט, אז דאס אוקריי־נישא מיליטער, רואם שלאגט זיך דערפאלגרייד מיט דיפאלאקן אין לעמבערג, וועלן דורך טאקאל אנקומען אוןפארנעמען די שטאט. די אנדערע "פאלאקך האבן געוויזןמיט אלע סימנים אז א ליאדע שעה קען מען דערווארטןדי פוילישע לעגיאנערן פון יענער זייט בוג.יידישע און פוילישע מיליציאנערן האבן געבראכט צוזייערע שעפן צוויי אוקריינישע מיליציאנערן, וועלכע זענעןגעווען שטארק שיכור, און האבן זיך געטשעפעט מיט דייידישע איינוווינער. און אזוי ווי אלע ספירט־געטראנקעןזענען פארבאטן געווארן צו פארקויפן, האט מען ניט גע־קענט וויסן מיט וואס זיי האבן זיך אנגעטרונקען. נאר אזמען האט דערפילט פון זיי דעם ריח פון ראם, איז אויפ*געקלערט געווארן די רעטעניש. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן, אזזיי זענען געשטאנען אויף דער וואך ביי א קעלער איןוועלכן ט׳איז געווען ראם. דער קעלער איז געווען פאר־שלאסן, נאר זיי האבן ניט אויסגעהאלטן, צעבראכן דעםשלאם און זיך גוט אנגעטרונקען.נאך דעם פאל האט מען מער קיין אוקריינער מילי־ציאנערן ניט געשיקט צו באוואכן ערטער, ווו עם איז גע־ווען וויין אדער ספירט, און מען האט זיי בכלל אין ערגעץניט געשיקט אליין, נאר צוזאמען מיט יידישע און פוילישעמיליציאנערן.מיטוואך פרי האבן די מיליציאנערן, וואס זענען גע־שטאנען ביי א גרויסן מעל־סקלאד, וואם איז געווען ביידער באן־סטאנציע, געמאלדן, אז ביינאכט זענען באפאלןאויף זיי א גרויסער המון פון יידן און גויים און צוגענומעןדי ביקסן און צוראבירט דעם גאנצן סקלאד.די מיליציאנערן וואם זעגען געגאנגען אין דינסטזענען געווען געמישטע, יידן מיט גויים. נאד אזוי ווי דיגויים פלעגן ניט אלע זיך צושטעלן, איז במילא אויסגע־קומען, אז די יידישע זענען געווען מער. זיי האבן געטראגןביקסן, נאר צוליב פארזיכטיקייטם־וועזן, האט מען זיי קייןשים־קוילן ניט ארויסגעגעבן. האבן זיי דעריבער קיין שטארקןווידערשטאנד ניט געקענט שטעלן. נאד דעם נאכטיקן אנפאל,האט יעדער מיליציאנער באקומען א געוויסע צאל קוילן, פארוועלכע ער איז געווען פאראנטווארטלעך.דעם זעלבן טאג האבן זיך ווידער איבערגעחזרט דיאנפאלן אויף די באן־סקלאדעס. די מיליציאנערן האבן גע־געבן עטלעכע שאסן אין די פיס פון דעם המון, און זייזענען זיך צעלאפן. נאר דער בחור פון יאסקע שראגע, וואםהאט באקומען אזא קויל אין פוס איז געבליבן א קאליקעאויפן גאנצן לעבן.דעמאלסט האט מען באשלאסן אריבערצופירן די סחו-רות פון די באן־סקלאדעם אין די שטאלן און די באראקן,וואס זענען געווען אין גרויסן הויף פון שטאט־ראט פאר־וואלטונג.אומרואיקע שטימונגדאנערשטיק האבן אנגעהויבן אריינצוקומען אין שטאטפויערים און פויערטעס פון די נאענסטע דערפער, מיטזעק און קוישן. זיי האבן געהערם וועגן די צעראבירטעמעל־סקלאדן, און עם האט זיי גענומען א חשק אויך פוןדעם עפעם צו געניסן. א טייל פון זיי האט זיד דערוויילאנגעשיכורט און אנגעהויבן מאכן סקאנדאלן און שילטן דיזשידעס, וועלכע האבן אלץ אליין צוגעראבעוועט און פארזיי גארנישט געלאזן.אז די לאגע האט אנגעהויבן ווערן ערנסט, האבן בירבאשלאסן מיט דער הילף פון די פוילישע ראטמענער —די דערפער אדום אונז זענען געווען באזעסן נאר פוןאוקריינער — אז מען זאל ארויסטרייבן פון שטאט אלעדארפישע געסט און אוועקשטעלן אין אלע אירע עקן שטארקעפאטרולן און נישט אריינלאזן די דארפישע איינוווינער איןשטאט אדיין.די אוקריינישע ראטמענער האבן אנגעהויבן קוקן אויףאונז קרום, און יעדן פרימארגן זענען זייערע מיליציאנערןגעווארן אלץ ווייניקער. אונזערע פארפאסטנס זענען געוועןאויף יענער זייט בריק וואם איז געלעגן איבערן טייכל,נעבן הויף פון די קאשארעם אויף לוצקער גאם, און אויףדעם ברעג פון לודמירער טייך לאג, וואם פירט צום דארףזארעטשע.פרייטיק א גאנצן טאג האט מען די דארפישע גוייםמער ניט אנגעזען, און מיר האבן געמיינט, אז נאך דיקלעפ, וואם זיי האבן געקראגן פון די יידישע מיליציאנערן,וועלן זיי שוין מער ניט וואגן צו קומען. נאר מיר האבןא טעות געהאט.פרייטיק פארנאכט, ארום 2 אזייגער, ווען איך בין,נאד א טאג פון פארשידענע צרות און קאפדרייענישן פוןמיין ארבעט אין שטאט־ראט, געשמאק איינגעשלאפן, האטמיד אויפגעוועקט א שטארק שיסן אין דער הויך, אונטערמיין פענצטער. כ׳האב מיך שנעל אנגעטאן און ארוים. פארמיר איז געשטאנען מנשה שיינקעסטל, דער קאמענדאנטפון דער יידישער צווייטער ראטע און מיט א ציטערדיקערשטימע מיר געמאלדן, אז די לאגע ביי דער לוצקער בריקאיז קריטיש. הונדערטער אוקריינער שטייען ארום דערבריק מיט אייזערנע לאמען, קאסעם און העק אין די הענט,און שפארן זיך אריבעגיין און אריינגיין אין שטאט. דימיליציאנערן האבן עטלעכע מאל לויט זיין באפעל געשאסן,און עס זענען דא געהרגעטע און פארווונדעטע. ער איז שויןגעווען ביי זיין קאמענדאנט נתן שטערן און ער האט איםבאפוילן שיסו און צעטרייבן די אנפאלער. ער האט זיךאבער ניט געקענט אנטשיידן, און איז געקומען בכדי זידצו באראטן מיט מיר. איך האב פארשטאנען די ערנסט־קייט פון דער לאגע און כ׳האב באשלאסן צו גיין צו ה׳לעוו מען זאל רופן א דרינגנדיקע פארזאמלונג פון פאר־שידענע יידישע פארשטייער כדי זיך צו באראטן מיט זיי.מנשה שייגקעסטל האב איך געראטן גיין צו דער בריק אוןשיסן נאר אין מאמענט פון העכסטער סכנה. ה׳ לעוו איזשוין געווען אוועק אין שטאט־ראט, איו איד האב שויןדארטן געטראפן א פאר יידישע ראטמענער און דעם פא־לאק ליטצקענדארף, וועלכער האט געטראכט אז מיט שארפןשיסן אן אויפהער וועט מען פאריאגן די אוקריינישע פוי־ערים. ער האט די אוקריינער ניט ווייניקער פיינט געהאטווי די יידן. מיר האבן ארויסגעשיקט די יידישע מיליציאנטן,141'תולדות לודמיר142וואם זענען געווען אין רעזערוו און באפוילן ברענגען רואםשנעלער, די רבנים און די שענסטע בעלי־בתים און כלל־סוער.אין א האלבע שעה ארום זענען שוין געווען א 50מענטשן מיט צעטומלטע אויגן און בלייכע געזיכטער.מיר האבן זיי אלץ דערציילט און געבעטן ארויסזאגןזייער מיינונג. אייניקע פון זיי האבן געזאגט, אז מען זאלניט איינשטעלן דאם לעבן פון דער גאנצער יידישער בא־פעלקערונג און אויפהערן צו שיסן אין די גויים. זאלןזיי אריינקומען אין שטאט, און אז זיי וועלן נעמען רא־בעווען, וועט מען דעמאלסט שיסן. די אנדערע האבן גע'זאגט פארקערט, ווען מען וועט זיי אריינלאזן וועלן זייגעוויס אנהויבן ראבעווען און ווער ווייס צו דעמאלסט וועטשוין העלפן דאס שיסן, דעריבער מוז מען שיסן איצטבכדי זיך צו ראטעווען. ווען אלע האבן גערעדט און גע־שריגן נישט קומענדיק צו קיין אגטגילטיקן באשלום, איזגעשען איינער פון די אלטע יידישע נסים: אברהם שמולע־נעם א זון איז געקומען צו לויפן אויף א פערד — איןשבת — און האט געבראכט די בשורה, אז עס איז געלונגעןאפשטויסן די פויערים, און זיי אלעמען צעטרייבן. איןעטלעכע מינוט ארום זענען אלע פריילעכע און צופרידענעאוועק צוריק אהיים שלאפן.אויף מארגן האבן מיר באפוילן פארברענען די בריקאון דער טאג און די נאכט זענען אריבער שטיל.פוילישע לעניאנערן גייען אוי!ז לודמירזונטיק פרי האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז פוי־לישע לעגיאנערן זענען אריבער דעם בוג ביי אוסטילע,נישט קוקנדיק אויפן ווידערשטאנד פון דער ארטיקער יידיש־אוקריינישער מיליציע, האבן זיי געראבעוועט אין שטעטלאון דערהרגעט עטלעכע יידן.אין א פאר שעה שפעטער האבן די יידישע מילי־ציאנערן געמאלדן אז ניט ווייט פון שטאט שטייען א 200לעגיאנערן באוואפנטע מיט ביקסן און האנטגראנאטן אוןווארטן ווי אויף א באפעל אריינצוגיין אין שטאט אדיין.פאר דער נאכט זעגען זיי טאקע אריינגעגאנגען איןשטאט און זיך אויסגעשטעלט לעבן דעם פוילישן קלויסטער,האבנדיק פאר זיד עטלעכע מאשין־געווער (מיר האבן דאסניט געהאט)ווען מיר, אלע יידישע און 2 אוקריינישע ראטמענער,(די פוילישע זענען אין גאנצן ניט געקומען) — זענעןגעזעסן און זין* באראטן וועגן דער שווערער לאגע, איזאריינגעקומען א פוילישער לעגיאנער געקליידט ווי אןאפיציר מיט אן עסטרייכישער הוזארישער שווערד אין האנט,אין באגלייטונג פון נאד לעגיאנערן מיט ביקסן און האנט־גראנאטן ארום זיך. דער אפיציר האט זיך אוועקגעשטעלטאין א נאפאלעאנישער פאזע און מיט א פייערלעכער שטימעגעזאגט:— אין נאמען פח גענעראל פילסודסקי, דעם שעףפון דער לובלינער רעגירונג, פאדער איך אייך אויף אירזאלט אונז איבערגעבן די שטאט אין פארלויף פון 3 שעה.אין קעגנפאל וועט זיך גיסן בלוט.מיר האבן זיך ניט שטארק דערשראקן, געקוקט אויףאים און געשמייכלט, איך האב אים באמערקט, אז ער זאלניט מיינען אז דאם איז אוסטיליע. און נתן שטערן האםאים געזאגט, אז אויב עם וועט קומען צו א קאמף׳ יועלומיר אים באצאלן אייך פאר די געהרגעטע אוסטילער יידן.דער אפיציר איז אוועק א ברוגזער. די יידישע ראטמעגערזענען אלע געבליבן שטיל. יעדער האט געפילט אויף זידדי שווערע אחריות פאר דעם לעבן פון טויזנטער יידישעמענער, פרויען און קינדער, און דאם האט געליימט דיגעדאנקען. דער ערשטער האט אנגעהויבן רעדן ה׳ לעוו,וועלכער האט געפירט אלם וויצע־פרעזעם די זיצונג. דעראוקריינישער פרעזעם איז זייט 2 טעג ניט געקומען איןשטאט־ראט, און ווי מיר האבן שפעטער געהערט, איז עראוועק קיין לוצק ברענגען מיליטערישע הילף. לעוו האטאויפגעקלערט די געשאפענע לאגע. מיר פארמאגן ביי הייג'טיקן טאג ביי 300 באוואפנטע יידישע מיליציאנערן, אויסער60-50 אוקריינישע. מיר האבן גענוג שים־מאטעריאל אוןגראנאטן, און ער האט געבעטן יעדן זיך ארוסזאגן וואםמיר דארפן לויט זיין מיינונג טאן.די ערשטע האבן גערעדט די צומי אוקריינישע ראט־מענער. זיי האבן דערציילט אז אין לוצק זענען דא מזרח־גאליצישע אוקריינישע סאלדאטן און דער פרעזעם איז געפארןבעטן זיי צו פארנעמען אונזער שטאט, און יעדע שעה קעןמען דערווארטן זייער אריינמארשירן.די מיינונגען פון אונזערע ראטמענער האבן זיך צע־טיילט צווישן די אנהענגער פון דער אוקריינישער אריענטא־ציע און אנהענגער פון דער פוילישער אריענטאציע. דאן האטדער ה׳ לעוו אריינגעטראגן א פארשלאג, אז מיר זאא פאר־לאנגען א פארלענגעדוגג פון אולטימאטום־טערמין ביז 10 פרי,אפשר וועט מען ביז דאן וויסן וואם איז מיט דעם אוקריי־נישע מיליטער, און אויב די פוילישע לעגיאנערן וועא אויףדעם ניט איינגיין וועלן מיר זיך שלאגן. דער פארשלאג איזאנגענומען געווארן אייגשטימיק.פלוצלינג איז אריין ליטצקענדארפם, א פארוואלטער אשטארק פארשוויצטער און האט געבעטן דעם ה׳ לעוו ערזאל ארויסגיין מיט אים, ער האט אים איבערגעגעבן עפעםוואס וויכטיקס.אין עטלעכע מינוט אדום איז לעוו צוריקגעקומען אבלייכער און עפעם א מאדנעם קוק געטאן אויף מיר. איךהאב דערשפירט אין זיין בליק עפעם שטארק שרעקלעכעסוואס איז נוגע צו מיר. אז איך האב אים געפרעגט א בא־אומרואיקטער, וואם ליטצקענדארף האט אים איבערגעגעבן,האט ער אנגעהויבן ייד טרייסלען און אוועקפירנדיק מיד אןא זייט האט ער שטיל גענומען שטאמלען:— חבר שיינבוים! איד ראט אייד איר זאלט ניט זייןהיינט ביינאכט ביי זיך אין שטוב. עם איז דא אין דער היינטגעקומער פוילישער קאמאנדע אויף אייד און אויף נתן שטערןעפעס אן אנקלאגע, און עם קען זיין אז מען וועט אייך קומעןארעסטירן.דערביי האט ער מיר געזאגט אין ליטצקענדארפ׳ם נאמעןאז עם איז געקומען נאד איין קאמאנדע לעגיאנערן מיט א סךמאשינען־געווער, און ער האט מורא, אז מיר וועלן אריינפאלןקטעיס מבית־הקברות בלודמיו145תולדות ליופיו*146צו די פאלאקן. אין דעם מאמענט איז אריינגעקומען נתןשטעדן און געמאלדן, אז די יידישע און אוקריינישע לעגיא*נערן זענען צעשטעלט אין שטאט אין פארשידענע פאזיציעסאון זענען גרייט צום קאמף. אז לעוו איז אוועק האב איךאים דערציילט די "נייעס". ער האט זיך ניט דערשראקן אוןגעזאגט, אז ער וועט זיד ניט פארבאהאלטן, און אז ער וועטזיך שלאגן מיט די פאלאקן, ווען מען וועט באדארפן. אז מירזענען צוגעגאנגען צום טיש, ווו אונזערע ראטמענער זענעןגעזעסן און עפעס שטיל גערעדט, איז פלוצלונג געווארן שטילאון אלע זענען זיך צעגאנגען. נאר ר׳ ישראל מאיר ציילינ־גאל איז צוגעקומען צו אונז און געזאגט: "אייער לעבן איזאין סכנה און איר דאדפט זיך פארבאהאלטן. נאי איד האףצו גאט, אז די סכנה וועט אריבער און אז איר וועט ווייטערזיין טאטעם צו אייערע קינדער". ער האט געענדיקט און זיךצעוויינט.דעמאלסט האב איך פארשטאנען, אז דא האנדלט זיךניט וועגן קיין ארעסט, ווי דער ה׳ לעוו האט מיר געזאגט.נאר וועגן מיין לעבן, און איד האב באשלאסן ערגעץ וווזיך פארבאהאלטן.אויך נתן איז ווי גערירט געווארן פון שיינעם פאטריאר*כאלן יידנס טרערן. ער איז געווארן ערנסט און מיך א פרעגגעטאן: וודזשע ווילסטו זיך באהאלטן ? איך האב געענפערטאז איך ווייס נאד ניט. דאו האט ער געזאגט:— דאם זיכערס־טע ארט פאר די לעבעדיקע איז שטענדיק צווישן די טויטע.גיי אויפן בית־עלמין, און כדי עס זאל דיר ניט זיין דארטןאומעטיק, וועל איך מיטגיין מיט דיר. ווארט אויף מיר דאאיך קום באלד צוריק. אין עטלעכע מינוטן איז ער צוריקגעקומען און מיר זענען אריבער דעם פארקאן און אריין איןא קליין סעדל. דערנאך נאך א פארקאן, און אריין אין אגארטן. דארט זענען מיד דורך א נידעריקן געמויערטן אלטןפארקאן און אריינגעלאפן צום בית הקברות.מיר זענען אדיין אין מתים־שטיבל. ס׳איז דארט געוועןפינצטער, נאר ביי דער שיין וואס איז אריין דורך אן אפע־נער טיר האבן מיר געזען א ברייטן טהתדטיש מיט א באנקדערביי, אויף וועלכער עס זענען געשטאגען הילצערנע שע־פעלעך. נתן איז ארויף אויפן טיש, ארויסגענומען פון דערקעשענע א פלעשל בראנפן, — אויסגעטרונקען מיט אמאל,מיר געזאגט א גוטע נאכט, און באלד איינגעשלאפן.איך בין געבליבן אליין אין דעם פינצטערן טויטנהויז,אין וועלכן עם איז געווען א שרעקלעכער געשטאנק. כ׳ביןגעווען מיד און דערשלאגן, און איך האב אויך געוואלט שלאפןאיך האב א טאפ געטאן די באנק, זי איז געווען נאם אוןגליטשיק. ס׳האט מיך אנגענומען אן איבל צום ברעכן אוןאיך בין פון דארטן ארויס.איך האב מיך אוועקגעלעגט לעבן א גרויסער מצבה.אויפן אויסגעשטערנטן הימל האט געשיינט א פולע לבנהאון מיט א מאטע ליכט באשטראלט דעם גאנצן וואלד פוןמצבות, דער אייניציקער זכר נאך א מענטשן. ערגעץ דאניט ווייט ליגט אויך באגראבן מיין מאמע עליה השלום— צי ווייס זי, צי פילט זי, ווי שווער מיר איז איצט אויףדער נשמה זאיך האב איינגעדרימלט. ווען איך האב זיך אויפגע־כאפט האט שוין גענומען טאגן. כ׳האב דערזען פון דערווייטנם שאפסן, פנחס כאוועסעס זון, מיט א לאנג ווייספעקל אונטערן ארעס און הינקענדיק אויף זיין קרומעןפוס איז ער געגאנגען צום טהרה־שטיבל. ווען איך ביןאים געלאפן אנטקעגן האט ער מיך דערשראקן געפרעגט,וואס איך טו דא. איך האב אים אלץ דערציילט און כ׳האבאים געבעטן ער זאל איבערגעבן פון מיר א בריוועלע צוהערשל לעוו, און דערפאר באקומט ער א פלעשל ניינצי־קער. ער האט מיר געגעבן דאם פעקעלע אוועקצולייגןאויפן טיש פון מתים־שטיבל און איז הינקענדיק שנעלאוועק.אין גיכן איז ער צוריק געקומען. ה׳ לעוו האט גע־שריבן קורץ:— קומט אתיים. דער פסק־דין איז בטל געווארן.עם האט לאנג געדויערט ביז איך האב אויפגעוועקטשטערנען. דערנאך זענען מיר ביידע לעבעדיק געווארענעמתים ארוים פון ביודעלמין.ווען איך בין געקומען אין שטוב, איז מיין פרוי נאר־ וואס אויפגעשטאנען. איך האב באמערקט, אז זי ווייס פוןקיין זאך נישט. ווען זי האט מיך געפרעגט פארוואם איךבין ניט געקומען נעכטיקן, האב איך איר געענטפערט, אזמיר זענען געווען שטארק פארנומען.איך בין אריין אין בעט און געשלאפן ביז פינצטער.אין אוונט איז געקומען דער ה׳ לעוו און דערציילט, אזאין צוויי שעה ארום ווי מיר זענען אוועק, איז געקומעןליטצקענדארף און האט געזאגט, אז א דאנק דעם שטארקןדרוק פון קסיאנדז, ד״ר ראפשעווסקין, און פון אים, האבןדי פוילישע אפיצירן מבטל געמאכט זייער פסק־דין אויפ־צוהענגען מיר און שטערנען. ער האט דאס ניט געקענטאונז מודיע זיין, ווייל ער האט ניט געוווסט ווו מיר זענעןבאהאלטן.די "יאווארשטשיקעם" בושעוועןער האט מיר אויך דערציילט אז די פאליאקן זענעןאדיין ביינאכט אין שטאט מיט זייער א שטארקער קראפטאון ער האט זיי געמוזט איבערגעבן די שטאט מיט אלעזאפאסן געווער און עסנווארג, וואם דאם עסטרייכישע מילי־טער האט איבערגעלאזן.אין א 3—4 טעג ארום האט דאס לעבן אין לודמירזיך אנגעהויבן צוריק צו נארמאליזירן. אבער אומגעריכטאיז געקומען א נייע צרה. איין נאכט זענען אדיין דורךלוצקער גאס עטלעכע הונדערט פוילישע רייטערם, אונטערןאנפירונג פון מאיאר יאווארסקי, ימח שמו, און האבן אנגע־הויבן צומארגנם פרי כאפן יידן זיי אוועקלייגן אין מיטןשאסיי, איינער האט געהאלטן די הענט, איינעי* די פיסאון דער דריטער איז געזעסן אויפן בויך, און מיט א לאנגןמעסער זיי געשניטן די פאות און בארד. אז דער אומגליק־לעכער האט זיך געווארפן * פלעגט מען מיט די האר אויס־שניידן די הויט פון באק. די יידן וואס האבן ניט געהאטקיין בארד, פלעגן זיי סתם שלאגן און הרגענען. אין אייג־קע147$ נ ין 6 ל 11 8 י 114$פאר שעה זענען פארמאכט געווארן אלע קראמען און יעדעראיז געלאפן אהיים ערגעץ ווו זיד פארבאהאלטן.ביינאכט זענען זיי געגאנגען בלומרשט זוכן געוועראין די שטיבעה און געראבעוועט געלט, צירונג, מלבושיםאון בעטגעוואנט, און וואט נאר ווערטפולעס וואט איז זייגעפעלן געווארן.מענדל טענענבוים (מנחם משיח) פץ כפר ויתקיןאין איינעם אזא פארשאלטענעם פרימארגן זענען אדייןעטלעכע פוילישע יאווארשטשיקעם (אזוי האט מען זייגערופן) צו א יידישן בעקער און גענומען פאקן אין גרויטעזעק ברויט און ווייס געבעקם, און האבן געוואלט אוועקגייןנישט באצאלנדיק. דער בעקער האט גענומען שטאי־ק שרייעןאון רופן הילף. די שכנות׳דיקע יידן האבן מורא געהאטארויסצוגיין, און ער האט אלץ שטארקער געשריען, ביזעם איז אנגעקומען מיליטערישע פאליציי. זיי האבן גע־פרעגט די יאווארשטשיקעם פארוואס זיי צאלן ניט. זיי האבןגעזאגט, אז דער ייד זאל גיין מיט זיי צו זייער קאמאנדע,וואט געפינט זיך אויפן דראקזאל, ווו מען וועט אים דארטבאצאלן. דער ייד איז מיט זיי אוועק, און זיי האבן איםמערדערלעך דערהרגעט. א קריסט, וואט האט אים געזען ליגןטויט, איז געקומען צום רב און עט געמאלדן. ניט די חברהקדישא און אויך ניט קיין אנדער ייד האט געוואלט גייןאים ברענגען, ווייל גיין צו יענע רוצחים האט געהייטן גייןאויף א זיכערן טויט. פון דעם איז געווויער געווארן איינגל מענדל טענענבוים, א חבר אין א יוגנטלעכער ציו־ניטטישער ארגאניזאציע, און ער איז אוועק אהין מיט אגרויטן זאק, אים געטראגן ביי א צוויי קילאמעטער אוןגעבראכט אויפן בית עלמין. דאם מטירת נפש און העל־דישקייט פון יונגן בחור האט געמאכט א גרויטן רושםאויף דער גאנצע שטאט, און א לאנגע צייט האט מען גע־רעדט וועגן דעם, ווי וועגן אן אויטערגעוויינלעכן זעלטע*נעם טאט פון חסד של אמת.קורץ נאפדעם איז דער בחור אוועק קיין ארץ ישראל,אפגעגעבן זיך דארט מיט פעלד־ארבעט אין די יידישעקאלאגיעם און געליטן הונגער און קעלט. נאד עטלעכעיאר שווערער ארבעט איז ער געווארן א גרויטער מומחהאיו פרוכט־בוימער קעגטעניש, חתונה געהאט און זין* אנאמען געגעבן מנחם משיח. ער איז אדיין אין דער גרופעפון פעלד־ארבעטער וואט זענען ארויף אויף דער וויטטערערד, און געגרינדעט דעם דארף כפר ויתקין, אייגע פוןדי שענסטע און רייכסטע מושבים אין לאנד ביז צום היינ־טיקן טאג.אויך דא כפר ויתקין האט ער ווי אלע אנדערעחברים שוועד געארבעט 2 יאר נאכאנאד, און טיילמאל אוידגעליטן נויט, און אז ער האט זיך דערשלאגן צו א שיינערשטוב און א גוט פארפונדעוועטן און א פרוכטבארן פרדס,האט ער פלוצלינג באקומען א קרענק, וואט האט אים ניטאפגעלאזן ביז אין קבר אדיין. זיין פרוי, זיין זון און דיטאכטער האבן אלץ געטאן בכדי אים צו פארגרינגערןזיינע שרעקלעכע יטורים און ארומגעגאנגען ארום איםמיט זעלטענע סבלנות און איבערגעגעבנקייט. זאל איםגרינג זיין די טייערע ערד פון ישראל.די יאווארשטשיקעס זענען געווען ביי אונז נאר אפאר טעג, אבער זיירע מעשים האבן די לודמירער יידן נאד אלאנגע צייט געדענקט.ביי אונז איז געווארן רואיקער און דאם לעבן מיטדי פאלאקן האט זיך מער ווייניקער נארמאליזירט.און אזוי זענען מיר אריבער דויד דער ערשטער וועלטמלחמה, פון גלות רוטלאגד - צו גלות פוילן.ש. אנ-סקיבימי טבוכהקטעים מרשמי־ביקורו של הפופר ש. אנסי,יכעיירות ווהלין, בימי מלחמת העולם הראשונה....בדרך לוולאדימיר *) התעכבתי בעיירה לוקאטש, הרחו-קה 17 וירטטאות מוולאדימיר, עיירה יהודית ישנה עם "שער"בנו אבנים, ועם חורבות של ארמון עתיק בבואי אל העיירההתבוננתי תיכף, כי מצב-הרוחות בה מדוכא, וכאלו מחכיםלפוגרום. רוב החנויות היו סגורות, אבל החנונים עמדו לפניהפתחים עצובים ונכאי־רוח באמצע השוק עמדו קבוצות שליהודים ושוחחו בלחש בהטתכלם בכל רגע לצדדין. כי עבר אישאת הרחוב הלך בחפזון, כאלו מיהר ללכת, כדי להודיע למי־שהוא איזו חדשה נכבדה.1) ש. אב־סקי משתמש בשם הרוסי של לודמיר: "וולאדיסיר וולינסק".לא ידעתי אל מי לפנות ואת מי לחקור ולדרוש ואדעל העגלון להתייצב לפני הבית היותר גדול שבשוק. הביתהיה יפה, אבל ריק למחצה, כאלו התחילו תושביו יוצאיםממנו. נשארו בו רק רהיטים וכלי־בית מעטים. עברתי חדריםאחדים, ולא מצאתי בהם כל נפש חיה. רק בחדר האחרוןראיתי יהודי זקן לבוש בגדי עניים, שהפקיד אותו בעל־הביתלשמור על כל אשר לו. בעל הבית אטלאס שמו, איש עשיר,לא היה בביתו, ובני משפחתו עזבו את העיירה. השומר שווארץשמו, נבהל קצת מבקורי, אני הרגעתי את רוחו ובקשתי מאד,כי יקרא לכאן את בעל הבית, עד בואו ספר לי שווארץ מיומה הוא.149 וז ו ל ד 1 ת— חיו לי שלשה בנים. שנים מהם הלכו למלחמה. האחדנפל חלל והשני נפצע. עתה הגיע שעתו של השלישי ללכת.אני עצמי נשאתי משרה בבית־ריחים, וקבלתי בשכרי חמישיםרובל לחדש. עתה פסק בית־הריחים את פעולתו, ואני נשארתיבא מזון ומחיה.כן ספר לי במנוחת־לב ובקול חרישי והוסיף:— האם יחיד ומיוחד אני בגורלי זה? אין משפחה,שאחד מבניה לא נהרג במלחמה, ופה מתים הכל ברעב.בא מר אטלאם. הוא ספר לי, כי זה שני שבועות עוברותשמועות בעיירה כי יגרשו את כל היהודים, וזה השרה אתכולם במצב־רוח נורא מאד. קודם אמרו, כי יגרשו את היהודיםביום ראשון של חג פטר ופאול. היהודים כבר התחילו מכיניםאת עצמם לדרך. מן הכפרים אשר מסביב באו אכרים כדי"לקחת לעצמם את רכושם של היהודים". אבל השמועה לאנתאמתה. אבל היום בא הפריסטאב2) והודיע, כי מאת המפקדהראשי של המחנה נתקבלה פקודה לגרש ביום אחד את כליהודי־החבל. באותה פקודה נאמר כדברים האלה: "לגרש אתכל התושבים היהודים היושבים בצדה הדרומי של גרובישוב"3).לוקאטש נמצאת אמנם למזרחה של גרובישוב, ואף על פי כןציוה שר־המחוז לשלוח משם את היהודים. בסכום כסף גדולשנשתחד בו הפריסטאב עלתה ליהודים לדחות את הגירוש ליוםאחד. תיכף נסע שותפו של אטלאס, אחד מעשירי המקום,זוסמאן, לוולאדימיר׳וואהלינסק והוביל אתו חמש מאות רובללשחד בהם את שר־המחוז, כי ישתדל, אם לא לבטל את הגזירהכולה, לדחות את הגירוש עד כמה שאפשר, יען כי כל יוםערכו מרובה מאד לתושבי העיר וגם להשותפים, שיש להםבבית הריחים הרבה אלפים שקי־קמח, והם צריכים להוציאאותם משם.מצב העיר קשה מאד גם בלי גזרת הגירוש, ישנם הרבהפליטים מפוריצק וממיליאטין (31 משפחות) ומעיירות אחרות,ואין במה להושיעם.בעיר שוררת החולירע, ההולכת ומתפשטת יותר ויותר,ורופא אין. לפני שבוע עבר פה מחנה שלם של פליטיםגאליצאיים, והללו התחילו עושים פוגרום. כשהתנפלו בתחנוניםאל האוריאדניק,4) ענה בקצף:— ואתם הרביתם לתת לי, כדי שאגן עליכם?אז כפרו את פניו במנחה, והוא הנים את הפורעים.בקשתי מאת אטלאם, כי יזמין אחדים מתושבי־היהודים.נוסד ועד של עזרה, שקבל עליו לתמוך בפליטים, ואם יגרשואת התושבים היהודים, אז יצטרך להכין לחם בשביל הנצרכיםלכך, ועגלות בשביל החולים והילדים. נתתי לצורך זה ארבעמאות רובל! עוד 25 רובל נתתי לקנות סמי־מרפא. בנו שלזוסמאן, סטודנט התעורר לנסוע לוולאדימיר ולקנות שם אתהסמים, ואני לקחתיו אתי בעגלתי.בדרך ספר לי אפיזודות אחדות. בלוקאסש התישבואופיצירים בביתו של יהודי, אב לשני בנים סטודנטים. הםשתו לשכרה והתחילו מספרים, כי כל היהודים הם מרגלים2) מסקד־משטרה3) עיר־מחוז בפלך לובלץ, על נהר גוטשבה4) תת־קצין משטרה3) 1 פוד = 16,38 ק״גל ו ד מ י ר 150וקראו אל בעל הבית: ״צריך לשחוט אתכם כולכם, זשידים! "גם התחילו לאיים בחרבותיהם. הנשים נבהלו מאד, וגם הסטו-דנטים חשבו להתחבא רק האב נשאר יושב במנוחה על מקומוואמר:— דבר זה משמח אותי; עתה רואים אתם מה קשה הדברלהיות יהודי, ומה גדול הוא המחיר שמצטרכים לפעמים לשלםבעד הכבוד הזה. מעכשיו תלמדו להוקיר ביותר את יהדותכם.יהודי אחד שבנו נמצא במלחמה, פנה אל שר־הצבאבבקשה, כי יודיעהו את שלום בנו. בימים האלה קבל מענהכזה, שהיה כתוב על גליון רשמי עם מספר: "זשיד ארור, בנךנמצא בשבי"....אך באתי לוולאדימיר־וואהלינסק בקשתי מאת מריוחנזון, כי יזמין לאספה אחדים מן העסקנים הצבורייםשבעיר, כדי להיועץ על דבר מצב העיר ומה שיש לעשותבמקרה גירוש. נאספו כעשרים איש. שיחתי אתם עשתה עליאת הרושם, כי תושבי העיר נבוכים רק על ידי האפשרותשל גירוש; אבל הם מקווים לדחות אותו באיזה אופן שיהיהעד שיכנסו הגרמנים. לכניסת הגרמנים הם מתיחסים באופטי-מיות יתרה. ראיתי חובה לעצמי לספר להם מה שאירע ברובהעיירות שעברו מיד ליד. אם העיר עצמה אינה נעשית מטרהלתותחי־האויב ואינה נשרפת על ידי הכדורים, אז יש אשריצית אותה באש הצבא הנסוג אחור, ועם זה הוא עושה גםפוגרום נורא. לפעמים מגרשים ברגע האחרון את כל התושבים,או שלוקחים מהם בני־תערובות ושמים אותם במאסר. כמובןעשה עליהם ספורי רושם קשה. תושבי המקום ציירו להםאת כניסת הגרמנים באופן אחר לגמרי. אעפי״כ החליטו כולםלבלתי עזוב את העיר ברצונם הטוב. אחרים מהם חיוו אתדעתם, כי אפילו אם תתפרסם פקודת גירוש לא יזוז אישממקומו, או שישתדלו לכל הפחות להתחבא במשך הימיםהמעטים עד אשר יבואו הגרמנים.— הדבר כך הוא — סיכם אחד מן הנאספים את ההצעותהשונות — נצייר, כי תפרוץ שריפה, אבל הן לא תעלה כלהעיר על המוקד. אם ייעשה פוגרום, הלא ישאר בכל זאתדבר־מה! אם גם יהרגו אנשים, נאמר עד עשרים איש, הלאכזאת וכזאת יאכל המות. אבל אם נעזוב את העיר, אז נשארכולנו אביונים, והרבה ימותו ברעב.אני הצעתי לפניהם ליסד ועד, אשר במקרה פוגרום אוגירוש, יכין עגלות וצידה לדרך. על זה ענו לי, כי קשה לייסדועד אשר כזה, אם יגרשו את כל התושבים, אז יצטרך כל אחדלדאוג לעצמו ולא יהיה לו פנאי להתעסק בצרכי־הצבור.אנוכי העירותי להם, כי יחם שכזה לעניני־הכלל הוא מחפיר.דברי עשו רושם. שבעה, שמונה אנשים הביעו את רצונם לקחתעל עצמם את העבודה.יסדנו ועד ונעבד את תכנית־העבודד" עשינו חשבתומצאנו, כי בעיר אפשר יהיה לאסוף שמונה מאות רובל לכלהפחות, אני הבטחתי להמציא להם אלף רובל. בכסף זה צריךלהכין כמה מאות פוד5) קמח. עם זה צריך לבקש אחרי מספרידוע של סוסים, כדי שאפשר יהיה לקנותם בעוד מועד, למעןאשר לא יחרים אותם הצבא, הבטחתים להחזיק את הסוסיםעל יד הפלוגה שלנו.נודע לי, כי יהודי העיר, ובם אחדים מן הנוצרים, חופריםבחצרות שלהם חפירות, כבמקומות של מלחמה, כדי להיסתר151נונקס לודמיר152בהן אם יירו על העיר. השלטון המקומי יודע את הדבר ואינומתנגד לו.ביום השנים־עשר לחודש בא אלי יוחנזון, והוא נסערמאד ויודיע לי, כי ראש־האצילים אמר לו, שאך זה נתקבלהפקודה לשלח את כל התושבים מוולאדימיר־וואהלינסק, ומשעהלשעה אפשר לחכות לפרסום הפקודה הזאת. למחרת התגברוהשמועות ביותר. מסרתי לועד את אלף הרובל שהבטחתי לתתלו. הוא קנה שלש מאות פוד קמח ויתן לאפות מהם לחם, וגםהכין את עצמו לקנות עשרים סוסים ועשר עגלות לצורךחולים, עניים וילדים.מלבד פחד הגירוש, רע ומר מצב התושבים גם מפגי זה,שבעיר מתפשטות מחלות החולירה והטיפוס, ולא נשאר בהבלתי אם רופא אחד, ואת בית־המרקחת היחיד מוציאים מןהעיר.דברתי על לב הרופא היהודי שבפלוגתנו, צוקרמאן, כייבקר שעות אחדות ביום את חולי־־העיר. הוא נאות לי. זקןהרופאים, מוסקבין טען, כי אי־אפשר הדבר, שיבטל דר׳צוקרמאן משך שעות אחדות בכל יום בעבודתו בביודהחולים.אז הזמנתי לישיבה את רופאי שלשת בתי־החולים מפלוגתישל קומיסארוב, ביחד עם רופאי בית־החולים האבאקואציוניושל בתי החולים שלנו, והללו החליטו לעשות את העבודהבחליפין, וכי כל אחד מהם יבקר את הילי־העיר יום אחדבשבוע. כך נסתדר הדבר, ועד היום האחרון, שבו עזבו בתי־החולים את העיר, שקדו הרופאים על מלאכתם בעיר, כפיהחלטתם.הצעתי לפני ראשי־הקהילה, כי ימסרו בידי לפקדון אתהחפצים העתיקים והיקרים של בית־הכנסת, כמו שעשו בלוצק.על זה ענו לי, כי את כל החפצים, וביניהם מנורות־הנחושתהעתיקות, לקח אליו גבאי בית־הכנסת, איש חשוד, תקיףאצל שר־המחוז. מספרים על אודותיו כי הוא נושא משרהבפוליציה (משטרה) החשאית, ואנשי־העיר יראים מפניו,ולפיכך מסרו לו בלי אומר ודברים את תכשיטי־הכסף עםיתר החפצים.מאוסטיליה באו שני עסקנים ויספרו, כי ביום האחד־עשרלחודש נכנסו אל העיירה חמשה קוזקים רוכבים על סוסיםויתנו פקודה, כי כל התושבים היהודים יעזבו את המקום.עד מהרה אספו מאתיים וחמישים רובל ויתנו על ידם. אבלהם דרשו חמש מאות רובל. לפי שעה לקחו את מאתייםוחמישים הרובל, אשר הציעו לתת להם, בתנאי כי את הנותריקבלו ביום השני. העסקנים באו אלי בבקשה, כי אין להםאת המאתיים וחמישים הרובל. אבל אני סלקתי את עצמיבכל תוקף מתת להם למטרה זו. הוכחתי להם, כי לא היה מןהצורך לשחד את הקוזקים בכסף, כי אם לפנות אל שר־מחוזהיושב בעיר ולהודיע אם ישנה פקודה אשר כזו. הם הקשיבולדברי ויודו לי, כי צדקתי, אבל הוסיפו על זה בקול יגון:— ומה היה אילו עשו הקוזקים בין כה פוגרום? —בוולאדימיר־וואהלינסק סרתי לבית מלון. זוסמאן הצעירהביא אלי את אביו, חיוור סיפר לי, כי בעד חמש מאות הרובלעלה בידו להטות את לב שר־המחוז, שיעכב לעת עתה אתהגירוש מלוקאטש. הוא שלח למפקד הראשי שאלה טלגרפית,אם נכנם לוקאטש לשטח אשר "מנגד לגרובישוב"? עד שתת-קבל התשובה יעברו שני ימים, ואפשר כי על פי התשובה לאיהיה עוד צורך לגרש את היהודים מלוקאטש.פה נודע לי, כי האוריאדגיק בפוריצק אינו מצליח להשיבאל העיירה את היהודים, שנמלטו משם בשעת הפוגרום. יהודיאחד שב לפוריצק כדי להוציא משם את שבעת ספרי־התורה,שנשארו בבית הכנסת, ויחפוץ האוריאדניק לשים אותו במאסר,מבלי לתת לו לקחת אתו את ספרי־התורה, ויצו עליו כיימהר ויעזוב את העיירה.באו אלי הרב מטעם ואחד מחשובי היהודים מר יוחגזוןויספרו לי, כי פקודתו של המפקד העליון לשלוח את כלהיהודים מן המקומות הנמצאים "מנגד לגרובישוב" עוררהבדבריה הבלתי־ברורים מבוכה נוראה גם בוולאדימיר ובעודערים לעשרות אשר בסביבה. אני יעצתי להם, כי ישלחותיכף לפטרבורג דפוטאציה (משלחת), שתשתדל, כי יבטלו אתהגזרה. החליטו לשלוח את הרבנים מוולאדימיר ומאוסטילוג.הללו צריכים היו לנסוע עוד באותו היום, אבל הם יצאו לדרכםרק כעבור ארבעה ימים. סיבת האיחור היתד.,כי הרב הוולא־דימיראי נתכבד להיות סנדק בברית־מילה, והוא לא חפץבשום אופן לעזוב את העיר קודם.בעל בית־המלון, שסרתי אליו, צעיר אינטליגנטי, סיפרלי, כי לפני עשרה ימים התחילו נעשים בעיר מעשי שוד ורצחעל ידי החיילים הבאים. הרב מטעם, מורגנשטרן, ואחד מחשוביהיהודים, פויזנר, הלכו להשתדל בדבר לפני הקומנדנט שלהעיר, שהיה סגנו של שר־הפוליציה (משטרה) בלובלין. בחדר*קבלה נמצאו אנשים רבים.הקומנדנט יצא, ובראותו את היהודים קרא:— ולכם, הז׳ידים, מה צורך יש כאן ?הם הציגו את עצמם לפניו והביעו את בקשתם, כי יגןעל התושבים היהודים מפני מעשי השוד והרצח, ההולכיםונעשים בלי הפסק.בלי לשמוע לדבריהם קרא בשצף:— צריך לתלות אתכם כולכם, הז׳ידים! צאו לכם מפה!פויזנר הגיש לו תעודה רשמית, והיא הודעה, כי הקיסרמשיב תודה להיהודים תושבי וולאדימיר על העזרה אשרהמציאו בשעה שהדפו אחור את הצבא האוסטרי בתחילתהמלחמה.הקומנדנט הסתכל בתעודה וישליכנה לארץ. — הקיסרהוא קיסר — קרא — ואני את כל אשר ייטב בעיני אעשה 1צאו לכם מפה!מר יוחנזון שהיה אצלי יחד עם הרב מטעם הוא תושבהעיירה אוסטילה (אוסטילוג), הרחוקה 12 ווירסטאות מוולאדי־מיר. הוא ספר לי כי אל העיירה באו שלש מאות פליטים מןהעיירה קרילוב, שנערכות שם עתה התגרות ושגרשו משם אתכל היהודים. הפליטים רעבים ללחם ואינם מקבלים עזרה משוםמקום. נתתי ליוחנזון בשבילם שלש מאות רובל בתנאי, כייוסד באוסטילוג ועד של עזרה.(ש. אנסקי. "חורבן היהודים בפולין,גליציה ובוקובינה." חלק שלישי. תרגםש.ל. ציטרון. הוצאת א.א. שטיבל. תלאביב. עט. 274 — 277, 288 — 291.)(? 1935)153תולדות לודמיר154ילקט־ כי ה ׳ג ת ו ג ו ת׳<ל לודפייר לפעי טלחטת העולס הרא^יועהליקט מ. צ י נ ו ב י ץחוקי מאי בשנות השמוניםוהמצב בלודמיר היהודית.המליץ 1883 (94 ¥.)וולאדימיר פלך ווהלין."עירנו עומדת בתחום חמישים וויארסט מגבול אוסטריה.ואלה האנשים אשר נולדו בערים אחרות ונתיישבו ונשתקעופה משנים רבות ניהלו את מסחריהם ועסקיהם באין פוצהפה ומצפצף נגדם. אולם כעת הגיעה פקודה משר הפלך לבית*פקודות עירנו לגרש את היהודים בני ערים אחרות מתחוםחמישים וויארסט — וגם פועלים ועושי מלאכה שיש להםהזכות לשבת מחוץ לתחום המושב יהודים. מעשים מרגיזיםאלה יקרו פה יום יום וכבר נתן הדו לאחד מנכבדי העדה ב.ט.שלפי החוק יש לו זכות הישיבה לעקור דירתו וללכת לנועלעיר מולדתו. וזה לא כבר הביא הפאבריקאנט ש.מ. שניאומנים מלובלין, שניהם שעבדו פה בצבא היו צריכים לעבודאתו בהכנת הטאבאק אשר בפאבריק שלו. כאשר באו לפנימשנזדשר־המחוז להראות לו את מכתבי תעודותיהם, לקחבלי כל תואנה את המכתבים האלה ורק אמר להם כי אין להםזכות הישיבה בתוך התחום של חמישים וויארסט שעל ידהגבול. הכותב הקורספונדנט התמידי מלודמיר:שלמה גולזמדבאותו ענין כותב הנ״ל ב ה מליץ (60) 1884 בקשרלהפעלת החוק הישן שאבד טעמו האוסר על יהודים להתיישבאחרי שנת 1838 בלאדמיר העומדת בתחום 50 וויארסט מאוס-טריה."החוק הזה כלי מפץ הוא בידי שוטרי המקום לרוששאת השריד מעט שנותר עוד בימים אחדים מאחינו ולכלותאת הפרוטה האחרונה מכיסם. — ומה גם שתשעים ממאה בעלי־המלאכה בלודמיר הם "האורחים" האלה וכשאלה יגורשו מןהעיר תשאר אז העיר שוממה, ואחרית הנשארים יהיו עדיאובד חלילה. כי לעינינו, גם עתה יגוועו אנשים פה מרעב".הכותב ממשיך הלאה: "החוקים לפי שעה" הראו פעולתןלרעה על אחינו יושבי תחום המושב, אבל מן העשרה קבין שלהצרות והמצוקות שירדו על אחינו, תשעה נטלו יושבי עירנו.כידוע עומדת עירנו הרחק ממקומות מסחר ומנתיבות ברזלועל־כן דרכי מסחר פה אבלות. זה שנים אין עושים מקנהוקנין, ומיום שהחל הגירוש מהכפרים סביבנו ונוספו עודהמתיישבים מאחינו בכפרים בעיר, גברה הקונקורנציה מאד,עד כי עשרות אנשים יחזיקו בענף עץ חיים אחד (במסחר)וארבעים ושבעה סוחרים אשר שלחו את ידיהם במסחריםגדולים יפשטו עתה את הרגל לנושיהם, אשר רובם ככולםהם משרתים ומשרתות שהגיעו לפרקם, או אנשים זקניםוחלשים אשר אין עליהם כלום והאובדים האלה יגוועו עתהבעניים בסתר כאחד".גניית בית חולים. מצג התלמוד תורה בלודמירשנת רמ״ח 1888.״המליץ״ ^ 247 1888.כותב מר שלמה גולדזמד הדברים דלקמן:"בלודמיר ירו אבן־הפינה לכונן בית־חולים הישן המכונההקדש על תלו ולעשותו ערוך בכל כמו שנהגו בכל העריםהמתוקנות. מכל קצוי עירנו נהרו לברך את הבונים והמתעסקיםולנדור נדר. גם ראש העיר ורבים מפקידי המקום ואציליה באואל יסוד הבנין וירימו מכספם נדבה.לפני חמש שנים נוסדה חברה יקרה בקור חולים. כלההכנסות של בית החולים היו רק מנדרים ונדבות אבל איןהקומץ העני הזה משביע את הארי. ומה גם בעת הזאת אשרהגירוש מתחום חמישים הוויארסטים ומן הכפרים הסמוכיםמתרבה מספר העניים המדוכאים והחולים ומה נוכל לקוותמחברה ענייה בלי קרן קיימת ובלי כסף.הכותב מתריע שם גם על בית התלמוד־תורה שנוסדלא כבר בעירנו ולא תומכים ולא סועדים לו. "בו בזמן שלעירוקדיש (כוונתו לאדמו״ר חסידי) מאיזו עיירה נשכחה שנשתקעבאסטרייך הקרובה אלינו ואשר כאורח נטה ללון ובקר לעתיםאת עירנו ימצא גואלים וגואלות העושים חסד באלפים.בעניני הרג יעקב שורקטע מ״היום 97 ¥״, 28 אפריל 1887וולאדימיר וואלינסקאחרי עבור חמש שנים מיום פטירת הרב אב״ד הר׳יהושע העשיל נ״ע, מינתה עדתנו בקיץ העבר רב מילידי גאלי־ציה ושמו הר׳ יעקב נ״ע. הוא בא לעירנו בהסכמת כל כתותהחסידים אשר רבו פה מאד, וגם הצדיק הזקן מטריסק סמךאת ידו עליו ויעיד כי הוא ירא־שמים וראוי לשבת על כסאהרבנות.ובאמת הרב הזה הוא אחד מיחידי סגולה ומהמצוינים.כי תורה וחכמה כשני תאמי צביה יחד נצמדו בו. בעוד נערבן שלש עשרה חיבר ספר״מאור עיני חכמים" ועוד ספריםמחוכמים כמו שו״ת "דברי יעקב", "אגדות יעקב" וכר.בימים הראשונים בבואו הלום הראו לו כל החסידיםחיבה יחרה ומפני שמו נחתו כמו מפני קדוש. אך כעבור155פנקס לודמיר156ה״תלנזוד־תורה' בלודמיראיזה שבועות עברה רוח קנאה על חסידי ט״ק (טוריסק — מ.צ.)וסאדיגורה, ויעללו עליו עלילות ברשע כי מינות נזרקה בו,ועוד דיבות שוא כאלה. אך בראותם כי כל שאונם והמונם הואללא הועיל, ועוד רבים ינהרו אחרי הרבי, הוסיפו סרה לראותבמסתרים, וגם הריצו כתבי דלטוריה לשר הפלך, כי חובבי הרבכתבו אמנה מחתימות ידיהם אשר הוא מילידי עירנו, ולפיהידיעות אשר קבלו הם, מתנגדיו, הוא יליד גאליציה, ולפיזה עברו החתומים על דינא דמלכותא.דעת לנבון נקל כי שוט לשונם עשה את הפעולה הנוראהאשר קוו מראש, כי בהשתדלות שר הפלך נתגלגל הדבר לידיחוקר דין, אשר לקח מעשרה בעלי־בתים נכבדים בעיר כתב־ערובה, כי לא יהין הרב לנסוע מפה עד חקר דבר המשפט.מני אז ועד עתה גדלה המהומה ורבו הסכסוכים בקרב עדתנו,כי שתי מפלגות צוררות אשה את רעותה, ואש המחלוקתהתחלקה מסביב באופן נורא מאד.אך בימים האחרונים מלאו הקנאים הפראים את סאתמעשיהם הרעים כי ראשי הבריונים שלחו מכתב בקשה לאדוןהג״ג(גנרל־גוברנטור מ.צ.) מקיוב, כי יושיב את הרב במאסהבאשר הוא בין פושעים נמנה ובסוד נעלמים יבוא, והוא הציראשר עליו יסובו כל הריבות.הדבר הזה כמובן עשה רושם גדול בלב השר ופקודהנמרצה יצאה מלפניו להביא את הרב במשמר. וביום א׳ שבועזה הובל רב הנקי מפשע בליוית שוטרים מזוינים לבית־הכלאושם הוא סגור ומסוגר. הרחק מאדם יושב הרב האומלל בודדוגלמוד. ומי יודע כמה ימשכו ימי שביו עד כי יתברר דינו.הקנאים אשר ידם היתד. במעל הזה עוד ישתבחו בעירכי כן עשו וכי קנאו קנאת ה׳ צבאות ...על אנשים כאלה כיוון בלי ספק ינאי המלך באמרולאשתו: "אל תתיראי מן הפרושים ...אלא מן הצבועיםשעושים מעשה זמרי ומבקשים שכר כפנחס".אני ולא אחרהמל־ץ 1887— 130 16,וולאדימיר וואהלינסק כ. א. סיון — שלמה גאלדזאמדבמגילת ספר ישנה כתוב לאמור: כי בשכבר הימיםגירשו יהודי לודמיר את הרב הגדול בעל התוו״ט מהסתפחבכהונת הרבנות, ואותו יום ערב שבת היה והרב יצא אתהעיר ביום ההוא במקלו ובתרמילו, ובצאתו קלל אותה.מי יגלה עפר מעיניך, רבינו, לראות כי רעת אבותינו עודלא גדלה כל־כך וכי יוצאי חלציהם גדשו באמת סאת חטאתיהםלהביא רב נקי ותמים־דרך לבית־הכלא כאחד המורדים והפוש-עים. ידעתי כי תשאלנו, קורא יקר, מה לרב היושב על מדיןלהיות אסיר עני וברזל? על־כן עלי להרים מעט את המסךולגלות את המעשים והעלילות אשר יעשו לפנים מן הקלעים.ואם בעל נפש ונקי הדעת אתה תבין מעצמך להבין דברמתוך דבר.עשר שנים תמימות נהגה עדת לודמיר בלי רב. הרועיםר״ל המוצי״ם רעו א״ע ולא עסקו כלל בעניני הצבור ויהיאך דרכם בקודש להוסיף איסור על איסורי גזירה לגזירה,כנהוג ברוב ערי וואלין. עד כי נאנחו בני דלת ההמון ממשאגל החומרות שלא היו יכולים לעמוד בהם. אולם כל עוד לאניגלו גזירותיהם על פני העיר היו דרכי המו״צים צלחה.גזרו על ימין ועל שמאל ולא היה פוצה פה ומצפצף.אך מעת ההיא שגם הגבורים החלו לסבול עול הרועיםהקשה, תנועה חדשה נהיתה בקרב הקהילה, כי טובי העירבחרו להם לרב איש אחד מילידי עירנו ר׳ י. רפ״ם (רפופורט— מ.צ.), אשר יצק מים על ידי רבני גאליציא ונסמך לרבבעיר מצער דאסנע, על גבול בוקובינא! הרב ההוא באמתמיחידי סגולה כי תורה וחכמה יחד שמו קן בלבו, ומלבדזאת הוא מצניע לכת כאחד משלומי אמוני ישראל. ומאשרנודע עירנו לעיר שרובה חסידים, מצאו נכבדי המקום לנחוץכי העיר וקדיש מטריסק, אשר על דברת מעריציו — לפניונבעו כל מצפוני ל3כ יסמכוהו כימין צדקו. וכן היה.157חולדות לודסיר158ובכן בא הרב ק״י הלום במזל טוב וינהג נשיאותו ברמה,כי ספריו המחוכמים אשר חיבר עוד בימי ילדותו מצאו חן בעינינבוני דבר ויוקירו את ערכו כיאות. והרב גם הוא הראהחיבה יתרה לצאן מרעיתו כי לא דרש מהם משכורת גדולהויסתפק רק באיזה רו״כ לשבוע להתפרנס בצמצום. וכל מעיניושם רק בעסקי הצבור ליישר את ההדורים, לתקן את המעותאשר עותו הרועים הישנים. ויהי כל משוש דרכו אך ליסדהשלום על מכונו ולחבר לאגודה אחת את מפלגות החסידיםהצוררות תמיד אשה לרעותה.אך לא לאורך ימים נמשכו ימי שלותו, כי במידה הזאתאשר אור תורתו הלך ואור, במידה ההיא גדלו הצללים לכסותבמשאן את כבודו ולצורה למדחפות. וזה הדבר: בבוא הרבלעירנו עשו נכבדי העיר אמנה (פריגובור), כי מילידי המקוםההוא, ורק בשגגה יפקד מקומו בספרי הפקודים משנת 1858על הכתב הנ״ל חתמו כמאה איש מן החשובים והידועים ונשלחללשכת הפלך ותאשרהו כחוק.בימים ההם וחסידי טריסק קנאו לחסידות קנאה גדולהוהחלו לבעוט בחרב דמתא אשר חפץ לפסול שו״ב אחדשידיו רותתות ועל־פי דין מפורש ביו״ד אסור לשחוט (אומריםכי על פי העיר וקדיש היה שומה לרדוף את הרב אב״דיען־כי בשכבר הימים היה השו״ב הנידח שו״ב בחצר הקדוש,וכי ידוע "מעלין בקודש ולא מורידין"...) במשך הימיםנלוו אליהם גם חסידי בעלז וסאדיגורא, אשר שנאה כבושהבלבם על אביו של הרב דמתא ד׳ י—ל רפ״פ שנמנה ביןהרבנים אשר הערו המעשים המכוערים מן הדו״ב הידוע.וכולם יחד עשו אגודה אחת לגרש את הרב מנוהו כעוכרישראל הבא לעקר את החסידות ולתקן את העיר במלכות״ההשכלה״, — ויהי הנקל בעיניהם לבזות צלמו בעיני ההמוןבפתקאות ומודעות ומגילות ספרים כמנהג המדינה, כי עודהכוהו בלשון לפני שר־הפלך, כי יליד גאליציא הוא, וכיהאנשים אשר חתמו את ידם על כתב האמנה עברו על דינאדמלכותא.ובכן נתגלגל הדבר לידי חוקר הדין אשר מתח מדת משפטעל הרב ועל החתומים כתשעים במספר וכפשע היה הרב וביןבית כלא, לולי השתדלות איזה בעלי־בתים חשובים אשר נתנובעדו כסף עירבון בטוח.. שבועות אחדים חלפו במנוחה ושלוה.הקנאים חדלו רוגז ומעריצי הרב קוו כי השלום קרוב לבוא.אבל אהה, שגו ברואה! כראות מנהיגי האגודה — לאאשא את שמותם על שפתי — כי הרב על משפטו יושב,הוסיפו חטאת מדי להשתדל לפגי נציב הפלך מהושיבו בבית*הכלא כאיש מפיח קריה ומשלה מדנים בין אחים. השתדלותםנתאשרה בעדות נאמנה משר המחוז, ועל־פי פקודה מיוחדתמהגנרל־גוברנטור הובל הרב בלווית אנשים חיילים לבית־הכלא.נקל לדעת מצב אשתו ובניו הקטנים הבוכים מרה עלאביהם שגלה מעל שולחן, ומצב כל אוהבי הרב הנבוכיםונעצבים לרגלי השוד והשבר הגדול הזה.העדה שלחה חיש מהר אנשים לאחד הרבנים הגדוליםלהודיע צערם ולבקש מלפניו אזשתדל לטובת הרב בעירנו.הרב הגדול ההוא הוריד כנחל דמעה בשמעו את הדבר הרעהזד" ויתן להם מכתבי־מליצה לעורך־דין מצוין ולגברים נכבדיםואנשי מעשה בקיוב, כי יחישו לטובת האסיר. אך כל המליצותוההשתדלויות עלו בתוהו — והשליחים שבו מקיוב ריקם.כעניני הרב יעקב שורלפי ״הצפירה״ 1889 (754) היה רשום הרב דלודמיר בשםיעקיל בן יואל רפופורט, ובאמת ע״י ההלשנה הוכח כי הואיליד אוסטריה ושמו באמת יעקיל בן יצחק שור. חתמו על זהשהוא יעקיל רפופורט 73 אנשים וביניהם אנשים מקהל לודמירמ־31 מרץ 1886, שהוא בן ארבעים בנו של יואל בן יעקילרפופורט, תושב ולדלמיר, אולם עד כה לא נמנה בכתבהנרשמים. לכתב בזה חתמו גם זקן התושבים (סטרוסטה)דלודמיר בחתימת הנודדים מיום 26 מאי. אשור החלטת עדתהיהודים הג״ל וחתמו ובנדרום על כך. לפי ההלשנה, לפיידיעתם הברורה לא היו בנים ליואל רפופורט ולא רק להםכי אם גם לכל יהודי לודמיר ידוע כי הנאשם שבא אליהםהוא יעקיל שור מאוסטריה. הנאשם יצחק שור הודיע כי הואבאמת מתושבי לודמיר, ובהיותו בן שבע נמסר לבית קרובויצחק שור, שאמץ אותו וכשבא ללודמיר הכירו כל החתומיםשזהו בן רפופורט. אולם דבר זה לא נכתב בספרי המפקדבאוסטריה.למשפט הובאו 80 נאשמים. עוון זה גורר אחריו להיותנשלח לגדוד אסירי המלך, כל הנאשמים הם אנשים באיםבימים ובעלי משפחות. מספר בני הנאשמים 309, ומספרהנפשות שאליהן נוגע המשפט עולה יותר מ־1000. מגן עליהםהידד קופרניק מקיוב.הצפירה 1900, (120וולאדימיר פלך וואהלין : אי. זאלאזניקביום 5 לחודש זה (מאי) בעלות הבוקר פרצה אש מאחדהבתים בטבור העיר? וכרגע הקיפה הלהבה את מחצית בתיהעיר, אשר רובם לא היו בטוחים באחריות ויושביהם כולםעניים מרודים. במשך שתי שעות היו מאתים וחמישים בתי*מושב לעיי מפלה, גם ששה בתי תפילה, וששים ושמונה ספריתורה עלו על המוקד.כשש מאות משפחות הוצגו על רגליהן ריקם, והן מתגול-לות תחת כיפת הרקיע באין לחם לאכול ובאין כסות לכסותמערומיהם, כי לא הספיקה להם השעה להציל גם את כלי־ביתםוהמעט אשד הצילו, נשרפו או נאבדו בחוצות־העיר.יקצר העט לתאר כמו מצב גגועי השרפה ומצוקתםהנוראה, ועיניהם תלויות לעזרת נדיבי עם שישלחו להםנדבותיהם על כתובת הועד למשען נגועי־השריפה שנוסדבזה מטעם הרשות.שם. 185וולאדימיר־וואלינסק. השריפה הגדולה שהחריבהבעירנו יותר משלוש מאות בתי אחינו בני ישראל, אשר יושביהםיותר משני אלפים אנשים ונשים וטף, נשארו ללא לחם ושמלהעל גלי החרבות תחת כפת השמים, בלי מחסה מחורב וגשם,עוררה רוח נדיבה בלב בני נדיבי עירנו האזרחים ושרי הצבאלייסד בזה ועד לקבלת נדבות לתמיכת "הנשרפים" אשיצרכיהם מרובים מאוד ושפע הנדבות מעט מאוד בערך.אולם שברנו גדול, כי גם בתי תפילה, אשר בזה ובהםכיח־ ה כנסת הגדול׳ שהיה כנוי לתלפיות עלו בלהב,159פנקס לו ד מיד160ונשארו רק כותלי בית־הכנסת שבתוכם שמורים לפי שעהיותר מחמשים וחמשה ספרי־תורה.אנחנו, החתומים מטה התאזרנו עוז ונעש כל מה שביכלת־נו לתקן בדקי ביהכנ״ס הג, אשר כשלוש מאות יהודים אומלליםמתאספים בו בכל יום להתפלל תחת כפת השמים. אולםהתיקונים דורשים הוצאות מרובות, כי אין גג. ואולם מה נעשהלימים הנוראים וימי הסתיו הממשמשים ובאים? מאין יבואעזרנו ? על כן הננו פונים אל נדיבי העם בקריאתנו כי יואילונא לחוס עלינו וישלחו לנו נדבותיהם להקים הריסות בית-המקדש מעט למען תהיה היכולת למרי־הנפש לשפוך בושיחם, וה׳ ישלם לכם כגמולכם.ועל החתום טובי־העדה וגבאיח.שם. 237 ^: אי. זאלאזניק.ששת ירחי עמל ותלאה עברו עלינו מני אז נשפטהעירנו באש. נגועי האסון החלו לאט־לאט לקומם הריסות בתיהםאם גם בכבדות. אולם ביהכנ״ס הג. ומוסדות החסד דפהעומדים עוד בחורבנם, ואין איש לוקח עליו את הטורח לקרואעצרה ולטכס עצה ואיך לבנות את הבתים האלה מחדש.דברי אגודת הת״ת שדאגו עד כה לגורל עניי הצאן,הנד. רפו ידיהם מאפס אמצעים, כי הכנסות המפעל מעטו מאודוחובותיו עלו למעלה ראש. שכר המלמדים לא היה והם הולכיםבנקיון שנים והחניכים נטושים כצאן בלי רועה, סובביםברחובות העיר לדאבון לב ההורים בקלקלתם, ואלופינו בעליהיכלת הצתיירוים בשם "אוהבי תורה" עומדים מנגד, ואיןחולה מהם לפקוח עין על המכשלה הזאת לחדש פעלי האגודהכקדם.מצוקת המורים אשר מספרם לא מעט בעירנו גדולהמאוד, ומה גם אחרי השריפה, אשר רבים חדלו מתת את בניהםעל־יד חמורים ללמדם כתב ולשון, וחזיון מעציב הוא לראותבצאת המורים מבוהלים ודחופים מבית לבית, והחזיקו שבעהמורים בבעל״חבית אחד לאמור: תנה את בנך על־ידי ואלמדהותורה וחכמה בשכר מצער. והיה כעבור ימי החודש על המורהבשממון ובדאגה בעוני ולחץ, ובא לבקש את שכרו והדיחהובלך ושב, וגם מחר לא ינתן... ,זה מקרוב התאספו המורים לטכס עצה במה להטיב מצבםויחליטו לבקש רשיון לייסד בזה "חדר מתוקן" ערוך בכל.אולי יביא פעלם זה טובה לחינוך הצעירים, ועם זה יוטב גםמצבם של המורים. מי יתן והיה.תלמוד תורה חדש נוסד בוולאדימיר־וואלינסק.המליץ 1903 (54) : יעקב בוים.וולאדימיר־וואלינסק. — כשני אלפים וחמש מאות משפ-חות מונה עדת ישראל פה. רוב אחינו פה הם סוחרי עצים,תבואה ובהמות, חנונים ובעלי מלאכה. מצבם החמרי טוב,כי הם רואים שכר בעמלם. כי פה לא תשרור ההתחרות הבזויה,עירנו מצטיינת במוסדות הצדקה והחסד אשר ישנם בהכבאחת הערים הכי מתוקנות.מוסד ביקור־חולים יש פה, המשפיע רב ישע ועזר לחוליםעניים ונדכאים. על יד בית־החולים ישנו גם בית־מרקחת המוכרסמים וצרכי רפואה בזול, ולעניים יתן בחינם או בחצי המחיר.למוסדות אלה לקחו בשנה שעברה עשרת אלפים רו״כ משיירימכם הבשר.יש פה תלמוד תורה אשר ילמדו בו בני העניים ויקבלוחינוך יפה וגם מורה שפת עבר יש בו.גם מוסד גמילת חסדים נוסד פה זה כשנתיים בעמל טוביהעדה, לתת מלוה כסף לכל בעל מלאכה בלי ריבית ולפעמיםגם להחזיק בידי אנשים שמטה ידם, העובד עבודתו באמונהובחריצות שלא על מנת לקבל פרם.עוד מוסד נוסד בזח לפני ירחים אחדים בהשתדלותהצעירות המשכילות בשם: "מלביש ערומים", לטובת הענייםאשר אין ידם משיגה לכסות מערומיהם.אולם חסרון אחד מורגש פה, והוא "הכנסת אורחים".העניים המבקרים בעיר הזאת אין אזם מקום לנוח בו מעמלם,והם נאלצים להתגלגל על הספסלים הקשים בבתי־המדרשובתי התפילה, כל עצמותיהם תשברנה. וגם יש חילול כבודבתי־התפילה בהפכם למלונות אורחים.עוד אחשוב לי חובה להעיר למנהלי העדה, כי יתנולהקים הריסות גדר בית־הקברות, אשר זה מכבר היה לדרךכבושה ולמרמם לכל בהמות וחיות למיניהן, וכדי בזיון וחרפה.על מצב המוסדות בוולאדימיר וואלינסק בשנת 1903ב״המליץ״ מס. 34, משנת 1903 אנו רואים את הדבריםדלקמן:"כשני אלפים וחמש מאות משפחות מונה עדת ישראל פה.רוב אחינו פה הם סוחרי־עצים, תבואה ובהמות, חנוונים ובעלימלאכה. מצבם החמרי טוב, כי הם רואים שכר בעמלם, היותופה לא תשרור בתוכם ההתחרות הבזויה. עירנו מצויינת במוס-דות הצדקה והחסד אשר ישנם בה כבאחת הערים הכי מתוקנות.מוסד "ביקור חולים", שיש בו משפיע רב ישע ועזרלחולים עניים ונצרכים. על יד "ב י ת ח ו ל י ם" ישנו גם בית-מרקחת המוכר סמים וצרכי רפואה בזול, ולעניים ינתן בחנםאו בחצי המחיר. למוסדות האלה נתנו בשנה העברה עשרתאלפים רובל משיירי מכם הבשר. גם מצב החינוך בזה הוטבהרבה כי יש פה ת ל מ ו ד ־ ת ו ר ה אשר ילמדו בו בני ענייםויקבלו חינוך יפה. וגם מורה שפת־עבר יש בו. גם מוסדגמילת־חסדים נוסד בו זה כשנתיים בעמל טובי העדה,לתת כסף לכל בעל מלאכה בלי נשך ותרבית ולפעמים גםלהחזיק בידי אנשים שמטה ידם. כל עניני המוסד הזה נחתכיםעל פי ר׳ אשר זאליאזניק, העובד את עבודתו באמונהובחריצות שלא על מנת לקבל פרם.עוד מוסד אחד נוסד בזה לפני ירחים אחדים בהשתתפותהצעירות המשכילות בשם "מלביש ־ע ר ו מי ם" לטובתהעניים אשר אין ידם משיגה לכסות מערומיהם.אולם חסרון מוסד אחד מורגש פה והוא מוסד "הכנסתאורחים". העניים המבקרים בעיר הזאת אין להם מקום לנוחבו מעמלם והם נאלצים להתגולל על הספסלים הקשים בבית-המדרש ובבתי התפילה וכל עצמותיהם תשברנה וגם חלולכבוד בתי תפילה יש בזה בההפכם למלונות אורחים.עוד אחשוב לי חובה להעיר את מנהלי העדה כי יתנולב להקים את הריסות גדר בית־הקברות. אשר זה מקרובנהיה לדרך כבושה ולמרמס לכל בהמות וחיות למיניהן וכדיבזיון וחרפה.כין ׳4יתי פי <\ ח מ ו ת ־ ע ו ל ם165בין שתי מלחמות-עולס166משה שיינבוים / ברור הניגהתנועה הצי־תית ופעולתה בטוסדות1914, פרצה מלחמת העולם הראשונה. צבאות רוסיההצארית הוכו שוק על ירך. ללודמיר פלשו האוסטרים. הקוזקיםבנסיגתם ערכו פרעות בישוב היהודי. בשלהי שנת 1916 השתר-עה החזית בין לודמיר ללוצק. באותה שעה השתוללו צבאותרוסיה המובסים באוכלוסיה היהודית שבלוצק. רבים מיהודילוצק ברחו מזרחה ובחלקם עברו לצד האוסטרי — ללודמיר.בין הבאים הגיע אחד הציונים המשכילים ששמו לנדר.בבואו התקשר עם משה שינבוים ולוין ושלשתם התחילולהקים ארגון ציוני בין יהודי לודמיר.מתי־מספר נתנו ידם להקמת הארגון. בחצר קטנהברחוב קשיווה־לוצקה בבית אינשפאן הוחלט לייסד את ההס-תדרות הציונית של לודמיר. מיסדי התנועה בידעם שהרחובהחרדי לא יראם בעין יפה, החליטו לייסד בתוך בית זה "מנין".ובכל שבת לאחר קריאת התורה נאמו חברי הועד לפני קהלהמתפללים, סיפרו על א״י והחלו בפעולות התרמה לטובתהישוב בארץ.באותו בית הוחלט להקים ספריה ראשונה עם ספרותציונית והחלה הפצתה בין הנוער ושכבת המשכילים. אךהפעילות הציבורית היתד. עדיין דלה ומעטים נמנו על דגלה,עיקר הפעולות היה מכירת שקלים ואיסוף כספים בקופסותק.ק.ל.לאחר זמן קצר, עם הרחקת החזית מלודמיר, חזר ללוצקהחבר לנדר ובמקומו נבחר כיר׳ר דר׳ שלמה ישראלי. היהזה ציוני נלהב ורב תנופה, ידע עברית על בוריה, וגאה ביהדותו.הרופא הצעיר שאך זה גמר את לימודיו הגיע ללודמיר עםאשתו להשתקע בה. הטיל על עצמו בכל להט נפשו והקדישאת כל זמנו לפעולה הציונית. להדגשת יהדותו בפני הגויים,היה חותם את שמו מתחת לכל מרשם באותיות עבריות. לאעזרו מחאות בעלי בתי־המרקחת הנוצריים, טענתו היתהאחת: כיהודי הוא רשאי לחתום את שמו בשפתו.עם בחירתו של דר׳ ישראלי כיושב ראש מתחילה תקופהחדשה בתולדות הציונות בלודמיר. הורחבה הפעולה הציונית,נשלחו מרצים לבתי הכנסת, אורגנו אסיפות פומביות, הובאונואמים מערים אחרות, התנועה החאן להכות שרשיםבשכבות רחבות. אך עיקר המבקרים באסיפות היו בניהשכבות הדלות, פשוטי־עם שהשאיפה לארץ ישראל גברה בלבם.נוסף לפשוטי־העם היתד. גם תמיכה רחבה, אמנם מוסת-רת, מצד השכבות האמידות וכן אפילו מצד חסידים.בשנת 1918 נוסד בלודמיר סניף של הג׳וינט. ועדהג׳ונט הורכב לפי הרכב קואליציוני עם רוב ציוני. כיושבראש כהן דר׳ נובק. בין שאר חברי הועד היו: מאיר שינטופ,שינבוים, האחים אפלצויג, משה בויקס, מיכאל ברקנר.כרופא הג׳ויגט שימש דר' ישראלי. עם הקמת הג׳וינטהורחב גם שטח הפעולה של התנועה הציונית בעיר. החאלהתקיים ישיבות קבועות אחת לשבועיים. כאן היתה תמידמובלטת קפדנותו ודיקנותו של דר׳ ישראלי. אך לא אישדברים היה דר׳ ישראלי. ברצותו לשמש דוגמא לכל אוהב-ציון, קם ועלה ארצה. (נהרג בזמן המאורעות). בשנת 1929שימש כיושב ראש ד. בוקסר, איש רב פעלים ומשכיל.עם שנת העשר השלישי, לאחר פרעות שערכוהפולנים, נבחר החבר שינבוים כנציג, ששוגר לורשה ליצחקגרינבוים. מאותה תקופה מתחיל קשר הדוק עם המרכז הציוניבורשה.בשנת 1927 היו כמאה חברים משלמי מם חדשי קבועבהסתדרות הציונית. באותה תקופה נערכו בחירות לסניףהמקומי, והשתתפו כ־45 חברים. כחברי הועד הציוני נבחרו:פ. שינקסטל, ר. בירמן, ד״ר בבצ׳וק, ת. קלינמינץ, ב. הניג,י. זינגר ואהרן ברגמן.עיקר המטרה שהעמיד לעצמו הועד החדש היה: א)להרחיב את מסגרת החברים, ב) להפעיל את החברים המאור-גנים, ג) לשפר את המצב התרבותי־היהודי בלודמיר, ועיקרהמטרה: אירגון בית הספר "תרבות", במקום נרחב יותר,שיוכל לקלוט מספר יותר גדול של ילדים, ד) כבוש הקהילההיהודית, ה) החדרת נציגים לעיריה.בכלל המטרה היתד. שנציגי התנועה הציונית יהיו מיו-צגים בכל המוסדות הציבוריים, ושינצלו את המוסדות הללוהן כבמה פוליטית להשמעת קול ציון הנבנית, וכן בכדילעזור לחברי התנועה הציונית בכל השטחים הכלכליים והתר-בותיים.במשנה מרץ נחלצה התנועה הציונית לקראת הבחירותלסיים הפולני, שהתקיימו בשנת 1928.שנה יותר מאוחר התקיימו בחירות לועידה הארציתהתשיעית של ההסתדרות הציונית בפולין (בהשתתפותו שלנחום סוקולוב). כנציגים לועידה נבחרו פנחס שינקסטל, רפאלבירמן, ברוך הניק, י. זינגר א. אינגבר. בשנת 1929 התקיימובחירות לעיריה ורוב הנציגים היו חברי התנועה הציונית,המורים בבית הספר הראשון בלודמיר שנוסד בשנות מלחמת העולם הראשונה.יושבים מימין: אשר גלר, סוליבובסקי, הפנריך המיסד את בית הספר, ד״ר נובק.העומדים מימין: יהושע קליינר, צם, מנדל ליפסקר, דינר, אברהם בריק, אידמשק, שוסטר.כגון יעקב ילין, דר׳ סטרר, וצבי לב. מטעם אגודת ישראלנבחרו משה שפירא, ומטעם הסוחרים הזעירים י נבחר ברוךאיזן.נצחון גדול נחלה התנועה הציונית גם בבחירות לקהילההיהודית. מ־8 חברי ועד הקהילה היו עד שנות השלושיםאך 2 חברי התנועה הציונית. אולם עתה היוו את רוב הנבח-רים או חברי התנועה ציונית או אוהדי הציונות ואחד ההיש-גים הגדולים היה רכישת בנין גדול ומודרני להרחבת ביתהספר "תרבות".באותה תקופה גדלו המגביות. למעלה מ־50% תרמומוסדות ובודדים, אמידים ועניים, סוחרים ובעלי־מלאכה. לשיאבתרומותיה הגיעה קהלת לודמיר בקת 1929.היה זה ליל שבת כשנתקבלה ידיעה על רצח יהודיםבירושלים. התנועה הציונית נחלצה לפעולה רבת־ממדים וגר־פה לצדה מאות, שעמדו תמיד אדישים לגבי המפעל בארץישראל. הוכרז שבתון. החנויות נסגרו. וביום ראשון אחה״צנקראה אסיפת מחאה מטעם התנועה הציונית ברחבי ביתהכנסת הגדול. התאספו אלפי יהודים, נאמו הרב מורגנשטרן,החבר בוקסר, והחבר ז. וינר.באותה אסיפת המחאה נבחר ועד לאיסוף תרומות למעןא״י. חברי הועד מנו 24 איש, וכל ערב ישבו זוגות, זוגותבמועדון שברחוב פתה 24, בבית גיטליך ואספו תרומותזוגות בקרו בבתי מלאכה וחנויות ועל אף שקהילת לודמירהיתד. אחת הקהילות הקטנות בפולין עמדה במקום הרביעיבאיסוף כספים לטובת שיקום נפגעי הפרעות בא״י. נאספולמעלה מ־12 אלף זהובים לטובת א״י. על מידת התנדבותםשל יהודי לודמיר תעיד העובדה שבאחד הערבים באותוחודש אלול 1929 הופיעה במועדון התנועה אשה לבושהקרעים, ירקנית ענייה, הוציאה צרור מתוך מטפחתה, הניחהאותו על השולחן לפני חברי הועד באומרה:— ״אנא קבלו ממני סכום של 8 זהובים, זה כל פדיוניהיום".בשנת השלושים, בהתקרב הבחירות לסיים הפולני, החליטהועד על הוצאת עתון יהודי, כעורך ראשי נבחר החבר משהשיגבוים, כחברי המערכת נבחרו צבי לב, דר׳ סטרר, בוקסרואברהם אינגבר. שם העתון היה " א ו נ ז ע ר צ י י ט ו נ ג "("העתון שלנו"). היה זה שבועון שהודפס מדי יום ששיבדפוס אברהם ואסר ובעיקר היה מוקדש לחיים המקומיים שלהעיר, וכן הביא ידיעות רחבות מהתנועה הציונית ומפעליהומחיי הישוב בארץ ישראל.העתון הופיע רק כחדשיים ומחוסר כספים חדל מלהת-קיים. רק לאחר שנות השלושים הורחב הקשר עם המרכז169בין שתי סלחפות־עולם170בוארשה ומדי פעם בפעם שוגרו שליחים ונואמים ידועי שם.נוסף על ד.ב. מלבין שהיה ידוע לציבור היהודי עוד משנותהעשרים־שלשים, שוגרו ללודמיר נציגים כדר׳ אדולף רוטנר,פלדשטין. ריטוב, גוזולקה ואחרים.בשנת 1933 הופיע בלודמיר ציר הסיים הפולני י. גריג־בוים, וזכה לקבלת פנים נלהבת. המוני המוני יהודים לווהומתחנת הרכבת עד מרכז העיר, חולק לו כבוד מלכים.בהרצאתו השתתפו כעשרת אלפים יהודים.ארגון הסוחריםבאמצע העשר השלישי החל המסחר לשגשג ולהתפתח.רוב המסחר בעיר היה מרוכז בידי היהודים, אך השלטונותעשו מאמצים רבים לבלום את התפתחות המסחר היהודי.המסים הלכו וגברו. השלטונות היו אומרים: "ליהודים ישנםאוצרות רבים, ויכולים לשלם".העמדה העוינת של השלטונות הפולניים כלפי הסוחריםהיהודים עורר בהם את הרצון ליצור ארגון משלהם שיגןעל עניניהם. אזי התארגנו והקימו ארגון הסוחרים היהודים.כיושב ראש נבחר י. שולמן וכסגן ברקר, בתור מזכיר כיהן:ישראל שרייער.עם התארגנותו של ארגון הסוחרים נחלצו לפעולה גםהסוחרים הזעירים ובעלי המלאכה והקימו גם ארגון משלהםבשם "ארגון הסוחרים הזעירים ובעלי־מלאכה". בתור יושבראש כיהן אברהם ליברם.בנקיםתמה מלחמת העולם הראשונה, החיים החלו לזרוםבאפיקם הרגיל. יהודים נזקקו לפרנסה — שוב החלו לעסוקבמקצועותיהם, כמימים ימימה — מסחר ומלאכה. אך המלחמהוהשוד דלדלו רבים. קופת "גמילות חסדים" פיתחה פעולה רבהוהושיטה הלוואות לנזקקים. אולם פעילותה היתד. עדיין מועטה,ובשנת ה־20 נוסדה "קופת־חסכון יהודית" ("יידישע שפאר־קאסע"). כל יהודי היה יכול להשתייך למוסד זה בתנאישיסכים אזשקיע סכום כסף. קופת החסכון הקיפה שכבותרחבות. כל אחד היד, זכאי לקבל הלואה בסכום כפול מהסכוםשהכניס לקופה. הסכום המקסימאלי שניתן כהלוואה היה 300זהוב. עיקר מטרת קופת חסכון היה לעזור לסוחרים הזעיריםובעלי המלאכה ע״י הלוואות ללא רבית, או בריבית סמליתכלבד.אט אט החלה קופת החסכון לגדול ולהתרחב והתפתחהל״בנק העממי" ("בנק לודובי") ומנהלה הראשון היה מ.ברקנר. השפעת הבנק גדלה גם ברחוב הנוצרי וכ15% מלקו-חותיו היו לא יהודים.הבנק השני שפעל בעיר, אמנם בממדים מצומצמים היד,ד,"בנק למסחר" ומנהליו: וולק, לינר ונחום גיטמול.בית החולים היהודיבית ה״הקדש" הרעוע שהיה בעיר במשך דור שלם, שובלא התאים לצרכיה הרפואיים של העיר שאוכלוסייתה הלכהוהתרחבה.עם העשור השני של המאה העשרים החלד, פעולה נרח-בת להקמת בית־חולים יהודי. נערכו מגביות ותרומות. כספיםנתרמו מכל השכבות. תרמו סוחרים ובעלי־מלאכה, חרדיםומשכילים. ברחוב לוטניצה — *10111102 נקנה מגרשרחב ידים, נטעו גן והחלו בהקמת הבנין. תוך שנה הושלמההמלאכה ובמקום המגרש השומם התנוסס לתפארת בנין בן־קומותיים עשוי לבנים אדומות. היה זה הבנין הציבורי הראשוןהראוי לשמו שיהודי לודמיר יכלו להתגאות בו. ברוב עםנחגגה פתיחתו.בראש בית החולים עמדו הרופאים דר׳ זגר ודר בובס.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה הוחרם בית החולים עלידי השלטונות ורק בשנת 1920 לאחר מאמצים רבים החזירוהשלטונות הפולנים את ד,בנין לקהילה היהודית, וכעבור זמןשמש כמקום משכן לביודהספר "תרבות".בוני המרקחות היהודייםלא רבים היו המקצועות אשר השלטונות הפולניים כההתנגדו למסרם בידי היהודים כמקצוע הרוקחות.כל מאמצי הרוקחים היהודים לקבלת רשיון מאת הרשותהפולנית התנפצה אלי״סלע.ועל כן לא פלא הדבר שבעיר עם אוכלוסיה של עשרותאלפים יהודים היה רק בית*מרקחת אחד של רוקח יהודי גלר.נוסף לבית המרקחת של מר גלר היה קיים עוד מוסד של"בית המרקחת ליהודים עניים" בלודמיר, שמטרתו היתה לספקרפואות לאוכלוסיד, היהודית הדלה שאין בידם להשיג רפואות.רופאים יהודייםכבכל עיר במזרח אירופה, כן גם בלודמיר עסקו בריפויאנשים שלא רכשו את השכלתם באוניברסיטאות, וכמובן שלאזכו לתואר של דוקטור. רובם היו אבטודידקטים אך בעלינסיון רב.עם התפתחות תנועת ההשכלה והתרחבות היישוב, החלובעיר להופיע גם הרופאים הראשונים. בין הרופאים היהודייםשהיו בלודמיר, משנות העשר השני של המאה העשרים ועדהשמדת הקהילה היהודית (1943), יש לציין את:דר׳ טבקדר׳ ישראל אודרמןשלופסקי פרל מילדתדר' בבצוקדר׳ כץדר׳ שכטרדר׳ זגרדר׳ בובםדר׳ ברדך מאיר (רופא שינים)דר׳ קמינצקי (רופא שינים)דר׳ בירמן (רופא שינים)דר׳ נובק (רופא שינים)דר׳ קינים (רופא שינים)עורכי דין יהודייםראשוני עורכי הדין היהודיים בעיר היו:וילדמשה בובסהרש שיימס, שימש גם תקופה קצרה כסגן ראש העיריה.171ם ב ה ם לרד1172בתי דפוס יהודייםרפופורטאשר אברהמיאחים וסר"המטבח היהודי"כשפרצה מלחמת העולם הראשונה החלו הקוזקים להר-אות את נחת זרועם ברחוב היהודי. חנויות נשדדו, בתיםהוצתו, רבים איבדו פרנסותיהם ורעבו לפת. כמה עסקניםציבוריים וביניהם פנחס שינקסטל, גדליה שפירא, אשר גלרואברהם בריק נחלצו להקמת מפעל שיושיט עזרתו לאלהשאיבדו קורת גג מעל ראשיהם ורעבו ללחם. אורגן המטבחהיהודי הראשון בעיר. יום יום חולקו מאות ארוחות־צהרים.דאגה מיוחדת הוקדשה למשפחות מטופלות בילדים. חילקוחינם: חלב, סוכר, קקאו ושאר מיצרכים שקשה היה להשיגם.עם תום המלחמה והיווסד הג׳וינט, השתתף הג׳וינט ב־75%מהוצאות המטבח ,להרחבתו ולשיפורו.רבנים, דייניםעם יסוד התנועה הציונית והגברת השפעתה בין היה-דות החרדית, הלכה וגברה הדרישה לרב ציוני. שליחים נסעולביאליסטוק והביאו את הרב גרוסמן — מביאליסטוק מתנועתהמזרחי. הדבר עורר את חמת הרבנים האנטי־ציוניים ומאבקעז נמשך בין הרבנים משני הפלגים.בתי מדרשדומני שאין עוד שטח בחיים הציבוריים שכה רבו הפלגיםופלגי הפלגים כבשטח הדת. כל שכבה מעמדית ובית תפילתה.כל רבי׳ וחסידיו, כל בעלי מלאכה למקצועותיהם ומקום תפיל-תם. אך בין החשובים ביותר יש לציין את ביה״כ המרכזי,בנין שהוקם עוד לפני דורות מספר ושופץ ויופה ע״י ישראלשילמן, לאחר מלחמת העולם הראשונה. היה זה בנין ענקימפואר ומרומם בתוך החלק היהודי של העיר. (הבנין נשרףלאחר הפוגרום הראשון בשנת 1942 בדיוק בליל הכפורים,ורק קירותיו המפוייחים המתנשאים לרקיע — הם האודיםהמוצלים שנשארו לפליטה.)בין יתר בתי־הכנהת המפורסמים יש לציין את:בית הכנסת של חסידי רחיןבית הכנסת של חסידי טריסקבית הכנסת של חסידי קוצקבית הכנסת של חסידי בלזבית הכנסת של חסידי סטפיןבית הכנסת של חסידי לובביטשבית כנתס של חסידי זלטופול (גורן שטיבל)בית המדרש הגדולבית הכנסת הקטןבית הכנסת ע״י שולמןרובם של בתי הכנסת הגדולים נשרפו עם פרוץ המלחמהבשנת 1941. אלו ששרדו טומאו עם כניסת הנאצים. כך נהפךביהכנ״ס הגדול לאורווה לאחר רצח היהודים. ספרי תורה נקרעוונשרפו. לפליטה מכל בתי הכנסת נשארו רק בית הכנסתשולמן שנהפך למקום מגורים.אברהם ויינבוים (ז״ל) ןפון ג׳גזעל^יאפסילעכן ל׳גכןא) די פועלי־ציון באדטיידער יסוד פון דער שפעטערדיקער פונאנדערוווקס פוןדער פארטיי פ. צ. פאריינ. מיט צ.ס.פ. איז געלייגט געווארןדורך די חברים פון די גרופן ״דרור״ און צעירי־ציון — וועל־כע האבן זיך ביז דאן קאנצענטרירט אדום דעם ציוניסטישןקלוב ביי דער ארבעט פון קרן־קימת, שקל־אקציע א. א..נישט האבנדיק די מאטעריעלע מעגלעכקייטן אויף אויסצו־האלטן א לאקאל, זענען די ערשטע צוזאמענטרעפן פארגעקו־מען אין פריוואטע וווינונגען פון חברים.זומער 1925 מיטן צוריקקער און באריכט פון דעלעגאטחבר לייב לערער פון דעד קאנפערענץ פון דער ליגע פארןארבעטנדיקן א״י, האט זיך פארברייטערט די פארטיי אר־בעט. מען האט געדונגען א לאקאל אין וועלכן ס׳זענען פאר-געקומען עפטערע דיסקוסיעס און שמועסן.גרויסע דיסקוסיעס זענען דאן פארגעקומען ארום דערשפראכן פראגע. ווי י. ש. א. אדער ברענער קוראטאריום.אין יאר 1928 האט די פארטיי טראץ אלע פעסימיסטי־שע מיינונגען געוואגט ארויסצושטעלן אן אייגענע ליסטעצו די שטאט ראט וואלן. די ענערגישע וואל־אקציע איז גע־קרוינט געווארן מיט דערפאלג. די ליסטע פון דער פארטייהאט באקומען איבער 2000 שטימען און דורכגעפירט 2 קאג־דידאטן, די ח״ח שרייער ישראל און יצחק שמוקלער אין דעראלגעמיינער צאל פון 12 יידישע ראטמענער. צו דעם דער־פאלג האט מיטגעווירקט די ליגע פארן ארבעט. א״י, איןוועלכער עם זענען געווען פארטרעטן די ארגאניזאציעס׳ווי:"השומר הצעיר, החלוץ א. א. מיטן פונאנדערוווקס פון דערפארטיי איז אויך געשאפן געווארן די יוגנטלעכע שוועסטער־ארגאניזאציע "פרייהייט", אנגעפירט דורך די חברים לייבלערער און גדליהו צוקערמאן.17•*בין שתי מלחמות־עולם174כ) יידישער ארכעטער ספארט י,לוג "הפועל"די גריבדער פון "הפועל" זענען געווען אייניקע "פועלי־ציוך חברים — ספארט ליבהאבער, וועלכע האבן ביז דאןזיך פארמירט אלם ספארט גרופע "קראפט". דאס זעגען גע־ווען די חברים א. ויעבדם, א. מ. ליבערם, ווייסבליט אלקנהאון משה באבעיודע א. א. אין "הפועל" זעגען געשאפן גע־ווארן סעקציעם ווי פוטבאל, פינג־פאנג און ראוועריסטן, דיסעקציעם האבן דורכגעפירט פארשידענע ארטיקע און צווישןשטאטישע פארמעסטונגען מיט יידישע און נישט יידישעמאנשאפטן פון הרוביעשאוו, קאוועל, מאציעוו א.א. דערהפועל האט געציילט אדום 2 הונדערט חברים, און האטבאזיצט א לאקאל אין צענטער שטאט.באבעיודע, שמואל שאץ ז״ל, בעני קארפ, זעליג כ״ץ, וויינערזושע, מאסטענבוים, באדענשטיין יעקב. פון חברות, בינעבהן, טויבי שאפיר, רייזל אינגבער, פעטיע בוים א. א.די קליינע ביבליאטעק פון "בני־הנעורים" האט זיך גע־פינען אין א פריוואטן צימערל אין הויז פון משה־נמעקאקעל. שפעטער איז די ביבליאטעק אריבער אין קעלערהויז פון יעקב קארעבפעלד.מיטן פארגרעסערן זיך פון לעזער קרייז איז לויט דערפאדערונג געעפנט געווארן אן אפטיילונג פון יידישע ביכער.אין די ראמען פון דער זיך אנטוויקלענדער ביבליאטעקאיז געפירט געווארן א קולטור־ארבעט ווי ליטערארישעפועלי ציון פאוטיי אין לודנזירזיצן פון רעכסס: 1. אהרן משה ליברס, 2. זפרן אברהם, 3. שמוקלר יצחק, 4. שרייר ישראל,5. לרר לייב, 6. וינבוים אברהם, 7. אליעזר ויסגרטן.שט־יען פון רעכטס: 1. הופן אהרן, 2. הירשהורן פסח, 3. אייזן ניסן, 4. שמרן, 5. בביודה משה, 6. זכריה פלונו.אויפן טפארט געביט איז אין לודמיר געווען טעטיק דערפון פריער געשאפענער ספארט־קלוב אמאטארן מיט זייןפוטבאל מאנשאפט, וואט האט געהערט צו קלאם "א" איןוואלין.ג) "שלומ-עליפם" געזעלשאפטא גרופע שילער פון די ערשטע 2 העברעאישע פאלקם־שולן אין דער צייט פון דער עטטרייכישער אינוואזיע (ארוםיאר 1918) האבן זיד ארגאניזירט און געגרינדעט א העברע־יאשע ביבליאטעק א. נ. "בני־הנעורים", דאם איז געווען דערפונדאמענט אויף וועלכן ט׳איז מיט דער צייט אויפגעבויטגעווארן און זיך אנטוויקלט די געזעל. און ביבליאטעק א. נ."שלום־עליכם". אין דער גרינדער גרופע זענען געווען דיחברים משה קוקעל, יעקב קארנפעלד, קהת קליגער, משהשמועטן, קעטטל־אוונטן און ארך אלגעמיין פאליטישע דים־קוטיעם מיטן אנטייל פון רעפערענטן פון פארשידענע פאר־טייען. מיטן וווקם פון דעם יידיש לייענער קרייז, האט זיךדי ביבליאטעק אפיציעל פארמירט און לעגאליזירט א. נ."יידישע קולטור געז. "שאם־עליכם". די שטארקסטע אנט־וויקלוגג און טעטיקייט פון דער געז. איז געווען אין די יארן39—1930. די ביבליאטעק האט פארנומען גרעטערע לאקאלןמיט א רייפן לייען־זאל. ס׳איז אויר געשאפן געווארן אדראמאטישער קרייז. די ערשטע אויפפירונגען זעגען רעזשי־טירט געווארן דורך דעם באקאנטן טעאטער טוער יצחקשטערן, שפעטער דורך קעלנער פון לובלין אץ אייניקע פץגעזעל. דורבן חבר משה באבעיודע. אין די לעצטע יארןזענען אין דער אנפירונג געווען טעטיק די חברים וויינבוים,קלוגער, ש. קרישטאלקע, צבי שטערן, לייב שראגע א. א.175פגקס לודמיר76_נד) קליינהענדלער און האנדווערקער באני,ביזן יאר 1933 איז אין לודמיר געווען בעיקר טעטיקדי יידישע קאאפעראטיווע פאלקס־באנק אונטער דער ליי־טונג פון מיכאל בערקנער. די באנק האט בעיקר באדינט דימיטעלערע און גרויסע סוחרים אין שטאט. אבער א גרויסערטייל פון יידישן מסחר איז געווען אין די העגט פון ארעמעקרעמער און הענדלער, וועלכע האבן זיך גענויטיקט איןקרעדיטן און באבק גאראנטיעם. די איינציקע פאלקס־באנקהאט דאס אלץ נישט דערמעגלעכט צוליב די גרויסע גאראב־טיע פאדערונגען פון דער באבק.דאס האט געשאפן דעם דראנג צו גרינדן נאד א באנקפארן קליינעם האנדל און האנדווערקעדיי.שמואל רוזנהקטסכיב לחיעוךנתברכה לודמיר בלומדים ובמתמידים בתקופה שביןמלחמת עולם לשניה, אולם נוגה החסידות רמז אף לאורחים׳שכן לא הרבו אנשי המקום לספר בגדולתם של בעל ה״תוספותיום־טוב" או בעל ה״טורי־זהב" שהיו שם, כשם שהזכירומדי פעם בפעם את ר׳ שלמה מקארלין, מייסד השושלתהקארלינאית, והורו על השטיבל של ה״בתולה מלודמיד"כעד לא במורות זרה. חסידות זו נראתה ראשונה ביערותוהלין הסמוכות כגון טריסק, אוליקה, ברזגה, ששכנו בתוכןאדמורים של שושלות אחרות.היתד, בה מזיגה של רוח יהדות פולין עם רוח של יהדותרוסיה, ויהדות גליציה הקרובה.בחירות לסיים או לעיריה — ומה גם לקונגרס ציוני — נעשובפומבי גדול, והיו מתגייסים גדול וקטן לפרסומי ניסא, וכאשרהגיע זמן ייסודו של בית־ספר עברי השקיעו בו עסקניו מנדבכינפשם במסירות רבה ובלב שלם.לפי מספר יהודיה היתד, לודמיר הששית בין ערי והליןדפולין — אחרי רובנה, לוצק, קובל, קרמניץ ודובנא; וכןגם מבחינה ציבורית. במסחר היתד, לודמיר קשורה בלבובהקרובה לה, יותר מאשר בוארשה. ניכרה נטיה בשכבותהאמידים להשכלה כללית, ואילו בשכבות אחרות — לד,משדהחינוך המסורתי.השפה הפולנית היתד, שמודה בפי רבים מהסוחריםוהחנוונים עוד לפגי סיפוחה של לודמיר לפולין המתחדשת(אחרי מלחמת העולם הראשונה). ומכאן קשיים לא מעטיםנערמו בדרך הקמתו של ב״ס עברי שלם, מיסודו של "תרבות".השלטונות הפולנים ראו את לודמיר כעיר פולנית למחצהוהקשו על קיומו של בית־ספר בלשון לא־פולנית. אמנםבחבלי־הספד המזרחיים ראו השלטונות הפולניים ברצון אתהחינוך הלאומי של המיעוטים, (בתחילה, מיד אחרי סיפוחם שלחבלים אלה למדינה הפולנית) כיוון שעל ידו רק פחתההשפעת הלשץ הרוסית, ששימשה כאן לשון הוראה קודם־לכןולשון הדיבור אף לאחר־מכן. אותה שעה אף נתחנכו במוסדות־די אנטשטאנענע האנדווערקער און קליין־הענדלערבאנק, וועלכע איז געגרינדעט געווארן אין 1933 און אנגע־פירט דורך נייטראלע געזעל. טוער.אין 1־טן ראט זענען געוויילט געווארן לאזער שיפמאן,אהרן נח׳ס, אברהם וויינבוים א. א. ,דירעקטאר פון באנק איז געווען הערשל צוקער.די באנק, וועלכע איז געגרינדעט געווארן דורך 50מיטגלידער איז אין משך פון 2 יאד זיך פונאנדערגעוואקסןאון האט גענאסן פון א גרויסן קרעדיט. שפעטער איז גע־ווארן דירעקטאר פון באנק משה העניך. זי האט עקזיסטירטביזן יאר 1938, ביזן אויסברוך פון עקאנאמישן קריזים איןפוילין.העברי בלודטירהציבור היהודיים בהבל והלין ומזרחה לה, עד כדי שמוניםאחוז ומעלה מכלל הילדים היהודיים. אך בה במידה שהשלטוןהפולני הלך ונתבצר, הוסיפו גזירה על גזירה, כדי להצר אתהחינוך הלאומי של המיעוטים. בתי־ספר של האוקריינים נהפכובלחץ השלטונות לבתי־ספר דו־לשוניים, חרף היסוד החוקישל החינוך הלאומי אשר הונח בועידת השלום בורסאיל.לפי חוזה המיעוטים בין מעצמות האנטאנטה לבין פולין(יוני 1919) נמצאה המדינה חייבת להקים ולקיים על חשבוןהמדינה בתי־ספר בשביל המיעוטים הטריטוריאליים (כלומרהאוקראיניים, הביאלורוסיים וכדומה) בלשונותיהם. כמו כןנמצאה חייבת להרשות הקמתם וקיומם של בתי־ספר מיוחדיםלמיעוטים אתניים, דתיים ולשוניים — בכלל זה היהודים —על הוצאותיהם הם. ולא עוד אלא אף להבטיח לבתי־הספרשל המיעוטים הללו "חלק ראוי בהנאה ובשימוש" בסכומיםאשר תקציב המדינה ואשר תקציבי הערים יועידו למוסדותחינוכיים.ואמנם נוסדו עוד לפני הכיבוש ומיד לאחריו, ביהודבנפות־הספר, בתי־ספר עבריים שלמים עממיים ותיכוניים,ולמרות כל הקשיים הפוליטיים וד,כספיים עלה בידי הציבירהציוני לרכוש את אמונם של המוני־העם ולסול דרך לחינוךחדש. בית הספר העברי (מיסודו של "תרבות") שאף להכשיראת הדור הצעיר לקראת תפקידו החלוצי ברוח ד,תחיה העבריתהמלאה. למען זכויותיו של בית־הספר העברי נאבקה אזהמועצה הלאומית הארצית בהנהגתו התקיפה של יצחק גריג־בוים, אשר הצליח להקים גוש יהודי מאוחד של כל המפלגותהציוניות עם "אגודת ישראל".כאמור היה יחסה של המשלה הפולנית לבתי־ספר הלאו־מיים בגלילוודהספר נוח יותר מאשר לבתי־ספר כאלה בגלילות*•פולין המרכזיים, ואף אושרה תכנית־לימודים אחידה, אולםהמיניסטריון להשכלה דאג אך ללימודים שנלמדו בפולנית,ועל אלה שנלמדו בעברית לא השגיח כמעט לגמרי. המצבהחומרי של מערכת החינוך העברי נעשה דחוק מיום ליום•177בין שתי פלחמות־עולם178בית ספר תרבות בשנת 1932יושבים : חברי הנהלת בית הספר והמורים מימין. חיים קופמן, פנחס שיינקסטל, שליט, המנהל זייציק,מפקח בי״ס תרבות בפולין רוזנהק, יעקב ילין, חיים קליינמינץ, צ יטרינל.עומדים מימין: אברהם אינגבר ב. גולדברג, גב. פודליס־שליט, לייבל גרושקה,מרדכי אפטר, משה בויקס, צם, משה שיינבוים.במיוחד כאשד פסקה תמיכת הג׳וינט האמריקאי, בערים רובנה,לוצק, קובל, קרמינץ וסביבה קמה תנועה עברית רבאיתבהשפעת עסקני "תרבות", סופרים ומורים חשובים, שברחומרוסיה המועצתית ואשר רובנה שמשה להם מעבר לורשהואחר כך לארץ ישראל ולארצות אחרות. הם הביאו אתםמתנופת הסתדרות "תרבות" שבאוקריינה ושברוסיה הלבנה,ונתנו את ידם לבתי־הספר ולגני־הילדים הראשונים שבפולין.לא כן לודמיר הסמוכה ללב פולין ושנמצאה בצדי־דרכים.שליחי הועד המרכזי הזמני של "תרבות" ברובנה מצאו שםמעין "חדר מתוקן". וציונים בודדים כמו דוד בוקסר, לב,בירמן, שינבוים, ילין החליטו לפעול למען חינוך עברי שלם.המנהלים והמורים הראשונים של בית־הספר שנוסד היו קורנ־פלד (נמצא כעת בארה״ב), קופלק (היגר לאה״ב ושנה אתשמו לקפלן, מת לפני שנים אחדות) וכן המזכיר גרושקהניגשו במרץ רב והצליחו להפכו למוסד מודרני. ומן הדין הואלציין את דרכה הקשה של "תרבות" הן מבחינה אוביקטיביתוהן מבחינה סוביקטיבית.ללשון העברית החיה לא היתד! אחיזה של ממש בביתשאינו אלא פרי רעיון מופשט. אולם בתוך האוירה הציוניתוברחוב. מתנגדים הצביעו על בית־הספר כעל יצור מלאכותי,שאפפה את הציבור היהודי בלודמיר ובכל והלין שבין שתימלחמות־העולם, היה ביודהספר הזה טבעי למדי. בני השכבותהעממיות שנושלו מעמדותיהם הכלכליות והפוליטיות היוואת רובם הגדול של תלמידי בית־הספר "תרבות", כי הםראו מיפלט לדור הצעיר אך בארץ־ישראל. עם בואם של בוגריהסמינריון של "תרבות" שבוילנה ללודמיר, ועם בואם של׳מורים מנוסים אחרים, כמו זיצ׳יק, פודלם יי״ד, ובמיוחדבתקופת הנהלתו של יוסף אוקון (נמצא כעת בארץ ומכהןמפקח מטעם משרד לחינוך ולתרבות), התקרב בית־הספרלשלימות האידיאולוגית החינוכית מכל הבחינות, ואף שימשבמידה מרובה כדוגמא ליתר בתי־הספר בפולין המדינה. בכלבתי־הספר של "תרבות" גברה המגמה, בעקבות השאיפותהציוניות, לחנך את תלמידיהם גם לעבודה פרודוקטיבית, אולםמעטים הצליחו כמו המוסד בלודמיר.העסקנים ברובם רצו לכתחילה ללכת בעיקבות רובנהוקובל, ולהמשיך בגימנסיה עברית כדוגמתן. אולם לא כןהחבר הפידגוגי המעולה שהיה מסור לרעיון העבודה והיסודהעמלני בחינוך החדש. בתי־הספר המקצועיים הממשלתייםוהקומונליים היו למעשה כמעט נעולים בפני ילדי היהודים.אך יהודים מעטים נמנו עם תלמידי בתי־הספר הללו ובכלפולין (מחוץ לגליציה) לא היה אף תלמיד יהודי אחד בבית־ספר חקלאי.בשל התגברות התנועה החלוצית, שחינכה את הנוערלקראת עבודה ולמלאכה, ובשל שאיפת מורי בית־הספר של״תרבות״ ועסקניה, פתח מרכז ״תרבות״ שבורשה, בשנת 1935,בית־ספר חקלאי בלודמיר בלשון־ההוראה העברית, ובשנת1938/1939 נתחנכו בו כארבעים תלמיד.מנהל בית־הספר בשנותיו האחרונות היה המהנדס 0ניצ־קי והוא אשר עיצב את דמותו בעזרת מוסדותיו ועסקני המקוםובסיועו של המרכז. בית־ספר מקצועי־מחנך זד" אשר כינסלתוכו חניכים מכל קצות פולין אמר להוות מיפנה בחינוךהעברי בכל המדינה, אולם המלחמה שמה קץ ליהודי פוליןולשאיפותיהם גם יחד.יהיו נא זכרונותינו מצבה למעשיהם.179180פנקס לודמיריוסף אוקוןל ו ד ט י ר העבריתאראשיתו של הישוב היהודי בלודמיר נעוץ עמוק בחשכתימי הבינים. גייסות של פורעים ומדינות לוחמות שוטטו בהוחדשוה תלי־תלים. לודמיר נעקרה ונבנתה מחדש פעמיםספורות.במאה ד,־18 יצאו מוניטין לבתולה הצדקנית מלודמיר,שפרשה מחיי חולין והקדישה עצמה כליל לעניני שמים ועוררהתנועה דתית חזקה בווהלין, שסיסמתה היתד,: שיבה למולדתהאבות. היא גופא עלתה לארץ וכאן ניטשטשו עקבותיה, ולאנודע מקום קבורתה.עדות חיה מאותה התקופה, מסוף המאה ה־18, שימשבית הרבי ר׳ אברהמ׳לה חוטר מגזע קרלין, שנשען על כרעיכלונסאות קודרים, ובנם הסתופפו בו צאצאי הצדיק, דוראחר דור, עד אחרון היהודים, שנספה בשואה הנאצית.מסכת עשירה של אגדות פלאים נתרקמה מסביב להיכלהקודש המוצנע הזה, ואחת מאלו היתד, רווחת בפי זקניהמקום, כי בשעה שגייסות ההיידמקים הרוצחים פשטו בעיר,עמד הרב אברהמ׳לה בחלון עטוף טלית ותפילין וידיו פרושותכלפי שמים. נעצו בו הרוצחים עין טמאה וטלטלוהו בפיאותיולגיא ההריגה. נתקלה רגלו האחת בקוץ כנסיה שהתנוססהבצדי רחוב ומיד התמוטטה זו מבושה ונבלעה באדמה, רקעמוד תיכוני אחד וצלבו נותרו לפליטה כמחאה לדורות. יתכןשעוד היום עומד אות־קין זה על תלו.בית החיים הלודמיראי, המשתרע על שטח של קילומטריםמרובעים בטבורה של עיר, והוא זרוע אהלי צדיקים ומצבותאבן ועץ, שחוקים וטרופים משני זמנים רחוקים של 700 שנהויותר. ושברי כתרי כהונה ומלכות שעל גביהם מעידים כימושכי שלשלת יוחסין מתקופות המלכים בישראל נמלטו פה.בית־חיים זה משך אליו עיני היסטוריונים כאנסקי וי. שיפרהי״ד.הקהילה היהודית בלודמיר נחשבה במאה ד,־16 לאחתהקהילות המפוארות שנכללו לועד ארבע הארצות. בידי רבההאחרון של לודמיר, הרב הקדוש מורגנשטרן הי״ד, היה שמורהעתק מתקנון לקהילות ישראל, שפרנסי לודמיר הציעו לועדארבע הארצות.בתרבותה של לודמיר נכרו אותות התחום בין מזרחומערב אירופה. ובתור כזו שימשה נקודת מפגש של שפותותרבויות שונות: רוסית, אוקריינית, פולנית, ואוסטרית־גרמנית. אכן רחוקה היתד, מאות בשנים ממרכזי תורה והשכלהעברית מקורית, שיהדות פולין וליטא הצטיינה בהם.כ.לפריחה תרבותית־לאומית בריאה הגיעה לודמיר בעשרותהשנים האחרונות תחת שלטון פולין.אחרי מלחמת העולם הראשונה מנתה לודמיר למעלהמחצי האוכלוסיה הכללית.בית־ספר טברי בלודמיר בשנת 17—1916.181בין שתי מלחמות־עולם182ההסתדרות הציונית על פלגיה ושכבותיה השונים, רכזהבתוכה רובו של הישוב ונשאה על שכמה בגאון ובמסירותטהורה את עול החיים הציבוריים במקום, עיקר כוחותיההקדישה, כמובן, לחינוך עברי והגשמה חלוצית, כך שהסניף"תרבות" על מוסדות החינוך שלו, היווה הזרוע וחוט שדרהשל ההסתדרות הציונית. למעלה מ־400 ילד וילדה קיבלואת חינוכם המלא מגיל 4 עד גיל 14 בגן־ילדים ובבית־הספרהיסודי של "תרבות".מקום נכבד הוקצה בתכנית למלאכה ולחקלאות. ע״יבית הספר היה משק ילדים רב ענפים: גן ירק, עצי פרי,חממה לגידול תולעי משי ושפניה אנגורית (לצמרה ולא לבשרטריפה, חלילה). ילדים נתמחו גם בסריקת הצמר וטוויתו. כלזה התנהל ע״י חברת ילדים מאורגנת יפה, שחלקה את הרווחיםעם הקה״קל שוה בשוה. קופת החברה נוצלה בעיקר לאירגוןטיולים ומחנות קיץ.ביה״ס הוציא תשעה מחזז־רי סיום, שהם בערך 360בוגרים. רבם נקלטו בהכשרה, אכן רק מעוט בלתי ניכרהצליח להידחק בסדקים צרים של שער העליה המנדטורי והגיעלמחוז החזון. אייכם נטעי נאמנים שלנו?אכן לא סגי בהא. גולת הכותרת של ההסתדרות הציוניתותרבות בלודמיר היה ביה״ם החקלאי, שנוסד במאמצים רביםבשנת 1935 בחווה שכורה הסמוכה לעיר, בית ספר זה נתקיםעד נשימתו הלאומית האחרונה של הישוב העברי בכיבושהסוביטי.החינוך החקלאי בפולניה עמד על רמה גבוהה מאודוהדרישות הפורמליות לגבי בי״ס חקלאי ממשלתי היו כהמרבות, שלא יכולנו לעמוד בהם לעולם. אכן בציבור המתקדםהפולני נמצאו יחידי סגולה שהבינו את מרת נפשו של הנוערהיהודי, המנודה על כרחו ממקורות הפרודוקטיביזציה שלהם,וברצון סייעו בידינו להשיג רשיון להקמת בי״ס חקלאי בזעיראנפין: ראשון ויחידי ברחבי יהודי פולין. מיד התחילו נוהריםתלמידים מכל קצוי פולין והמוסד חרג ממסגרת מקומית ועברלרשות מרכז "תרבות" בשיתוף עם מרכז ועד־היתומים בורשה.המוסד התרחב, השתכלל ושיגשג משנה לשנה, מצבו הבטחוניומגמתו החלוצית־עברית היה איתן עד הכיבוש הסוביטיבאוקטובר 1939. מאז נותקו הקשרים בינינו לבין המוסד.רק פעם אחת עוד הבהב שביב אור, בקע רגע את האפלהודעך.כותב הטורים הללו נסה לתומו להשפיע על העומדיםבראש ההשכלה לעם בלודמיר בימי הסוביטים שיאיטו אתהמעבר מעברית לשפה אחרת במוסדות החינוך שהיו ברשתה״תרבות". תחילה השתומם קומיסר ההשכלה, פדגוג מפורסםשבא מקיוב, לשמוע שהלשון העברית תובעת לעצמה זכויותשל שפת־אם ברחוב היהודי. באוניברסיטאות ברוסיה, הואאמר, נזכרת הלשון העברית כלשון תפילה עתיקה של כוהניםורבנים חשוכים.הצלחתי למשכהו לביקור בביה״ס החקלאי. אותה שעהחרשו וזרעו בשדות, והבחורים שלנו פנו אפילו לבהמות*העבודה בלשון עברית. הסכים הקומיסאר לקיים גם בביה״סהיסודי תכנית־פשרה זמנית שתהא עברית בחלקה עד שיוארהעניו בחלונות הגבוהים.יעקב יליןיסוד בית הספר "תרבותי*בשנת 1925, כאשר בירושלים נפתחה האוניברסיטההעברית, החליט הועד של ההסתדרות הציונית בלודמיר לפתוחבמפעלים תרבותיים בעירנו. נבחר ועד ״תרבות״: היושב ראש— מיכאל ברקנר, סגן יושב ראש — יעקב ילין, חברי הועד— מ. שינבוים, חיים קופמן, חיים קלינמינץ, אברהם אינגבר,פנחס שיינקסטל, יהושע קליינר, חיים פריל, זאב אפלדמן.בית ספר ״תרבות״ נפתח עם 33 ילדים. היו בו 3 כתות,נפתחו גם שני גני ילדים. המנהל ושני מורים הוזמנו מהמרכזבוארשה.המצב של בית הספר היה קשה מאוד. היה לו גרעוןמתמיד של 400 זהובים לחודש.למען קיומו של בית הספר היה הועד מעביר פעולותשונות: מגביות, נשפים, וגם היה אוסף תרומות, כדי לכסותחלק מהגרעון.בית הספר התפתח יפה, וקנה לו שם ברמת־הלימודים,ובחינוך־הילדים.בשנים האחרונות היה בית הספר מקבל תמיכה והקצבהגם מהעיריה. בשנת 1934 הגיע בית ספרנו ל500 תלמיד,וגם הוחלט על יסוד של בית ספר לחקלאות.פיה ס־ובו אהליך י׳צלןב, פישכעותין י^יראל183ם ג ה ם לוד184י. סניצקי, חיפהבית תספר החקלאי "תרבורג"1) הקדמהביו שתי מלחמות העולם נעשו על ידי התנועה הציוניתבפולניה הרבה נסיונות למשיד את הנוער היהודי לעבודהפרודוקטיבית, ובראש וראשונה לחקלאות כדי להכשירו לקלי-טה ולהשתרשות בחקלאות על כל צורותיה בעלייתו ארצה,היו הרבה נקודות הכשרה חקלאיות אשר התארגנו עלידי תנועת הנוער החלוצית במשקים חקלאיים פרטיים (לרוביהודיים) ובמשקי חברת י. ק. א. הרציניים שבהם כגון גרוכובע״י ורשה, (צ׳נסטוכוב), צ׳נסטוניב (משק י. ק. א) ואחריםהגיעו להתפתחות יפה.היו גם נסיונות לקשור את ההכשרה החקלאית עםלימודים תיאורטיים בחקלאות כמו למשל בירוזולימקה ע״יוילנה בשנת 3 — 1932, ובהלנובוק ע״י לודז בשנת 4 — 1933.נסיונות אלו לא האריכו ימים מאחר ומאחוריהם לא עמדגוף צבורי־חנוכי מנוסה.2. מ ט ר הבית הספר העמיד לו בתור מטרה — הכשרת הנוערהיהודי לחיי חקלאות וליצור טפום חדש של צעיר יהודי —חקלאי תרבותי בעל הכרה ציונית אשר יעסוק במקצועו מתוךידיעה מעשית ותיאורטית. הכונה כמובן היתד. להכשיר אתהנוער לחיי חקלאות בא״י ולתת לו את כל הנתונים הדרושיםלהשתרש בעבודתו העתידה בחקלאות ולקדום הרמה החקלאיתבארץ.3. גורמים שיסדו את פית הספרלאחר שמרכז "תרבות" שבראשו עמד אז מר רוזנהקלקח את היזמה לידיו, נוסד בלודמיר בשנת 1936 בית הספרהחקלאי הראשון בפולניה אשר נקראה "בית הספר חקלאי— דו שנתי "תרבות" בלודמיר".חלק פעיל בהקמת בית הספר והתפתחותו יש לזקוףאכותם של אנשי לודמיר — ציונים נלהבים ומסורים אשרלא חסכו מזמנם, כוחם והונם למפעל חלוצי זה.יש כאן להזכיר במיוחד את שמות הפעילים העיקריים,אשר היוו את ועד בית־הספר. ואלו הם:אוקון יוסף — מנהל בית הספר העממי ״תרבות״ —בלודמיר (כעת בארץ)בובם א. גלדד. בוקסר אבדםד״ר בירמן קופרוסרד״ר בבצוק שיינקסטלכן יש להדגיש שגורם חשוב ביסודו ובהצלחתו של ביתהספר היווה צוות המורים שלא חסך מאמצים והשקיע הרבהמרץ, יזמה ועבודה חלוצית בהנהלת בית הספר וקדומו.4. תכנית הלמודיםבהתאם למטרה שבית הספר העמיד לו ובהתאם לגילהתלמידים שהתקבלו לביה״ם (לפחות בוגרי בי״ס עממיים),עובדה תוכנית למודים בעבודה מעשית לפי העקרונות כדלק-מן:א) יום העבודה כלל למודים תיאורטיים ועבודה מע-שית במשק החקלאי של בית הספר. העבודה המעשיתהתנהלה לפני הצהריים והלימודים התיאורטיים התקיימואחרי הצהריים.ב) בתור עקרון היתה מקובלת התאמה בין העבודותהמעשיות והלמודים התיאורטיים. כל עבודה שהתנהלהבמשק, היתד. מלווה הסבר בשעת השעור המקצועי.ג) תלמידי בית־הספר היו מאורגנים בעבודתם ב־4קבוצות בהתאם לענפי המשק השונים כמפורט מטה:חקלאות, גננות, גדול בעלי חי וסדרנות (עבודות חצרופנימיה). בראש כל קבוצה עמד אחראי שנקרא "ראשקבוצה" ובראש כל האחראיים של הקבוצות עמד תורןשל כל המשק.ד) הקבוצות הנ״ל התחלפו אחת לשבוע או לשבועייםבהתאם לעבודות העונתיות. עם סיום העבודה העונתיתהיתד. כל קבוצה באסיפה כללית של תלמידים מוסרתאת העבודה לקבוצה הבאה ותוך כדי כך התנהל וכוחונמתחה ביקורת על הנעשה במשק במשך תקופת כהונתהשל הקבוצה העוזבת.ד.) תכנית הלימודים כללה למודים מקצועיים, כללייםולמודי יהדות.הלימודים המקצועיים כללו:חקלאות כללית (פלחה), גננות, מטעים, גדול בעלי חי וכוור־נות.הלימודים הכלליים כללו:חשבון, כימיה, פיסיקה, היסטוריה, גיאוגרפיה פולנית וכו׳במסגרת בית ספר תיכוני.לימודי יהדות כלא,:עברית, תנ״ך וידיעת הארץ.התכנית היתה מאושרת על ידי הקורטוריום הממשלתיהפולני ותלמידי בית הספר נהנו מהזכויות המקובלות לגביתלמידי בתי הספר הממשלתיים.5. המשק החקלאיהמשק החקלאי השתרע על שטח של כ־50 מורגים שהםכ־250 דונם. ונמצא בכפר "אנוסין" הסמוך כ־4 ק״מ מהעירלודמיר. האדמה היתד, שייכת לקצין פולני בשם קוסקובסקישחכר אותה לבית הספר. אדמת בית הספר הצטיינה בפוריותה.הודות לטיבה המשובח (רובה אדמה שחורה).185בין שתי סלחפות־עולם186המשק כלל את הענפים כדלקמן: אדמה פלחה כ־190דונם, מטעים וגן ירק כ־50 דונם וחצר כ־10 דונם שבה היומבנים אשר שמשו לבניני פנימיה לתלמידים, חדרי למודמטבח, חדר אוכל, מגורים למורים וגם בניני משק: רפת,אורווה, אל, שפניה, גוה מתבן, מרתף לשמורים ועוד מבניםדומים, ודיר כבשים.הפלחה עובדה לפי מחזור זרעים כדלקמן:1. תפוחי אדמה וסלק בהמות על זבל אורגני.2. שעורה והטה קיציים3. תלתן ובקיה.4. שפון5. שבולת שועל.7. המוריםסגל המורים היה מורכב מבעלי מקצוע (מהנדסים ומוריםכלליים).מנהל בית הספר מיום הוסדו ועד לחסולו היה מהנדסחקלאי נחום סניצקי — מורה לחקלאות מטעים וגידול בעלי־חי.המורים: מהנדס טנן יוסף — מורה לגננות ולצמחי נוי.מהנדס רחל ליברמן — מורה לגננות ולצמחינוי.מהנדס קופה — מדריך חקלאימהנדס קגן — מדריך חקלאיז׳נקה סניצקי — מדריכה לכוורנות.הוברמן — למודים כלליים, יהדות ומחנך1>1►.*ו■!1בית הספר החקלאי האזורי של תרבות בלודמיר.גן הירק כלל בין היתר גדולי נוי וגם חממות. הוקצבוגם חלקות אינדווידואליות לתלמידים ששמשו כשדה נסיונות.המשק החקלאי היוה גורם חשוב באזון תקציב ביה״סהיות והיכולים בכל ענפי המשק היו גבוהים והצטיינו בטיבם.הודות לעובדה זאת, רכש לו בית הספר עמדה והערכה מצדהמשקים הנוצריים השכנים שבסביבה.6. פנימיהכל תלמידי בית הספר גרו בפנימיה, רק תלמידי לודמירהיו חוזרים כל יום הביתה.שכר הלימוד כלל גם את החזקת התלמידים בפנימיהולתלמידים מחוסרי אמצעים ניתנו גם הנחות, או שהם שוחררובכלל מתשאם.שכר הלימוד היווה למעשה את הגורם העקרי בתקציבבית הספר.בפנימית שרר משטר של שרות עצמי במטרה להרגילאת התלמידים לסדר ולנקיון.לאופר — למודים כלאים, יהדות ומחנךלנדסברג — למודים כלליים.8. התלמידיםתלמידי בית הספר הגיעו מערים ועיירות שונות ומשב־בות שונות (בני הורים אמידים ועניים), שהרוב מביניהםהיו בגי סוחרים ובעלי מקצועות חופשיים. לתלמידים אלולא היה כל קשר לחקלאות ויש להדגיש שהשפעת בית הספרנתנה תוצאות מפליאות. כמעט כל התלמידים נקלטו בעבודהובלימודים כעבור תקופה קצרה ביותר, התקשרו קשרים הדרקים לעבודה חקלאית והקימו חברת גוער חלוצית.בית הספר התחסל עם פרח המלחמה ורק המחזור הרא-שון הספיק לסיים את לימודיו. מספר התלמידים בכל מחזורבאופן ממוצע היה כ־35 איש. המספר הכולל של התלמידיםשבקר בבית הספר הגיע ללמעלה נד100 איש.לדאבוננו רק חלק קטן מבין תלמידי בית ספר זהובוגריו נשאר בחיים וזכה לעאת ארצה.רק מעטים הם שנצלו מידי הרוצחים ונמצאים כעת בארץ187פנקס לודפיר188י. באביצקילאנדווירכו^אפסילעכע לןורסן פון "תרכות"(אויסצוג פון ארטיקל ,די יידישע לאנדווירטשאפטאין ו ו א ל י ן ", פון אינזש. י. ב א ב י צ ק י, וועלכער איזדערשיגען אין די "ייווא״־שריפטן "די יידישע עקאנאמיק", נום.6—8, אקטאבער—דעצעמבער 1937.)דער דאזיקער לערנאנטשטאלט איז געעפנט געיואחדעם 15־טן יוני 1936. די איניציאטארן האבן זיך געשטעלטא ציל אויסצובילדן זעלבשטענדיקע לאנדווירטן און אינם־טרוקטארן פאר מיטל־גרוים ווירטשאפטן. זיי גיבן זיך אפאבער א דין וחשבון, אז דעם דאזיקן ציל איז שוועד צודערגרייכן במשך פון די אנגמערקטע 2 יאר, ווייל די שילערזענען ניט קיין זין פון לאנדווירטן. נאד די צוויי יאר ווערןפארויסגעזען נאך 2 יאר צום געהעריקן פארפולקומען זיךאין פאך. אין דער שול ווערן אנגענומען ווי שילער אבסאל־ווענטן פון פאלקס־שול, וועלכע קענען העברעאיש, וויילאלע לימודים ווערן געלערנט אין העברעאיש. זי איז אויךדי רעד־שפראך פון דער שול. די פראגראם פון שול טראגטא פראקטישן כאראקטער. זי זעט פארוים אז די טעארעטישעלימודים זאלן אין דעד ערשטער ריי אויפקלערן די טאג-טעגלעכע ארבעט אין דער שול ווירטשאפט.די פראגראם טיילט דאם יאר אין 4 צייט־אפשניטן:1) 7.1—11.1— צוגרייט־פעריאד. ארבעט א גאנצןטאג. 3 שעד. וועכענטלעך — טעארעטישע אויפקלערונגעןוועגן דעד ארבעט.2) 11.1—12.22 — אינטענסיווע פראקטישע ארבעט.12 שעה וועכענטלעך — טעארעטישע לימודים.3) 12.22—4.1 — ווייניק פראקטישע ארבעט. 25 שעהויעכעגטלעך — טעאדעטישע לימודים.4) 41—7.1 — אינטענסיווע ארבעט. 13 שעה וועכענט־לעד — טעארעטישע לימודים. אויסער דעם פאד ווערן נאךגעלערנט: תנ״ך, העברעאיש, פויליש, יידישע־און פוילישעגעשיכטע, מאטעמאטיק, געאגראפיע — ווי א המשך פוןדער פאלקם־שול.אלע שילער ווערן געטיילט אין 4 גרופעם 1) "האדאווא-ניע״־גרופע; 2) לאנדווירטשאפטלעכע גרופע! 3) גערטנערגרופע און 4) ארדנונגם גרופע.די שול פארמאגט אן אייגענע ווירטשאפט, וועלכעגעפינט זיד 4 ק״מ פון לודמיר, אין אניסין. דער אביעקטאיז געדונגען (אויף 6 יאר). ער באשטייט פון 50 מארגפעלד (דערפון אקער־ערד 44 מג. גארטן — 3 ; לאנקע — 1מ״ג, הויף מיט געביידעס—2 מ״ג). די ערד איז א גוטע (טייל-ווייז שווארץ־ערד, טיילווייז — ליימיק זאמדיקע). די פעל־דער געפינען זיך אין איין שטיק, אין פארם פון א פירעק,און אין מיטן שטייען דער שול־בנין און די ווירטשאפט־לעכע בנינים. די שול איז באזארגט מיט א לפי ערך רייכןלעבעדיקן און טויטן אינווענטאר (4 פערד, 4 קי, 10 שעפסן,34 עופות־הינער, אינדיקעם, פערליטשקעס. 10 אנגארא)קראליקעס, 50 טויבן א. א., א שנייד־מאשין, א פערד־גרא־ביארקע, א דרעש־מאשין, א מאנעזש, קולטיוואטאר. 1 צוויי־שניידיקער אקעראייזן, 3 איינשניידיקע, 4 בראנעם, א פלא־נעט, פארניק, שעטשקארנע, האנט־מכשירים א.א.וו).הלל אוקון — בוגר ביה״ם החקלאי בלודמירח' קב׳ בית זרעואולי מעולם לא השכמתי עם שחר לגן,ואולי לא היו הדברים מעולם...3ירג הספר החקלאי בלודפיירנזכדועוח.)מבעד לערפל השכחה מתגלה עולם רחוק, שרטט וסערבתשוקת הקיום ונשם בלי ליאות את אויר החיים והתקוה.בית־ספר חקלאי לילדי ישראל בלודמיר העירה שבווהלין.אנו בוגרי בית־הספר "תרבות" בלודמיר היינו מראשוני התל-מידים בבית־הספר החקלאי. אני נזכר היום בעבודתי הראשונהבחקלאות: איסוף תות־גינה. התחלה צנועה למדי. ובכל זוית— משהו מריח האדמה והטבע דבק בנחירינו. יום תמים הלכנוכפופים בין שיחי התות הנמוכים כשהדלי מתמלא בעצלתייםוהגב מבקש להזקף ולפוש. בשובנו מן העבודה היה כל אחדמביא את פרי עמלו, מי בסיפוק ובקורטוב של גאוה ומי ברגשאכזבה. בין המצטיינים בעבודה זו היה יוסלה גולדשטייןהקטן והזריז. קטן קומה וצנום היה׳ אך זריז ומלא חיים,ובעיקר בעל כשרונות וידיעה עמוקה בספרות העברית ובתול-דות ישראל.אלו היו צעדים ראשונים, עברו שבועות וירחים והמוסדגדל והתרחב. צעירים התקבצו מכל קצות המדינה וגם חבר189בין שתי פלחסות-עולם190המורים גדל והסתעף. באו צעירים צמאי דעת ובלבם הכמיההלטבע ולחקלאות, לחיי אברים בא״י. והיו גם אחרים, בנינוער הזהב שנטשו את רחובות הקריה וחיי ההוללות שלה,וקיוו למצוא כאן את תיקונם.לא קלה היתד. עבודת המחנכים. מאבק יום יומי עםקשיים לא יתוארו. חוסר אמצעים כספיים, קשיים בהתאמתחבר המורים, קיום המשק ופיתוחו, ומעל לכול — הדרכתהתלמידים וחינוכם לקראת חיי עבודה בחקלאות. כאן הורגשהידו התקיפה של המהנדס סניצקי שידע להשליט סדר ומשמעתולעקור ללא רחם את שרידי הבטלנות.לעת ערב מחפשים היינו פינה שקטה וחמה שתפיגבמקצת את עצמת הגעגועים לבית אבא — אמא.זכורים לי ערבי שבתות שבילינו יחדיו בשירה, כשכולנובפינה אפלולית שבחדר האוכל ובינינו באומל המורה הצעירוגבה הקומה. שיר הרועה הידוע מן הפולקלור היהודי היהאהוב עליו במיוחד ואנו היינו מקשיבים לשירתו בנשימהעצורה."עס איז געווען אמאל איין פאסטעכל, פאסטעכל,איז אים פארלוירן געגאנגען זיין איינציק שעפעלע"...לעתים מצטרפת אלינו גם ג׳אנקה, אשתו של המהנדס,שהשפיעה רוך ועדינות בנשיותה הצנועה. דומה שגם נפשוהחתומה של ממט, הספקן המתבודד, חניך בית־היתומים נפת-חה קמעה והוא מצטרף לשירה. ממט הנער הפיקח ומלא המרץאשר לא נכנע לקשי גורלו ופילס לו בעקשנות את דרכובחיים, שיצא ברבות הימים להכשרה בביאליסטוק ובלבותקות העליה  איך נקפד פתיל חייו הקשים בטרם ראה אור תקוותוהמתגשמת!אנו הלודמיראים חוזרים היינו יום יום עם תום העבודהוהלימודים לבתינו שבעיר. היינו עדיין פוסחים על שתי הסעי-פים — כביכול מתרוצצים בין שני עולמות: בין מרחביהשדה-וסמטאות העיירה הצרות.אנשי הפנימיה היו מקנטרים אותנו: "העירוניים" באים,״העירוניים״ נוסעים אך לא פעם היה אחד מהם מביעאת קנאתו כשתקפוהו הגעגועים הביתה. ואילו בימי החורףהקשים היינו יושבים מכורבלים ורועדים בתוך עגלת השלג,ולפנינו כברת דרך ארוכה ומיגעת. לא היה זה מראה מעוררקנאה כלל וכלל. לרוב היתד, זו דרך מלאת מכשולים ותקלות.לא פעם הושלכנו מתוך העגלה המתהפכת לתוך הבוץ הסמיך.ולעתים היינו זוכים בדרכנו "לקבלת פנים" חמה מידי אכריהסביבה, שארבו לנו בצידי הדרך.אך כל אלה היו פכים קטנים, שלא העיבו על ההוויהמיוחד שצמח ונתהוה שם.זכורים לי ימי ששי בשבוע, כשהיינו מתחלקים שוהבשוה ב״פלעצלעך" החמים שנאפו לכבוד השבת, ואף מישלא היה מצויד במאכל מסורתי זה, קיבל את חלקו ביד רחבה.היה משהו מן ההרגשה העתיקה של "עונג־שבת" באכילהמשותפת זו בתוך העגלה המתנהלת בעצלתיים. דומה שאףמילקו העגלון היה שותף לאוירת ערב שבת זו, כשהיה נוגסמן הלחמגיה החמה. כך נסענו יום יום צפופים ודחוקים בתוךהעגלה. כשחוטים נסתרים של רעות נרקמים בין איש לרעהו.לא ראינו, לא יכולנו לראות את התהום הנפערת לרגלינו— התהום שבלעה ברבות הימים את הרבים, והותירה לפליטהרק אודים מוצלים בודדים.עוד מחזה אחד מעולם נעורינו הרחוק וההרוס עולהבזכרוני: הקציר היה בעיצומו, העגלה מביאה אלומות אלומותשל חיטה אל הגדיש, שכולנו עסוקים היינו בהקמתו. בימיהקציר היתד. העבודה נעשית במתיחות ובשקידה כשבלב מקנןהחשש, שמא לא נספיק לסיים את המלאכה, והגשם יבואלהרוס את פרי עמלנו.ואכן — הסערה לא אחרה לבוא. ענן טעון עופרת כיסהאת פני השמים וכעבור רגעים ספורים ניתך גשם סוחף. עודמעט והתבואה כולד, תרד לטמיון. כולנו יצאנו בריצה אלהגדיש., החל מאבק נואש עם הסערה. האלומות הכבדות תלויותעל הכתף כשהיד לופתת בחזקה את החבל המאגד, והרגליםצועדות בעקשנות קדימה. הכוחות אוזלים לאט לאט, והמטרהעדיין רחוקה. בהיותי קרוב לבית נשמטה מיידי אלומה אחת.לא היה בכוחי להרימה, והגעתי לגורן עם אלומה אחת בלבד.השניה נאספה על ידי אחד החברים המבוגרים שבא לעזרתי.הסתכלתי סביבי, הנה כאן כל התלמידים והמורים איש לאנעדר. רטובים ורועדים מקור ונושמים בכבדות. אפשר היהלשמוע את הלמות הלבבות ונסירת הנשימה שנתקצרה. אךעיני כולנו קורנות היו באור הנצחון:החיטה ניצלה. פרי עמלנו נאסף הגותה, יד הטבע האכז-רית לא יכלה להשמידו. בחוץ השתוללה הסופה, ברקים פלחואת השמיים שתי וערב. הרקיע חישב כאילו להתנפץ לרסיסים,אך בלבנו היתה הרגשת הבטחון והשלוה.אכן היתד, זו שמחת שוא, בטחון ושלוה על פי התהום.סערה איומה ואכזרית פי כמה הלכה ונתרגשד, בחיק העתיד.לא איתני הטבע הולידוה, ידם השטנית של אנשים — פריציחיות חוללוה.אחינו וידידינו, המורים, התלמידים והבוגרים, כולם ניספובסערה. רק פליטים מעטים, אודים מוצלים שנותרו בחייםשומרים בזכרונם את העבר, את לודמיר העיירה היהודיתשבפולין, ואת ביודהספר החקלאי שנבנה בעמלם ומסירותםשל יהודים טובים וציונים נאמנים.עס איזי געווען אסאל א פאסס־׳גכל, פאסכיעכל1 ■191פנקס לו ד פ י ר192בינה טבקבית ספר ילפילאכה "אורס־ייתנועה כבירה לפרודוקטיביזציה של שכבות רחבות שלהעם היהודי לא פסחה על העיר הקטנה שלנו לודמיר.עד כמה שידוע לי כבר בסוף מלחמת העולם הראשונהנוסד סניף של "אורט' בלודמיר שבראשו עמד העסקן הידועמיכאל ברקנר. "אורט" עבד אז בתנאים קשים וקיים שתימחלקות: תפירה לבנות ונגרות. הענף של נגרות לא הצליח,ולמרות שהיו כבר מכונות ומכשירים העבירו אותם למקוםאחר.בית ספר לתפירה לעומת זאת התקיים כל הזמן ועברזמנים של עליה ושפל. הכל כמובן היה תלוי במצב הכלכלישל היהודים והיחס של השלטון המקומי.אחרי מאמצים גדולים שבהם השתתפתי גם אני הצליחולקבל רשיון לפתיחת בית ספר מקצועי לתפירה ב־1937. ואזהתחילה התקופה של פריחת המוסד בלודמיר. בבית ספר זהלמדו קרוב ל*80 בנות שאחדות מהן נמצאות עכשיו בארץ.גדלו גם ההוצאות של בית־הספר. וכאן, יש להזכיר במיוחדאת מסירותה של העסקנית הלודמיראית, הגברת ליברסוןסבינה. היא אירגנה נשפים, אספה תרומות מעשירי העיר ולאפסחה על כל אפשרות לעזור לבית הספר. בין העובדים שלאורט היו גם אנשי לודמיר. ביניהם יש להזכיר את המזכירשל בית הספר ישראל שפיגל, את המורות לתפירה סוניהשטרן וחנה ריידר, שהיו עצמן בוגרות של בית־ספר זה. לייבבי״ס אורט בשנת 1932יושבים מימין לשמאל: נתן שטרן  — ישראל שרייר, יצחק בוביס, מיכאל ברקרנר, קילבורד,סנדלשטיין   פינקלשטייןעומדים בשורה הראשונה: מימין — יצחק שטרן ומשמאל — שפיגל.היתד. לי האפשרות לעקוב אחרי התפתחותו של מוסדזה בשנים החל מ־1935 ועד פרח מלחמת העולם השניה.המוסד עד לתקופה זו נאבק קשות על קיומו. השלטון המקומיהפולני לא ראה בעין יפה בית ספר לנוער יהודי שלא היהנמצא בפקוחו. בית הספר עמד לפני סגירה, היה צורך בצעדיםנמרצים בכדי להציל את המצב. ואז מארגנת גברת ליברסוןסבינה ועד רחב של עסקני העיר. בועד המוסד מופיעים אנשיםמכל השכבות והם: יושב ראש ליברסון סבינה, ישראל שרייר,יצחק שטרן, צבי יוסמן, יחיאל לרנד, יעקב ברד, ביכמכר,מיכאל ברקנר ואחרים.קליגר מורה לזימרה ארגן מקהלה ועזר לארגן הצגות בביתספר שהיתר. להן הצלחה גדולה בעיר. הבנות קבלו הכשרהלא בלבד מקצועית, אלא גם השכלה כללית.ב־1939 בפיח מלחמת העולם השניה, כאשר העיר עברהלידי הרוסים, נסגר בית־הספר וגם חברת "אורט". המכונות,הריהוט של בית הספר עבר לבתי־מלאכה ממשלתיים והבנותעברו לבתי ספר כלליים.בתור מנהלת בית הספר אני רוצה לציין את העובדה,כי הבנות אשר למדו בבית הספר הצטיינו בעבודתן ובלימודיהן,קשה להשלים עם כד שהנוער הזד. אינו קיים עוד.193בין שתי מלחםות־עולם194מאיר שץלודכייר ־ תעו׳צותיה, מוסדותיה ואעשיהעקבות עתיקי ימים שרדו על גבי מספר מצבות בבית־העלמין היהודי שבלודמיר — עדות לתקופה שאיננה עוד.במלחמת העולם הראשונה, כשביקר הסופר אנסקיבלודמיר, התעניין מאוד בתולדות העיר העתיקה ובפרטבבית־העלמין.בתום מלחמת העולם הראשונה, כשלודמיר נכבשה ע״יהפולנים, ונשארה בשטח פולניה, החלו יהודי לודמיר אט אטלקומם את הריסות העיר ולשוב למסלול חיים רגילים.קשים היו החיים, מחסור ועוני בכל. יהודי לודמיר, אשרעיקר פרנסתם התבססה על מסחר ומלאכה, התרוששו מאודבתקופת המלחמה ונשארו ללא מקורות פרנסה ומחיה. הוקםחינוכם הראשוני של ילדי לודמיר ניתן ברובו ב״חדר",ואחר כך בבתי־הספר העממיים. בפרק זמן זה הורגשה בלודמירפעולה צבורית־לאומית ערה, קמו עסקנים ועסקניות, גדל נוערתוסס, הוקמה והתחזקה ההסתדרות הציונית, הופיעו תנועותנוער וה״חלוץ"; מגמת כולם היתה ארץ ישראל.המצב הכלכלי השתפר. חלק מהאוכלוסיה היהודיתהתבסס על עבודה ומלאכה, אך חלק הארי על מסחר וחנוונות.החיים בלודמיר היהודית היו שקטים. כל אחד חי לפי יכולתוואפשרותו, מבלי השג גבול רעהו. יהודים כשרים, יראי־שמים,בעלי מסורת ושומרי־מצוווב בכל שררה אחוד. ורעות ונכונותלהחיש עזרה לנצרך.שורה ראשונה יושבים מימין: בני קרפ, פסיה בוים, קהת קליגר, יעקב קורנפלד, שושנה אינגבר, שינטופ זוסיה.עומדים: יוסף מקולר, יעקב בורנשטיין, בינה כהן, בלומה כהן, חנה פינקלשטיין, ברגמן, משה בביודה, שמואל שץ.ועד ציבורי, אשר בראשו עמד יצחק בובעם, ובמסירות גדולההוקמו מטבחים צבוריים מוסדות־צדקה וכר, והוגשה העזרההדרושה לנזקקים. תוך עשר שנים לערך התגברה לודמיר עלמצוקתה ומכשוליה, ותפסה שוב מקום נכבד בחיי יהודי פולין.-פרנסי העיר שנבחרו, שרתו את העיר ביושרם, במעשיהםהטובים, בדאגתם לזולת, במסירותם לקרן התורה ולחנוך־הילדים.הווי יהודי לודמיר היה מסורתי ונתון להשפעת החסידות,לכל כת חסידים היה "שטיבל* משלה ורבי משלה.יחד עם שפור המצב הכלכלי, התעוררו לתחייה חיי־הרוח של יהודי לודמיר, היהודים הדתיים דאגו לחנוך ילדיהםברוח הדת והתורה.הקימו "תלמוד־תורה" וישיבה בהנהלת מלמדים ורבנים,ובמרוצת־הימים התגאו אנשי לודמיר ב־״אברכי־המשי", אשרישבו יומם ולילה צמודים לגמרא והדי־פלפוליהם נשמעו ברחביבית־הכנסת הגדול, אשר בו שוכנו באגף מיוחד.יהודי לודמיר באו על ספוקם בראותם חלק מבניהםעוסקים בתורה וממשיכים בשלשלת־היוחסין של אבותיהםואבות אבותיהם כדיינים, שוחטים וכר.195פנקס ל ו ד מ י ר196הועד של מפלגת הציונים הכלליים בלודנזיר.יושבים מימין: קליינר יהושוע, ד״ר בבצ׳וק, רוכברגר, דוד בוקסר,משה שיינבויס, רפאל בירמן, חיים קופמן.עומדים מימין: מוניש לונסבוים, ליבר ליברם, אברהם אינגבר,לייבל גרושקה.בית הספר התיכון העבריכן מצאו יהודי לודמיר לנכון להקים בית־ספר תיכון,נוסף לבית־הספר התיכון הממלכתי הפולני, אשר הקשהבקבלת תלמידים יהודיים. לא קל היה הדבר. אנשי לודמירמעולם לא הצטיינו במיוחד בעשירותם, (מלבד חלק בלתיניכר, ובראשו: ר׳ וולף יוחנזון ור׳ ישראל שולמן, בעליתחנות־קמח ויערות). היה קשה מאד להקים מוסד כזה ללאעזרה מהחוץ או מהממשלה.הושקעו מאמצים רבים. התארגנה ועדה. הוזמן ד״רסטרר מגליציה כמנהל הגימנסיה, ולפי המלצתו הוזמנו מוריםאשר נגשו לעבודתם במרץ רב.בחרדת קודש ובאחריות הטילה על עצמה הועדה אתעומס תקציב בית־הספר. מעטים נרשמו בהתחאז. כותב־טוריםאלה, אשר נמנה בין התלמידים הראשונים, יצא לא פעםבחברת רעיו־לכתה, לייב אינגבר וחיים וילנצ׳יק, להשפיע עלהורי־חבריהם שגם הם ירשמו את ילדיהם לגימנסיה היהודית,ולבסוף קם הדבר ונהיה.אט אט הבינו יהודי לודמיר, אשר תמיד דאגו לערכיהרוח ולחינוך ילדיהם, הכרח שליחת ילדיהם לגימנסיההחדשה, אשר אמנם יסודה היה פולני, ושפת־ההוראה היתהפולנית — אך בתכנית הלימודים הוקדשו שעות ללימוד התנ״ךוהשפה העברית בהדרכת המורה רב הכשרון מנדל ליפסקר.במרוצת הזמן הוציאה הגימנסיה מתוכה מחזורים של בוגרים,וחלק ניכר מהם המשיך בלימודיו באוניברסיטאות בפולין.אחדים מהם, שרידי החורבן, עוסקים היום בהוראה, ברפואהובמשפט בישראל ומחוצה לה.כך החלה לקום השכבה האינטליגנטית מקרב הנוער.אאז שלא השיגה ידם להמשיך בלימודיהם, אחר גמר בית*הספר, למדו מלאכה, חלק הצטרף לעסקי הוריהם, מי בסחרתבואה (אשר היה מרוכז בידי סוחרים יהודיים), בסחר עצים.בחנוונות, בפקידות וכר.התנועה הציוניתתנועת התחיה הלאומית תפסה מקום בולט בחייםהצבוריים בלודמיר. ההסתדרות הציונית והספריה הלאומיתנמצאו בקומה השלישית אשר בבנין ברחוב פארנא. הרחובהמרכזי בעיר. שם התרכזו ממיטב הנוער היהודי שבלודמיר,החל מהאינטלגנציה הלומדת ועד השכבה העובדת. נעריםונערות אשר בדמם הצעיר, הסואן והרועש הסעירו את לבותותיקי הציונים בעיר.ממקום מרכזי זה בקעו קולם של מנהיגי התנועה הציוניתבעיר. הנה עומד דוד באקסער, המנהיג הרוחני שלהתנועה, ולפניו קהל נערים ומבוגרים, והוא מספר ומרצהעל תולדות העם וארץ ישראל. לא עייף האדם, המרצה בחסדעליון, לעמוד שעות ולספר על תולדות עמנו, על מלחמות,וצחונות ומפלות, ובעיקר על חזון הרצל, הגשמת הציונות,והחיים החדשים בארץ־ישראל.הנה אברהם אינגבר, מתלהב ומלהיב, והנה רפאל בירמן,שכולו קודש לפעולות ציוניות, קופרוסר, לב, זוסמן, זינגר,ברגמן, שיינקסטל. הגה ייבדלו לחיים ארוכים, משה שיינבויםהכובש לבבות בקולו החזק והבטוח. יעקב ילין, מרדכי אפטר,ברוך הניג, ועוד, ועוד. אנשים אשר במשך שנים רבות הקדישורוב זמנם ומרצם למען התחיה הלאומית והדרכת הנוער הציוני.תקופה זוהרת. תנועות הנוער כגון: השומר הצעיר,הנוער הציוני, החלוץ, ביתר וכו׳ מגבירות שורותיהן ופעולו-תיהן למפעלים הציוניים. בהקרבה ובהתלהבות מתמסר הנוערלמפעל הקרנות הלאומיות. תורמים ומתרימים. אין כמעט ביתללא קופסה של ה ק.ק.ל., ואין בית בעיר שהרעיון הציוני לאיחדור לתוכו. ובמועדוני הנוער יושבים מדריכים ומרביציםתורה. לומדים עברית, מנהלים שיחות, שרים שירי ארץ־ישראל,שומעים הרצאות מפי חברי ועד ההסתדרות הציונית במקוםומשליחים ציוניים נציגי המרכז. ואחר ההרצאות ויכוחים,ויכוחים ללא סוף.כה התפשט הרעיון הציוני בלודמיר היהודית. כה לחמובעקשנות בעזרת השקל הציוני, למען סיעותיהם — לקונגרסיםהציוניים, לבחירת ועדות, שליחים לועידות, למועצות וכד.היו עוד אגודות שמאליות כגון: הקומוניסטים והבונדעם שמעיה ארליך בראשו. וזכור הראשון במאי, שהיו חבריהאגודות הנ״ל מתכנסים במחתרת עם הדגל האדום, והמשטרההיתה מפזרתם במכות ובמאסרים. כן זכורים המשפטים שלחלק מטובי־הבנים בלודמיר, שהשתייכו לתנועה הקומוניסטית,ובגאוה הגנו על רעיונם, ודינם יצא לשנות מאסר ארוכות.הווי מיוחד ובהתעוררות מיוחדת במינה למען המפעלהציוני היו ה״בזרים" למען ק.ק.ל. לייבוש זוסמן חבר הועדהציוני ונשי ויצו, הגברות שרה שינקסטל, פרומה צוקרמן,פרידה ליכטנשטין, ושפרינצה ליברזון (דמות רבת רושםופעילה במוסדות צבוריים) ורבות אחרות, היו מארגנים, מדישנה בשנה בשמונת ימי חג־הפסח — שוק, ובו מיני סחורותשנאספו בהתנדבות, וההכנסות היו קודש לק.ק.ל. נוסף למטרההחמרית, היו המרים מגבירים את הרוח הלאומית הציונית197בין שתי מלחמות־עולם198בקרב תושבי־העיר. לבושים בגדי־חג, היו תושבי העיר מנערועד זקן, נוהרים ל״בזר" וקונים מכל הבא ליד ותורמים בכךלהפרחת השממה בארץ־ישראל.האוירה היתד, ישראלית. הנשפים והמסיבות שנערכובכל ערב ברחבי אולמי ה״בזר" יצאו להם מוניטין בכל הסבי-בה, ורב היה הרושם שהשאירו.החינוך העבריככל שגברה הרוח הציונית בעיר, כן גברה הדרישהללמוד ולהפיץ את השפה העברית. אחר התלבטויות ומאמציםהוקם בית הספר "תרבות" בהנהלתו של מר זייצ׳יק. במרוצתהזמן הפך בית־ספר זה למקור הפצת השפה העברית בעיר.לא אחת התענגו יהודי לודמיר בשמעם את ילדיהם בחזרםמביודהספר, רבים ומשתובבים בעברית, ובוגרי בית־הספר,אשר השתייכו לתנועות נוער ציוניות, היו ממשיכים ומלמדיםאת השפה לחברי תנועתם.גם גן־ילדים, בהנהלתה המנוסה של הגננת החננית צפורהזילברמן, הניח יסוד ללמוד השפה.היו גם בתי אב לא מעטים שהשפה העברית היתה שגורהבפיהם, ותנוך ילדיהם נשמר ברוח זו, נוסף להשכלה שקבלובבתי הספר היסודיים והתיכוניים.אבי, ר, זישא שץ הי״ד, אדם משכיל, מופלג בתורהויודע ספר, היה בזמנו חותם קבוע של העתון העברי "הצפירה"והיה נוהג בלילות שבת ובשבת אחה״צ לקרא לפנינו מאמריםבעברית ואחר כך היה פותח עמנו, הילדים בויכוח על טהרתהשפה העברית. כך בלו עתותיהם רבים מבתי האב בלודמיר.(לאמיתו של הדבר, חיב אני לזקוף את הצעדים הראשו-נים שלי ושל צעירים אחרים מבני עירי בלמוד שפת עבר,לזכותו של המורה יעקב רפה).והמעשה שהיה כך היה:בימי מלחמת-העולם הראשונה, כשכולנו שכבנו עלהרצפה, מסוגרים בבית וצמודים איש לרעהו מפחד, ובחוץהתנהל קרב מר בין הפולנים והבולשיביקים, שמענו פתאוםנקישות בדלת. אחוזי חיל ומבוהלים נשארנו תקועים למקומרתינו מבלי להוציא אף הגה או רשרוש. פתאום התגברו הנקי-שות והדפיקות בדלת והתלוו בקריאות עזרה — "הצילויהודים בני רחמנים, הצילו יהודי וכשם שליל יום־כםורהלילה, הצילו אותי והניחוני להכנס".קודם חשבנו, אפשר וזו פרובוקציה, ומי יודע מיהו,המסתתר מאחורי הדלת, ומה עלול לקרות באם נפתח. אולם(אחר שנמשכו התחנונים, לא עמד לאבי ז״ל כוחו ופתח אתקב׳ החלוץ בשנת 1925 בלודמיר.יושבים מימין: בינה כהן, שלמה ינטיס, מניה גורביץ, ברוך גורביץ, טניה גולדשטרן, נייטל, צוקרמן.עומדים מימין: וולף קולטון, לייבל כץ, משה זינגר, יעקב זיפר, שלמה איגר, נטע ברץ, נייטל, משה בביודה;ש. קרישטל.199ם נ ק ם ל ו ד מ י ר200ביקור יצחק גרינבויס בלודנזיר.יושבים מימין: רפאל בי ר מן, ד״ר בבצ׳וק, יצחק בוביס, גב׳ שטרסברג, יצחק גרינבויס, גב׳ אסתר שיינבוים,משה זינגר, משה שיינבוים, מיכאל ברקור, ח. פרל, ברקוביץ.עומדים מימין: מרדכי קופרשטיין, משה צוקרמן, קרלנבוים, אהרן ברגמן, האן, יושע מורגנשטרן, פישמן,לייבל ברקוביץ, רייז, חיים קופמן.יושבים למטה : זאב דנו1־, יחיאל בירמן, יעקב ברנשטיין, ישראל גולדשטרן, ניוניק קוקל.הדלת. לפנינו נתגלח בחור צנום וכחוש לבוש קרועים, אדםבעל קלסתר פנים של משכיל וכולו אומר רושם טוב. אחרשהאכלנוהו והשקינו אותו, התברר, שהבולשיביקים הוציאואותו בכוח מעיירתו והכריחוהו ללחום לצדם, וכד הגיעללודמיר. אך היות ואין בכוחו יותר להסחב אחריהם ומשנברצא, שמורה לעברית הוא, קפץ אבי ז״ל על מציאה רבה זו.בתום המלחמה, נשאר כמה שנים בעירנו והתפרנסבכבוד מנתינת שעורים לעברית. והקים גם חוג דוברי־עברית.התנועה החלוציתהנה כך קם דור צעיר אשר נרתם בעול הציונות והתחיההלאומיתמבין הנוער החלוצי התארגנו קבוצות לעליה לארץ־ישראל. אף כי בזמנו לא היה מקובל ללמוד מלאכה, החלובני טובים ללמוד נגרות, בנאות וכר והתחילה העליה לארץישראל.מאז ואילך, בכל שנות התקופה האחרונה, שלטה בעיררוח לאומית, ציונית ועברית, ומנהיגי ההסתדרות הציוניתבעיר תפסו מקום נכבד בכל המוסדות הציבוריים כגון:העיריה, הקהילה, בנקים, "אורט", "טאז", בית־היתומים,בית־חולים, לינת־הצדק וכר.תנועות הנוער הציוניות הסתעפו, נשלחו שליחים לועי־דות, כנוסים, מושבות־מנהלים, מושבות קיץ, וכר, מקום שםנקנתה תורה והורבצה לבני המקום. ומחזון להגשמה. נועריצא לנקודות ההכשרה בכל רחבי פולין, הוקמו נקודות הכשרהבסביבות העיר ובתוכה והחלה עליה חלוצית המונית לארץישראל. אנשי הכשרות אלו פזורים היום בקבוצים ובכל רחביהאת.הפגנות לאומיותשמורים עדיין בזכרוני החגיגות וההפגנות הלאומיותאשר הקיפו את כל שכבות העיר, ונערכו בזמן קבלת פניהםשל שליחים ציוניים מהמרכז מוארשה. זכור כיצד קבלנו אתמורנו ורבנו יצחק גרינבוים, בקבלת פני מלך, בקור מיודענוהרצפלד, בקורה של הזמרת ברכה צפירה, נרדי ועוד ועוד.שליחים אלו — ביקוריהם הפכו לימי חג והפגנה ליהודיהמקום.זכורה ההפגנה הרבתית, אשר לודמיר טרם ראתהכמותה בתולדותיה, כשהגיעו הידיעות על המאורעות בארץישראל בשנת 1929. באלפיהם התקבצו בני העיר ברחביבית־הכנסת הגדול ובדמעות שליש שמעו את הנאומיםוההספדים לזכר חללי המאורעות. השתתפו בנאומי האבלבאי־כוח כל השכבות, החל מרב העיר — ועד בא־כוחתנועות הנוער.זכורים ימי שמחה וגיל, כאשר יהודי לודמיר לבשובגדי חג, סגרו בהקדם את חנויותיהם, והלכו משפחות מש-פחות לקבל את פני ילדיהם בשובם מטיול לג־בעומר, שנהפדלחג לאומי. בגאוה יהודית עקבו אחר תהלוכת הפאר שלמאות בני נוער אשר צעדו בתלבושתם הצופית האחידה,והדגלים הלאומיים מתנופפים מעל ראשיהם. לא עין אחתזלגה דמעת גיל, ולא אחד ברד שהחיינו בראותו בזאת אותלגאולה.201בין שתי מלחטות־עולם202הצגות, מקהלותזכורות ההצגות המצויינות אשר הציגו תנועות הנוערהציוניות בימי טו׳ בשבט, פורים, חנוכה וכו׳. לכל תנועההיתה להקה משלה, והן הראו את כוחן האמנותי בהופעותבימתיות, מקום שם היו תושבי־המקום נוהרים בהמוניהםעל מנת לראותן והיו נהנים מהתמונות, מהדקלומים, מהשיריםומהריקודים הארצי־ישראליים.לציון מיוחד ראויות היו המקהלות שהודרכו בידוהמוסיקלית והאמנותית של המלחין לייב קליגר, בנו שלחזן בית הכנסת־הגדול ר׳ דוד. לייב קליגר אשר ירש מאביואת תורת המוסיקה והנגינה המשיך להשתלם והקים בחוזרוללודמיר דור של מוסיקאים, וביחוד מנגני־כנור, והפליאבעריכת קונצרטים המושמעים ע״י תלמידיו, ובארגון מקהלותמקרב תנועות הנוער אשר השתלבו בתכנית הצגותיהן.היו עוד בחורים בעלי הכשרה מוסיקלית גבוהה, כמויעקב ברד שנגן בתזמורת הפילהרמונית בוארשה, וואווקעלאקס, כנר מצויין שנגן בראי־נוע והשכיל תמיד להתאיםאת המנגינות לתוכנה של ההצגה.כן יצויין ברל מאנדיר אשר בכשרונו המוסיקלי השכיללהחדיר ולהפיץ את הנגינה והשירה בקרב הנוער.צבור אחר היה בלודמיר, צבור לגמרי לא מבוטל, אשרתפס מקום נכבד בחייה הרוחניים הדתיים.אלה היו יהודי ה״שטיבלעך", כגון: טריסק, קרלין,ליובוויטש, סטפן, בלודווקר ועוד, אשר תורה וצדקה עמדוברומו של עולמם. יומם ולילה היה קול התורה בוקע ועולהמה״שטיבלעך" הנ״ל, "חברת משניות", חברת ש״ס וכו/החסידים היו מוצאים את ספוקם, אחר יום עבודה, כל אחדב״שטיבעל" שלו. כל כת חסידים היתד, לה רבי משלה, והרבהיה נוהג לבקר את חסידיו אחת לשנה.החסידים:זכורני קבלת הפנים הנלהבת, שחסידי טריסק היועורכים לרבי שלהם מצאצאי רבני טריסק. הרבי בראשהשולחן ומסביבו החסידים•בהמונים ישבו ועמדו חסידי טריסק ואחרים, פעורי־פהושומעים תורה מהרבי. ובעל תפילה הידוע בקולו הערב והנעיםמהשטיבעל דטריסק, ר׳ דוד שרייבער, היה מנעים למסוביםבזמרותיו. ובעצם ההתלהבות היו החסידים מסתעריםלאחר מכן על "השיריים" או מסתערים לתת "שלום" לרבי.תמונה זו חזרה ונשנתה בכל שטיבלעך האחרים.גם הציונים נמנו על השטיבלעך האלה למרות שבמועדוןהציוני היו מסדרים מניינים בחגים, ובעיקר בימים הנוראים,ובעלי תפילה כגון: אהרון וגנפלד ויעקב גורנער היו עובריםלפני התבה ומנעימים זמירות. אך הרוב השתייך לשטיבלעךהנ״ל, ולקח חלק פעיל בפעולותיהם הדתיות והצבוריות.ואבוי לחסידי השטיבל שנסו לקפח את זכויותיהם שלהציונים. הנה למשל בשטיבל דטריסק היה שולחן מיוחד אשרהיה מיושב בציונים, והחסידים היו קוראים להם "דערגויאישער טיש" (השולחן הגויי"), הציונים שבשטיבל לחמותמיד בעקשנות על זכותם, כגון: עליה לתורה, "מי שברך"למנהיג ציוני וכר. ונאבקו לא פעם ובהצלחה להעברת מפעליםשונים למען הקרנות הלאומייות וכדומה. כך בדיוק היה גםבכל השטיבלעך האחרים.החסידים היו מנהלים ביושרם במסירותם ובנאמנותםלתורה, את חייהם עתירי־הרוח. כיסם היה תמיד פתוח לצדקה,היו מרבים לתת "ימים" לבחורי־ישיבה, בלילות שבת היונוהגים להזמין לביתם אורח לשבת.הרב מורגנשטרן מצד שמאל, ומר ל. גולדשסרן מצד ימין מלדים את הרבי שבא לבקר בלודמיר.203פנקס ל ו ד מ י ר204כתי־ הכנסתבית המדרש הגדול, שמלבד מתפלליו הקבועים (וביניהםהפלדשר טבק, שהיה מקובל ואהוב מאוד בעיר), היה מיועדלכל הקהל, לעוברי־אורח וסתם יהודים מכל הסוגים והשכבות.בית־הכנסת הגדול בלודמיר נבנה בסגנון עתיק יומין.רחב ידים היה. (אגדה מספרת, כי בסוף המאה ה־18, כשכיהןבלודמיר תוספות יום־טוב בתור רב, החל לפתע קהל מתנגדיולרדוף אותו ולמרמר את חייו. ביום בהיר אחד, יצא הרבלמרכז העיר, וקלל את העיר בשרפות ומגפות ועזבה. כעבורזמן פרצה דליקה בבית הכנסת וכולו נשרף. במרוצת־הימיםנבנה מחדש. בתחילה קומח אחת, ולאחר שנים הוסיפו בועוד שתי קומות.)בית־הכנסת הגדול שימש מקום מרכזי לתפילות ולחגי-גות דתיות פומביות. כחזן ראשי כיהן בו שנים רבות החזןר׳ דוד קליגר. איש תלמיד־חכם ויודע נגן, אשר הצליח להקיםדור של משוררים.זכורים הקונצרטים שמיד בניצוחו של בנו הבכור לייבבימי חנוכה ופורים. בתכנית הושמעו גם שירים עממייםאת יום השניים בנובמבר, יום הצהרת בלפור, רצתהההסתדרות הציונית המקומית להפוך לא רק לחג ציוני, אלאלחג לאומי כלל-יהודי, עמדה והכריזה על ביטול מלאכה,הונפו דגלים לאומיים, ותושבי־העיר כונסו לבית־הכנסתהגדול. שם, נוסף לתפילה בציבור הקשיבו היהודים בהמוניהםלדברי מנהיגים ציוניים תושבי־המקום, ולפרקים גם לדברימנהיגים ידועי־שם, אשר הוזמנו לכך מהמרכז מוארשה.ביום 3 במאי, יום שיחרורה של פולין, היו מופיעיםתושבי־העיר בבית־הכנסת הגדול לבושים בגדי־חג, ובהשתת-פות באי־כוח הצבא והשלטון הפולני המקומי היו עורכיםתפילה, ולאחר מכן היו מקשיבים לדברי הרב ר׳ דוד מור-גנשטרן, אשר הרצה מעניני דיומא.כעלי המלאכה ותנועת העמדהצבור נוסף בלודמיר, אף הוא לא מבוטל, היה מורכבמחייטים, סנדלרים, עגלונים וסבלים ובעלי מלאכה אחרים,אשר אמנם לא הצטיינו בהשכלתם ובתורתם, אך יהודים כשריםהיו, יראי־שמים, שומרי מסורת ומצוות. לבם לב יהודי חם היה,הקואופרטיב הראשון בלודמיר.יושבים מימין: מאיר שינטופ, שואל בוים, חיים בונם — אפלצויג, — מיכאל ברקנר, אברהם בריק,משה מנדל בוקסנבוים, מאיר אהרן ליבין, דוד בוקסר.בין העומדים: הסבל משה (דריקופ), יחיאל שפירא, מנדל בביודה.בליווי תזמורת, ועד היום נחרת בזכרוני הקונצרט בו הופיעאחד ממקהלתו ביכמאכער כסוליסט והפליא בשוררו את השיר"אלי, אלי, למה עזבתני?" בליווי המקהלה והתזמורת שלמאטקע כלי־זמר. השיר והקונצרט הדהד בלב והשאיר רושםרב בקהל.חגיגות פומכיות ככית־ הכנסת הגדולבית הכנסת הגדול שימש גם לחגיגות פומביות.ביום כ׳ בתמוז, יום פטירתו של דר׳ הרצל ז״ל, היוהציונים עורכים מלבד האזכרות במועדון הציוני ובמועדוניתנועות הנוער, גם אזכרה רבת עם לכל תושבי־העיר, ומנהי-גים ציוניים היו משמיעים דבריהם, והחזן בלווי המקהלהקראו את תפילות "יזכור".ואף הם היו מוכנים להקריב נפשם על כבוד היהדות. פינהועולם משלהם היה להם. אחר יום עבודה קשה, היו מתקבציםבאגפים הקיצוניים, אשר בבית הכנסת הגדול, או בבית־המדרשהגדול והיו באים על ספוקם בתפלת מנחה ומעריב בצבור,ואחר כך היו מבלים עת רבה באמירת תהילים.יצויין זכרם של שני שואבי מים בלודמיר. יאסעלעומניס, אשר בפשטותם וביושרם רכשו את לב הקהל. בחתונותילדיהם השתתפו תושבי העיר בנדוניה ומתנות.והנה חלה תמורה גדולה, כעין מהפכה בחיי הנוערבלודמיר. חעליה לארץ ישראל, הידיעות וההדים שהגיעומשם על צורת-החיים החדשה; חיי עמל — היתד. להם השפעה.רובו של נוער־הזהב, הולכי־הבטל ו״מסובבי המקל", החלו205בין שתי פלחפות־עולם206לחוש שלא זו הדרך להיות נתמכים ע״י הוריהם ולצפותלנדוניה.הכרת ערכה של עבודה, אשר במשך תקופה ארוכההיתה מהם והלאה חדרה לשורותיהם. החלו לומדים מקצועותכגון: פנקסנות, רוקחות, חשמלאות וכו׳. אט, אט עמד הדורהצעיר ברשות עצמו. חלק מנוער זה הצטרף לשורות תנועותהנוער החלוציות, ובחלקו אף עלה לארץ ישראל, אולם חלקוהמשיך בחייו הקלים.יסופר כאן במיוחד על האיש רב הפעלים, אשר בכשרונוהארגוני הרב תרם חלק גדול להרמת קרנה של העבודה ולימודהמקצוע בעיר — מיכאל בערקנער. מיסדו ומנהלו של הבנקהעממי ("בנק לודובי"). איש רב כשרון. תומך נלהב בכלמוסד ומפעל קונסטרוקטיבי. קומתו זקופה, פניו בעלי הארשתהתרבותית ורבת הרושם. זקנו מחודד, לבושו קפוד ועיניוהפקחיות חודרות לכל פינה ופינה בכל שטחי החיים בלודמיר.ברכה רבה ראה בהקימו בין יתר המוסדות את המוסד "אורט",מקום שם למדו מקצוע, טובי הבנים, ובעיקר בנות (אשרעד אז היה להן לזרא כל משלח־יד). הבנות למדו בהשגחתובהדרכת מורים מקצועיים, ותפסו אחר כך מקום נכבד במ-לאכת התפירה המודרנית בעיר.כציוני ראה מיכאל בערקנער במוסד הנ״ל כעין הכשרהלחיים בארץ ישראל ואמנם חלק מהם עלו והמשיכו במקצועםבארץ.החיים התרבותייםבלודמיר היו שני בתי־קולנוע, אשר רוב מבק-ריהם היו יהודים. מדי פעם התארחו בעיר גדולי האמניםבפולין ולהקותיהם.הופיעו שני עתונים יהודיים (שבועונים). אחדמטעם ההסתדרות הציונית, ואחד בלתי מפלגתי בשם "אונזערלעבן" ("חיינו").מבין ה ס פ רי ו ת, נוסף לספריה הגדולה שע״י ההסתד-רות הציונית בלטה במיוחד, הספריה ע״ש שלום־עליכם.ספריה זו רמה סביבה חוגים מכל שכבות העיר. הקנתהוהפיצה הרבה תורה, דעת וספרות לנוער ולבוגר כאחד. בראשהספריה עמדו צעירים, אשר כל זמנם ומרצם היה קודשלספריה, שגדלה והתפתחה מדי שנה ושנה, והעשירה אתמדפיה במאות ספרים של גדולי הסופרים בעולם. המסיבות,הנשפים וה״קסטל־אוונטך (ערבי שאלות ותשובות), עמדותמיד על רמה תרבותית גבוהה ומשכו משתתפים בהמוניםמכל הזרמים.תצוין הלהקה הדרמתית של חובבים, אשרבמרוצת הזמן נהפכה לתיאטרון של ממש. הלהקה הוקמה לידהספריה. ברמתה האמנותית קנתה לה הלהקה שם בעיר.להצגותיה בלודמיר ובסביבתה היו נוהרים המונים.מרבית הצלחתה יש לזקוף לזכותו של איסק שטרן.אדם עממי, מעורב בין הבריות, נואם בחסד עליון. כחברועד הקהלה היה לוחם אמיץ למען ענייניהם של השכבותהעניות ובעלי מלאכה, אשר ראו בו את נציגם.וגם בשטח התיאטרון, אמן גדול היה. בצעירותו השתתףבלהקתה הידועה של אסתר רחל קמינסקה. בכל נימי נפשווכשרונו האמנותי התמסר להדרכת הלהקה ומצא תמיד אתספוקו המלא בהצלחת ההצגות, ולא פעם השתתף גם הואבתפקידים הראשיים.ביזמתם של חברי ועד הספריה, הוזמנו לא פעם במאיםידועי־שם בכרכי פולניה, אשר הרימו את קרנה התרבותיתוהאמנותית של הלהקה.אחד לאחד מצטרפים הזכרונות מעורבים בדמעות ויגוןקודר. אד, יהודי לודמיר אייכם ? איכה נתייתמנו ובדדנשארנו.גם אתם שתיתם את מנת התרעלה מידי הנאצים הארורים.שתיתם עד תמה. תמה קהילת לודמיר. נהרסה עד היסודונמחקה.תל אביב כ״ה שבט תשי״ז25.1.1957שפרה ובוני בירמן"הצופים","ה^וסר הלאופיי", ,,העו׳גר הציוני"ארגון תנועת נוער:בשנת 1922 הופיע בעירנו החבר לוסיה חודורוב ממרכזהצופים בקובל ונסה להקים בעיר ארגון צופים.בראש הצופים בלודמיר עמדו החברים אמבינדר, אורוןוער, דלנצוק עטל פדר, ישראל שריער, ריוס פנחס, יצחקכהן ועוד. פגישות הצופים נערכו בבית ספרו של מר בובים.הצופים חולקו לקבוצות וגדודים והתאספו לפעולות רגילותמדי שבוע. אולם הפולנים, שלא רצו, שנוער יהודי יהיהמאורגן, לא העלימו עין מפגישות אלה, וביום שבת אחד הקיפההמשטרה הפולנית את בית הספר ואסרה כמה מהחברים שלנוובראשם את חודורוב, ופיזרה את יתר הצופים. וכך נתפוררהארגון.אולם הנוער לא נכנע. אחרי זמן קצר התחילו שנית באר-גון תנועות נוער בעיר, והפעם אחדות. נוסף לארגון הצופיםשהוקם מחדש, ארגנו את "השומר הצעיר".בראש ארגון זה עמדו החברים גולדשטין, זישה וינר,יחיאל בירמן, זליג כץ, יהושע ברקנר ועוד.כעבור כמה שנים,בשנת 1925, הוקמה תנועת נוער נוספתבשם "השומר הלאומי". אותה הקים החבר גולדשטין ממרכזהציונים הכלליים בורשה. הוא אסף את נוער־העיר שלא היה207פנקס ל ו ד מ י ר208הנהגת השומר הלאומי בלודמיריושבים מימין: מאיר בודנר, בוני בירמן, נפתלי גורבץ.עומדים מימין: אהרן גורבץ, אברהם אלתר, מאיר שץ, י. גרינברג.עדיין מאורגן, ונוער זה בחר להנהלה את החברים: בודנרמאיר, גורבץ נפתלי, שץ מאיר, בירמן בוני, אמפר שרה, ריוםשפרה, קולטון לובה, אדש גיטמול, טנדר רויטנשטן, ועוד.כשהודקו הקשרים בין ״הנוער הציוני — השומר הלאומי"ובין הסתדרות הציונים הכלליים הוקם ועד שהעביר אתהחלטת ההסתדרות אל הנוער, כחברי הועד נמנו: אינגבראברהם, מוניש לויסבוים, רפאל בירמן, קלינר ישעיהו, ברגמןאהרון ועוד. ביחד עם ועד זה עבדנו תכנית פעולה לנוער.נוער השומר הלאומי ניהל שיחות על נושאים שוניםלפי תכנית ההדרכה מהמרכז בורשה, יצא לטיולים בדרךכלל בימי המסורת היהודית (ט״ו בשבט, ל״ג בעומר, וכר)ועברו צופיות. אף עזרו לתלמידים הנחשלים בלימודיהם.השומר הלאומי עזר בפעולות הקרנות בקרב הישובהיהודי, כמו קרן קימת, קרן היסוד, ובעזרתו אף הוכפלוהתרומות. כמו כן לקח הנוער תפקיד פעיל במערכת בחירותשונות: לעירית לודמיר, לסיים, לועד הקהילה, וכר. כךפעלנו עד שנת 1927. בשנה זו נתבקשה הנהלת השומר הלאו-מי על ידי מרכז "השומר הלאומי" לשלוח אנשים למושבת־מנהלים בכדי להכשירם להדרכה.קבלנו את ההצעה בשמחה ושלחנו שלושה שליחים:גורבץ נפתלי, שץ מאיר ובירמן בוני.בסוף אותה השנה בא ללודמיר חבר שמואל אמפר מארץישראל לבקור, והרצה לפנינו על הכשרה ועליה. דבר זה פתחלפנינו אופקים חדשים שעד אז, אם כי שמענו רבות עליהםהרי לא בבהירות רבה.בשנת 1928 נגשה הנהלת השומר הלאומי, שבינתים שנתהאת שם ארגון הנוער "לנוער הציוני" ע״י הציונים הכלליים,לארגן חברים לתנועה בסביבות העיר לודמיר. הצלחנו לארגןחברים רבים וגם מספר המשתתפים במושבות הקיץ בשנהההיא היה רב יותר.בכל דרכנו בהדרכה נתקלנו בקשיים מרובים: 1) ראשיתהוכרחנו לעמוד נגד ההורים שלא הרשו לילדיהם ללכת לאסי-פות הגדולים. ההורים אז, לא הבינו את לבו של הילד. הםתבעו ממנו שילמד כל היום ולא חשבו כלל שלילד נחוץ משחק,שיחה או טיול. 2) ההנהלה הוכרחה לדאוג לאלה מבין חבריהנוער שהיו מחוסרי אמצעים, כלומר לספק להם מזון ולעתיםגם לבוש., 3) הנוער הציוני לא קבל רשיון לקיומו מהממשלה.קן' השומר הלאומי. 1927209בין שתי מלוזמות־עולם210הפולנית ולכן 6* פעם הפריעה המשטרה בפעולותינו. 4)תקציבו של הארגון היה מצומצם: הוא התקיים על דמיהבר בלבד.למרות כל הקשיים, אירגנו קורסים ללמוד השפה העבריתבעזרתו של החבר רפאל בירמן, ולא פעם קבלנו מכתב הצ-טיינות בעבור עבודתנו המסורה מההנהלה בורשה.בשנת 1930 החילונו כבר לשוחח על הכשרה ועליה לארץישראל. ואז קבלנו הוראה מההנהלה הראשית לארגן הכשרתנוער, באם יתכן אז הכשרה חקלאית. אחרי מאמצים רביםהצלחנו לארגן הכשרה, שעבדה בהתחלה כחוטבי עצים ואחרעברנו למשק חקלאי במהלך 10 קל״מ מהעיר, שהיה שייךלאיכר פולני. כעבור כמה חדשים נשלחה אלינו להכשרהקבוצת 30 חברים מוארשה. בראש הקבוצה עמד חבר אהרוןבליד ז״ל (שנפטר בשנת 1955 בארה״ב ונקבר בישראל במשקשער הגולן, מקום מושבו של אחיו ומשפחתו).״הנוער הציוני״ לקח חלק פעיל בכל המוסדות בעיר כמו:בית היתומים, "טאז", אורט, תרבות וכר.בית היתומים: כבכל עיר כן גם אצלנו נשארו יתומיםרבים אחרי המלחמה, ואז ארגנו אצלנו את בית־היתומים■״סאז״: תפקידו של ארגון זה היה השגחה על בריאותם שלמחוסרי האמצעים, בעיקר ילדים. ה״טאד׳ שלח את ילדיהעניים בקיץ להבראה, והגיש להם שם עזרה רפואית.אורט: תפקידו של בית־ספר זה היה לימוד מקצוע ליל-דים שלא היה ביכלתם ללמוד בגימנסיה.הנהלת הנוער הציוני שלתה נציג לכל אחד מארגוניםאלה. הנציגים לקחו חלק פעיל בעבודה היום יומית שלהם.בשנת 1932 שלחנו חבר ראשון לארץ ישראל, את חברמשה בקר, הנמצא כיום בקיבוץ אושה. בנובמבר שנה זוקבלתי אף אני תעודת עליה ממרכז התנועה ועליתי לארץישראל יחד עם אשתי שפרה. התיישבנו בכפר תבור, ולאחרשנה עברנו לתל אביב.יששכר שטרן / יחיאל בירמן, שער הגולןמתולדות "השומר הצ׳גירי׳תולדותיה של תנועת "השומר הצעיר" בלודמיר, הןתולדות הנוער בעירנו מאז ראשית שנות העשרים, בשאיפתולצאת מהמסגרת הצרה של ההווי היהודי המסורתי, ובחפשואחרי דרך למרחבי חיים חדשים.ה״בראשית" נעוצה בתקופת השחר של ההתעוררותהלאומית והחברתית, אשר קמה בעירנו בשלהי מלחמתהעולם הראשונה.בעקבות ההרס הכלכלי והחברתי שנגרם ליישוב היהודיע״י המלחמה ומשטרי-הכבוש השונים שהתחלפו בתקופהקצרה שלאחריה, הוקמו בעזרת הג׳וינט כמה מוסדות פילג־טרופיים, למען הגשת סעד סוציאלי וכלכלי לנזקקים הרבים.והנה מקרב עסקני המוסדות הנ״ל יצאה היוזמה לייסודבתי הספר העבריים הראשונים, שהופעתם ברחוב היהודיהיתד, כעין מהפכה חברתית וחינוכית, בהשוואה למוסדותהלימוד הקיימים בעלי המשטר והחינוך המסורתי ("חדר",תלמוד־תורה). בין המנהלים והעסקנים של בתי הספר העב-ריים והחדר המתוקן, יש לציין את שמותיהם של אשר גלר,משה קורנפלד, יהושוע קליינר, מנדל ליפסקר, שוסטר, בריקועוד.בכתלי בית הספר העברי הופיעו הניצנים הראשונים שלהכרה לאומית. קבוצות נוער מתלמידי בית־הספר התחילובפעולות תרבותיות שונות, כגון : הקמת ספריה, הצגות תל-מידים וכר. במרוצת הזמן התלכדו הקבוצות הבודדות והת-רכזו בחוג מאורגן שנודע בשם "הדור הצעיר". בערך באותוזמן נעשה נסיון ע״י אליעזר (ליוסא) חודורוב מקובל, לה-קים בעירנו תנועת צופים בעלת גוון לאומי, אולם מפאתהתנגדות השלטונות הפולניים, נפסקה הפעולה הזאת תוךזמן קצר. סמוך לזה החל לפעול גם החלוץ הכללי, שהצליחלארגן בקרב הנוער הבוגר קבוצת הכשרה, וחלק מחבריהאף הגיע ארצה בעליה הרביעית. עם המשבר שפקד אתהעליה הרביעית, חלה הפסקה בפעולות החלוץ בעירנו.באותה תקופה והנה רוח אחרת היתח, גם בקרב הגוערהלומד בביה״ס התיכון הרוסי שבהנהלת מציאשווילי. ד,מאדרעות של התקופה (המהפכה הרוסית, הצהרת בלפור ושחרורהעם הפולני) היה בהם כדי לזרוע זרע ההתעוררות אף בחלקזה של הנוער היהודי בעירנו — והנה קמו מספר חברים,תלמידי בית הספר הנ״ל, והחלו מחפשים מסגרת לדרך פעולהעצמית, כדוגמת הפעולה שהתנהלה במקומות אחרים בקרבהנוער המאורגן. לראשונה התארגנה הקבוצה הנ״ל (יהושעברקנר, זישע וינר, קהת גולדשטין, זליג כץ ויחיאל בירמן)כחוג לשתלמות עצמית (לימוד עברית, יודאיקה, תורת החב-רה והשאלה הלאומית) וכן עסקו בספורט ובצופיות. פגישותהחוג התקיימו פעם או פעמיים בשבוע בגנם של משפחתברקנר ברחוב קוליובה, ובימים הגשומים או בחורף — במח-סנים או בחדרי המשרד של הבית הנ״ל. בהמשך הזמן הת-לכדו מסביב לקבוצה זו חברים נוספים מתלמידי בתי־הספרהתיכוניים והחוג מנה יותר מ־20 חבר. בינתיים התקדםהחוג וצעד את צעדיו הראשונים בפעולה בקרב הנוער. המ-גמה הראשונה היתד, להילחם בגילויי ההתבוללות בקרב הנרער הלומד, באמצעות פעולה חינוכית לאומית.211פנקס לודמיר212בעקבות התרחבותו וגידולו, התחלק החוג לקבוצות לי-מודיות וחינוכיות, שהודרכו ורוכזו ע״י חברי הקבוצה עצמם.השתנה גם הרכב הקבוצות, מבחינת הגיל ומבחינה חברותית.מיסדיו של החוג היו כאמור כולם חברים בכתה למודיתאחת, אולם עם גידולו, נוספו אליו בני גילים שונים ורמההשכלתית שונה. משינויים מהותיים אלה, נבעו בעיות שלחינוך, הדרכה וארגון, שחברי הקבוצה לבדם לא יכלו לפתוראותן, ללא עזרה של ארגון תנועתי מרכזי. תוך כדי בירוריםחינוכיים ורעיוניים מצאנו בהסתדרות "השומר הצעיר" העו-למית את התנועה התואמת למאוויינו.עם השתלבותנו בתנועת השומר הצעיר, בשנת 1924,חל מפנה מכריע בפעולות הקן. הגיע חומר הדרכה, באוביקורים של ההנהגה הראשית ונקשרו קשרים עם קני הת-נועה בסביבה. עם שינוי המסגרת, בא גם גבוש התוכןהחינוכי ובעקבות זה נוצר שינוי המסגרת, החברתי השומרי,שהיה אופייני לתנועה כולה. אורגנו שכבות חינוכיות לפיהגילים (כפירים, צופים, קשישים) והפעולה התנהלה לפיתוכנית מוגדרת ומסודרת מראש.הופעת השומרים, צעידתם הזקופה, תלבושתם הצופיתהפשוטה על סמלם ודגליהם הצופיים, שירתם העברית הארצי־ישראלית, עשתה רושם מלבב בקרב הנוער ומשכה רביםלשורות הקן.ההתפתחות שחלה בתנועת "השומר הצעיר" בתקופהההיא, לא עברה בלי תגובה מצד חוגים שונים. הוכרז איסורמטעם מנהלי בתי־הספר על חברות בתנועתנו, ההורים אףהם לא ראו בעין יפה את ההתעוררות שקמה בין הנוערוהתנגדו לה, כל זה בנוסף לקונספירציה בה אנוסים היינולפעול, בשל חוסר אישור מטעם השלטונות, נתן את אותותיובעבודתנו. היו לנו קשיים לא מעטים, אולם על אף כל זה— ואולי דוקא משום כך — הורגש בקרב הציבור היהודיהצעיר, הדופק הער של תנועת נוער צופית, לאומית, תוססתופעילה.נוסף לפעולה החינוכית והחברותית הענפה שהתנהלהבמסגרת הגדודים והקבוצות, אורגנו ע״י הנהלת הקן ומד-ריכיו מפעלים משותפים, שהקיפו את הקן כלו. התקיימוטיולים צופיים, תחרויות ספורטיביות, משפטים ספרותיים —וביחוד התפרסמו בקרב הנוער והציבור במקום הנשפיםוהחגיגות שנערכו ע״י הקן בימי מועד וזכרון לאומיים. הקןהשתתף בפעולות השונות של המוסדות הלאומיים והחברותייםבעיר כגון: קרן קימת, תרבות "טאז", "אורט" וכד/השפעת התנועה חרגה ממסגרת מועדון של הקן וחדרהלכתלי בתי־הספר התיכוניים והעממיים.ייסוד ספריה עברית בגימנסיה של סטרר, ארגון מקהלהעברית, טיפוח יחם רציני ללימוד השפה העברית, כל אלההיו פעולות יזומות של חברי "השומר הצעיר", תלמידי בתיהספר הנ״ל. ונזכור גם את הנשפים החגיגיים שנערכו ביוזמתחברי התנועה לכבוד פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים,ואשר שימשו התחלה לחגיגות לאומיות משותפות של תלמידיביה״ס התיכון.היו גם מפעלים שחרגו ממסגרת הקן בלודמיר והקיפומספר קנים באיזור. היו אלה מושבות־קיץ, פגישות וגם ועידותשל מחוז והלין כולו. בהמשך הזמן הוטל עלינו לארגן מושבותקיץ משותפות למחוז שכלל: את קני השומר הצעיר מסוקול,קבוצת בוגרים ומדריכים של השומר הצעיר שנת 1929.יושבים מימין: יוסף הירשפלד, יעקב ציפל, לאה בוקסנבויס, ר. זוננשיין. חיים חזנולד,ברל פטרושקה, זאב וינר.עומדים מימין: בת־שבע וידר — חזנולד, בן ציון ברגמן, ישכר שטרן, אברהם בלום, יחיאל בירמן,יוסף פלדאקר, מאיר הירשהורן, אברהם שסין, סובה קובלסקי — וינר, בן־ציון ונדר.213בין שתי מלחמות־עולם214קן השומר הצעיר בלודמיר.הרובשוב, לודמיר, קובל והעיירות הסמוכות (ואף מקן לוצקנשלחו חניכים למושבות קיץ שלנו). המפעלים המשותפיםהללו בוצעו בהצלחה והיוו גורם מעודד להרחבת פעולותהתנועה במחוז. הקימונו קנים בעיירות הסמוכות (אוסטילוג,לוקץ, פוריצק.)בעקבות הבירורים התנועתיים שהתנהלו ברחבי התנועהעל דרך ההמשך של "השומר הצעיר" (קשישים), התחלנובהרחבת מסגרת הקן, ע״י קבלת נוער עובד. הנהלת הקןלקחה על עצמה את התפקיד לעזור לחבריה בלימוד מקצועפרודוקטיבי והכשרה לחיי־עבודה. החברים העובדים לקחוחבל בפעולות האגודות המקצועיות בעיר. אורגנה הכשרהבצלאל רוזנבוים, בני עטרות — וילהלמהלזכר לן1 "הנו׳צרדומה כאילו אתמול היה הדבר ולנגד עיני עומדים נעריםונערות תוססים, שחיים את חייהם למען העתיד, נערי חמד,צעירים, עליזים, ותוססים במיטב עלומיהם. באו לקן בהיותםבני עשר ומעלה, מבתים שהורים רבים התנגדו לתנועה הציו-נית בכללה.זוכר אני באתה התלהבות עבדנו למען ק.ק.ל. בהתחרו-יות באיסוף־כספים זכה הקן שלנו בפרס, וקיבל את דגלק.ק.ל. כמו כן השתתפנו בכל פעולה ציונית שהתנהלה בעירנו.מקומית (מנסרה יוחינזון), אשר בהמשך הזמן התאחדה עםההכשרות המחוזיות והגליליות. תוך כדי הכשרתם, השתלבוהחברים לקראת העליה הקרובה. בקבוצי־העליה הארציים,שהוקמו באותו זמן.עשרות חברים מהקן עלו ארצה, חלק מהם המשיך בהגשמהבקיבוצים. ואף אלה שלא מצאו את מקומם בקיבוץ המשיכווממשיכים להיות נאמנים לרעיון התנועה וערכיה הציונייםהחלוציים.רבים שנשארו שם יחד עם המוני היהודים, לא זכו להגיעאלינו ולהגשים חלומם וחזונם שנרקמו במשך שנים רבותשל חינוך והכשרה. זכרם יישאר אתנו לעד!העיועייי בלודפיירעשינו הכל למען הגברת כוחו של הישוב בארץ. עסקנובפעולות חינוך מתמידות לאהבת הזולת, לעזרת־אחים, להקניתהשפה העברית, ובעיקר לכוננות לקראת חיים חלוציים בארץ-ישראל. השתתפנו במושבות קיץ להכרת הטבע, ולבסוף מספררב מחברי הקן יצאו להכשרה, בכל רחבי פול־ן.עבודה קשה, קדחת, רעב בארץ ופרעות ערבים לאהפחידו אותנו ומבחינה פסיכולוגית היה הנוער מוכן לכל.והתרנו בדרכים שונות לחופי הארץ, מי בעליה לגלית, ומיבעליה ב,.215פנקס ל ו ד מ י ר216עחר ליברםג י ת " רהסתדרות הנוער ע״ש יוסף טרומפלדור (בית״ר) בלוד־מיד נוסדה בשנת 1927, ע״י קבוצת צעירים שעזבו את "השומרהלאומי".במשך כל 13 שנות קיומה של התנועה, לא היתה דרכהסוגה בשושנים. בשנתיים הראשונות נתקלו מייסדיה בקשייםרבים כגון: כספים, ארגוניים, חנוכיים ועוד. יש לציין, שהנוערשזרם לבית״ר היה מהשכבות העממיות ביותר. לכן מובניםקשיים בראשית צעדיה של התנועה.בשנת 1928 הצטרף לבית״ר העסקן הציוני ד״ר משהבבצוק וקבל עליו את הנהגת התנועה. הודות לו צעדה התנועהצעד גדול קדימה. בשנת 1930 עוזבים את בית״ר כמה חברים,עם יוסף גולדברג בראש, ומייסדים את תנועת הנוער "מסדה"קן בית״ר לודמיר קבלו את הכשרתם: בקלוסוב, דרוהוסק,רוקיטנו ובמקומות אחרים. בפלוגות הכשרה אלה, קבלו חלוציבית״ר את הכשרתם לא רק ב״חטיבת עצים" כי אם גם בשטחהרעיוני והתרבותי. גם בלודמיר נוסדה בשנת 1932 פלוגה,שבה קבלו את הכשרתם ביתרים מערים הסמוכות ללודמיר.בקן עצמו, שבראש מחלקת התרבות שלו בשנים הראשונותעמד דב שרגא, התנהלה פעולה תרבותית ענפה מאוד. הוצאולאור עתוני־נוער בשפות עברית, אידיש ופולנית, שהופצובין הנוער הלומד בהצלחה רבה. ראשוני הביתרים עוליםארצה. הדבר מביא לידי התעוררות בין כל חברי־הקן.עיכוב מה בהתפתחות התנועה חל בשנת 1934. תנועתבית״ר היתה חלק של התנועה הרביזיוניסטית. זאב ז׳בוטינם־קבוצת בית״רשגם היא היתד. חלק מהתנועה הלאומית (רביזיוניסטים). הד״רבבצוק, שתוארו היה מפקד קן בית״ר, עמד בראש התנועהבמשך כל 13 שנות קיומה של בית״ר בלודמיר.כאמור, על ידי הצטרפותו של ד״ר בבצוק התגברההתנועה על המשבר, שפקד אותה בשנתיים הראשונות, אבלהמפנה הרדיקאלי בא רק בשנת 1931, כאשר הוזרם דם חדשלתנועה על ידי הצטרפותם של עשרות צעירים, שבאו מבתיםמסורתיים, גומרי בתי־ספר עבריים, אשר אחרי זמן קצר היוואת סגל המדריכים. התנועה גדלה מיום ליום ומספר חבריההגיע עד למאתים.תפקיד התנועה היה בראש ובראשונה אזכשיר את הנוערהעברי לעלות ארצה. לצורך זה, נוסדו פלוגות־הכשרה. חבריקי, שהיה נשיא הסתדרות הצה״ר היה גם ראש בית״ר העולמי.בסוף שנת 1934 הורעו היחסים בין הצה״ר וההסתדרותהציונית העולמית. הצה״ר עזב לגמרי את ההסתדרותהציונית וייסד הסתדרות ציונית חדשה בשם הצ״ח.כתוצאה מזה שללה הסוכנות את המספר הזעום שלהסרטיפיקטים, שהיה ניתן לבית״ר. חברי בית״ר ששהוכבר משנה עד שנתיים בהכשרה אוכזבו קשות עלידי צעד זה. מצב זה החליש לכתחילה את התפתחות התנועה.ההתאוששות לא בוששה לבא. הנהגת התנועה עברה לידיהצעירים, אשר התבגרו בינתיים והוכשרו לעמוד בראש התנו-עה. עזיבת הרביזיוניסטים ובית״ר את ההסתדרות הציונית,הביאה לשנוי רדיקאלי בפעולות בית״ר. אם בהתחלה הושם217בין שתי פלחמות־עולם218הדגש על פלוגוודההכשרה בתור אמצעי לעליה (לפי דרישתהסוכנות היו כל פלוגות־ההכשרה מכל תנועות־הנוער הציו-ניות, רשומות במשרדי העליה שבכל ארץ, ומזמן לזמן היונערכים מיפקדים לשם קביעת מיספר בעלי־ההכשרה). הריאחרי עזיבת ההסתדרות הציונית, פורקו פלוגות־ההכשרה (שב-לאו הכי לא התייחסה אליהם התנועה בחיוב מלא. תנועתבית״ר העולמית החלה לחפש דרכים לעליה באופן "בלתיליגלי", שהתפתחה בסוף שנות השלושים בממדים גדוליםמאוד. אחרי פרוק פלוגוודההכשרה לא זנחה בית״ר כמובןאת הכשרתם של חבריה. אך התנועה התחיאז להכשיר אתחבריה לתפקידים לגמרי אחרים. ההכשרה ההגנתית עלתהעל הפרק. אורגנו קורסים ביודעים ובלא יודעים של השלטונותהפולניים. בקורסים אלה השתתפו גם חברי בית״ר מלודמיר.הראשון שהשתתף בקורס כזה היה אברהם אמפר, שבשנת1934 גמר קורם מדריכים להכשרה הגנתית, תחת הנהלתושל קפיטן ירמיהו הלפרין, חבר המפקדה העליונה של בית״רהעולמית (שנקרא "שלטון בית״ר".) אחרי חוזרו מקורם זההועמד אברהם אמפר בראש הנהגת התנועה והביא אדישינוי יסודי בפעולות התנועה. דר׳ בבצוק המשיךאמנם בכהונתו בתור מפקד־הקן אך לא בצורהפעילה כמו קודם וכל האחריות של הנהגת התנועה עברהלידי סגנו וחברי־המפקדה. אברהם אמפר לא הצטמצם בשטחהצה״ר של קן בית״ר לודמיר. הודות למרצו ופעולתו השק-דנית, התחיל להתבלט בתנועה הארצית ומילא תפקידים רביםמחוץ לקן בית״ר לודמיר.כפי שציינתי בהתחלה׳תפקידה של התנועה היה להכשיראת חבריה לעליה. את הכשרתם הרב־גוונית קיבלו, אבלהאפשרויות לעליה היו מצומצמים מאד. עד שנת 1934 היתהבית״ר מקבלת סרטיפיקטים מהסוכנות לפי מפתח ביךמפלגתי.מובן שהאחוז שבית״ר קבלה לא סיפק את התנועה, שאלפיחבריה גמרו את הכשרתם וחיכו בקמר רוח לעליה. בקןבית״ר לודמיר, היו כארבעים איש גומרי־הכשרה מאושריםעל ידי הסוכנות. מהם זכו לקבל סרטיפיקטים רק שמונה עדעשרה איש. משנת 1934 עד שנת 1936, כמעט שלא היתד.לגמרי עליה מבית״ר. בשנת 1936, התחילה העליה הבלתיליגלית, מלודמיר עלו באמצעות העליה הביתרית הבלתיליגלית כחמישים איש, ומחציתם שאינם חברי ביודר. בשנת-יים האחרונות לפני פרח מלחמת העולם השניה, פעלה בית״רבלודמיר בשני שטחים עיקריים: העליה והכנת קאדרים לאצ״לבארץ. כל ביתרי שהצליח לגייס שש מאות עד שבע מאותזלוטים, יכול היה לעלות. אבל לצערנו הגדול רובם של חבריביתר היו דלי אמצעים, והתנועה לא יכלה לעזור לכולם.ורק בגלל זה נשארו רבים תקועים בגולה וסופם ידוע.הכנת הקאדרים עבור אצ״ל בארץ, התנהלה בעיקרבאמצעות התאים המחתרתיים, שלא כל חברי בית״ר השתייכועליהם. בלודמיר היו כמה תאים בני ששה עד שמונה חבריםכל תא. ערב פרוץ המלחמה עמד בראש התאים והדרכתם שקמשה, ימא קורם אצ״ל בגולה. בלודמיר היה גם המחסן האזו-רי של נשק ששמש להדרכה. המחסנאי היה הביתרי פסחוגמן. אחרי כניסת הרוסים, הטמין פ. וגמן את הנשק במחסן-סתר, בקרבת מקום עבודתו. קבוצת ביתרים שיצאה את הגיטורצתה להגיע למחסן, אבל זקיף גרמני שעמד בקרבת המקוםמנע את הפעולה. קבוצה זו מצאה את מותה ביערות. (הקוראודאי ימצא בספר זה פרטים יותר רחבים על פרשה זו מפריעטם של שרידי הגיטו.)הסתדרות הנוער בית״ר היתד. הענף החזק ביותר שלהתנועה הלאומית (רביזיוניסטים). בלודמיר היה קיים סניףשל התנועה שבראשה עמדו בשנים האחרונות שמואל הרליךומרדכי טורצניק. שמואל הרליך שהיה יושב־ראש התנועהקן בית״ר219פנקס ל ו ד מ י ר220במקום, היה גם חבר המועצה העירונית, חבר ועד הקהילההיהודית ויושב־ראש הסוחרים הזעירים בלודמיר. מרדכיטורצניק היה המארגן של כל פעולות התנועה הרביזיוניסטיתבמקום וראשה בפועל. בית״ר קב אז עזרה מצד התנועההרביזיוניסטית במקום. ערב פרוץ המלחמה עמד בראש הנהגתבית״ר יוסף פילטש. צעיר מוכשר זה, שרק התחיל לצעודאת צעדיו הראשונים בתור עסקן צבורי ומחנך של נועההיה מלא תוכניות כרימון. אבל הגורל רצה אחרת. במקוםלבצע את תכניותיו היה נאא להיות המפקד האחרון של בית״רבלודמיר, הוא נשאר עם פקודיו בגיטו במקום שבו מצא אתמותו.בספטמבר שנת 1939 נכנם הצבא האדום ללודמיר.החיים החברתיים פסקו. חייהם של יהודי לודמיר ובעיקר שלהנוער הציוני התקדרו מיום ליום. קפאון השתרר בחיים הציבו-ריים, ובקפאון הזה ללא הפשרה, נקפאה גם בית״ר אדמירלעולמים.אברהם פרלהגימנסיה היהודית בעירנוהיתה בעירנו גם גימנסיה ממשלתית, פולנית, אךכמובן מספר היהודים שלמדו שם היה קטן, הן מסיבת "נומרוסקלאוזוס", והן מסיבה זו שלא כל יהודי שיכול היה ללמודשם, רצה ללכת יחד עם הנוצרים. במקרים רבים תלמידיםיהודים שרצו לקנות תורה, וידם של הוריהם לא השיגה דיבכדי לשלוח אותם לגימנסיה היהודית, הם בעצמם מצאולהם מקור פרנסה, על פי רוב בנתינת שעורים לתלמידי כיתותנמוכות יותר.שנת יסוד הגימנסיה היהודית שלנו היתד. בערך 1923/4.היא שכנה בבית ז. לישנר מול הגן העירוני. שמה המלא היה"גימנסיה פרטית לבנים ולבנות בהנהלתו של הד״ר מרק סטררעם פולנית כשפת הוראה". היא היתד. מוכרת ע״י המפקחהמחוזי לחינוך בלוצק, וכל אחד מבוגריה יכול היה להתקבללכל אוניברסיטה שהיא.הגמנסיה שלנו שימשה גם כמקום־תורה לערים רבותבמחוז, כי מעטות מאוד היו הערים, שם היו קיימות גימנסיותמהסוג שלנו. בערים אחדות שם היתד. גימנסיה "תרבות".רובן היו בלתי מוכרות ז ומעיר קובל, הרובישוב ועוד, באואלינו תלמידים לכתה השמינית בכדי לזכות בתעודת־בגרות,לאחר שהיו בידיהם תעודת גמר מגימנסיה "תרבות", ללא־זכויות.אופי הגימנסיה היהודית כלודמירנדרשה מאתנו משמעת חמורה, יותר מאשר ברוב בתי־הספר בפולין. כי הד״ר סטרר דאג לבל תאבד הגימנסיה אתזכויותיה שהשיגה. והגה כמה מחוקיה: על כל תלמיד ללבושתמיד תלבושת אחידה בצבע חום, הן בבית־הספר והן מחוץלכתלי בית־הספר, על התלמיד להצדיע ברחוב בפני המנהלוהמורים, בהסרת הכובע מהראש. אסור לחבוש את הכובעבחדרי־הלימודים, מפני כבוד התמונות של נשיא־המדינה וה־מרשל פילסודסקי, שתלויות היו על כתלי החדרים. רק בשעתהשעור לדת מותר היה לתלמידים לחבוש את הכובע. אסורלתלמיד להימצא לאחר שעה 8 בערב מחוץ למקום־מגוריו.אסור להשתייך לשום תנועה, אפילו ציונית, וכר.המנהל דאג למלוי החוקים בקפדנות יתרה. שפת ההוראההיתד. כאמור פולנית. משפות זרות למדנו אנגלית, לטיניתועברית. יתר המקצועות כבכל בתי הספר.המורים היו יהודים מתבוללים מגליציה, מחוץ למורהלעברית. במקרים יוצאים מהכלל, כשלא השיג איזה מורהיהודי למקצועות, כגון: זמרה, עבודת־יד או התעמלות, נתקבלגם מורה נוצרי. היה מקרה ששנה אחת או שנתיים לימד בכיתההשמינית שלנו — המורה לפולנית מהגמנסיה הממשלתית,שקבלוהו מחמת שהוא שלט יפה מאוד במקצועו. הלה דאג כדילהדריך את התלמידים לקראת בתינות־הבגרות, והיה לו מושגמהן פחות או יותר השאלות בהן נבחנים המועמדים לבגרות.מחוץ לחופשת הקיץ הארוכה המקובלת, היינו חפשייםמלימודים בכל מועדי וחגי ישראל.אישיותו של דר, סטרר.מנהלה של הגימנסיה היה דר׳ מרק סטרר. אדם בגיל40, בעל הופעה רפרזנטטיבית, עורך־דין לפי מקצועו. הכשרתובמקצוע הפרקליטות עזרה לו הרבה בניהול תפקידו. הואהתגורר תמיד עם אשתו וילדו, בבנין בית־הספר. הוא שימשכמורה באופן קבוע לפחות במקצוע אחד, לפעמים גם ליותרבכתות אחדות ומילא את מקומו כמעט של כל מורה שנעדרימים אחדים או שבועות אחדים מחמת מחלה, במידה שרקהזמן איפשר לו זאת. הוא ידע היטב פולנית, אנגלית, לטינית.ולא פעם לימד היסטוריה וחשבון בכתות הנמוכות.הדר׳ סטרר נבחר פעמים אחדות למועצת־העיר והגן עלזכויותינו. בסוף 1929 החליט לעזוב את העיר.הגימנסיה המשיכה להתקיים כמקודם. המנהל העתיקאת דירתו לדובנה והתחיל להתעסק במקצועו הקודם —כעודך־דין. הוא המשיך להתענין בגימנסיה והיה מבקר לפחותפעם בשנה. תושב העיר דובנו, שעלה ארצה אחרי המלחמה,סיפר לי שבנו נמצא באחד הקבוצים בארץ.עוד שנה לפני עזבו של הדר׳ סטרר הוא העתיק אתמקום־משכנה של הגימנסיה לבנין עם מגרש גדול למשחקים(של משפחת בובם).221222בין שחי מלזזמות״עולםהמנהל שהדר׳ סמרו־ הביא במקומו ב*1929, היה מתתיהופדשליסר.טפופים של מוריםמהמורים הותיקים זכורים לי מספר שמות. המורהאלכסנדר — לחשבון, מורה לפולנית - דר אנה מיל־שטין! לטבע ולגיאוגרפיה — רגינה שלייפר, לוס־טהויז, נחום פלד, פרוכט יהושע, להיסטוריה —גרובשטין, הלפרין שאשתו הייתה גם מורה לפולנית.כל אלה לימדו רובם רק שנה אחת. ב־1929 עם חילוף המנהלבאו גם מורים חדשים שהתמידו שנים רבות יותר. היו אלה:דר׳ ר ג י נ ה ל א ו פ ר להיסטוריה, דר׳ א. ז י מ ן — לאנגלית !ארנסטינההורביץ — לטינית, ח י ה ס ו ק ל — חשבוןופיסיקה! טבע וגיאוגרפיה — בריסטיגר, פולנית —הלנה פ א לק.אולם זכור היטב המורה לעברית ר. מנדל ליפסקר.הוא היה אדם ומורה מסור בלב ונפש לאידיאל ההוראה והעו-בדה שהיה מורה לעברית הטילה עליו משגה אחריות, כי לקחעל עצמו גם תפקיד של מחנך ליהדות ולציונות. הוא היהמארגן הצגות, בהן השתתפו התלמידים בחגי ישראל על פי רובבחנוכה ובפורים, והיה לא רק הבמאי אלא בעבודה השחורהלקח חלק שווה עם התלמידים בהתקנת הבמה ובסידור האולם.זכורני הצגות שהיו מציגים שלוש פעמים: ערב אחד לתלמי-דים, ערב שני להורים ובשלישי לכל דיכפין.מר מנדל ליפסקר לא רק הטיף אלא הגשים בעצמואת אשר אמר לאחרים בהרגישו את האחריות שמחייבת אותולהיות נאמן במלואו לייעודו כמורה ולמחנך יהודים בנכר.רצה הגורל שלא יזכה לראות ולקצור את פרי עמלו שנקטףמאתנו בדמי ימיו 1931־1930. היתה זו אבידה גדולה לא רקבשביל תלמידי הגימנסה ולתלמידיו הפרטיים, כי אם לכלתושבי העיד היהודים.מחליפו היה המורה מר י. ה יי ל פרי ן אשר המשיךבדרכיו, אך כנראה שבמרוצת הזמן ועם החלפת המנהלים לאמצא אוזן קשבת בין כל המורים והמנהל מ. פרשליסר,שרובם היו מתבוללים גליצאיים. וידוע ידעתי את נפשו כירבות סבל בעמדו יחידי על משמרת הדת והמסורת היהודית.זכורני כי לפני עלייתי ארצה באתי להפרד ממנו, והואאמר לי "גם אני עולה ארצה!". ובאמת זמן קצר אחר כךנפגשנו בארץ.זוכר אני גם את המורה לחשבון ז א ב (וילהלם) קורן.אדם בעל תכונות אדמיניסטרטיביות ובקיא במקצועו זה.עוד דבר זכור לי שלפי החוק הממשלתי, היו תלמידיה־6 וה־7 חייבים להקדיש שעות אחדות כל שבוע לאחר גמרלמוריהם — להכשרה צבאית — שכללה תרגילי סדר ושדה.אמון טוב בקליעה וכו. בתום שנתיים היו צריכים לצאתלשבועיים למחנה להתאמן בתרגילי קרב. לאחר סיום זהקבלו התלמידים תעודה המשחררת אותם מתקופת הטירונותבהקראם בגיל 21 לשרות חובה.שנות הלימוד בגמנסיה היהודית של דר׳ ם ט ר ר היוקשות אבל מעגינות ומלאות תוכן.זכרונות אלה לא משו מזכרוני ואני מקוה שלא ימושומאת כל אלה שיזכרו בהם, כי הם שייכים ללודמיר והם חלקבלתי נפרד מחיי יהדות לודמיר הקדושה, שמסרה את נפשהעל קדושתה.יעקב בן־יהודה (בבוידה) גבעתיים, ישראלהבעלן ה׳גפיפיי סלודמיראם יבוא פעם היסטוריון לכתוב את קורות העיר והאםבישראל לודמיר לא יוכל להעלים עין מהמוסד הכספי המפו-אר ששמו היה בנק עממי, אגודה שתופית בע״מ, בלודמירבלע״ז: "בנק לודובי".אך לא רק בעירנו היה הבנק הנ״ל מוסד לתפארת, כיאם פנינה יקרה בין מאות הבנקים השתופיים שהיו מאורגניםב״ברית הפקוח לאגודות השתופיות היהודיות בפולין" ושמרכזוהיה בורשה ברח' רימרסקח 6. בראש המרכז הנ״ל עמדומנהלדהקואופרטור הידוע אלכסנדר ברקנהיים, יורשו הדר׳פרנס עם צוות מפקחים־מדריכים ידועים כדר׳ שלמן, מיכלסוןויבל׳א הדר׳ שושקס.מר ברקנהיים ומר מיכלסון, שהשתתפו בחגיגות הנחתאבן היסוד של בנין הבנק, שבחו את חברי הנהלת־הבנק, אשרהודות למסירותם, נקיון־כפיהם ועבודתם המסורה שלא עלמנת לקבל פרם הביאו את הבנק להישגיו המפוארים.ראוי לציין את התקופה של ״רוזווי״ — 61״ו02מהידוע לשמצה עם ססמתו "סב וי דו סבגו", שהשתדל על ידיתעמולה פטריוטית כביכול לנשל מפרנסתה את היהדותהפולנית, שהיתה כצניגים בעיני האנטישמיים הפולניים.בתקופה הזאת ובתנאים דאז היווה המוסד הכספי תמיכהנכרת לסוחר ולבעל המלאכה הזעיר, שיוכלו לעמוד במלחמתהקיום הקשה שלהם.אבל לא רק מוסד כספי היה הבנק אלא גם מוסד חברתיבעל ערך חינוכי לחיים דמוקרטיים, אשר האסיפות השנתיותהכלליות של כ־800 חבריו הוו מאורע בל ישכח שהתקייםבדרך כלל באולם הגדול ביותר בעיר ושנמשך כרגיל כשלושהלילות, והיווה כעין פרלמנט כלכלי יהודי רב־משתתפים בהנה-לתו המוצלחת של יו״ר האסיפות השנתיות מר משה שינבויםהיושב אתנו בארץ.223פנקס ל ו ד מ י ר224יש לציין שתפקידו לא היה קל בהתחשב באופוזיציההמאורגנת והחזקה אשר הונהגה בכשרון רב על ידי האישיםהדינמיים כגון: ש ט ר ן י צ ח ק, ראש ארגון בעלי המלאכהבעיר, ול י ב ר ם אברהם, הנואם העממי בעל המרץ והלשוןהשנונה, עסקן אגוד הסוחרים הזעירים, זלמן וסר עורךהשבועון המקומי באידיש ומראשי "הסיעה הדמוקרטית" בעירוהיושב אתנו היום בארץ.ערכו החברתי של הבנק היה לא רק באסיפותיו היותובנינו שימש כמקום מפגש של עסקנים אשר בין אם באואיש התמים ש י י מ ם צבי שנבחר לסגן ראש העיר, ולסוחר־הבדים המצליח פנחס שיינקסטל.בראש המועצה עמד מר דוד בוקסר הציוני הותיקוהנואם העממי אשר בהשפעת נאומיו הצטרפו רבים לתנועההציונית על מוסדותיה השונים ואשר נאומו הציוני והחוצבלהבות אש נגד הנוגש הנאצי נשא ברגעי חייו האחרוניםוהטיח בפני מרצחיו את יום הנקם שיבוא.הבנק היה תומך קבוע במפעלים הציוניים בעיר ומדישנה בשנה הפריש מרווחיו סכומים נכרים לקק״ל ולקרן היסודהבנק העממי בלודמירנשביס מימין: ד״ר דרולייף, לב צבי (הרשל), אלכסנדר ברקנהייס, מיכאל ברקנר, נזיכלזון (מבקרמטעם ברית הפיקוח), שיינגפטל פנחס, הרשל שייחס, פייגנבוים חיים הרש.עומדים מימין: ליבר ליברס, ברוך אייזן, דובריש, ראובן בוכמיר, גולדברג בנימין, בביודה יעקב,קורים יעקב, יוסף אורמכר, — אחיו של יוסמן, ינטיס אפרים, שושן דוד, שינקסטל סוניה,דוד בוביס, יוסמן.לשם עסקה או סתם לשם מפגש, החליפו ביניהם דעותבענינים פוליטיים וחברתיים. הבנק שמש להם כעין מועדוןלוכוחים.את התפתחותו של הבנק יש לזקוף בראש וראשונהלזכותו של מנהל הועד, איש רב הפעלים ושופע המרץ, אשרהשתתף בהקמת וניהול רוב המוסדות בעיר, כגון "אורט","טאז" ואחרים והיה הרוח החיה בהם, הלא הוא מיכאלב ר ק נ ר, עסקן בעל שעור קומה ונקי כפיים, וגם ליתר שניחברי הועד ששמשו בתפקידם במשך שנים רצופות, מהםוכן לתנועות נוער ותרבות וגם מימן את עליתם של עוליםמעוטי־יכולת.ברם את התפתחותו של הבנק יש לזקוף לא רק להנהלתוהמוצלחת כי אם גם לצוות עובדיו המסור אשר בראשו עמדמנהלו בפועל מר גולדברג בנימין.אם לסכם את הסקירה הקצרה הזאת הרי אפשר לצייןשהמוסד, למרות אופיו הכלכלי המובהק, שימש תפקיד חשובבשטחים שונים של חייה הצבוריים של לודמיר היהודית רכשהערצה גם בין האוכלוסיה הלא־יהודית בעיר.225בין שתי מלחמות־עולם226ליפא מנדלסוןגנתי-הכעסיות וחיי הדתפית הפנסת הגדול כלודמירבמרכז העיר עמד בית הכנסת הגדול, שהיה בו מקוםלכמה אלפים, אחר שהיו עוברים את הפרוזדור, היו יורדיםכמה מדרגות ונכנסים לבית הכנסת פנימה. סוג הבניה וצורתההזכירו את בתי־הכנסת הקדומים. הבימה עמדה באמצע בית־הכנסת מול ארון הקודש העשוי קישוטים נהדרים. אל הארוןעלו במדרגות. בסוף המדרגות למעלה היה מקום מרווח שהכיללמעלה ממנין אנשים. המקום הזה היה מוקף גדר עשויה ברזלבצורה יפה.משענת ברזל באותה צורה של המעקה היתה ליד המדר-גות׳ אליה נשענו נערי המקהלה הקטנים שעמדו על המדרגות.היקף עמודי בית הכנסת היה ארבעה מטר כל אחד.בתוך העמוד שעל יד הבמה משמאל היה נתון ארון; שמהחזני בית־הכנסת הגדולבבית הכנסת התפללו חזנים מפורסמים.שימש כחזן ר׳ דוד קליגר בליווי מקהלה, שהיהמנצח עליה. הוא היה תלמיד חכם. ציבור המתפללים נהנההנאה רבה מתפילותיו.אחריו שימש כחזן ר׳ ברוך מלוצק, אדם צעיר, קולוהיה חזק ונעים; הוא התפלל לבד׳ בלי מקהאן.אחריו נתקבל חזן ידוע ר׳ מאיר דינער. הוא האריךבכהונתו יותר מקודמו שכיהן שנתיים. ר׳ מאיר דינערהתפלל עם מקהלה בת 16 איש, והוא לבדו היה המנצח עלהמקהלה. אחרי כמה שנים נתקבל כחזן בעיר רישה בגליציה.אחריו נתקבל החזן ר׳ שמואל מלוצק, אם כי קולולא היה ערב וגם חלש, הרי נחשב היה ר׳ שיי יא ל לאחדבית־הכנסת הגדול מבחוץ, נבנה בשנת תקס״ב (1801).הכניסו ונעלו את כל תשמישי־הקדושה, כמו "הכתרים" היפים,ידיות, שופרות, מגלות, מפות לכסוי תיבת־העמוד של "שליחהציבור", וכן מפית לכסוי שולחן־הבמה ויתר השולחנות, עליהןקראו במועדים וחגים בספרי־תורה.גם אל הבימה הובילו מדרגות משני הצדדים. הבימההיתה מוקפת מעקה של עץ יפה; עליה עמד שולחן עץ.עליו היה מונח תמיד כר של עור ופטיש עץ בהםהשתמשו להשתיק את הצבור ולהודיע לו שהחזן מתחיללהתפלל.ממנצחי־המקהלות הטובים, והקהל נהנה מהמקהאז שהוא אימןאותה ונצח עליה. בין משוררי מקהלתו השתתפו בתור טינורר׳משהבןפייבלבראדער, מחסידי בלודאווקע. בתם*קיד של באם — טוביה לייבישעם נכד רודסקי,בעל חנות מכלת. בתפקיד של אלט — פרויקה בן יעקבגינסברג, בעל קיוסק ברחוב פארנע. בקולו החזק והערבהנעים לקהל המתפללים — ולסתם שומעים. אמו ושתי אחיועזריאל ואהרון נמצאים בארץ.ר׳ שמואל החזן היה האחרון ונספה בשנת 1942 ביחדעם הקהילה קהילת אדמיר.227פנקס לודמיר228המתפללים:בבית הכנסת הגדול התפללו אנשים שלא היו שייכיםלחסידים. אולם בשבת מברכין ובשבת ראש חודש, במועדיםשל שלוש רגלים, וכן לסליחות, היו באים לבית הכנסת הגדולגם מתפללי ה״חסידים־שטיבלעך", אחרי גמר התפילות שם,בכדי ליהנות ג,זמירותיהם של החזן והמקהלה.בית המדרש הגדולבמרחק של כמה עשרות מטרים מבית־הכנסת עמד בית־המדרש הגדול של לודמיר. בתוך בנין־עץ גדול, שהכיל בצדהימין של הפרוזדור בית־מדרש שני, קטן ממנו. ולכן היוקוראים את בית־המדרש שמצד ימין: בית־המדרש הקטן.וזה שמצד שמאל — בית־המדרש הגדול. הנכנסים נתקלובבימה גדולה מוקפת מעקה של עץ, שעמדה מול ארון־הקדוש.סדר היום בבית המדרש התחיל בהשכמה.יהודים בעלי־תורה ויודעי־ספר, וכן יהודים פשוטים:הקצבים, מוכרי־בגדים, חייטים וסנדלרים וכדומה, היו משכי-מים קום אזתפלל תפילה בציבור. אלה היו יהודים קדושיםוטהורים שהיו מסורים לתורת ישראל ולעם ישראל בכל לבם.הם היו כרגיל אנשי מנין השכמת הבקר. כשגמרו אלה אתתפילתם, הגיעו ראשוני מנין שני, ואחריהם מנין שלישי ורבי-עי, וכך עד חצות היום.כן באו לבית־המדרש סוחרים מכובדים, חסידים ואנשי-מעשה לתפילת מנחה ומעריב. והיו גם יהודים שבין תפילהותפילה האזינו לסיפורי־מעשיות על מלחמות בימי קדם,או מקשיבים לדרשנים ולמגידים עוברי־אורח, שידעו לרכושאת לב השומעים באגדות, במשלים יפים, ובדברי־מוסר. המגי-דים והדרשנים היו באים לעתים קרובות. הזמן המתאים בירתר לדברי הדרשן, היה בין מנחה למעריב.ואם המגיד היה באמת נאה דורש, היו יהודים יגעים ועמ-לים נוהרים אליו מכל קצות־העיר, לשמוע את דבריו. בימינוהופיעו מגידים שונים, מהם כאלה שהיו נאלצים לעמוד לאעל הבימה, כי אם על המדרגות של ארון־הקודש להיות נראיםבפני כל השומעים.זוכר אני מגיד מסוג אחר. זה היה תלמיד חכם ומגידמוצלח. הוא ידע יפה את המקצוע שלו וכשהיה מספר, למשל,על אריה שהלך ביער, סיפור שאפשר היה לספר במשך שנירגעים, היה הוא מספרו במשך חצי שעה. ודווקא בשעה שעצביושל הקהל היו מתוחים ביותר והוא השתוקק לדעת את ההמשן־,היה מטה את אזנו, כאילו היה שומע משהו, והיה אומר:״מה שואלים ז אם המגיד ידרוש גם מחר ז נראה! לפי ההכנסהשתהיה היום. — מובן שאף אחד מן הקהל אז שאל אותולשום דבר, אלא הוא הבין, שדווקא בשעה שהקהל מעוניןבעתר לדעת את ההמשך, כדאי להזכיר לו שבגמר הדרשה ישבית־הכנסת הגדול מבפניםגמרו אלה את תפילתם ונתמלא בית־המדרש בחוריםויהודים שלא היו עסוקים אחרי הצהרים בעסקיהם, וקבעולהם זמן של לימוד בבית־המדרש. אולם יותר מאוחר היהמתמלא בית־המדרש יהודים שבאים לתפילת־מנחה. יהודיםשרוב השבוע הם נמצאים בדרכים, בנסיעתם מכפר לכפרומעיר לעיר, אל השווקים והירידים עם סחורות, אולם אךנשאר להם יום פנוי, מיד הם נחפזים לבית־המדרש לשמועדברי תורה.למלא את הקערה העומדת אד דלת היציאה. וכבר במצאונדבנים שדאגו לכל.עם גמר תפילת מעריב התחיל בית המדרש להתרוקן!אולם חלק מהיהודים היו נשארים ומתיישבים סביב שולח-נות ארוכים. ליד השואזנות הקשיבו לשיעור של עין יעקבשאחד מתלמידי החכמים התנדב לתת שם ערב ערב. רבותבשנים התפלל שם החזן ר׳ מלך בעל קול אדיר וחזק שידעלהנעים בזמירותיו בהופיעו בכל חגיגה שהתקיימה בבתי229בין שתי מלחמות־עולם230התושבים של לודמיר, כמו ברית־מילה, תנאים, חתונה,או שלום זכר (לפי הנוהג להתאסף בבית־היולדת בליל־שבתלפני ברית־המילה). גם אם היו חגיגות רבות בערב אחהכפי שקרה תכופות, היה משתדל לא להפלות בין התושבים.כעשיר כעני, והיה מופיע ומכבד את התושבים ובעלי־החגיגהבשיר ובפזמון, "בגוט שבת" וב״מזל טוב".בניו נמצאים בארץ.ישיבהיהודי לודמיר, שהיתר, עיר ואם בישראל, היו רובםככולם דבקים בדת ובמסורת. ביחסים בין אדם לחברו שררואחווה ורעות. מימים קדמונים היתה קימת בלודמיר ישיבהבת 3 חדרים. התקבלו תלמידים אד ורק כאלה שכבר שמעושעורים בתלמוד לפחות שנתיים. לפגי בואם לישיבה כברהיה להם מושג מסויים בלימוד הגמרא.בשנת 1908 התקבלתי אני הח״מ לישיבה לחדר א/ למחרתלמדתי כבר בחדר ב/ את שמות שני המלמדים (אשר אצלאחד למדתי יום אחד, ושנה וחצי למדתי אצל השני) אודהואבוש שאיני זוכרם, לבטח. דומני ששמו של האחד היהד׳ משה, ושם השני ר׳ יצחק, הוא היה מליטא. שניהם היובעלי הסברה טובה. והדרת פניהם העידה שתלמידי חכמיםהיו אלה.ראש הישיבה אשר השמיע את השעורים בחדר ב׳ היהר׳ מנחם מנדל קוסטרומצקי. ראש הישיבה היה מתגורר עםמשפחתו, בת 3 בנים ובת אחת, בבנין־ד,ישיבה. הוא היהלמדן מופלג, חריף ובקי בתורה ובדעת, חסיד נלהב לשושלתר׳ אהרון מקרלין ז״ל. עיניו התכולות הפיקו אהבה ושלוהנפשית. ויחד עם זה הטיל על התלמידים אימה ופחד. אתפניו עטר זקן צהבהב־כהה ששיבה זרקה בו. לבוש היה מעילארוך אפור־כהה שהתאים לגופו, ונעול היה מגפיים מבריקיםבחורף ובקיץ כאחד. התלמידים שלמדו אצלו רכשו להם דרךלימוד מסויימת בים התלמוד וידיעה מספקת, והיה ביכלתםאחרי כן להמשיך לבדם ללמוד, בלי עזרה של מישהו.להתקבל לישיבה לא היה מן הדברים הקלים והקטנים.קודם כל הצטרכו לעבור בחינה בגמרא אצל ראש הישיבה,שרוצה היה לעמוד על מידת ידיעותיו של הנבחן ותפיסתו.זכורני שבשעת הבחינה שלי, כשהגענו לשאלה בגמרא:אם כן מאי לפיכך? אז שאלני ראש הישיבה בלשונו הליטאית:וואס ארט דזשיר, אז דער לפיכך איז דא? פירוש שאלתו:"מה איכפת לך כי הלפיכך ישנו"? על השאלה הזאת הואחזר כמה פעמים, עד אשר אמרתי לו, שלי לא איכפת, רקמשום מה הגמרא חושבת זה למיותר. אחר תשובתי זאת סגראת הגמרא.בימים אחרי החגים (פסח וסוכות), עד ראש החודשאייר — אחרי חג הפסח, ועד ראש חודש חשון — אחרי חגהסוכות, היו יושבים בישיבה שני אנשים אשר עליהם הוטלהעבודת קבלת התלמידים אשר כמעט כולם היו מהעריםומד,כפרים שמסביב ללודמיר כמו קרילעוו, אוסטילע, קיסעלין,לוקאטש, ליביוונע, מאציעוו, זאיטשיץ ועוד.אחד מהשנים היה ר׳ משה מנדל גולדברג, יהודי תלמידחב* פיקח תשיר, חסיד לשושלת בלז. על כל הדבריםהנ״ל העידו פניו ואופן דיבורו. הוא היה בעל חנות וטחנתקמח. את הקמח נתן לחנוונים בהקפה, אולש אף פעם לאהוסיף לתת קמח בטרם סולק חובו הקודם. לא על נקלההשיגו הבחורים מידי מר משה מנדל אישור שנתקבלו לישיבהבצורת פתק עם גושפנקא וחתימת ידו. הוא היה נושא ונותןעם כל תלמיד על סכום כסף שהביא אתו מן הבית לשלםדמי כניסה. הוא מר משה מנדל היה סוחט מכל תלמיד עדהפרוטה האחרונה כמעט בטרם שהושיט לו את פתק ההת-קבלות. מנהג היה אצלו להשאיר את התלמידים ליום או יומיםאחרי שהשמת להם את המלים: לא, לא נקבל אותך, אין לךדי כסף.כאבם וצערם של תלמידים אלה היה גדול. הרי הםחשבו שבאמת לא יתקבלו ולא ידעו לאן ולמי לפנות ובכללמה לעשות. לעומת זאת היתד, גדולה השמחה לאין שיעוראצל התלמיד שהשיג את פתק־האישור שנתקבל.השני ששיתף פעולה עם משה מנדל בעבודת קבלתהתלמידים היה אשר חיים באדנסקי ז״ל. יהודי תלמיד חכם,איש יקר, עדין נפש וטוב לב, שתמיד השתדל למנועי אתהמשא והמתן עם התלמידים, אך ללא הצלחה. בתור עשירלקח לו משה מנדל מקום בראש, ובעבודתו זו בישיבה ובכללבחיים לא היה מושפע מן הזולתהיו אוכלים "ימים"...תלמידי הישיבה בלודמיר, שכמעט כולם באו מן החח,כמו כל תלמידי הישיבות בפולין ובליטא בשנים ההן — קרובלפני חמישים שנה — היו אוכלים ימים, דהיינו: לכל בחורישיבה היו שבעה בעלי־בתים לשבעת ימי השבוע. אצל כלאחד מהם היה אוכל יום קבוע אחד בשבוע.חנוונים שלא קבלו תלמידים ב״ימי השוק" מחמת היותםבימים ההם בחנות מהבוקר עד הערב, לא סרבו לקבלם לשארהימים. ואלה שלרגל מסחרם היו מאחרים את בואם הביתהבערב, היו נותנים לבחור כסף במקום ארוחה, וכסף זה היהמספיק לו לארוחת הערב והיה נשאר לו גם עודף.הרבה בתים היו מחפשים בחור לשבת. בדרך כלל לאהיה בית שיסרב מלתת יום אכילה לתלמידי ישיבה, והיונוהגים לקבל את בחור־ד,ישיבה ולתת לו את מזונו בסברפנים יפות.231פנקס ל ו ד מ י ר232חזנים און חזנית אין לודפייר(געזאפתלס־ דודך כאבניוד׳סאין רוסלאנד—פויא האבן אוקריינע און וואלין פאר־נומען א גרוים ארט אין דער יידיש חזנישער וועלט. דערבאוווסטער פאלקס־זינגער און פאלקלאר־זאמלער אויף דעםגעביט, מנחם קיפנים באצייכנט וואלין אלם "וויגעלע פוןיידישער נגינה". פארשטייט זיך, אז יעדע דערשיינונג אויףדע ם געביט האט געהאט אין לודמיר א שטארקן אפקלאנג.אין די יארן 1901—1905 איז דער ערשטער בעל־תפילה־חזן, וועלכער האט געדאוונט אויף שכירות און אנגעפירטמיט משוררים, געווען אברהם חזן. ער איז געווען א קאצקערחסיד און געדאוונט אין גרויסן בית־המדרש, ווו די קאצקערחסידים האבן דעמאלסט געדאוונט.ביים פארענדיקן דאס בויען פון דער גרויסער שול איזגעקומען דאוונען אויף שכירות פסח חזן, וועלבער איז פריערגעווען א משורר ביים בארימטן חזן אין רוסלאנד "ירוחםהקטן". פסח חזן איז פאקטיש געווען דער ערשטער שול־חזןפון דער גרויסער שול און אנגעפירט מיט א באר. צוליב אגער, ער באזיצט א שייגע שטימע און ווערט אויסגעוויילטאלם שול־חזן. נאכן שטודירן נאטן ביים מוזיק־לערער בוניםזינגער, אנגאזשירט ער א שול־כאר.אויך אין די חסידים־שטיבלעך איז אלע יארן געוועןא קאנקורענץ צווישן די ליבהאבער־חזנים (די אזוי גערופע־נע בעלי־תפילות), איבער דער שיינקייט פון שטימע און נוסחהתפילה.יעדע חסידים־שטיבל האט געהאט א בעל־תפילד* וועל־כעד האט געדאוונט לויטן סקארבאוון וואלינער נוסח, אבערנל פי רוב לויטן נוסח פון זיין רבין. אויב אין א שטיבל־קלויז זענען געווען עטלעכע בעלי־תפילות, האט איינער גע•דאוונט שחרית און דער צווייטער מוסף. די שטארקערע קאב־דידאטן האט מען געהאלטן אין רעזערוו צו די ימים־נוראיםאון ימים־טובים.עם איז כדאי צו פארצייכענען אייניקע אינטערעסאנטעבאזוכן פון וועלט בארימטע חזנים.פנים בית הכנסת של חסידי זלטופול אשר נקרא גם "גורן שטיבל" שם התפללה הבתולה מלודמיר.מצד ימין: ר׳ איצי מיכל מילר עם קבוצת תלמידים.אינצידענט האט ער פארלאזט די שטעלע און אוועק קייןראטנע, בכדי צו זיין דארט א חזן, אין דער דאמאלסדיקערגרויסער ניט־פארענדיקטער שול־געביידע האט מען באדארפטבאזיצן א שטארקע שטימע, ווייל דער סופיט פון שול איזנאד ניט געווען פארענדיקט, און די אקוסטיק איז געווען זיי־ער א שלעכטע.נאד דעם איז געווען שוועד צו געפינען און צו קלייבןא חזן. עם קומט פון לוצק אויף א פראבע דער חזן דוד קלי־ערב פורים, לערך אין די יארן 1906—1908 קומט אויףאן אומגעריכטן באזוך דער שפעטערדיקער וועלט־בארימטערחזן פינטשוק מיט א כאר. ביים באזוך פון פינטשוקן איז כדאיצו דערציילן דעם כאראקטעריסטישן פאל: פייוויש רויסטא־טשער, וועלכער האט געהאט א קאלאניאלן־געשעפט, איז גע־ווען א משורר ביי אברהם חזן, און זיינע קובדן זענען געוועןרוסישע אפיצירן. ער האט וועגן דעם באזוך באקאנט געמאכטזיינע קונדן און פינטשוק איז גלייד איינגעלאדן געווארן אויף233בין שתי מלחמות־עולם234אן אוונט־קאנצערט אין דוסישן אפיצירן־קלוב, וועלכער האטזיך געפונען אין הויז פון קראיעווסקי, קעגנאיבער דער שפע־טערדיקער יידישער פאלקס־קיך (אין דער צייט פון דער עסט־רייכישער אינוואנזיע). אין יענע יארן איז בכלל געווען אטראדיציע ביי אלע אפיצירן און קריסטן צו באזובן אין דיימים נוראים די גרויסע שול און העדן דעכו חזן מיטן כאד.אין די יארן 1908—1912 איז געקומען אויף א באזוךצו זיינע חסידים וועלכע האבן געדאוונט אין גארן־שטיבל,דער טשערנאבאלער רבי. מיט אים איז מיטגעפארן זיין היי*סער חסיד, דער דעמאלסט שוין בארימטער און פענאמענא־לער וועלט־חזן יאסעלע ראזנבלאט. ער האט געדאוונט אשבת אין גארן־שטיבל און האט איבערגעלאזט אין לודמירא שטארקן איינדרוק.אין די ווייטערדיקע יארן האבן פארשידענע וואנדערנ־דיקע און דורכפארנדיקע חזנים און בעלי־תפילות געגעבןזייערע קאנצערטן, על פי רוב אין דער גרויסער שול. נאכןטויט פון שול־חזן דוד קליגער האבן פארשידענע חזנים קאנ־דידירט אויפן פלאץ פון חזן. דער קאנדידאט וואם האט פאק־טיש לענגער אנגעהאלטן איז געווען דער חזן מאיר דינער,ער האט אויך געדאוונט מיט א באר. פאר דע ר צייט פון חזןדינער איז כדאי צו פארצייבענען די צוויי באזוכן פון דעםבארימטן חזן גרשון סיראטע, ווי אויר די קאנצערטן פון חזןשערשעווסקי.דער כאר פון חזן דוד קליגער איז א לענגערע צייטאנגעפירט געווארן דורבן עלטערן זון לייב קליגער. שפעטערהאט אנגעפירט מיט דעם שול־כאר דער משורר בערלמאנדיר.עם איז אויר כדאי צו פארצייבענען אז מיטן באזוךפון בלאדאווקער רבין ביי זיינע חסידים, איז מיטגעקומעןא שיינער בעל־תפילה מיטן נאמען מלד־חזן. ער האט זירבאזעצט אין לודמיר אויף שטענדיק און געדאוונט אין גרויסןביודהמדרש אויף שבירות. יום־טובים און ימים־נוראים האטער געדאוונט מיט א כאר.משה באביודעיידי׳&ו סי׳גאכי׳גר אי\ לודטירנאכן יאר 1905 איז געווען צו פארצייבענען א שטארקעאנטוויקלונג פון יידישן טעאטער־וועזן אין רוסלאנד־פוילן.עס זענען אבער קיין גרעסערע אפקלאנגען דערפון קיין וואליןנישט דערגאנגען, אזוי אז וועלכע עם איז קינסטלערישעיידישע אויפפירונג, חוץ דעם פילם "יציאת מצרים", איזכמעט ניט צו פארצייכענען אין לודמיר ביזן וועלט־קריגפון 1914.כ׳וועל מיד באמיען צו געבן א געשיכטלעכע פארציי־כענונג לויטן לויף פון די יארן, פון די אלע אויפפירונ־גען און פארשטעלונגען, וועלכע זענען אויפגעפירט געווארןדויד פארשידענע ארטיקע כוחות און גרופן, אנהויבנדיק פוןלערן־אנשטאלטען ביז ארגאניזאציאנעלע קונסט־גרופן. אונזאינטערעסירט בעיקר די אויפפירונגען פון ארטיקע כוחות,ווייל כמעט אלע פארשטעלונגען, וועלכע זענען געשפילט גע־ווארן דויד יידישע טעאטער־טרופן, זענען אויר אויפפגעפירטגעווארן אין לודמיר. צווישן די בארימטע טעאטער־טרופן,וואם האבן באזוכט אין לודמיר איז כדאי צו פארצייבענעןדעם לעגגערן באזור פון דעם בארימטן טעאטער מיט אסתררחל קאמינסקי, די "מאמע פון יידישן טעאטער" בראש.די פארשטעלונגען זענען פארגעקומען אין די יארןפון וועלט־קריג 1917—1916, (ווען לודמיר איז געווען אקרפירט דויד די עסטרייכישע מיליטערישע כוחות) אין זאלפון דער יידישער "פאלקס־קיד". די געביידע פון דער פאלקס־קיך האט זיר געפונען אין א זייטיק געסל אויף אוסטילערוועג.אין די דאזיקע יארן פון 1917—1916 איז כדאי צו פאר־צייכענען די העברעאישע קינדער־פארשטעלונג פון די דא־מאלסט שוין עקזיסטירנדיקע צוויי העברעשיע פאלקם־שולן.איין שולע וועלכע האט זיר געפונען אויפן בארג, ניט ווייטפון טייר, פאראלעל צו אסטילער וועג אין דער געביידע פוןא גלח. די שולע׳ האט אויפגעפירט אונטער דער לייטונג פוןלערער מענדל ליפסקער פיל חעברעאישע קינדער־פארשטע־לונגען. צווישן זיי איז כדאי צו דערמאנען "חנה ושבעתבניה", "דוד וגלית" א. א.אין דעם זאל פון פאלקס־קיך זענען פיל פארשעלוג־גען אויפגעפירט געווארן אין יענע יאה׳ אויר אין דערנייער געביידע פון קינא־טעאטער, וועלכע איז אויסגעבויטגעווארן דורד דער עסטרייבישער אקופאנטן־מאכט.זיגמונד טורקאוו, דער איידעם פון אסתר רחל קאמינסקאשרייבט אין זיין בור "זכרונות פון א שטורמישער צייט", אזוולאדימיר אדער לודמיר — ווי זי האט זיר גערופן ביי יידן,איז צו יענער צייט געווען א וויכטיקער האנדלם־צענטער אוןא לעבעדיקער יידישער ישוב• אויר דא זענען די זעלבע אינם"טיטוציעם, פארטייען, קלובן ווי אין אגדערע שטעט— וואסמיר האבן באזוכט, אוו פארשטייט זיר א דראמקרייז, אנגע־פירט פון ענערגישן איסאק שטערן. דער דאזיקער דראמקרייזהאט אונז שטארק צוגעהאלפן אויף דער בינע און ביי דעראדמיניסטראציע. און היות מיר האבן במשד פון רעם חודשכמעט יעדן אוונט געשפילט, איז די דאזיקע מיטהילף געוועןביז גאר נויטיק און נוצלעד. בילעסן אין טעאטער פלעגן235פנקס לודפיר236ווערן אויספארקויפט מיט וואכן פארויס, און מען פלעגטצאלן טאפלטע פרייזן אויף צו באקומען אן ארט... אין אגעוויסן שבת האט זיד געווענדעט צו אונז א יידישער גוט*באזיצער פון לעבן לודמיר, וואט האט ניט געקענט באקומעןא בילעט אין דער ערשטער ריי, און אונז פארגעלייגט צובאצאלן פאר א גאנצע פארשטעלונג, מיד זאלן ביינאכט נאב־אמאל שפילן ספעציעל פאר אים. מיר האבן דעם פארשלאגפארשטייט זיך אפגעווארפן, הגם אונזערע חברים האבן גע־האלטן אז מ׳דארף שפילן, ווייל אזא סומע געלט גייט ניט צופוס.דער חודש איז אין לודמיר פארביי מיט כסדרדיקע באג־קעטן און אויפנאמעם, און איך האב מיד געחידושט פון וואנעטנעמט זיך אין מלחמה־צייט אין אזא פארווארפענער שמאטאזוי פיל שאמפאניער. צו אונזער אפפארן האט מען אונזמיטגעגעבן אין וואגאן אייניקע קעטטלעך שאמפאניער..."שוין אין די יאה 1918—1917 איז כדאי צו פארצייכענעןדי ערשטע אנטוויקלונג פון די ליבהאבער־אקטאח׳ אונטערדע ר אויפפירונג און רעזשי פון בן־עיר, פאטאגראף איסאקאונזער וועטעראן יצחק שטערן איז שטארק טעטיק אין יענעיארן און פירט אויף ערנסטע פיעסן מיט דע ר היל ף פון פאר־שיידענע געזעלשאפטן, ווי "דער אייביקער וואנדערער" פוןא. מ. דימאוו, "אונזער גלויבן" און "גא ט פון נקמה" פוןשלום אש. "טוביה דער מילכיקער", "דאם גרויסע געווינס"פון שלום עליכם, ווי אויך פיל איינאקטערס, צווישן זיי "איןצווייען א זעקם־און־זעכציק" און "מזל־טוב" פון שלום עליכם,אויך פרצעם אן איינאקטער.פסח 1927 פירט אויף שטערן מיט דער געזעלשאפט"שלום עליכם" "הערצעלע מיוחם" פון משה ריכטער.אין די זעלבע יארן זענען אונטער דער רעזשי פוןשטערן אויפגעפירט געווארן פיל שייגע קינדער־פארשטע־לונגען, מיט דער הילף פון פארשיידענע געזעלשאפטן ווי"בית־יתומים", קינדער־היים פון "צישא" א. א.אין די יארן 32—1930 ווערן אויפגעפירט דורך ארטיקעדי פיעסן "דוכום" פון אלטער קאציזנע, "דער אוצר" פוןשלום עליכם, "קדוש השם" פון שלום אש, "די ברויט מיל"פארוואלטונג פון גמזעלשאפט "קולטורא", 1910—1912שטערן, וועלכער האט אנגעהויבן זיינע ערשטע אויפפירת־גען מיט אייניקע מעלאדראמען, ווי "טאטע, מאמעם צרות","צו שפעט" א. א., באזיצנדיק אבער א גוט אנטוויקלטן ליטע־ראריש־טעאטראלן חוש — איז גלייך איבערגעגאנגען צוערנסטע אויפפירונגען פון יעקב גארדין־רעפערטואר. פון זייאיז צו פארצייכענען "די שבועה" א. א., "דער אינטעליגענט"פון דוד פינסקי, "גנבים" פון ם. בימקא. די לעצטע צוויי פיעסןזענען ווידער אויפגעפירט געווארן מיט אייניקע יאר שפעטער.די געזעלשאפט און ביבליאטעק א. נ. "שלום עליכם"פירט אויף ווינטער 1926 "אגענטך פון שלום עליכם. אויךפון דוד בערגעלסאן, די "זיבן געהאנגענע" פון ל. אנדרעיעוו.דורך יוגנטלעכע ארגאניזאציעם זענען אויפגעפירט געווארן:"צעזייט און צעשפרייט" פון שלום עליכם, "דער פרעמדער"פון יעקב גארדין, "שולמית" און "בר־כוכבא" פון א. גאלד־פאדען.אין די יארן 1941—1940 אונטער דער באלשעוויסטישערמאכט זענען נאד געהערט געווארן די צוויי לעצטע טענערפון יידיש טעאטער אין לודמיר. די ארטיקע כוחות האבןאויפגעפירט "דאס גרויסע געווינס" פון שלום עליכם און דישפיאנאזש־פיעסע "דער אורטייל" פון טאפיא לעווענטינא.ל ו ד ט י ר כזכרועדת241לודמיר בזכרונות242הרב אפרים פישל ממטלודמיר עיל מעלהבמדינת פולין על ערכיה וכרכיה, נחשבת לודמיר לעירקטנה, אולם בעולם היהודי הכירוה כעיר היסטורית, אחתמערי ועד ארבע ארצות. בעולם החסידי עשית לך שם עם״הבתולה מלודמיר״, הבתולה האדמו״ר — שערכה שולחנותוהשמיעה דברי תורה כאחד הצדיקים הגדולים, ואמרו עליהשהיחד. גלגול מאיזו נשמה גדולה, שנגזר עליה לתקן את אשרעיוותה בגלגולה הראשון בגוף אשד. בתולה זו.בעולם הלומדים וגאוני־ישראל ידעו עליך לודמיר, שאצ-לך שכן כבוד בעל תוספות יום טוב, ושבעלי הבתים בזמני,לא חסו על כבודו וגרשוהו מהעיר. בערב שבת הפליט מפיוקללה נמרצת שנתקיימה בעיר לדורות, שלא יהיה רב בלודמיר,ואמנם מאז בלודמיר כהנו רק דיינים ולא רבנים. הכוונה לרבראשי, וכאלו לא היו בלודמיר (רק רב מטעם הממשלה).הוא קלל את בני דורו, ואמנם על בית הקברות הישן נבנתהתחנת החשמל העירונית, ובבית הכנסת הגדול הראו לי תמידאת הפנה בתקרה. בית הכנסת אף פעם לא החזיק מעמד, עלאף תקוגיו המרובים. ותמיד פעה זו נשארה ערומה, בחינתכלי שבור.בבית הקברות הישן הראו תמיד את האוהל הנמוך שלר׳ אהרון הגדול מקרלין, שנקרא בפי כל משיח בן יוסף, ובימיילדותי שלא ידעתי להבחין בין משיח בן דוד ומשיח בן יוסף,לא יכולתי להבין איך זה מת משיח ונקבר בבית הקברותבלודמיר, ואנחנו מחכים לו בכל יום שיבוא...עיר מולדתי! בן חמש עשרה עזבתי אותך ונדדתיבישיבות ליטא, ומהם שאבתי תורה. מדי פעם שהייתי מבקרבך, היה נדמה שזאת העיר לא נשתנתה במאומה. אותםהיהודים טובי הלב, השוקדים בבתי התפילה השטיבלך החסי-דיים. הנה אני יורד מרחוב סינקייביץ, והרי לך שטיבל אחרישטיבל. פה עתה עומד על יד הסטפינר שטיבל על נכבדיוולומדיו, ועוד כמה צעדים והנה עתה על יד הטריסקר שטיבלעם חוג לומדיו הצעירים, ביניהם הייתי גם אני הקטן. אתהממשיך לעבור את הסמטאות הקטנות, והנה כמעט מול השיקהעירוני לירקות, הקוזמירר שטיבל. זהו הגזע מחסידי טשרנו־ביל עם אדמ״ורם הרבי מקלץ. עוד כמה בתים, צריפוניםקטנים ואתה נמצא בקרלינר שטיבל, אלו הם חסידי סטולין,מזיגה של פולסיה וואלין, ואם אינך מתעצל ונכנס בין שורותהאטליזים־הצריפונים עם ריח הבשר הנודף מכל עמוד עץשעל יד אטליז, והנה אתה נמצא בשטיבל של חסידי קוצק.במורד השני של רחוב סינקייביץ שוב לפניך שני שטיבלך.השטיבל של הרבי מלודמיר ר׳ פנחס׳ל והלאה קצת השטיבלשל חסידי רדזין. בא נא אתי עוד קצת במרכז העיר כמעטעל יד הבירז׳ה, והנה לך השטיבל של חסידי זלאטופול, אוכמו שנקרא בפי אנשי לודמיר גארן־שטיבל מפאת היותובקומה שניה. ובלכתך בכיון בית העלמין, החוצה את מרכזהעיר, והנה אתה נמצא בשטיבל של חסידי ליובאוויטש והמשךקצת פנימה — והנה בנין התלמוד תורה "בית בובס", ושמהגם השטיבל של חסידי בלז.ובזה גמרת יליד עירי! והרי הקלייזלאך הבנויים עליד בית הכנסת הגדול, בית התפיאז של החייטים, של הסנדל-רים, של בעלי עגלות, וממול בית־המדרש הגדול והקטן הנמצאבצריף גדול המתחלק לשני חלקים. ברחוב המוביל אותךללוצק — בית מדרש של ישראל שולמן וברחוב המוביללקובל — בית המדרש של וולף יוחנזון ובית תפילה שלמושב הזקנים העומד ממש על בית הקברות, ובית התפילהשל "המזרחי" ובאחרונה של ה״אגודה".נחרבת לודמיר, ותהי שוממה מאין יושב, כשאר עריפולין היהודית. אולם ממרחקים הנני רואה אותך, כעין בית־תפילה גדול, בו באים יום יום אנשים, נשים וטף להתפללולשפוך את שיחם לפני מלכו של עולם. רואה אני אותך עםיקירי לודמיר, והנה עליתם כולכם בלהבת אש קודש מגוונתבכל צבעי החסידות למרומי שמים, בארבעה הבורות העמוקיםשבדרך העולה לאוסטילה קבורת הדרך ותפארתך, עולליםויונקים, זקנים וחכמים, יראי ה׳ ומשבחי שמו. עד כאןגם בימים שנחת ושקטת ידוע ידענו כי בין זאבים הננו יושבים,אלו האוקראינים הארורים, שהיו מתכנסים בירידים על מגרשחיים־שמחה שעל יד הטריסקר שטיבל, זוללים את הדבראחר, ומסתכלים דרך החלונות הפתוחים על החסידים המתפל-לים לבושי טלית ועטורי תפילין, ידענו והרגשנו כי על הר-געש אנו יושבים, ובבוא מועד יתעוררו בני עשיו ויחבלופצעי מוות בישראל, אולם חיינו באמונתנו וחשבנו את קץהפלאות. קויים בנו: ״ויקו לרוחה והנה אנחה״...243תולדות לודמיר244אברהם בן מנשה פעטא לן ל י י עלודמיר: די שטאט מיט עטלעכע און צוואנציק חסידים־שטיבלען־ און וויפל בתי־מדרשים. די גרויסע שול מיט אירעקליינע שולכלעך, א פישער־שולכל, א שניידער־שולכל, אטרעגער־שולכל. אט די הארעפאשנע יידן, וועלכע האבן אפשרקיין ברויט צו זאט נישט געגעסן, מיט וואט פאר א ליבשאפטזיי פלעגן זיך צונויפקומען! זייער ברידערלעכקייט, זייערמסירת־נפש איינער פאר דעם אנדערן י די צדקה־קאסעם! ווערגעדענקט נישט די לודמירער גבאי׳טעם, וועלכע האבן אלייןנישט גענוג האלץ געהאט ביי זין* די שטוב אנצוווארעמען,און זיי האבן א סך פאמיליעס אויטגעהאלטן בלא־יודעים.נישט בלויז אויף ברויט האבן זיי געזארגט, באר אויד דערארעמאן זאל האבן חלות אויף שבת. ווער געדענקט נישט דיזעק מיט חלות, וואט זיי פלעגן שלעפן אויף זיך, אזוי אז דימענער האבן זיד שוין אין זיי מתקנא געווען און האבן אויפ־געשטעלט די באוווטטע חברת־לחם.אבער די דאזיקע פרומע גבאי׳טעס האבן נישט געקענטרוען, מען דארף טאן מצוות. מען דארף זארגן פארו ארימאן,אז זיין קינד זאל האבן א קיבל אויף שבת; האבן זיי זיךארויסגעלאזן מיט קעסלען און געגאנגען אין די הייזער זאנדלען קיכלעך פארן ארעמען קינד אויף שבת.צי זאל איד באשרייבן אט דעם לודמירער יידן מיטןווייסן בארד, וואט איז די גאנצע וואך געזעסן ביי דער קאפיטע,און שבת פרימארגן ארויף אין גארן־שטיבל ביים עמוד אוןזיך געשטעלט מיט גרוים פרומקייט זאגן תהילים מיטן טרא־דיציאנעלן ניגון. צי זאל מען באשרייבן דעם אויסגעמאגערטןטרעגער, וועלכער איז א גאנצן טאג אויסגעפרוירן געווארןאין מארק, שטייענדיק אויטגעקוקט אויפן דעם וואט וועט איםדופן איבערטראגען א זאק מעל אויף די פלייצעם, אדער אפאט הערינג איבערקוילערן. און פארנאכט, ווען ער איז אריץאין גרויסן בית־־מדרש, מיט וואט פאר א הנאה איז ער צוםעמוד צוגעגאנגען און מיט א הארציקער זיסער מעלאדיעמנחה געדאוונט. אין דעם מאמענט ווער איז זיין גלייכןגעווען! י און ער האט נישט געמאכט קיץ חשבונות מיטןרבונו של עולם וויפל פרנסה ער האט היינט אים געגעבן, און ציער האט געהאט געלט דער ווייב אויף וועטשערע צו געבן.ער הספדא קלאפ אין שטענדער מיט דעם אשרי יושבי ביתך, האט אלץפארגעסן געמאכט.אפילו די יידן, וועלכע זענען קיין לומדים ניט געווען,האבן געוווטט "שובבים" צו פאטטן; אדער יענער מילער,וועלכער האט זיך פארנומען מיט אויוונם צו פארריכטן, האטאון ראש חודש ניט געארבעט.ווער קען דען באשרייבן די גרויטקייט פון דער זלאטא־פאליער, דאס אזוי גערופענע גארן־שטיבל, ווו ביי איין טישזענען געזעסן בחורים, וועלכע זענען א גאנצן טאג געוועןבאשעפטיקט ביי פארשיידענע ארבעטן, און ווען זיי ווערן פריי,זיצו זיי פארטיפט ביי דער גמרא; און ווו ביים צווייטן טישזיצן יידן־לומדים, ביים דריטן טיש, זיצן נישט קיין לומדים,נאר איינער לערנט פאר זיי א פרק משניות. דארט ביים אויווןזיצן סתם יידן פארטיפט אין שיחות־חולין, אבער מיט דרך־ארץ בכדי ניט צו שטערן די לערנערם. דארט אין עזרת־נשים שטייט א גרופע טרעגער און טיילן זיך מיטן פדיוןפון טאג, ביי דעד שיין פון א ליכט, ווייל מ׳טאר גיט אוים־נוצן קיץ הקדש־געלט. און דארט אין א ווינקעלע, כמעטנישט צו מערקן אים, זיצט דער קליינער ייד, אבער דערגרויטער עניו; ער וויל ניט מען זאל זען ווי ער לערנט. אטדער ייד האט זיך אפילו פאר א יינגל אויפגעשטעלט.ווער פון אונז געדענקט גישט די שיינע און גרויס פאר־צווייגטע "תפארת בחוריס״־חברה. מיט זייערע איידעלע אג*פירער; בחורים לומדים, פון וועלכע איינער האט געקראגןא מתנה פון ווארשעווער טאגבלאט פאר זיין גוטן פלפולאיבער סוגיה פון חנוכה, און דער וואט האט אין באנק גע־ארבעט און דעם גרעסטן טייל פון זיין פארדינטט האט עראויף תורה־אנשטאלטן צעטיילט. די אוונטן זענען איינגע־טיילט געווען אויף פארשיידענע שיעורים: א גרופע בחוריםזענען געזעטן ביי א גמרא, נאד א גרופע ביי משניות, אוןאויד ביי חומש מיטן אורח־חיים. די דאזיקע געזעלשאפט איזטאקע גרוים געווען, ווייל זי איז געווען אומפארטייאיש, אוןאירע מיטגלידער זענען געווען פון אלע פארטייען. ווי גרויסאיז דער צער, ווען מען דערמאנט זיך, אז דאם אלץ איז שויןנישטא י 245לודמיר בזכרונות246יהושע מלצר (הכפר הירוק)לזכרון ־ לדורות הבאיםלודמיר — עיר הולדתי, נוף ילדותי, נוף רחב־ידיםועתיר־גון, מני יערות גנוינה, ועד שפך הנהר לוגה, מאפיקיהנהר, בואכה בדרך לוצק, ועד יער כפר ורבה, מולדת אמימלכה ז״ל. הכפר בו היתה אחר כך הכשרה חלוצית, בדרךהמלך העולה לעיר קובל — בכל מרחבי הנוף האלה שוטטתי:בסירות על פני מי הלוגה השקטים, ברכיבה על פני שדות,וברגל ביערות האורן האלון והלבנה באספי פטריות וגרגירייער אדומים ושחורים.ב״הררי״ עירי, — גבעות הגיר הצחור שמעל הנהר —,ראיתי אני, את דמות דיוקנם של הרי ארץ־ישראל, ובמימיהלוגה — את הירדן המלא על גדותיו...כי לראייה כפולה חונכתי מאז פקחתי את עיני לראותהעולם, לאחת — שהיא מציאותית, לא פעם עויינת, אבלתמיד ממשית! ולשניה — מופשטת, נכספת, משיחית...ומי היו מחנכיו לא אטעה, אם אומר אחי בני לודמירהיהודים על כל שכבותיהם ומעמדותיהם בחיוב שבהם, ול-הבדיל הגויים, ההגונים ולרוב מאוד בלתי־הגונים בשלילהשבם ובשנאתם לאדם.עתה עולים לנגד עיני טיפוסים שונים, אשר התרשמתימהם בימי ילדותי הרכים. הנה הסבל ר׳ משה "חפשתני", שהיהמסובב בלכתו את ראשו מדי פעם בפעם ומסתכל לאחוריוכאילו רצה להיווכח אם אין קוראים לו לעבודה. לכתף משא,והחבל תמיד תלוי ונסרח לו מעל כתפו, וידו מחזקת בו, כמוחיל ברובהו — תמיד מוכן !ר׳ משה השתתף במלחמת יפן וחזר בריא ושלם (רק אתראשו היה מסובב לצדדים לפתע, ומכאן הכינוי: "חיפשתני" ז)משה זה לא ירא היה מפני חילים וקאצאפים שהשתכרו בימותהחגא שלהם, וביום הראשון לשבוע, כאשר השכורים היו יוצאיםלרחוב היהודי, כטוב לבם בוודקח, לצחק... היה ר׳ משה מןהראשונים לגדור להם את דרכם ולעמוד בפרץ! 'בקול שאגההיה מקהיל את חבריו הסבלים, העגלונים מחצר בית הכנסתהגדול, ואליהם חיש נלוו הקצבים (עם נועז היה!) הפחחים,הפרומים, הכובענים ויתר בעלי המלאכה... וכמה עלז לביבשבתי עם דודה רעי, בן ר׳ מינקל הפחח, על מרומי גג ביתנוושנינו מתפעלים מן ״המלחמה״ שר׳ משה מפקד עליה: תן לובפרצוף! הרכב לו את הארגז על הראש! שים את החביתעליו! הכה בו ״יבשות״! ועד אשר הופיעו הגורדובואים —השוטרים כבר התגוללו השכורים בשלוליות, ונשותיהם עומ-דות עליהם ומיללווגעם ערב היינו, הילדים, מתכנסים בשטיבל של אבא. "לירבאביטשער שטיבל" של אנשי חב״ד. כאשר גדלתי מלאתי יראהוכבוד לרבים מאנשי חב״ד אלו, מלתא זוטרתא: חב״ד! חכמהבינה ודעת! ואמנם היה זה השטיבל, אשר מנה את טובי העיר,מלמדניה ומחכמיה, מהאינטליגגציה הציונית ומחסידי "עמך",שידעו לעיין במשניות ובדף גמרא. שם התפללו בתי-אב הבר־דחים, הילינים, הבוקסרים, הגלרים, רב שמואל אינגבר, איש—התפעלות ודבקות חסידית, אשר היה רוקד עם הנוער בשמחתתורה עד כלות הנפש... ביזמתו הוא — נבנה השטיבל מחדשבימי המלחמה העולמית הראשונה.לשם היו באים בני־העם "החברותא הציונית" מהמשמרתהצעירה ובראשם אברהם הציוני, אשר הנהיג להפריש לקהק״לאחוז מכל מכירת "עליות".שם היו במוספי־שבת ובימים הנוראים עובר לפני התבהרב אלתר שמש, שאת ניגוניו הנני זוכר עד היום ושבגלל "שב־רון־לבו" בתפיאז התרוצצתי, לאחר שנים, בהיותי בקנדה, מביתכנסת אחד למשנהו, ביום הכפורים, וחפשתי אחרי בעל תפילה,בעל־נוסח עם "שברון הלב"... ולא מצאתי... וחברי יעקב זיפר,הסופר והמורה שאלני, אחרי מה אתה מחפש ? אמרתי: אחרישברון־לבו של רב אלתר...והנה אני יושב בפינת השטיבל בין־השמשות ומקשיב עםכל הנערים לסיפוריו של רב ברוך הישיש. הוא ר׳ ברוך נוסעלרבי, ובשובו מקשיבים אליו כל נכבדי השטיבל. עד היוםעולים ואורים בי סיפוריו של ר׳ ברוך על הבעש״ט ועל הרבהקדוש, על שבתו של ר, שניאור זלמן הקדוש בבית הסוהרופגישתו עם הצאר. ומה נפלאו סיפוריו על "הלודמירר מויד"— הבתול? מלודמיר, שהניחה תפילין והתעטפה בטלית והיאהיתה גלגולו של צדיק גדול... והצביע לכוון השטיבל שלה,הגארן־שטיבל, שהיה קיים עד אז בלב העיר "בקומה שניה".ומה פחד הלב ורחב בספרו על הכנסיה הנוצרית שצלצלהבפעמוניה בשעת לוויה של צדיק שנפטר, ולפתע בהגיע הלוויהלקרבת הכנסיה, התרומם הצדיק המת מן "המיטה", מיטת־המת,וקלל את הכנסיה: "שקץ תשקצנו, תעב תתעבנו, כי חרם הוא"והצדיק שכב ונרדם. באותו הרגע פצתה האדמה את פיה ותבלעאת הכנסיה על פעמוניה... רק בור נשאר ונמלא מים וירוקתכפרה את פני ר&ים, שלא יראו הצלמים שמתחת למים, והמיםאינם כלים וחסרים עד היום...ומלמדי? מה אהבתיכם! הנה ר׳ אברהם, בנו ועוזרושל ר׳ חיים מוטל המלמד הצדיק — נושאני ביום חורף עלכתפו החדרה... צובט את לחיי כאשר אני גומר לקרוא לפניופרשת "ויקרא"...השבת יהיה ״סיום״ שלך — הוא מודיעני, וישתו לחייםבשטיבל לאחר התפילה!ואני עובר ל״חומש־מלמד" לרבי בן־ציון. לבן־ציון יששם־כיגוי מיוחד. "ר׳ בן־ציון שיכור ולא מיין" ור׳ בן־ציוןזה ע״ה היה אמן בחסד עליון. נלהב ומלהיב. בלילות החורףלפני לכתנו הביתה היה קורא לפנינו מן היוסיפון והמדרשיםוממחיז לפנינו ומראה לנו בעליל איך גור־אדיה יהודה ניגשליוסף הצדיק המשנה למלך לדרוש את השבת בנימין הקטן.והנה סמרו לו שערותיו ליהודה בחניתות. אך אפרים הקטן,בנו של יוסף, טופס על שכמו של הגבור יהודה — וזה האחרון247ס נ ק ם ל ו ו ם י ר248מתכופף מעצמת הכאב ואומר בלבו (בלחש) "אכן מזרעאבינו יעקב הוא — אם כה הפליא במכתו"".ורבי בן־ציון באמת נראה כ״שיכור". נוהג בדרמתיותועירנות, כשל נער צעיר ועד היום הנני זוכרו יושב או עומד(הכל לפי התפקיד!) ולא אגזים אם אומר, שעד היום לאזכיתי לראות שחקן טוב ממנו.לאחר שנים גדלתי והייתי לחלוץ. הלכתי לפני עלייתיארצה לקחת ברכת־פרידה ממלמדי האהוב עלי, בךציון שכור.מצאתיו בחוץ על יד חדרו של בית־המדרש לחייטים. ושמחרב ברציון לבואי, ואמר לי: "התכופף ואברכן־ז" ואני העלםהגבוה לבוש־מדים וחובש כובע של גימנזיסט פולני עומדשחוח ומרכין את ראשי באמצע הרחוב לפני הרבי בךציון,והכל מסתכלים בנו בתמהון ומשתדלים לדעת לפשר הדבר.כל זה היה עד פרוץ המלחמה העולמית הראשונה. ומניאז עברתי גלגולים שונים: בראשונה שלחוני לבית ספרעברי מודרני ציוני ז ומוריו: צעירי־הדור ומטובי בני עיר*נו: המשפחה ליפסקר, יהושע קלינר, יצחק שוסטר, סלובובסקיוהקצין היהודי מלבוב, מהצבא האוסטרי, צימרמן — כולםמחנכים בחסד ולמסירותם לא היה גבול. אהבו אותנו בלבונפש. גדלנו וטפחנו לאור חזון הנביאים...ואבי היה מדבר בשבחם אחרי כל ביקור וביקור בביה״סוהיה שולח בידי, במעטפה סגורה, משכורת כפולה, לכל חגוחג, מלבד דמי חנוכה ומשלוח מנות לפורים. ואני למדתימאבי להעריץ את מורי העברים בכל חום ותום לבבי.ואיו מורי, יצחק שוסטר, זה המורה אשר למדנו כבראז את ״ההברה הספרדית״ כהכנה לארץ — והוא עלה ולאפארנע גאס — הרחוב הראשי בלודמירוהוא בנחת שם את ידיו על ראשי ומברכני: "ישימך אלהיםכאפרים וכמנשה, ויהי רצון ואדמתנו הקדושה תכפר על כלחטאתיך".אנשים ונשים וכל ילדי החדר סבבונו, סקרנים לדעת,מהו הדבר המופלא הזה ז מה לרבי בנציון ול״שגץ" הלז ז"לא שגץ הוא, הוא תלמיד, בנו של רב אהרון ורבאי (על שםהכפר ורבא שסבי, אבי אמי, רב שמואל הוניק ע״ה ישב בו).והנה בא תלמידי זה להפרד ממני לפני עליתו לארצנו הקדרשה"... בכה רב בנציון. האם בכה מרוב נחת ששבע מתלמידו זואולי מרוב כיסופים גם הוא לארצנו הקדושה זואיה רבי, ר׳ ישראל סרק, מלמד הגמרא בישיבה שללודמירז והוא עודנו אברך, וזקן בלונדי קצר עוטה את פניוהיפים. מה יפית, רב ישראל, בעמדך על יד "העמוד" וקולךמתנגן כקולו של כנורזנאחז ... נאבק כאן שנים וחזר... אז טענו במחלקת החינוךשחסר־תעודות הוא וגילו כבר מעבר ל 35... והחל מורי שוסטר,מורה דגול היה, ל״בשל" דבק־נגרים בבור (מעין תנור בא-דמה) בעיר גנים, כיום רמת־גן, ועשה מאמצים על־אנושייםליהפך לפרולטריון, ולא עלה בידו לארגן "בית מלאכה" לדבק-נגרים, בלי "עצמות", בלי הון, וללא רצון מצד הנגרים להש-תמש בדבק מתוצרת פרימיטיבית של עיר־גנים... התאכזבמורי שוסטר וירד... ואיו עתה ז ועוד רבים כאלה ירדו נעקרוואינם ואים חברי למאות רבות מבית הספר העברי ז רק עש-רות הצליחו להגיע ארצה — נשתמרו אצלי תמונות מביתהספר העברי של שנת 1915—1916, ועיני תרות בפרצופיםומלבד עשרות בודדות אינני יודע מה אירע להם, כלומר:יודע אני שלא דרכה רגלם על אדמת הארץ מחוז תקותם.249לודמיר בזכרונות250הנה תמונה של אגודת ״הדור הצעיר״ — עשרים ושמונהאנחנו, 21 נערים ושבע נערות, שנמנו עם המיסדרים הרא-שונים, אחריהם באו מאות. ואפילו מתוך העשרים ושמונהרק שנים נשארנו לפליטה בארץ. ולאן נעלמו כל אלה אשרלמדו בגמנסיה הרוסית ? ואף מן הקבוצה הלודמירית שלמדהבשנות 1920—1923 בקובל, שוב רק שנים בארץ, אני ושפרבר,הצעיר אז בחברה, שניצל מן השואה והגיע ארצה עם תוםמלחמת העולם השניה. השנים — והיכן גרושקו הפקח ומכלהשמוקלד בעל ההומור ז לוינזון איש הרצינות והרצון ז אליהוכץ הגאון במתמתיקה ז שלשת האחים ברקנר, "האינזשינרים" זועוד, ועוד, האמנם אינם זומה עם מאות בני הנוער וילדים שהשתייכו לתנועות ?ילדי ״עמך״, אשר היו אחר כך לחלוצים ולפועלים חרוצים ?על אחד מילדי "עמך" אדברה, לא ירוה לי מזה. אולם מזכרתאני רוצה שתשאר וציון שמו, ויהיה הוא בשבילי כחיל אלמוני,אשר אליו אביא ביום הזכרון את זר־הפרחים.והוא דודי בן הפחח ר׳ יאנקל בר׳ איטשה, פחח בן פחחמדורות. דודי לא ביקר בבית ספר מודרני, רק בבגרו למדקרוא וכתוב, כי דודי עזר להוריו משחר ילדותו להביא טרףהביתה! ודודי יפה תואר היה, ומוכשר לכל, הוא אשר לימדניליצור "קשתות וחרבות" לל״ג בעומר, מסכות לפורים, ולשירשירי פורים, לקטוף קני־סוף, ירק לשבועות, וסכך לסוכות.הוא אשר לימדני לשחות בנהר ולהילחם בשקצים כאשר הללוהגיחו לפתע ורצו להטביע את בגדינו או לשלחם עם זרםהנהר. כאשר גדל היה למסגר־חשמלאי ופחח מצוין. הלךלעבוד בצבא פולין, ובשנת עלייתי ארצה ב־1923, הגיע הביתהלחופשה, והוא הדור בלבושו בדרגת סמל, ונוצה גדולהבכובעו, גבוה וחמוד, וחרב ארוכה על ירכו כאחד ההוסאריםבארץ פולין. דודי בא לבקרני וכמה שמחתי לראותו בהידורו!איכה דודי שלי? וכל בתי־הפחחים, דודיק ? ובני דודיק?ואחיותיך זמכולם הגיעו כשני אודים מוצלים מאש, שתי בנותיושל עזריאל הלפרין, חתן חיים יעקעלים, והיתר? הברצים,המורגנשטרנים, בני שפירא, ועוד רבים שלא ידעתים בשמותהמשפחה? הנה אחד מהאלמונים רב שמואל שהיה בא לפושביום קיץ אל גננו ולשוחח עם אבא, והיה בוחן אותי דרךאגב בידיעות העבריות. פעם שאלני למקורה של מלה קשה,עניתי לו, שמלה זו מצאתי אצל ביאליק — התחייך רב שמואלואמר: לא, בני, ביאליק איננו מקור, המקור הוא התנ״ך,המשנה, התלמוד. אמנם ביאליק הוא המשורר (כך בפירושאמר: דער משורר), אבל גם ביאליק יונק מן המקורות. אבלאין דבר, הוסיף ואמר, הארץ שאתה עולה אליה, תכפר עלעוונך זה, כי הארץ מכפרת על כל הדר בה. כי כן אמר רבאליעזר: "כל הדר בארץ ישראל שדור בלא עשך שנאמר(ישעיהו ל״ג — כד): ״העם היושב בה נשא עון״. ועוד נאמר:"כל המהלך ארבע אמות בארץ ישראל מובטח לו שהוא בןעולם הבא!״. כמה אהבה וחיוב היו בדברי רב שמואל —בכל אימרה משלו באה לידי ביטוי תפיסת־חיים יהודית.אולם היו גם שאננים! ואחד מהם, בבואו להיפרד ממנישאלני: "ומה החפזון? האם שמעת את שופרו של משיח?מובן שאין עתה השעה לפולמוס — פסק הפולמוס, כי איןעם מי להתפלמס. — אך אבי ידע שיש להחפז! וגם אניהקטן חשתי שהזמן קצר. באשר עם גויים גרנו, והגוי "המהוגן"ביותר שאלני לא פעם בתמימות מעושה: לאן זה יהודי מובילאת בקרו לרעות ? הלשדות פלשתינה ? היש שדות שם לזשי־דים (אז היו לנו הרבה פרות והייתי רועה בשדות זרים).וחברי הנוצרים בגימנסיה הפולנית בקובל היו "מעודדים"אותי בשעת האמונים הצבאיים ביריות למטרה (את התלמידיםהבוגרים היו מאמנים בנשק — אמון צבאי), ובשעת התכוננותילטווח היו לוחשים לי:״הוזיאש (יהושע), ירה ישר! לפלש-תינה! ומענין בדבר, שאף פעם לא נבוכותי, לאחר הקליעהעניתי: "אסע בקרוב, לאחר הקורם ביריות".ונסעתי ב 1923 עם משפחת אחותי בתיה מריל אלאחינו יהודה שהיה כבר בארץ מ־1921. והנה אני מסתכלבתמונה של "הקולוניה" הלודמירית שהצטלמה ביפו ב־1924כמדומני, מתי מספד היינו אז וציפינו לעלית אלפים וביום ההזכרה לקדושי לודמיר מצאתי אמנם רבים,אולי מאות, אבל הרבבות שהיו בעורף לא יבואו עוד, המאותהאלה מעידות על החורבן הגדול.ראיתי את המאות כיתומים ושרידים מהעבר הגדולוהעשיר, עבר של נוער רציני ועשיר הרוח, גוער שלא זלזלבמסורת אבות וחתר לקריאת עתיד גואל.לודמיר— פרשו מלשון ״לאדן מיר״ — מתדיינים אנו",ומי לא יזכור את ההתדינות והויכוחים הסוערים במשפטיםהספרותיים בין יעקב זיפר וד. בוקסר ומיכאל ברטנר? אואת הויכוחים הפוליטיים בין "על המשמר" ו״עת לבנות",ו״צעירי־ציון״ ? ואת השיחות התוססות של חברי "הדרור"ביאליפולסקי ז״ל, בנדרסקי ז״ל, בנקובר יבדל לחיים ועודועוד?. לא בנקל עשו מפלגות נפשות חדשות בלודמיר, אךמי שרכש לו חסידים ותלמידים, הרי ידע שאלה הם גאמניועד הסוף.לודמיר זו אשר מנתה למעלה מאלף שנות תרבותופעילות יהודית, האם הכל זה נגוז תם ונשלם?אהבתיך לודמיר בשל עברך הגדול על אגדותיך וקברותהקדושים, רבבות הקדושים שנספו ע״י חלאת האדם הנאציוכל הגדורים שלו, וזכור נזכור ברטט את אחינו ואחיותינוהטהורים — ולא נשכח את מעשי השטנים עד סוף כל הדורות.251פנקס לודמיר252שלמה שוחט, רוחמה.ל ו ד כי י רדרך חייהם של יהודי לודמיר היתה מסכת חיי־יצירהמופלאים של גבורה חרישית, ושל יצר חיים חזק, ויחד עם זאתעמוסים תלאות, צרות ומתח בפשי מתמיד.אחרי המלחמה העולמית הראשונה התעוררה החכרה שלהתנועה הציונית, החלה רכישת ספרים עבריים. באה ההתקשרותעם הקת הקימת, החלו במכירת השקל. "הדיסקוסיות" (הוויכו-חים) באולם ההסתדרות הציונית ברחוב פרנה, מי לא זוכראותם ?עד שעה מאוחרת ישבו והתווכחו לפני כל קונגרס ציוני.לודמיר היהודית היתד. ערה, תוססת, מדי שנה נערך בזר.לודמיר שלנו הרי הצטינה בתרומות גדולות לקרן הקימתלישראל. ההסתדרות הציונית הקימה בית ספר "תרבות" בעלרמה גבוהה כתחליף לחדר המסורתי. קשה היה בלודמיר לקייםבית ספר "תרבות". התגלו קשיים רבים ביותר, ורק במאמציםרבים קיימנו את בית הספר.האנשים היו לוחמים למען הרעיון הנשגב. זוכר אני מספריהודים מלודמיר, אשר תרמו הרבה ממרצם ומזמנם והפכי׳גיירמגולמרכז החיים בעיר. וגם הגשימו את הרעיון שחלמו ופעלו ועלוארצה, וממשיכים בבנין הארץ עד היום. ביניהם מר ילין,זוכר אני היטב את העליה של ראשוני חלוצינו: יוסף גירשפלד,קיקי בירמן, הירשנהווץ, חיים חזנולד.אזכור איד ליווינו אותם לתחנת הרכבת. מה רבה היתההתכונה, הערות!לא עבר זמן רב ולודמיר שלנו הפכה מרכז של חלוצים.זכורים לי הקשיים של ראשוני העולים בטרם עלייתם.בלודמיר קם בזמנו הבונד. החיים הפוליטיים היו ערים והתנהלוויכוחים רבים.הנהלת החיים הציבוריים עוברת לידינו וחברים מתחיליםלצאת למקומות הכשרה.כבוד לזכרם של הורינו היקרים. לעולם יישארו חרותיםבלבותינו ובזכרוננו אלה שזכו להשתתף בקרבות במארביםובפעולות חבלה בעד הדם היהודי שנשפך.לעולם לא נשכח את זכרם של אלה שהקריבו את חייהםבמאבק ההיסטורי. ט. טבת תשט״ו.ב. זינגערע יל עהרורג ילודפיירןדער עיט־יי׳די׳^׳גר און דער יידי׳^ער טייחא בסל זכרונות פון 45—40 יאר צוריק וועגן לודמירערטייכן און זומפן.קיין שילדערונג וועגן לודמיר קען נישט זיין גאנץאן דער שילדערונג וועגן די לודמירער טייבן.א ריזיקער זומפ האט צעטיילט דעם ישוב ביים געסלפון תלמוד תורה און ביודמרחץ ביז די באן. דער שטחאיז געווען פוסט און נישט באזעצט. א שמאל בריקל פוןא פאר לרוב צעבראכענע שאקלדיקע ברעטער — דאם איזגעווען דער וועג צום באן, חוץ דעם שאסיי מיט זיינע ציי־נער־שטיינער, דער זומפ איז געווען טיף, גרויס, שטארקבאוואקסן פון כל מיני געוויקסן. אין הייסע זומער־טעגפלעגט זיד אלץ באדעקן מיט א שטארקן נעפל און די מוזיק־קוואקעריי פון די זשאבעס פלעגט דערגיין ביז האלבלודמיר.דער לודמירער טייך, איז אויסער לודמיר לגמרי נישטגעווען באוווסט, און אפילו נישט אלע לודמירער האבן געוווסט,ווי ער הייסט. מען פלעגט אים רופן לויט דער געגנט איןוועלכער ער געפינט זיך.דער טייך איז דורכגעגאנגען די גאנצע שטאט און גע־זען זיד ביזן אריינפאלן אין בוג. אבער דאם איז געווען איןצוויי באזונדערע עקן שטאט. יעדער האט געהאט זיין ראלאון באדייטונג. זייער א שיינער און זאגאר טיפער טייך.פעלדער און בוימער זענען ארום אים געלעגן אין א ריזיקןטאל, וואם איז געווען פיל מיט לאנקעס. דער גאנצער שטחהאט אנגעהערט צו דער פראוואסלאוונע קירכע.לודמיר איז געווען שטארק אפהענגיק פון דעם טייך.ווען עם פלעגן קאליע ווערן די ברונעמער, (דאס פלעגט אפטגעשען) פלעגן די וואסער־פירערס שעפן וואסער פון טייךביז מען פלעגט פארריכטן די ברונעמער, און דאם האט גע־נעמען פיל צייט.ווינטער פלעגט מען האקן אייז, בכדי צוגרייטן אים פארדעם גאנצן זומער. די בעסטע משפחות פלעגן וואשן זומערוועש אין טייך. און חסידים פלעגן גיין צו תשליך נאר צוםטייך, ווייל די וואסערן זענען געווען טיפע, און יעדער איינערהאט געוואלט אפשאקלען זיינע זינד במצולות ים.ווי געזאגט, האבן די שטחים אנגעהערט צום קלויס־טער, גייענדיק צום טייך האט מען געדארפט אריבערגיין אפלויט. פלעגן די שקצים יעדן יאר, צו תשליך, אים באשמירןמיט צואה, און ווארפן שטיינער פון קלויסטער־מויער, כאטשדער בעל־הבית איז געווען א גלח, א בארימטער ליבער253לודמיר בזכרונות254אלטער מענטש, גערשטינטקי, דעפוטאט פון רוסישער דומע,שפעטער פוילישער סענאטאר. די שיקאנעם פלעגן די שקציםמאכן אן זיין וויסן.שוועד זיך פארשטעלן לודמיר און נישט באצייכענעןדעם ווערט פון דעם טייך. און לעבן דעם טייך — דער ריזי־קער טאל מיט די לאנקעם פון וועלכע עם פלעגט זיך טראגןדער ריח פון דעם היי. אין דער צייט פון היי־שניט, פלעגטזיך אין דער נאכט, ווייט טיף אין די לודמירער ג אם ן, העדןדאס געזאנג פון די אוקריינישע פויערים. יידישע קיבדערהאבן דערפון דעם טעם נישט געפילט, אזא פיין געזאנג מיטגעפיל — דורך די היידעמאצקע אייניקלעך, און שפעטערדיקעפאטערם פון די היטלעריסטישע כוליגאנעם...ואחרון אחרון, ספק טייך, ספק זומם, דער בארימטערלודמירער סמאטש. א קליין שמאל טייכל, ס׳רוב יאר — אזומפיקע בלאטע, אין די רעגנם באקומט ער א שטיקל טייך-צורה. דער סמאטש אין געווען באוווסט ביי אלט און יונג, אוןאיבערהויפט ביי יונג! פונקט ווי וואלגא־מאסקווא, ווארשע-וויסלע. אזוי סמאטש־לודמיר. ביי די קינדער ממש באליבט.ראשית כל איז ער געגאנגען דויד במעט אלע יידישע גאסן.קינדער פלעגן זיך פריי פלוסקען אין אים, נישט מורא האבב־דיק פאר שקצים, און אויך פארן דערטרונקען ווערן. ס׳איזגעווען כמעט במקום א קיגדער־גארטן. מוטערם זענען געוועןאן דאגות.ראש־חשנה פלעגן א סך זיך באגנוגענען מיט דעם טייכלצו תשליך. דאם טייכל איז באמת געווען א "מאסאווע", בא־דינט שוואכע, קליינע און ניט יחסנות׳דיקע מענטשען! אפילומיט זיינע זשאבע-קוואקעריי פארנאכט, האט ער ניט געהאטזיך וואס צו שעמען לגבי די גרעסערע זומפן. די קליינעקינדער פלעגן אין אים געפינען א סך קליינע פישעלעך, וואםעם האט עדות געזאגט, אז דאס איז א שטראמיקער טייך.דער סמאטש האט געדינט אלם טייך און אלם א בלאטע.אין ריינעם יידישן באזיץ — אין דער צייט ווען דער זומפאון דער טייך זענען געווען מחוץ פון דער יידישער טערי-טאריע. ווען דער אייז פלעגט אפגיין, פלעגט זיר אויך אונזערסמאטש זיך אויפכאפן און פארפלייצן, ווי ער וואלט פאדערןצו זיך מער דרך־ארץ, ווייזנדיק וואם ער קען אויפטאן.אלע פלעגן ממש הנאה האבן פון אונזער סמאטש, אוןאז מיר, אלם קינדער, האבן געזען אין א צייטונג, אז איןווארשע איז דא א גאם אויפן נאמען פון סמאטש (סמאטשא),איז די שמחה ביי אונז געווען פול.דערמאנט מען לודמיר — דערמאנען זיך אויך די לוד-מירער טייכן.חוה איגר־מטלוןדןכו׳גי ופרועות מימי ילדותי בלודפייראבי היה אחד מחסידי רוזין שכללה מאות איש בעירה.על יד בית הכנסת של חסידי רוזין גר רבי לוי יצחק זוקר,שביתו היה פתוח לכל אחד ואחד. ביהוד בחגים היו מתאספותשמה כל נשי חסידי רוזין והיו מספרות כל מיני מעשיותונסים ונפלאות מהרבי. אני זוכרת כשהייתי קטנה תמידנמצאתי שמה ובהתפעלות שמעתי לסיפוריהן וכל מלה היתהאצלי קודש קדשים.זכור לי ליל־חורף. השלג ירד וכיסה את האדמה והכלהיה לבן מסביב. הקור היה חזק מאוד. הלכתי בשליחותאמי לבית־הכנסת לקרוא את אבי הביתה באופן דחוף. כש-הגעתי לבית הכנסת הגיעו לאזני נגוני גמרא ומשניות. פתחתילאט את הדלת ונכנסתי. חרדת קודש שררה שמה מהחסידיםשלמדו תורה בצוותא. על יד השולחנות הארוכים ישבו משהמנדל בוקסנבוים, שמחה וינטרוב, חיים הערש פיגנבוים, יעקבאיגר, אבי ועוד. עד עכשיו כשאני נזכרת בתמונה זו, אופפיםאותי געגועים עזים לחסידים, לאחינו ואחיותינו הקדושיםוהטובים שנשחטו ונשרפו באופן טראגי ואבזרי.בלודמיר היתה תנועה ציונית גדולה. כמעט בכל ביתלמדו עברית וידעו עברית. כשהיה בא מי שהוא מארץישראל, היו מקבלים אותו בשמחה וחדוה. מהמשפחות שהיומאכסנים את האורחים היו משפחת בירמן, רוטנשטין, הורביץ.פעם בא ללודמיר ד״ר קורנגרין לאסוף תרומות. לא היהאחד שלא תרם תרומות כסף ותכשיטים. נשים הסירו טבעותמאצבעותיהן, שרשרות מצואריהן, ותרמו בגיל את תרומתן,בתקוה שיוכלו פעם לעלות ולהשתקע בארץ הקודש. בין התור-מים היו החסידים האדוקים, שהיו ציונים נלהבים וחובבי־ציון.ק. דאווידזאןדער אייעגעזועלן׳ננער לןלויסס־׳גר(לודטירער פאלקס־ל׳גג׳געד׳סאמאל, מיט א סך יארן צוריק, האבן די יידן פון לוד- די חרפה און די יסורים זענען באשטאנען אין דעם,מיר געהאט אויסצושטיין פיל צתת און בושה, ווען ס׳האט זיך וואס אויפן וועג, וועלכער פירט צום בית הקברות איז גע-אין שטאט געמאכט א לוויה. שטאנען פון כמה יארן אן אלטער קלויסטער. ווען מ׳פלעגט255פנקס ל ו ד מ י ר256אדורכטראגן א מת, פלעגן די גרויסע קלויסטער־גלאקן אב־הויבן הילכיק צו קלינגען. די משרתים פלעגן ארויסלויפןאון אנהויבן אפחוזקן און אפלאכן פון דע ר לוויה׳ אוו אוידנאכווארפן שטיינער דער עדה יידן מלווים.קיין אנדער זייטיקער וועג צום בית־הקברות איזנישט געווען. האט מען טאקע געליטן גרויסע יסורים אוןמ׳האט זיך גארניט געקענט קיין עצה געבן.האט מען זיך פארקלאגט פאר דעם דאמאלטיקן פריס־טאוו, אים אנגעוויזן אויפן שרעקלעכן בזיץ־המת און אויףדער גרויסער אכזריות׳דיקער עוולה, וואט ווערט באגאנגעןקעגן די ייח.האט דער פריסטאוו, ווי געוויינלעך, נאד א גרעסע־רער השתדלות מצד די בני־העיר, צוגעזאגט, אז אזוינםוועט מער זיך ניט איבערחזרן.איז דאם אבער געווען נאר א פוסטע הבטחה, אוו וועןס׳האט זיך געמאכט, אז מען האט דורכגעטראגן א מת —האט מען ווידער, ווי שטענדיק, אנגעהויבן צו קלינגען מיטדי גלעקער, אוו ווידער נאכגעווארפן שטיינער.האבן יידן קיין אנדער ברירה נישט געהאט אוך בא־שלאסן, אז בייטאג זאל מען קיין לוויה נישט מאכן, וויילביינאכט וועלן דאך די קלויסטער־שומרים שלאפן, און וועלןנישט זעו, אז מ׳טראגט דורך א מת.האט מען אויך אויסגעפרוווט דאס מיטל. האט מעןזיך ביינאכט, אין דער פינצטער, ממש אדורכגעגנבעט, שא־שטיל, פארביי דעם קלויסטער. איז דאס אבער אויד ניטאפט געלונגען און ס׳פלעגט זיד אפשפילו די זעלביקעמבוזה׳דיקע ארגיע, ווי כסדר.אין יענער צייט, האט אין לודמיר געוווינט א גרוי־סער צדיק, א גוטער ייד און א ירא־שמים. (דאס זאל זייןר׳ שלמה קארלינער, "משיח בן יוסף", וועלכער ליגטאויפן לודמירער בית־עולם).איז מען תמיד געווען פארזאמלט ביים דאזיקן גרויסןצדיק, געזאגט במנין תהלים, געפראוועט תעניתים, געטיילטנדבות לעניים — אפשר וועט זיך שוין דער רבונו שלעולם פארט מרחם זיין, צוזען די גרויסע בושה און אריע־שיקן א גוטע דעה צו די גלאקן־קלינגער, זיי זאלן אפ־שטעלן זייערע מעשי־תעתועים, און דאס שטעטל וועט ענד־לעד ארויסגעהאלפן ווערן פון דער אוברחמנות׳דיקערצרה און גרויסן בזיון, וואס ווערט אפגעטאן כלפי זיי, דיאומבאהאלפענע און שוואכע עדה יידן.און אזוי איז אוועק א שטיק צייט.פלוצעם איז דער גרויסער שטעטלשער צדיק, דערשוין אין טיפן עלטער תלמיד־חכם, נסתלק געווארן.האבן יידן אגגעהויבן צו זארגן, אויף אלעמען האטזיד פארשפרייט א מרה־שחורה און אן אימה:— וואס טוט מען?א טויט־שריק איז אויף אלעמען באפאא, וויסנדיק וואםס׳וועט זיך ר״ל אפטאן ביי דער לוויה, און דעם בזיון, וואסדעם דאזיקן צדיק וועט צוגעטיילט ווערן.יידן האבן ניט גערוט.מיט פארבראכענע הענט, מיט פארוויינטע פנימער אוןאין גאנצן צעטומלטע איז מען אוועק צום פריסטאוו.האט מען מיט טרערן אין די אויגן געבעטן דעםפריסטאוו, ער זאל באפעלן מ׳זאל כאטש איצט, ביי דערלוויה פון צדיק, נישט קלינגען מיט די גלעקער און נישטנאכווארפן מיט שטיינער.יידן האבן פארציטערטע אויפגעוויזן ווי שרעקלעךגרויס די שאנד איז פארן מת, און בפרט פאר אזא גרויסזאון חשובן נפטר.דער הארט־הארציקער גוי, דער פריסטאוו, איז צו־ערשט קאלט און טויב געווען צו דער בקשה פון די "שמדציקע זשידעס", אבער אז מען איז פאר אים געפאא צודי פיס, געקושט זיינע טריט, און לסוף צוגעזאגט גאר אגרויסע און שיינע מתנה — האט ער פארזיכערט, אז דילוויה מעג פארקומען, און אז ס׳וועט שוין מער גארנישטגעשען...תיכף ומיד זענען די יידן אוועק צו דער לוויה.איז זיד דאס גאנצע שטעטל יידן צונויפגעקומען אפ־צוגעבן דעם לעצטן כבוד דעם גרויסן צדיק, און די לוויהמיטן גרויסן פארזאמלטן עולם האט זיך אנגעהויבן.ווען מ׳איז ארויפגעקומען מיטן נפטר אויפן בית־הקברוודוועג, און די נושאי־המיטד. האבן זיך דערנענטערטצום קלויסטער, — האבן זיד באלד אלע גלעקער צעקלונגען,און דווקא נאד רוישיקער און הילכיקער, ווי תמיד.די גאנצע עדה יידן האבן אויפגעציטערט פון פחד,און זענען געבליבן שטיין ווי פארגליווערטע.אלע מיטאמאל האבן פארלארן דעם לשון, און קיינערהאט צום צווייטן קיין איינציק ווארט, נישט געקענט ברעג־גען פאר די ליפן.און — ווי די יידן שטייען אזוי, און ווייסן ניט וואםצו טאן, האבן זיי פלוצעם דערזען:דער נפטר זעצט זיך האסטיק אויף דער מיטה, אוןווענדנדיק זיד צו דעם קלינגנדיקן קלויסטער, שרייט עראויס מיט ממש א שאגת־ארי קול:— "פון היינט אן זאל ווערן פון דיר א בארג ערד!".דער גרויסער קלויסטער איז פון יענעם טאג אן, אנ־געהויבן איינצוזינקען און אין דריי טעג ארום איז קייןשום זכר פון אים נישט געבליבן.אויף דעם זעלביקן ארט געפינט זיד נאד ביז היינטיקןטאג א בערגל באוואקסן מיט ווילדע גראזן, אויף וועלכןעם שטייט צום אנדענק פון איינגעזונקענעם קלויסטער,257לודמיר בז כ רונו ת258מרים פרשניצקי, (בודנסקי)טץן בר^עסי ^טותכ׳וויל דא פרדרוך דערמאנען אן אייגנארטיקן מנהג,וועלכער איז אפגעריכט געווארן אין לודמיר בעיד איןיאר 1928—1927, וועלכער שפיגלט אפ די ספעציפישעמנהגים פון אוזערע עלטערן ז״ל.ווי מיר געדענקען זענען ביים אריינגאנג אין דערגרויסער שול געשטאנען צוויי גרויסע הויכע קאסטנם, ווואהין מען פלעגט ברענגען אפטמאל בלעטער (שמות) פוןספרי־קודש. איבערהויפט פאר א יונרטוב, ווי למשל ערבפסח, ווען ביים רייניקן די הייזער פלעגט מען אזעלכעשמות געפינען, פלעגט מען זיי ברענגען, ווי דער מנהגאיז "לגניזה". אזוי האבן זיך אין די צוויי קאסטנס גע־זאמלט שמות ווי מען האט געזאגט, הונדערטער יארן.דאם איז געווען אין די נאכמיטאג־שעהן אין א שיינעםזומערדיקן טאג אין לודמיר. אין צוזאמענהאנג מיטן רוףפון ועד הקהילה און ראבינאט, האבן זיך אדום דער שולצונויפגעזאמלט הונדערטער יידן, אנגעטאן אין בגדי חג,ווי.צו אויפנעמען א ספעציעלן יום־טוב. ביי די טויערן פוןשול האבן געשפילט די לודמירער כלי־זמר פריילעכע מארשןאון ניגונים. פון אלע עקן שטאט האבן געשטראמט מענטשןצו דער דאזיקער פייערונג.צו דער באשטימטער צייט האבן יונגע בחורים אנגע־פאקט א גרויסע צאל זעק מיט שמות, ביז די קאסטנם זענעןליידיק געווארן. די דאזיקע זעק זענען ארויפגעלעגט געיווארן אויף א גרעסערער צאל וועגענער, וועלכע זענעןגעשטאנען אנטקעגן פארנע־גאם, און עם האט זיך פאר־מירט א פריילעכער צוג, וועלכער איז געווען א יחיד במינו,איינמאל אין משך פון דורות אין לודמיר. אט אזוי האטאויסגעזען דער סדר: פארויס, בראש פון צוג האבן מאר־שירט דער ארקעסטער, נאך זיי האט זיך געצויגן די ווע־גענער. אויף דער לעצטן וואגן איז געזעסן א יונגער בחורנעבן אן אפענעם זאק און אין די הענט געהאלטן די צוויילוחות הברית אויסגעהאקט אין א גרויסן פארעם! בעתדער צוג האט גערירט, ביים דורכמארש דורך פארשיידענעגאסן האבן מעגער און פרויען ארויסלויפנדיק פון די היי*זער ארויסגעבראכט איינציקע בלעטער (שמות) און ארייב־געלעגט אין דעם אפענעם זאק. נאכהער האבן מארשירט דירבנים פון לודמיר און רבנים פון דער סביבה, וועלכע זענעןספעציעל געקומען, די פני העיר, נכבדי העיר, און נאכהערא ריזיקער עולם יידן פון אלע ריכטונגען און גרופירונגען,וועלכע האבן פייערלעך און תמימות׳דיק מארשירט צו דערריכטונג פון בית־הקברות, כדי צו מקיים זיין די מצווה פוןגניזת דפים פון ספרי קודש.אויפן ביודהקברות איז רעזערווירט געווארן א ספע־ציעלער פלאץ, ווו עם איז אויסגעארבעט געווארן א גרויסע4־עקיקע גרוב, באדעקט מיט בעטאן, ווו מען האט מקברגעווען די שמות. ארום דעם דאזיקן פלאץ האבן זיך פאר־זאמלט המונים באגלייטער. ביי דער געלעגנהייט האבן דירבנים פון לודמיר, באזונדערם דער ביאליסטאקער רב, הרבגראסמאן געהאלטן פייערדיקע רעדעס, ווו זיי האבן מבליטגעווען דעם ערך פון לימוד התורה, און זיי האבן מתפללגעווען, -אז די אותיות פון די דאזיקע דפים, וואם אונזערעעלטערן האבן איבער זיי פארגאסן טרערן, זאלן אין אונזאויפלעבן און אונז דופן צו ממשיך זיין דעם וועג פוןאונזערע עלטעדן. דער דאזיקער טכס האט אויף אלעמעןאיבערגעלאזט אן אומגעהויערן רושם.ב. זינגרה פ ע ד ר■ י ם הלודסיראיםמתוך חרדה לזכרם של אלו ששמותיהם אינם נזכריםבאסיפות ובאזכרות, היות ובגלל מעמדם הסוציאלי לא היובין הבולטים בעירנו, רצינו אז קדיש מאמר זה. סקירה זומקיפה תקופה קצרה בשנים, אבל רבת־ערך מבחינה היסטו-רית! לודמיר לפני קץ השלטון הצארי, כבוש האוסטרים,התחלת משטר סולני.והנה לודמיר לפני המלחמה הראשונה. עיירה שקטה,יערות ונהרות מסביב לה, אוכלוסיה לא יהודית כפרית עצומהמסביב לה, אבל תושביה רובם ככולם יהודים, חוץ מפקידיהמוסדות הנוצריים אשר בקצה העיר. היות ובלודמיר חנהתמיד חיל־מצב גדול, לכן היה מורגש חזק מאוד גם החלק הלא־יהודי שבו. המסחר והמלאכה היו רק בידי היהודים. שום מפעל'תעשיה לא היה! כמה טחנות קמח, והיתר בתי מלאכה זעיריםשהעסיקו שוליות בודדים, ומקור קיומם בעיקר על הנוצריםשבסביבה, כל שנת בצורת או איזה שהוא פגע מפגעי הטבעבחקלאות, פגעו תיכף בקיום'הישוב שלנו."לינת הצדק'ההבדלים המעמדיים לא היו כל כך גדולים בלודמירהיהודית. לא היו בה עשירים בעלי שם ארצי, אולי רק במהיחידים * והישוב רוב רובו היה בעוני, ואפילו למטה מבינוני.מסיבה לא ברורה לי, לא היו בלודמיר שבזכרוני למ-דנים בעלי שם ולא מוסדות תורה מפורסמים. ומי שרצה כיבנע ישתלמו בתורה שלח אותם לכל מיני מקומות. וגם בנד־בנים בעלי־שם לא הצטיינה לודמיר. אולם לודמיר הצטיינהבאופיר. המיוחד, בצניעות, בנדיבות ובנדבנות של הכלי,.התקיימו בלודמיר הרבה מוסדות עזרה וסעד, כגון "לינתהצדק", "חסד של אמת", "הכנסת בלה", בית חולים, "מתןבסתר", ובל מיני מוסדות ויועצים לשם מצוות עשה שהזמןגרמם, בגון ״קמח דפסח״ או ״דמי פורים״ ועוד .שום מוסדות ארציים, תרבותיים או פוליטיים לא נת-קיימו אז, דומני המוסד היחידי מבחינת ארצית היה הרבי וה-חסידים שלו. הרבה בתי כנסת היו, והרבה חסידים שהשתייכולרבי וביניהם היה קשר ארצי, פגישות וביקורים הדדים. מתכ-נן* של הרבי שאבו החסידים אח השראתם הרוחנית. וברורכי גם כאן היה צויד בתרומות למרכזו של הרבי, ומה שנתנונתנו בעין יפה. יש להדגיש בי כל הנדבנות הזאת ניתנה מצדהאוכלוסיה היהודית ללא כל כפיה ולחץ ובתנאי־קיום דיו״מושב־זקניס'קשים, ועל ידי משפחות מטופלות בהרבה ילדים. באיזה ביתלא היה "יום" של בן ישיבה, ואורח לשבת זוכל זה היה מנת חלקם אד ורק של השכבות הבינוניותומטה. אנשים כמעט ללא שום פרסום מיוחד, ללא פרטנסיהלזה. רוב רובו של הציבור היה חסידי, שהשתייך לשטיבלשלו. כאן מצא היהודי הרגיל לזה את תכנו הציבורי והתרבותי,וקשריו עם קונו. וככה גדלו גם את בניהם.יוצאי דופן היו ה״פנדרים" הלודמיראים. אלו היו הסבליםוהעגלונים וכל שאר נחותי הדרגא, שהביטו בדרך ארץ מובןלהם על כל אלה שדברנו קודם. וזה היה מובן להם בל אלונוסף על כל הנדבנות והנדיבות שרשמתי לזכות הכלל. נוסףלזה ידעו הפנדרים לעמוד ולשמור על כבוד כלל ישראלבכל הזדמנות. לרבי לא השתייכו, זה היה למעלה מהשגתם,אבל העריצו כל רבי, בו בזמן שחסידים של רבי אחד היו נו-הגים לזלזל ברבי אחר. היו להם בתי תפילה אזוד, של קצבים,חייטים, סבלים ועוד.זוכרני בהתחלת השלטון הפולני עמד לבא הרבי מבלז.ברור כי ההכנות היו גדולות, אפילו מצד השלטון התייחסוכאלו בכבוד. אז הודיע אחד מבעל• הכרכרות (היחידה עםחישוקים מגומי) וברור גם מן התקיפים שבהם, כי רק261ל ודפי ר בזברונות262בכרכרתו יובילו את הרבי. ברור כי כרכרה זו שימשה כלהשנה למטרות ונסיעות לאו דוקא מהצנועות ביותר. אבלזה היה רצונו ושבתות לפני זה החליט כאלו בחיטוי ובהפסקתעבודה. ובבוא היום והרבי בא. שיחרר את הסום ונרתם בעצמו.ככה הבינו יחס לרבי.או, בפרוץ המלחמה הראשונה נסענו בעגלה לקובל.ילד הייתי. עגלה מלאה נוסעים. כולם נרדמים לאט, לאט.העגלון יושב לו, מזמזם לו נגונים מימים נוראים (איפה יכללבטא יכלתוז). והנה מצליף בשוטו לאחד הסוסים וטוען.מילא אתה המן הרשע, אותך אני מכיר טוב מכל השנה, רשעהיית, ורשע תהיה, ומצליף לו, אבל מה נעשה ממך מרדכיהצדיקו לסוס השני דבר ככה. ברוד כילד נזדעזעתי מזה.מה זה? סוס בשם מרדכי. אבל כעבור שנים הבינותי כיהסוסים שותפים הם לו בכל, ויקרים הם לו לא פחות מבניביתו. ככה הבין הפנדרה את הרע והטוב.שום ארגון מקצועי לא היה להם, אבל אף פעם לא קיפחאחד תחומי השני, כמו שהיה מקובל בין החנוונים. כנראהעמד המוסר אצלם על רמה יותר גבוהה מאשר אצל החנוונים,הסוחרים וה״נכבדים". בנקרוטים ופליטות ושמיטות חסכונותשל עובדות־בית לא היו בחוגים שלהם אך רק ב״חוגיםהגבוהים".ומי לא זוכר את תקופת הפליטים מגליציה בעירנובימי הכיבוש הרוסי. הרבה מאות באו, אנשים נשים וטף.מי טיפל בהם ? ללא כל הכנות ? עמך! וכך הכל. ללא כלעזרה מבחוץ (באיחור זמן, דומני, נתקבל משהו על ידי הסופראג־סקי).בימי כיבוש האוסטרים, אמנם רווח לנו ליהודים, אבלהתחיל סבל של קיום ללא נשוא, גברו הדלות והעוני. התח-בורה הבין־עירונית נפסקה. היה צורך בפרוטקציה מיוחדת,והעשירים ידעו יפה לנצל את זה ולקבל כל מיני קונצסיותלכל מיני מצרכים. ובמקום להקל על הנצרכים הגדילו ע״יהמונופול סבל הכלל.אז קמו תנועות של צעירים, ששאפו במה שהוא להקלעל המצב, ויסדו מטבח עממי. בשלו ארוחות חמות וחלקובין הנצרכים הרבים, ולקיומו אספו נדבות, סדרו הצגותדי עלטסמע מצבה אויפן לודמירער בית־עולם(דרך אגב! זו היתד. אחת ההתחלות לפעואז תרבותית בימיהכיבוש). המוסד הזה קבל אפילו הכרתו של המושל הצבאיובמדת מה גם תמך בו.קמו תנועות נוער שונות, רובן ככולן ציוניות, לשםאיסוף כספים ומגביות. ממי באו חבריהן? אך ורק מההמונים.זוכרני יפה את מאות הנוצרים הצעירים שהיו באיםבימי הסתיו לעמוד במבחן הצבא בימי הצאר. וכמקובל שוםחוק לא אסר עליהם הפקרות. הם היו מסתובבים שכורים והיומתנפלים לשדוד ולהכות באין מפריע מצד השלטון. וכל החנ-וונים ידעו רק אמצעי אחד< לסגור את החנויות ולברוחהביתה. ומי שנפגע — סבל.מי יצא חוצץ נגדם תיכף ומיד ?העגלונים, הסבלים, הקצבים וכל שאר "נחותי הדרגא""מושב־זקניס' בלודמיר263פנקס ל ו ד פ י ר264ידעו להגן על הכלל, ורק הם מכל האוכלוסין*, היהודית שידעולהגן.ועם התחלת המשטר הפולני, היה כל יהודי נתון לחסדיהפקידות ואנשי השלטון הפולני, כל אחד מהם חדור היהשנאת ישראל, ולא פעם עשו ללבות הסתה נגד יהודים. אפילואז, כשכל הארגונים והאגודות התקיימו כבר בעירנו, גם אזעם כל התנפלות של הפולנים היו הרחובות מתרוקנים מיהודים.אבל גם אז ה״פנדרים" שלנו יצאו נגד הפורעים ועשו מלאכהיפה למען כבוד כולנו.מצאתי לנחוץ לציין את כל זה בכדי להיזהר מסילוףהאמת ההיסטורית, אף באזכרה אחת לא שמעתי כי יזכרשמם של המוני העם, "נחותי הדרגא"; לא שמעתי כי ייזכרמפעלם להגנת כבוד ישראל מפני הצוררים. אל יקופח שמםוזכרם! לשם כך נתכוונתי במאמרי זה.א. קוריםפידפיויותיה לודפייר היהודיתבחשבי על העיר לודמיר ועברה, עולים בזכרוני כמה מה-אישים ומהמפעלים המחזירים אותי לתקופת הנוער, עתפעלנו למען ציון בלודמיר, חלמנו ושאפגו לעליה ולחייםלאומיים חדשים ומתוקנים במולדת הנכספת.לנגד עיני קמים מאורעות ומעשים, עסקנים מצגיעילכת ועושי מעשים טובים, שמהראוי לייחד עליהם את הדיבור:א) בלודמיד' היו הרבה בתי כנסיות שהיו מתמלאיםמתפללים בכל ימות החול, ומה גם בימי שבת ומועד. ואולםתושבי הרחוב פילסודסקי (מקודם קובלסקי) היו צריכיםלכתת רגליהם מרחק גדול לפי הערך עד בית הכנסת שלהם.בימות החום ולכש״כ בימות השלגים היתה הליכה ארוכהזו גורמת לטרחת הציבור. והנה נתעורר יהודי אחד מתושביהרחוב הזה ושמו זאב (וועווי) גבאי ונדב תרומת קודש,שטח אדמה של חצרו שעליו הוקם בית מדרש. ככה באההרווחה ליהודי הרחוב הזה והרחובות הסמוכים. ואכן הואקבל שכר מצווה בהאי עלמא, כי כאשר בית הכנסת הוקםעל תלו, נקרא בשם "בית מדרש של ר׳ זאב גבאי".באותו בית המדרש היו קיימות חבורות־תרבות, שקבעועתים ללימוד משניות, גמרא, וכר. ביניהם מתמידים שישבוועסקו בתלמוד תורה כל הימים, לרבות הלילות, ומזמן לזמןהיו עורכים חגיגות סיום.לימים נוסדה בבית המדרש זה גם קופה לגמילות־חס־דים, שתחילתה מצער ואח״כ הלכה וגדלה, גם בשטח ההכנסות(המתפללים היו תורמים מדי שבוע בשבוע), וגם בשטחמתן ההלוואות, שכן הרבה יהודים ברובם סוחרי ה״ירידים"היו מקבלים הלוואות לקנית סחורה לפני ה״יריד" ומחזיריםאחרי היריד, ובינתים עשו מסחר והרוויחו למחייתם.כותב הטורים האלה שהוטל עליו לנהל את החשבונותשל הגמ״ח ראה בעיניו כמה רבה היתד, העזרה הזאת לנז-קקים לה.ב) קנאת עסקנים תרבה יזמה.לא ארכו הימים ובית המדרש של ר׳ זאב גבאי נתמלאאף הוא מתפללים־ קבועים ולקראת "הימים הנוראים" היהצר מהכיל גם את המתפללים החדשים שהיו נוהרים שמה,והנה נתעורר ר׳ זאב יוחגזון, בעל טחנת קמח ומנסריהברחוב סמוך, ומסר את אחד הצריפים של המנסריה שלו לשםבית תפילה. ע״י זה הוקל בהרבה לצבור, ואנשי סביבתונשאוהו על כפים. ר׳ יוחנזון זה נתברך לא רק בעושר, כיאם גם בברכת התורה, היה למדן מופלג ונדיב־לב ועליוהיו הבריות אומרים, שתורה וגדולה במקום אחד נזדמנו.ג) ייזכר לטוב גם ר׳ ברה׳לה המלמד, שב״חדר" שלולמדתי גם אני. לפני עליתי ארצה באתי לבית הכנסתלהיפרד מיהודי הרחוב שלי. כולם כמובן נתנו לי יד לשלוםאגב ברכת הדרך, ברם המלמד ר׳ ברה׳לה התבייש משוםמה להיפרד ממני בפרהסיה, לעיני כל ישראל. הגיעו אליואז שמועות, שבחורי ארץ ישראל אינם מדקדקים במצוות,וחשש שמא אני שהכיר אותי בתור בן למשפחה דתית, אלךגם כן בדרך כל בני הארץ... למרות ידיעתו שסבא שלי,ר׳ יהושע ז״ל נתן את הסכמתו לנסיעתי, היה לו בכל זאתקשה לתת יד ולצרף ברכת פיו.ואולם מאידך גיסא, הרי בעולה לארץ־הקודש עסקינן,והרי גם ייתכן שאוירא דארץ־ישראל תשפיע עליו דוקאלטובה, ואיככה זה יעמוד מרחוק ? הוא ר׳ ברה׳לה, המרביץתורה לילדי ישראל ומתפלל בכוונת הלב פעמים ביום,"המחזיר שכינתו לציון"? ולכן השכיל לעשות: חיכה עדשגמרתי להיפרד מכל המתפללים, ובצאתי מביה״כ יצאגם הוא, כאילו ללוותני קצת. אגב הליכה שוחח אתי בדבריתורה, וכשנתרחקנו מעין רואים ונשארנו לבדנו — אז עמדמלכת, הושיט לי את ידו ובעינים דומעות אמר לי כדבריםהאלה: אחרי שזכית לעלות לארץ הקודש, יהי רצון שזותהיה עליית הגוף ועליית הנפש גם יחד. אנא, הבטיחה נאלי שבבואך לארץ, תשים רגליו במיוחד אל הכותל המערבי,ותעלה שם את זכרוני ותתפלל בעדי ובעד אשתי ובני,ברגע זה עלה ונתעלה גם הוא בעיני. ראה ראיתי שמאמיןהוא בנקודה היהודית שבי, לא רק שלא אהיה בין פורקי עול,כי אם למעלה מזה, ראה אותי כשר וישר להיות המליץבינו ובין הכותל המערבי...אישים ודמויות269אישים ודמויות270משה צינוביץרבעי לודפייר וגדו׳ליההרב יצחק ר׳ כצלאל׳ש <בן רבי בצלאל)הרב הנ״ל הוא הרב הלודמיראי הראשון הידוע לנו, ואשרשמו נשתמר אצלנו הודות תשובותיו בהלכה הנמצאות בספריבני־דורו. ר׳ יצחק ר׳ בצלאלש היה אב״ד ור״מ בלודמיר עודבזמן הגאונים הראשונים שבאו להרביץ תורה בין יהודי פולין,ווהלין וליטא. הוא חיבר הגהות על הש״ס ועל הרא״ש ועלהמרדכי ("כלילת יופי", חלק א).הוא היה בן זמנם של הגאון רבי שלום שכנא (דבו של הרמ״א).שהיה תלמידו של הגאון הראשון בפולין — רבי יעקב פולק, והיהאב״ד ור״מ בלובלין, ועם הגאון רבי קלמן מווירמייזא, שהיה אב״דור״מ בלבוב.ר׳ יצחק מופיע כרב ור״ם לודמיר לערך בשנת ש״ז(1547),* ואולם האריך ימים אחריהם עד לשנת ש״ל (1570)בערך**.כאשר רבי שלמה לוריד. (המהרש״ל) בא להחזיק ישיבהבאוסטראה (לפני שנת ש״י בערך) (1550) והוא עוד אז צעירלימים ביחס לחרב הלודמיראי, נהג כבוד ברב זה, ושלח לואת פסקיו להסכים עליהם. ונמצאת הסכמתו של ד׳ יצחק ר׳בצלאלש בתשובות המהרש״ל הנ״ל סימן אין במילים אלה:"יפה כיוון וכתב. נאום יצחק ב״ר בצלאל ז״ל הגר בוולאדימור".לאחר זמן קצר, יצאה בשנת שי״א (1551) פקודה מאתזיגיסמונד אוגוסט, מלך פולין, שנתנה לקהילות ישראל בפוליןאת הזכות החפשית של מנוי רבנים ודיינים. למנהיגים אלוניתן יפוי־כח לשפוט "על פי תורת משה", להחרים את הממריםולהטיל עליהם עונשים. זכות זו ניתנה לפולין קטן (קראקא,לובלין) ורוסיה האדומה (לבוב), ליטא וגם לווהלין בתוכם.צו זה נתן דחיפה לארגון אבטונומיה של החברה היהודית,שהיתה בנויה על בסים דתי, ועל סמך זה נוסד והתפתחארגון קהילות היהודים בפולין, בצורת ועד "ארבע ארצות",• דבר זה אנו למדים משו״ת "שארית יוסף" (סימן י״ז) בקשרלמשפט בענין השגת גבול של שכירות יין־שרף מהשר. עניוזה מובא גם בשו׳י׳ת מהרש״ל (סימן ל״ה). דבר זה אירע במדינתליטא (ולפי שר׳ת מהרש״ל בשנת ש״ז). הרב הלודמיראי רבייצחק מתואר שם בתור גאץ.*• לפי דברי הרב דמביצר וכן לפי אנציקלופדיה של גדולי ישראל,כרך ץו, בעריכת דיר י. מרגלית — נפטר בשנת של״ו, 1576.שארץ ווהלין היתה חטיבה מיוחדת במסגרת הארגון הארציהכללי הזה.ארץ ווהלין היתד. מחולקת לארבע קהילות ראשיות:לאדמור, אוסטראה, קרמניץ ולוצק. לרבני קהילות ראשיותאלו היתד, סמכות משפטית רשמית, ובשים לב לחשיבותו שלהשפוט הרבני, פרחו בכל רחבי פולין ישיבות גדולות לפיתוחהשיפוט הרבניגם בלודמיר כקהילה ראשית התקיימה אז ישיבה גדולהעל ידי המרא־דאתרא שלוע רבי יצחק ברבי בצלאלש הנ״ל*.ר׳ יצחק הלודמיראי נהיה למפורסם ברחבי פולין. הואנזכר בכבוד גדול בתשובות הרמ״א (רבי משה איסרלישבקראקא), המתארו בתואר "הגאון מו״ה", יצחק צלאל יצ״ואשר הוא בלאדנזור". חרדו לדבריו ונתנו כבוד לשמי תלמודייםמפורסמים אחרים, כגון רבי יוסף כ״ץ בעל "שארית יוסף"(גיסו של הרמ״א), וכן ר׳ נתן שפירא בעל "מבוא שערים".רב שני זה מציין את ר׳ יצחק ברבי בצלאל (בשו״ת ב״חהחדשות. סימן ע״ה) בדברי שבח אלו: "ועוד ראיתי בכתביד של החכם והשלם מופת הדור, יצחק בן בצלאל נר״ו...ומצורף לזה לרווחא דמילתא שהגאון החכם השלם מהר״ריצחק נר״ו התיר ג״כ לעלמא (בענין היתר־עגונה), וראוילומר עליו "כבר הורה זקך, ומה נמלצו דברי פי חכם ודבריומיוסדים על אבני פז והדין דין אמת וצדק".כן כותב עליו בהערצה גדולה רבי יצחק הכהן שפיראשהיה חותנו של המהר״ם בלובלין (ראה בספר "נתיבותהשלום" למהר״ל מפרג), ואותו הדבר מובא הוא בשו״ת ב״חהנ״ל (סימן ע׳) לבן דורו הגאון רבי יואל יפה סורקיש, ושםהוא נמצא חתום: נאום יצחק בן בצלאל ז״ל, הגר בוולאדימור".• בץ תלמידי ישיבה זו יש לציין את הרב המפורסם, רבי יהודהבן עובדיה איילנבורג, שבא באופן מיוחד מגלילות המערבללמוד בישיבת לודמיר. הוא היה רב בקהילות שונות וכפי הנראהגם בבריסק־דליטא. עבר אחר־כך להיות רב בניקאלשפורג,הקהילה הראשית במורביה ונפטר שם בשנת שע״ח בגיל ס״ת(1618). בספרו "מנחת יהודה" מביא הרב הג״ל הרבה דבריתורה ששמע מסי מורו ורבו ר׳ יצחק בצלאלש (ראה: כרמולי״בית ועד לחכמים״ — ״איזראעליט״, 1867).271פנקס לודמיר272החכם ר׳ דוד גנז בספרו "צמח דוד" (ובדומה לו גם ר׳יחיאל היילפרין ב״ספר הדורות" שלו) כותב בקשר לדורו שלהמהר״ל: ..."ובימיו הרביצו תורה בישראל בארץ פולין ורוסיאגדולי עולם, ר׳ יצחק בר בצלאל ר״י (ראש ישיבה) בולדימיר,וזמנו בערך משנת ש׳ עד ש״ל (1570—1540), פחות או יותר.חתניו של ר, יצחק ר, בצלאלש (הרב ר׳ אברהם פולאק ור׳שמואל הלוי)לרבי יצחק ר׳ בצלאלש היו שני חתנים גדולי תירהמובהקים.אחד מהם היה הרב ר, אברהם פולאק שהתייחס לגאוןרבי יעקב פולאק (הראשון) הידוע לנו כגאון הראשון בפולין,וכחלוץ ראשון להחדרת לימוד־התורה בנפות מדינה זו,שנהיתה למקום מקלט ליהודי אשכנז והמדינות הסמוכות.הוא היה נמנה בין העשרה הראשונים של גדולי־הרבניםבפולין, אשר הסכימו על הדפסת הפרוש "מתנות כהונה",על מדרש רבה לר׳ יואל הכהן משברשין. הוא נזכר גם בשו״תב״ח (סימן ד׳). מתייחסים אחריו אישים ידועים בעולם הרבנותוהיהדות, וביניהם בני משפחת פינס המפורסמת שבארץ ליטאורוסיא־הלבנה.חתנו השני של ר׳ יצחק ר׳ בצלאלש היה הרב החסידהקצין והנדיב ר׳ שמואל הלוי שהיה מנכבדי קהילת לודמיר,וכתוב עליו שהיה אצלו תורה וגדולה במקום אחד.נכדיו של ר׳ יצחק ר׳ בצלאלש (ר׳ יצחק ד,לוי ור׳ דוד (הט״ז)הנכבד הלודמיראי הזה ר׳ שמואל זכה לשני בניםמפורסמים, הלא הם הרב ד יצחק הלוי ורבי דוד בעל ה״טיריזהב", שהעשירו את הספרות התלמודית הרבנית בחיבוריהםהדגולים.ביהוד מפורסם רבי דוד שנולד לאביו הנ״ל בשנת שמ״ז(1587) ונחשב כעמוד ההוראה בישראל והוסיף דפים מזהיריםלספרות התלמודית־הרבנית. (על תולדות חייו של איש דגולזה אנו נותנים הערכה תמציתית מיוחדת בפני עצמה). הננומציינים כעת רק את זה שגאון זה מתכבד בעטרת תפארתזקנו ר׳ יצחק בר׳ בצלאלש, הרב הלודמיראי, הראשון הידועלנו, ומביא מפסקיו בארבעה מקומות שבחיבורו "טורי זהב"הנ״ל (אורח־חיים — סימן קנ״ג; יורה דעה — סימן קי״ג 1אבן־העזר — סימן קכ״ט, וחושן־משפט — סימן ג׳).חידושי ר׳ יצחק בר׳ בצלאלש מובאים גם ב״חידושי"נכדו השני, רבי יצחק הלוי (שנקרא על שמו) וכן ב״תפארתשמואל" להרב המפורסם רבי אהרון שמואל קיידנובר, ובספר"שני לוחות הברית" (של״ה) להרב המפורסם והמקובל הידוערבי ישעיה הלוי הורוויץ.בקשר לרבי יצחק בר׳ בצלאלש יש לציין עוד דבר מה:רגיל היה רב לודמיראי ראשון זה (וכן בעל ה״משאבת בנימין")■לכתוב את שם העיר הזאת כאשר נקראה בעצם לראשונהולאדימיר, אולם אחר כך נתפשט המבטא הפולני "לודמיד"מסזססט. וכבד השתמש בשם זה הרמ״א — שוכן קראקא —בירת פולין. אך בקשר לכתיבת גיטין היו כותבים שם עדהיום האחרון כפי הנוסח הישן "וולדמירא מתא דיתבא עלנהר סמאטשי וכו׳" (ראה ספר "טיב גיטין" ו״שעד אפרים").ר, יצחק גרפי שמואל הלוי(נכדו של ר׳ בצלאלש)רבי יצחק נולד כבר אחרי פטירת זקנו ד׳ יצחק ב״רבצלאלש. התחתן כפי הנראה בלבוב, היות ואנו רואים אותושם בשס״ט, 1609, כאישיות בולטת בעיר זו. המהר״ם מלובליןשהיה אז אב״ד לבוב, וכן בעל הסמ״ע הוקירו וכבדו והסכיםלהכניס פיוטו "שיר גאולה" (שנכתב לזכר פתיחת בית־הכנסתהלבובאי, אחרי שהיה בהסגר מחמת גזרת הממרים), במסגרתהתפילה לאמור פיוט זה בכל שבת של אחרי פורים (תאריךביטול הגזירה). כמשפט פיוטי הקדמונים הנאמרים במסגרת"התפילה בבתי־הכנסת".הוא נהיה אחר־כך לרב בחאלם, ובשנת שפ״ז (1627)הנו פעיל בתור ר״מ (ראש מתיבתא) בפוזנה, בירת פוליןרבתא.אחיו של ר׳ יצחק, רבי דוד הלוי, בעל הט״ז שהיה צעירממנו בשנים קבל תורה ממנו ושאל ממנו בעניני הלכה כעבדאקמי מריה.דרך לימודו של רבי יצחק הלוי הוא בפשטנות. גדוליהרבנים בזמנו פנו אליו בשאלותיהם. הוא מיקל בהיתרי עגונה,וכמו כן בחסרון כיס, הפסד מרובה וצורך שעה.בחייו זכה לפרסם רק את חבורו ״שיח יצחק״; על דקדוקלשון הקודש שהופיע בדפוס עברי בבאזל — שפ״ז ובפרג —שפ״ח, בהסכמת "בעל התוספות יום טוב". בחבורו זה משולביםגם עניני קבלה, ובאים בו לידי ביטוי: חיבתו הגדולה לעברית,התמצאותו בה ובדקדוקה, במובן זה היה רבי יצחק הלוי אחדמיחידי הרבנים בזמנו שעסקו בעניני הלשון העברית. בקשרלידיעותיו בשטח זה יש לציין כי רבי יצחק הלוי חיבר גםספר "ברית הלוי" על אודות המלים המורכבות והמסופקותשבתנ״ך. אולם חיבור זה אבד ברבות הימים, כמו שאבדולנו חבוריו היקרים על פירוש רש״י שעל התורה, ספד דרשותיווחידושיו התלמודיים "באר עשק" ו״באר רחובות".זמן פטירתו לא ידוע לנו, כפי הנראה היתה קהילתפוזנה תחנת חייו האחרונה.זמן רב לאחר פטירתו ראו אור הדפום שני חיבוריו שלר׳ יצחק הלוי דלקמן: תשובותיו בהלכה ובהוראה בשם "שו״תמהר״ל הלוי״ (ויביט שבגרמניה, בשנת תצ״ז (1737), וכןחידושיו על מסכתות בשם "חידושי מהר״י הלוי".הרב אפרים נפתלי כרבי יוסף יונהבימים ההם היה תופס ישיבה בלודמיר הרב אפריםברבי יוסף יונה.דורשי רשימות יודעים למסור לנו שאבותיו הקודמים של ר׳יצחק אפרים הלודמיראי היו מהראשונים להפצת לימוד התורהבפולין אחרי תקופת הגאון רבי יעקב פולאק. השתלשלות הדבריםבנידון הוא כזה:ראש בית האב של משפחה רבנית זו — הוא הרב הפוסקהמפורסם רבי יונה בעל "איסור והיתר הארוך" (נדפס בפורארהשבאיטליה שט״ו ( ), הבולל ששים שערים בדינים השייכיםלשולחן־ערוד יותדדעה והלכות הגעלת כלים ופקוח־נפש בשבתויוסהכפורים. בנו של רב־פוסק זה היה ר׳ קלונימוס קלמן, שהיהאבי ר׳ יונה אב״ד אוסטרה ומדינת רוסיא־הקטנה. רבי יונה היהבעל־פלוגתא של הגאון רבי שלום שבנא מלובלין. חכמי דורו273•זד•דדדייאישים ׳ודמויות>*>*-1-^*1.*^-■■<—י>י?8ר ינ ■״ "> י• . 1*274•■!..,4  ג. 1  ו<- 1 י!^■,״■—י. :הוקירוהו וכבדו1!ו. זזוא נפטר בשנת ה׳ אלפים ש' (1550).לרבי יונה זה היה בן בשם ר׳ קלונימוס קלמן, שהיה גרבקראקא. איש זה היה ידוע כצדיק ומתנהג לפי דעות המקובלים.נפטר שם בשנת של״ח (1578).לאותה משפחה השתייך רבי אפרים נפתלי ר״מ בלודמיר (לפיהספרים ״העובדים ובני יונה״ לכרמולי ו״ענף עץ עבות״ לש. ?.כהנא, קראקא, תרס״ג.פרטים מפורטים על תולדות חייו של הר״מ הלודמיראיהזה לא נשתמרו לנו. ידוע לנו רק זה, שלפני לודמיר היהראש־ישיבה בבריסק־דליטא*.ר׳ אפרים נפתלי נפטר נדה תמוז שפ״ב (1622) בלודמירוזה נוסח מצבתו על קברו: "פה נטמן צנצנת המן, רועהנאמן, פרנס הדור, פרי עץ הדר, התקין עצמו בפרוזדור, צבי:ישראל והדרו, לא נמצא חכם ונבון כמוהו בדורו, גם במעלותובמידות היה פארו בתורה ובמצוות נכסף מלוא חפניים מהםאסף ויגוע ויאסף מוה״ר אפרים נפתלי בר יוסף (יונה) ז״לתנצב״ה ("ענף עץ אבות" הנ״ל).ר׳ אפרים הלודמיראי הזה זבה לבן מפורסם, שהיה אחד הגאונים'הידועים ברהבי פולין, הלא הוא ר׳ יעקב אב״ד בדיסק דליטא ולובליןשהעמיד תלמידים הרבה, אשר כמה מהם היו אח״כ לעמודי התורהבפולין ומחוצה לה. אמרו עליו: "מיעקב (פולאק) עד יעקב (זד,) לאקם כיעקב בארץ פולניה".רבי יעקב היה כאמור לעיל רב בבריסק־דליטא בשנת ש״ץ (1630)ואחר־כך בלובלין, עיר ״ארבע הארצות״, ושם נפטר בשנת ת״ד (1644).בנו היה הגאון המפורסם, יחיד בדורו, בחכמתו ובתורתו, רביאברהם יהושע העשיל, הידוע בעולם הרבנים בשם "ר׳ר׳ העשיל",שהחזיר את עטרת התורה ליושנה אחרי גזרות ת״ח—ת״ט ותט״ז—תי״ז בפולין. הוא מילא את מקום אביו ברבנות (בלובלין ואח׳כבקראקא)הרה רבי משה("המטה משה").סמוך לאותו זמן פחות או יותר אנו רואים כראש־ישיבהבלודמיר את הרב רבי משה בעל "המטח משה". רב זה היהחתן הנדיב ר׳ שמואל (הלוי ?) מוולאדימיר. כותב הוא בנדוןזה בהקדמתו לספרו הג״ל: "והביאוני פה וולאדימיר עיר ואםבישראל בית חמי נדיב וינעץ נשיא פנים לראש ישראל כמרשמואל". רבי משה החזיק ישיבה של תלמידים בוולאדימיר כמולפני כן בקהילת בעלזא "שהקיפוהו תלמידים רבים מקשיביםבקולו לשמוע דבר ה". הוא בעצמו מספר לנו (בהקדמתו שם),כי שימש בתורה "את הרב הגדול מאור בגולה תפארת גאוןישראל מוהר״ר שלמה לוריא אשר העמיד תלמידים לאלפיםולרבבות והיה מאוכלי שלחנו וראה ודקדק מנהגיו ודיניו".מלודמיר עובר רבי משה לקהילת פרעמישלא, ששם הוא ממלאתפקידו של אב״ד ור״ם. שנ״א (1591) הוא מדפים את ספרו "מטהמשה" הג״ל בקראקא, שהשלימו עוד בשנת שמ״ה. חיבורו זה מכילאוסף של ברכות ותפילות, עבודה וגמילות ויש בו הרבה ענינים* רב אב״ד בעיר זו היה בימים ההם חותנו הרב יעקב בן משהד,לוי, י התן מהר״ם מפדובה. אביו־זקנו של השר והקצץ רבישאול תאהל מבריסק דליטא, שעליו מספרת האגדה הידועה,שהוא מלך יום אחד בפולין.הקשורים במנהגים, ומשקפים דרך אגב את ההודי היהודי שבפוליןבמחציתה השניה של המאה השש־עשרה.מפרעמישלא עובר רבי משה להיות רב ואב״ד בליובמלאשבווהלין ומשם לקהילת אפטא בגליל קראקא, ושם נפטר לפני שנתשס״ו (1606). הוא גם חבר ספר שני "הואיל משה" (פראג שע״ב)המכיל דרשות ופשטים על התורה ועל רש״י וקצת דרשות ופשטים עלמאמרי חז״ל.ר׳ משה השתתף באסיפת רבני ארבע ארצות בשנת שס״ג(1603)שהתקיימה ביארוסלב, שמטרתה היתד, "לפקח על עסקי הדפסת הספריםהחדשים אשר מקרוב באו״. בין המופיעים באסיפה זו היו הגאונים:יהושע בן אלכסנדר וואלק, בעל הסמ״ע, המהרש״א, בנימין אהרוןבר אברהם סולניק, מחבר "שו״ת משאת בנימין" ועוד.הרב ר, מענדל ר, אביגדורששמו האמיתי היה רבי מנחם בן יצחק, ונקרא ר׳ מענדלר׳ אביגדורש — על שם חותנו. ר׳ אביגדור היה ידוע גם בשםר׳ ישעיה מנחם (כי היה ידוע חולי והוסיפו לו את השם"ישעיה"). שם זה מופיע על חבורו "באורים כבדו ה׳", שיצאלאור אחרי פטירתו. בש״ות ב״ח (סימן ע״ו) נזכר בשם ר׳מענדל ר׳ אביגדורש וב״קונטרס לסמע" הוא מוזכר בשם ר׳מענדיל.רב זה היה רב־אב״ד בלודמיר בערך בשנת ש״ו (1590).לא נשתמרו לנו פרטים מפורטים על תולדות חייו, אולםידועים לנו הפרטים דלקמן אודותיו:הוא היה מחברו של הנוסח הקבוע להיתר עיסקא בשטריהלואות (נגד איסור רבית), שנתקבל בעולם ההוראה בבחינתהלכה־למעשה. רבי יהושע הכהן וואלק בעל הסמ״ע, שבעצמוהיה רב בלודמיר מציין במפורש שהדבר זה "הנהיג מו״רמענדיל בהיותו אב״ד בק״ק לאדמיר" (מובא בספר "נחלתשבעה" לד׳ שמואל הלוי). ידוע לנו גם כן שלפני לודמירהיה ר׳ מענדיל דנן רב בשברשין. מביאו בתור כזה ר׳ ישכרברמן בן נפתלי הכהן, איש שברשין, בחבורו הידוע "מתנותכהונה", על המדרש־רבה (ויקרא־רבה־ס״ב).בשנת שמ״ז (1587) התום ר׳ מענדל ר׳ אביגדורש בין שלושיםהרבנים המפורסמים שבפולין, שהתאספו אז ביריד גראמניץ בלובלין— עיר ארבע ארצות — והוציאו איסור על קניית רבנות בכסף...בין הרבנים אלה אנו מוצאים גאונים ידועים כגון: ר׳ מרדכי יפהבעל "הלבושים", המהרש״א, מהר״ם מלובלין, ר׳ ישעיה הורוויץ־בעלהשל״ה, רבי אפרים לונטשיץ בעל "הכלי יקר", בעל הסמ״ע נ״ל ועוד.ביריד יארוסלב בשנ״ז (1597) חודש שוב האיסור הנ״ל. ר׳מענדל ר׳ אביגדורש מופיע עוד פעם על איסור זה, והוא כבר אז רבבקראקא (במקומו של המהר״ם מלובלין, שהלך משם ללובלין).בתור רב מקראקא נותן ר׳ מעגדל דנן את הסכמתו לספר "לוההדקדוק" (קראקא שנ״ח) יחד עם שני גאונים אחרים, רבי מרדכי יפה״הלבוש״ והמהר״ל מפראג; והיו לו הרבה תלמידים בקראקא, ביניהם:הרב המקובל ר׳ אליהו לואנץ (בעל שם) מוורמייזא שבארץ אשכנז.(לפי הקדמתו לספר הזוהר (כתב יד) שם הוא מכנה אותו בשם ר׳מנחם מענדל ר׳ אביגדור״ש).ר׳ מענדל ר׳ אביגדורש נפטר בשנת שנ״ט 1559 ובשנת שס״ה(1605) הוציא לאיר בגו ר׳ משה את חבורו "באורים כבדו. ה׳".275פנקס ל ו ד מ י ר276יש עוד לציין כי בשנת שנ״א (1591) היה ר׳ מעבדל ר׳אביגדורש במושב המליאה של ועד ארבע ארצות אשר התכנסביארוסלב. כפי שאנו רואים את זה בשו״ת הב״ח" (סימן ע״ז)להרב ר׳ יואל סורקיש.ראה על הרב הזה: "עיר הצדק׳/ "כלילת יופי" ת״א,"לוחות זכרון" * "פנקס ועד ארבע ארצות" ועוד.ר' יהושע בן אלכסנדר הכהן וואלקאחרי שרבי ישעיה מנחם — המכונה ר, מענדל ר׳אביגדורש יצא מלודמיר לקראקא בשנת שנ״ה בערך ממלא אתמקומו ברבנות לודמיר הגאון הידוע ר׳ יהושע בן אלכסנדרהכהן וואלק (או פאלק) — בעל הסמ״ע. דבר זה אנו לימדיםמתקנותיו בשנת שס״ז (1607) במעמד רבני ג׳ ארצות בלובלין,בו הוא מזכיר בעצמו "עד אשר הביאני ה" להיות אב״ד בק״קלאדמיר (מובא בספר "נחלת שבעה" לרבי שמואל בן דודהלוי הנ״ל).תולדות חייו של גאון זה שלודמיר היהודית זכתה שהואיהיה רבה זמךמה הן כאלה:הוא היה בן אחותו של הקצין ר׳ ישראל איסרל מקראקא(אבי הרמ״א), למד בצעירותו אצל הרמ״א בקראקא, עירמולדתו, וכן אצל המהרש״ל. היה זמן מה רב בלודמיר.אולם חזר ללבוב ששם התגורר על יד חותנו הגביר העצום ר׳ישראל ב״ר יוסף, שהיה גם פרנס ותפס שם ישיבה גדולה ששמעההלך למרחקים. זמךמה היה פעיל בעסקנות צבורית ודתית, אולםברבות הימים פרש מזה וישקיע את עצמו בלימודיו בישיבתוהמפורסמת. בקשר לזה יש לציין מה שהוא כתב בעצמו על כך:״זכיתי להנהיג הקהילות ולתפוס ישיבה בשער בת רבים... ובראותירב התלאות המוטלות על רב מנהיג תקהלה — ושמע ה,׳ תפלתי —ונתן בלב חמי הקצין הנדיב ראש ומנהיג היה בק״ק לבוב ואגפיא.נודע בשערים שמו הר׳ ישראל בר יוסף ז״ל ונתן לי ביתשל אבנים ונתבודדתי עם תלמידים משכימים ומעריבים" (הקדמתולספר "מאורת עינים").בקשר לעסקנותו הצבורית הדתית יש לציין כי בשנת שמ״זהיה מראשי החותמים על האיסור לקנות רבנים בכסף. בשנת שס״ג(1603) השתתף באסיפת רבני ג׳ ארצות עם רבנים מפורסמים בקשרלפיקוח על עיסקי הדפסת ספרים חדשים אשר מקרוב באו. בשנתשס״ז (1607) ישב בראש באסיפת רבני ג׳ ארצות ביריד בה נתקנועל ידו התקנות הידועות בעיניני מאכלות אסורות, שעטנז, וביחודבענין איסור רבית, שתיקן את זה ב״הסכמת רבותיו ורעיו שנתוועדוביריד גראמניץ".רבי יהושע בן אלכסנדר הכהן התפרסם כאחד הגאונים בדורו —דור מהר״ם יפה, מהר״ם מלובלין, המהרש״א, רבי בנימין אהרון בעל"משאבת בנימין", רבי שלמה אפרים איש לונטשיץ ואחרים. הואחיבר חיבורים על כל מקצועות התורה, פילוסופיה ותכונה, אולםכל כתביו אלה נשרפו בשרפות שהיו בלבוב אחרי פטירתו, ורקתשובות בודדות ממנו בהלכה מפוזרות באסופי תשובות גאוני בתראי,שו״ת הב״ח הישנות והחדשות וש״ת "משאת בנימין".שנים מרובות אחרי פטירתו נדפס ממנו קונטרס אזהרות אוקונטרס התקנות על איסורי מאכלות אסורות, שעטנז, וביחוד בדיניריבית (דפוס זולצבאך תנ״ז ובעוד הוצאות מאוחרות). תקנות אלו"איזן ותיקן (הסמ״ע) בהקבץ יחד ראשי-ישיבות בג׳ ארצות, והםקיימו וקיבלו עליהם לשמור ולעשות ולקיים את כל הדברים האלההנקובים בקונטרס הל״ז״. גט אחד שסידר בשנת שע״א (1611) עוררויכוח גדול בין רבני הדור. מהר״ם יפה — בעל "הלבושים" ומהר״םמלובלין פסלוהו, אולם רוב גאוני הדור ביהוד רבי יואל סירקיש —(הב״ח) דחו טענות משיגים אלה ועמדו לימינו של הסמ״ע שהואצודק בענין זה.גולת הכותרת של גאון זה הוא פירושו הגדול לשלחן ערוך שלמרן רבי יוסף קארו, שהופיע בדור החולף, הודות פירושו זה, המשליםאת השלחן ערוך כפוסק, בהביאו גם את המקורות לכך מספרי המורהקודמים, השתרש השולחן ערוך גם בקרב העדה האשכנזית (בצרוףהמפ״ה של הרמ״א) כספר פוסק בעל סמכות עליונה.פירושו הגדול של ר׳ יהושע ואלק מכיל ארבע חלקים עלהשלחן ערוך. ג׳ חלקים הראשונים נקראים בשם כולל "בית ישראל"והחלק הרביעי ספר "מאורת עינים" ג׳ החלקים הראשונים הם:פרישה, דרישה, ביאורים. חלק א׳ מכיל ביאור מספיק לטור עלידי הבאת דברים ממקור ראשון. ב׳: מביא הוא הוכחות לאמיתותהפירוש, ויחד עם זה מפלפל הוא עם ה״בית יוסף" (שעל הטור)במקומות שנטה מפירושו הוא. ג׳: היא בצורת הגהות ל״דרכי משה"של הרמ״א — ומביא הוא פסקי רעים שנתחדשו לאחר חיבורם שלהטור ו״ביודיוסף" מתוך ספרות שו״ת הרחבה שנכתבה בדורותהאחרונים. החלק הרביעי, והוא חשוב ביותר, כולל ביאור רחבל״שולחן ערוך" עצמו. מגיה את השולחן ערוך וביחוד הגהות הרמ״אומבארו בהרחבה יתרה. לפעמים הוא מתנגד ל״שולחן ערוך" והואמבסס את דעתו בטעמים ונימוקים משלו. דרכו של הרמ״א לפשרבין רבי יוסף קארו בעל ה״שולחן ערוך" וה״ביודיוסף" ורבי משהאיסרליש (בהגהותיו ותוספותיו על השלחן ערוך), במקומות שהםנראים כחולקים זה את זה.את ג׳ החלקים הראשונים הנ״ל גמר המחבר על כל ארבעתהטורים ("אורח חיים", "יורדדדעה", "אבךעזר" ו״חושדמשפט").אולם החלק הרביעי ״ספר מאורת עינים״ הידוע בשם ״סמע״ —ושבזה הנציח את שמו בספרות התלמודית הרבנית ־־־ גמר רק עלה״חושן משפט" בלבד, כי בינתיים שבק חיים לכל חי בשנת שע״ד(1614).(ראה עליו במחקרו של רב צעיר ל״תולדות השלחן ערוךוהתפשטותו" שהופיע בשעתו בה״שילוח" כרך ז׳ טבודתמוז תרנ״ט,וכן ב״תולדות חכמי ישראל" לדר, מ. מרגליות, חלק שני).אשתו איידלם היתה למדנית. מתוארת היא כאשד, אשר נשאהלבה בחכמה. נשארה הרבה שנים באלמנותה. עלתה אחר״כך לארץישראל ונפטרה: מתלמידיו יש לציין את הגאון רבי יהושע בדיוסףבעל "מגעי שלמה" ושו״ת "פני יהושע", את רבי אברהם שרנצלהכהן רפופורט בעל "איתן האזרח", ומפורסמים אחרים.הרב יהודה לייב כרבי חנוך אלטשולאביו ר׳ העגאך (חנוך) הראשון למשפחת אלטשולר המפוארתהיה מרבני העיר פראג ומגדוליה בתורה והיה ידוע גם בשם ירושלמי.מסורת משפחתית ידעה לספר שהם מאנשי ירושלים בדורות קודמיםונדדו מפני הצרות ובאו לפראג. הם הביאו עמם אבני בתי כנסתנחרבות מירושלים ומזה נבנה בית״הכנסת הישן בפראג(אלטשול).מבניו של ר׳ הענאך הג״ל היו ר׳ יהודה לייב הענאככדאלטשולורבי משה העגאך-ירושלמי.277אישים ודמויות278ו" יהודה לייב הענאך (הנוך) הלך לפולין ולמד תורה מפי רבייצחק בצלאלש בלודמיר ורבי שלמה לוריד. באוסטראה. הואנהיה לרב בלודמיר ובסוף ימיו לרב אב״ד בפוזנה ונפטר שםבשנת ש״פ.ר׳ יהודה לייב הנוך הנ״ל היה מגאוני דורו. מובא בספריאחרים וכן "מסכים" הוא על ספרי מחברים מפורסמים יחד עםגאוני פולין אחרים שבזמנו. בהסכמותיו חותם הוא: יהודה בןר׳ חנוך, יהודה בן חנוך אלטשול, ר׳ יהודה לייב הענאכסאלטשול. הוא חיבר הרבה שו״ת ושארי חידושים. הוא נתןהסכמתו על ביאורי סמ״ג בשס״ה, "מקור חכמה", "טל אורות""שיח יצחק" ועוד.בשנת שע״ב (1611־1612?) היה הרב יהודה לייב רבבלודמיר. נזכר הוא בשו״ת ב״ח הישנות (סימן ע"). כרבבלודמיר מתאריך הנ״ל. תשובתו היא על דבר מארדוש בןהמילדת מלאדמיר ועל הגביית־עדות ששלח הרב ר׳ (יהודה)לייב הנ״ל מי״ח בכסלו שע״ב (1611) בקשר להיתר־עגונה(אשתו של הנ״ל) וחותמים על כך שלשת דייני לודמיר,ר׳ שמואל הנקרא זיינוויל אשכנזי, ר' צבי הירש בהר״שמרגליות ור׳ מאיר בר נתן שליט״א.הרב הלודמיראי הזה עמד בשו״ת עם גאוני דורו ביניהםעם רבי יואל סירקיש — הב״ח (ראה גם שו״ת הב״ח סימןפ״י) וכן עם הגאון מהר״ל מפראג שהכירו כפי הנראה מפראגעיר מולדתו(ראה "חינוך בית יהודה", סימנים עד״י, ע״ה).באחת מתשובותיו (שם סימן כ׳) משיב הרב הלודמיראיהזה הלכה למעשה בענין כזה המאפיין את הוויי היהודישבווהלין שבימים ההם, לפני שלש מאות וחמישים שנה בערך.נשאל הוא בהיותו רב בלודמיר על אודות איסור השחיטהב״תשעת הימים", מר״ח אב עד אחרי התענית (תשעה באב),אם מותר לשחוט ולמכור ביום "יריד" שחל בשבוע זה?תשובתו הייתה: כי השחיטה בדרך משא־ומתן כמו מנהגיובארץ הזאת שרוב מחייתן בזה, ולפיכך מותר הוא לשחוטב״תשעת הימים" בכגון זה.פרטים מפורטים מתולדות חייו של ר׳ יהודה לייב זהלא נשתמרו אצלנו.לעומת זה ידועים לנו כמה פרטים על תולדות יוצאי חלציו.בנו ר׳ וולף אלטשולר היד. גם כן גדול בתורה, היה רב בכמה קהילותבפולין ונפטר כפי הנראה קודם שנת ת״ח (1648). הוא חיבר אתהספרים דלקמן: "משנת חסידים" הכולל עניני מוסר ומדות, "עמודאש״ — על דיני נידה וטבילה, ״אש להאיר״ — לדיני שחיטה ובדיקה.אחת מתשובותיו נמצאת בספר "חינוך בית יהודה" (סימן פ״ג).ר, יהודה לייב זכה לכך שמאחד מחתניו תצא שושלת רבניתידועה של דורות אחדים שנדדו (חזרה) לגרמניה, השתקעו שמהוהרביצו שם תורה בקהלות מסויימות. כוונתי כאן לרבנים המפורסמיםדלקמן:כאחד מחתניו של הרב הלודמיראי הנ״ל רואים בהרב ר' אברהםדיין בפוזנה, הלא היא הקהילה הראשית של פולין־רבתא. בנו ר׳חנוך מציין אותו כחסיד, עניו ודיין מצוין.ר׳ חנוך זה נולד בערך ש״ם־ש״ע (1610־1600), הצטיין כדרשןסצויין בפוזנה עיר מולדתו, ואחר־כך נהיה לרב־אב״ד בקילת גניזנאשבאזור פולידרבתא הנ״ל. הוא היה חתן הרב יצחק אייזיק למשפחתגינזבורג המפוארת, שחלק ממנה עבר לפולין ולליטא בתקופת "מלחמתשלושים שנה" שבגרמניה. ר׳ חנוך התפרסם גם־כן כגדול בתורה.בשבתו בגניזנה נדפס חבורו ״וכוח יוסף והשבטים״ (אמשטרדם ת״י—1650) וזהו רק מעין דוגמה לספריו האחרים שהיו צריכים להופיעבמשך הזמן. בשנות תט״ז—תי״ז (1656—1657) כשהתחוללו פרעותושמדות על יהודי פולין־גדול מגייסות הצורר ההטמן הפולניטשארנאצקי, בהאשימו את יהודי מחוז זה כאילו הם היו לצדם שלהשוואדים שפלשו לפני־כן בעיירות פולין־גדול, נחרבה גם קהילתגניזנה לזמן מסויים.רבי חנוך נאלץ לקחת את מקל הנדודים בידו ולצאת כפליטלמערב אירופה, שוהה זמן מה בפראג עירת מולדת בית אבי אמו,מגיע לגרמניה ובשנת תי״ט (1659) הוא נהיה לרב באייטינגןשבגרמניה הדרומית.ר׳ חנוך היה אחד המקוננים על גזירות ת״ח—ת״ט ובהיותו עודרב בגניזנה הוציא לאור את ספרו "נחלת יעקב" ובסופו קינות עלגזירות הריגת יהודי "גליל אוקריינא, וואלין, העלם והקהילות הסמוכותועל המדינות ליטא ופולין־קטך, כפי הנראה נתקבלו קינות אלולאמוץ ביום הצום, עשרים בסיון, במסגרת "הסליחות" לזכר הגזירותהאיומות ההן.בנו של הרב ר׳ חנוך זה, היה הרב יהודה לייב, שהיה רבבפפערשא (שנייטאל) והמדינה. הוא נחשב בין גדולי רבני גרמניההדרומית שבימים ההם ומשיבי־ההוראה לרבנים שבסביבתו. את תורתוקבל מאת הגאון רבי אהרון שמואל קיידנובר, בעל "תפארת שמואל"בעת היות הרב הנ״ל זמן־מה רב אב״ד ור״ם בקהילת פראנקפורטדמיין המפוארת. בנו של ר׳ יהודה לייב זה היה הרב חנוך (השני)שישב על כסא הרבנות בשנייטאך, ובסוף ימיו גר כאיש פרטיבפראנקפורט דמיין.רבי חנוך זה הדפיס בשנת תס״ה את שני הספרים "ראשיתבכורים״ על דרוש ו״חינוך בית יהודה״ — שמכיל שו״ת בעניני הלכה.בספר הראשון נקבצו דרשותיו של הרבי יהודה לייב ברבי חנוד"אבי המו״ל". בספר השני נקבצו והוכנסו תשובות מרבי יהודה לייבהנ״ל, וכן מרבי יהודה לייב ר׳ הניכס אלטשול, הר׳ הלודמיראי,ומחכמי דורו שבימיו כגון המהר״ל מפראג, רבי ישעיה הלוי הורוויץבעל השל״ה, ר׳ מנכילס מפוזנה, ומדורות מאוחרים, ביניהם מר׳ משולםזלמן מורליש אב״ד אלטונה — המבורג ויוונדסבק (אה״ו). לתשובותאלה יש גם ערך נעלה להוויי היהודי הפנימי שבאותם הימים. בהקדמהלספר זה מציין המו״ל־המדפים את גדלות ר׳ לייב ר׳ הניכש, הרבהלודמיראי "שהיה גדול ליהודים ורצוי לרוב אחיו גאונים גדוליםבמדינת פולין והיה תלמיד מובהק של הגאון מהרש״ל ומה״ר ר׳יצחק בצלאלש".הרב ר, משה ר׳ מענדילשהוא היד. רב בלודמיר בשנת שע״ט (1619). דבר זה אנולמדים מדברי הרב בנימת אהרון סולניק מגדולי לבוב, הכותבאליו בשנת הנ״ל בעניני הלכה רבנית, את הדברים האלה:לק״ק ולאדמיר, אל הרב הגדול תפארת הרבנים, צביהחכמים, מזה בן מזה, הוא אהובי מחותני הגאון מו״ר משהנר״ו בן הגאון החסיד מהר״ר מנחם מענדל ז״ל (בספרו שלהנ״ל "משאת בנימין"). רבי בנימין אהרון סולניק מוסיף עורעל הרב הלודמיראי הזד- דברי שבח דלקמן: "והנה ידעתי שכלזה רז לא אניס ליה למר ונהירין ליה שבילי התלמוד והפוסקיםכאחד מכל הגדולים שבדורנו". לפי מקור זה ניתן גם להיאמרשרבי משה ר׳ מענדילש דנן, הוא בנו של הרב הלודמיראי279פנקס ל ו ד מ י ר3>■ * ■־■■־•■ ־181 ■.11> 1 -ז■.. —• **1■ !-'< 1 '11 * ■ ■4•• 1 -11 1•* 11 *וו * ז ****** 4128•הקודם, הרב ישעיה מנחם בר יצחק הג״ל המכונה ר׳ מענדלר׳ אביגדורש".שרבי משה ר׳ מענדילש היה ממפורסמי הרבנים בדורו,יכולים אנו ללמוד גם מזה כי בשנת שע״ד (1614) נותןהוא את הסכמתו על הספר הדגול "ספר מאורת עינים"(הסמ״ע)שמחברו היה הגאון ר׳ יהושע.ורבי משה זה חותם את עצמו על הסכמתו זו: "משה בןישעיה מנחם ז״ל, הנקרא ר׳ משה ר׳ מענדלש". בין המסכימיםהאחרים מופיעים שני הגאונים האחרים רבי ישעיה הלויהורוויץ — השל״ה, ורבי שלמה אפרים איש לונטשיץ בעל"הכלי יקר" ו״עוללות אפרים" (שני רבנים אלה פעלו אזבפראג, מקום הדפסת הספר).ר׳ משה מענדליש לא נשאר בלודמיר. בשנת שפ״ב (1622)אנו רואים אותו בתור רב ור״ם בפראג, בתור ממלא מקומו של הרבבעל השל״ה, שעלה אז לארץ ישראל. בשנת שפ״ג מתה עליו שמהאשתו הרבנית שרה. מפראג הוא חוזר לפולין וזכה להיות רב בקהילתקראקא המעוטרה, בו בזמן, שכרב שני וכריש־מתיבתא במקום, פעלאז גם הגאון רבי יואל יפה סורקיש בעל "הבית החדש" (ב׳ח).בקשר לרבנותו בקראקא (שנת שצ״ה 1635) יש לציין מהמובא עליובספר ״שערי ציון״ לרבי דוד טבלי: "בעת היותי בקראקא היו הגאוניםהאב״ד מו״ה יואל ומוה״ר משה ר׳ מענדליש ציוו על השמשיםלהכריז בכל בתי הכנסת "שתיקה יפה בשעת התפילה". יחד עם זהמציין המחבר הנ״ל את ר׳ משה מענדלש כחסיד עניו ופה קדוש.באחת מתשובותיו המובאות בספר "חינוד בית יהודה" (פראנקפורטדמיין תס״ח) מתואר הוא שם בתואר "הגאון המפורסם".בשנת שצ״ט (1639) מופיע ר׳ משה מענדלש באסיפה רבני ועדארבע ארצות — בלובלין יחד עם הגאונים ר׳ יום טוב ליפמן הלר(שהיה אז אב״ד בלודמיר), רבי מאיר בן אברהם ז״ק אב״ד לבוב(חוץ לעיר) ורבי יהושע בן יוסף אב״ד לבוב (תוך העיר). אולםסמוך לאותו זמן אנו מוצאים אותו כבר בתור רב בפוזנה ושם נפטר.סיבת עזיבתו את קראקא ובואו לפוזנה — היותר קטנה ממנה —מוסברת בזה שבקראקא מילאו אז תפקידי רבני העיר שני רבניםביחד, בו בזמן שבפוזנה היה הוא המרא־דאתרא היחידי במקום.חותנו של ר׳ משה מענדלש היה רבי שלמה בן משולם שחיברהוספות לספר ״יריעת שלמה״ (דפוס פראנקפורט דאדר, ת״ץ, 1690)והיא אוסף דרשות בערכין ובסדר אלפא־ביתא.ר, מאיר ברבי יוסחבתור רב בלודמיר בתקופה ההיא אנו רואים הרב ר׳ מאירברבי יוסף. הוא היה לפני לודמיר רב באוסטראה, ואח״כ רבלובלין ולבוב, ושם נפטר בשנת שצ״ח (1638).הספידו אהד מגדולי לבוב שבימים ההם רבי אברהם הכהן שרנצל*רפופורט והספד זה הוא מביא בספרו "איתן אזרח". נוסח מצבתוהעתיק רבי שלמה בובר בספרו "אנשי־שם" המכיל תולדות רבניגדולי וחכמי לבוב. נוסח מצבתו אומרת עליו: "מאיר כהילל בן שחר,איד אפל בא כשמש בצהרים, נפלה עטרת ישראל, איש חי רב פעליםמקבציאל, הגאון הגדול מוה״ר מאיר במוה״הר יוסף".על גדלותו התלמודית של הרב הלודמיראי הזה יש לציין,כי בו בזמנו שהוא היה אב״ד באוסטראה, שימש שם כראש ישיבההגאון והמקובל הידוע ר׳ ישעיה הלוי הורוויץ, בעל השל״ה, ושמאוס־סראה נתקבל בתור אב״ד ור״ם בקהילת פראנקפורט דמיין המעטירהשבמדינת גרמניה.ר, מאיר מלודמיירבספר "ילקוט חדש" (לובלין ת״ח) לחרב ישראל אב״ד ור״סבעלזיץ וראב״ד לובלין, נמצא הספד על הג׳ מהר״ר מאיר מלודמירז״ל, שהיה אב״ד בק׳ בדיסק ונפטר קודם ראש השנה שצ״ט (1638>״ועשיתי הספד בחענצין שנת ת׳ (1640)״.ר׳ נחוםידוע לנו גם־כן שסמוך לתקופה ההיא היה רב אחרבלודמיר בשם ר׳ נחום.בתו ביילה היתד. מזיווג שני אשת הרב מאיר וואהל מבריסקדליטא ואביו היה השר הקצין ר׳ שאול וואהל מבריסק דליטא. מזיווגראשון, היה ר׳ מאיר וואהל חתנו של הקצין פנחס הורוויץ מקראקא,שהיה גיסו של הדמ״א (לפי "גדולת שאול" לצבי הירש עדלמן).ביילה זו נפטרה בשנת שצ״ט בלודמיר (1632).ר׳ יום־טוב ליפמן הלר ("תוספות יום טוב")בשנים שצ״ד—ת״ב (1634—1642), פעל בתור רב אב״דלודמיר הגאון הידוע רבי יום טוב ליפמן בעל המחבר"תוסופת יום טוב" על המשניות ועוד חבורים. הוא באללודמיר מנימירוב אשר בפודוליה שם כהן בתור רב משצ״ב(1632) והלאה. על גאון זה הננו מביאים הערכת תולדותיותמצית מדויקת, אולם הננו מביאים כאן פרטים אחדים בדבררבנות גאון זה בלודמיר.בקשר לפעולתו בלודמיר, הננו רואים שהוא הרים כבודרבנות זו להיות הקהלה הראשונה כמעט בכל רחבי ווהלין.גאון זה מוסר לנו בספרו האוטוביאוגרפי הידוע "מגילת איבה"כי ארבע קהילות ראשיות היו אז בווהלין: לודמיר, אוסטראהקרעמעניץ ולוצק. כן הוא מביא שם, כי בנו ר׳ אברהם היהתופס ישיבה בק״ק סקלויא בגליל לודמיר, וחתנו ר׳ יעקב יוסףהיה תופס ישיבה בק״ק טוריסק, גם כן בגליל לודמיר.רבי יום טוב ליפמן הלר מופיע בתור רב הקהילה הראשיתלודמיר באסיפות ועד ארבע ארצות המתקיימות בשנים שצ״ו(1636), שצ״ט (1639), ת' (1640), ת״א (1641), ת״ב (1642).רבי יום טוב ליפמן הלר בהיותו רב לודמיר, יזם אתחידוש התקנה ע״ד איסור קניית רבנות בכסח. הוא ראה תקנהזו כהכרחית מאוד בתקופה ההיא. חידוש תקנה זה התקייםבשנת ת״ (1640) ביריד יארוסלב.בקשר לזה יש להביא דברי עדות עצמו בספרו האוטרביאוגרפי ״מגילת איבה״, בו הוא כותב דברים אלה:"עוד זאת נתעוררתי ונסעתי ליריד יארוסלב בשנה ההיא(ת") בקבוץ הרבה ראשי־ישיבות וגם מנהיגי וקציני ד׳ ארצותפולין גדול וקטן ורוסיה ווהלין. והוכרז כרוזא קרו בחיל גדולכל החרמות אשר מאז יותר משלשים גאוני ארץ נ״ע חתומים.עם הרבה הוספות שהוספנו בכל בתי־כנסיות שביארוסלב. גםבביודהכנסת הנקרא בהכנ״ס ד׳ המדינות גם שמה התרמנרבכל אופן המועיל".רבי יום־טוב ליפמן כנאה דורש ונאה מקיים, שמר עלתוקפה של תקנה זאת בקהילות גלילי לאדמיר, ולא אישרבשום אופן משרת רבנות קנויה בכסף. כמו שהוא עצמו מצייןדבר זה בספרו הנ״ל:"ואני בעניי בק״ק לודמיר עם המנהיגים וראשיים שבגלילההוא עשינו גדר על כל דברי הראשונים, ועוד הוספנו עליהם,281איש־ים: ודמויות282כי הראשונים היו עלו המקבלים מכות, אבל אני והמנהיגיםהאלה הוספנו גזירות וחרמות על המקובלים"(כוונתו לנותנים).דבר זה הסב לו לרבי יום טוב ליפמן הלר צרות מרובותעד שנאלץ היה לעזוב בגלל זה רבנות לודמיר לפי צוו מגבוהמהרשות. כותב הוא בנדון זה:"ומפני זה גרמתי לי שונאי חנם ואויבי שקר לשואולתוהו, עד שעשו לי שיטנה רבה. עם כל זה לא נסגתי אחורבעזהי״ת, ובהתוועדות בק״ק ווישניץ בגליל לוצק, כשנתועדויחד ראשי הארבע קהלות קדושות שבנפת ווהלין הלא המה:לאדמיר, אוסטראה, קרעמעניץ ולוצק. גם שם נתעוררנו ביוםח" אדר כלנו ראשי ישיבות של ד׳ קהלות עם ראשי מדינותשל משולחים כנהוג, וחדשנו הגזרות והחרמות, וגם החרמנובכא״ה בתוך קהל ועדה באספה גדולה".בשנת ת״א (1641) נידונה שוב פעם לפי הצעתו של רבייום טוב ליפמן הלר, שאלת קניית הרבנות בכסף. הועד אישרוקיים את תקנותיו הקודמות האוסרות את הדבר בכל תוקף(מגילת איבה הנ״ל).(ראה על כל זה הפנקס ועד ארבע ארצות לישראל היילפרין).בשנת ת״ב כשנסיך־המחוז עבר דרך עיר לודמיר,הגישו לפניו קובלנא נגד רבי יום טוב ליפמן, והוא ציווהעליו לעזוב את העיר, אולם בהשתדלות גדולי הנכבדים בעיר־המלוכה הושב על כנו. אולם היה צר לו כבר המקום שמה,ובהזדמנות מתאימה עוזב הוא את לודמיר (ת״ד—1644). וזכהלהיות אחר־כך אב״ד בקראקא (ובמשך הזמן גם ריש־מתיבתאשם) ונפטר בקראקא בשנת תי״ד (1654) בגיל 75 שנה.ר' יחזקאל בר׳ משה יעקבאחרי תוספות יום טוב אנו רואים בתור אב״ד בלודמיראת הרב יחזקאל ברבי משה יעקב. אין לנו כל פרטים עליו,אולם הוא מגדולי הרבנים בזמנו. ראיה: בשנת ת״ו, י״ז חשון(1645) נותן רב לודמיראי זה את הסכמתו על שולחן ערוךיורה־דעה (הדפסה ראשונה לגאון רבי שבתי הכהן) יחד עםגאונים מפורסמים אחרים, יה׳ במספרם, ביניהם בעל התוספותיום־טוב מקראקא, ר׳ השיל ר״ם לובלין, בעל מגיני שלמה,הר״ם בקראקא ואחרים.הרב ר׳ דוד הלוי כעל הט״ז - יליד לודמיר.הרב רבי דוד הלוי נולד בשנת ש״ן־שנ״ה (1595—1590) בלודמיר. בהיותו עוד צעיר לימים כבר ראו בו כיעתיד הוא להאיר עולם ישראל בתורתו. הוא קבל תורהמאחיו הגדול ר׳ יצחק הלוי, וכן אצל הגאון ר׳ השיל שהיהמפורסם כחריף ומפולפל כביר. עם גודל שקדנותו ועוצםשכלו הנפלא נעשה רב דוד הלודמיראי לאחד האריות שבח-בורת הלמדנים הצעירים. פרסומו הגדול הגיע עד לידי כךשהגאון ר׳ ישראל סירקיש בעל הב״ח לוקח אותו להיות לולחתנו ואצל חותנו הגדול משתלם הוא בתורתו, לומד לפניובשקידה רבה ומשמשו בהוראה. באותו זמן עודנו מחזיק ענוהלעצמו ומריץ כל שאלותיו וספיקותיו לפני אחיו הגדול רבייצחק הלוי הנ״ל, בבחינת תלמיד לפני רבו. הוא נפרד אחרכך מבית חמיו, קובע בית־מדרשו לתורה בקראקא המעטידה,עומד בחילופי מכתבים עם חותנו הגאון, ושואל את חוותדעתו על תשובותיו שהוא משיב כבר לאחרים, וחותנו מרןבעל הב״ח הסכים עמו תמיד להלכה ולמעשה.הוא נהיה לרב בעירה קטנה פאטליטשה, ובראותו שצרלו המקום לשבת שם, היה זמן מה תופס תורה בקהלתאוסטראה, הקהלה הראשית הראשונה שבגליל ווהלין ארץמולדתו. התפרסם שם כגאון מפורסם וביחד חרדו לקראתוגאונים ידועים ורבנים מפורסמים קשישים אחרי שהדפיסבשנת ת״ו (1646) בדפוס לובלין את חיבורו הידוע "טוריזהב" על שולחן ערוך, יורה דעה, בהסכמת גאוני פולין. מפאתגזרות ת״ח—ת״ט שנחרבו כמעט כל קהלות ווהלין ודרוםמזרח־פולין ובתוכן גם קהלת אוסטראה, בורח רבי דוד הלוימעיר ההריגה הזאת. היה זמן מה בלובלין, נודד הלאה מחוץלפולין, מגיע למורביה, מקום שם התיישבו בינתיים פליטירבני פולין. בשוך סערת המלחמות בפולין חוזר הוא לארץמולדתו בשנת תי״ד (1654) ונתקבל לאב״ד ור״ם בקהלתלבוב המעטירה. שם בלבוב נתגדל כבודו לשבת על התורהועל העובדה. נהיה לאחד המיוחד מבין גאוני פולין ומראשיהועד באסיפות גאוני ארבע ארצות, ותיקן תקנות וזכה לשיבהטובה ולבני־בנים שכמה מהם היו רבנים מפורסמים ותופסיישיבות גדולות.בסוף ימיו כאשר נשמע בפולין על משיח השקר שבתי־צבי, החליטה יהדות פולניה בהסכמת רבי דוד הלוי לשלוחשליחים אל הש״צ לתהות על קנקנו ולהביא ידיעות מהימנותעל טיבו של איש זה. נבחרו שני בניו של רבי דוד הלוי, הרבישעיה, רב קומרנו, ובנו־חורגו רבי אריה לייב בר שמואלמחבר שו״ת "שאגת אריה וקול שחל". הם באו אל ש״צ אשרהיה כלוא בעת ההיא במבצר אבידום והוא שלה בידם אגרתשלומים אל הט״ז, וכתונת משי נתן להם להלבישה את ר' דודכסגולה לרפואה בכדי לחזק את בריאותו הרופפת של הגאוןהישיש הזה שהיה אז בן שמונים.הרבי דוד הלוי נפטר בלבוב בשנת תכ״ד (1664). עלמצבתו כתוב: "העיר לאדמיר הרה וילדה, העיר קראקא גדלהשעשועיה. אוי נא לה אמרה לבוב, כי אבדה כלי חמדתה",ומתואר הוא שם בתואר ״הגאון הגדול מאור הגולה... באורתורתו האיר לדור דודים, על כך השולחן ערוך וארבעה טורים,הן בעודנו בחיים כבר זכה כי נפסקה כמותו הלכה, הוראתושלמה זכה וערוכה".רבי דוד הלוי העמיד מאות תלמידים שנהיו לרבנים מפורסמים.מהמפורסמים שבהם יש לציין באופן מיוחד את הרבנים החשובים דלקמן:א. רבי שמואל ברבי דוד הלוי אב״ד בהאמבורג בגרמניההדרומית בעל המחבר של ספר הרבני החשוב "נחלת שבעה".ב. רבי ישראל ברבי שמואל מטרנופול אב״ד ור״ם בלודמירולויצק.ג. ר׳ מנחם מנדל בן צבי הערש אב״ד זמיגרוד, ווענגרוב —מחבר הספר "צנצנת מנחם", על אגדות הש״ס.ד. רב אריה לייב בן הרב שמואל צבי הערש אב״ד פינטשוב,בן הב״ח ז״ל, והוא בךחורגו של רבנו הט״ז, כי לעת זקנתו שלהט״ז מתה עליו רבקה אשתו הרבנית, בת הגאון בעל הב״ח, ולקחלו לאשה את גיסתו אשת גיסו הרב שמואל צבי הערץ הנ״ל.רבי אריה לייב היה אב״ד ור״מ בקהלות מפוארות בליטא ובפולין.היה רב בסווירזש ובסטופנץ, זאמושץ, טקטין, וקראקא. ובסוף מתבבריסק דליטא ושם מנוחתו כבוד.283סבקם לודמיררבי דוד הלוי הנציח את שמו בפרושו המפורסם "טורי זהב"על ארבעת חלקי שולחךערוך "אורח חיים" ן "אבן העזר" ן "חוש>משפט" ו״יורה דעה" של מרן רבי יוסף קארו. פירושיו ל״אורחחיים" נכבד הוא מאוד ומקובל בעולם ההוראה. אף על פי שהוא נדפסלאחר פטירתו (האמבורג תנ״ב 1642). חיבורו זה נדפס יחד עםהטקסט (הפגים) של ה״שולחךערוך". ובצירוף פירושו של הגאוןרבי אברהם אבלי גומבינר, בסיועם של ראשי ומנהיגי ארבע ארצות.פירושו זה בשם "מגן דוד" והשני בשם "מגן אברהם" נקראים ביחד"מגיני ארץ". לפירושו זה של בעל הט״ז על ה״אורח חיים" ישמתכונת הפירוש לשולחךערוך, כי הוא נתחבר על כל הסימניםומבאר את כל הסעיפים. כמה מחברים מפורסמים כתבו העדותוהגהות לו, ביניהם רבי יוסף ברבי מאיר בעל "פרי מגדים", שביאראת כל המקומות הקשים.הפירוש ל״אבךהעזר" כמו ל״חושן משפט" נדפס כעבור תשעיםשנה לפטירתו של המחבר (זאלקווא תק״ד). הוא כתב פירושו זהבשתי מהדורות. זו שבידינו שנדפסה היא המהדורה הראשונה. אולםהיתה לו לרבי שמואל הלוי בעל "ביהדשמואל" על שולחךערוך אבןהעזר (פיורדה תנ״ד) מהדורה שניה והשתמש בה לצורך חיבורו חנ״ל.פירושו של הט״ז על שולחךערוך חושן משפט, חובי ממנו בזמןאחד עם פירושו ליורה דעת, אולם לא זכה לראות את אור הדפום רקשנים מרובות אחרי פטירת המחבר (האמבורג תנ״ב) על ידי הגאוןרבי צבי אשכנזי, בעל "החכם צבי" (רק עד סוף סימן רמ״ו) עםהרבה הגהות לחידושים ממנו בצירוף חידושים מהרב שמואל קיידנובר(בעל "ברכת הזבח" ו״תפארת שמואל"), וקצת חידושים להרב יוגהתאומים אב״ד מיץ בעל המחבר ספר "קקיון דיונה". חבורו שלם על כלהחושן משפט נדפס בברלין שנת תקכ״ו.אולם מכיוון שנדפס בכרך מיוחד שלא סביב השלחן ערוךלא קנה מקומו בין עולם הרבנים והלומדים כחבוריו על אורח חייםויורה דעה, והעדיפו במקום זה ללמוד את הספר מאורת עינים(סמ״ע) שעל החושן משפט. ובאמת הטורי זהב (הט״ז) על "חושןמשפט" הוא לא פירוש ישר ל״שלחךערוך", כי אם ברובו חדושיפלפולים צדדיים בדברי הטור ובתלמוד ומפירושיו, ומאריך מאודבסברות וחידושים, שאין בהם שייכות ישרה לנושא הענין שבשולחן*ערוך, אלא הם ענינים החשובים כשהם לעצמם.הפירוש המעולה מכל חלקי הט״ז, הוא פירושו ל״יורה דעה"."שולחךערוך" שעל ידו קנה לו רבי דוד הלוי שם עולם בספרות*ההוראה הרבנית לכל הדורות. חבורו זה נתפשט בעולם הרבנות וקיבלכוחו בהוראה, ומבלעדי לימוד בו לא יעיז בךישיבה לקבל סמיכהלרבנות. פירוש זה נדפס פעמים רבות בצירוף פירוש הש״ך ("שפתיכהן" לגאון רבי שבתי הכהן מווילנה ואב״ד הלישוי) ובשם "אשלירברב" נדפסו שניהם (וילמסדורף תל״ז). וככה היו צמודים אחד לשיגבכל ההוצאות הבאות של ה״שולחןערוך יורה דעה".בספרו זה מביא בעל הט״ז את פסקי הרש״ל "לבוש" דרישה שלהסמ״ע ודעותיהם, משווה אותם עם פסקי השולחךערוך, ומתוך כולםהוא מוציא את ההלכה הפסוקה ומסקנת ההוראה, עד שכל הלכהוהלכה יוצאת מתחוורת וברורה. את הרש״ל הוא מעמיד בשורההראשונה, ועל הרוב הוא מכריע את ההלכה על פיו, אולם במקומותשהרמ״א סובר אחרת־גוטה הוא לצד הרמ״א. הוא חולק לפעמים עלבעל ה״לבוש", ואף על הב״ח מורו וחתנו. כל ההלכה שבשולחךערוךהוא מראה מקורה בפוסקים ראשונים, או ב״בית יוסף" ו״דרכי משה"להרמ״א, כשהוא מוצא סתירות בין השולחדערוך ושני ספרים אלה,הוא משתדל להשוותם ול״תרצם", כשהוא אינו מוצא ישוב נכת,הוא מבטל את דבריהם מפגי פסק השולחן ערוך, שהוא בעיניו פוסקאחרון בעניגי ההלכה וההוראה.מהט״ז נשארו עוד הרבה שו״ת וספרים שנשארו בכתובים. רקאיזה תשובות ממנו שבאו בדפוס בשו״ת ב״ח החשובות, שו״ת גאוניבתראי, ושו״ת "פני יהושע" לגאון רבי יהושע בן יוסף. כן נדפסממנו(במאוחר) ספר ״דברי דוד״ — לבאר דברי רש״י ז״ל על התורה.מר מנדל ביבר מחבר הספר "מזכרת לגדולי אוסטראה" מצאבכתנדיד סליחות שחיבר הט״ז לכ׳ סיון (וכו סיון) והוציאם לאורעם הוראות ממנו בספר "ילקוט מנחם".בקשר לגדלותו של הט״ז לדורות הבאים, יש לציין את דבריהשבח עליו מהגאון רבי יעקב יהושע פאלק, בעל "פני יהושע" (עלמסכתות ש״ס) בדברים דלקמן: "הלכה כמותו ברוב המקומות,ולאורו אנו הולכים, שהוא גדול שבאחרונים, שאין למעלה הימנו״...הרב הלודמיראי הזה חותם בהסכמתו זו: "יחזקאל בן הגאוןמשה יעקב".ידוע לנו רק זה שבנו ר׳ אהרון יעקב היה בימי חורפו אב״דלודמיר. אולם זה היה כבר בשנת תכ״ט (1669), ותקופת רבנות זושייכת כבר לחלק השני של רשימתנו על רבני וגדולי לודמיר המתחילהמאחורי גזירות ת״ח, תאריך המהווה נקודת מפנה בדברי ימי קהילהוותיקה זו.יש עוד לציין כי ערב גזירות ת״ח באחת האסיפות שלועד הארצות, באסיפת בעלזיטץ (ת״ג—1643) נזכר שם האלוףכמהר״ר לייב מק״ק-לאדמיר (ראה "פנקס ועד ארבע ארצות",עמוד 69, לישראל היילפרין הנ״ל).סמוך לאותו זמן אנו רואים בלודמיר שגי מחבריםתורניים אלה:רבי יעקב קאפיל מרגליות "מעיר וולאדימיר" שחבר ספר"קול יעקב" ורבי אברהם בן שמואל אשכנזי, מחבר "צערבת רבים", המכיל פרטים על גזירות ת״ח וספר "סם החיים"המכיל פתגמי מוסר בחרוזים.הראשון רבי יעקב קאפיל מרגליות המתואר כ״הרבהכולל" מספר לנו בהקדמת ספרו הנ״ל, שהיה אחד מןהשבויים מגזירות ת״ח ומספר לנו בנידון זה כדברים האלה"."...ובפרט כי הטו אותי קורות הזמן בזמן הגזירההרעה הבאה עלינו על ארץ פולניה... ואני בתוך הגולהששבו אותי ואת בני ובתי והוליכו אותנו בגולה בכבלות שלברזל, ענו בכבל רגלי, והתעו אותי... אל ארץ אחרת...והא-ל נתן אותי לרחמים לפני אנשי סגולה, הם אנשי שם טובאשר בארץ רחמנים בני רחמנים הק״ק קושטאנטינה (קושטא).ופדו אותי. ישליו אהלם, יהי שלום בחילם חיים עד העולם...״ובסוף הספר הקטן הזה נמצאה גם קינה שסידר המחברעל חכמי פולאניה.הלודמיראי השני, רבי אברהם בן שמואל אשכנזי היהמוכר סימני מרקחת "בעיר לודמיר" פלך וואלין. הוא היהמגולי פולין שבגזירת ת״ח ובוולאדימיר היה מושבו, וחיברספר״ל "צער בת רבים" על גזירת פולניה. והוא בעצמו ברחלוויניציאה שבאיטליה, ובא לראש הרבנים דשם רבי משהזכות לבקש הסכמתו והגהתו לספר׳ל זה, אבל מסיבות הזמןלא יצא לאור חבור זה, וגם לא ידוע לגו מה היה סופו שלהמחבר הלודמיראי הזה.אולם הבתב־יד הזה נשתמר כל הזמן במוזיאון הבריטיבלונדון, והדפיסו בשנת תרמ״ח (1888) החוקר החכם ח״י285אישים ודמויות286גורלאנד ב״אוצר ספרות ישראל" במסגרת רשימותיו לקורותהגזירות בישראל בצירוף הגהות תיקונים והערות נספחיםע״י ח״י גורלאנד הנ״ל.הספר״ל ״סם חיים״ נדפס בפראג בשנת ש״ן (1550)ונמצא כל הזמן בספרית בודוליאנה (אוקספורט) ומרוב יקרתוכמעט שאינו ידוע ברבים. חכם ח״י גורלאנד הנ״ל מצא לנכוןלהדפיס מחדש מדברי ההקדשה של המחבר הזה הכתובהבעברית וביידיש, והמגלה לפנינו דרך־אגב את היידיש הווהלי*גית הלודמיראית שבימים ההם: דברי היידיש של הלודמיראיהזה הם כאלה:"סא איז דאס ספר גינאנד, עם איז קומן אויס ווייטןלאנד. איך האט ערער גימאכט איין זליגר האנה הר״ראברהם אשכנזי אפיטקר איז ער גינאנד, ער שיקט עם דעםעולם ווי איין פריינד, דען עם ווייסט ווי זיד איטלכער זאלהיטן, ווי זינד און שאנד, אך ווי דער מענש רעכט וואל זאלזיין אין ג־טם דינסט בעקאנה דרום לאזט עד ניט אויז איהרהאנד, דערדורך ווערט איהר קומען אין דאס הייליק לאנד".על ההרג רב בין יהודי לודמיר בשנת ת״ח מוצאים אנובספר "צוק העתים" לרבי מאיר בן שמואל משברשן אתהדברים המעטים האלה: "בק״ק לויצק ובק״ק לאדמיר העיקואשר לא המיר, כאשר תעיק העגלה העמיר".רבני לודמיר אחרי גזירות ת״חאחרי גזירות ת״ח—ת״ט (1649—1648) מתאוששת קהילתלודמיר מהפורעניות שעברו על קהילה זו בתקופת־השואה ההיא.ואנו רואים את לודמיר פעילה מחדש בשדה הציבוריותהיהודית בפולין. היא מתפרסמת שוב פעם בחוגי הקהלותוהרבנות בפולין ובווהלין על ידי רבניה המפורסמים, עסקניההקהלתיים ופרנסיה המפורסמים המשתתפים בועד ארבע ארצותהכללי של יהודי פולין. מבחינה זו מאפילה היא אפילו עלקהילת אוסטראה, הקהילה הראשית הראשונה של יהודי ווהלין.ודוקא פרנסי לודמיר (ולא פרנסי אוסטראה) משתתפיםבאסיפות המליאה של ועד אוטונומי מרכזי זהכבר בשנת תכ״ו(1666) מופיע לדומיראי אחד, ר׳ אברהםברבי שלמה, כסופר הראשי של היהודים היושבים במלכותפולין, ואחר כך גם כ״נאמן בית ישראל" בארבע ארצות. הואממלא תפקידים הנ״ל באסיפות הועד הנ״ל, בת״ל (1670),תל״ב (1672), תל״ח (1678), תמ״ב (1682), ותמ״ד (1684)ומתאר גם בתואר "האלוף המרומה התורני". (ראה פנקס ועדארבע ארצות לי. היילפרין).הרב שמואל אליעזר ב! אפרים נפתלי — הוא היה רב —אב״ד בלודמיר בשנה תחט״ו (1655). בפנקס גרודנה, קהילהראשית במדינת ליטא, מופיע חתימת ידו מועד לובלין מהתאריךהנ״ל. פרטים על רב לודמיראי זה לא נשתמרו אצלנו לגמרי(ראה "דעת קדושים" עליו).הרב נחמן בן שלמה נפתלי היה רב־אב״ד בלודמיר בשנתתכ״ד (1664). בשנה ההיא נותן רב זה את הסכמתו כרבבלודמיר בועד לובלין לספר ״עמודיה שבעה״ — לרב בצלאלבן שלמה מקוברין, והוא חתום כשני, אחר הגאון רבי דודהלוי — בעל "הטורי זהב". בין המסכימים האחרים נמצא גםהרב המפורסם, רבי משה בן יצחק מקראקא — רב אב״דלובלין וחתנו של המרש״א. זה מראה על גדולתו של הרבהלודמיראי הזה בעיני רבני דורו המובהקים.ר׳ נחמן בן שלמד. נתקבל אחר כך לרב־אב״ד בקהילת ווילנאהמפוארת. בשנת תל״ג בהיותו רב אב״ד וילנה הוא נותן את הסכמתו,בהתוועדות ועד מדינת ליטא בסלצי, לספר "שערי שמים" ליחיאלמיכל ברבי אריה סגל מקאליש. בין המסכימים האחרים מופיעיםרבני הקהילות הראשיות דליטא, רבי מרדכי בן בנימיו וואלף מבריסק*דליטא, רבי משה בן ישראל יעקב מפינסק ורבי נחמן הנ״ל מח־ילנה.בשנת תל״ד (1674) נותן רבי נחמן את הסכמתו לספר "מגדל דוד"להרב דוד לירא אב״ד אמסטרדם וקהילות אחרות.בספר ״בית לחם יהודה״ כותב מחברו(יו״ד סימן רס״ה): "שמעתיכשהייתי בעיר ואם בישראל ק״ק ווילנא, הורה הגאון ר׳ נחמן, בספר״לב אריה״ על התורה מובאים דברי תורה מהרב הגדול בדורו״ — הזה.(פרטים עליו ב״עיר ווילנא" להלל נח מגיד־שטיינשניידר).הרג אהרון יעקבבשנת תכ״ט (1669) היה רב אב״ד לודמיר הרב אהרוןיעקב. בהסכמתו של רב זה לספר "אור החיים" לר׳ חיים בוכנרמקראקא, בתאריך הנ״ל חתום רב זה בשמו ובשם אביו: "הרבהגדול יחזקאלי". פרטים על תולדות חייו לא נשתמרו, ואוליהרב יחזקאל, אביו של הרב אהרון יעקב הזה, הוא זה שהיהרבה הקודם של לודמיר בשנת ת״ו (1646) ? (ראה במאמרנוהקודם). ידוע לנו רק זה שר׳ אהרון יעקב היה חתנו של הגאוןרב׳ מנדל קרוכמל אב״ד ניקאלשפורך ובעל "הצמח צדק". (לפי"כתבי הגאונים").הרב ישראל גן שמואל מטרנופולהרב הנ״ל שימש כרב אב״ד בלודמיר בערך בשנים ת״ל*תל״ז (1670*1677). תולדות חייו של רב הלודמיראי הזה לאידועות לנו. נשתמרו אצלנו עליו רק הפרטים המעטים דלקמן:הוא היה מטרנופול, היות הוא מציין בחתימותיו שם עירזו. לפני לודמיר היה אב״ד בפינסק, שהיתר. קהילה ראשיתבליטא. בשנת תכ״ז(1667) מופיע הוא כרבה של קהילת פינסק,באסיפת ועד מדינת ליטא שהתקיימה בעירה חומסק (גלילבדיסק דליטא). בשנת ת״ל (1670) היה כבר רב זה אב״דבלודמיר. היות שבתואר רב פינסק מופיע באסיפת ועד מדינתליטא שבשנה ההיא (בסלצי), רב פינסקאי אחר, רב נפתליהערץ בן ר׳ יצחק אייזיק גינצבורג. הרב ישראל בן שמואלמטרנופול משתתף באסיפות ועד ארבע ארצות של מדינתפולין דלקמן: בשנת תל״ג(1673) בפינטשוב וחותם הוא עצמושם: "הצעיר באלפי ישראל בן אבי אהובי מוהר״ר שמואלזלה״ה מטרנופול חונה בק״ק לאדמיר יצו".בשנת תל״ז רואים אנו אותו באסיפת הועד ביארוסלבובשנת תל״ח בלובלין. האסיפה זו בתל״ח בבירור סיכסוךועד ארבע ארצות של מדינת פולין עם אלופי קציני ומנהיגימדינת ליטא (בפעם שניה) — בחר ועד ארבע ארצות בשנירבנים משלו כטוענים נגד הצד השני, אנשי ליטא, בדין־תורהשהייתה צריכה להתקיים בין שני צדדים אלה. שגי הנבחריםהאלה היו: הרב בלובלין והרב ישראל (בן שמואל מטרנופול)מלודמיר. באותה שנה נבחר רבי ישראל בן שמואל להייתרב בלוצקא, שאף היא היתד. קהילה ראשית בווהלין, והואהעדיף אותה על לודמיר.287פנקס ל ו ד מ י ר288בישגת ת״ם (1680) באמיפת תועד ביארוסלב משתתף ר׳ ישראלבתור רב אב״ד לוצקא, ואותו הדבר באסיפות הבאות של ועד זהבזזמ״א בלענטשנא (מחוז לובלין) ובהמ״ג.הרב ישראל בן שמואל נתן הסכמותיו בועדים הב״ל לספריזזמחברים האלה : בשנת תל״ג על הספרים "דבר שמואל" (דרושיםעל התורה, אמשטרדם תל״ה), לדרשן שמואל זיינוויל בן חנוך מלובליןעל "לב אריה" לר' יהודה לייב בן יהושע האשקי אב״ד •ברסקי ועל"עולת התמיד" (על שולחךערוך אורח 'חיים לר׳ שמואל בן יוסף,אמשטרדם תמ״א). בשנת תל״ז וכן בתל״ח נותן הוא את הסכמתועל הדפסת התנ״ך בתרגום יהודי-אשכנזי (על ידי יוסף אטיאשמאשמשטרדם), והוא בא חתום הראשון מבין הרבנים להדפסת ספרתנ״ך זה שתועלתו מרובה הוא לאין ערך "לבנות ציון, נשים צדקניותושאננות שיבינו בלשון רכה (הכונה לשפת יידיש) ויועיל גם לזאטוטיבני ישראל אשר לא למדו ספר ולשון כשרים". בין רבני הקהילותהראשיות האחרות שנתנו הסכמתם להדפסת התג״ך ביידיש, היו רבנילובלין, פוזנן, לבוב ואוסטראה שבוזהלין. בשנת ת״ם מסכים רבי ישראלבן שמואל על הספר ,,קנה חכמה" לדרשן ר' יהודה לייב בן יוסףפוחוביצר מפיגסק, ובשנת תמ״ג על החיבור "מגיגי זהב" לר׳ יואלבן דוד משברישץ, נכד הט״ז, המגן על כבוד זקנו הגאון ומשיב עלהשגות הש״ך (הט״ז) בספרו "נקודת הכסף".יש עוד לציין כי הרב ישראל בן שמואל מטרנופול היה תלמידוובן דודו של הגאון רבי דוד הלוי בעל הט״ז הנ״ל, והוא גם גיסושל הרב ר, יוסף יאסקי אב״ד לבוב חוץ לעיר וגליל מינסק (בליטא),ובסוף ימיו רב בשתי הקהילות הראשיות קובלה ודובנה שבווהלין.כפי הנראה היה רב זה איש אמיד. הוא נדב נדבה הגונה להדפסתספר "אבן העזר" בקראקא. כן, אנו רואים איך שיהודי אחד מלודמירהיה חייב לו בשנת 1671 ־־ 1200 זהובים (ראה פנקס ועד ארבעארצות הנ״ל עמוד 126).ר, אכרחם אכלי חריף - ר״ם כלודמירבאותו הזמן שימש בראש ישיבה בלודמיר הרב ר׳ אברהםאבלי חריף, ר״ם לודמיראי זה נתן את הסכמתו לספר "לבאריה״ הנ״ל בשנת תל״ג (1673) יחד עם אב״ד דמתא לודמירר׳ ישראל בן שמואל מטרנופול. רבי אברהם אבלי חתוםבהסכמתו זו בשם אברהם בהרב בנימין בונם ומציין הוא"קהילת וולאדימירא" כעיר מלאה חכמים וסופרים.נשתמרו לנו פרטים אחדים לתולדות ר׳ אברהם אבלי הר״םהלודמיראי הזה:הוא היה בנו של הגאון רבי בונם בן הגאון רבי מאיר (מהר״ם)למשפחת ז״ק (זרע קודש), שהיה תלמידו של המהר״ם מלובלין והתייחסגם למשפחת הקדושים מגזע "הראש". היה לו לרבי אברהם אבלי בןבשם ר׳ יעקב, שהיה גר בלודמיר, והיה חתן ר׳ גרשון הכהן רפופורטאב״ד בעלזא. בגו של ר7 יעקב הלודמיראי הזה, היה ר׳ ישראל אב״דלוקאטש שבווהלין (חתן ר7 אהרון אב״ד טרעמבאוולי וזלוציבשבגליציה) מחבר ספר "הלכה אדם מישראל" (זלקוב תצ״ט). בספרזה מובאים חדושי תורה מאבי אביו ר׳ אברהם אבלי חריף עלשיטת "תגרי לוד". ויצאו מיוצאי־חלציו של ר׳ אברהם אבלי ונכדור, ישראל הנ״ל מספר רבנים מפורסמים בווהלין וגאליציה המזרחית.יש עוד לציין כי ר׳ אברהם אבלי היה באחרית ימיו רב־אב״דבקהלת הורבישוב.הרכ ר׳. אשר כרכי יצחק רנדאכ״ד כלודמירבשנת תל״ז בסוף חודש אלול (1677) אנו מוצאים כבראב״ד אחר בלודמיר במקום הרב הקודם, ר׳ ישראל בן שמואלמטרנופול. זה היה ר׳ אשר בן הקצין הקדוש הר׳ יצחק הי״ד(ה׳ ינקום דמו) מחענטשין (גליל פולין קטן־קראקא). דברזה ידוע לגו לרגל השתתפות רב זה באסיפת רבני ועד ארבעארצות בתל״ז ביארוסלאב, ושם הוא חותם: "חונה לע״עבק״ק לאדמיר". באסיפה זו הופא נותן הסכמתו לספר "עולתהתמיד׳ (על שולחן ערוך אורח חיים, אמשטרדם תנ״א) לה׳שמואל בן יוסף.מרב לודמיראי זה ידועים לנו רק שני הפרטים דלקמן:לפני לודמיר היה רב־אב״ד בשברשין. בשנת תל״ג השתתף כרבהקהילה זו באסיפת ועד ארבע ארצות שבפינטשוב. הוא היה רקזמן קצר רב־אב״ד בלודמיר, סמוך לאותו זמן (אחרי תל״ז) נתקבללאב״ד בבעלזא וכרב קהילה זו הוא משתתף במספר אסיפות שלרבני ועד ארבע ארצות, ומסכים הוא שם על ספרי מחברים שונים.רב אשר זד. היה מגדולי דורו: על כך מעידה העובדהשבבאלזא היה לפניו רב־אב״ד ר׳ נחמן הכהן רפופורט, ואחריו ר׳זכריה מענדל ברבי אריה לייב הגבוה מקראקא, בעל "הבאר־היטב".שני רבנים אלו היו ממצוייני הרבנים בדור ההוא.הקצין הפרנס ר׳ אריה יהודה מלאדמיר —כנציג קהילת לבוכ כועד ארבע ארצוות.באותו הזמן אנו רואים איש מפורסם בלבוב, שהיה ילידלודמיר, ומופיע הרבה פעמים באסיפות ועד ארבע ארצותכפרנם לבוב המפוארה בוועד מרכזי זה, והמציין תמיד אתעירת מולדתו לודמיר. כוונתנו כאן לאריה יהודה בה״ר משהזלה״ה מלאדמיר, הדר בלבוב בחו״ל (חוץ־לעיר, הכוונהלפרוור עיר לבוב).חתימת הפרנס הלבובאי הזה באסיפת ועד ארבע ארצות מופיעהבשנת תל״ז (1677) ביערוסלב, בו פונים רבני ועד ארבע ארצותופרנסיה לראשי קהילת אמשטרדם ושני רבניה ר׳ יצחק אבוהב(ספרד) ור׳ מאיר שטרן (אשכנזי) לסדר מגבית כספית בקהילתםלמטרת פדיון שבויים מבין יהודי פודוליה, אשר נפלו עקב מצוקיהזמן בשבי טורקידדקושטה, וליהודי פולין אין האמצעים הכספייםלפדותם לבדם.ר׳ אריה יהודה מלאדמיר נותן גם את הסכמתו — בימיהתוועדות הועד — לספרי מחברים שונים, ביניהם על הירושלמילסדר זרעים עם פירוש הרב אליהו מפולדה: למדרש־רבה הוצאתהרב נפתלי הירש בן שמשון עם פירושו הקצר לכך "נפתלי אילהשלוחה״. בשנת תנ״ג (1693) הוא מסכים לספרים "תולדות יעקב"(לא הופיע בדפוס) ו״בית יעקב" לר׳ יעקב ברבי שמואל אב״דווענגרובי. עצם הבאת הסכמת ר, אריה יהודה הלודמיראי לספרזה, מעיד על כך שבפולין נחשב בחוגי הרבנים והמחברים התלמודייםכמופלג בתורה. כי הרי בין המסכימים האחרים לספר זה מוצאיםאנו את שני הרבנים הגאונים האלה: ר׳ נפתלי הכהן אב״ד פוזנן,ר׳ מרדכי זיסקינד ברבי משה האב״ד לובלין והגליל. כן נותן הואאת הסכמתו לחבור הידוע ״בית הלל״! על שולחן ערוך אבן־העזרומורה דעה להרב המפורסם רבי הלל ברבי נפתלי הרץ (בשנתתנ״א בועד יארוסלב), שהוא אב״ד זאלקווא, קיידאן שבליטאואלטונה־המבורג־וונדסבק (ספר זה נרפם בדיהגפורט בשנת תנ״א,1691).אישים ודמויות290289יש לציין כי באסיפת ועד ארבע ארצות בשנת תמ״א (1681)בלעשנא מופיע ר, אריה יהודה לייב בהר״ר משה מלאדמיר, הדרבלבוב, יהד עם האב״ד הלודמיראי הקודם ר׳ ישראל בן ר׳ שמואלמטרנופול הנ״ל. באסיפת ועד זה הוחלט בענין הסכסיד של ועדארבע ארצות וועד מדינת ליטא בקשר להוצאות כספיות לשתדלנותבענינים כלליים של יהודי פולין וליטא, וחלקם של יהודי ליטאבהוצאות אלה. בין הרבנים שהחליטו על כך היו גם הרבנים נציגיקהילות ראשיות — רבי נפתלי הירש בן בנימין וואלף,מבריםק־דליטא, ר׳ משה בן אברהם מ״גזע צבי״ — מגרודנה.ר׳ שלמה בובר בספרו "אנשי שם" רוצה אפילו לזהות אתר׳ אריה יהודה הלודמיראי הזה עם ר׳ לייב חסיד לבית מייזליששהיה אב״ד לבוב (חוץ־לעיר) ופראמישלא. אולם לפי "פנקס ועדארבע ארצות" לישראל היילפרין אין לכך הוכחה ממשית.הרב יקוהיאל כרבי יהושע אהרוןהרב יקותיאל היה אב״ד לודמיר בשנים תל״ח־ת״ס(1678־1700). מתולדות חייו ידועים לנו הפרטים המעטיםדלקמן:אביו היה הרב הגדול מוה״ר יהושע אהרון — מנכבדי קהילתלובלין המפוארת. לפגי לודמיר היה רב יקותיא אב״ד בהעלם. כבראז היה מהרבנים המפורסמים בדורו. כרב קהילה ראשית השתתףבאסיפות רבני ועד ארבע ארצות. נותן הסכמתו לספרי מחבריםתורניים בעת התוועדות הועד הנ״ל. המחברים התורניים החשיבוהסכמותיו, עטרוהו בראש חבוריהם ומתואר הרב המסכים הזהבתואר "גאון".בשנת תל״א (1671) מסכים ר׳ יקותיאל בתור רב חעלם עלהספר "לב אריה" (על התורה, וילמנסדורף תל״ד) להרב יהודהלייב בן יהושע חאשרי. בשנת תל״ב (1671) אנו רואים אותו בתורמשתתף בועד קודש של רבני ארבע ארצות שהתקיים ביערוסלבבתל״ג (1673). בהתוועדות רבני הועד הזה בפינטשוב, ובשנת תל״ח(1678) בהתוועדות קודש שבלובלין.בשנת 1678 מעדיף הוא כבר רבנות לודמיד על זושבחעלם, ובאסיפת הועד הנ״ל בלובלין נותן ר׳ יקותיאל אתהסכמתו לספר "אדרת אליהו" (המכיל דרשות כסדר תורהלאליהו בר׳ קלונימוס מלובלין (פראנקפורט דאדר תנ״ד),וחותם הוא את עצמו בתור "חונה פה ק״ק העלמא והוא לעת־עתה בק״ק לאדמיר".בשנת תמ״ז (1687) השתתף ר׳ יקותיאל בתור רבה שללודמיר בהתוועדות הקודש ביארוסלב. נותן הוא שם אתהסכמתו על ספר "מים חיים" לר׳ חיים סגל, וחותם הוא:..נאום הצעיר יקותיאל, בן לאבי אהובי הרב הגדול מו״ה יהושעאהרון זלה״ה, חונה בק״ק לאדמיר יע״ה ואגפיה".בשנת תמ״ח (1688) משתתף הוא בתור ,,חונה בק״קלאדמיר ואגפיה״ — באסיפת ועד ארבע ארצות ביארוסלב.הוא נותן שם הסכמתו על הספרים:,.תולדות יצחק" להדרשן ר׳ יצחק בן אברהם אברלש כ״ץ(דרושות על התורה. פראנקפורט דאדר, תנ״א) ז "כתונת יוסף"(דרושות לובלין, תנ״א) להדרשן הדיין ר׳ יוסף בן משה מפרע־מישלא, ול״כבוד חכמים" על אגדות ירושלמי.בשנת תנ״ו (1696) משתתף הרב הלודמיראי הזה בירידיארוסלב וחותם הוא השם "אליעזר יקותיאל חונה בק״ק לאדמירוהגליל״ (השם אליעזר הוסיפו לו כנראה מסיבת מחלה).בשנת ת״ס (1700) היא הופעתו האחרונה באסיפת ועדארבע ארצות הידועה לנו. הוא השתתף באסיפה זו יחד עם רבישאול ה״חונה בגליל קראקאו", ורבי נפתלי הכהן "חונה בפוזנןהגליל". (ראה על השתתפותיו אלו בספר "פנקס ועד ארבעארצות״ לישראל היילפרין).הרב יקותיאל הרב הלודמיראי, מובא בקונטרס "אוצרותחיים" שבסוף ספר שו״ת״מים חיים", לר׳ חיים הכהן רפוסורטאב״ד. לפי דברי הרב יוסף לונשתיין הוא היה אחיו של הרביקותיאל הלודמיראי הזה — ר׳ יעקב מהעלם, המובא בהגהותבנו לספר "מנחת כהן" (פיורדא תק״א) לד׳ שבתי הכהןמסימיאטיץ.הרב ר׳ יקותיאל היה יהודי עשיר. בפנקס מדינת ליטאנזכר שמו משנת תל״ט (1679) בקשר לזה שועד מדינת ליטאהיה חייב לו כסף.הערה: בספר "יזכור־בוך" לקהילת חעלם נזכר הרב יקותיאלבמאמרו של י. מילנר על רבני העלם, כרב העיר זו, אולם כפישידוע לנו נתקבל רב זה אחרי חעלם להיות אב״ד לודמיר, וש׳־מששם בתור רב יותר מעשרים ושתיים שנה.ר׳ אפרים פישל מלודמיר ושלושת בניו המפורסמיםבאותה התקופה פעל בלודמיר הרב הקצין ר׳ אפרים פישלשהיה פרנס ועד ארבע ארצות. שנים מרובות השתתף כל פעםבאסיפות הועד והיה מראשי המדברים של יהדות פולין אשרבימים ההם. הוא היה מאצילי היחום, ומתיחסים אליו אישיםידועים של יהדות פולין בשטח רבנות־למדנות, נגידותושתדלנות.אביו של ר׳ אפרים פישל היה הגאון רבי אריה לייב הגבוה —אב״ד קראקא, ואחיו של ד אפרים פישל היה הגאון רבי זכריהמענדל רב בעלזא מחבר "באר היטב" על יורה־דעה חושן משפטואבן־העזר.ר׳ אפרים פישל כאמור לעיל היה תושב לודמיר. בשנתתמ״ד (1684) בהיותו באסיפת ועד ארבע ארצות נותן הוא אתהסכמתו להדפסת הספר ״עין יעקב״. בשנת תפ״א (1721) עודהיה ר, אפרים פישל בחיים, כפי שידוע לנו על כך מדברי בנור׳ דוד טעביל.רבי דוד טעבל היה גם כן תושב לודמיר ופרנס ועד ארבעארצות, משתתף הוא באסיפת הועד בשנת תפ״א (1721) הג״לונותן הוא את הסכמתו לחיבור "דמשק אליעזר" (יעסניץ)תפ״ג (1723), — להרב אליעזר בן יהודה אב״ד פינטשוב.בהסכמה זו חתום הוא בשם: "דוד הוא הקטן טעביל מלודמירבחרב הנגיד ר׳ אפרים פישל".בנו השני של ר׳ אפרים פישל — רבי שמואל — שהיה אב״דבקרמניץ שבווהלין ותפס עמדה השובה בעולם הרבנות. ככה למשליודעים אנו שבענץ המחלוקת הגדולה בין הרב שרגא פייבל תאומיםוקהילת רבנותו פרעמישלא, והרב הזה מצדיק דבריו בחוברתו "תקעשופר״ (בשנת תע״ה—1718), הרי בין הרבנים העומדים לצדו מופיעגם רבי שמואל האב״ד בקרמניץ.הבן השלישי של רבי אפרים פישל היה הרב ר' יעקב,שהיה אב״ד לודמיר.הרבי יעקב אב״ד לודנזיר — לרבי יעקב אב״ד לודמיראי זה,בנו של הקצין הפרנס ר׳ אפרים פישל הנ״ל נשארה לנו רק291פנקס ל ו ד מ י ר292תעודה אחת המציינת את רבנותו בלודמיר. תעודה זו משנתתע״ג (1713) היא בעצם הסכמתו על הספר "ברית שלום"(דרושים) של שאר־בשרו רבי פנחס אב״ד וולאדאוו. (פפד״טתע״ח) מ״יומא דשוקא" של אסיפת ועד ארבע ארצותביערוסלב. הוא חותם עצמו על הסכמתו זו כדלקמן: "ונאוםשב של המחבר הרב יעקב בחרב הנגיד מוהר״ר אפרים פישלנר׳ הח״ו בק״ק לאדמיר והגיל יצו".מהמסכימים האחרים לחבור זה מופיעים הרבנים המפורסמים:ר׳ מאיר רב אפטא, אח״ב אב״ד לובלין, ר׳ מנחם מענדל בן משהאב״ד קרוטושין, ר׳ יהושע ברבי שמואל סג״ל מקראקא שהיה אחרכך אב״ד טשרנוביצי וסימיאטיאשי ו״נאמן בית ישראל דארבעארצות" ועוד.לפי הסכמתו הזאת של הרב ר׳ יעקב הלודמיראי יודעיםאנו שאביו ר, אפרים פישל עוד היה בחיים בשנת תע״ג (ראהפנקס ועד ארבע ארצות ״לישראל היילפרין עמוד 267) .יש עוד לציין כי הרב ר׳ יעקב היה חתנו של הרב המפורסםר׳ ישראל קצנלנבוגן אב״ד פינטשוב.הרב רכי שאול כרכי יעקב — אג״ד לודמירהרב ר׳ שאול היה מקודם אב״ד בקהילת ברסטצקו שבווהלין.בשנת תפ״א (1721) מסכים הוא ברב קהילה זו על ספר "עטרת צבי"(המכיל ביאור לחו״מ, יעסניץ תפ״ב), לר׳ צבי הירש בן עזריאלמווילנה. מבין המסכימים האחרים יש לציין את שני הרבניםהמפורסמים, רבי צבי הירש חריף, אב״ד הלברשטדט ורבי אליעזררוקח, אב״ד בדודי ואמשטרדם.אחרי פטירת אביו — ר׳ יעקב, נהיה ר׳ שאול לרב אב״דבקהילת לודמיר. בשנת תק״ב (1742) משתתף ר׳ שאולבהתוועדות רבני ופרנסי וועד ארבע ארצות בטישוביץ ונותןהוא שם הסכמתו לספר "מרי צבי".ר׳ שאול מילא תפקיד "נאמן" של מדינת ווהלין בועדארבע ארצות ותפקיד זה מילא כל ימי פעילותיו בועד מרכזיזה של יהדות פולין. בשנת תקי״א (1751) משתתף הוא באסיפתהועד שהתקיימה בקאסנאטין(קונסטנטין) יחד עם הגאון הידוערבי שלמה מחעלמא, בעל המחבר ספר "מרכבת המשנה",וחותם הוא שם בשם "הקטן שאול בהמנוח הרב המאה״גהמפורסם מוהר״י יעקב זצלה״ה חונה בק״ק לאדמיר והגליל".הוא נותן שם את הסכמתו על הדפסת ש״ם אמשטרדם שיצאלאור על ידי האחים יוסף ויעקב פרופס והאחים אהרון וזיינווילבן ר׳ משה סג״ל מצרנובצה (גליל הקטן).בשנת תק״ב מסכים רבי שאול באסיפת הועד בקאסנאטיןעל הספר "בית אברהם" (ברלין תק״ג) לחרב המפורסם רביאברהם הכהן אב״ד טארלה (מחוז לובלין). מבין הרבניםהמפורסמים האחרים שהסכימו לחיבור זה יש לציין את הרבהמפורסם ר׳ נתן אב״ד דוברומיל, בנו של הגאון רבי יעקביהושע פאלק — בעל "הפני יהושע".ההסטוריון הידוע שמעון דובנוב מזכיר את הרבהלודמיראי רבי שאול בשבועון היהודי הרוסי "וווסחוד" (בשנת1894, חוברת אוקטובר). הוא נזכר גם בפנקס אוסטראה משנתתקכ״ה (1765) בהיותו עוד אז בחייםמבניו של ר׳ שאול הרב חלודמיראי, יש לציין את ר׳ פנחסור׳ אפרים זלמן. ר׳ פנחס בעצמו היה מנכבדי קהילת לודמיר. לעתזקנתו התיישב באוסטראה על יד בנו ר׳ אריה יהודה לייב ונהיהמאלופי וגבאי החברה־קדישא דשם. בנו השני של ר׳ פנחס מלודמירהיה הרב של קהילת טולטשין שבפודוליה.הר׳ אפרים זלמן היה אב״ד ברסטצקה ואחר בך אב״ד קהילתדובנה. הוא היה חתנו של הרב ישראל (חריף), אב״ד זאסלאבואסטראה.אחיו של ר׳ שאול הרב הלודמיראי (בנו של ר׳ יעקב הנ״ל)היה ר׳ שלמה זלמן אב״ד בביאלי (הסמוכה לבריסק־דליטא) התנושל הגאון רבי שמחה הכהן רפופורט אב״ד לובלין. רבי שלמה זלמןזה היה אביו של הרב צבי הירש אב״ד בקהילת לוקאטש שבווהלין,מחבר ספר "חמדת צבי", שבנו ר׳ אריה לייב היה אביו של הגאוןרבי שמחה נתן עלינברג מו״צ ראשי בלבוב (אחרי בעל .בישועותיעקב").ר, אליהו בן יעקב מלודמיר — בפיורדהסמוד לאותו זמן, רואים אנו נדבן ומיוחס לודמיראי אחדבשם ר׳ אליהו בן יעקב, שמסיבות הזמן ותהפוכות חמצב ירדעליו הגלגל: הוא עוזב את מקום מגוריו הקודם לודמיר, מגיעלקהילות ישראל שבגרמניה, ומוצא לו מקום מפלט בקהילתפיורדה, הידועה שבבווריה הגרמנית.לודמיראי זה היה נכד ר׳ מנחם מנדל מרגליות אב״דפרעמישלא, התייחס גם לגאונים ר׳ מאיר אב״ד לבוב ולר׳שמשון בוכנר אב״ד אוסטראה, וצבי הירש אב״ד קרוטושין.בשנת ת״ק (1740) מדפיס הוא בדפוס פיורדה את הספר"מנחת כהן" לר׳ שבתי הכהן מסימיטיטש, המכיל לקוטי חידושיתורה מרבנים מפורסמים וביחוד מאלו של הגאון החריף ר׳אברהם ברוידא, אב״ד פראג, מיץ ופראנקפורט דמיין.מענינת היא הקדמתו של המו״ל הלודמיראי הזה המכילהכמה רמזים על מצבו האישי בקשר לעקירתו מלודמיר ובואולפיורדה שבאשכנז. כותב הוא בנדון לזה בסגנון רבני מליצי— לפי נוסח הימים ההם — את הדברים דלקמן: "גודלהרפתקאות, יגון על יגוני ושבר על שברי, ויהי לשון צרהיצאה ללהב — הבערה בק״ק שלנו, ותיקד עד שאולה (כפיהנראה היתד, אז שריפה גדולה בלודמיר), נזר הקודש, תפארתהבמלונה — במקשה נותרה, והוצרכנו לכתת רגלנו לחפש דרכנוושבילנו, הלוך ילך ובכה, זה בוכה וזה בוכה, ואני בתוך הגולה,בבכי וקול יללה צרה ואל צרה נוגשת, צרת הבת, והנושה באלקחת, וחשקה נפשי להתחבר עם קדושים...״הרב יהושע השיל אב״ד לודמירהרב הזה היה כפי הנראה רב אב״ד לודמיר אחרי הרבר׳ שאול ברבי יעקב.הוא היה גם אב״ד בקרסניברוד (הסמוכה ללובלין) ושברשין.בתור רב־אב״ד שברשין נתן רב זה "יהושע השיל הכהן" את הסכמתומשנת תקר״ה לספר המפורסם "סדר הדורות" להגאון רבי יחיאלהיילפרין, אב״ד מינסק — יחד עם רבנים מפורסמים אחרים. ביניהםגיסו של ר׳ יהושע השיל — הגאון רבי שלמה בעל "מרכבת המשנה"על הרמב״ם.אביו של ר׳ יהושע השיל דנן היה רבי אברהם הכהן, אב״דזאמושץ, בעל "בית אברהם" שהזכרנוהו לפני כן. ר׳ יהושע השילמובא בשו״ת "תפארת צבי" כפה פעמים לגאון רבי צבי הירשזמושט אב״ד אחו ושארי קהילות.כפי שנראה היה מגדולי דורו, היה מועמד לרבנות לובליןהנכבדה אחרי פטירתו של הגאון רבי עזריאל הורתיץ.293אישים ודמויותמ. צינוביץהרב י*חלןאייזילן הליוי גרוספין • רב עיועיבן למשפחה תורנית בביאליסטוק. קיבל חינוך תלמודימובהק בישיבה המקומית שבעיר מולדתו חנ״ל ובישיבות ליטאהמפורסמות. המשיך בלימודיו התלמודיים גם לאחר התחתנותועם בת חרשתן מביאליסטוק. היה ידוע כאחד מלמדני משמרתהצעירה שבביאליסטוק התורנית. התענין בחינוך הדתי והתורנישבעיר. היה בין גבאי ובוחני תלמידי הכתות הגבוהות ובניהישיבה העירונית שבעיר זו. היה גם מראשי הועד של ה״קבוץ"התלמודי הגבוה שנוסד בשלהי המלחמה העולמית הראשונה.אחרי מלחמת העולם הנ״ל נתמנה לרב בלודמיר שב־ווהלין ואחרי־כך לרב אב״ד בגראיובה, שעל כסא רבנותהישבו לפניו הרבנים המפורסמים ר׳ אליהו אהרון מילייקובסקי(אח״כ רב ראשי בקראקוב), ר׳ משה אביגדור עמיאל (אח״כרב באנטוורפן ורב ראשי של תל־אביב), ור׳ בנימין אליהורמיגולסקי.הרב י. א. הלוי גרוסמן היה ציוני ומזרחי נאמן. בהיותועוד רב בלודמיר החסידית ניהל בריש־גלי תעמולה לטובתשתי הקרנות הציוניות, קרן קיימת לישראל וקרן היסוד, ועשהרבות להכשרת חלוצים דתיים ועלייתם ארצה.עוד בשנת תרפ״ה בהיותו רב בלודמיר הצטרף לכרוז שלרבנים מפורסמים בפולין, ליטא ושארי ארצות להשתתף ולת-רום לקרן היסוד.בשנת תרפ״ו מופיע שמו של הרב י. א. גרוסמן מלודמירבין קבוצת הרבנים הפונים לעם ישראל לתמוך בקרן החלוץהמזרחי.בשנת תרצ״ה בהיותו רב אב״ד בגרייובה מופיעה חתי-מתו בקול־קורא של קבוצת רבני פולין לטובת השתתפותבמגביות למען קרן־הקיימת לישראל ועל גודל החובה לתמוךבה באופן מיוחד, בשים לב להיווסד על־ידה "מחלקת החר-דים". בקול־קורא זה מודגש באופן מיוחד דבר ייסוד מחלקהזו המוקדשת כולה לגאולת האדמה מידי זרים למען התיישבותיהודים חרדים.בשנת תרצ״ז נתמנה לרב אב״ד בקהילת בנדין.הרב גרוסמן נספה בסוף שנות השואה, הוא הובל לתאי-הגאזים באושויץ עם הקבוצה האחרונה של יהודי בנדין וסוס־נוביצי ב־15 ביאנואר 1944. שם יצאה נשמתו בקדושה וב-טהרה.(די לודטיר׳גר טויד)ביי א געוויסן ר׳ מאניש ווערבערמאכער פון לודמיראיז אין יאר 1815 געבוירן געווארן א מיידל, וואם האט גע־הייסן חנה רחל. נאך אלם קינד האט זי געלערנט חומש,און זיך אויסגעלערנט שרייבן העברעיש. שפעטער איז זיקלאר געווארן אין אגדות פון תלמוד און מדרש און איןא סך מוסר ספרים. זי האט געדאוונט ווי א מאנסביל, דריימאל אין טאג, מיט אזא התלהבות, אז מען האט זיך נישטגעקענט אפווונדערן פון איר. די אויסערגעוויינלעכע מעלותפון דער מיידל האבן געבראכט דערצו, אז ווי זי איז אביסל עלטער געווארן, האט מען איר אנגעהויבן רעדןשידוכים. אינגיכן איז חנה רחל פארקנס׳ט געווארן מיט אבחור פון דער זעלבער שטאט. די דאזיקע געשעעניש האטארויסגערופן אן איבערקערעניש אין איר גייסטיקן לעבן.קענענדיק איר חתן נאך פון די קינדערשע יארן, האט זיאים געליבט מיטן גאנצן ברען פון איר פייערדיקער נשמה.זי האט געשטרעבט אים זען ביחידות, אבער לויט די דע-מאלסדיקע מנהגים, איז דאם געווען שטרענג פארבאטן. פוןגרוים בענקשאפט איז חנה רחל קראנק געווארן. אין יענערצייט איז געשטארבן איר מוטער. חנה רחל האט אנגעהויבןזיך דערווייטערן פון מענטשן, און לעבן אייגזאם. נאד פוןצייט צו צייט פלעגט זי גיין אויף איר מוטערם קבר אוןדארטן אויסווייגען איר ביטער הארץ.מען דערציילט, אז איינמאל, ווען חנה רחל איז גע־זעסן אויף איר מוטערם קבר, איז אויף איר אנגעפאלן אשלאף. ווען זי האט זיך אויפגעכאפט איז שוין געווען נאכט.זי האט זיך שטארק דערשראקן און אנגעהויבן צו לויפןדורך דעם אלטו בית־עלמין, ווו עם זענען געלעגן די גרעם־טע צדיקים פון די לעצטע דורות. אויפן וועג איז זי ארויס־געפאלן אויף איינעם פון די הייליקע קברים. זי האט אנגע־הויבן שרייען און איז געפאלן אין חלשות. דע ר וועכטער,ווען ער האט דערהערט דעם געשריי, איז צו איר צוגעלאפן,און ווען זי איז געקומען צו זיך, האט ער זי אפגעפירטאהיים.עטלעכע וואכן איז זי געווען קראנק, און די דאקטויריםהאבן זיך פון איר מיאש געווען. איינמאל האט זי גערופן צוזיך איר פאטער און זי האט צו אים געזאגט:פנקס ל ו ו מ י ר:>296295— "נאר וואס ביו איד געווען אין הימל. ביי 8 זיצובגפון בית־דין של מעלה, און מען האט מיר געגעבן א נייעהויכע נשמה".אין עטלעכע טעג ארוס איז זי געזונט געווארן. פוןדאן אן האט זי אנגעטאן א טלית־קטן. געדאוונט אין טליתותפילין (רשי״ם און רבינו תמ׳ם). זי האט אפגעשיקט דעםחתן די תנאים, און האט באשלאסן קיינמאל ניט חתונההאבן.דערווייל איז ר׳ מאניש געשטארבן, און האט איר אי־בערגעלאזן א גרויסע ירושה. זי האט אויסגעבויט א ביתמדרש, אונטערן נאמען, דאם גארין־שטיבל, מיט א באזונדערצימער, ווו זי האט געדאוונט און געלערנט.מיט דער לודמירער מויד האט געקלונגען די גאגצעגעגנט. פון די ארומיקע שטעט און דערפער פלעגן קומעןצו איר מענער און פרויען, ווי אויך לומדים און רבנים,ווי צו א הייליקער זי זאל זיי בענטשן. זי פלעגט זיצן איןאין צימער ביי אפענע טירן, און אלע פלעגן שטייען איןבית מדרש און הערן אירע דרשות. אדום איר האט זיךגעשאפן א גרופע חסידים, וועלכע מען האט גערופן: "דיחסידים פון דער לודמירער מויד".צדיקים פון יענער צייט זענען געקומען אנקרקןדי דאזיקע ווונדער־פרוי. מען האט געפרוווט איר איינ־רעדו, אז זי זאל בייטן איר לעבנס־ארט און חתונה האבן.זי האט אבער נישט געוואלט העדן וועגן דעם. אין א צייטארום האט דער באוווסטער צדיק ר׳ מאטעלע טשערנאבי־לער גענומען איינטענה׳נען מיט איר וועגן דעם, אז זיזאל חתונה האבן. זי האט נאכגעגעבן און חתונה געהאטמיט א רב. נאר זי האט זיך באלד גע׳גט. אין א צייט אדוםאיז זי אוועקגעפארן קיין ארץ ישראל און דא איז זי גע־שטארבן.אין לודמיר האט מען דערציילט די געשיכטע פון דער לודמי*רער מויד אין פארשידענע נוסחאות. נאר אזוי האט דערציילטיאסעלע דרייער, ווען אנסקי איז געווען אין אונזער שטאט. אוןאנסקי האט שטארק מקפיד געווען מען זאל שרייבן ווארט בייווארט אזוי, ווי ער האט עם דערציילט.א לודנזירערמרדכי ביברהעלמה פי ל ו ד פי י ר(די לודטיר׳גר טויד}... מתוך השיחות שנמסרו מפה לאוזן על־ידי יחידי־סגולה מזקני הדור הקודם במדינת ווהלין. מצטיירת דמותהשל העלמה מלודמיר בקווים כדלקמן: באמצע המאה הי״חובראשית המאה הי״ט חי בלודמיר יהודי, בעל־בית אמיד,למדן וירא־שמים, ושמו רב מוניש וורברמכר. אשתו מסוגנשי החיל, פיקחת ונבונה, צופיה הליכות ביתה ומרבה צדקהוגמילות חסדים, עם כל העושר והשפע שירד על הבית הזההיה גם צל של ענן פרוש עליו: האשה עקרה היתה, וכברעברו עשר שנים לנשואיה ובעלה הלמדן כבר ניסה אליהדברים בדבר גט־פטורין. אשה כשרה, דין התורה — דינההוא וחייבת לקבלו, אולם באמתלאות שונות היא דוחה מיוםליום קיומו ובאחרונה היא מבקשת שיסכים למעשה נסיוןאחרון, ואולי ממנו תבוא עזרתה:לא רחוק מקיוב שוכנת העירה הקטנה טשרנוביל, ובהמושב צדיק גדול ובעל־מופת, כוחו עמו גם לפקוד עקרותבברכת־פיו. היא רוצה שבעלה יסע אליו ויקה ממנו אתברכתו. רבי מוניש, מקטני אמונה בצדיקי דורו, לא נענהלבקשת אשתו, אולם נאות לכך, שהיא עצמה תסע. האשההגיעה לטשרנוביל, התנפלה לרגלי הצדיק בתנותה לפניואת מרי לבה, ובקשה ממנו את ברכתו לפרי־בטן. הצדיק— הוא רבי מוטלה מצרנוביל1) — דיבר אליה טובית,1) ר׳ מוטלה מצ׳רנוביל הר׳ מרדכי (תק״ל—תצ״ז), בנו של ר׳נחום מצ׳רנוביל, מתלמידי הבעש״ט ומחבר הספר "מאור עינים",חידושי תורה על דרו החסידות.עודד אותה והבטיח לה, כי למועד כעת חיה, והיא חובקתבת. ואמנם, לתקופת השנה נולדה לרבי מוניש בת, ונקראשמה חנה רחל. הילדה הפליאה כל רואיה במראה פניה, שהודמלכות היה נסוך עליהם. וכאשר גדלה, כן רבו סגולות נפשהותכונותיה. אביה ואמה שקדו על חינוכה, הילדה למדה על־נקלה את הקריאה מסידור וגם בספרי התפילה והתחינות שלהנשים באידיש, והתמסרה לתפילה ולקריאה. אדיר חפצה היהלהבין בספרים הכתובים בלשון הקודש, וגם דבר זה השיגהבכוח התמדתה ורצונה הרב. בעזרת התרגומים באידיש, אשרבשולי סידור־התפילה וכתבי־הקודש — היא גם למדה אתשפת המקור. מכאן ואלד היתד. מרבה בקריאה ועיון בתנ״ך,אגדה ומדרש, ספרי מוסר ויראים. זהירה בתפילה שלושפעמים ביום, בנטילת ידים וברכת־המזון וביתר מוסר ישראל— מעשה גבר. והיא עודה רכה וטרם הגיעה לשנתה השתים־עשרה.בחריפות שכלה הבינה גם בהוויות חולין. בית אביה,איש־העסקים, היה משמש כעין בית־ועד לאנשי־עסק בבני־ברית ושאינם בני־ברית, ולעתים רחוקות היו מזדמנים בוגם אנשים מארצות־חוץ. היא נמשכה לעולם הזה, והקשיבהברוב עניין לשיחות ולמשא־ומתן בעניינים שונים, הדבריםנקלטו בה, הפרו את מחשבתה עד שהתחילה להתערב בשיחותאלה ולהביע את דעתה בעניינים הנדונים. היא הפתיעה אתהכל בתפיסתה המדוייקת של הדברים, בהגיונה וכשרון הניתוחשלה, והגיעו דברים לידי כך, שסוחרים ואנשי־מעשה ותיקים297אישים ודמויות298היו מתייעצים בנערה הרכה בעניינים שונים, נוהגים לפידבריה ורואים הצלחה במעשיהם.בשעות הפנאי, בעיקר בערבים, רגיל היה אביה לשבתליד השולחן, וחנה־רחל הצעירה נמשכה לנעימת קולו בלימודהגמרא. שעות תמימות היתד. יושבת מרותקת לפינתה, מאזינהלניגוני זמרתו של אביה בתלמודו, מבחינה במעלות ובמורדות.ב״תמיהות" וב״ניחותות", ובכל ישותה נסחפה גם היא לתוךה״שקלא וטריא" ודומה, גם היא שוחה כאביה בים התלמודוצוללת בתוכו. עד מהרה היא מסגלת לה את שפת התלמודוסגנונו. אביה, מגודל חיבתו אליה, משתפה להנאתה בלימודיוונדהם לרוחב בינתה ולחריפות שכלה בחידושיה בסוגיותהקשות בתלמוד ונושאי־כליו. אולם חנה־רחל אינה נמשכתביותר לצד ההלכה והשקלא וטריא שבתלמוד והיא בוחרתלה בעיקר את צד האגדה, שבה היא מגלה ענין רב ומפליאהאת אביה בגילוי הכוונות הצפונות באגדות התלמוד.התפתחות הנערה העידה בעין, כי היא חזיון שלא כדרךהטבע. ההורים, פחד ורחב לבם למראה הגילויים החדשיםבה, שהולכים ורבים מיום ליום, והיו נבוכים למראה עיניהם,ולא ידעו מה מנהג ינהגו בה.פעם אחת נכנסה הביתה, והדהימה את אמה בדבריה, כיהיא מרגישה בריח נבלה עולה מן הבית. כשנערך השולחןהוגש האוכל, הודיעה כי לא תיטול את ידיה עד שלא תסולקהנבלה מן הבית. קם אביה ואמר: אם חנזדרחל עומדת עלכך שנבלה בבית — כדבריה כן הוא. שלח את אשתו לקצבשתחקור אותו בעניין הבשר שמכר היום. הלכה וחקרה,ונתגלה כי הקצב הוחלף לו שור כשר בשור שנטרף. קם רעשבעיר, רצים מטעם בית־הדין יצאו בהולים להודיע על המכשלה,לזרוק את הבשר, להטריף את כלי החרס ולהגעיל את כלי־המתכת שהבשר נתבשל בהם. וחנה־רחל נתפרסמה לנערהיראת־השם, שבזכותה נמנעה תקלה מן העיר.הוריה נהגו בה רוב זהירות, נענו לכל בקשותיה, ייחדולה חדר והיא עסקה בלמודי התורה, משנה, אגדה וספרי*מוסר. היתד. ממעטת להיראות בין הבריות וכל הליכותיהלביודהכנסת — לתפילה שחרית וערבית, כן היתה רגילהלצאת לטיול מאחורי העיר על שפת האגם, מקום מרבד־דשאוצל עצי אורן וברוש. שם היתד. מטיילת יום יום, כשעה לפניהשקיעה, לשם התבודדות והתיחדות עם קונה, ומשיבה אתנפשה בזיו העולם ההדור והנאה.פעם אחת, לעת ערב, עמדה על שפת האגם, נשענת עלגזע אילן, הנשקף ממימי האגם, והבחינה בדמות הניצבתלמולה. נשאה עיניה ולפניה נער עדין ורך ויפה־עינים והואפותח ואומר לה, כי שמע עליה ועל קדושתה ולבו נמשך אליהואחת בקשתו להציץ לעיניה. אמר — ונעלם. לבה של חנה־רחל זע בקרבה לדברי הנער) האשד. שבה נתעוררה והיתד.בה רוח חדשה. התמסרה ביתר עוז לתפילה, ונפשה המלאהגעגועי־אהבה השתפכה בקולות זמרה ודבקות עד למדרגהשל התפשטות הגשמיות. בפרק־זמן זה נתפרסם שמה בעירובסביבה הקרובה. אישים רמי מעלה, רבנים, פרנסים, מנהיגים,רצו להשתדך בה, אבל היא דחתה את כולם. להוריה לאגילתה דבר הפגישה ההיא. והם גם מאנו להתערב בזה, כיידעו שחנה־רחל שלהם תיטיב בעצמה את דרכה ן אבל בסתרדוה לבם.רייזל לימוניק אשת ר׳ איצי דוףזקנה מופלגת שזכרה את הבתולה מלודנזירונפש הנערה הרכה — הכיסופים לנאצל ולנשגב נתמזגובה עם געגועי מאויים לגבר, והיא בקשה ושאפה להתעלותהנצרפת בכור האמונה ויסודי האהבה.היתד. בה יד הגורל — אמה, הנפש הקרובה אליה ביותר,השומרת צעדיה והיחידה שהבינה לרוחה, נלקחה ממנה אחרימחלה קשה. הנערה לא מצאה תנחומים. יתמות ובדידות העיקועל נפשה. לשוא ניסה אביה להפיג יגונה. היא היתד. מרבהלבקר על קבר אמה ופניה חוורו ודלו מיום ליום. התחילאביה מדבר עמה בענייני נשואים, ולגודל שמחתו ענה לדבריוהד בלבה. ואולם בנסותו להציע שידוך לפניה, היא מגלה אתסודה! היא בעצמה כבר בחרה לה בך־זוג. הלא הוא בחורפלוני, מפשוטי־עם. האב נדהם, אבל ידע כי אין להניא אתבתו מחפצה והסכים בעל כרחו.עד מהרה נתארשה חנה־רחל לאותו עלם שנתגלה לפניהבסביבת האגם מאחורי העיר. אירושים אלה התמיהו את בניהעיר וסביבתה, שבה כבר נתפשט פירסומה למדי. והיא,אהבתה לבחיר־לבה, התלקחה בקרבה ביתר עוז, ובאיןבאפשרותה, כמנהג הימים ההם, להתראות עמו — יצקה אתיגון געגועיה בתפילה והגות בספרי* קודש. והיתד. משתטחתשעות ארוכות על קבר אמה, בהאמינה, כי אמה מאזינהלתחינותיה ומבינה לרוחה כבימי חייה. בשובה מבית־הקברותהיתד. רוח אחרת עמה, כאילו משא כבד נגול מעליה והיתד.לה הרווחה. באחד הימים הרבתה בתחינותיה על קבר אמה,ומרוב בכי ויללה עיפה נפשה ושקעה בתרדמה. וכאשר הקיצהכבר ירד הלילה. בשוב אליה רוחה וראתה את עצמה בבית־הקברות, תקפתה אימה גדולה, עמדה על רגליה והחלה לרוץבחשכה בין המצבות, זועקת בקול פחדים. ברוצה נתקלה באחתהמצבות, נפלה והתעלפה ונשארה שוכבת בעלפונה, עדשאגשים עוברי־דרך, ששמעו את קול צעקותיה, הצליחו למצואאותה. באפם הכרה הובאה לבית אביה, וכל מאמצי הרופאיםלהשיב אליה את הכרתה לא הועילו. שבועות מספר שכבהעל מטתה חולה ועיניה עצומות. אביה הביא רופאים מומחים299פנקס לו ד סיר300ובעלי־שם מערי הבירה, אולם גם הם לא מצאו לה תרופה.ר, מוניש אף השתטח על קבר אשתו לבקש רחמים על בתו,וכשלא הועיל, נסע אל הצדיק מצ׳רנוביל, ואמר לעצמו: מישנתן לאשתו את ברכתו ללידת הבת — יתננה גם להחלמתה.הוא בא לפני הצדיק ר׳ מוטלה, והצדיק ענה לו: שוב הביתה,בתך תבריא ועוד נכונו לד ממנה רוב נחת ורוב צער.לאחר שוב ר׳ מוניש לביתו, נתחוללו שינויים כביריםלטובה במצבה של בתו החולה, עד בוא היום שפקחה אתעיניה וקראה לאביה. בחרדת־שמחה מיהר אליה אביה, והיאמלטפתו ומבקשת ממנו כי ישב לידה על מיטתה וישמע דבריה:היא עמדה בפני בית־דין של מעלה, שנועד לפסוק דינהאם לחיים ואם למות. עדי סניגוריה העלו בפני בית־הדין אתכל צדקותיה וישרת־לבה, שקיימה מצוות השם ונהגה לפניםמשורת הדין. ואילו מקטרגיה אמרו עליה, שמנהגה שלא כפישטבעו חכמים, שהיא מקיימת מצוות שנשים פטורות מהן,והטילה על עצמה עול תלמוד־תורה ועבודת ה׳ כדרך גברים,ולפי שאהבתה אהבת אשה ויצרה יצר אשה, נמצאת כמחללתכבוד התורה. לא יכול בית־דין לפסוק דינו ועלה לפניובמוסכם, כי דינה יהא מסור לצדיק ר׳ מוטלה מצ׳רנוביל; הואהוריד את נשמתה לעולם הזה, והוא יפסוק את פסק־דינה.שאלו לו לרבי מוטלה, ואמר כדרך הכתוב: נקרא לנערה ונשאלאת פיה, כלומר: יהא דינה, אם לחיים או למות, מסור בידיה.אמרה חנה־רחל כלשון הכתוב: "לא אמות כי אחיה ואספרמעשה יה"! ואף הוסיפה ואמרה, כי רצונה להעמיק בתלמודתורה, בחקר אלוה ובגילוי סודות היצירה, אולם לפי שהיאיודעת כי לבה לב אשה, ועל כן לא ניתן לה לנשמתה שתתעלהותזדכך, הריהי מבקשת נשמה חדשה, בת מדרגה גבוהה שכוחהלהתעלות בגודל צמאונה לדבר ה׳. ותסיח את דעתה מהבליהעולם הזה. בקשתה נתקבלה ונשמתה נתעלתה.שמע אביה סיפורה ולא ידע: ישמח או יאנה. יצאו כמהימים, חנה־רחל החלימה וירדה מעל מיטתה. עתה חדלה לנהוגמנהגי אשה ואחזה דרך הגברים. החלה להתעטף בטלית ולהניחתפילין. אביה, בעגום עליו נפשו לדרכיה החדשות, ניסה להניאאותה מדרכה זו, אך חנה־רחל הסבירה לו, כי אמנם נשמתההחדשה מלובשת גוף אשה — אבל במדרגתה היא יכולה להשיגבתורה ובתפילה מהשכמת הבוקר עד חצות היום, כשהיא עטופהבטלית ומעוטרת בתפילין, ואחר־כך עד שעה מאוחרת בלילה.התעצב אביה על דרכה, ופעם אחת ההין לשאול אותהמה מחשבתה בענין נשואין. חנה־רחל היתה כמתאמצת להחיותבזכרונה דבר נשכח ומלמלה בשפתיה: נשואין — אמרת,אני מחזיקה לך טובה שהזכרת לי ענין זה׳ צייד להחזירלארוסי את התנאים. שמע ר׳ מוניש דבריה, שמח בהם, כסבורהיה שבתו עמדה על טעותה והכירה שאותו שידוך אינו לפיכבודה והוא הסכים לבטלו. אולם כשהבטיח לה שידוך הגוןיותר, העמידתו בתו על טעותו, והודיעתו שהיא מבטלתאירוסיה משום שלא תנשא לעולם, כי כל חייה קודש להשםולתורתו, בו ביום החזירה חנה־רחל את התנאים לארוסה(נשמר גם נוסח מכתבה אליו).המכתב שאינו אלא ריקונסטרוקציה משוערת, נדפס בספרושל צ. ל. מקלר ״פון רבינם הויף״ ניו־יורק 1931 (כרך א.עט. 235—236) וכך לשונו:"איך שיק אם די תנאים, אבער זאל עס ניט הייסן, אז איךהאב חרטה אויפן שידוך. אז עפעס האב איך געפונען אין דירא פסול, אדער וועלכן עם איז חסתן. איך טו עס נאר דערפאר,וואס איך האב זיך אין גאנצן פארנומען אויף א נייעם דרך.פון הימל האט מען מיר אנגעצייגט אויף א נייעם דרך. איךוויל מער ניט זיין ווי אלע פרויען, וואם האבן חתונה אוןבאגנוגענען זיך מיט די מצוות וואס נאר פרויען האבן. איך ווילמקיים זיין די גאנצע תורה. דאם זעלביקע ווי די מענער. פארדעם האט מיר גאט ברוך הוא א נייע נשמה געגעבען און איךוויל די נשמה ניט פארשוועכן, איר ניט דערנידעריגען מיט דעםוואם איך זאל ווערן ווי אלע פרויען" (אני מחזירה אליך אתהתנאים, אך לא יפורש, כאילו אני מתחרטת על השידוך,או כי מצאתי בך שמץ פסול או חיסרון כל שהוא. אני עושהזאת רק משום כך, שלקחתי עצמי לגמרי לדרך חדשה. הראולי מן השמים על דרך חדשה! איני רוצה עוד להיות ככלהנשים הנישאות ומסתפקות במצוות שהן לנשים בלבד. רצונילקיים כל התורה, הכל כמו הגברים. על כך נתן לי השםיתברך נשמה חדשה ואיני רוצה לחלל את הנשמה ולאלהשפילה על ידי שאהיה ככל הנשים").ראה ר׳ מוניש כי לא יוכל לה, חדל לדבר עמה על"תכלית". נראה כי האמין, שמעשיה ודרכה הם לה גזרה מןהשמים. ודאי היה בוחר לבתו חיי דרך ארץ בדומה לכל הנשים.שעל כך נסע לצ׳רנוביל והתייצב לפני ר׳ מוטלה הצדיק, ומפיוהוא שמע כי לעת עתה אין לצפות לשינויים בדרכי בתו. שכןהיא מחפשת את דרכה היא, בעבודת הבורא: וכשם שהיאעצמה עלתה על דרכה, כך צריכה היא עצמה להחליט לשנותה.כל עוד היא כפי שהיא עתה — יש להניח לה.וחנה־רחל קנתה לה שם של "בתולה קדושה" וגם ביתדירתה נחשב מקום קדוש. היא עצמה מגבירה התבודדותה,עוסקת בתורה ויראה בעבודת השם. ואביה שרוי בצער, השםהטוב והכבוד הרב, שהיה לנחלת בתו, לא יכלו לרפא את שברלבו. לא באלה ראה את חלקו וחלק בתו בחיי העולם הזה. הואהלך ודעך, לא ארכו הימים ונפל למיטה, אשר לא ירד מעליה.חנה־רחל נהגה אבלות, אמרה קדיש, רצתה אפילו לעבור לפניהתיבה, אולם חפצה לא ניתן לה.יחידה להוריה נחלה את כל הונם. בכסף ירושתה הקימהבית כנסת מפואר ובו נבנה חדר מיוחד בשבילה, שם ישבהכל הימים ועסקה בתורה ובתפילה.* שמה התחיל מתפרסםבמרחקים, אנשים למאות נהרו ללודמיר, לראות בפלא. תחילהלא נתנה להתקרב אליה, היתד, סגורה בחדרה ולא נראתהמחוצה לו. אולם דוחק ההמונים גבר והלך, אלה בקשו אתברכתה ואלה צמאו למוצא פיה בדברי תורה. ועתה לא התרצתהולא הרשתה את הכניסה לחדרה, האזינה למבקשים, המתדפקיםעל דלת חדרה, כשהיא עומדת ליד הדלת מבפנים ונותנת אתברכותיה. וכן נהגה בכל אלה שצמאו לדבריה. אנשים ערכושולחנות בבית הכנסת והיא קרעה אשנב קטן בחדרה ,אמרה"תורה" והביאה את שומעיה להתפעלות נלהבת, היה קולהנשמע ופניה לא נראו.חסידיה הלכו ורבו. היא נעשתה רבנית ממש, וגם רבניםוצדיקים נהו אחריה. חסידיה התחילו מפיצים סיפורי אגדות* בית כנסת זה היה קיים עד הזמן האחרון, והיה מקוםתפילה לחסידי זלאטופול.301אישים ודמויות302עליה כמרפאת חולים ומגרשת דיבוקים. היא עצמה נודעהבשם ״הבתולה הקדושה״ (די הייליקע בתולה) וחסידיה —בשם "חסידי הבתולה מלודמיר" (די לודמירער מויד׳םחסידים ).הצלחתה של הבתולה מלודמיר בעולם החסידות הלכהוגדלה. מספר חסידיה, שנהרו לחצרה, עלה לאלפים. דבר זהעורר סערה בחצרות הצדיקים, וגרם למלחמה ביו חסידיהלביו חסידי שאר צדיקים.היו שהפריחו שמועה, כי דיבוק נכנם בבתולה והואהמדבר מתוכה, שמועות אלו הגבירו את סערת הרוחות ביןהחסידים לביו מתנגדיה, והדברים הגיעו למריבות ותגרות־ידים.הדבר הגיע לחצר הצדיק מצ׳רנוביל. ורבי מוטאו אמרלהכנס בעבי הקורה — יצא ללודמיר, בא לפני הבתולה,והוא שידע בשיחתו להכניעה. נראה, כי הראה לה על הסכנותהכרוכות בדרכה זו, שאינה ניתנת להשגתו של השכל האנושיהפשוט. היא טענה שהיא רשאית לנהוג לפי גזר דינה שיצאמלפני בית־דין של מעלה. רבי מוטלה הודה בצדקת טענתה,אולם השיב לה, כי ההתעלות למדרגה גבוהה אינה צריכהדרכים חדשות, שאין האדם קרוא אליהן. איו אדם רשאילהמית בקרבו את מאווייו ותשוקותיו, עליו להרגיש תאוות,לדעת מה זה כעם ומה זה גאווה, אלא שהוא חייב לא לכעוסושלא להתגאות, כלומר, עליו לעשות מלחמה ביצרים הרעיםולדעת ללכת בדרך הישרה. את — אמר לה — הכחדת בךטבע האשד. והיית במחשבה ובמעשה כגבר — מוטב לךשתהיי אשה, ותחיי חיי אשה, ותהיי בצדקתך ובהתנהגותומופת לנשים אחרות, שתלמדנה מדרכיך, מה שאין כן עכשיו.אילו שאר הנשים למדו מדרכך זו, היתה באה חם ושלום,כליה לעולם, שהיה נפסק זרעו.כשסיים הצדיק דבריו נשמעה יללה מעבר לדלת —הבתולה מלודמיר הודיעה לו, לצדיק מצ׳רנוביל, כי היא מודהבטעותה, הדלת נפתחה וחנזדרחל נתגלתה בפנים חווריםועינים אדומות מבכי —.היא נסתה אחר־כך לחיות חיי נשואין, ואף נישאה לאחדהרבנים. אולם מרוב קדושתה התיירא להיות עמה בכפיפהאחת. אחר־כך נישאה לאיש אחר, אולם נפשה היתד. שבורהורצוצה והאושר רחק ממנה. לפי השמועות עלתה בסוף ימיהלארץ־ישראל ומצאה מנוחה באדמתה.על ימי ישיבתה בארץ־ישראל נמסר מפי הד״ר ש.א.הורודצקי סיפור־אגדה, כי באחד הימים נזדמנה עם זקו אחדמאנשי הקבלה המעשית ואמרו שניהם לדחוק את הקץ עלידי צרופים והשבעות. לשם כך היה עליהם להתבודד באחתהמערות אשר בסביבת ירושלים. הם סימנו את המערה והודיעואת השעה, שם קבעו איש שלישי "לשמור", למנוע איסורה״יחוד". אחרי בל ה״הכנות" והיהודים, הקדימה הלודמיראיתלבוא למקום המיועד. נכנסה למערה וחכתה לזקן. אולם עברזמן רב והזקן לא בא. היא הוסיפה לחכות עד־בוש, הסתלקהמן המערה ושבה הביתה.ומעשה שהיה כך היה: שעה שהזקן ביקש לילך למערה,בא אליו איש שיבה, הדור פנים. הזקן האיר לו פנים ונהגבו מדת הכנסת אורחים בראוי. בינתים שכח הזקן כל אותועניו חשוב אשר לפניו. האגדה מסיימת את סיפורה, שאיש־השיבה — הוא אליהו הנביא, אשר נשלח מן השמים להפראת הדבר אשר יזמו שניהם לעשות, כי עדייו לא איבשר דרא.(מרדכי ביבר. "רשומות" מאסף לדברי זכרונותלאתנוגרפיה ופולקלור בישראל. "דביר" תל־אביבתש״ו. 1946. עמ׳ 69 — 75).קהת קליגערדי לודמירער מויד דאוונטצום הילצערנעם גאניק פון גארנשטיבל קלעטערט דער אוונט,א גרויע בעלמע פארציט זיך אויף די מאנדל־שויבן ראזע,איו איר טונקל־זיידענעם קלייד — א פארנאכטיקע בעריאזע —וויגט זיך פרום די "לודמירער מויד", מנחה דאוונט.פארן גאלד־געשטיקטן פרוכת׳ל שטיל אוו ביחידות,דבקעט ביו־השמשות׳דיק די הייליקע חנה־רחל,אין איר התלהבות זינגט זי קדושה פון כביכול,אויף די ווענט גייען אויף די געשטאלטן פוו אירע חסידים.אויף א פארמוח׳ט ספר קושן זיך צוויי בלויע טויבן,אין וואכיקן רויש, וואם שפארט ארויף דורך די שויבן,גלעקלט א קינדיש געלעכטער, ווי גלעקלעך פון סאמעט.חנה־רחל וויגט זיך שמונה עשרה׳דיק, אירע אויגןפייכטן. פון ספר זענען די טויבן אוועקגעפלויגן,באר איר הארץ — געוויין פון א נישט־געוועזענער מאמע.26.10.47303פנקס ל ו ד מי ו304קהת קליגערטאט־ילזלי וואסער־ס־ר׳גסגרמאטיקל — א שם דבר:און אזוי האט מען אים טאקע אומעטום אזוי גערופןביי אונז אין שטעטל.כאטש ניט אזוי שטארק באיארטער, נאר א שיבה איזאויף אים אזוי פיל ארויטגעשפרונגען ווי אויף א זיבעציקיאריקן זקן. פון זיינע רויטע, א ביטל קרום צעוואקסענעבארשטברעמען, קוקן אפיר א פאר גרויסע שטארקע אויגן,וואט ווייזן אפטמאל ארויס א יונג־פונק׳ ווי זיי וואלטן וועלןעדות זאגן אויף זיין נישט שטארקער עלטער. די אוים־געבויגענע גאמבע מיטן רונדיק־קאלירטן בערדל, וואט איזתמיד כמעט נאט און קלעפיק, דערמאנט אן אן אלט צע־נויפגעצויגענער גאמקע. א געבויגענער, א געבראכענער ביזצו דער ערד ווי שטענדיק, אט־אט פאלט ער אוועק אין מיטןגיין אונטער דער אומגעהוירער לאסט פון זיין שווערערמשא. אליין שוין פון כמה יארן א וואסער־טרעגער, און זייןצווייט ווייבל "אסתר די שווארצע ליטוואטשקע" העלפט אויךאים צו צייטנווייז צו זיין ערלעכער און בכבודיקער פרנסה.אז ט׳קומט דער דאנערשטיק, ווערט ביי זיי פארדרייטדי יוצרות.ער, מאטיקל, פוצט זיד א ביטל צו, צעקעמט זיין גע־דיכט בערדל, רייניקט אפ דעם שטויב, וואט ליגט ממשצאלנווייז פון א גאנצער וואך אויף זיינע צוויי שווערעמשונה׳דיקע שטיוול, פארלאטעט דעם ארבל אדער א הויז,און שפאנט זיד ברחבות׳דיק אין מארק "איינקויפן דעם שבת".זיין ווייבל, מהאי־טעמא, גיט אים איבער די דאזיקע ארבעט,ווייל ער, מאטיקל, איז נאד פון קליינערהייט, א זייער גע־ראטענער ״מומחה״ איינצוקויפן. את — ס׳מאכט זיך טאקעגאנץ אפט, אז ער ברענגט צעטראגן פון מארק גאר "גרויסע"מציאות, וואט ער האט איינגעהאנדלט ביי די אנגעפארענעדארפישע פויערטעם. באלו־ נאד זיין אוועקגיין, נעמט זי,זיין ווייבל אסתר, אין פארטוך אריין עטלעכע דארע שטיק*לעד ברויט, וואט איז פארבליבן פון דער וואך, שפאנט זיךאיין אין די עמערס און צעטראגט די מאלן־וואסער, אירעאון זיינע בעלי־בתים.מאטיקל, אז ער דערלעבט שבת, איז ער זיד גאר מחיה.א באזונדער ליבשאפט פילט ער צו אים, און ווער שמועטט,אז גאט העלם ט אים נאד א ״גוטע וואך״ דערצו — אין בייאים דעמאלט גאר קיין גרעטערע פרייד נישטא.— אוי דער שבת, דער שבת! ער פארלענגערט מירמיינע יארו! — אזוי האט ער ליב שטענדיק צו זאגן צוזיין ווייבל פרייטיק־צדנאכט נאכן עטן, ווען ער זיצט זיךגאנץ ברייטלעך ביים טיש׳ קייענדיק די איבערגעבליבענעביינער, און טאקע אינדערפרי. גייענדיק דאוונען, זעט מעןאים אין גאנצן אן אפגעוואשענעם פון דער וואכעדיקייט,טראגט א פארלאטעטן קורצלעכן כאלאט, פון אונטער וועלכןט׳קוקן אפיר א פאר אפגעריבענע הויזן מיט ווייסע פאטיק־לעך. אויפן קאפ אנ׳איבערגעניצעוועט היטל, אראפגערוקטא ביטל צום שטערן צו, ווי זיין שטייגער איז, ארויסשטארצנ־דיק די נאקעטע פאטילניצע מיט די אפגעשוירענע שוין גרוי*לעכע האר, און די פאר הויכע איבער־די־קניענדיקע שטיוול,ווי אויטגעווייקטע אין זשעגאכץ, וואט בלאטקען ממש ווילאקיר, גיבן אויך צו א מין עונג שבת׳דיקייט צו זיין גאנצןגארניטור.אהיימקומענדיק פון בית־המדרש ברייט אפגעבנדיק דעםגוט־שבת, אונטערברומענדיק זיך א שטיקל זמרל, וואשט ערזיך, זאגט געלאטן "שאו ידיכם", און זעצט זיך צום טיש.ביים עסן, האט ער ליב צו דערצייא די פארשידענע נייעטןוואט ער האט געהערט ביים דאוונען, פארשידענע מעשיות,וואט זענען שטארק נושא־חן ביי זיין ווייבל אין די אויגן.זיין ווייבל מיט איר שטארקן ליטווישן דיאלעקט, האט איםליב אפצופרעגן שאלות, און ער, מאטיקל, ווערט גאר נתפעלפון זיין ווייבם קלוגע איינפאא און שפיצלעך,— ״איי איז דאס א קאפ, א צלם קאפ״! —קלערט ער ביי זיד אין הארצן, און אגב־אורחא טוט איםשטארק הנאה פון זיין אשת־חייל, וואט מ׳קען זי נישט פאר־גלייכן צו א וועלכער עט איז אידענע.אז ט׳קומט צו זמירות ווערט מאטיקל גאר לעבעדיקאון מלא־שמחה׳דיך ווישט ער זיך ארום, טרייטלט זיד אפ אוןאונטערשפארנדיק זיד מיט דער רעכטער האנט, הויבט עראן מיט זיין דיקער באסאווער שטימע צו זינגען, ווי נישטווילנדיק קיינמאל ענדיקן.ס׳ווייזט זיך אים אוים, אז וואט מער ער וועט זינגען,אלץ מער שבת וועט זיין, אלץ מערער רו וועט ער האבן...אבער זיין ווייבל גיט אים אלע מאל אנצוהערן, אז ער דארףנאד בענטשן און זיד צולייגן א ביטל. מיינט זי דווקא ניטזיין טובה, ווי אירע: כדי, אז ווען מאטיקל וועט שלאפן, וועטזי זיד קענען ארויטכאפן צו די שכנים אירע און פארפירן"לייטישע שמועסך, וועלכע זי האט אזוי ליב, ווי זיך אליין...אז מאטיקל ענדיקט ט׳בענטשן, איז שוין אויטגעבעטט׳בעט, ווארפט אראפ ט׳אויבערשטע אנטון פון זיך, ציט אויםא לאנגן געניץ צוווארפנדיק צום ווייבל זיינעם:— הערטט אטתרקע! צו מנחה זאלסטו מיד אויפוועקן!און זי, צושאקלענדיק הבטחה׳דיק מיטן קאפ. ענטפערטבאלד, ווי נישט ווילנדיק פארפירן קיין איבעריקן שמועט:— יע, יע מאטעניו!און מאטיקל איז שוין אנ׳אויסגעצויגענער אויפן ווייכןגעלעגער, ווערנדיק זארגלאז באלד איינגעדרעמלט, נישטהאבנדיה אין זינען, אז אויף מארגן, זונטיק באגינען, ווארטןשוין אויף אים זיינע צוויי שווערע הילצערנע עמערם...305אישים ודמויות306משה באביודעפואדל און לעפייל(פון דער טערי׳ג: לודמירער ס־יפן)ביידע נידעריקע, כמעט ווי פון איין וווקס. זייער קבצ־נישקייט איז גלייך געווען צו דערקענען פון ערשטן בליק.קיין קינדער האבן זיי ניט געהאט. ער א געלער, דאס פניםכמעט רויט. א שיטער ווייס־געל בערדל, אויגן ברייט בלויע,אונטן שטארק רויטלעך. א דין לייכט שמייכל, קוים צו דער־קעגען איז געווען צעגאסן איבער זיין נאאיוו פנים. אנגעטאןאין אן אלטע שווארצע קאפאטע, וועלכע האט שטארק גע־גלאנצט פון שמוץ און אלטקייט. אויף די פיס האלב שטעק־שיך האלבע שיך — אונטערגעשניטענע. ביים גיין האט ערכמעט ווי ניט בארירט די ערד, פארטאן מיט זיך ווי א ניסתר— און געשוויגן, ווי ער האט קיינעם פאר זיו ניט געזען.שעפטשעט עפעם אין זיך, ווי געמורמלט א תפילה. יארןפלעגט ער זיך געפינען אין פאליש־קעלער, אין הויף פוןרבין, רב פנחסל. די ארומיקע שכנים און דורכגייער האבןפון געוווינהייט כמעט ווייניק אים באמערקט, און זעלטן ווערפלעגט אים פארטשעפען. צוגעווארפן אים א קליינע נדבהאדער א שטיקל ברויט. ער האט ניט געענטפערט, א ביסלגעשמייכלט, און ווייטער געבליבן שטיין ווי זיין שטייגעראון געשוויגן, שטארק פארטראכט אין דער טיפער פאר איםאומבאשטימטער ווייטקייט.נשף פרידה לד״ר איזרעאליטשוין באלד א האלבער טאג פארביי. ענדלעך באווייזטזיך די פרנסה־געבערין, פראדל. שלעפט זיד לאנגזאם, שויןא מידע, אין די אלטע שמוציקע קליידער. אין אירע אויגןאיז נאד דא א יונגער גלאנץ, דאם פנים האט אן אויסזעןווי פון די מיטעלע יארן, אבער באדעקט מיט טיפע ברייטעקנייטשן, ווי נאר וואם זיד אויסגעוויינט. שוין א סך גאסןדורכגעשפאצירט, ביים גיין כסדר גערעדט ווי צו זיך —,ניט צו אלעמען, בלויז צו איינצלנע זיו געווענדעט און דרייסטגעבעטן: גיט עפעס, גאט וועט אייך העלפן. און מיט אירוויינענדיקער שטים ווייטער געווונטשן: איר זאלט האבן אוןהאבן... געבן און געבן... די לעצטע ווערטער אייניקע מאלאיבערגעחזרט, א ביסל שטילער און קירצער: האבן און האבן,געבן און געבן. ווי די וועלט וואלט פון אייביק אזוי באשטא־נען פון געבערם און נעמערם. סוף סוף זיו אריינגעשארטאין פאליש צו לעמלען, א מידע, ארויסגעשלעפט פון אונ־טערן קלייד עפעס וואם צום עסן, אים געגעבן, ער האט שטוםאיר באטראכט, און געשוויגן. און זי האט ווידער מיט אירוויינענדיקער שטים, ווי ניט צו קיינעם — סתם אין דערוועלט אריין ווייטער געווונטשן: האבן און האבן... געבן אוןגעבן...ורעיתו לעליתם ארצהיושבים: דב פישל, —, ד״ר דרליטש, ד״ר יזרעאליט, גב, יזרעאליט, דוד בוקסר, יעקב ילין,ליבר ליברס, אברהם ליברס.עומדים: ליכטנשטיין, נחמן גלר, גב, דרליטש שפרה, שמואל הערליך, רחצי זינגר, נחמן גדין,גב, רבקה ילין, יצחק זינגר, אברהם אינגבר.שוכבים : שמחה וקשל.הועד הציועי בלודפייר עפדד פיהחלוץ הראיוןדער ציועיסס־יעוער קאסיטעבו געזעגעכו ויך פייס־ן ערעמ\ן חלוץא ל ק ע ה כן־חור ( י ע ט־ י 7ז)לעסיעתו לארץ־יעוראל • כיוס 18.4.1923 • *ו זיין אפפאד קיין ארץ יעיראלאמלאם יצחקשלמה ינטיסאלקנה בן־חור (ינמיס)משה זיגערשאפיר לייבבנימין זינגעריצחק אמלאםזיפער יעקבקרעלענבוים אברהםאלקנה בן־חור (ינסיס)יצחק אמלאםרבקה ינמיספאפילעס שרהלייב לערערמינדל קאנאט■ ';;• . ־- !11111 1111111.1§|§*ייי" - !,#18811■11מ!<*נ??4** . ז8מ3$:.י '*'-•- -י.','- .|י^ *'ל-;■'■'.: •״• ה—₪₪₪₪#■סס!!8**11|111*ן₪₪₪₪₪■י * .1ר 1118*1111#11,||| .4|י■■■!■1*1־*י#§%!§8ן11118■111111111211111)8ג₪^1₪₪8^9%6;- ־; • \ ^ ;־.־׳ץ111111ודמויותועד הקהילה בלודמיר, 1935מימי1: ישראל קרוליק, רפאל בירמן, יעקב קולנוון, ישראל שדייר, יצחק בובים, הרב דוד מורגנשסרן,נפתלי גרוסמן, בן־ציון כהן" לייביש צוקרמן.311פנקס ל ו ד ם י ר312מועצת העיר בלודמירהנהלת ו!סניף ,מאז' בלודסירהועד לטיפול ביתומים מם חניכיהם במושבת קיץ, 1929ב ת לן ו פ ת ה׳4יואה317בתקופת השואה318קהת-קלוגערפון בדך:"די וו׳גלס־ פארב׳צס־ פייך^ס־ארבן! "¥ ¥ ¥די וועלט פארבעט מיד שטארבןרי וועלט האט מיד פארבעטן אויף א גלעזל אבלות,די וועלט האט מיך פארבעטן צו א בלוטיקער סעודה,די וועלט האט מיך פארבעטן צו שטארבן.בין איך געקומען, געטרונקען פון גלעזל אבלות,בין איך געקומען, מוכן ומזומן צו מיתה.און כדי דאס געטראנק זאל זיין זים צו מיין גומען,כדי דאם מאלצייט זאל ווויל מיר באקומען,כדי דאם שטארבן זאל זיין מיר ניחא, —האבן קלעזמער גערימפלט טויטע ניגונים ביי אפענע קברים,האבן ווינטן געטאנצט מיט שטריק אויף תליות,האבן בויגנם געגראבן, ווי שטאלענע רידלען, —איי, מאמעלעך, ווי זיי האבן געשפילט, די רויטע חלפים,איי, ווי זיי האבן געצויגן ניגונים פון מיליאניקע טויטן,ווען ס׳האבן געהאנגענע נעכט זיך געוויגט אונטער הימלען,ווען ס׳האבן זיך יארן מיט שמייכל דעם אייגענעם קבר געגראבןאון איך, מאמעלעך מיינע, ווי כ׳האב עם געטרונקען,ווי כ׳האב ביזן דנא אויסגעטרונקען דאס גלעזעלע בלוט,דאס ביטערע גלעזל גאל מיט אבלותאון מיין הארץ איז פארלאפן מיט ניגונים פון מיליאניקע טויטן,מיין בלוט האט געשיכורט מיט ווידוי־געיאמער,מיין גוף האט געצאפלט,מיין גוף האט געפיבערט,מיין גוף האט געגוססטאון איז נישט געשטארבן.מיין גוף האט געגוססט, געצאפלט,מיין גוף האט געפיבערט און איז נישט געשטארבן.כ׳האב געעפנט די אויגן,געזען רואינען און חורבות,כ׳האב געזען געשטארבענע נעכטמיט דערווארגענע העלדזער,פארשניטענע קעפ נאך מיט אפענע אויגן,שרויטיקע ווינטן, געגורטע מיט שווערדן,¥ ¥ ¥קהת קליגער געבוירן אין לודמיר. א זון פון באקאנטןשול־חזן דוד קליגער ע״ה. האט אין זיין פריפסמער יומםארויסגעוויזן זיין שרייבערישן טאלאנט — אפדרוקנדיק איןדער ארטיקער וואכן־בלאט זיינע ערשטע שאפונגען איןליד און פראזע. זייענדיק טעטיק אלם ביבליאטעקער אין דערגעז. "שלוס־עליכם" — האט ער גלייכצייטיק פארגטזטצטזיין פערזענלעכע און באשיידענע טאלענטירטע שאפונג. איןדי יארן 32—1030 טרעט ער אדיין אין דער ליטערארישערמשפחה טיטן פארעפנטלעכן זיינע רייפערע שאפונמון איןדער ווארשעווער ליטערארישער וואכן־שריפט "ליטערארישעבלעטער" אונטער דער רעדאקציע פון נחמן מייזל. ערעמיגרירט קיין ארגענטינע און ווערט א מיטארבעטער איןדער דארטיקער אידישער פרעסע. אין יאר 1941 דערשיינטזיין דטער בוך, א. נ. "געזאנג אוי ף דער ערד",לידער און באלאדען. זיתן שעפערישער כוח וואקסט און פאר־ברייטערט זיך — און די פרוכט פון זיין טאלאנט דערשיינטאין א רייע געדרוקטע ביכער אין די יארן 58—1943, צווישןזיי איז בעזונדערס כדאי צו באצייכנען דאס בוך לידער אוןבאלאדעס א. נ. ״די וועלט פארבעט מיך שטארבך — וואטאיו געווידמעט דער גרויליכער טראגעדיע פון די לודמירערקדושים, און ברענגט צום אוסדרוק דעם טיפן וויי געשרייאון די ליידן פון אונזער דור. סאיז כדאי צו באצייכנען,אז נאך זיין באזוך אין ישראל — האט ק. קליגער פארעפנט־לעכט אין בוענאס איירעס אין יאר 1956 א בוך לידער א.נ."פייזאשן פון ישראל".¥ ¥ ¥וואם טאנצן אויף דעכער, אויף ביימער,אויף גופים, אויף גלידער,אויף דערווארגענע העלרזער,אויף טויטע קעפ נאד מיט אפענע אויגן.— ווער איז דא,ווער איז דא אין רויטן חלל פון בלוטיקע ריחות,וועד איז דא,ווער איז דא אונטער געצונדענע הימלעןאין בראנדיקן גליען,וועד איז דא אונטער חורבות פון אש און פון פייער ז —אזוי האב איד געפרעגט און געשריגן,אזוי האב איד געבלוטיקט,אזוי בין איד געגאנגען,אזוי האב איד געבלאנקעט דורך צעאשטע טעג און מעת־לעתןאיבער גלאווניעם פון לעבנם און היימען,דויד פארלאשענע וועלטן, —נאר אין גרויל פון געשריי מיינם ענטפערט נישט קיינער,בלויז ווינטן שפילן טויטע ניגוניםאיבער פארשניטענע ווארעמע העלדזער.— ווער איז דא,ווער איז דא אונטער גלאווניעס פת פייער,ווער איז דא,319ם נ ה ם ל ו ד ם י ר320טזוו׳גז־ת הגאזגיםעם האט זיך אנגעהויבןמיט שפאט און שניידןפאות, און עם האט זיךפארענדיקט מיט...פולשטענדיקן אומקום.א ייד זאגט " קדיש "נאך די ערשטע יידישעהרוגים אומגעבראכטעדורך די נאצישע מער־דער אויך פארנע גאםאין לודמיר.321בתקופת השואה322ווער איז דא אונטער הימלען אין רויטן געטונקען ז —נאר אין אימה פון געשריי מיינם ענטפערט נישט קיינער,בלויז שרויטיקע ווינטן נאך טאנצן אויף צעשאסענע שלייפן,בלויז ווינטן רימפלען די גסיסה־ניגוניםאיבער טויטע קעפ מיט אפענע אויגן.— ווער איז דא,וועד איז פארבליבן נאכן גלעזל אבלות,יוער איז דא,וועד איז פארבליבן נאד בלוטיקער סעודה 1 —און איך וויקל מיין גוף אייןאין א שטיק הימל — א צעריסן פרוכת,איך ניורע מיין קאפ אייןאין די צעפליקטע שאטנם פון תליות,איד ברעד מיינע פינגעראויף בערגלעד מיט אפענע קברים:— א, וועלט, דו, וועלט,רויט־חלפישער תליון,א, וועלט, דו, וועלט,שווערד־געגורטער מערדער, —דו האסט מיד פארבעטן צו בלוטיקער סעודה —בין איך געקומען, געגעסן פון דיין מאלצייט;דו האסט מיך פארבעטן צו שטארבן —בין איד געקומען מוכן ומזומן צו מיתה;געזאגט האב איך ווידוי,מיין גוף האט געצאפלט,געפיבערט, געגוססט,באר איך בין גישט געשטארבן 1דו האסט מיד געפירט און געפירטדורך זיבן טויערן פון יסורים און אומקום,דו האסט מיד געפירט דורך מיליאניקע טויטן,נאר איך בין נישט געשטארבן.און אז איך בין נישט געשטארבן,וויל איך א תיקון אויף ערדישן לעבן!אז איך בין נישט געשטארבן,וויל איך דערלייזונג אויף ערדישן קיום,וויל איך דערלייזונג פון גרויל און פון שוידער,וויל איך דערלייזונג פון:סגילה, פון שריפה,פון הרג, פון חנק.וויל איך די בליאיקע ערד, די רואיקע ימען׳וויל איך דעם בלויען רוים, די פרידלעכע הימלען,וויל איך די ליכטיקע זון אויף מיין קאפ, מיינע אקסלען,וויל איך דעם צעזונגענעם טאגאין מיין בלוט, מייגע גלידער <וויל איך די גריבע גוטסקייט פון בערג,די שלווה פון טאא,מיל איך די היימישע׳ זעטיקע טישן,די ווייניקע פרייד,דעם טאנציקן אטעם פון טעג און מעת־לעתן ןודל איך די ברכה פון פעלדער,די שפע פון זאנג און פון קארן,וויל איך די שפייכלערס,די קלוניעס,די שייערם,די מינעס,די אוצרות פון גאלד און פון זילבער;וויל איך די האפנם,פאבריקן,די דערפער,די שטעט,די שטחים,די גבולן, —וויל איך די רונדיקע וועלט פון אלע פיר זייטן,וויל איך דעם אוניווערס דעם גאנצן.א, וועלט, דו, וועלט,רויט־אויגיקער חלף,א, וועלט, דו, וועלט,ווינט־צעהוידעטע תליה, —דו האסט מיך פארבעטן צו בלוטיקער סעודה —בין איך געקומען, געגעסן פון דיין טויטן מאלצייט;דו האסט מיך פארבעטן צו שטארבן —בין איך געקומען, געגעסן פון דיין טויטן מאלצייט:דו האסט מיך פארבעטן צו שטארבן —בין איך געקומען מוכן ומזומן צו מיתה!געזאגט האב איך ווידוי,מיין גוף האט געצאפלט,געפיבערט, געגוססט,נאר איך בין אויף צו להכעיס דיר נישט געשטארבן.און אז איך בין נישט געשטארבן,וויל איך קנם,פסק,דין־תורה,וויל איך חשבון,סך־הכל,סילוק, —ווייל מיין לייב איז נאך פארפייניקטמיט גרויל און מיט שוידער,ווייל מיין בלוט איז נאד פארשיכורטמיט ווידוי־געיאמער,ווייל מיין הארץ איז נאד פארלאפןמיט ניגונים פון מיליאנקע טויטן.א, וועלט, דו, וועלט,רויט־חלפישער מערדער,א, וועלט, דו, וועלט,ווינט־צעוויגטער תליון, —דו וועסט געבן,מיר גיבן די רונדיקע וועלט פון אלע פיר זייטן,דו וועסט געבן,מיר געבן דעם אוניווערס דעם גאנצן,דו וועסט געבן,מיר גיבן — סילוק, סך־הכל, חשבון!..323פנקס לודפיר324די שחיטה אין פיטידיןדי הארבסטיקע ביימער האבן געזען און געשוויגן,די אלולדיקע הימלען האבן צו גאט נישט געשריגן.— הארבסטיקע ביימער, פארוואס האט איר געשוויגן?— אלולדיקע הימלען, פארוואס האט איר נישט געשריגן? —מיין יידיש שטעטל, מיינע צוואנציק טויזנט יידן,האט מען יוד־טית אלול געקוילעט אין דערפל פיטידין.א בראך צו אייך, ביימער, פונעם דערפל פיטידין.א בראך צו אייך, הימלען, איבערן דערפל פיטידין.פון זויגלינג ביז קינדער, פון פרוען ביז זקניםהאט דער חלף געחלפט ביז איינער, ביז איינעם!האט דער חלף געחלפט, האט דאם מעסער געשניטן,די כלה, דעם חתן, דעם רב, דעם מחותן.פון הויפט־גאס ביזן שיל־הויף, פון ארעם ביז רייכן,האט דער חלף געחלפט, וד גלייבער מיט גלייכן,מיינע צוואנציק טויזנט יידן, — וויפל ס׳איז געבליבן ?ס׳איז קיינער נישט געבליבן, קיינער נישט געבליבן.און די הארבסטיקע ביימער האבן געזען און געשוויגן,די אלולדיקע הימלען האבן צו גאט נישט געשריגן.דערציילט מיר באטש, הימלען, דערציילט מיר, ביימער,פון פיטידינער שחיטה־טאג, אז ווינד איז און וויי מיר!איך קען עם, דאס דערפל, די כאטקעס — ביז איינער,מיט די זשעדנע שליאכן, מיט די פיסנע פליינער;איך קען עם, דאם דערפל, דאם וואלינער פיטידין,יעדן בידנעם פויער פון די מערק און יארידן;איך קען יעדע קלוניע, ימח קלאנג פון דער קאסעאין זוניקער וועסנע, אין כמארעס פון אסיען, —א, דערציילט מיר, הימלען, דערציילט מיר, ביימער,פון פיטידינער שחיטה־טאג, אז ווינד איז און וויי מיר!דער רב יעקב־דוד, דער גרייד־גרויער איש־תמים,האט ער טאקע געשמייכלט פאר יציאת־נשמה?אז הינדע די גבאיטע, אין איר שבתדיקן טיכל,האט מקבל געווען באהבה די ברוינע רציחה זא, דערציילט מיר, הימלען, דערציילט מיר, ביימער,פון פיטידינער שחיטה־טאג, אז. ווינד איז אוו וויי מיר 1האט טאקע די שיל־חזנטע, פעסיע־גיטל — מיין מאמע,מיט מיין שוועסטער — איר בת־יחידה צוזאמען, —געטאנצט קעגן קיילער, געטאנצט און געזונגען:קדוש, קדוש — און דריי מאל אונטערגעשפרונגען ?אז יצחק־שלמה שוחט האט געמאכט די ברכה,בעת דעם רשעם חלף האט זיין האא־ז געשאכטן?אז דער פרומער וואסערטרעגער — דער שטומער סראליע,האט זיך צעשריגן אין גסיסה: גאט וועט באצאלן?אז דאס געוויין פון ר׳ נחומציעם קינד — א יאר זיבן,איז ווי א דערשטיקטער "שמע ישראל" אין חלל פארבליבן ןא בראך צו אייך, ביימער, איר פארבלוטיקטע עדות,פארוואס האט איר געשוויגן ביי דער פיטידינער עקדה? —כ׳וועל עס אין פנקס פון מיין הארץ מיט בלוט פארשרייבן,ס׳זאל אויף דורות און דורות לזכרון פארבלייבן,אז בעת מיין יידיש שטעטל — די צוואנציק טויזנט יידן,האט מען יוד־טית אלול געקוילעט אין דערפל פיטידין, —האבן די ביימער אויף דער ערד נישט געוויינט, נישט געשריגןאון כביכול אליין האט אין די הימלען געשוויגן.שמייע גייט צו דער תליהדער טאג זופט אוים דעם לעצטן בעכער יידיש בלוט פון שקיעה,שמייע וויגט זיך, אין רויטן גלי, קיין זימנע צו דער תליה.די בעריאזקעס אנטלויפן פון שליאך, די פויערשע כאטעסשמייעס אויגן — בלויער בראנה שמייע גייט צו דער תליה.קניען,דאס קאפיליע־צלמל פלאקערט, די שייבלעך גאליק גליען,שמייעס קודלע — א בלאנדע שריפה, שמייע גייט צו דער תליה.אין די פויסטן טראגט ער פלאם, קיין צוק נישט מיט דער וויע,ווי לעקערט, ווי באטווין — שפאנט שמייע צו דער תליה.אויף זיינע ליפן צארנט קללה, זיינע בלוטן האסיק בריען,ווי זיינע הייליקע אבות — גייט שמייע צו דער תליה.אונטערן אשיקן שטויב פון געטא ער זעט א גרעזל בליען,פיבערט שמייע: א ווייסע בעריאזע וועט וואקסן פון מיין תליה.איבער קורץ־פארקרייצטער נאכט וועט העלער קאיאר שאריעןצאפלט שמייע: כ׳בין דער לעצטער ייד, וואם גייט צו דערתליה.פון דער ערד וועט שפראצן פעלקער־פרייד, ווי קווייטן פוןאיין זריעה,שמייעס גלידער הל^ויהן צום טויט, צו דער תליה.—"אדיע, טייערע טאטע־מאמע, ס׳איז איצט א גרויסע זכיה,וד א שטאלצער ייד און מענטש. צו שטארבן אדף דער תליה.325בתקופת השואה32$אשיק גרויט דער קאלטער הימל, ווי א פארסמאליעטע יריעה,שמייעם האלדז אין פארשלייפטן שלייף שטייפט אויף דער תליה.זיין גוף — א פאן, א פאן אין ווינט, זיינע רויטע קודלעםפליען,— עם ישראל חי! — זינגט שמייע פון דער תליה.1947א בריוועלע צו גאטכ׳שרייב דיר א בריוועלע אזא,מיין האר,און דו מעגסט, ווי הארב,מיד שטראפן דערפאר:דו האסט מיך דורך איינערא גרויליקער נאכטפאר א קיילעכיקן יתום געמאכט—יתגדל.דו האסט מיין הייםביזן זרוב צעשטערט,פון מיין הויז איז געבליבןא בערגל ערד.האסט מיר צוגענומען אלץ,נאר נישט מיין צער,איצט בין איד עלנט,ווי דו, מיין האר —יתגדל.איד בלאנקע דורך חורבות,אויף הפקר־באראטאין א טויטער וועלט,אן רחמים, מיין גאט;נא דיר מיין נשמהפאר א פענעצל פרייד,ווילסטו מיין גוף,איז ער אויכעט גרייט —יתגדל.כ׳שרייב דיר א בריוועלע אזא,מיין האר,און דו מעגסט, ווי בייז,מיד שטראפן דערפאר:האב איד נישט מער,אויף דיין זינדיקער ערדווי א קללה, א זיפץ, א טרער —יתגדל.מיין שוועסטעדלס אשברענג, מיר, ווינט, מיין שוועסטערלם אש,כ׳וויל עס אין מיין הארץ באגראבן;זוך עם גוט, ס׳איז אויסגעמישט —מיטן אש פון זיידעס און באבעס.כ׳וויל, ווי א קמיע, היטן דאס אש,העט, ביזן סוף פון מיין לעבן.שפעטער, דעם האר פון דער וועלט,כ׳וועל עס א מתנה איבערגעבן.כ׳וועל אים זאגן: האר, א זכר לחורבןפון דיין פאלק כ׳ברענג דיר צו טראגן!זעץ דיך, האר, מיטן אש אויפן קאפ,זעץ דיך איכה זאגן.כ׳בעט דיך, ווינט, מיין שוועסטערלס אש,ברענג עם פון איבער די ימען;זוך עס גוט, ס׳איז אויסגעמישט —מיטן אש פון טאטעס און מאמעם.לודפייר׳גר אידן גיי׳ג\ צום טיוי־ט־(פראגפי׳געס־ פון דער פאעפע: "די ^חיס־ה אין ד׳גר גרויסער טיודטע׳י)פון קהת קליגערדי מאכיקע שלעסל־געסלעך קארטשען זיך איין פוןאימה, זיי ווילן אנטלויפן, אוועק פון דער פארשאלטעגערערד דא: ווי צעשטאכענע קינדער וואלגערן זיך די ראגיקעביימלעך, ס׳צאפלען אף זיי נאך צעשניטענע וואונדן פוןשווערדן.זיין בלויע קודלע האט דער פרימארגן קיין צייט ניט צוקעמען, ר׳איז ארויס דורך די טורמע־קראטן מיט נאכט אףדי וויעם, — אין בלוט אין אדיין אים דער אידן־מארד, דישוצלאזע לעמער, וואם שטייען פארגרוילטע צום חלף,צו שטריק און צו תליה.אף די אלטע צעקרישלטע ווענט שטארבט נאך לעצט־נאכטיקער אטעם, ווי אף יענער זייט קראטן א גוף — אדם־געבייניקט, געשרומפן: די ערשטע זון־טראפנם טריפן מיטזשאווער פון שטעכיקע דראטן, וואס הענגען, ווי בראנדיקעאדער, אין רויש פון געשפארנטן קלימפער.ווי בלוטיקער וואנזין ברענט די ידיעה אין צעפלאמטעגעהירן, דאם שווייגן אין פול מיט ליארעם, פון אלעמענםגופים שרייט עם: — אט וועט מען שוין שלעפן, אט וועטמען שדן ווידעראמאל פירן צום בליי און צום שטריק אוןצום גרוב און צום שייטער!און וועמען וועט מען דא פירן און וועמען וועט מען עםשלעפן, מיידן די צעטריקנטע סקעלעטן, סיידן די ביינער, דישארבנם, סיידן די גופים, וואם שווארצן שדן טעג דא מיטבליי אדסגעשטעפטע, זיי זאלן פארן קאט וועסטערהיידענאכאמאל שטארבן.327פנקס ל ו ד ם י ר328וואוהין וועט מען פירן י — פיטידין האט גענוג געזדפן,פיטידין האט גענוג שוין גענערט זיך מיט בלוט און מיטמארד און מיט ביינער.א שייטער צינדט אונטער דאס הארץ פון די לודמירעראיה און מאמעם בייסן אדיין זייער שרעק אין די עופהלעךקליינע.א בלינדער איד, א זקן, זאגט באצייטנם שוין וידוי,דאם מעסער צום אייגענעם גארגל טראגט שוין א צווייטער:— אויב שטארבן, איז לאמיר אליין זיר צעשעכטן דא, ברידער,און זאל כאטש דער קוילער ניט זען אונדזער פיין, אונדזערווייטיק.נאר ס׳כיכיקעט דאס רויטע קול זיינם פון קאט וועסטערהיי־דע, ס׳געפעלט אים דער יאמער, די לעבעדיקע אידן־לויהס.זיין בלוטיקן נאגל אלץ טיפער גראבט אריין מיט פרייד עראין הארץ פון די אידן — בהלה׳דיק און פארטייעט.א, פיטידין, וואס אין דיין זינד, אדער וואם איז דייןזכיה, דו זאלסט דיינע אידישע שכנים פארוויגן אין צעגראבענעקברים ז פיטידין, ווער האט דיינע ביימער געהאקט אוןגעטעסעט אף תליהס, ס׳זאל אף דיר ברענען די שאנד און דיקללה אף יארן< —א, פיטידין זע, ווי ס׳שטארבן די טריט פון קינדער און זקניםאפן שליאך צו דיין צעריסענעם שוים — די נעכטיקע ווייצג*פעלדער, — פארוואם האסטו דיין ערד ניט פארזייט מיטפעלדזן און שטיינער, פארוואם האסטו דיין ערד ניט צעפ־לאמט אין געצונדענע וועלדער?זע, אט אין זי, די טויט־פראצעסיע, לויהם פון קינדעראון זקנים, הימל — וואם בלויסטו, הימל, נעם צעפליק דיראף שטיקער! און אויב ס׳איז א גאט דא — זאל ער שטאדבןמיט זיי איניינעם, איידער ס׳וועט זיד די ערך דא א וויג טוןמיט קולות דערשטיקטע.און די בלאנדע אוקריינישע כלבים נאד היטן דעםטויער פונדרויסן, די קרומקרייציקע ציין נאד שיפען מיטסאמיקער שנאה צעקאכטע, — כא־כא, צו וואם היט מעןס׳טויער? אז אידן דא גויססן, אז עופהלעך, וויי מיר׳ ליגןאין בלוט שוין צעשאכטן.יא, נאד היטן דעם טורמע טויער די ברוין־בלאנדעכלבים און ס׳קלינגען די ביינער פון גופים, ווי מתים־ביינער שוין הוילע, — ווער וועט זיד דערשלעפן צום קברפון פיטידינער ראוועם, ווער וועט עם דערלעבן דעם גנאדיקןטויט פונעם קיילער ז —דער טורמע־טויער, אט וועט ער, דער טויער — דעראיינציקער עדות —גרילציק א קרעכץ טון אף די מאסיווע ברייט־שטאביקעריגלען און דאם שטאליק, דאם געפאנצערטע קול פון קאטוועסטערהיידע, וועם זיין לעצטן מארד־באפעל מיטן אידישןבלוט דא פארזיגלען. 19.1.1948"יאסעלע דרייער" רעדט צו גאטיאסעלע דרייער זיצט אין דע ר פארהויבבענער גרינערקאפאטע אין זוניקין פאדוויר פון קארלינער צעבויגענעםקלויזל, אף א סאסנע־ברעט מיט סאק נאד פון וואלד אוןרדזן, א קינדערשן "פה נטמן" דליבעט ער אדם מיט א דלאטע.— "אי־אי, קליינע יידעלעך, נעבעך, שטארבן אדםפון סוכאטע", און ער קוויקט זיין טרויער מיט א טיפן שמעק־טאבעק; די ניינציקיאריקע בארד שמעקט מיט בראנפן,״חצות״, "מעבר־יבוק", נאד ער אליין, יאסעלע — א בערגלליים שדן, א שאטן.די דלאטע צופט רוגזעדיק דאם ווייסע פלייש פון ברעטל,אף יאסלען הדדעט זיך אזש דאם פארפעדערטע קאשקעטל,—נאר פסוקים תהילים אף זיינע ליפן א טרער אין די אויגן:— "טאטעניו, פארזיי ניט מער הינטער די בית־עלמין־פלויטן דאם שווארצע בליעכץ; פארמייד זיי, די יוגגע טויטן,פון דיינע יידעלעך, וואס האבן דער מאמעם מילד נאד רעכטניט געזויגן."דאס הייליקע דערפלאין פיטידין, אין נעכטיקן דערפל וואלינער —שלוה׳דיקע בלויעניש, פלעמלדיקע קאניצלעך, פארדרימלטעכוטארן. בלאנקצאניקע סערפעם מיט זוגיקע ודין פארכלינעט,מאכיקע סטאדאלעם, קלוניעם מיט סנאפעם קארן.אין פיטידין, אין נעכטיקן דערפל וואלינער —א קו פארקוקט אף ראזיקער שקיעה אין אזיערע־שפיגל.אין סאסניאק פארגייען סאלאווייען אין סלאווישער נגינה,דורך זאנגיקן שטעגל א בארוועס שיקפל מיט א ליימען קריגיל.אין פיטידין, אין נעכטיקן דערפל וואלינער —א פלאקסן פאסטעכל, א טשערעטן פייפל, צעפארעטע לאנקעס.א באנאכטיק קאסטערל, א קנאקנדיקם, מלא דיצה, מלא רינה,אף לבנה׳קער פאסטעווינע טאנצט א פארבענקטע הארמאנקע.הארמאנקע.אין פיטידין, אין נעכטיקן דערפל וואלינער —א בלויפראנדזיקער סערוועט — דער הימל — איבערן ודים־בליטיקן ניסן. פאזע שטויביקן שליאך א קאפליצע מיטגילדענער פאוועטינע, יויזלען א קניעדיקע פויערטע, קושטדי געקרייציקטע פיס אים.אין פיטידין, אין היינטיקן דערפל וואליגער —מיט שארבנס, מיט ביינער בליען די פעלדער אצינדער.אף די נידעריקע זאנגען, וואס האבן קיין כה ניט צו גרינען,וויגן זיך בלאנדע קעפלעך פון טויטע לודמירער קינדער.אין פיטידין, אין היינטיקן דערפל וואלינער —יעדער אויפגעגאנגען גרעזל א גליד איז, יעדער ווארצל —א קנאכן. פון קארנבלימלעך זעצט די רויט־געדיכטע קלעפיקעפינע פון א לעבעדיק הארץ — דורכגעשטאכן.אין פיטידין, אין היינטיקן דערפל וואלינער —פון א צווייג קרומט אראם אין וויי א צעדרייטער אבר.אף ווערסטן ציט זיד גנוינע, ריליוועץ, כאפאליטש, קילשט־שינע, — מיין שטעטלשער ברודער־קבר.אין פיטידין, אין היינטיקן דערפל וואלינער —די ערך ודל מערנישט ערד זיין, די ערד ודל ווערן הימל! —מיט אש אפן קאפ וואגלט ארום די טרויעריקע שכינה איןגעצאפל, אין געכארכל פון דערווארגענע שטימען.אין פיטידין, אין היינטיקן דערפל וואלינער —הענגט די זוך — אן אפענער פינקם, די קאכיקע אותיותזידן; ס׳טריפט פון זיי אין ווארימע סטרומיקלעך דינע דאסהייליקע בלוט פת צוואנציק טדזנט לודמירער אידן.12.10.1947329בתקופת השואה330יוסף אוקוןבלהבות ה׳4ייןיעהה״סמוטש", נחל חורג־מרופש של ה״לוגה" ובן אונוהעלוב של ה״בוג", ההדור בנהרות פולין, שימש תחום טבעיבין פרבר "קילשציזנה" הותיק ובין לודמיר החדשה כביכול,שגם בה זרקה שיבה של בת אלף שנה, עברך. קילשציזנההיתה כולה יהודית. לא נמצא בה אף ערל אחד. אפילו הגוישל שבת בא אליה מעבר לסמוטש. בתיה — בתי עץ קטנים,צפופים, שאין סימן רחוב ושביל ביניהם, ושגגותיהם משופעיםועשויים רעפי־עץ נושנים בעלי אזוב ירוק ושב.גרי קילשציזנה: בעלי־עגלה, סבלים, מנקי־ארובותואשפתות וסתם פושטי־יד ובעלי־זרוע גרומים ומכותפים —פרו ורבו בנחת תוך מאורותיהם האפליליות ושלחו עיני זעםאל לודמיר הבורגנית שמעבר לסמוטש.ויש שהוא נעצר ופולט אנחה, שאינה לכבוד שבת:"על גג זה, רואה את בריינה, נפל אבי־סבי ז״ל הלוםרעם, וסבי ר׳ קלמן ז״ל עכב את הקבורה עד שסיים הואלקרות את הגג, שכן קבלה בידנו שגג פעור באמצע, שדיםמיללים בו בלילות, רחמנא לצלן!"הבנים של ברל נתחנכו כבר בבית־ספר "תרבות" עלאף עקיצותיהם של אנשי ה״גרר־שטיבל".כלו כל הקצין, טען כנגדם ברל. הגגות החדשים פשטוצורתם היהודית, ואפילו ה״שטיבל" שלנו מחופה פח אדום,מעשה עשו. נסתיימה פרשת הרעפנים בלודמיר!...ואכן, ברוד, בנו, ראשית אונו של ברל נתבגר ב״החלוץ",הוכשר ועלה ארצה. בן־זקוניו, בנימין, אחד התלמידים ד.מצ־נציגם הקבוע של הקילשציזנאים במוסדות הציבורייםשל לודמיר היה ברל הרעפן, יהודי פשוט ותמים, פועל צדק,שעיניו הכחולות תקועות בתכלת השמים, ופירתהלים. גגותהעץ של קילשציזנה היו ערש ילדותם של אביו ואבי־אביומדורי דורות, והם היו גם שורש נשמתו של ברל ותוכן חייו.בשבתות היה נוהג ברל לערוד טיול־סקר עם בריינה אשתוברווחים הצרים שבין הבתים ומעלה בקול מעונג תולדותכל בית וגג:"גג זה קרה סבי ז״ל רעפיו אלון־עד, מסמריו: ראשקמור, שפוד עגלגל ועבה שאינו מחליד לעולם, אין כמותםבזמננו, דור הקטור והמכונה ז הבתים של עכשיו. — אה,קורי עכביש 1״טיינים שבבי״ם "תרבות" חבוש כפת־תכלת ועליה רקום"למען ציון לא אחשה ולמען ירושלים לא אשקוט" נבחר בשנההאחרונה, שנת תרצ״ט, לראש ועדת התלמידים של קרן הקימתלישראל בביה״ס. הוא התמסר לקרן הזאת בלב ובנפש. גילהיזמה והתמדה במפעלים השונים, למעלה מגילו, עד שביה״סזכה לקבל אותה שנה את הדגל הארצי של קהק״ל.הדגל נמסר לביה״ם בפומבי, בטקס חגיגי. לפני שבועתהאמונים לדגל נשא בנימין את דברו בשם ועדת קהק״ל שב-ראשותו, ואמר בין השאר :— "ארץ ישראל הלא יקרה לנו מתמיד, אכן בשניםהאחרונות, בשנות "המאורעות" יקרה היא שבעים ושבעה,וכל יהודי חייב לראות את עצמו כחייל של ארץ ישראל.331פנקס ל ו ד ם י ר332הלילה אמנם חלמתי והנה אני עומד על המשמר בטירת־צביהנצורה. פתאם פלח חץ מן המארב את חזי. כאב לי מאוד,אבל לא בכיתי; טבלתי אצבע בדם לבבי הפצוע ורשמתיעל הסלע: ״הארץ שלנו היא״ —באולם נעצרה הנשימה. כאלף זוגות עינים נוצצותננעצו בכפה הכחולה ובדגל. פתאום זנק ברל הרעפן ממקומוונהם כארי:— בריינה, אנו עולים ארצה!.נשתלבו זרועות ויצאו במחול סוער: אנו עולים ארצה,בשירה ובזמרה!.ימים ראשונים של ספטמבר 1639. פולניה אחוזה להבות־מלחמה מארבע רוחותיה. גם לודמיר, המרוחקת כשש מאותקילומטר מהגבול הגרמני, הורעשה בלי הרף מהבוקר עדערב, ויושביה מבקשים מפלט בכפרים, בשדות וביערות.יום שני של ראש השנה ת״ש. נחשול פליטי יהודיםנעצר בעירה הסמוכה איזדיטשיץ לעשות חשבון קונם. עםהנץ החמה נתמלא בית הכנסת מפה לפה לתפילה חטופהבנשימה עצורה. תקיעה ראשונה פרצה את מחסום הדמעותוגלי־בכי החרישו יבבת השופר. נשבר לבו של הרב הישישבקרבו ושאג כארי: רבונו של עולם, מה עוללת לנוז! —ונתעלף. טיסת אוירוני־משחית של האויב החרישה אזניםוהמסה כל לב. — כבר, החלו? פרצה זעקה איומה וקהלעטופי הטליתות נפוץ בגנים שאוזדיטשיץ נתברכה בהם. כלעץ מצל הפך אכסניה לסחופים רבוצים על האדמה; אין מעיזלהרים ראש. כשוך טרטור האוירונים, נזדקפו ראשים בהינומהשל טליתות ותקיעת שופר חרישית בקעה שוב מבין האילנותועלתה לשמים עמוסה טרוניות מלבבות שוממים.רק הילילה שימש מחסה בטוח מהפצצת אויר, ועםשקיעת החמה נעורו החיים בבתים וברחובות; גולים נתלכדומחדש ויצאו לנדודיהם מי בעגלה ומי ברגל בכיוון לגבולרומניה, שנחשבה עוד אז ארץ ניטרלית. פתאום מופיע לנגדעיני ברל הרעפן ומצביע על עגלה קטנה רתומה לסוסוןדווי וסגוף — המורה רוצה לנסוע אתנו ? — שואל הוא אותי,ומראה באצבעו על בני ביתו המכונסים בעגלה. הוא ממשמשבחיקו ומוציא מפתחי הכתונת צרור עטוף בפוזמקה של בריי־נה — כאן ״דרישה״ שקבלתי מברל שלי. הלא תזכרהו ? תל-מידך היה — עיני בריינה נתחלחלו: מורה, כמה הדרך מכאןעד הגבול? — כשלש מאות קילומטר — בשביל פגר כזה,מחוה ברל על הסוסון, ארוכה מדי הדרך, אבל אין ברירה, חובהלהתקדם. השיירה זזה, שלום!הנשארים, ובתוכם גם כותב הטורים עם בני ביתו, ליוואת היוצאים במבטי ברכה עד היעלמם במורד הגבעה היעורה.אחרי מספר ימי־בעותים עברה הרינה במחנה: מבנהנכבשה על יידי הצבא האדום ומחוז לודמיר נכלל בשטחהכבוש הרוסי.כעבור שעה קלה הופיע ראש המשטרה ובידו פקודה שלשר המחוז: למסור את השלטון בשלום! לסייע בידי התו-שבים לחזור לבתיהם!גלגלי החיים הציבוריים והתרבותיים פעלו בדייקנותרבה תחת שלטון שנתמנה מגבוה. האזרחים חזרו לעיסוקםוהשתדלו להסתגל למסלול הקומוניסטי.כעבור שלושה חדשים הוכרז על בחירות לשלטון עצמאי,שבכנפיו להביא את האושר המקווה, כביכול — אחוד מוחלטעם ס.ס.0.ר.קבוצת הבוגרים והמדריכים של "השומר הצעיר"יושבים מימין: יוסף הירשפלד, יעקב ציפל, לאה בוקסנבוים, זונשיין, חיים חזנולד, דוד פטרושקה,זאב וינר.עומדים מימין: בת־שבע חזנולד (וידר), ברגמן, ישכר שמרן, יחיאל בירמן, יוסף פלדאקר, מאירהירשהורן, אברהם שטיין, טובה וינר (קובלסקי), בן ציון ונדר.333בתקופת השואה334כל רחוב וסימטה, כל גדר דחויה, כל גזוזטרה ודלפקהפכו לבמות תעמולה לחיילים, פועלים, אמנים, פקידים, רופאיםומורים, טף וזקן מריעים ומבשרים על בוא הישועה הגדולה.אזורי־הבחירות נקבעו ברובם בבתי־הספר, וגם בי״ם "תרבות"לשעבר, שכותב הטורים שימש בו עוד כמנהל, זכה לרכז אזורקילשציזנה.המנצחים על הבחירות ברובע זה היו שני חיילים שראופעם במו עיניהם את "אבא" סטאלין. הם החרימו בביה״ס חדר,שנשתקעו בו לעונת הבחירות. אחד מהם היה עצבני ונוחלהתרגשות, מתלהב בנאומיו עד כדי עוויות, מחבב ונושקילדים לעיני כל. פעם חטף והוציא מכים מכנסיו כפה כחולה,שמה בראש עפרון ומסובבה ברתחנות קודחת. עיני חשכו.הכרתיה: "למען ציון לא אחשה, ולמען ירושלים לא אשקוט"זוהי...בגמר האסיפה התאוששתי ובחיוך מעושה שבהבלגהשאלתיו: מנין לו זו?הוא חכך במצחו, החרוש קמטים, כמגרש גירויי מצפוןקשים וסנן בשנים הדוקות:— שטויות! מצאתיה בדרך רובנה — לוצק, ותוך כך הואשואל:— שמא יודע אתה מה רקום עליה ובאיזו שפה?— בבקשה — עניתי, והתחלתי לתרגם ולהסביר לו דבר דברעל אפניו.הוא השתלהב כגפרית בוערת:ציון, ציון — קונטררבולוציה! — מעך את הכפה, זרקהלארץ וחמתו שככה. ניכר היה בו, שנתכוון לטהר בזה אתמצפונו מעוון קשה שהעיק על לבו.לאחר שנתרכך קצת בקשתי ממנו את הכיפה לזכרון.הוא לא התנגד ולא גילה יחם חשדני כלפי. לקחתי את הכיפהוהלכתי הביתה, ושמתיה בארון הספרים שלי.לא עברו ימים מועטים ונמלטתי, בהשאירי את הביתעל מטלטליו וארון־הספרים עם הכיפה בתוכו נעולים במנעול,ולעולמים לא אראה עוד אותם.אכן הכפה נתקעה עמוק־עמוק בלבבי ואותיותיה צועקיםאלי מלהבות השקיעה:בנימינקים וישראלקים שלנו, היכן אתם?גניה שטערןאין די ׳צרשס־ע ס־׳צג פון דער וו׳גלטי־פילחמה(א קאפי־סיל זכרוטת)לודמיר, סעפטעמבער 1939. אונזער קליין געסל, לעבןגרינעם מארק האט זיך געענדערט: ליידיק כמעט פון מענטשן.ליידיק פון גרינס און פרוכטן, אלץ איז געווען ווי אויסגע־שטארבן. נאר, ווו נישט ווו, אין די ווינקעלעך און פארקריי־צונגען פון די גאסן, ביים מאגיסטראט און לוצקער גאס, האבןזיך געזען יידישע היטער, וועלכע זענען געשטאנען אויף דערוואך אין צייט פון א אלארם, בכדי נישט לאזן די מענטשן זיךארומדרייען אין די גאסן. מען האט זיי געמוזט דערקענען,ווייל חוץ זייערע קאלירטע פאסן אויף די ארבל, האבן זייגעטראגן גאז־מאסקעס אויף די פנימער. ווען די נאכט איזגעקומען האט מען געמוזט פארהענגען די פענצטער מיטשווארצן, און ביי א קליינעם קאניצל פון נאפט־לאמפ ליגןאויף דער פאדלאגע און צוהערן זיך צו דער שרעקנדיקערנאכט־שטילקייט, וועלכע האט זיך געצויגן ווי א יאר.אין די גרויזאמע טעג איז מיין שוועסטער גיטל שוועדקראנק געווארן, און מען האט זי גענומען אין שפיטאל אויףקאוולער גאס. דאס איז געווען ביי אונז די צייט פון מלחמה־צושטאנד, ווייל דאס דייטשע מיליטער האט געטראטן פוןדער צווייטער זייט "בוג", און פיל יידן האבן אנגעהויבןצו לויפן צו אונז, זיך ראטעווען. האבן זיך אנגעפילט גלייךדי בתי־מדרשים.אויף די אנגעווארפענע פעקלעך זענען האלב געלעגן,האלב געזעסן פארוויינטע פרויען מיט קינדער, נישט דער־עסענע און נישט דערשלאפענע. אין צייט פון אן אלארם האבןזיך אלע שכנים צוזאמענגעלאפן אין דעם שטיבל, ווייל דאסאיז געווען געמויערט, וועט דאך קיין באמבע נישט צוקומען.קינדער האבן געוויינט פאר מורא און פרומע יידן האבןגעבעטן מיט תפילה, זיי זאלן ניצול ווערן פון שונא אוןהאבן דאס לעבן געשענקט.אין איינעם א פארמיטאג האבן מיר דערהערט די ערש־טע שטארקע באמבארדירונג, וואם האט געטראפן די באו־סטאציע און די שראפנעלן פון דער אויפרייסונג זענען גע־פלויגן ביז אונזערע הייזער. דעם טאג איז מען בכלל איןגאס ניט ארויס, בלויז די נאענטערע שכנים האבן זיך גע־שושקעט, אז ס׳זענען פאראן זייער פיל פארווונדעטע אוןאויך טויטע.דעם זעלבן אוונט, הערן מיר, ווי צו אונזער שטוב פארטצו א וואגן און מיין קראנקע שוועסטער גיטל ז״ל ליגטא האלב טויטע. מען האט איר צוריקגעשיקט פון שפיטאל.אין וועלכן עס זענען שויו פאראן ביז הונדערט פארווונדע־טע פון היינטיקער באמבארדירונג. מיר ווילן איר ראטעווען,און דאקטוירים האבן מורא צו גיין צו קאנסיליומס; האט מעןאיר צוגעשריבן שפריצן, האט א קראנקן־שח־עסטער מוראגעהאט אין גאס צו גיין.איך^מאדגן־שעהך פלעגן מיד זעןל'ו1י״ארום אין דיגעסלעך, לויפן מענער מיט פעקלעך בעטגעוואנד, און פרויען335סנקס ל ו ד ם י ר336מיט קינדער אויף די הענד; זיי לויפן מיט די לעצטע ביסלהאב און גוטם, אין די דערפער און פעלדער, ווייטער פון דיבאמבעס. מיר זענען כמעט אליין געבליבן אין אונזער געסל.כ׳געדענק ווי אויך אונזער מומע יוכבד ז״ל פלעגט יעדןפרימארגן איינפאקן די זאכן און ווענדן זיך צום טאטן: קוםשלום, לאמיר אויך אנטלויפן! אבער זיין ענטפער איזגעווען "ביין, איך לויף נישט אין ערגעץ, אויב דער וואס איזאין הימל וועט מיר וועלן אפהיטן, וועט ער מיר אויך דאהיטך...און ווי אזוי האבן מיר טאקע געקענט לויפן מיט אזאקראנקערז בשעת אן אלארם פלעגן מיר זי אויף די הענטאיבערטראגן איו בלאצאווקער שטיבל אויף דער פאדלאגע.כ׳געדענק ווען די דזוואניצע, די קאטעדראלע לעבן אונז, האטגעברענט פון אויפגעריסענע באמבעם, און גלייכצייטיק האבןאויד געברענט א גאנצע ריי הייזער, ווו די איינוווינער זענעןפון זיי אנטלאפן. דעמאלסט זענען מיר געווען אין א גרוי־סער סכנה.א חוץ די פליענדיקע שונאים איז אונז יעדן טאג צו־געקומען היימישע שונאים, ד. ה. די אוקריינער, וועלכע האבןגעוואלט אויסראטן דאס ביסל יידן, איבערגעבליבענע איןשטאט. די פוילישע הויכע באאמטע האבן נאד קורץ איןאנהויב מלחמה פארלאזן לודמיר, און די שטאט איז געבליבןאן אויפזיכט. אין איינעם א פרימארגן איז אנטלאפן די גאנ־צע אנפירערשאפט פון דער גרויסער טורמע, וואס האט זיךגעפונען לעבן אונז, אונטערן בארג. די טויערן פון טורמעהאבן זיך געעפנט און די אלע פארברעכער מיט געווער איןדי הענט זענען ארויס אין שטאט כלומרשט "היטן די אר־דענונג".אין די גאסן זענען געהאנגען פלאקאטן וועגן א צייט־ווייליקער שטאט־פארוואלטונג, אין שפיץ פון וועלכער ס׳איזגעשטאנען א באקאנטער אוקריינישער דאקטאר, א גרויסעראנטיסעמיט.ס׳האבן זיך אנגעהויבן היימישע רדיפות אויף יידן.אויף וואדאפוינער גאס און אוסטילער, האט מען ארויסגע־נומען די יידן שיסן, און די הייזער האט מען אונטערגעצונדן.דורכגיין אין גאם איז געווען פארבונדן מיט גרויסער סכנה.איך האב אבער קיין צייט ניט געהאט מורא צו האבן.דער געזונט־צושטאנד פון מיין שוועסטער האט זיך פארער־גערט. איך בין אויר געבליבן די איינציקע פלעגערין פוןדער משפחה. ס׳זענען שוין געווען אירע געציילטע שעהן.כ׳האב אבער נישט געגלויבט, און ווי נישט א נארמאלע ביןאיך געלאפן איבער די ליידיקע גאסן אין אפטייק נאך איינ־שפריצונגען. כ׳האב נאך מיין שוועסטער געוואלט ראטעווען.עטלעכע מעטער פון מיר זענען געפאלן קוילן. ווען איך ביןקוים א פארסאפעטע אריין צו דער קראגקן־שוועסטער אידרופן צו מאכן אן איינשפריץ, האט זי מיט פארוווגדערונגגעפרעגט. "יעצט״ו ס׳איז דאך פארבאטן צו גיין אין גאם,כ׳וועל קומען שפעטער, ווען ס׳וועט זיך בארואיקן".אבער אויך איך האב שוין פארשפעטיקט. נאך דעם זעלבןטאג, פארנאכט, בשעת דער לוויה פון מיין שוועסטער האטמען געברענגט צום בית־עולם קרבנות, וועלכע מ׳האט גע־שאסן אין מיטן העלן טאג לעבן דער קינא אויף פארנע־גאס.די נאכט איז געווען פאר אונזער משפחה א שרעקלעכע.מיר זענען געלעגן ביי אונזערע זאמאשטשער קרובים ז״לאויף דער ערד און מיט צעבראכענע הערצער זיך צוגעהערטצו דער שטילקייט. אין האלבער נאכט האט זיך דערהערטדאס רוישן פון טאנקן, און פון שווערן מאשין־געווער, גע־שרייען און געפילדער פון מענטשן. עם האט זיך געדוכט,אז די שונאים זענען חס וחלילה אריין אין שטאט. גלייךמיטן בלויען פארטאג זענען מיר מיט פארקלעמטע הערצערארויס אין טאג־שיין העדן א ווארט פון עמעצן. מיט צוסרידב־הייט האבן מיר דערזען, אז דאם איז די רוסישע ארמיי.מען האט געשמועסט צווישן זיך, אז דער וועג איז גע־ווען א שווערער און א לאנגער, ווייל די בריקן פון לוצק זענעןצעשעדיקט געווארן, און דערווייל זענען געפאלן אומזיסטעקרבנות.סוף דעצעמבער 1939 בין איך ארויסגעפארן פון לוד־מיר קיין לעמבערג, און פון דארט — אין טיפן רוסלאנד.(עינת 4.6.1955).קבוצת קשישים "מסדר."337בתקוסת השואה^* י 1 1 1■^****^■^^^*****^<**-י> •י*! ו***8**<*<*^״^^^^^> ■ > • *338המצב בלודפייר עם התחלת הכיבוש הסוכייסייבשעת 1939 וגורל בית־הספר "תרבות"טתוך טכתב פרס־י טפיעהל בית־הספר הע״ל והופיע ב״העולם״ 1940 (40?יע)לודמיר — מרחק 14 ק״מ מהגבול הגרמני — גקודהצבאית חשובה שבתבל אוקריינה. על עצובם הראשון שלהחיים החדשים במקום הזה השפיעו הרבה הגורמים דלקמן:כל העיר נחרשה מנהרות. מהתקפות האויב נהרגו 31יהודים, 64 נוצרים ובהם 52 חיילים. נפצעו 16 יהודים, 24בוצרים, 5 בתים נהרסו. התושבים ברחו לשדות, ליערות ולכפ-רים. העיר נתרוקנה. בשבוע האחרון שהוא השלישי למלחמה,נשענת החזית בפרברי העיר. לגיונות תותחים פולניים לחמובחרף־נפש נגד התקפת האווירונים והטנקים של השונא. העירנידונה שתשקע במלחמה ותפול סוף־סוף בידי הנאצים. פתאוםבקעה השמש — ההצלה. נפוצו שמועות שהגרמנים נסוגיםמפני חיל־ד,רוסים. הבשורה נמסרה טלפונית לסל נקודותשבמחוז, לאמור לפליטים שיכולים לשוב העירה. לשבחם שלהשלטונות הפולניים ייאמר שלמרות מנוסת־הבהלה שהקיפהאותם, השתדלו בכל־זאת לארגן ולזיין משטרה זמנית שלמתנדבים, ועל הדרכים העמידו משמר גדול כנגד כנופיותשודדים, שהתכוננו לנצל על פי דרכם את המעבר שביןהמלכויות. פליטי העיר שבו בשלום ובסדר גמור.אולם ברגע האחרון, עם פרפורי־הגסיסה האחרונים שלהשלטון תסס ארם האנטישמיות בלב מאיור אחד, וירה ביהודיתמים שטייל ברחוב לרוח־היום בלווית אשתו ובנו. רצח זהשימש כאות, ובאותו הלילה נהרגו בבתים על־ידי המשטרהוחיילים — 3 יהודים, ו־150 יהודים, עם מספר כזה שלאוקריינים, הובלו לגרדום לקסרקטין.הדבר נודע למחנות הצבא האדום שעמדו במרחק של20 ק״מ מהעיר. וישלחו במהירות בזק חייל רב ותפסו את העיר,ואת האסורים שיחררו. בקל לשער את השמחה שהקיפה אתהעיר. מקצה השמאל ועד קצה הימין יצאו לקבל את פני הצבאהאדום בדגלים ופרחים וקריאות "יחיו הגואלים"!.מצב זה גרם שישתלט ביום הראשון אמון גמור בכובשיםולתושבים נדמה היה, כי באותו רגע נסתמו תהומות־עד שביןימין ושמאל, ובשכם אחד ולב אחד עבדו כולם עם המשטרהחדש להביא את העיר אל חזותה הקודמת.האמון ההדדי ועבודת־הגומלין עם השלטון החדש גברועוד יותר, תחת הלמות נחשול הפליטים שבא משטחי הכיבושהגרמני. 22.000 פליטי־חרב יהודים ופולנים יחד חנו על העירבדרכים ובכבישים. שמים וארץ חרדו לקול זעקת היא־יםושוועת־היאוש של הזקנים. העירה שחה תחת המשא הזה.הצבא מסר לרשות העיר את כל אמצעי־התחבורה. מעגלותועד טנקים עסקו במשך שני ימים בהובלת פליטים. אולםדירות מניין תמצאנה, ואוכל מי יספק? העיר עצמה מונה36.000 תושבים. על זה באו חדשים: 22.000 פליטים, 20.000צבא־אדום, ושבויים השבים ממערכות המלחמה לאין מספר.טבעי היה ששואודחתף זו מחתה את ההבדלים בין שלי לשלךובחלקו גם בין קודש לחול. מחסנים, בתי־כנסיות ומסגדיםנפתחו לרווחה לשיכון הפליטים, ולא הבחינו אז בין יהודיונוצרי. ומובן שהישוב היהודי נענה בחמימות יתרה למפעלהפליטים, והשלטונות העריכו את זה.למראה האסון הנאצי המתפשט מעבר הגבול, והיחסהאנושי, הנערץ מעבר מזה, אין כל פלא שנשכחו דעות קדומות.נדמה היה שכאן מצאו את פתרונן כל הבעיות והאידיאות שלשויון לאומי וסוציאלי. מצב כעין זה נוצר בכל הנקודותהדומות ללודמיר מבחינה איסטראטגית והשתלשלות המאור-עות, כמו לבוב, בדיסק, ביאליסטוק, לוצק, וכדומה. וכמוכי-סנוורים נראו להם מעכשיו כמיותרות כל ההסתדרויות הפוליט-יות והחברות הציבוריות לרבות גם הקהילות שבינתיים נתח-סלו ונסגרו מאליהן, עוד טרם נגעה בהן יד הגזירה. כלהמוסדות עברו לרשות הממשלה. וברוב המקומות ביערוהוועדות ושרפו בידים את הגניזות שנצטברו במשך שניםרבות. מבלי השאיר אף זכר בשביל ההיסטוריה בעתיד...ענייני החינוך התחילו להיות נחתכים אך ורק על־ידיהלשכה הפוליטית והקומסומול. ארגוני חוגים, וועדי הורים,ואפילו עתון־קיר מחלקתי, זקוקים להסכמת הלישכה הפוליטיתוהקומסומול בשורה הראשונה. כך נהוג גם ברוסיה הסובייטיתעצמה. המוסדות מתבקרים תכופות על ידי כל הגורמים הללו.הפיקוח חמור מאוד ו״צבת בצבת" עשויה. אחריות המועצההפידגוגית עם המנהל בראש רבה מאד. רקע לימוד והחינוךמצטמצם בידיעת המשטר השתפני והכרת האישים החשוביםשב ס.0.ס.ר.. מעריכים אמנם תרבות לאומית ושומרים עלאבטונומיה תרבותית כביכול 1 אולם בתי־מחסה ומוסדות־ החי-נוך עם פנימיה על ידם, כגון בית־יתומים או בית־ספר החקלאיאצלנו, מבוללים בהם יהודים ונוצרים יחד, בנימוק של חיסכון,כי מוסדות כאלה אין הממשלה יכולה לכלכל בשביל כל מיעוטלאומי לחוד. ואשר ללשון משליטים לאט לאט במוסדות"אוניברסליים" כאלו את הלשון ה״אוניברסלית" של 0.0.0.ר.,דהיינו את הלשון הרוסית. כך נפתרה שם על־נקא? שאלתהלשון והחינוך בכל בתי־הספר, פרט לאלה של "תרבות",שניתן להכריע כאן בין יידיש ועברית.בנידון זה נקה שוב את לודמיר כדוגמה קלאסית, בזכותושל נחשול הפליטים הראשון שבא מווארשה נשארו בלודמירנציגי מרכז "תרבות", החברים עם בבי ביתם. הם באו ערומיםויחיפים כנסים מפני הדליקה ולשונות אש מדביקין אותן.339פנקס ל ודם י ר346הגמנסיה הממשלתית בלודמיראור ליום ב׳ רגענו קצת וערכנו התיעצות ראשונה.סיכמנו את המצב בתנועתנו לפי הידיעות שנקלטו ממקורותראשונים ויצא לנו:א) הבנינים של "תרבות" במקומות נשארו על תלם. נגרמורק נזקים קשים פה ושם.ב) הסניפים התפוררו ואין לנו עוד כל משען בצבור.ג) מחנה המורים נמצא בפזור ועל־יד כל בית־ספר נשארו לכלהיותר המנהל והשומר.ד) כל הרזרוות של כספי המרכז נשארו בפ.ק.א. בווארשה,ולא להציל אף משהו לדרך, ואץ איפוא בידנו שום אמצעיםכספיים.החלטנו איפוא לחדש את הפעולה בהתאם לתנאים דלקמן:א) אנו מודיעים לשלטונות על קיומה של חברה, מטרתהויסודות הארגון שלה וזכות קיומה בעבר; ומוסרים על דבררשת האולפנא שלנו ומהותה האידיאולוגית מבחינה לאומיתוסוציאלית, אשר לחברה אם אין לה קיום בס.0.ס.ר., אנונכונים לבטלה! את האולפנא נתאים לתכנית הכללית של0.0.ס.ר. בכל המובנים, אלא ששפת הלימוד נבקש שתישארעברית, בשפה זו נתחנכו רבבות ילדים ונוער ובה הם מדברים.ב) אנו שואפים להתקשר עם מרכזי ההשכלה הסובייטית על־ידינציגות מיוחדת, שתופיע בשמנו ותשתדל להרחיב את חוקהאבטונומיה התרבותית של היהודים גם על לשון העברית.במקום שצריכה להיות ברירה בין יידיש ועברית, יכריעוההורים בעצמם. ג) החלטנו לא לחכות לפקודה מיוחדת,שתופיע בוודאי בקרוב, ואנו פותחים כבר את בתי־הספר שלנוומנהלים בהם את הלימודים כרגיל, כאילו לא חל בהם שוםהפסק והם נמשכים כתיקונם מראשית שנת הלימודים, גםמשתדלים אנו להתקשר עם יתר הנקודות שבסביבה באמצעותרץ מיוחד. ד) מחליטים לפתוח בהקדם האפשרי את המוסדותבלודמיד (גן־ילדים, בית־ספר עממי ובית־ספר חקלאי), ועדשוב המורים שהוחזקו במוסדותיהם מאשתקד, ימלאו את מקומםמורים פליטים שבעיר. (הד״ר ב״א ואשתו ומר ש. מקבליםעל עצמם להורות חינם). ה) נאמני חברינו שבעיר נתבעיםליצור קרן־משפחתית בנדבות והלוואות להוצאות שוטפות.חילקנו בינינו את התפקידים והחלטנו להפגש בכל יום.התייעצות זו התקיימה מחוץ־לעיר, בצל מרפסת חבויהבין אילנות שולכי סתיו ויצאנו ממנה מאוששים ודרוכים איש־איש לעבודתו ולתפקידו. אולם נאמני חברינו הכזיבונו. עתההיינו בעיניהם כחגבים שירדו מעל דפי עתיקות־בלה ורחוקהמהמציאות. הם גם לא רצו לברכנו בשלום. הם סוטים מעלינוכיראים לעמוד במחיצה אחת אתנו. אין איפוא מקור לאמצעים.והסעיפים ב. וחלק מג. שבהחלטותינו נופלים.אף על פי כן העזנו בלחש, מפה לאוזן, את ה״צאןקדשים" שלנו וחידשנו את העבודה בגן ובבית־הספר העמ2י.אשר לביודהספר החקלאי, נמסרה החווה באופן זמני למוצבצבאי ופתיחתו נדחתה. אבל מועצת המהנדסים שבו מביעה אתנכונותה להכיר בבעלותה של "תרבות" ובסמכותם של נציגיהמרכז כמקודם.כותב הטורים האלה התייצב לפני הקומיסר הזמני להשכ-לה (מורה אוקריני מקומי). הוא התענין מאוד ביסודותיההאידיאולוגים והארגוניים של "תרבות", שאל לתולדות האולפ-נא שלנו, לגודל הרשת ולמקום החינוך שבה. פירשתי לפניוהכל באופן כנה וגלוי. לבסוף הביע את שביעת רצונו בזהשהזדרזנו לתת לילדים קורת בית־ספר ורצה את יזמתנו. אתהסניף עם הועד שבראשו דרש לפזר, את לימוד הדת גזרלהוציא מהתכנית, ובמקום "ירושלים" האתמולית שבחינוךלתת את "מוסקבה" דהאידנא, ואשר ללשון אין לו נגד זהשתשאר ההוראה בעברית.יאמרו: אין מביאים ראיה מגוי תמים, אבל גם דבריהקומונאים היהודים שבעיר לא גילו סימני איבה־עוקרת ללשוןהעברית. ואחרי בירור דברים מקיף אתם הודו גם הם, שהמעברצריך להיות מודרג ואטי. על־כל פנים לא למחוק בבת אחת אתכל העברית בבית־הספר. בינתיים נפתחו כבר כמעט כל בתי-הספר שבעיר, רק אחדים נשארו תפוסים על־ידי הפליטים.ואנחנו הצלנו בשביל בית־הספר והגן רק בנין מצומצם אחד.וכל היתר מסרנו לפליטים. והנה קבלנו בפעם הראשונה בחיינומשכורת החודש מקופת הממשלה יחד עם כל המורים שבסביבה.כל המכיר במקצת את סבאת המורה הפרטי מקודם,יענה בברכה "אמך על ברכת "המבדיל" במובן החמרי שנשא341׳־ ־ י־ו*?.- ■בתקופת השואה342המורה הזה אותה שעה. אנחנו הערכנו יפה את המצב, ידענוכי צפויים לנו נסיונות מרים בקרב מחננו גופא. ולכן נתנודעתנו לבחור מבין הפליטים במורים קנאים בעלי חוט־שדרהתרבותי מוצק. ובזה הצלחנו מאוד.הלימודים .מתנהלים בעברית. הילדים נוהרים אליניבהמונים, בלווית הוריהם ובלעדיהם, עד שמספרם עבר כבר אתהמאה הששית ב״ה והעברית מצלצלת בפיהם כשירת הפגנהעילאה ללא כל הפרעה. כשנזכה לכתוב בעתיד בארצנו המשו-חררת את הרפתקאות התנועה בזמן הזה בדאים הם המרדכי־ליםוהשלמה־לים האלה שלנו, שיוסיפו לזכותם פרשת "יתרו"ארוכה וקדושה. דיבורם העברי בבית־הספר, ברחוב, בבית,קומם את כפית ההורים והתחילו הורים באים ללשכה, למרותהשלט העברי שעליה. הפעוטות האלו ישמשו מסד וטפחותלדרישותינו הבאות אזכיר בעברית בתור שפת־אם ולהעניקלה זכויות מיעוטים כמו ליידיש.וכשנתמנו כבר קומיסארים קבועים להשכלה והם פידאגו־גים רוסים טהורים, עלה בידינו לשכנע אותם בתוקף העובדות,כי בשביל רבבות ילדים משמשת העברית שפת־אם. (הקומיסא*דים הודו שפגשו ברחוב ילדים מדברים עברית והצלצול המזרחיהזד! אף הקסים אותם). מתחילה טענו שהעברית היא רק לשוןעתיקה מוקדשת לעניני דת, ואינה ענין לשימוש המוני בחיייום־יום. על זה אמרנו להם: כי בית־הספר חקלאי יוכיחשכולו מופנה לחיים ולטבע, וקדושתו הוא־רגב עפר וזיעתאפיים, זה הוא כולו עברי.סופו של דבר היה שהוסכמה ועובדה בינינו תכנית פשרהשנמסרה בכתב למזכירות האינספקטור. השגנו איפה "תעודתכשרות" רשמית לעברית. תעודה זו עלולה לשמש בעתיד מצעלמשא־ומתן יותר רחב עם המרכזים במינסק ובקיוב על דברהרחבת המסגרת. בינתיים נתחדשה התחבורה וביום אחד בהירהתכנסו ובאו כמעט כל המורים הקבועים, שלשה עשר איש.אחרי החלק המשפחתי־לבבי שלפגישה ראשונה זו, נמסר להםדו״ח מהנעשה כאן ואת אשר השגנו בשטח העברית. החבריםמצדם מסרו על דבר המצב בנקודות השונות שעברו בדרךכמו ביאליסטוק, פינסק, רובנה, סרנה, קובל, לוצק, ושגם שםהיו פרפורים קלים לשעה ואולם אחר־כך נסתם הגולל עלהעברית ועל החינוך הלאומי בכל שטח של הכיבוש הסוביטי,ולכן אין הם מאמינים בנצחונותיו המדומים פה ומציעיםמתוך כאב לב לוותר מיד על פרי־הנצחון, בעוד מועד, כיחוששים הם, שאחר־כך יתנקם ההישג הזה בגופנו.ובמקום להודות למורים הזמניים על עבודתם ומסירותםעד הנד״ דורשים הם לנתק את הקשרים אתם! ואל אלהשעמדו לפנים בראש התנועה צריך להתנכר לגמרי... אין הםרוצים שגם להוועד אתם ולהשתתף עמהם בישיבה — מחמתוראה...המסקנה היתד.: החבר ש. נעלם ונתגלה אחר־כך בווילנה.הד״ר ב״א ואשתו ועוד חבר פליט אחד נשארו לעבוד ולא מרםחלילה על'ידם שום נזק לאיש. אדרבה השלטונות הכירו מידבערכו הפידגוגי של הד״ר וכיבדוהו מאוד. הודות לו התעלהבית־הספר ונחשב למופתי, אחרי כל השברים שנשבה אףחבר אחד מהמורים הוותיקים לא קופח בתנאי עבודתו, והע-בודה התנהאז באופן נורמלי עד זד15 בנובמבר, לפי התכניתהמוסכמת. נמצא אמנם בריון סנבלטי אחד בקרב המורים,שלא נכנע לדרישות תכנית המינימום הזאת, והוא הוכרחלעזוב את המוסד.מצד התוכן והצורה נעשה איפה בית־הספר כסובייטי לכלדבר, אך עם קורטוב של עברית. אך ביום 15 לנובמבר הוזמנתיפתאום ללשכת הקומיסאר, והוא הציע לי לעבור ליידישולבטל לגמרי את לימוד העברית, שכן זוהי משאלת הקור־טוריום ברובנה. לנוכח צו זה דרשתי אני לערוך פרטי־כל,שבית הספר היה עברי, ובגזירת השלטונות הוא עובר כעתליידיש. אך הקומיסאר סירב לעשות כך, באמרו כי אין זוגזירה רק משאלה בלבד. יחד עם זה מסר לי באותו מעמדפקודה לעבור לשיטת ה״חומש", ולעבוד בבית־הספר בשבת.כאן מצאתי מקום אפוליטי להתגדר בו והתפטרתי מההנהלה.הודעתי בכתב שאינני אתיאיסטון, וברוח זו לא אוכל לנהלאת בית־הספר. הקומיסאר הודה לי באופן נימוסי מאוד עלעבודתי עדכה והעבירוני לבית־ספר ממשלתי אחר.בזה נסתיימה פרשת המלחמה על גחלת לוחשת אחתברמץ החורבן התרבותי בשטח הכיבוש הסוביטי.לבסוף אציין רק, שאילו הרגשתי משען כל שהואבמועצה הפידגוגית או בציבור העברי לא הייתי נכנעכל־כך מהר. אמנם מורים אחדים גילו בחשאי התמרמרותרבה ונאמנות קדושה לאידיאלים של מסורת אבות, והם'ראוייםלעמוד בשורה אחת עם גבורי האנוסים שבתולדות עמנו,אבל אלה היו רק שבלים בודדות. הרוב לא עמד במבחן.נוראים היו יסודי הילדים. עקשנותם ומריים יכוליםלשמש חומר לאיפופייה נהדרת. והיה כי ישאלוני אם נשארעוד שורש או יונק חי בדשן התבערה הלאומית בפולין —ועניתי: — הן! רבבות חניכינו מחממים בלבותיהם את זרעהתרבות העברית. במסתרים חוגגים הם את חגינו הלאומיים,בינם לבין עצמם משתדלים הם לדבר עברית. הם התארגנובקבוצות ולומדים תנ״ך, אגדה והיסטוריה בהחכא. הם יצרולהם כתב הירוגליפי מיוחד, שהוא כתב הנשמה שלהם. בכתבזה הם משרטטים וחורטים על כל קיר ועל כל לוח את"התקוה", "תחזקנה" וכד.לפני עזבי את מקומי נפרדתי בחשאי משניים מתלמידיובדמעות על עיניהם שאלוני : היש עוד תקוה שבית־הספרישוב לעברית ז הוכרחתי לגמגם ולאמור להם שאמסור שאלו־תם זו לציבור העברי.אני מקיים כאן הבטחה זו, ומי יתן ותמצא התשובההמתאימה.לקוח מן השבועון העברי "העולם" 3ר20 יוני1940, יום ^ה׳ י״ד סיון ת״ש גליון מ. שנח העשריםותשע (ל״ד ליסודו). מהמאמר "הרפתקאות של העב-רית בשטח הכבוש הסוביטי" הקטע הדן במצבובגורל בית־הספר העברי "תרבות" ב׳לודמיר בתקופהההיא, הוצא מתוך מכתב פרטי שפורסם בשבועוןהנ״ל.הביא לדפוס מ. צינוביץ.עקזעקומיוו און אראנדזשמענם קאמימע אין אמעריקעקבוצת חברות של ארגון ויצ״ו לגב׳ רבקה ילין לעליתה ארצה במאי 1935יושבות: בושיפר, גימל קוליש, שרה שיינקססל בתיה לעוו, שבע זוסנזן/ ברגמן.עומדות: קליינמינץ, ויינטרויב, רבקה ילין, פולה שטרן, געלי שמרן, רוזה ואסר, מבינה ליברזון, מנדלזון,שורה 3: אהרן ברגמן, לייביש זוסמן, גולדה פריל, הירש לעוו.845בתקופת השואה346על ילדי לודמיר שאין מנחם להםהילדים במושבת הקיץ מטעם ועד־היתומים, 1930, עם המדריכה רחל ויסגרטן.משה מרגליתי ו ס ן היגוןליל־יגונים ירד על אירופה. הושמדו מיליונים אנשים, נחרבו אוצרות-תרבות שנבנו ונאנרו במשך דורות. אירופה כוסתה בגיטאות ומחנות-השמדה. מאות קהילות יהודיות הושמדו על תושביהן ורכושן. גם הנש-ארים נתמלאו יאוש. אך הנה הגיע הנצחון באל־עלאמין וסטלינגרד. הת-פשטות הברבריזם נבלמה. הסערה החלה לשכות. במאמצים עצומים,במיליוני קרבנות שהעולם טרם יידע כמוהן, הושג הנצחון על אויב האנו-שות — הפאשיזם.בקומץ דפים אלו, שהם קטעים מיומן, שנכתב בתקופת־השואה-והפורענות, מגולל אך חלק מיצער מסבלותי ומסבלותיהם של יהודי־לודמיר, שנרדפו, נדרסו, נענו, ניגשו, הועבדו והומתו ע״י הנאצים. כותב הדפים הללו.שבו/ 2 בספטמבר. הידיעות המגיעות מהחזית אינןמעודדות. הצבא הפולני המורכב בעיקר מחיל רגלים ופר-שים, אינו מסוגל לעמוד מול הטנקים והמסר־שמיטים הגרמ-ניים. הגרמנים החלו את התקפתם ב*47 דיויזיות של חיל-רגלים ו*9 דיויזיות של חיל־שריון, והם מתקדמים במהירותבשטח פולניה. הסולנים, שהיו בטוחים בכוחם הצבאי אךלפני ימים מספר, עומדים עתה חסרי־אונים מול הגליםהעכורים של חיל־השריון הנאצי. גם העזרה שהובטחה להםמאנגליה וצרפת בוששת לבוא וספק אם תבוא. עוד אתמולעשו המטוסים שמות ברוב עריה הגדולות של פולניה, וביניהןמלחמת פולין — גרמניהיום שישי 1 בספטמבר 1939. הבוקר פלשו.הנאציםלפולניה. הידיעה המעציבה, פשטה חיש בכל העיר וחדרהלרחובותיה וסמטותיה המרוחקים ביותר. בהלה השתלטהבקרב האוכלוסיה. החלו בהכנת מלאי-מזון. חנויות התרוקנובהרף־עין ומחירי המיצרכים האמירו.הממשלה הכריזה על גיוס כללי. ברחובות נחפרותחפירות. הוצאה פקודה להאפיל את האור הבוקע מהחלונותבערבת/ גם ברחובות שוררת אפלה.גמורה.347פנקס ל ו ד מ י ר348בוארשה, בזרעם בהלה ופחד. חיל־האויר הפולני לא יכוללעמוד נגדם.בשעות לפני הצהרים הגיע מטוס גרמני גם ללודמיר,הוא טס בגובה רב. אות האזעקה, שפילח את האויר, הטילמבוכה בין התושבים. שיירת סוסים, שנלקחו מאיכרי הסביבה,על אף העבודה הדחופה בשדות, והובלו ע״י חיילים פולנייםלקסרקטיני — הצבא, מצאו מקלט, בזמן האזעקה, ברחובנו.בגן עצי־הפרי של לוצ׳אנסקי.שלושה מטוסים פולניים יצאו לקראת המטוס הנאצי,לאחר שטם כשעה בשמי לודמיר, אולם לא עלה בידם להפילווהוא הסתלק לכיוון מזרח.יום ראשון, 3 בספטמבר. העתונות הפולנית מודיעהבגאווה, בכותרות רעשניות, על הפצצת ברלין שבוצעה ע״יחיל־האויר הפולני, אך הצלחה זו נראית כנחמה בעלמא. גםכניסתן של צרפת ואנגליה למלחמה עם גרמניה — אינהמשנה את המצב. לאורך כל החזית בת למעלה מאלף הק״מ,נוחל הצבא הפולני מפלה אחר מפלה. לרגל ההפצצות הבלתיפוסקות על וארשה ברחה הממשלה הפולנית לרומניה.המרגלים הגרמניים שורצים בכל הערים והכפרים, ומחבליםבאשר ניתן להם. שמועות ופקודות סותרות מופצות בין התו-שבים, בלי שידע איש את מקורן. אפילו ציודו הדל שלהצבא הפולני נחבל ע״י סוכני הנאצים הפעילים בכל יחידותהצבא.הטור האכזרי, שמבצעת האויריה הגרמנית באוכלוסיההאזרחית, זורע בהלה ומביא לבריחה המונית מחלקיה המער-ביים של פולניה. הכבישים עמוסים שיירות פליטים. שוניםכלי־הרכב בכבישים הנעים מזרחה: מכוניות־משא, טנדרים,מוניות בנות מודלים שונים, מכוניוודמסחר עם שלט־פרסוםמבתי־החרושת השונים שבמערב־פולין, כולם עמוסים חפציםואנשים. הכול בורחים כאילו אש גדולה פרצה, וכלו כלהסיכויים להשתלט עליה ומצילים רק את שניתן להצילמלשונות־האש, שמיד יאחזו בכל הבית ויעשו בו כלה.המכוניות מוסוות בצורות הסוואה למיניהן: בוץ, רשתותוענפי־עצים ירוקים, אלה המוסיפים נוף מיוחד לדרכי פוליןהמובילים מזרחה העוברים גם דרך לודמיר. מרבית הפ-ליטים העוברים דרך העיר נעצרים ברחובנו. כאן, לאורך כלהכביש המוביל ללוצק, מזדקרים עצי־ענק רבי־שנים, המסוויםאת התנועה. יש שיורדים כאן להתרחץ מאבק הדרך, ולהצ-טייד במזון. בעיקר שוקדים להצטייד בבנזין אחד המיצרכיםהיקרים ביותר, שנעלם כליל עם פיח המלחמה. מאות כלי-רכב שותקו מבלי אפשרות להמשיך בדרכם, בהעדר הנוזלהיקר הזה ונעזבו ע״י בעליהן ככלי אין חפץ בו.יום ראשון — 10 בספטמבר. הצבא הפולני התפוררכולו. הדיויזיה הגרמנית העשירית והדיויזיה השלישית הש-לימו את כיתורה של וארשה. הגרמנים נתקלו כאן בהתנגדותבלתי־צפויה שאורגנה ע״י המוני תושביה של עיר־הבירההפולנית. החזית מתקרבת לוולודימיר. החל מהבוקר מסתרבבים בשמי־העיר מטוסי־הציד הנאציים בחפשם טרף. מדיפעם בפעם בוקעת קול נעימתה של צפירת־האזעקה הבאהלהזכיר לתושבים שאוירוגי־האויב בשמי־העיר. השעה שלשאחר הצהרים. אני יושב ומשחק עם חברי על מרפסת שכנינו.מכאן ניתן בקלות לעקוב אחרי תנועת אוירוני־האויב המבצ-עים להטי־אויר שונים בגובה לא רב, בלי שום פחד. לפירעש האוירונים ניתן בקלות להבדיל בין אוירון פולני וגרמני.לעומת הטיסה השקטה של האוירונים הפולניים (עד כמהשבכלל נמצאים עוד) יש לאוירון הגרמני צליל מיוחד, כאילוהפעיל אות־אזעקה למען הזכיר להמוני האדם נטולי־הגנהעל המות וההרס שהוא מביא בתוכו.בהעדר הגנה אנטי־אוירית בעיר, מסתובבים האוירוניםהגרמניים בלי שום פחד, כאילו נמצאו מעל לשטח גרמני.הנשק ״האנטי־אוירי״ היחידי הוא — הרובה. כמה חייליםפולניים שבאו להסתתר בחצרנו, מנסים לכוון את רוביהםללהקות המטוסים הדומים ללהקות צפרים ענקיות. אולם בהת-קרב המטוסים, מיד יצמידו לגופם את רוביהם ומסתתרים,לבל יגלום טייסי־האויב.התפוצצות איומה. בבהלה אנו רצים להסתתר תחת עצי-הדובדבנים ובין שיחי־הפטל. מהעיר נראה מסך של עשןשחור ואפור המצעיף את מקום ההפצצה ומתאבק ועולההשמימה. האוירונים מסתובבים מעל גגות־הבתים באיןמפריע. מדי פעם בפעם יורים ממכונות״היריה למכוניותצבאיות הדוהרות על פגי הכביש עם רדת־הערב.נודע לנו, שהפצצות נפלו ברחוב הלוצקאי, ע״י ביתםשם הואזרס והמגדלס. בית אחד נהרס כולו. סנדלר שהתגוררבאותו בית והתעסק באותו זמן במלאכתו, נהרג במקום. פצ-צות אחרות פגעו בפרשת־הדרכים באותו מקום, וכמה עשרותאנשים נהרגו ונפצעו. אוטו צבאי עמום ארגזי־תחמושת שנסעלחזית, נפגע גם הוא. מחמת השרפה שפרצה באוטו, החלולהתפוצץ ארגזי־התחמושת, בגרמם עוד כמה הרוגים ופצו-עים. מאחר שהפצצות נפלו בסביבה המיושבת כולה ע״ייהודים היו רוב ההרוגים יהודים, וכעשרים וחמישה אישנקברו כולם בקבר־אחים. אלו הקרבנות הראשונים שנפלומהגרמנים. הצבא הטיל איסור להכנס העירה, ורק בשעת־הלילה הוסר האיסור, וניתן ללכת העירה להודיע מי ומיבין ההרוגים והפצועים.יוס שני — 11 בספטמבר. במשך הלילה לא פשטנואת בגדינו. כל רגע היינו מוכנים לקפוץ הגנה עם הישמערעש־מטוסים.עם עלוודהשחר — אני, ושתי אחיותי מצטיידים במזון,ועוזבים את העיר. הערפל שעטף את פגי כל השדות ורחובות־העיר, מנע מאדרוני־האויב חופש תנועה. אך עם התגברותקרני-השמש והתפזרות הערפל, החלו מטוסי־האויב לזמזםמעל ראשינו ולזעוק כחיורדטרף הרודפים אחר טרפם, כמהפעמים נאלצנו להיצמד לאדמה ולשכב בכל מיני תעלותשבשולי הכביש, כשמעל ראשנו טסים האוירונים מורים צרו-רות־כדורים.במשך כל היום היינו בכפר הסמוך — זימנהאצל המשפחה היהודית היחידה המתגוררת שם. עם רדתהלילה אנו חוזרים הביתה.יום רביעי 13 בספטמבר. בעזבנו הבוקר את העיר, הגענולכפר סילץ המשתרע כ־12 ק״מ דרום־מזרחה מהעיר. רובתושבי־הכפר מתפרנסים כאן מדייג. לאורך של מאות מטריםמשתרעים אגמים מרובי־דגים. כאן מהכפר סיל מתחיל גם349בתקופת השואה350י£לזרום הנהר לוג׳ העובר בדרומה של העיר ושמימיו נזרמיםלבוג. מפאת המלחמה מבוטלים רוב תושבי־הכפר מעבודתםויושבים בבתיהם הכפריים באפם מעשה. חצרות, חורשותושדות־הכפר הומים מצבא. חפירת תעלות מתנהלת כאןבמלוא הקדחתנות. במקומות רבים נחפרו תעלות אנטי־טנקייםוהוקמו בריקדות מעצים, ממכונות הפוכות ומעגלות שנסחבומהאכדים, אחרי שסוסיהם נלקחו מהם זה מזמן. גשרי־העץהמרובים המובילים מהכפר העירה נהרסו, ורק נשאר מעברבשבלי הולכי־רגל. גם המעבר היחידי שנשאר גם הוא, עלולכל רגע להעלות באש עם הינתן הפקודה. כל זה מהווה אתהנשק, המיועד לעצור את הצבא הגרמני, חיל־השריון וחיל־האויר. בראותינו את ריכוז הצבא שבכפר חזרנו בערב הביתה.יום חמישי, 14 בספטמבר. היום ראש־השנה. עוד הערבאפתה אמי לכבוד החג. אך כלום אפשר להכיר שראש־השנההיום, בשעה שהנאצים עומדים כבר בשולו השמאלי שלהבוג, הדי התפוצצויות פגזים מהחזית נשמעים מפעם לפעם.נפילת לודמיר ליד הגרמנים הוא ענין רק של יוםאו יומיים. רבים מהבחורים עוזבים את העיר ובורחים לגבולהסובייטי. בוקר באו אלינו שגי בני דוד מנדל ויוסף. כאןמצטרף אליהם אחי חיים, ושלושתם עוזבים את העיר. תחבורה— זה מזמן שאינה קיימת, והאמצעי היחיד והבטוח לברוחמהעיר הוא — ברגל... חיים לוקח אתו את האופנייםהמשמשים להובלת תרמילי־המזון שהצטיידו בהם. לדרך עםעזבם את הבית מיד נשמעת אזעקה. האוירונים מסתובביםבלי־הרף. לפני הצהרים שוב הפצצה. הפעם מקום ההפצצההיא תחנת הרכבת והמסילה. אך הפצצות לא פגעו במטרה.רכבת העושה את דרכה לסוקל מופצצת. הפצצות נופלותכמה מאות מטרים מאתנו משני עברי המסילה. זמזום הכדוריםממכונות־היריה מצמידנו לאדמה. קצין פולני בא במרוצהומשתטח ביחד אתנו, בחפשו מחסה בין שיחי הפטל. אחריכמה דקות (לנו נדמה שז נמשך שעות) אוירונים מסתלקים.הקצין הפולני התיידד אתנו ומספר שבא כרגע מהחזיתבאופנוע. בכביש אוסטלוג—וולודימיר גילוהו אוירוני־הצידהנאציים שהחלו לירות בו. כדור פלח את שרוול מעילו. הקציןהתפך ונשכב ללא תנוע. אוירון שזנק אליו ועבר מעל ראשוחשבו להרוג ועזבוהו לנפשו. ורק הודות לתחבולה זו ניצלממות. הקצין סיפר שהנאצים העומדים מעבר לבוג עלוליםכל רגע לעברו, מבלי שייתקלו בהתנגדות רצינית, ורק נםשיתרחש עלול לעצרם (אם הבוג יעלה על גדותיו...). אךהבוג ממשיך להזרים את מימיו השלווים לויסלה ושום נםלא התרחש. —יום שישי 15 בספטמבר. מתקרב הקרב על וולודימיר.החלטנו ללכת לדודתי חיה, להסתתר מפני הפגזים, העלוליםלהתפוצץ ברחובות העיר בעוד כשעה שעתיים. שם — בניןמוצק, שעובי־קירותיו הוא למעלה מחצי מטר: חלונותיוודלתותיו מוגנים ע״י תריסי־ברזל בעובי של כמה מילימטר)המרתף הענקי — נמצא בעומק של שלושה מטר מתחתהבנין, ויכול לעמוד לא רק נגד פגזים אלא גם נגד הפצצות.כל היתרונות הללו דחקונו לעזוב את ביתנו ולעבור לתקופת־הקרבות אליה. אבי ואחי מ. נשארים בבית למען שמור עלהחפצים והרהיטים שלא יושדדו. אמי סאסיע, חנלה ואנידודה פרל ובעלה המתגוררים בשכנות מצטיידים במזוןוהולכים לדודתי חיה.רחובות העיר עודם נתונים בערפל סמיך. מעטים האנשיםהמסתובבים ברחובות. פה ושם מסתובבים חיילים בלי סדרומשטר. משני צדי גשר־העץ שמעל הנחל העובר במרכזהעיר, חופרים חיילים פולניים תעלה עמוקה לרוחבו של כלהכביש. תעלה זו צריכה להוות מחסום בפני הטנקים הגרמנייםשינסו להתקדם ברחובות־העיר. במקומות אחרים מוקמיםמיתרסים. למראית עין נדמה שהצבא הפולני מתכונן כאןלקרב־רחובות. אך למעשה, כל התכונה היא רק להאריך אתהזמן, לאפשר לקצינים הפולניים לברוח מפני רודפיהם הגר-מנים. בכל מורגש שעוד זמן קצר ותתחולל סערה איומה.בביתה של חיה נמצאים כל אנשי־המשפחה עוד מאמש.צביה עם בנה חיימקה, ברוך עם אשתו. בש ובנו. יוסף ק.אשתו ובתו, ורבים אחרים מבני־המשפחה.ביחד אנו כמה עשרות איש. הצפיפות היא גדולה.בשעת הצהרים מתחילה הפגזה. הבית רועד כולו מהת-פוצצויות אדירות הפולחות את האויר. כולנו מצטופפיםבחדר האוכל שהוא החדר האמצעי, ומכל צדדיו מגיניםחדרים אחרים. עם רדת הלילה, ההפגזה מתגברת, האפילהשהשתרעה בחדר מגבירה את הפחד. מאן־דהוא מתפלל בלחשובכוונה עמוקה.רעש־ההתפוצצות מגיע רק בקושי לאזניו של דודי ברש,שהתחדש בתקופה האחרונה מחמת זיקנה. הוא לועג לפחדשתקף את כולנו. ובראותו דרך סדקי התריסים המוגפים שה-לילה ירד, החל להתרומם באיטיות, נוער את אבק־הרצפהשנצמד לבגדיו, לובש את הקפוטה. לאחר שניסה ללחוץ עלכפתור־החשמל שלא פעל, פשפש בחושך, ומצא קופסת־גפרורים, והעלה אור, הוריד את מנורת־הנפט מעל הארוןוהדליקה. מנורת־הנפט האירה בן־רגע את החדר הגדולבאורה הקלוש, ודחקה את האפלה לתוך פינותיו. כל אחדמאתנו הרגיש הקלה. ברש עוד לא הסתפק בזאת, והחללדרוש מחיה שתדליק נרוודשבת. חיה בפחדה להרים אתגופה הכבד והמסורבל, החלה להטיח בו גידופים, ולבסוףנאלץ הוא בעצמו להדליק נרות, ונעמד להתפלל. באותוהזמן, שעה שזה עומד ומעלה פילולים, מתגברת ההפגזה.אך מה לו ולכל ההפגזה בשעה שלאזניו ההפגזה אינה מגיעה.עם גמר התפילה הסב בעצמו לשולחן באמרו "שלום עליכם",והחל לקדש על היין, כשלפתע הורעד הבית כולו. נשמעצלצול זגוגיות החלון מהחדר הסמוך. רסיס מפגז שהתפוצץבחצר, נפץ את דלת־הברזל, ונתקע בתנור חדר־השינה. ברשכאילו התעורר משינה באמרו בקול שלוו "אכן באמת יורים"ומיד נצמד ביחד אתנו לרצפת הבטון.יום שבת 16 בספטמבר. במשך הלילה לא עצמנו עין.עכשיו עם זריחת״החמה השתרר שקט. בקיר הדרומי שלהבית נראו סימני פגיעה של עשרות כדורים ורסיסי־פגזים.עשן שחור עוד התאבך מגג הקתדרה. אחרי הלילה האין־סופי— יצאנו לשאוף אויר צח. ואחר, עיפים מהלילה, נשכבנולישון. בשעות הצהרים בהתעוררי משנתי, שרר שקט, נפוצושמועות מבלי שאיש ידע מקורן. יש שטענו, שהגרמנים הוכושוק על ירך על ידי הצבא הפולני, שלמעשה נעלם כמעט351פנקס לוופיר352מהעיר. אחרים טענו, על הסכם שביתוד־נשק לעשרים וארבעשעות. שום איש לא ידע את הנכון.יום ראשון 17 בספטמבר. בעיר שוררת ערבוביה. שוםשלטון וחוק. בכמה מקומות נפרצו חנויות ונופצו חלונותראוה ע״י כל מיני שודדים. בשעות לפני הצהרים בא אבילבקרנו. במשך כל יום שישי בילה בחפירות שנחפרו בחצר,ביחד עם חיילים פולניים. במשך כל הלילה עמדו מוכניםלקבל את פני הגרמנים. בשבת עם שחר, נסו בבהלה בטענםשהגרמנים באים.בשעות אחרי־הצהרים חזרו אחי חיים, ובני דודי מנדלויוסף. שמחנו כלנו. חיים סיפר שהספיקו לברוח עד רובנה,וכאן נודעה להם הלילה הידיעה המשמחת, ששודרה ברדיו־מוסקוה ע״י מולוטוב. "...לרגל המצב שנתהוה בפולין כתוצאהמהמלחמה הפולנית־גרמנית, ומחמת זה שממשלת פוליןנעלמה והפסיקה למעשה להתקיים — נעזבו העמים בפוליןלגורלם. משום כך רואה הממשלה הסובייטית לחובה קדושהלהושיט עזרה לאחיה האוקראינים והלבן־רוסים המתגורריםבפולין, ולקחתם תחת חסותה. לאור כל זה נתנה הממשלההסוווייטית פקודה לצבא האדום לעבור את גבול פולין—רוסיה, ולשחרר את אוקראינה המערבית ולבן רוסיה..."כולנו שמחנו לידיעה זו: ללודמיר לא יכנסו הנאצים.שוב נהיה חפשים. שוב נוכל ללמוד, לעבוד ולהיות אנשיםחפשים. לא במקרה נמנע הצבא הגרמני מלהכנס העירה עתהצבא הפולני ברח, ועזבה. לחינם שמחו הלאומנים הפולנים.שמחים ומצפים לבואו של הצבא האדום התפזרנו איש אישלביתו.בבית התגלה לנו עוד טפח מההכנות־לקרב שנעשו ע״יהצבא פולני, שהשתקע בחפירות המרובות שבגנים ובחצרותברחובנו. החיילים החלו להבטיח לעצמם אפשרות להסתלקותמהירה, מבלי שהגרמנים יוכלו להשיגם. לצורך זה החלולהקים מיתרסים מחפצים שסחבו בחצרות, על אף התנגדותםשל התושבים. נילקח כל מה שניתן רק להזיז ממקומו. עגלות,עגלות־חורף, עצים. גם על רהיטים לא פסחו. לאחר שדודתיפרל ובעלה הלכו אתנו לחיה, פרצו החיילים לדירתה, בשברםאת מנעול־הדלת, והחלו להוציא את הרהיטים. לא עזרההתנגדות אבי, שהחל להתנגד. טענתם אחת: מלחמה, וישלהתגונן בכל האמצעים הנראים כמועילים.החיילים החלו להוציא את המיטות, וכלו בארון הבגדיםוהשולחן. כל זה הוצא לכביש וסודרה בריקדה. העצים שה־כינונו במשך חדשי־הקיץ לקראת החורף, נלקחו גם הם,למען תת אפשרות בריחה לצבא. אתמול עוד פחדו לסלקאת כל "הנשק האנטי־טאנקי" הזה. היום בהגיע הבשורהעל הצבא האדום הבא ללודמיר, החילונו לסלק את המיתרסיםולטהר את הכביש. נקל לתאר מה היתד. צורתם של הרהיטים,אחרי הפכם בידי החיילים לכלי נשק. מעכשיו יוכלו לשמשרק למטרה אחת־כעצים להסקה בתנור.יום שלישי, 19 בספטמבר. אתמול עם ערב, טסו שמונהאויתנים סובייטיים מעל לודמיר כשמתחת לכנפיהם נוצציםהכוכבים האדומים. האוירונים הטילו עלונים כתובים בפולניתואוקראינית, המודיעים לאוכלוסיד. על הצבא האדום הבאלשחררנו. בינתים שולטת הפקרות. אמנם פועלים תפסו נשקוהחלו לפרק את נשקם של הקצינים הפולניים, שחושביםעדיין להשתלט על העיר. בכמה מקומות הונף הדגל האדום.מתקיימות התנגשויות בין שרידי הקצונה הפולנית והפועליםשהספיקו להזדיין.בקרן הרחוב זימנה—לוצק, כמאה מטר מביתנו, עומדמשמר של פועלים מזוינים כשסרטים אדומים ענודים עלשרווליהם. הם עוצרים אוטו עם כמה קצינים הרוצים להתחמקולברוח מהעיר עם נשקם ונשקם פורק. חיילים פולניים עוס-קים בממכר חפצים צבאיים כגון נעלים, מגפיים וכו,, שרידי־הלבוש של הצבא שהתמוטט.ממעטים להסתובב ברחובות. החנויות סגורות. אבריםמהכפרים שבאו עם שקים על שכמיהם, בתקוה שיוכלו לשדודאת החנויות, בנצלם את העדרו של שלטון, נתאכזבו מרה,בהיתקלם באש, שנפתחה אליהם במבואות העיר ע״י פועליםמזוינים ששמרו על הרכוש והסדר.יום חמישי, 21 בספטמבר. עם עלות־השחר העיר אותנורעש מנועי הטנקים והזחלים, התותחים ומכונות־משא וכלמיני כלי־רכב אחרים, שטרטרו בלי־הפסק במשך כל הלילהעל הכביש המוביל העירה, ראשון יוצא אבי לחצר, ומתפרץמיד בשמחה הביתה, ומכריז "הסובייטים בעיר!" מיד אניזונק החוצה לראות את מראיהם של החיילים הסובייטיםשבאו ממרחקים. בחצר נתקלתי בכמה חיילים שעמדו ושוחחובידידות עם השכנים, ובראותם ילדים מיד קבלום בשמחהרבה.על הכביש לוצק—לודמיר, ממשיך לזרום בלי־הפסקהצבא הסובייטי. נעות שיירות־שיירות של משוריינים ענקיםענודי פרחים אדומים, שהוטלו עליהם ע״י תושבים מתגורריםבמבואוודהעיר. אבני־הכביש נהפכים תחת לחץ זחלי הטנקיםלפרורים פרורים. מובלים תותחים ענקים ובינוניים, מכלהגדלים, בעלי קנים ארוכים ודקים, ואחרים בעלי קניםרחבים שבן־אדם יוכל בקלות להכנם לתוכו.הולכים חיילים. פלוגה אחרי פלוגה, מאובקים מאבק־הדרך, ומכובעיהם נוצצים הכוכבים האדומים בעלי חמש־קצוות. ובטבורם מתנוסס פטיש וחרמש. הם צועדים כתף אלכתף, יד ליד, רגל לרגל, מבלי ראות קץ וגבול. כוח כבירשאין שום התנגדות לפניו. מה שונים הם במראיהם מאותםהחיילים שצעדו אך לפני שבועיים עם מגפיהם המבריקות,כשמעל כובעיהם המרובעים מתנוסס הנשר הלבן, וסוסיהםהמצוחצחים המבריקים והערמוניים והטילו את פחדם עלהתושבים, בעברם דרך רחובות העיר. אותו צבא מגונדרהתפורר בן־רגע.תושבי־העיר שהתאספו ברחובות קבלו את פני הצבאבשמחה רבה. עוד אמש היו תושבי לודמיר נתונים לפחדמפני הלאומנים הפולניים, שהתכוננו לערוך הלילה טבחביהודי לודמיר, ובהגיע הידיעה למפקדת הצבא הסובייטי,נתן פקודה להיכנס לעיר. ואכן עוד אמש, בשעה 9.30, הגיעהצבא הסובייטי ללודמיר ובזה סיכל את מזימות הריאקציההפולנית לבצע את זממה. ועכשו אותם "הגיבורים" מאתמולמובלים בשבי ע״י חיילים סובייטיים.אחדי שלושה שבועות של פחד, שעבר על תושבי העיר,יוכלו הלילה, זו הפעם הראשונה, לעלות בשלווה על משכי353בתק ו ם דג' השואה354בותיהם כאנשים חפשיים ומשוחררים. ונטולי־פחד מפניהמטוסים שאך תמול שלשום השתוללו באין־מפריע. יהודילודמיר ניצלו מהשעבוד הנאצי ויוכלו ליהנות זו הפעםהראשונה בתולדותיהם, מחופש בלתי־מוגבל שלא ידעו כמוהועד הנה.שוב מלחמהיום ראשון, 22 ביוני 1941. אחרי 21 חדשי שלווה, בנייהוהתפתחות, שלודמיר זכתה בהם, שוב ירדה עליה חרב־המלחמה. הפעם היא באה במפתיע כרעם ביום בהיר. השעה4.00 לפנות־בוקר. אנו מתעוררים לקול התפוצצויות אדירותהמרעידות את הבית.אם כן שוב מלחמה ז! קשה להאמין. עוד אמש התנהלוהחיים כסדרם. בוודאי אלו תמרונים של הצבא האדום. אנומתלבשים ורצים החוצה. קול אזעקה פולח את האויר. עמודי-עשן אפורים מתאבכים ממקומות שונים בעיר. הבהלה גדולה.הנאצים הפרו את הסככרהשלום שנחתם באוגוסט 1939 בינםלבין ברית־המועצות והתנפלו עליה במפתיע, מבלי להכריזמלחמה. המפציצים הנאציים טסים בלי הרף מזרחה להפציץאת עריה הגדולות של ברית־המועצות, ובאותו זמן החלוהנאצים להתקיף לאורך כל הגבול הסובייטי־גרמני, החלמים־הקרח בצפון עד לים השחור שבדרום, כשלרשותם צבאעצום, שרוכז לכל אורכו של הגבול עם ברית־המועצות.מערבה מלודמיר, בשולו המערבי של הבוג, נד12 ק״ממלודמיר בלבד, רוכז החלק העיקרי של הצבא הנאצי.ותפקידו — לכבוש את שדות־התבואה של אוקראינה. עםשחר הצליחו הנאצים לעבור את הבוג מבלי ששומרי־הגבולהסובייטים הספיקו לעמוד על המתרחש, והם מתקדמים לעברלודמיר.התקדמות הצבא הנאצי הטילה במבוכה לא רק את האוב־לוסיה — אלא, גם את אותם החיילים המעטים שהיו בעיר.החיילים הסובייטיים הנמצאים בעיר מתחילים לחפור חפירות,בחלקו המזרחי של העיר ומתכוננים להגן עליה עד כמהשיהיה ביכולתם.כבר בשעה הראשונה של המלחמה ישנם פצועים. הנהמעבירים את שכננו וחברו של אחי חיים, מנחם ק. שנפצעלפני כחצי שעה, ונמצא עם פרוץ־ההתקפה בקסרקטין שב-רחוב ההוסצילוקר. כרגע מובלים אותו לעורף — לבית־החולים. באוטדמשא הוא יושב בין כמה חיילים שרובם פצו-עים קל. מנחם נפצע מרסיס ועכשיו נתון ראשו בתחבושת.אביו ושני אחיו באים להפרד ממנו. גם חיים בין הנפ-רדים. מי יודע, באם יתראו עוד פעם.בבית אין פרוסת לחם. חיים ואבי רצים העירה להשיגלחם. אחרי כשעה חוזר חיים. הצליח להשיג רק כיכר לחםאחד.כל אחד מטכס עצה: מה לעשות ? הלעזוב את לודמיראו להשאר בה ז על הכביש המוביל דרך רחובינו ללוצק —מזרחה דוהרות במהירות מכונות־משא גדושות נשים ויל"דים, ובעיקר משפחות קציני וחיילי הצבא־האדום, שהתגוררובמשך החדשים האחרונים בלודמיר.חיים מחליט לעזוב את לודמיר אחרי שחבריו לעבודהבאים אלינו הביתה להפציר בו שיצטרף אליהם. הורי מתנג-דים מפחד האוירונים, המפציצים את שיירות המכוניותהבורחות. חיים נעתר להפצרות הורי ומחליט בינתים להישאר.חבריו לעבודה נפרדים ובורחים עם האוטו העומד לרשותם.שיירה של טנקים סובייטיים הגיעה העירה מכיוון לוצק.כאן על ידינו הם נעמדים בשולי הכביש לבל יחסמו לתנועההגודלת מרגע לרגע. הטנקיסטים יוצאים מהטנקים ומסתדריםבשורה תחת ענפי־העצים הגבוהים של השדרה. בטוחיםמפני מטוסי הציד הגרמניים שטרטורם לא נפסק לרגע, נואםמפקדם קצרות. לפקודתו הם מתפזרים, קופצים חיש לטנקים,סוגרים את ראשי צריחים, ונכנסים ברעש לעיר עטופה כולהבלהבות אש ועשן, למען הגן עליה.כמה מהשכנים המתגוררים בסמיכות לביתנו מחליטיםלשלוח את נשיהם וילדיהם מהעיר, בגין ההפגזות וההפצצות.הגברים יישארו לשמור על הבתים והרכוש. התאספו כ־15נשים וילדים שהחליטו ללכת מזרחה לאחד הכפרים. אניהולך עם אמי ושתי אחיותי. כל אחד מאתנו עמום בסל אותרמיל־גב. כאן נמצאים בגדים, כלי־רחצה, מגבת ומזון. מייודע בעוד כמה ימים נוכל לחזור העירה? ומתי תשכךהסערה זעוד כמה ק״מ לוונו קולות־הנפץ של הפגזים המתפוצציםבעיר. כביש לודמיר—לוצק עמום וגדוש מאות ואלפים פלי-טים הבורחים, מי ברגל, ומי באוטו־משא, או בכלי־רכבאחרים, התפוסים עד אפס־מקום. כל הדרך אנו מלווים ע״יהיונקרים והמסרשמידים הנאציים, היורים ממכונות־יריה עלנשים וילדים המשרכים את דרכם בשולי־הכביש, בתעלות,ובשדות־התבואה משני צידי־הכביש.רוב מכונוודהמשא מלווים ע״י חיילים עם מכונות־יריהאנטי־מטוסיים, הפותחים באש בכל אוירון המנסה לזנוקעליהם. הנה רצה אשד. ולצדיה שני ילדים. ילד כבן־10 פצוע,בגדיו קרועים ומלוכלכים. תחבושתו ספוגה בדם. וילד שניכבך6—7 הנסחב אחרי אמו בהחזיקו בשמלתה. האשד. מרימהמדי פעם בפעם את ידה ומתחננת בפני עשרות המכונותהגדושות הבורחות מזרחה למען ירחמו עליה, ויאספוה עםשני ילדיה. אך אין מרחם. הכל רץ בבהלה. קצין סובייטישראה את המחזה הזה, בנסעו במכונה העירה, נעצר לרגע.שלף את אקדחו וירה כמה יריות לעבר מכונית דוהרת. הנהגמרוב בלבול איבד את השליטה על ההגה ונסחב בהרף־עיןלתעלה שבשולי־הכביש. כאן נעצר בניגוד לרצונו, מבלילהתהפך. עשרות אנשים היטו שכם והעלוהו בחזרה לכביש,באספו את האם האומללה ושני בניה.בשעות הצהרים אנו מגיעים לכפר, המשתרע עשרה ק״ממזרחה ללודמיר. כאן אנו מתיישבים לנוח ולסעוד את לבנו,ואחר ממשיכים בדרכנו הבלתי־ידועה. אנו יורדים מהכבישהראשי ופונים דרך השדות, דרום־מזרחה מהעיר, מפחד המפ-ציצים היורים לסירוגין עלינו. בשעות המאוחרות אחרי־הצהרים, עייפים מהדרד הארוכה, אנו מגיעים לכפר חמילוב־קד. 25 ק״מ דרום־מזרחה מהעיר. כאן מתגוררת משפחהיהודית מוכרה. ואנו נשארים אצלם לנוח וללון, במטרה,מחר עם עלות־השחר להמשיך בדרכנו הבלתי ידועה גם לנו.355פנקס לודמיר356יום שני, 23 ביוני• במשך כל שעות״הלילה רעדו בתי-הכפר מיריות וזמזום מטוסים. שמי־הכפר הוארו ע״י עשרותרקטות שהוטלו ע״י האוירונים. בעזרת הלאומנים האוקר-אינים, שעמדו בקשר עם הנאצים, הוטלו הלילה ע״י הגרמניםעשרות צנחנים ליער הסמוך המשתרע בשולי״הכפר. מהיער,הנמשך עד לכביש הראשי לוצק—ולודימיר. החלו הנאציםלהפריע לתנועה שהתנהלה, במטרתם לנתק כל עזרה העלולהלהישלח ללודמיר המותקפת. הצנחנים החלו לפתוח באשעל כל מכונה שנסתה לעבור בכביש, מבלי הפלות בין צבאאו אזרחים.עם שחר הופצו שמועות ע״י אכרי הכפר, שבסביבהנמציאם עשרות גרמנים. אחדים אף ראום ונחלו שיחות אתם.כלו כל סיכויינו להמשיך להגיע לכביש הראשי, הנמצא עדייןבידי הצבא־הסובייטי. הדרך לכביש הראשי כרוכה בסכנהלהיתקל בצנחנים הגרמניים * להמשיך דרך השדות ולפלסלנו שבילים חדשים, גם בזה סכנה גדולה. החלטנו להישארולחכות.בשעה 9.00 בבוקר באו כמאה חיילים סובייטיים ממשמר־הגבולות מלווים בכלבים והחלו לטהר את הכפר והעיר מה-צנחנים. רק מעטים מהם נתפסו. אחד נתפס בהיותו לבושבתור קצין סובייטי ביודעו לדבר רוסית על בוריה. רובםלא נתפסו ונשארו מסתתרים ביער.מדי שעה בשעה נשמעו בבירור התותחים הבאים מכיווןסוקל 1ג״1ג>8 שנכבשה כבר ע״י הנאצים. להקות, להקותשל מטוסים, עוברות מדי פעם בפעם מול הכפר מזרחה,בגושאן בתוכן הרס, חורבן והשמדה לערים ולתושבים הש-לווים שבאוקראינה ורוסיה.הגיוס שהוכרז בכפר לא מצא הד רחב בקרב האוקראיניםהלאומנים שנמנעו בכלל מלהתייצב. גם אלו שהתייצבו שולחוהביתה מפאת חוסר־אפשרות להובילם למחנה־צבא. יושב-ראש הכפר החל לשרוף את כל הניירות והמסמכים שברשותי.השגת מזון בשבילנו כרוכה בקשיים עצומים. הצנחניםשהוטלו הלילה איימו על תושבי־הכפר לבל יעזרו לקומוניס-טים ויהודים. נאלצנו להסתפק במלאי מזוננו הדל שהיהברשותנו.בשעות אחרי־הצהרים עוזב אותנו מהנדס סובייטי, שהת-גורר למעלה משנה אצל אחד משכננו. מכל אחד הוא נפרדבנשיקות כשמעיניו זולגות דמעות. כולנו בכינו בהיפרדומאתנו. דומני כאילו מלווים אנו אחד מהיקרים ביותר לנו.המהנדס מתחנן לפנינו שנצטרף אליו מאחר שלרשותו עומדאוטו־משא ריק, ובנזין ברשותו לשלושים ק״מ, ושם יוכלבודאי שוב להשיג בנזין, העיקר לברוח מפה. אך איש אינומוכן לסכן את חייו או להיפרד מביתו.יחידות מהצבא הסובייטי החלו לברוח מהכפר בצעקםשהגרמנים באים. דרומה מהכפר ניתן היטב להבחין בקבוצהמזויינת של גרמנים המתקרבים לכפרנו המשתרע על גבעה.שלושה שומרי־גבול סובייטיים גוררים אחריהם מכונת־יריה"מקסים". לא הרחק מהבית שבו אנו צמודים לאדמה, הםנשכבים ופותחים באש על שרשרת הנאצים המתקרבת לכפר.כולנו צמודים לאדמה והבית הכפרי רועד כולו, מהכדוריםהשורקים מעל ראשנו ומהתפוצצויות הפגזים. הנאצים לאיכולים להתגבר עליהם. שלושה חיילים סובייטיים מול שלדשים גרמנים, הצמודים לאדמה, ומנסים מדי פעם לקוםולהתקרב למכונת־היריה, המטיחה בהם צרורות־כדורים.מי יודע כמה זמן היה מתנהל הקרב הבלתי-שוה, לולאהשתתקות פתאומית של מכונת־היריה. דרך סדקי קירות־העץ של הבית, נראה בבירור הנעשה, שלושת החייליםהסובייטיים גוררים אחריהם את ה״מקסים" ונעלמים ביםעצי־הליבנה שביער. מה אילצם לברוח ז האזלו הכדוריםאו תקלה אחרת 1 במרחק של כמה עשרות מטרים מעבר השנישל הבית, נראו 30 גרמנים כשבידיהם האוטומטים ולחגורו־תיהם צמודים רימונים, מתקדמים במפוזר בעקבות שלושתהחיילים שנעלמו. הנה הם עוברים ע״י ביתנו, שבו אנו שוכ-בים עדיין צמודים לארץ. דלת שנפתחה לרווחה מאפשרת להםלהציץ פנימה ולהיווכח, שאין שום חיילים, ואפילו גבריםהמסתתרים בבית. מכאן ממשיכים לבית הסמוך, הנמצא ביןעצי־דובדבנים מרובים, ושימש רק לפני שעות ספורות בתורבית המועצה הכפרית. כרגע נהפך הבית וחצרו למקום־משכןלקלגסים הנאציים. על התורן הועלה הדגל הנאצי, למעןשמש אות לאוירונים הנאצים שחגו מעל, שהכפר נכבשואין להפציצו. עם כניסת הגרמנים השתרר שקט בכפר. אךכל זה ארך כשעה. עם רדת הלילה נסוגה קבוצת הגרמנים.שוב נראו בכפר חיילים סובייטיים ושוב יריות.האיחרים הביאו ידיעות שבכביש ראשי נראית תנועתהצבא הסובייטי, ויש לשער שהסובייטים נסוגים מלודמיר.עם רדת הלילה נותקו כל הידיעות והשמועות. פחדנו לצאתמהבתים. אור לא הועלה, ובחושך נשכבנו על רצפת החימר,למען לנוח מהעייפות שהשתלטה עלינו במשך היום. אךהיריות וההתפוצצויות ורעש־המטוסים גזלו מאתנו, במשךכל הלילה, את השינה והמנוחה.יום שלישי, 24 ביוני. אפלולית אפורה עוד עוטפת אתהכפר. ילדה באה מהכפר הסמוך מרוחק רק 4 ק״מ מאתנו,בבשרה על השקט השורר שם. אמש היו הגרמנים, אך במשךהלילה — נסוגו. מפחד הצפוי לנו בשעות הבאות החלטנולעבור לכפר הסמוך. הילדה בהכירה בסביבה כל שבילוחצר הבטיחה להובילנו דרך שדות ולקצר בהרבה את הדרךהרגילה. שמונה איש יצאנו לדרך, בינינו שלושה ילדיםוחמש נשים. היתר החליטו להישאר ולא לזוז. אך עזבנו אתהכפר ונכנסנו לשדות־התבואה החלו להישמע התפוצצויותאדירות. מאות פגזים החלו להתפוצץ מסביבנו. הכל נעטףבמעטה של אש ועשן. באויר זמזמו עשרות מטוסים. אך דוקאהם, לא הטילו עלינו שוב פחד מפאת הערפל הכבד שנחעל פני השטח ומנע מהם כל אפשרות לראות הנעשה מתחתם.האדמה הזדעזעה ורעדה. פה ושם עפו גושי-אדמה. רצנו בכלכוחנו בכדי למצוא מקלט בטוח ולצאת משטח־ההפצצה.עמודי טלפון נעקרו ממקומותיהם או נשברו, וחוטיהם הופלולארץ קרועים ומנותקים. תותח אנטי־אוירי שעמד בשולידרך העפר, עזוב מבעליו, ולועו מופנה כלפי מעלה, שימשמטרה ישירה לפגז שהפכו בן רגע לגל גרוטאות. תוך התבואהאנו מפלסים לנו דרך.בשדות־התבואה אנו נתקלים בסיירים סובייטיים. לכת-חילה היטלנו עליהם פחד. בשמעם קבוצת אנשים מתקרבת357בתקופת השואה358ישר אליהם חשדונו לגרמנים׳ אד בראותם אותנו פג פחדם,ורוביהם הדרוכים הורדו. מהם נודע לנו שיהידות שריוןסובייטייות החלו בהתקפת־נגד הבוקר במטרה לעכב אתהכוחות הנאצים העיקריים, הפורצים ומתקדמים בלי הרף.נכנסנו לבנין תחנת־הטרקטורים שעמדה פה. בנין ארוד׳בנוי אבן־בטול־וברזל, עמד כולו חרוך מהאש שהשתוללהכאן. עשרות טרקטורים רסוקים ושרופים שעודם לוהטיםמחום, עד בלי אפשרות התקרבות אליהם. במקומות שוניםבחצר, המשתרע לפני הבנין, עדיין נראות להבות־אש. כלזה מעיד על המלחמה האיומה שהשתוללה כאן לפני שעהקצרה. מלחמה בין החיים והמוות. ונצחון־המות. קירות הבנתרועדים מהתפוצצויות. אנו צמודים לקירות העבים ומפחדיםלהשתטח על רצפת הבטון, שמא לא נספיק למלט את נפשנובהתמוטט הבנין. פגז פגע בחלק של קיר, קרע ממנו חתך,ורק זרועות ברזל נשארו תלויים בחלל. עשרות כדורים ופגזיםממשיכים להתפוצץ בסמוך לקירות.אנו שוב בורחים לתבואה וממשיכים את דרכנו בדרך־לא־דרך.בהתקרבנו לכפר נשתתקה ההפגזה. בסביבה השתררהדומיה. בכפר אנו משתכנים בביתו של איכר יהודי המוכרלנו. בהתווסף עוד שמונה נפשות למשפחה הכפרית הגדולהוהמתגוררת רק בחדר קטן עם רצפת חימר גדלה הצפיפותעד בלי אפשרות לעבור בחדר. כל מאמצינו להצטופף ככלהאפשר למען תפוס פחות מקום בבית הקטנטן הזה עלובתוהו. בשעות הבקר המאוחרות נמוג הערפל. שלושה גרמ-נים מזויינים באוטומטים החלו להסתובב בחצרות־הכפר בסר־קם את השדות, למען גלות חיילים סובייטיים.בבעיטה בדלת הם פורצים פנימה. האוטומטים ישראלינו. ובראותם חדר מלא יהודים מתחילים בחיפושיםבאורוה ובערמות־השחת שליד הבית בצועקם: "כל כך הרבהיהודים, את כולכם נשמיד אם נתפוס כאן חייל רוסי מסתתר".אחריי כשעה הם מסתלקים, לאחר שנפתח עליהם באש מאחד־השדות שבכפר, ע״י חיילים סובייטיים שהסתתרו והצליחואחד מהם לפצוע.בשעות הצהרים — שוב חיילים סובייטיים בכפר. מיבלי חולצה ומי בלי נעליים, אחרים מלובשים בבגדים שהםספק אזרחים ספק צבאיים. חיילים מבקשים בגדים אזרחייםבתקוה אולי יצליחו בהם להתחמק מעיני הגרמנים.אחדים בורחים מזויינים, ואחרים לאחר שזרקו את ררביהם לשדות־התבואה בתקוה שכך ייקל להם להתחמק. הכלרץ מזרחה דרך שדות ויערות ושבילים נסתרים. חלק מנסהלהגיע לעורף ושוב להתלכד ולהילחם באויב. אחרים מנסיםלהגיע למשפחותיהם המתגוררות בסביבה בנסותם להתחמקמהמלחמה.בשעות אחרי הצהרים שוב נפתחה הפגזה על הכפר.בתי הכפר החלו לרעוד מההתפוצצויות האדירות. פה ושםפורצות שריפות. בבית הסמוך, מעברו השני של דרך־העפר,פגע פגז וכהרף־עין גתלקח הבית ועשן סמיך ולשונות־אשלפתוהו מכל צדדיו.קירות־הבית העשויים מלוחות־עץ נכברו ככברה מהכ־דודים, שמלאו את חלל־החדר. עזבנו את הבית ויצאנו לחפשמחסה בשדה הפתוח בשכבנו בתעלה. הלילה ירד על הכפר.אך ההפגזה לא נפסקה. השמים כוסו במעטה אודם מרובהשריפות. כדורי־זרחן פלחו את האפילה וכיוונו את היריות.הסוסים והבהמות רצו בשדות מבוהלים ומטורפים עזוביםמבעליהם.איכרים החלו לעזוב את הכפר ולעבור למקום ביצות ואדמת־כבל. גם האיכר שאצלו השתקענו, רתם היום את צמד סוסיווהחל להעמיס על עגלתו רהיטים, בגדים, שמיכות, וסתםחפצים. אחרי העגלה נקשרו הפרות, ואחריהם הלכנו כלהמתאכלסים בביתו. העגלה פלסה לנו דרך בין שבלי־התבואהכשמעל ראשנו שורקים הכדורים. מאוחר בלילה הגענו לשטחביצות ואדמות־כבל. כאן הצטופפו עשרות עגלות עמוסותחפצים של איכרי הכפרים הסמוכים שעזבו את בתיהם ובאולכאן למלט את נפשותיהם. אדמות־־הכבל השתרעו על שטחשל קילומטרים. כאן שרר שקט, רק באופק המזרחי נראההכל עטוף בלהבות, וממרחק רק הגיעו הדי יריות. אחריםהחלו לגלות את פרצופיהם האנטישמיים בהשתדלם להרחיקנומפה. ואמנם נאלצנו להסתלק מפה ולחפש מחסה בסמוךלחווה חקלאית שהיו בה חיילים סובייטיים. החיילים, כעשריםאיש, היו מזויינים ולפי דבריהם נותקו כל דרכי הנסיגה.במשך כל הלילה בילינו ביחד אתם, כשאנו מספרים להםאת כל התלאות אשר עברו עלינו, ועל האנטישמיות השוררתכאן בין האיכרים. חלק מהחיילים רצה להכניסנו לביתו שלאיכר למען נוכל לנוח במשך הלילה. אך העדפנו להשאר ביחדאתם. החיילים סיפרו לנו שלפי כל הסימנים יש לקוות שה-גרמנים יגיעו כאן עם שחר, ומאחר שנותקו וכלו כל הסיכוייםלהימלט, ייאלצו למסור את עצמם לשבי. קצין סובייטי ששלחח אתנו יעץ לנו, מיד עם־שחר להסתלק בחזרה לכפר, ולאלחכות פה עד כניסתם של הגרמנים.לשאלתנו היצליחו הגרמנים להתקדם מבלי שיעצרוםולכבוש במהירות שטחים? הוא ענה בבודצחוק ובבטחה —"המלחמה עם הנאצים תהיה קשה ומרה. עלולה להימשךשנים. הנאצים עלולים גם להגיע עד מוסקבה ואפילו לכבושאותה. אך בסופו אנו ננצח. וגם המקום הזה ישוחרר ועלאותה חווה שוב יתנוסס הדגל האדום".עייף מהטלטולים המרובים נרדמתי על האדמה הרטובה,ורק קוי־השחר הראשונים העירוני. אנו נפרדים מהחייליםהמזויינים וחוזרים הכפרה.יום רביעי, 25 ביוני. עם עלות־השחר כשהערפל הכבדעוד מחתל את שדות־התבואה אנו חוזרים הכפרה. לאורךכל הדרך אנו פוגשים בעשרות חיילים רוסיים מהם עוד מזויי־נים ומהם שפרקו את נשקם. בכמה מקומות עדיין שוכביםבחפירות חיילים רוסיים.בשמחה אנו נכנסים הביתה. מאחר שבטוחים היינו, שגםבית זה נשרף, תיכף אנו נשכבים לנוח * אני שוקע מידבתרדמה עמוקה.בשעות לפני הצהרים אמי מעוררתני. מיד נודעת ליהידיעה המשמחת. אנו חוזרים הביתה ללודמיר. ואכן, כולםעמדו מוכנים לדרך. אמי הספיקה בינתים להצטייד בחמאהוככר לחם. הלחם ניתן להשיג רק בקושי רב, מאחר שרובהאיכרים פחדו שהגרמנים עם כניסתם יגזלו מהם את כלהתבואה.359פנקס ל ו• ד ?! י ר360בכפר שרר שקט. הנאצים עדין לא ה תפש ט ו ברחובות־הכפר ורק כמה מכונות־משא נאציות שעברו דרך הכפר,הזכירו לכולם על המשטר השולט.על אף השתלטות הנאצים, נראו עדיין חיילים סובייטייםבודדים רועדים מפחד, בחפשם אפשרויות להמלט מזרחהדרך שבילים נסתרים מעין־האויב. נפרדנו מהאכר שאצלוהשתקענו במשך יומים כשאנו מבטיחים לבוא לבקרם אךבתנאים אחרים מאלו.יצאנו מהכפר ומיד נודע לנו על התנועה הצבאית הבלתיפוסקת שעל הכביש הראשי לודמיוי—לוצק. יעצו לנו לחפששבילים צדדים להגיע העירה. החילונו לפלס לנו דרך ביןחורשות, שדות ושבילים למען הימנע מהיתקל בצבא הנאצי.אחרי כשעה אנו מגיעים לכפר שעזבנוהו אתמול עםשחר. הכפר הומה כולו מחיל האספקה הנאצי. מאות עגלותרתומות לסוסים ממלאים את כל חצרות הכפר.רוכבי־אופנוע צבאיים רצים הנה והנה. כל תושבי הכפרנעלמו. רוב הבתים שרופים. הבתים הבודדים שנשארו לפליטהוהאש לא כלתם, נפרצו ונהרסו ברובם ע״י הקלגסים המרוביםהשורצים.אנו חוצים את מרכז הכפר הריק מתושביו ונעלמיםשוב בתבואה. מעל ראשנו חגים אוירונים גרמנים בגובהשל כמה מטרים בלבד בתורם את השדות, למען גלות חייליםרוסיים המסתתרים בהם. אחרי כשעתיים הליכה, אנו מגיעיםלכביש הראשי לודמיר—לוצק. עוד ממרחק של קילומטריםהגיע לאוזננו רעש המנועים, טרטור הטנקים, וצעקות הנאציםבאים מכביש. אך מה נדהמנו בראותנו את החיל העצום הזהשכסה את כל רוחנדהכביש אפילו בתעלות שבשולי־הכבישנמשכו שורות של חיל רגלי הצועדים מזרחה.אנו מפלסים דרך העירה בין טורי הטנקים והתותחים,ובין מכונות־המשא גדושי־הצבא. ממרחק רב, עדיין מגיעיםקולות עמומים של התפוצצויות. מדי פעם בפעם נעצרתהתנועה מפני עומס כלי־הרכב המרובים. מדי פעם בפעם אנונאלצים לעבור מצד כביש אל משנהו. מאחר שגם השדותתפוסים ע״י צבא החונה עם כלי־רכבו בכל שטח פנוי, לכלאורכו של הכביש.עדין עומדים עזובים עשרות תותחים, מכונות־ירייה,וארגזי־תחמושת שנעזבו ע״י הצבא האדום שנסוג. באחדהמקומות, בשולי הכביש עומד תותח ענקי ממונע, ולועומופנה לכוון לודמיר עזוב לנפשו. מולו בשולו הימני שלהכביש, ע״י היער המתמשך פה, עומדים שלושה טנקים שררפים. על אחד משלדיהם הפלדיים, בחלקו הקדמי מונחת גופהחרוכה. לא הרחק משלשת הטנקים השרופים עומדות עגלותצבאיות עמוסות ארגזי־תחמושת עזובות מבעליהן. בתעלותמתגלגלים ערמות רובים, כובעי־פלדה, מסכות־גז, המוניםשל כדורים ופגזים.לאורך כל הכביש משני עבריו בשולי־השדות מתנוססיםעשרות צלבים, מעליהם כובעי פלדה נאציים, ומתחתיהםערמות עפר תחותים. הצלבים מתנוססים בקבוצות של חמישה,שמונה ועשרה, כל צלב מסמל נאצי הרוג. הנך הולך וסופראת הקברים המרובים ולבך שמח .על אלו הגרמנים שמצאואת מותם בשדותיה של אוקראינה. על קברים אחדים מונחיםזרי־פרחים. הקברים מגודרים. אלו הם קצינים הרוגים שמצאואת מותם במשך יום אתמול והלילה. אלו רק קרבנות ראשו-נים שהנאצים שלמו בנסותם להשליט כאן את שלטונם החדש.כל זה בא להעיד על קרב עז שהתחולל פה. קרב בלתי־ שוהבין קומץ חיילים סובייטיים שעמדו בגבורה נגד כוחותעצומים בחיל וברכב. בין מאות מכונות ההשמדה וההרסשבהם מתקדמים הגרמנים מזרחה נראים טרקטורים סוביי-טיים מטיפוס "סטלינץ". רק לפגי ימים מספר שמשו למעןהוצא לחם מהאדמה.הגרמנים העוברים במכונותיהם לועגים למראה קבוצותנשים וילדים שברחו מהעיר מחמת החרב הנאצית, ובכלזאת לא הצליחו להימלט. תמונות כאלו — כבישים עמוסיםפליטים, — ראו כבר הנאצים למאות. האם לא ראו את אותההתמונה בדרכיה של פולין, הולנד, בלגיה, צרפת וארצותהבלקן? עכשיו רואים הם שוב אותה תמונה בדרכיה שלברית־המועצות המתמשכים לאורך אלפי קילומטרים. אישלא שואל אותנו לאן פנינו מועדות? מי אנו? כולנו עמוסיםתרמילים וסלים, יחפים. הנשים עוטפות את ראשיהן במטפחות.בגדינו ופנינו מאובקים. קשה לגרמנים להכיר: היהודים אנו— או איכרים מהסביבה.לא הרחק מפסי־הרכבת המובילים ללבוב והחוצים אתכביש לוצק—וולודימיר, סודר ע״י הגרמנים שדה־תעופהרחב־ידים.אנו עוברים במרחק עשרות מטרים ממנו. עשרות אוי-רונים חונים כאן. במרכז שדה־התעופה הוקמו כמה אוהלים.על אחד מהם מתנוסס סמל הצלב־חאדום. נראה שביודחוליםבו. לאוהלים מתמשכים לאורך עשרות עשרות מטרים ערמותארגזי־פצצות מכל הגדלים ותחמושת. עשרות נאצים — אנשים.0., במדיהם החומים עסוקים מסביב לאוירונים.עשרות אוירונים ממריאים מכאן מצויירים במלאי־פצצותלמען הטילם בדרכים המלאים פליטים, אוירונים אחרים נוח-תים אחר שהריקו את מטענם, ובאים להצטייד בחומר־דלקומטעני־השמדה חדשים.מכאן נשארו עוד כשלושה ק״מ העירה. אנו מתיישביםקמעה לפוש, ואחר ממשיכים בדרכנו כשאנו מרחיבים אתצעדנו למען הגיע ככל המוקדם הביתה. ברחובנו שררה דממה.כולם מכונסים בבתיהם. במשך כל הדרך לא פגשנו באישלהיוודע מהמתרחש בעיר. כשלבותנו פועמים בחזקה אנונכנסים הביתה. אך מה נדהמנו בעברנו את סף הדלת. מידעטו עלינו נוצות מהכרים והכסתות וכיסונו במעטה לבןכאילו ירדו עלינו בחטף פיתותי־שלג. בחדר־האוכל מתגול-לות על הרצפה תמונות שבורות. דלתות ארון־הבגדים מורדות.כמה כרים קרועים. נדהמנו לפשר הדבר. אבי ואחי שישבובחצר מיד באו במרוצה בשמחה רבה. זה מזמן דאגו לשלומנו.מיד החל חיים לספר לנו כל מה שהתרחש במשך ימי העדרנומהבית.ביום שני עם שחר החלו הגרמנים בהפצצה חזקה עלהעיר, בעיקר על האיזורים המאוכלסים תושבים יהודיים.מאות אנשים נהרגו כתוצאה מהפצצה ברברית זו. רחובותשלמים נימחו מעל פני האדמה. כל הבתים ע״י בית־הסוהרוהשוק־הירוק נשרפו עדי־עפר. גם מרחובותיה המרכזיים של361בתקופת השואה362לודמיר נשרף חלק הגון. כן נודע לנו על ביתו של ברוךאיז׳ק שנהרס עד היסוד מפצצה. כן נהרסו ברחוב הרכבתבתים אחדים. מחסן־תחמושת של הצבא פוצץ, וארגזי־התחמושת המשיכו עוד עכשיו להתפוצץ.עם הערב פרצו הכוחות הנאצים בחסות חיל־האווירלעיר, בעקבות הכוחות של הצבא־הסובייטי הנסוג מזרחה.הגרמנים הגיעו עד הצטלבות־הדרכים שברחוב הלוצקאיאחרי גני עצי־הפרי של לוצינסקי. הלאה הם פחדו לקראתהלילה להתקדם.הם החלו מיד להראות את נחת זרועם ברחובות המערבייםשל העיר. הם הוציאו עשרות יהודים ושמום ללעג ולקלסוכמה מהם אף רצחו בטענה שפתחו אליהם באש.כאן ברחובנו שרר שקט. במשך כל הלילה לא ניסוהגרמנים להיפזר בין החצרות, ורק מתותחיהם שלחו פגזיםמזרחה.למחרת, ביום שלישי בבוקר החלו שוב במסעם. שיירותהצבא הגרמני עברו דרך רחובנו בלי הפסק. כולם ישבובבתיהם מבלי לצאת לחצר. בשעות הצהרים, נעצרה שיירהצבאית לאורך כל הרחוב. הנאצים החלו מיד להתפזר בחצרותולבצע מעשה־שוד בבתים. רוב הגברים מהחצר ישבו באותורגע בביתנו מאחר שהוא בית אמצעי — בין שורת בתים,ופחותה הסכנה, שכדורים יחדרו בו. אבי יצא באותו רגעלשאוב מים, בהשאירו בחדר־האוכל 4 גברים, את חיים ועודשלשה שכנים. לפתע נשמעה דפיקה בדלת המטבח. אחי נגשלדלת ופתחה לרוחה. מולו ניצב קצין גרמני עם אקדח שלוףבידו. מיד התפרץ פנימה ובצעדים מהירים נגש לסף חדר־האוכל. רגע נשתהה בדלת. העביר מבט על שלשת הגבריםהמסובים מסביב לשולחן ועל התמונות המרובות התלויותעל קירות החדר, כשלפתע נתקל מבטו בשתי תמונות עגולות,מוזהבות עשויות גבס, התלויות מול הכניסה לחדר־האוכל,אלו היו דיוקניהם של הסופרים שלום־עליכם וי. ל. פרץ.מיד נתרתח כולו מחימה, החל לדפוק במגפיו המסומריםברצפה, כשפיו מעלה מרוב חימה קצף לבן, ובהראותו באצבעלעבר תמונתו של פרץ החל לצווח בכל כהו "מה, לנין תלויפה אצלכם?!"לשוא ניסו להסבירו שאין זה לנין, הקצין החל מידלהשתולל בצווחו "לנין! אני אראה לכם בולשויקים!".כד־חרם גדול מלא חלב חמוץ, שעמד בטבור־השולחןוהיווה את כל רכושנו הדל במזונות, מאחר שלחם לא השיגולקנות, — הוטח כהרף־עין לעבר התמונה התלויה על הקיר.הכד, בפגעו בתמונה התנפץ לרסיסים, והחלב החמוץ החלדולף מהקיר על הספה שעמדה בפינה ועל הרצפה. התמונהנסדקה לשנים. חלקה התחתון נפל בין הספה והקיר, ובפגעוברצפה, התרסק לחתיכות־אבן קטנטנות, שהתערבבו בין רסיסיהכד והחלב החמוץ. חלקו השני של תמונת פרץ נשאר תלוי,בהתנועעו אנה ואנה כמטוטלת. הנאצי בראותו שעדיין חלקמהתמונה נשאר תלוי על הקיר, זנק לעבר הספה קפץ עליה,ובמשיכה אחת הורידו, בזרקו לעבר האנשים שעמדו מבוהליםמסביב לשולחן. ״להציג את הפספורטים!״ צעק לעבר האנשיםבאיימו באקדחו. חיש הוציאו מכיסיהם כל הנוכחים אתתעודותיהם. אצל אחד מהנוכחים השגיח בפנקס צבאי. מידנתן לו סטירת־לחי מצלצלת בהוציאו מידיו את הפספורטביחד עם יתר תעודותיו.באותו רגע הגיע אבי בסחבו דלי־מים. אבי שעדיין לאעמד על המתרחש בחדר, נכנס למטבח, העמיד את הדליובשמעו רעש ניגש להציץ מה מתרחש. בראות אבי אתהקצין המשתולל ניסה לסגת ולהסתלק. הנאצי נתן בו מידאת עיניו ובראותו יהודי בעל־זקן החל לצרוח לעבר אבי!111111161ס£0 11166 (יהודי גש הנה!). אבי בראותו אתכולם מחזיקים בתעודותיהם, שלף גם הוא מכיסו את הפספורטוניסה להציגו לפני הקצין. הנאצי תפס את הפספורט ומבליהסתכל בו קרעו לקרעים, תפס את אבי בזקנו ונענו הנהושוב, ולבסוף דחפו לעבר השולחן ועזבו לנפשו.מחדר־האוכל פרץ לחדר־השינה, פרץ את דלתות ארון־הבגדים, חטט בכל המגרות ובראותו מאחורי הארון דלתהמציצה אליו, נתן פקודה להזיז את ארון־הבגדים למעןיוכל לראות את הנעשה מאחורי הדלת. דלת זו הובילה לחלקוהשני של הבית שבו התגוררו בזמן האחרון שגי קציניםסובייטיים, שהיו אך לעתים רחוקות מבקרים בדירתם. באיןמפתח לפתחה, נפרצה הדלת בחזקה, והנאצי פרץ לעברו השנישל הבית בקוותו לגלות דבר "מסתורי". אך משהתאכזב במצאוחדרים ריקים, שנעזבו לפני יומים ע״י הדיירים, מיד מיהרלהסתלק.אחרי המעשה הזה פחדו לסדר את הבית מאחר שעלוליםלהופיע אחרים ושוב להשתולל. חיכו עד לבואנו. מיד הוחלבתיקון המיטות שנשברו. נאספו שברי־ הזכוכית והגבס. כלהתמונות שעל הקירות הורדו. נשטפו הרצפות ושוב הוחזרהכל למקומו. המיטות עמדו במקומותיהם מחוזקים בלוחות־עץ. הקירות נשארו ערטילאים בהוריד מהם את התמונותהרבות. ורק בפינה אחת על הקיר הימני נשאר כתם מבריק,זכר לחלב החמוץ שהוטח לקיר.הלילה שירד כינס את כולנו בבית. הדלת נסגרה ובחושךמבלי העלות אור נשכבנו על מיטותנו.טרטור המנועים, רעש הטנקים וצעקות הנאצים שחדרולחדר מהכביש הסמוך הטיל בנו פחד.לילה ראשון תחת שלטון הנאצים.עוד הבקר בילינו שעות עם חיילים סובייטיים והלילה— שלטונו של לילה־לאין־קץ. כמה זמן נצטרך להיאנקתחת מגפיהם המסומרים של קלגסי־היטלר? הנזכה עודלחופש? ואולי היו הבוקר — שעות־החופש האחרונותשלנו? תחת שלטון הגרמניםיום חמישי, 26 ביוני — 1941. קרני השמש הקיציותחדרו לחדר והעירונו. במשך הימים האחרונים סבור הייתי שגםהטבע השתנה: השמש חדלה לזרוח. הכל נעצר מהתפתח ונגררבמערבות־המלחמה. אך קרני־השמש שנפלו על פני הוכיחונישהם־כלפני שבוע שבועיים. העצים עומדים עטופים בגוון ירוק.מתקרבת תקופת הבשלת־הדובדבנים, אחרי כן יבואו השזיפים,התפוחים והאגסים. מאומה לא השתנה. הכל כאשתקד. הטבעהיא אולי הדבר היחידי שיד הנאצים לא יכולה לשלוט בם.363פנקס ל ו ו ם י ר364הרעב שהציקני המריצני להתלבש. שרידי־המזון שבביתכלו. להשיג מצרבי־מזון מן הנמנע. הדבר היחיד שישנו בשפעהוא חלב ומוצריו. אצל י.ב. במרתף נמצאים תפוחי־אדמה.התכונן באביב לזרעם בשדותיו זה חדשים בהיותו מתגוררבכפר ביסקויצה לא בררם, ומונחים הם כאבן שאין לה הופכין,ורקב שולט בהם, עכשו הגיע שעתם. בודאי היו נרקביםמבלי שייזכרו בהם. אני וחיים ירדנו למרתף, ולאורו שלנר־דולק החילונו לבררם. רובם מתפוררים ביד, והנותרים,שהרקב לא הצליח לתת בהם את אותותיו, הוצאו. סל ענקיהמשמש לאריזת־דובדבנים הלך והתמלא בתפוחי־אדמה. הר-קובים נזרקו הצדה, והניתנים למאכל נזרקו לסל. כמה עשרותקילוגרמים תפוחי־אדמה ניצלו מרקבון, ולנו יביאו תועלתמרובה בספקם לנו מאכל במשך השבוע.המאורעות האחרונים במשך השבוע הטילו אותותיהם עלאבי. מיום שהגרמני התקלס בו הוא נתון בפחד תמידי. כלדבר שבבית נראה לו כמסוכן וכעלול להביא אסון, אם ייכנסגרמני.חיים החל לשרוף את כל ספרי־החשבונות המרוביםממקום עבודתו. ערמות עתונים סובייטיים ויהודיים הוטלולאש. החילונו להעביר בקורת על ערמת הספרים המונחת עלהכוננית בחדר־השינה. ספרי־קריאה מהספריה, שהיו פסוליםבידי הגרמנים, לוח סובייטי מהשנה, רוב ספרי שהייתי צריךלהשתמש בהם בעוד חדשיים בכיתה השישית עם התחלתשנת־הלימודים החדשה, ביניהם גם ספר לימוד בגרמניתלמתחילים מהוצאה סובייטית, כל זה נדון לשרפה. במשךכחצי שעה נשארה מערמת הספרים הגדולה שעל הכוננית— ערמת אפר גדולה. בין המעטים שנשארו: ספרו של אדםמיצקביץ "פאן־טדאוש" ספר זואולוגיה בפולנית, שיחוןאנגלי־עברי־פולני, ספרי פיסיקה וכימיה, כמה ספורים וכןספרי קריאה בעברית, רובם משוללים תמונות או באוריםהעלולים "לסכן" את בטחונו של הרייך השלישי.שלושה אוירונים סובייטיים בקרו בשעות בידו•,ערביםוהטילו פצצות על גשר־הרכבת. הפצצות נפלו לנהר ובשדהמבלי לגרום נזק לגשר. אוירון גרמני שנתקל בהם נכנס אתםבקרב.אנו עומדים מאחורי הבית ועוקבים אחרי קרב־אוירהמתנהל מזרחה של העיר. לעומת זריזותו של האוירון הגרמניולהטוטיו באויר, נראים האוירונים הסובייטיים כבדי־תנועה,מבלי שום נסיון קרבי, האוירון הגרמני פגע בזנבו של אחדהאוירונים הסובייטיים. שניים הנותרים בורחים. המטוס הנאצירודף אחריהם. האוירון הנפגע טס עוד כמה דקות, ואחר החללרדת. להבת־אש זונקת מזנבו בבת־אחת כשחרטומו נופלבמהירות בשדה כלפי־מטה. כולו נעטף מיד להבות־אש ואחריכמה דקות נשאר מהטיים ומטוסו גל גרוטאות.יוס שני, 30 ביוני — 1941 : שבוע מיום כניסת הנאציםללודמיר. במשך שבוע זה הספיקו הגרמנים לשנות את מראיהשל העיר ולהחזירה במאות שנים אחורנית. רחובות שלמיםשהיו מאכלסים יהודים נמחקו ע״י ההפצצות מעל פני האדמה.רחובות־העיר נשמו מבני אדם, הממעיטים להסתובב ברחובות.נעלמו מרחובותיה המרכזיים של העיר המטיילים ההולכיםלקולנוע, למועדונים ולבתי־תרבות. הכל מכונם בפחד בביתו.ידם הזידונית של קלגסי־היטלר מוכרת בכל.גברים יושבים בבתים ומפחדים לצאת הרחובה ובעיקרבשעות־הבקר. מאחר שהנאצים ממשיכים מדי בוקר בוקר,לתפוס גברים לעבודות שונות בעיר. מובן שבעד העבודהאין שום תשלום. יהודים אינם זקוקים לתשלום.מאושר זה החוזר הביתה ויכול עוד להתהלך. העבודההעיקרית היא פינויי ההריסות והוצאת קרבנות ההפצצה.יום יום נמצאים עשרות הרוגים שכוסו תחת מפולת הבנייניםהרבים בעת ההפצצה ע״י הנאצים. משפחות שלמות נקברוחיים מבלי השאר מהם שריד לפליטה. רבים לא ניתנים לזהות,מאחר שרק קטעי אברים נשארו מהם. אלו, נערמים על עגלותהמובילות אותן לבית־הקברות.כל המקורות על הנעשה בחזית נסתמו. הגרמנים לקחומכולם, מיהודים ונוצרים, מבלי יוצא מהכלל את מקלטי-הרדיו (הדבר היחידי שלא עשו בו הפליה גזעית.") הידיעותמיחידות המגיעות לקהל, הן ממקורות נאציים.הנאצים בטוחים בנצחונם. שידורי־נצחון מספרים עלהתקדמותם הבלתי פוסקת של הנאצים, ועל הבטחות ה״פירר"שבמשך ארבעים יום יתהלכו הנאצים ברחובותיה של מוסקבה,והמלחמה עם ברית המועצות תיגמר.בעיר מארגנים הנאצים משטרה — אוקראינית מהאלמנ-טים המפוקפקים ביותר. בנסותם לסחוב לצידם את הלאומניםהאוקראינים, הם מבטיחים להם — אוקראינה "עצמאית".נקל לתאר איך יכולה להיראות אוקראינה זו תחת חסותם.כל אויבי המשטר הסובייטי, פשיסטים ופושעים־לשעבר, מוצ-אים את מקומם במשטרה המוקמת בכדי להשליט את "הסדרהחדש".בעיר נפתחו כמה חנויות, ע״י תחנת־הקמח של שולמן,ע״י הגשר מול הקולנוע, ובעוד מקומות ספורים. המצרךהיחידי הנמכר ע״י הגרמנים הוא לחם. תורים ארוכים המת-פתלים לאורך עשרות מטרים מוסיפים נוף חדש לרחובותהעיר. ההפליה מורגשת על כל שעל. תור מיוחד ליהודיםותור מיוחד לפולנים ואוקראינים. החשובים ביותר בעיניהגרמנים הם תושבים ממוצא אוקראיני. אחריהם בני לאומיםאחרים, ולבסוף יהודים הנחשבים לבזויים ומושפלים ביותר.בצדו הימני של החנות מתפתל התור לנוצרים! בצד שמאלהתור ליהודים. הנאצים מקפידים על הסדר לבל יתקרבו וית־ערבבו. אחרי כל עשרת ככרי־לחם הניתנים לנוצרים — נות-נים לתור היהודי ככר לחם אחד. אם פורצת תגרה, מיד נסגרהאשנב שע״י התור היהודי, והחלוקה נפסקת. הגרמנים מופי-עים ומשליטים "סדר", בחלקם מכות על ימין ושמאל במקלותשבידיהם.נשים וילדים מבלים כאן את רוב שעות־היום עד שבקושירב משיגים לבסוף את ככר הלחם, אחרי מכות ודחיפותשקבלו מכל צד. ככר לחם העולה בתור שלושה רובל נמכרב״שוק שחור", בעשרות רובל. ורק ידם של עשירים משיגהלקנותם, והמוני דלת־העם מופקרים לשלטון הרעב הנותן בתםאת אותותיו.יום שישי, 4 ביולי 1941. מצב היהודים הולך ורע מיוםליום. הנאצים תופסים יהודים לעבודות המכוערות ביותר.365בתקופת השואה366משתוללים ולועגים להם. מרביצים בהם מכות־רצח. עושיםמהם מטרות לקליעה. היציאה לרחוב היא ממש סכנה ליהו-דים בעלי־זקנים, הם המוכרים ביותר ע״י הנאצים בתור יהודים.השבוע נתפס מנהל הגן של לוצינסקי—מזור, ממוצאאוקראיני. זה שנים מגדל לו זקן בגלל צלקת שעל סנטרו.הגרמנים בעברם לחזית נעצרו רגע לפוש, ובראותם אותויוצא משער גן עצי־הפרי, עטו עליו, והחלו להתעלל בוולמשכו בזקנו. מ. רק בקושי הצליח להוכיח להם שאינויהודי, ורק בגלל צלקת שעל סנטרו הוא מגדל את הזקן.אך בינתיים תלשו הנאצים את מחצית זקנו ועכשו נאלץהוא לגלח את זקנו.למען השג ככר לחם בתור, נאלצים לצאת מהבית עודבשעות הלילה. עת הנאצים מפזרים את התורים, מתחילותקטטות ומריבות, וכל שכוח במותניו — הוא המצליח לעמודבין הראשונים.עם רדת הלילה אנו נשכבים לישון. בשעה שלוש לפנותבוקר, אני אמי ושתי אחיזתי יוצאים לעמוד בתור. עדשעה 8—9 אנו מחכים רק לפתיחת־החנויות, ואחר כך ישלעבור שבעח מדורי־גיהינום עד שמצליחים להשיג את ככר-הלחם, לעתים תכופות, עם פיזור התור ע״י הגרמנים, אנוחוזרים ריקם, או נאלצים לעמוד עד שעות־הערב. הגבריםיושבים בבתים, והנשים והילדים נעשו חמפרנסים והמכל־כלים. אכן זמנים חדשים חגיעו, וסדר נאצי חדש.מדי יום ביומו אנו מוכרים חפצים שונים מהבית. תמררתם אנו קונים לחם המהווה את האוכל היחידי. השכנהח. אוקראינית ממוצאה, והיא אחת העובדות בחנות ע״ישולמן, מביאה לנו כמעט יום־יום ככר לחם, מבלי לבקששום דמי־טרחה, ורק הכסף ששלמה בעדו מוחזר לה.ברחובנו עדיין לא באו הגרמנים לתפוס יהודים בגללהמרחק הרב המבדיל ממרכז־העיר, ובגין הערבוביה שללאומים שונים המתגוררים כאן. יש וגרמנים בודדים עובריםבין הבתים, אך ורק למען קנות כדבריהם חזיר, ביצים,חמאה וחלב ומטעמים דומים בחשבם שכאן מתגוררים איכ-רים. היחידים החונים כאן הם הגרמנים הנוסעים לחזית,ושוהים כאן לפעמים שעות, ולעתים, רק דקות ספורות.המחסן הבנוי לפני הכניסה לביתנו, מהווה הסואה מצויינת.רוב "המבקרים" בחצר נמנעים מלבקר בביתנו. השבוענכנם במקרה גרמני בגין שדלת־המחסן היתד. פתוחה ובה*ציצו פנימה ראה שישנה כניסה לבית־מגורים. הגרמני נכנסוהתיישב במטבח, וכך בילה ע״י השלחן כמה שעות מבליהסתלק. אבי ישב מצד אחד של השולחן. מולו ישב הואהגרמני. ומסביבו עומדים יתר בני־הבית בהקשיבם לדבריוהשוטפים בלי־הפסק, החל מהיטלר והמלחמה — וגמורביהודים.השבוע ביקרנו בחלקת־השדה הזרועה תפוחי־אדמה.במשך השבועיים שלא ביקרנום, התפתחו תפוחי־האדמהלהפליא. רוב השתילים עומדים כבר בפריחה.על שטח עצום שלא עובד השנה נחפרו עשרות חפירותע״י הצבא הרוסי עם פרח המלחמה. לא הרחק מחלקת"השדה שלנו מתנוסס תל המעיד על חיילים סובייטיים שנק-ברו פה ע״י חבריהם. לפי ארבעת הלוחות התקועים, ישלשער שנקברו פה 4 חיילים הרוגים. שום שמות לא נכתבועל לוחות-העץ. ההרוגים נשארו אלמונים. סוס הרוג שהיהמונח לא הרחק מחלקתנו והפח ריח פגרים, קברנוהו בעזרתכמה תושבים ששדותיהם סמוכים לשלנו. בין החפירותהמרובות מתגוללים ערמות פגזים וכדורים. תותח אנטי-אוירי ששני גלגליו הורדו, ספק ע״י התושבים, ספק ע״יהנאצים, עומד עזוב ומשמש כלי־משחק בידי ילדי הרחוב.יום שבת, 5 ביולי. הנאצים תפסו אתמול בעזרת המש-טרה האוקכאינית כ־150 יהודים והכניסום לבית הסוהר.רובם נתפסו ברחובות בחשבם שנלקחים לעבודה. איש מהםלא ניסה להתחמק. נראה שגם השוטרים לא ידעו לשם איזומטרה הם חוטפים את האנשים הללו. הגברים התרגלו כברלחטיפות כאלו, שנעשו דבר שבשגרא. בשעה שהנאציםזקוקים לפועלים הם יוצאים לרחוב, ולפעמים נכנסים גםבבתים, ותופסים מי שנופל לידיהם. בערב נשלחים האנשיםהביתה. הפעם לא היה כתמול שלשום. האנשים לא הוחזרולקראת הלילה לבתיהם. פשטה שמועה שהגסטפו עורךביקור בלודמיר, והוא העומד בראש הפעולה הזו, והיהודיםשנתפסו על ידיו יישלחו לעבודה, למקומות בלתי ידועים,לא הרחק מהחזית.עם רדת הלילה לא שוחררו הגברים, והחלה דאגה בלבקרוביהם. עשרות אנשים החלו אמש להתרכז ע״י שערבית־הסוהר ובידיהם חבילות בגדים ומזון, למען יוכלו למסוראותם לידי קרוביהם, בשעה שהגרמנים יוציאום מבית־הסוהר,ויובילום לרכבת.האנשים הללו בילו במשך כל הלילה לאורך כל הרחובהמוביל לבית-הסוהר. אך לשוא. שערי בית־הכלא לא נפתחו.במשך כל הלילה נשמעו יריות וצעקות מכיוון בית־הסוהר.עם שחר יצאו משער בית־הכלא רק כמה שוטרים אוק-ראיניים וגרמנים, בהפיצם שמועות כאילו האנשים הוצאוהלילה דרך שער שני, הקיים לפי דבריהם מצדו הדרומישל בית־הכלא והובילום לעבודה בעיר אחרת. רובם התפזרולבתיהם, אחדים נשארו לחכות בתקוה שיובילו את הנתפסיםויוכלו להפרד מהם.על אף שכולם ידעו, שאין שער דרומי בבית הכלא,מאמינים עדיין רבים שהאנשים הובלו לעבודה. אך אישאינו יכול לפתור את השאלה: למה לא ראום? יום ראשון, 6 ביולי. הבוקר עברה קבוצת ס.ם. רוכביאופניים לחזית. לאחד מהם נשברו האופניים והחל לחפשזוג אופניים בין תושבי הרחוב. בהתחלה החל לעבור מביתלבית, מבלי דעת מי הם המתגוררים בבתים. נראה שאחדמהתושבים הראה לעבר שני הבתים הראשונים שברחוב— לעבר ביתנו ובית ד., שבשני הבתים האלו ישנם אופנים.הגרמני התפרץ ישר לביתנו בעברו את סף המטבח החללצעוק כמטורף לעבר חיים שמצאו מוסב לשלחן: "יהודיתן את אופנייך!". חיים ענה לו בשקט שאין בביתנו שוםאופניים, והוא רשאי לחפש כרצונו. סטירת־לחי שהוטחהע״י איש הם.ס. באה במקום דיבורים. מיד החל לחפשבחדרים ואחר כך פקד להביא סולם למען יוכל לעלות לגגולחפש. את האופניים שחיו מוסתרים מתחת לערמת־עציםשבעלית־הגג לא מצא, וירד ריקם. מכאן התפרץ ביתר כעס367פנקס ל ו ד מ י ר368לשכנה ד. בהיכנסו ראה תלוי על קיר הפרוזדור הגד. מאופ-ניים. בביטחה מלאה החל להשתולל בתקוה, שמיד ימסרלידו זוג האופניים, אך בראותו שגם כאן הוא משתולללחינם, הוריד כמה מכות לבעלה בלקחו את החלק שמצאוהסתלק,חיים בראותו את הנאצי מסתלק מיד לקח את אופניו.פרקם לחלקים, והסתירם בין החציר המונח ברפת השכנה.יום חמישי, 31 ביולי. היום פקדה שוב הגסטפו אתלודמיר. שוב נתפסו כמאתיים גברים ע״י השוטרים האוקראי-ניים. הפעם לא פסחו אפילו על אנשי ה״יודךראט". האנשיםהובלו לבית־הסוהר. ושוב נעלמו כלפני חודש מבלי שידעוהיכן עקבותיהם. מלאכת החטיפה הוקלה הפעם לאוקראיניםולגרמנים מאחר שהאוכלוסיה היהודית המבוגרת נצטוותהלענוד על שרוול־בגד, סרט לבן עם מגן־דוד כחול. והפעםלא נזקקו לגרום אי־נעימויות לאוכלוסיה שאינה ממוצאיהודי.יום שישי, 15 באוגוסט. גזרה רודפת גזרה. דיכויהאוכלוסיה היהודית גובר מיום ליום, בלבשו מדי פעם בפעםצורות יותר ויותר חמורות.כרטיסי המזון שהונהגו החודש מאפשרים ליהודי לקבלקילוגרם אחד לחם לשבוע. המנה ניתנה בבת־אחת והנךזקוק לחלקה למען תספק לך לשבעה ימי השבוע. אנו מקב-לים לשבוע 7 קילוגרם לחם, המתחלקים לשבעה נפשותומדי יום ביום יוצא על חלקו של איש מאתנו — 143 גרםלחם. כמות די "גדולה" למען לא לגווע ברעב.הסרט הלבן עם רקמת מגן־דוד כחול על שרוול הבגד,אינו מתאים יותר לאפנה הנאצית של אוגוסט שנת 1941.על כן גזרו גזרה חדשה: ״כל יהודי החל מגיל 16 שנהומעלה חייב לשאת שני טלאים צהובים בצורת עיגול, שגודלהדיאמטר שלו 9־0נטימטר; טלאי אחד יש לשאת על החזההימני והשני על הגב. העובר על הפקודה צפוי לקנס שלעשרת אלפים רובל." הפעם יש לציין שהנאצים הצליחובמטרתם. יהודי מוכר מעכשיו ממרחק רב.אנשי "היודן־ראט" והגסטפו מקפידים בביצוע פקודותאלו. רוב אנשי ה״יודן־ראט" הם אנשי העולם־התחתון,פושעים וספסרים, החושבים להציל את חייהם ולצבור כספםעל חשבון דיכוי המוני־היהודים ובשרותם הנאמן לגסטפו.בידי ה״יודן־ראט" רשימה של כל האוכלוסיה היהודית.יום יום הם שולחים יהודים למקומות עבודה שונים אצלהנאצים. אנשי ה״יודן־ראט" גובים כספים, אוספים זהב,שעונים וחפצים אחרים בעלי־ערך, ומוסרים מדי פעם בפעםמתנות לידי הגרמנים, בנהלם אתם מדיניות של התפייסותומשא־ומתן על חשבון כל היהודים.יום שישי, 29 באוגוסט 1941. הבוקר בשעה 9, באהבמרוצה ש. שחזרה מהעיר, ועוד מרחוק החלה לצעוק לעברנובקול, שהגסטפו בעיר וחוטפים גברים. במו עיניה ראתה4 שוטרים הבאים לרחובנו. חיש מהר התפזרנו איש איש לביתולהודיע לאביו ואחיו המבוגרים. בזנקי הביתה מצאתי אתחיים ומוטיל, מיד מסרתי על הידיעה ששמעתי. אבי יצאעוד עם שחר מהבית ולא ידענו את מקום הימצאו. חייםומוטיל מיד זנקו לגן הנמצא ע״י הבית להסתתר בין שיחי־הפטל ושיחי השעועית המטפסת. בו ברגע החלו כבר ארבעתהשוטרים הבלתי מזויינים לערוך חיפושים בקצהו המזרחישל הרחוב בידעם שע״י זה ינתקו את כל דרכי־הבריחהלשדות המרובים הנמצאים בסביבה, ששם שלטונם מוגבל.ולערוך סריקות בין השדות מרוחקים המשתרעים קילומטריםלא יספיקו גם מאות שוטרים. אך הגיעו לרחוב ומיד תפסויהודי זקן קרוב לגיל שבעים שלא הספיק להסתתר. השנינתפס שוננו לייב, שעדיין לא הספיקה להגיע לאוזניו הידי-עה על בוא הגסטפו העירה. בחשבו שנשלח לעבודה לשעותספורות, ולבל ידאגו בביתו לשלומו, בקש מילד שימסורבביתו לאשתו ובנותיו, שנתפס לעבודה ויחזור רק בשעותאחרי־הצהרים.עם הגיע הידיעה לאשתו ובנותיו, מיד החלו לרוץ אחרהשוטרים. אך אביהם היה כבר בבית־הסוהר, וכל התקוותלהצילו מידיהם נגוזו.שני שוטרים הגיעו לחצר והחלו לעבור מבית לבית בש-אלם היכן גברים, ובחפשם גברים מסתתרים בכל החדרים.בפינות ובמטות.בגמר החיפושים בבתים, החלו מיד לערוך חיפושיםבגנים, שני השוטרים נכנסו בין שיחי־הפטל להמשיך בחי-פושיהם. כל הנשים והילדים שבחצר יצאו מבתיהם וכלנועוקבים בחרדה אחר חיפושיהם, ביודענו שכאן מסתתריםכמה גברים, אך נכנסו לגן והחלו בחיפושיהם המדוקדקיםבין השיחים, מיד גילה אחד השוטרים את חיים. השוטרבהיותו בלתי מזויין תפשו בשרוול מעילו לבל ימלט, בהובילומהגן והחל לקרא לעזרה את חברו. בינתיים גילה גם חברושני יהודים את בעליהן של השכנות. שתיהן פרצו בבכיוהחלו לרוץ לעבר בעליהן שנתפסו בהיותם מבוהלים וחיוו־דים כסיד. השוטר בראותו שחברו מוביל שני יהודים הפנהמבטו לעבר חברו שהתקרב אליו בסחבו את שני היהודיםהאחרים.באותה שניה קרה דבר בלתי צפוי שהפתיע את כולנו.חיים בנצלו את אותו רגע שהשוטר הפנה את מבטו, נתןלו כהרף עין בעיטה בבטנו. בעקב מגפו הימיני. השוטראיבד את שווי־משקלו והתמתח לכל אורכו על הארץ.בזריזות מפליאה, זינק חיים מעבר גדר־הגן, ונעמד מאחורידלת בית־שימוש הפתוחה לרווחה. חברו שהחזיק בשניהיהודים האחרים, ובהיותו גם הוא בלתי מזויין, עמד אין-אונים לעזור לחברו שעוד שכב על הארץ מתפתל מכאבים,בפחדו להשאיר את שני קרבנותיו, שהחזיקם בידו לבלימלטו.השוטר הספיק בינתיים להתאושש. התרומם כולו בוערמחימר■ והחל לרדוף אחר אחי. השוטר זנק מעבר לגדר אךכאן נעלמו עקבותיו של אחי. השוטר פחד להמשיך ביחידותבחיפושיו בין השיחים וחדל לקרוא לעזרה. גם חבת הסתלקעם שני קרבנותיו שהובילם לבית הסוהר. כמה צעדים מהםצעדו נשותיהם שינצל ורום שהלכו וקוננו בבכי על מרגורלן. רק לפני שלשה חדשים ערב פרח המלחמה התחתנו.עם פרח המלחמה נהרג אחיהם הצעיר בהובילו את הרכבתבקו לודמיר—קובל. ועכשיו אביהם ובעליהם.369בתקופת השואה370עם הסתלקות השוטרים הכנסנו את חיים למרתף בביתד. המשמש להחזקת תפוחי־אדמה בחודשי החורף. עכשיוהפכוהו למקלט מפני הנאצים. מקום הכניסה הוסווה ע״יארון־כלים שהעמידוהו על מקום הפשפש שהתמצא בזויתהמטבח.אך הספיק חיים לרדת למרתף, ואנו מזיזים למקומואת ארון־הכלים, והשוטר שהלך לקרוא לעזרה, חזר עם עודארבעה שוטרים מזויינים שהחלו בסריקה קפדנית בין השיחיםושתילים. ואחר כך במחסנים ורפתות. אך לשוא כל עמלם.לא גילו איש. עם רדת הלילה חזר אבי, כל היום דאגנולשלומו. חשבנו שתפסוהו, אך התברר שהיה בשדה, מבלישאוכל יבוא לפיו במשך כל היום.שבת, 30 באוגוסט. במשך יום אתמול נתפסו 300 יהרדים. זו פעם ראשונה שנתפסו גם כמה נשים בגלל התנגדיתןלתפיסת בעליהן.האנשים שנתפסו הובלו לבית־הסוהר כשבלב כולםהתקוה, שהלילה או הבוקר יוציאום מכאן ויובילום לרכבת,למען הישלח לעבודה הרחק מלודמיר. עשרות אנשים בילובמשך הלילה לאורך כל הרחוב, המוביל לשער בית־הסוהר,בתקוה למסור לקרוביהם חבילות־בגדים ומזון, ולראותם אוליבפעם האחרונה בחייהם. אך לשוא. את האנשים לא הוציאומשער בית־הסוהר. וגורלם בלתי ידוע כגורל חבריהם שנת-פסו בפעמיים הקודמות. האנשים שחיכו לשוא התפזרו עםבוקר איש־איש לביתו כשבלב כולם מכרסמת השאלה:היכן נעלמו מאות האנשים שנתפסו זה שלוש פעמים? אךאין איש שיפענח את תעלומת הדבר.יום חמישי, 25 בספטמבר 1941■ מדי יום ביומו נרצחיםיהודים ע״י פלוגות הס.ם. שהגיעו העירה ותחת פיקודםמטעינים היהודים על הרכבת פצצות וארגזי־התחמושתלחזית. מטעני״השמדה אלו רוכזו בעשרות אלפי ארגזים עםכניסת הגרמנים ללודמיר, ע״י פסי הרכבת החוצים אתהכביש המוביל מלודמיר ללוצק. על שטח שדות של אלפימטרים, בצדו השמאלי של הכביש, פורקו ממכונות־משאענקיות ארגזים עם פצצות מכל הגדלים, פגזים ומוקשים.כרגע, בהתרחק החזית מאות קילומטרים מזרחה, מועבריםארגזי־ההרס במכונות משא לתחנת־הרכבת, וכאן מועמסיםהם לקרונות המובילים מזרחה. מאות יהודים עובדים כאןתחת פיקודם של אנשי ה0.ס.אכזריותם לעובדים עוברת כל גבול. בנפול אחד העובדיםתחת כובד המשא של ארגזי־התחמושת והפצצות, בני מאותהקילוגרמים, מיד יזנקו אליו כמה מאנשי ה0.ם. ומטיחיםבו מכות־מות בקתי־רוביהם. רבים נקברים חיים בקבר שחפרובמו ידיהם, כשחבריהם לעבודה נאלצים לכסותם. שלושהיהודים נרצחו לא הרחק מאתנו, על ידי מחסני התחמושתשבשדות.פחד הס.ם. נפל על כל גבר, ולרוב מבלים ימים שלמיםבמרתפים ובמקומות־סתר אחרים. רחובנו חדל זה מזמןלהיות מקום בטוח מפני כל הפורענות שירדו על יהודילודמיר. מאז החטיפה האחרונה של הגסטפו נהפכו הנאציםואנשי הס.ם. ל״אורחים" קבועים בחפשם כוחות עבודהיהודיים. שוב אינם באים לקנות ביצים וחמאה. הפעם רקדרישה אחת בפיהם — ״יודן 1״הגברים אינם נשארים לשבת בבתיהם. יוצאים לשדות.אבי ואחי יוצאים בוקר בוקר לעבוד בחלקת תפוחי־האדמה.הם מוציאים אותם מהאדמה, ואני סוחבם הביתה כעשרותקילוגרמים על גבי, ומביא להם אוכל וידיעות על הנעשהבעיר, עם רדת הלילה אני בא וקוראם, וכל אחד מאתנועמום על גבו שק תפוחי־אדמה, איש איש לפי יכולתו וכוחו.הגרמנים לא החרימו את חלקת־השדה שקבלנוה מידי השל-טון הסובייטי, ורק חלק מהיבול נצטרך למסור לשלטונותהגרמניים.יום שבת, 27 בספטמבר 1941. השתוללות אנשי ה0.ס.באוכלוסיה היהודית גוברת, והגיעה לממדים שטרם ידענוכמותה• אנשי ה״יוח־ראט" שוב לא מצליחים לקנות אתלבבות אדוניהם במתנות ותשלומים. שוב לא נזקקים אנשיהס.0. לבגדים ושעונים, ורצונם, רק אחד — דם יהודי. הרילא לחינם הם שרים בעוברם ברחובות העיר:/11121ק3 ־65561^ 16111) 611 (105 111(1180116 61111 0X11^. . . 10011611 711 11114 31011 711 11611611 10111)אנשי הס.ס. אינם מסתפקים יותר בסוכגיהם בקרב האוב־,לוסיה היהודית והחלו גם בם ללעוג ולקלס. שוב אינםמסתפקים יותר בפועלים שה״יודן־ראט" מספקם מדי בוקרבוקר.במשך הימים האחרונים תפסו אנשי הס.ס. גברים לעבודה,וללילה עצרום בבית־הסוהר, מבלי לשחררם הביתה כמנ-הגם תמיד.הבוקר הגיעו אנשי הס.0. לערוך חיפושים גם ברחובנו,אבי ומוטיל נכנסו להסתתר במחסן־העצים עוד עם עלותהשחר. חיים בהיותו לועג תמיד לפחדם, שכב עוד במטתובקראו בעתון אוקראיני נאצי את ידיעותיהם מהחזית שנכתבוע״י אנשי גבלם.לפתע השגחנו דרך חלון המטבח — אנשי הס.ם. מסתו-בבים בחצר. חיים קפץ ממיטתו בלבשו את מכנסיו ואתמגפיו בלבד, מבלי להספיק לקחת את מעילו, מאחר שאנשיהם.ס. מתקרבים לבית דרך בריחה לא נשארה, ולכן החליטלנצל את העדר ידיעתם של הנאצים היכן מתגוררים כאןיהודים והיכן בני לאומים אחרים" ויצא לחצר בלי מעילוהמסומן בטלאים הצהובים. החליט ללכת מולם, בצעדיםבטוחים והעתון האוקראיני נאצי פרוש בידיו.אנשי ה0.ס. בראותם את הבא לקראתם עמדו כמבולבליםבלי לדעת ברורות מי הוא המתגורר בדלת זו. ובראותםשחיים צועד לעבר בית־השימוש שבחצר נתנוהו לעבורמבלי לעצרו. חיים המשיך בהליכתו מבלי להפנות את ראשווהמשיך להסתכל בעתון.בהכנס אנשי הם.0. לבית, ניצל אחי את אותו רגע,והספיק להיכנס לרפת הסמוכה ולהסתתר בה, בין ערמותהקש המוטלים כאן בשפע והתופסים כמעט את הרפת כולה.אנשי ד,0.0. בהכנסם לבית, ובראותם שכאן מתגורריםיהודים, החלו בחיפושים מדוקדקים, דופקים בקירות וברצפהבקתות־רוביהם. אינם פוסחים גם על התנור בחפשם מסביבופתח נסתר. לפי חיפושיהם המדוקדקים נראה שאינם כלל371פנקס ל ו ו פ י ר372"ירוקים" במלאכתם. ורבות הצליחו להתמחות במקצתםמעבר לבוג. בגמרם את החיפושים בבתים, החלו בחיפושיםמדוקדקים במחסנים ורפתות. בראותם שחיים אינו יותרבבית־שימוש, מיד הבינו שרומו והחלו בגילוי עקבותיו,חטטו ברפת הסמוכה והחלו לדקור בפגיוניהם בקש המרובה,אך לשוא.במחסן העצים גילו מיד את אבי ואחי מוטיל. בראותםיהודי בעל זקן החלו מיד לגררו החוצה בהטיחם מכות בפניוובראשו. מוטיל בראותו שמרביצים לאבי שאלם: למהמרביצים לחינם באיש זקן. מיד החלו לסחבו בידיו ורגליוליד קיר המטבח. וכאן החלו להראות את נחת זרתותיהם.כמה אנשים התנפלו עליו בהרביצם בקת רוביהם ובמגפיהםהמסומרות, כשאינם פוסקים מלגדף: !1106! !©¥610110111״׳־! ט61110ז*©3011!!ס (יהודי ארור! חזיר שכמותך!). לקולצעקותיו של מוטיל החלו להתאסף כל דיירי החצר, יהודים,פולנים ואוקראינים כאחד. כולם החלו מתחננים לפני אנשיהס.0. לבל יהרגוהו, ובראות השכנים שמוטיל התעלף, החלוצעקות מכל עבר: "הבו מים!"לקול צעקות הקהל הרב שהתאסף. החלו הגרמנים להח-ליף ביניהם משפטים בצרפתית לבל נבין, ובפנותם לעברהקהל בהפסיקם להרביץ במוטיל, צעקו : הביאו מים! אמיקפצה במהירות למטבח בסחבה דלי מים ומגבת. אנשי ה0.0.תפסו את דלי״המים מידי אמי ושפכוהו על מוטיל, ששכבמתעלף, וכולו מגואל בדם הזב מפניו וראשו. נתנו לגשתולהרימו. אמי קשרה את ראשו במגבת רטובה ומיד החלוכמה אנשי ה0.0. להובילם דרך השדות, לעבר תחנת־הרכבת.בהסתלקם, ספרה השכנה הנוצרית, שבהיותם בביתה, התפאראחד בפניה, שברובהו ירה כבר בששים ושתים!!! יהודים.בהישמע הדברים הללו, רצנו לראות מה יעשו בהם, והיכןיובילום. ע״י תחנת הרכבת, צרפום ליתר היהודים העובדיםכאן, תחת השגחתם, בהטענת פצצות לקרונות הרכבת. עם גמרהעבודה, הובלו תחת משמר כבד של אנשי 0.0. לבית הכנסתהמרכזי (שיל), שהוקף על ידם למען לא יצליחו לברוח. וניתןלהביא להם אוכל. עם גמר האכילה הובלו לבית הסוהר.יום ראשון, 28 בספטמבר 1941. משעות הבוקר עמדתיעם סאסיע על יד שער ביודהסוהר בתקוה שיוציאום לעבודהעוד בשעות הבקר, אך מאחר שיום ראשון היום, והנאציםשומרי מצוות אלהים הם, הוצאו האנשים לעבודה רק בשעה11, מבלי שינתן להגיש להם אוכל לפני שהובילום לעבודת־הפרך.לאבי נגזז הזקן וכובעו הלך לאבוד. בין המובלים לעבודהגם יהודי בן תשעים שאינו מסוגל כבר ללכת ברגליו, ושנייהודים משני צדדיו משמשים לו משענת, כשאנשי ה0.0. דוח-פים בו ברוביהם, למען לא יפגר אחר השיירה המובלה לעבודה.היחס לאנשים בעבודה אינו משתנה. אותם הצעקות,הגידופים והמכות, כתמול שלשום. בשעה 2 בצהרים נפסקתהעבודה. האנשים מסתדרים בשורות ותחת משמר אנשי הס.ס.מובלים בחזרה דרך כל רחוב קוליובה, משני צדי המדרכותמלוים עשרות נשים וילדים את הוריהם, אחיהם וקרוביהם.למען לא "תשעמם" ההליכה, פוקדים אנשי הם.ם. להולכיםבשורה, לפתוח בשירה. בקתות־רוביהם הם מקפידים לבליתחמק איש מלשיר. היהודי הזקן, שבנותיו, נכדיו וניניו מלויםאותו, בשולי המדרכה, נופל מדי פעם בפעם. אנשי ה0.0. מכ-ריחים לאנשים שבשורה להקימו ולסחבו, ולבסוף לקול בכיהקהל משחררים אותו.האנשים שוב מובלים לבית הכנסת למען תת אפשרותלהביא להם אוכל. כאן הם מתיישבים על הספסלים המרובים.האנשים אחרי גמרם לאכול, מובלים שוב לבית־הסוהר, מבלישהנאצים יסכימו לפי בקשת ה״יודן־ראט" להחליפם באנשיםאחרים.יום שני, 29 בספטמבר 1941. הבקר בעמדי עם סאסיעע״י תחנת הרכבת גגשו אלינו 2 גרמנים הנראים בגיל שלושיםוחמש. לכתחילה נעצרו גם הם להסתכל בהתעללות אנשי־ה.סס. ביהודים, ולבסוף נתקרבו אלינו, והחלו לשוחח אתנובידידות. קטע משיחתם די להבהיר את הלך רוחם ומחשבו-תיהם של שני החיילים הגרמנים שהיטלר לא הצליח לטמטמם.הגרמנים: מי יש לכם שם ? בעל ?סאסיע: — לא, אב ואח.בראותנו, שאין הם דומים בכלל בדבוריהם לכל הגרמניםשהספקנו להכיר עד היום, החילונו לבקשם אולי יוכלו לגשתולשחרר את אבי, היות ודדנו יהודי זקן, והעבודה הזאת היאלמעלה מכוחותיו. הגרמנים מספרים לנו את כל אכזריותםשל אנשי-הס.ס. ובטוחים שהיטלר יפסיד את המלחמה, וסוףכל סוף, יצליחו כל העמים להשתחרר משלטונו של היטלר,וביניהם גם הגרמנים. בין היתר הם אומרים לנו בהסתכלםבכעס לעבר אנשי-הס.ם.: "איננו יכולים לעשות מאומה. אלוהם אנשי היטלר. אנשים טפשים, אך גובילם עוד בידיםקשורות. כרגע עוד עלינו לשתוק!״עוד אמש טיפלה סאסיע בענין שחרורו של אבי. מה־"יודן־ראט" הבטיחו לה להחליפו. הבוקר, ביחד עם עודאנשים זקנים, באנשים אחרים שיישלחו לגרמנים. רק אחרימאמצים רבים הסכימו הגרמנים להחליף את האנשים הזקניםבצעירים, ואלו נשלחו לבתיהם.אבי שפחד לחזור הביתה שמא יתפסוהו שוב בדרך.נשאר אצל דודתי ק. שמתגוררת במרכז־העיר, ובביתה גםמקום שאפשר בו להסתתר.עם שעות־הצהרים החלו אנשי־0.0. ושוטרים לערוךבכל העיר חיפושים מדוקדקים אחר גברים. הנתפסים הוכנסוישר לבית־הסוהר. בעיר התפשטה שמועה ששוב פקדההגסטפו את לודמיר. אנשי-הס.ם. שערכו חיפושים ברחובינועמלו לשוא לגלות יהודי. חיים הסתתר במשך כל היוםבמרתף של שכנינו, ועל אף שאנשי ה0.0. דפקו ברצפותלמען גלות מרתפים, לא הצליחו לגלותו.החיפושים נמשכו עד שעות הערב המאוחרות. האנשיםשעבדו במשך היום בהטענת הפצצות ברכבת, לא הובלו היזםלבית הכנסת למען תת אפשרות להביא להם אוכל. תחתמשמר כבד הובלו ישר לבית־הסוהר. הכל העיד על דברבלתי רגיל העומד להתרחש. במשך היום נתפסו קרוב לאלףגברים, ובית הסוהר התמלא עד אפם מקום. פשטו שמועותשעם שחר יובלו האנשים לרכבת, ומשם יובילום לעבודהלמקומות מרוחקים ובלתי־ידועים.373בתקופת השואה374יום שליש/ 30 ספטמבר 1941. היום ערב יום כיפור.עם עלות השחר הלכה סאסיע ואמי לבית־הסוהר להיוודעעל גורלם של הנתפסים, שעומדים הבוקר להובילם מלודמיר.על יד שער ביודהסוהר הצטופפו עשרות אנשים, שציפו גםהם לקרוביהם העומדים להובלה לכיוון בלתי־ידוע.הנאצים לא התנהגו כתמול־שלשום. הוציאו את האנשיםתיכף בשעות הבוקר המוקדמו-ת לעבודה. האנשים עמדושעה שעתים מבלי לראות איש. החלה הדאגה לקרוביהםבביודהסוהר. אולי כגורל האחרים שהוכנסו לכאן?רק בשעה 9 נראו האנשים כשהם מובלים ע״י אנשי-ה0.0. רבים ניסו למסור להם חבילות מזון ובגדים, בחשבםששוב לא יראום. אך האנשים לא אבו לקחת שום חבילותבאומרם שמובלים הם אד לעבודה כתמול שלשום. מפי האנ-שים נודע שהתרחש הלילה דבר איום בין כתלי בית־הסוהר,אך להיודע בפרוטרוט לא ניתן, מאחר שהלכו תחת משמראנשי־ה0.0. בין המובלים נעדרו מאות אנשים מהנתפסים.אך הנשים ניסו להתנחם, שעדין נשארו בבית־הסוהר מפנישאין צורך באנשים מרובים לעבודה. בין המובלים נראהגם מוטיל שהצליחו למסור לו אוכל.בשעות הערב שוחררו האנשים. לא היה גבול לשמחתאמי בראותה את מוטיל. אבי עוד לא חזר הביתה ונשארעוד להסתתר אצל דודתי ק. חיים "התגורר" עדיין במרתף,ואני עומד אתו בקשר מתמיד ובא מדי פעם לבקרו.מוטיל חזר הביתה ובגדיו מלוכלכים ומכותמים בדם.כל גופו מרוסק ופצוע מהמכות המרובות שקבל מידי הגרמ-נים. כל גופו נהפך לפסים כחולים, סמנים ממכות השוטריםשהצליפו על גופו. השכבנוהו במטה מבלי שיכול לקום.שבועות ייאלץ לשכב במטתו עד שגופו יתרפא.מפי האנשים שבילו במשך הלילה בבית*הםוהר, נודעההפרשה האיומה שעברה במשך הלילה על הנתפסים. מדברימוטיל שסיפר לנו על שנעשה הלילה, עברה רעדה ורטט בלבכולנו. אנו יושבים מסביב למטתו ומוטיל מספר. "אתמולעם גמר העבודה לא הובילונו לבית־הכנסת למען לתת לנולאכול כמנהגם מתמול שלשום. תחת משמר כבד שלא היתד׳כדוגמתו הובילונו אנשי ה0.0. ישר לבית־הסוהר והכניסונולתאים כתמול שלשום. מספר האנשים שבתא הלך וגדל עדשלא נשאר גם מקום היכן להעמיד כף הרגל. מנינו כ־70איש בתא. מפי האנשים החדשים שהוכנסו לתאינו נודע לנועל החטיפות שהגסטפו מבצעת בעיר, ושמחר נישלח מלה--מיר, כשם שהובילו את האנשים שנחטפו בשלושת הפעמיםהקודמים.בשעה 12 בלילה נכנסו לתאינו מאנשי ה0.ס. ומשטרה.בהאירם בפנם־כים החלו להוציא מתוכנו כמה עשרות אנשיםלחצר. ביניהם הייתי גם אני. איש מאתנו לא תיאר לעצמומה שעומדים לעשות בנו. הוצאנו לחצר בית־הסוהר, כאןהיו עוד מאות אנשים שהוצאו מתאים אחרים. אנשי המשטרהו0.ס. סדרונו בקבוצות ובשורות. אנשי המשטרה ו0.0. הסתדרובשתי שורות, ואנו נאלצנו לרוץ ביניהם, כשהם מטיחים בנומכות במקלות. אחר החלו להשתולל בנו בקתות־רוביהם.אותי ועוד מספר אנשים מהקהל לקחו לסחיבת ההרוגיםוהפצועים בכדי לזרקם לבורות מוכנים. כולי מלוכלך מדםהנרצחים נאלצתי לסחבם לבור — ביחד עם עוד בן־אדם׳שסודרנו זוגות זוגות. כל הרוג או פצוע נסחב בידיו וברגליוונזרק לבור. רבים עדיין חיו או אפילו היו רק פצועים קל.בהתחננם לפני הגרמנים לבל יזרקום לבור. רבים אף בקשולמסור דרישת שלום אחרונה לנשיהם וילדיהם. האנשיםנרצחו בגרזנים ומקלות מרבים קוטעו אברים אברים, ורביםנדקרו בפגיונות.לבסוף הגיע גם תורנו, העמידונו בשורה עם עוד מספראנשים מדי פעם נרצח אחד מהשורה הנני השלוש עשרהבתור. העשירי... החמישי... השלישי... מתקרבים רגעיהאחרונים, עוד רגע, ויכו הרוצחים בגרזניהם על גופי.החילותי להתפלל...פתאום הופיע הגביטסקומיסאר שפקד על כל השחיטהופנה לאנשי הם.ס. שעמדו בשרוולים מקופלים ובידיהםגרזנים, פגיונות ומקלות כקצב בפני הפרה השחוטה. בראותםאת הגביטסקומיסאר התמתחו הרוצחים כיאה בפני מפקדטבחים.הגיביטסקומיסאר שאלם? כמה רצחתם? איש ס.ם. ענהבשוון נפש: מאתים וחמישים איש. הגביטסקומיסאר עשהתנועה בידו והוצא מפיו ספק־פקודה ספק אמירה סתם: די!השחיטה נפסקה. האנשים הוחזרו לתאיהם. אך עד עלותהשחר עדיין לא היינו בטוחים בחיינו. עד שסוף סוף הוציאו־נו מבין כתלי בית־הסוהר והובילונו לעבודה.כר נרצחו במשך שעות ספורות הלילה, — 250 יהודים.היום הזה נקרא בפי תושביה היהודיים של לודמיר "יוםהדמים" (דער בלוטיקער מאנטיק).עם שחרור האנשים שנשארו בחיים, התגלה הסוד שאפףאת תעלומת האנשים משלושת החטיפות הקודמות. נתגלהלכולם שמאות האנשים שנחטפו מדי פעם בפעם, נרצחוכאותם היהודים שנרצחו הלילה.יום שבת 1 בנובמבר 1941. מיום הדמים שהתחוללבליל ה־30.9 — שורר שקט ביחס לאוכלוסיה היהודית בעיר.הרציחות אינן חוזרות לעת עתה. אך מי יודע מה יולידהמחר ? ברור לכולנו שמצב היהודים ילך ויודע מדי שבועבשבוע.הכספים המרובים והזהב, הנמסרים מדי פעם בפעם ע״יה״יודן ראט" ליד אנשי הצמרת הנאצית בעיר, דוחים רקלזמן־מיצער את ימי הדמים ההולכים ובאים.בינתיים שולח ה״יודן־ראט" קבוצות שונות של אנשיםלמקומות שונים לעבודה ובעיקר בקסרקטיני הצבא הגרמני.רבים מבעלי־המקצועות הצליחו להסתדר בעצמם בעבודותשונות. מובן שאינם עובדים בעד שכר. היהודים שמחיםכשניתן להם לעבוד מבלי שיתעללו בהם.שוטרים אוקראינים מבצעים התנפלויות־שוד על בתי־יהודים ובעיקר ברחובותיה המרוחקים של העיר. השוד מבוצעאמנם בניגוד לשלטונות הגרמנים אך הם מעלימים עין.השוטרים נכנסים לבתים בשעות הערב המוקדמות ושודדיםבל הבא לידם.הרעב מראה את אותותיו הראשונים בקרב האוכלוסיה היהו-דית. רבים מכרו כבר חפציהם ואף את בגדיהם האחרונים,375376פ נ ק ס ל ו ד מ י ו-למען יוכלו לקנות פרוסת לחם לילדיהם הרעבים והגוועיםמרעב. כעת הם נשארו בחוסר כל.תפוחי-האדמה שהורדנו מחלקת־השדה משמשים לנוכמזון עיקרי. ומהווים תחליף ללחם העולה במחירים אגדתייםממש.לקראת החורף ייאלצו רבים לשבת בקור מפאת חוסרחומרי־הסקה. היהודים מופקרים מצד אחד לרעב וקור —ומצד שני לרצח, שוד, ופחד תמידי.סוף המלחמה עדיין אינו נראה באופק. בכרוזים שהנאציםתלו, הם מודיעים, שבעוד ימים ספורים יצעדו ברחובותמוסקבה. (אמנם רק לפני שבוע טענו שכבשו כבר אתמוסקבה).בכרוזים נקראת האוכלוסיה האוקראינית לליכוד והתגיי-סות למשטרה ולהגשת עזרה מכסימלית ל״משליטי השלטוןהחדש באירופה״ לשם חיסול שרידי השלטון של הזידו —קומונה. הצבא הגרמני אינו פוגש עוד שום התנגדות לכלאורך החזית. ורק כנופיות בודדות המסתתרות ביערות הןהמנהלות עוד את המלחמה המתקרבת לקיצה...אלפים שבויים סובייטיים מובלים ע״י הנאצים. רובםנרצחים מבלי התחשב בחוקים הבינלאומיים. הנותרים־בחייםמורעבים עד זוועה. השבויים נהפכים ע״י הנאצים לבהמות־אדם. הם מזינים את עצמם בעשבי־השדות בזמן עבודתם.השבוע הועברו דרך לודמיר עשרות מכונות עם שבו-יים שנשבו באיזור חרקוב. במשך הימים שנמצאים בשביהצליחו הנאצים לשלול מהם את צלם־האדם. לפצועים לאניתן שום ריפוי מינימאלי. הפצועים קשה הושמדו מיד עםנפלם לשבי.על אף הודעות הנאצים על סיום המלחמה בחזית הרוסית— גרמנית הם ממשיכים לחעביר לחזית תגבורת מבלי הפסק.נראה שעדיין לא פג כוחה של מכונת ההשמדה הנאצית ואיןגם לצפות לקץ קרוב.בין היהודים רבים מאמינים עדיין בנם שיתרחש וש־גרמניה הנאצית תתמוטט. רבים המקווים שבוקר אחד נקום.והגרמנים יטילו את נשקם ויברחו מהעיר. אד הסיכויים קלו-שים וספק אם נזכה ליום הזה.יום חמישי, 1 בינואר 1942. שנה חדשה. הרחובות עטו-רים במעטה לבן של שלג. העצים במערומיהם עטופיםעיטורי-כפור. רוחות-סערה קרים מגיחים מהשדות ודופקיםבגגות הפח ומנענעים את ענפי־העצים. זה שנים שרביםאינם זוכרים קור כזה כהשתא.לעומת הנוצרים ההולכים מלובשים בבגדי־חג לכנסיה וש־בבתיהם אורה ושמחה — נתונים היהודים בבתיהם לשלטוןהרעב, הכפור והפחד. מי יודע מה צפוי ליהודים בשנת 1942 ?מפי כולם רק תפילה אחת רק לחיות!רעב, קור, נתגבר אליהם. אך הנוכל להתגבר על המוותהאורב ליהודי בכל פינה ובכל קרן־רחוב. מה מסוגלת להביאהשנה החדשה?.. גיטוז.. פוגרומים?.: ומי יודע מהעלולים להמציא עוד גאוני המחשבה הנאצית.עדיין לא מסתמנת שום נקודת אור. יום שבת, 7 בפברואר 1942. שמועות זה מזמן על הקמתגיטו ליהודי לודמיר. השלטונות הנאציים החלו כבר בקביעתהשטח בו מותר יהיה להתגורר ליהודים. איזור־הגיטו יקיףאת רוב רחובותיה המרכזיים של לודמיר המאוכלסים ע״ייהודים. השטח הולך ומוקף גדר תיל דוקרני בגובה של שניםוחצי מטר. הגרמנים מתכוננים לחסלנו בגוויעה איטית. הי-הודים המתגוררים בחלקי העיר שיהיו מחוץ לתחובדהגיטו,ייאלצו לעזוב את מקומות־מגוריהם, ולעבור למקומות חדשים— לשטח־הגיטו.מפחד השמועות המגיעות, על התנהגות הגרמנים בשעתגירוש־היהודים לגיטו בהינתן להם רק שעתיים למען העביראת חפציהם לשטח־המגורים החדש, החלו כבר רבים מהי-הודים להעביר את חפציהם — לשטח הגיטו.אנו נהיה בין אלו שנצטרך לעבור לשטח־הגיטו. מדייום ביום אנו משתדלים להעביר חפצים, לשטח־הגיטו ובעיקרצרכי־מזון. נתגורר אצל ק. אחות אבי. נקל לתאר באיזוצפיפית נצטרך להתגורר ברגע שבחדר אחד נהיה תשעהאיש.כל קשר עם האוכלוסיה הנוצרית תנותק. נהיה מנותקיםמכל מקורות־אספקה. יש אפילו אנשים הרואים בגיטו תועלתליהודים, בטענם שניתוק היחסים בין האוכלוסיה היהודיתוהנוצרית — הרי זה צעד להפסקת הרדיפות האנטישמיותמצד האלמנטים האפלים והפשיסטיים. רבים רואים בגיט<שלב ראשון לחיסול היהודים הגמור של יהודי־לודמיר.יום שבת, 28 בפברואר 1942. במשך יום אתמול נקראו250 יהודים ע״י הגסטפר להישלח לעבודת־כפייה לקיוב. הגס־טפו אינה נזקקת יותר לצוד את הגברים לשם השמדתם.יכולה היא לסמוך על ס־כניהם, אנשי ה״יודן־ראט", שימלאואת רצון אדוניהם בנאמ:ות.במשך יום אתמול הודיעו אנשי ה״יודן־ראט" ל־250גברים צעירים, שעליהם הבקר להתייצב על יד הארבטסאמטהיהודי בכדי להישלח לעבודת־כפייה. למתחמק צפוי עונש־מות. באם לא יתייצב יוצא להורג אחד מבני משפחתו.במשך כל היום דאגנו לחיים. ידענו שגם הוא יכוללהיות בין אלו הנשלחים למות בטוח. עד רדת הלילה חייםלא הצליח להיוודע, האם גם הוא ברשימה הזאת, והיינוכבר בטוחים שפסחו עליו.מאוחר בלילה אך עלינו על מיטותינו נשמעה דפיקהבדלת. לא במהרה פתחנו. פחדנו שמא הדופק בדלת הואשודד, המצפה רק שיפתחו לו, ואז יבואו לעזרתו עוד כמהשוטרים אוקראיניים וישדדו מה שנמצא בבית. רק שלשוםפרצו שודדים לבית שכננו. הם אמנם נתאכזבו מרה במצאםרק עוני וסבל. אך לא בחלו גם בשדידת האורלוגין הישןשהיה תלוי על הקיר, ובשדידת הכרים והכסתות, רכושםהיחידי שנשאר להם עוד.חיש נודע לנו שהדופק הוא איש ה״יודן־ראט". הדלתנפתחה והועלה אור. סוכן ה״יודן־ראט" הוציא פקודה כתובהבגרמנית וחתומה ע״י הגביטסקומיסר. בפקודה כתוב "הנךמצווה להתיצב ב־1 במרץ 1942 בשעה 6 על יד הארבייטסאמטלמען הישלח לעבודת־כפייה לקיוב. בעד אי התיצבות הנךצפוי לפסק דין מות מיד, ובאם תיעלם, צפוי העונש לאחד377בתקופת השואה373מבני משפחתך". מיד קמה בהלה בבית. העובדה המצערתשחיינו לא יהיה יותר בבית ולא נראהו, שברה את רוח כולנו.פרצתי בבכי לשמע הידיעה שעלי להפרד מחיים שכה אהבתיווכה דאגנו במשך כל הזמן לבל יתפסוהו. פעם נתפס —והצליח לברוח! עכשיו ייאלץ לבד להתייצב, איו שום ספקשהאנשים הללו יוצאו להורג, ורק תחת מסווה שילוח לקיוב,רוצים אנשי הגסטפו לבצע הפעם את זממם.אבי מיעץ לחיים לא להתייצב ולהתחבאות. אך חייםדוחה בתוקף את ההצעה ואינו מוכן שאחד יוצא להורגבמקומו, ומה גם שהתיצבותו לידי הגרמנים אין פירושהעדיין מוות בטוח. אולי יובילום באמת לעבודה. יהיה יותרקרוב לחזית, ושם אולי יוכל לברוח, ויתכן גם לפעמים לעבוראת קו־החזית ולהינצל.במשך כל הלילה לא עצמנו עין. עם שחר הלכו אבי,חיים וסאסע ל״יודן־ראט" למען נסות אולי יצליחו להמיראת הפקודה. אך כל עמלם היה לשוא. השמות אושרו ע״יהשלטונות הנאצים ואין להחליפם. גם כסף שהצענו כתמורהלא הועיל.בצהרים חזרנו חיים ואבי הבאנו ככרות־לחם. חיים השיגכמה קילוגרמים שומן, כל זה הוכנס לתרמיל־גב שמולא עדאפם מקום ממצרכי מזון. במכנסיו נתפרו חמש מאות מרקיםגרמניים. איש איש מאתנו השתדל לעזור לו כפי מידת יכלתו.מחר לא נראה אותו יותר, וספק אם בכלל נזכה לראותו.יום ראשון, 1 במרץ 1942. עוד אמש נפרד חיים מחבריוומכריו. הבקר הוא עוזב אותנו. אבי וסאסיע ילווהו עד מקום־הרכוז, שמשם יועברו לתחנת־הרכבת. אנו נפרדים ממנובבית.חיים לבוש מכנסי־חורף ומתניה, נעול במגפים וכובעלבד לראשו. בחוץ אך החל לדמדם השחר וכולנו קמנו להיפרדמחיים. מעיני אמי זולגות דמעות, אני נגש להיפרד. למראיתעין איני בוכה, אך על לבי מעיק כאב איום, הרגשה נוראהמחלחלת בכל גופי... חיים מוסר לנו הוראות אחרונות מהוהיכן למכור חפצים למען נוכל לקנות מצרכי־מזון ולהעבירםלגיטו. ולבסוף פרידה אחרונה, נשיקות ובכי. עוד הרחקמלווים מבטינו את חיים כשתרמיל־הגב על שכמו עד שהואנעלם מעינינו. אני פורש לזווית מוחה את הדמעות, מוציאפעקסי ורושם ״ב־1 במרץ שנת 1942 נרצח חיים". בשביליזה הינו אך, באם ירצחוהו מחר או מחרתיים. יודע אני דבראחד: שוב לא אראהו כל ימי חיי.נזכר אני שרק לפני חדשים מספר, שעה שהגרמניםעמדו בשערי מוסקבה ואף התפארו שיכבשו את העיר, אמר:איני יודע אם אזכה לאותו יום בו תוכרע גרמניה הנאציתע״י הצבא הסובייטי, אך אם יישאר אחד מאתנו בחיים, יזכיראת דברי". כן! כזה היה חיים, האמין במפלת הגרמנים גםברגע הקשה ביותר.אבי וסאסיע חזרו מהעיר בהלכם ללוות את חיים. אבאחזר מדוכא. הזיקנה קפצה אליו במשך היומים האחרונים.פניו נפלו, וקמטים מרובים נוספו בהם. בהיכנסו הביתהאחרי רגע של שתיקה פנה לכולנו — "נו, יקרים, היוםשיכלנו את חיים. רק שלשום הוצאתי אתו את תפוחי־האדמהמהמרתף, למען העבירם לגיטו, והיום נצטרך להמשיך אתהעבודה בלעדיו. כך הוא הגורל..."תפוחי־האדמה הפזורים בחצר הם היבול שהורתומחלקת־השדה. לקראת החורף חפרנום בבור על יד הבית.כיסינו עליהם בקש חבל, למען לא יקפאו. עכשיו, עם התקרבמועד העברתם לגיטו, פתחנו את הבור, העברנום הביתה,ומכאן נעבירם לדודתי חיה, ונשים אותם במרתפה הענקי.לקיחתו של חיים ירדה עלינו במפתיע. במשך ודומיםהאחרונים נשתכחו תפוחי־האדמה כאלה לגמרי מאתנו, וכהמונחים היו בערמה בטבור־החצר. עכשיו אנו אוספים אתתפוחי־האדמה לשקים, ומפעם לפעם נעבירם העירה לדודתי.לא ידוע עדיין מהו התאריך הסופי של הקמת הגיטו. אךנראה שזוהי שאלה של שבועות מספר, ועל כן יש למהרולהעבירם לשטדדהגיטו.יום שני, 2 במרץ 1942 אמש לא העלינו אור. בילינואת שעות הערב באפלה. בכל מקום שפנינו הרגשנו בהיעדרושל חיים. דומני שאיני זוכר תוגה כזאת שירדה עלינו במשךכל זמן המלחמה.איני יודע איך יקבל איש ידיעה אחרי שהוביל בר־מינן לקבורה, ובאים ומבשרים לו שהמת קם לתחיה. בוודאילא יאמין בדבר. גם אנו לא האמנו לבשורה שהביאה לנוהבוקר ש. שהאנשים שנשלחו אתמול בבוקר, הוחזרו ע״יהגרמנים. בהתחלה לא האמנו לשמע אזנינו. אך עד מהרהנוכחנו לדעת שדבר החזרת האנשים היא עובדה.דרך השדות נראה חיים צועד כולו עייף. כולנו רצנולקבל את פניו. שמחה בלתי משוערת תקפה את כולנו.האפלה נדחקה בין רגע ובמקומה נתמלא הבית אור גדול.חיים ספר לנו את כל קורות נסיעתם במשך יום אתמול.כל המאתים וחמישים איש הוכנסו לשני קרונות־משא,בצפיפות בלתי מתוארת, האנשים נסגרו מבלי לאפשר להםלצאת. בקרון לא היה מקום לא רק לשבת אלא גם לעמוד.בגלל הצפיפות לא בא במשך כל יום אתמול אוכל לפיהם,מבלי לנענע ביד או רגל הובלו עד קובלו. הקרנות נדחקולמסילה צדדית. כה עמדו במשך יום שלם. איש לא פתחאת הקרונות, לא הביא להם אפילו טיפת מים. ספק רב, באםהיו צריכים להמשיך כך עוד יומים, היו נשארים בחיים.הבוקר חלו לפתע לובילם בחזר לודמיר. לפי השמועותשהגיעו לאזניהם, הופצצו פסי־הרכבת ע״י פרטיזנים שפעלובסביבות קובל, ואילצו את הגרמנים להחזיר האנשים כשהםעדיין בחיים. אכן זה המקרה היחידי שהגסטפו תיקח אנשיםותחזירם. יש לשער שהנאצים פחדו שפרטיזנים עלוליםלהתנפל על הרכבת, באם תמשיך בדרכה, והאנשים שישוחררועלולים להצטרף אליהם, ובזה לחזק את כוחם.יום רביעי, 1 באפריל 1942. היום ערב פסח. החדריםריקים, הכל הועבר לשטח הגיטו. אנו ישנים על הרצפה. רקהשולחן, כמה כסאות וספה, הם הרהיטים היחידים בביס•היום העברנו לגיטו גם כל כלי־החמץ שלא נשתמש בהםבמשך שמונה ימי פסח. אנו היהודים נראים בימים אלו, כשםשנראו יהודי מצרים לפני שלושת אלפים שנה. אך במקוםלחופש — אנו עומדים להיות מגורשים, לאפלה גדולה שטרםראינו כמותה. אמי בהדיחה את כלי הפסח שהורדו מהגג379פנקס ל ו ד מ י ר380מקוננת בבכי. מי יודע אם תזכה להשתמש בהם עוד בשנההבאה. דומה לה שזו השנה האחרונה שנשתמש בהם.ליל הסדר. הכל ערוך על השלחן בצורה חגיגית. אמיהדליקה את הנרות. על השולחן מונחים המצות שאפינוםבפחד. והצלחת עם החרוסת. כרפס זרוע ושאר ירקות. אתמקום היין ממלא משקה עשוי מתפוחי־עץ מיובשים. לכלאנשי המשפחה עומדים מוכנים הכוסות, במרכז השולחןכוסו הגדול של אליהו הנביא.אבי שחזר מבית־הכנסת הצליח בקושי לאספנו מסבתלשלחן — האומנם יש עוד לשבת ולערוך "סדר" שעה שמת"חוללת פורענות כזו לגבינו. הרי אנו כה מושפלים ומורדפים,פי כמה מיהודי־מצרים. לא "שמחנו" על המצות."בואו ונערוך את הסדר האחרון בבית זה... מי יודע היכןנהיה בשנה הבאה... מי יודע אם נחיה כולנו ונוכל לשבתמסביב לשולחן״ — אמר אבי, בקול־תחנונים, כשדמעותחונקות את קולו.מיד מתפייסים אנו, ומתיישבים מסביב לשולחן. אישאיש במקומו. תוגה מכסה את פנינו ודמעות ניגרות מעינינו.בגורלי נופל לשאול את ארבעת הקושיות כמדי שנהבשנה אך התחלתי ב״מה נשתנה הלילה הזה"." ובכי איוםפרץ מגרוני, לא אמשיך. מוטיל קם וממשיך במקומי.אבי ומוטיל קוראים באגדה. אמי נזכרה באותו רגע בר.היכן היא ז השלום לה ? ומי יודע אם היא בריאה ז הרי קראנובעתונים, לפני פרוץ המלחמה עם הגרמנים, שהם הפציצו אתחיפה ותל-אביב. אמי מוציאה כוס שמיני ומוזגת אותו, דומהלה שגם ר. יושבת כאן אתנו. אחרי כן מוציאה היא מכתבממקום סתר שהחביאתו, לוקחת בידיה את אותו דף נירהמקומט, מקרבה אותו לאור הנרות הדולקים, מישרה אותובזהירות וקוראת בו בלחש. דומה שהיא מתפללת. דמעותנגררות מעיניה ומרטיבות את דף הנייר. בודאי כבר קוראתבו בפעם המאה או מאתיים ובכל זאת, נדמה שרק פתחהאותו בפעם הראשונה."אני לא אזכה כבר לראותה. ידעתי עוד בהיפרדנו, עתשנסעה״ — אומרת אמי. ומקפלת בזהירות את דף הנירומכניסה אותו למעטפה הקרועה.הדמעות מנעו מאתנו לקיים את "מצוות סעודת פסח".גמרנו את "הסדר" ובדממה עצובה הלכנו לישון, אחלנו זהלזה לכות לשנה הבאה.יום שני. 13 באפריל 1942. אנו עוברים היום לגיטו.סופית עוזבים את הבית שבו התגוררנו למעלה פר10 שנים.שכן אוקראיני מעביר בעגלתו את חפצינו האחרונים, שהש־ארנום עד היום בבית, מבלי להעבירם לגיטו. לפני צאתנומהבית יש לשטוף את הרצפות ולדאוג לבל יישאר שום לכלוך,כן יש לדאוג, לשלמות החלונות והדלתות. עוד היום אחריהצהרים, ייכנסו דיירים חדשים המצפים זה מזמן לרגע הס-תלקותנו מהבית הזח עוד לפני צאתנו באו לקחת את מפתחהדלת. יש והציעו לגו להשאיר את הדברים ולא לסחבםלגיטו בטענה שבמילא יהרגונו והחפצים לא יביאו לנו שוםתועלת.אני הולך אחרי העגלה המובליה את שארית־רכושנולגיטו. דומני שהולך אני אחר לוויה. ואולי נכונים דבריאחדים — "אנו הולכים לקראת דרכנו האחרונה".יום שני, 1 במאי 1942. זה כשבועיים שאנו מתגורריםבשטח־הגיטו. עד היום איש עוד לא הקפיד על כניסתנווצאתנו משטח הגיטג היום בשעה 11 נסגר הגיטו באופןמוחלט. מהיום יהודי הנתפס מחוץ־לגיטו ללא רשיון צפוילעונש מוות. יציאה תינתן רק לעובדים מחוץ לשטח הגיטו.הליכתם תהיה מאורגנת, ואסור יהיה להם להימצא ברחובות,שדרכם אינם צריכים לעבור למקום־עבודתם או לגיטו.קרוב לעשרים אלף יהודים נסגרו תחת גדר תיל דוקרניבגובה של שנים וחצי מטר. 11 חוטי־תיל דוקרניים מתוחיםעל העמודים הגבוהים המסובבים את שטח־הגיטו. משמרקבוע של שגי שוטרים מזויינים נעמד על יד שער־הגיטוהמזרחי והמערבי. אנו מתגוררים כמה מטרים מהשער המזרחיומכאן ניתן לי בקלות לעקוב אחר התנועה שעל יד השער.השער השלישי של הגיטו מוביל ישר לבית־הסוהר, בניןבית־הסוהר נמצא כבל מחוץ לשטח־הגיטו.סיירים מסיירים ביום ובלילה מסביב לגדר־הגיטו בשמ-רם לבל יוכל איש להסתנן מחוץ־לתחום למען השיג מצרכי'מזון.על שער־הגיטו הפונה לצד ה״ארי" ניתלה שלט גדולואותיות ענק גרמניות מכריזות:! 611101611▼ 6110^9 111 £11111111 •13י1 ^?17^1601? ! £011111119.נראה שבהזהרה זו מתכוונים הנאצים להטיל פחד על התו-שבים בני לאומים שונים המתגוררים מחוץ לתחום־זזגיטולמען יפחדו לבוא במגע עם האוכלוסיה היהודית בגין הפצתמחלות מידבקות השוררות כאילו בגיטו.כמה משונה אנו נראים מהיום. מעבר לגדר במרחק שלכמה צעדים ממני מטיילים להם אנשים חפשים. ילדים מש-חקים להם. רשאים ללכת כאוות־נפשם, רק כמה צעדים ממנימעבר־לגדר נהגים האנשים מקרני שמש־האביב, מהעציםשהתעוררו מתרדמת־החורף הארוכה, מהאדמה שמתכסה בפר-חי־האביב ומשירת הצפרים החוזרות מהארצות החמות.שם מעבר לגדר מורגשת התעוררות מתרדמת-החורף— כאן בשטח־הגיטו מורגשת הצפיפות, הדכאון, והרגשתההשפלה עדי עפר.יום שבת, 25 ביולי 1942. החודש השלישי בגיטו. זהשלשה חדשים שיהודי לודמיר נתונים להשתוללות רעב ומ-חלות. גם אלו שהכינו מלאי של מצרכי־מזון הספיקו במשךשלשת החדשים לגמרו. הנאצים הפסיקו לספק לגיטו גם אתהמנות הזעומות שהיו מספקים עד עתה. נראה שהחליטושנוכל לחיות גם בלי שמונים!! גרם לחם ליום. מקור האספקההיחידי של מצרכי- מזון לגיטו הם — מאות הפועלים היוצאיםמדי יום ביום לעבודות שונות. בחזרם מצליחים להגניב בתר-מיליהם, או מתחת לבגדיהם, מצרכי־מזון שונים על אףהבדיקות הקפדניות הנערכות ע״י השער. אחדים מסכניםאת חייהם, בצאתם דרך גדר התיל לשטח ה״ארי״! שם מצלי-חים הם להחליף חפצים שונים בלחם.381בתקופת השואה382חיים עובד זה כחודש, ביחד עם עוד 150 יהודים׳ בחפירתאדמודכבל להסקה. מדי יום שני בשבוע, השקם בבוקר, הםיוצאים לעבודתם הכפרה, במרחק של עשרה ק״מ. במשךכל השבוע אינם יכולים לחזור, ורק בשבת לפגות־ערב הק-בוצה מוחזרת הביתה.שבת אחרי הצהרים. כל השבוע אני יוצא מעבר־לגיטולפגוש את חיים למען הגניב את המצרכים שהצליח לקנותםבכפר. לחם קמח תפוחי־אדמה — כל זה יש להגניב דרךחוטי־התיל. עשרה קילומטר סוחבים על הגב את כל ד,מיצ־רכים האלה למען הביאם לגיטו, לפעמים גם יקרה שבדרךעורכים חיפושים, וכל כמויות־המזון הזעומות, שהצליחולהשיגם במשך כל השבוע, הולכים לאיבוד. ואז ניסתם לנומקור־האספקה האחרון.שקי תפוחי־האדמה, שקי הקמח והגריסים שהבינונולפני לכתנו נאכלו במשך שלושת החדשים. למען לא נגוועברעב אנו נאלצים לקנות ככרות־לחם במחירים אגדתייםממש. אנשים שגם כספם תם — מתים מרעב. הסבל הואבלתי מתואר.ידיעות המסתננות לגיטו מערים אחרות מוסרות עלפוגרומים והשמדה של האוכלוסיה היהודית. אך אנשי ה־"יודן־ראט" מרגיעים את היהודים בלודמיר בהסתמכם עלהבטחות שניתנו להם ע״י אנשי השלטון הנאצי הטוענים שי־הודי־לודמיר עובדים בסדר ושום סכנה לא נשקפת לחייהם.בבתים מסדרים מקלטים בכדי להסתתר בהם בשעתהצורך. כל אחד מאתנו היושב בגיטו יודע את הצפוי לוושאין לסמוך על הבטחות התליינים הגרמנים.יום שני. 10 באוגוסט 1942. חיים אינו עובד יותרמחוץ־לגיטו. רוב היהודים שעבדו עד התחלת החודש, מחוץלשטחי־הגיטו, פוטרו מעבודתם. הגרמנים מניחים דרך לוד־מיר כבל תת־קרקעי הצריך לשמש לגרמנים בתור קו־טלפון.למען הקשות על הפרטיזנים את ניתוקו, הוא מוכנס בעומקשל 120 סנטימטר. בעבודה זו מועסקים כאלף יהודים.הנאצים המפקחים על ביצוע העבודה מתאכזרים בפוע-לים בצורה איומה. העבודה היא מפרכת והאנשים נופליםתחת כובד־ו־,עבודה והרעב.שמועות מופצות בגיטו שעם גמר הנחת הכבל יושמדוהיהודים כפי שקרה מעבר לבוג, כשד,נאצים לא היו יותרזקוקים לעבודת היהודים.יום ראשון, 16 באוגוסט 1942. קנינו בעד כסף עשריםוחמישה ק״ג חיטה אצל שכננו לשעבר ח. המתגורר ברחובהלוצקאי מול הסיבוב לכפר זימנה. עלי להעבירם לגיסו.בחרנו ביום ראשון כהיום הנוח ביותר להעבירם. השוטריםממעטים להסתובב ברחובות. התושבים הנוצריים ממשיכיםלישון ואינם קמים עם עלות השחר כיום יום.הגיטו עוד עטוף בשלוות הלילה. חיים מעיר אותיומלוה עד לגדר הגיטו. המשמר הגרמני העומד על יד שער־הגיטו מסתובב מתוך שממון הנה והנה. אנו נכנסים לסמטהצדדית המובילה לגדר־הגיטו המתפתלת כאן בין גנים וחצרות.מה נראים משונים פה כל החיים. חצי מטר מבדיל רק ביןחצר יהודית שתושביה נתונים בצפיפות איומה. נפוחי־רעב,ילדים זועקים לפת־לחם או גוועים מבלי שהוריהם יוכלואזושיעם — צעד מעבר לאותה גדר ארורה, משתרעת חצרשניה שתושביה אנשים חופשיים, אינם נתונים בבעתה תמי-דית, רשאים להתהלך כרצונם.הגרמנים ביודעם שכאן המקום הנוח ביותר להסתנןמחוץ לגיטו, מקפידים כאן במיוחד. חוטי־התייל מחוזקיםומרושתים. משמר־משטרד, נע מסתובב בלי הרף, בעברםכל כמה דקות דרך אותו מקום. על כן יש להקפיד לבליתפסוני ולנצל את אותו הזמן הנמשך רק דקות ספורות עדשאנשי המשטרה יפנו בחזרה.רגע אנו מקשיבים באם לא נשמעים עקבות המשמרהמתקרב. בכל הסביבה הושלך הם. דממת־הלילד, עדייןשוררת פה. חיים מרחיב בשתי ידיו את החלל שבין חוטיהתיל המגיע רק עד 20 סנטימטר בין חוט אחד למשנהו. אנימעביר בזריזות את גופו ונעלם בין שיחי הגן שמעבר־לגיטו.אחר דקות ספורות אני מתהלך כבר ברחוב הלוצקאי.כבר הרבה פעמים יצא לי להיות מעברו השני של אותו גדר־תיל דוקרני. אך תמיד לא הרחקתי לכת. הפעם עלי לעשותדרך ארוכה. להיות באותו רחוב שבו התגוררנו מיום היוולדי,שבו מתגוררים עדיין חברי שהנאצים הפרידו בינינו. בחצרהתגוררנו, במשותף שחקנו, ובצותא התחלקנו בחודשי החורףהמושלגים, והתרחצנו ודגנו דגים בכל חדשי־הקיץ החמיםבנהר המתפתל ברחובנו לכל אורכו.העיר עדיין עטופה בתרדמת־הלילה. האנשים טרםהספיקו לקום משנתם. רק אנשים בודדים נראים שזה אךקמו או חוזרים מעבודת־לילה כשהם ממהרים איש איש לדרכו.הפחד שהיד, בצאתי מהגיטו פג במהרה, ובמקומו, נוסךבי רגש של חופש ובטחון. טחנות־הקמח של בלום וילמןלשעבר עומדים בשממונם. בחצרות הרחבות שלפניהן שוררתדומיה. לשעבר היו כאן מגיעים מדי יום ביזם מאות אכריםמכל הכפרים הסמוכים לטחון את גרעיניהם לקמח.אני עובר ע״י הבית שבו התגוררנו רק לפני חדשיםמספר. עכשו רוב הבתים שנעזבו ע״י היהודים, מאוכלסיםע״י משפחות נוצריות שהועברו מיד עם סילוק היהודים לגיטו.ממול משתרע גן עצי־הפרי, שעציו ופירותיו העומדיםבהבשלתם מפיצים ריח נעים למרחקים. כמה צח כאן האויר.ח. חיכה לבואי. מיד הכניסני לאחד ממחסניו, לקח את השקשביד, מלאו בגרעינים ובהעמידו על המשקל פנה אלי:"הריני שוקל לך רק שתים־עשרה וחצי קילוגרם חיטה למעןלא יקשה לך בדרך. חזור מיד בשנית ותקבל את המחציתהשניה".בצעדים מהירים אני חוזר לגיטו. למען לא לבזבז זמןמיותר איני נעמד לנוח ובהקשות המשא על גבי הנני מעבירובד,ליכד, מכתף לכתף.חיים מסתובב בגיטו על יד הגדר ובראותני מתקרבמראה בידיו להתקרב אליו. בזריזות אני מעביר את החיטהדרך הגדר ומקבל מידו שק ריק וחוזר בשנית.שוב אצל ח. הוא שוקלני את שתים־עשרה וחצי הקילו-גרמים הנותרים. אני חוזר בשמחה עם המטען לגיטו. לפחותלשבועים יספיק כבר לחם בבית.בחזרי נראית כבר התעוררות בחצרות. התושבים קמומשנתם.383384פנק ם לו דמיו־מאחת החצרות קוראים בשמי. אני מפנה את ראשי.הקורא הוא חברי שחתגוררנו בחצר משותפת. כרגע עומדלבוש בבגד חג ומשחק בפתח ביתו בכלבלב שחרחר. אנימראה לו ביד שאין זמן להעצר. עלי לחזור לגיטו.שוטרים וגרמנים העוברים אינם שמים לב אלי. אין הםשמים לב לאותו ילד החולד ברחוב ושק על גבו.שוב על יד גדר הגיטו. חיים המחכה לי באי סבלנותובדאגה חוטף מידי את השק ועוזר לי להכנס לגיטו. כמהנראים כאן עצובים החיים!מאחר שזה ימים שלחם לא בא לפינו, הרי מיד חננומתחילים לטחנו, בטחנה שלנו טחנת יד המסוגלת לטחוןבמשך יום כ־15 קילוגרם תבואה. ברצוננו אנו הופכים אותהלקמח או לגריסים. כל טחנת־קמח הפרימטיבית מורכבתמשתי חתיכות פח עגולות ומלאות חורים. עיגול פח אחדמצומד לספסל, עליו מתלבש עגול שני שקטרו גדול מהראשוןרק בכמה מילימטר. בחלל שבין פח למשנהו נשפכים הגר-עינים. וביריות היוצאות מהפח העליון מסובבים הלוך ושוב.הגרעינים נשחקים בין שני הפחים ונקרעים לחלקקם קטנטניםונעירים כך נהפכים הגרעינים ספק קמח־עבה ספק גריסים.כמה מאושרים אנו שעוד הערב תאפה אמי לנו ונוכללסעוד את לבנו אחרי שכמה ימים נעדרה פרוסת לחם מהבית.יום שישי, 27 באוגוסט 1942 עבודת הכבל הושלמהכל הפועלים פוטרו מעבודתם. הבודדים עבדו מחוץ לתחוםהגיטו סולקו לעבודותיהם. רוב הפועלים עסוקים השבועבפיעטידן. יום יום יוצאים לעבוד מאות פועלים כל העבודההמבוצעת שם מתרכזת בחפירת שלושת בורות ענקיים.הגרמנים טוענים שעומדים להקים במקום הזה שדדדתעופה,והבורות ישמשו למחסני בנזין תת־קרקעיים.הפחד בגיטו גובר מיום ליום. השמועות על חיסול־הגיטומתגברות. בעיקר הטילו מבוכה הבורות הנחפרים בפיעטידן.יש האומרים שהבורות ישמשו לקבירת אלפי אנשים. הכנתמקלטים מתנהלת במלוא־הקדחתנות. איש איש מכין לו מקוםלהסתתר בהגיע הרגע הדרוש.יום שני, 30 באוגסט 1942. חדירת הבורות הפיעדטדיןמתנהלת במלוא הקדחתנות. המפקחים על ביצוע־העבודהמזרזים בפועלים במלוא כוחם. הגביטס־קומיסאר טוען שישלגמור את העבודה בזמן הקצר ביותר. היום נלקחו לעבודהלמעלה מאלף יהודים למען גמור את שדה התעופה המסתורי,המעורר חששות רבים בלבבות היהודיםהיהודים החקלאיים מהכפרים הסמוכים שהתגוררו במשךהזמן בכפרים הסמוכים, הובאו גם הם תחת משמר משטרהלגיטו. החל מהבוקר מגיעות מכונות־משא גדושי שוטריםאוקראיניים מזויינים ברובים. מכונוודמשא מובילות ארגזיתחמושת.בשער־הגיטו הוגברה השמירה. לשוטרים צורפו גםגרמנים. כל רשיונות־היציאה מחוץ לגיטו בוטלו ואין אישעוזב את הגיטו.הפועלים שחפרו היום בפיעטידין במרחק של שבעהקילומטר מערבה מלודמיר הוחזרו לגיטו תחת משמר מזויןוכל כלי־החפירה נלקחו מהם.כל העובדות הללו מטילים במבוכה את כל תושבי הגיטוומחזקים את ההשערה שהנאצים עומדים לערוך טבח ביהודילודמיר. האנשים בגיטו רצים מבוהלים לחפש מקלטים בכדילהסתתר בהם. בביתנו החליטו לישון הלילה בעלית־הגג.אצלנו כמעט ואין שום מקלט ראוי לשמו. אמנם בעלית־הגגסודר קיר כפול ובבית נחפר מזמן מרתף קטן, אבל רק אנשיםבודדים יכולים להסתתר בהם, בה בשעה שבחצר דודתי ק.מתגוררים למעלה מעשרים וחמש נפשות.הרבה אנשים החליטו לעבור לגיטו של בעלי־המקצועותהקיים בחלקו הדרום־מערבי של מרכז־העיר בהיותם בטוחיםששם לא יפגעו בהם הנאצים.חיים שבא הביתה סיפר שביקר כרגע אצל ידידו וחברולעבודה מלפני המלחמה. ובביתם מתכוננים לשכון הלילהבמקלט. גם הוא הוזמן לבוא הלילה למקלטו. אני מפציר בחייםשיקחני אתו. בהתחלה הוא מתעקש שאשאר בבית ולבסוףנעתר לבקשתי ומסכים לקחת אותי בתנאי שלא יצטרך להדבילני במשך הלילה הביתה באם יתחשק לי.בגלל הפחד, שעלול לפרוץ פוגרום, אמי החליטה להש-תמש בכמות הקמח האחרונה שבבית לאפיית לחם. בינתיםעיסה את הקמח בהוסיפה כמות גדולה של סיבים. אבא הכיןעצים. מחר בבקר יבעירו את התנור ויאפו את הלחם. מאחרשהתכוננו ללכת למשך הערב והלילה מהבית אמי אופהעל המחבת פיתה, וחיים מחלק אותה בינינו לשני חצאיים.נעלי שנקרעו זה מזמן הוחלפו בזוג נעלים חדשות שלחיים שהחזקנום למכירה ברגע שנזדקק לכסף. כרגע באיןלי שום נעלים נתנו לי לנעול אותם. דומני שמספיק רק נעלאחת לזוג רגלי. כה גדולות הן.אנו שמים את מחצית הפיתה בכיסי מעילנו ויוצאיםמהבית. בצאתנו מהחצר אנו פוגשים את חנלה וסאסיע, הבאותמדודתי חייה, הן מספרות שבבית הדודה חייה התאספה כלהמשפחה, מנדל ואשתו, יוסף עם צביה וחימ׳ל, פרץ ובעלה!היחידי שמאן לבוא הוא ברוך עם אשתו וילדיו, בבטחו בזה,שמתגורר בגיטו של בעלי־המקצועות, חייה מורידה את כלכלי־המיטה למרתף, וכל אנשי הבית יישנו בו הלילה.למרתף סודרה כניסה מוסווית דרך ארון־כלים הנמצא בתוךאחד הקירות העבים במטבח האפל למחצה. חנלה וסאסיעמספרות לנו, שגם הן ילונו הלילה אצל חייה, ומבקשות גםמאתנו להצטרף אליהם. חיים דוחה את הבקשה באמרושהומזן כבר ע״י ידידו לידרמן.חיים מחזיקני בידו וסוחבני דרך חצרות וגדרות, אנומגיעים לביתו של ל. המתגורר בחצר מול הארבטסאמט.חלונותיו הדרומיים של ביתו פונים ישר לביודהסוהר, שבינולבין ביתו משתרע מגרש רחב ידים עם תלי תלים של ערמותאפר, אבנים וכל מיני כלי־בית שרופים, שרידים אחרוניםמאותם הבתים היהודיים המרובים שהיו מגובבים ממש אחדעל משנהו ונאכלו כולם באש־ההפצצה הנאצית עם פרוץהתקפתם על לודמיר. את דיירי־ביתו של ל. פגשנו מבוהלים.אחדים התכוננו ללכת לחפש מקלט אצל ידידיהם. אחדיםהסכימו להישאר במקלטם. איש איש ועמדתו. לכל אחד נדמהשמקלט חברו בטוח ממקלטו. אחדים עזבו את ביתם, לעומתאחרים שבאו להסתתר אצלם. ל. ואשתו גם הם בין המתכו-ננים ללכת למכיריהם במלאם שני סלים עם חפצים שונים385בתקופת השואה386הם יוצאים מהבית. לפי בקשתם אנו מצטרפים אליהם. בחחמתחיל כבר להחשיך. אנו מגיעים למקומנו החדש כשהאפלד.**החילה כבר לכסות את רחובות־הגיטו. לאורו ההלומי י״י1גפרור שהודלק ע״י חיים אנו עולים על המדרגות הנמצאותבפרוזדור והמובילות לקומה ב/ (הבית נמצא בקרן הרחובבכניסה לבית הספר "תרבות". ממולו נמצא לשעבר בנין ביתהמרקחת "נובה אפטיקה") שזה מזמן נהרס ע״י הנאצים,למען יוכלו בקלות לפנות שמאלה, במכוניות־המשא הענקיות,בעלות כמה קרונות, המביאות בלי הרף הספקה לחזית.אנו נכנסים לאחד החדרים שבו אנו פוגשים כעשריםאיש, כמה תינוקות המתיפחים מבלי שיוכלו להרגיעם. המקלטהוא למעשה חלק מהחדר. הוא הובדל ממנו אך בקיר הדומהלכל יתר הקירות שבחדר. מאחורי ארון ישן נמצא פתח-הכניסה. די להזיז את הארון, ומיד יתגלה הפתח המוביללאותו חדר מסתורי ואפל הנקרא "מקלט".חיים בראותו את מבנה המקלט והתינוקות. החליט לחזורלביתו של ל. גם אשתו עם שני ילדיה אינם מסכימיםלהישאר, אולם בעלה (חברו של חיים) התעקש ואינו מוכןעכשיו בלילה לחזור, אך הבטיח בבוקר לחזור לביתו.אשתו של ל. עם שני ילדיה, חיים ואני חוזרים. בגיטושוררת אפילה. רוב האנשים יושבים במקלטים. רק פה ושםנראים עדיין אנשים בודדים הרצים ממקום למקום כעכבריםשניצודו במלכודת.אשתו של ל. מובילה אותנו למקלט הנמצא באולםהכניסה בביתה, והמשמש ספק בתור מחסן־עצים ספק בתורמטבח משותף לדיירי כל הבית. גם כאן המקלט הוא קירכפול. הכניסה היא דרך ארון העומד ע״י אחד הקירות, אךמסודר ברוב אמנות. לו גם יוזז הארון לא יובדל במאומהאותו חלק של קיר מכל יתר חלקיו. בארון עומדים לשםהסוואה כמה בקבוקים ריקים, כלי־חרם שבורים וכלי־ביתאחרים שהוצאו מכלל שמוש. לאורך הקיר עומדים עוד כמהארונות וערמות עצים וקרשים.בהכנסנו למקלט שהוא ארוך וצר. אנו פוגשים בו כעש-רה אנשים. מיד שואלים על המתרחש בגיטו ולשמועות ששמענואיש איש מהם הוא בדעה שבאם יפרוץ פוגרום הוא יתחילהלילה. באם נצליח לעבור את הלילה בשלום הרי בבוקריכול לחזור איש איש לביתו מבלי שום סכנה.בגין החפצים המרובים הנמצאים במקלט, וביניהם רהיטיםשונים ושקים, הצפיפות היא גדולה עד מבלי אפשרות לשכבלישון ואנו מבלים את כל שעות הלילה בישיבה וחרדהלקראת השעות הבאות.יום שלישי, 1 בספטמבר 1942. נדמה היה לנו הלילהכה ארוך שאין לו גבול. ישבתי וספרתי את השניות והדקותעד שסוף סוף זכיתי לראות את קוי האור הראשונים המפ-ציעים דרך סדקי קירות־ד,קרשים של המקלט. בשקט פתחנואת פשפש־המקלט ולאחר שנוכחנו ששקט שורר ומאומה לאהתרחש במשך הלילה, החלטנו לצאת מהמקלט.יצאתי מהמקלט עייף ורצח! עפעפי עיני נעצמות מרובעייפות שלא ניתן לי לישון במשך כל שעות הלילה! אךשמח שהנני חוזר הביתה לשכב ולישון. דומני באם אגיעהביתה אישן יממה שלמה מבלי התעורר — כה עז רצונילישון.כולנו יוצאים ומתפזרים. כמה אנשים וביניהם אני ואחינכנסים לחדרה של גברת ל. שהספיקה בינתיים להשכיב אתשני ילדיה לישון, ובעצמה הזמינה את כולנו לכוס־תה חם.בינתיים מגלגלים שיחה. דרך חלונות החדר הפונים לעברבית הסוהר נראים 6 שוטרים מזוייגים המסתובבים לאורךגדר־הגיטו. זה מעורר חשד בלב אנשים אחדים. גברת ל.מרגיעה אותנו שזה בודאי משמר בית הסוהר.אני מבקש מחיים שנלך הביתה למען אוכל לשכבלישון. אך בראותי את חיים ממאן לוותר על השיחה המתגל-גלת מסביב לשולחן, אמרתי לו שהנני הולך לבדי.יצאתי לרחוב כשפני מועדות ישר הביתה. בחח התחילאך לא מזמן להאיר השחר. ע״י הארבייטסאמט הסגור נתקל-תי בקבוצת פועלים שהיו היחידים בכל הרחוב ששררה בודממת־מות.רוח בוקר קלילה ריעננה אותי. עפותי פגה במקצת.החילותי להרחיב את צעדי למען הגיע ככל האפשר יותרמהר הביתה. בדרך אני נתקל בחברי לספסל־הלימודים שכי-נוהו בכיתתנו, "אוציקי". פגשתיו עומד בשולי־המדרכה כולורועד מקור. חברי נשאר רק עם אביו, לאחר שאמו מתהלפני חדשים מספר ואחיו, ואחיו נתפס ע״י הגסטפו. כרגעאביו חולה ורתוק למטתו. באין להם מקום היכן להסתתרנשארו הלילה בביתם. אך קם משנתו יצא הרחובה לעמודעל המתרחש.זה כחודש לא נפגשנו בגין מצב היאוש והדכאון ששררבגיטו ולא היו משום כך נתונים יותר למשחקים ושיחות,ואיש איש היה עסוק בדאגותיו וטרדותיו. בהפגשנו, מידהחילונו לגלגל שיחה.חברי שאלני הנכון שהגיטו מוקף מאמש בשעה 10בלילה? ובכן אנו מחליטים ללכת ולבדוק, הנכונה השמזעחשהגיטו מוקף או לא. השאלה הראשונה הצפה בראשנו:לאן נפנה? אנו יורדים לרחוב קוליובה, דרך בית־הכנסתהגדול שבו נמצאות כמה משפחות כפריות שהוכנסו לגיטוע״י הנאצים בימים האחרונים, ובאין להם שיכון, מתגוררותהן בבית־הכנסת.בהגיענו לגדר הגיטו ראינו לכל אורך הגבול עומדיםשוטרים מזויינים במרחק של כמה עשרות מטרים איש מחברו.אם כן, סימן שהגיטו מוקף. אנו מחליטים לגשת לשערהמערבי של הגיטו לראות באם יינתן לפועלים לצאת דרךהשער לעבודתם. אנו מגיעים שוב לארבטס־אמט. אותהקבוצודאנשים עדיין עומדת על יד הדלתות הסגורות ומצפהלבואם של אנשי ה״יודן־ראט" בכדי לצאת לעבודה. אנוממשיכים בדרכנו. בינינו לבין השער מבדילים רק כמאהמטר. לפתע אנו משגיחים, בקבוצות שוטרים אוקראינים מזו־יינים ומלווים גרמנים המתקרבים לשער. רגע אנו נעצריםלראות מה מעשיהם. אך הגיעו לשער ומיד מתחלקים לשתיקבוצות במהירות מפליאה. אחת פונה לעבר הבתים שמצדימין של הרחוב והשניה לצד שמאל. הם פותחים באש מרו־ביהם לעבר קבוצת האנשים העומדים ע״י הארבטס־אמט.האנשים מתחילים לרוץ ולהתפזר. כהרף עין גם אנו מתחילים387388פנקס ל ודמי רליח כשכדורי המשטרה הנאצית שורקים מסביבנו. אני פונהמאחורי בית למען מצוא מחסה מפני הכדורים. רגע אנימהרהר, היכן לרח? חברי נעלם מיד, נשארתי לבד. כמהעשרות מטרים ממני נשמעים צעקות השוטרים ובכי יהודים.אני רץ בכל כח ומתפרץ לבית שבו השארתי לפני כחצי־שעה את חיים. בעמדי על סף הדלת ובראותי כולם יושביםמסביב לשולחן מבלי עוד לעמוד על הנעשה במרחק של כמהעשרות מטרים מהם, אני צועק בכל כוחי — "הצילו אתנפשותיכם! ברחוב פוגרום!״ —הדי־היריות נשמעו כבר בבירור ולא היה צורך במיליםנוספות. מיד קמה בהלה. הכל התנהל במהירות כה מסחררתשלא הספקתי לעמוד על המתרחש בבית. כסאות התהפכו,אנשים צעקו. מאן דהו סוחבני בידו. אחרי שניות אחדותמצאתי את עצמי במקלט וחיים עומד לידי. מסביבנו נמצאיםעוד כמה עשרות אנשים, ביניהם אשה עם תינוקת על זרועה.במקום מנין האנשים שהיינו הלילה במקלט התאספו עכשיועם פרח הפוגרום כשלושים איש. הצפיפות איומה. התינוקשעל זרועות אמות מתחיל להתייפח. דרך סדקי קירות־הקר*שים של המקלט מגיעים קולות הצעקות של המשטרה והז׳נ־דרמריה הנאצית. נשמעות צעקות האנשים שנתפסו, התחננו-יות הנשים, בכי־הילדים ויריות למען הבהיל וזרז את האנשיםבדרכם האחרונה.נשמעה כבר התפרצות המשטרה לבית שבו אנו מתחב-אים. הם דופקים בקירות ובריצפה למען גלות מקלטים.נראה שלאזנם הגיע בכי התינוקת. אנשים מציעים לאםלהחניק את ילדה למען לא תמיט אסון על כולנו. האם מנסהלסתום בידה את פי התינוקת אך כל מאמציה להשתיקו עוליםבתוהו. האנשים רוצים להוציאו מידה ולהחניקו, באם לאתסכים בעצמה להמיתו. לבסוף מסכימה לצאת מהמקלטולהניחו בבית ובעצמה תחזור למקלט. בזהירות מנסים לפתוחאת פשפש־המקלט למען תת לה לצאת עם תינוקה מבלישהגרמנים ישגיחו מהיכן יצאה. אך באותו רגע מוקף כברהבית כולו מבפנים ומבחוץ ע״י שוטרים וגרמנים המתחיליםלהרוס את קירות המחסן למען גלות מהיכן מגיע קול־הבכי.הנאצים יורים למקלטנו. בגרזנים דופקים בקירות למעןפרוץ פנימה, באיימם עלינו שנצא — אחרת יהרגו את כלנו.איש מאתנו אינו זז ממקומו, כולנו רואים שאנו אבודים.עוד רגע ויהרסו את הקיר ויגלונו. האנשים נבהלים ומתחיליםלבכות. הנה נופלים כבר הקרשים הראשונים מהקיר שנפרץע״י השוטרים בגרזניהם שבידיהם. לעיניהם מתגלים כל אנשיהמקלט המצטופפים בפחד וחרדה.מיד מתחילים לקרוא לחבריהם בצעקה ״נאשלי!! "(גילינום). הקיר נפרץ כולו. קרני־השמש הראשונות פרצובפתאומיות פנימה בדחפם את האפלה ששררה פה רק לפנישניות ספורות. כולם פורצים בבכי וצווחות. האמהות תופסותאת ילדיהן. הגברים קוראים לנשותיהם. קולות ובכי האנשיםמתערבבים עם צעקות ויריות הגרמנים והשוטרים הצועקים:!11010113 ©ג>111 (יהודי צא!) .שוטרים פורצים פנימה ומתחילים להכות ברוביהם בא-נשים ונשים למען זרזם לצאת. כמה אנשים מתייאשים ויוצ-אים בו ברגע, בהתחננם מהשוטרים לבל ירביצו בהם. אחדיםעדיין מחפשים למען הצל את נפשותיהם. חיים נראה מבוהללגמרי בהתחילו לרח בחפשו מקום להסתתר. אני תופסובידי שיקחני, אך מיד צועק לעברי: "אל פחד, ילדים לאהורגים!*.רוב האנשים כבר יצאו מהמקלט. השוטרים סוחבים אתהאנשים האחרונים בפתחם כל הזמן באש למען הבהילם.בראותי את חיים מנסה להתחבאות בין ארון שבור ובין הקירבסחבו בידו אחת משתי ילדותיו של ל. כהרף עין אני מחקהאת מעשיו בחפשי מקום להסתתר. בראותי שעל יד הקירשנפרץ עומד ראי גדול והיוצר כעין זוית, אני נשכב בו עלגבי כשפני למעלה למען אוכל לראות את הנעשה, ועל אףזה שידעתי שאין זה מקום למען הסתתר בו ואין זה אלאלהרחיק את המוות לעוד שניות ספורות, הריני נאחז בזהכטובע בקש. אני מכנם את רגלי ומניח את גופי למעןאתפוס ככל האפשר פחות מקום, ומסתכל לכל תנועותיהםשל השוטרים והגרמנים.השוטרים שהספיקו בינתיים להוציא את כל האנשים,החלו לסחוב את חיים בהרביצם בו ובצעקם לעברו: "נו זידוילאז"!״ השוטרים תופסים בילדה, שחיים החזיקה בידו,ובתנופה אחת זורקים אותה לעבר האנשים העומדים עדייןעל יד המקלט ומתיפחים בקולי קולות, כשמסביבם, מעגלשוטרים וגרמנים.חיים בראותו שאין שום תקווה להינצל מתרומם ממ-קומו, פושט את מותניתו וזורקה לארץ למען הקל על עצמו,ובשקט יוצא לעבר קבוצת אנשים כשהשוטרים דוחפים בוברוביהם.ארבעה שוטרים מזויינים ברובים נכנסים למקלט הפ-רח. מלובשים במעילים צבאיים חורפיים של הצבא הסוביי-טי, על שרווליהם סימני המשטרה, לראשם כובעי־קיץ צבאייםשחבשום בצבא־האדום, אך במקום הכוכבים האדומים שהת-נוססו פעם מתנוסס כרגע על כובעיהם משולש צהוב־לבן,סמל הפשיזם האוקראיני.מיד מתחילים לנענני ברוביהם וברגליהם בצעקם: "צא!צא מהר! אנו יורים!״. מתחילים לזרזני שאקום. אני מסתכלבעיניים פקוחות ישר לפרצופיהם העומדים ארבעתם לרגלי.עצרתי את נשימתי. איני זז עם אברי. שאלה חולפת במוחי:לקום או לא ז כח פנימי והפחד הצפוי לי דוחפים אותי לשכב.מוטב יהרגוני פה מללכת אתם. פחדתי רק מפני מכות שיטיחובי, והחלטתי באם יחלו להרביץ בי אקום ואלך אתם. בראותםשאיני זז לקול צעקותיהם ואיומיהם החלו לזרוק על גופילוחות משברי־הארון. אחד מבין השוטרים מושיט את רובהומולי ויורה. הכדור שורט בבשר אצבעי שבידי השמאליתשהחזקתיה על בטני ונתקע ברצפה. הרגשתי בידי כווית־אש.דם החל לזרום וללכלך את מעילי. שני אוקראינים החלולצווח לעבר קבוצת השוטרים והנאצים העומדים ליד מקוםהפריצה: "כאן שוכב ילד הרוג!", ולעבר הגרמנים בגרמניתמשובשת: ״ילד מת! מת!״. אך סבבו את פניהם ממני,מיד אני עוצר באצבעי העבה את דמי בלוחצי בכל כוחיבמקום שנשרטתי ע״י הכדור. ארבעת השוטרים משעינים אתרוביהם בקיר שעל ידי ומתחילים לחפש בין החפצים המרו-בים שנתערבבו פה. אני איני מפסיק להוריד את עיני מהם,389כתקוסת השואה390העומדים רק סנטימטרים ספורים מגופי, ועוקב אחר מעשיהםותנועותיהם בפחד שעוד ינסו לסחבני.בין הדברים המרובים שהתגוללו במקלט החלו למצואבד לחליפות, זוגות־נעלים ועורות לסוליות. שק אפונה מעורראת חשדם בחשבם שטמונים בו דברי־ערך. בדרכם על רגליהפכוהו כולו ישר על גופי. זרם של אפונה כיסה את פניוגופי והתדרדר במהירות לצדדי, שהתהוה כהרף־עין ערבוביהשל אפונה, לוחות־עץ וסתם חפצים.השוטרים בעוזרם אחד למשנהו כורכים מסביב לגופםחתיכות־בד, אחד מכניס במכנסיו טבלת עור לסוליות, בכור־כו מסביב לגופו. נראה שנאסר עליהם שדידת החפצים היהו-דיים, למען יגיעו בשלמותם לידי הגרמנים.גרמני בא בצעקה לקראתם, למען יבואו במהירות. השוט-רים מתבלבלים חיש ומתחילים לכפתר את מעיליהם, לחגוראת חגורותיהם, ורצים במהירות לחצר שמשם באה קריאתהגרמני. שוטר שברוב בלבול השאיר את רובהו נשען ע״יקיר המקלט החל לצווח בחוץ: ״היכן רובי! ז ! היכן רובי! ז!״שני שוטרים פרצו מיד בחזרה ולקחו את הרובה שהשאירוהו.בצאתם מהמקלט אומר איש לחברו: "עוד נבוא אחר הצהריםונוכל למצוא כאן דברים מרובים ולקחת את הנעלים". מידעוברת רעדה בגופי: אם כן יש להזהר, ולא לשנות אתמצב־גופי, לבל יכירו בשום שינוי. עם הסתלקותם מהמקלטנשתרר שקט לדקות ספורות. מיד שוב הגיעו צעקות מהחצרותהסמוכות בסחבם יהודים לקראת המות.בסמרטוט אני מתחיל לקשור את ידי שנשרטה מהכדור,למען עצור את הדם. הלוחות המרובים והחפצים השוניםשנזרקו על גופי מקשים עלי ואני מתחיל להשתחרר מכבדםבדאגי לבל ישונה המראה הכללי שמסביבי ומצב גופי.ספטמבר 1942 : שיחות גרמנים העירוני. זוג ז׳נדרמיםמאוקדחים עמדו לא הרחק ממני ומשוחחים ביניהם. משיחתםאני קולט משפטים מקוטעים וביניהם את המלה 46ג61מ301115109. מיד עם הסתלקותם אני מתחיל לנסח את קטעישיחתם למען לקבוע איזה יום היום. אט אט אני מתחיללספור בגרמנית את כל ימי השבוע ונזכר שפירושו של80013409 הוא בלי כל ספק שבת.אך שאלה מנקרת במוחי. האם שבת היום ז הרי בלתיאפשרי שכה מהר עברו חמישה ימים? ולמה אני שוכב פהבזמן שאיני כבר יכול להניע אף חלק מגופי ? למה אנינמצא בבית? מה מתרחש פה זמיד אני נזכר היכן אני. איך הגעתי להנה. במוחי אנימתחיל להעביר כבסרט נע כל מה שהתרחש אתי. עם הסתלקותהשומרים ביום שלישי בבוקר, אחר שהוציאו את כל האנשיםוהשאירוני בתור הרוג, נרדמתי מרוב עייפות. התעוררתיכשהשמש שקעה כבר, בפקחי את עיני ראיתי את האפלוליתהשוררת במקלט, ולאור־קוי השמש השוקעת החודרים דרדהקיר .הפרוץ שעל ידי — נראו במקלט גופים משונים המו-טלים בערבוביה ועוררו בי פחד מורס משום מה חשבתיעד היום את הגופים המשונים האלה לגופות אנשים שנהרגובהחזיקם את זרועותיהם המאובנות כלפי מעלה. אז בהתעור־רותי ובראותי הגופים המשונים עצמתי מיד את עיני ופחדתילפקחם לבל אתקל באותם המתים המדומים. כמה זמן כהשכבתי בפחד מבלי התרומם והרדם איני זוכר. אך אחריזמן קצר שוב נרדמתי התעוררתי.- שוב נרדמתי... התעורר-תי... כרגע ברור לי שהגופים המשונים הללו היו — הכסאותההפוכים בערבוביה.חייתי עד היום מבלי דעת את מספר הימים, ראשי היהעלי כסחרחר. רק פעם בליא? בהתעוררי מבלי לדעת מההשעה, והרעב הציקני עד מוות, נזכרתי שחיים זרק אתמעילו על ידי, ובאחד מכיסיו טמונה חצי פיתה שלקחה■ מהבית (את שלי עוד אכלתי ביום שלישי בבוקר בראותישאין פוגרום). מבלי לקום הושטתי את ידי והתחלתי למששולחפש מסביבי את מעילי ולבסוף, מצאתיו. מיד שמתי אתידי בכיסיו וגילתי את חצי הפיתה. כמה ימים עברו עלי עדאז לא אדע. מאז שוב לא בא אוכל לפי. בתנאים נורמאלייםבוודאי הייתי זה מזמן גווע מרעב, אך עכשיו בהיותי נתוןבמשך הימים הללו בפחד ושינה, לא הרגשתי כה ברעבשהציק לי.פעם בהתעורר, בלילה שמעתי מעבר לקיר רשרוש חזק.משום מה נפל בראשי שאין זה אחר אלא חיים שהצליח לברוחובא לראותנו בידעו שאני "הרוג". הרי שמע את השוטריםבצועקם עלי שהנני התג. אני קורא בלחש בשמו: חייםנ..בוא! אני חי!.. זה אני... אל תפחד לגשת!.. אך מה התאכ-זבתי בראותי שאין זה אלא חתול המטפס עלי.עכשיו ראשי כסחרחר. הרעב מציק לי, ועוד יותר הצמאון.חמישה ימים לא באה לפי טיפת מים. שפתי כה יבשות שאינייכול לפתחן.הצמאון והרעב מתגברים על כל הפחד. איני דואג למ-אומה, רק למים, מוכן אני כרגע שיתפסוני, אך בתנאי שיתנולי מים. דומני: דלי שלם לא יספקני. אני מנסה לקום אך נופל.אין בי כוח ללכת. לאן אלך י עלולים לתפסני. אולם רק דבראחד מנקר במוחי מים! מים!...שעות־הצהרים. בגיטו שוררת דומיה. אני יוצא למדרכהשעל יד הארבטסאמט. איש אינו נראה לכל אורך הרחוב.אני מתחיל ללכת בהקימי רעש הנשמע למרחקים בגין נעליהגדולות והכבדות.האויר הצח ועצם התנועה החזירו לגופי את קלות תנו-עתי שאבדתיה במשך חמשת הימים, בהיותי מכונס בפינההארורה הזו. שכרוני פג ומוחי נצטלל. נדחו מלבי — היאוששתקפני לפני רגעים אחדים, וההשלמה עם הגורל האכזרי— המות.הרצון הטבעי לחיות חזר אלי. שוב לא הייתי מוכן להשליםעם הגורל. את מקום היאוש הקודם תפס בלבי הרצון העזלחיות ורק לחיות.כהרף עין נתגלה לעיני כל מראה הגיטו בעצם השתו־ללותם של הרוצחים. דלתות וחלונות הבתים פרוצים. עלהמדרכות, בחצרות ובבתים מתגוללים בגדים, דהיטים, כלי-בית וצעצועי־ילדים.בעליהם של אותם החפצים אינם עוד בין החיים. אךחפציהם עדיין מתגוללים. רוב החפצים בעלי־הערך נעלמו.החפצים המתגוללים עדיין לא הספיקו עד כה לשדדם. הנהמתגוללת באמצע המדרכה בובה מעוכה. נראה שזה כמהפעמים דרכו ברגליהם זזשודדים בעוברם לחפש אחר אותה391פנקס לודמיר392ילדה שרק לפני ימים ספורים עדיין שיחקה בה. הילדהלעולם לא תחזור. אך אותה בובה עדין מתגוללת פה ומחכהשיבואו וירימוה, יתקנו את פצעיה ושוב ישחקו בה ילדים.את חלל האויר ממלאות נוצות מהכרים והכסתות שנק-רעו בידי הרוצחים, בחפשם בהם זהב וכסף. לא נראים יותראלפי היהודים הנמקים ברעב. לא נראים יותר הילדים המ-מלאים את החצרות ועל אף העדר פרוסת לחם מפיהם, אינםחדלים מלצחוק.הפחד ששלט בי במשך הימים האחרונים נמוג. נעשיתיאדיש למות; שוב לא הפחידני, כאילו לא אלי יתכוונו, לאאותי מחפשים.אני שם את פעמי לעבר באר־המים שעל יד בית־הספר"תרבות" למען אוכל שם לרוות את צמאוני. לשאוב מהבארדלי־מים ולשתות, לשתות כאות־גפשי, ואחר אמשיך בדרכידרך חצרות וגנים לביתי, לראות האם נשאר איש בחיים.ממילא אין לי מקום היכן להתחבא, בבית ישנו לחם, שאמיאפתה ערב פרוץ הפוגרום, ובמטבח עומדת חבית מלאה מים.למקומי שוב לא אחזור. הרי באחד הימים יבואו אולי הגר-מנים לקברני. וכי ישאירו לזמן רב הרוגים להתגולל בבתיםלמען יפיצו מחלות וריחות רעים, העלולים לפגוע גם בהם?כה הנני הולך בלי שום פחד ובאדישות וחושב. הולך אניכאילו הייתי הולך עכשיו לבית-הספר. כן, לאותו בנין העומדעכשיו בשממונו עם חלונותיו המנופצים ודלתותיו הפרוצותונהפך בגיטו לבית־חולים.הרי חמש שנים ביליתי באותו בנין...את מחשבותי הפסיקו צעדי שוטר.עיני נתקלו בגבו של השוטר הצועד באמצע הכביש.לכוון בית הכנסת הגדול. מיד נסגתי במהירות בחזרה. בהי'ווכחי שאינו רודף אחרי החילותי לחפש מים ומזון בבתיםהפרוצים והריקים מאנשים, שנרצחו לפני ימים ספורים. החי-לותי לעבור מבית לבית ומחדר לחדר, בחפשי אחר מים ומזון.כל מאמצי להשתיק ולהנמיך את הדי צעדי עלו בתוהו. דומניבאם התחבאו עוד יהודים באחד מהבתים הללו ובשמעם אתצעדי עבר רטט בגופם בחשבם שעוד רגע "והגרמני" המחפשבארונות־המטבח יגלה את מקום מחבואם.בעשרות בתים שעברתי לא גיליתי טיפת מים, אם משוםשהגרמנים שפכום במטרה למנוע אפשרות שתייה מהאנשיםהמתחבאים כאן; או משום שהאנשים שנשארו בחיים ומת-חבאים היו כאן טרם שבאתי, ולקחום.באחד הארונות שפתחתיו מצאתי "אוצר" שלם. שתיעגבניות אדומות, חמישה ביצים, צנצנת־דבש, ושני בקבוקיםמלאים. מבלי לחשוב תפשתים בשתי ידי חלצתי את הפקקוהחילותי לגמוא למען רווה צמאוני. אך הספקתי לבלוע גמי-אה אחת ונעמדתי מיד על טעותי, הבקבוקים היו ממולאיםבנפט זך. שדמה במראהו למים. החילותי להרגיש את עצמיברע. התעורר בי רצון עז להקיא. ראשי החל להסתובב. מידאכלתי במהירות את שתי העגבניות. מחמשת הביצים רקאחת הספקתי לשתות היתר נפלו מידי מרוב־חולשה, ונשברו.בהמשיכי בחיפושי מצאתי באחד הבתים שקיק עם חתי-כות לחם־יבש, מיד שמתיו בכיסי, ולבסוף גיליתי באחד הבתיםאחרי חיפושים של שעות חבית שכשליש בה ממולא מים.טעמם המר והפגול לא עכבני מלשתות עד כדי כוחי בי. אךהרמתי את עיני, ודרך החלונות הפונים לעבר בית־הסוהרנראתה קבוצת שוטרים העומדת לא הרחק מחלונות־החדרשבו אני נמצא. מיד התכופפתי ונשכבתי על הרצפה. בזחילהעל יד הקיר החילותי להסתלק מהחדר וברחתי לפינתי שעזב־תיה לפני שעות אחדות.אחרי ימים מרובים של שינה שוב לא יכולתי להרדם,והייתי נתון כולי למחשבות משונות. שאלות שונות נקרובמוחי. היכן אתחבא בימים הקרובים, למה לא נפגשתי באףיהודי? הייתכן, שלא נשאר יותר אף יהודי?...השמש מתחילה כבר לשקוע, נשמעים צעדים שקטיםונפחדים. נשמע רשרוש בין העצים והאמנות שמעבר לקיר.עצרתי את נשימתי. חלפו אך דקות ספורות ונשמעו שובאותם הצעדים ההולכים ומתרחקים. לפי ההליכה השקטה וה-זהירות ניכר שאין זה גרמני או שוטר. ובודאי זה יהודיהמחפש מזון כמוני. מיד יצאתי ממקומי והחילותי לחפש ביןהקרשים והנה נתלתה לעיני חבית־עץ מלאה מלפפונים כבו-שים. מיד ידעתי שכאן מבקר יהודי היודע על מקום הימצאםשל המלפפונים.את הראי הענקי העומד לידי — סובבתיו מול הפתחועתה נשתקפה בו כל החצר. מעתה אראה כל איש העוברבחצר, ובקלות אוכל להבדיל — הלנו הוא או לצרינו.יום ראשון, 6 בספטמבר 1942 : התקוה שהיתה בי שהיוםיחדל הפוגרום נגוזה עוד הבקר. צעקות: "עמוד!" העירונימשנתי. כחמישה מטר ממני רודפים אחר בחורה שוטר וגרמני,אחרי דקה נשמעת קולה של הבחורה המתחננת שיעזבוה.הגרמני מצד אחד, והשוטר מצד שני — סוחבים אותה, היאמתעקשת מללכת. השוטר יורה בה מאקדחו. נשמעת יריח,ומיד אחריה נפילתה של הבחורה, וגניחת "אוי", נשמעתחליפת מילים בין השוטר והגרמני. הגרמני לשוטר — "למהירית בה?״ — "הרי ראית שמוכנה היתה ללכת." השוטרמנסה לטעון שרצתה לברוח. ולבסוף שניהם עוזבים את גופהומסתלקים. בשעות הצהרים אני יוצא שוב לחפש מים. ללחםשוב לא השתוקקתי מאחר שגיליתי במקלט בין החפצים לחםשלם. החבאתיו, חילקתי אותו לשבעה חלקים למען יספיקלי לשבעה ימים. חלק מהלחם שמתי בכיסי למען יהיה תמידאתי באם אתפס ואצטרך לשבת ימים ספורים בבית־הסוהרעד להורג.אך נכנסתי למחסן־הבית שבו נמצא מקלט, והנה קוליהודי הקורא לי מעלית־הגג, השואלני לשם משפחתי, ומזהי-רני לבל אסתובב משום שהגרמנים עלולים לתפסני כל רגע.נשכבתי במקומי. מיד השגחתי ביהודי הבא לקחת מהמ~לפפונים הכבושים, יצאתי אליו בראותי בידו בקבוק־מים.החילותי לבקשו שיתנני לגימה. לבסוף הסכים לתת לי לשתותמהבקבוק, תמורת פרוסת לחם שנתתי לו.בשעות הלילה המוקדמות בא אלי היהודי שפגשתיו היוםבשעות הצהרים, בקראו לי מעלית־הבית. מאחר שלא טעםלחם זה חמישה ימים נתתי לו מלחמי ומלפפונים כבושיםב ת ק ו פ ת השואה394393שהיו לי בשפע. שנינו עלינו לישון לעלית־הגג. היכן להסתתראין כאן׳ ודיו רק שיעלו לעלית־הגג שיתפסונו.היהודי סיפר לי את כל קורותיו במשך הימים האחרונים.שמו יוסף סמולר והתגורר בקילשצינה, מאחורי בית־הכנסתהגדול. עם פרוץ הפוגרומים באין לו מקום היכן להסתתר׳נשאר עם אשתו וילדיו בביתו. הנאצים הוציאום מהבית והו-בילום לשער המערבי של הגיטו. לכאן הובלו עוד מאות יהו-דים כמוהו שהיו הקרבנות הראשונים שנפלו בפוגרום.לאורך המדרכות׳ עמדו היהודים תחת משמר של משטרהוגרמנים. כשהובאו לכאן נותק מאשתו וילדיו׳ אותו הובילולמדרכה שבו מסודרים הגברים, את אשתו והילדים הובילולמדרכה שבה מסודרות הנשים.שיירות מכונות־משא התמלאו מדי פעם בפעם באנשיםוהובילום לפיעטידין, כאן הוריקו במהירות את מטענם וחזרולגיטו למען הוביל שיירות חדשות של נשים וגברים לדרכםהאחרונה.בהגיע האנשים לפיטידין לאותם הבורות שאך אמש עודחפרום נצטוו האנשים להתפשט, להיכנס לבור ולשכב, כשפ-ניהם למטה. לא חסרו גם צעקות ומכות למען בלבל את האנ-שים ולמען זרזם לבצע את כל פקודות־הרוצחים. שם נורוע״י הגרמנים ממכונות־יריה. אמהות נצטוו לפשוט את ילדיהןולשכב עם התינוקות בזרועותיהם. ילדים שאבדו את הוריהםבעת הבהלה — הוזרקו חיים לבור או נקרעו לחתיכות.רק במשך היום הראשון של הפוגרום נרצחו תשעת אל-פים איש.היהודי שפגשתיו הצליח לברוח בהצטרכו לעלות למכו־נית-המשא למען יובילוהו לשחיטה. מאז מתחבא בעלית־הגגמבלי שמזץ יבוא לפיו. לאחר שראה את השתוללות הנאציםואכזריותם פחד במשך כל הימים לרדת מהעליה למען חפשמזון.יום שני, 7 בספטמבר 1942 : היום בצהרים הוחרדנוע״י קריאות: "עמדו". נשמעה ריצה פתאומית של יהודיהבורח מפני המשטרה הרודפת אחריו. שני שוטרים מזוייניםרודפים אחר יהודי נבהל, הבורח ועולה לעלית־הגג, דרךהסולם העומד על יד פתח העליה. השוטרים שעמדו במרחקשל מטרים אחדים ממנו, המשיכו מיד לטפס דרך הסולם לעליהלמען תפוס את היהודי, מבלי שיישאר לנו זמן לחשוב מהלעשות והיכן להסתתר.ברחנו איש איש לפינות שונות בעליה. לא ארכה שניהוהשוטר נמצא כבר בעליה, ותפס ביהודי שרדפוהו, מבלישהוא יספיק להסתתר. די היה רק שהיהודי יספיק להסתתרמעיניהם לרגע באחד הפינות האפלוליות למען יגלו אותנו.מאחר שהשוטר בא מהרחוב המלא אור לעליה האפלוליתסונוורו עיניו ולא השגיח בנו. השוטר מוריד את היהודי מהע-ליה ומוביל אותו לבית־הםוהר.במשך כל היום פחדנו כבר לרדת מהעליה למען חפש מזון.יום רביעי, 9 בספטמבר 1942 : אנו נמצאים בצוותא.הזמן אינו מטיל כה פחד עלינו. יש עם מי לשוחח ולשכוחלרגעים את המתרחש.הרעב מכריחנו לרדת לחפש מזון שעדיין אפשר למצאובבתים. באחד הבתים אגו מוצאים סיר עם אטריות מבושלותשבושלו עוד לפני ה״פוגרום", תקופה של עשרה ימים. מידהתנפלנו עליהם, כזאבים על טרפם, ומבלי להסתכל על טעמםוריחם אכלנום עד מבלי השאיר מהם שריד.יוס חמישי, 10 בספטמבר 1942 : במשך כל שעות הלילההתפתלתי מכאבי־בטן, לא עצמתי עין לרגע, התגלגלתי בכלהעליה מכאבים ובכיתי.עם דמדומי השחר הראשונים נשמעו הדי־יריות המגיעיםמהרחובות הסמוכים. רקיטות האירו את העיר. נבהלנו, פחדתקף אותנו. ברגע הראשון נדמה היה לנו שהגרמנים עומדיםלשרוף את הגיטו למען לאלץ את היהודים המסתתרים לצאתממחבויהם. אך עד מהרה נשמע רעש־אוירונים, מיד התבררלנו המתרחש. שני אוירונים זרים עברו בשמי־לודמיר והגר-מנים פתחו עליהם באש. אחר רבע שעה משתררת שובדומיה.אך בא היום ומיד אנו יורדים לחפש אוכל. אין לנו לאפרוסת־לחם ולא טיפת־מים. גם הבתים כבר ריקים מכל שיירי־מזון. החלטנו שיש להתחיל לבשל.באחד הבתים, גליתי בתנור קומקום מלא מים. במטבחמצאתי מתגלגל שקיק עם אטריות. שוב אין כבר דאגה. נבשלםונאכל. כמו כן גיליתי פרימוס ובקבוק נפט מיד אני ניגש למ-לאכה, מנסה להפעיל ולהדליק את הפרימוס, אך כל מאמצי הםלשוא. מעודי לא התעסקתי בכלי כגון זה. גם ם. ניסה לטפלבו, ולבסוף החליט שגם הוא לא התעסק בחייו בכלי זה.את מקום הפרימוס תופסת מנורת־נפט. בהכניסנו אותהלפח עשוי חורים קטנים ומעל לשלהבת הקטנה אנו מעמי-דים סיר עם אטריות למען יתבשלו. אחר כמה שעות הספיקוהמים להיחמם בלבד אך לא לרתוח. האטריות נתרככו בעמדםזמן כה רב במים יהיה לנו יותר קל לאכלם.יום שישי, 11 בספטמבר 1942 : היום ערב ראש־השנה.שכני הביא לו מאחד הבתים "מחזור" ומתכונן הלילה להת-פלל. שוב אין לי דאגות בגין מזון. כבר בשעות הבוקר הע-מדנו על מנורת־הנפט סיר עם אטריות ומים. עד שעותהצהרים יתרככו ויטעמו לאכילה.הנני עוקב בעלית־הגג אחר האנשים המובלים לבותהסוהר. רעף שהיזזתי מהגג, פתח לפני אשנב לעבר שער בית־הסוהר, ודרכו ניתן בקלות לעקוב אחר המתרחש בכל הס-ביבה.במשך היום נראו קבוצות קבוצות של אנשים מובלותע״י הגרמנים ושוטרים לבית־הסוהר. עם התמעט מספר הי-הודים הנתפסים מדי יום ביום שוב אינם מובלים יותר לפיטי־דין אלא מוצאים להורג בחצר בית־הסוהר.בשעת אחר־הצהרים נכנסה לבית־הסוהר קבוצה של כמהעשרות שוטרים בליווי גרמנים, מיד הגיעו לאזנינו יריות,צעקות וגניחות מכיוון בית־הסוהר. נשמעו בברור צעקותהאנשים המוצאים להורג.395פנקס לודמיר396לאחר בשעה נראתה קבוצת השוטרים עוזבת את ביתהסוהר בשירה. כמה דקות אחריהם נראו שתי מכונות־משאיוצאות מבית־הסוהר. המכונות היו מלאות בגדי־האנשיםשהוצאו כרגע להורג .יום שבת, 12 בספטמבר 1942 : יום ראשון של ראש־השנה, ם. עומד ומתפלל. אני משגיח על מנורת־הנפט המחממתאת סיר־האטריות בעמדי מוכן כל רגע, לכבות את האש ולהע-לים את כל "המטבח".ארוחת הבקר אחרונה. שוב אנו נשארים בלי מזון. המיםאזלו, האטריות נגמרו. שוב אני יורד לערוך חיפושים אחרמזון, הפעם יש להאריך בחיפושים בבתים. רובם התרוקנוכבר מכל שריד של מזון.אחר חיפושים מרובים אחר מזון, לא הצלחתי למצואדבר. ברחובות שלמים ועשרות בתים שעברתים לא גיליתיטיפת־מים ופירור־לחם. ריקם אני חוזר לעלית־הגג.הגרמנים עורכים חיפושים מדוקדקים בבתים לפי איזורים— איזורים, למען גלות את שארית היהודים המםת)תריםעדיין במחבואים ומקלטים. יש לצפות שיגיעו מחר או מח-רתיים גם לבנין שבוא אנו נמצאים. אך יעלו לעליה ומידיגלונו. יש מיד להסתלק מהמקום הזה. אך היכן ללכת? היכןנעבור להסתתר? ס. מספר לי שהשאיר בביתו שבעה ככרותלחם מסותרים בתנור. גם מים יש בשפע על יד ביתו הנמצאבקילשצינה. אמנם מקום להסתתר אין בביתו, אבל שם ביןעשרות הסימטאות והבתים הצפופים נקל יהיה להעלם. אנומחליטים מחר בשעות־הצהרים לעזוב את מקומנו הישן ולעבורלחלק אחר של הגיטו.יום ראשון, 13 בספטמבר 1942 : אמש טיפטף גשם קל,רק דקות בודדות ירדו טפות־הגשם מבלי שנספיק להעמידתחת המרזב דלי למען אסוף את מי־הגשם.הבוקר אנו משיגים מים מהאזוב הגדל על הגג. רעפי־הגג,העשויים מלוחות־עץ שנרקב במשך שנים מכוסים כולו איזוב.אמש עם רדת טפות־הגשם ספגו רטיבות מרובה. אנו מזיזיםאת הרעפים ומורידים מהם את האזוב הלח, סוחטים לסיראת הרטיבות ממנו ומקבלים מים ירוקים ומעופשים. באיןלנו מים אחרים הם משמשים לנו לרוות את צמאוננו.שעות־הצהרים. אנו עוזבים את עלית־הגג. בחרנו במיוחדללכת ביום למען נוכל לעקוב אחר כל דמות ולהשגיח לבלניתקל במשמרות הנעות במקומות שונים בגיטו.הדרך כרוכה בסכנה מרובה. כל צעד בלתי זהיר עלוללמסרנו לידי הגרמנים. אני צועד הראשון. עלי לסייר ולבדוק,באם לא נראה שוטר או גרמני, בהליכה כפופה וזחילה אנומתקדמים מטר אחר מטר.אחר שעות של נדידה, והיתקלות במשמר־המשטרה, ברי-חה בין בתים ובילד שעה במרתף אפל, אנו מגיעים לביתושל שותפי־לדרך ס. כבכל יתר הבתים בן גם בביתו ניכרתיד-הרוצחים.החלונות פרוצים. המיטות שבורות. המגרות מהשלחן וה-ארון הוצאו וחפציהם פוזרו בכל הבית. דלתות־התנור פתוחותככרוה־הלחם אינן. ם. מצא בביתו שקיק קמח. אני יוצא להביאמים מהנחל העובר דרך כל הגיטו. ברוב חדשי הקיץ השמשמייבשו ורק מי־הביוב הנשפכים בו, משמשים לו מקור זרימהשל זרם מים חלוש ורפה.המים בנחל הם כה אפסיים עד שאין לשאבם בדלי. אתהדלי יש למלאות בפחית קטנה ושטוחה שרק בה ניתן לשאובמהמים המרופשים. אך אני עולה מהנחל כשבידי דלי עם מים,והנה נשמעת צעקה הבאה מרחוב קוליובה — סטוי! סטוי!(עמוד), אני מפנה את ראשי. כמה עשרות מטרים ממני מעברלגדר־הגיטו שברחוב המוביל לתחנת הרכבת נוסעת לה עגלהמלאה שוטרים מזויינים. בעלותי מגדות הנחל הם השגיחובי. העגלה נעצרה, כמה שוטרים קפצו מהעגלה לגדר הגיטוברובים דרוכים ובצעקה שאעמוד.מבלי לעזוב את דלי־המים אני רץ בבל כוחי. כמה שרי-קות כדורים העוברים ליד גופי מגבירים בריחתי, הנני משתרךבין הסמטאות והבתים. אחר כמה דקות אני נעצר. דממהשוררת. אט אט אני חוזר לעקוב אחר השוטרים באם עברואת גדר הגיטו או ממשיכים לדרכם.השוטרים שלא יבלו לעבור את הגדר ובראותם שאניבורח רק פתחו באש אלי בחשבם שאעצר. בברחי התיישבובעגלה, והמשיכו בדרכם.את דלי־המים אני מביא הביתה לס. שפגשתיו לגמרימבוהל ומסתתר מתחת למיטה באין לו מחבוא אחר. בשמעואת היריות והצעקות בטוח היה שנפלתי לידיהם.לקראת הלילה הגפנו את התריסים, העלינו אש בכיריםואפינו פיתות מהקמח שס. מצא בביתו. אחר נשכבנו לישוןאיש איש במטה מבלי לפשוט את בגדינו.יום שני, 14 בספטמבר 1942 : הלילה זו הפעם הראשונהשישנו במיטה מאז פרוץ הפוגרומים לפני שבועיים. אמנםעלולים היינו לשלם בעד נסיון זה בראשנו, אך באין לנו מקוםלהסתתר במילא נאלצנו לשבת בבית. ומאי נפקא־מינה באםימצאונו ישנים במיטה או על הרצפה.הבוקר קלפנו תפוחי־אדמה והעמדנום לבשל על הכי-ריים. לפתע אנו מסתכלים דרך החלון והנה בבית שממולהסימטא גילו הגרמנים מקלט עם יהודים. שני זנדרמים ממ-שיכים להוציא מהמקלט אנשים ומצרפים אותם לקבוצת הי-הודים העומדת בחצר שלפני הבית. רוב הנתפסים, הם נשיםוילדים הבוכים ומתחננים לבל יהרגום.דלי-מים נשפך כהרף-עין בכיריים וכיבה את האש. סירתפוחי־האדמה סולק ממקומו. ברחנו לפינה מאחורי התנור.הזנדרמים הסתלקו מיד עם קבוצת היהודים, אנו מפחדים כברלשבת בבית ועולים לעלית הגג. אנו מוותרים מתוך פחד עלתפוחי־האדמה הבשלים כבר למחצה.בשעות אחר הצהרים מצויירים בסל אנו הולכים ללקוטעגבניות בגן הירק שבחצר בית הספר "תרבות". כאן ביןהשתילים אנו מוצאים עוד מספר יהודים שהרעב הכריחםלבוא לכאן. אך התחלנו ללקוט את העגבניות ואש רוביםנפתחה עלינו. בתפסי בסל העגבניות אני רץ בכל כוחי בין397בתקופת השואה398השתילים לעבר הבתים ובקפצי ליד שני הרוגים המונחים ביןהשתילים כשמסביבם עגבניות מפחדות אני נעלם בין סיפרטאות קילשצינה.יום שלישי, 15 בספטמבר 1942 : הבוקר בהיותנו בעלית־הגג נכנסו שני זנדרמים מלובשים מדי־פאר. העיפו מבט עלהחדר הקטן שהעוני מוכר בכל פינותיו ועל רצפת החימר,המכוסה חפצים שונים הפזורים ללא סדר, והסתלקו בהמשיכםלעבור בין יתר הבתים. שעות לפני הצהרים אנו רואים קבוצתפועלים יהודים העובדים בגיטו. מיד אנו יורדים אליהם להי-וודע על המתרחש. מיד נודע לנו מפיהם על הפסקת הפוגרום.כל היהודים שנשארו בחיים עליהם לעבור לשטח החנויותהוארשאיות והרחוב הצר והסביבה.בשמעי את הבשורה על הפסקת הפוגרום אני הולך הביתהלראות, הנשאר איש ממשפחתי בחיים. בדרכי אני נתקל בקציןגרמני הרודף אחרי בחורה יהודית. הקצין שולף את אקדחוומנסה לירות בה. הבחורה נעצרת מרוץ וההוא מובילה בהח-זיקו בה בידיו.אני מפחד להמשיך בדרכי וחוזר על עקבי. בשעות אחרהצהרים אני מנסה שוב להגיע הביתה, הפעם אני עובר ע״יקבוצת גרמנים מבלי שנסו לפגוע בי.הגעתי הביתה. מיד מתגלה לפני כל האסון. בכניסהלמטבח פזורים עשרות תרמילי כדורים. על הספסל העומדבמטבח מונחים כמה פיתות מבצק בלתי אפוי. חתך בצקמונח כשחציו שטוח וחציו עגול. ניכר שלא הספיקו לעשותמימנו פיתה. במחבת העומדת על הכירים מונח גוש בצקשצורתו שטוח ומעוגל. חלקו התחתון אפוי, חלקו העליוןהספיק במשך השבועיים להתייבש ולהפך לגוש מוצק ומיובש.בעביט עדיין עוד מוכרים סמני הלישה של יד אמי.נראה שאמי בראותה את הגיטו מוקף ולא תספיק כברלאפות לחם, ניסתה לאפות פיתות, והופרעה ממלאכתה ע״יהגרמנים שהתפרצו לבית.בחדר הכל שבור ורוב הדברים נשדדו כבר. פתח המרתףפרוץ. ובתוכו מתגוללים גמרות, חומשים, ספרי-תפילה, ספריםובגדים ישנים שהוטלו לתוכו ע״י השודדים בבזזם את כל אשרנמצא בבית.אני עולה לעליודהגג. ניכר שכאן התחבאו אנשים. נמ-צאים כאן שמיכות, דלי הפוך, כמה סירים, מעילים, כובע,זוג־תפילין וטלית. המחבוא שבעליה הרוס. על אף שמכיר אניכאן כל פינה וכל קרש דומני שעדין מסתתרים פה אנשיםומפחדים לצאת. אני מתחיל לקרוא בשמותיהם — אבא!!!אמא!!! בואו צאו!!! הפוגרום נגמר, זה אני!!! נשמע רקהד צעקות החוזרות אלי. אני פורץ בבכי. אף איש לא נשארבחיים מכל החצר. עוד בלכתי הנה ידעתי שאיש לא נשארבחיים באין להם מקלט ממשי. אך עדיין קיוויתי. כה פנימי— לך ראה, היווכח במו עיניך! ירדתי מהעליה, חזרתי הביתה,רגע עמדתי והסתכלתי בחפצים, בכל ההרס. בכל הבית הריקשאין בו איש מלבדי. הנני חוטף זוג גרביים המתגוללים עלהרצפה (משום מה דווקא אותם ז) ומכניסם לכיס מעילי.מעביר מבט אחרון על החצר, על החדר, על המטבח שבוהשארתי את אמי בצאתי מכאן לפני שבועיים, והנני מסתלק.יום רביעי 16 בספטמבר 1942 : הלילה בשכבי לישוןעל הרצפה לא יכולתי להרדם. האסון שקרה לכל משפחתיגזל את שנתי.לא פעם תארתי לי בדמיוני הילדותי איך ייראה בביתאם באחד הימים יהרג אחד מבני משפחתנו. אך מעולם לאהעליתי בדמיוני להשאר גלמוד מבלי הורים, אחים אחיות.כאילו הושלכתי בודד מאניה שנטרפה בלב־ים לצוק סלע.כרגע עלי לעמוד בודד מול אותם הגלים, הרוצים להשמידניולהורידני תהומה.עוד לא התייאשתי מלמצוא את אחיותי חנלה וסאסיע..הרי ערב פרוץ הפוגרום בלכתי עם חיים מהבית פגשנום והןאמרו לנו שילכו לישון הלילה לדודתנו חיה. יש מיד ללכתולהיוודע.על יד ביתה של חיה, פגשתי את בנד. מנדל ומיד הופיעהגם היא. נתמלאה שמחה. משמע שלא נתגלו ע״י הנאצים.חיה הופתעה לראותני בידעה שמקום הסתתרותי בביתושל ל. נתגלה ע״י הנאצים והאנשים הוצאו להורג.מיד נודעים לי פרטים על כל יתר אנשי-המשפחה. רקסאסיע נשארה בחיים. חנלה ודודתי פרל נתפסו ביום שישיב־11 לספטמבר ערב ראש־השנה עת עלו מהמרתף הביתהלחפש מזון. שוטרים שעברו ע״י הבית שמעו רעש בתוכוונכנסו פנימה. חלק מהאנשים הספיקו להימלט מבלי שהשוטריםיגלו את עקבותיהם. חנלה ופרל נתפסו, הובלו לבית הסוהר,ובו ביום בשעות אחר הצהרים הוצאו להורג.מקרובים ובני־המשפחה נשארו בחיים רק חיה ובעלה,מנדל ואשתו,ויוסף עם אשתו, צביה ובנם חיימקה.חיה האיצה בי לרוץ למצוא את סאסיע, למען הודיע להשנשארתי בחיים. סאסיע בלכתה לבית ל. ובראותה את המק-לט הפרוץ בטיחה היתה שנשארה בחיים רק היא לבדה.אני רץ בכל כחי לחנותה של דודתי פרל לשעבר, למצואאת סאסיע שעברה לגור שם, לאחר שחנות זו נכנסת לשטח-הגיטו שבו מותר להתגורר רק ליהודים הניצולים מהפוגרום.בהיכנסי פגשתי בדודי מ. שישב על מטתו ופניו חיווריםכפני מת. גופו נפוח וכולו מיואש שאבד את אשתו פרל.מבלי לשאול לפרטים מרובים שאלתיו רק היכן סאסיע.מפיו נודע לי שהלכה למקום מגורינו לפני פיח הפוגרום.מבלי לפוש קמעה, אני ממשיך בחיפושי אחריה. במרוצה,כולי נושם בכבדות, אני עובר את סף הבית שעזבתיו לפנישבועיים. מיד השגחתי בסאסיע העומדת כפופה מעל ערמתתמונות המתגוללות על הרצפה ואוספת אותן אחת אחת בהס-תכלה ארוכות בכל דמות שבהן.הופתעה לשמע קריאת שמה. בבהלה הסבה את ראשה.בכינו ושמחנו. בכינו על החורבן ושמחנו על שנשארנו בחיים,מיד המשכנו באיסוף התמונות המרובות הפזורות בכל החדר— מזכרת אחרונה מההורים, אחי ואחיותי, ויתר בני המשפחה.אנו מעבירים חפצים שונים למקום מגורינו החדש. מפיאסתר ואזר נודעו לנו פרטים על אבי שנתפס ביחד עם מאטיל,ביום שלישי למהלך הפוגרום. עד אז התחבאו בעלית־הגג,399פנקס לודמיר400ביום חמישי בשלישי לספטמבר עלו שוטרים לעלית־הגגוהורידום ביחד עם שאר אנשי־החצר שהסתתרו. בעמדנועל יד גדר־הגיטו פגשנו את חנקה, שכנה שהתגוררנולא הרחק ממנה עד הגירוש לגיטו. שמחתה היתד, גדולה עלשנשארנו לחיות. מיד הביאה לנו שני ככרות לחם וכמהבקבוקים דבש. הבטיחה לבוא באם תוכל לבקרנו.יום שישי, 18 בספטמבר 1942 : הגרמנים גילו באחדהמרתפים היהודיים חביות־יין. בפחדם אולי הורעלו, החליטולנסותו על היהודים. היום בשעות המאוחרות של הבוקר עברוגרמנים בשיתוף עם סוכניהם אנשי ה״יודן־ראט" וחטפו כמהעשרות יהודים מבלי הבדיל בין ילדים ומבוגרים.דודי משה המתגורר אתנו חולה אנוש. במשך השבועייםבהיותו במקלט ובסבלו רעב הוחלש במידה כזו עד שאיןבכוחו לרדת ממיטתו. מיום ליום כוחותיו דלים. רגליו וידיו'נפוחות. מפאת העדר רופא אין אפשרות לעזור לו.יום שני, 21 בספטמבר 1942 : השעה שמונה וחצי. אניוסאסיע הולכים לעמוד בתור למים בעזבינו את מ. בביתהרתוק למטתו.גם למים יש לעמוד בתור. (דברים אחרים אין הגרמניםמחלקים). הגרמנים הקציבו לשלושת האלפים היהודים שנש-ארו בחיים שתי בארות מים. ועל כן יש לבלות לפעמים שעותבתור אחר המצרך החיוני הזה.בחזרנו הביתה אנחנו פוגשים את דודתי חיה העומדת עליד מיטת החולה הגוסס, שאין במה להצילו. אחר כמה דקותהוא נופח את נשמתו. איש מאתנו אינו בוכה. השבועות האח-רונים שעברו עלינו חשלונו עד שאין זה עשוי לזעזע אתלבותנו. כולנו מקנאים בדודי מ. על שזכה למות במטתו ויי-קבר, מבלי לעבור את העינויים שהגרמנים מבצעים לפניהרגם את האנשים.שלושתנו מורידים את המת ומשכיבים אותו על הרצפה.חיה מביאה שגי נרות ומדליקה אותם למראשותיו. יצאתילחפש אחר אנשים שיסכימו להובילו לקבורה. אנשי "החברההקדישה" עסוקים מעל לראשם עד שאין ברצונם גם לשמועמפינו על דבר המת. עשרות מתים והרוגים מתגוללים זהכעשרה ימים ויותר, מבלי שהגיע תורם להקבר ואנו רוציםכבר לקברו. פיהם מתמלא צחוק בשמעם את דברינו. איןברירה אלא להשאירו בבית. עלינו אין זה עושה שום רושםשהמת מונח בביתנו. כה אדישים אנו לכל המתרחש. דומניכאילו היה ממשיך לישון.בשעות לפנות ערב פרצה שריפה בחלקו של הגיטו הבלתימיושב — מול חלק הגיטו שבו מתגוררים שארית היהודים.האש מתפשטת במהירות עצומה. רחובות אחר רחובות נלפתיםע״י לשונות האש המתפשטים לכל הכיוונים. כל היהודיםמגוייסים לכיבוי השרפה. מכבי-האש עמלים לשוא מבלי שיצ-ליחו לבודד את האש.אחר עמל של שעות שבו השתתפו כל יהודי הגיטו מטףועד זקן הצליחו לבודד את האש ולשמור לבל תתפשט יותר.עשרות רחובות על בתיהם ורכושם עלו באש מבלי שה-גרמנים יצליחו להציל את רכוש היהודים שבבתים.יום שלישי, 22 בספטמבר 1942 : היום יום־כפור. אחרעמל רב הצלחנו לשכנע כמה מהשכנים לעזרנו בקבורת־המת.ארבע שכנים התנדבו לעשות "חסד של אמת" עם דודישמת אתמול. על אלונקה אנו שמים את המת וארבעת האנ-שים נושאים אותו למקום הקבורה. החל מפרוץ הפוגרום,נאסר על היהודים לקבור את מתיהם בבית־הקברות היהודיההולך ונהרס ע״י הנאצים. לפי פקודת הגרמנים יש לקבוראת המתים בגיטו. בית הקברות החדש סודר בחצר בית־הספר"תרבות" ע״י ביתו של משה שמיל סוחר־הסיד לשעבר.אחר האלונקה הנישאת בידי ארבעת האנשים צועד רקאני כשאת־חפירה נתון בידי.בחצר בית־הספר "תרבות" לשעבר נמצאים כבר שלושהקברים אלו הם מתים שנמצאו הרוגים בגיטו וקברום פה. לאהרחק מהקברים הללו מורידים את המת על הארץ האנשיםהולכים לדרכם אחרי שגמרו את עבודתם העיקרית להביאולכאן. עכשיו אני מתחיל בעבודתי. באת שבידי אני מתחיללחפור אט אט בור צר וארוך. בכל כוחי אני מגלגל את המתלתוך הקבר. דומני שמעוצם הנפילה לבור יקום ויתעורר.רגע נעמד לבי מפחד, אך הוא אינו נע, אני יורד לבור מרימועם פניו למעלה אחר מכסהו בטליתו ועולה.על אף שאין איש מסביבי ואין עשרה אנשים שיהוו"מנין" אני מוצא משום מה לנחוץ להגיד קדיש בעמדי עלהקבר הפתוח.מיד אני מתחיל לגולל את העפר. חיש מהר מתהווה תלקטן מעל הקבר, על תל־האדמה אני תוקע לוח עץ ובאותיותעבריות הכתובות בעפרון צבעוני אני מצייר את המלים הבאות"בשנת תש״ג י׳ תשרי נקבר פה משה גלאנץ".את גילו ושם אביו איני יודע ומשום כך איני מציינו.רגע אני מעביר מבט על הקבר לבל ישתכח מלבי באם אבואפעם לבקרו. לוקח את האת וחוזר הביתה.יום שבת, 17 באוקטובר 1942 : חודש לאחר גמר הפוג-רום. היהודים המעטים שניצלו מחרב הרוצחים שוב נתוניםלפחד.בוקר בוקר בקומנו מהמטה, מיד אנו רצים החוצה לראותהאין הגיטו מוקף ע״י הרוצחים הרוצים לחסלנו כליל. הפחדרודפנו ביום ובלילה.יהודי־הגיטו שנשארו בחיים, אינם סומכים על הבטחותהגרמנים המבטיחים ע״י סוכניהם ה״יודן־ראט" השכם וערבשאין סכנה נשקפת לשארית יהודי־לודמיר.תושבי־הגיטו שוב מכינים להם מקלטים למען יוכלולהיתחבא בפרח פוגרום שני. לאור הנסיונות של הפוגרום,מוקמים הפעם מקלטים הרבה יותר משוכללים ומבטחים שי-קשה לגרמנים לגלותם.יום חמישי, 12 בנובמבר 1942 : בגיטו שוררת בהלה.מופצות שמועות על פוגרום העומד לפרוץ.בעלי־המקצוע על נשיהם וטפם מוצאים מהגיטו ומוע-ברים לחלק אחר של העיר בחלקה הדרום־מערבי שבו היההגיטו של בעלי־המקצוע, לפני פרוץ הפוגרום, בראשוןלספטמבר.401בתקופת השואה402עם רדת הלילה גוברת המתיחות בגיטו. אנשי ה״יודן־ראט" עם ליב קודש בראש מכחישים את כל השמועות ומב-טיחים שרק פחד שוא הוא.אני וסאסיע הולכים לדודתנו חיה. מפיהם נודע לנו,שיוסף בנה עם אשתו צביה ובנם חיימקה הוצאו לפני כשעהמהגיטו ע״י חברו לעבודה של יוסף שבא לגיטו לקחתו אליוהביתה. חיה ובנה מנדל המתגורר עמה בצוותא אינם מוכניםללכת לאף מקום ומסתמכים על הבטחות ה״יודן־ראט".סאסיע הולכת למכריה למען הבטיח מקום־מחבוא בשעתהצורך. בטוחים במקוברמקלט בשעה שנהיה זקוקים, אנו חוז-רים הביתה.הופתענו לפגישה בלתי צפויה. על יד דלת־החנות פגשנוביוסף, מכיר מרחובנו שבו התגוררנו לפני הגיטו. בתקופתמלחמת פולין־גרמניה נפל לשבי בידי הגרמנים וזה זמןנשתכח מלב כולנו. יוסף בהגיעו לגיטו ובהיוודע לו שאנוחיים, בא לביתנו באין לו מקום אחר היכן להתגורר. מידהכנסנוהו לבית. סאסיע סידרה ארוחודערב. מסובים על ידהשולחן החל לספר את אשר עבר עליו במשך שנוודהעדרומלודמיר.בנפלו בשבי, בתקופת מלחמת פולין־גרמניה. הפרידוהומיד הגרמנים מיתר חבריו לקרב. הועסק בעבודות שונותובמקומות שונים בגרמניה ובשטחים הכבושים. כמה פעמיםהצליח לברוח, נתפס ושוב ברח. זמן מה התגורר בגיטאותשונים ברחבי־פולין. נתפס ע״י הגרמנים והובל ברכבת ביחדעם עוד מאות יהודים לכיוון בלתי ידוע, הצליח שוב להימלט.מפי פולנים נודע לו על קיום הגיטו בלודמיר והחליט בכל מחירלהגיע ללודמיר למען יוכל להתקשר עם הוריו. בעברו דרךחרובישוב נתפס ע״י גרמנים והוכנס לבית־הסוהר. שוטר פולנישחררהו תמורת כסף שהיה ברשותו. אחר טלטולים רביםהצליח לעבור את הבוג ולהגיע ללודמיר בתקוה שיפגוש אתהוריו. אך מכל תושבי הרחוב נשארנו רק שנינו בחיים.על אף השמחה מפגישה מקרית זו, לא שכחנו על הסכנההנשקפת לנו. סאסיע מילאה שני סלים במזון למען יעמדומוכנים באם נהיה זקוקים לרוץ למקלט. מבלי פשוט אתבגדינו שכבנו לישון.יום שישי, 13 בנובמבר 1942 צעקות וצווחות שחדרודרך דלת־החנות העירונו משנתנו. אנו קופצים מהמטות. אניוסאסיע רצים החוצה, גם יוסף שאך אמש הגיע לגיטו בתקוהלמצוא בה מנוחה אחר טלטולים מרובים, נאלץ שוב להתחילבמאבקו למען הצל את חייו. בחוץ עוד לילה. הגיטו מוקף.אנשי ה״יודן ראט" הסתלקו הלילה מהגיטו.עוד כשעה, אך יתחיל להאיר, והנאצים יתחילו בפוגרום,אנו רצים לחברתה של סאסיע שהבטיחה אמש להכניסנו למק-לטה בשעת הצורך. כרגע אנו מוצאים דלתות נעולות ושוטרהעומד לא הרחק מהדלת.כלו כל סיכויינו למצוא מקלט. הרחובות הצרים שלהגיטו הומים ממאות בני־אדם שיצאו מבתיהם מבוהלים בה-עדר להם מקום להסתתר. כעדר מבוהל כך רצים האנשיםמקצה הגיטו למשנהו בתקוה אולי יצליחו לפרוץ את מעגלהשוטרים והגרמנים המקיפים את הגיטו. השוטרים פותחיםבאש על ההמון המתקרב אליהם. אנו רצים בין כל ההמוןמבלי לדעת לשם מה ולמה. מישהו מבין הקהל הנפחד צועקשעל יד בית מורגנשטרן יש תקוה לעבור מחוץ לגיטו. מידרצים כולם לשם. מבלי רצון גם אנו נדחפים ביחד עם כלהרצים. הרחוב הצר שעל יד בית מורגנשטרן מכוסה בערמותנשים וילדים שהופלו ע״י האנשים הרצים והנדרסים מבלישאיש ישים לב לצעקותיהם ואנקותיהם. בכל כוחי אני מת-אמץ לבל אפול ואיהפך למדרס רגליו של ההמון, המנסה לשוא,ובלי שום תכנית לעבור מחוץ לגיטו המוקף.מנסיוני שעברתי בפוגרום הקודם, אני יודע שמוטב להיותבחצר שאין בו שום מקלט מלהיות ברחוב. כאן בבית ישנםסיכויים, ולו גם קלושים ביותר, להינצל בחיים בהסתתרךמתחת לאחד הרהיטים. ובאם לא יצליחו לגלות עד הערב הריאוכל לנסות בלילה לחפש מקום להסתתר.אני סוחב את סאסיע בחזרה הביתה. הגרמנים מתחיליםכבר בפוגרום. האנשים שברחובות מופרדים לקבוצות קבוצותומובלים לבית-הספר. על יד הכניסה לחנות עסוקים כברהשוטרים בחטיפת האנשים. על מדרגות־הכניסה לחנות שבואנו מתגוררים מונח כבר הרוג. אנו פורצים לחנות ומספיקיםלסגור את הדלת מבלי לסגרה על המפתח. דרך חלון הדלתאנו רואים את השוטרים המובילים אנשים המוכרחים להחזיקאת ידיהם למעלה.בדלת השניה מאתנו נולד השבוע תינוק. הבוקר עםפרוץ הבהלה ברחה השכנה למען הצל את נפשה בעזבה אתהפעוט במטתו. התינוק מתייפח כולו מבלי שאיש ישים לבואליו וירגיעו.שוטר המוביל אשה שנתפסה, מכריחה להיכנס ולקחתאת הילוד שאך השבוע נולד, למען יזרקו בעוד דקות או שעותספורות לבור אל — הקבר. לשוא תחנוניה של האישה שאיןזה פעוטה. השוטר נכנם ומביא לה את הילוד בסחבו באחדמרגליו ותוקעו בידי האשד. האומללה. התינוק מגביר אתהתייפחותו נראה שרעב הוא. אך עוד כשעה והאשה עם תי-נוקה הזה שתקוע בידה ישכבו בבור, ויכוסו ע״י הרוצחים.אנו עומדים ומסתכלים על כל זה דרך חלוךהדלת. השוט-רי-ם גמרו לטהר את הרחוב מהיהודים שמלאוהו בבהלה.נשמעות כבר התפרצויות השוטרים לחנויות הסמוכות. עודרגע ויפרצו לכאן ויוציאונו. יש לברוח, אך היכן?!!אני פותח את דלת־המרתף ואנו יורדים במהירות למרתף.אין זה מסתור מפני הגרמנים. אך אנו מנסים להיאחז במוצאהאחרון, כטובע בקש. אנו מתחבאים בין העצים המרוביםהממלאים את כל המרתף. את העצים הכינונו לקראת חדשי-החורף לבל נצטרך לשבת בקור.בזכרי שאין לנו מים, אני עולה במהירות לחדר ותופסבדלי־מים, העומד ע״י דלת־המרתף. דלי־המים מתהפך והמיםנשפכים בכל החדר. קבוצת שוטרים מתפרצת פנימה, מידרצים למרתף.אך הספקתי להעלם בין העצים המרובים והשוטרים מת-חילים להעביר חלק מהעצים ממקום אחד למשנהו למען חפשיהודים. לבסוף בראותם שרבה כאן המלאכה הופכים בבת אחתערמת עצים המתגלגלת ישר עלינו ומכסה אותנו כליל. אנונשארים תקועים בין קרשים וקורות עצים מבלי אפשרותלקום או לנענע בגופנו.403פנקס לודמיר404השוטרים בראותם שאין פה איש ובראותם שישנם מעב~דים ממרתף אחד למשנהו משערים שבודאי הצלחנו להמלטומסתלקים. אנו נשארים לשבת עד שעות הלילה. אין אנומשנים את מצב גופינו המכורבלים בקורות העצים הלוחציםעלינו.עם רדת הלילה אנו מצליחים אחר עמל רב להשתחררמכבלי העצים שהוערמו עלינו ולפתוח פתח, שדרכו אפשרלהתעלות מעל ערמת העצים ולהגיע בשעת הצורך לחדר.אך השתחררנו מהמשא שהעיק עלינו, מיד הרגשנו ברעבהמציק לנו. עלינו לחדר. מבלי העלות אור מצאנו בין הדבריםהמפוזרים שבחדר ככר לחם, בקבוק דבש, מלפפונים כבושים,חמאה, ובקבוק יין ישן, הנמצא עוד מלפני כמה עשרות שנים.יום חמישי, 19 בנובמבר 1942 : שבוע שאנו יושביםבין ערמות הקרשים והקורות ונתונים למחשבה שבעוד יוםיומים יוציאונו הגרמנים מהמרתף. כל הנמצא בבתים ובמר-תפים מוצא ע״י הגרמנים. מחר או מחרתיים יגיעו אלינו. אךיתחילו להוציא את העצים מהמרתף והרי ימצאונו ויובילונולהורג.רגלי קפאו מכפור והתנפחו. באצבעות־רגלי נעשו פצעיםאיומים. במשך כל השבוע לא הורדתי את נעלי מרגלי, וספקבאם אורידם אוכל בחזרה לנעול אותם.הקור הכריחני לשתות מהיין שאתנו. לגמתי כמחציתהבקבוק, השתכרתי ונפלתי בתרדמה עמוקה. לא הרגשתיבסכנה שהיתה צפויה לגו באותו הזמן עת שוטרים חיפשובמרתף.הלילה עלינו הביתה. בחוץ ירד שלג וכסה את כל הרחובבמעטה צחור. בעמדי על סף הדלת מבלי לצאת מהבית לבלישארו עקבות אספתי בסיר מלוא־החפנים מהשלג שכיסהאך לפני כשעה את עקבות שלוליות הדם שהיו פה ברחוב.השלג בהינמסו ישמש לנו לשתיה במקום מים.הלחם אזל לנו, אין שום אפשרות לצאת ולחפש אחרשיירי־לחם בבתים הסמוכים. די רק צעד על השלג ומיד יגלהלגרמנים את מקום הימצאנו.במשך כמה שעות חיפשנו את התמונות המרובות שאספ־נום מבני־משפחתנו אחר הפוגרומים לפני כחודשים. סאסיעהחזיקה אותן בארנקה. נראה ששוטר בלקחו את ארנק־העורלא זרקם ולקחם יחדיו.היום בשעות הצהרים שמענו קולות יהודים. התברר לנושפועלים יהודים עובדים בגיטו תחת השגחת גרמנים ושוטריםבטיהור הבתים מכל הרכוש שבהם.הצלחנו להתקשר עם היהודים. ביניהם מצאתי את ס.מכירי מהפוגרום הראשון שבצוותא היינו בימיו האחרונים.מיד הביא לגו לחם. מפיו נודע לנו על קיום הגיטו השני.הגיטו של בעלי־המקצוע, כפי שקראוהו "הגיטו החי" (דערלעבעדיקער געטא).בגיטו חחי מתגוררים כמה מאות איש בעלי תעודות־מקצוע. ם. מבטיח להשתדל להעבירנו לשם.אנו עומדים לפני בעיה מיוחדת במינה. מה״גיטו החי"באים לעבוד כאן רק גברים. אך איך נוכל אנו להסתנן ביחדעם הפועלים החוזרים לגיטוז בחורה וילד הרי מיד ישגיחובנו הגרמנים, על כן יש לחכות לשעת־כושר.יום שישי, 20 בנובמבר 1942 : בצפיה חכינו לאור היוםלצאת מכאן.בשעות הצהרים בא ס. והביא לנו בגדים. למען נוכללעבור עם קבוצת־הפועלים לגיטו השניה, על סאסיע להתלבשכבחור. ס. הביא לה זוג מכנסים, מגפים וכובע חרפי שיסתיראת שערותיה.בבגדיה החדשים נראית סאסיע כנער גוץ ומסורבל. אנומצטיידים בתרמילי עבודה וממלאים אותם בכלי־עבודה שוניםהמזדקרים ומובלטים לעין כל.בשעות לפנות ערב בא ם. וקורא לנו מהמרתף. הפועליםהעומדים בשורות מכניסים אותנו בשורות האמצעיות כשאנומרוחקים אחד מהשני. סאסיע כמעט ואין להכיר בה. צחקתיבשעה שהפועלים פנו אלינו בצאתנו לרחוב למען הסתדרבשורותיהם — "ילדים הרי הגרמנים מיד יגלוכם ויוציאוכםמהשורה".אנו צועדים כבר. במרחק כמה שורות ממני צועדת סאסיע. .הפועלים משתדלים להסתירנו בגרמם לאי־סדר בין השורותלבל ישגיחו בנו הגרמנים. ביקורת ראשונה אנו עוברים ע״ישטח החנויות הוארשאיות. הודות לפועלים חמשתדלים להס־תירנו, אנו מצליחים לצאת מהגיטו שבו מתנהל הפוגרום.בפחד אנו צועדים דרך רחובותיה המרכזיים של העיר.ולבסוף מגיעים לשער הגיטו השני שבו מתגוררים בעלי'המקצוע.ע״י בנין בית־הספר האדום, הנקרא כך בגין קירותיוהעשויים מלבנים אדומות- נמצא שער־הכניסה לגיטו. ע״יהשער עומדים שני ז׳נדרמים מאוקדחים ולידם — אנשי המש'טרה־היהודית. הז׳נדרמים דורשים מהפועלים להציג את תעו-דותיהם שניתנו להם בחתימת הגביטסקומיסר. הפועלים מוצ-אים מכיסיהם את תעודותיהם ומתחילים להציגם לז׳נדרמים.אך ישגיחו בנו הגרמנים ומיד ידרשו מאתנו גם את תעודותמקצוענו.רגע אני מעביר מבט על כל הסביבה שהנני בה זו הפעםהראשונה בחיי. מצדו הימני של השער משתרע שטח ריק,אחריו נמצאים בתים. יש לרוץ לעבר הבתים הללו!מסביב לז׳נדרמים מצטופפים עשרות פועלים המנסיםלהציג, איש לפני רעהו את תעודתו למען יוכל לחזור לביתו.אני מתחיל לרוץ בכל כוחותי, אנשי ה״יודן־ראט" מת-חילים להרים צעקותיהם, הז׳נדרמים שולפים את אקדוחיחםומתחילים לירות.מתהווה בהלח. הגרמנים אינם רודפים אחרי. בינתים נכ-נסה כל קבוצת הפועלים מבלי שימשיכו בביקורת.ברוצי בין הבתים המפוזרים כאן עצרני א.ו. בשמעהשגם סאסיע נמצאת כאן מיד מצאה אותה והכניסה את שנינולביתה.אחר שאכלנו והתחממנו אין להאריך בישיבה בביתה.הנאצים אסרו על תושבי הגיטו לתת מקלט לכל היהודים שיצ-ליחו להסתנן לכאן.מפיה נודע לנו שבגיטו נמצא יוסף א. שנשאר בחייםוקבל תעודת־מקצוע כאופה ומתגורר בבנין המחנה שבו מת-גוררים רק בודדים שאבדו את משפחותיהם.405בתקופת השואה406את יוסף מצאנו מיואש כולו. לאחר שנרצחו אשתו ובנו.גם כאן לא נתנו לנו להיות, ונאלצנו להתחבא במרתף הנמצאבסמוך לבניו שבו מתגורר יוסף.מפיו נודע לנו על כל האסון שקרהו. ביום חמישי 12בנובמבר ערב פרוץ הפוגרום בא חברו האוקראיני ד. והסכיםלהוציאו מהגיטו למען יחביאו בביתו, הנמצא ברחוב לבובסקה.במשך ליל יום חמישי החזיקוהו בביתו בהתנהגו עםיוסף כעם ידיד ותיק. ביום שישי בבוקר עם פרוץ הפוגרוםפחד יוסף לשבת בביתו ונכנס עם אשתו ובנו לאחד ממחסניולהתחבא בין חבילות־הקש.בשעות־הצהרים עת ד. הביא להם לאכול ארוחת־־צהריםהציע להם, להעבירם למען בטחונם, לאחיו המתגורר בכפר. אכןגם יוסף הסכים אזצעה זו, מאחר שבכפר קל יותר להתחבאמאשר במרכז העיר והוחלט שבשעות הלילה יעביר אותו ד.לאחיו.עם רדת הלילה נפתחה דלת־המחסן. פנימה נכנס בנו שלד. ילד בגיל שבע. ניגש ליוסף ואמר לו "בטקו ואס קליצ׳ה"(אבא קורא לכם). יוסף קם ממקומו. אך יצא מהמחסן והנהלפתע, ידידו הוותיק עומד ביחד עם בן־אחיו המשרת במשט-רה, עם רובים בידיהם.קולו הנעים של ד. נהפך מיד לקול אכזרי ומצווה. בכלכוחו החל לצעוק עליו. התנפלו עליו ועל אשתו ובנו חיימקהוהחלו להובילם מאחורי־הבית. כאן ציוום להתפשט בהתנפלםעליו ועל אשתו, והחלו לקרוע מעליהם את בגדיהם.ערומים העמידום לקיר. יוסף הסתובב בזריזות מאחוריהקיר והחל לרוץ מבלי שהם יירו אחריו או ירדפוהו.אחר שרץ כמה מטר נזכר שהנו ערום והתיישב מאחוריהמחסן שאך לפני דקות ספורות ישב בו מבלי לדעת את אשרהם זוממים לעשות לו.חיימקה בנו שנסה לברוח בדרכי אביו נורה על ידם,ומאחר שלא שמע עוד יריה ורק כמה צעקות הגיעו לאזניו,שהן היו צעקותיה של צביה אשתו שעה שרצחוה. אחר שישבכשעה מבלי שום בגד לבשרו ומבלי כל אפשרות ללכת מפהעל אף האפלה, היות ובנקל עלול להיתפס בראות הגרמניםאיש ערום עובר ברחוב, החליט להסתכן ולהיכנס אל הרוצחלאחר רצח אשתו ובנו. כה התיאש עד שגם לא איכפת היהלו באם יהרגוהו.בפתחו את הדלת, מצא את כל אנשי המשפחה יושביםמסובים לשולחן. בטבור השולחן עומדים בקבוקי וודקה, ומבטיהמסובים נתונים לתוך פנכותיהם שהבל חם עולה מהם. בפי-נה על כסא היד מוערמים בגדיו ובגדי אשתו ובנו. על ידםעמדו מגפיו שנעל אך לפני כשעה, נעליה החצאיות של אשתו,ומגפיו של בנו.בראותם את יוסף שהופיע בסף הדלת, הרימו את ראשיהםוהפנו את מבטיהם אליו מבלי שום התפעלות והשתוממותלבואו.יוסף פנה לעבר חברו לשעבר — הרוצח."שדדתם את כל רכושי שהבאתי אליכם. הפשטתם אתבגדי, רצחתם את אשתי ויריתם בבני. תנו לי אחד מבגדילמען אוכל לכסות בו גופי ואוכל ללכת מכם".ד. התרומם מכסאו, ניגש לארון, הוציא מתוכו מעיל-גשם וזרקו לעבר יוסף שעמד בפתח וצעק לעברו."קח והסתלק לבל אראך לפני עיני".יוסף חטף את המעיל שנזרק לעברו ולבשהו. במשך כלשעות הלילה שוטט ברחוב לבובסקי מבלי שום מטרה.בשעות־הבוקר פגש ביהודי בעל תעודת־מקצוע שהלך לע-בודתו, ומפיו נודע לו על קיום הגיטו השני. מיד פנה לעברהגיטו. קודש ראש ה״יודן־ראט", קבלהו וסדר לו תעודת-מקצוע בתור אופה וכך ניצל מהמות.יום שלישי, 1 בדצמבר 1942 : בגיטו נמצאים עשרותאנשים בלתי לגליים המתחבאים במרתפים ובעליות־הבתיםהן מפני הגרמנים והן מפני אנשי ה״יודן־ראט".הנאצים יודעים שעשרות אנשים הצליחו להסתנן לכאןולהמלט מאותו הגיטו שדנוהו להשמדה.יום יום אנו מצפים לחפושים שהנאצים יערכו בגיטואחר הבלתי לגליים.אני וסאסיע עם עוד כמה עשרות אנשים מתחבאים במשךכל הזמן במרתף הנמצא באחד מהמחסנים שע״י בנין המחנה.בשעות הלילה אנו יוצאים רק להשיג בעד כסף שבידנולחם, ומיד חוזרים למרתף מבלי לדעת מה צפוי לנו עוד.העזרה היחידה שאנו מקבלים היא מאסתר ו. הבאה מדיפעם בפעם לבקרנו ומביאה לגו אוכל חם.אמש היתד, בביתה של אסתר ו. אליפרדה הבאה מחוץ־לגיטו לבקרה מדי פעם בפעם. בשמעה מאסתר שסאסיע חיהונמצאת כאן — בקשה ממנך, שתביא אותה. בהפגש שלושהחברות הותיקות היתד, השמחה רבה, ודומה שהידידות לאנפסקה על אף הקירות שהנאצים מנסים להקים בין עם למשנהו.יום שישי, 4 בדצמבר 1942 : שעות לפני הצהרים. הגיטומוקף ע״י גרמנים הבאים לערוך חיפושים אחר בלתי לגליים.בראש פעולת החפושים עומד קראוזה, הרוצח הראשי של הנא-צים בלודמיר, והאחראי באופן אישי להשמדתם של שתי רב-בות יהודי לודמיר ואלפי אנשים בני לאומים אחרים.קראוזה, שנכנס לגיטו בלוית כמה שוטרים אוקראינים,אסף מיד כל עשרת השוטרים היהודים. הגיש להם וודקהכאות־נפשם ואחר יצא אתם לפעולה.השוטרים היהודיים, מבצעים כל פקודה הניתנת להם ע״יאדוניהם. נאצים אינם זקוקים יותר לפלוגות גרמניות למעןהוביל יהודים להשמדה. אינם זקוקים יותר לטרוח למען חפשיהודים ולהוציאם ממקלטיהם. קדאוזד, יודע שאותם השוטריםהיהודים של ה״יודן ראט״, שאבד להם כל רגש אנושי — הםיבצעו את העבודה באכזריות ובנאמנות.אנשי ה״יודן ראט", ביודעם את מרבית המקומות שבהםמסתתרים היהודים מחוסרי תעודות בעלי־מקצוע, מוסריםאותם לידי הגרמנים. אנשי ה״יודן־ראט" עם קראוזה בראש,מגיעים למרתף שבו אנו מסתתרים ומגלים את פתח־הכניסה.האנשים שבמקלט אינם ממהרים לצאת לקראת המות המצפהלהם.כמה מאנשי המשטרה היהודית יורדים למקלט ומתחיליםלהרביץ בכל כוחם במקלותיהם באנשים, הבוכים ומתחנניםלפניהם. הם צועקים לאנשים גרמנית: יודה הראום! שנעל!שנעל! במקלותיהם העבים שבידיהם הם ממשיכים להטיחבראשי נשים וגברים כאחד.407פנקס לודמיר408בראותם שהאנשים אינם רוצים לצאת. הם מתחילים לס־חבם בכוח ולהעלותם למעלה. קראוזה עומד ושואף נחת ממ-לאכת נבזי־אדם אלו׳ ובראותו את התנגדותם של מחוסרי־התעודות הוא נגש לפתח ויורה מרובהו האוטומטי צרור כדו-רים פנימה למען זרז את אחרוני האנשים.סאסיע מחזיקתני צמודה לידיה, ואנו נשארים כבר ביןעשרות האנשים האחרונים שעדין לא הוציאום מהמקלט.בראותי שכלו כל הסיכויים להינצל מיד סוכני ה״יודןראט" נכנסה בי מחשבה פתאומית מבלי לדעת מאין הגיעהלמוחי. חיש כברק ניתקתי את עצמי מסאסיע שהחזיקתניבידה ועליתי למעלה.על יד פתח המקלט עמד קראוזה מוקף כמה שוטריםאוקראיניים ושוטרים יהודיים. כמה מטר מהם עמדה קבוצתהיהודים שהצליחו להעלותם כבר מהמקלט. מבלי להיעצרלרגע רצתי ישר לעבר קראוזה, בעל המבנה הגבוה ופניםארוכים, שעמד מלובש בחליפה אזרחית ורובה אוטומטי בידו.תנועתי היתה כה מהירה שהשוטרים לא הספיקו לעצרני ונ-עמדו רגע מבוהלים מבלי לדעת מה לעשות בי.קראוזה היפנה את מבטו אלי, ואני אך הספקתי להגיעאליו, ומיד פתחתי:אדון גביטסקומיסר! לאבי תעודת מקצוע, ושמו איזן.קראוזה הסתכל בי ומיד שאלני:— אם כן למה התחבאת ?אני מתחיל להסביר לו, והמלים נפלטות מפי כאילו למד-תים זה מזמן בעל פה.בראותי אנשים רבים רצים וצועקים — "הגיטו מוקף" חשב-תי שנערך פוגרום כללי, ורצתי אתם להתחבא.כנראה שדברי שיכנעוהו לא במעט. מיד פנה לעבר השוט-רים היהודיים בשאלו אותם. הנכון הדבר?בתשובתם תלויים חיי או מותי. רגע השתררה דומיה.השוטרים נעמדו כמאובנים מבלי לפצות את פיהם. לבסוףאחד מהם הפר את הדממה בצעקו בקול: כן! כן!מיד ענו כולם אחריו: גבון, איזן הוא אביו.מיד ציווה לקרוא לאיזן למען עמוד על אמיתות דברי.שוטר שרץ לחפשו לא מצאו בגיטו מאחר שנסע באותה שעהאל מחוץ־לגיטו בענין סידור הספקה.קראוזה ציווה לשוטרים לסגרני באחד המחסנים. השוט-רים מיד חטפוני והובילוני למחסן הנמצא מאחרי בנין המחנה.כאן סגרוני והשאירוני לבדי.במחסן מוטלים עשרות שקי גריסים וקמח. החילותי לחפשדרך לברוח. ניסיתי את דלת הברזל אך מצאתיה נעולה. האש-נב היחידי שדרכו חודרים קרני־האור נמצא בגובה רב, ממשמתחת לתקרה. באם גם הצליח לעלות אליו, אין שום סיכוייםלברוח דרכו. הרי מסורג הוא במקלות ברזל עבים. הישחררוניאו לא? הכל תלוי ברצונו של איזן. אך באם לא ימצאוהוהרי בודאי ישחררוני.אחר זמן קצר נפתחה הדלת ובפתח נראו שני שוטריםיהודיים הצועקים אלי:— "הנך חפשי!" אכן בר־מזל הנך שהצלחת לרמות אתקראוזה, ולולא עזרתנו הרי היית מובל ״לשמלץ״ ככולם —הדלת נשארה פתוחה. רשאי אני ללכת מבלי לפחד יותרמפגי אנשי ה״יודךראט" או הגרמנים המחפשים את הבלתי-לגליים. שוב איני צריך להסתתר במקלטים. רשאי אני לישוןהלילה בבית, אחר טלטולים של שלושה שבועות ממקלט למקלטבהסתתרי מפני רוצחים שונים, גרמנים ויהודים בוגדנייםכאחד. אך היכן למצוא בית, מי יכניסני ? אני אפנה ?..האנשים שהוצאו ע״י השוטרים היהודיים מהמקלט שהם־תתרתי בו, נמסרו לידי קראוזה והשוטרים האוקראיניים, והםהיכו אותם בצורה אכזרית במקלותיהם שבידיהם על נסיונוםלהתנגד להוצאתם מהמקלט.קראוזה הוביל לבית־הסוהר, בעזרת כמה שוטרים אוקר-איניים, את האנשים שמספרם הגיע לארבעים ראש.היחידי שהיה יכול להציל את סאסיע מהמוות היה יוסף.די היה שיגיד שזו אשתו למען שיישחררוה. אך היאוש כההשתלט עליו, לאחר רצח אשתו ובנו, עד שנעשה אדיש לכלהמסובב אותו והתפשר עם הנעשה, בטענו שבין כך וכך כולנונובל להורג אם בעוד שבועות או חדשים ספורים. בהצביעועלי טען שרק חבל שילד יצטרך לסבול עוד חדשים מספרומאושרים הם אלו שהוצאו כבר להורג.כך נתן ליאוש שישלוט בו ללא מצרים והתמסר כולולקלפים, שבהם השקיע את כל כספו, ובקבוקי הוודקה, למעןהשתכר וישכיח את העבר ואת הצפוי.יום שבת, 5 בדצמבר 1942 : פרטים מלאים על שעותיההאחרונות של אחותי סאסיע נודעו לי מפי אחת הבחורות,שנתפסה אתמול עם יתר האנשים והובלה אתם לבית הסוהר,והיום שוחררה לאחר שייתר האנשים הוצאו להורג, ורק אותההשאירו הודות התערבותו לטובתה של אחד מדיירי החדריעקב ב. בטענו שזו אשתו.כל קבוצת האנשים שנתפסה אתמול והובלה לבית הסוהרהוכנסה לשני תאים נפרדים. באחד התאים גברים. ובשנינשים וילדים. איש מהם לא פקפק במטרת הנאצים שהביאוםלכאן. ידעו שאלו הן שעותיהם האחרונות.הלילה הביאו להם פרוסות לחם שחור וקפה, וחילקוביניהם. אחדים אכלוהו, אחרים ויתרו מרוב יאוש על ארוחתהערב האחרונה שבחייהן. ידעו הם שמחר יוצאו להורג. נשכ-בים על מזרוני הקש המונחים על רצפת הבטון הקרה ודברואיש עם רעהו. העלו את עברם, ניסו להזכר מי מקרוביהםנשאר בחיים, למען יזכרום. נזכרו שליל חנוכה היום והערבמודלק הנר הראשון.בשעות הבקר אחר שהגשים קמו ממשכבותיהן הקשים,החלו לסרק את שערותיהן. נדמה היה כאילו הן רוצות למצואחן בעיני מישהו ואינן מתכוננות כלל להובלה בעוד שעותספורות למקום ההריגה...הדלת נפתחה ושוב הוכנס להן לחם ומשקה. גם אלושאמש עוד ויתרו על האוכל חטפו בידיהן את פרוםות*הלחםהזעומות שחולקו להן ואכלוהו ברוב תיאבון.קרני השמש, שהחלו לחדור דרך הצוהר המסורג שבתאהכלא, הפיחו בלב כולן את התשוקה לחיות. ניסו להתנחם,אולי ישוחררו. אחדות כותבות את שמותיהן ואת יום הוצאתןלהורג על קירות תא־הבלא. ובזה מצרפות את שמותיהן לאותןמאות השמות החרוטים בכל הקירות עד לבלי השאר עודמקום ריק מהם.409בתקופת השואה410אותם השמות המרובים הכתובים על הקירות בכל מיניצבעי עפרונות, או חרוטים כבמצבה, ואף כתובים בדם, מעידיםעל מאות ואולי אלפי האנשים שבילו כאן בתא את שעותיהםהאחרונות בציפיה לקראת הופעת התלין והובלתם לשחיטה.מי יודע עוד כמה עתידים כאן לשבת ולחפש כמוהן מקוםבקירות בכדי לכתוב על הקיר את השם ברגעים האחרונים.בשעות הצהרים לא הובא להן שום אוכל, זה שימש להןאות מבשר רעה.בשעות אחר הצהרים הגיע קראוזה לבית הסוהר. הוציאואת כל הגברים מהתאים והובילום לצריף העומד בחצר, כאןציוום להתפשט. העמידום לקיר וכמה צרורות מרובהו האוטו-מטי הפילום ארצה, מבלי שיקומו לעולמים. גופותיהם מידהוטלו ע״י אנשי המשטרה האוקראינית לבור. ובגדיהם נאספובחבילות והוסתרו לבל יראום אלו שיבואו בעוד רגע.הנשים ידעו את הצפוי להן בראותן איך נרצחו הגברים.מיד החלו לבכות והילדים נצמדו לאמותיהן.קראוזה ציווה על כולן לרדת חוץ מפ. שציווה לה להשארבתא־הכלא באמרו לה שתשוחרר הודות התערבות בעלה.בראות חברותיה שהיא נשארת בחיים, מיד התחילו לצעוקלעברה את שמותיהן למען תזכרם ותמסור לקרוביהם ולמכי־ריחם.קראוזה הוביל את קבוצת הנשים והילדים לצריף. כאןציווה להם להתפשט. הנשים בידען את הצפוי להן לא מיהרולהתפשט. קראוזה החל לנחמן שאין הוא מתכוון להרגן אלאלערוך חיפוש בבגדיהן לאחר שנודע לו, כאילו, על זהב המוס-תר בהם.הנשים והילדים נעמדו ע״י קיר־הצריף באותו מקום שאךלפגי רגעים ספורים עמדה קבוצת הגברים. מרובהו האוטומטיהטיה בהן צרורות כדורים.את בגדי הנרצחים הביאו מיד לבית־הספר "האדום" שכאןממיינים אותם, כובסים ומגהצים למען ישמשו לתועלתהרוצחים.א. ו. העובדת בבית־הםפר "האדום" במיון בגדי הנרצחיםספרה לי הערב שהכירה בין חבילות־הבגדים שהובאו היוםאת בגדי סאסיע שרצחוה היום.יום ראשון, 13 בדצמבר 1942 : אני מתגורר באחד הח-דרים של בנין המחנה. קשה להגיד שהנני מתגורר. מקוםמשכבי בלילה הוא ספסל צר שאני מעמידו ע״י הקיר למעןאוכל לנוח מיגיעת היום, כשמעילי משמש לי בתור כיסוי, וידישאני מניח אותה מתחת לראשי, בתור כר. מספר פעמים ישואתעורר בלילות, ואמצא את עצמי מתחת לספסל, מונח עלרצפת־הקדשים, לאחר שנפלתי מהספסל.בחדר זה, אגו מתגוררים אחד־עשר איש, ביניהם שלושנשים וילדה. הצפיפות גדלה במיוחד בשעות הלילה, עתיתאספו כולם לישון ויעמידו נוסף לחמש המיטות הקבועותהעומדות בחדר עוד כמה מיטות מתקפלות בכל המעבריםעד לבלי אפשרות להגיע מקצה חדר אחד אל משנהו.לולא הכסף שבידי הייתי זה מזמן גווע ברעב. אך ששתאלפים הרובל שבכיסי מאפשרים לי להתקיים ולהרשות לעצמילקנות מדי יום־ביום פיתה, שמשקלה פחות מ־100 גרם. פיתהזו עולה עשרים רובל והיא מהווה את כל לחמי, נוסף עלצלחת המרק שז. נותן לי יום־יום, בשעות אחר הצהרים,במטבח־המחנה, מחלקים ארוחת צהרים לכל דיירי המחנהשאיש אינו דואג להם בבישול.יום שלישי, 15 בדצמבר 1942 : בגיטו שוב עורכים חי-פושים אחרי בלתי לגלים. הרוצח קראוזה שוב הוציא חמשיםיהודים מהגיטו. וגורלם היה כגורל הנתפסים הקודמים. אנישנהפכתי ל״לגלי" בגיטו יכול כבר להסתובב בגלוי ואיניצריך להתחבא מפניהם.עם התקרב שנת 1943 מופצות שמועות שבדעת הגרמניםלחסל לקראת השנה החדשה את כל שרידי היהודים.רוב היהודים החיים עדיין אדישים לקראת הצפוי להם.רובם התייאשו מהחיים משוכנעים הם שבמוקדם או במאוחריוצאו להורג.הסיסמא השולטת בגיטו היא — "נאכל ונשתה כי מחרנמות!״בין מאות המתייאשים יש גם קומץ בחורים צעירים המת-כוננים להקים קבוצת פרטיזנים ובהזדינם בנשק יעברו ליערות.מספרם אינו מגיע אפילו לחמשה עשר איש, אך בעלי מרץוחדורים רוח אמונה בנכונות דרכם. בינתיים עוסקים בהכנתכספים, נשק ומצרכים אחרים, שיעמדו להם לעזרה, עת יצטרכולהתגורר ביערות. התארגנותם והכנותיהם נסתרים מעין כל.יש להיזהר לא רק מאנשי הגסטפו, אלא גם מפני סוכניהםבגיטו.יום שישי, 25 בדצמבר 1942 : דבר הזדיינותם של קבוצתבחורים בגייטו הגיע לאזני בגרמנים לאחר שנתפס בחור פולניבהיכנסו לגיטו ובכיסיו תיק לאקדח. המשטרה היהודית חק-רה את הבחור שנתפס, ומיד נעמדו על המתרחש, והנאציםמיד התעוררו לפעולה.אמש בשעות הלילה המוקדמות הקיפו הגרמנים את הגיטווהחלו לחפש בעזרת המשטרה היהודית אחר הבחורים המת-כוננים לברוח מהגיטו היערה.שני אנשי גסטפו כשאקדחים בידיהם ומלווים ע״י אנשיהיודן־ראט נכנסו לחדרנו למען ערוך בו חיפוש בידעם שכאןמתגוררים שנים השייכים לקבוצה הפרטיזאנית. נצטוינו להדדזיק את ידינו מורמות. והם הסתלקו רק אחרי חיפוש ממושךבכל פינות החדר. אולם נשק לא נמצא. (על אף שאקדח היהטמון מתחת אחת המיטות, הוא היה מפורק ומטובל בשמן).רוב חברי הקבוצה הצליחו להמלט מחוץ לגיטו או להסתתרבתוכה ולהמלט בשעות-הלילה עם הסתלקות הגרמנים. רק אחדמהם נתפס עת ניסה להמלט מחוץ־לגיטו בשעה שהיתר, כברמוקפת. בכיסיו מצאו הגרמנים אקדח וכמות גדולה של כסף— זה היה לייבל קוציובעם. הוא הובל לבית־הסוהר למעןיוציאוהו להורג.בשעת החיפושים אחרי הבחורים הללו — נתפסו חמישהיהודים בלתי לגלים שמצאום מסתתרים בעלית־הגג.מובן שהגרמנים לא עזבום לנפשם ולקחום אתם למעןהוציאם להורג. היום בשעות הבקר שוב באו הנאצים לערוךחיפושים אחר בלתי לגיים המסתתרים בגיטו. ליב קודש ראשהיודן ראט הטיל את אשמת ההזדיינות של קבוצת הבחוריםבגיטו על הבלתי־לגליים שהצליחו לחדור לגיטו ומתחבאים411פנקס לודמיר412בה. בעצמו תר אחר בלתי לגליים בגיטו ובמצאו אחד המסתת-רים צועק עליו! מקומך בפיעטידין! ומטיח בו מכות־מווחבמקלו העבה, שלא עזבו לרגע מידו.הגרמנים הצליחו לתפוס קרוב למאה איש שהובילוםלבית־הסוהר והוציאום להורג.באצבעות רגלי שקפאו בתקופת הפוגרום התהוו פצעים.באחד מאצבעות רגלי השמאלי נרקב הבשר והעצם החללהבליט. בקושי אני מתנועע על רגלי.היום נקראה אלי הרופאה זגר בתו של ד״ר זגר, שהיאהרופאה היחידה שניצלה מהפוגרומים מכל הרופאים היהו-דיים שגרו בלודמיר. השבוע הובלה כבר להורג, עת שוטריםאוקראינים מצאוה מתחבאת באחד הכפרים הסמוכים לעיר.ליב קודש התערב לטובתה ושחרתה. הגרמנים הביאוה לגיטוונתנו לה רשות להתגורר בו.הרופאה בדקה את רגלי ולאחר שחבשה את פצעי אמרהשבאם לא ישתפר מצב רגלי יש לחתוך אחת האצבעות ההולכתונרקבת מהמוגלה המרובה שהתהוותה בו.יום שישי, 1 בינואר 1943 : שנת אימים עברה עלי. מייודע מה צפוי לנו עוד השנה החדשה. הפעם באם יתחוללפוגרום יושמדו כולם. היכן אתחבא י יש אנשים בטוחים בכספםהמרובה או במחבואים שהכינו לעצמם בשטח ה״ארי". איןלי אנשים שאוכל להסתתר אצלם. החזית מרוחקת מלודמירכאלף ושמונה מאות ק״מ, ועדיין לא מסתמן שום נצחון.בגיטו מרוכזים כחמש מאות יהודים, ביניהם נשים ומספרקטן ילדים הנאלצים לחיות מוסתרים ברוב שעות חיום לבליתגלה לגרמנים שעדיין חיים ילדים יהודים.האוכלוסיה המבוגרת׳ מבלי הבדל נשים או גברים, מרו-כזת בקואופרטיבים, עוסקים בבורסקאות, חייטות, סנדלרותאו עובדת בבתי־החרושת השונים שהוקמו בגיטו, שם מייצריםסבון, משחת נעלים, גזוז, שמן. האוכלוסיה המבוגרת אינהנאלצת יותר לשאת טלאים צהובים או סימנים אחרים המעי-דים על לאומיותם. גם גדר הגיטו פורק. אך אין לצאת מחוץלשטודהגיטו. שומרת מעכשיו המשטרה היהודית העולה באכ-זריותה על כל הקודמים לה. בשער הכניסה לגיטו מתנוססשלט — "קהילה יהודית".הנאצים מבטיחים להשאיר את חמש מאות היהודים בחייםמאחר שזקוקים הם למוצריהם. אך רובם אינם מאמינים להם,ומשתדלים להכין מקלטים הן בגיטו והן בשטח ה״ארי".הבלתי לגליים שמספרם אינו עולה על כמה עשרות זכאיםלהתגורר בגלוי ואינם זקוקים יותר להסתתר. בזה למעשהנגמר הפוגרום השני שנמשך מ־13 בנובמבר עד היום עםהתחלת השנה החדשה.יום ראשון, 8 בפברואר 1943 : לגיטו הגיעו הידיעותהמשמחות הראשונות מהחזית. הידיעה על מפלת הנאצים בס-ביבות סטאלינגרד התפשטה במהירות בכל בתי־הגיטו והפיחהגל התלהבות במאות הנידונים למות.מה משמחת הידיעה שגם הנאצים אינם יכולים להסתירה.שלוש מאות אלף חיילים נאציים על כל רכבם וציודם׳ עםפלדמרשל פאולוס בראש נפלו בשבי לידי הצבא האדום.ימי אבל שוררים אצל הנאצים.אנשי היודן ראט גם עליהם החל בוער הכובע. הם מנסיםלהצטדק שכל מה שהם עושים הוא אך ורק לטובת שארית"היהודים, למען יאריכו את קיומם בגיטו ולבל ישמידוםהנאצים.גם אלו מהיהודים שבגיטו שהתייאשו זה מזמן מהצלתחייהם ומוכנים לפשוט את צואריהם, בכל עת שידרשו ע״יהרוצחים, החלו להתעורר מתרדמתם ולחפש מקומות מחבואבחלק ח״ארי" של הגיטו.אתמול הייתי בבית הספר "האדום" שבו מרוכזים בגדיהנרצחים שהנאצים עוד לא הספיקו לשלחם לגרמניה אולמכרם לאוכלוסיה הנוצרית. כאן בבית־הספר שולט עכשיוצלו של המות. לכאן הובאו כל בגדי הנרצחים ועשרות יהודיםעובדים בסידור וניקוי בגדי הנרצחים.א. ו. העובדת שם זה חדשים, בראותה שהנני הולך לגמריקרוע ובנעליים מרופטות וקרועות, הזמינה אותי׳ לבוא שםלמען תוכל להחליף את בגדי ונעלי הקרועות.לאחר עמל רב של חיפושים בין מאות הנעלים המת-גלגלים באחד האולמות שבבנין, לא הצליחה א. וחברותיהלהתאים לרגלי זוג נעליים מתאימות בצורתן אחת לרעותה.עם הגיע הידיעה על התקרבות קראוזה וליב קודשלבנין נעלתי על רגלי זוג נעלים שהנם רק מאותו גודל, ועזרולי להתחמק מהבנין. בירידה מהמדרגות נתפסתי ע״י קראוזהוקודש. מיד החלו להטיח בי מכות על שנכנסתי לבנין. אחרכמה מכות הגונות הצאזתי להתחמק מידיהם ולהסתלק. שניהםהחלו מיד בחקירות בין העובדים להיוודע מי שהכניסני, אךלשוא היה עמלם לגלות מי עזר להכניסני לבנין, ולתת לי כמהבגדים לאחר שהלכתי כולי קרוע ויחף.יום ראשון, 25 באפריל 1943 : לפי הידיעות המגיעותלגיטו הן מפי שמועות והן מהעתונות הגרמנית מתברר שהנא-צים נוחלים מפלות אחר מפלות לאורך כל החזית המזרחית.מפלותיהם בחזית, נותנים גם אותותיהם בעורף. באיזורנוהחלו להתפרק המשטרות האוקראיניות שעבדו למען הנאצים.הפאשיסטים האוקראינים לאחר שנוכחו כי רומו ע״יאדוניהם על הקמת אוקראינה בלתי*תלויה בגרמניה, ולאורמפלותיהם בחזית סבורים כעת שאין לסמוך יותר על השלי-טים מגרמניה. החלה בריחה המונית של השוטרים האוקראיניםליערות למען ארגן כנופיות פשיסטיות שמתפקידם להלחםהן בגרמנים שהתאכזבו מהם, והן כפרטיזנים הסוביטיים.התפרקות המשטרות הגיע לממדים כאלו עד שבימיםסהורים נעלמו רוב אנשי־המשטרה על מלוא ציודם ותחמושתם.הנאצים נאלצים להביא שוטרים פולניים מעבר לבוג אולגייסם בין האוכלוסיה הפולנית מה שמגביר את האיבה ביןשני הלאומים.הנאצים המסיתים את הפשיסטים הפולניים מעבר לבוגנגד המיעוט האוקראיני עושים את ההיפך בשטחים של אוק-ראינה המערבית. כאן מסיתים את הפאשיסטים האוקראיניםנגד המיעוט הפולני; ובעיקר נגד האוכלוסיה הפולנית המת-גוררת בכפרים.כך משתמשים הנאצים במשטרה אוקראינית למען דכאאת האוכלוסיה הפולנית מעבר לבוג ובמשטרה פולנית למעןלהילחם באוכלוסיה האוקראינית באיזוריה של אוקראינה.413בתקופת השואה414בך רוצים הנאצים להפריד בין לאומים שונים, למען מנועמהם להתלכד ולהגביר את מלחמתם נגד אויבם המשותף— הנאצים.יום שישי, 7 במאי 1943 : הבוקר בהתעוררנו, נוכחנושהגיטו מוקף. הנאצים כתרו את הגיטו הלילה, בעזרת המש-טרה הפולנית, ואין איש יוצא מהגיטו.מתהווה בהלה. איש אינו מפקפק בפוגרום שיתחולל בעודדקות ספורות עם השחר.אנשים רבים רצים לגבול הגיטו למען הצליח לפרוץ לחלקה״ארי", אך הם נתקלים באש המשמרות.כמה אנשים ניסו לצלוח את הנהר לוג העובר בחלקוהמערבי של הגיטו. נפתח עליהם באש וכמה נהרגו ונפצעו.אחד מדיירי חדרנו מ. נפצע בידו עת ניסה לצלוח אתהנהר בבגדיו, למען יצליח להגיע לגדתו השמאלית, ומשם יוכללברוח מהגיטו המוקף.האנשים רצים בבהלה ברחובות הגיטו, מבלי שיהיה להםהיכן להסתתר. אחר כשעה מגיע לגיטו קראוזה המכריז שאיןזה מכוון כלפי היהודים. הגיטו מוקף רק בגין שלא יצליחולהסתנן לכאן פולנים הנתפסים בעיר למען הישלח לעבודהבגרמניה.הסערה והפחד בגיטו השתככו רק עם הינתן לפועליםהיהודיים העובדים מחוץ־לגיטו לצאת לעבודתם, וכל בתיהמלאכה והחרושת שבגיטו הופעלו ונכנסו למלוא ייצורם.בשעות־הצהרים הורד המצור מהגיטו והחיים שוב מת-נהלים כסדרם. עם הורדת המצור מהגיטו התגלה כל השקרשבדברי הרוצח קראוזה.התגלה, ששום חיפושים או חטיפות לא נערכו היום בחלקוה״ארי" של העיר והמצור על הגיטו הושם ע״י הנאצים רקלמען היווכח באם אין נשק בגיטו, שבו יפתחו היהודים באשעליהם (ואז יחסלו תיכף ומיד את היהודים...).בהיווכחם שאין צפויה להם שום סכנה מחמש מאות הי-הודים, הורד המצור, ונדחה ביצוע פסק-הדין.יום שבת, 5 ביוני 1943 : מפלות הנאצים בחזית הסוב-ייטית מחד, ונסיון הנאצים בחודש שעבר להקיף את הגיטולמען היווכח באם יוכלו להשמידו בכל עת שיזקקו לכך מאידך— עוררו בלב אנשי־הגיטו ספקות על אמיתות דברי הגביטס־קומיסאר המבטיח להשאיר בחיים את קומץ היהודים. המצורשהוטל על הגיטו בחודש שעבר הוכיח לכל תושבי הגיטו שגםאלו שיש להם מקומות־מחבוא בחלק "הארי" אינם בטוחיםבחייהם, באם לא יבטיחו לעצמם גם מקום להסתתר בגיטו,באם יוקף שנית וייערך בו פוגרום.העובדה של היעדרות הגדר מסביב לגיטו, אינה משנה אתמצבנו ואין שום סיכויים להימלט בשעה שהנאצים יתחילובפוגרום — דירבנה את כל תושבי־הגיטו בהכנת מקלטיםשבהם יוכלו להסתתר.בכל הגיטו התפתחה תנופת חפירת־מקלטים שטרם ידעוכמותה מאז קיום הגיטו בלודמיר. רק ירד הלילה ורוב תושבי"הגיטו, איש איש בביתו ובחדרו, התחילו בחפירת מרתפיםומקלטים מתחת לאדמה.האדמה שהוצאה מהמקלטים והמרתפים נשפכה בשעות-הלילה בגדתו הימנית של הנהר לוג, שהלך וגדל מיום ליום,והנאצים מעלימים את עינם מהמתרחש בגיטו.הגביטסקומיסר עם פמליתו מגיעים מדי יום־ביום לגיטולמען בלות את. זמנם בשייט ודיוג. מעגן מיוחד הוקם לכבודםע״י אנשי היודךראט ע״י הנהר העובר דרך הגיטו. לאור הזעםההולך וגדל בין כל תושבי העיר נגד השליטים הרי מרגישיםהם את עצמם הכי בטוחים בשטח הגיטו.שוטרי היודן־ראט, מקפידים בכל שעות־היום לבל יסתו-בבו אנשים ברחובות ולבל ישבו בבתים אנשים שאינם עוב-דים. הנרדפים ביותר הם הילדים המעטים, השוטרים מכריחיםאותם להסתתר במשך כל שעות־היום, לבל יתגלה לגרמניםשעדיין חיים ילדים יהודיים בגיטו.מאז החודש הקודם עת הוקף הגיטו, ולאור רדיפות המש-טרה היהודית אחר ילדים, רדיפה שאינה נותנת להם מנוח.— אני עוזב מדי יום־ביום בשעות המוקדמות של הבוקראת הגיטו, וחוזר אליה בשעות הערב. לבוש מכנסי־רכיבה,חולצת אכרים ארוכה ויחף, אני מסתובב במשך כל היום בר־חובות־העיר מבלי שאיש יכירני, היהודי אני, אוקראיני אופולני.את רוב שעות היום, אני מבלה עם יוסף במקום עבודתו.יוסף אחראי על קבוצת פועלים העסוקים בהריסת־הבניניםהנמצאים באותו חלק העיר, שבו התקיים הגיטו לפני הפוגרוםהראשון והשני. רק חלק מהבתים היהודיים בשטחי־הגיטומאוכלס ע״י פולנים. הם ברחו מכפריהם עם התחלת הפערלות נגדם מצד הלאומנים האוקראינים ה״באנדרובצים". יתרהבתים נהרסים בשטתיות.הגרמנים ההורסים את הבתים, עושים בעיקר את העבודההזו למען מנוע מתת מקומות־סתר לקבוצות פרטיזנים העלו-לים לחדור העירה.כאן בשטח הגיטו לשעבר, הכרתי כמה משפחות פולניותשברחו לפני חדשים מספר מכפריהם; הנני מבלה אצלם שעותעל שעות, ורק בשעות־הלילה בהיוודע לי ששקט שורר בגיטואני חוזר אליו במטרה, למחרת שוב לעזבו עם עלות־השחר.יום ראשון, 13 ביוני 1943 : בהסכמת הגרמנים התנדבוהבוקר כמה עשרות איש ויצאו לפיעטידין מצויירים באתיםלמען טפל בקברי אלפי היהודים שנרצחו ע״י הגרמנים בימיהפוגרום הראשון והשני. במשך חדשי החורף ובעיקר עם הפ-שרת השלגים ובוא הקיץ, שקעה האדמה שכיסתה את ההרוגיםונתגלו גופותיהם. הנאצים כיסום רק בשכבה דקה של עפרשהמים סחבום עם הפשרודהשלגים ועכשיו יש לכסותם מחדש.האנשים שחזרו הערב מעבודתם שבה עבדו היום, מזו-עזים עד אימה ממראה עיניהם. לפגי עיניהם נתגלו תמונותמחרידות. למען כסות את הקברים יש להשקיע הרבה עבודה,והגרמנים הסכימו להרשות לקבוצוודיהודים להתנדב לעבודהזו מדי כל יום ראשון בשבוע.וכי לא נתגלה לנו כל הזוועות שהנאצים בצעו עד לפנישניתן ליהודים לגשת לקברי אחיהם שנרצחו!?! די לשמועאת סיפורה של ילדה בת חמש עשרה החיה בין חמש מאותהיהודים שנצלו, למען דעת על פרשת הרצח שהנאצים ביצעובלודמיר. הילדה שניתפסה בפוגרום השני חובלה ביחד עם415פנקס לודמיר416מאות אנשים אחרים לפיעטידין. כאן ניצטוו להתפשט ושכבות־שכבות נשכבו בבורות, (כשהגרמנים דאגו למען יספיק הבורלאלפי האנשים שצריכים להיקבר בו...)אחר שנשכבה שכבת־אנשים ירו הגרמנים עליה ממכונתיריה. מיד נשכבה שכבה אחרת. כה נמשכה העבודה עד רדת־הלילה. הילדה שבגורלה נפל להיות בשכבה האחרונה, נשכבהכשפניה למטה כשם שנצטוותה ע״י הנאצים. הגרמנים שירובה פגעו בשלושה מקומות בגופה. אחד הכדורים פלח אתתנוך אוזנה, שני פגע ביד, וכדור שלישי פגע ברגלה.הלילה ירד. הגרמנים שהסתלקו לא כיסו את הבור. למעןיוכלו מחר למלאותו בעוד מאות אנשים, שלא הספיקו במשךהיום לרצחם.ממקומות שוגים בבור היא שמעה גניחות מפי אנשיםשעדיין גססו. במרחק לא רב ממנה שכבה אשה שעדין דיברה.במרחק־מה נשמעו גניחות מפי איש אחר. אך אט אט נדמוכל הגניחות. בראותה שלקול קריאותיה איש לא נענה לה,החלה באיטיות לצאת מהבור, ובכוחותיה האחרונים הצליחהלהגיע לגורן שעמד במרחק של מאות מטרים אחדים ממקום-ההריגה. הסתתרה בין ערמות־הקש ובבוקר בראותה איכרהמסתובב ליד הגורן קראה לו האיכר, מיד הכניס אותהלביתו, חבש את פצעיה, הלבישה בגדים, האכילה, ובלילההביא אותה לגיטו, שכאן התגורר אחיה שעבד ביודן־ראט.הרי רק קטע מהזוועות שהנאצים ביצעו ביהודי־לודמיר,"וסיפורים" כאלה אפשר לשמוע כאן בעשרות.יום שני, 27 בספטמבר 1943 : הבוקר הלכתי ברחובשבחלק "הארי", ובעברי ע״י שער־הגן הציבורי שנהפך בת-קופה האחרונה למקום מכלאה לשבויים סובייטיים, ראיתישלושה חיילים סובייטיים יושבים על הארץ, ועל ידם ניצבחייל גרמני ברובהו הדרוך. לפי מראה השבויים ניתן בקלותלהכיר, שאך לא מזמן נתפסו ע״י הגרמנים.השבויים בראותם אותי עובר על ידם כשבידי ובכיסיתפוחי־עץ שקניתים לפני דקות ספורות, קראוני למען אתןלהם תפוחי־עץ. אך התחלתי לזרוק לעברם שלושה תפוחים,ומיד נצטוויתי על ידי הנאצי לקחתם בחזרה. עת התכופפתילאספם ספרו לי השבויים שנתפסו לפני כחדשיים בסביבותקורסק. גורשתי ע״י הנאצי, שהרים את קולו, והפנה אלי אתרובהו למען הפחידני. נקל לתאר מה היתה התנהגותו לו ידעעוד שיהודי הנני...כאן מחוץ־לגיטו אני מרגיש את עצמי חופשי. איש אינונוגע בי לרעה. רשאי אני להתהלך לאן שארצה מה טוב היהלו לא הייתי זקוק לחזור לגיטו גם בשעות־הלילה.יום ראשון, 17 באוקטובר 1943 : החודש החלו בחפירתחפירות ובהקמת עמדות־מגן בלודמיר. רק לפני חדשים מספרעוד היתה לודמיר עיר הנמצאת רחוק מכל חזית והיתה עורףבטוח לנאצים. אך עם צליחת הדניפר ע״י הצבא האדום והת-קדמותו לכל אורך החזית, ואין הנאצים רואים יותר את לודמירכעיר הנתונה לסכנה.השלטון כולו הועבר לידי הצבא הנאצי השומר בעירעל "הסדר". הולך וגודל מספר אנשי־הצבא הנראים ברחובותהעיר. בבנין ביודהספר לשעבר, שעל יד בנין הדואר, השתקעההמפקדה הנאצית שלידה הועברה כל הסמכות על העיר.החפירות נחפרות ע״י הקלגסים הנאצים בכל שטחי העיר,לא הוצא מכלל זה גם שטח־הגיטו. הנאצים חופרים בשטחההררי שבגיטו, שע״י הנהר, רשת רחבה של חפירות־מגן,הקשורים ביניהן ע״י תעלות ומעברים שונים.החפירות הגחפרות בשטח הגיטו עוררו על תושבי הגיטופחד ובהלה. יש והפיצו שמועות שאין אלו בכלל חפירות, אלא,מכוונים בשביל יהודי־הגיטו. אך כשנוכחו שבצורות אלו נח-פרות גם חפירות באיזורים אחרים בעיר נשתכחה הבהלה.כתוצאה מפחד זה נשארו רבים מתושבי־הגיטו ללון מחוץ-לגיטו אצל מכיריהם שבחלקו "הארי" של העיר.השבוע הלכתי ללון גם אני ויוסף אצל האיכר ל. ג. שאצלוהכינונו לנו מקלט, שבו נוכל להסתתר ברגע שיחוסל הגיטו,או ברגע שהחזית תתקרב לא הרחק מלודמיר.יום ראשון, 7 בנובמבר 1943 : החזית הולכת ומתקרבתללודמיר. אתמול שוחררה קיוב — עיר הבירה של אוקראינה,המרוחקת רק כארבע מאות וחמישים קילומטר מלודמיר.השמחה בגיטו גדולה. וכי אין לשמוח? רק לפניי חצישנה התנהלה החזית במרחק של אלפיים קילומטר ושום סי-כויים לשחרור קרוב באופק לא נראו. והיום, כל המתרחשבעיר מעיד על מפלתם של הכובשים. אך בד בבד עם התקרבותהחזית ללודמיר גובר גם החשש, בלב כל שרידי־היהודים,שמתקרב היום בו ישמידום הגרמנים.יום רביעי, 8 בדצמבר 1943 : המפקדה הצבאית שתחתפיקוחה נמצאת העיר (וגם היהודים המתגוררים בגיטו) הו-ציאה צו שבו מצטווים כל תושבי־הגיטו, לפי סידור שהוסכםעם היודן־ראט, לבוא ולהרשם במפקדתם. לפי הסברת היודן־ראט, ההרשמה מכוונת בכדי להוציא תעודות חדשות לכלתושבי־הגיטו. כל בעל תעודה חדשה, שתמסד לו ע״י השל-טונות הגרמניים יהנה מחופש מוחלט ויהיה בטוח בחייו. הא-נשים הבאים להתייצב לפני הגרמנים והנרשמים, מצולמים גםעל ידיהם למען תת ליהודים תעודות הנושאות גם את תמונותבעליהם.לפי סידור מיוחד הולכים להתייצב יום־יום, כמה עשרותיהודים לפי תור האלף בית. רוב האנשים החוזרים מהתייצ־בותם מאושרים מהבטחות הנאציים שאין סכנה נשקפת לחייהם.ליב קודש, השולח את האנשים להתייצב במפקדה לפירשימה שהוא עורך אותה, מונע מאנשים רבים להתייצב,מאחר שאין להם תעודות־מקצוע שהוצאו ע״י הגביטסקומיסרמלפני שנה. קודש מצדיק צעד זה כדואג לטובת שארית־היהודים ולבל יתגלה המספר הנכון של תושבי־הגיטו לגרמנים.האנשים, שאינם יכולים להרשם בכדי לקבל תעודותחדשות שהנאצים מתכוננים להוציא — אחוזים בהלה, הםמפחדים לבל ינסו הגרמנים בעוד שבועות מספר להמשיךבחיפושים אחר בלתי־לגלים המסתתרים בגיטו כאשתקד בת-קופה זו.רבים מצליחים לשכנע את ליב קודש שירשמם, בשלמםלו הון־תועפות. הכל למען ישיגו את התעודה המקנה להםאת החיים.417בתקופת השואה418השבוע איני יכול לצאת יותר מחוץ־לגיטו. מאז החלהרישום בחמישי בדצמבר שומרים אנשי היודן־ראט בכלמקומות־היציאה, שדרכן אפשר לצאת מחוץ־לגיטו.עוד השבת הוזהרתי ע״י שוטרי היודן־ראט לבל אנסהיותר לעזוב את הגיטו. כל איש שיתפסוהו מחוץ־לגיטו צפויליפול בידי המשטרה היהודית שתכניס אותו לבית־הסוהרשבגיטו; השוטרים ירביצו בו מכות רצח׳ ואף עלולים למסרולידי הגרמנים.איש אינו מעיז להתקומם נגד שלטונו של קודש השולטבגיטו הודות הרוצחים הנאציים, הרואים בו את עבדם הנאמן.קודש רואה את עצמו כה מאושר בתפקיד זה, עד שערך אפילו"חתונת־כסף" בביתו, לרגל מלאות עשרים וחמש שנים מיוםהתחתנו. ל״חתונת־כסף" זו הוזמנו כל משרתיו, אכן עד איזהשיא הגיחוך יכולים להגיע סוכנים ורוצחים כליב קודש זה!שבת, 11 בדצמבר 1943: בחדר שבו הנני מתגוררנערכת הערב חתונה. הזוג הרשל ב. ושפרה, שנים מדייריהחדר, מתחתנים. זה מזמן עמדו לערוך את טקס הנשואין,אך דחוהו מחודש לחודש בגלל שמועות שונות שהטילו אתפחדם על תושבי־הגייטו.כרגע, אחרי שזכו שניהם להרשם לקבלת תעודות חדשותשיקנו להם את הזכות לחיות, ואחר שעברה תקופה של שלווזעל הגיטו, מבלי שישמידוהו, החליטו היום להתחתן.איש שאינו חי בגיטו, כי יקלע לחדר שבגיטו, ישתומםבוודאי ממראה עיניו. אנשים החיים בגיטו, אחר אסונות כהרבים שעברו עליהם, ועדיין אינם בטוחים בחייהם, מתגורריםבצפיפות בלתי־מתוארת, שלוש עשרה איש בחדר אחד, רובםאבדו את כל משפחותיהם. הם עדיין שמחים, עורכים מדי פעםבפעם משתאות, משתכרים, ואף עורכים חתונות!אך אותם המאות הבודדים, שרידי שתי רבבות יהודי-לודמיר, כה התרגלו כבר לחיים שונים מאלו, ונידונו כך לח-יות את כל שארית־חייהם.די שאיש יופיע כרגע ויודיע מלה אחת רעה, ומיד יתפזרואיש איש, יקימו בהלה, איש איש ינסה להציל את חייו, וירוצו,בשכחם כל מה שנערך לפני רגע כשלהבות־אש לפתו אתהבית. מיד יתגלה כל הבהמי שבאדם, שהנאצים כה משתדליםלעוררו ולעודדו,אך כרגע מובאות לכאן רק בשורות טובות. הזמנות גדו-לות של הנאצים בבית־החרושת והמלאכה של הגיטו. והב-טחותיהם שהנם זקוקים ליהודי־הגיטו המצטיינים בעבודתםהפרודוקטיבית למען "הרייך הגרמני" מחד, וכיבוש ז׳יטומירהמרוחקת רק מרחק של שלוש מאות־ק״מ מלודמיר מאידך.ואכן השמחה גדולה. והכי אין לשמוח נוכח כל הידיעות המ-שמחות הללו ז...לחתונה מגיע גם לייב קודש עם פמלייתו. הוא לוגם מה-וודקה וטועם מהמאכלים והעוגות שהוכנו על טוהר הסכרינה.משורר־הגיטו (כך מכנים את אחד מדיירי החדר, ששמומורגנשטרן) מקריא מיצירותיו האחרונות שהוא מילא בהן׳במשך תקופה קצרה, שתי מחברות עבות־כרס.הוא מתאר בשיריו בכשרון רב את כל חיי־הגיטו, החלמהיאוש והניוון, וכלה בשמחות • והציפיות לקראת העתיד,ליום בוא השחרור,מ. התפרסם בכל הגיטו הודות לשיריו. הוא האוספם לתוךמחברותיו ואינו נפרד מהם. ואף בנסותו פעם לצלוח אתהנהר המקיף את הגיטו ונפצע בידו מכדורי הגרמנים, לאנפרד ממחברותיו. הוא המקווה לשמור על מחברות אלו עדיום־השחרור.יום ראשון, 12 בדצמבר 1943 : המשתה של דיירי־החדרשהצטרך להתקיים הערב לכבוד הזוג שערך אמש את חתונתו,נדחה למחר בגין מקרה בלתי צפוי מראש.הבוקר יצאו לעבודתם במפקדה הצבאית ארבעה גברים,וביניהם אחד מדיירי חדרנו, ולא חזרו לערב לגיטו. קודשהבטיח שאין לחשוד ולפחד לשלומם ומחר יוחזרו בשלום.בהעדר א. מהחדר, החליטו כולם לדחות את המשתה למחר,לאחר שהוא היה יוזמו הראשי.מחר הוא היום האחרון שעוד יותן להרשם לקבלת תעודותחדשות. רבים שהתחבאו במשך החדשים האחרונים מחוץ-לגיטו הגיעו הערב לגיטו למען השתדל אצל ליב קודש שיזכםבתעודת־חיים שיחולקו בזמן הקרוב.יום שני, 13 בדצמבר 1943 : שוב פוגרום. פלוגות נאציותמתקיפות את הגיטו למען חסל את שרידי יהודי לודמיר.יום שלישי, 14 בדצמבר 1943 : כמדי בוקר־בוקר בקומיעם שחר מהספסל, שהוא מקום משכבי בלילות למעלה משנה,כן גם אתמול התכוננתי ללכת למטבדרהמחנה למען הבא קפהליוסף לפני צאתו לעבודה. כתמיד, כן גם אתמול אני מתרומםבין הראשונים כשאפלולית ממלאה עוד החדר.אני לובש את מעילי שהתכסיתי בו במשך שעות־הלילההמעטות שניתן לי לישון, על פי רוב אך כחמש שעות במשךכל לילה, הנני חוגר את חגורי מעל מעילי, לוקח את הקומקוםבידי, ויורד מכמה מדרגות המובילות מחדרנו. ומכאן מאחוריהבנין בכוון הנהר נמצא מטבח־המחנה. בכל שעות הבוקרמרתיחים בו דוד ענקי עם משקה חם הדומה לקפה והממותקבסכרינה. ובשעות־הצהרים מבשלים במטבח זה מרק־גריסיםהמשמש בתור ארוחת צהרים לכל אלו שאבדו את משפחותיהםואין מי שיבשל להם.אני צועד מהמדרגות כשהקומקום נתון בידי, ופתאום,אני מרים את ראשי והנה נדהמתי.מהגבעות הסמוכות לגבולוודהגיטו, הנמשכות החל מבית־הספר האדום עד הנהר העובר ע״י הבנץ שבו הנני מתגורר,רצים מכל הכיוונים ויורדים מההרים טורי חילים, המסודריםבצורה קרבית, ומלובשים בכובעי־פלדה עם רובים דרוכיםלעבר הגיטו, בפתחם באש לתוך הגיטו, תוך כדי ריצתם. טורחיילים נאצים רצים לכל אורך הנהר למען מנוע בריחה דרךהנהר ונמצאים כבר רק כמה עשרות מטרים מהבנין. כל זהדמה יותר להתקפה המתחוללת בחזית על עמדות האויב עתברצון המתקיף, להפתיע את אויבו, שעה שחייליו עדיין נתו-נים בשנתם.במהירות אני נסוג בחזרה לחדר וצועק שפוגרום מתחוללבחוץ. דוב הגברים כבר הספיקו לקום, וכמה אף עומדים עטרפים טליתות ובתפילין ומתפללים. אלו שעדיין שוכבים במי-419פנקס לודמיר420טותיהם קופצים חיש מהר אחוזי־בהלה. רגע אני נעמד בפתחכשמחשבה חולפת במוחי: היכן לרוץ?! בחדרנו אין שוםמקלט. זה כמה פעמים דנו כבר על ענין זד" אד תמיד סינוורוהקלפים את עיניהם, והוודקה טמטמה את מוחותיהם של מר-בית דיירי־החדר, עד שלא היה ברצונם לראות את הצפוי להםמהרוצחים.נזכרתי שפעם אמר לי אחד הדיירים שבכניסה הראשיתלבנין־המחנה, היכן שנמצא חדר מס. 4, נחפרה תעלה שצריכהלהוביל עד מחוץ־לגיטו.אני מיד ממשיך לרוץ לחדר זה. אין להתמהמה אף לרגע.הנאצים התחכמו במרוצת־הזמן ושינו את תכסיסי הפוגרומים.כרגיל, היו הנאצים מקיפים את הגיטו בשעות־הלילה, ורקעם שחר החלו להכנס לגיטו פלוגות הרוצחים, לבצע אתעבודתן. תמיד היה ניתן מספיק זמן לרדת למקלטים ולהסתתרמעיני הרוצחים.הפעם הפתיעו בפתאומיות בהתפרצם ישר לתוך הגיטו,למען לא לתת שהות לרדת אפילו למקלטים, ובחרו באותויום כשאנו איננו מצפים להשתוללותם ויושבים לבטח בגיטובהסתמך על הבטחותיהם.כסערה אני פורץ לחדר מם. 4 הנמצא בכניסה הראשיתלבנין. אותו רגע שבו השגחתי על פלוגות־הצבא הפורצותלגיטו — ועד אותו רגע שבו פרצתי לחדר מס. 4, לא עברויותר משניות ספורות.בחדר מם. 4 עדיין כולם ישנו במיטותיהם מבלי שאישיעמוד על הנעשה בחוץ. בשעה שהגרמנים מרוחקים אך כדי20 מטר מהדלת. ועת שרצתי לכאן פתחו עלי באש.כשהנני עומד עוד בפתח הדלת הנני צועק בכל כוחי— "בחוץ פוגרום!" שתי מלים אלו דיים היו להרים את כלהשלושים איש שישנו עדיין, ובן־רגע להקפיצם ממיטותיהם.כולם פונים בבהלה לעבר הדלת למען ראות הנעשה בחוץ.אך קולי שנשתאג מאליו מגרוני — "פתחו את המקלט למעןנרד בו, הגרמנים עומדים כבר ע״י הדלת!״ הפנה אותם לעברכוננית שעמדה על יד החלון ובזריזות, נפתחה ברצפה דלתשדרכה יורדים למרתף. בראותי את הפתח הפתוח בן רגענעמדתי על ידו.לא היה זה בעצם מקלט שעשוהו במטרה להתחבא בו.דיירי־החדר החליטו לחפור לפני חדשים מספר תעלה תת־קרקעית שצריכה להוביל לעבר גבול־הגיטו, דרך תעלה זויוכלו לברוח בהתחולל בגיטו פוגרום. התעלה היתד. בעצםחפירתה, ואך הספיקו לחפור בה כמה עשרות מטרים.מחדר־המגורים נכנסו למרתף קטן, שהיה מכוון אך לסמאאת עיני הקלגסים הנאצים לבל ימשיכו בחיפושיהם אחרמקלט אחר בחדר. באחד מקירות המרתף היה פתח שדרכונכנסו לתעלה תת־קרקעית, שהיתר. צריכה במרוצת־הזמו להי-משך למעלה ממאה מטר. בהיכנס האנשים לתעלה אפשר היהלסתום את הכניסה ע״י מנגנון מיוחד שסודר בעזרת קרשיםשהשעינו את האדמה, ובאם נסחבו הקרשים מתמוטטת האדמהוכל הכניסה מהמרתף לתעלה נסתמת עד בלי היכר שרק לפנידקות ספורות אפשר היה דרך אחד הקירות להכנס לתעלה,הנמצאת בנבכי־האדמה.כרגע, בהיפתח המרתף, התגלה שאין הסולם — שדרכויוכלו לרדת למטה. הסולם נשאר משום מה בתחתית־המרתף,מבלי שיעמוד מושען לרצפה, כך שבכל רגע יוכלו דרכו לרדתלמרתף, למען היכנס לתעלה.החלו צעקות האנשים, שיש להרים את הסולם המונח במר-תף ולהעמידו. איש אחד הטיל את עצמו באפלת־המרתף, אםמתוך כוונה להעמיד את הסולם או למען היות בין הראשוניםהנכנסים לתעלה. האנשים שעדיין לא עמדו על המתרחשבחח ועל הסכנה הנשקפת לנו בכל רגע, עת יפרצו לחדר,הישתהו על יד הפתח בהססם אם לקפוץ לעומק של מטריםאחדים או לחכות עד יועמד הסולם. עיני שהספיקו לראות אתהמתרחש בחוץ אך לפני שניות ספורות, וצרורות הכדוריםשכוונו אלי ברוצי לכאן׳ דיים היו להמריצני לקפוץ למטה.הפלתי את עצמי מיד לתוך האפלה, מבלי דעת ולחשב לאןאפול ואנה אני מזריק את עצמי.באותו רגע פרצו כבר הגרמנים לחדר. האנשים בראותםאת הרוצחים שהופיעו בפתח החלו להדחף ולהפיל את עצמםפנימה.היכן נפלתי ?! הנחבטתי ?! בין רגע הרגשתי שעלי דור-כים. אנשים נדרסים ברגלי חבריהם. דורכים על רגלי, גופי,פני. אני מתחיל לצעוק לבל ידרסוני אך איש לא שומע בקולי,וכל אחד מנסה להציל את חייו. מעלי נמצא דרום. אני מרגיששסוחבים את גופי התקוע בין חלקי־סולם ואנשים הסוחביםאת הסולם קורעים את גופי.מלמעלה נשמעו צעקות הנאצים המוצאים את האנשים.אחר דקה והנה הרגשתי שרגבי־אדמה ואבנים מכסים אותיכליל. דומה היה כאילו אירעה רעידת־אדמה וכל המקלטהתמוטט.מיד עמדתי על המתרחש. אירעה מפולת. בהדחף האנשיםהתמוטטה הכניסה לתעלה שכסתה כאן כמה אנשים. הננינתון תחת המפולת, אך נשארתי בחיים הודות שראשי נתוןבחלל שבו ישנו אויר לנשימה. למעלה בחדר הוצאו האנשיםכבר ע״י הגרמנים, ונשמעו רק עקבות צעדיהם של הנאצים,המתקרבים לפתח המרתף, ונשתהים בו. שמעתי מלמעלהקריאת אדם המתחנן לפני הגרמנים העומדים על יד פתח-המרחף, נשמעת יריה וקולו של האיש הקורא לנאצים משתתק.אחר דקה של דומיה נשמעת הליכת הגרמנים העוזבים אתהחדר שמשתררת בו דומיה.משני צדי מונחים עוד שני אנשים מבוגרים. במחציתםערומים, לאחר שלא הספיקו ללבוש את בגדיהם עת קפצוממיטותיהם למרתף.גופי נתון תחת המפולת ורק פני מופנים לחלל אפל. גופותהאנשים המונחים בצדדי מכוסים במפולת ורק רגליהם היח-פות נתונים ליד פני.בהתחלה דימיתי שעדיין בחיים הם, החילותי לקראםאך איש מהם לא ענני. בפני נגעתי בבשר רגליהם החשופיםוהרגשתי שבשרם מאובן וגפוי. מיד הבינותי שנהרגו עת כוסוראשיהם מתחת למפולת.שעות עברו. חלקי גופי הולכים ומשתתקים. ידי ורגלישקעו בתרדמה. כל התאמצויותי להוציא את גופי מתחת421בתקופת השואה422למפולת עולים בתוהו. אני מנסה להוציא אחת מידי, אך גםרצוני זה מנופץ לרסיסים, ולבסוף כלים כוחותי. כרגע אחרשכלו כל הסיכויים לחלץ את גופי מצבודהמפולת, אני מעבירבמוחי את פרטי המקרה שהתרחשו פה. ומשום מד. הננינתון כרגע במקום זה שייהפך בעוד שעות לקברי.עת קפצתי למרתף, נפלתי בגופי על הסולם שמונח היהבתחתית המרתף. האנשים שקפצו אחרי וניסו להעמיד אתהסולם, גררו חלק מגופי, שהתפתל בין חלקי־הסולם והרימוהולמעלה. באותו רגע אירעה המפולת וכיסתני. אני נשארתיבמצב מנוגד להם, כשראשי נתון למטה, כל גופי נתון באלכ-סון, ורגלי נתונים כלפי מעלה.עכשיו נגזר עלי כאן למות בגויעה איטית. מי יודע כמהאצטרך כה להאבק עם המות.החילותי 'לצעוק בכל כוחותי האחרונים למען ישמעוהגרמנים ויבואו לרצחני. הנה נשמע קול צעדים בחדר, אנימגביר את קולי. אך מיד הולכים ומתרחקים הצעדים. איש מה-רוצחים אינו אץ להשקיע עבודת שעות למען הוציא ילד מתחתלמפולת ולהרגו. בין כך וכך לא יצליח להתחמק מכאן, והמותימצאהו.גם קולי גדם. מחשבות שונות שאין קשר ביניהן התעוררובמוחי. כמה קנאתי באותם אלפי אנשים שהמוות הפתיעםלפתע מבלי שיעמוד לרשותם זמן להגות בו. כמה הייתי מש-תוקק להודיע שהנה כאן מצאתי את מותי אחר עינויים וסבלרב. אח! לו יכולתי לכתוב כרגע כמה מאם, מלים אחרונותולבקש, שיעבירום לאחותי הנמצאת מכאן מרחק אלפי קילו-מטרים, ניסיתי לעלות בדמיוני את מעונה. האם לא שכחתיהו! זלפני עיני העצומות מצטיירת המעטפה המרוטה והקרועה כו-לה שהחזקתיה בפעם האחרונה. מתי החזקתיה ז דומה שניםחלפו כבר. אך היה זה רק לפני כשנה וחצי, עת ישבנו עדייןבצוותא כל אנשי המשפחה באחד מלילות־החג האחרונים. לא!עדיין לא שכחתי את מעונה.הרי בעוד שנים... ואולי חדשים עת לודמיר שוב תהיהמשוחררת יחפרו פה. ימצאו פה גופות אנשים... ואולי רק שאדים. וביניהם מכתב, ובו כל הפרשה הטרגית הזו...ידים רוטטות שרצדו על פני אלצוני לפקוח את עיני.לאורו של קו אור דק המפציע דרך חריר, הנמצא בין אבני"המפלת, נתגלה לפני עיני איש שאת פניו לא יכולתי לראות,ועל גופו אך כתונת לבנה וארוכה.בקול רפה החילותי לבקשו שיהרגני או יוציאני מכאן.הבטיח לעשות את הכל למען הוציאני ולהכניסני לתעלה.מדבריו נתגלה לי שרק הוא, היחידי מאנשי־החדר שהספיקלהיכנס לתעלה לפני התמוטט הכניסה אליה. מאחר שהספיקלקפוץ הראשון בראותו שהכניסה מתמוטטת ובפחדו שהדברעלול להמשך גם הלאה, ברח עד קצה התעלה המרוחקת מכאןעשרות מטרים ושם, בעזרת סכין שמצאה החל לנקר בתקרת־התעלה למען פתוח יציאה במקום.אחר חצי יום עבודה שהשקיע הספיק בעזרת סכינו רקלהוציא כמות כה קטנה של אדמה, הדומה בכבדותה לאבן,עד שבממדים אלו עלול הדבר להימשך שבועות עד הבקיעופתח. לכן התיאש מלבצע את תכניתו וחזר לכאן לנסות לגוללאת גושי־האדמה שכיסו את הפתח ודרכו יוכל לצאת ולברוחלעבר "הארי".בראותו שהנני חי, החל להשקיע מאמצים על־אנושייםלמען הוציאני. הדבר נמשך שעות. כמה פעמים אף התיאשמאחר שנלחצתי בין קרשים והסולם. אף ניסה בסכינו לחתוךאת אחד מחלקי־הסולם ולבסוף אחר עמל רב הצליח להוציאני,כשכל אברי־גופי מרוסקים, והוטלתי על האדמה בתעלה הא-פלה מבלי יכולת להניע את ידי או רגלי. הוא המשיך בעבודתולמען פתוח פתח־יציאה. אחר עבודת לילה הצליח עם האירהיום, לגלות בין רגבי־האדמה וגושי־האבנים חור שאך בקושיאפשר היה להעביר דרכו את הראש והגוף.הבחור, הפשיט מאחד ההרוגים את בגדיו ונעליו שהל־בישם ונעלם. מעל בגדיו לבש את כותנתו הלבנה למען תשמשלו הסוואה ברחובות״הגיטו המושלגים ומכוסים במעטה לבן.הזהרתיו שבלבוש זה, בשעות־היום עלול הוא בנקלהלהיתפס ע״י הגרמנים או סוכניהם, אך לא רצה לשמוע בקוליבטענו שבלילה הסכנה גדולה שבעתיים. לפני שעזב אותיהבטיח לי להביא מים ולחם, באם ימצא בחדרי־הבגין, מאחרשעדיין לא מסוגל הייתי ללכת.בצאתו סתם את פתח־התעלה לבל יתגלה לגרמנים, ומידהתהוותה דממה. דקות ספורות שמעתי את צעדיו ואחר כךהד ידיה עמומה שהגיע לאזני, ושוב דממה.בשעות־הצהרים אחר ששכבתי על הארץ במשך כל שעות־הלילה והבקר הוקל מצבי. יכולתי לנענע בידי ורגלי ואף לקוםולהתהלך בהליכה איטית בהשעני בקיר. הרעב הציקני. זההיום השני שלא טעמתי מאומה ואף לגימת מים לא באה אלפי. באיטיות זחלתי לפתח בכדי לצאת דרכו למרתף, במטרהלהגיע לחדר, למען חפש מזון.בהגיעי למרתף נדהמתי ממראה עיני, מעל המפולת בולטחלק של גוף אדם הרוג. האדם הנראה בגיל שלושים וחמשנתון עד חזהו בצבודהמפלת. בצדו השמאלי של מצחו, נכרמקום פגיעת קלע הכדור שפגע בו. הרי זהו האדם שקראלעזרתו את הגרמנים, למען יוציאוהו, אך הם השתיקוהו בכדורשירו במצחו.על יד גוף ההרוג בין כרים ושמיכות מונחת ילדה כבתארבע, כולה מלוכלכת בדם ומכורבלת, שוכבת דומם. בראותהשהנני כה מסתכל מופתע על המתרחש קמה ממקומה. מידהכרתיה. זכרתיה עוד בהיותה אך כשנה, ובהתגורר אביהברחובנו, אמה שלה עוד נרצחה בפוגרום הראשון, ואך נשארהעם אביה שעבד במסגרות.אך ראתה אותי מיד החלה לבקש שאתן לה לשתות. נטי-תי לעלות מהמרתף אל החדר למען השיג לי מזון, אך כוחותילא עמדו בי להתרומם לגובה, בהעדר סולם או אמצעי אחרלעלות דרכו.לקחתיה והכנסתיה למקלט. נסיתי להוציא מפיה פרטיםבאיזו דרך הצליחה להגיע עד לכאן והיכן אביה. אך לא ידעהלספר לי שום פרטים ורק בקשה שאתן לה מים.רק קטעי פרטים הצלחתי להוציא הימנה. סיפרה שאביהסחבה על ידיו, זרקה לכאן, והוא בעצמו הלך עם גרמנים,אך עך עכשיו עוד לא חזר.423פנקס לודמיר424מהיכן הגיעו למרתף הכרים והשמיכות — גם זה לא יכלהלספר לי. נראה שהגרמנים השאירוה במרתף מבלי רצון לקח-תה אתם< ביודעם שגם כאן נידונה למות וודאי. ואף זרקו להכמה מהכרים והשמיכות שבחדר. ידעה גם לספר שגרמניםירו באדם עת זה דיבר אתם.הילדה שחשבה על האיש שיצא הבוקר ממקום־הימצאישהוא אבי. על אף שגילו לא היה למעלה מעשרים. שואלתאותי מתי יחזור ויביא מים אחר שזה הבטיח להביאה. ניסיתילהרגיעה שהנה יחזור אבי ויביא לנו מים ולחם, ויש רק לחכותעוד זמן קצר.לקחתיה בידי והחילותי ללכת על יד קיר־התעלה כשהנניממשש באפלה בידי בתקוה שאולי אגלה לחם או דבר אחרהניתן למאכל.הרגשתי שרגלי נמעדות ואנו נופלים. בין רגע מצאתי אתעצמי בבור עמוק ועגול שרק כמה דליים נתונים בתחתיתו.עד מהרה עמדתי על המתרחש: בגששי באפילה ובהגיעי לסףהבור שנחפר למען גלות בתעלה מים, נמעדו רגלי ונפלתי בו.בנופלנו לא קבלנו שום מכה, אולי משום שכל אברי היוכבר מרוסקים, שלא הרגשתי כבר שום כאב. הילדה לא תפסהבמאומה להיכן נפלנו, אך שאלה היכן המקום להסתתר מפניגרמנים המחפשים אותנו למען יהרגונו.הושטתי את ידי למען היאחז בשולי־הבור, אך קטן הננימלהגיע. החילותי להעמיד דלי על דלי באספי את כל הדלייםשבתחתית־הבאר הריקה מטיפת־מים. בקצות ידי נגעתי בשולי־הבאר. אך נאחזתי בידי למען התעלות, וגוש־האדמה שבונאחזתי נקרע והתגלגלתי למטה. כמה פעמים חזרתי על נס־יוני זה אך הוכיתי אחור. דומה היה שכאן אמצא את קברי אדלא התייאשתי. לא הייתי מוכן לוותר במאבק עם המוות האורבלי אחרי שהצלחתי לצאת מהמפלת. בעזרת קצה דלי שכופם־תיו, החילותי לחפור גומות בקירות־הבאר למען אוכל להע-מיד את רגלי ובעזרתן להתעלות, אך גם בעזרת תוכנית זו לאנענתי במאומה.כמעט והתייאשתי. התיישבתי על דלי ריק. נחתי. הילדהגססה ונאנחה מרה. המשכתי לנחמה שעוד רגע אבי יבואויביא מים. עדיין האמינה. אך קולה הלך ונחלש. ומדי פעםעדיין חזרה על שאלתה למה בושש אבי מלחזור אחר שיצאהבוקר לבוש במעילו הלבן. הפשטתי את מעילי והצעתיומתחתה ואזרתי את כוחותי האחרונים. שוב סדרתי דלי עלדלי, ובגרדי אדמה מתחתם למען הגביהם שוב, עליתי אט־אט, העברתי את מגדל־הדליים לאורך כל קיר־הבאר הגבוהוהעגול, למען מצוא מקום חזק להאחז בו, ובתנופה אחת לצאתמפה.ידי נתקלה בקרש אך קצרה ידי מלמשכו לבאר, הגבהתישוב את הדליים ובעמדי עליהם על קצות אצבעות־רגלי הצ-לחתי למשוך למטה את הקרש שהיה כפליים מגבהי. הקרשעדיין לא נגע בשולי־הבור. נאלצתי לתקעו בקצהו האחדבגומה שחפרתיה בקיר ואת קצהו השני השענתי לשולי־הבארשממולו.באמצעי זה, הצלחתי סוף סוף להינצל משאול תחתיותזה. בעזבי את הבאר פיעמה עדיין רוח־החיים בילדה, ועדייןהוציאה מדי פעם בפעם אנחות בודדות, אל אף שזה יומייםשלמים לא בא אוכל לפיה.אך יצאתי מהבאר החילותי לזחול בזהירות לפתח־המקלטבפחדי לבל אפול בשנית.על יד פתח היציאה השתהיתי לרגעים ספורים למעןהקשב האין גרמנים בבית ובהיווכחי ששקט שורר יצאתילמרתף.חפשתי עצה למען עלות מהמרתף לחדר שאין בו סולם.ההרוג נעמד לי לעזרה. טפסתי על גופו ברגלי. נעמדתי עלכתפיו. ובידי נאחזתי בשולי־הפתח, ואחר בהעמידי אחת מרג-לי על ראשו התמצאתי בחדר. גופו של ההרוג היה כה מאובןמחמת הכפור עד שראשו לא תכופף בעמדי עליו.השעה היתד, כשלוש, אך עליתי לחדר והכפור ששרר,למת את גופי והקפיא את כל אברי. כשיכור החילותי להת-נדנד ולהתנועע בהתהלכי בחדר ובחפשי בכל פינותיו בגדכתחליף למעילי שהשארתיו בבאר.החדר היה ריק מהדברים שאך אתמול מלאוהו. המיטותהמרובות הוצאו. הכרים והשמיכות אף הם כבר נשדדו, ורקבאחת מפינות־החדר נערמו חבילות בגדים וחפצים שוניםהארוזים בשמיכות.נגשתי לאחת החבילות ומבלי לפשפש הרבה הוצאתימעיל קצר של אשה. לבשתיו, על אף שראיתי, שמעיל קרועהוא אך התאים לי בגודלו. מהחדר נכנסתי למטבח בפינתפרוזדור־הכניסה. על הכיריים עומד סיר ובתוכו תרנגולתמבושלת במרק וכופתאות. נראה שאך בלילה האחרון לפניפרח הפוגרום נבשל התבשיל. אך הכפור השורר במטבחשדלתותיו וחלונותיו פרוצים לרווחה, הפכו סעודה זו לגושמוצק וקשה, עד מבלי אפשרות לנתק מהסיר חלק ממנו ולטעמו.למען שמור על הדממה השוררת בבנין ולבל הקים רעשאני מוותר על סיר הבשר ויוצא הרחובה.רגע נשתהיתי על מדרגות־הבנין, למען העביר מבט חטוףסביבי, ולמען מצוא דרך קרובה להסתלק מהגיטו.בכל הרחוב דממת־מות. גופי נלפת בזרועות הכפור שצימרמר את כל אברי. השלג הראשון שירד הלילה כיסה אתכל הרחובות וגגות הבתים בלובן מבהיק עינים.גווני השמים מאפירים כבר ומבשרים את קרבת הלילה.עוד כשעה והעיר כולה תתכסה במעטה שחור של לילה חרפי.מחלונות הבנין שאך לפני ימים ספורים שכן בו היודן-ראט, בוקע כרגע אור. קולות־שירה מקוטעים של הנאציםמגיעים לאזני. הנאצים הפכו בנין זה הנמצא בטבור־הגיטולחדר־משמר ומכאן יוצאים סייריהם וזקיפיהם לכל רחבי־הגיטו למען חפש את שרידי־היהודים המתחבאים עדיין בנבכי־האדמה וממשיכים להאבק עם המוות האורב כאן תחת כלבית, קיר, עץ או גבעה.אין לעמוד כאן, יש להסתלק מהמקום הזה, שאך כמהעשרות מטרים מבדילים בינו לבין השטח "הארי". כאן מש-תולל המות בכל עוזו, ושם החיים נמשכים בסדרם כמימיםימימה.בהחליקי מהגבעה המושלגת, מצאתי את עצמי עומד בשו־לי־הנהר. למעשה הרי הוא נמצא כבר מהח־לגיטו. אך יש425בתקופת השואה426להזהר לבל אעורר חשד בלב המשמרות המסתובבים בגיטוהשומם.לבלתי עורר תשומת לב איש אני מתחיל להתחלק בעקביעל שולי־הנהר, ובאותה שעה אני מעביר מבטי על הגבעותהסמוכות, ועוקב האין עומדות משמרות גרמנים.באיטיות, כשהנני ממשיך להתחלק, אני עולה לגבעההסמוכה, ודרכה מגיע לרחובותיה המרכזיים של העיר.עשרות אנשים ממלאים את רחובות העיר. זוגות מטיילים,פועלים חוזרים מעבודתם וממהרים לשוב לבתיהם. גרמנים.משטרה. זוג גרמנים צועד במגפים המסומרים על המדרכותשהתכסו במעטה קרח דק. רוביהם המכודנים מופשלים עלכתפיהם, אזרחים מפנים להם דרך, והם צועדים בגאווה כיאהלכובש.אני עובר על יד הבנין שבו היה פעם בית־ספר לבנים.כרגע משתכנת המפקדה הנאצית, ובידה נתון גורל העיר.אך לפני ימים ספורים התייצבו כאן רוב תושביה של הגיטובהיותם נתונים בהשליות ובהאמינם להבטחות הנאצים. בקרןהבנין מתחת לפנס המדמדם באור קלוש, עומד זקיף נאציורובהו מכודן ודרוך. ניכר שנתון הוא בהשתעממות, בעמדוכאן בקרן־הרחוב, בכניסה לבנין זה, שעות באפם מעשה.אך צעד מבדיל בינינו בעברי לידו. כמה היה מזדעזעביודעו שילד יהודי זה הצליח כרגע להימלט ולהתחמק מידיהנאצים.ליאות ורעב תקפוני לסירוגין. בחוץ ירד כבר הלילה.ראשי נעשה עלי סחרחר. זכרוני נצטלל והתערפל לסי-רוגין. הליאות המעידה את רגלי ונפלתי על המדרכה.איש צעיר ימים הרימני, העמידני, ובהחזיקו בידי לבלאפול שגית שאלני בפולנית: — ״ילד למה הנך נופל ז"מבלי להספיק להוציא הגה מפי, סובבגי לאור פנס הרחוב,השולח את קוי אורו הקלושים על פני, ובהשגיחו על פני המ-כוסים דם והפצועים, נפלטה מפיו קריאת — ״אוי״!! אך מידהמשיך לדבר בקול שקט — "לך לך, ילדי ויעזרו האל"!״אנשים טובים יחביאוך״!את דלת ביתו של ל. מצאתי נעולה. דפקתי בה אךאיש לא ענני. נכנסתי לבנין הסמוך שנהפך למחסן בו החזיקותבואה, מספוא ושחת, המשמשים מזון לפרותיהם, סוסיהםוחזיריהם של הדיירים הסמוכים.כאן בין ערמות השחת המרובים התכנסתי והתכרבלתיכולי למען ייחם לי במשך שעות־הליל ולבל אתגלה לאיששיופיע לכאן לקחת מהמספוא לבהמותיו.יום רביעי, 15 בדצמבר 1943 : בצפיה וחרדה חיכיתילקוי־האור הראשונים שהפציעו למקום.גג הבנין והתקרה שהורדו מכאן מגבירים כאן את הכפורעד לאימה. אל עף שהתכסיתי כולי בקש, כה קפאו ידי ורגליעד שלא יכולתי להניען. נזהרתי מלהרדם. ידעתי: אך ארדםושוב לא אקום לעולמים. הכפור יקפיאני, ובעוד ימים ספוריםימצאוני דיירי־הסביבה בבואם לקחת מאלומות התבואה המ-שמשת מצע לחיות הבית.במשך שעות הלילה המשכתי לחטט ולמשש בין השבליםהשדופות למען גלות בהן גרעינים בודדים ולאוכלם ולהשקטאת רעבוני. גושי-שלג, שהורדתים מעל ערמת״התבואה, שימ-שו להרטבת שפתי שייבשו ולהחזיר את נפשי. החלטתי להאבקעם המות ולא להכנע לו. מדי פעם בפעם אני ממשיך לשפשףאת אחד מאברי־גופי שקפא ונתאבן. הליאות והכפור מפתיםאת עיני להתעצם. בכל כוחותי האחרונים אני משתדל להח־זיקן פקוחותקוי־האור הראשונים שימחוני, אך גם הבהילוני. היכןאלך מפה ? שוב אין בכוחי להמשיך בנדודי. רגלי אינן מציי-תות לי, יש לחכות עד שייראה אחד מדיירי־הסביבה שאנימכירםזחלתי לדלת־הברזל והצצתי מתוכה לראות הנעשה מסביב.מרחוק נשמע קולו של ליאון. והוא עומד בחצרו ורותם אתצמד סוסיו.הלצאת? הלגשת אליהם ולבקש את עזרתם ז אך גופיאינו נכנע לי, יש לקראו.דרך סדק־הדלת ליאון מתגאז לי ברום קוממותו, מעילוארוך וכובע לבד לראשו. הוא צועד בפסיעות איטיותורחבות לעבר דלת מחסן ערמות־השחת. אך מיד חזר מדרכובלקחו את השוט המושען לקיר ועוד מרחוק החל לצווחולפרגל בסוסיו הרתומים לעגלה. פתחתי אט את דלת הברזלושרבבתי את ראשי, קראתי. עוד בקולי׳ הכירני ומיד הופיע.בפתחו את הדלת נשתהה בה כולו, מיתמה ומטיח את מבטובי.דימיתי לראותו בפנים חריפות. אך לא כך נפגשו מבטינו.פניו היו שלווים, ומעיניו הבהבו רוך ודאגה בהשפילו אתמבטיו בי.ציווני להתחבא בקש, ולבל אנסה לצאת בשעות היום,לא עברו דקות ספורות ומיד הופיע כשבידו שתי פרוסות-לחם צמודות כשביניהן נתון חתך שומן חזיר ובהבטיחו הערבלהכניסני לחדרו. הסתלק ממני והזהירני בשנית לבל אנסהלצאת מכאן.השמים הולכים ומתעממים. הס הושלך בכל הסביבה.בצפיה אני מחכה לבואו של ליאון, בהקשיבי לכל איוושההמגיעה לאזני.רגע החל הספק והיאוש לכרסמני, אך מיד הרחקתיו בד,מ־שיכי לצפות להופעתו של ליאון.לבסוף נשמעו הדי־הליכה. נשמעה חריקת דלת־הברזלוקריאתו השקטה של ליאון.בהחזיקו בידי הובילני דרך החצר, לחדר ביתו בקומהב/ ובראותו שאיני יכול לעלות על המדרגות, הרימני עלידיו ובדאגה אבאית העלני והכניסני למטבח־ביתו.מיד הושיבוני לשולחן והעמידו לי ארוחת ערב חמהכשליאון ואשתו עומדים לידי ומאיצים בי למען אוכל כאות־נפשי.באמבטיה גדולה רחצתי את גופי. פצעי נמרחו ונחבשו,ואחר שבגדי הוחלפו, הובילוני למיטה המבריקה מלובן והש-כיבוני בה.אך כרגע, בשכבי במטה הרגשתי את כל כאבי אברי מבלייכולת להרדם. מחשבות שונות צפות במוחי. המחר ישלחנימביתו ז או ימשיך לעזרני זזו הפעם הראשונה נתגלה לעיני האדם לא רק בשפלותו,בעריצותו, בקנאתו׳ בשאיפתו לבצע, בשחיתותו, ובבהמיותו.אלא גם האדם המוכן לעזור בכול לזולת, ואף לסכן את חייו427פנקס ל ר ד מ י ר428למען עזור והצל אדם הנרדף ע״י משטר־הטירוף והרצח בגיןמוצאו הלאומי. זו הפעם הראשונה נוכחתי לדעת שאיני גלמודבמאבק זה. עדיין לא עיני כולם סימא המשטר הנאצי ולאעיני כולם טחו מלראות נכונה את הדברים ולהבדיל בין אוי-בם המדומה והאמיתי.מכירי הנוצריים ספרו לי שיהודי־הגיטו לאחר שהוחזקובבית־הסוהר עד היום, הובלו היום במכונות, מופשטים מבג־השחרו...רחש קל שחדר לפתע למקלט הדמים בין־רגע אתשיחתנו, וככל שגבר השאון גדלה מתיחותנו ועשינו אזנינוכאפרכסת, אך בהשתמע הד דפיקות מוסכמות על פתח המקלט— קפץ א. ממקום רבצו שהשתרע על מצע קש, ובפלטולעברי, — "ליאון! ליאון! בא!״ — פנה בדילוגים לפרוזדורהמוביל לפתח.לאחר שהוצא ממסד הקיר צמד לבנים, הושיט ידו וגרבבאיטיות את עפר הסוואה הנערם מעל הפשפש. באותו רגענשמע הד קולו של ליאון שחדר למקלט: — פתח!התקרבתי לפתח. א. משד בפשפש אך זה, כאילו להכעיסמאין הפתח להכנע ולהפתח, אך בהתאמצו בכל אונו ולאחרשהרימו במקצת כלפי מעלה — השמיע חריקה צורמניתונפתח לרוחה.אלומת אור חדרה בפתאומיות וסינוורה לרגע את עיני,שהתרגלו זה מזמן לעלטה. עודי עומד וממצמץ מול קרניהאור, וטרם הספקתי להתאושש, וכבר נראה לי גופו שלליאון המשתרבב בעמל דרך הפתח ״העלו אור״ —השמיע ליאון את קולו. שלחתי ידי לעבר הגפרורים החרחתיבאחד מהם בשולי הקופסה ובהשמיעו פצפוץ העלה טבעתקלושה של אור, שקרבתיה איטית, — לבל תגוע מחוסרחמצן האויר הדחוס שבמקלט, — לפתיל המשרבב מהעששיתהעומדת בטבור השולחן. בן־רגע עלתה שלהבת רוצדת,מלווה עשן וסירחון, בהטילה צללים אפלים ומרצדים עלקירות־המקלט.ליאון צעד פסיעות ענק לעבר השלחן ונעמד בעמידהמעוררת תמהון. כמה צמדי עינים, נתלו בפניו של ליאון.עמידתו העצבנית, פניו המכוסים תוגה, העידו שמשהו שלאכשורה עומד להתרחש. תמהתי לפשר שתיקתו הארוכה שלאכדרך הרגיל.— ״מה קרה פאני ליאוניז״ — התפרצו שאלות מכלהעברים.בהעבירו מבטים חופנים על העומדים מסביבו, החללהפליט קטעי־מלים בשפה עילגת ורצוצה, — ״רע! רע!...״"הגרמנים מגרשים... האוכלוסיה נצטוותה לעזוב את העירתוך שעתיים"...תוך כדי דיבורו הוציא מכיסו דף ניר מקומט מודפס־בסטנסיל והושיטו לעבר דר׳ א. בפלטו תוך כדי תנועת יד— "הד״ר יקרא ויראה"...דיהם ליער הסמוך, שם ירום ושרפו את גדותיהם, מעתה לוד־מיר הצטרפה לרשימת הערים שהם "יודנריין". הגרמניםאינם זקוקים יותר לחייטי וסנדלרי הגיטו. שרידיה האחרוניםשל קהילת לודמיר הושמדו. בודדים מסתתרים עדיין במקלטיםשבשטח הגיטו או בשטח ה״ארי" כשחייהם נתונים בסכנהתמידית, ומצפים ליום שבו יוכלו צללי אדם אלו, אולים בוד-דים, שוב ליהפך לבני־חורין.ך (קטעים)דר׳ א הושיט את ידו, לקח את דף־הניר מידו הרועדתשל ליאון, ישרו, החליקו בניחותא. נעץ מבטו על השורותהמודפסות, ובאיטיות החל לקרוא, בעוררו את דריכותנו."לכל תושבי וולודזימייז׳ וולינסק... מיפקדת הצבאהגרמני בדאגה לשלום תושבי העיר... לבל יפלו תחת ידםהרצחנית של הבולשיביקים מצווה על כל תושבי העיר לנועמערבה... המיפקדה הצבאית מזהירה שכל אדם שלא ימלאאחר הפקודה ויתמצא בתחום־העיר משוטט או מסתתר לאחרשעה 5 אחר הצהרים היום, 16 ביולי 1943 — יוצא להורגבו במקום"...אי־שם מלמעלה השתמע קולה של סלוינקה הקוראתלליאון תוך כדי הטחת בו קללות וגדופים על שמצא לוכעת זמן להשתהות במקלט ולפטפט. מהרחוב התגנבו הדיקולות של אנשים נחפזים, קולות של גרמנים התערבבו בתוךרעש כלי־הרכב שגעו מזרחה, מבחוץ נשתמעו שריקות שלפגזים. אי־שם ברקיע טס מטוס וזמזומו חדר דרך הפתחהפתוח של המקלט, יש למהר, עוד שעתיים וננותק לגמרימהעולם החיצוני..... במהירות נעו הימים אחידי־גוון. יום נמוג אחר יום,שעה־שעה, יום יום צפינו למשהו שיתרחש. כל שעה שעמדהלבוא גנזה בתוכה תקוות חדשותלאחר חמישה ימים שהסתגרנו במקלט הוחלט, עם רדתהחשיכה, להגיע דרך המנהרה למקלט הקטן, ומשם להשתדללהתחקות על המתרחש בעיר א. וש. התנדבו לבצע אתהפעולה. אנו מאחלים להם דרך צלחה מי שהוא מנסהלבדחנו בהזמינו את כולנו השבת לביתו לאכול חמין. לאחרשלוקחים אתם שעון וכמה צנימים, הם פונים לעבר המנהרהונבלעים בתוכה.לאחר כמה שעות צפיה בראותנו אנשים חוזרים, אנייוצא בעקבותיהם. בתחילה אני עובר דרך המנהרה האפלה,שעלי להשתמש רק בחוש המישוש. כל גומה וכל קפל קרקעמוכרים לי ואינם משאירים מקום לטעויות. לאחר דקותמספר ואני כבר משרבב את גופי למקלט ׳הקטן שעזבנוהולפני חמישה ימים. א. פתח את הפשפש המוביל משם למרתףושרבב דרכו את ראשו, כשגופו נתון כולו במקלט מוכן לכלמקרה לסגור את הפשפש העשוי בצורת מגרה, ולהיעלםכעכבר במחבואו שבבטן־האדמה.— ״חבריה — מה חדש ?״ שואל אני.429בתקופת השואה430א. לוחש באזני לא לדבר מחשש שגרמנים ישנם במרתףועלולים לשמוע את התלחשויותינו. א. כתמיד מגלה זהירותעל כל צעד שהתבטא ממש בפחדנות שוא.״שטויות — לו היו גרמנים, החושב אתה שהיו נמצאיםכמה שעות ללא שום רשרוש ותנועה?!"." פונה אני אלא. ומנסה לשכנעו. אני דוחף את גופי החוצה. זרם אויר צחשל ליל יולי מלטף את פני. לפני האשנב המסורג המובילמהמרתף משתרע הרחוב המרכזי של העיר. אני פותח לרווחהאת פי, ונושם לתוכי אויר צח. עיני בורקים אל תוך הלילההבהיר. הרקיע זרוע פסיפס של כוכבים. אי־שם פלח אתהאפילה כדור זרחן. נורתה רקטת ירי בודדת ושוב השתררהדממה. במשך כמה שעות לא הצלחנו לגלות מה מתרחש.לילות ההפגזה שהתרגלנו אליהם ושנמשכו כבר חדשיםמספר נמוגו. הפעם היה הלילה מלווה בדממה בלתי רגילה.א. מחליט שנחזור על עקבותינו באם עד חצות לא נקלוטונגלה דבר. לדעתו הרוסים נהדפו והגרמנים נעו קדימה....מחוגי־השעון התקרבו לחצות. אי־שם ברקיע זמזמומטוסים, הרעים תותח אנטי־אווירי ופגז זעק ושאג ברקיע.מכונת יריד. הרעידה והחלה בוזקת ופולטת בחפזון בדילועופרת... אי שם מקצה הרחוב נשמעים צעדים. אני עוצראת נשימתי מתוך פוקת־לב. בודאי משמר גרמני. אני מטהאזני, אולי נוכל לקלוט משיחתם. לפתע נשמעת צעקה —"סטוי"! (עמוד). מי שהוא עובר ושר שיר סובייטי. לאחרדקות ספורות שוב משתרע שקט. שמץ של שמחה תוקףאותנו ומפיג במקצת את יאושנו. אך הדממה הזאת מדאיגתנושוב. אנחנו מחליטים שאלו בודאי היו אנשי ולאסוב (רוסיםששיתפו פעולה עם הגרמנים) המוכרים לנו עוד מימי הפוג-רום האחרון.א. שולחני בחזרה למקלט. הוא וש. נשארים על המשמרעד הבוקר ומבקשים שלא אספר דבר על מה ששמענו....במקלט מקיפים אותי מכל העברים — ״נו, מה נשמע ?ראיתם גרמנים?״ אני עונה כלאחר יד, — אין דבר חדש.שאלות שונות באות עלי באפתעה. האנשים מיואשים, פהאחד החליטו שהגרמנים נעו קדימה. בלחש אני מספר לד״רא. על הקולות הרוסיים ששמענו, ויתכן שהרוסים כבר בעיר.אך ביגתים — שישמור סוד.הלילה נמוג, שעות הבוקר המוקדמות חלפו, מא. וש.אין ידיעה. בלב רובם מקוננת דאגה לשלומם. לפתע נשמערשרוש מצד המנהרה. — ״אתם משוחררים!״ — מתפרציםשניהם בצוותא. ״באמת?״ — "עוד אתמול בבוקר נכנסוהרוסים״ מספר א. צאו! מהרו! — שמחה מתובלת בתוגה.אחת הנשים רוקדת משמחה, חובקת את אמה, ואחרים פורציםבבכי-... — אתם הנכם האזרחים היחידים שנפגשנו בעיר עדכה״ — אומר לנו קצין סוביטי, שהופיע מיד עם התפרסםהידיעה בין החיילים, שמאחד החורים והמחבואים הופיעותשע נפשות ביניהם שתי נשים ושני ילדים.—״וגרמנים כבר רחוקים מהעיר? — "אולי יש צורךלברוח מעיר?"—״שטויות״ — מצטחק הקצין "החושבים אתם שאנוחיים עוד בשנת 1941, היום כבר 21 ביולי 1944. משהוהשתנה במשך שלוש השנים הללו. הגרמנים — לא אותםהגרמנים בעלי יוהרה וכוח, וגם אנחנו — לא אותםהחיילים״ —״ואתם — העיר כולה לפניכם. הסתדרו כאוות נפשכם.העיקר דעו בשבילכם הכל הסתיים..."כן הכל הסתיים... כן משהו השתנה במשך 37 החדשיםהאחרונים...העיר כולה עמדה בשממתה. חורבות, ארובות שלתנורים. פנס שבור מתנודד על עמוד חשמל קרוש. רחובותשלמים נהרסו ע״י הגרמנים. עשרות רחובות נעלמו ויושרועם הקרקע. העיר כולה תלי־תלים. קרעי־ניירות שברי-ספרים, תמונות, תעודות מודעות. הילולת הרם וחורבן. תוךחדשים סיימה המלחמה את עמלם של דורות־דורות, הכלנחרב. רחובות על בתיהם ותושביהם נעלמו כאילו סופה מנ-מיכה לכת טאטאתם, כאילו מערבולת של רוח העמיקה לחדורלתוך העיר וטרפה את הרחובות ואת הבתים.ברחוב צועדת קבוצת חיילים מערבה. משתמעת שירתם.רגע אני עומד אחוז שרעפים והולך כשלפני משתפעהרחוב הלוצקאי, השומם מאדם, פני מועדות לעבר מקוםמגורינו שלפני המלחמה, ובקרבי מחלחלת תאוות־נקם.431פנקס לרדמיר432שמואל שץס־ א ג ־ כ ו ר1.9.39די לודמירער איינוווינער זענען פרייטיק פרי דערשי-טערט געווארן פון דער ידיעה, אז דייטשלאנד האט דערקלערטקריג פוילן, און האט פרייטיק פרי באמבארדירט די פוילישעשטעט.באלד זונטיק, דעם 3־טן סעפטעמבער האט אונזער שטאטגעהאט די ערשטע פליטים פון פוילן, דערשראקענע זענעןזיי אנטלאפן איבערלאזנדיק זייער האב און גוטם. זיי האבןדערציילט, אז דייטשע עראפלאנען באמבארדירן די שטעטאן רחמנות, הייזער פליען אין דער לופטן, טויטע מענטשןוואלגערן זיך אין די גאסן. זיי האבן דערציילט אז אין פוילןאיז א גרויסער חורבן און די גאנצע באפעלקערונג לויפט;ווו מען לויפט ווייס מען ניט, אבער איינער קוקט אויפןצווייטן און מען לויפט. דער שאסיי פון אוסטילער וועג אויףלוצקער וועג האט ניט גערוט טאג און נאכט. הויכע באאמטע,אפיצירן, קאנסולן, באנקירן, פאליציי און סתם מענטשן, אלעלויפן אין דער ריכטוגג קיין ווילנע דורך לודמיר.עס האט זיך באלד געשאפן א הילף־קאמיטעט מיט דעםסטאראסטא בראש, בכדי צו העלפן די דורכפארנדיקע, מיטעסן און ערטער איבערצונעכטיקן. די וועגן זענען געוועןפארפולט מיט פארנדיקע אויף פורן, ראווערן; פרויען האבןזיך געצויגן מיט קינדער־וועגעלעך. די עראפלאנען האבן זייאויך ניט געשאנעוועט, און פיל געהרגעטע זענען געלעגןאויף די וועגן.לענג אוים די וועגן פון ווארשע, האט זיך געוואלגערטדאס איבערגעלאזענע האב און גוטם.די שטאט האט געביטן איר פנים פון טאג צו טאג. דיגעשעפטן האבן זיך פארמאכט. כמעט אין יעדן הויז, אין יעדןהויף, פליטים מיט אויטאם. פיל אויטאס האבן ניט געהאטקיין בענזין, האט מען זיי איבערגעלאזן, און מען איז ווייטערגעלאפן צופום. וווהין ו מען ווייס ניט, מען לויפט, מען אנט־לויפט פון דעם פייער.דער ערשטער קרבן פון קריג איז געווען די פרוי טעמעבירמאן ע״ה, די פרוי פונעם צאן־דאקטאר רפאל (א לודמירערציוניסט), גראבנדיק לעבן קינא אקאפעס קעגן לופט־שוץ,האט זי באקומען א הארץ־שלאג און געשטארבן.9.9.1939באלד דעם צווייטן זונטיק פון קריג, 4 בייטאג איז באמ־בא־דירט געווארן לודמיר, לוצקער גאס. די באמבארדירונגהאט גורם געווען פיל יידישע קרבנות, צווישן זיי: בן לעווינ־סאן, משפחה זילבער, ביידע ברידער וועווריק א. א. פוןדעם טאג אן זענען פיל שוין אנטלאפן אין די נאענטסטע דער־פער. די שטאט האט אויסגעזען טויט. אין צענטער און איןאלע עקן האט מען געגראבן אקאפעם. פיל פוילישע מילי־טער האבן זיך געזען אין אלע עקן שטאט. דאם דייטשע מי־פון כ ע ס־ אליטער איז שוין' געווען הינטערן שטאט, האט אבער זיךצוריקגעצויגן לויטן אפמאך, וואס איז דעמאלט געמאכט גע-ווארן צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד.צוויי טעג איז די שטאט לודמיר געווען אן א מאכט. דיפאליאקן האבן געוואלט צוריק אויפשטעלן א פוילישע מאכטאין לודמיר, און זיך געוואלט אפרעכענען מיט די "יידן־קא־מוגיסטן". צוויי קרבנות זענען דעמאלסט געפאלן אויף לוצ־קער גאס, לעבן קאמינסקעס אפטייק.א דעלעגאציע איז דעמאלסט אנטלאפן קיין לוצק, ווודי רוסן זענען שוין געווען, און ביי נאכט איז געקומען ארוסישע מאכט, וואם האט איינגעשטעלט ארדנונג. אויף דעםצווייטן טאג, דעם 9.28 איז געקומען שוין פיל מיליטער, וואםאיז געגאנגען ווייטער און ווייטער, אזש ביז צו לובלין. נארלויט א באפעל, האט זיך דאס מיליטער צוריקגעצויגן צוריקקיין אוסטילוג, ווו ס׳איז געשאפן געווארן די גרענעץ דייטש־לאנד—רוסלאנד.די רוסן, צוריקציענדיק זיך פון פוילן האבן מיט זיךמיטגענומען פיל, פיל יידן, וואס האבן ניט געוואלט פאר־בלייבן מיט די דייטשן. דאם איז דאס ביסל יידן, וואם זענעןפאדבליבן אין רוסלאנד. מען האט די פליטים פארשיקט קייןסיביר, און א דאנק דעם זענען זיי געבליבן לעבן. זיי האבןזיך צוריקגעקערט פון רוסלאנד קיין פוילן, ווו זיי שטרעבןאלע עולה צו זיין קיין ארץ ישראל, ווייל אין פוילן האבן זייגעטראפן נאר חורבות פון זייערע אמאליקע היימען, די משפ-חות דערשאסן, דאם האב און גוטס צוראבירט, און זייעראיינציקע האפנונג איז איצט ארץ ישראל.שווער איז געווען אונז צופאסן זיך די ערשטע צייטצום רוסישן לעבן. דער א. ג. "איבערגאנג פון קאפיטאליזםצום סאציאליזם" איז פאר פיל געווען זייער שווער. מעןהאט דאך אלץ קאנפיסקירט; אלע מילן (אין לודמיר איזגעווען 8 מילן) זענען צוגענומען געווארן לטובת דער מלוכה;אלע גרויסע געשעפטן, גרויסע הייזער זענען צוגענומען גע־ווארן: אלע פריצים און אסאדניקעס זענען פארשיקט געווארןקיין סיביר, און זייער ערד איז געווארן צעטיילט צווישן דיארעמע פויערים. מחנות, מחנות פוילישע אפיצירן, הויכעבאאמטע און פאליציי, זעגען ארויסגעשיקט געווארן קיין סי-ביר. א ביסל גרויסע גבירים פון שטאט זענען אנטלאפן קייןלעמבערג, מורא האבנדיק פאר סיביר, צווישן זיי נתן גאלד*שטיין, (אייגנטימער פון א גרוים הויז און רייך געשעפטפון פעלר־מאשינעס) יעקל קאלטין, (רייכער אייגנטימער פוןא גרוים גאלאנטעריי געשעפט), און אנדערע וועלכע זענעןשפעטער ביי די דייטשן אין לעמבערג דערשאסן געווארן.ביסלעכווייז האבן זיך די לודמירער איינוווינער צוגע*וווינט צום לעבן, מען האט געארבעט און גערעכנט, אז דאםאיז שוין אן אייביקייט. פון דער צווייטער זייט פוילן האבן433בתקופת השואה434מיר געהערט וועגן פיל צרות, וואם דער דייטש טוט אן דייידן. מיר האבן באקומען ידיעות וועגן שוידערלעכן גרושאין כעלם, ווו מען האט ארויסגעטריבן פיל יידן און זיי צו־געטריבן צום טייך בוג, ווער עם איז אפגעשטאנען איז דער־שאסן געווארן. אבער פון פאגראמען האבן מיר נישט געהערט.אלע לודמירער איינוווינער האבן באקומען פינף־יעריקעפעסער אלם בירגער פון רוסלאנד. די פליטים האבן קייןרוסישע בידגערשאפט נישט געוואלט אננעמען. זיי האבןגעטענה׳ט, אז זיי זענען פוילישע בירגער. אין א שיינעםפרימארגן האט מען זיי אלע ארויסגעשיקט אין סיביר. אקליינער פראצענט האט זיך אויסבאהאלטן, זיי זענען אבערשפעטער דורך די נאצים אומגעקומען.עם איז פארשיקט געווארן קיין סיביר דער באוווסטערעסקן את ציוניסט לעוו מיט זיין פרוי און צוקערמאן. פון לעוו,איז ביז היינט קיין ידיעה גישטא. פון זיין פרוי, האט דערשוואגער יעלין אין תל־אביב באקומען א בריוו, ווי זי פרעגטזיך נאך אויף איר מאן, ווייל זיי זענען נישט צוזאמען. זיאיז געווען אין טיף רוסלאנד. שפעטער האבן אויך די בריוורון איר אויפגעהערט.דעם 22 יוני 1941, זונטיק פארמיטאג האבן מיר געהערטשיסערייען פון אוסטילער זייט. מען האט געזאגט, אז דאסקומען פאר מאנעוורעם פון דעם רוסישן מיליטער, און מעןהאט זיך בארואיקט. אבער וואס ווייטער זענען די שיסער״יעןגעווארן אלץ שטארקער. אויף אוסטילער וועג איז אויך געוועןא יידישער קרבן: א קויל האט איינעם א פום דורכגעלע־כערט. עם האבן זיך פארשפרייט קלאנגען: דייטשלאנד איזאומגעריכט באפאלן רוסלאנד. אין שטעטל האט זיך געמישטאון געקאכט. פיל רוסישע אפיצירן, וואם האבן אראפגעבראכטזייערע פאמיליעס פון רוסלאנד, זענען ארומגעלאפן און ניטגעוווסט וואם אנהויבן צו טאן. זיי זענען אוועק און מערנישט געקומען, איבערלאזנדיק זייערע פאמיליעם אויף הפקר.פיל פון די דאזיקע משפחות זענען געבליבן און געלעבט איןדחקות ביי די נאצים.פון אוסטילע (13 קילאמעטער פון לודמיר, גרענעץ־פאם צווישן דייטשלאנד און רוסלאנד), זענען אנגעקומען דיערשטע פליטים, וועלכע האבן זיך געראטעוועט פון דעםשרעקלעכן מישמאש, וואס איז דארט געווען, פון זיי זענעןמיר געוואר געווארן ווי די דייטשן האבן שבת אוונט איינ־געארדנט א גרויסן אוונט און פארבעטן די גרויסע רוסישעלייט פון די פאגראניטשניקעם, ד. ה. די גרענעץ־וואך, מיטוועמען זיי האבן געלעבט בשלום. מען האט זיי גוט אנגע־טרונקען און 4 פארטאג האט די ארטילעריע, וואס איז גע־שטאנען הינטער הרובאשאוו אריינגעשאסן אין שטעטל אוןעם פארברענט אינגאנצן. דאס מיליטער אנטלויפט אין אונ־טערוועש. פיל טויטע וואלגערן זיך אין די גאסן, א חורבןהערשט אין שטעטל. פון דעם ביסל געציילטע יידן וואסהאבן דארט געוווינט לויט א ספעציעלער דערלויבעניש (וויילדאם איז געווען דער גרענעץ־פאם) זענען פיל דערהרגעטגעווארן, און די איבערגעבליבענע, קוים זיך געראטעוועט פוןטויט, נאקעטע און בארוועסע. מיר האבן זיי באלד געגעבןדי ערשטע הילף און איינגעארדנט אין וווינונגען.מיר האבן באלד געזען דעם גרויסן חורבן, וואם רוקטזיך אויף אונזער קליין שטעטל, אבער לויפן איז ניט געוועןשוין קיין צייט. די באן־ליניע לודמיר־קאוועל איז גלייך אי'בערגעריסן געווארן. עם האבן געפעלט אוטאם פאר מילי־טער, פאר דער ציווילער באפעלקערונג איז נישט געווען קייןשום מעגלעכקייט צו אנטלויפן.באלד זונטיק האבן פילע לודמירער באקומען מעלדונ־גען זיך צו שטעלן אין מיליטער, אבער ווען מען איז געקו־מען צום באשטימטן ארט פון דער מיליטער־קאמיסיע, האטמען שוין קיינעם נישט געפונען, אלע זענען אנטלאפן. עםאיז קיין צייט נישט געווען זיך אנטקעגנצושטלן דעם שונא,וואס האט אין זעלבן טאג באמבארדירט גלייכצייטיק קא־וועל, ראוונע, קיעוו און אונזער שטאט. דאם האט באלד גע־מאכט א מישמאש צווישן דער באפעלקערונג, און מיליטערהאט איבערגעריסן די באדליניעס.24 יוני.מאנטיק פרי איז אונזער שטאט שטארק באמבארדירטגעווארן, און עם זענען געווען פיל קרבנות. עם איז אפגע־ברענט געווארן דאם גאנצע געסל לעבן דער גרויסער טורמע,ווי אויך האט געברענט פארנע־גאם פון ביידע זייטן. א באמבעאיז געפאלן לעבן דער פאוויאטאווסקי, און די גאנצע פא־מיליע קאלב (קצב) איז אומגעקומען. עם איז געפאלן אבאמבע אויף אוסטילער וועג, ווו עם איז אומגעקומען די פא'מיליע גוטלעס, א. א.די גרעסטע טראגעדיע האט זיך אפגעשפילט אין הויזפון די בוקסערס (פון וויין), אנטקעגן די האליעס, ווו פיליידן האבן זיך באהאלטן אין קעלער, בתוכם אויך דעראוסטילער רב שיינטופ יהושע ז״ל, וועלכער איז געקומעןאויף שבת צום פאטער אין לודמיר, און נישט באוויזן צוריקצו פארן. א באמבע האט דורכגעלעכערט דעם מויער אוןפארשאטן דעם קעלער מיט די מענטשן. הארצרייסנדיקע קו'לות און יללות האבן זיך געהערט פון דארט. מען האט אנגע־הויבן ראטעווען, אונטערן פייער פון די קוילן, אבער אן שוםדערפאלג. אלע זענען דערשטיקט געווארן. דער רב האט גע־שריען: "ראטעוועט מיך"; א שטיק קאפ האט זיך ארויסגע'זען, אבער ביז מען האט אים באפרייט פין די ציגל פון דערמויער, וואס האט אים אינגאנצן צוגעדריקט, האט ער אויס־געהויכט די נשמה. מיר האבן זיי געלאזט אויפן ארט, אוןערשט אין עטלעכע טעג ארום, ווען די דייטשן זענען שויןגעווען, האט מען זיי מקבר געווען אויפן בית־עלמין.12 ביינאכט זענען די דייטשן אריין אין שטאט. פילהייזער האבן זיי מיט האנטגראגאטן אונטערגעצונדן אויףקאוולער און אוסטילער־גאם, און פיל יידן דערשאסן, צווישןזיי שמואליק ראטנשטיין, שמוקלער, בוכהאלטער פון פאפי־ראסן, הערשל צוקער, פרינט, יעגטי ליבינם מאן און נאך.מען האט באלד פון די הייזער געכאפט יידן צו ארבעטבכדי צו פארשיטן די גריבער פון די באמבעס.* ביי באקסער אין קעלער איז צוזישן אנדערע פארשאמן געוזארןדי משפחה באקסער, משפחה בירמאן, משפחה סוכשניידער, משפחהסרופר א. 11.435פנקס לודמיר436אין עטלעכע טעג ארוס האט מען לויט א טפעציעלןבאפעל געמוזט אפגעבן אין א ספעציעלן זאמלפונקט די רא־דיאט. דער זאמלפונקט איז געווען אין שטאטישן קינא, איןא הילצערנע געגיידע, וואט שטייט נאך פון די עסטרייכערפון 1916. מען האט אויך באפוילן צו ברענגען אויפן הויףפון קינא אלע ביכער, ווו מען האט זיי פארברענט.אין צוויי וואכן אדום איז אפגעשאפט געווארן די פעלד*זשאנדארמעריע, און עם איז געשאפן געווארן די שטאט*זשאנדארמעריע מיט א געביט־קאמיטאר, וועלכער האט אנגע־הויבן מאכן ארדנונג אין שטאט. ער האט גערופן צו זיד דיחשובי העיר, זיי געהייטן שאפן א ייזץ־ראט, כדי מיט איםצו זיין אין שטענדיקער פארבינדונג, ער האט צוגעזאגט, אזמען וועט מער נישט כאפן יידן אין גאם יעדן טאג, נאר דעריידן־ראט וועט זעלבסט שיקן ארבעטער לויט זיין פאדערונג.דער יידן־ראט, מיט הרב מארגענשטערן ז״ל בראש האטאנגעהויבן זיין ארבעט, כדי זיי צופרידנשטעלן און נישטדארפן כאפן מענטשן אין גאט. דער זאמלפונקט פון וואנעטמען האט געשיקט די יידן צו דער ארבעט איז געווען אין דערגרויסער שול. אלע טאג האט מען געהערט פון דארטן קולותפון מענטשן, וואט האבן נישט געוואלט גיין צו דער ארבעט,אדער נאר צו גרינגער ארבעט. און די דייטשן פון די פאר־שיידענע פלעצער זענען געשטאנען, און האבן געווארט אויףזייער צאל ארבעטער, יעדער צו זיין פלאץ. די יידישע שוטריםפון יידן־ראט, וואט האבן גערופן יעדן טאג די מענטשן צודער ארבעט, האבן זיך נישט גוט אויפגעפירט, זיי האבן אפטגעשלאגן די יעניקע וואט האבן זיך פארשפעטיקט, און גע־זוכט אין די הייזער די יידן, וואט האבן זיד באהאלטן און נישטגעקומען.שווער האבן די יידן געארבעט, ביי פארשיידענע אר־בעטס־פלעצער און בעיקר ביי דער באן, ווו עם האבן אנגע־פירט מיט דער ארבעט די שטורמיטטן "היטלער־יוגנט". פירנ־דיק די יידן צו דער באן, האבן זיי געצווונגען צו זינגען "פארמיר ביטטו שיין, פאר מיר האטטו חך, און ביי דער באן גע־שלאגן זיי מכות רצח. און ניט איין פארנאכט האט זיד אמוטער אדער א פרוי געהאקט אין קאפ: איר קינד, איר מאןאיז היינט דערשאסן געווארן און קען אפילו צו קבר ישראלניט קומען.עם האבן זיך יעדן טאג אפגעשפילט הארצרייטנדיקעסצענעס ביי דער שול, איך האב געוווינט דאגעבן, און ניטאיינמאל האב איך געהערט פון מאמעס: "אוי גאטעניו, האר־ציקער פאטער אין הימל, איז טאקע דאס יידישע בלוט הפקר ?האבן מיר טאקע אזוי פיל געזינדיקט, אז מיר דארפן אזאשטראף באקומען?אין צוויי מאנאטן ארום איז שטארק קראנק געווארןדער רב מארגנשטערן פון פיל עגמודנפש: צרות, יסורים,וואט ער האט געהאט אויסצושטייען מצד דער מאכט. נאכןטויט פון הרב מארגענשטערן איז אלם ממלא־מקום פון פאר־וואלטער פון יידנראט, באשטימט געווארן אדוואקאט וויילער.מיטן יידנראט האט מיטגעארביט שמחהלע בריגמאן, וואט האטפיל אויפגעטאן פאר די לודמירער יידן. ער האט געהאט אגרויטע השפעה ביי דעם געביטם־קאמיטאר און האט פיל יידןבאפרייט פון טורמע און טויט.דעם אכטן מאנאט, אין א פרייטיק, האט מען געכאפטאין גאט צו ארבעט, און געפירט אין טורמע. ווי מען איזשפעטער געווויר געווארן, איז דאס געווען לויט א באפעלפון געשטאפא, וואט האט באזוכט אונזער שטאט. אין טורמעהאט מען די נאכט ביי א אכטהונדערט מענטשן דערשאסן.די מאכט האט פארזיכערט, אז די אכטהונדערט מענטשן האטמען אוועקגעשיקט צו ארבעט, אבער דעם ביטערן אמת האטמען זיך דערוווסט, ווען עט איז פארגעקומען דער פאגראםדעם ערשטן טעפטעמבער 1942. צווישן די קדושים איז אויךגעווען אדוואקאט וויילער פון יידנראט, ה׳ גראסמאן נפתלי,כץ בן ישראל הבכור, וואט האט אין ווילנע געענדיקט אלםאדוואקאט. נפתלי גוריבאץ און הוירמאכער בן יוטל, וואט האטגעארבעט אלם קאסירער אין פאלקס־באנק.עם איז אריבער א פאר טעג, און די יידן זענען ווייטערגעגאנגען צו דער ארבעט. אלם פארזיצער פון יידנראט איזאויסגעקליבן געווארן ד״ר בארדאך, א צאן־דאקטאר. מען האטגעווארט יעדן טאג אויף א גרום פון די פארכאפטע. אין זעקםוואכן ארום איז ווידער געקומען די געשטאפא און ווידערפארכאפט קרוב 400 יידן, און ווי עם האט זיך ארויטגעוויזן,דערשאסן זיי אין טורמע ביינאכט. צווישן די פארכאפטע איזאויך געווען דער באוווטטער עסקן פון בית־לחם, דודע רונ־טענשען מיטן זון, משה בריקנער פון דער שטאט־פארוואל־טונג א. א. מען האט אלץ געמורמלט, אז מען האט די מענטשןפארשיקט צו ארבעט. ערשט ערב יום־כיפור האט מען זיךאלץ דערוווסט.דאם איז געווען מאנטיק. דינסטיק איז געווען ערב יום־כיפור. האט מען געכאפט ווידער אין גאט, און פון אלע פלא־צוווקעם, ווו מען האט געארבעט האט מען פארכאפט מענטשן ןנישט אפגעלאזט און אריינגעפירט אין טורמע, ווו ביים איי־זערנעם טויער האט מען געפרעגט: בארוף ו ארבעטער האטמען געשטעלט אין איין זייט, און ניט ארבעטער — אין דערצווייטער זייט.איך, וואט האב דעמאלט געארבעט אין א בעקעריי, האבגעענטפערט: בעקער. האט מען מיר געשטעלט אין דער זייטפון די ארבעטער.דאם, וואט האט זיך אפגעשפילט אין תפיטה־הויף איזאוממעגלעך צו באשרייבן, מען האט דארט לעבעדיקערהייטבאגראבן איין גרופע נאד דער צווייטער, די געוואלדן זענעןגעגאנגען עד לב־השמים, פון די קלעפ פון די אוקריינישעפאליציסטן, מיט דער הילף פון די דייטשן, ווי זיי האבן מיטשטעקנס, צובינדנדיק שטיקער אייזן צום עק, געשלאגן מכותרצח. בלוט איז גערונען. פארחלשט איז מען איינער אויפןצווייטן געפאלן. לעבעדיקערהייט האט מען זיי אין גרובאריינגעווארפן, און באפוילן די צווייטע גרופע יידן, וואט מעןהאט ארויפעברענגט פון די נישט־ארבעטער, זיי צו פאר־שיטן. און דאן געשלאגן צום טויט די "נייע" יידן און גע־ברענגט א צווייטע גרופע, זיי צו פארשיטן. מיר זענען געוועןפארשפארט אין א צימער. ט׳הערן זיך ווילדע קולות פון דיאומגליקלעכע, וואט זענען לעבעדיקערהייט פארשיט געווארן.דאו האבן זיי געצווונגען איין גרופע שלאגן דער צווייטערגרופע מיט אייזנם איבער די קעפ, און ווען זיי האבן זיף437בתקופת השואה438אנטזאגט, האט מען זיי מערדערלעך צעשלאגען, מיט די פיסגעקאפעט און זיי אריינגעשליידערט אין א גרוב און פארשאטן.דאו זענען זיי אדיין צו די ארבעטער אין צימער, אוןגענומען גלאט שלאגן: די ביסט צו דיק! דו ביסט א קאמו־ניסט! דו ביסט געווען אן אנפירער ביי די קאמוניסטן! אוןגעשלאגן ווו זיי האבן נאר געטראפן. וועד ווייסט ווי לאנגזיי וואלטן אזוי געשלאגן, ווען נישט איינער א זשאנדארםאיז אדיין און א ווונק געטאן צו זיי: גענוג!דער יידנראט איז געלאפן צום געביטס־קאמיסאר, אוועק*טראגנדיק אים א גרויסע סומע געלד, און מיט רחמים געבעטןדעם קאמיסאר, ער זאל באפעלן אפשטעלן דאם פייניקן אופרזיסט מענטשן. ווען ער איז געקומען, זענען שוין א 180 יידןבאגראבן געווארן לעבעדיקערהייט. די איבערגעבליבענע האטער באפוילן צו באפרייען. מיר האבן גענעכטיקט אין דערתפיסה, אינדערפרי האט מען אונז געפירט צו דער ארבעט,און פארנאכט, פונקט ערב יום־כפור — אונז באפרייט.יום כפור האט מען בציבור נישט געדאוונט, נאר שכניםהאבן זיך צונויפגעקליבן אין א מנין, אויסגיסנדיק דאם ביטערהארץ פארן רבונו של עולם, מאכנדיק אן אל מלא רחמיםפאר די נעכטיקע קדושים, וואם זענען אזוי אכזריות׳דיק אומ־געקומען.און ווידער נאך עטלעכע טעג, זענען יידן געשיקטגעווארן אויף די שווערסטע ארבעטן, און ווידער האבן זיךביי דער גרויסער שול אפגעשפילט הארצרייסנדיקע סצענעספון מוטערס וועלכע האבן ביי דער ארבעט זייערע זיןפארלוירן.דאך האט מען ניט פארגעסן דעם בלוטיקן מאנטיק איןטורמע, וואם דער געביטס־קאמיסאר האט אויף זיין אייגע־נעם חשבון דורכגעפירט! מען האט געזוכט ווי זיך אן איםנוקם צו זיין. דער טאג איז געקומען. ווען ער איז געפארןאויף א באזוך קיין הייקע, א דארף ניט ווייט פון לודמיר,איז ער דורך יידישע הענט דערשאסן געווארן. די שטאטהאט דערביי שרעקלעכעס איבערגעלעבט, מורא האבנדיק פארא פאגראם. מען האט דאם גאנצע דארף פארברענט און פילאוקריינער דערשאסן, ווייל דער חשד איז געפאלן אויף זיי.און מיט גרוים פאראד האט מען דעם געביטם־קאמיסאר קוברגעווען אויף דעם פלאץ פון דער פאנסטוואווער גימנאזיע,ווו עס געפינען זיך פיל דייטשע קברים פון געפאלענע אין קריג.מיט דעם נייעם געביטס־קאמיסאר, וואס איז געשיקטגעווארן, האט זיך דער יידנראט באקאנט. ווי זיי האבן פאר־זיכערט איז ער פיל בעסער פון ערשטן. ער האט פארזיכערטאויפצוהאלטן די פולע ארדנונג אין שטאט! ער האט אויךפארזיכערט דאס לעבן פון די שוצלאזע יידן. מען האט איםגעבראכט פיל מתנות, ברילאנטן פאר זיין פרוי, וועלכע האטזיך געפונען אין קראקע, מעבל, פוטערם, פארשיידענע זיידאויף קליידער און אנדערע חפצים.דער ווינטער איז געווען זייער א שווערער. דער יידנ־ראט האט פיל געזארגט פאר דער יידישער באפעלקערונג אוןגעפירט אונטערהאנדלונגען מיטן געביטס־קאמיסאר, וועלכערהאט געוואלט איינפירן א געטא, נאר דאס איז אפגעשלעפטגעווארן פון מאנאט צו מאנאט.דעם ווינטער האבן מיר פארלוירן דעם באוווסטן ציוניסטדוד באקסער, וועלכן די שטורמיסטן האבן צופעליק געכאפטאויף ארבעט צו די קאוולער קאשארן, און אים געשטעלט ביישווערער ארבעט. ער איז געווען א שוואכער מענטש, אוןנישט האבנדיק אויסגעפירט די ארבעט בשלמות, האט מעןאים געשלאגן מכות רצח, און געהייסן אים זינגען "ביי מירביסטו שיין". ער האט ניט געוואלט אויספירן זייערע באפעלן,האט מען אים מיט די פיס געקאפעט און געשלאגן מיט דיקאלבעם פון די ביקסן. זיי האבן אויסגעגראבן א גרוב אוןאים לעבענדיקערהייט אריינגיווארפן. מיט די ווערטער: שמע־ישראל! קחו נקמה בעד הדם שלנו, בעד הקרבנות שלנו!עם ישראל חי! האט מען אים פארשאטן. די איבעריקע יידןוואס האבן דערביי געארבעט, האבן דאס צוגעזען. געארבעטאון געוויינט.באלד נאד ניי־יאר 1942 האט דער געביטם־קאמיסאר,לויט א באפעל פון דער העכערער מאכט, געוואלט איינפירןא געטא פאר די לודמירער יידן. ער האט זיך באראטן מיטןיידנראט, אין וועלכער פארם דאס צו מאכן, און אין וועלכעגאסן. מיט גרויס מי איז געלונגען דעם יידנראט דאם אפ־לייגן. מען האט ניט געקארגט קיין געלט, גאלה און עםאפגעשלעפט אלץ ווייטער און ווייטער. דער דייטשער "אר־בעטס־אמט" האט אנגעהויבן ארויסצוגעבן די יידישע ארבע־טער, די פאך־מענער, ״פאך־אויסווייזונגען״! דאם איז דורכ־געפירט געווארן מיט דער הילף פון דער ארבעטס־אפטיילונגפון יידנראט, אין דער שפיץ פון וועלכן עם זענען דעמאלסטגעשטאנען אדוואקאט גרינבערג און קודיש.עם האט זיד אנגעהויבן א געיעג נאד די "פאך־אויס־ווייזך, מיט פארשיידענע פראטעקציעס און קאמבינאציעס. וויאומעטום, אזוי אויך דא, האבן נישט באקומען די "פאך־אויס־ווייזך די אמתע בעלי־מלאכות, נאר די גבירים, באקאנטע,נאענטע, ווייל מען האט געמיינט אז דאס איז א לעבנס־צעטל, און אז די וואם וועלן די אויסווייזן האבן, וועלן בלייבןביים לעבן, ביי די נעכסטע פאגראמען. יעדער האט זיד גע־רעכנט, אז פאגראמען וועלן פארקומען אויד ביי אונז, וויילפון קאוועל, דובנע און אנדערע שטעט פון וואלין האט מעןגעהערט אז דארט קומען פאר פאגראמען. (מיר האבן געהערט,אז אין ראוונע, נאד נאוועמבער 1941, האט מען גערופן קרובצען טויזנט מענטשן צו קומען אויף א באשטימטן פלאץ,מכלומרשט בכדי צו שיקן אויף ארבעט. יעדן איז דערלויבטגעווארן מיטצונעמען 16 קלג. שטוב־זאכן. ווען דער עולםאיז געווען שוין פארזאמלט, האט מען זיי מיט מאשין־געוועראויסגעשאסן).ביי דעם יידישן ארבעטער־אמט, האבן זיך טעגלעך פאר־זאמלט פיל מענטשן, מען האט געשטורמט און געשריען,מענטשן האבן געפאדערט דעם "פאך־אויסווייז". מען איז גע־לאפן צום דייטשן ארבעטס־אמט און זיד געלאזט קאסטן פילגעלט, אבי צו באקומען דעם לעבנס־צעטל.מען איז קודישן און גרינבערגן נאכגעגאנגען די טריט,ווער מיט גוטן, און ווער מיט בייזן, געסטראשעט מיט מע־סערם, ווייל דער וואם האט אים געגעבן געלד, דער האטבאקומען אן אויסווייז, כאטש די מענטשן זענען קיין פאך־439פנקס ל 1־ ד מ י ר440ארבעטער ניט. ביידע פארשטייער פון יידנראט פלעגן צוזאגןצו דערליידיקן.גרינבערגס מוטער איז געווען זייער א פרומע און אערלעכע פרוי, זענען צו איר באקאנטע און נאענטע געלאפןמיט געוויינען און בקשות, זי זאל פועלן ביי איר זון פאר זיידעם לעבנסצעטל. זי האט אלעמען צוגעזאגט, און געשאקלטהכנעה׳דיק מיטן קאפ: "מיינע טייערע קינדערלעך, איך וואלטגעוואלט, אז אלע יידן זאלן האבן די צעטלען, און אלע זאלןלעבן און דערלעבן משיחן, איך וועל רעדן מיטן זון, איךוועל אים בעטן, גייט געזונטערהייט 1״אויך ביי פרוי קודיש זענען געלאפן פיל מענטשן אוןגעטראגן מתנות פארויס, און נאכהער געקומען מיט טרערןאין די אויגן, מען זאל רחמנות האבן אויף זיי, זיי זאלן בא־קומען דאס גוטע צעטל.זי האט זיד געגוידערט און כמעט ווי זיך געבייזערט:"וואט זאל איך טאן, מיין מאן וואלט געוואלט פאר אלע מאכןגוט, אבער וואס קען ער טאו, ער האט דאך צו טאן מיטדייטשן, שווער ביי זיי די צעטלען צו באקומען, איך וועלאים זאגן, פילייכט..."עם האט גערוישט און געקאכט אין שטעטל ביי אונז,מענטשן האבן זיך געלאזט קאסטן זייער גאנץ פארמעגן אביצו באקומען דאם לעבנם־צעטל, וואם, ווי יעדער האט גע־רעכנט, וועט אים פארזיכערן דאס לעבן. ווי ם׳האט זיך אבערשפעטער ארויסגעוויזן, איז דאס געווען א בלאף, א טריקפון דייטשן ארבעטם־אמט מיטן געביטם־קאמיסאר, אפצונארןדי מענטשן, וואם וואלטן אפשר זיך געזוכט א באהעלטענישפארן שרעקלעכן מארגן.עם האבן ניט געהאלפן די פיל בקשות פון יידגראטוועגן פארלענגערן דעם טערמין פון איינשאפן דעם געטא.שוין באלד נאך פורים האבן יידישע ארבעטער אריינגעשטעלטסלופעס און געצויגן דראטן לויט אנווייזונגען פון א דייטשןאינזשינער — דאם האט מען געצוימט א געטא פאר אונז.דער געטא האט זיך געצויגן פון סטרר׳ם יידישע גיכדנאזיע דורך פארנע, פון די בנינים טוכשנידר־פערלמוטער־וואקם־לימוניק־טעפער־ווינער, ביז באן גאם אראפ ביזןסמאטש, נאכדעם אנטקעגן גראפס מיל ביז לעווינם בוים, לויצ־קער גאס ארויף אין שטאט, ביז די גרויםע טורמע. און פוןסאפיר, הינך ארויף ביז דער פאלקס־באנק.צוויי גרויסע טויערן זענען געמאכט געווארן, איינערביים פאלקם־באנק, און דער צווייטער אין לוצקער גאם, לעבןלעווינם הויז.דער געביטס־קאמיסאר האט געגעבן צוויי וואכן צייטזיך אריינצוקלייבן אין געטא, אין די פארשיידענע ערטער,וואם דער יידנראט האט אנגעוויזן.אזוי האבן מיר באקומען אויף פסח צוויי מתנות. דערגעטא, און א באפעל, אז יעדער ייד, אן אויסנאם, מוז טראגןצוויי געלע לאטעם, קיילעכדיקע, איינע פון פארנט, און דיצווייטע אויף דער פלייצע אין דער הויך. פאר נישט אויס־פירן דעם באפעל האט געדראט טויט־שטראף.אן אויסנאם האט ער נאר געמאכט פאר די, וואם האבןא פאך־אויסווייז, זיי האבן דאם רעכס צייטווייליק צו בלייבןאויף די ערטער.גאנצע צוויי וואכן האבן זיך געצויגן בעלי־עגלות מיטןיידישן האב און גוטס צו די קריסטלעכע שכנים, ווו זיי האבןזייערע בעבעכעס באהאלטן אויף די בוידעמער, אין די שטאלן.אין יעדער שטוב האט זיך פארגרעסערט די צאל מענטשן, ביז12 אדער 20, לויטן איינזען פון ספעציעלע מענטשן פון יידג־ראט, וועלכע האבן געמאסטן יעדן צימער און עם געטיילטאויף 2 מעטער, וואם יעדער מענטש האט באקומען.און פונקט פסח איז דער געטא פארמאכט געווארן ארומ־גערינגלט מיט אוקריינער פאליציי, וואם האט זיך יעדע צוויישעה געביטן. פארלאזן דעם געטא האט געהאט רעכט נארדער יעניקער, וואם האט געארבעט אויסרן געטא, לויט אספעציעלער דערלויבניש פון דייטשן ארבעטס־אמט.אין געטא האט זיך אנגעהויבן צו פילן די נויט פון דערארעמער באפעלקערונג, וואם האט געארבעט און געהונגערט.פאר געלט האט מען נאד אלץ געקראגן! אבער די מענטשןביי וועמען דאם געלט איז אויסגעגאנגען, און זיי האבן נישטאפט געקענט טוישן ביי דער קריסטלעכער אדער דארפי־שער באפעלקערונג. זאכן אדף מעל, קארטאפל אדער אנדערעפראדוקטן — זיי האבן פיל געליטן.נאכן שליסן דעם געטא האבן נאר ארבעטער, וואספלעגן ארויסגיין אויסערן גאטא, נאד געקענט טוישן זייערעזאכן, אבער דאם אריינברענגען עסנווארג אין געטא איז אנ־געקומען זייער שוועד. די אוקריינישע פאליציי האט כמעטיעדערן באזוכט ביים אריינגאנג, און דער, ביי וועמען מעןהאט עפעס געכאפט, און ער האט זיך נישט געקענט אויס־קויפן, איז איבערגעגעבן געווארן צו דער זשאנדארמעריע.זיי פלעגן דעם אריינגעפאלענעם אריינזעצן אין טורמע, אוןערשט נאד לענגערע אינטערווענצן פון יידנראט פלעגט ערווערן באפרייט; אין פיל פאלן פלעגט דער יידנראט באקו־מען אן ענטפער, אז דער וועמען זיי ווילן באפרייען איז שויןנישטא, דערשאסן געווארן.אזוי האט זיך די לודמירער באפעלקערונג געראנגלטאין איר טאג־טעגלעכן לעבן, די יידן זענען יעדן טאג אלץמער פאריאושט געווארן, פיזיש און מאראליש צעבראכן פוןטאג־טעגלעך שווערער ארבעט און נישט זיכערן מארגן.שווער האבן די יידן געארבעט ביים ציען־קאבעל, לענג־אויס די גאנצע פראנט־ליניע. די עלטערע האבן געארבעטביי די ראוועם, די יונגערע האבן אויף זייערע אקסלען דעםשווערן קאבעל געצויגן, לענגאויס די ראוועם, אונטער דיאונטערגעלעגטע שיכטן ציגל, און דאו האבן די עלטערע דיראוועם פארשאטן.די ספעציעלע דייטשע אינזשענירן מיט די אוקריינישעספעציעלע שומרים, האבן ביי דער ארבעט מערדערלעך זיךנוקם געוען אין די יידישע ארבעטער און זיי געצווונגען צוארבעטן אן איבעררייס ביז אין דער פינצטערניש אדיין.נאד שבועות תש״ב האט דער געביטס־קאמיסאר בא־פוילן, אז אלע באזיצער פון די פאד־אויסווייזונגען זאלן זיךאריינקלייבן אין געטא אין זאריטשע און וואדאפוינע־גאס,וואס זענען ספעציעל פאר זיי באשטימט געווארן. דער יידנ־ראט האט דא געהאט דורכצופירן זייער א שווער שטיקלארבעט... גאכדעם, ווי דער געביטס־קאמיסאר האט באשטימטדי צוויי גרויסע גאסן פאר פאך־מענטשן, האבן זיד דארם441בתקופת השואה442אריינגעכאפט אויך ניט פאך־באזיצער, און די ויאם האבןפריער דארטן געוווינט אדער דארטן געהאט אייגענע הייזער,האבן נישט געוואלט פארלאזן זייער ערטער. פאר די פאך־בא־זיצער פון אויסערן געטא, איז ניט געווען קיין פלאץ וווהיןאריינצוגיין. מיט קריגערייען, מיט אייגענע יידישע פאליציי,ווי אויך מיט הילף פון זשאנדארמעריע האט מען די פאכלאזעארויסגעווארפן פון די הייזער און מיט געוואלט אריבערגע־פירט אין "טויטן געטא", ווי מען האט עם שפעטער גערופן.עם איז געווען א מיינונג, אז דער גליקלעכער, וואם האטבאזיצט א פאך־אויסווייז, וועט ער מיט זיין משפחה בלייבןלעבן. ווייל צו וואם דען מאכט דער געביטס־קאמיסאר אספעציעלן געטא פון די פאך־אויסווייזן ?פריוויליגירט זענען געווען די פארוואלטונג פון יידג־ראט מיט די דאקטוירים, וועלכע האבן געמעגט וווינען אויסערןגעטא, ווו זיי ווילן.אין דעם אזוי גערופענעם "לעבעדיקן געטא" איז געוועןזייער ענג, ווייל כמעט אלע גבירים, מיוחסים און סתם פרי־וויליגירטע, (ווי אויך די אמתע פאך־מענער), האבן באקומעןדאם לעבנס־צעטל און געוווינט אין איינע פון די צוויי גאסן.בכדי צו לאזן זיך זען אייגער מיטן צווייטן, האט דערגעביטס־קאמיסאר דערלויבט צו עפענען צוויי טירלעך, איינסלעבן פנחסל ראט, וואס האט געוווינט אין דער זייט, און דאםצווייטע טירל, ביי חיים קאפ, וואם האט געוווינט אין דערצווייטער זייט. אין באשטימטע שעהן זענען די טירלעך גע־ווען אפן און מען האט געקענט זיך זען איינער מיטן צווייטןאריבערגייענדיק פון איין טירל צום צווייטן דורכן וועג. נאךדי באשטימטע שעהן זענען די טירלעך געשלאסן געווארןפאר די באזוכער.שווערע טעג און שלאפלאזע נעכט האבן מיר איבער־געלעבט אין געטא.צוליבן עגגשאפט אין די ווויגונגען האבן זיך אנגע־הויבן קראנקייטן, מען האט פארגאטירט פיל פאלן פון טיפוס.צו דעם געביטס־קאמיסאר האט נישט געטארט דערגיין, אזאין געטא הערשט טיפוס. ער וואלט פארמאכט אין גאנצןדעם געטא, וואם וואלט געווען א טויט־קלאפ פאר אונז אלע־מען. ווען די ארבעטער גייען נאך ארויס ארבעטן אויסערןגעטא, ברענגען זיי אדיין שפייז, אן דעם וואלט געווען ד.ונ־גער און נויט. די העברעאישע גימנאזיע, וואס איז געוועןאין תחום פון געטא, איז פארוואנדלט געווארן אין א שפיטאל,ווו מיר האבן געגעבן הילף פאר קראנקע אויף אונזערע איי־גענע געלטער. א צווייטער פונקט, פאר שוועד קראנקע איזגעשאפן געווארן אין דער "תרבות״־שולע. פאר דער מאכטהאט דאס געהייסן א קימפעטאריךאנשטאלט. אין דער אמתןאיז עס געווען א שפיטאל פאר שווער־קראנקע. רפואות האטדער יידנראט געקויפט פאר שווערע געלט און אפט פארגאלד, ביי די פוילישע שפעקולאנטן, וואם האבן זיי געבראכטפון ווארשע אדער פון אנדערע שטעט.די לוויות פון די טויטע פלעגן פארקומען אין דער שטיל.מען פלעגט דעם מת אוועקטראגן אויפן בית־עולם אן רעשאון אן געפילדער, און נאך טהרה שטיל באגראבן. שטיל אוןגיך פלעגט מען זיך אומקערן אין געטא. מיר האבן מקנאגעווען דעם טויטן, ער איז שוין זיינם איבערגעקומען, גע־שטארבן ביי זיך אויפן בעט, און צו קבר־ישראל געקומען.און וואס וועט מיט אונז זיין? ווער ווייסטז...נאד דעם מת, זיצט מען נאך שבעה, מען זאגט קדיש איןדער שטיל, ביי פארמאכטע לאדנם, אבער ווער וועט קדישזאגן נאד אונז. מיר האבן געפילט, אז עס וועט אונז ביטאויסמיידן. דער הימל, וואם איז געווען אזוי ליכטיק פארדער וועלט, איז פאר אונז אזוי שווארץ. די לופט ענג, דושנע,יעדער איז אומגעגאנגען מיט פארשיידענע מחשבות! אין דישטיבער זענען געזעסן די פאליטיק־פירער און אויסגעטייטשטדי ווינציקע ידיעות, וואם פלעגן אנקומען אין געטא פוןפראנט, די נצחונות פון אונזער שונא, די שלאכטן פון דינאציעס אין רוסלאנד, זייער אריינציען זיך אין טיפן רוסלאנד,דארט וועט דער דייטש סוף כל סוף באקומען זיין מפלה: ערוועט רוסלאנד ניט אייננעמען — האבן געטענט די פאלי־טיקער אונזערע — אבער ס׳איז נאך א ביסל צו פרי צו רעדןדערפון, מיר זענען דערווייל ביי אים אין האנט, און ער קעןמיט אונז טאן, וואס ער וויל. וועד ווייס צו מיר וועלן נאדדערלעבן.אזוי זענען די עלטערע יידן געזעסן און פאליטיקירט אוןנישט פארויסגעזען אזוי גיך אונזער חורבן, ווי עם ווערט צרגעגרייט א פלאן פאר אונזער פארניכטונג.טאג־טעגלעך האבן זיך ביי דער גרויסער שול אפגע־שפילט הארצרייסנדיקע סצענעם, קולות געוויינען פון מאמעם,טאטעס, וואס מען פלעגט שיקן זייערע קינדער צו די שווערס־טע ארבעטן. מען פלעגט אהיים קומען קאליקעס, מיט אפגע־האקטע לונגען פון שלאגן, און אפט אינגאנצן ניט צוריקקדמען. פאר נישט אויספירן די באפעלן פון די שטורמיסטןפלעגט מען דערשאסן ווערן.די שטורמיסטן פלעגן מערדערלעך שלאגן.אמבעסטן איז געווען צו ארבעטן ביי ווינער דייטשן, בייעלטערע דייטשן, וואם זענען נישט דערצויגן געווארן איןהיטלער־גייסט און פלעגן נאר טענהן, אז עס איז קריג אוןאלע מוזן מיטארבעטן. זיי פלעגן מורא האבן זיך ארויסכאפןמיט א ווארט, ווייל זיי האבן געקענט דערפאר באצאלן מיטןקאפ. נאר שטילערהייט פלעגן זיי אמאל אויפן אויער זאגן:היטלער קאפוט, מיר האבן דעם קריג פארשפילט, ווייל מירהאבן אנגעהויבן מיט רוסלאנד. און צוגעשאקלט מיטן קאפאון געלאזט די קויקלען רויך פון זייער ליולקע.יעדן טאג, יעדע וואך און מאנאט איז אלץ שווערעראון ענגער געווארן דער מצב אין געטא. די שווערע ארבעטס־טעג, די פארשיידענע טויט־פאלן יעדן טאג, די בשורות פוןאדום און ארום, וועגן די פאגראמען אויף יידן, דאס אלץ האטאלץ מער געפרעסט די לופט אדום אונז. וואם א טאג ווייטערזענען די מענטשן אלץ שוואכער געווארן. מענטשן פלעגןפון שטוב אויספארקויפן אלץ, פאר א ביסל מעל, קאשע א. א.עם איז געווארן אלץ שווערער דאם אריינברענגען עסנ*ווארג אין געטא. און דער יידנראט האט זיך קיין עצה נישטגעקענט געבן, ווייל יעדן מאל האט מען געדארפט געבן גאלדאון אנדערע שיינע מתנות פאר דעם געביטס־קאמיסארס ליב*האבערין "אננע", וואם איז געווען א סאדיסטין און האטכסדר געשריען: "ווען מען צאפט דאם בלוט פון יידן אויסדאו שטיי איך און זינג מיד אויס". זי האט יעדן מאל געפא־443פנקס לודמיר444דערט אלץ מער און מער, און ווו זענען די איבעריקע מלאכי־חבלים, דער שטעלפארטרעטער פון געביטס־קאמיסאר קרויזע,און די זשאנדארמעריע — אלע האבן גענומען. דער יידנראטהאט מיט אלע כוחות צופרידן געשטעלט זיי און אפגעשלעפטאון אפגעשלעפט דאס, וואס מען האט מורא געהאט אוים־צוריידן.עם האט אבער ווייזט אוים גארנישט געהאלפן. אין אשיינעם פרימארגן האט דער געביטס־קאמיסאר באפוילן אפ־פירן אלע ארבעטער פון זייערע פלעצער בכדי צו גיין גראבןעטלעכע גרויסע גריבער אונטערן שטאט, אין פיעטידין, פארלופט־שוץ. ער האט איינגערעדט דעם יידנראט, אז די גרי־בער גראבט מען פאר לופט־שוץ! מען גרייט א באזע אוג־טער א קאנטראלע פון דער דייטשער מאכט.עם זענען צו דער ארבעט מאביליזירט געווארן אלט אוןיונג, ביזן עלטער פון 55 יאר, אן שום טענות און מענות.עם זענען לויט א געוויסער ריי געגאנגען צו ארבעט דאק־טוירים און אנדערע פריווילעגירטע, וואם האבן געארבעטביי פארשיידענע פאסטנס. און יעדן פרימארגן, לענג אויםדעם שאסיי לעבן דער שול, האבן אלע ארבעטער געמוזטזיין 6 פרי אויפן פלאץ. און דער געביטם־קאמיסאר ימח שמו,מיט זיין שטעקל אין האנט פלעגט יעדן פרימארגן דורכגייןלענג אויס, יעדן באטראכטן, געציילט צו עם איז דא דיצאל ארבעטער, מיט די לאפאטעס אויף די פלייצעס. מען איזגעגאנגען יעדן טאג 7 קילאמעטער אהין און צוריק, אהייפרגעקומען שוין אין דער פינצטער, אפגעגעסן דאס ביסל גע־קעכץ און אוועקגעפאלן מידע אויפן בעט, נישט האבנדיקקיין צייט א טראכט צו טאן, ארומזען זיך וואם עם טוט זיך,ווייל מארגן האט מען געמוזט ווידער אויפשטיין פארטאגצו דער ארבעט. צוויי מאל אין וראך האט דער געביטם־קא־מיסאר צוגעשיקט פלייש פאר די ארבעטער. דאם האט אפילוארויסגערופן א חשד, וואס עפעס איז ער געווארן אזוי גוט,"אונזער פארזארגער". מענטשן אין געטא האבן אנגעהויבןמורמלען!ער האט אונז גוט פארדרייט דעם קאפ, דער געביטס־קאמיסאר, אבער מיר האבן קיין אנדער ברירה נישט געהאט.אונזערע שטענדיקע שכנים, די אוקריינער, זענען יעצט גע־ווארן אונזערע גרעסטע שונאים. ווי נאד א ייד האט ארוים־געטראטן א פום אויסערן געטא, האבן די פאליאקן אים נישטאריינגעלאזט, און די אוקרייגער האבן אים געהרגעט אדעראיבערעגעבן דער פאליציי.פאר אונז איז שוין געווען אלץ איינס. די וועלט איזגרויס, אבער פאר אונז איז ענג, פאר אונז איז קיין ארטנישטא. מיט יעדן טאג האט אין געטא אלץ מער זיך געפילטדער פחד פארן מארגן. מענטשן האבן מורא געהאט צו שלאפן,מענטשן זענען געלאפן שלאפן אין דעם "לעבעדיקן געטא,/ווו מען האט געמיינט, אז דא איז זיכערער. ביים באקומעןדי פאך־אויסווייזונגען האבן זיך אפגעשפילט לעצטנס גע־פערלעכע סצענעם, און מען האט אנגעהויבן צו לויפן אין"לעבעדיקן געטא", ווו ס׳איז געווארן געפערלעך ענג, מעןהאט זין* אויפגעבויט צייטווייליקע צימער־וווינונגען, אבי צובלייבן נעכטיקן דא אין דעם געטא. מען האט געפילט, אזעם הענגט איבער אונז די גזירה פון פארניכטונג, אז דעריום־הדין, דער פענצטערער טאג וועט קומען. דער יידנראטהאט טאג־טעגלעך זיך געטראפן מיטן געביטם־קאמיסאר.בארגמאן שמחה׳לע האט אויסגעזוכט די בעסטע ברילאנטןאון עם אים אונטערגעטראגן, און ווי עם איז, געוואלט אפ־שלעפן די וויסטע גזירה, וואם עם הענגט איבער אונזער קאפ,אבער עם האט גארנישט געהאלפן.1942 31/8מאנטיק פארנאכט, ווען די יידן זענען צוריקגעקומעןפון דער ארבעט, ווארפנדיק די לאפאטעם פארן טויער פוןגעטא, האט מען געמורמלט צווישן זיך, אז דער טאג איזגעקומען. מארגן ריכט מען זיך אויף עפעם. פון וואנעטווייס מען דאס — קיינער ווייס ניט, נאר מען רעדט. אוןאיידער עם איז פארמאכט געווארן די טירלעך פון איין געטאצום צווייטן האבן הונדערטער יידן געשטראמט אין "לעבע־דיקן געטא", גלייד ווי דארט וועט זיין די רעטונג.דער געביטס־קאמיסאר האט דורכגעשפאצירט מיט זייןגעליבטע אננא, אויף די צוויי שיינע פערדלעך דורך אונזערגעטא און פארן טויער געשמייכלט צום יידישן פאליציאנט,און געפרעגט אים, וואם הערט זיך? — "האט נישט קייןאנגסט, אלץ אין ארדנונג״ — גיט ער צו, און פארט ווייטער.די נאכט איז קיינער אין געטא נישט געשלאפן. יעדערהאט זיך ווי געריכט אויפן שרעקלעכן טאג.פונקט 2 א זייגער ביינאכט איז דער געטא שטארקבאוואכט געווארן, און ארומגעשטעלט געווארן מיט אוקריי־נישער פאליציי. א שטילקייט האט געהערשט אין געטא.שוין פון נעכטן פרי האט מען פון ארומיקע דערפערגעבראכט אלע יידן אין שטאט אדיין אין דער גרויסער שול,מיט אלע זייערע זאכן, וואס זיי האבן מיטגענומען. פון אלעזייטן זענען געקומען פויערישע פורלעך מיט די יידישע פא־מיליעס, אונטער אן אוקריינישער וואך, צוגעפארן צום שול,און זיי דארט אריינגעווארפן. דאם האט געמאכט א פאניקאין געטא, ווו מען האט זיך געריכט אויף עפעס.פון צייט צו צייט האט זיך געהערט א שיסעריי, דאםרייסט זיך ווער פון די דראטן ארוים, די פאליציי שיסט אוןלאזט ניט צוגיין צו די דראטן. פון צייט צו צייט האט מעןגעזען אין געטא עמעצן דורכלויפן, דאס איז איינער געלאפןצום שכן, ווו עם איז געווען צוגעגרייט א שטיקל באהעל־טעניש.און באלד פארטאג, דינסטיק 6 פרי, האט זיך אנגע־הויבן דער חורבן. מיט א געשריי "הורא" האבן זיך אין געטאאריינגעריסן די אוקריינישע פאליציי, מיט די זשאנדארמעריעפון לודמיר און פון לוצק, וואס איז ספעציעל אראפגעבראכטגעווארן. זיי האבן אנגעהויבן ארויסשלעפן די מענטשן פוןדי הייזער. זיי פארזאמלט אונטער א שטרענגער וואך לעבןטויער פון געטא, וואם איז לעבן פאלקס־באנק, און מיט ספע־ציעלע לאסט־אויטאמאבילן געפירט די יידישע טעכטער, זיןאון קינדער קיין פיעטידין צו דער שחיטה. זיי האבן קייןפיל יידן אויף אן ארט נישט אנגעזאמלט, נאר זיי גלייך אפ־געפירט, מורא האבנדיק פאר אן אויפשטאנד. יעדער איינעראיז געווען באהאלטן, אזוי אז איינער האט פון צווייטן נישט445בתקופת השואה446געוווסט, און געהאפט אז מען וועט זיין גאענטן נישט אדם־געפינען. יעדער האט געהאפט, אז דער טאג וועט איבערגיין,און אפשר איז דאם געווען די סיבר" וואט עם האט נישטגעקענט קומען צו קיין אויפשטאנד.די אקציע האט זיו אנגעהויבן אין "טויטן געטא", ווימיר האבן עם גערופן, און אין "לעבעדיקן געטא" איז געוועןרואיק, ארומגערינגלט מיט פאליציי, קיינעם פון דארט נישטארויסגעלאזט, און ניט אריינגעלאזט, און קיינעם צו דערארבעט דעם טאג נישט געגומען.איך בין געשטאנען אין דער הדך, אין א בוידעם־שטיבלאין "לעבעדיקן געטא" און מיך צוגעקוקט ווי עם לויפן דימאשינעס אויפן שאסיי פון געטא ארויס, אנגעפילט מיטמענטשן וואס מען פירט צום טויט. איך האב די אייגענעאויגן נישט געגלויבט, און נישט געקענט באגרייפן, אז עםאיז טאקע ריבטיק, האט זיך שוין טאקע אנגעהויבן דער ווים־טער טאג, דער טאג, וואם מיר האבן זיך געריכט יעדן טאג,אבער דאך נישט געגלויבט, אז ער וועט קומען?און דא וואם וועט זיין? וועט מען טאקע דעם "לעבע־דיקן געטא" איבערלאזן? וועט דא קיין שום שלעכטם נישטגעשען? פארוואם האט דער יידנראט נישט געזען, אז מעןזאל דא מער מענטשן אריינלאזן? פארשיידענע געדאנקעןהאבן זיך געמישט אין קאפ, און מען האט נישט געקענטבשום אופן פארשטיין, וואם הייסט, מען פירט אומשולדיקעמענטשן און מען שיסט זיי אויס ?שפעטער זע איך, ווי אין אונזער געטא לויפט אדייןא מאשין פול מיט בגדים, און פארקירעוועט אין דער ריב־טונג פון דער רויטער שולע, ניט ווייט פון מיר. וואם קעןדא זיין ? איך הער געשרייען, געוואלדן, שנעלער! שנעלער!.ווי איך האב זיך שפעטער דערוווסט, האט מען דא אין דערגרויסער געביידע געבראכט די מלבושים פון די קדושים, וואםהאבן זיך געמוזט פארן טויט אויסטאן נאקעט. יידן האבןגעמוזט די זאכן ארויסטראגן פון מאשין אין דער געביידע.דער אויטא לויפט ווידער, ארויסנעמען פרישע קרבנות צוםטויט פון צווייטן געטא.איך האב איגגאנצן געציטערט. עם איז שוין 12 א זיי־גער בייטאג. ביי אונז איז שטיל; וועט טאקע דער געטא אדם־מיידן דעם חורבן?פונקט האלב איינם בייטאג זע איך פון ווייטן א גרופעאוקריינישע פאליציי בראש מיט געשטאפא, גייען אין דערריכטונג פון אונזער געטא. עם עפענען זיך די טויערן פוןגעטא, און מיט אן אויסגעשריי "הורא" לאזן זיי זיך איןאלע זייטן נאך זייער רויב. באלד זע איך ווי מען פירטמענטשן, ווי מען זאמלט זיי גרופעסווייז און מען פירט זייארויס פון געטא.ווי איך בין שפעטער געווויר געווארן, האט דער גע־ביטס־קאמיסאר זיך געאמפערט מיט דער געשטאפא: ער האטגעוואלט נאד איבערלאזן דעם "לעבעדיקן געטא", פון ווא־נעט ער האט געשלעפט פיל גאלד און ברילאנטן, אבער די גע־שטאפא האט נישט דערלויבט, ווייל צופיל יידן זענען געוועןאין דעם געטא. און נאך אונטערהאנדלונגען, האט זיך אדוםאיינס א זייגער, אויך ביי אונז אין געטא אנגעהויבן די שרעק־לעכע שחיטה,לאנג טראכטן איצט איז קיין צייט נישטא. כ׳לויף אראפפון די שטיגן, און באהאלט זיך אין דער צוגעגרייטער מאלינע,ווו מיין משפחה געפינט זיך שוין פון גאנץ פרי.און באלד איז די טיר אויפגעריסן געווארן, און זשאנ־דארמען מיט די ווילדע אוקריינישע באנדעם רייסן זיך אריין.עם הערן זיך געוואלדן, געשרייען, געוויינען, שווערע טריטאיבער אונזערע קעפ. און באלד ווידער שטיל, ווייזט אוים:ארויסגענומען די שכנים פון דער צווייטער זייט. מיר ליגןאון אטעמען שווער, עם פעלט אונז לופט. ווידער הערן מירטריט און קולות פון דער זשאנדארמעריע: גוט אונטערזוכן!מיר האלטן איין דעם אטעם, און מיר הערן די זידלערייעןפון די אוקריינער אויף אונזער חשבון. זיי רוקן די מעבל,האקן און — גייען אוועק מיט א קללה אויף די ליפן.ביינאכט כאפ איך זיו ארוים ברענגען אן עמער וואסעראין גרוב אריין און פאמעלעך פארמאך איך זיו צוריק. עםהערן זיך שיסערייען קולות, געוואלדן, געשרייען, געוויינעןפון פרויען, וואם שניידט דאס הארץ.אזוי זענען מיר געלעגן ביז מיטוואך, אין אוונט, וועןמיר האבן אין גרוב דערפילט עפעם א שטארקן רויך. איךעפן דאס טירל, און פלאמען רייסן זיך אריין מיט רויך. עםברענט, שריי איך אויס, קומט, מיר מוזן אנטלויפן!. איך באפדאס קינד אויף דער האנט, לדף ארוים פון שטוב. עם איזליכטיק אדום און אדום. איך טראכט נישט לאנג, און לאזזיך לויפן אין דער ריכטונג צו דער רויטער שולע. פון דארט— צו די דראטן. שפרינג אריבער אין דער צווייטער זייט,לעבן ד״ר פיאטעצקעס הויז, און לעג זיך אוועק אין גארטן.אוקריינער לויפן ארום, שיסן אין דער לופטן, שרייען.די פלאמען ווערן אלע מאל אלץ גרעסער. עם ברענען עטלע־כע הייזער. עם שאדט ניט, דער גאנצער געטא קען ברענען,זאל דאס יידיש גוטם פארברענט ווערן איידער אריינפאלןאין זייערע הענט.איך לויף ווייטער. מיין געדאנק איז ארויסרייסן זיךאויסערן שטאט, אבער אין שטאט דרייען זיך ארום פיל פא־ליציי, דארט ווערט מען אויך געכאפט און אפגעפירט איןתפיסה. דאס קינד וואס איך האלט, גיט מיר נישט די מעג־לעכקייט צו לויפן, און איך ווער מיטוואך ארום איינס ביי־נאכט געבראכט אין תפיסה.די תפיסה איז באלויכטן ארום און אדום. דאס ערשטעמאל אין מיין לעבן בין איך דא, כאטש איך האב אלע מיינעיארן געלעבט נישט ווייט פון דער תפיסה. מען פירט אונזדורך דער פאלקם־באנק, ווו עם העדן זיך קלאנגען פון מו־זיק. איך גיב א בליק: פיל דייטשע אפיצירן טאנצן. פיל זיצןארום די טישלעך, און ליידיקע פלעשער פון ודין און ביראויף זיי. אך, ווי אומגליקלעך מיר זענען, פארוואס קומט עםאונז ? — טארן מיר ניט לעבן גלייך מיט אנדערע ז— דאוואי! דאוואי 1 זשידאווסקאיא מארדא 1 — הער איךקולות. און מיט פריקלאדן פון ביקסן באפ איך איבער דערפלייצע, בבדי איך זאל גיבער גיין.ביים טויער פון דער תפיסה ווערן מיר באזוכט. מעןנעמט אלץ צו ביי אונז, און מען פירט אונז ודיטער.אין תפיסה רודערט זיך. די פאליציי לויפט ארום, ודהדפט־מחותנים פון א חתונה. אט זע איך צוויי היימישע ערלים.447פנקס לודמיר448איצט פאליציי־לייט, וואס האבן שוין זייט יארן אייסגעקוקטאויף אזא חתונה פון קענען באראבעווען און נוקם זיין זיךאן אונז. זיי פלעגן ווינטער פירן האלץ פון די וואגאנעס, אוןדערביי א העלפט צוגעגנבעט. יעצט שטייען זיי און קוועלן, ווידי יידן ווערן געברענגט צום טויט.מען פירט אונז ווייטעל, אייף שטיגן, עם עפנט זיך אשווערע טיר, און מען ווארפט אונז אדיין.אין צימער איז פול מענטשן, וואם זיצן אויף דער ערדאון קלאגן און וויינען — פרויען מיט פיצלעך קינדער. דיקינדער וויינען, ווילן עסן. דאם קינד וויל שלאפן, די מאמעאויף דער שוים וויגט עס איין.— א גרויסער אומגליק האט אונז געטראפן — קלאגטא פרוי מיט א פיצל קינד אויף די הענט — אלע יארן געהא־רעוועט, קוים דערלעבט חתונה צו האבן, אזא טייערן מאןגענומען, ערשט צוויי יאר פון אונזער חתונה, און דא אזאחורבן, אזא חורבן.— וואם קען מען מאכן? נאטם צארן אויף אוגז אויס־געגאסן, אלץ איז מן השמים — רופט זיך אפ א ייד פון אווינקל — מיר האבן געזינדיקט, מיר האבן אן גאט פארגעסן— מיד דארפן אלץ נעמען באהבה, אלץ איז מן השמים!זונטיק 6/9 1942.דער זעקסטער טאג פון פאגראם. מיר, דאס ביסל איבער־געבליבענע אין הויף פון טורמע. מען האט דעם רו־טאג קייןשום "טויט אורטיילן" נישט אויסגעפירט, אבער דערפאר זע־נען פיל נאצים פון זשאנדארמעריע און הויכע באאמטע גע־קומען זיך א שפיל טאן מיט די יידן. זיי זענען געשטאנעןאון געשעפט נחת פון דער אוקריינער פאליציי, וואס האבןאונז געפייניקט. דער טורמע־קיכער וואם גיט עסן פאר דיארעסטירטע ניט־יידן, וואם זיצן אין די פארשיידענע צעלעס,פלעגט אפגיסן אינגאנצן די יעניקע וואס פלעגן ביי איםבעטן א טרונק, ווארפנדיק דערביי דעם ליידיקן עמער צווישןדי פרויען.צווישן די הויכע לייט ווערט א געלעכטער, זיי קוועלןפון דער חכמה פון קיבער, וואס האט מיטן קעסל דערלאנגטאין קאפ פון א קינד, וועלכעס וויינט פאר ווייטיק. און אלעוויינען מיט. ווען איינער פון אונז מאכט א באמערקונג פאר־וואם מער דערלויבט דעם קיכער זיך אזוי נוקם זיין אויףהילפלאזע, האט מען דעם פרעגער געשלאגן מיט די ביקסןביז רויט. ער האט זיך געדרייט אין דרייען פאר ווייטיק, גע־לעגן אין א קאלוזשע בלוט און געשוויגן, שטיל געקרעכצטאון ווי גערעדט צו זיך אליין: נקמה! מען האט אים אוועק־געלייגט א פארחלשטן אין א ווינקל, ווו ער האט זיך עטלעכעשעה געמאטערט ביז ער האט אויסגעהויכט די נשמה.איך האב געטראכט: צו וואס בין איך געבליבן לעבן.דאם אלץ צוזען און נישט קענען עם פאר קיינעם דערציילן.דער טויט וועט דאו מיר נישט מיידן! איך האב ניט קייןהאפנונג פון טורמע צו אנטלויפן, איז שוין נישט גלייכערשוין פון נעכטן צו ליגן מיט אלע מיינע ברידער צוזאמען,און נישט דארפן זיך צוקוקן ווי מען פייניקט אונז.די אייזערגע טורמע־טירן עפענען זיך ניט. זיי עפענעןזיד נאר דאן, ווען מען ווארפט אדיין פרישע קרבנות, דער־שראקענע פנימער, אויסגעהונגערטע מענעו און פרויען מיטקליינע קינדער, וועלכע מען האט ארויסגעשלעפט פון זייערבאהעלטעניש.טרערן שטיקן מיר אין האלדז, צוקוקנדיק ווי די קליינעקינדערלעך בעטן א שטיקל ברויט, א ביסעלע וואסער בייזייערע מוטערס, און פרעגן ווען וועלן זיי גיין אהיים. און דימאמעס באדואיקן זיי מיט א קוש.צווישן די פריש אנגעקומענע דערקען איך א בחור אשכן טון מיינע עלטערן. ער גיט מיר איבער די טרויעריקעבשורה, אז נאד דעם ערשטן טאג, זונטאג, האט מען זיי אלע־מען צוגענומען קיין פיעטידין. באלד אין דער פרי, ווי נארמען האט אנגעהויבן פירן צום שיסן, האט ער זיך באהאלטןצוזאמען מיט מיינע עלטערן אין א קעלער, ביים פאטר איןהויז. ביז נאך מיטאג זענען זיי דארטן געלעגן. אבער מייןשוועםטערס קינד האט געוויינט, האט מען זיי אנטדעקט אוןאלעמען ארויסגענומען. אים איז געלונגען צו באהאלטן זיךאונטערן בעט ארויפווארפנדיק אויף זיך קישנם, בעטגעוואנטאון אלטע שטוב־חפצים. און נאכהער האט ער זיך באהאלטןאין פארשיידענע באהעלטענישן. ביינאכט איז אים געלונגעןארויסגיין אויסרן געטא און זיך באהאלטן עטלעכע טעג אויפןבית־עולם צווישן די מצבות.היינט האט מען דעם גאנצן בית־עולם ארומגערינגלטאון אים געפונען און געבראכט אהער. שיסט מען טאקע אלעאויס ? לאזט מען נישט איבער קיין יונגע צו ארבעט ? פרעגטער מיך און ציטערט אין גאנצן פון קעלט. איך ווייס ניט —ענטפער איך אים — איך בין אויך היינט דעם עישטן טאגדא, וויל איך אים בארואיקן, און נישט געוואלט אויפדעקןאים דעם גאנצן ביטערן אמת.ערשט איצט בין איך אוועק אין א ווינקל און זיך צע־וויינט. יא, איך האב שוין נישט קיינעם, אליין, איינער אלייןבין איך געבליבן, מיינע טייערע עלטערן, מיין איינציקעשוועסטער מיט איר מאן און צוויי קינדערלעך, מיט מיין טיי־ערן זיידן, וואם שטייט מיר פאר די אויגן. מיט זיין שניי'ווייסער בארד, מילדע אויגן, שווארצע קאפאטע און זיידענעםשווארצן היטל, פלעגט ער קומען צו מיר אין מיין שטוב אוןשפילן זיך מיט די קינדער, אפלערנען א פרשה חומש מיטמיין זון. פלעגט זיך קלאגן פאר מיר, וואם וועט זיין אין דיוויסטע מלחמה־טעג מיט די קינדער, נישט לערנען, נישטשרייבן, וועלן זיי פארגעסן וואם זיי האבן געלערנט, אוןטרערן זענען אים דערביי אין די אויגן געשטאנען. יא, האר־ציק איז ער געווען, האט אלץ מיטגעפילט, אבער ווייניקאויסגערעדט. און היינט איז שוין דער זעקסטער טאג, וויער מיט מייגע עלטערן, שוועסטער און קינדער ליגן דער־שאסן צוזאמען מיט אונזערע ברידער אין גרויסן קבר־גרוב,וואס מיר האבן פאר זיך אליין געגראבן. עם איז געווען כדאיצו פייניקן זיך, דא די עטלעכע טעג: א קדיש וועט זייערעלטסטער זון און עלטסטער אייניקל זאגן נאך זייער טויט,אויפן פרישן קבר, דארט. איך וועל זאגן און שטארבן, וויילמארגן וועל איך דערשאסן ווערן. עם גלויבט זיך מיר ניט, אזשוין מארגן וועל איך נישט לעבן, ניין איך מוז אנטלויפן —לויפט מיר דורך א געדאנק — איך מוז נאך נקמה געמעןפאר מיינע עלטערן, שוועסטער, ברידער פאר דאם אומשול־דיק פארגאסענע בלוט.449בתקופת השואה450די טורמע איז אין א טאל. ארוס א גרויסער בארג מיטעלעקטרישע דראטן און א גרויסע וואך אדום און אדום. עםאיז אוממעגלעך עפעס צו טאן — כ׳נעם אן א באשלוס, אזמען וועט אונז פירן קיין פיעטידין, דאן וועל איך פון אויטאשפרינגען. דער טויט איז דער זעלבער. איך וועל אנטלויפן,אויב עס וועט מיר געלונגען, אדער דערהרגעט ווערן פון אנאצישער קויל, אבער גוטוויליק זיך אוועקלייגן אין גרוב מיטןפנים אראפ אויף די פריש דערשאסענע קערפערס — וועלאיך נישט.מיר רעדן זיך אפ עטלעכע חברים האלטן זיך צוזאמען,און ווי מיר וועלן נאר פארן, אראפווארפן די פיר אוקריינישעפאליציי־לייט, וואס וועלן אונז פירן און אנטלויפן.היינט האט מען אין טורמע־הויף קיין פרישן גרוב גישטגעגראבן, און ווי יעדן פארנאכט טרייבט מען אונז אריין איןתפיסה־צימער אין דער הויך, ווו ביי די זייטן פון די שטיגןשטייען צוויי שומרים מיט גומענע שטעקלעך און גיבן יעדןאיבערן קאפ. איך ווייס שוין אלץ, איך בין שוין פון די אלטע— שוין היינט דעם פערטן טאג אין טורמע, איך בויג זיךאראפ, באפ אוועק דעם קאפ און שלוידער זיך אריין איןצימער.מיר דאוונען מנחה און מעריב, און איך זאג היינטאפשר דעם לעצטן קדיש נאך מיינע ליבע עלטערן, טייערןזיידן, אונזער שוועסטער און טייערע קינדער. טרערן שטייעןמיר אין האלדז זאגנדיק קדיש. איך שרייב אויף דער וואנטמיט גדויסע אותיות: נקמה! פאר מיינע עלטערן, שוועסטער,ברידער! א טויט די נאצים, א טויט די אוקריינער!אין א שווארצער ראם שרייב איך אן אויף דער וואנטאויסרעכנדיק אלע נעמען פון מיין גרויסער משפחה, וואסזענען טראגיש אומגעקומען דינסטאג י״ט אלול תש״ב.די טיר פון טורמע־צימער האט זיך יעדע וויילע גע־עפנט און נייע קרבנות זענען געווארן אריינגעשליידערט. זייהאבן איבערגעגעבן ווי אזוי די אוקריינישע פאליציי האט זייגעפייניקט, זייערע דירות אונטערגעצונדן. אנטלויפנדיק זענעןזיי תיכף געכאפט געווארן. זיי האבן אלץ די אוקריינער אפ־געגעבן און געבעטן זיך מען זאל זיי לאזן אנטלויפן. דערויףהאבן די אוקריינער אויסגעשאסן אין דער לופטן און זיימערדערלעך געשלאגן.דער דורשט ווערט שטארק. מען קלאפט אין טיר אוןשרייט צום שומר ער זאל ברענגען א קאפעלע וואסער, מירגייען אוים פאר א טרונק! עם עפנט זיך די טיר, דער שומרשטעקט אריין זיין קאפ, און הערנדיק, אז מיר בעטן וואסער,שרייט דער שומר אוים אויפן קול: וואסער ווילט איר, סםקען איך אייך געבן, פארשיווע זשידעס, גענוג אונזער בלוטגעצאפט די לעצטע יארן, איצט איז אונזער צייט געקומעןאון אייעד אונטערגאנג. די טיר ווערט ווידער פארקלאפט.אומזיסט איז געווען אונזער ביטע ער זאל רחמנות האבןאויף די קליינע קינדער. דאן האט איינער פון אונז אויסגע־רופן: ווער פון אייך האט גאלד אדער עפעם אנדערע ווערט־פולע זאכן. מיר גייען דאך מארגן שטארבן, מיר דארפן שויןגארנישט, לאמיר אים עם אוועקגעבן וועט ער ברענגען ווא־סער. ס׳איז באלד געזאמלט געווארן א ביסל גאלד און עטלע־בע היפשע גאלדענע פינפערלעך. און פאר דעם האט אונזדער שומר געבראכט צוויי גרויסע עמער וואסער, מיט וועלכעמיר האבן מחיה געווען די קינדער.פארטאג, ביי די ערשטע שטראלן וואם האבן דורכגע־שיינט דורבן קליינעם טורמע־פענצטערל, האבן מיר געדאוונטשחרית און אלע ווי איינער האבן קדיש געזאגט. דער דייןפון שטאט, וועלכן מען האט היינטיקע נאכט אהער געבראכט,האט מיט טרערן געזאגט עטלעכע קאפיטלעך תהילים אוןגעבעטן אז דער רבונו של עולם זאל צוהערן זיין געוויין.מיר געפינען זיך ווידער אין הויף פון טורמע. די פרויעןמיט די קינדער אין איין זייט און מיר אין דער צווייטערזייט. פיל זשאנדארמען דרייען זיך ארום מיט די אייזערנעקאסקעס אויף די קעפ, באפוילן, שרייען, לויפן ארום, לויפןארוים, ווי זיי וואלטן עפעם א הייליקע זאך געטאן.קיין גריבער אין טורמע גראבט מען נישט, און מירווייסן נישט וואס דאס דארף באדייטן. פילייכט איז דערפאגראם אפגעשטעלט געווארן, און מיר וועלן היינט בא־פרייט ווערן. יעדער זאגט זיך זיין השערה. מיר זעען אבער,אז יעדע וויילע ברענגט מען אריין נייע קרבנות. ווי זייגיבן איבער, זעט אין געטא אוים שרעקלעך. טיר און טויעראפן. מתים וואלגערן זיך אין די גאסן. אלע שטיבער זענעןאיבערגעדרייט, די אוקריינישע באנדיטן זוכן, נישטערן, רא־בעווען, רייסן, עפענען ווענט.איך שאר זיך צו א ווינקל, ווו עם זיצן עטלעכע פרומעיידן, צוזאמען מיטן דיין. ער זאגט מיט זיי ווידוי. איך זאגנאך ווארט ביי ווארט — כ׳פיל אז היינט וועט שוין זייןמיין ענדע. כ׳וויל שוין מער די ליכטיקע וועלט פאר מיינעאויגן נישט זען, אז איך קען ניט נקמה נעמען פאר מיינעעלטערן, שוועסטער, קינדער. אבער עם גלויבט זיך מירניט, אז ס׳איז שוין דער סוף. עפעס א אינסטינקט פון האפ־נונג גנבעט זיך אריין צו מיר אין הארץ. איך וויל גלויבן, אזאיך וועל נאך פון דער טורמע ארויסגיין באפרייט און נקמהנעמען פון די באנדיטן, די רוצחים.דערוויילע זאג איך מיט התמדה דעם וידוי און עטלעכעקאפיטלעך תהילים. איך הער זיך צו מיט גרויס כוונה, וואסדי פרומע יידן דערציילן צווישן זיך, אז עם שטייט געשריבןאין די הייליקע ספרים, אז עם וועט אויפשטיין א היטלער,וואס וועט די וועלט אייננעמען, די יידן אויסהרגעגען, אוןזיין מפלה וועט קומען, און דאן וועט קומען די אמתע גאולהאויף דער וועלט!איך זיץ אין א ווינקעלע און הער זיך צו צו די פאר־שיידענע מעשיות פון די יידן, און טראכט מיר: אך, גאט מיי־נער, וועל איך דאס אלץ נאד קענען דערציילוז דערציילןמיינע איבערלעבענישן דא אין טורמע, די אלע צרות, ענוייםוואס מען טוט אן אונזערע ברידער י וועל איך נאד קענעןשרייבן מיין איינציקן ברודער וואם כ׳האב אין ארץ־ישראל,וועגן אלע מיינע איבערלעבונגען, און ווי אזוי עם זענען גע־פאלן אונזערע טייערע עלטערן, אונזער גאנצע משפחה צו־זאמען מיט אלע אונזערע ברידער?איך דערמאן זיך אן ברודער, וואס ווייס געוויס ניט,וואם עס טוט זיך דא; ער קלערט געוויס נאך דער מלחמהפארן זיך זען מיט זיינע עלטערן, שוועסטער און ברודער,וואס שוין באלד 12 יאר, האט ער זיי פארלאזן, אוועקפארנ*451פנקס לודמיר452דיק קיין ארץ־ישראל אלם א חלוץ. ער האט שוין געוויםא גרויסן זון, און ער קלערט געווים צו ברענגען אים צוםזיידן דערציילן — ווי עם בויט זיך אונזער לאנד. און מיינעגעדאנקען זענען איצט ווייט, ווייט, דארטן איבערן ים, איןדעם שיינעם לאנד אונזערן, ווו איך האב געחלומט טאג אייןטאג אוים צו פארן, און ב׳וואלט איצטער געפארן, ווען ניטדער קריג־אויסברוך.די זון איז שוין גאנץ הויך, זי שיקט אירע ווארעמעשטראלן אויף אונז, אין די ענגע טורמע־מויערן, ווארעמטאויס די גלידער פון די אומגליקלעכע, וואס זיצן דא אוןווארטן אויף זייער טויט. עם איז שוין מיטאג־צייט, מיר ווערןאומגעדולדיק. קיין גריבער גראבט מען ניט, און מיר האפן,אז אפשר וועלן מיר באפרייט ווערן, אפשר האט גאט רחמנותגעקראגן צוליב די געשרייען פון די קליינינקע אומשולדיקעקינדערלעך, און צוליב זייער זכות זענען אויך מיר געהאלפןגעווארן.די שטילקייט ביז מיטאג האט מיך שטארק באאומרו־איקט. איך רוף צו אייניקע באקאנטע יונגע חברה און איךלייג זיי פאר, אז אויב מען וועט אונז פירן קיין פיעטידיןזאלן מיר שפרינגען פון אויטא.— אבער ווי אזוי וועלן מיר עם מאכן ז, פרעגט מידאיינער א בחור, וואם קוקט זיך אדום אין אלע זייטן — מעןוועט דאך אונז פירן באוואכט.— הערט אויס חברה, — רוף איד שטיל צו זיי, עםבאגלייטן יעדן אויטא פיר אוקריינישע פאליציי־לייט, וואםזיצן אין די פיר זייטן פון אפענעם אויטא. מיר דארפן זיךבאמיען צו געפינען זיך לעבן זיי. יעדער פון אונז, און אלעגלייך אראפווארפן זיי פון אויטא, און שפרינגען. מיר האבןניט וואם צו פארלירן, און לאזן זיך שעכטן דורך זיי, טארןמיר ניט, מיר מוזן איינשטעלן.— מיר דארפן זיד באמיען דאם מאכן ניט ווייט פוןוועלדל, הינטערן שטאט, און גלייד שפריגגען און באהאלטןזיך אין וועלדל — רופט זיד אפ איינער פון אונז.מיר באשליסן צו זיצן יעצט צוזאמען, אזוי אז מירזאלן קענען זיד געפינען אין איין אויטא.ווי מיר זיצן אזוי, עפנט זיך דער טויער און ווי היישע־ריקן לאזן זיך אדיין די אוקריינישע פאליציי אין באגלייטונגפון דייטשע זשאנדארמען, און מיט ווילדע אויסגעשרייעןנעמען זיי זיך גלייך צו די מענער.— אויפשטיין, פארפלוכטע יודן! צום טייוול שנעלער!שנעלער 1מען פירט אונז גלייד ארוים פון טורמע. עם ווארטןשוין אויף אונז אויטאס. מען פאקט אונז, ווי הערינג ארייןאין די אויטאם און מען פירט אונז קיין פיעטידין.קיין פיל צייט צו טראכטן איז ניטא. צוויי פון אונזפעלן, זיי געפינען זיך געוויס אין א צווייטן אויטא, נאד 6זענען מיר געבליבן. מיר ווינקען זיך איבער׳ אוו איד גיבא צייכן צו זיי. מיר האבן זיד אלע 4 צוגעשארט צו דיפאליציסטן, וואם זענען מיט די אנגעלאדענע ביקסן גע־זעסן אויף די ראנדן פון אויטא, און זיי אראפגעווארפןאון גענומען שפרינגען. דער צווייטער בין איד געשפרוג־געו׳ זיד גוט צעקלאפט, אבער ניט געקוקט און גענומעןלויפן אין נאענטן וועלדל. מען האט נאכגעשאסן פון דיאויטאם, וואס זענען געפארן נאד אונז. צוויי פון אונזזענען גלייך דערשאסן געווארן, און אונז איז געלונגעןאריינגיין טיפער אין וועלדל און באהאלטן זיך.וואס מיט די אוקריינישע פאליציי איז געשען ווייסןמיר ניט, נאר אז מיר האבן זיך גוט צעקלאפט און נישטגעקענט זיד רירן, האבן מיר ערשט שפעטער מיט עטלעכעשעה דערפילט. מיר האבן אפילו ניט געהאט קיין קאלטביסל וואסער צוצולייגן צו די ווונדן פון קערפער.— בעסער דא געפיגען דעם טויט, איידער דארטןדערשאסן צו ווערן — טרייסט איד מיינע חברה, וואםליגן און קרעכצן פון ווייטיק, מיר דארפן אבער פון דא־נעט אנטלויפן, ווייל דא איז א שיטערער וועלדל, מעןוועט אונז געווים דא זוכן.— יעצט קענען מיר ניט לויפן — רופט זיך אפ שמעוןוואס ליגט און האלט זיך ביי דער זייט — מיר מוזן ווארטןביז ס׳וועט ווערן טונקל.— א שאד, וואס מיר האבן ניט צוגענומען די ביקסן,זיי וואלטן אונז דא געווים צונוץ געקומען, ווען מען וועטדא אונז זוכן.מיר באראטן זיך וווהין צו אנטלויפן, ווען עם וועטווערן טונקל... און ווי מיר זיצן אזוי, העדן מיר ווי עםהילכן אפ אין וועלדל טריט פון מענטשן און באלד שיסע־רייען אין אלע זייטן.— מיר זענען פארלוירן, חברה — רוו* איד אוים צוזיי, מיר זענען ארומגערינגלט און מיר זענען ווייטער בייזיי אין די הענט, ארויף אויף די בוימער אין דער הויך!נישט קוקנדיק אויף אונזערע ווונדן און די ווייטיקן, זענעןמיר ארויפגעקראכן, און העדן וואס ווייטער אלץ שארפערדי שיסערייען און די קולות און זידלערייען פון דער דיי־טשער פאליציי באפעלנדיק די אוקריינער זיי זאלן גוטזוכן די אנטלאפענע יידן.איך האב גלייד געזען, אז מיר זענען פארלוירן, דערוואלד איז א שיטערער, מיר זענען שוין ווידער ביי זיי.— צום טייוול, אט זענען זיי די פארפלוכטע! רופטאויס איינער — און שיסט באלד אוים א סעריע קוילן איןדער הויך. ער באפעלט מיר זאלן אראפגיין, אויב נישטשיסט ער אונז אויף די בוימער.מיט א שטארקער וואך האט מען אונז פיר צוגעפירטצום שאסיי, ווו עם האט געווארט אויף אונז א פארמאכטעראויטא מיט פיל דייטשן — און אונז אפגעפירט אין טורמע.עם איז שוין געווען פארנאכט ווען מען האט אינזאריינגעפירט אין טורמע. מען האט גוט געשלאגן בייםטויער, אז מיר זענען געפאלן אין חלשות און מען האט אונזגעמוזט ארויפטראגן אין טורמע־צימער און אונז ארייג־געווארפן צו די פרישע מענטשן, וואס מען האט געבראכטהיינט נאד מיטאג.דער שומר פון טורמע האט רחמנות געקראגן אויףאונז און אריינגעבראכט א עמער וואסער. מיר האבן זין*א ביסל דערפרישט און צוגעלייגט פרישע וואסער צו דיווונדן, וואם מיר האבן געהאט.453בתקו&ת השואה454די מענטשן, בעיקר פרויען, וועלכע האבן זיך דער־וווסט וועגן אונזער איבערלעבעניש, האבן אונז באדויערט,און מיט רעספעקט געקוקט אויף אונז ווי אויף העלדן,און אונז געטרייסט, און אלע מאל צוגעלייגט קאלט וואסערצו די ווונדן, און געוויינט צוקוקנדיק זיו אויף אונז.— געוואלט גאטעניו! פארוואם שווייגסטוז אונזערעקינדער ווערן געשאכטן, געמארדעוועט, און דו גאטעניושווייגסט און קוקסט צו ווי עם טרינקען זיך דיינע קינדעראין טייבן בלוט!— עם וועט גישט פארשוויגן ווערן, זיי וועלן זייערמפלה באקומען, עם איז נאד א שאד, וואס מיד וועלן נישטדערלעבן, בכדי צו קענען זיך נוקם זיין פאר אונזער אומ־שולדיק פארגאסן בלוט!— פאר אונז, פאר אונזערע אומשולדיקע עופעלעך,נקמה! נקמה! — רופט אויס א יונג ווייבל מיט א קינדאויפן האנט, און די וועלט שווייגט! די וועלט ווייס וואםמען טוט אונז און פראטעסטירט ניט! — שרייט אויס אייד פון א ווינקל.— די וועלט ווייס, די וועלט פראטעסטירט — דוףאיך זיך אפ — זיי וועלן זייערס באקומען, נאר מיר וועלןנישט קענען נוקם זיין אן זיי, עם וועט א קליינע צאלבלייבן פון אונז.מיר האבן היינט ווידער געדאוונט, און שוועד איזמיר אנגעקומען היינט דער קדיש, ווייל כ׳בין קוים אויףדי פיס געשטאנען, און מיט געוויין געזאגט קדיש נאך דיהיינטיקע קדושים, וואם זענען היינט געפאלן.איך בין מיר געלעגן אין א ווינקעלע אנגעשפארט דעםקאפ אן וואנט און געקוקט אויף דער שווארצער ראמקע אויףדער וואנט, וואם איך האב אנגעשריבן די גאנצע פאמיליעמיינע וואם איז אומגעקומען. פארשיידענע געדאנקען פוןנקמה וועבן זיך אין מיין קאפ. איך בין א ביסל איינגע־שלאפן. איך האב זיך באלד אויפגעכאפט. די היינטיקע גע־שעעניש מיט מיר לאזט מיר ניט רוען. מיר האט זיך ניטאיינגעגעבן ארויסרייסן זיך פון זייערע הענט און איך געפיןזיך ווידער אין די נעגל פון טויט. פארשיידענע פלענערוועבן זיך ביי מיר אין קאפ. איך קען מיך נישט גלויבן,אז היינט איז טאקע מיין לעצטער טאג.נאר לאנג טראכטן קען מען ניט דא. די טיר שליסטזיך אלע וויילע אויף און פרישע קרבנות ווערן געבראכט,דערשראקענע, מיט ווילדע אויגן, פארשמירט מיט בלאטעפון די באהעלטענישן, ווו זיי זענען עטלעכע טעג געלעגןנישט וויסנדיק וואם עם טוט זיך אין געטא. זיי בעטן זיךא זופ וואסער. זיי קענען ניט ריידן.אט איז א פרוי מיט א זעקס־יעריק מיידעלע. נאך איןא העמדעלע, דאס גאנצע פנים מיט בלאטע פארשמירט. זיציטערט אין גאנצן פון קעלט און הונגער. די פרוי כליפעט,קען זיך ניט בארואיקן, שרייענדיק: ווו איז מיין מאן, מיינעצוויי זין. זי דערציילט פאלגענדעם:מיר האבן זיך געריכט אויפן גרויסן אומגליק, האבןמיר זיך צוגעגרייט א באהעלטעניש. אבער וועד האט זיךגעריכט אויף אזוי לאנג. שויו היינט דער אכטער טאג.באלד אויפן דריטן טאג האט אונז אויסגעפעלט וואסער.די פיצעלעך האבן געשריגן "וואסער". די מלאכי־חבלה האבןניט צורו געלאזט, נאר טאג און נאכט גענישטערט, איבערגעדרייט די שטוב צענומען ווענט און אויוונם. און דא דיקליינע רחלע מייגע, א מיידעלע פון דריי יאר, שרייט:מאמע א ביסעלע וואסער! און וויינט — די פרוי וויינט,כליפעט שטארק, דריקט דאס מיידעלע צו זיך און רעדט:— די שכנים, וואס זענען צוזאמען מיט מיר געזעסןאין גרוב, האבן אנגעהויבן פאדערן פון מיר איך זאל דער־שטיקן דאס קינד, אדער פארלאזן דעם ארט — איר מאכטאונז אומגליקלעך צוליב אייעד קינד, צוליב אייער קינדוועט מען אונז ארויסגעבן. מיר זענען אלע פאלארן. דער־שטיקן דארף מען דאם קינד.— וואם רעדט איר, וואס רעדט איר — האב איך גע־טענהט, א קינה א קינד דערשטיקן, געוואלד מערדער, וואםאיר זייט, וואם הייסט...— אזוי, אזוי איז עם. צוליב איין קינד דארפן מיראלע ניט אומקומען. דער מאן מיינער — דערציילט ווייטערדי פרוי — האט זיך איינגעשטעלט און געזאגט, איך גייארויס ברענגען וואסער פאר מיינע קינדער און פאר אייך.אבער ער איז מער ניט צוריקגעקומען. מען האט איםגעוויס געכאפט, און דא הויבט זיך אן מיין טראגעדיע. איךהאב נישט געזען, איך האב אוועקגעקוקט, ווי זיי די מער־דער מיינע, דער שכן מיינער, אברהמלע דער שוסטער, האטמיין קינד דערשטיקט. איך האב ספאזמירט, וויינען האב איךנישט געקענט, און נישט געוווסט וואס עם טוט זיך מיטמיר. אבער עם האט סיי ווי סיי ניט געהאלפן. מען האט דיבריק אויפגעריסן ביי אונז, און אזוי לאנג געזוכט, ביז מעןהאט אונז געפונען און געבראכט אהער.די פדוי איז אנטשוויגן געווארן, נישט געוויינט, נארמאדנע עפעם געקוקט אויף איר קינד מיט ווילדע אויגן, אוןעם געדריקט צו איר ברוסט.מיר זענען אלע געזעסן פארשטיינערט. די געשיכטעפון דער פרוי האט אויף אונז שטארק געווירקט. איך האבאלע מיינע ווייטיקן פארגעסן און געקוקט אויף דער פרוי אוןאויפן קינה ווי עם טוליעט זיך צו דער מוטער און שווייגט.דערשטיקט א קינד מיט אייגענע הענט! ווי קען מעןעם, ווי פארשטיינערט זענען געווארן די מענטשן, פאר וועלןראטעווען זיך, דעם אייגענעם איך, דערשטיקן אן אומשול־דיק נפשל, וואם ווייס נעבעך נישט פון אונזער גרויסער טרא־געדיע, און בעט א ביסל וואסער צו טרינקען.— יא שמואל, —זאגט מיר מיינם א שכן — די מענטשןזענען ווי חיות. דער דראנג פון מענטשנם לעבן איז אזוישטארק אין דער מינוט וואס ער קלערט, ער וועט זיין אייגןלעבן ראטעווען, איז ער גרייט דעם שכן הרגענען.מען ברענגט אן אויפהער אלע מאל פרישע מענטשן.קינדער אן עלטערן, און מאמעס אן קינדער. איינער ווייסניט פון צווייטן. עם טרעפט זיך אז מאמעם געפינען דאזייערע קינדער, קינדער זייערע עלטערן. מען קושט זיך, מעןגעזעגנט זיך, אייניקע וויינען אויפן קול, אנדערע שווייגן,נאר זיצן פארטיפט אין זייערע געדאנקען. קוקו אויף דערוואנט וואס איז פארשריבן מיט בלוט־אותיות, נעמען פון דיאומגעקומענע.455פנקס ל ו ד מ י ר456שטארק געווונדערט האט מיר אויף איינעם א באקאנטןברוך אייזין, וואס איז זיך מיט זיין פרוי און צוויי דער־וואקסענע קינדער, א יינגל און א מיידל, געזעסן אויף דערבריק, און זיר געזונגען א ניגון פון ראש־השנה. ער האטדערמיט געוואלט טרייסטן די קינדער, מונטערן זיי, און זייאפט געזאגט: די וועלט איז דאך גארנישט, דארטן, דארטן...און ווייטער זיך געמורמלט א ניגון, א טרויעריקן פון ימים־נוראיס׳דיקן מוסף.עם האט זיך מיר דערמאנט ווי ער פלעגט אזוי זיםדאוונען ימים־נוראים אין בית־יתומים, ווו מען האט יאר־יערלעך איינגעארדנט א מנין, און מען פלעגט אים אפט פאר־בעטן אין "תרבות״־מנין דאוונען א מוסף.ער האט הארציק געדאוונט. זיין זיס וויינענדיק קולפלעגט דערווארמען די הערצער. און מאדנע האב איךדערפאר אויף אים געקוקט יעצט, ווי ער זיצט זיך רואיקאון טרייסט די קינדער אז עם איז דא א יענע וועלט, אלץאיז מן השמים, סיי ווי לעבט מען דאך ניט אייביק, און זיךאונטערגעברומלט א טרויעריקן ניגונדל.ער האט זיך אויפגעהויבן, ארויסגענומען א ראזיר־מע־סערל, זיך אויפגעשניטן א פינגער און אנגעשריבן אויף דערוואנט אין א רויטער בלוטיקער רעמל:"איך ברוך מיט מיין פאמיליע גייען מיר היינט כ״ואלול שטארבן, אבער די, וואס וועלן בלייבן זאלן נקמה נעמעןאן די בארבארישע רוצחישע הענט וואם פארגיסן אומשול־דיק אונזער בלוט. נקמה, נקמה, די באנדיטן און די אוק־קריינער, וואם העלפן אין אונזער אויסראטונג. אייזין."ער האט ארויסגעריסן פון ארבל א שטיקל לייוונט, ארונדגעבונדן דעם פינגער און שטיל זיך אומגעקערט צו די קיב־דער, וואס זענען געזעסן און געשוויגן.אין ווינקל שטייט זיך משה־מענדל, דער גראבער —ווי מען האט אים ביי אונז אין שטאט גערופן — מיטן טלית־קטן אויפן רעקל. ער האט אלע יארן געקארגט קיין רעכטענדבה ניט געגעבן; וועגן ארץ־ישראל האט ער אפילו נישטגעוואלט הערן, קיין קינדער ניט געהאט, ערשט אויף דערעלטער חתונה געהאט צום צווייטן מאל מיט א מיידל פוןגאליציע — זי שטייט טאקע לעבן אים און ווישט אים דעםשטערן און האלט א ביסל וואסער פאר אים.מען קען ברענגען נאך א צוויי עמערס וואסער —רופט זיך אפ שמואליק, יעקל רויטערס א זון — דער שומרוויל עטלעכע גאלד־שטיקלעך, ווער עס האט זאל געבן, וועטזיין וואסער.מען גיט געלט, ווער א "פינפערל", און דער אלטערמשה מענדל קראצט זיך אין קאפ, הויבט די פלייצעס. דאסווייב זיינם רוימט אים איין א סוד אין אויער. דרייט ער זיךאויס צו דער וואנט, זוכט דארט ביי זיך און שלעפט ארויםא גאנצן פינפערל.— וואס קארגט איר נאך היינט, משה־מענדל — שרייטצו אים א באקאנטער — איר האט געקארגט אלע יארן פארןרוח. איר וועט גארנישט מיטנעמען איצט מיט זיך, מען טוטאויס מוטער־נאקעט, און...— איך האב נישט מער — האקט אים איבער משה־מענדל, נישט ווילנדיק הערן וועגן טויט, — מען האט מיךפון בוידעם אראפגענומען, אט אזוי ווי איר זעט מיד, איךהאב אלץ איבערגעלאזן.א קאלטער שווייס באגיסט זיך אים אויפן פנים, ערלאזט זיך אראפ און בלייבט זיצן שווייגענדיק.עם קאן זיין, עד מאכט זיך איצט א דין וחשבון פוןזיינע יארן. עם קאן זיין עם פארדריסט אים היינט אויף זיינעקארגע יארן פון אפשפארן, פון קיין נדבה ניט געבן, און דאמוז ער אלץ איבערלאזן און גיין שטארבן, ניט שטארבן, נארדערשאסן ווערן פון די מערדער.דער וועכטער, וואם האט באקומען גאלד, ברענגט ארייןצ היי עמערם וואסער. מען הויבט זיך אן שלאגן, יעדער ווילפריער. די קינדער וויינען, די פרויען שדייען. עם ווערט אטומל, א שטופעניש. איינער נעמט ביים צווייטן ארויס פוןדער האנט דאס וואסער. מען שרייט, מען דארף פריער געבןדי קינדער. מען הויבט זיך אן שלאגן, ביז מען גיסט אויסדי וואסער. ווערט דער רעש נאך שטארקער. עם קומט צו־לויפן פאליציי, הויבט אן שלאגן אן רחמנות איבער די קעפ,מיט דיקע גומי־שטעקלעך. מען נעמט ארויס די עמערם אוןמען פארשליסט די טיר.— איך האב דען פריער ניט געוווסט, אז עם וועט זייןאזוי — שרייט איינער — אפילו פארן טויט פארגינט מעןניט איינער דעם צווייטן א ביסל וואסער.— מיין קינד, מיין קינד וויל דאך א ביסל וואסער —שרייט א פרוי און וויינט — געוואלד, ווי האט מען ניט קייןרחמנות אויף די קליינע עופע׳לעך.א רחמנות איז מיר געווען אויף די קליינע קינדער.דאם הארץ האט מיר געריסן צוקוקנדיק ווי צוויי קלייגע קינד־ערלעך ליגן אויף דער בריק און לעקן די שמוציקע וואסער,וואס האט זיו אויסגעגאסן.איך האב פארגעסן אן אלע מיינע ווייטאקן, איך האבזיך געווונטשן דעם טויט, צו וואם ראנגל איך זיך נאך דיעטלעכע טעג, צוזעענדיק אזוי פיל יסורים. אבער דא קומטא צווייטער געדאנק — מען מוז האלטן זיך ביז לעצט, אפשרוועט מען איבערלעבן און נקמה נעמען, צוזען די מפלה פוןדי מערדער. איך בין ניט געווען אין צווייפל, אז דער טאגוועט קומען, א פראגע איז נאר ווען, און ווער וועט בלייבן,וועד וועט האבן די זכיה און צוזען זייער מפלה.עם האט אנגעהויבן טאגן. די טיר האט זיך אויפגע־מאכט און מען האט אונז ווידער ארויסגעטריבן אויפן תפיסה־הויף, און יעדער איינער האט אראפלויפנדיק פון די שטיגןאין הויף, געקריגן געשלאגן מיט שטעקנם איבערן קאפ.אין תפיסה־הויף רודערט זיך היינט מער ווי יעדן טאג.זשאנדארמעריע, געשטאפא, אוקריינישע פאליציי. אריין אוןארוים: מען פירט א קריג מיט אונז יידן. מען וויל אונז מיטןשורש פארניכטן, מיט דעם וועלן זיי שוין דעם קריג געווינען.היינט איז דער אכטער טאג ווי דער פאגראם האט זיךאנגעהויבן. די גריבער זענען שוין פול מיט אונז. אין שטאטאיז דער חורבן גרוים. קרבנות וואלגערן זיך אין די גאסן,זיי ווערן באגראבן דורך אונז, אונטער א שטרענגער וואך,אויפן ארט ווו זיי ליגן. אט בין איך היינט און נאך דריייידן פון טורמע געפירט געווארן באגראבן עטלעכע טויטע.א שרעק כאפט אן ארומקוקנדיק זיך אין געטא. און ערשט457בתקופת השואה458מיט אכט טעג צוריק האט דא געשטורעמט און גערודערטפון אחינו בני ישראל. און היינט — וויסט און ווילה א גרוי־סער חורבן. גרופעס אוקריינישע קינדער מיט באגנעטן, ביקסןאון האנט־גראנאטן לויפן פון שטוב צו שטוב, פון הויף צוהויף, זוכן, נישטערן, געפינען אלץ פרישע קרבנות פון אוניטער דער ערה שלאגן מכות־רצח, און פירן זיי אוועק איןדער תפיסה.אט האט מען געבראכט מאטיל דף (יאסנער) מיט דעריארמאלקע און קאפאטע, מיטן טלית־קטן. א ייד א תלמיד־חכם, ער זעצט זיך אוועק אין א ווינקעלע און קוקט עפעםמאדנע, מיט דערשראקענע אויגן, און זיגגט עפעס שטילאין זיך.אט איז הירש שיימים, אמאליקער הויזווירט, געווען איןשטאט פרעזעס פון גמילת־חסידים קאסע, איינער פון די פאראלטע פון פאלקס־באנק — אט שטייט ער יעצט, און ווי ערווייס ניט ווי אזוי מען האט אים געפונען. ער שטייט אוןציטערט אינגאנצן ניט פון קעלט, נאר פון שרעק און פוןדי קלעפ וואס ער האט געקריגן.אט איז אשר סענדערם, אן אפטייקער, מיט א באנדאויפן לינקן ארבל, פון "סאניטאר־קאמיסיע", ווו ער האטגעארבעט פארן יידנראט.— נעמט אראפ די לענטע, אשר — רוף איך צו אים,ווייל די באנדיטן שלאגן מערדערלעך די וואם האבן געארבעטביים יידנראט.פיל באקאנטע פנימער זע איך היינט אין דער תפיסה.די טיר רוט נישט. זיי ווערן יעדע וויילע אריינגעשליידערט,זיי פאלן אויף דער ערה דערשראקענע פרויען, קינדער, אלטעאון יונגע. אט איז די אלטע שעלופסקיכע, די אלטע באבעפון שטעטל. אלע אלטע און יונגע זענען אירע קינדער, זיהאט אונז אפגענומען. זי שטייט פארבראכן די הענט, אויפןגרויסן חורבן, וואם עם איז געקומען אויף אונז.אט האט מען געברענגט ע. האלפערן, מיטן געלן שפי־ציקן בערדל. א ייד א תלמיד־חכם. ער האט לעצטנם פילאויפגעטאן פאר יידן, ארבעטנדיק אין יידנראט אלם קאסי־רער און בעל־יועץ. ער האט געבראכט מיט זיך א ביסל געלט,און האט געהייסן קויפן פאר דאם געלט ברויט פאר די קינ־דעה אין די אנדערע צעלעס פון דער תפיסה זענען געזעסןפאליאקן פאר פארשידענע פארברעכן. ביי זיי האבן מיר דורךדי קראטעם געקויפט ברויט פאר געלט און פאר גאלה דאסברויט פלעגן זיי באקומען אין פעקלעך פון זייערע פאמיליעס.עס זענען געווען אויך פיל אוקריינער, וואס פלעגן פארשטיקלעך גאלה בגניבה פון דער דייטשער זשאנדארמעריע,אריינטראגן עטלעכע לעבלעך ברויט. וואסער האבן מיר בא־קומען נאר איין מאל אין דער פרי. און צו דעם ברונעם, וואסהאט זיד געפונען אין הויף לעבן אונז, האט קיינער ניט גע־טארט צוגיין. און די פריש־אנגעקומענע, וואם האבן נישטגעוווסט, האבן געקריגן קלעפ איברן קאפ, פאר נעמען אביסל וואסער.איד מיט מיינע חברים, וואם מען האט אונז געפונעןאין וואלה און געבראכט אהער, זענען מיד געזעסן אין אווינקעלע און אינגאנצן געציטערט. מיר האבן מורא געהאט,אז מען וועט אונז קומען זוכן און באשטראפן פאר דאס שטיקלארבעט, וואס מיר האבן אפגעטאן מיט די אוקריינער. מירהאבן נישט מורא געהאט פארן טויט, נאר מיר האבן מוראגעהאט פארן פייניקן: מען קען אונז וועלן הענגען, אדעראנטאן אנדערע ענויים.דעריבער זענען מיר געזעסן און געשוויגן. איך האבזיך צוגערוקט צו מיינע באקאנטע פון טריסקער שטיבל אוןזיך צוגעהערט צו זייער וידוי. ווי נאר די באנדיטן זענעןאריין און געזוכט מענטשן אויף ארבעט האב איך זיך בא־האלטן. אבער עם האט מיר ניט געהאלפן, און מען האט מירגענומען ארבעטן אין שטאט אויף א צוויי שעה, ביי באגראבודי טויטע. עס איז שווער זיך צו דערמאנען, וואס איך האבאיבערגעקלערט אין די שעהן, אז כ׳וועל לעכן און איבער־לעבן האב איך געווים נישט געקלערט.פיל הארצרייסנדיקע סצעגעם האב איך בייגעזען איןתפיסה־הויף. מענער האבן זיך געזעגנט מיט פרויען, קיג־דער מיט עלטערן. איך בין געזעסן פארטיפט אין מיינע גע־דאנקען, און געמאכט א מין חשבון־הנפש. געטראכט וועגןמיין ביסל יארן.דער כוח פון לעבן איז געווען ביי מיר גרוים; באטשאיך האב געוווסט אז אט, אט ווער איך דערשאסן, האב אידאין דעם פארט נישט געגלויבט; א מינוט פארן טויט, האבאיך זיך נישט געריכט, אז מען פירט מיר...די טויערן פון תפיסה האבן זיך פלוצים אויפגעעפנטאון די אוקריינער פאליציי בראש מיט די געשטאפא זענעןאדיין צו אונז און באפוילן זיך שטעלן.דא געזעגן איך זיך מיט דער וועלט׳ איך גיי שטארבן,ניט שטארבן, נאר דערשאסן ווערן. מען האט אונז ווידערגעפירט אין די מאשינעס, ווי געפרעסטע הערינג אין א פעסל.איבערגעדעקט איינער מיטן צווייטן אונטער א שטארקער וואך.וועגן לויפן איז קיין רייד שוין נישט געווען. שוואך,צעבראכן, מיט די צעקלאפטע זייטן פון נעבטן, האט מעןנישט געקענט קלערן וועגן לויפן נאך א מאל. אבער דאך,האט נאר איין געדאנק געלויערט: נישט לאזן זיך דערשיסן,נאר לויפן פון גרוב, דערשאסן ווערן, אבער נישט אין גרוב.דורך די שפארעס פון אויטא זעען מיר קעפ פון מענטשן.מענטשן גייען אין גאס פריי, נאר מיר זענען די אומגליקלעכע,וואס מיר טארן נישט לעבן.דער אויטא לויפט מיט א גרויסער שנעלקייט, ווי ערוואלט וואם גיכער וועלן אונז צום טויט דערפירן. איך פיל,ווי ער לויפט איצט אין דער זייט, אויף פעלדער און בלייבטשטיין.— שנעלער, שנעלער, פארפלוכטע! — העוץ מיר גע־שרייען פון געשטאפא. עם ווערט ליכטיק, מען הייסט אונזפון אויטא אראפגיין.ארום און אדום — אן ענגע קייט פון אוקריינער מיטאנגעלאדענע ביקסן. מיר זענען אין דער מיט. אדום אונז —נאר דייטשן, געשטאפא.איך קוק זיך ארום וואם דא קומט פאר. אט זע איךדעם שאפער פון דער מאשין, וואס שטייט זיך ביים אויטאאון שמייכלט.איך קען אים זייער גוט. ער רעדט גוט יידיש. "יאשקע"רופט מען אים. ער האט געהאט א דראשקע אין שטאט און459פנקס ל ו ד מ י ר460ער פלעגט יעדן טאג צופארן אנטקעגן אונז נעמען האבערפאר די פערד אין רעם האבער־קלייטל. ער האט זיך לעצטנםאויסגעלערנט פירן אן אויטא, און האט געארבעט ביי דידייטשן. אט שטייט ער איצט יאשקע און שמייכלט. עם טוטאים הנאה ווי מיר גייען שטארבן. עם וועלן שוין נישט זייןקיין יידן, וואס וועלן פארן מיט דראשקעס. ער וועט קענעןנעמען וויפל ער וויל.איך וויל זיך ארומקוקן, זוכן אן ארט, מאכן א פלאןווי צו לויפן. אבער מען לאזט נישט קלערן און באפעלן העדןזיך אין אלע זייטן:— אויסטאן זיך! שנעלער, שנעלער, אבער שנעלער,צום טייוול!מען טוט זיך אוים, מען וויינט שטיל, מען געזעגנטזיך. מען לאזט ניט, מען טרייבט ווייטער נאקעט, ווייטער צוםגרוב. אן עלטערע פרוי וויל דאס טיכל פון קאפ און די אונ־טערוועש נישט אויסטאן. זי ווערט געשלאגן, מען רייסט אלץפון איר אראפ און מען טרייבט ווייטער.שווער, זייער שוועד איז צו איבערגעבן די לעצטעמינוטן פון די מענטשן. צו האבן זיי בעת מעשה געטראכטוואס צו טאן, צו האבן זיי בכלל פארלוירן די געדאגקן, נאראויטאמאטיש אויסגעפילט די באפעלן.איך האב דעם רעקל אראפגעווארפן און גענומען לויפןווייטער, נישט וויסנדיק קיין ציל ווו איך לדף.— צום טייוול, ווו לויפסטו, קום הער שנעלער, — העראיך ווי א שטים רופט צו מיר. איך גיב א טראכט. אומקערןזיך אדער לויפן ווייטער ?— שגעלער אהער, פארפלוכטער! אבער שנעלער, וועסטוארדנונג מאכן דא, ווען נישט, דאן ווערסטו גלייך דערשאסן.איך האב דערקענט די שטים פון אונזער וואכמייסטערפון דער זשאנדארמעריע, איך האב נאך פאר דעם געטא פוןאים געכאפט פעטש פאר אומלעגאל גיין אויפן מארק אייג־קויפן, וואם איז געווען פארווערט פאר יידן.איך האב זיך אומגעקערט און צוגעגאנגען צו אים. ערהאט מיר געפרעגט ווו איך לדף. איך האב גארנישט געענט־פערט, נאר געקוקט אים גלייך אין די אויגן.ער האט מיר באפוילן ארדנונג מאכן מיט די אויסגע־טאנענע זאכן, און זוכן געלט און גאלד אין די טאשן.איך האב א טראכט געטאן: כ׳וועל צייט האבן זיךארומקוקן און אויסנוצן א געלעגנהייט צו אנטלויפן.כ׳האב אנגעהויבן מאכן ארדנונג צוזאמען מיט נאך צודייידן, אין די מלבושים פון די נאד וואס לעבעדיקע ברידעראונזערע, וואס ליגן יעצט שוין דערשאסן, איינער אויפן צווייטןאין גרויסן ברודער־קבר. עם האבן מיר געציטערט די הענטאון פים אנרירנדיק די מלבושים. געוואלד, וואס טו איך, פוןמייגע ברידער זוך איך אין די קעשענעם געלט און גיב דאםאפ דעם וואכמייסטער. נאר דער געדאנק, אז דורך דעם צו־פאל קען איך זיך ראטעווען, האט מיר געשטארקט.יעדעם מאל זענען אנגעקומען נייע מאשינעם מיטמענטשן. זיי האבן זיך אויסגעטאן און געלאפן צום גרוב.אנדערע האבן נאקעטערהייט זיך ארויסגעריסן פון דער אוק־ריינישע קייט און געלאפן אין פעלד. נאר די קוילן האבן זייאין לויפן דערגרייכט.דער בארג מיט די מלבושים איז געוואקסן און איךהאב צוגעשלעפט נאד מענטשן צו מיר, זיי זאלן מיר העלפןארבעטן, זאגנדיק דעם וואכמייסטער, אז כ׳מוז האבן נאךמענטשן צו הילף. ער האט מיר דערלויבט צו נעמען צו דערארבעט ביז אכט מענטשן.מיר האבן זיכער געווסט אז מען וועט אונז שיסן נאכ־דעם ווען מיר וועלן אין ארדנונג מאכן די קליידער. דאךהאבן מיר געגלויבט, אפשר וועט אונז געלונגען זיך ארויס־רייסן פון דעם גיהנום און מאכן פליטה. עם איז מיר שווערצו דערמאנען זיך מיט וועמען איך האב געארבעט. כ׳געדענקנאד, אז צווישן די ערשטע איז געווען אפרים קופער אוןחיים קצב, און צולעצט צווישן די פרישע, געדענק איך נאראיינעם, משה יוסל דראזשקאזש, ווען ער איז צוגעלאפן צואונז, א ווארף געטאן די שיך, ארדסגענומען א קליין פעקע־לע מיט רוסישע גאלד, שטיקלעך פינפערלעך און עם דער־לאנגט דעם וואכמייסטער פון דער זשאנדארמעריע. ער האטאים א קלאפ געטאן אין פלייצע און אים געהייסן ארבעטןמיט אונז און גוט זוכן אין די קעשעגעם דאם געלט.די מאשינעם מיט די קרבנות זענען געקומען אן אויפ־הער. יעדעס מאל, ווען די מאשין איז געקומען זענען מירלויט א באפעל אוועק אן א זייט, גישט קענענדיק האבן דימעגלעכקייט אריינכאפן נאך א מענטשן צו ארבעטן מיטאונז, כאטש קיין שום האפנונג זיך צו ראטעווען האבן מירניט געזען.שרעקלעך, שרעקלעך האט געווירקט אדף מיר דאס, וואסאיך האב דארט געזען פון ווייטן: דאס אויסטאן זיך די מע־נער מיט די פרויען צוזאמען, די מוטערס מיט די קינדעראויף די הענט, וואס האבן ניט פארשטאנען, אז זייערע מי־נוטן פון לעבן זענען געציילטע. זיי האבן זיך געמוזט איןגרוב אריינלייגן אויף די פרישע ערשט דערשאסענע ווארעמעקערפערם, און דארט באקומען א קויל אין קאפ.איינער פון דער זשאגדארמעריע, קעללער, ימח שמו־האט אליין געשאסן די אלע קרבנות מיט אן אויטאמאטישןביקס, וואם איז אים יעדעם מאל געביטן געווארן, ווען זיהאט זיך דערווארעמט. אליין איז ער געשטאנען מיט דעםווייסן העמדעלע, פארקאטשערט די ארבל, רויט, אנגעפרעסןאון אנגעשיכורט, און אויסגעפירט די "הייליקע" ארבעט, וואסאיז אויף אים ארויפגעלייגט געווארן לויט א באפעל פון דערהעכערער מאכט. ווי ער האט שפעטער דערציילט — האט ערבאקומען: צוואנציק פעניג אלם פרייז פאר יעדן קאפ, אוןיעדער פינפטל וואם איז אדיין אין גרוב איז געווארן פאר־שריבן דורך איינעם, וואם איז דערביי געזעסן און גערעכנט.אט איז געקומען א מאשין מיט פרישע מענטשן, מערפרויען און קינדער. צווישן די קינדער דערקענט א צוועלפ־יעריק יינגל זיין טאטן, וואס שטייט צווישן אונז.— טאטע, טאטע, וואס טוטסטו דא ? ראטעווע מיר, כ׳וויללעבן, ראטעווע 5 דאס יינגל לויפט צום טאטן, פאלט איםאויפן האלדז און וויינט.זשאנדארמעריע לויפט אים נאך, רייסט אים ארוים פוןטאטינס הענט און שלאגט אים, ער זאל זיך אויסטאן אוןלויפן ווייטער. דאם יינגל וויינט, שרייט, דער פאטער בעטדעם וואכמייסטער ער זאל אים דערלויבן דאס קינד זאל461בתקופת השואה462ארבעטן מיט אונז, קושט אים די העבט, און בעט זיך, עםאיז דאך מיין קינה מיין קינד! מיר אלע בעטן זיך בייםוואבמייסטער, ער זאל דערלויבן דאם קינד מיטארבעטן מיטאונז, ער וועט דערנאך צוזאמען מיטן פאטער גיין.דער וואכמייסטער האט דערלויבט. דאם קינד קושט דעםפאטער, און הויבט אן פלייסיק ארבעטן, לייגט צונויף דישיך באזונדעה די קראוואטן און די היטלען.שרעקלעך האט געווירקט די סצענע אויף אונז אלע.איך טראכט: דאם קינד מיינט געוויס מיר בלייבן לעבן׳ אבער...די מערדער לאזן אונז ניט פיל טראכטן און באפעלןארבעטן שנעלער, — שנעלער, פארפלוכטע, הערן מיר פוןאלע זייטן. — און מיר ארבעטן פאמעלעך.מיר באשליסן ארבעטן רואיק, געלאסן. אפשר וועטווערן טונקל, ווען מיר וועלן ניט זיין פארטיק מיט דער אר־בעט, און קענען אנטלויפן.דאס האט אונז געראטעוועט צו בלייבן לעבן נאך אנאכט. לויט א באפעל פון וואכמייסטער פון דער זשאנדאר־מעריע דארפן מיר ענדיקן אנלאדן אלע זאכן אויף די מא־שינעם און פארן צוריק אין טורמע.די אלע מלבושים האבן זיי געפירט אין איין ארט: איןדער רויטער שולע. פאר דער אקופאציע פון די דייטשן, איזדי שולע דורך די רוסן פארענדיקט געווארן פאר א יידישעשולע, אויף זאריטשע גאם, נישט ווייט פון דער פאסט.מיט זייער א שטרענגער וואך האט מען אונז געפירטצוריק אויף די מאשינעם מיט די מלבושים. די מאשינעסזענען פארפארן צו דער רויטער שולע, מיר האבן די אלעזאכן אראפגעטראגן. דארטן האבן מיר זיך באגעגנט מיטעטלעכע יידן, וואם האבן אונטער א שטרענגער וואך געאר־בעט, סארטירט אלץ וואס מען האט געבראכט.— אפשר קענען מיר אויך בלייבן דא ארבעטן? —פרעגן מיר ביי דער זשאנדארמעריע.— צום טייוול! שנעלער אין דער מאשין — שרייט ער,איך האב ניט קיין באפעל אייך צו לאזן, נאד צוריק איןגעפענגעניש.מיר זענען געווען אכט, און שומרים אויף אונז זענעןגעווען צוועלף מיט די אויטאמאטן אנטקעגן אונה אזוי, אזוועגן אנטלויפן האט קיין רייד נישט געקענט זיין, און מירזענען אפגעפירט געווארן צוריק אין טורמע. צוריק צווישןפרישע קרבנות, וואם מען האט ערשט געבראכט פון שטאט.כ׳בין געווען שרעקלעך צעבראכן פון דעם וואם איךהאב היינט דורכגעלעבט. געזען אלץ מיט מיינע אייגענעאויגן, און גארנישט געקענט העלפן. איך האב שוין פון עטלע־כע טעג נישט געגעסן, דאך האב איך ניט געפילט קיין הוג־גער. נאר פארדראסיק וואס איך געפין זיך ווידער צווישן דינעגל פון טויט: אוממעגלעך פון זיי זיך ארויסרייסן.מיט צעבראכענע הערצער האבן מיר געדאוונט מנחה*מעריב און קדיש געזאגט נאך די היינטיקע קדושים. מירהאבן נישט געזאגט, נאר געכליפעט מיט פארשטיקטע טרערןאין האלדז. מיר זענען היינט עדות פון דער גרויסער יידי־שער טראגעדיע, וואם איז נישט געהערט געווארן און וואםקיינער וועט נישט גלויבן שפעטער.און ביז היינט שטייט מיר פאר די אויגן די אפענעגרוב מיט די קרבנות, מיט דורכגעלעכערטע קעפ אין א טייךפון בלוט. אויך היינט קען איך עם ניט פארגעסן און וועלעם ניט פארגעסן, וואם איך האב געזען מיט מיינע אייגענעאויגן.ווידער געפין איך זיך צווישן די פיר ווענט פון טויט.דער פינצטערער גורל פארפאלגט מיר, איך זאל זען די שרעק־לעכע אכזריות, וואם מען טוט מיט אונז. איך האב שוין עט*לעכע מאל געזען דעם טויט פאר די אויגן, און דאך גליטביי מיר א פונק פון האפנונג. איך וועל אריבערלעבן. מיינענערוון זענען געווען שטאלענע, פארגליווערט איז איצט מייןקערפער. איך קוק גלייכגילטיק דעם טויט אין די אויגן אוןאריענטיר זיך אין יעדער סכנותדיקע מינוט, בכדי זיך ארויס*צודרייען פון טויט. אבער איך געפין זיך שוין ביי זיי איןדי הענט. און דער קאפ ארבעט ווייטער: וואם וועט זייןמארגן, מען וועט דאך מארגן ווידער מיד פירן שיפן.— אנטלויפן, אנטלויפן — לויפט איין געדאנק נאךדעם צווייטן — דערשאסן ווערן, אבער זיך נישט אויסטאןלויט זייער באפעל.מען ברענגט פרישע קרבנות. נישט צו דערקענען קייןמענטשן. שוין אכט טעג ווי זיי ליגן באהאלטן אן לופט, אןוואסער, אן עסן.— שמואל, ביזט שוין לאנג דא, וואס הערט זיך, מעןזאגט, מען וועט באפרייען ז פרעגט מיך איינער א באקאנ*טער — איז אמת מען שיסט נאקעטערהייט?— איך ווייס נישט — ענטפער איך אים — מען האטמיר היינט געברענגט אהער.— טאטע, ווען וועלן מיר גיין אהיים ? — פרעגטא קינד דעם טאטן — און ווו איז די מאמע, אין דער היים 1טאטע, ב׳בין הונגעריק.איך האב ארויסגענומען פון קעשענע א שטיקל פאר"שימלט ברויט, וואס כ׳האב געפוגען היינט אין די קעשענעספון די קרבנות, און עם דערלאנגט דעם קינה א טיפערקרעכץ פון הארצן האט זיך ארויסגעריסן.מיינע קינדער בעטן שוין נישט קיין עסן, היינטדער זעקסטער טאג ווי זיי זענען דערשאסן געווארן. אך׳מיין גאט, ווי שרעקלעך דאם איז און ווי פארשטיינערטאיז מיין הארץ. שוין זעקם טעג ווי איך דריי זיך אדוםקבר פון מיינע קינדער, און לעב, און וויל לעבן. ווי גע*פערלעך איז דער דראנג צום לעבן. נאך וואם י פאר וועמען זעלנט אליין בין איך געבליבן — און וויל לעבן. ניין, שויןמארגן גיי איך צום גרוב, צו מיינע קינדער־ צו מיינע על*טערן, צו משפחה, צו מיינע ברידער.א שרעקלעכע נאכט האב איך היינט איבערגעלעבטאין תפיסה. עם איז ניט געווען אזוי ענג ווי איך האבזיך קיין ארט ניט געקענט געפינען. א שרעקלעכע בענק*שאפט צו די קינדער, צו דער ווארעמער היים האט מירארומגעכאפט. כ׳האב געוויינט, און זיך נישט געקענט בא*רואיקן. עפעם האב איך זיך אליין נישט געגלויבט דאםוואם מיינע אויגן האבן געזען. די שריפט פון דער וואנספון די קדושים האבן געטאנצט פאר מיינע אויגן, א טויטן*טאנץ אדום מיר. איך האב באקומען מורא און אינגאגצן463פנקס לודמיר464געפיבערט. די אלע קדושים, וואס איך האב געזען די עט־לעכע טעג, וואס איך האב מיט זיי צוזאמען וידוי געזאגט,קדיש געזאגט, ליגן שויו איו גרויסן ברודער־גרוב־קבר דער־שאסן. זיי לויפן איצט דורך פאר מיינע אויגן, מיט ווילדעאפענע אויגן און אויסגעשטרעקטע הענט און רופן: נקמה!נקמה!איך פארשטעל זיך מיט דער האנט די אויגן, איךציטער צו זעו זיי — די קדושים. אט הער איך ווי מוזיקשפילט איו די קאפעען, ווו די דייטשן טאנצן, און מירגייען פארביי אונטער א שטרענגער וואך איו תפיסה. אטטאנצן אלע קדושים פאר מיינע אויגן אונטער די קלאנגעןפון דער מוזיק.די געשרייען פון די ווייבער און די קינדער האםמיד אויפגעוועקט. איך האב זיך אומגעקוקט ווו איך בין.כ׳האב אין גאנצן פארגעסן, אז כ׳ביו אין דער תפיסה.עם טאגט שוין איו דרויסן. דורך די גראטעס רייסןזיך אריץ ליכטיקע פאסן. מען האט אונז היינט פארשפארטדא מער ווי אלע מאל. די סיבה איז, וואם מען רייניקט אביסל דעם הויף פאר אונז, ווו עס וואלגרן זיך צעריסענעמלבושים, צעריסענע געלט, וואס מענטשן צערייסן עס בע־סער איידער אוועקגעבן די באנדיטן. פארשיידענע געלטערוואלגערן זיך: רוסישע, אמעריקאנישע און אנדערע. וויפלמען זאל ניט שרייען און שלאגן מען זאל אפגעבן דאםגעלט, — געפינען זיך איינגעשפארטע און צערייסן עם פארזייערע אויגן. אץ ווארפן דאס גאלד און די גאלדענעחפצים אין דער טואלעטע און לאזן עם מיט וואסער אראפ.היינט איז מיטוואך. דער ניינטער טאג פון פאגראם,און דער פייער איז נאד נישט אפגעשטעלט. די טויעדןפון תפיסה רועו ניט און מען ווארפט יעדן מאל אריץ נייעקרבנות. צו ארבעט פירט מען זיי — אזוי זאגט מען זיי אויפןוועג. זיי פרעגן דא, צו עס איז אמת וואס מען האט זיי געזאגט.— איך ווייס נישט — ענטפער איך, נישט קוקנדיקזיי אין די אויגן.— מען זאגט, אז היינט וועט מען אוגז באפרייען —וויל איך זיי בארואיקן. — דער וואכמייסטער פון דערתפיסה האט היינט אונז בארואיקט, אז מען וועט אונז מערניט שיסן און פירן צו ארבעט.עס ווילט זיך מיד אליין גישט גלויבן דאס וואס איךהאב היינט געהערט פון וואכמייסטער, דעם דייטשן נא־טשאלניק פון דער תפיסה. ער האט אונז היינט טאקע בא־רואיקט, אז מיר וועלן גיין צו ארבעט, אבער גלויבן אים?ער האט נעכטן און אייערנעכטן דאם זעלבע געזאגט אוןאונז בארואיקט און געשמייכלט.פארוואס האט דער גורל מיר אזוי פארפאלגט, אזאיך זאל דוקא זיין דער עדות, צוזען דעם גרויסן חורבןפון אונזז דאם קען איך ביז היינט נישט פארשטיין. היינטבין איך ווידער אריינגעפאלן צווישן פיר, וואם מען האטהיינט אונטער א שטרענגער וואך געפירט אין געטא בא־גראבן עטלעכע מתים, וועלכע האבן זיך געוואלגערט פשוטאויף דער גאס. עם איז שוין נישט געווען מעגלעך צו דער־קענען א צורה של אדם, געשוואלן, אויסגעשטארטשעטעאויגן, אפענע מיילער. און מיר האבן אויפן ארט געגראבן,אריינגעלייגט, פארשאטן. א בית־עולם געווארן אין געטא.עס איז קיין ארט ניטא ווו עם איז ניטא קיין קבר.וועגן אנטלויפן איז קיין רייד נישט געווען. שטארקעוואך־פאליציי שפאצירן גרופעסווייז אין גאס. און מייןאנטלויפן וואלט געווען א דורכפאל.צוריקפירנדיק אונז אין תפיסה האט א זשאנדארמע־ריסט אונז אריינגעפירט אין א קעלער־צימער און געהייסןפון דארטען ארויסנעמען א מענטש, אן אלטי מאן, וואס מעןהאט געפונען אונטער קישנס און קאלדרעם. ער האט נאךגעלעבט. זיך געראנגלט מיט מלאך־המות.איך האב בשום אופן נישט דערקענט ווער דאם איז.אינגאנצען פארענדערט און געכארכלט. מיר האבן אים,לויט זייער באפעל אריינגעטראגן אין תפיסה און אין גרובאים אריינגעלייגט לעבעדיקערהייט. ווען איך האב באמערקטדעם זשאנדארמעריסט: "ער לעבט נאך דער מענטש", האטער מיר קאלט געענטפערט: א שאדן א קויל פאר דעםיידן, און מיך אויסגעמאסטן מיטן בליק פון אויבן אראפ.אין תפיסה האט מען אונז מיט פראגן באשאטן: וואםהערט זיך אין געטא ? מיר האבן זיי דערציילט ווי גרויסאיז דער חורבן. טיר און טויער אפן. אונזערע שונאים, דיאוקריינער בעל־הביתעווען ביי די יידן אין די שטיבער. מעןרייסט טירן, פענצטער, הפקר איז דער ייד און זיין פארמעגן.נאכדעם ווי מען האט אונז דערלויבט היינט זיך אג־טרינקען מיט וואסער, זוך איך מיר אויס א ווינקעלע ווועם זיצן עטלעבע פרומע יידן וואס זאגן היינט וידוי אוןדערציילן זיך מעשיות פון עולם־הבא.איך פיל מיך היינט זייער שוואך און צעבראכן. דאסהארץ טוט מיר שטארק וויי. כ׳נעם מיר ארויס א פארפוילטןבוריק, וואס כ׳האב געפונען אין גאם, עס איך פאמעלעךאון טראכט מיר: פארוואס קומט אונז אזא סוף? ווייל מירזענען א אתה בחרתנו־פאלק?זשאנדארמעריע, זשאנדארמעריע איז געקומען מיטןוואכמייסטער איינהארן! — העדן זיך קולות פון אלע זייטן.וואם קען דאם זיין?זיי ריידן צווישן זיך. שמייכלען זיך איבער. זיי זענעןצופרידן פונעם רויב, גייען צו נענטער צו אונז און הייסןאונז בלייבן שטיל. און דער וואכמייסטער איינהארן רעדטצו אונז בזה הלשון:— לויט א באפעל פונעם געביטס־קאמיסאר האבן מירדאם רעכט אויסוויילן היינט 30 מענטשן צו דער ארבעט.די מענטשן דארפן זיין געזונטע, ניט באווייבטע. די 30מענטשן וועלן ארבעטן ביי אונז.עם איז שווער איבערצוגעבן וואס עם האט זיך איןדער מינוט געטאן. ווי ווילדע חיות האבן זיך די מענטשןגעווארפן אויף זיי, יעדער האט געוואלט האבן די זכיהאויסגעוויילט ווערן צו דער ארבעט.— איך האב דאך ביי אייך געארבעט, הער וואכמייסטער!— איך בין דאך דער בעסטער צושניידער!— איך בין א פאכמאן!איינער האט דעם צווייטן געשטופט. יעדער האט גע־וואלט שטייען פון די ערשטע, בכדי אויסגעוויילט ווערןצו ארבעט.465בתקופת השואה466פיל מענטשן האבן נישט געגלויבט אין דעם. מענטשןהאבן געטראכט ווער ווייס וווהין מען נעמט ארוים די 30מענטשן, מען קען זיי באשולדיקן אין עפעס און אויפהעג־גען זיי, אדער אנטאן אנדערע עינויים קשים.דאך איז דער דראנג צום לעבן שטארק. מענטשן האבןנישט געקוקט, אז זיי לאזן איבער פרויען און קינדער —זיי ווילן לעבן.ווילדע קולות און געשרייען האבן זיר געטראגן איןדער לופטן. הענט האבן זיך געריסן, געבעטן אויסגעוויילטצו ווערן.דער "מלאך־הגואל" איינהארן האט געזען אז ער קעןגארנישט מאכן, האט ער באפוילן די אוקריינישע פאליציימאכן רו.און זיי האבן גלייך רו געמאכט, מיט די פריקלאדןפון די ביקסן האבן זיי געפאכעט איבער אונזערע קעפ,בלוט האט זיך געגאסן פון אלע זייטן. איינער האט אוניטער דעם צווייטן זיך געמאכט א באהעלטעניש. און באלדאיז געווארן רואיק.איך בין מיך געזעסן אין א ווינקעלע, זיך נישט גע־ריסן צו זיין באפרייט, עפעם האב איך נישט געגלויבטאין דער גאנצער געשיכטע, כאטש א געדאנק איז מיר דורכ־געלאפן דורכן קאפ, אז מען וועט אפשר קענען אנטלויפןפון דער ארבעט, אבער רייסן זיך האב איך נישט געקענט,און טרויעריק זיך צוגעקוקט צו דער גאנצער ווילדער סצענע.ווען דער עולם האט זיך בארואיקט, האט דעד וואכ־מייסטער באפוילן די יידן צו בלייבן זיצן, ער וועט אלייןקלייבן וועמען עס וועט אים געפעלן, לויט זיין איינזען.און ער האט אנגעהויבן קלייבן. ניט פון די ערשטעוואס זענען געזעסן, און זיך געריסן, נאר ער האט דוקאגעזוכט פון די וואם זענען געווען אין די לעצטע רייען, זייארויסגערופן און געשטעלט אין א זייט, פרעגנדיק יעדןאיינעם:— האסטו א ווייב אדער קינדער? ביסטו געזונט?יעדער איינער האט געענטפערט, אז ער האט קיינעםניט דא. צוויי האבן געענטפערט, זיי זענען באווייבטע אוןווילן מיטגעמען די ווייבער, אויב נישט גייען זיי נישט, אוןזיי זענען צוריק געגאנגען און זיו שטיל אוועקגעזעצט.— קיין פרויען נעמען מיר גישט, נאר מענער — האבןזיי געענטפערט, און געזוכט ווייטער.פון די אכט, וואס מיר זענען צוריקגעקומען פון פיע־טידין, זענען מיר אויסגעקליבן געווארן פינף. דער דאמעךשניידער ביק פון זאמאשטש, דער שמיד, א. ק., דער דראש־קאזש משה יוטל, איך, און דער גורל האט געוואלט, אזדער קצב זאל אויסגעקליבן ווערן, איבערלאזנדיק דאם ייג־געלע, וואט ער האט געראטעוועט פון גרוב. און איצט, וועןמען האט אים געפרעגט, צו ער האט עמיצן, האט ער גע־ענטפערט: — איך בין אליין, איך האב קיינעם נישט.דער יינגל האט געשוויגן, נישט אפגערופן זיך, נאראנגעהויבן צו וויינען און שטיל רופן: — טאטע, טאטע.ווען די צאל איז פארפולט געווארן, האט מען צואונז גערעדט, דאס מיר זענען אויסגעקליבן געווארן צוארבעט, מיר בלייבן לעבן!ווען מען האט אונז געפירט צוריק אריין פון הויףאין תפיסה־צימער, איז אנגעקומען דער שטעלפארטרעטערפון געביטס־קאמיסאר קראוזע און באפוילן, אז מיר זאלןמיטנעמען אויך צוויי פרויען.— מען דארף דא זיי פרויען געבן, אויך צוויי פרויעןאויטקלייבן! — האט ער באפוילן. און דא האט זיך ארוים־געוויזן, אז צווישן די אויסדערוויילטע געפינען זיך צווייוואט האבן דא פרויען, און זיי האבן אנגעהויבן בעטן דעםוואכמייטטער ער זאל דערלויבן זיי מיטנעמען זייערע פרויען.דער וואכמייסטער האט זיך געבייזערט, און האט צו־גערופן די צוויי פרויען.די פרייד פון די מענער מיט די פרויען איז זיך נישטפארצושטעלן. זיי האבן זיך געקושט, געדאנקט דעם וואב־מייסטער פאר זיין גוטסקייט.די צוויי פרויען האט מען אפגעטיילט פון אונז אוןאונז אריינגעפירט אין א צעלע. דער וואכמייסטער האטבאפוילן צום היטער:— די לייטע בלייבן לעבן, גיב זיי וואסער, און אנ־שטענדיק זיך אויפפירן מיט זיי.צוויי פון אונז זענען גלייך אווייק מיט א זשאנדאר־מעריסט אין געטא און געבראכט פארש׳־מלטע ברויט מיטפאמידארן און עם געטיילט צווישן אונז. אין א עמער האטמען געבראכט וואסער. מיר האבן נישט געקענט עסן, צו־קוקנדיק זיך ווי מען הויבט אן ארויספירן די איבערגעבלי־בענע אין הויף מיט די אויטאם...איך וועל קיינמאל אין לעבן נישט פארגעסן די סצענע,וואט עם האט זיך אפגעשפילט דא צווישן טאטע און קינד.דאס קינד האט ארויפגעקוקט אין דער הויך צום טאטן אוןגעשריען:— טאטע, טאטע, פארגעס נישט אן מיר, זאלטט קדישזאגן נאך מיר, און נאך מיין מאמען, פארגעם נישט, פאר־געם נישט, אוי טאטע איך גיי שוין שטארבן, טויט, טויט.טאטע, פארגעם נישט.דער טאטע איז געשטאנען ביי די גראטעם פון צעלע־פענצטער און אראפגעקוקט ווי מען טרייבט צווישן אנדערעאויך זיין קינד ארויס פון תפיסה צום טויט. דאס קינדראנגלט זיך, כאפט נאך א בליק אין דער הויך צום טאטןאון שרייט — טאטע פארגעס מיך נישט, איך גיי שויןשטארבן!מיר האבן אלע געוויינט צוקוקנדיק זיך צו דער טצענע.אלע אויגן קוקן אויף אונז, יעדער שרייט צו אונז: זייטגעזונט, נקמה, נקמה!יעדער פון אונז רייטט זיך צום פענצטערל, ווארפן אלעצטן בליק אויף די וואט מיר וועלן שוין מער נישט זען.מיר האבן נישט געוווסט אונזער גורל. צו וואט האט מעןאונז אויסגעקליבן ? דאך האבן מיר געפילט, אז היינט בלייבןמיר לעבן, היינט וועלן מיר נישט דערשאטן ווערן.דער הויף ליידיקט זיך ביטלעכווייז אוים. מען ברענגטאדיין נייע, וועלכע ווייסן ניט וועגן שדים־טאנץ וואט דאקומט פאר, און ערשט פארנאכט לאזט מען שוין די פרישעקרבנות איבער אויף מארגן.467פנקס לודמיר468א סך פון אונז עסן געשמאק דאם פארשימלטע ברויט,אבער איך קען גישט עסן. דאס הארץ איז מיר פארשטיינערט.עם בלייבט מיר אין האלדז. היינט ביינאכט ווערט אכט טאגווי איך געפין זיך אין תפיסה צווישן לעבן און טויט. מיינעאלע פלענער פון אנטלויפן האבן זיך מיר נישט איינגעגעבן,און היינט געפין איך זיך ווידער צווישן די אויסדערוויילטעצום לעבו• איד קען מיד נישט גלויבן אז ענדלעך וועלאיך א לעבעדיקער ארוים פון זייערע העבט.מיר האבן מנחה־מעריב געדאוונט און קדיש געזאגטנאד די היינטיקע קדושים• איד האב קיינמאל קיין קדישאזוי ערנסט נישט געזאגט ווי היינט, פילנדיק א חוב בלפידי קדושים, ווייל וואס דען האב איד די זכיה וואם אידלעב נאד היינט, אויב נישט צו געדענקען אן די טויטעאון די טייערסטע נאענטע.די נאכט ביי אונז איז געווען א רואיקע. צו אונז האטמען קיין מענטשן ניט געבראכט. און ערשט אין דער פריאין הויף, האבן מיר ווידער געזען פרישע קרבנות, וואסהאבן צו אונז ארויפגעקוקט און געמאכט צו אונז מיט דיהענט.מיר האבן זיי אראפגעווארפן ברויט פאר די קינדעראון מער האבן מיר זיי נישט געקאנט העלפן.איד האב זיי עטלעכע ווערטער אנגעשריבן, דאס אונזהאט מען אויסגעקליבן צו ארבעטן און מען שיסט אונזנישט, אלע וועלן ארבעטן. איד האב זיי דאס אראפגעווארפןפון צווישן די גראטעס. זיי האבן מיר אין פאפיר מיטשטיינדלעד ארויפגעווארפן צו אונז געלט. זיי דארפן נישט,זיי גייען שטארבן.איך האב פראטעסטירט, מיר דארפן נישט קיין געלט,כ׳צעריים עם אויף שטיקלעך. אין תפיסה הויף ווערט אלץמער מענטשן. דאס פייער ברענט נאד. דער פאגראם שטעלטזיך נאך נישט אפ.דאנערשטיק - צענטער טאג פון סאגראם. - מייןגאפרייאונג פון תפיסהארום 12 א זייגער האט זיך געעפנט אונזער טיר.עס איז אריינגעקומען א זשאנדארמעריסט און ער האט אונזבאפוילן זיך צו גרייטן גיין צוריק אין הויף. דארט האט אויףאונז געווארט שוין דער וואכמייסטער פון דער זשאנדאר־מעריע און פיל פאליציי. מען האט אונז אויסגעשטעלט צוצוויי און דער וואכמייסטער האט אונז געזאגט: מיר ווערןבאפרייט. מיר בלייבן לעבן, אבער מיר מוזן געדענקען, אר־בעטן פלייסיק און נישט אנטלויפן. וועד עס אנטלויפט ווערטדערשאסן.מען האט אונז ארויסגעפירט פון תפיסה, באוואכט פוןפאליציי, און געפירט אונז אין דער ריכטונג צו דער רויטערשולע. אונז האט מקבל פנים געווען רעגאל, דער וואס האטפריער געארבעט אין יידנראט, און וואם איז איצט אויס־געקליבן געווארן אלס אנפירער איבער דער ארבעט, וואסמיר דארפן אויספירן.— רעגאל, האסט די יידן צו דער ארבעט, און ביטעאויפפאסן אויף זיי. — רופט זיד אפ דער וואכמייסטער אויףרעגאלן און גיט אונז איבער אין זיינע הענט. די פאליצייוואס האט אונז באוואכט, הייסט ער צוריקגיין אין תפיסה,ווייל מיר זענען פריי.מיר האבן פריי אפגעאטעמט. איך האב זיך ארומגע־קוקט צו מען יאגט מיר נישט נאד. כ׳האב זיך נישט פאר־געשטעלט, אז איד בין פריי, אויסער די גרויסע תפיסה־מויערן, און וועל איצט קענען זיך באוועגן, און אפשר אוידאנטלויפן און באהאלטן זיך.רעגאל האט אונז צוגעפירט צום הויף פון דער רויטערשולע און אונז באפוילן זיד איינטיילן אין גרופעס און רא־מען די הייזער. אזוי ווי עס איז איבערגעבליבן נאד דימענטשן אין די הייזער זייער האב און גוטס, מוזן מירבאזוכן יעדן הויז און צונויפפאקן וואם דארטן געפינט זיך,און אויף אויטאם דאס פירן אין דער שולע. דארט וועלןדי זאכן אריינגעלייגט ווערן אין די צימערן און סארטירט,געוואשן, געפרעסט, און די בעסערע זאכן וועלן אפגעשיקטווערן קיין דייטשלאנד.די אויפגאבע, וואם רעגאל האט אונז געגעבן, צונויפ־נעמען די זאכן אין די הייזער, האט אונז ניט געשמעקט.דאס הייסט מיר וועלן זיין די, וואס וועלן פאר אונזערעשונאים, פאר אונזערע מערדער צונויפנעמען די זאכן פוןאונזערע ברידער, וואס זענען נאר וואס דערשאסן געווארן זמיר וועלן דאם זיין די, וואס וועלן זיי דערמעגלעכן צונויפ־נעמען דאם האב און גוטם, וואם אונזערע ברידער האבןגעקליבן פון דורות, פאר וואס אונזערע באבעס, זיידעס,עלטערן, האבן אזוי פיל געהארעוועטזאבער מיר האבן געהאט א צווייטע אויסרעכענונג.ערשטנס, זייענדיק א גאנצן טאג פריי וועלן מיר קענעןזיך ארומקוקן, אפשר וועלן מיר קענען אנטלויפן. צווייטנסהאבן מיר געהאט א וויכטיקע אויפגאבע: עס געפינען זיךנאך פיל יידן באהאלטן אין געטא, וואם ליידן הונגער אוןדורשט. מיר מוזן זיי העלפן מיט וואם מיר וועלן נאר קענען.עטלעכע מאן פון אונז האט מען אפגעטיילט. זיידארפן ברענגען פראדוקטן פאר די קיך, וואס ווערט איע־געארדנט, און ווו די צוויי פרויען וועלן קאכן פאר אונז.די מענער ווערן איינגעטיילט אין גרופן און וועלן דארפןאויספירן די אויפגאבע, וואם איז אויף אונז ארויפגעלייגטגעווארן. רעגאל האט אונז געבעטן מיר זאלן ניט אנטלויפן,ווייל די זשאנדארמעריע האט אים פארזיכערט, אז מירוועלן בלייבן לעבן. זיי האבן נישט געוואלט ארויפלייגןדי ארבעט פון קלייבן זאכן אויף די אוקריינישע פאליציי,דעריבער האבן זיי גענומען יידן.די ערשטע ארבעט איז געווען צו ראמען די הייזערדווקא אין "לעבעדיקן געטא", אין זאריטשא און וואדאפוינע־גאס, וואם איז געווען ניט ווייט פון דער רויטער שולע. איןדער רויטער שולע האבן אויך געארבעט עטלעכע פון פריער,זיי האבן דארטן סארטירט די זאכן אין באזונדערע צימערןאונטער דער אנפירונג פון א פאליאק, וועמען עם זענעןפארטרויט געווארן אלע מאגאזינען, און וואס איז רייד גע־ווארן פון דעם יידישן גוטם, און איז שפעטער אנטלאפן קייןפוילן מיט די דייטשן.469בתקופת השואה470איו די הייזער איז געווען נישט צו דערקענען, אלץאיז געווען איבערגעדרייט, דאם יידישע גוטם האט זיך גע־וואלגערט אין שטוב און הויף.אין די הייזער האבן זיך באך געפונען באד,אלטן יידן.אונזער ערשטע הילף איז געווען וואסער און ברויט, וואסמיר האבן זיי דערלאנגט. די מענער האבן מיר ארויסגענומעןפון די באהעלטענישן, זיי אפגעראזירט און זיי מיטגענומעןמיט אונז צו דער ארבעט. פארנאכט האבן זיי זיך צוריקבאהאלטן. אויפן צווייטן טאג האבן מיר זיי מיטגענומען מיטאונז, ווען מיר האבן זיך געדארפט שטעלן צום ראפארט.דער פארטרעטער פון געביטס־קאמיסאר האט אונז באקוקטאון באזוכט און געשריען אויפן קול:— געלט, גאלד, זייגערם אפגעבן! — און איבערציילג־דיק אונז האט ער אנשטאט 30 מאן געפונען 42. רעגאל האטאים דערקלערט, אז עס איז דא פיל ארבעט, האט ער גע־מוזט נעמען נאך מענטשן.— יא, אבער פון וואגען האסטו די מענטשן גענומעןו— זיי זענען פון די דערפער געקומען — האט רעגאלגעענטפערט — נישט וועלנדיק אים זאגן, אז מיר האבן זייגענומען פון געטא.ער האט געצויגן מיט די אקסלען, אונטערגעשמייכלט,געקוקט אויף אונז ווי אויף זיינע אונטערטעניקע, און גארניט געזאגט אויף דעם, נאר נאך א מאל אונז געווארנט:— ווער עם וועט דאס גאלד נישט אפגעבן, וועט ווערןגעשלאגן צום טויט!נאכדעם, ווי מיר האבן געגעסן די זוס וואס אונזערעצוויי פרויען האבן פאר אונז צוגעגרייט, זענען מיר געגאג־גען שלאפן אין א ספעציעל צוגעגרייטן באראק מיט שטרוי.איך אליין האב שוין וועגן אנטלויפן נישט געקלערט.ערשטנס, איז ניט געווען ווו. ווי נאד מען איז ארויסגעגאנגעןאין שטאט אדער אין דארף, איז מען תיכף געכאפט געווארןדורך דער אוקריינישער פאליציי, אדער געשאסן געווארן.צווייטנס, האב איך איצטער געהאט א יייכטיקע אויפגאבע, וואםהאט מיר באפרידיקט און געמאכט פארגעסן מיין "איך":העלפן מענטשן וואם ליגן באהאלטן. אויפן דריטן טאג האבןמיר געציילט שוין 142 מאן. מיט יעדן טאג איז אוגזער צאלגעוואקסן. מיר האבן אלע געארבעט, און אויך געראטעוועטמענטשן פון פינצטערן גרוב.מיט פרויען און קינדער איז די לאגע געווען פיל ער־גער. מיד האבן צוגעגעבן צו דער קיך נאך זעקס פרויען,אבער מער האט מען אונז נישט דערלויבט, און מיר האבןגעמוזט אויפזוכן פאר זיי גוטע באהעלטענישן און זיי פאר־זארגן מיט עסן ביז דער פייער וועט ווערן אפגעשטעלט.אזוי האבן מיר אין דער געביידע פון דער רויטער שולע— ווו ס׳איז געבראכט געווארן דאס יידיש גוטס, איינגע־ארדנט אין די קעלערן עטלעכע פרויען מיט קינדער, און מירהאבן זיי אפילו פארזארגט מיט ווארעם וואסער. מיר זענעןגעווען זיכער, אז דארט וועט מען זיי ניט זוכן.די אוקריינישע פאליציי האט נאך אין געטא פיל צרותאנגעטאן, געזוכט, געריסן בריקן, טירן פענצטער, אבי צוגעפינען א קרבן.אין די ערשטע טעג פון אונזער ארבעט האבן מיר אויךאויסגעקויפט פאר גאלד עטלעכע יידן, וואס זיי האבן גע־פונען, און אריינגענומען אין אונזערע רייען, אבער עם האםגעטראפן פיל פאלן, ווען ס׳האט קיין גאלד אויך נישט געהאלפן.געלט און גאלד האבן מיר געהאט גענוג, וואס מירהאבן עם איבערגעגעבן דער מאכט יעדן פארנאכט, ווייל צווואס האבן מיר עם באדארפט האבן אין דער צייט ווען מירהאבן אלץ פארלוירן, דאס שענסטע און דאם בעסטע וואם מירהאבן פארמאגט. אלץ איז אונז געווען איבעריק, מיר האבןפיל טייערע חפצים באהאלטן, אבער עפעם האבן מיר גע־מחט אויך איבערגעבן.אויפן פופצנטן טאג איז אפגעשטעלט געווארן דערפאגראם. דער געביטס־קאמיסאר האט געהייסן דעם הער רע־גאל ער זאל גיין אין תפיסה, ווו עם געפינען זיך עטלעכע אוןדרייסיק יידן און זיי ארויסנעמען צו זיך. מען האט אונז דער־לויבט צו באוווינען א קליינעם טייל פון געטא, וואם האטארומגענומען שיענקעוויטש־גאם, לימאניקס מויער מיט דיהאלעס און די גרויסע גימנאזיע־געביידע, וואם איז געווארןא לאגער, ווו עם האבן געוווינט איינצעלנע פון משפחות אוןדי רעשט האט געוווינט אין די איבעריקע הייזער.מענטשן זענען ביסלעכווייז ארויסגעקראכן פון די לע־בער, אויסגעדארטע, אויסגעהונגערטע, ווייל נישט וועגן אלעהאבן מיר געוווסט, און זיי האבן אנגעהויבן צו קומען צוריקאין געטא.די אויסרעכענונג פון די דייטשן איז געווען א גוטע.דאס ביסל וואס איז איבערגעבליבן איז געווען צעשפרייט איןביידע געטאס, און זיי האבן נישט געקענט דערטאפן ווו יידןגעפינען זיך. האבן זיי אפגעשטעלט דעם פאגראם, דאס ביסליידן זאל זיך צונויפקומען אין א ענגערן ארט, ווו מען וועטזיי קענען שפעטער אומברענגען. דערפאר איז דער פאגראםאפגעשטעלט געווארן און אויך דער געטא פארקלענערט גע־ווארן, פארשמעלערט, און מען האט אונז פארזיכערט, אז מירבלייבן לעבן און ארבעטן.די איבערגעבליבענע יידן, ביי א פיר טויזנט, האבן זיךגענומען צוריק איינארדנען אין זייערע הייזער, ארויסראמעןוואם איז במשך פון די בלוטיקע טעג אנגעשמוצט געווארן,איינשטעלן בעטן, און צוריק זיך באזעצן. אין עטלעכע טעגאדום איז געקומען קודיש לייב מיט דער פאמיליע, וואם איזגעווען באהאלטן, און אין צוויי וואכן ארום — פנחם שיינקעסטלמיט זיין פאמיליע, און זיי האבן אנגעהויבן צו פירן דאס"רעדל" מיט דאס ביסל איבערגעבליבענע, אויסגעמאטערטע,פאריתומטע יידן. זיי האבן זיך געשטעלט בראש און אנגע־הויבן ווידער צו שיקן אויף ארבעט. עם האבן זיך געשאפןפרישע פאליציאנטן, וואם האבן טאג־טעגלעך אנגעהויבן ארויםשלעפן מענטשן צו דער ארבעט.מיר האבן אוועקגעווארפן די ארבעט פון צוזאמעננעמעןדאם יידישע גוטם און זיך אנגעהויבן צו פארנעמען מיט צו־שטעלן פראדוקטן צו דער קיך, וואם איז ספעציעל געשאפןגעווארן ביים לאגער פאר איינצלנע מענטשן. און עם האטזיך ווידער אנגעהויבן די זעלבע מעשה מיט ארבעט וויפארן ערשטן פאגראם.471פנקס ל ו ד מ י ר472אזוי האט זיך געענדיקט דער ערשטער פאגראם איןלודמיר דעם 15/9. פון די יסורים, וואם איד האב דורכגע־לעבט קען מען זיך פארשטעלן די יסורים פון אלע אונזערעברידער.איצט וועל איך אריבערגיין ווייטער און דערציילן, וואםאיך האב איבערגעלעבט ביים צווייטן פאגראם.נאכן ערשטן פאגראם — ווידער געטא נאר אן לאטעס.יידן גייען ווידער אויף ארבעט. די יידישע "מושלים" קודישאון שיינקעסטל.דער ערשטער פאגראם, ווי איך האב שדן געשריבן, האטזיך געענדיקט דעם 15־טן סעמפטעמבער און אויפן באפעלפון געביטם־קאמיסאר איז געשאפן געווארן א קליינער געטא,ווו די ביטל איבערגעבליבענע יידן האבן זיך געמוזט באזעצן.דער נייער געטא האט זיך געפונען אין דעם "טויטן געטא".אנגעפירט מיט דעם נייעם געטא, צייטווייליק, האט רעגאל,וועלכער האט זיך ניט שלעכט באצויגן צו דאס ביטל יידן אוןגעהאלפן ווי ווייט מעגלעך זיך איינארדענען אין די ווייניקבאשטימטע ערטער. פון טאג צו טאג זענען געקומען פרישעמענטשן, וואט זענען געווען באהאלטן אין די דערפער בייקריטטן און אין די וועלדער. זיי זענען געקומען צוריק, ודילזיי האבן געהערט, אז דער פאגראם האט זיך געענדיקט, כאטשמען האט געוווסט אז א צווייטער פאגראם וועט קומען. דאךזענען ווייניק מענטשן אוועק זיך באהאלטן ודיל אויטעוץגעטא האט קיין ייד נישט געטארט זיך באוועגן. די יידן, וואטהאבן זיך געפונען באהאלטן ביי קריטטן זענען אויפגעפא־דערט געווארן פון די קריסטן צו גיין צוריק אין געטא,ודיל זיי האבן מורא געהאט פאר זייער אייגענעם לעבן.פארן ערשטן פאגראם איז אין לודמיר געווען, צוזאמעןמיט די אנגעקומענע יידן פון פדלן און די ארומיקע שטעט־לעך, ביי 22 טויזנט יידן. בעת דעם ערשטן פאגראם זענעןאומגעקומען אן ערך 18 טויזנט יידן. פיר טויזנט זענען דער־שאסן געווארן אין דער תפיסה און באגראבן געווארן איןתפיטה־הויף אין דריי גרויטע קברים, וואט זענען דורך יידןגעגראבן געווארן אין די פאגראם־טעג, דאנערשטיק דעם 3*טןסעפטעמבער, פרייטיק, דעם 4־טן און שבת דעם 5־טן סעפ־טעמבער. אין פיעטידין אין דריי גרויסע גריבער געפינען זיך14 טויזנט יידן — 9 טויזנט אין איין גרוב, 3 טויזנט איןצווייטן און 2 טויזנט אין דריטן גרוב.די 4 טויזנט איבערגעבליבענע נאכן ערשטן פאגראםיידן, זענען געווען באהאלטן אין ביידע געטאס. אממערסטןזענען געבליבן די יעניקע, וואט האבן זיך באהאלטן אין אזויגערופענעם "טויטן געטא". דער "טויטער געטא" איז געוועןפיל גרעטער און ארעמער און די אוקריינער האבן דארטןווייניקר געזוכט. דער "לעבעדיקער געטא" איז געווען פילגרעסער און דארטן האבן זיך געפונען אלע רייכע, וואט האבןפאר געלט באקומען א פאך־קארטע. דארטן האבן די אוקריינערגעזוכט אין יעדן ווינקל, און פון דארטן זענען גאר ווייניקמענטשן געבליבן.און ווען דער פאגראם האט זיך אפגעשטעלט, זענעןיעדן טאג אלץ מער מענטשן ארוים פון די לעכער.דאס רוב זענען געבליבן איינצלנע מענטשן, אדער קיג־דער אן עלטערן, און מאמעם מיט קינדער. דאך זענען גע־בליבן ביי א 200 משפחות, וואט זענען נאך געווען גאנץ. זייהאבן זיך באזעצט אין די אזוי גערופענע "האלע", ווו עטזענען פריער געווען געשעפטן.אין דעם לעבעדיקן געטא האט מען קיין רעכט נישטגעהאט צו וווינען. עם איז ארוים א באפעל, אז פון דארטןדארף אלץ ווערן אויטגערוימט און אריבערגעפירט אין דעררויטער שולע.עט זענען ארגאניזירט געווארן עטלעכע גרופעס צורוימען די זאכן. די מעבל איז איבערגעפירט געווארן אין בא־זונדערע באראקן. דאם בעטערע האבן די דייטשן גענפאר זיך און די ערגערע זאכן האבן זיי אפגעגעבן די פא־ליאקן. די דארפם־פויערים וואט האבן אפגעגעבן דעם בא־שטימטן סכום תבואה, וואט איז אויף זיי ארויפגעלייגט גע־ווארן, האבן באקומען א מתנה: א צעטל פון געביטם־קאמי־סאר אדף א שטיק יידיש מעבל גראטים.די יידן, וואט האבן געארבעט ביים צוזאמעננעמען דימעבל, האבן פיל צעבראכן, אבער ס׳איז נאך גענוג פאר־בליבן פאר זיי צו צוטיילן.אויך דער מאגיטטראט, וואט איז אנגעפירט געווארןדורך אוקריינער, האט אנגעהויבן צו פארקויפן פאר פאליאקןיידישע הייזער פאר ביליקע פרייזן.אין פוילן איז די פריערדיקע פוילישע געלט אנולירטגעווארן און ס׳איז ארויטגעלאזט געווארן עמיטיע־זלאטעסאון ביי אונז אין וואלין איז טפעציעל ארויסגעלאזט געווארןאן אוקריינישער רובל, געשריבן אין דייטש און אין אוקריי־ניש מיט א בילד פון א דארפס־פויערטע מיט זאנגען. די דיי־טשע מארקן האט מען ווייניק געזען אין אומגאנג, נאר די אוק־ריינישע רובל וואט זענען געדרוקט געווארן אין ראוונע. דיבאפעלקערונג האט ווייניק צוטרוי געהאט צו די דאזיקע געלט,און דער גרעטטער האנדל איז געווען דאם בייטן. ווען מעןהאט געהאט שטאף, מלבושים, שיך, האט מען זיי געביטן אויףשפייז ביי די פויערים. די יידן פלעגן פון שטוב אלץ ארויס־נעמען ווען זיי פלעגן גיין אויף דער ארבעט אויסערן געטאבכדי צו ברענגען אין געטא אונטער דער פאלע עסנווארג.ווען דער געביטס־קאמיסאר פלעגט כאפן א יידן מיטא שטיקל פוטער אדער א ביטל קארטאפל, פלעגט ער דאסצונעמען, אריינשיקן אין קיך צו אונז און פלעגט אנשרייעןאויף אונזער "מושל" קודיש, וואט ער דערלאזט צו דעם.דער געביטם־קאמיסאר אונזערער איז געווען א קלוגער דייטשא יונגער היטלעראוויעץ אבער א קלוגער. ער האט אין פילפאלן נאך פארן פאגראם פארהיט אונז פון פיל אומגליקן. וועךעם פלעגט צו אונז קומען די געשטאפא, פלעגט ער פריעראנזאגן וועגן דעם אין יידנראט, מען זאל זיך ווייניקער דרייעןאיבער די גאסן און זען מהנה זיין די "חברה" מיט שייגעמתנות, זיי זאלן קיין קרבנות ניט נעמען. ווען דער יידנראטהאט אים עטליכע טעג פארן ערשטן פאגראם געפרעגט וואטוועט זיין, האט ער געענטפערט:— איך בין ניט מער ווי א בשר־ודם, א דייטש און אמיליטער־מאן, און א מיליטער־מאן ווען ער באקומט א בא־פעל, מוז ער אים אויטפירן.דער יידנראט האט ניט געגלויבט אז דאם וועט פאר־קומען, כאטש דער געביטם־קאמיסאר האט זיי די פינגער אין473בתקופת השואה474מויל אריינגעלייגט, אז ער איז ניט פאראנטווארטלעך, וועןער וועט באקומען א באפעל פון די העכערע מאכט. עם א־זריכטיק אז ער האט דעם פאגראם אפגעצויגן וואס לעגגער,און די העכערע מאכט האט אים געצווונגען דאם דורכצופירן.ער האט ניט שלעכט באהאנדלט אונז. אין דער צייטווען אין אנדערע שטעט איז געגעבן געווארן נאר געציילטעמינוטן זיך אריינצוציען אין געטא, איז אונז געגעבן געווארןצוויי וואכן צייט. אין דער צייט ווען אין קאוועל האט מעןאויפגעהאנגען צוויי יידן פאר טרעפן זיי שעכטן א קעלבל,האט ער ביי אונז נאר אנגעשריען, און אפט זיו בכלל נישטוויסנדיק געמאכט. ער פלעגט אפט אריינקומען אין די היי־זער און וועלן זען וואס מען קאכט, און ווען ער פלעגט גע־פינען פיל שפייז, פלעגט ער עם צונעמען און שיקן עם צואונז אין קיך אדיין, אבער ער האט געשוויגן. דאם האט אביסל צוגעגעבן מוט די יידן, זיי זאלן זיצן אין געטא, כאטשעם איז ניט געווען ווו צו לויפן, דאם פייער האט געברענטארום און ארום. אין געטא האט זיך דאך דער ייד געפילטפרייער, צווישן יידן און געלעבט מיטן "היינט". מען איזגעווען שוואך, צעבראכן. גישט אלע האבן געקענט ליגן מא־נאטן באהאלטן, אן לופט, אן עסן.דער געביטס־קאמיסאר האט אויך איצט באפוילן אראפ־נעמען די שאנד־לאטעס און אויף זייער ארט, אויפן לינקןארבל האט ער געהייסן טראגן ווייסע פאסקעלעך פון לייוונט.אלם צייכן אז מען איז א ייד, דאס איז געווען פיל שענערווי די געלע לאטע אויפן פארנט און אויף דער פלייצע.אין עטלעכע טעג אדום האט זיך באוויזן אין געטאקודיש, וועלכער האט מיטגעארבעט פארן ערשטן פאגראםביים שיקן די יידן צו ארבעט און ביים טיילן די פאך־אוים־ווייזן. קודיש האט איבערגענומען די מאכט אין פרישן געטא.ווידער האבן זיך אנגעהויבן שווערע ארבעטס־טעג פאריידן. און ווידער האבן יידישע פאליציאנטן ארויסגעשלעפטפארטאג יידן צו ארבעט. ווידער האבן זיך יידן געשטעלטפארטאג ביי דער יידישער גימנאזיע, ווו ס׳איז יעצט געווארןדער לאגער, די דייטשן זענען געקומען און גענומען פארטיעס־ווייז צו שווערער ארבעט ביז שפעט אין דער נאכט.אין צורי וואכן אדום נאד קודישן איז אויך געקומעןפון דער באהעלטעניש שיינקאסטל מיט זיין משפחה. ער איזגעווארן קודישס אדיוטאנט, בעל יועץ. אזוי אדום האבן אלעדריי: קדוש, שיינקעסטל און רעגאל איבערגענומען די מאכטאיבער די איבערגעבליבענע יידן.דער הויפט־רעדלפירער איז געווען קודיש. וועגן איםאיז א באזונדערער קאפיטל. ווי אזוי ער האט פארפירט דאסביסל איבערגעבליבענע יידן, און זיך נישט געלאזט אנט־קעגנשטעלן. אים איז אלץ אייגם געווען, ער האט געמיינט,אז די גאנצע עדה מעג אומקומען, אבי ער וועט ראטעוועןזיין לעבן.אין מיינע ווייטערדיקע קאפיטלען וועגן מיינע איבער־לעבונגען, וועל איך וועגן אים גענויער דערציילן.איך האב אוועקגעווארפן מיין ארבעט פון גיין איבערדי הייזער און צוזאמעננעמען דאם יידישע גוטס. מיט נאךאייניקע חברים זענען מיר געגאנגען איבער די יידישע היי־זער און צונויפגענומען דאם עסנווארג, וואס איז אין יעדערשטוב געווען פיל. די יידן אין די באהעלטענישן האבן מע-רער מורא געהאט צו בלייבן אן שפייז, ווי פארן טויט. דיצוזאמענגעבליבענע שפייז האב איד געפירט אין קיד׳ ווומען האט געקאכט עמן פאר די לעבענגעבליבענע יידן. דאךהאבן געהונגערט די מענטשן וואס האבן געארבעט אין גע־שטאפא, און איך האב געזען מיט וואס נאר מעגלעך זיי צוהעלפן, אריינווארפנדיק זיי עפעס וואס צו עסן.אין געטא איז געשאפן געווארן א בעקעריי, ביי קריש־טאל אין קעלער, ווו מען האט געבאקן ברויט פאר די יידישעבאפעלקערונג, פון דעם מעל וואם מען האט צונויפגענומעןאין געטא.אזר האט זיך ביסלעבווייז צוריק נארמאליזירט דאסלעבן אין געטא, ווו מען האט פארגעסן שרן דעם ערשטןפאגראם און ורדער געארבעט, און ווידער געהאט שלאפלאזענעבט צוליבן ביטערן גורל וואס דערווארט אונז מארגן. מירהאבן געווארט, אז דער טאג וועט קומען, און מען איז גע־גאנגען צו דער ארבעט, ווייל קיין אנדער ברירה איז ניטגעווען, און ס׳איז נישט געווען וווהין צו לויפן.ביי די טויערן פון געטא איז די אוקריינישע פאליצייניט אפגעשאפט געווארן, און זיי האבן גוט אכטונג געגעבןמען זאל חלילה ניט אריינברענגען א ביסל קארטאפל. אבערמיר האבן זיך דאך אן עצה געגעבן.אין דער נישט באוווינטר זייט פון געטא זענען ארומגע־גאנגען גרופעס יידן און צונויפגענומען דאם גוטס און עםאפגעבראכט אין דער רויטער שול. און ווען דארט איז שרןגעווען פול, האט מען אפגעפירט דאם יידיש פארמעגן דארטווו עם איז געווען דער יידישער ארבעטס־אמט; דארט האטמען אנגעפילט מיט יידיש גוטס אלע צימערן.אין דער רויטער שולע איז די ארבעט געגאנגען מיטןגאגצן ברען. עטלעכע יידן בראש מיט שלמה פרקער אוןשלום בורשטין האבן אנגעפירט מיט דער ארבעט, געווייג־לעך אונטער קודישעם השגחה. א גאנצער שטאב מיידלעךאון עטלעכע מענער האבן סארטירט די זאכן, געוואשן אוןגעפרעסט. יעדן טאג איז דארטן געווען ווי אויף א יריד.פיל הויכע דייטשע באאמטע, אפיצירן, ם־ס־לייט, אפט ארךדער געביטס־קאמיסאר, פלעגן קומען דארטן נעמען פוןשענסטן און בעסטן, בכדי צו שיקן מתנות פאר זייערעמשפחות קיין דייטשלאנד. ספעציעל גוטע זאכן, פאקענע אוןקאראקולענע פוטערס, שטאפן און זיידענע וועש, פלעגטאויסטיילן לויט זיין איינזען דער געביטס־קאמיסאר. דעם גע־ביטס־קאמיסארס קאכאנקע "אננא" האט שרן נישט געוווסטוואם יעדן טאג אנצוטאן. די בעסטע דאמען־שניידער האבןאיר גענייט און ס׳איז נישט געווען מעגלעך איר צופרידןצו שטעלן, אלץ האט נישט געטויגט.ספעציעלע צימערן זענען געווען פארנומען מיט שוכ־ווארג, וואם מען האט געבראכט צוריק פון די גריבער אוןפון שטאט. אויפן הרף האבן זיך געוואלגערט קאסטנם מיטזילבערווארג, געפעס, מעסערם. אנטיקע יידישע מנורות אוןהענגלאמפן, זילבערנע און מעשענע סאמאווארן, פרימוס־מא־שינקעס, און פארשיידענע כלים. אלץ האט זיך געוואלגערטאויפן הרף פון דער "בלוטיקער רויטער שולע", ווייל איןדי צימערן איז שוין קיין ארט נישט געווען.475פנקס לודמיר476עטלעכע מאנאטן פארן ערשטן פאגראם האט זיך גע■רודערט אין דעם אמאליקן פוילישן גרויסן גאלאנטעריע־גע־שעפט, וואט איז געשטאנען ליידיק די לעצטע צייט. מען האטצוגעגרייט דאס געשעפט פאר פרישע סחורה. מיט גרויסע"לבנה־אותיות" — "האמבורג—וולאדימיר" האט מען אנגע־זאגט אז מען רעכנט זיך, אז די דייטשן וועלן ברענגעןסחורות פון האמבורג פאר דער לודמירער באפעלקערונג. אבערוועד האט זיד געקאנט ריכטן, אז דאס געשעפט איז צוגע*גרייט געווארן פאר די יידישע צוראבירטע סחורות און אזנאכן פאגראם וועט מען דארט פארקויפן די ביליקע זאכן,וואס עס האט נישט געלוינט צו שיקן קיין דייטשלאנד. דיאיבערגעבליבענע פון די דייטשן סחורות זענען געווען בא*שטימט ספעציעל פאר פאליאקן און דארפס־פויערים מיטספעציעלע שיינען פון ארבעטם־אמט. דאס יידישע האב אוןגוטס, שטוב־זאכן און שפייז־זאכן, איז דארטן געשיקט גע*ווארן פון דער רויטער שולע.אין פענצטער פונעם געשעפט איז ספעציעל געוועןגעשריבן:"פאר יידן איינטריט פאדבאטן!"און ניט איינמאל האט מיר געווייטאגט דאס הארץ זע־ענדיק ווען כ׳פלעג דארט פארבייגיין, ווי די שונאים אונזערעטראגן ארויס פון געשעפט אונזער גוטס, וואם אונזערע על*טערן, אונזערע באבעם און זיידעס האבן אזוי פיל יארןאויף זיי געהאראוועט, בכדי צו פארזיכערן דאס עקזיסטענץפון זייערע קינדער.אין דער נישט־באוווינטר געטא איז אפט מאל אויסגע־בראכן שריפות. דאם האבן די קריסטן ביינאכט געראב־יוועטאון געזוכט איבערגעבליבענע יידיש גוטס. גייענדיק אומפאר*זיכטיק מיט ליכט, האבן זיי אפט מאל פאראורזאכט שריפות.דער געביטס־קאמיסאר האט דעריבער באשטימט יעדע נאכטא ווארטע פון יידן. זיי זאלן היטן פון גנבות און שרפות.די ארגאניזירטע יידישע חברה, האבן געוואלט פאריעדן פרייז אריינברענגען אין געטא געווער, בכדי צו קענעןכאטש זיך נוקם זיין אין פאל פון טויט — זיי האבן געוואלטזיך כאטש נוקם זיין דורכן אונטערצינדן די יידישע הייזער,בכדי אלץ זאל אוועקגיין מיטן רויך, און בכדי אונזער פאר*מעגן זאל אין די שונאיס׳ס הענט ניט אריינפאלן.א גרויסע שריפה איז אויסגעבראכן יום־כיפור ביי נאכטתש״ב. א קליינע גרופע יידן, האבן מיר זיך פארזאמלטאין א צימער פון אונזעדן א חבר. אין פונקט ווען מען האטמיט גרויס געוויין געזאגט כל־נדרי, איז אויסגעבראכן לעבןדער שול א גרויסע שריפה. די אוקריינער זענען אריין איןגעטא און אונז ארויסגעטריבן לעשן דאם פייער. וועד עסהאט זיך קעגנגעשטעלט איז רוצחות׳דיק געשלאגן געווארן.עם זענען דעמאלסט פארברענט געווארן עטלעכע גרויסעמויערן, צווישן זיי מיין זיידנס מויער, ווו עם האבן לעצטנםגעוווינט מיינע עלטערן.די גרויסע שול איז געבליבן שטיין, און שטייט נאד ביזהיינט אלם סימבאל און זכר פון א יידישן ישוב. די טירןאון פענצטער זענען נישטא, צעבראכן. באשמוצט איז גע־ווארן אויד איר הייליקייט. די אוקריינישע באנדעם האבן דיספר־תורה׳ם פארברענט, די ספרים צעריסן. די ווענט זענעןגעבליבן, און עס פינקלען נאך פון ווייטן די יידישע אותיותפון אמאליקן יידישן גביר און נדבן ישראל שולמאן, וואטהאט די שול פארריכט, און געלאזט זיין נאמען אויף דערשול אנשרייבן. די צוויי גרויסע "מגן־דוד״ם, וואם האבן דיגאס באלייכט יארנלאנג, זענען לויט א באפעל, נאכן צווייטןפאגראם אראפגענומען געווארן און איבערגעגעבן געווארןדאם ביסל איבערגעבליבענע יידן צו באהאלטן. מיר זאלן עסאלם אנדענק האבן — האט דער דייטש געשמייכלט און גע־זאגט צו קודישן — "פון אייער הייליקן טעמפל".מיר האבן זיי באהאלטן, אבער ביים לעצטן, דריטןפאגראם, זענען זיי פארלוירן געגאנגען צוזאמען מיטן ביסליידן.פונעם באוווסטן מפורסמדיקן לודמירער רבין נחומ׳צעז״ל, וואס מ׳פלעגט פון דער גאנצער סביבה קומען צו איםמיט קוויטלעך, און וועלכער איז פאר דער מלחמה נפטר גע*ווארן, איז איצט נאכן ערשטן פאגראם געבליבן א זון, אקאליקע אויף די פיס. ער איז געווען ממלא מקום פון זייןפאטער. די עטלעכע חסידים, וואם זענען איצט געבליבן האבןאים איינגעארדנט אין איינע פון די דערלויבטע הייזער. דיאויפגאבע פון אים און פון זיינע חסידים איז באשטאנען איןצונויפנעמען די פארברענטע ספר־תורה׳ם און הייליקע ספרים.מען האט אים געזען טאג־טעגלעך זיך ארומדרייען, מיטזיינע מענטשן, אין באגלייטונג פון א וועגעלע, ווו זיי פלעגןצונויפזאמלען די צעריסענע ספרים, טליתים, תפילין, צערי־סענע שטיקער פארמעט פון די ספר־תורה׳ס, וואם האבן זיךגעוואלגערט אין די גאסן פון געטא. זיי האבן מיט גרויסיראת־הכבוד און ליבשאפט געהאפט מיטן גרויסן בטחון, אזדער השם יתברך וועט זיך מרחם זיין, און דאס ביסל איבער־געבליבענע יידן וועלן דאך בלייבן לעבן און וועלן קענעןאויסנוצן די אלע איבערגעבליבענע ספרים נאכן גרויסן חורבן.בין מנחה למעריב פלעגן זיד ביי ר׳ נחומ׳צ׳ס זון פאר־זאמלען עטלעכע יידן, פאריאוש׳דיקע, פלעגט ער זיי טרייסטן:— מען דארף תשובה טאן, מיר האבן צו פיל געזינ־דיקט, און מיר דארפן פאר אונזערע זינד אפקומען. אבערא צו גרויסע שטראף גיט אונז דער רבונו של עולם. פאראונזערע זינד ליידן נעבעך אונזערע קינדער, וואס האבן נאךגארנישט געזינדיקט, מיר דארפן איצט תשובה טאן. אויףמיין טאטעם קבר קענען מיר איצטער ניט גיין, אבער איךבין זיכער, אז מיין טאטע רוט ניט איצטער אין קבר, זיינעקולות רייסן זיד פארן כסא הכבוד, און בעטן רחמים, תשובהפארן ביסל עם ישראל!און נאד מעריב האט מען יעדע נאכט פסוקים תהיליםגעזאגט, מיטן איכה ניגון, מיטן וויינענדיקן קול פוןתשעה־באב.איד האב זיי מקנא געווען דאם ביסל יידן צוזאמען מיטנחומ׳צ׳ם זון, וואם האבן נאד געהאט דעם גרויסן בטחון,אז דער רבונו של עולם וועט סוף כל סוף דערהערן זייערעתפילות און מבטל מאכן די גזירות.די טאג טעגלעכע ארבעט אין געטא האט ווי פריערפארטומלט די רעשט ביסל איבערגעבליבענע, אזוי אז עםאיז ווידער קיין צייט נישט געווען זיך צו מאכן א קליינעםדין וחשבון פון דער איצטיקער ביטערער לאגע, וואם איז477בתקופת השואה478מיט יעדן טאג אלץ מער פארכמארעטער און פארוואלקנטערגעווארן. דער פחד פארן ביטערן פינצטערן מארגן ד,אט גע־בראכט שלאפלאזע נעכט. מען איז די גאנצע נעכט ארומגע־גאנגען און אויסגעקוקט אויפן מארגן, ער זאל קומען אןא פ ריש ן פאגראם.מענטשן האבן זיך אנגעהויבן שושקען, שמועסן, מעןהאט מורא געהאט פון מויל דאס ווארט אויסצורעדן, אז מעןריבט זיך אויף א גייעם פאגראם.מיר האבן אנגעהויבן זוכן פארשיידענע וועגן צו אנט־לויפן. מיר האבן געהערט וועגן פארטיזאנער, אבער ווו גע־פינען זיי זיך האבן מיר בשום אופן נישט געקענט זיך דער־וויסן. שליחים פון אונז, וואט מיר האבן ארויטגעשיקט, פאר־שטענדלעך, אן קודישעס וויסן, זענען צוריקגעקומען אן אןענטפער. מיר האבן געהערט, אז אין די פאלעסיער וועלדערגעפינען זיך פארטיזאנער, אבער דער וועג אד,ין איז געוועןנישט דערגרייכבאר, געפערלעך. עס האבן דארט געבושע־וועט די אוקריינישע באנדעס, און ווען זיי האבן געטראפן איידן, האבן זיי אים לעבעדיקערהייט אויסגעשניטן די צונגאון ארויסגענומען די אויגן.אלע וועגן זענען פאר אונז געווען פארמאכט, און מירהאבן געמוזט זיך צוגעוווינען צום געדאנק, אז מיר מוזןזיצן און ווארטן אויף אונזער גורל.איין טאג האט זיך פארשפרייט א קלאנג, אז מען גראבטנייער גריבער אין פיעטידין. אין געטא איז געווארן א טומל.מיר האבן דאן ארויסגעשיקט א קריסטלעכן שליח, ער זאלאונז ברענגען א ריכטיקע ידיעה, וואט עם טוט זיך אין פיע־טידין. די קלאנגען האבן זיך טאקע באשטעטיקט, אבער זייהאבן געזאגט, אז די גריבער זענען גישט פאר אונז, נאדפאר די רוטישע מלחמה־געפאנגענע, וואט זענען ביי אונזאין שטאט געווען איבער 20 טויזנט. מען האט זיי ביטלעב־ווייז אויסגעשאטן, פריער די געזונטע און נאכדעם די קא־ליקעס. הונדערטער זענען געשטארבן פון הונגער, קעלט אוןטיפוס. מען האט זיי אויסגעשאסן א ביטל אין פיעטידין אוןא ביטל לעבן די קאשארן, ווו זיי זענען געווען הינטער פאר־צוימונגען אין פיל ערגערע באדינגונגען ווי די יידן.טאג טעגלעך האט מען געקעגט זען די רוטישע געפאג־גענע ווי מען האט זיי אונטער א שטרענגער וואך געפירטצו דער ארבעט. אפגעריסענע רוסישע שינעלן, הילצערנע שיך,וואטאווע היטלען מיט גרויטע נומערן אויפן האלדז. ווען עמעצערפון זיי האט זיך איינגעבויגן אויפצוהויבן אויפן וועג אשטיקל פאפיר, אדער א פארפוילט עפעלע, וואט האט זיךגעוואלגערט, האט מען אים מכות רצח געשלאגן, און וועןאיינעם פון זיי איז אין מיטן וועג נישט גוט געווארן, פאר־חלשט פון הונגער, און געפאלן, האט מען אים גלייך א קוילאין קאפ געגעבן, און די חברים האבן אים געמוזט נאכהערטראגן ביז א באשטימטן ארט, ווו מען האט אים ווי א הונםאין גרוב אריינגעווארפן.שרעקלעך האט דאם געווירקט אויף מיר, ווען כ׳האבגעזען ווי דאס רוסישע פאלק ליידט אזוי שרעקלעך, צוגלייךמיט אונז.ווען איך האב שפעטער. נאכן צווייטן פאגראם געארבעטעטלעכע מאל ביי די קאשאוץ, ווו עם האבן זיך געפונען דירוטישע געפאנגענע, ווען פון זיי איז שוין קיין זכר נישטגעווען, האב איך געזען אונטער וואט פאר א דראטן־פאר־צוימונג מען האט זיי געהאלטן. דארט זענען געווען דריידראט־פארצוימונגען, פונקט ווי מען וואלט דארטן געהאלטן,ניט־מענטשן, נאר חיות. דאך זענען פון זיי אייניקע אנטלאפן,מאכנדיק אונטערערדישע גריבער. ווען מען האט זיי גע־כאפט, האט מען אלם שטראף אייניקע געהאנגען און די אי־בעריקע דערשאסן.די יידיש־רוסישע זעלנער, וואט זענען געפאנגען גע*ווארן, האט מען די ערשטע טעג נאד זייער איבערפירן אד,ער,אויסגעשאטן, א טייל האט מען אויך פארן טויט געפייניקט.דער טאדיזם פון די דייטשן איז געווען גרוים. די קא־ליקעם פון צווישן די רוטישע געפאנגענע האבן זיי געהיילטאין די שפיטעלער, בכדי מען זאל זאגן אין דער וועלט, אזזיי היילן געפאנגענע. אבער נאכהער, האט מען די קאליקעסמחנות׳ווייז געפירט אויף וועגעלעך, אן פיס און אן הענט,קיין פיעטידין, און אויטגעשאסן זיי. איין גרוב פון פיעטי־דין איז טאקע א בשותפות׳דיקע: א האלבע גרוב איז אנגע*פילט מיט רוטישע געפאנגענע און א צווייטער העלפט מיטיידן.פרישע פאד־אויסווייזן אין קליינעם געטאאין א שיינעם פרימארגן האט זיך אין געטא פארשפרייטא ידיעה: פרישע, בלויע־״פאך־אויטווייזך פאר פאכמענער,וועלכע וועלן אריבערגיין וווינען אין אמאליקן "לעבעדיקדגעטא".אין איין אויגנבליק איז די ידיעה פארשפרייט געווארןאין קליינעם געטא, און עפעס האט זיך אנגעהויבן רודערן,מענטשן זענען געלאפן אד,ין, א הער. מען האט אנגעהויבןזיך נאכצופרעגן וואט דאם באדייט, און מען איז געקומען צודער דעה, אז דאם אויף וואט מען האט זיו געריכט, וועטפארקומען: מען ריכט זיך יעדן טאג אויף א נייעם פאגראם.קודיש האט דעם עולם בארואיקט, אז עם וועט חלילהגארנישט פאטירן, ער האט אליין גערעדט מיטן געביטם־קא־מיסאר, און אונז, די געטא־פאכלייט, וואט האבן אים געגעבןשיינע מתנות, פארזיכערט ער, דער געביטס־קאמיטאר פול־שטענדיקע רו.אזוינע פאפירלעך צום לעבן, שיינען, האט קודיש בא־קומען אין צאל פון 500, און ער דארף אליין אויסקלייבן דיאמתע פאכמענער, און זיי איינארדנען לעבן דער רויטערשולע, ווו זיי וועלן ארבעטן פאר דער רעגירונג.טראץ דעם, וואט דער עולם איז שוין געווען אפגעבריטפון די פריערדיקע פאך־אויסווייזן, האט מען איינגעלייגטוועלטן, ביז מען האט זיי באקומען. און דער סוף, האבן מירדאך געזען, אז ער האט קיינעם ניט אויטגעמיטן, דאך איזדער מענטש פארנארישט, ווען מען טרינקט זיך כאפט מעןזיך דאך אויך אן א שטרוי. און עם האט זיד אנגעהויבן אפריש געיעג, א פריש לויפעניש, מען איז נאכגעגאנגען קודישןאון שיינקעטטלען און יעדער איינער האט געטענהט, אז עראיז א גוטער מאלעד, אדער א גוטער שוטטער: — פאר וואטקומט מיר נישט קיין אויטווייז, איד וועל ניט שווייגן, כ׳וועללויפן צום פריץ.479פנקס לודמיר480קודיש האט פאר קיינעם ניט מורא געהאט, מען האטגעציטערט פאר אים. און אין געטא האט זיך געטומלט, מעןהאט זיך געקריגט, געשריען לעבן דעם ביורא, ווו מען האטארויסגעגעבן די אויסווייזן פארנאכט נאך דער ארבעט. נישטיעדער איינער האט אבער זוכה געווען צו באקומען דעםצעטל פון ארבעט.נישט יעדעד וואס האט זוכה געווען צו באקומען דעםפאך־אויסווייז האט זיך געאיילט אריבערצוגיין וווינען איןיענעם געטא. דא האבן פילע זיך שוין געגרייט באהעלטע־נישן אין פאל אויב עס וועט אויסברעכן דער פאגראם. אוןדארטן דארף מען ערשט פריש אנהויבן זוכו, גראבן אוןמאכן זיך א כריש באהעלטעניש. בכלל האט מען קיין גרויםצוטרוי צו דעם פאפירעלע ניט געהאט.מיר האבן אין דער שטיל אפגעהאלטן עטלעכע בארא־טונגען, וועגן קעגנשטעלן זיך און זיך נוקם זיין אין פאלאויב עם וועט האלטו שלעכט.אין די דערפער איז נישטא ווו צו גיין. די פויערים האבןמורא פאר זיך. יעדן זונטאג ווערן זיי געווארנט אין קלויסטערפונם גלח, ניט אויסצובאהאלטן קיין יידן, די גרעסטעשונאים זייערע. אין די וועלדער איז ביטער, מען זוכט, מעןבאמבארדירט, און דער עיקר — ס׳איז נישטא קיין עסן אוןקיין וואסער.און דא אין געטא איז יעדן טאג די לאגע געווארןשמערער, מען האט זיך געריכט אויפן פינצטערן מארגן.ביינאכט, אויסער די יידישע שומרים, וואט האבן געהיטדעם נישט באוווינטן געטא פון שריפות, האט מען אויך גע־קענט זען ארומגיין מענטשן, וואט האבן זיך מורא געהאטצו לייגן שלאפן, מען האט זיך געריכט, אז היינט, מארגןוועט מען ארומשטעלן דעם געטא מיט פאליציי און די אקציעוועט זיך אנהויבן.געציילטע מענטשן זענען אוועק פון געטא, זיי האבןפאר גוט באצאלטע פרייזן, פאר גאלד און טייערע חפצים,זיך באהאלטן ביי היימישע קריטטן. אבער דאם זענען געוועןגעציילטע. דער רעשט מענטשן, וואט האבן געארבעט אין גרויסדחקות און ארעמקייט זענען פאר׳יאושט געזעסן און געווארט.ביסלעכווייז זענען אריבער אין יענעם געטא געציילטעמשפחות, איינצלנע וואט האבן באקומען דאם צעטעלע. קיי־נער האט זיך נישט געריכט, אז ווען עט וועט עפעס פארקו־מען, זאל דארט אויטגעמיטן ווערן. מען האט געמיינט, אזדאס איז ווידער א שפיצל, נישט צו אנטלויפן, נישט מאכןקיין פאניק אין געטא.אבער דאס מאל איז גראד געווען פארקערט. ווער עםאיז געווען דארט אין יענעם געטא איז געבליבן לעבן צייט־ווייליק. און דא איז דורכגעפירט געווארן אין א שיינעםפרימארגן א פרישע אקציע אויף אונז.ל,ודיש און שייני,עסטל דואכן אונז פארראטן!טראץ דעם וואט קודיש האט באקומען פינף הונדערטאויסווייזן צוצוטיילן צווישן די פאכמענער, האט ער דילעצטע מינוט נאר אויטגענוצט — (ווי מען איז שפעטער גע־ווויר געווארן) — 365 אויסווייזן, וועלכע זענען אויסגעטיילטגעווארן: מער קיין פאכמענער זענען נישט געווען.די לעצטע צוויי טעג האט זיך שטארק געטומלט איןגעטא. דאס איז געווען מיטוואך און דאנערשטיק דעם 11־טןאון 12־טן נאוועמבער 1942. קודיש האט ווייזט אויס, שויןכריער געוווסט, אז דער פאגראם וועט פארקומען. און ער האטזיינע ידידים געהייסן זיך אריבערכאפן אין יענעם געטא. וועןמען האט אים געפרעגט, האט ער פארזיכערט אויף גאנצעהוגדערט פראצענט אז לעת עתה וועט גארנישט פארקומען,און מען קען שלאפן רואיק.— יידן, כל זמן איך בין מיט אייך, וועט אייך גא .געשען!דאך האט דאנערשטיק דעם 12־טן נאוועמבער גע־הערשט א שפאנונג אין געטא. מענטשן זענען געלאפן אהיןאון צוריק, מען האט נישט געוווסט וואט צו טאן. א סך מענטשןהאבן געהאט דא גוטע באהעלטענישן. פארנאכט, ווען דאסלויפעניש האט זיך אפגעשטעלט, האט מען זיך בארואיקטא ביטל און בפרט ווען מען האט געזען, אז קודיש מיטשיינקעסטל זיצן זיך פראנק און פריי אין ביורא אדער איןמאגאזין פון די בעסערע זאכן, וואט האט זיך געפונען איןגעטא טפעציעל פארן געביטס־קאמיסאר. דער לעצטער פלעגטיעדן מאל קומען מיט הויכע אפיצירן און ארויסטדאגן גוטעשטאפן, לעדער אויף שטיוול, פערסישע טעפיכער, קארא־קולנע מאגטלען, וואט זענען צונויפגענומען געווארן אין דייידישע הייזער.און ווער האט זיך געקענט ריכטן, אז זיי האבן שויןפריער געוווסט, אז מארגן פרי הויבט זיך אן ווידער דערצווייטער פאגראם, און זיי האט דער געביטס־קאמיטאר גע־הייסן ספעציעל בלייבן, בכדי די יידן זאלן זיך ניט צעלויפן.קיינער האט זיך ניט געקענט ריכטן, אז זיי וועלן אפנארןזייערע אייגענע ברידער.דער צווייטער פאגראם. פרייטיק פרי דעם 13נאוועמכער 1942דאנערשטיק ביינאכט. אין געטא איז שטיל. א פינצ־טערע נאכט. דער הימל איז פארכמארעט, א דראבנער רעגנדלטריפט. ביים טויער פון געטא שטייט ווי אלע מאל די ווארטע.מענטשן רוען נישט אין געטא. מען ריכט זיך אויף עפעס,אבער דאך קען מען נישט גלויבן, אז מארגן זאל דאם פאר־קומען. אלע קוקן אויף קודישן, וואט דרייט זיך נאד ארוםשפעט אין אוונט. קאנטראלירט אליין די ווארטע, זי זאלזיין אין ארדנונג. נאכדעם גייט ער שלאפן. און פארזיכערטדעם עולם, אז היינט וועט גארנישט געשען.מענטשן כאפן זיך אריבער אין יענעם געטא, און קומעןצוריק אהער. מען ווייס אליין ניט וואט צו טאן. קודיש אוןשיינקעסטל שלאפן דא, וועט דאך קיין שלעכטס נישט געשען.אין לאגער ביי נאכט ווערט פון מיגוט צו מינוט רו־איקער. מענטשן שלאפן. מענטשן שלאפן אנגעטאן, מען רעדט,מען דיסקוטירט.ארום פיר פארטאג לויפט איינער אריין און שרייטנישט מיט זיין קול:— חברה, מיד זענען פארלוירן. מיר זענען ארומגע־שטעלט פון אלע זייטן, נישטא איצט ווו צו לויפן. מיר זענעןפארלוירן, פארלוירן!481בתקופת השואה482עם איז ניט איבערצוגעבן, וואט עם האט זיך געטאןאין לאגער און אין געטא. איך כאם זיך אויף. לויף אראםאין הויף, אין גאם. שווארץ פון מענטשן. ווי ווילדע חיותאין א שטייג לויפט מען אתם. מיר זענען ארומגעשטעלטיעדן האלבן מעטער מיט דער אוקריינישער פאליציי, מיטדי ביקסן גרייט צו שיסן, ווער עם וואגט אריבערטרעטן אטריט אויסערן געטא. מען רייסט זיך צו דעם נישט באוווינטןגעטא. אבער אומזיסט, יעדער וועג איז פארשטעלט.ווי איך האב זיך שפעטער אינפארמירט, איז דריי אזייגער ביינאכט געקומען דער געהילף פון געביטם־קאמי־סאר, קראוזע, און אריבערגענומען די ווארטע אין צווייטןגעטא, מיטן אויסרייד אז מען וויל באגנבענען די רויטע שולע:ער נעמט זיי צו הילף.מורא האבגדיק זיי זאלן דא נישט אויפוועקן דעם עולםביים ארומשטעלן מיט פאליציי דעם געטא. און אתיסנעמענ־דיק קודישן מיט שיינקעסטעלן פון געטא, איז מיטן אויגנ־בליק דער געטא ארומגערינגלט געווארן, בכדי דורכצופירןאויף אונז די צווייטע אקציע.ווידער כין איך אין תפיסה צום שיפן ימיר זענען א גרופע חברים אראפ זוכן קודישן, אבעראומזיסט, קיין זכר פון אים איז נישט געווען. מיר ארגאני־זירן זיך דורכצורייסן די קייט פון דער פאליציי און אריבער־גיין אין צווייטן, נאך נישט באוווינטן געטא. קוילן פוןאלע זייטן באגעגענען אונז. פילע פון אונז פאלן. עם הערטזיך פון אונז דער געשריי: הורא, הורא, א טויט די דייטשן,די אוקריינישע פאליציי, די בעסטיעס. און מיר רייסן זיךדורך. עם העדן זיך געשרייען פון פאלנדיקע חברים. מירקוקו זיך נישט אום און לויפן ווייטער. אבער דארט איז ווי*דער געווען באוואכט, און ווידער באגעגנט מען אונז מיטפייער. ווי ווילדע לויפן מיר פון ארט צו ארט, נישט געפי*נענדיק קיין באהעלטעניש. זיי, די פאליציי רירן זיך נישטפון ארט, נאר זיי שימן פון אלע זייטן. עם איז שווער צולויפן. די עטלעכע שמאלע געסלעך זענען פול מיט מענטשן,וואס זוכן א שטיקל באהעלטעניש פאר זיך. מיר לויפן דורךאין לאגער, וואם איז ליידיק פון מעגטשן, און מיר כאפןזיך אריין אין א קעלער אונטערן לאגער, ווו דער אריינגאנגאיז געווען דורכן שוועל, וואס האט זיך אויפגעהויבן, אוןצוריק זיך אויטאמאטיש פארמאכט. דאס איז פריער אזויצוגעגרייט געווארן.מיר האלטן איין דעם אטעם. עם הערן זיך קולות פוןדער זשאנדארמעריע. וואס שרייען און געוואלדעווען. מעןטראגט אתים אויף אן אויטא די סחורה פון די לאגער־מא־גאזינען. עם הערן זיך שטימען פון מענטשן וואס בעטן זיךמען זאל זיי באפרייען, שטימען פון פרויען, קינדער, וואםשעלטן די יידן, שלאגן זיך.דאם אלץ מישט זיך צונויף אין אגרויסן געשתי, וואםדערטראגט זיך צו אוגז אין קעלער. מיר ליגן שטיל, האלטןאיין דעם אטעם, און שווייגן. מיר העדן שווערע טריט אויףאונזערע קעפ. מיר הערן ווי מען רייסט, מען זוכט, מען קלאפטאין די ווענט: מען זוכט אונז. פלוצים ווערט ליכטיק ביי אונזאין קעלער. זיי האבן ת שוועל אנטדעקט, אויפגעהויבן זי אוועטלעכע מאל אריינגעשאסן און געשריען: "ארויסגיין, ווען ניט— שיסן מיר ווייטער!"די פרויען, וואס זענען מיט אונז געווען דערשרעקן זידאון לויפן ארויס פון קעלער. עטלעכע פון אונז בלייבן, אוןמיר ווילן נישט ארויסגיין. האבן די זשאנדארמען מורא געהאטאון שיקן אראפ א אוקריינער. מיר דרייען אים אוים דעםביקם און הויבן אן מיטן ביקס אים צו שלאגן. מיר האבן נישטוואס אנצוווערן, אלץ איינס דערווארט אונז דער טויט. דעראוקריינער האט אנגעהויבן שרייען, צו אים זענען געקומעןצו הילף נאד עטלעכע, און מיר האבן געמוזט ארויסגיין פוןקעלער. אונז האבן שוין באגעגנט מיט אויסגעשטרעקטע רע־וואלווערן א סך פאליציי־אגענטן, זשאנדארמעריע און אפיצירן.— די הענט אין דער הויך, שוויינען, יידן פארפלוכטע!— שרייען צו אונז די זשאנדארמען. און מיט אויפגעהויבענעהענט בלייבן מיר שטיין אין דער רייע מיט נאד פיל יידן,וואס מען ברענגט פון אלע זייטן.דער אוקריינער, וואם מיר האבן אים געשלאגן, האט גע־רעדט, געמאכט מיט די הענט פאר די זשאנדארמען, אבער זייהאבן אים ניט פארשטאנען אין דעם גערודער מיט די קולותפון אתם און ארוס. האט מען אים נישט אויסגעהערט און גע־שריען צו אים :— שווייג. גיי צו דיין ארבעט. איצט איז קיין צייט נישטא.זיי האבן די אוקריינער אויך פיינט געהאט, זיי פלעגןזיי אפט אנרופן שוויינען, אבער זיי אויסגענוצט ביים דורכ־פירן די אקציעם איבער אונז.איך שטיי צו צו דער שורה מיט די הענט אין דער הויך,און קוק זיך אדום, מאין יבוא עזרי. וואס טוט מען ווייטער,ווי דרייט מען זיך אתים פון זייערע הענט. איך קוק זיד אתםאון זע עטלעכע באקאנטע חברה, וואס דרייען זיך אתם פראנקאון פריי מיט דער פאליציי. עם ווונדערט מיד. צווישן זיימיינם א באקאנטער, חבר אברהם אהרן צוויליך. ווען ערדערזעט מיר, לויפט ער צו און דערציילט מיר פון ווייטנם:— איד בין שוין געווען אין תפיסה, מיך און נאך עט־לעכע האט מען באפרייט, ווייל מיר האבן ת בלוי־ווייסעאויסווייזן, וואם מיר האבן יעצט באקומען. די זשאנדאר־מעריע גייט מיט אונז, און ווו א קעלער, שיקן זיי אונז ארייןזען צו ס׳געפיגען זיד דארטן מענטשן, ווייל זיי האבן מוראאליין אריינצוגיין.— מען דארף עפעס טאן פאר דיר, שמואל, מען דארףדיך זען באפרייען, כ׳וועל ריידן מיטן מייסטער פון דערזשאנדארמעריע — רופט ער זיד אן צו מיר.איד האב נישט באקומען דאס צעטל, ווייל איך ביןנישט קיין פאכמאן און נישט קיין באקאנטער פון קודישן.איך ציטער אויף אין גאנצן. ווייזט אויס, אז היינט איז דאםפאכצעטל, דער פאך־אויסווייז יא עפעס ווערט. און ווו נעמטמען היינט אזא צעטל.דער חבר רעדט מיטן מייסטער פון דער זשאנדארמעריע,אז איד האב אזא צעטל, נאר אים נאך נישט באקומען, ערגעפינט זיד ביי דעם ה׳ רעגאל (רעגאל איז געווען דער סעק־רעטאר וואס האט אויסגעשריבן די צעטלעך), און ער בעטמיד באפרייען. דער מייסטער, וואם האט צוגעשאקלט מיטןקאפ, האט מיר געהייסן ארויסגיין צו אים. אבער ווען עם483פנקס לודמיר484איז געקומען דער פארטרעטער פון געביטס־קאמיסאר און גע*פרעגט מיך וואט איך שטיי דא, און ודעך מיין חבר האט איםגעענטפערט דאם דער מייסטער האט דערלויבט, און אז דאםצעטל האט ה׳ רעגאל, האט ער זיך צובייזערט און מיר גע־הייסן צוריקגיין צו דער ריי פון די יידן:— דו בלייבסט לעבן, און ער וועט צום טויט געשלאגןווערן! — האט ער צו אים אויסגעשריען אויף א קול. דיאוקדיינער האבן גלייך מיר דערלאנגט עטלעכע גוטע קלעפ,און מיך געפירט ווידער אין דער ריי צווישן די יידן, מיטאויפגעהויבענע הענט.ווען עם האט זיך אנגעזאמלט א ביסל יידן, האט מעןאונטער א שטרענגער וואך געפירט גלייך אין תפיסה אריין.איד האב אויסגעדרייט דעם קאפ און באמערקט ווי היןמיין חבר גיסן זיך טרערן פון די אויגן, אבער ער האט גארנישטגעקענט טאן.אין תפיסה איז שוין געווען פיל מענטשן. די תפיסה,וואם איז מיר געווען שוין באקאנט, און ליגט מיר גוט איןדי ביינער, האט מיד פונדעסטוועגן איצט שוין נישט גע-שראקן. אין קאפ האבן זיך נאד געפלאנטערט פארשידענעגעדאנקען, אז איך מוז אויף יעדן פאל זיך ארויסדרייען פוןזייערע הענט.די קולות און די געשרייען פון די קינדער און די פרויען,און די שטימען פון דער אוקריינישער פאליציי האבן זידצונויפגעמישט צוזאמען. די אוקריינער האבן צעטיילט בא־זונער די מענער און די פרויען.גאטס צארן, וואם איז אויף אונז אויסגעגאסן געווארן,האט נאד ווי ס׳ווייזט אויס נישט אנגעפילט דעם בעכערמיט טרערן. זייער קול ווערט נישט דערהערט.איד פארליר נישט די האפנונג און וועד גאפרייטפון תפיסה!די אכט טעג תפיסה וואם איד האב דורכגעמאכט בייםערשטן פאגראם, האבן מיר פיל געלערנט. און איצט קוק אידזיך ארום ווו בין איך דא און וואם דארף איך טאו.אין א באזונדערן ווינקל שטיין זיך עטלעכע מענטשןבאזונדער און האלטן אין די הענט בלויע צעטלעך, די פאך־אויסווייזן. איך דיים זיד צו זיי, און פרעג זיי וואס איז דאם.זאגן זיי מיר, אז זיי האט מען געהייסן שטיין באזונדער,מען וועט זיי באפרייען, ווייל זיי האבן די צעטלעך, וואםקודיש האט זיי לעצטנם געגעבן.— מיר האבן נישט געגלויבט, אז די צעטלעך וועלןהעלפן און מיר זענען דא פארבליבן, און דא האט די זשאנ־דארמעריע זיי געהייסן שטיין באזונדער. ווארטן זיי.איד קלער נישט לאנג און שטעל זיך לעבן זיי, און וועןדער אוקריינישער פאסטן פרעגט מיך, זאג איך אז איד האבאויך א צעטל.וואם טוט מען, ווו נעמט מען א צעטלז דאם שטיקלפאפיר צום לעבן! נאר גיי, שריי, דאם וועט דאך דא גאר־נישט העלפן.ס׳קומען אדיין זשאנדארמען און קאנטראלירן די עט־לעכע מענטשן, און ווי געוויינלעך באקום איד נאד גוטעקלעפ פאר מיין שטיין דא אן א צעטל.עס ווערט באפעלט דעם אוקריינישן פאסטן נישט צו־לאזן דא קיינעם אן א צעטל, נאד ווער עם האט א בלויצעטל. איד כאפ זיר ווידער צו צו דער חברה, אמפער זידמיטן פאסטן, אז כ׳האב א צעטל. און איד קלער, וואס טוטמען? ווו נעמט מען א שטיקל בלויע פאפיר, דערווייל פארןאוקריינער, ער קען דאך נישט לייענען, וואם כ׳וועל אים ווייזןוועט זיין גוט.איך זוך אין די טאשן און צום גליק געפין איך אןאמאליקע בלויע ברויט־קארטע, וואס מיר האבן געהאט איןדי גוטע יארן פארן ערשטן פאגראם• איד גלייד אוים דיקארטע און האלט זי אין דער הויך.דער אוקרייגער גלויבט אז איך האב א צעטל און לאזטמיד שטיין. אבער איד ווער ווידער ארויסגעשטופט פון פאר־טרעטער פון געביטס־קאמיסאר, וועלכער איז געקומען מיט אןאייזערנעם העלם אויפן קאפ, מיטן האקן־קרייץ אויף דעםארעם, מיטן גרויסן רעוואלווער אין האנט. ער איז אין קריגס־צושטאנד. היינט הויבט זיך ווידער אן די אקציע אויף יידן.ער קאנטראלירט די צעטלעך. פאר אים האב איד דאך ניטוואם צו ווייזן. און ווידער ווער איך ארויסגעשטויסן צו דיאיבריקע יידן, וואס ווערן פון יעדער מינוט גרעסער איןצאל. מען ברענגט אלץ נייע גרופעם פון געטא.אבער ווען איד באמערק, אז ער איז אוועק, לדף איךווידער אריבער און שטעל זיך צו צו דעם ביסל יידן מיטצעטלעך. איך האלט ווידער די בלויע ברויט־קארטע איןהאנט• איך ווייס אליין ניט פארוואס עם האט מיר געטריבןאהער, מיטן געדאנק, אז איך וועל דא געראטעוועט ווערן.די טויערן פון געטא רוען נישט, עם ווערן אריינגע־שליידערט אלע מאל מער מענטשן. די יידן, וואם האבן זיךגעראטעוועט ביים ערשטן פאגראם, ווערן ווידער ווי היגטגעכאפט און געבראכט אין תפיסה צום טויט.מען האט געבראכט א בחור אין גאנצן שווארץ פוןסאזשע. ער איז געווען באהאלטן אין קוימען פון א בעקער.מען האט אים פון דאדט ארויסגעשלעפט. נישט קעגענדיקארוים פון קוימען, האט ער דארט זיינע שטיוול מיטן פוטערלאיבערגעלאזט, און מען האט אים געבראכט א בארוועסן איןתפיסה. ער האט דערציילט ווי אזוי די אוקריינער האבן איםגעפונען און געוואלט אין קוימען דערשיסן. ער האט זיךגעבעטן, אז ער וועט אליין ארויסגיין. האבן זיי איינגעשטימט.וויפל ער וואשט זיך ביים ברוגעם, ווערט ער נאך אלץ שוואר־צער. די אוקריינער לאבן און שרייען צו אים, אז אלץ איינםדארף ער זיד שוין נישט וואשן. ,די עטלעכע מענטשן, וואם זענען געשטאנען מיט דיפאד־אויסווייזן האבן געקענט מיט זיד מיטנעמען א פרד אוןקינדער. און יעדער איינער האט אריבערגענומען צו זיד אפרוי אדער א קינד פון די געבראכטע, אבי צו ראטעווען זיי.איד שטיי ווי צעטומלט. מען שרייט צו מיר: ראטעוועא קינד! און די קינדער האבן שכל און שרייען: דו ביזטדאך מיין טאטע, טייערער טאטע, ראטעווע מיד, נעם מיךצו דיר!אבער איד האב דערווייל גארניט געקעגט טאן, איך האבגארניט וואם צו ווייזן, און זיי קלערן, אז איך האב אן אדם־ווייז. איך קען זיי ניט דעקלערן• איך שטיי צעטומלט, עס485בתקופת השואה486רייסט מיר דאס הארץ אויף די קינדער, וואס בעטו מיד אידזאל זיי נעבעך ראטעווען. זיי ווילן בלייבן לעבן.עטלעכע מאל בין איך ארדסגעשטדסן געווארן פון ארט׳און איך ווי אן עקשן בין ווידער געשטאנען. און דא האבןזיך מענטשן געריסן אהער פון אלע זייטן. די אוקריינישעפאליציי האט געשלאגן, און נישט צוגעלאזט צו אונז. אבערזיי האבן זיך נישט געקענט אן עצה געבן מיט די מענטשן,וואט האבן זיך געריסן צום לעבן.דער מייטער פון דער זשאנדארמעריע מיטן פארטרעטערפון געביטס־קאמיסאר האבן געזען ווי מען רייסט זיך צו אונז׳און זיי האבן באפוילן אונז ארויפפירן אין איינע פון די צעלןפון דער תפיסה.ער האט מיד נישט באמערקט, אז איך געפין זיד אוידצווישן די אויסדערוויילטע, אדער ער האט זיך נישט וויסב־דיק געמאכט. אבער איך איך קען עד היום נישט פארשטייןוואס ער האט געקלערט בשעודמעשה, אז איך בין אויך מיטדי איבעריקע אריינגעפירט געווארן אין תפיסה־חדר.בעת מען האט אונז געפירט, האב איד נאך געכאפט אקינה וואס האט געשריען צו אונז, טאטע, טאטע, ראטעוועמיך, איך האב אים אנגענומען פארן הענטלע און געשריען,אז דאם איז מיין קינד און עם געקושט. פארן טויער ווו מעןהאט אונז אריינגעפירט האט זיך אויך אריינגעשטופט דערחבר מיינער הערשל ביק, אברהם ביקס עלטסטער זון מיט*שלעפנדיק צוויי קינדער, און ער איז אריין מיט אונז צוזאמעןאין צעלע פון דער תפיסה.אין תפיסה האבן מיר שוין געפונען זיצן עטלעכע מענטש!/וואס האבן געהאט דעם צעטל פון לעבן און געווארט אויףזייער באפרייאונג.יעדן איינעם וואם האט מיר געפרעגט, האב איך גע*זאגט, אז איך האב א צעטל, אבער עס האט מיר גוט געוויי־טיקט דאם הארץ און די פראגע האט געברענט ביי מיר אוןמוח: וואם וועט זיין, וועט מען נאך א מאל קאנטראלירןביים ארויסגאנגז דאו האב איך גארנישט וואם צו ווייזן.יוינקען מיר זיך איבער מיט הערשלען, מיר פארשטייען זיךגוט איינער דעם צווייטן. מיר שווייגן און ווארטן אויף אוג*זער מזל.דורך די גראטעס פון חדר זעען מיר, ווי אין תפיסה*הויף רודערט זיך, עס הערן זיך געוויינען, קולות, געוואלטן.דאם הארץ ווייטיקט.גראדע אט דער גורל געוואלט, אז איך זאל זיין ווידעראין דער זעלבער צעלע, ווי פארן ערשטן פאגראם, ווו צווישןדי פיל אויפשריפטן אויף דער וואנט פון די ערשטע קרבנות,געפינט זי־ד אויד די אויפשריפט וואם איד האב געמאכט, מיטמיין נאמען, מיט דער פריערדיקער דאטע. איך ווער דער*שראקן, וואס מיין גאנצע פאמיליע שטייט זיך מיר פאר דיאויגן. מענטשן טרייסטן מיר, עם איז דאך איצט פיל בעסערווי פריער. דעמאלסט ביסטו דאד געוועזן צום טויט, און היינטוועסטו באפרייט ווערן.איך האב זיי דערציילט וועגן מיינע אכט טעג אין תפיסהביים ערשטן פאגראם, ווען איך האב אליין געזען מיט מיינעאויגן ווי מען האט מיינע קינדער ארויסגעפירט צום טויט,ווען איך האב זיך דעם קאפ געריסן און גארנישט געקענטטאן. און מיין גאנצער ראנגלען זיך יעצט פארן לעבן איזגאר צוליב נקמה, נקמה אן די בעסטיעם פאר אונזער אופרשולדיק פארגאסן בלוט.איך האב זיי איצט ניט געקענט דערציילן, אז איך ביןאיצט אויך אין געפאר, ווייל איך פארמאג נישט דאס צעטלפון לעבן פון קודישן.איך האב יעצט אויך ניט געקענט רעדן עפעס אויףקודישן, ווייל אויב איך וועל באפרייט ווערן, מוז איך דאךאנקומען צו אים נאך אזא צעטל. איך האב באשטימט גע־וווסט אז ער מיט שייגקעסטל לעבן, און זיי האבן אונז פאר*פירט מיר זאלן ניט לויפן.— מיט זייער בלוט האבן די קרבנות זייערע נעמען אג*געשריבן, און געבעטן מען זאל נקמה נעמען פאר זייער אונדשולדיק בלוט, אבער ווער וועט זוכה זיין נקמה צו נעמען,ווען מען וויל אונז מיטן שורש אויסראטן.איך שטיי ביי די קראטעס פון פענצטער און קוק אראפאין הויף. מיט צוויי מאנאטן צוריק בין איך דא געווען, אוןהיינט בין איך ווידער דא, צווישן די נעגל פון טויט, ווואיך ראנגל זיך.איך טראכט, וואס בין איך אנדערש פון אלע מענטשןוואס געפינען זיך דא אין הדף, פארוואס זיצן מיר דא אדףבאפרייט צו ווערן, און אויף דעם נישטיקן צעטל, וואס צע־טיילט "מי לחיים, מי למוות", וואם פאר א זכות האבן מיר,וואם מיר וועלן באפרייט ווערן?דער דראנג צום לעבן איז אזוי גרויס, אז דער מענטשפארגעסט ווו ער איז, ער פארגעסט אז ער איז א מענטש מיטא נשמה, מיט א הארץ, עד האט נאר אין זינען זיין אייגע*נעם "איך", ער וויל באפרייט ווערן און מער אינטערעסירטאים גארניט. איך קען דאס בשום אופן ניט פארשטיין, וויאזוי איז מען עס דאן געווען, מען זעט ווי מען פירט דיאייגענע ברידער צום טויט און מען האט גארניט געקענט טאו.שטייענדיק אזוי פארטראכט אין מייגע אייגענע געדאג־קען, וואם האבן מיד ניט צורו געלאזט, זע איך ווי עס עפנטזיך די טיר און מען באפעלט אונז מיר זאלן אראפגיין.אין תפיסה־הויף טדעפן מיר פיל באקאנטע, א סך ווערןצו אונז צוגעשיקט, וואס דער קאמיסאר דערלויבט זיי בא*פרייט צו ווערן אן צעטלעך.מיר שטעלן זיך אין א ריי צו דריי. מיין הארץ קלאפט.איך האב מורא פאר פרישע קלעפ, ווען מען וועט קאנטרא*לירן, און עם וועט זיך ארויסווייזן אז איך האב ניט קיין צעטל.עם עפנט זיך דער גרויסער אייזערנער טויער און דערפארטרעטער פון געביטס־קאמיסאר קראוזע פירט אונז ארדספון טורמע. אליין, אן באגלייטונג פון פאליציי. ער פירט אונזדורך ווו מען פלעגט פארן ערשטן פאגראם גיין פון אייןגעטא צו דעם צווייטן, נישט קאנטראלירנדיק מער גארנישט.און ברענגט אונז אין הדף פון דער רויטער שולע, ווו עםדרייען זיך ארום יידן און ארבעטן גלייך ווי עס וואלט גאר־ניט געשען. ער הייסט אונז זיך באהאלטן אין די הייזער:— נישט ארויסגיין פון געטא, ווער עם טרעט ארויסא שריט, וועט גלייך ווערן דערשאסן.און ווידער בין איך אויף דער פריי. איך האב זיךזעלבסט נישט געגלויבט. דורך מיין אייזערנעם ודלו און487פנקס לודמיר488שטארקע אריענטאציע, אפנארנדיק מיט מיין בלויע ברויט־קארטע, האב איך זיך ווידער ארויסגעדרייט צייטווייליק פוןדי נעגל פון טויט. און אויף דער פריי הויבן זיך אן די קלע•־רענישן ווי אזוי צו ראטעווען פרישע מענטשן פון טויט, דיוואט ליגן באהאלטן דארטן אין געטא.דער צווייטער פאגראם אין פולן גאנג:די עטלעכע הונדערט מענטשן, וואט געפינען זיך דאאין געטא, זעט מען נישט זיך ארומדרייען. יעדער איינערליגט באהאלטן. מען זוכט, מען גרייט צו באהעלטענישן, וויילמען איז זיכער, אז אויך דא וועט באלד זיר אנהויבן דאםפייער, ווי עט איז פארגעקומען אין ערשטן פאגראם. א ביטלמענטשן ארבעטן אין דער "בלוטיקער רויטער שולע״ — דיארבעט ביי די צוגערויבטע יידישע מלבושים איז אנגעגאנגעןאין גאנצן ברען. פיל מיידלעך ארבעטן דארטן ביים טארטירןדי זאכן, פילע אין דער וועשעריי, ווייל אלע זאכן זענעןגעוואשן געווארן. אייניקע מענער ארבעטן ביים סארטירן דיזאכן אין הויף. דארט שטייען קאסטנם מיט גלאזווארג, גע־פעם, זילבער.דער איינציקער פאליאק, וואט אים האט מען אנגע־טרויט דעם שליטל פון אלע מאגאזינען, לויפט אדום איןהויף און אין די צימערן און שרייט אויף די ארבעטער מעןזאל מער אין ארדנונג ברענגען די זאכן. ער פילט זיך מעשהבעל־הבית ווי פון אן אייגן געשעפט. פון אלע זייטן שרייטמען צו אים:— פאגיע דיינאווסקי! (אזוי האט ער געהייסן), פאניעדייגאווסקי, ווו זאל איך אריינטראגן די פאקענע פוטערם, ווודי שטיקער שטאף און ווו די לעדער?און ער לויפט ארויף און לויפט אראפ מיטן בינט שלים־לען אין האנט, און פירט אן מיט דאם ביטל יידן, וואם אר־בעטן דא ביים צונויפנעמען דאס ביטל גוטס פון זייערע איי-גענע ברידער.און קודיש דרייט זיר דא ארום, אין הויף ווו ער שטעלטאיין די ארבעט, פון דאנעט שיקט ער צו רעמאנטירן די היי*זער פאר די מענטשן, וואט וועלן דא וווינען. ער רעדט מיטיעדן הכנעה׳דיק, פונקט ווי ער וואלט זיך געשפירט היינטשולדיק אין עפעס. ווען ער דערזעט מיל, רופט ער מיך צואון זאגט מיר גלייך:— ברוך מתיר אסורים, וועטט שוין לעבן און דערלעבן ן— אז דאם קוויטל פון לעבן ליגט ביי אייך אין האנט,און דאך בין איך אן אייעד קוויטל פון תפיסה באפרייט גע־ווארן, און נאך מיטגענומען מיט זיך א קינדי— ביסט א העלדישער בחור, רופט ער זיך אפ — וועטטבאקומען א קוויטל.מיין בלוט האט מיר אויפגעקאכט, אבער איך האב זיךאיינגעהאלטן. איך דארף נאד אנקומען צו אים. דאך האבאיך אים געפרעגט:— איך וועל באקומען, אבער וואט וועט זיין מיטן רעשטביטל יידן, וואט ווערט איצט געפירט צו דער שחיטה?איך האב אים נישט געוואלט זאגן, אז ער האט גע־וווטט פריער, און נישט מודיע געווען. איך האב זיך גע־טראכט, זיין טאג וועט נאד קומען.— וואט זאל מען טאן ? — רופט ער זיך אן — עט איזא גרויסער חורבן צו אונז.— ווען מיר וואלטן געוווטט פריער, וואלטן מיר זיךארגאניזירט אנטקעגנשטעלן זיך, כאטש נוקם זיין זיך אן אונ־זערע מערדער, וואט פארגיסן אונזער אומשולדיק בלוט.איך האב אים געוואלט אריינזאגן, ער זאל וויטן, אז מעןהאט געווארט פריער, און כ׳האב זיך אנגערופן צו אים נאב־אמאל׳ ווען עטלעכע מענטשן זענען שוין געווען מיט אונז:— איך גלויב, אז מענטשן האבן פריער געוווטט אוןניט דערציילט.ער האט גארניט געענטפערט און געזוכט א געלעגנהייטזיך ארויטצודרייען פון איצטיקן שמועט, און געזאגט:— קינדערלעך — אזוי פלעגט ער אפט אוגז רופן —מאכט ניט קיין רעדלעך דא איצט, עט איז איצט ניט די צייטצו דיסקוטירן, גייט אריין אין די הייזער.איך האב אים אפגעמאטטן מיט מיין בליק פון אויבןאראפ, ער האט גוט געוווטט, וואט איך מיין. זיך אויסגע־דרייט, אויטגעווישט די צווייטע, גלעזערנע אויג, וואט איז גע־ווען ביי אים אריינגעשטעלט, און זיך געלאזט גיין אין דערריכטונג צו דער רויטער שולע.— עם איז איצט ניט די צייט זיך אפרעכענען מיט אים,אבער זיין טאג וועט קומען, שריי איך צו די מענטשן, ערהאט גוט געוווסט אז דער פאגראם וועט היינט זיך אנהויבן,און זיך נישט וויטנדיק געמאכט, אפילו נישט אויטגענוצט דיפולע פינף הונדערט לעבנם־צעטלעך וואט ער האט געהאט,און ווארט איצט דאם צו געבן זיינע נאענטע מענטשן.עט איז פארפארן אין הויף אן אויטא, וואט האט גע־בראכט אנגעווארפן מלבושים, שיך, היטלעך, פאלטאם, און עםאראפגעווארפן אויפן הויף.— דאם איז פון פיעטידין, פון די פרישע קרבנות פוןהיינט!דאם הארץ ווייטיקט און בלוטיקט אויף די פרישע קרבנות,וואט זענען היינט ביים ברודער־קבר דערשאטן געווארן.אין געטא איז דער פאגראם אין פולן גאנג. די אוקריי־נישע מערדער זענען זיך נוקם אכזריות׳דיק אן די ברידעראונזערע. עם איז ניט צו באשרייבן וואט האט זיך אפגעטאןדי ערשטע פאר טעג, עם איז נאד געווען פול יידן.לויטן באפעל פון געביטס־קאמיסאר האט קודיש גלייךאהין ארויטגעשיקט דעם צווייטן טאג עטלעכע גרופעס מענטשן.געוויינלעך די וואט האבן געהאט די בלויע צעטלעך, די פאך־אויטווייזן. זיי האבן געדארפט רייניקן די הייזער פון ערשטארויסגענומענע יידן צום טויט.איך האב געוואלט גיין אהין, אבער איך האב ניט גע־האט קיין צעטל. כ׳האב זיך געווענדעט צו קודישן ער זאלמיר געבן א צעטל, כ׳האב אים געזאגט, אז כ׳וועל גיין צו־נויפנעמען פראדוקטן פאר דער קיך, וואט ווערט געשאפן פוןדאס ניי.ער האט מיר אן טענות געגעבן א פאך־אויטווייז. מיטעטלעכע חברים צוזאמען זענען מיר אריבער אין יענעם געטאצונויפנעמען שפייז פאר דער קיך. באלד אין די ערשטעטעג האט מען געזען דעם חורבן אין סולן גאנג. די טירן אוןפענצטער אפן, אויפגעריטן. אויף יעדן טריט זענעז מיר קאג*489בתקופת השואה490טראלירט געווארן צי מיר האבן דעם בלויען אויסווייז. וועדעם האט אים נישט געהאט איז תיכף אפגעפירט געווארן איןתפיסה.מיר האבן זיך איצט געשטעלט פאר אן אויפגאבע ארי־בערפירן יידן פון דעם געטא אין צדוייטן, אין "געטא פון לעבן".נישט יעדערער האט געוואלט געבן זיין אויסווייז אויףא שטיקל צייט, בכדי מיט אים אריבערצופירן א יידן. יערערהאט מורא געהאט צו פארלירן דאם צעטל, דאס הייסט דאס•1עבן.דאך האב איך געקריגן א צעטל און אנגעהויבן בים־לעכווייז אריבערפירן מענטשן פון די באהעלטענישן אין יענערזייט.אמשווערסטן איז געווען מיט פרויען און קינדער. קייןפרויען האבן דאך ניט געארבעט ביים צונויפקלייבן די זאכן.מיר האבן געמוזט איבערטאן פרויען אלם מענער. אזוי איזאונז געלונגען צו ראטעווען פון טויט עטלעכע מענטשן יעדןטאג.אין דעם קליינעם וועגעלע אויף צוויי רעדלעך, מיט וועל־כען מיר האבן ארויסגעפירט פארשידענע פראדוקטן, האבן מיראוץ־ קינדער אין זעקלעך אריינגעלייגט און אונטער די פרא־דוקטן אריבערגעפירט אין צווייטן געטא. די אוקריינישע פאלי־ציי האט קאנטראלירט ביים טויער ביים ארויסגאנג, און איןלעבעדיקן געטא זענען מירווידער ביים אריינגאנג קאנטרא־לירט געווארן. ערשטנס די בלויע אויסווייזן׳ און דערנאך וואםמיר פירן דארטן. פארנדיק גיך מיטן וועגעלע, פלעגן מירגיך אריינפארן טיף אין געטא, און אונזער לעבעדיקער שמוגלאיז ניט געכאפט געווארן. אויך אין מיטן די אויטאס, אונטערדי זאכן, וואס מען האט צונויפגענומען און געפירט אין דעררויטער שולע, האט מען אפט איבערגעפירט א מענטשן אוןאים אריינגעשמוגלט אין געטא. אפט מאל איז דאם ניטגעלונגען. און דאן, ווען עס זענען געווען פיל זשאנדארמעןאון מען האט געפונען א מענטשן אן אן אויסווייז׳ האט מעןאים גלייך אפגעפירט אין תפיסה.עם איז געווען א פאל ווען איינער האט זיין צעטל גע־געבן א צווייטן אריבערצוגיין, און גראד דאן איז ער קאג־טראלירט געווארן, און איז דעריבער גלייך אריבערגעפירטגעווארן אין תפיסה. די פאך־אויסווייזן זענען געווען אן פא־טאגראפיעס, נאד דער נאמען איז געווען געשריבן. דעריבערהאט מען לייכט געקענט זיי איבערגעבן איינער דעם צווייטן.דאם שטיקעלע פאפיר האט יעדערער געהיט ווי די אויגן איןקאפ. ביינאכט האט מען עם אנגעבונדן אויפן האלדז אין אטיכעלע. אויף יעדן ארט און טריט האט מען געקענט ווערןקאנטראלירט, און צו יעדער צייט האט מען דעם אויסווייזגעמוזט האבן ביי זיך.ווען מיר זענען געגאנגען אריבערברענגען שפית, האבןמיר געזען ווי די זשאנדארמען און די אוקריינער זוכן אוןניסטערן, רייסן באהעלטענישן און געפינען אויס יעדן טאגנייע קרבנות, אויסגעמאטערטע מיט אויסגעשטארצטע אויגןפון שרעק פארן טויט. די אקציע ווערט איצט דורכגעפירטמיס דער גאנצער אכזריות.קודיש דרייט זיך ארוס אין פוסטן געטא און פירט אןמיס דער ארבעט ביים רייניקן דעם געטא. עם גייען איםגארנישט אן די געשרייען פון די פרויען און די געווייגעןפון די קינדער, וואם ווערן מערדערלעך געשלאגן. ער גייטנאר פון שטוב צו שטוב און ווו נאר עפעם א טייערע זאך,א אנטיק, א שטאף וואס ער האט נאר ערשט געפוגען, נעמטער דאס באזונדער צו, און פירט עם באזונדער אין דעם פרישןקאנטאר, וואס איז איצט געשאפן געווארן אין דעם נייעםקליינעם געטא. דער נייער געטא באשטייט פון עטלעכע אוןצוואנציק הייזער, ווו עם דארפן זין־ געפינען די עטלעכע הוג־דערט פאך־ארבעטער.יעדער איינער פון די ארבעטער וויל זיך אונטערחנפענעןצו קודישן און טראגט אים צו אן אנטיק:— פאניע קודיש, וואם זאגט איר צו דעם פעלכל לעדער,נאט עם אייך.און קודיש נעמט צענויף די בעסערע זאכן אויף א באזונ־דער וועגל. א ביסל פון די דאזיקע זאכן גיט ער דעם געביטם־קאמיסאר, און א ביסל גיט ער ארוים זיינע היימישע פאליאקןפאר פראדוקטן וואס ער ברענגט אין שטוב אריין.— פארניכטן, צערייסן דארפן מיר אלץ, עם זאל ניטאריינפאלן אין די העגט פון אונדזערע שונאים — האב איךכסדר געטענהט צו זיי.אונזער הילפארבעט איבערצופירן די איבערגעבליבענעביסלעכווייז אין צווייטן געטא ווערט פון טאג צו טאג אלץשווערער. די זשאנדארמעריע האט זיך דערוואוסט און אלץשטארקער קאנטראלירט די ארבעטער ביים ארויסגיין צודער ארבעט און ביים אריינגיין צוריק. עם האט געמוזטשטימען די זעלבע צאל. מיר האבן קודם כל געגעבן אינער־לעכע הילף, וואסער מיט ברויט < אויסער דעם האבן מירגוט פארמאסקירט די באהעלטענישן, ביז עם וועט זיך מאכןא געלעגנהייט זיי אריבערצונעמען.אין צווייטן געטא ווו מיר האבן זיך געפונען איז דער־וויילע געווען רואיק. עם איז געשאפן געווארן דורך קודישפרישע יידישע פאליציי, וואם פלעגן יעדן טאג צעשיקןאויף ארבעט די מענשן. עם איז געשאפן געווארן א ביוראמיט צוויי סעקרעטארקעם, און קודיש מיט שיינקעסטל האבןאנגעהויבן פירן ווייטער דאס רעדל מיט די פאר הונדערטאיבערגעבליבענע יידן. פון די אנטלאפענע האבן נישט אלעגעהאט די זכיה צו באקומען דאס לעבנס־צעטל. מען איזנאד געלאפן אין אלע זייטן, און קודיש האט געשריען געלי־ארמט, אז ער קען נישט מער געבן, עד האט נישט מער, שויןאלע צעטלען אויסגענוצט, און דער געביטם־קאמיסאר גיט איםנישט קיין פרישע.דער יעצטיקער קליינער געטא, וואס האט זיך גערופן"האנטווערקער־געטא" איז א דאנק קודישן מיטן געהילף פוןגעביטם־קאמיסאר געשאפן געווארן, אבער דערפאר האטקודיש געגעבן זיי א שיינע מתנה. די עטלעכע טויזנט יידן,וואס זענען פארבליבן פון ערשטן פאגראם ווערן איצט דער־שאסן אין פיעטידין, און שוין נעמען צענויף יידן דאם ביסלפארמעגן, און שוין זאלמען זיך אויך דאם הייפעלע איבער־געבליבעגע יידן, בכדי צו ווארטן אויף דעם פינסטערן טאגפון דריטן פאגראנצמיר האבן געוווסט אז ער וועט קומען, מיר האבן זיךגעריכט אויף אים, נאד פריער ווי ער איז געקומען. געקומען491פנקס ל ו ד מ י ר492איז ער ערשט אין דרייצן מאנאטן שפעטער נאכן צווייטן פאג־ראם, אבער אין די דרייצן מאמאנטן האבן מיר דא אין קליי־נעם געטא פיל איבערגעלעבט, פיל צרות אויסגעשטאנען פוןדייטש, צרות פון אונזערע אייגענע ברידער.שוין העכער א מאנאט ווי די אקציע אויף אונז ווערטגעפירט אן אויפהער. טאג טעגלעך קומען גרופעם אוקרייג־ער און זוכן פרישע קרבגות. מיר עלפן די אומגליקלעכע וואטליגן שוין העכער א מאנאט אין דער פינצטער, אין די באה־עלטענישן און ראנגלען זיך טיטן טויט. איבערפירן זיי צואונז איז אומעגלעך* דער געטא איז באוואכט, מיר ווערןקאגטראלירט אויף יעדן שריט און טריט.קודישן זענען נאכגעלאפן פיל מענשן, וואט האבן דארטגעהאט נאעגטע, וואט ליגן באהאלטן. געבעטן ער זאל פארזיי געבן לעבנס־צעטלעך. ער האט כסדר מיט זיי געטענהט:— וואט ווילט איר פון מיר קינדערלעך, איך האב מערקיין צעטלען נישט, איך האב ניט.אבער שטילערהייט האט ער יא געהאלפן וועמען ערהאט געוואלט פון זייע נאענטע. מיטגעהאלפן אונז האט זייערא סך איינער הערשל באש, משה מארגענשטערנם איידים פוןשרייב־מאטעריאל מאגאזין. ער האט אריבערגענומען זייןשווער און שוויגער און פיל מיטגעהאלפן פרעמדע מענשןאריבערנעמען זיי אין לעבעדיקן געטא.הערשל באש האט גענומען אויף זיך די פליכט אייגאר־דנען אין געטא די האנטווערקער אין פארשיידענע אפטיי־לונגען. אזוי, אז אין משך פון עטלעכע וואכן האט אלץ דאגעקלאפט אין פולסטער ארדנונג. אלע האבן געארבעט פארמיליטער, פאר הויכע באאמטע, פאר געטטאפא און ס.ס.ער אליין האט אנגעפירט מיט דער שוטטער אפטיילונג,וואט איז געווען דער באזים פון געטא. די גאנצע זשאנדאר־מעריע האט זיך געלאזן אויפנייען שטיוול פון די בעסטעלעדער.באש האט אויך איינגעארדנט א ספעציעלע בעקעריי,וואו מען האט אנגעהויבן באקן ברויט פאר די עטלעכע הוג־דערט יידן.צו קודישעס געשעפטן האט ער זיך נישט געמישט אוןהאט ווי ווייט מעגלעך געהאלפן יעדן מיט וואט ער האט נארגעקענט.אויר רעגאל, וואט איז געווען צוזאמען מיט קודישן האטווי ווייט מעגלעך ניט געוואלט גיין אין די וועגן פון קודישן,אבער ער האט פאר קודישן מורא געהאט. קודיש האט געהאטצו טאן מיט אלע הויכע באאמטע און דער געביטס־קאמיטארהאט נאר מיט אים געהאט צו טאן.די אומלעגאלע איין געטאדאם קלייגע געטא וואט האט געציילט, ווי דער געביטנדקאמיסאר האט געוואלט, פינף הונדערט מענשן, איז געוואקסןפון טאג צו טאג. אין געטא האט מען אנגעהויבן שמועטןאז מען וועט זוכן די אומלעגאלע, וואט האבן נישט קייןצעטלעך. מענשן האבן אנגעהויבן זיך באהאלטן פון דאס נייאין די לעכער.די ידיעה איז באשטעטיקט געווארן. אין א שיינעם העלןטאג איז געקומען אין געטא פאליציי מיט זשאנדארמעריעאון אנגעהויבן זוכן און קאנטראלירן יעדן איינעם. מיט דערהילך פון אוזנערע יידישע פאליציילייט האבן זיי אנגעהויבןזוכן אין יעדן הויז.די אומלעגאלע האט מען צונויפגענומען אין א חורבהאין געטא, פון וואנעט זיי זענען אפגעפירט געווארן איןתפיסה צום שיפן.עט איז אומעגלעך צו באשרייבן וואט עם האט זיך אפגע־טאן יעדן מאל ווען מען האט געפונען א אומלעגאלן. געשריי־ען און קולות האבן זיך געטראגן צו קודישן ער זאל איםבאפרייען און ראטעווען פון טויט.עד היום שטייען נאך די סצענעס פאר מיינע אויגן.אייגענע ברידער און שוועסטער זענען געשטאנען ביי דערארבעט צוקוקנדיק זיך ווי מ׳פירט די אייגענע צום טויטאון גארניט געטאן. עט איז אומעגלעך צו פארשטיין, וואטדאטמאל איז פארגעקומען. יעדער איינער האט אלץ מפקירגעווען, מייגענדיק אז ער בלייבט לעבן.פיינלעך איז געווען צו זען די ראלע פון אונזערע אייגענעפאליציי. דאם זענען געווען געוויינטלעך מענשן פון אונט־ערוועלט, ווייל וועד וויל דען ווערן א פאליציימן און גייןזוכן די אומלעגאלע יידן? עט איז געווען א פאל ווען אפאליציימאן האט זיינע א אייגענע מאמע געלאזט נעמעןצום טויט. אזוי פארשטיינערט זענען געווען די הערצער פוןדי מענשן, עט האט געפעלט די פארייניקונג, דאס שטייןאיניינעם, דאס וועלן זיך קעגנשטעלן און גישט ארויסגעבןאונזערע אייגענע ברידער. אזוי איז עם געווען צום באדויערן,און איך קען דאס נישט פארלייקענען.איך האב געארבעט אין דער בעקעריי פון געטא און כ׳האבבאהאלטן עטלעכע מענשן ביי אונז אונטער דער ערד. וויפלזיי האבן נישט געזוכט, האבן זיי גארנישט געפונען. עט האטגישט געהאלפן דאם שרייען צו אונז פון פארטרעטער קראוזע,אז מיר זענען פאראנטווארטלעך אויב מען וועט געפינעןאומלעגאלע.עד היום הער איך נאד די געוויינען און די געשרייען פוןדי יונגע פרויען:— ראטעוועט אונז, איך בין איינע פון א גאנצן דור, כ׳ביןנאבן פאגראם געבליבן לעבן, איך וויל לעבן, ראטעוועט אונז,וואו איז קודיש ?קודיש איז דאטמאל ניט געווען, ער האט זיך באהאלטןנישט וועלנדיק הערן די געשרייען נאד הילף.אזוי האבן זיר עטלעכע וואכן איבערגעחזרט די אבלאוועסאויף די אומלעגאלע אין געטא, ביז ניי־יאר 1943. דערנאך איזגעווארן שטיל, און קודיש האט די אומלעגאלע אנגעהויבןאריינצונעמען אין דער ריי צו ארבעט. זיי זענען געווען גליק־לעך, און זיי האבן אנגעהויבן צו באקומען 2 קילא ברויט אוואך, ווי יעדער לעגאלער אין געטא.פון ארום און ארום, וואו נאד עט איז געווען באהאלטןביי קריסטן א ייד, האט מען אנגעהויבן אריינצוגיין אין געטא.מען האט געהערט, אז אין לודמיר עקסיטטירט א געטא ווו יידןארבעטן און באוועגן זיך פריי, האט מען פארלאזן די לעכעראון מען איז געגאנגען אין לודמירער געטא. מען איז געשלאפןאוייף בוידימער אין ענגשאפט און שמוץ. מער הייזער איז נישט493בתקופת השואה494געווען, און מען האט מורא געהאט צו פאדערן מען זאל פאר־גרעסערן דעם געטא, עם זאל זיד ווידער נישט אנהויבן קייןזוכעגיש פון אומלעגאלע. די מאכט האט גוט געוווסט אז דיצאל מענשן אין געטא פארגרעסערט זיך, אבער עם האט זיי ניטגעארט. זיי האבן געוואלט, אז מען זאל צונויפקלייבן אלעצוזאמען בכדי קענען אלעמען אומברענגען און מאכן דישטאט "יידנרייך. זיי האבן זיך נישט געמאכט וויסנדיק,געלאזט אלעמען פריי און געהייסן אפילו אראפנעמען דיווייסע בענדער פון די ארעמס און צונעמען די דראטן, אוןאויך אפילו די אוקריינער אראפגענומן. דאס אלץ איז געוועןגעמאכט, מען זאל זיך נישט צעלויפן און מיינען אז מעןאיז פריי.דער קלייגער פרייער האנטווערקער־געטא אין לודמירפון ארום און אדום, פון גאנץ וואלין האט זיד דערטראגןידיעות, דורך פוילישע באקאנטע, אז אין ערגעץ איז שויןקיין סימן פון קיין יידן נישטא. מיר האבן געשיקט ספעציעלעקריסטלעכע שליחים, און יעדער האט אונז געבראכט דעםזעלבן ענטפער, נישטא! סוף יאר 1942 האט מען אומעטוםגעמאכט יידנריין. נאר אין לודמיר עקסיסטירט נאך א קלייןהייפעלע יידן האנטווערקער, וואם זיצן במנוחה און ארבעטןפאר דער מלוכה, דאס הייסט פאר דעם געביטסקאמיסאר,פאר דער זשאנדארמעריע.די העכערע מאכט פון ס.ס. האט זיך דערוווסט דערפוןאון פון ארוס און אדום זענען זיי געקומען אהער, זיך אומדנייען אנציגער, שטיוול, וועש און דאמען־זאכן, בכדי עםאהיים צו שיקן. ארום און ארום זענען שוין קיין יידן נישטגעווען, און ביי וועמען קען מען זיר אויפנייען א גוטן אנצוגווען נישט ביי א ייד? האבן זיי איבערגעלאזט דאם קליינעגעטא, בכדי אויסנצוצן די פאכמענער פאר זיך, און מכלרמרשט האט דאם געהייסן, אז מען ארבעט פאר דער מלוכה.נישט איינמאל איז פארגעק'ומען א אינספעקציע פוןדער העכערער מאכט צו באטראכטן ווי די ארבעט גייט איןדעם האנטווערקער געטא, וואס האט זוכה געווען צו בלייבןלעבן. עם איז געוון געמאלדן פון פריער, אז היינט וועטזיין א אינספעקציע, און מען קען זיד שוין פארשטעא אזאלץ האט געקלאפט ווי א זייגער. מען האט ספעציעל ארויס*געגעבן מיליטערישע זאכן צו פאריכטן, הענטשקעס פארמיליטער צום פראנט, ווארעמע הויזן. אלץ האט געקלאפט,האבן זיי א^יין באשטעלט עטלעכע גוטע אנציגער, עטלעכעצענדליק נוטע כראמאווע שטיוול, און מיט דעם האט זיךגעענדיקט.מיט דער ארטיקער מאכט איז מען געווען אין גוטעבאציאונגען, זיי האבן אוגז פארזיכערט, אז מיר בלייבן לעבן.עם האבן געטראפן פאלן, אז מען האט געכאפט ערגעץ איןא דארף א יידן און אים געברכט אין תפיסה, האט מען גערופןקודישן און אים געגעבן דעם יידן אין געטא אדיין, זאגנדיק:— האסט קודיש נאך א ייד, וועסטו האבן צו דער ארבעט.זיי האבן גוט געוווסט אז דער ייד וועט ניט פארפאלןגיין, דער קרבן איז זייערער.די ארבעט אין געטא האט זיד פון טאג צו טאג פאר־גרעסערט. די פאכמענער זענען יעדן פרימארגן געלאפן צודער ארבעט, און די שווארצע ארבעטער צום ביורא, וואוזיי זענען פארטיילט געווארן אין פארשיידעגע מיליטערישעאפטיילונגען אויף ארבעט.די רווחים פון דער ארבעט וואם זענען אויסגעצאלטגעווארן אין ביורא, האט מען נאכהער איינגעצאלט אין באנקאויף אונזער קאנטא, און מיר האבן אויף דער רעכנונג בא־קומען גערשטן, מעל און אנדערע שפייזפראדוקטן, אין קליי־נער צאל, פאר אונזער געטא. געוויינטלעך איז דאם געוועןווייניק און מען האט געקויפט ביסלעכוויים פראוויאנט בייפוילישע פויערים און עם אריינגעבראכט אין געטא.אין געטא האט קיין עסן ניט געפעלט, אבער דערפאראיז געווען א גרויסער מאנגל אין ווויגערטער. דער ווינטעראיז געווען א שרעקלעכער, די מענשן זענען ממש פארפרוירןגעווארן שלאפנדיק אויף די בוידעמער, אין שטאלן, און נישטאיינער איז אדיין צו מיר פארטאג אין בעקעריי, א גאנץפארפרוירענער נישט קענענדיק אראפשלעפן די שטיוול וואםזענען ביינאכט צוגעפרוירן צו זיינע פיס.נאר איינם עגבערט מיר אין מוח עד היום, וואס איךקען עס בשום אופן נישט פארשטיין: די איינצלנע מענשןוואם זענען איצט דא פארבליבן האבן געשכורט, געשפילטאין קארטן, געוויינט און געלאכט, אפילו חתונה געהאט איןגעטא, כאטש מען האט יעדע נאכט געציטערט פארן מארגןאון געדאנקט גאט, אז דער געטא איז נישט ארומגערינגלט.די מענשן האבן ווי פארגעסן, אז די בלוט־גריבער זענעןנאד פריש, אז דאס בלוט זידט נאד אין קבר, און דא האבןמענשן געשכורט, געהוליעט. עם איז שוועד צו פארשטייןצו איז דאם געווען דערפאר, וואס זיי האבן שוין נישטגעהאט וואם אנצוווערן, צו דערפאר, וואם זיי האבן זיךגעריכט אויף זייער סוף, צו האבן זיי געוואלט פארשיכורןזיך, פארגעסן די גרויסע טראגעדיע, וואם איז אונז דא געשען.עד היום קען איך גישט פארשטיין די פסיכאלאגיע פון דימענשן.ס׳רוב מענשן, וואם זענען געבליבן נאכן צווייטן פאג־ראם זענען געווען ארבעטער און סתם פשוטע מענשן. דיאינטעליגענץ איז נישט געווען. די מענשן זענען טאג טעג־לעך געווען אין דער רויטער שול און מען האט גלאט גענומעןזאכן און זיי פארקויפט די היימישע פאליאקן, און דערפארגעקויפט בראנפן און שפייז, און געהוליעט.איך בין ביי דער רויטער שולע נישט צוגעגאנגען, אוןעס זענען געווען נאד מענשן, וואם זייער הארץ האט זיינישט דערלויבט אנרירן די בלוטיקע זאכן און עם פארקויפן.אבער דאם רוב האבן נישט געקלערט און גענומען אוןפארקויפט, און געשכורט.דער פוילישער אויפקוקער דיינאווסקי האט כסדר גע־זאגט די חברה, נישט לאזנדיק געמען עפעם׳ גלייד ווי דאםוואלט געווען זיינע, און האט אפט געשריען:— וואם טויג עס אייך, איר וועט דאם סיי ווי סיי איבער־לאזן.עם איז ניט געווען די ארגאגיזירונג, וואם זאל איםאפרוימען פון וועג, עם האט געפעלט די פארייניקונג וואםזאל א קלער טען וועגן מארגנדיקן טאג, וועגן קודישן וואםרעגירט ביד חזקה און צעשטערט יעדע איניציאטיוו מיט495פנקס לודמיר496סטראשען, אז ער וועט איבערגעבן די זשאנדארמעריע יעדן,וואט וועט ארויסרופן אומרו אין גע ט א, קודיש האט געטראכט.אז ער וועט געוויס וויסן ווען עם וועט עפעם זיין, און זיד צודער צייט אפטראגן. אבער דערווייל כל זמן מען קען זיצן,דארף מען אויסנוצן די צייט. קיינער האט גאר ניט געקלערטפון אונז, אז מען דארף עפעס טאן, אים אפרוימען פון וועג,און אנדערע מנהיגים אונזערע, וואט ווילן אונז פאר א קרבןאפגעבן. זיי האבן געווים זיד נישט געריכט, אז זיי וועלןזיין די ערשטע קרבנות ביים פאגראם, אז זיי זעגען אדךיידן, וואט מען נוצט זיי אוים, וויפל עם לאזט זיך.פורים אדיו* קבר־אחים אין פיעפזידיודער חודש שבט האט געבראכט פיל פאלן פון אפגעפרוי־רענע פיט און הענט פון מענשן. און דער חודש אדר, וואטביי יידן זאגט מען: כשנכנס אדר מרבין בשמחה, איז געוועןביי אונז פארקערט. אונז האט דער פורים־טאג געבראכטא גרויטן אבל־טאג, וועלכן איך וועל אין מיין לעבן נישטפארגעטן.מוצאי שבת, נאד מעריב ביים לייענען די מגילה, וועןמען האט צונופגענומען געלט פאר נצרכים, און באש האטדערציילט פארשידענע מעשיות, און גערעדט וועגן שארית־ישראל, דאם מיר וועלן בלייבן לעבן אץ דערלעבן... איזאדיין קודיש מיט געוואלטן:— מארגן מוזן הונדערט מאן גיין קיין פיעטידין פארשיטןדי גריבער. ער האט ווייטער דערציילט, אז דער געביטס־קאמיסאר האט אים דערלויבט גיין און פארשיטן די גריבער,וואט האבן זיך געזעצט, און פון פארשיידענע ערטער זעטמען ארוים קערפערס, וואט די פויגל האבן אויפגעשארט.באלד פארטאג האט יעדער געאיילט זיך זיין פון דיהונדערט מאן. קיץ פרויען האט מען געוויינלעך נישט מיט־גענומען כדי נישט מאכן קיין געשרייען דארט. מיט לאפא־טעם זענען מיר שורות׳ווייז געגאנגען איבער דער שטאטקיץ פיעטידין אויף אונזערע ברודער־קברים, וואט זענעןערשט נארוואם פארשאטן געווארן.פאר אונזערע אויגן האט זיר אנטפלעקט עפעם שויד־ערלעכעם. צווישן הויכע פוסטע בערג, גרויסע גריבער, וואטהאבן זיד פאר דער צייט פון האלבן יאר געזעצט, און קער־פערס פון מענשן האבן ארויטגעקוקט.איד בין צוגעגאנגען און באמערקט א פרויען־קאפ, וויזי האלט ארוימגענומען איר פיצל קינה איד בין אין גאנצןאויפגעשיטערט געווארן. עט האט מיר אנגעהויבן צו שווע־דלען און איך בין געפאלן. די חברה האבן אנגעהויבן מיר צומינטערן און איד בין געגאנגען פון גרוב צו גרוה איךהאב געוווסט, אז מיינע עלטערן, וואט זענען אומגעקומעןאין די ערשטע טעג, ליגן אין גרויטן ברודער־קבר פון 9טויזנט מאן. מיר האבן פארשאטן ערד, נאכהער אל מלארחמים געמאכט, און געדאוונט מנחה און אונזערע קולות האטדער ווינט צעטראגן אל ארבע פינות העולם מיט דעם אוים־געשריי: פארוואס ?עטלעכע נאענטע חברה ווייז איד דעם ארט, ווו איךבין מיט זעקם מאנאטן צוריק דא געווען, און דערקלער זייווי דאס איז צוגעגאנגען די ארבעט ביי די בעטטיעס בשעתדעם פאגראם. עט האבן זיך נאד געוואלגערט פאטפארטןפון די מענשן, די פאטאגראפיעם זענען שוץ געווען אפגע־ריבן, אבער דאך האט מען זיי דערקענט. איד געפין צווישןדי פאספארטן אויד מיינע עלטערנם און מיין ליבן זיידנםפאספארט פון די רוטישע צייטן. איר קענט זיך פארשטעלןמיין געוויין און מיין האקן זיד אין קאם. איד האב אין מייןלעבן קיינמאל אזוי נישט געוויינט, ווי דאם מאל. דאם הארץהאט געשניטן פאר ווייטיק, ווי אזוי מיינע טייערטטע זענעןאומגעקומען צוזאמען מיט אנדערע אזוי טראגיש, אזר בררטאל, אויסטאן זיך נאקעט און גיין אין גרוב זיד לייגן אויףדי ערשט נאר וואט פרישע מענשן, וואט האבן זיך נאך גע־ווארפן, און ווארטן ביז זיי וועלן באקומען די קויל איןקאפ. איך שטעל מיד פאר זייערע לעצטע מעוטן. די טייערעמוטער מיינע, וואט איז אלע יארן געווען אזא ציטערדיקע,מורא געהאט פאר יעדע שלעכטע מינוט. איך ציטער פוןקעלט, כאטש די זון האט שוין א ביטל געווארעמט, אוןאנגעזאגט אויף דעם גיכן פרילינג וואט וועט קומען, אבערנישט פאר אונז. פאר אונז איז די וועלט געשטארבן, פאראונז איז קיץ פרילינג נישטא. פאר אונז שטייען שאטנם, דיפנימער פון אונזערע טייערע מיט אויסגעשטרעקטע פויטטןאון שרייען: "אונזער בלוט וועט ניט רוען! נקמה!איך שטיי אויפן קבר מיט די פאטפארטן אין האנד, אוןטרערן גיסן זיד און קייקלען זיד אראם אויף דער פרישערערד, וואט מיר האבן ערשט פארשאטן און אויטגעגלייכט.מיר זאגן נאד א קדיש׳ און נאד א אל מלא רחמים, אוןטראכטן, וועד ווייס ווער וועט נאך אונז קדיש זאגן און ווערוועט אונז דערמאנען אויף אונזער קבר?בייטאג איז געקומען צופארן מיט א פויעריש פורל קודיש,און רעגאל מיט עטלעכע פרויען. מען קען ■זיר פארשטעלןוואט עט האט זיד געטאן ווען די פרויען האבן דערזען דיגרויטע קברים, ווי מיר שטייען און פארשיטן. די געוויינעןאון קולות האבן זיד געטראגן ווייט.קודיש מיט רעגאלן זענען ארומגעגאנגען פון קבר צוקבר און איך האב אנגעוויזן רעגאלן ווו עם ליגט זיין טרייערפאטער, וואט זייענדיק צוזאמען מיט אים אין תפיסה, האטער אים נישט געקענט ארויטראטעווען.שעהן לאנג איז רעגאל געשטאנען פארגליווערט, ווי מחילהגעבעטן ביים פאטער, וואט ער איז געבליבן לעבן און איםאיבערגעלאזט אין תפיסה. ער האט קדיש געזאגט און א אלמלא רחמים געמאכט.קודיש האט געבעטן מאכן א אל מלא רחמים דעםיידישן יודנראט, וואט האט זיד מוסר נפש געווען פארן כללישראל און באזונדער פאר שמחה בארגמאן וואט האט פילגעלייטטעט און פיל מענשן אפגעראטעוועט פונם פאגראם.בשעת דעם פאגראם האט מען אים אוועקגעזעצט פארן קבר,ער זאל זען ווי זיינע יידן שטארבן, אץ נאכדעם אים דערשאסן.דערשלאגן, מיט א גרוים ווייטיק אין הארצן האבן מיר זיךפארנאכט געזעגנט מיט אונזערע טייערע קדושים, איבער־לאזנדיק זיי צווישן די רואיקע בערג, מיט פרישער ערדפארשאטן, וואו מיר האבן געשווארן, אז מיר וועלן זיי קיע־מאל ניט פארגעסן און נקמה נעמען פאר זיי. מיר זענעןטרויעריק, טריט נאך טריט, שורות׳ווייז אומגעקרט זיך אין497בתקופת השואה498געטא, ווו מיר האבן פארבראכט א שלאפלאזע נאכט טראכטנ־ריק וועגן אונזער גורל, וועגן אונזער מארגן.א שטיק צייט האבן מיר גרופעסווייז יעדן זונטיק באזוכטדי ברודער־קברים אין פיעטידין, וואו מיר האבן פריש ערדפארשאטן און קדיש געזאגט, קאפיטלעך תהילים געלייענט,אל מלא רחמים געמאכט, בעטענדיק זיי, עם זאל שוין בלייבןדאס שארית ישראל, דאם ביסעלע וואט איז געבליבן, מען זאלאונז מיטן שורש ניט ארויסרייסן.פסח אין קליינעם געטאדער שניי האט ביסלעכוויים אנגעהויבן צוגיין, און איןגעטא איז געווארן בלאטיק. די זון האט אנגעהויבן זיך מערבאווייזן און אויסווארימען די פארפרארענע פארגליווערטעאברים. אבער עס איז ניט געווען קיין טאג מען זאל נישטרעדן וועגן אבלאוועס, וועגן פאגראם, און דאך ווען עם איזגעווען צוויי וואכן פאר פסח האט מען אנגעהויבן צו רעדןוועגן באזארגן זיך מיט מצות.ערשל באש האט זיך אנגענומען דורכצופירן די מצות־באזארגונג. עם איז אפגעזוכט געווארן א מאשין פון מצות, מעןהאט זי שטיל אויפגעשטעלט אין געטא. דער בעקער האטבאזארגט מעל, נישט קיין גערשטענע, און מען האט אנגע־הויבן באקן מצות אויף פסח. די ארעמע מענשן האבן געקראגןמצות אן געלט, און א סך אגדערע פאר א קליינעם פרייז. מירזענען געשטאנען אויף דער ריאד דער געביטסקאמיסאר זאלזיך וועגן דעם נישט דערוויסן. מיר האבן טאג און נאבטגעארבעט, און אלע יידן האבן געהאט מצות אויף פסח.מיין פסח קען מען זיך פארשטעלן, כ׳בין די נאכט פוןפסח געלעגן אויף מיין ארעם בעטל און שטיל עלנד אין זיוגעוויינט. איינער אליין בין איך געבליבן אן משפחה, אןעלטערן, אן שוועסטער, ברודער, אלע געפינען זיך אין גרויסןברודער־קבר, און אט שטייען פאר מיינע אויגן מיינע צווייבריליאנטעגע קינדער, וואם מען האט זיי פאר מיינע אויגןדורכגעפירט צום שיסן, און איך האב גארניט געקענט טאן,איך האב געוואלט נאכלויפן נאך זיי, צוזאמען מיט זיי גיין,נאר מען האט מיר נישט דערלויבט, און נאכדעם בין איךגעבליבן לעבן, צו וואס י פארוואס דארף איך לעבן? אייב־זאם, געבראכן ליג איך איצט פסח ביינאכט און דערמאן זיךדי שיינע סדרים אמאל ביים טאטנם טיש, און נאכדעם מיטמיין משפחה. כאטש איך בין געווען מיד פון דער אנגעשט־רענגטער ארבעט ביים באקן די מצות, האב די גאגצע נאכטביט געקענט שלאפן. עם האבן זיך מיר פארגעשטעלט פארשי־דענע בילדער פון תפיסה און פון פיעטידין, דער שדים־טאנץפון די מענשן, ווי זיי האבן זיך אויסגעטאן, זיך געדרייטאין אלע זייטן מיט ווילדע אויגן און ייי עפסס עמיצער שטופטזיי, זענען זיי געלאפן אין גרוב אדיין און אוועקגעלייגטזיך. און עד היום קען איך נישט פארשטייען די פארשטיינער־טע הערצער פון די מערדער, צו זען דאם אלץ, און שטייןאון שיסן טויזנטער, טויזנטער יעדן טאג. איך קען ניט פאר־שטיין די העדצער פון אונזערע קדושים, קיינער אט ניטגעחלשט, קיינער האט ניט געקראגן קיין הארץ־שלאג, כאטשזיי זענען געווען אויסגעהונגערט און אדסגעדארט, און אלעזענען געגאנגען. זעלטן ווער איז אנטלאפן, און יעדער ווערעם איז אנטלאפן איז דורכגעלעכערט געווארן פון די קוילן,וואס האבן אים באגלייט.ווי אין א פילם־באנד לויפן א גאנצע נאכט דורך פארמיינע אויגן די טויזנטער קדושים מיט זייער ווילדן בליק אוןאויסגעשטדעקטן פויסט. פון מיין משפחה איז קיינער ניט געב*ליבן. זאגנדיק קדיש ווייס איך ניט וועמען איך זאל פריערדערמאנען. און די נאכט ציט זיך ווי א יאר.פון אלע זייטן האבן צו אונז געשטראמט יידן, וואםהאבן זיך שוין מער נישט געקענט באהאלטן ביי די פויערים,אדער די פויערים האבן זיי נישט געוואלט מער האלטן. אסך זענען געקומען צו אונז פסח, נישט וויסנדיק, אז עם איזפסח. יעדער איינער האט אפגעשפארט עפעס פון זיך אוןגעגעבן די אגגעקומענע יידן מצות, אבער מיט שלאפן איזגעווען ערגער. עם איז פשוט גישט געווען קיין פלאץ אוןאפט האט מען גענעכטיקט אויפן גאס ממש.פסח האט מען אויר געארבעט, און גלייך נאך פסח האטמען פונאנדערגעשיקט ארבעטן אין די פארשידענע פריצישעהויפן, וואס זענען איצט אנגעפירט געווארן דורך די דייטשן.מען האט געשיקט צו פארשיידענע ערד־ארבעטן. די יידן האבןגעארבעט שוועד און ביטער און זיי זענען אויסגעניצט גע־ווארן ביזן לעצטן טראפן בלוט. אונזערע פוילישע שומריםהאבן אפט אונז נישט אפגעלאזן פון דער ארבעט פון גאנץפרי ביז שפעט ביי נאכט.אהיימקומענדיק פון דער ארבעט מיד צעבראכן צוריקאין געטא, ווו דער טויט האט אויף אונז געלויערט, האט מעןזיך נישט איינמאל געווונשן דעם טויט. אבער נעמען דעםטויט האט קיינער נישט געוואלט, דער דראנג צום לעבן איזגעווען גרויס. אין געטא האט זיך אין אוונט נישט פון אייןשטוב דערטראגן קולות פון געלעפטער, פון טרינקען אוןפון קארטן־שפילן, און פון אנדערע ערטער געוויינען פוןפרויען און קינדער. דאס אלץ האט זיך אויסגעמישט צוזאמעןאין דעם קליינעם געטא פון עטלעכע הונדערט אייגצעלנעאון קליינע צאל משפחות, וואם לעבן דא דעם צעבראבענעםלעבן מיט דעם נישט זיכערן מארגן.קודיש וואס האט אנגעפירט מיט חוזק־יד דעם קליינעםגעטא, האט דאך נישט איינמאל געראטעוועט מענשן פוןתפיסה, ווען מען האט זיי געכאפט פאר אריינטראגן עפעםאין געטא, אדער ארומדרייענדיק זיו נישט אין די באשטיפדטע שעהן, אדער אן א קוויטל ארויסגעגעבענעם פון ביורא.אויף די געהיימע זיצונגען אונזערע האבן מיר ניט אייג־מאל באהאנדלט די פראגע וועגן אפרוימען קודישן פאר זייןשטיקל ארבעט, וואס ער האט אונז פארפירט פארן צווייטןפאגראם. איצט האט זיך געשטעלט די פראגע, צו מיטן אפירוימען קודישן וועט דער גאנצער געטא ניט וועדן אפגע־רוימט, און מיר האבן נישט וואוהין צו גיין. אלע וועגן זענעןפאר אונז געווען פארמאכט, מיר האבן אויסגעפארשט דורךבאקאגטע פויערים, אדער אונזערע חברים אליין האבן געפ־רובירט זיך ארויסרייסן און א טייל זענען צוריקגעקומען.אין די נאענטע וועלדער איז אוממעגלעך צו זיין צוליבן מאנגלאין וואסער און ברויט. צו די ווייטע וועלדער פון פאלעסיעקען מען נישט דערגרייכן, ווייל דער טויט לויערט אויף יעדןשריט. ווער עם האט א באקאנטן פויער, וואם קען אים בא־499פנקס ל ו ד מ י ר500האלטן אין א שטוב איז מד. טוב, אבער ווער עם האט ניט,מוז זיצן און ווארטן. קודישן קען מען דערווייל נישט אומב־רענגען, ווייל ער איז דער איינציקער וואס טויג זיך אויםמיט דער מאכט, און צייטנווייס ראטעוועט ער ראך א ביסליידן, ער שלעפט אס אויף ווייטער את ווייטער, מיינענדיק צוראטעווען זיך מיט זיין משפחה, אבער דערווייל געפינען זיךשוין כמעט 1800 מענשן, און עם קומען יעדן טאג מענשןזוכן א מקום מקלט. מענשן האבן געארבעט און עם האבןגעטראפן פאלן פון חתונות אין געטא. ווייל שוין העכעראכט מאנעטן ווי מיר לעבן אין געטא נאכן צווייטן פאגראםאון עם איז דערווייל שטיל...אבער מענשן שלאפן נישט. יערער אין געטא האט בייזיך אין וווינונג אין פאל פון נויט א באהעלטעניש, אויךביי אוגז אין בעקעריי האבן מיד לאנגע וואכן געארבעט אוןמיר האבן אן אונטערערדישע באהעלטעניש מיט דרייערלייטירן אריינצוקריכן, מיט דאפלטע סופיטן. ווען מען רייסט אויףאיינעם באמערקט מען אונז ניט. מיר האבן אויך צוגעגרייטוואסער מיט ברויט.כאטש די זשאנדארמען איז געווען זייער גוט מיט אונזבכלל און מיט קודישן בפרט, און מענשן האבן געזאגט, אזמען וועט יעצט וויסן, האבן פארשיידענע מענשן זיך צוגע־גרייט באהעלטעגישן ביי פארשידענע קריסטן אין שטאט אוןאין דארף, און מען האט אנגעהויבן ארויציספירן פעק מיטזאכן פאר זיך און פאר די קריסטן, בכדי ביי זיי זיך אויסצו־באהאלטן.ביי אלע מיינע היימישע קריסטן, וואם איך האב געהאט,האט קיינער נישט געוואלט מיר אריינעמען מיטן תירוץ אז זייהאבן מורא. נאר דורך א צופאל, ווען איד האב זיך באשטיי*ערט "אויסשטעלן אלץ", וואם מען דארף פארן קריסט האבאיך מיט נאך צוויי באקאנטע אויף זיך באשטעלט אן ארט איןפאל פון נויט. איך האב געוואלט פריער אוועקגיין דארטן אוןזיצן, נישט ווארטנדיק אויפן פאל פון נויט, ווען מען וואט שויןגיין נישט קענען, נאר איד האב נישט געקענט, ווייל איך האבמיט נאך צוויי מענשן געארבעט אין דער בעקעריי און געבאקטברויט פאר אונז אין געטא, און וועגן מיין אוועקגיין וואלט מעןגלייד זיד דערווסט. האב איך באשלאסן, אז וואם עם וועט זייןמיט אלעמען וועט זיין מיט מיר.מענשן זענען אוועק, זענען איבערגעזעסן א מאנאט, צוויי,און דא אין געטא איז געווען שטיל, און די קריסטן שרייען:צו וואם זיצן באהאלטן ווען אין געטא באוועגט מען זיךפריי, און מען קען לעבן מיט פרישע לופט? זענען טאקעא סך צוריקגעקומען. קודיש האט זיי נישט געוואלט אריינ־נעמען צוריק, ווייל זיי זענען אנטלאפן, אץ זיי האבן געמוזטגעבן פיל געלט מען זאל זיי צוריק דערלויבן זיין אין געטא.אין איינעם א פרימארגן האט קודיש לויטן באפעל פוןגעביטם־קאמיסאר פון ראוונע, אוועקגעשיקט קיין ראוונעפון אונז 40 ארבעטער, עטלעכע שניידער, עטלעכע סטאלי־ערם אץ דאם רעשט פראסטע ארבעטער. דארט איז שויןלאנג יידנריץ, און אן יידן קען מען זיד ניט באגיין, האטמען ביי אונז גענומען 40 מענשן און זיי אוועקגעשיקט. מעןהאט ניט געוווסט וואם איז געווארן מיט זיי. שפעטער האטמען זיד דערוווסט, אז מען האט זיי נאכדעם, ווי זיי האבןפארענדיקט די ארבעט, דערשאסן.הארצרייסנדיקע געשרייען און געווייגען האבן זיך געט־דאגן ביים געזעגענען זיד מיט די מענשען, וואס האבן נישטגעוואלט פארן. מען האט זיי פארטאג פארשפארט אין דער קליי־נער תפיסה, וואם איז געווען ביי אונז אץ געטא, ווו מען האטגעוויינלעך פארשפארט פאר ניט וועלן גיין צו דער ארבעט,אדער פרישע מענשן, וואס זענען געקומען פון אויסערן געטא.זיי האבן געמוזט עטלעכע טעג אפזיצן, און נאכדעם ווי זייהאבן באצאלט א ביסל געלט און צוגעזאגט נישט אוועקגייןמער, האט מען זיי באפרייט.צוויי האבן אויפגעריסן דעם סופיט און זענען אנטלאפןאון זיי זענען מער נישט געקומען אין געטא, און איינער פוןדי צוויי איז געבליבן לעבן און איבערגעלעבט.אזוי האט דער קליינער געטא יעדן טאג געהאט זיינעצרות און ליידן. דא האט מען געשאסן א יידן, דא רעדט מען,אז דער פראנט איז גאר גאנט. קיין צייטונג האבן מיד ניטגעהאט. מיר האבן געהערט, אז מען וועט מיט אונז מאכןאן ענדע, אבער קודיש איז געווען זיכער, אז אונז וועטגארניט געשען. עד האט דעם ערשטן ביישפיל געגעבן אוןער איז מיט זיין משפחה געזעסן אין געטא, ויי אויד די משפחהפון שיינקעסטל, וואם איז באשטאנען פון א פדוי מיט צווייקינדער, און רעגאל האט זיך פארליבט אין זיין טאכטער.זענען זיי אלע געזעסן אין געטא און קודיש האט פארזיכערטפולשטענדיקע רו, און אז ער וועט וויסן ווען מען דארף גיין.דערווייל זאל זיך קיינער פון ארט ניט רירן.אויד אין די דערפער ארום לודמיר איז געווען ניט רואיק.די געהיימע דייטשע האנט פון פארניכטונג האט געארבעטאויף אלע פראנטן. אין דער סביבה ווו עם איז געווען מעראוקריינער, האבן זיי אויסגעהרגעט די פוילישע קריסטן, וואםזעגען מאסנווייז אנטלאפן אין שטאט איבערלאזנדיק אלץאויף הפקר. און יעדע נאכט איז דער הימל געווען רויט פוןברענענדיקע שטיבער, דאם האבן די אוקריינישע באנדעםגעברענט פוילישע הייזער. די שטאט איז פארפילט געווארןפון די פוילישע היימלאזע, וואס האבן פארנומען די יידישעהייזער אין אלע עקן שטאט. יעדן טאג זענען געלאפן דיפוילישע פויערים ראטעווען זיד דאס לעבן פון די אוקרייני־שע באנדעס, וואס האבן זיך געשאפן, און די דייטשישע מאכטהאט זיך נישט וויסנדיק געמאכט.און פיל יידן וואם זענען געווען באאלטן ביי די פאליאקןהאבן געמוזט פארלאזן דעם ארט און קומען אין געטא. אסך וואם האבן ביי זיי געהאט באהאלטן זאכן, האבן אלץפארלארן.אין שמאט האט מען געקענט זען אז אין די יידישעשיינע הייזער און די גרויסע יידישע געשעפטן, וואס זענעןגעבליבן ליידיק, שטייען אין זיי היינט הזרים, עופות, אוןתבואה, דאם האב און גוטם פון די פויערים, וואם זענעןאנטלאפן פון די דערפער.די שטאט אין געפערלעך שמוציק, די גאסן ווערן נישטגעקערט, טיר און טויער אפן, טירן פץ די געשעפטן אוים־געריסן און עם וואלגערן זיד אין די גאסן יידישע ביכער.501בתקופת השואה502ספרים, צעבראכענע כלים, צעבראכענע מעבל און בערגמיסט, און די קאזעס לויפן ארום פראנק און פריי. אין דיגאסן איז שוועד צו אטעמען,מענשן זענען ניטא, הייזער ווערןצענומען און פארקויפט דורך דער אוקריינישער שטאט־פאר־וואלטונג.מיר צונעמען אליין אונזערע הייזערדער געביטסקאמיסאר ד.אט באפוילן שיקן עטלעכע ד.ונ־דערט ארבעטער צו צונעמען די יידישע הייזער, ווייל זיידארפן האבן ציגל. טאג טעגלעך האבן געארבעט עטלעכעהונדערט אונזערע בחורים און צעבראכן די יידישע הייזעראון די ציגל צונויפגעטראגן פאר דער מאכט.נישט איינמאל איז געשטאנען דער געביטסקאמיסארוועסטערהיידע מיט זיין געהילף קראוזע און געשעפט נחתווי עס צעפאא די ווענט אין א גרויסן רעש, און פלעצערווערן ליידיק, אזוי אז מען קען איצט זען פון איין גאם דיצווייטע, און נישט איינמאל איז ער אליין ארויף אויפן מויעראון געוויזן די ארבעטער ווי אזוי צו ארבעטן שנעל.אזוי האבן מיר מיט אונזערע אייגענע הענט צענומעןדי הייזער, צענויפגענומען דאס האב און גוטס, אונזערעמיידלעך האבן געוואשן און געפרעסט אלע זאכן, וועלכעזענען אוועקגעשיקט געווארן קיין דייטשלאנד, פאר די דייט*שע פרויען.פיל הייזער אין יידישן קווארטאל האבן מיר א ליין פאר'ברענט, כדיי עס זאל נישט אריינפאלן אין די דייטשע אדעראין די אוקריינישע העגט. מיר האבן די שולד ארויפגעלייגטאויף קריסטן, וואט גייען טאג טעגלעך זוכן אין די יידישעהייזער. דער געביטסקאמיסאר האט אפגעהיט אונזער פאר־מעגן, עם זאל חלילה נישט אומזיכט גיין צו גרונט די פאליאקן ווערן אייך נערודפט און ניט געשאנעוועטנאכדעם ווי מען האט דערליידיקט מיט די יידן, און מידזענען געבליבן א קליין הייפעלע, האט מען זיך גענומען צודי פאלאקן. די אוקריינישע ם.ד., וואם איז לעצטנס געשאפןגעווארן, האבן אין שטאט אנגעמאכט צרות. זיי האבן איבער־געקערט און איבערגעזוכט יעדן הויז, זוכנדיק באהאלטענעיידן, און קריסטן וואס האנדלען, און פאלאקן וואס זענעןקעגן די דייטשן.אין געטא האבן מיר איינעם א פארטאג איבערגעלעבטעפעס שרעקלעכעס. דער געטא איז ארומגענומען געווארןמיט פאליציי. מיר האבן גערעכנט שוין, אז מיר זענען פאר־פאלן. עם איז שווער זיך פארשטעלן ווי מען איז ארומגעלאפןזיך באהלטן. מען איז אפילו געשפרונגען אין נאענטן טייכלאריבערכאפן זיך אויפן צווייטן זייט וואסער. דארט איז מעןבאגעגנט געווארן מיט פייער ביי יעדן פדווו אריבערצוגיין.עם האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן אז מען זוכט אין דערגעגנט פאלאקן און מורא האבנדיק זיי זאלן זיו ניט באהאלטןאין געטא, האט מען געהיט ארום און אדום. דער פארטרעטערקראוזע איז אליין געקומען זעלבסט און אונז געטרייסט, דאםמען מיינט נישט אונז. ער האט זאגאר מיטגענומען אונזערעשומרים זיי זאלן העלפן זוכן די באהאלטענע פאלאקן.אזוי האבן מיר יעדן מאל געהאט פארשיידענע שרעקלע־כע איבערלעבונען מיט אנדערע זארגן און ליידן.די תפיסות זענען פול געווארן מיט פאלאקן, פון וואנעןמען פלעגט זיי אפשיקן קיין דייטשלאנד אויף ארבעט, אדערמען פלעגן זיי האלטן מאנאטן פארשפארט און נאכדעם באפ־רייען. אבער זיי האט מען קיין איין פראצענט נישט געטאןדערפון, וואס מען האט געטאן מיט אוגז. אין דער צייט וועןמען האט אונז כמעט אינגאנצן אזוי בארבאריש אויסגעשא־סן, האט מען איינמאל עטלעכע און צוואנציק פאלאקן אוים־געשאסן אויף פיעטידין, און אייניקע פארשיקט אויף ארבעט.זיי האבן אלע זיך צוריקגעקערט א היים.מיר זעגען מיט אוגזער מאכט געווען אין גוטע באציאונ־גען און זיי האבן אונז פארזיכערט אז "מיר בלייבן אימערלעבך.פון דער געהיימער ראדיא, וואם אייניקע פון אונז האבןגעהאט (און דאס איז געווען בסוד סודות פארן געטא), האבןמיר געוווסט די לעצטע גרויסע מפלות פון די דייטשן. מירהאבן זיך געטרייסט, אז אפשר וועט פארקומען א רעוואלוציעאין דייטשלאנד, ווו דאם פאלק און דאם מיליטער ליידטאזוי פיל, און וואם זייערע זין פאלן אויפן פראנט. אפשר וועלןזיי אוועקווארפן דאם געווער און מיר וועלן געראטעוועטווערן. אבער מיר האבן אומזיסט געהאפט אין שרעק אוןשטענדיקן פחד, און די מאנטן זענען געלאפן. אט איז שויןווידער שניט־צייט און דער דייטש נעמט אראם אלע תבואותאון שיקט זיי קיין דייטשלאנד.שווער און ביטער האבן מיר געארבעט אין די פריצישעהויפן אוגטער דער אנפירונג פון די דייטשן. אלע פריציםזענען נאך פאר דער רוסישער אקופאציע אוועקגעשיקט גע־ווארן קיין סיביר. טויזנטער פויערים־קינדער זענען אוועק־געשיקט געווארן קיץ דייטשלאנד אויף ארבעט, און די יידןהאט מען אויסגעהרגעט. אזוי אז עם האבן אויסגעפעלט אר־בעטס־הענט. ביז שפעט אץ דער גאכט האט אונדזער הייפעלעיידן געארבעט טאג־טעגלעך אין די פעלדער ביים שניידן, צע־נויפנעמען און דרעשן די תבואה, וואם איז דערנאך אוועקגע־שיקט געווארן אין טויזנטער וואגאנעס קיץ דייטשלאנד.שפעט יעדן אוונט פלעגן מיר קומען אהיים, אויסגע־מאטערט פון דער שווערער ארבעט! מיר זענען אנגעפירטגעווען פון די פוילישע שומרים, וועלכע פלעגן אונז יאגןביי דער ארבעט, אזוי אז אפט פלעגן מענשן פאלן אין חלשות,און פילע זענען פון דער שווערער ארבעט קראנק געווארן.אזוי זענען מיר אויסגענוצט געווארן ביז דער לעצטערמינוט.מיד גייען זוכן פארטיזאנער!מיר האבן געפילט אין דער לופט, אז מיר וועלן דא קיץלאנגע צייט נישט זיין, אץ עטלעכע חברים האבן מיר געהייםבאשלאסן זוכן א מקום מקלט, א פארטיזאנער־גרופע אין דיווייטע פאלעסיער וועלדער. דער וועג איז געווען סכנות׳דיקאבער מיר מחן איינשטעלן.שוועד איז געווען דער וועג, אבער נאד ערגער איז געוועןדער טראגישער סוף פץ אונזערע שליחים, וואם זענען דער־503פנקס ל ו ד מ י ר504שאסן געווארן דווקא פון א פארטיזאנישער גרופע, וועלכעהאט פשוט געוואלט צורויבן דאם געווער, א יקר המציאותדאן ביי פארטיזאנער.דער איינציקער שליח איבערגעבליבן ביים לעבן, פסחוואגמאן, האט איבערגעגעבן, אז דאם איז געווען אן אפטיי־לונג פון א רוסישן אטריאד (אפטיילונג). די פארטיזאנערהאבן דערקלערט, אז זיי נעמען אן אונזערע שליחים אלסשפיאנען און זיי דערשאסן. פסח וואגמאן אליין איז אנטלאפןאון קוים מיטן לעבן איז ער געקומען צוריק.ווי מיר האבן זיד ניט געהיט, האבן די ווענט אויערן,און קודיש האט זיו דערוווסט וועגן דעם און ער האט געוואלטוואגמאנען ארעסטירן, אדער ער זאל פארלאזן דעם געטא.אייניקע וואכן האט זיד דער יונגערמאן געוואלגערטאויסערן געטא, וואו געטאגט ניט גענעכטיקט. ביז נאך לאגגעאונטערהאנדלונגען און פאר א געוויסער סומן געלט האטקודיש אים דערלויבט קומען צוריק אין געטא.און ווען מען האט אוועקגעשיקט קיין ראוונע די גרופעארבעטער, האט ער אים אויך אוועקגעשיקט, און ביז היינטווייסן מיר ניט וואם איז געווארן מיט אים און מיט דער גאג־צער גרופע ארבעטער.אזוי האבן מיר זיר געראנגלט און געוואלט ארויסגייופון געטא, נאר עם איז ניט געגאנגען. קודיש האט צעשטערטיעדן פלאן פון ראטעווען זיד און קעגנשטעלן זיך. אזוי איזער געווען בלינד און האט געגלויבט אין זייערע צוזאגן,און שטענדיק בארואיקט אונז מיט זיין ווערטל: " — קינד־ערלעך, דערווייל איז שטיל, מיר האבן פיל ארבעט מיליטע*רישע, אויף וואכן און מאנאטן, און מען מעג דערוויילעשלאפן רואיק, אבי ארבעטן. ארבעטן מוזן מיר גיין און ניטבאהאלטן זיו. וועמען מען רופט זאל קומען צו דער ארבעט,אזוי גלויב איד וועלן מיר אריבערלעבן. און טאמער חלילהדארף עפעם וואס געשען, וועלן מיר דאסמאל וויסן. —״דער ערשטער יארצייט נאף אונזערע קדושים אין געטאאין עטלעכע הייזער פלעגן מיר אין געטא איינארדנעןטאג־טעגלעד א מנין אין דער פרי און פארנאכט. עם פלעגןזיו צונויפקומען ניט נאר די פרומע, נאר אויך סתם יונגע־לייט און מען פלעגט אויך באפן א שמועם וועגן וועלט־פאליטיק.מען האט אויסגעזוכט פארשיידענע יארצייטן פון רבניםאון גוטע לייט בכדי צו טרינקען לחיים און באפן א שמועס.די פרומע יידן זענען אנגעפירט געווארן דורך משה מארגענ־שטערנס איידים, הערשל באש, וואס איז געווען א יונגערמאןא משכיל, און ער פלעגט ביי דער געלעגנהייט דערציילןפארשידענע אמאליקע מעשיות וועגן רביים. ער פלעגט דער־ציילן׳ און דערנאך פלעגט מען טרינקען א לחיים און זיךצוגעווונשן אויסגעלייזט ווערן פון זייער האנט.טרויעריק איז געווען אין געטא י״ט אלול, דער ערשטערטרויעריקער יארצייט נאד אונזערע קדושים. גאנצע צווייוואכן האט זיד געצויגן דער טרויער. פון יעדער יידישערשטוב איז די פרייד און געלעכטער אוועקגענומען געווארן.מען האט זיד דערמאנט, אז היינט א יאר ווי אונזערע טייערעזענען אזוי טראגיש אומגעקומען, און מיר זענען נאד היינטאין די נעגל פון טויט מיט נישט קיין זיכערן מארגן, נישטוויסנד״ק וואם פאר א ביטערער גורל עם ווארט אונז.היינט ווערט א יאר ווי איד האב זיד געפונען אין תפיסה.א גרויל און קעלט גייען דורך מיין לייב דערמאנענדיק זידמיין איבערלעבן, מיינע קינדער שטייען מיר פאר די אויגן.אלע קדושים פון תפיסה, פון פיעטידין, גייען דורך פאר מיינעאויגן און איד לעב. שוין א יאר ווי איד מאטער זיד אליין,עלנט, אן משפחה. כ׳ראנגל זיך צו בלייבן א לעבעדיקערעדות פון אונזער שטעטל, דערצייא דער וועלט, נקמה נעמעןאן די בארבארישע מערדער פאר אומשולדיק פארגאסן בלוט.און נישט איינמאל שטעלט זיד מיר די פראגע: צווואסזצווואם די גאנצע מאטערניש, אז אלץ איינס איז אלץ פארלארן.שמחת תורה אין קליינעם געטאדי ימים נוראים אין קליינעם געטא האט זיד שטארקגעפילט. די טעג האט מען נישט געארבעט, און אין די הייזערווו עם איז געווען איינגערדנט א מינין, זענען געווען איב־ערפולט. כאטש מען האט זיד געווונשן לשנה טובה תכתבו,האט יעדער איינער געטראכט, וועד ווייס צו מיר וועלן דער־לעבן א צווייטן ימים טובים.אין די יום־טוב טעג האב איד זיד געפילט זייער ניטגוט. איד בין געלעגן אויף מיין געלעגער און געוויינט שטילאדיין אין קישן, דערמאנענדיק זיר די אמאליקע ימים נוראיםאין אונזער טאטנס שטוב, און דערנאך מיט מיין משפחה. אוןהיינט איז נישטא אפילו פאר וועמען אויסרעדן דאם הארץ.וועד ווייס צו וועל איד נאד צו עפעם דערלעבן, כאטש צוזען מיין איינציק איבערגעבליבענעם ברודער אין ארץ ישראל.ווען איך קען אים זען, אויסרעדן מיין ביטער הארץ, און דאןשטארבן. עפעס מאדנע געדאנקען האבן זיד געפלאנטערטאין מוח! עס איז שוין בעסער ווען מען ארבעט און מעןפארגעסט.וועלנדיק א ביסל דערמונטערן דעם עולם האט קודישאיינגעארדנט אין געטא א שמחת־תורה אוונט. אין דעם גרוי*סן עם־זאל האט ער איינגעלאדן פון יעדן פאך עטלעכע דעל־עגאטן, ווייל דער זאל איז געווען צו קליין פאר אלעמען. בייגעדעקטע טישן האבן קודיש מיט רעגאל אויפגענומען דימענשן. קודיש האט אונז געטרייסט אז מיר וועא בלייבןלעבן און דערלעבן אן די באנדיטן צו פראווען, בשנה הבאה,א פריילעכן שמחת תורה. רעגאל האט שוין גערעדט מערליטעראריש ומנגן אמאליקע גרויסע שרייבער און געלערנטע,וואס האבן אויד פיל געליטן ווי מיר ליידן, און מיר וועלןאיבערלעבן. באש האט גערעדט וועגן תורה וועגן אמאליקעגרויסע רביים, און אז עם איז געשריבן אין די הייליקע ספריםאז עס וועט אויפשטייען אזא מין היטלער, וואס וועט איינ־עמען די גאנצע וועלט און וועלן אומברענגען די יידן, אבערער וועט באקומען די מפלה און מיר די איבערגעבליבענעוועלן אויסגעלייזט ווערן און פראווען שמחת תורה אויף דעופריי. דערנאך האבן עטלעכע קינדער דעקלאמירט און געזוג־גען. דערנאך האט איינער מארגענשטערן פארגעליינט וואסער האט באשריבן: אונזער מארש קיין פיעטידין.505בתקופת השואה506אין צרות און ליידן איז אוועק דער זומער, מיט זיינעימים טובים. עם בלאזן שדן אין דרויסן ווינטן, עם רעגנט,בלאטעס, די אוונטן זעגען שדן גרעסער און אויפן הארצןקאלעמוטנע.פון די ידיעות ווייסן מיר, אז דער דייטש טרעט אסאדף אלע פראנטן. די גרויסע מפלות זיינע עקבערן אונזדעם מוח: וועט ער אונז איבערלאזן? פון קיין רעוואלו־ציע הערט מען גישט. און וואם וועט זיין מיט אונז?יעדן טאג גייען אוועק עטלעכע מענשן, און יעדן טאגקומען מעגשן, וואם אגן שדן מאנאטן באהאלטן, און קייןענדע איז נישטא. דער פדער ודל גישט אדסבאהאלטן מיר.קודיש פירט אן בחוזק יד און באשטראפט די אלע, וואסקומען! ארעסטירט זיי און האלט זיי טעג און וואכן איןתפיסה פון געטא, צוליבן אוועקגיין און קומען צוריק.די פאכמענער אין געטא זענען פארווארפן מיט ארבעט;פון דער ארומיקער געגנט, פון קאוועל, ראוונע, לוצק, קומעןדי געסטאפא־לייט אהער בכדי זיך אויפנייען שייגע גוטעאנציגער און לאזן זיך מאכן שטיוול און שיך.דער געביטס־קאמיסאר דערלדבט אריינפירן האלץ פארןגעטא אדף ווינטער, און דאך גייען מענשן אדום און שושקע־נען זיך. מען האט מורא פארן מארגן. און עם האט זיך אנגע־הדבן א געיעג פון ארויסגעבן פעקלעך זאכן פאר די בא־קאנטע פויערים פון שטאט און מאכן פארשיידענע באהעלטע־נישן אין געטא און אדסערן געטא. אבער דערוויילע איז יעדערגעזעסן און געווארט, עם וועט נאד זיין צייט צו אנטלויפן.מען וועט זיך עפעס דערודסן. אזוי האט מען זיך געלעבטאון זייער א קליינער פראצענט איז אוועק פון געטא.ביי אונז אין הויז ווו איך האב געארבעט האבן מיר זיךצוגעגרייט א גוטע באהעלטעניש, וואם איז שוין געווען פאר־טיק, און איך האב מיר אויך פארזיכערט אן ארט אויסערןגעטא. אבער קיינעם איז נישט איינגעפאלן, אז קיינער וועטניט וויסן, גישט קודיש און נישט שיינקעסטל, נישט די אלעמיוחסים, וואס האבן געפירט געשעפטן מיט דער זשאנדאר*מעריע! און אין איינעם א פרימארגן זענען מיר ארומגערינ־גלט געווארן בכדי צו מאכן דעם געטא "יידנרייך.קודיש פראוועט זיין זילבערנע חרנונהביי קודישן אין שטוב האט זיך געפירט ווי אין פרידנס־צייטן. דאם שענסטע און דאם בעסטע האט דארטן ניט גע־פעלט. מען האט געבאקן דאם שענסטע געבעקם, מען איזגעווען גוט אנגעטאן, ער און זיין פרד און די צוויי קינדער,און דאם אלץ פון יידישן גוטס, פון יידישן בלוט. פארקויפג־דיק דאם יידישע גוטם די קריסטן, האט ער געמאכט א לעבן.און דא מיט איינמאל האט זיד דערטראגן אין קליינעםגעטא די שמועה, אז אין גיכן קומט פאר ביי קודישן דיזילבערגע חתונה, וואם וועט געפייערט ווערן מיטן גאנצןקגאק און ברען ז ער וועט איינלאדן אלע נאענטע און בא*קאנטע און אלע אנפירער פון אלע ווארשטאטן.די זילבערנע חתונה איז טאקע געפייערט געווארן מיטןגאנצן פאראד. דער קליינער געטא האט געשיקט מתנות אוןווונשן צום 25־יאריקן יוביליי, און מען האט די גאנצע נאכטגעהוליעט און געטאנצט.ביי אונז אין בעקעריי האט מען געבאקן א גאנצן אוונטווייצן־ברויט מיט געבעקס, געבראטן און געפרעגלט פלייש מיטקאטשקעס, און עם איז געווען ליהודים. ער האט זיד נישטפארגעשטעלט, אז דאס איז זיין לעצטע פייערונג. ער איזשטארק געווען באגלויבט אין זיי, אין די דייטשן, אז ערוועט ודמן ווען מען וועט דארפן אוועקגיין און ראטעוועןזיד דאם לעבן.אבער דער גורל האט פארפאלגט אויך אים. ער איז דערערשטער צוגענומען געווארן אין דער פרי פארן פאגראם אוןאפגעפירט געווארן אין תפיסה צוזאמען מיט שיינקעסטל אוןרעגאא. מען האט זיי פארברענט צוזאמען מיט דעם רעשטביסל יידו וואס האבן זיד געמאטערט 13 מאנאטן נאכן צוויי־טן פאגראם, נישט האבנדיק ווו צו לדפן אין דער גרויסערוועלט. און זיך דערווארט ביזן לעצטן דריטן פאגראם איןלודמיר, ווען זיי האבן געמאכט לודמיר "יידנריין".די זילבערנע התוגה פון קודישן האט זיך געצויגן אגאנצע וואך, די וואם האבן נישט געקעגט אנטיילנעמען דעםאוונט, זענען אין משך פון דער וואד געקומען, און אים מיטזיין פאמיליע אפגעגעבן מזל טוב. מען האט זיך געוואונשןדערלעבן איבעראיאר צו פייערן פרייהייטם־שמחות ביי יידן.די יידישע פאליציאנטן האבן א גאנצע וואך געטרונקעןאדף דעם חשבון יעדן אוונט ביי קודישן און געזונגען אוןגעטאנצט.אזד האט דער קליינער געטא געפייערט קודישעם זיל־בערנע חתונה, אזד ווי אנדערע חתונות, געלאכט, געטאנצטאון געהוליעט, נישט פארויסזעענדיק, אז דער סוף איז אזדנאנט.מען איז לעצטנם אזד געווארן פארכשופט פון די מנ-היגים, אז מען האט כמעט אינגאנצן פארגעסן, אז מיר זענעןיידן און געפינען זיך צווישן די בארבארישע הענט פון דידייטשן, וואם ווארטן שדן אויפן טאג פון אונזער לעצטערפארניכטונג.אונזערע אלע ווארשטאטן זענען געווען פארווארפן מיטארבעט, מיליטערישע און ציווילע, פאר דער זשאנדארמעריעאון פאר דער געשטאפא, אזוי אז מען האט אדסגערעכנט,אז מען האט ארבעט נאד אויף א האלב יאר, און אזד האבןמיר נאד צייט צו אנטלויפן.דער דריטער און לעצטער פאגראם אין לודמירווי איך האב זיך שפעטער אינפארמירט, איז א סברהאז דער געביטסקאמיסאר און די זשאנדארמעריע האבן אויךפריער נישט געוווסט ביז דער לעצטער מינוט, אז דער פאג־ראם דארף פארקומען, ווען ניט וואלט קודיש און עטלעכע אנד־ערע מענשן זיד געווען דערוווסט. עם זענען אנגקומען ספע־ציעלע ס.0.־לייט פון לוצק מיט א ספעציעלן שטאב פון וולא־סאווצעס (דאס זענען רוסן, וואם האבן מיטגעארבעט מיט דידייטשן) און זיי האבן אויסגעפירט די לעצטע פארניכטונגס־אקציע אין לודמיר.מאנטיק פרי, דעם 13 דעצעמבער 1943 ארום 6 אין דערפרי ווען די מעגשן זענען שדן געגאנגען צו דער ארבעט,איז מיטאמאל ארומגערינגלט געווארן דער קלייגער געטאפון אלע זייטן מיט וולאסאווצעם און א סך זשאנדארמעריע,507ס נ ק ס ל ו ד ם י ר508און זיי האבן גלייו געשאסן אין יעדן איינעם, וועלכער האטגעוואגט צו אנטלויפן.רועו איד בין פון דער בעקעריי ארויס אויף דער גאםאינפארמירן זיך, וואט עם טוט זיך, ווייל ב׳האב געהערט אטומל, א לויפעניש און שיסערייען, און זעענדיק אז עם ליגןשוין נייע קרבנות, ביו איד אדיין צוריק און געגעבן א געשריי:— קינדער, מיר זענען פארלארן, אראם אין דער באה־עלטעניש, אבער שנעל, ס׳איז נישטא קיין צייט, זיי גייעןשוין.און טאקע באלד, זענען מיד עטלעכע ארבעטער, אראםאון זיך באהאלטן. האבן מיר טאקע באלד דערהערט טרעטפון די באנדיטן, וואס האבן געהאלטן אין שיסן און שרייען:— ווו זענען זיי די פארפלוכטע יידן, שנעלער!מיר האבן קוים איינגעהאלטן דעם אטעם, מען זאל אווזניט געפינען, אץ קענען אפשר אין אוונט אנטלויפן.וואס עם טוט זיד אין געטא ווייס איד נישט, איד הערנאר געשרייען, געוואלטן, שיסערייען. און יעדן מאל טריטאיבער אונזערע קעפ. מען רייסט, מען זוכט.דאם גליק, וואס א סך יידן האבן זיד געקענט ראטעווען איצטאיז געווען דאס, וואם אין איצטיקן לעצטן פאגראם האבןנישט אנטיילגענומען די אוקריינישע פאליציי, וועלכע האטשויו פון פראקטיק פון די ערשטע צוויי פאגראמען געוווסטיעדע באהעלטעגיש, און ווי צו געפינען די באהעלטענישן.די וולאסאווצעם האבן נישט געוווסט ווו צו זוכן און זייהאבן בעסער געזוכט גוטע זאכן, מלבושים און גאלד. אזויפון לעצטן פאגראם, ווען עם האבן זיד אין געטא געפונעןביי 1800 יידן, האבן זיד געקענט ראטעווען ביי א 500 יידן.זיי זענען ביינאכט אנטלאפן אין פארשידענע פריער צוגעג־רייטע באהעלטענישן אויסערן געטא. אבער צום גרוים בא־דויערן, זענען דארטן אויסערן געטא, פילע פון זיי צוגענומעןגעווארן. די פוערים אליין אין די אוקרייגישע דערפער, וווזיי האבן זיך געפונען, האבן ארויסגעגעבן די יידן, נאכדעםווי זיי האבן צוגענומען דאס גוטס, וואם די יידן האבן געב־ראכט. די פוילישע פויערים זענען אליין פארפאלגט געווארזדורך די אוקריינישע און פיל פוילישע פויערים זענען אנט־לאפן אין שטאט. במילא איז דער ייד געבליבן אויפן וואסעראון איז אריינגעפאא.די אוקריינישע פויערים האבן מיט אייגענע הענט דער־הרגעט פיל יידן אדער זיי געבראכט צו דער זשאנדארמעריע,ווו מען האט יעדע אנגעזאמלטע 50 מאן אפגעפירט אין תפי-סה. אויסגעטאן זיי נאקעט און געפירט אין פארמאכטע אויטאסלעבן כוואלוועטשער פולווארק אין א קליין וועלדל, ווו דייידן זענען דערשאסן געווארן, און נאכדעם זענען די קערפערסבאגאסן געווארן מיט וויטריאל און פארברענט, אזוי אזעם זאל קיין זכר ניט פארבלייבן. דער אש איז זיד צעפלויגןאין ארבע כנפות העולם אנזאגנדיק די וועלט אז עם איז פאר*ברענט געווארן דאס לעצטע ביסל יידן פון וואלין, וועלכעהאבן זיד געמאטערט מער פון אלע, נאד 13 מאנאטן זידגעראנגלט מיט די לעצטע כוחות־און דאך זיד נישט דער־ווארט צו וואם מען האט געהאפט.שפעטער האב איך זיד דערוווסט, אז זונטיק ערב דעםפאגראם האט מען גענומען פון געטא פיר יידן כלומרשטצו באן־אדבעט, די פיר יידן האבן מיט אויטאם איבערגעפירטמצבות פון בית־החיים, און אזוי צוגעגרייט דעם ארט פארןפאגראם, צו קענען פארברענען דאם לעצטע ביטל יידן.די פיר זענען נישט צוריקגעקומען. אויף דער פראגעפון קודישן: ווו זענען מיינע פיר יידן ? ,האט ער באקומעןאן ענטפער, אז זיי האבן נאד די ארבעט ניט געענדיקט, זיימוזן ארבעטן א גאנצע נאכט. די פיר יידן זענען גלייך פאר־נאכט אפגעפירט געווארן אין תפיסה ווארטנדיק אויף זייערפינצטערן גורל. מען האט זיי ניט צוגעלאזט אין געטא, בכדימיר זאלן זיך נישט דערוויסן און אנטלויפן.זעקס טעג און זעקס נעכט זענען מיר, די עטלעכע ארבעטערפון בעקעריי געלעגן באהאלטן. יעדן אוונט, ווען מיר האבןפרובירט אנטלויפן האבן מיר ניט געקענט, ווייל דער געטאאיז געווען שטארק באוואכט פון אלע זייטן. יעדן אוונט איזאיינער פון אונז ארויף אויפן בוידעם און שעהן געשטאנעןבכדי אויסקוקן צו מען זעט נישט. אבער יעדן מאל איז ערגעקומען מיט גארגיט. קיין פלאץ צו ליגן איז אויד נישטגעווען, כאטש מיר האבן געהאט וואסער און ברויט. שבתאוונט בין אין ארוים. און זעענדיק אז דער פאסטן דרייט זיךאויס, לענג אוים, עם איז א שטארקער פאסט, בין איד אראםאון געזאגט צו די חברה: — היינט מוזן מיר פארלאזן דאסבאהעלטעניש. איין פאסט איז נאד דא אין אונזער זייט, נאריעדער זאל זיך אויסטאן די שיך, כדי ער זאל נישט העדן.אזוי זענען מיר איינציקוויים ארויס און פארלאזט דעםגעטא. יעדער איז געלאפן אין אן אנדער ריכטונג. מיר האבןזיד געזעגנט, זיד געווונשן מיר זאלן זיר טרעפן נאד זייערמפלזז• איד בין ארוים דער לעצטער מיט נאך א חברה. מירהאבן געזאלט גיין אין שטאט. ווען מיר זענען אריבער דעםטויער און זיך דערווייטערט פון געטא, האבן מיר צוריק אנגע־טאן די שיך. און זיך געלאזט פריי גיין אין גאס, אונטערזע־גנדיק א פויליש לידל, מען זאל נישט דערקענען אז מיר זענעןיידן.די נאכט איז געווען א פראסטיקע, עם איז געווען דער18־טער דעצעמבער די גאסן זענען געווען רואיק, ווו ניט ווואיז דורכגעלאפן א שאטן פון א מענשן, כאטש עם איז געוועןפאר אכט, ווייל נאד אכט איז נישט געווען דערלויבט צו גיין.כאטש די לבנה האט אונז באלויכט דעם וועג איז אונזגעווען פינצטער און עם האט אונז געשווינדלט פאר די אויגןאיד האב געציטערט. ערשטנם ווייל איד בין געגאנגעןנישט גוט אנגעטאן, און צווייטגם, ניט וועלנדיק האט געק־לאפט דאם הארץ. און כ׳האב געציטערט מען זאל אונז ניטדערקענען. ווען אימיצער איז געגאנגען פון הינטן, האב אידאפילו דעם קאפ נישט אויסגעדרייט און געגאנגען פארוים.די פדוי, וואם איז געגאנגען מיט מיר איז געווען העניקפאלקאוויטשעם פרד, וועלכער איז פארכאפט געווארן פוןגעשטאפא נאד פאר די פאגראמען. זי האט זיד געמאטערט,זיך געוואלגערט ביי די קריסטן אזוי לאנג ביז זי איז געקומעןאין געטא. קודיש האט זי נישט אריינגעלאזן און מיר האבןזי געהאלטן אומלעגאל, און זיד דערווארט אויפן לעצטן פאג־509בתקופת השואה510ראם. איצט גייט זי צוריק צו איר היימישן פויער אין שטאטאון בעט גאט זי זאל אריבערגיין בשלום און ער זאל אירצוריקנעמען, ווייל ווען ניט מוז זי זיך ווארפן אין וואסער.איר גאנצע משפחה איז אין סיביר׳ וואו זיי זענען פאר־שיקט געווארן׳ און איר איינציקע האפנוגג איז זיך זען מיטאירע עלטערן׳ און האלט אין איין בעטן גאט זי זאל דאסדערלעבן.איך האב זי שפעטער געטראפן אין לודמיר און נאבהעראין שטאט פון וואנעט זי שטאמט׳ און מיר האבן זיך דער־מאנט די אלע איבערלעבונגען.מיר האבן דורכשפאצירט די פריערדיקע געטא, אראםאויף וואקזאלנע גאם, אריין אין באד־גאם, ווו מיר האבןבאמערקט פאליציי און מיר האבן זיך געווארפן אויף דערערד אונטער דער באד און זיך באהאלטן. נאכדעם איז זיווייטער אוועק אויף גנוינע גאס צו איר היימישן פויער אוןאיך האב זיד באהאלטן אין א קארטאפל־גרוב ווארטן אויףפארטאג, ווען איך וועל קענען גיין איבערן שטאט צו מייןבאקאנטן קריסט. איצט ביינאכט טאר מען נישט גיין. ביןאיך געבליבן נעכטיקן צוגעדעקט מיט שטרוי און געלעגןאין גרוב ביז פארטאג.אסתר האט מיר געוואונשן איך דער שטיל, ביים געזע־גענען זיך:— זייט געזונט און זייט מצליח!איך האב איר דאס זעלבע געווונשן און נאכגעקוקט אירווי זי ווערט פארשווונדן אין די געסלעך, ווער ווייס צו מירוועלן זיך זען מער.א גאנצע נאכט האב איך קיין אויג נישט צוגעמאכט.דער פראסט האט געברענט, און די פיס זענען מיר געוועןווי העלצער, איך האב זיי נישט געפילט. איך האב אין גאנצןגעציטערט פון קעלט און אין מוח האט געהאקט דער גע־דאנק, צו וועל איך בשלום אריבערגיין דעם וועג, און צו וועטמיר דער פאליאק אריינלאזן. ווען ניט, וואו זאל איך גיין ?פארטאג, ווען די קלויסטער־גלאקן האבן זיך צעקלוג*גען, און די פרומע קריסטן זענען געלאפן אין קלויסטער,בין איך ארויס, זיך אפגעטרייסלט פון שטרוי, אנגעריבן דיפיס, זיי זאלן זיך באוועגן, און זיך געלאזט גיין איבער וועק־זאלנע גאס, איבער דער שטאט.איך בין געגאנגען שטאלץ, יעדן געקוקט אין פגים, זיךאונטערגעזונגען און אונטערגעפייפט! אזוי האב איך פאר*לאזט די שטאט און איבער די פעלדער געקומען מיט הארציקלאפעניש אין הויף צום פויער אדיין.דריי קילאמעטר אויסער דער שטאט, נישט ווייט פוןפולווארעק כוואלימיטש, דארט ווו עם איז אויפן שייטער־הויפן פארברענט געווארן דאס לעצטע הייפל יידן, האט דערגורל געוואלט איך זאל דארט זיין. אין דעם שמאלן וועג,וואם פארנעמט זיו פון לוצקער וועג נאד שולמאנם פעלדער,געפינט זיך א קליינע פוילישע קאלאניע פון געציילטע היי־זער, און דארט ביים וועג, ביים אוסאדגיק י.א. האב איךפארטאג, זונטיק דעם 19־טן דעצעמבער דורכגעלאפן דעםהויף און אריין אין שטאל פון בהמות, נישט וועלנדיק אדייןאין שטוב, מורא האבנדיק צו עם געפינט זיך ניט דארט אפרעמדער.דער אוסאדניק האט באמערקט א שאטן דורך די פעג־סטער און נישט וויסנדיק ווער איז דאם, איז ער ארוים פוןשטוב און אדיין אין שטאל, און ווען ער האט מיר דערזען,האט ער זיך איבערגעציילעמט, מיר ארומגעכאפט, זיך מיטמיר צעקושט און געפרעגט:— דו לעבסט נאך, גאט צו דאנקען, ווי אזוי קומסטואיצט אהער ? די וועגן זענען דאך פול מיט פאליציי, דורךדעם וועג פירט מען דאך דורך די זשידקעס אייערע צו פאר־ברענען, דא נישט ווייט אין נאנטן וועלדל, אונטערן פולווארק.און טאג און נאכט רויבערט זיך, און עם פילט זיך אדום אוןאדום.— מען פירט אונז אהער — שריי איך אוים — מעןפארברענט איצט אונזער גוף? ווי שרעקלעך דאם איז, גאט,פארוואם? פארוואם?— בארואיק זיך מיין קינד — האט ער צו מיר געזאגט— און וואם ציטערסטו אזוי, עם איז דיר קאלט ? איך ברענגדיר באלד ארוים ווארעמע מילך.עד איז ארויס און באלו־ געקומען מיט א קרוג ווארעמעמילך און אזעלכע פויערשע קיכעלעך געפילט מיט קאשע,און מיר דערלאנגט.איך האב ניט געקענט עסן, גאר א ביסל געטרונקען, דער־ווארמט מייגע פארגליווערטע גלידער. כ׳האב זיך בשום אופןנישט געקעגט בארואיקן, הערנדיק די בשורה, אז אפילו קייןקבר איז נישטא פאר די לעצטע. נאר אש ווערט פון זייערעגופות צעפלויגן איבער דער גארער וועלט. איך לאז זיךאראפ אויף דער ערד אין א ווינקל, און פארגעם אינגאנצןווו איך בין, אז איך דארף רעדן מיטן פויער, וואס וועט מיטמיר זיין, צו איך וועל קענען דא זיו ביי אים א שטיקל צייטאויפהאלטן.— דא איז ניט קיין ארט צו זיצן — רופט זיך צו מיר אפדער קריסט, עם קען נאד וועד אנקומען, דא ביסטו און איךפארלארן. קום אראם אין דעם צוגעגרייטן גרוב, און דארטוועסטו זיין ביז...דא איז ער געבליבן שטיין, און געקלערט וואם צו זאגן,און ווייטער גערעדט: — ביז גאט וועט העלפן, מיר וועלןפאטערן די דיישטן. דער פראנט איז נישט ווייט, די רוסןשלאגן זיך יעצט גוט, און די דייטשן טרעטן אפ יעדן מאלווייטער פון רוסלאנד, און פילייכט אין גיבן וועט גאט געבןאון מיר וועלן זיי פאטערן.ער האט גערעדט אפט מיט גאט, געגלויבט שטארק, אוןגעהאלטן פון העלפן א ברודער אין נויט.דערווייל איז אדיין זיין פרוי און זיך דערפרייט מיט מיר,און מיר געבראכט פרישטיק, ווארעם עסן און געבעטן איךזאל שנעלער אפעסן און זיך באהאלטן, ווייל עם קענען קומעןפרעמדע מענשן.איך האב זיך דורכגעשלויכט דורבן הויף אין א זייטאונטער א צעבראכענעם דאך פון א אמאליקן שטאל. איךהאב איינגעבויגן מיין קאם און אריינגעקראכן אין א שמאלןלאד, אלץ טיפער און טיפער, ביז איך בין אדיין אין גרוב.צו ערשט האט מיר דורכגענומען א שוידער, ביים גע־דאנק, אז איך וועל דא דארפן פארברענגען א שטיק צייט,און וועד ווייס וויפל. נאכהער האב איך זיך אביסל בארואיקט,511פנהם לודמיר512און זיד ארומגעקוקט דאם פינסטערע גרוב ווו איד וועלדארפן זיין אן לופט טאג און נאכט.דער פויער האט מיר גלייד געבראכט שטרוי און א קישןמיט א דעקע, און מיר אנגעזאגט נישט רופן און נישט שריי־ען, ער וועט אין אוונט קומען צו מיר. שטיין האט מען דארטניט געקענט, ווייל עם איז געווען שטארק נידעריק. איך האבזיך אנידערגעלעגט און פארטיפט זיך אין מיינע געדאנקעןוועגן רעם גורל פון די לעצטע ביסל יידן, וואס ווערן איצטניט ווייט פון מיר, פארברענט.דער ערשטער טאג אין פינסטערן גרוב האט זיך געצוי־גן ווי א יאר. פארשידענע מאדנע געדאנקען זענען אדורךאין מיין מוח! די פראגע וועגן מיין גורל האט מיר טאג אוןנאכט געעקבערט. עס גייען פאר די אויגן די שרעקלעכעבילדער פון דער גאנצער צייט. כ׳געפין זיך איצט אין פינס־טערן גרוב אין די הענט פון א קריסט, און ווער ווייס זיינעגעדאנקען צו האט ער ניט בדעה מיד איבערצוגעבן דידייטשן ?אבער דאך ווילט זיד איצט לעבן, דערלעבן די גרויסעמפלה פון די דייטשן. אבער ווער ווייס ווי לאנג מען וועטאויף דעם דארפן ווארטן, און ווי לאנג וועט מיר דער קריסטוועלן האלטן?כ׳וויים ניט אין גרוב צו עס איז נאכט, צו טאג. דערפאם ליכט, וואס שיינט אדיין צו מיר, ווערט אלעמאל אלץשמעלער. איד ווארט מיט אומגעדולד אויפן קריסט, מייןבאשיצער, מיין נייעם בעל הבית, אין וועמענם הענט עסליגט פון היינט אן מיין לעבן.הונגעריק בין איך ניט, נאר כ׳וויל וויסן ווי אזר וועטדער קריסט מיד אויפנעמען, כ׳וועל פון זיין פגים אראפליי־ענען ווו איך האלט.טראץ דעם, וואם אין גרוב איז ניט קאלט, ציטער איךאין גאנצן. איד ליג מיט דער דעקע אויף מיין פנים, און זאגצו זיך אליין: גאט, ווען כ׳וואלט שוין אין גרוב אזוי געקעגטליגן ביזן אנקומען פון דער גוטע בשורה, אז דער דייטשאיז שדן ניטא...איך דערהער ווי עם טומלט זיך עפעס איבער מיין קאפ.כ׳ציטער אדף. ווער ודים, וועד עם גייט צו מיר.מען שארט אוועק די ערד, מען עפנט אדף א טירל, אוןא קוישל אויף א שטריק לאזט זיך אראפ צו מיר. און נאכהער,דער קריסט, מיטן ק אם פארויס לאזט זיד אראפ און שמייכלט.גוט אוונט דיר, זאגט ער שטילערהייט, וואם מאכסטואון ער נעמט ארויס א לעמפל מיט נאפט, צינדט אן און עםווערט ליכטיק אין מיין פינסטערן גרוב• איד קוק זיך אדוםווו איד בין דא, און דער קריסט רעדט ווייטער:— דאס איז געמאכט געווארן גוט. העכער א האלבןמעטער ערד אין דער הויך. ווארעם וועט דא זיין, און גאטזאל העלפן, איד זאל זוכה זיין דיר זען אויף דער פריי, אלםמענש פון גאטס באשאפן אויף אונזער ערד.ער האט ארויסגענומען ברויט, א פלאש מילך, א ביסלפרישע ווארימע קארטאפל, און מיר דערלאנגט זאגנדיק:— נא דיר עסן, און ווי געפעלט דיר דיין נייע דירה זאיד בין צעטומלט, איבעראשט פון דער ווארימער באצי־אונג צו מיר, און ודים ניט וואם צו ענטפערן. ער רעדטווייטער:— איד בעט דיר מיר נישט צו דופן, ודיל צו מיר קומעןאפט זשאנדארמען און אוקריינישע פאליציי, וואם מאכן ביימיר בראנפן. און ווען זיי דערודסן זיך, דאן בין איד פאר־לוירן. וועגן דיר איז דאך שוין קיין פראגע ניט.עד געזעגנט זיד מיט מיר און איך דאנק אים הארציק.איד ודל אים אויך פרעגן וועגן אונזערע, וואס מען פירטזיי יעצט אהער. ער פארזיכערט מיר א צווייט מאל אלץ צודערציילן. איצט זענען ביי אים דא געסט, היינט איז זונטיק.מארגן פארנאכט וועט ער ווידער צו מיר קומען. ווען ערדעקט מיך צו און פארשיט די גרוב, פאלט מיר אן עפעס אמרה שחורה און איך צווויין זיך אין דער שטיל.עם דוכט זיד מיר, אז איד האב אין מיין לעבן אזד פילנישט געוויינט ווי איצט. עפעם האט דאס הארץ אזוי געוויי־טיקט; עם האט זיד אלץ צוזאמען צונויפגענומען: קינדער,פרוי, עלטערן, די משפחה, באקאנטע, די גאנצע שטאט יידן.ווי לאנג איז דאס געווען, אז אין לודמיר האט זיך גערודערטאון געשוויבלט. די פוילישע פאליציי פלעגט זיך וויצלען:די גאסן זענען אונזערע און די מדערן, די הייזער און דיגעשעפטן זענען אייערע. און איצט איז פון דעם אלעם אייןקבר געווארן. עם דריקט דאס הארץ פון ווייטיק, און כ׳קעןזיך נישט בארואיקן.און אפילו אז כ׳וועל שדן איבערלעבן, צו וועמען וועלאיד גיין ? צו די גרויסע קברים ז און וויפל וועל איך נאךדארפן זיך מאטערן, ביז כ׳וועל דערלעבן ו איז אפשר וואלטשדן בעסער געווען ווען כ׳וואלט מיט אלעמען גלייד געגאנ־גען אין קבר?איד זאג אין דער שטיל קדיש, און ענטפער זיד אלייןאמן. לעש אדם די ליכט פון זיין קליין לעמפל און ודלאיינדרעמלען, פארברענגען מיין ערשטע נאכט אין מיין גרוב.ביסלעכווייז האב איד זיד צוגעוואוינט צו מיין ניים לעבן,און טאג נאד טאג געווארט אומגעדולדיק אדפן קומען פוןמיין בעל־הבית, וועלכער פלעגט מיר ברענגען פריש עסןאון דערציילן די נייעם פון פראנט.ער האט מיר דערציילט, אז מען פירט אפט דורך פאר־מאכטע אויטאס מיט יידן, פרויען מיט קינדער, וואם שרייעןפון די אויטאס. זיי ווערן ניט ווייט פון דאנעט פארברענט.אין שטאט איז איצט נישטא קיין ייד. ווען מען טרעפט א ייחווערט ער גלייד דערשאסן אין גאס.אין געטא, ווו מיר זענען לעצטגס געווען — איז א חור-בן. מען צעווארפט די הייזער, און מען שלעפט ארדם יעדןמאל פרישע יידן, און מען פירט זיי אוועק. מען האט זיךשדן גענומען צו זיי, צו די פאליאקן, מען ארעסטירט זייפיל אין די טורמעס. א סך ווערן געשיקט קיין דייטשלאנדאדף ארבעט. די אוקריינער פאלן אן אדף זיי אין פארשיי־דענע ערטער, ווו עם וואוינען ווייניק פאליאקן. פארברענעודי הייזער און הרגענען אדם גאנצע משפחות. עם איז אמהומה אדף דער וועלט, איינער ודל דעם צווייטן איינש־לינגען, ביז מיר וועלן אלע אונטערגיין.513בתקופת השואה514אבער, מיר דארפן האפן — האט ער צוגעגעבן — אלץוועט אריבערגיין, און מיר וועלן אונזער שונא פאטערן. דערדייטש כאפט מפלות יעדן טאג. שטעט און גאנצע געביטן איןדייטשלאנד ווערן חרוב, ער איז שוין באלד ארויסגעטריבןפון רוסלאנד. עס דארף נישט דויערן ביז די רוסן זאלן זיךשלאגן מיטן דייטש אויף אונזער ערד.איד דריק אים די העבט, און דאנק אים פאר זיין טרייסטןמיר, און געבן מיר מוט אויף ווייטער. איד פארזיכער אים צופארגיטיקן אים, ווען כ׳וועל באפרייט ווערן.— איד וויל גארנישט — זאגט ער מיר. נאר איינס, איךזאל זיין א לעבעדיקער עדות, אז ער האט געראטעוועט אמענשן.ער האט ניט געזאגט א יידן, נאר א מענשן, ווייל בייאים איז נישט געווען קיין אונטערשייד. נאר איינם האטעד געוואלט: ראטעווען מענשן פון טויט. ער האט דאסגעהאלטן פאר א גרויסע מצוה, אז ער האט עפעס וואם אויפ*געטאן אין זיין לעבן.עם איז געווען טעג, ווען ער האט געשיקט עסן מיט זיינעקינדער, וועלכע האבן געוווסט, אז ער באהאלט אוים א יידן,און האבן עס נישט דערציילט קיץ שום שכן. עם זענען אויךגעווען טעג, ווען מען האט מיר אין גאנצן קיין עסן נישטגעבראכט. איד האב געוווסט, אז עם זענען געווען צו גאסטאוקריינישע פאליציאנטן. נאר ברויט מיט וואסער האב איךאלעמאל געהאט, דאס איז געווען אנגעגרייט אויף עטלעכעטעג, אזוי אז איד האב נישט געהונגערט. די קינדער זיינעהאבן מיר פארזארגט מיט עטלעכע פוילישע ביכער. איד ביןגעלעגן און געלייענט ביים ליכט פון קליינעם לעמפעלע, וואסהאט געברענט טאג און נאכט.שוין העכער א מאנאט דרי איד ליג אזוי אין פינצטערןגרוב. איד ליג, ווייל שטיין האב איד נישט געקענט, נאר זיךגעדרייט פון איין זייט אויף דער צווייטער. אפט געלייענט,אפט געשריבן, און אמערסטן געדרעמלט. די גרויסע נאכטהאט זיך געצויגן אן אויפהער. כ׳האב נישט געהאט פארוועמען א ווארט אויסצוריידן, און גערעדט צו זיך אליין,בכדי כ׳זאל נישט פארגעסן צו רעדן. וואם וועט זיין דערתכלית? כאטש היינט האט מען מיר איבערגעגעבן, אז דירוסן זענען שוין גאר נאענט, נאר די הילף איז נאד גאנץווייטדי אוקריינער פארברענען גאנצע פוילישע דערפער. אוןווער ווייס צו כ׳וועל נאד קענען דא לאנג זיין. מיין בעל־הביתאליין מיט זיין משפחה און שכנים נעכטיקן אויד אין א בא'זונדער באהעלטעניש, וואם זיי האבן זיד איצט געמאכט.איך האב אים נישט געפרעגט וואם וועט זיין מיט מיר, אויבער וועט דארפן אנטלויפן אין שטאט. כ׳האב געוואלט הערןפון אים, וואס ער וועט זאגן. אבער ביז היינט האט ער מידנאד גארנישט געזאגט. שווייג איד אויר און ווארט אויף זייןווארטשוין לאנג ווי כ׳האב אים בכלל נישט געזען. דאס קינדברענגט מיר נאר אריין עסן. ער זאגט מיר, עם ברענט היינטא שטארקער פראסט אין דרויסן, און ער שלויכט זיך צוריהארויס, פארדעקט מיד לעבעדיקערהייט, און ווידער בין איךאליין.עם איז געווען טעג, ווען מיר איז געווען זייער דושנעאון ווייניק לופט, ווען פון אויבן פלעגט אנשיטן א געדיכט־ער שניי, און דער בעל הבית האט אזוי גיד נישט אפגעשארט,און באפרייט דאס קלייגע רעדל ליכט, וואס פלעגט ביי מיראריינשיינען. ער פלעגט אפט שטייען ניט ווייט פון מייןבאהעלטעניש און כ׳פלעג העדן ווי ער האקט האלץ. כ׳באש־לים אז כ׳וועל שרייען צו אים, אפשר וועט ער דערהערן,ווייל כ׳שפיר, אז כ׳ווער דערשיקט, פון נעכטן האב איך שויןנישט קיין לופטאיד שאר זיד ארויס און שריי צו אים ארויף, אבער איןקול ואין עונה. דאם דעקל קען איד נישט עפענען, ווייל עםאיז פול מיט ערד פון דער הויד, און איד האב מורא צו עפע־נען. איד פאל אראם צוריק, כאפ א ביסל וואסער פון פלאש,וואש דעם פנים, און ליג פארחלשט. אזוי בין איך עטלעכעשעה געלעגן, און ווייזט אוים איינגעדרעמלט. כ׳האב זיד אויפ־געכאפט, ווען איד האב דערהערט עפעם רודערן זיך. ער אלייןאיז אראם צו מיר, געבראכן די הענט און מיר געזאגט:— וואס האסטו מיר היינט אנגעמאכט אזא חורבן, אזאאומגליק. דו גייסט און שרייסט צו מיר בייטאג, ווען אידהאב דיר געבעטן ניט שרייען.— איך בין דערשטיקט הייגט געווארן, עם פעלט מירלופט — בעט איך זיך ביי אים — וואם זאל איך טאן, איךקען דאך לעבעדיקערהייט נישט דערשטיקט ווערן!— יא, אבער ווען דו האסט געקלאפט, גערופן, בין אידנישט געווען, נאר א אוקריינישער פאליציאנט האט מיראנגעהאקט א ביסל האלץ. פלוצלונג לויפט ער אריץ איןשטוב א דערשראקענער, רופט מיר ארוים און זאגט מיר:עם דוכט זיך אים, אז מען שרייט ערגעץ, עפעס הערט עראון ווייס נישט ווו••• איד האב אים געזאגט, אז עם האטזיך אים געדוכט אזוי, געווים דער ווינט. ער האט אבער נישטמסכים געווען מיט מיר, און ווער ווייס צו ער וועט נישטקומען מארגן מיט זשאנדארמען אהער זוכן, צו ס׳געפינט זיךניט ביי מיר א ייד. אזא אומגליק, וואם טוט מען איצטזאיד ציטער אויף אינגאנצן. וואם טוט מען איצט? ווווועל איד איצט גיץ? איד הויב אים אן איינצורעדן, אז עםוועט גארגישט געשען, ער וועט נישט קומען.— איד האב א ווייב מיט צוויי קינדער — זאגט ער מיר— איך וועל נישט אומברענגען מיין פאמיליע צוליב דיר.איך אליין, ארט מיר נישט, אבער מיין ווייב, מייגע קינדער,וואם טוט מען איצט. טאמער קומט מען מארגן זוכן. דו מוזטאוועקגיץ אויף עטלעכע טעג, און נאכהער וועלן מיר זען.— אבער ווו גייט מען, — איך קוש אים די העגט —איד האב אזוי פיל איבערגעלעבט, און איצט די לעצטע טעג.וואם טוט מען?—אבער וואם זאל איד טאן, מיין ווייב, מייגע קיגדער,און ער בעט זיד ביי מיר איד זאל רחמנות האבן, ווי ער האטרחמנות געהאט אויף מיר.טרערן שטייען מיר אין די אויגן. איך שטיי און איךציטער אין גאנצן, איך ווייס ניט וואם עם טוט זיד מיט מיר.515פנקס לודפיר516ער זעצט זיך אוועק לעבן מיר, זיצט, קלערט, קוקט זיךארוס און זאגט צו מיר:— אן עצה איז דא, עם איז געווים זייער שוועד פארדיר, אבער פארפאלן. די לאד דא צו דיר, מוז איך איצט ביינאכט אינגאנצן פארשיטן. נישט ווייט אין דער צווייטערזייט, אן ערך א 4 מעטער די לענג, געפינט זיד דער קאר*טאפל־גרוב מיינער. מוזטו היינט ביינאכט אויסגראבן דיגאנצע לענג א שמאלן לאד, דורך דארטן וועסטו באקומעןעסן. און דא טאר נישט געדאכט ווערן, אז דא איז א גרוב.— עס איז פאר דיר א גרויסע ארבעט — האט ער צרגעגעבן — מיט א קרעכץ, מען קען ניט שטיין, מען מוז גראבןליגנדיק, ארונטערשארן צו זיד די ערד, ביזן קארטאפל־קעלער. אבער פארפאא. כ׳האב דיר געברענגט ברויט מיטוואםער אויף נאד צוויי טעג. דו ווערסט היינט דא פארשאטן,איד גיב דיר א לאפאטע, און דו מוזט דאם מאכן.איד האב מסכים געווען. ער האט זיד מיט מיר הארציקגעזעגנט, און געהערט, ווי ער שיט די ערד אויף מיין קאפ.דער גאנצער שמאלער פאס איז פארשאטן געווארן, און איךבין לעבעדיקערהייט איצט פארשאטן געווארן.איך ווייס ניט ווו האט זיד ביי מיר גענומען אזוי פילכוח צו ארבעטן א גאנצע נאכט, גראבנדיק ליגנדיקערהייט,דעם לאנגן פיר־מעטערדיקן לאד. איך האב נישט געענדיקטאה בייטאג ניט געגראבן, בכדי מען זאל ניט העדן. און ערשטדי צווייטע נאכט, נאד פיל מאטערניש, האב איד דערזען אשיין פאר מיינע אויגן. דער קריסט האט זיד דערפרייט מיטמיר, און מיר דערלאנגט עסן. ער האט פארמאכט די לאךמיט ברעטלעך, מען זאל גארנישט דערקענען.איבער צוויי מאנאטן ווי איד ליג אין פינסטערן קעלער.דער קריסט זאגט מיר יעדן טאג, אז דער אויסלייז איז נאנט,און מען דארף האפן.מיטאמאל איז ער געקומען מיט דער טרויעריקער בשורה,אז ער מוז פארלאזן דעם ארט, ווייל די אוקריינער ברענעןדי הייזער, און זיי זענען שוין גאר נאנט פון אים. מארגןפארט ער אין שטאט צו זיין ברודער, מיט זיין פאמיליע. איןעטלעכע טעג ארוס וועט ער קומען מיד נעמען, ווען ער וועטדארטן איינארדנען א שטיקל באהעלטעניש.עם איז מיר טרויעריק געווארן אויף דער נשמה, נאךאזוי פיל ליידן!ווער ווייס צו דעם קריסט וועט אויסקומען מיד צו נעמען,צו דער ברודער זיינען וועט מסכים זיין באהאלטן אין שטאטא יידן, מען זוכט דאך און מען נישטערט דארט אן א סוף.אויף מארגן איז דער קריסט געקומען מיט מיר זיד גע־זעגענען, און אוועקגעפארן מיט זיין גאנצער משפחה, איבער־לאזנדיק מיד אין פינצטערן גרוב.אויפן צווייטן טאג זענען גוקומען די אוקריינישע טערא־ריסטן, אלץ פון שטוב ארויסגענומען און פארברענט דעם גאנצןהויף. אה איד ליג מיד אין גרוב און הער מיד צו ווי זיי זוכןאון נישטערן. אט זענען זיי אין קארטאפל גרוב, זוכן, שרייען,שילטן די פאלאקן. און דאם הויז פלאקערט ארום מירי אידציטער אין גאנצן, מען זאל מיד נישט כאפן. איד האב נישטמורא פארן טויט, נאר פאר פייניקונגען, זיי זאלן מיר ניטשגיידן לעבעדיקערהייט.איד גלויב און בין זיכער, אז אין די מינוטן, ווען זייהאבן געגראבן זוכנדיק וועמען עס איז פון דער פוילישערמשפחה, גישט טראכטנדיק, אז דא געפינט זיד א ייד — ביןאיד ווייס געווארן. קיינמאל האב איד אזוי פיל שרעק נישטאיבערגעלעבט ווי אין יענע מינוטן.אומזיסט האב איד געווארט דער קריסט זאל מיר קומעןנעמען. ער האט דעם צווייטן טאג דערזען פון ווייטן ווידאם הויז ברענט, האט ער שוין מורא געהאט צו קומען אוןגעטראכט, אז איך בין שהן נישטא: געווים אין זייערעהענט אריינגעפאלן. ער האט די גאנצע צייט געטרויערטנאך מיר, ביז מיד האבן זיך שפעטער געטראפן.שהן אכט טעג ווי איך ליג מיר אין גרוב אן וואסער אוןברהט. איד ווייס נישט וואם צו טאן און ווו צו גיין. דערפראנט איז נאנט, אין לוצק זענען שהן די רוסן, פילייכטזענען שוין די רוסן דא, אבער וועד ווייס, וועמען קען איךדען פרעגן.ביינאכט אין ברענענדיקן פראסט, קריך איד ארויס אוןנעם מיר אדיין א ביסל פארפרוירן שניי, און איד טרינק דאסוואסער.בייטאג די זון איז שוין הויך. עם טריפן אריין צעלא־זענע שניי טראפנס אהף מיין געלעגער, און ווער ווייס צווועט מיין גאנצע גרוב ניט איינפאלן פון שווערן משא פוןשניי, וואם ליגט פון אויבו?וואו גייט מען? וואס טוט מען? הונגעריק, דורשטיק,נעמען זיך אליין דאם לעבן ? ניין. כ׳וועל נאד פרובירן מייןפינצטערן מזל. איד באשלים, אז מארגן גאנץ פרי פארלאזאיד די מלינה און לאז מיך גיין אין שטאט אדיין. וואם וועטזיין, וועט זיין. אפשר וועל איך טרעפן דעם קריסט, וואס האטמיר אמאל געזאגט זיין אדרעם. מיין באשלוס איז פעסט, איךוועל גיין, נישט וויסגדיק אז דער גאנצער פראנט איז איצטעראין אונזער שטאט.מיין לעצטע נאבט אין דער מלינה 1איד באשלים צו פארלאזן מיין מלינה, ווו איד האב איןמשד פון עטלעכע מאנאטן געלעבט איינזאם, אין דער פינצ־טער, מיט דער האפנונג, אז עס וועט נאד פאר מיר ווען עסאיז אויפשיינען די זון, און כ׳וועל זיך קענען פריי באוועגןווי אלע מענשן. איך האב גוט געוווסט אז דער וועג איזאיצט ריזיקאליש פאר מיר. אז אויף יעדן טריט און שריטלויערט דער טויט. אויב די דייטשן זענען גאך דא אין שטאט.אבער איד האב קיין אנדער ברירה נישט געהאט. דא בלייבןלענגער איז ניטא צו וואס. קיין וואסער האב איד ניט. דיעטלעכע שטיקלעך ברויט זענען פון ליגן פארשימלט געווארן.אזה אז כ׳האב שויו גישט וואם צום עסן.איד ההב מיר אן צו גרייטן צו גיין אין שטאט גלייךפארטאג, אה איד בעט גאט ניט אריינצופאא אין די האנטפון די אוקריינער.איד לעש אהס די ליכט און דעק מיך איין, כ׳וויל אייג־דרעמלען בה פארטאג. אבער איך קען ניט. ליג איך, און געדאנ־517בתקופת השואה518קען דרייען זיך אין קאפ. עם לויפן ווידער ווי א פילם פארביידי אלע איבערלעבענישן, די דריי פאגראמען, די אלע נאנטע.די נאכט איז געווען א לאנגע. קוים דערלעבט דעם פאר־טאג. איך לאז אלץ איבער און קוק ארוים פון גרוב. עם איזבאדעקט מיט שניי ארום און ארום און קיין סימן נישט פוןמענשלעכע טריט.איך אטעם פרישע לופט, און לאז מיך מיט הארצקלא־פעניש גיין אין דער ריכטונג פון שטאט. אלע וועגן זענעןפארשאטן מיט שניי, און אדום איז ניטא קיץ הייזער. קייןסימן פון לעבן, נאר הוילע קוימענם קוקן ארוים פון פארשאט־ענעם שניי און זאגן אן וועגן חורבן. שטיל אדום, איך הערנאר סקריפענען די אייגענע פים אין טיפן שניי. עם איז מירזייער שווער צו גיין, ווייל כ׳בין עטלעכע מאנאטן געלעגן.כ׳גיי אויפן שאסיי וואם פירט צו לוצק, דארט ווער איךפארהאלטן פון א דייטשן סאלדאט, וואס פרעגט מיר וואואיך גיי.אין מאך זיך תמאוואטע, כ׳פארשטיי ניט. כ׳זאג איםאויף פויליש, אז ה׳גיי צו דער ארבעט אין שטאט אריין.ער קוקט מיר אדיין אין די אויגן. איך ענטפער אים מיטא שמייכל, כאטש דאם הארץ קלאפט. ווען ער פאדערט פוןמיר א דאקומענט, וועד איך ניט איבעראשט, איך נעם זיך צודי טאשן און ווייז אים א דאקומענט. דאם איז געווען אדאקומענט, אז איך ארבעט אין א מיליטערישער בעקעריי,מיט א שטעמפל, מיט מיין אייגענעם נאמען.ער קוקט און קוקט, און מאכט מיט דער האנט איך זאלגיין ווייטער.איך אטעם אפ א ביסל פריי און לאז זיך גיין אין שטאטאדיין ניט וויסנדיק אליין וווהין איך גיי. נאר די פיס טראגןמיר, און איך פאלג זיי. אט בין איך אויף וואקזאלנע גאם ביידער באן ליניע, ווו איך טרעף אן פארשידענע באקאנטעקריסטלעכע פנימער. איך פארדריי מיטן קאפ און גיי מירשטאלץ אלץ ווייטער און ווייטער, נישט האבנדיק קיץ אדרעספון א קריסט וווהין איך זאל קענען אהינגיין.די שטאט איז פול מיט דייטשן. ביי יעדן הויז שטייעןדינסטמאשינען און דייטשן זיצן און עסן, טרינקען און שריי'ען. דער גאנצער פראנט איז דא אין שטאט. איך גיי מיךדורך מיט שטאלץ דורך די אלע דייטשן, און גיב מיר אלייןנישט אפ קיץ השבץ וווהין איך גיי. איך חאב אליין נישטדערווארט אז דער טויט לויערט אזוי שטארק אויף מיר.גייענדיק אפ פון די נייע עלעקטראוונע, צו מיקאלא־יעווסקע גאסן, לעבן רוסישן קלויסטער, אנטקעגן די בע־קעריי פון כעלמער בעקער, ווי מען האט אים גערופן, העראיך ווי מען רופט מיך פארן נאמען. איך ווער דערשראקן.כ׳וויל אויסמיידן קוקן אין די אויגן מען זאל מיך נישט דער*קענען, און דא רופט מען ווידער מיין נאמען אויף פויליש.— שאץ, וואס טוסטו דאז גיכער קום אדיין אין בע*קעריי, ווייל דו ביסט דאך שוין א טויטער, ווען מען פרעגטדיר אויף א דאקומענט און מען נעמט דיר צו דער ארבעט.איך ווער דערציטערט, איך זע א באקאנטן פולישן בע־קער, וואם כ׳האב מיט אים געארבעט אין דער בעקעריי.כ׳פרעג אים וואם זאל איך טאן.ער רעדט נישט, נאר נעמט מיך און פירט מיך אריץאין דער בעקעריי ווו ער ארבעט. ער באהאלט מיך אין אשאפע מיט מלבושים, וואם שטייט דארט. באלנד ברענגט ערמיר א שטיקל ברויט, א ביסל וואסער, און פרעגט מיד וויקום איך איצט אין שטאט, ווו מען כאפט אויף ארבעט, אוןבכלל ווי אזוי דריי איך מיד איצטער ארום, ווען קיין ייד איזנישטא. ווען מען כאפט א יידן, שיסט מען אים גלייך אויפןגאס. איך האב אים דערציילט מיין גאנצע טראגעדיע אוןגעבעטן אים מיר צו העלפן, אדער אויפזוכן א קריסט, וועדעם זאל מיר באהאלטן. איך זאג אים צו גוט דערפאר צובאצאלן.דער אויפזעער פון דער בעקעריי, דער אוקרייגער, וואסרעדט גוט יידיש, האט זיך זייער דערפרייט מיט מיר. ערהאט בכלל קיץ שלעכטס ניט געטאן קיין יידן, און בפרטמיר מיט וועמען ער האט זיך געהאט גוט איינגעלעבטפארן פאגראם. ער האט געארבעט מיט יידן און געמאכט מיטזיי געשעפט. מיין שוואגער, ווארשאווער מייטיק, וואם איזגעווען הויפטבוכאלטער אין דער מיליטער־בעקעריי, האטאים געגעבן א סך צו פארדינען. דעריבער האט ער מיר גוטגעקענט, און ער האט מיר דערלויבט צו זיין אין בעקערייאיבערן טאג. עד האט אפילו מיד געהייסן זיך אנטאן אוןארבעטן מיט די ארבעטער, וואו מען וועט מיך נישטדערקענען.גאנצע צוויי טעג האב איך געארבעט מיט די פאלאקןאין דער בעקעריי, אין דער צייט ווען אין שטאט האט זיךגעטאן חושך. אט זאגט מיר אייגער, אז מען האט היינט גע־שאסן דעם היטלמאכער קראוועץ, מען האט אים געפונעןאין שטאט באהאלטן, און נאך עטלעכע זשידקעם.אין דער בעקעריי קומען אריץ אלע וויילע דייטשן נאךברויט, מיט זיי די זשאנדארמען און די אוקריינער. און איךאין ווייסן געקליידעט, שטיי און ארבעט. טראג ארוים אוןמייד אוים צו רעדן מיט זיי.אבער דארטן זיין לאנג איז געווען צו ריזיקאליש. דעראויפזעער, דער אוקריינער זאגט מיר איך זאל אנטלויפן, ערהאט מורא פאר זיך און נאד מער פאר מיד, ראט ער מירערגעץ גיין מיך באהאלטן.דער באקאנטער מיינער, דער בעקער, דער פאלאק רוימטמיר אריץ א פריילעכע בשורה < דא ניט ווייט פון דאנעטגעפיגט זיך א פוילישע פארטיזאנקע, אין ביעלין און אוכדגעגנט; עטלעכע יידן געפינען זיך שוין דארט. ראט ער מיראיבערצוגיין אהין אץ דארט צוזאמען ווארטן אויף אונזערבאפרייאונג.מיינע אויגן האבן געגלאנצט פון פרייד, איך האב איםפשוט געוואלט קושן, מיין חלום און טרוים וועגן פארטי־זאנקע ווערט פארווירקלעכט. אבער ווי אזוי קומט מעןאחין, ווי גייט מען אריבער די שטאט, און אויב מען פרעגטדאקומענטן, וואס זאל איך ווייזן ?דער פאלאק גיט מיר אן אדרעם אויף דובניצקע גאםצו א קריסט, וואם פירט איבער די יעניקע וואם ווילן גייןאין פארטיזאגקע, קעמפן קעגן די דייטשן, און קעגן די מער־דער, די אוקריינער. איך באשלים פארטאג גיץ אהץ.519פנקס ל ו ד מ י ר520די נאכט אין בעקעריי איז געווען לאנג. קוים דערווארטדעם מארגן. ב׳נעם א ברויט אונטערן ארעם און לאז מיךאיבער די לודמירער גאסן, מיינע באקאנטע גאטן, און גייצו דובניצקער גאם צום באקאנטן קריסט. אבער וואט געשעט ?ווי איבעראשט בין איך געווארן, טרעפנדיק דארט די אוק־ריינישע ם.ד. פאליציי ארומגערינגלט דעם הויז, און פירןארוים עפעס א קריטט אין א טאקסעווקע, און פארן אוועקמיט אים.ביי אים אין שטוב בין איך געוואויר געווארן, אז מעןהאט אים ערשט צוגענומען אין טורמע אריין, און ווער ווייסצו מען וועט אים שוין פאר די אויגן זען. די פרוי זיינעקלאגט און וויינט, און זאגט מיר, אז זי וועט היינט אנט־לויפן קיין בעלין אין דארף אדיין צו די פארטיזאנער, מוראהאבנדיק מען זאל איר ארך ניט ארעסטירן. זי הייסט מירבאלד אוועקגיין. איד האב גליק, וואס איד בין געקומען אפאר מינוט שפעטער, ווען ניט בין איד אויד פארלארן.אבער ווו גייט מען ז און ווי אזוי כאפט מען זיד אריבעראויף יענער זייט? זי גיט מיר צו פארשטייען אז דארט איןדער לענג אוים געפינט זיד א דייטשער פאסטן, אבער מעןמוז איינשטעלן, און זיד דורכאפן צווישן די דייטשע פאט־טנם, זיי זאלן נישט באמערקן. דאס איז גוט מיטאגצייט, וועןזיי זענען פארנומען מיטן עסן און מען ארבעט ניט אויף דערבאן־ליניע די אקאפעם, וואט זיי גרייטן צו. זיי ווייסן גוט,אז זיי דארפן פון דאנעט אוועקגיין, אבער דערווייל ארעם־טירן זיי פיל פאלאקן, אץ שיקן זיי אוועק. זיי האבן געעג־דיקט מיט די יידן, האבן זיי זיד גענומען צו די פאלאקן. מאסןפאלאקן אנטלויפן אין דארף צו די פארטיזאנישע גרופן,וואט האבן זיד געשאפן צו באשיצן זיך קעגן די אוקריינער.אבער וואט טוט מען ביז מיטאגז אזוי ארומדרייען זיךאיז נישט גוט, עם לדערט דער טויט. איד דערמאן זיך אןא היימישן קריסט אויפן עק גאם, און איד גיי צו אים. געזעגןזיד הארציק מיט דער פרוי און דאנק איר פאר די אינפאר־מאציעס. קומענדיק צו מיין באקאנטן, געפיו איד א שטובפול מיט מענשן. אויף מיין פראגע וואו איז דער קריסט.זאגט מען מיר, אז ער איז ביי די פארטיזאנער, מען האטאים געוואלט ארעסטירן, איז ער אנטלאפן. איך בין איןפארלעגנהייט און ווייס ניט וואט צו טאן. כ׳האב מורא פארא פראוואקאציע, פארן איבערגעבן מיד צו פאליציי. זיי דער־קענען אין מיר מיין צושראקנהייט און זאגן מיר: איך זאלזיד נישט שרעקן, זיי ווייטן איד בין א ייד. און ראטן מיראיצט דא זיין ביז מיטאג, און נאכהער אריבערגיין אויףיענער זייט ליניע צו די פארטיזאנער. איך האב נישט קייןברירה, און זיי פירן מיר אריץ אין א שטאל פון בהמות, אוןבאהאלטן מיר. ווי כ׳האב נישט געוואלט אליין מיד בארו־איקן, האב איד געציטערט פאר קעלט אץ פחד, איך זאלאין דער לעצטער מינוט נישט אריינפאלן אין די הענט פוןדי באנדיטן.די שעהן זענען געווען לאנג ווי טעג. און כ׳האב געווארטאויף דער מינוט, כ׳זאל קענען אריבערגיין אויף יענער זייטליניע.איד האב געקוקט דער קריסט זאל ניט קומען מיט פא־ליציי מיד ארעסטירן: ער האט געפונען א מציאה, א יידן.איד האב זיי הארציק געדאנקט, און בין אוועק פון אים איןדער ריכטונג פון דער באן־ליניע, אריבערכאפן זיד אהין,ווו כ׳וועל קענען פריי מיד באוועגן, נישט מורא האבנדיקפאר די באנדיטן און קענען עפעס טאן בבדי צו נעמען נקמה,דאס וואט איז געווען מיין איינציקע האפנונג, די איינציקעקראפט וואט מיר האט געשטויסן איבערצוקומען אלעמכשולים.איך גיי מיט זיכערע טריט אלץ ווייטער און ווייטערקלערנדיק וועגן מיין לעצטע האפנונג, וואט איך דארף יעצטדערקעמפן.עם האט זיד מיר געדוכט, אז דאס איז מיין לעצטע האפ־נונג. ורעל איד נאר אריבער אהין, בין איד שוין געראטעוועט.כ׳האב אבער ניט געוווסט אז דארט וועל איך ווייטער מוזןקעמפן פאר מיין באפרייאונג. און איינשטעלנדיק איצט מייןגאנץ לעבן, טאקע די גאנצע האפנונג מיינע, בין איד גע־גאנגען בייטאג אין די גאסן צווישן אוקריינישע פאליציי,זשאנדארמעריע, מיליטער, צו דערגרייכן מיין ציל. אריבער־כאפן זיד דערווייל אהין בכדי אנטיילנעמען אין זייערעקאמפן פאר מענשלעכער באפרייאונג בכלל, און פאר אונזיידן בפרט.לענג דער באן־ליניע איז שטארק באוואכט פון דייטשעמיליטער, וואט לאזן קיינעם ניט דורך. נאר איין וועג איזפריי, וואו עם ווערן קאנטראלירט די יעגיקע פון דער צוויי־טער זייט, וואט מוזן פארן אהיים• איד דריי זיד ארום נער־וועאיש אהין און צוריק, אץ קוק זיד ארום ווי אריבערכא־פן זיד אהין, און ווערן צייטווייליק געראטעוועט. איד האבווייניק געגלויבט אז פופצן קילאמעטר פון שטאט עקזיטטירטא פארטיזאנקע, און די דייטשן טוען זיי גארנישט. אבעראיד האב קיין ברירה נישט, קיין אנדערן אויטוועג ניט.איך נוץ אדם די געלעגנהייט וואט איין פאטטן פארויכ־ערט ביים צווייטן און שמועטן זיד דורך. איד גיי מיר אריבערגלייד מיט די פעלדער און נעם שטעלן פיט אלץ ווייטעראון ווייטער. איך הער מען שיטט, איד פאל אנידער, צי זיךאוים אויף דער ערד, און ווי עם ווערט שטיל קריך איךווייטער אויף אלע פיר א שטיק וועג. און נאכהער שטיל, הויבאיד זיד אויף לויף איך אא ווייטער און ווייטער, נישטארומקוקנדיק זיך צוריק. וואט די שאסן זענען געווען ווייסאיך נישט, און עד היום קען איד נישט פארשטיין ווי האט זיךביי מיר גענומען אזא כוח צו לויפן, קריכן, און ווייטער לויפןאין טיפן שניי, אנטלויפנדיק פון זייערע אויגן בין איך גע־קומען אין ערשטן פוילישן דארף, פרעגנדיק וואו מען גייטקיין ביעלין.מיין ערשטע פאגעגעניש מימן פוילישן פארטיזאן.אויפן וועג ווו איך גיי טרעף איך פורלעך מיט פאליאקן,וואט אנטלויפן פון שטאט און אזן זיך אלע קיין ביעליןאון אומגעגנט, וואו די פוילישע פארטיזאנקע אנטוויקלטזיד שטארקער און שטארקער.521בתקופת השואה522איך גיי מיר לאנגזאם אין טיפן שניי׳ וואס בייטאג צוגייטער שוין ביטלעכווייז און ווערט שווארץ. ווו ניט ווו אויפן וועגגעפינען זיד שוין וואסער, און איך מיט מיינע צעריסענעשיך פול מיט וואסער, שפיר איך מיינע קראנקע פיס.שלעם איך מיד זיך נאך די פורלעך און פרעג זיך אלץווייטער קיין ביעלין, צו די פארטיזאנער.— נאד 12 קילאמעטר קיין ביעלין — ענטפערט מידא קריסט — דער וועג איז שווער, ביז נאכט וועלן מיר אנ־קומען אהין.פון דערווייטנם, פון א וועלדל גייט זיך ארויס איינערמיט א ביקס. איך וועד דערשראקן׳ איך בין פארפאלן. לויפטמיר דורך א געדאנק: געוויס א אוקריינישער באנדיט, וואםלויערט נאד קרבנות.קיין וועג צו לויפן איז נישטא. איך גיי מיר אלץ נאנטערצו אים, און ער דערנענטערט זיך צו אונז, שטעלט אפ דיאלע וואס פארן און פרעגט אויף דאקומענטן.ווען איך ענטפער אים, אז איך בין א ייד און האב נישטקיין דאקומענטן׳ קוקט ער מיר אן און שאקלט מיטן קאם.— יא, זאגט ער — דער ייד אליין איז דער בעסטערדאקומענט, אלם שונא פון אונזער שונא, און האט דאם רעבטמיט אונז צוזאמען צו קעמפן פאר אונזער באפרייאונג.איך האב זיך א ביטל בארואיקט, און טרערן פון פריידהאבן זיך ביי מיר צום ערשטן מאל באוויזן, טרעפנדיק זיךמיט א מענשן, וואס איך קען מיט אים רעדן, פארשטייעןזיך איינס דעם צווייטן. ער דערלויבט מיר ווייטער גיין מיטדי אלע פאלאקן און זאגט מיר, אז אין ביעלין געפינען זיךשוין פיל יידן.— יא, מיר מוזן קעמפן פאר א בעסערן מארגן, ער האטאונז אומגעברענגט און יעצט וועט ער אייך אויך אומברעג־גען — רוף איך זיך אן צו אים מיט מער מוט. מיר וועלןצוזאמען קעמפן צו דערשטיקן אונזער שונא.ער האט געשמייכלט, דער פארטיזאן מיטן ביקם אוןגעשאקלט מיטן קאפ. די פאלאקן דערוויסן זיך איצט, אזאיך בין א ייד, זענען זיי מיר באפאלן מיט פארשיידענעפראגן ווו איך האב זיך אויסבאהאלטן, און ניט מורא געהאטאיצט אין מיטן העלן טאג גיין אין שטאט און אריבערגייןדי וואך, ווו יעדן טאג כאפט מען יידן אין פארשיידענע באה־עלטענישן ביי קריסטן און מען שיסט זיי.פון בית המדרש בוידעם האבן זיי געזען נעכטן אראפנע־מען א פרוי מיט א קינד. די פרוי האט זיך געריסן די הארפון קאפ און געבעטן לאזן לעבן דאם קינד. די מערדערהאבן פאר אירע אויגן דערשאסן דאס קינד. זי האט געחלשטאון ספאזמירט. זיי האבן איר געוואלט פירן אין טורמע, נארזי האט זיך נישט געלאזן, נישט וועלנדיק איבערלעבן דאםטויט פון איר קינד. מען האט איר דערשאסן אויפן ארט.ביי דעם קריטט, וואט האט דאס דערציילט, האבן זיךטרערן געשטעלט אין די אויגן.ווו איך גיי און ווו איך שטיי הער איך ווי מען גיסטדאם בלוט פון אונזערע אומשולדיקע. און טראץ דעם וואטדי פיט זעצן זיך ביי מיר, פיל איך ווי די כוחות טראגן מירווייטער צו די פארטיזאנער. מיט שווערע טריט און מיט פילהאפנונג נקמה צו נעמען — גיי איך פארוים.אלץ ווייטער ווי איך גיי, טרעף איך מער פארטיזאגערגרופנוויים, רייטער אויף פערד, וואט לויפן אין שליחות פוןאיין דארף אין צווייטן. איך באווונדער דאם, ניט ווייט פוןשטאט, פול מיט דייטשן מיט טאנקען. עט טוט זיך חושךאין שטאט, די גאנצע פראנטאניע איז איצט אין אונזערשטעטל. און דא פארן זיך ארום פריי די פוילישע פארטיזאנער,און גארנישט, דער דייטש לאזט זיי הוליען. זיי באפאלן יעדןמאל אוקריינישע דערפער, הרגענען אוים די אוקריינער. אוןדי פאלאקן באזעצן זיך אין די אוקריינישע הייזער.ערשט שפעטער האב איך זיר דערוווסט, אז די פארטי־זאנער האבן קיין דייטשן ניט געהרגעט. זיי האבן געטענהט,אז זיי ארגאניזירן זיך, בכדי זיך צו שיצן פון די אוקריינערצו די דייטשן האבן זיי גארנישט.די דייטשע מאכט האט זיי צייטווייליק געלאזן טאנצן,און האט זיך מיט זיי שפעטער אפגערעכנט. דער גליק איזגעווען, וואט ארוס די פארטיזאנער האט זיך אנגעזאמלט אביטל יידן, וואט האבן צייטווייליק פריי אפגעאטעמט, אוןזענען על פי נם שפעטער געראטעוועט געווארן.איך האב דערוויילע געטאנצט פאר פרייד זעענדיק דיפארטיזאנער. עם איז שוין געווען גאנץ פינטטער ווען איךבין געקומען אין דארף קיין ביעלין וואט איז געווען געדיכטבאוואוינט פון פאלאקן. אין יעדן שטוב איז פול געווען מיטשטאטישע קריטטן, וואט זענען אהער פון שטאט אנטלאפןאין איינע פון די הייזער האב איך זיו איינגעבעטן איבער־נעכטיקן ביז אץ דער פרי, ווען איך וועל זיך טרעפן מיטדי יידן, וואט געפינען זי זיך דא לויט די אינפארמאציעם,וואט מען האט מיר געגעבן.אין א ווינקל אויף דער ערד, אונטער א ביטל שטרוי,זייענדיק שטארק מיד און צעבראכן פון די 16 קילאמעטרצופום, בין איך שנעל איינגעשלאפן ביז גאנץ פרי.523ס נ ק ס ל ו ד מ י ר524אליעזר גיטקליג, אמעריקאכעכיא־זכרועותדעם ערשטן סעפטעמבער 1939, ביים אויסברוך פוןדער מלחמה צווישן דייטשלאנד און פוילן, האבן א סך יידןאנגעהויבן זייער וואנדערונג קיין מזרח ד.ה. קיין רוסלאנד.א טייל איז אויד אוועק קיין רומעניע. די רוסישע ארמייהאט באלד פארנומען אונזער שטאט לודמיר, און יידןפון פארשיידענע פולישע שטעט האבן אנגעהויבן צוצופליסןאין לודמיר, וועלכע האט דאן שוין געציילט א יידישעבאפעלקערונג פון 28 טויזנט נפשות.זייענדיק נאענט צו דער דייטשער גרענעץ, האבןמיר שוין געהערט וועגן די בארבארישע מעשים פון דינאצים. מיר האבן אלע געוואוסט וועגן די געטאס און דייידן פייניקוגגען.דעם 21־טן יוני 1941, דריי א זייגער פארטאג זענעןגעפלויגן די דייטשע קאנאנען איבער לודמיר, און ספעציעלאויפן יידישן קווארטאל, וואם איז אנגעוויזן געווארן פוןדי שפיאנען. מיר האבן באלד געהאט קרבנות; דער יידישערקווארטאל איז באלד אוועק אין פלאמען. שוין זענען ארונדגעלאפן אין די גאסן פארצווייפלטע יידישע יתומים אוןגעשריען: — אוי, מיין מאמע, אוי, מיין טאטע!דעם צווייטן טאג, נאך א שטארקן ווידערשטאנד פוןדי רוסן, האבן די דייטשן געשיקט אויף לודמיר זייערלופטוואפע. באלד איז פארברענט געווארן די גאנצע הויפט־גאס (פארנע גאס) מיט דער ארומיקער געגנט, אלע בתימדרשים, ווי אויך צוויי גרויסע קעלערן, וואו ס׳זענען געוועןבאהלאטן 550 יידן, וועלכע זענען גלייך פארשאטן געווארןצום טויט. זיי זענען געווען אין די קעלערן פון נפתליבוקסער׳ם הויז און ביי דר׳ ראפצעווסקי. דעמאלסט זענעןאומגעקומען מייגע עלטערן און די משפחות ביכלער, בוים,בוקסער, קרישטאל, בירמאן, קאלב און א סך א סך אנדערע.דעם 22־טן יוני 1941, איינס א זייגער בייטאג, זענעןדי רוסן אפגעטראטן, און די דייטשן זענען אריינמארשירטמיט שווערע טאנקען און מיט מאטאריזירטע כוחות איןשטאט. עם האט זין* דאן אנגעהויבן די גרוסע שלאכט. דידייטשן זענען ארומגעלאפן און געזוכט יונגע מענשע. זייהאבן ארויסגעשלעפט די פאמיליעס שמוקלער, רדטענשטיין(דער וואלד־סוחר) און אנדערע, מען האט זיי געשטעלטביי א וואנד און גלייך דערשאסן, באשולדיקנדיק די יידן,אז זיי האבן געשאסן אויף דייטשן.אין שטאט קומט נאכדעם אן א נאצי־קאמאנדיר אוןעם ווערט געשאפן א יידישער ראט, בכדי צו האלטן דיארדנונג צווישן די יידן. מען האט אונז אנגעטאן מגן דוד׳ם,און אנגעהויבן שיקו יידו אויף ארבעט ביי די באנען, איןדי קאזארמעם און אויף די שאסייען. מען האט געשיקט אויףצוואנגסארבעט, סיי מענער, סיי פרויען. עם איז כלומרשטגעשאפן געווארן א יידישער קאמיטעט, וועלכער דארף צו*זאמען מיט דער פאליציי אויפפאסן אויף די שקלאפן־ארמיי.אבער די שטורמיסטן אליין פירן אויס די ארבעט. מעןהאט פיינלעך געשלאגן די ארבעטער, אויםגעטאן זיי נאקעטאון געשפאט פון זיי. די דייטשן זענען געשטאנען אוןגעלאכט פון די יידישע עינויים, זיי האבן זיד דערבייאמוזירט און געשריען "פארפלוכטעס פאלק". די יעניקעיידן, וועלכע פלעגן ניט שטייען גלייך, זענען דורך דידייטשן דערשאסן געווארן. אין פינף מינוטן האבן דיאנדערע יידן געדארפט דעם טוטן פארשיטן מיט ערד.ווען מען פלעגט צוריק גיין פון דער ארבעט, פלעגן דישטוביקע ארויסגיין באגעגענען די ארבעטער און דייללות פון די משפחות פון די דערשאסנע האבן געשפאלטןדי הימלען.אזוי זענען פארביי דריי חדשים. די געשטאפא האטשוין געכאפט טויזנט יידן אויף דער גאם און זיי אוים־געשאסן. באלד איז געקומען א נייע גרויסע אויסראטונג:הונדערטער יידן זענען פארשווונדן. די געשטאפא האטאנגעגעבן, אז זיי זענען פארשיקט געווארן אויף ארבעטאין אאנדער פלאץ. אין יעדער שטוב — איז געווען טרויערדי פרייטיק־צו־נאכט ליכט זענען באגאסן געיואח מיטבלוט און טרערן. אין די קעלערן האט מען געדאוונט,געוויינט און געיאמערט. מאסן נייע קדושים און יתומים.די איבערגעבליבענע יוגנט איז געווארן שטארק פארצוויי*פלט.עם איז געקומען יום־כפור. מיט דער הילף פון דעראוקריינישער פאליציי האט מען צוגענומען אלע יידן אוןזיי אריינגעזעצט אין תפיסה, נעבן בארג. מען האט דייידן אויסגעשטעלט מיטן פנים צו דער וואנט און פיינלעךגעשלאגן מיט אייזערנע געווער איבערן קאם. דער וואם איזגעפאלן איז דערשאסן געווארן אויפן ארט. די קולות האבןגעריסן די הימלען. דאס יידיש בלוט האט באשפריצט דיווענט פון דער תפיסה. מען האט געוויינט און געשריען:,,שמע ישראל".אין די קעלערן האבן באהאלטענע יידן געדאוונט כלנדרי. דאם בילד פון די יידן איינגעוויקלט אין זייערעטליתים, וועל איך קיינמאל ניט פארגעסן.מען האט ווידער געהערט שיסערייען, גייע יידישעקרבנות זענען געפאלן. די יידן אין די קעלעוץ רייסן איבערדי תפילות און זאגן קדיש.אין דער תפיסה האט מען דעם טאג אויסגעשאסן אלעגעכאפטע יידן, וואס האבן ניט געהאט קיין פאך. ביז 10ביינאכט זעגען דערשאסן געווארן 180 מאן. אזוי איזפארביי דער ערשטער יום כפור.ווער ס׳האט געקענט, האט זיך ווידער באהאלטן. דעריידן־ראט ווערט אויפגעפאדערט צוצושטעלן נייע יידן צו דער525בתקופת השואה526ארבעט. אונטער קאנטראל פון שטורמיסטן ווערן זיי גע־פירט צו דער ארבעט, זענענדיק געצוואונגען צו זינגן בשעתדעם מארשירן. די נאצים מאכן פון זיי חוזק׳ את ווען דאסזינגען ווערט שואכער, הערט מען א באפעל: "העכער!העכער"!. אויף די יידישע גאסן איז פוסט׳ מען הערט נארפון ווייטן א געזאנג וואם מען האט זיי געהייסן זינגען: "פארמיר ביסטו שייך, א געזאנג פון דערשלאגענע, צעבראכענע,האפנוגגסלאזע מענשן.אזוי גייט פארביי דאם יאר 1941. גלייד נאד פסח 1942,ווערט פארארדנט, אז אלע יידן מוזן אנטאן א נייע געלעלאטע, איינע פון פארנט לינקם, און איינע אויפן רוקן אין מיטן,8 צענטימעטר לענג.גלייך נאכדעם ווערט ארויסגעגעבן, דורך דעם געביטם־קאמיסאר וועסטערהיידע, א פארארדנונג וועגן שאפן א געטא.דער געטא ווערט געשאפן אין זייט פון דער תפיסה, און האטצוויי טויערן אונטערן קאנטראל פון דער פאליציי. אלע יידןמוזן אדיין אין געטא דעם 1 מאי 1942, מיטן אויסנאם פוןדי יידישע דאקטוירים את די מיטגלדער פון יידן־ראט, וועלכעבלייבן וואוינען אויסערן געטא. דער גאצי־קאמאנדיר איבערןגעטא, האט אלץ אויסגעפירט זייער פלאנמעסיק. עם זענעןגעשאפן געווארן צוויי געטאס, איינער פאר יידן מיט אהאנדווערק, און א צווייטער פאר יידן אן א פאן*. אין געטאפארשפרייטן זיך גיד קראנקייטן. דאם צושטעלן פון עסןווערט שטרענג קאנטראלירט.עם קומען אן ידיעות וועגן א מאסן־פאגראם איןראוונע, וואו עם זענען אומגעקומען 22 טויזנט יידן. ענלעכעידיעות קומען אן פון קאוועל את אנדערע ארומיקע שטעט.עם איז שווער צו גלויבן, אז מען קען דערשיסן אזא גרויסעצאל מענשן. די יידן גייען ווייטער ארבעטן. דער נאצי־קאמאנ־דיר פון געטא צאפט פון די יידן אלץ מער געלט, און מען גיטאוועק דאס אלץ, וואם מען פארמאגט, מיינענדיק דערמיט זידצו ראטעווען.דעם ערשטן סעפטעמבער 1942 ווערט דעד געטא ארונדגערינגלט דורן די דייטשע און אוקריינישע פאליציי. 6 אזייגער אין דער פרי גייט אריין אין געטא די זשאנדאמעריעמיט געווער אין די הענט און הייסן אלעמען ארויסגיין פון דישטיבער. זיי רייסן די לאדנס, די דעכער און די טירן, בכדיצו געפינען אלע די יעניקע, וואס באד,אלטו זיד. אלע ווערןאויפגעפאדערט ארויפצוגיין אויף די אויטאם און זיך זעצןמיטן קאפ אראפ. זיי ווערן אפגעפירט 7 קילאמעטער הינטערןשטאט אין פיאטידיניע, וואו ס׳איז אויסגעגראבן א גרויסערקבר 30 מעטר לענג, 15 מעטר ברייט און 4 מעטר טיף. דערפלאץ איז ארומגערינגלט פון דייטשע זשאנדערמעריע. נישטווייט פון דער ערשטער גרוב געפינען זיך נאד 2 גרויסעגריבער. די יידן האבן זיד געמוזט אויסטאן נאקעט, אוןהאלטנדיק איינער דעם אנדערן ביי די הענט, האבן זיי גע־מוזט שפרינגען אין גרוב און זיד לייגן מיטן פנים אראם.יעדן איינעם האט א דייטש געשאסן אין קאפ ביים אויער,ניט יעדערער איז געשארבן אויף אן ארט. די גריבער זענעןאנגעפילט געווארן מיט טויזנטער קדושים. אין משד פתפופצן טעג האט מען אזוי אויסגעשאסן 18 טויזנטער יידן.די, וואם זענען געגאנגען צום טויט, האבן געשריען: "יידןגעדענקט, וועד עם וועט בלייבן לעבן, זאל געדענקען נקמהצו נעמען פאר אונזער בלוט!". קינדער האבן געשריען:"מאמע, נעם מיד צו זיך, כ׳וויל דערשאסן ווערן צחאמעןמיט דיר!דער רב איז געגאנגען צום טויט מיט א קליין קיגדביי דער האנט׳ את האט צום קינד געזאגט: "מיין קינה האבקיין מורא נישט, מיר גייען אויף א שענערע וועלט, עם איזא גזר דין.."עטלעכע טויזנט יידן זענען געבליבן פארשטעקט איןדי באהעלטענישן. צוליב מאנגל אין עסן און וואסער זענעןזיי ארוים אויף דער גאם. שרעקלעך אין געווען דאס בילד,וואם זיי האבן דערזען. צעריסענע הייליקע ספרים האבן זידגעוואלגערט אין די גאסן. די וואוינוגען זענען צעראבירט.אין א קורצער צייט אדום, זאגט דער געביטם־קאמיסאראן דעם יידישן אויפזעער, אז עם זענען דא צופיל יידן. עםאיז באשטימט געווארן, אז מען זאל די פאכלייט (250)ארויספירן, און די ניט פאכלייט (4000 יידן, די אלמנות אתדי יתומים) לאזן אויף אן ארט. דעם 13 נאוועמבער 1942,ווערן די ניט־פאכלייט ארויסגעפירט קיין פיאטידיניע וואו זייווערן דערשאסן אין די גריבער. די יידן אין דעם "פאך־געטא"הערן די געשרייען פון זייערע ברידער בעת דער שחיטה,אבער זיי קענען זיי נישט העלפן. עם זענען געווען פאלןפון ווידערשטאנד, אבער קיינער פון זיי איז נישט געבליבןביים לעבן.דאס הייפעלע פאכלייט ציען זייער עקזיסטענץ ביזדעם 13־טן דעצעמבער 1943. ווען די רוסן האבן אריינגע־מארשירט קיין זשיטאמיר, האבן די דייטשן געוואלט מאכןא סוף צו די לעצטע איבערגעבליבענע יידן. דאם קלייןהייפעלע יידן אין לודמירער געטא ווערט ארומגערינגלטדורך די געשטאפא און אוועקגעפירט אין דער תפיסה.דארט ווערן זיי אויסגעטאן נאקעט און אויף מאשינעםאוועקגעפירט קיין חוואלימיץ, 4 קילאמעטר פון שטאטאויפן וועג צו לוצק. דארט תעה זיי דערשאסן, די קערפערםווערן באגאסן מיט בענזיו את פארברענט, בכדי עם זאלנישט בלייבן קיין שפור.אזוי איז אפגעווישט געווארן דאם יידישע לודמיר.אט איז א ליסטע פון די לעבנגעבליבענע פון לודמיר,וואס זענען מגולגל געוארן אין א סך לענדער:ראכטשע רויטענשטיין מיט א טאכטער! ד״ר בעבציוקמיט א טאכטער! בתיה שולמאן! מאטקע רויטענשטייןמיט דער פרוי< הערשל רויטענשטיין מיט א קינד פת פיריאר; שמואל שאץ? הערשל ביק! מאטל סאנדערם מיטזיין פרוי! מנשה כץ; הנא לישנער מיט דער פדוי; פייוולבראדער מיט א טאכטער! יהודית גאלדשטיין ז געניעהויזמאן) פריידע מיגדאלז ד״ר יצחק גרינבערג! אדוואקאטגרישע גרינבערג< שרגא אפרים מיט פרוי און טאכטערןדוד בובעם! טעל האכמאן < יעקב זאוועדאוויטש! נאטקהשטערן! ליפע מענדעלסאן! יוסף שאפיר! יולעק און פירעבארדאך ז שמואל זעלאגיק! יקותיאל גאלדבערג מיט פרוי!גיטקליג אליעזר מיט פחי.527םנק0 ל ו ד ם י ר528צפורה וינשטוקט ^ ד ה ־היינו משפחה של 6 נפשות. ראש המשפחה, יוסף וינשטוקהתעסק במכלת סטונאי ברחוב קובלר. ברגע שהנאצים נכנסו,שדדו את כל רכושנו. חלק מהרכוש חילקנו בעוד מועד ביןהגויים, וקיוינו שבמשך הזמן נקבל מהם את הרכוש בחזרה.אבל תוך זמן קצר העבירו את כל היהודים לגיטו. בין אלהשהוצאו לגרדום היו גם ההורים שלי ואחי הבכור אפריים. אזהייתי בת 13. מכל המשפחה נשארנו רק שלושה שהספקנולהסתתר, ואלה שנשארו שוב המשיכו בעבודות שונות ומבליתקוה, כל אחד ידע מה צפוי לו.הנאצים הקיפו את כל הגיטו על ידי שוטרים, גיסטפווגם אוקריינים. אי אפשר לתאר את התמונה. שוב הצלחתי עםאחותי ואחי הצעיר להתחמק. נכנסנו למערה. מתוך תפושיםמצאו אותנו, אספו את כולנו לבית הסוהר, ומשם בחרו חלקקטן לעבודות מקצועיות, ובין אלה גם אחי. אותנו הביאובאוטו משא לפיאטידין ששמה היה מוכן בור בשבילנו. בשעתהנסיעה היה אסור להרים ראש אי אפשר היה לברה. באנולמקום. ציוו עלינו לפשוט את הבגדים והמיתו את כל המובאיםע״י נשק אוטומאטי — תוך בור, אחד על השני. בין המובליםאל הבור הייתי גם אני ואחותי, והנחמה היחידה שהיתה לנושידענו שנשאר אחד מהמשפחה בחיים, אחי. כל כמה שהתקרבתורי אל הבור שיירו בי, כבר לא יכולתי להסתכל מה שנעשה.למזלי נשארתי בין האחרונים. ירו גם בי. נפלתי בתוך הבור,והבור היה מלא מתים. נשארתי בשורה למעלה, פצועה בשלושהמקומות, הם חשבו אותי למתה, וגם אני בעצמי לא ידעתי מהאתי.נרדמתי, ובלילה התעוררתי ומישהו דבר אתי מתוך הבורכמה מלים. זו הייתה אשה. ומיד הפסיקה. בבקר באו פולניםלכסות את הבור. הואיל ולא רציתי שיכסו אותי בחיים, הרמתיאת ראשי, והם נפחדו בראותם אותי חיה בבור־המתים. אמרולי לברוח. השאלה לאן ? אני ערומה ופצועה, אבל הם צועקיםלברוח. יצאתי והלכתי בשדה, ושכבתי בתוך ערימת קש. באומהכפר לקחת מהקש, והרגישו בי. הביאו לי בגדים ולחם, ואדיולי ללכת מכאן. הסתובבתי בכפר, ואחרי כמה ימים הלכתיהעירה, מפני שעוד נשארו בגיטו בעלי־מקצועות ובין אלה גםההריגהאחי. הייתי רוצה אז לחדור לגיטו, אבל משום שהייתי פצועהלא יכולתי. נכנסתי לאשר, הפולניה, שמסרנו לה את ביתנובזמן שעברנו לגיטו. השתניתי עד כדי כך, שלא הכירה אותי,וחשבה אותי למבקשת נדבות.ברגע שהכירה אותי התעלפה מתוך פחד, מפני ,"היאידעה שאני מתה כבר. הפולניה טיפלה בי, ואני בקשתי ממנה,להודיע לאחי הנמצא בגיטו, שאני חיה. היא הלכה וספרהליהודים בתוך הגיטו, אבל הם לא רצו להאמין, אבל היא נתנהלהם סמנים. אז יצא אחי ועוד מישהו, והצליחו להכניס אותילגיטו. הסתירו אותי מבלי שהגרמנים ירגישו בי, הואיל והייתיפצועה והצטרכתי גם לטפול רפואי. לא היה קל הדבר הזה.שילמתי סכומים גדולים בזהב שנשאר לי מהבית. מפעם לפעםעשו בגיטו הפושים והוציאו להורג אנשים, ביהוד שלא היהבידיהם כרטיס העבודה, התחמקתי מהם כמעט שנה, כל זמןשהגיטו היה קיים. בשנת 1943 חיסלו את הכל, בשעה שהגרמניםהתנפלו עלינו לפתע לא הספקתי לראות אפילו את אחי. פרצנועם עוד משפחה לתוך מקלט. שמענו את הצעקות של משפחותשהוציאו אותם. כאשר לא יכולנו יותר להתקיים במחבוא.החלטנו לצאת, ולנסות לברוח לאיזה כפר. בזמן הבריחה ירועלינו, וחלק מאתנו נפלו במקום. אני, עם עוד זוג הצלחתילברוח. באנו למקום שידענו ששם יושבים יהודים. ישבנוכמה ימים ולא רציתי להישאר באותו מקום. אחרי שהלכתימשם מצאו שם אותם והוציאום להורג. זה נודע לי אחרי זמןמה.אחרי נדודים שבלתי אפשר לתארם, חזרתי העירה ונכנ-סתי אל גד אשר מסרנו לו את חפצי ביתנו, חשבתי אולי גםאחי נמצא שם. וברגע שנודע לי שאחי לא נמצא בחיים רציתיללכת לאן שלא יהיה, אפילו שיירו בי, מתוך לב שבור וכאב,שלא נשאר לי כבר אף אחד מהמשפחה, אבל גורלי היה להישאראחת מהמשפחה. בעלת הבית הסתירה אותי, בלי שהשכניםירגישו בי. שם היו עוד כמה יהודים (ביניהם משפחה בשםשויב), שמה ישבתי, עד שהשתחררתי על ידי הרוסים.צפורה (פיגר!) וינשטוק־זהרנחום ווייסמאןאין די ס־׳גג פון די ^חיסיותלודמיר 1941, 20־טער יוני.שבת ביי נאכט. רוסישע פאטרולן גייען אין די גאסן.מען שיקט אין די קאשארן אלע זעלנער, וואם געפינען זיךאין די גאסן. מען רופט ארוים אלע אפיצערן און זעלנער פוןדי קינאם. מאשינען פליען געפאקט מיט זעלנער.די ציוויל־באפעלקערונג קוקט זיך צו מיט שרעק< אבערקיינער ווייס נישט, וואם עם קומט פאר.זונטיק 21 יולי 5 א זייגער פרי, הערט מען דעם ערשטןהארמאטן־ שאם, און מען פירט שוין דעם ערשטן קרבן, איונגן בחור לייבוש כץ.יידן פון קריסטלעכע גאסן לויפן אין שטאט אריץ.מען קלייבט זיר צוזאמען צו צען משפחות איניינעם. דיקריסטן פילן זיך גוט. זיי דרייען זיך ארום אין די גאסן < זייגייען אין קאיסטער אריין פריילעכער ווי שטענדיק.529בתקופת השואה530דאם שיסן ווערט אפטער. מען באמבאדירט די קאשארן.די רוסן פירן ארויס וואס עם לאזט זיך. מען מעלדעט איןיעדע וואוינונג, אז קיינער זאל ניט פארלאזן די שטאט אוןזאל ווארטן אויף פארארדענונגען. ווער עם וועט פארלאזן דישטאט אן א דערלויבעניש, וועט געשאסן ווערן.דריי ביינאכט מעלדעט מען דורך שליחים, אז אלעדינסט־פייאיקע מוזן זיך גלייך צושטעלן אין די פונקטן. מעןגעזעגנט זיך מיט די פרויען, קינדער און די עלטערן. דימאביליזאציע־פונקטן זענען פול מיט מענשן.די עראפלאנען ווארפן באמבעם. פארצווייפלטע גע־שרייען פון פארווונדעטע. די וועגן זענען פול מיט טויטע.8 אזייגער, מאנטיק דעם 22 יולי, זעט מען שוין דידייטשע מערדער אויף מאטאציקלען. גלייך הויבן זיי אןצו זייען ארוס זיך טויט. אויף קאוולער גאם ווערן ארויס־געשלעפט פון א בונקער די שמוקלערם, ווי אויך מלך רויטג־שטיין, און זיי ווערן געשאסן דורך די דייטשן. די קריסטןאין גאס ראבירן די געשעפטן. אין די גאסן וואלגערן זיךטויטע קערפערם און צעשאטענע זאכן.מיטוואך, דעם 24־טן האט מען אין גאס געשאסן א פאריידן, משה טראק, מאניש קארדינער און נאך אנדערע.מען הויבט אן צו שלעפן פון די שטיבער אויף ארבעטאון דערביי ווערן א סך פון די ארויסגעשלעפטע דערשאסן.אזוי דויערט עם עטלעכע טעג ביז מען שאפט דעם יודנראט.דער יודנראט איז באשטאנען פון דר׳ כץ, דר׳ בובעם,פאם. בירמאן, שמחה בארגמאן און אגדערע.אזוי האט זיך אנגעהויבן דאס שרעקלעכע פינסטערעלעבן פון די לודמירעד יידן אין די נעגל פון דער שרעקלעכערחיה.דער יודנראט האט אנגעהויבן זיין ארבעט לויט דיבאפעלן פון געביטסקאמיסאר און זיינע געהילפן. יידן זענעןגעצווונגען געווארן אויסצופירן ארבעט צו וועלכע מען בא־נוצט געווענלעך פערד און טראקטארן.יעדן טאג פלעגן ביי דער ארבעט דערשאסן ווערןצענדליקער יידן, א סך פון זיי פלעגן געבראכט ווערן צוריקפון דער ארבעט ארומגעוויקלטע אין פארבלוטיקטע ליילעכער.מען האט אנגעהויבן ארופצולייגן אויף יידן קאנטרי־בוציעם וועלכע זענען געוואקסן אלץ גרעסער און גרעסער.דער פארמיטלער צווישן דעם יידטראט און דעםגעביטסקאמיסאר איז געוועזן שמחה בערגמאן. יעדער איינערפלעגט קוקו אויף זיין מיגע, וואס ער מאכט, און ביי יעדןאומקלארן אויסדרוק פון זיין פנים פלעגט צאפלען דאסהארץ פון שרעק.מען האט אנגעהויבן צונעמען פון די יידן זייער גאלד,בריליאנטן און גוטע פוטערם. פון צייט צו צייט פלעגט פוןראוונע אראפקומען די געשטאפא און פלעגט, מיט דער הילףפון דער אוקריינישעד פאליציי, מאכן "לאפאנקעס" (כאפע־נישן). אזעלכע כאפענישן זענען פארגעקומען דריי מאל.ביז מען האט אונז פארשפארט אין געטא. און יעדע כאפענישאיז אויסגעפאלן דווקא פרייטיק כדי אונז צו פארשטערןדעם שבת.רעד בלוטיקער מיטוואדכ׳געדענק ניט די דאטע פון יענעם טאג. כ׳געדענקנאר אז ס׳איז געוועזן א מיטוואך. יענעם טאג האט געשטאפאאון אוקריינישע פאליציי ארומגערינגלט אלע פלעצער, וואויידן אבן געארבעט. און מ׳האט פון אלע ארבעט־פלעצערארויסגעפירט די יידן אין טורמע. די פרויען האבן זיך שנעלדערוווסט פון אומגליק און זיי זענען געלאפן אנטקעגן דימענער מיט געוויין און געשרייען. די געשטאפא מיט דיאוקריינער האבן געאקט מיט די ביקסען איבער די קעפ. צענד־ליקער זענען געפאלן צעבלוטיקטע. קלייגע קינדער זענעןנאכגעלאפן די מוטערם און האבן זיך געקלאמערט צו דיפאטערס. האבן דערביי ביטער געיאמערט, און די רוצחיםהאבן געשלאגן אויף רעכטם און אויף לינקם. עם זענען דאןגעפאלן א סך טויטע און פארווונדעטע. די שטאט איז געוועזןפארגאסן מיט בלוט. ביים אריינגאנג צו דער טורמע זענעןגעשטאנען אוקריינער און דייטשן מיט פארשידענע טויט־מכשירים אין די הענט. און ווען אונזערע ליבסטע זענעןאנגעקומען נאענט צום טויער פון טורמע, איז געפאלן דערבאפעל: שלאגן! מען האט געשלאגן מיט אייזערגע דרענ־גער, צעפעס און קייטן. האלב טויטע זענען די יידן אדיין איןטורמע. די טויטע האט מען געמוזט מיטנעמען מיט זיך.יענעם בלוטיקן מיטוואך ביינאכט האט מען געטויטפון פינף הונדערט ביז זעקם הונדערט לודמירער יידן.דאנערשטיק אינדערפרי האט מען צוריקגעפירט פוןטורמע די לעבן־איבערגעבליבענע, און זיי ווידער ארויס־געפירט צו דער ארבעט.צווישן די האלב־טויטע, וואם זענען ארויסגעפידט גע־ווארן צו דער ארבעט איז אויך געוען דוד באקסער. וועןמען איז געקומען אין די קאוולער קאשארן צו דער ארבעט,אין ער געוועזן זייער אפגעשוואכט. דער מערדער, וועלכערהאט אנגעפירט מיט דער ארבעט, האט אים באפוילן צוגראבן א גרוב. עד האט געארבעט מיט די לעצטע כוחות,ביז וואנעט ער איז געפאלן אין חלשות. דער דייטש האטבאפוילן מען זאל אים אריינווארפן אין גרוב אין פארשיטןמיט זאמד. ווען די ערשטע לאפאטעס ערד זענען געפאלןאויף זיין פנים, האט ער זיך אויפגעכאפט פון חלשות, אוןגעפראוווט מיט אלע קרעפטן זיך צו ראנגלען. די יידן האבןאפגעשטעלט דאס שיטן ערד אויף אים אבער דער מערדערהאט געשריען: ווייטער מאכן, פארפלוכטע יידן! און אונ־טער קלעפ פון אייזן האבן די יידן פארשאטן דוד באקסערלעבעדיקערהייט.וואס איז געווארן טיט דער ארויסגעפירטע אינטעליגענץא פרייטיק אין חודש אקטאבער 1941. די אוקריינערהאבן צוזאמענגעשטעלט א רשימה פון בלויז אינטעליגענץ,און זיי ארויסגעפירט פון שטאט. צוזאמען אן ערך 120 מאן.צווישען זיי די פרד גוז פון גנוינער גאס, אינזשינער בערקגעראון אנדערע.די מערדער האבן פארשפרייט א ידיעה, אז מען האטדי געכאפטע ארויסגעפירט אויף ארבעט. גויים האבן אפילודערציילט אז מען האט געזען פירנדיק די געכאפטע אויף531פנקס ל ו ד מ י ר532אויטא־מאשינען אין דער ריכטונג צו לוצק. דער יידנראטהאט זיך באמיט מיט אלע כוחות צו בארואיקן די געמיטער.אין יענער צייט האב איך געארבעט אלם מאלעד. יצחקרייבער דער בריגאדיר פון די מאלערם האט מיר געמאכטפאר א מאלעד.דעצעמבער 1941, האבן מיד געמאלט אין דער טורמע.פרייטיק 8 אזייגער, קומט דער קאמענדאנט פון דער אוק־ריינישר פאליציי, (סערזשאנט פון פוילישן מיליטער קוואס*נאצקי), און הייסט אונז, אלע מאלערם, גיין אהיים, אוןקומען צוריק צו דער ארבעט, ערשט מאנטיק.מיד גייען ארויס פון דער טורמע, און מיד פילן, אזעפעם איז נישט בסדר. יעדער לויפט וואט שנעלער אהייםאיך גיי אויף דעם גרינעם מארק עפעס קויפן. איך שטעל זיךאין דער ריי נאך טאמאטן. עם ווערט א געלויף: מען כאפטיידן. די קריסטן אין ריי שפאסן אויף מיין חשבון, אז מירגלוסט זיך טאמאטן, און אז באלד וועט פון מיר רינע!טאמאטך־זופ.אין דעם זע איך ווי פון שאסיי לויפט אברהם כץ, דערדרוקער, וועלכער האט געארבעט ביי וואסערן אין דרוק.נאך אים לויפן צוויי אוקריינער מיט די ביקסן אין די העבט,און שרייען: כאפט אים י פון מיין ריי שפרינגט ארויס א גויאון פארשטעלט אים דעם וועג. אין דעם מאמענט, לויפן צוצוויי פאליציי־לייט און כאפן אים. ער רייסט זיך ארויס אוופאלט. ער הויבט זיך ווידער אויף און כאפט זיך אן אין אבודקע. עד כאפט קוים זיין אטעם. זיינע אויגן קריכן ארויספון די לעכער. די מערדער קלאפן אים מיט די ביקסן איבערדי העבט און קאם. ער זוכט מיט די אויגן. ער טרעפט מייןבליק. ער ווייזט מיט די אויגן צו דער טורמע. פון זיין אויס־זען בין איך ממש פאראליזירט געווארן. איך וויל לויפן,שרייען, און קען ניט. איך בין צוגעוואקסן צו דער ערהזיי ווארפן אים ווידער אויף דער ערד. אין דעם מאמענטלויפט ארוים פון דער טורמע א געשטאפא־מאן מיט דעםרעוואלווער אין האנט, ווילד ווי א משוגענער. מיט זיינעשפארן קאפעט ער אים אין קאפ. דאן שיסט ער אים איןקאם. אנטלויפט עטליכע טריט. לויפט צוריק, און שיסטבאכאמאל ווי א משוגענע חיה. ער שרייט צו די פאליציי־לייט,זיי זאלן שלעפן דעם ייד אין טורמע אדיין ביי די פיס.כ׳האב אלץ פארשטאנען. מיט זיין בליק האט ער מיראלץ דערציילט, וואם עם קומט פאר אין דער טורמע.כ׳האב אנגעהויבן צו גיין ווי א שיכור, מיט מיין אוים־ווייז אין האנד. מען האט מיך אפגעשטעלט, מען האט מיךפרייגעלאזט. ווען איך בין געקומען צו זיך, האב איך זיךדערזען ביי יצחק רייבערם שטוב. זיין פרוי שרה שטערן איזגעועזן א קוזינע פון אברהם כץ. כ׳האב אלץ דערציילט, אזייווי כ׳האב עם פארשטאנען: אין טורמע שיסט מען אויס דיגעכאפטע יידן. אלץ, וואס מען דערציילט וועגן ארויספירןדי געכאפטע — איז ליגן. רייבער זאגט מיר צו, אז מאנטיקמוזן מיר דערגיין דעם אמת, ווען מיר וועלן קומען צו דערארבעט אין טורמע.שבת דערציילט מען שוין ווידער, אז עם זענען דאמענשן, וואס האבן געזען, ווי מען האט ארויסגעפירט די■גע־כאפטע יידן אויף ארבעט. איך אבער ווייס שוין דעם אמת.איך קוק אויף די פרויען און קינדער, וועלכע שטייעןביים יודנראט און בעטן, מען זאל זיי זאגן, ווו מען אטגעפירט זייערע מענער און טאטעם. כ׳וויים שוין זיכער, ווומען אט זיי געפירט. אברהם כץ האט מיר דערציילט דעםגאנצען אמת מיט זיין שוידערלעכן בליק.מאנטיק 7 אזייגער פרי זענען מיר געקומען צו דערארבעט. רייבער האט גלייך צעשטעלט יעדן איינעם אויף זייןארבעט־פלאץ. מיך האט ער געשטעלט אויף צומישן די וואפנע,און אכטונג צו געבן צו עם קומט נישט אן ווער עם איז.יצחק רייבער איז אוועק ווייט אין טורמע. און אויףזיין וועג האט אנגטראפן צוויי פרישע גריבער. ער קומטצוריק בלאם, און דערציילט מיר, אז ער האט געזען צווייפרישע גריבער. מיר האבן באשלאסן צו דערציילן וועגן דעםאלעם אונזער רב מארגענשטרן.צו מיטאג זענען מיר אריין צום רב. ס׳זענען דארטןגעזעסן נפתלי גראסמאן, יאסקע שראגע. רייבער האט דער־ציילט דעם רב, אז מיט א וואך צוריק זענען דארט אויפןהויף גישט געוועזן קיין גריבער, און איצט זענען דא צווייפרישע גריבער, און די ווענט פון שאפע מערקט מען בלוט־סימנים.דער רב קוקט זיך איבער מיט די יידן, און זאגט: נאראן רעש. מען דארף פעסשטעלן דעם גאנצן אמת. מען דארףברענגען א סימן.מור גייען צוריק צו דער ארבעט. ווען די ארבעטהויבט זיך אן, רופט מיך ארויס יצחק רייבער. מיד נעמעןא ליידיק פאס און מיר גייען צו דער שאפע. איך עפן די שאפעאון זע דארט א סך בגדים. עם ווארפט זיך מיר אין די אויגןא מארינארקע. איך טו אן שנעל די מארינארקע און לויףארוים. אויף די ווענט פון שאפע באמערק איך שטיקערפארטריקנטן מארך אויסגעמישט מיט בלוט. מיר קומען צוריהצום ארבעטס־פלאץ. רייבער קוקט אויף דער מאריגארקעאון זאגט: די מארינארקע איז פון דעם מאלער־יינגל רינגפון גנוינע גאם. רייבער דערציילט מיר, אז ער האט ארוים־געצויגן פון א קעשענע פון די בגדים, וואס זענען געועזןאנגעווארפן אין שאפע — א טיכעלע, אין וועלכן עם זענעןגעלעגן שטיקער ברויט דורכגעווייקט מיט בלוט.6 א זייגער זענען מיר ווידער געווען ביים רב. דיזעלבע יידן זענען געזעסן אין שטוב און שטום געקוקט אויףאונז. איך האב אוועקגעלעגט די מארינארקע, רייבער האטאויפגעוויקלט דאס טיכעלע און אוועקגעלעגט די צוויי שטיקערברויט אין בלוט. ער דערציילט, ווי מיר האבן גענומען דיסימנים. די יידן האבן אראפגעלאזט די קעפ.דער רב האט געוויינט און געזאגט: יידן, קיינער דארףניט וויסן. נעמט ניט צו דעם גלויבן ביי די ארעמע פרויעןאון קינדער, זאלן זיי האפן, אז זייערע ליבסטע וועלן נאךקומען. מען דארף שווייגן.מיר זענען ארוים פון רב, און טאקע געשוויגן.וואם האבן מיר געהאט צו רעדןז מען ברענגט מתים צו דער קבורהפעברואר 1942. א גרופע יידן ארבעטן ביי דער באןביים לאדן שווערע משאות. דער אויפזעער, א 16־יעריקע533בתקופת השואה534בעסטיע, שלאגט מיט אן אייזערנעם שטאנג. ער שטעלט צעןיידן גראבן א גרוב, און ווען די גרוב איז פארטיק, שיסט עראויף זיי און מען פארשיט זיי אלעמען, לעבעדיקערהייט.אנזזויב מערץ האט דער יודנראט באקומען א דער־לויבעניש מקבר צו זיין אויפן בית־עולם די דערמארדעטעיידן. מען האט זיי געבראכט אלע פארשטיינערטע פון פראסט,יעדערער אין זיינע מלבושים, אזוי ווי עד איז אוועק צודער ארבעט. דאס מקבר זיין האט געדויערט עטליכע טעג,ווייל די מלבושים זענען געועזן איינגעפרוירן אין דיקערפערם.ס׳איז ניט צו באשרייבן די טראגישע, הארצרייסנדיקעסצענעם פון די פרויען און קינדער. זיי זענען געליגן צוזאמעןמיט די מתים אויף דער ערד, זיי האבן געפערלעך געיאמערט.די מערדער און די קריסטן האבן געקוקט און געלאכט.אלע מאל זענען צוגעקומען נייע גרופן יידן, כדי צוזען דעם חורבן.כ׳וועל קיינמאל ניט פארגעסן יענעם געיאמער פון פרויעןאון קינדער ביים מקבר זיין די הרוגים.געטא.פסח 1942 זענען מיר שוין געוועזן פארשפארט איןגעטא, וועלכער האט ארומגענומען אייניקע גאסן. די ערשטעצייט האט מען געקענט זען ווי יידן שטייען ביי די דראטןאון קוקן אין דער פרייער גאס, וואו קריסטן שפאצירן אוןלאכן. דערביי פלעגן די יידן שטיין, וויינען און שלינגעןדי טרערן. זיי האבן אבער איינגעזען, אז די קריסטן חוזקןפון זיי. פון דאן אן פלעגט שוין קיינער מער ניט שטייעןביי די דראטן.מען האט זיך אנגעהויבן צוגעוווינען. יעדן טאג האטמען געהערט וועגן נייע אומגליקן: אויסגעהרגט ראוונע.א פאגראם אין לוצק. פון קאוועל זענען געקומען צולויפןעטליכע יידן, ס׳איז דארט געוועזן א פאגראם.מיר האבן געוווסט, און יעדער איינער האט גערעדטאז באלד קומט אן אויך אונזער ריי. דער יידנראט האטגעטרייסט: מיר טוען אלץ. אזוי האבן זיי געטענהט. מיראבער האבן געוווסט, אז זיי וועלן גארנישט קענען העלפן.יעדעס מאל האט מען אפגעקויפט א נייעם אומגליק מיטגאלד און מיט פוטערס. אבער ווי לאנג וועט עם קענעןהעלפן.עם זענען געוועזן צוויי געטאס. דער ארבעטער־געטאאון דער פאך־אויסווייז געטא. דעם געטא פון די פשוטעארבעטער האט מען גערופן — "דער טויטער געטא"; אוןדעם געטא פון די פאך־אויסווייזן האט מען גערופן "דערלעבעדיקער געטא". די יוגנט האט גענומען זוכן מיטלעןפון רעטונג. חברה האט זיו צוזאמענגענומען און גערעדטוועגן דעם. דער יודנראט האט ניט געוואלט הערן אוןהאט געווארנט, אז מען זאל וועגן דעם נישט רעדן. דאהאבן זיך צוזאמענגעקליבן א גרופע פון 30 מאן בייישראל איסר ציילינגאלד אין א קעלער. מיר האבן דארטאריינגעצויגן אין דער חברה עטלעכע פון דער ארדנונגס־דינסט ביים יודענראט בדי מיר זאלן קענען עפעס וויסןגענויערם, ווען ס׳וועט דראען דעם געטא. מיר האבן דארטןגעהאט זייער גוטע חברים, מיכל רויטנשטיין, בייביקבארנהאלץ, יוסף ישראל גראסמאן און אנדערע.מיר האבן באשלאסן אנצוהויבן זוכן געווער אוי,סערדעם געטא. דערצו האט מען אבער באדארפט האבן גאלהבדי דערמיט צו קויפן געווער ביי די קריסטן. איינמאלהאט אונז מיכל רויטנשטיין איבערגעגעבן א שמועם, וואםער האט אונטערגעהערט ביי דעם פירער פון יודנראט,אדוו. פאט. ס׳איז צו אים געקומען א אפיציד פון דערווערמאכט, וואם האט געהאט די אויפזיכט איבער אלערוסישע געפאנגענע. פון דעם געשפרעך, וואס מיכל האטאונטערגעהערט צווישן דעם ווערמאכט־אפיציר און אדווא־קאט פאם, האט ער זיך דערוווסט, אז עם גרייט זיד אפאגראם אויף דעם געטא. דער ווערמאכט־אפיציר האטגעזאגט, אז ער קען צושטעלן א מאשין מיט ביקסן אוןקוילן, ווען דער פאגראם וועט זיך אנהויבן, זאלן די יידןשטעלן א ווידערשטאנד. און דאן וועט ער, דער ווערמאכט־אפיציר אויך ארויסלאזן זיינע געפאנגענע, און זיי וועלןמיטהעלפן אין קאמף. הער פאם האט אים שטארק באדאנקטאון געזאגט, אז ער קען אליין נישט דעצידירן וועגן אזאגרויסער זאך, און האט אים פארזיכערט צו געבן אןענטפער אין א קורצער צייט,מיר האבן באשלאסן אויסצואיבן א דרוק אויף דעםיודנראט. מיר האבן געשיקט דריי פערזאן, זיי זאלן רעדןמיט אדוואקאט פאס: לאזאר גייפלער, מיעטעק בארנהאלץ,און מיכל בינשטאק. זיי זענען צוריקגעקומען מ-" גאר־נישט. פאם האט זיי דערקלערט און אויפגעוויזן מיט פאק־טן, אז דאס איז א פראוואקאציע מצד די דייטשן.פיאטידיןקורץ נאך דעם האט מען צוזאמענגענומען אלעמענער און אוועקגעשיקט קיין פיאטידין, כדי צו מאכן אפלוגפלאץ אונטער דער אנפירונג פון אינזשינער רחלשווארצבארט׳ם מאן.די ארבעט איז באשטאנען אין דריי גרויסע גריבער.מען האט געקענט די גריבער אויסגראבן אויך אן אאינזשינער. אבער כדי צו פארדרייען די קעם, האט מעןגעמאסטן אין דער לענג און אין דער ברייט.א חודש האבן מיר געארבעט ביים אויסגראבן די דרייגריבער אין פיאטידין. מיר האבן געשלאפן ביים פריץ איןדי סטאדאלעס, במשך פון גאנצן חודש. ספעציעלע קיכןפלעגן אונז ברענגען עסן צום פלאץ. אזוי זענען מיר געוועזןאפגעריסן פון שטאט און צעשייט פון דער חברה.אין דער צייט האט מען געפירט אונטערהאנדלונגן.די געשטאפא האט געפאדערט א קאנטינגענט פון עטליכעטויזנט מענשן. דער יודנראט האט געוואלט אפקויפן מיטגאלה עם האט אבער גארנישט געהאלפן. דער יודנראטהאט צולעצט געענטפערט: איר קענט זיך נעמען וויפלאיר ווילט, מיר וועא קיין קאנטינגענט נישט געבן.און אזוי איז געשען. ענדע מאנאט האט מען אונזאלעמען געפירט פון דער ארבעט אין די געטאס, און מעןהאט גלייך פארדאפלט די וואד ביי דעם טויער. ניט קוקנדיק535סנקס לודמיר536אויף דעם, וואט יעדער האט געוווסט, אז עם וועט זייןא פאגראם, דאך האט מען געקלערט: אפשר וועט געשעןא נס.גייענדיק פון פיאטידין האב איך זיך פרובירט ארויס־צודרייען פון די רייען. אבער דער געביטס־קאמיסאר אוןזיינע געהילפס־לייט האבן געריטן אויף פערד ביי די זייטןפון אונזערע קאלומנעס און אבטונג געגעבן.ווען מען האט אונז אריינגעפירט אין געטא, האט מעןביי אונז צוגענומען די רידלעם, און פארמאכט רעם טויעראין געטא זענען די מענשן געשטאנען אין רעדלעך,וויא■ צעשראקענע. עם איז צוגעפאלן די נאכט. איד ביןאדיין צו לאזאר גייפלער אין שטוב. זיין פרוי מובדלקאנאט זיצט און קלאגט. זי איז איצט צוריקגעקומען פוןאויסער דעם געטא, ווו זי איז געווען שוין חדשים. לאזארדערציילט מיה אז דר׳ כץ איז ביי אים געווען אין אוונטאון געבעטן אזא פראשעק, וואם מען באנוצט צו מאכןבילדער. דאס איז א סם, זאגט ער צו מיר.מיר מוזן זיך די נאכט ארויסרייסן פון געטא. מירנעמען זיד צוזאמען א פאר חברה. ס׳איז שוין פינסטער.מיט דער גרעסטער פארזיכטיקייט קריכן מיר אויף אלעפיר צום טייך. אבער פלוצעם: מען שיסט. מיר קריכןצוריק. קיין שום ארויסגאנג פון געטא. דער געטא איזארומגעשטעלט ארום און אדום. ביי יעדן צווייטן 0לופשטייט א אוקריינער מיט א ביקס גרייט צום שיסן. מירזענען אומבאהאלפן. קיין רעטונג! יעדער קריכט צוריקאין זיין באהעלטעניש.די נאכט לויפט שנעל. כ׳וואלט וועלן אויפהאלטןדי נאכט מיט אלע כוחות, כ׳וואלט וועלן זי זאל אייביקדויערן.מען געזעגנט זיך מיט שוועסטער, ברידער, מאמעס.מען קושט זיך. מען וויינט. קיינער שלאפט ניט. יעדערזוכט ווי טיפער זיד צו באגראבן.5 א זייגער פרי הערט מען ווי די אוקריינישע פאלי־ציי מארשירט און זינגט לידער. קורץ נאך דעם הערט מעןפון דעם ארבעטער־געטא שיסערייען און גוואלדן. דאםהארץ בלייבט שטיין. דאם בלוט פארגליווערט. אוים האפ*נונג! אויס נסים!...12 א זייגער, האבן זיד די בעסטיעס אריינגעלאזטווי חיות, ווילד שיכור, אין דעם "לעבעדיקן געטא".א סך יידן זענען געזעסן און געווארט מען זאלזיי קומען נעמען. א סך האבן זיד געסמט, גאנצע משפחות.גליקלעכע מענטשן! שטארקע כאראקטערן!אפיציעל האט געדויערט דער פאגראם פופצן טעג.נישט אפיציעל — מער ווי א חודש.איך און נאך דריי פערזאן האבן זיך אויסבאהאלטןאונטער א גרויסן שייטער האלץ. איך בין דארטן א גאנצןטאג אפגעשטאנען. און איך האב אלץ געהערט, ווי מעןהאט געשלעפט מיין מאמען, מיין שוועסטער און ברידער,ווי מען האט זיי געפייניקט און געשלאגן מיט די ביקסן,ווי זיי האבן זיד געבעטן א ביסעלע וואסער. די קליינעקינדערלעד האבן יאמערלעך געוויינט. די מאמע שטילטזיי איין: וויינט ניט קינדער, ס׳וועט באלד זיין גוט!מיין מאמע האט געוווסט, אז איך ליג אין שטאלבאהאלטן. האט זי געזאגט: געדענק נחום, זאג קדיש. אוןאיך בין געשטאנען און ניט גערירט זיך. אזא עגאאיזם!ניט צו פראשטיין!מען האט זיי געפירט קיין פיאטידין.נאד זעקס טעג שטיין בין איך בייבאכט, ווי א קאץארויס צו זוכן עסן. כ׳בין געקראכן אין די שטיבער. פלו־צעם האב איד באמערקט פאליציי. כ׳בין ארויף אויף אבוידעם. דארט בין איד פארבליבן א גאנצן טאג. כ׳קוקארויס צווישן א שפארונע, און זע ווי צווישן די שטיבערגנבט זיד א ייד, אפגעריסן, בארוועס. ער גנבעט זיך צוםברונעם, אויף דעם הויף ביי ברוך גוז. איך בין אים מקנא:ער וועט באלד טרינקען וואסער. ער איז שוין ביים ברונעם.ער כאפט דעם קעסל מיט ביידע הענט, שלעפט צום מויל.פלוצעם דערזע איך פון אונטן א אוקריינער. כ׳וויל שרייען.אבער פלוצעם, א שאם, און דער ייד פאלט טויט. איד ביןאים מקנא. דער מערדער באזוכט אים, און איז צופרידן,ער שמייכלט.דאס בילד האב איך א לאנגע צייט ניט געקענטפארטרייבן< עם האט מיר געמאטערט, ביז איך האב אנגע־שריבן א ליד "דער לעצטער טרויעריקער זונטיק". מעןהאט דאם ליד געזונגען אין געטא.מאשינען מיט מערדער קומען אן אלע וויילע איןגעטא. מען שלעפט פרויען און קינדער. מען ווארפט אויףדי אויטאם, טויטע און לעבעדיקע צוזאמען. אויף דער ערדזיצן טויזנטער יידן. מען ווארט אויף דער ריי. פיר פאליצייפירן א פארטיע פון זעכציק־זיבעציק יידן. אלע מוזן זיצןאויף די קני, דעם קאפ אראם.אויף דעם וועג רעדן א פאר חברה: לאמיר שפרינגן.וואס וועט זיין, וועט זיין.ביים וואלד, פינף חברה הויבן זיך מיטאמאל אויףאון מען שפרינגט. מען שיסט. זיי בלייבן אין וואלד ביזביינאכט.א גרוים פעלד. פון צוויי זייטן ארום וואלד שלענגלטזיד א טייכל, וואם קומט פון אג און פאלט אריין אין בוג.ארום און ארום גרינע פעלדער. אין דער מיטן: דרייגרויסע גריבער, וואס מיר האבן מיט אונזערע אייגענעהענט געגראבן.אויף דעם פלאץ קומען אן די ערשטע אויטאס מיטיידן. די געוויינען רייסן זיך אין הימל. די גויים פארמאכןדי לאדנס און טירן. עם הויבט זיד או...ביים טיש, באשטעלט מיט פלעשער בראנפן, שפילטא פאטעפאן. ביים טיש זיצן און גיבן באפעלן דער געביטם־קאמיסאר וועסטערהיידע און זיין סעקרעטארין אננא אלט־פאטער, די וועלכע האט קליינע קינדער ביי די פיסעלעךצעריסן. לעבן זיי זיצט דער בלוט טרינקער קעלער, דערוועלכער האט זיך אונטערגענומען צו שיסן פאר צוואנציקמארק פון א קאפ, און א חודש אורלויב. ער שטייט און537בתקופת השואה538קטע מבור ההריגה בפיאטידין.א פראגמענט פון טוימן־גרוב אין פיאטידין.המצבה על קבר האחים בפיאטידין.די מצבה אויפן ברידער־קבר אין פיאטידין539פנקס ל ו ד מ י ר540גיט באפעלן, אויסצוטאן זיך נאקעט, און צו צוויי געארמטאריין אין גרוב.עס זיצט אן אלטער ייד אין טלית און קוקט אין ספדאון מורמלט שטיל. דער געביטם־קאמיסאר הייסט זיך איםאויסטאן און נעמען א יונגע מיידל און טאנצען. ער שרייט:טאנצן. דאס מיידל שטעלט זין־ אנטקעגן. דער אלטער יידוויינט: זארג זיך ניט טאכטער. זייער ענדע קומט שנעלערווי זיי גלויבן! דערפאר מוז דער אלטער זיצן ביים גרובא לאנגע צייט און צוזען ווי מען שיסט אויס זיינע קינדעראון אייניקלען־.צום גרוב גייען פארלעך געארמט. מען מוז זיך אוים־לעגן גלייך. עס העדן זין* צוויי קנאלן... און מען גייטווייטער ארום דעם פעלד שטייען אויסגעשטעלט דייטשן מיטאוקרייגער מיט מאשינגעווער. די פרויען פאלן אין חלשות.קינדער מיט צעשראקענע אייגעלעך קלאמערן זיך און דיעלטערן. די פאטערם אומבאהאלפן קוקן זיו ארום. א סךווערן משוגע. מען וויינט. מען לאכט. ביים גרוב שלאגטזיך מונדיק שטערן: ער קען שוין ניט מער ווארטן, ער ווילשוין וואס גיכער אריין אין גרוב.אזוי — פופצן טעג. יעדן אוונט ברענגט מען די קריסטן פון דער געגענט.זיי זאלן פארשיטן די גרוב.דריי פולע גריבער. זעכצן טויזנט יידן די מערדער האבן אויסגעקליבן די שענסטע געגענטפאר דער פארניכטונג פון די לודמירער יידן. די וועלדעראון דאס טייכל, וואס רינגלט ארום דעם פלאץ זייזענען די איינציקע געבליבענע שטומע עדות, וואם האבןזיך צוגעקוקט צום שרעקלעכן מארד.אזוי האט זיך פארענדיקט דער ערשטער פאגראם,און עם האבן זיו אנגעהויבן די צוגרייטונגען צום צווייטןאין די בונקערם פון געטאלח־מיר 12/11 1942.דאנערשטיק. ביים ארבעטם־אמט שטייען שוין דיפירער קודיש, שיינקעסטל און רעגאל. יעדערער שטודירדזייערע מינעס. מען וויל ארויסלייענען פון זייערע געזיכטערוואט הערט זיך, ווי מיר האלטן.קודיש מעלדעט, אז היינט דאנערשטיק ביז 8 ביינאכטמוזן אלע, וועלבע האבן פאד־אויסווייזן, זיך איבערציעןאויף זאריצע, וואו עם איז געווען דער ליידיקער געטא.יעדער בלייבט פארגליווערט. איינער קוקט אויף דעםצווייטן! מען איז ניט מקנא די וועלכע בלייבן דא איבער,מען פארשטייט וואם דאם דארף באדייטן.מיט געבויגענע; קעפ צוגייען זיר די יידן פון דערדיי. אלע געדאנקען דרייען זיך ארום איין פונקט: וואובאהאלט מען זיד׳ ווי אזוי .ראטעוועט מען זיך. .ויי מיטפיבער דרייען זיך מענשן מיט ארויסגעזעצטע אויגן אוןבלייכע איינגעפאלענע באקן.יעדער ווייסט וואס היינט וועט געשען. מען דרייטזיך ביי די דראטן ווי חיות אין שטייגן. פארן ארויסגייןפון געטא שיסט מען — און אויב מען בלייבט דא, וועטאפשר, אפשר גאט העלפן.ויען די נאבט פאלט צו, ווערט אין געטא פינצטער:מען צינדט ניט קיין לאמם. שאטנס שלייכן זיך אונטערדי ווענט. גרופקעם פון איינצעלנע דרייען זיך אום ביידי דדאטן און שושקען זיו. די שטאט איז טויט שטיל, וויפאר א געוויטער. פון צייט צו צייט הערט מען אן אייליקןטריט פון שטיוול: דאם איז די וואכע. מען ציט זיך צוריקאונטער די ווענט. עם ווערט שטיל. מען קריכט דורך דידראטן, מען פארשווינדט אין דער פינסטער. א גליקליכער.די נאכט לויפט מיט א שנעלן טעמפא. אין דער פינצ־טער פון דער נאכט קריכן ארום שאטנם, מען גראבטלעכער צו באהאלטן זיך.5 א זייגער אין דער פרי צורינט די פינצטערקייט.מארשירנדיקע באצוועקעוועטע שטיוול און גרוילעכע אוק־ריינישע לידער רייסן איבער די נאכט־שטילקייט.דער גאטא ווערט ארומגערינגלט מיט בלוטדורשטיקעמערדער אונטער דער פירערשאפט פון דייטשוווי א בליץ פליט די נייעם דורך דעם געטא. קיינערשלאפט ניט. עם ווערט א פאניק. קליין און גרוס, יונג אוןאלט, יעדער לויפט, יעדער וויל בלייבן לעבן. א גרופעיוגענט מיט צוויי רעוואלווערן באשליסן דורצורייסן דידראטן מיט שטורעם, און פאלן מיט שטאלץ: נאד זיילויפן פילע. ווען זיי קומען נאנט צו די דראטן צעפייפןזיך די אויטאמאטן פון די מערדער. מען פאלט ווי דיזאנגען אין שניט, ניט באנוצנדיק די רעוואלווערן. חברהליגט אין טייבן בלוט, נישטא קיין רעטונג, נישטא קייןנסים.עם פארן אריין די אויטאמאבילן, און עם הויבט זיךאן די שחיטה.מענער, פרויען, קינדער זענען ווי משוגע, מען קושטזיך, מען ספאזמירט. עם קלאפן קאלבעם איבער די קעפפרויען און קינדער פאלן ווי פליגן, בלוט גיסט זיך. מעןשיקט געפאקטע אויטאס מיט לעבעדיקע און טויטע, בלוטבאצייכנט דעם וועג פון לודמיר קיין פיאטידין.די מערדער שרייען. מען שלעפט ארוים מענשן פון דיקעלערס. די טיפסטע באהעלטענישן ווערן אויפגעריסןמיט גראנאטן.אזוי יעדן טאג פון פרי ביז ביינאכט. ביי נאכט איןגעטא ליגן פארשטעקט אין די נארעם די, וועמען די מער־דער האבן נאך ניט דערגרייכט. זיי דערשפירן הונגער אוןדורשט. דריי טעג האבן זיי גארניט געפילט. בלויז דערחוש פון הערן האט געארבעט. און יעצט ביינאכט, וועןס׳איז שטיל אין געטא דערשפירט דער מענש, אז זייןקערפער לעבט און דארף עסן און טרינקען.א סך זאגן, אז ס׳איז בעסער צו שטארבן איידערזיך לאזן באפן פון א אוקליינער. אנדערע פרובירן ארוים־קריכן. עם איז געפערלעך, מען ווייס ניט ווו דער שונאגעפינט זיך; מען ווייס ניט פון וואנען דער שאם וועט541בתקופת השואה542פאלן. פון ליגן אץ בונקער עטלעכע מעטער אין דער ערדאיז פינצטער אין די אויגן, עם ציטערן די פיס, אץ יעדעבאוועגונג קען דיך דעמאסקירן און ארויסגעבן.דער בונקער איז זייער א גוטער, עם דוכט זיד אזיכערער. ביי דער פליטע ווו מען קאכט ווערט ארויס־געשניטן דאם בלעכל, וואם עם פארהיט די בריק פוןקוילן, און עם ווערט אויסגעגראבן א פירקאנטיק קעלערל,און אלע פיר ווענט ווערן געשאלעוועט מיט ברעטער. אייןווענטל קען מען ארויסציען, און מען גראבט ליגנדיק אקאנאל פון 2 מעטער לענג און 2 מעטער טיף, ביז מעיגראבט אוים א קעמערל גרוים ווי א צימער. דארט שטעלטמען אוועק עמערם מיט וואסער און מען גרייט אן ברויט.די וואנט, וואס גייט ארוים אויף דער גאס איז געשאלעוועטמיט ברעטער; און עם הענגט א קעסטל אין פארם פון אןאפטריט־ארט, דאס קעסטל הויבט זיך אויף און מען גראבטא קאנאל פון א מעטער לאנג. דאן נעמט מען זיו גראבןאויף דער גאם. עם ווערט גענוי אויסגעמאסטן אין דערברייט און אין דער לענג. די גאנצע צייט פון ערשטן —ביזן צווייטן און דריטן פאגראם איז דער גאנצער געטאגעלעגן, אין די נעכט, אונטער דער ערד און געגראבן. 5—6מאן האבן אין פיר טעג פארטיק געמאכט א בונקער פון 4מעטער לענג און 2 מעטער ברייט. עם ווערט אויך גע־מאכט א סופיט, אויף וועלכן עם ווערט פון דרויסן ארוים־געקערט מיסט. אין יעדן בונקער האט זיך געשטעלט דיפראגע פון לופט, דאם איז געווען דאם וויכטיקסטע איןבונקער.ביים ענדע פון אונזער בונקער שטייט א גראבער בוים.איין צווייג איז פון אלטקייט אפגעפאלן, און עם איז געבליבןא לאד. מען גראבט אויס אין בונקער א געסל צום בוים, ביזמען דערגרייכט דעם שטאם פון בוים. א זעקם יאריק יינגעלעזיצט אין לאך פון בוים. מען קלאפט פון אונטן, ביז מעןקלאפט אויס א לאד ביז צום קינד. דורך דער עפנונג וועטמען האבן דאם מינימום לופט אין בונקער.אבער די אלע בונקערם האבן אבער, ליידער, צו ווייניקגעהאלפן צו ראטעווען זיך פון די מערדערס, וועלכע פלעגןאדפרייסן בונקער נאד בונקער.דאם מאל, האט מען נישט גערירט די, וועלכע האבןגעהאט די פאד־אויסווייזן.יעדן טאג האט מען אונז געפירט צו דער ארבעט צורוימען די שטיבער פון די, וועלכע מען האט געטויט פאראונזערע אויגן. מימן איינשטעלן דאם לעבן, האבן מירגעטראגן עמן און וואסער פאר די, וועלכע זענען נאך געלעגןפארשטעקט.יעדן טאג האבן מיר אריבערגעפירט צענדליקער מענשןאונטער די שמאטעם אויף די אויטאס אין אונזער געטא.כ׳דערמאן זיך פאלן, וואס האבן געמאכט פארגליווערןדאם בלוט. שוין דעם דריטן טאג ווי יונה גאלדבערג האטזיד דערוואוסט ווו זיין מאמע רבקה׳לע ליגט באהאלטן מיטנאד עטלעכע פרויען: זי איז געווען גוט פארמאסקירט ביימאכלען אין א קעלער.. מיר ארבעטן צוזאמען. ער דערציילטמיר און וויינט. ער איז געווען אין בונקער. אלע גייען אדםפון הונגער. ביים אריינברענגען עסן, שטעלט מען איין דאסלעבן פון די באהאלטענע, ווי אויד פון די, וואם ווילן העלפן.מיר באשליסן יעדן טאג זיי דערלאנגען עסן און וואסער.עם איז שווער, ווייל דייטשן און אוקריינער דרייען זיד אוםווי הונגעריקע וועלף, וואם זוכן קרבנות.איך גיב אכטונג, און יונה טראגט דאם עסן. אזוי דויערט4 טעג. איך שטיי און קוק צו יונה איז ארויס פון קעלער,און פלוצעם דערזע איך אוקריינער און דייטשן. איד גיבדעם סיגנאל. יונה באווייזט ארויסצושפרינגען און מירפארשווינדן. זיי האבן אבער באמערקט פון וואנען מיר זענעןארוים. עטלעכע שעה האבן זיי געזוכט אין דער גאנצערסביבה, און ענדלעך געפונען דעם בונקער. מיר רייניקן דיצווייטע דירה. מיר שטיקן די טרערן און האבן מורא צווויינען. מען שלעפט ארויס די פרויען ביי די פים. יונה׳םמאמע פאלט דעם דייטשן צו די פים. ער גיט א קאפע מיטדי שטיוול און שרייט ווילד: זאג ווער עם האט דיר עסןגעבראכט, און דו בלייבסט לעבן. אויב ניט שים איך דיר!5 אלטע פרויען ליגן אויף דעם שאסיי, און די דייטשן אוןאוקריינער שטייען ארום און שלאגן זיי מיט פריקלאדן. אייןפדוי זאגט, אז דאס איז אירס א זון, און ווייזט אויף רבקהן.זי וויינט און שרייט, אז דאם איז ליגן. "זאג דעם נאמען וויער הייסט," שרייט דער דייטש אץ קלאפט מיט די שטיוולאין קאפ.מיר נעמען צוויי פעק זאכן און גייען אריבער איןדער צווייטער זייט. אין מיטן וועג הערן מיר צוויי שאסן.יונה דרייט אוים דעם קאפ און זעט נאך די לעצטע גסיסה־מינוט פון זיין ליבע מאמע. מיר גייען אוועק און שווייגן.א לאנגע צייט האבן מיר געשוויגן.אין אלע גאסן טויט. א ספעציעלע גרופע טראגט צרזאמען די טויטע. מיר טראגן די טויטע אין טורמע ארייןאון קלערן: מארגן וועט מען אונז טראגן. אין טורמע שטייעןאפן צוויי גריבער. איין גרוב מיט קינדער. ניט ווייט פוןגרוב ליגט א גרויסער שטיין, אפשר פון 50 קילא געוויכס.אויף דעם שטיין זענען באקלעבט מיט פארשידענע האר פוןקינדער. דאס איז די ארבעט פון דער פדוי מערדערין אננהאלטפאטער, וועלכע האט גענומען די קליינע קינדער ביידי פיסלעך און געקלאפט אין שטיין, צעקלאפט דאס קעפלאון אריינגעווארפן אין גרוב. און אויף דעם שטיין זענעןגעבליבן די האר פץ די קינדערלעך, פון אלע קאלירן. ניטאיין טאטע האט דערקענט די האר פון זיין קינד. ער האטפארביסן די ליפן ביז בלוט און געשלונגען די טרערן. זייןאיינציקע טרייסט אין געווען, אז מארגן וועט ער אויך זייןמיט זיי צוזאמען.מענשן ווי שאטנס דרייען זיך ארום. מען שלעפט קויםדי פים פון צרות און הונגער. יעדן טאג ביטערע נייעם.אט דערוויס איד זיך, אז מען האט אנדעקט די גרופעוואס איז געווען באהאלטן און א בונקער, אין וואלד ביי דערצעגעלנע, אלע זענען דערשאסן געווארן. דארטן זענען געוועןקויקע קאוואלסקי, יוסף פילץ. ביי 15 יינגלעך און מיידלעךמיט עטלעכע ביקסן. א געוויסן טאג האבן זיי אויסגעוואשן543פנקס ל ו ד מ י ר544א ביטל וועש און אויסגעהאנגען אין וואלד. א גד האט עםבאמערקט און באלד געמאלדן אין געשטאפא. גלייך זענעןגעקומען אוקריינער מיט געשטאפא. ארומגערינגלט דעםארט. די חברה האבן באמערקט און פארטיידיקט זיך ביז דערלעצטער קויל. קיינעם האט מען ניט גענומען לעבעדיק. דימערדער האבן פון ווייטן באווארפן דעם בונקער מיט גראנאטן.נאך עטלעכע שעה קעמפן, מיט דריי ביקסן און ווייניקקוילן, איז שטיל געווארן אין בונקער. די גראנאטן האבןפארענדיקט דאס לעבן פון די שטאלצע יינגלעך און מיידלעך.צוויי פון זיי האבן זיך מיט ניסים ארויסגעראטעוועט: יוסףפילץ און א רוסישער ייד, וועלבער איז היינט אין אמעריקע,פיעטע גוטמאן.דעם צווייטן טאג אין דער פרי האבן מיר געטראפןא טויטן יוסף פילץ, ער איז געלעגן אין שמאטש ביי דערטורמע.אווי זענען געגאנגען טעג און וואכן. מיר, מיט די פאר־אויסווייזן האבן געארבעט, גערוימט די שטיבער און צוזאמעב־געפירט די זאכן אויף איין ארט, אין דער רויטער שולע אויףזאריצער. און דא האט מען יעדן טאג ארויסגעשלעפט אין דיהונדערטער און געשאסן, און מיר האבן אלע געמוזט צוקוקן.יעדע ווויגונג, וואס מיר האבן גערייניקט האט דערציילטאיר באזונדערע טראגעדיע. יעדע זאך, וואס מיר האבןגעטראגן האט גערעדט, דערציילט פון א לעב!/ וואס איז שויןניטא. די צעריסעגע זאכן האבן דערציילט געשיכטעם פוןזיידעס, באבעם און קליינע קינדער, וואם זייערע געלעכטערספלעגן ווייט קלינגען, און איצטער זענען זיי שטוס. שיכלעך,זאקן, טליתים, תפילין. צעריסענע גמרא׳ם.נאך עטלעכע וואכן האט זיך אפיציעל פארענדיקטדער צווייטער פאגראם. די שטיבער ליידיק. אלע זאכןגעווען אויף איין ארט. מען האט סארטירט די זאכן.די גוטע זענען געשיקט געווארן קיין דייטשלאנד. די געמיי־נערע האט מען פארטיילט יעדן דייטש, יעדע שיקסע, אוןאלע גויים זענען געגאנגען אנגעטאן דיין מאמעס, דייןברודערס זאכן. עס גלוסט זיך צולויפן אראפרייסן פון זיי,אבער דו כאפסט זיך, אז די וועלט איז ניט דיינע.אין פאך־געטא האבן מיר זיך צונויפגעקליבן אייגענעחברה 15 מאן אין איין צימער, 4 מעטער די לענג און 3ברייט. מיר האבן געוואלט זיין צוזאמען און באקלעת.עם איז געווען אנהויב 1943. קודיש, שיינקעסטל אוןרעגאל זענען געווען די עלטעסטע פון געטא. קודישעם פרוי,רבקה קרענדים פלעגט זאגן: מען דארף ניט בעטן אויףקיין נייע מלוכה.ביי אונז אין צימער האבן געוואדנט איך. מיעטעקבארענאלץ, יצחק טוטעל אייזן, יצחק רייבער מיט דיקינדער.ווען עס האט זיך געענדיקט דער צווייטער פאגראם,זענען געבליבן אין פאך־געטא אפיציעל 1.500 יידן, אבעראין דער אמתץ זענען נאד געווען באהאלטן אין די פעלדעראון ביי די קריסטן נאד א 500 מאן.מיט די אנגעפארענע פון איבער דעם בוג און פוןדער אומגעגגד, האט מען געציילט אין געטא 22.000 יידן.16.000 זענען דערמארדעט געווארן ביים ערשטן פאגראם,4.000 — ביים צווייטן. מיר, די איבערגעבליבענע 2.000 ווארטןאויף אונזער ריי. מיר האבן שוין געקענט די מערדער אוןאלע זייערע שטיק. די מערהייט יידן האבן זיך באזארגטערטער ביי קריסטן פאר גרויסע סומען געלד.אבער ליגן אין גריבער האט מען גישט געקענט, איןדער צייט ווען עס האט עקזיסטירט דער געטא; די קריסטןהאבן געזאגט, אז מיר ווילן נישט זיין אין געטא, וויילמיר ווילן נישט ארבעטן.דאם געטא איז באשטאנען פון 17 געביידעם; דא זענעןגעווען שוסטער, שניידער, היטלמאכער, מאלער, סטאלער,מילער, פאטאגראפן(בלויז פאר דייטשן), א בעקעריי, א בראג־פן־פאבריקל, א וועשעריי, בערשט־פאבריקל, קאפערטן מאכער,שילדן־מאלער, בענדלעך צו שיך־פאבריקל. די אלע ווארשטאטןאון די אלע געטא איינוואינער האבן זיך געפונען אין די 17 גע־ביידעם. אויסער דעם האט יעדער געגראבן אין זיין וואוינארטאזוי, אז אונטער דער ערד זענען געווען צו 3—4 בונקערס את־טער א געביידע. איין צימער האט ניט געוואוסט פץ צווייטן. איןאיינעם אזא בונקער האבן מיר אנגעהויבן איינשטעלן אראדיא. דאם איז געווען איינע פון די געפערלעכסטע זאכן.נאר א דאנק מיעטעק בארענאלץ, וועלכער האט געארבעטביי די דייטשן ביי ראדיאם, איז געלונגען צוזאמענשלעפןטיילן. עם האט לאנג געדויערט ביז מען האט דעם ראדיא־אפאראט צוזאמענגעשטעלט.שפעטער האבן מיר אנגעהויבן זאמלען געלד אויףגעווער. א רעוואלווער האט געקאסט 16 גאלדשטיקלעך צו 5רובל. מיט דעם געלד איז ניט געווען אזוי שוועד, וויילאין געטא זענען געווען אזעלכע, וואם האבן געהאט צו300 פינפערלעך. אבער דאם קויפן די כלים אויסערן געטאאון דאס אריינברענגען איז געווען געפערלעך סכנות׳דיק.מיר האבן אויך געזוכט א וועג אין וואלד אריין. דאם איזגעווען זייער שוועד, ווייל יעדער איינער פאליאק און אוקריי־נער, האט געהרגט יידן.אין יענער צייט, אין מיטן פון 1943 איז די אוקריינישעפאליציי פון די דייטשן אנטלאפן אין וואלד מיט דעם געווער,בראש מיט זייער קאמענדאנט קוואסניצקי, סערזשאנט פוןפוילישן מיליטער. אויף זייער ארט האבן די דייטשן מאבי־ליזירט אין דער פאליציי פאליאקן, און זיי געשיקט זוכןדי אוקריינער. עם האט זיד אנגעהויבן א קאמף צווישן דיפאליאקן און אוקריינער. אין די דערפער, וואו ס׳האבןגעוואוינט מער אוקרייגער האבן זיי געהרגט די פאליאקן,און פארקערט, אין די באזעצטע דערפער מיט פאליאקן, איזמען אנגעפאלן אויף אוקריינער. אזוי האבן זיד געשאפן צווייבאזונדערע געגנטן. אלע דערפער פון קאוולער זייט האבןפארנומען פאליאקן, דער צענטער איז געווען ביעלין. דיאוסטילער געגנד און זאריצע האבן פארנומען די אוקריינער.אין דער זעלבער צייט זענען אויד די פוילישע פאליצייאנטלאפן מיט דעם געווער.דאן האבן מיר אנגעהויבן זוכן א קאנטאקט מיטן אויסערןגעטא. דערווייל, וואו מען האט נאר באגעגנט א יידן האטמען אים געהרגט, סיי די פאלאקן און סיי די אוקריינער. דורך545בתקופת השואה546דעם ראדיא האבן מיר זיו דערוואוסט וועגן דער לאגע אויפןפראגט, אזוי אז מיר האבן געוואלט זיין וואס ווייטער פונםגעטא. מיר האבן אנגענומען א באשלוס פארבינדן זיך מיטפארטיזאנער.א צופאל האט מיר דערמעגלעכט צו פארבינדן זיךמיט א גאניעץ (א קוריער) פון פוילישן שטאב. עם איזגעווען א זונטיק. איך בין געווען ביי מיין קריסט אין שטוב,ווו מיין פרוי איז שוין געווען זייט א לענגערע צייט. מירזענען דארט געבליבן בעכטיקן. 9 אזייגער קלאפט מען איןדער טיר. מיין קריסט פארשטעקט אונז אונטער דער שאפע אוןעפנט די טיר. א יונגער שייגעץ קומט אדיין, באגריסט זיךאון בעט אדיין דעם קריסט אין צימער, ווו מיר זיצן אונטערדער שאפע, ווייל אין דער קיך זענען געזעסן אנדערע קריסטן.ער זאגט צו מיק קריסט, אז ער דארף אים איבערגעבןוויכטיקע זאכן, און פרעגט אים צו ער קען רעדן. דער בעלהבית האט ניט קיין אנדער ברירה און זאגט: יע. דערשייגעץ דערציילט אז ער קומט פון שטאב. אזוי ווי מיין בעלהבית קען פאריכטן געווער, האט ער א באפעל פון שטאבאנצונעמען די אויפגאבע: מען וועט ברענגען צעבראכענעשטיקלעך בלים, און ער דארף מאכן אלץ אין ארדנונג. עםוועט קומען א קריסטין, און דאם פאריכטע געווער דארףער איבערגעבן איר קיין ביעלין לויט א פאראל. פון היינטאן הייסט מיין קריסט ניט ווילעק, נאר טיגריס. דער שייגעץגעזעגנט זיך און גייט אוועק.מיין בעל הבית רופט אונז ארויס פון הינטער דערשאפע און זאגט: — "איך האט געהערט אלץ. איך בעט אייך,אז קיינער זאל דערפון ניט וויסך.איך זאג אים צו און בעט אים ער זאל מיר דערמעגלעכןאנשליסן א קאנטאקט מיט אזא פערזאן. אין עטלעפע טעגארום גיט ער מיר צו וויסן, אז ער האט באשטעלט אבעגעגעניש מיט מיר. איך קום צו דער באשטימטער צייט.דער קריסט שטעלט מיו פאר און זאגט, אז ער איז פאראנט־ווארטלעך פאר מיר, מען קען מיט מיר רעדן. איך לייג פארדעם פארבינדלער צו ברענגען גוטע בחורים און מיידלעך,מיר קענען געבן גאלד אויף געווער. מיר שמועסן א לענגערעצייט און ער זאגט מיר צו אלץ איבערגעבן אין שטאב איןראוונע.אין א וואך ארום האבן מיר ווידער א באגעגעניש.ער קומט צו דער צייט און גיט איבער, אז צו זיין באדויערןהאט די מערהייט פון שטאב אפגעווארפן אונזער פארשלאג,מאטיווירנדיק מיט פאלגנדיקע צוויי פונקטן פארוואס מעןקען אונז ניט אריינעמען אין דער קאנספיראציע: ערשטנס,מיד יידן האבן אנטוואפנט פוילישע אפיצירן ווען די רוסןזענען אדיין אין לודמיר. צווייטנם, אץ דאס איז דאםוויכטיקסטע: איין ייד גיט ארויס דעם צווייטן צו די מערדער,זיי ווייסן פון אזעלכע פאלן אין געטא. אזעלכע מענשן קענעןזיי אין דער קאנספיראציע ניט אריינעמען. איך האב גע־וויינט, דאס איז געווען אונזער לעצטע האפנונג. איך זאג אים,אז אייך וויין פאר אונזערע 200 בחורים, מיין קריסטוויינט מיט מיר און טרייסט מיד. איך האב אלץ געטאןזאגט מיר דער פארביגדלער און געזעגנט זיך מיט אונז.זוען די חברה האט מיך געזען נאך דעם געשפרעך מיט אים,האבן זיי מיר שוין גארניט געפרעגט, זיי האבן אליקפארשטאנען. איך האב זיי איבערגעגעבן דעם געשפרעך.מען האט פארביסן די ליפן און געשוויגן.מיר האבן געמאכט נאך פרווץ זיך צו פארבינדן מיטדי פארטיזאנער. מען האט אונז געשטעלט אלם באדינגונגצו געבן א גרויסע סומע געלד, און אז אין דער גרופע, וואםזאל צו זיי צושטיין, זאל אויך זיין דער כירורג ד״ר פאד־ליפסקי, א ווארשעווער דאקטאר, וועלכער איז געלעגן דיגאנצע צייט באהאלטן, ווייל די מערדער האבן אים געזוכט.אין ווארשע האט מען אים גערופן "זלאטא ראנצ׳קא" (גאלדענעהענטל). מיר האבן וועגן דעם געשמועסט, אבער מיר האבןאין דער צייט פארשטאנען זייערע כוונות.צו דער זעלבער צייט האבן זיי אויך אנגעהויבן צוהרגנען רוסן און יידן, ווו זיי האבן זיי נאד באגעגנט.מיר האבן געמאכט נאך אנדערע פרווון, אבער עםהאט זיך אונז ניט איינגעגעבן. יעדער פאליאק האט געוואלטנאר זען אונזער בלוט.אין איינעם פון די לעצטע חדשים פץ 1943 האט מעןגעכאפט אין שטאט פאליאקן אויף ארבעט אין דייטשלאנד.דער געביטסקאמיסאר וועסטערהיידע האט גענומען אונזערארדנונגסדינסט, די יידן, אז זיי זאלן באפן די פאליאקן.איין ס.ס.־מאן און צוויי יידן האבן געכאפט פאליאקן אויףארבעט. דער געביטסקאמיסאר וועסטערהיידע האט דערמיטדערגרייכט זיין ציל. די פאליאקן האבן אנגעהויבן ארויסצדגעבן די יידן פון די בונקערם.דעם 13 דעצעמבער 1943, 7 פרי, ווען מיר האבן זיךגעשטעלט צו דער ארבעט ביים ארבעטסאמט, האט מעןארומגערינגלט דעם געטא און פץ אלע זייטן גענומען אויףאונז שיסן. עם איז געווארן א פאניק. עם זענען געפאלן טויטעאיינער אויפן אנדערן. מענער, וועלכע האבן געוואלט לויפןדורך דעם טייך זענען געשאסן געווארן פון יענער זייט.דאס מאל האבן אנטייל גענומען אין פאגראם וולאסאווצעם,רוסן ניט קיין קלענערע מערדער פון אלע אנדערע.עם האט געברענט פון אלע זייטן. געוויינען און דופןהאבן געריסן די הערצער. פרויען האבן געזוכט די מענער,קליינע קינדער אויפגעוועקטע פון שלאף זענען נאקעט ארונדגעלאפן און געזוכט די מאמעם. מאמעס, פארווונדעטע, דורב־געשאסענע, באפן די קינדער אץ לויפן גלייך אין פייער.מען פארשטעקט זיך אין די לעבער. פלוצעם ווערט שטיל,ליידיק. בלויז טויטע אין די צענדליקער. פארוואונדעטעקאטשען זיך און יאמערן.עם מארשירן אריץ די מערדער מיט געזאנג, אלם זיגער.זיי שלעפן אויף די אויטאס די פארשטעקטע און די, וואםהאבן ניט באוויזן זיך צו באהאלטן. מען פירט אין די אויטאםאויר קאדיש מיט זיין פרוי קרענדיס, זיי זיצן מיט אלעגלייך. אן ם.ס.־מאן זאגט צו קודישן: עם גייט אלעס פאריבער,עם גייט אלעס פארביי, נאד יעדו דעצעמבער קומט ווידערדער מאי.דאם מאל פארן די אויטאם אין אן אנדער ריבטונג:לודמיר־כוואלימיץ. דארט פארברענט מען די יידן, ניטא קייןצייט צו גראבן גריבער.547פנקס לודמיר54815 טעג בין איך געלעגן אין בונקער. וואו עם האבןגעקענט אדיין 8 פערזאן, זענען מיר אנגעלאפן 18 מאן.נישטא קיץ לופט. איינער ליגט אויפן צווייטן. פרויען חלשן.דאם אנגעגרייטע עסנווארג גרייכט אויף 2 טעג. מיר העדןדויד די ליפטעם ווי מען פירט גאנצע גרופן, מען וויינט,מען בעט זיך. זידל ווערטער און קלעם מיט די ביקסן קומעןאלם ענטפער.דעם פערטן טאג, 9 אין דער פרי האט מען דערטאפטדי לופטעס פון אונזער בונקער. צוליב דער היץ וואט איזגעגאנגען פון בונקער, איז צעגאנגען דער שניי ארוס דילופטעם. אבער זיי האבן געגראבן אין דער פארקערטערריכטונג, און גלייך פארשאטן די לופטעם. מיר בלייבן אןלופט. זיי זענען זיכער, אז זיי האבן אונז שוין, אדער זייוועלן אונז אויפגראבן, אדער מיר וועלן אליין ארויסגיין.מיר באשליסן בעסער דערשטיקט צו ווערן און ניט ארוים־צוגיין פון בונקער. מיר פאלן אריין אין א צושטאנד פוןחלשות. שעהן ציען זיד ווי יארן. מיט די לעצטע קרעפטןריים איך זיך צו דער עפנונג, וואס גייט ארוים אין קאנאלאון פון קאנאל אין שטוב. איך עפן די עפנונג צום קאנאל.אויף דער עפנונג פון שטוב ליגט א טויטער. עם קומט אביסל לופט. מען ליגט אזוי ביז 8 ביינאכט.ווען עם ווערט שטיל אין געטא, באשליסן מיר צופארלאזן דעם בונקער. מיט שוועריקייט רוקן מיר אם דעםטויטן פון טירל. איך און מיין פרוי, יונה גאלדבערג און ז*ץכלה, רוקן מיר זיך לאנגזאם די ערשטע ארוים אין שטוב.אדום איז חורבן. דורך דעם פענצטער זעען מיר די וואכעאון הערן זייערע טריט. די וואכע זיצט אין א דערבייאיקערשטוב. דער וואם שטייט אויפן וואך גייט אדום הין אוןצוריק ביי דער שטוב! ער האט פחד אוועקצוגיין ווייט פוןזיינע חברים. קעץ שפרינגען ווי שדים. ביי יעדן סקריםשטייט דער וואכמאן גרייט מיטן ביקם צו שיפן.גיסע באבוד (יונה גאלדבערגס כלה) ווייס דעם צוגאנגצום בונקער ווו עם זיצן אירע עלטערן און שוועסטער אוןברידער. מיר קומען צו צום ערשטן טירל. עם איז צוהאקט,מען האט זיי זיכער ארויסגענומען. מיר קריכן אראם איןקאנאל גיסע קריכט צום טירל און הויבט אן צו דופןטאטע, מאמע! מיר הערן אויף צו אטעמען. פלוצעם דערהערןמיר ווי עם הויבט זיד אן צו רוקן א טירל. זיי לעבן! מירקריכן אדיין אין בונקער. מען קושט זיך. עם ברענט אקליין לעמפעלע. איך צייל אוים 22 מאן. ניט געקלערטברענגען מיר די איבעריקע חברים פון אונזער בונקער.מיר זענען שוין 40. ניט קוקנדיק וואס דער בונקער איזגרוים, איז שוין ענג, אבער לופט איז דא גענוג. א פראווי*זארישע דאפל וואנט ביים דאך איז אפן און גיט א סךלופט.איך און יצחק אייזן מיט די פרויען באשליסן דעם6־טן טאג צו פרובירן דעם מזל און ארויסגיין פון געטא דורךדי אקאפעס וואם זענען געגראבן אין דער גאנצער שטאט.ווען עם ווערט פינצטער געזעגענען מיר זיד און לאנגזאם,דורך די פענסטער, עם זאל ניט פירן קיץ סליאד איןבונקער, רוקן מיר זיך אריין אין די אקאפעם. אריינשפרינ־גענדיק אין די אקאפעם שטויסן מיר זיד אן אן צוויי פערזאן.דאם הארץ בלייבט שטיין. איך דערקען שמוליק בערגלסאןמיט זיין פדוי, א זאמאשטשער. עטלעכע מינוט שטייען מיראלע ווי פארגליווערט. מיר בארואיקן זיד און מען קוקטאויס די געגנט. אלץ איז שטיל, מען באמערקט גארניט.די אקאפעס פירן ביז דער קרעניצע ביי די דראטן. מעןהויבט אונטער די דראטן און דורך ביאלע בזעגיס קעןמען ארוים און זיין געראטעוועט.דערווייל רוקן מיר זיר לאנגזאם. נאד יעה טריטקוקן מיר זיד אדום. דער שניי פארבלענדט די אויגן. מירזענען שוין ביי די דראטן.פלוצעם צעפייפט זיד א קוילן־ווארפער ווי א רעגןאויף אונז. מיר שפרינגען אריין אין די אקאפעס און אויףאלע פיר קריכן מיר צוריק ארונטער דעם בערגל. מעןצעלויפט זיך צו 2. מען טאר ניט לויפן אין בוגקער, מעןקען זיי פאראטן. נאר אין צוויי שעה ארום קומען מירצוריק אין בונקער. זיי האבן אונז שוין באוויינט, מען האטגעהערט שיפן.יעדן טאג זעען מיר דעם טויט פאר די אויגן. וועןעם קומט די נאכט אטעמט מען אביסל אם. איינער פוןאונז גייט ארויס, מען קוקט זיך ארום. מען זעט די וואכעאון דאם ליכט ביי זיי אין פענסטער. יעדע נאכט זעעןמיר נייע אויפגעריסענע געביידעס. מען האט שוין ד־יידן ארויסגענומען אדער פארשאטן לעבעדיקערהייט. מירפארשטייען, אז אונזערע פרימארגנם זענען געציילטע.ביינאכט ווארפט מען גורל ווער זאל גיין מיט 2 עמערס נאךשניי. עם איז דא נאר עטלעכע סאכארין! קיץ וואסערגארניט. איד נעם די עמערם, איך קוק זיך ארום אוןגעזעגן זיך, מען קען מיד דאך באפן.יצחק טוטול גייט מיט מיר. קום, ציטער ניט —זאגט ער צו מיר — מען מוז גיין ווייט פון הויז, עםזאל ניט זיין קיין סליאד. יצחק זאגט מיר שטיל אין אויער:האב ניט מורא, ווען איך וועל שוין טויט זיין, דאן וועלאיך דא אימיצן צולאזן. ליג זיכער, שטאפ אן די עמערס.איד ליג אויף דער ערד צולייגט און אדום מיר שלעפאיך שניי אין שטופ אין די קעסלען אריץ. איך הער דיטריט פון דער וואכע. פאר מורא שיסט ער פון צייט צוצייט. איין עמער איז פול. איך נעם זיך צום צווייטן. ניטווייט פון מיר שלייכט זיך א ייד בארוועם, ער זעט מיר ניט.מיר קומען צוריק אין בונקער. מען טיילט יעדן א גלאזשניי מיט א ברעקל סאכארין.היינט איז דער פערצענטער טאג ווי מיר ליגן איןבונקער. ווען עם קומט דער אוונט, זאגט יצחק צו מיר:קום ארוים, וועלן מיר א ביסל אבסערווירן.מיר רוקן זיד ארוים, מיר זוכן אין אלע צימערן,מען געפינט א בוריק. מיר גריזשען שטיקלעך און שטייעןאונטער די ווענט און קוקן זיך ארום. די וואכע איז ניטא.עם איז פינצטער אין דער שטוב. וואם קען עם באדייטן ןשטיל איז ארוס. מען הערט ניט קיץ טריט און קיינעשיסערייען. מיד קלערן וואם האט היינט פאסירטי פלוצעםדערהערן מיד פון שטאט זינגען די קאלענדא.549בתקופת השואה550נחום — זאגט יצחק צו מיר — היינט איז די נאכט,וואס מיר קענען זיך ראטעווען. הייגט איז קיינער ניטא ארוםגעטא. יעצט איז די בעסטע צייט.7.30 גייען מיר אראם אין בונקער און דערציילן אלץ.טאמער פרובירן מיר ניט היינט, איז שוין קיינמאל ניט.איך גיי דער ערשטער מיט מיין פדוי. יונה מיט זייןכלה זאגן מיר: מיר גייען די ערשטע!יונה מיט זיין כלה גייען, איד דארף גיין אין א פערטלשעה אדום. מיר גייען אין דער זעלבער ריכטונג: יונה גייטאויף הורוצלסקי, איך — אויף שפיטאלנע. יונה זאגט צומיר שטיל: נחום, קוים וועט זיין שלעכט, וועל איךשרייען, זאלסטו ניט גיין. איך וועל ניט ארויסגעבן, אפילוווען מען צעשנייט מיך אויף שטיקער.יונה מיט גיסען גייען ארויס דורכן פענצטער. איךהער זייערע טריט דער שניי סקריפעט. אין א פערטלשעה אדום גיי איך. זיי געזונט יצחק טוטיל, ביזט געוועןא גוטער חבר אין אזעלכע צייטן!מיד גייען אראם פון בערגל אויף דעם פעלד, וואםפירט צו סיאטעצקעם. מיר גייען טריט ביי טריט, די פיסציטערן פון ליגן אין בונקער. דער פראסט ווירקט אויפןקאפ, איך האלט מיין פרוי אונטערן ארעם, איך טראג זי.איך הער רעדן רוסיש: דאס זענען די וולאסאווצעם. מירקלייבן זיך צו צו דער וואנט פון א שטוב. זיי גייען דורךאראפגייענדיק פון די טרעפ אויף די בריקלעך פון אוסטילערוועג. מיר גליטשן זיך אויס; די פיס ציטערן. מיד הערןגעלעכטער פון שיכורים, מען לאכט פון אונז. מיר גייעןגלייך אריבער אויף דער צווייטער זייט גאס, איך פייףדי קאלענדע, מיין פרוי רעדט פויליש. מיר שניידן די גאס.מיין פרוי מיט א ראזער נאכטהעמד און א קורצן פאלטא,און שטיוול* אזוי זענען מיר אראם פון בעט אין בונקער.עס קען אויסזען, אז מיר גייען פון א באל אדער אויףא באל. ארויף ביי דער ווייסער גימנאזיום דרייט זיך אוםא "פאסט" (א וואכמאן) אויף דער וואך. ער קלאפט צו מיטדי פיס, "זימנא" (קאלט) זאגט ער אויף פויליש. מיר לאכןאון גייען גיך. ער איז אונז געוויס מקנא. ארויף אויף דערבאיסקא, קומען מיר ביים בית עולם. אלץ איז צעהאקט,צעבראכן.מיר שניידן איבער. עס איז דא כוח, עס גייט זיךשנעל, מיד זענען שוין אויף דובניצקא. א קוק רעכטס,לינקס, אריבער דעם שאסיי דורך דעם יאריד, מיר זעעןשוין די שטוב פון אונזער קריסט. דער הונט רייסט זיך,בילט, מיר שטייען צוגעקלעבט צו דער טיר. איך הער טריט.מיין קריסט פרעגט ווער עס איז. מיר פאלן אריין איןקארידאר. די קריסטין קושט זיך מיט מיין פדוי. דערקריסט קוקט זיו ארום אויף דער גאם, מאכט צוריק צודי טיר און מען נעמט אונז אריין אין צימער. זיי דיקריסטן וויינען — געמיינט שוין טויט. יעדע נאכט האבןזיי געווארט אויף אונז. דא דערפיל איך אז די כוחותפארלאזן מיד. מיר דערציילן זיי, אז מיר זענען לייזיק. זייווארעמען גלייך וואסער, מיר באדן זיך און טוען זיךאיבער. אזוי גייט אוועק די נאכט מיט אויספרעגן אוןדערציילן. פון קעמערל, וועלכע איז צוגעבויט צו דערשטוב קוקן מיט אומגעדולד אויף אונז 8 יידן, זיי זענעןדארט באהאלטן ביי דער מוטער פון אונזער קריסטן. דיטאכטער וויל, אז איך און מיין פדוי זאלן זיי ביי איר איןזעלבן הויז, אין אנדער צימער, און זי וויל ניט, אז די8 יידן זאלן וויסן פון אונז ווער ווייס, וואם עס קען זיךמאכן. דארט זענען געווען דריי פון זאמאשטש, איין פרויפון בילגאריי, איינע פון לובלין, און פעסל שיינקעסטל,שרה קעסעל און מיין היינטיקטע פרוי.ווען עם ווערט טאג פירט מען אונז איבער איןצוגעגרייטן בונקער ביי דער טאכטער, דארט ווו עם ליגטאלטע צעבראכענע געווער.דעם צווייטן טאג חגא זענען געקומען קריסטן פון דערגאס. מען האט גערעדט פון אלץ און פון יידן. איינער האטגעטרונקען לחיים, געווארפן דאס היטל אין דער הויך אוןגעשריען: הורא, בענדזיע פאלסקא בעז זשידאוו. (עם וועטזיין א פוילן אן יידן!). ביינאכט, ווען מען האט אונז ארוים־גענומען א ביסל אויף דער לופט, האבן זיי זיו פארענטפערטפאר אוגז: מען דארף קראען ווי א וואראנע און טאנצן וואן אקס.מיין קריסט האט איבער גערעדט מיט דער קריסטין,וועלכע נעמט איבער דאס געווער, און זי האט איינגעשטימטמיך און מיין פדוי מיטנעמען. דער שליטן מיט דעם טאפעלןדעק שטייט גרייט. איך צי ארויף א בורקע און א קיצמעאראם איבער די אויגן. מען געמט מיט א שיינע שיקסעאויף דעם שליטן, פאר א סגולה. איך בין דער אנטרייבער.דאס הארץ קלאפט, די אויגן שווינדלען. היינט איזדער 19 מערץ 1944, שוין דער דריטער חודש ווי לודמיר איזריין פון יידן. וואם נאענטער איך קום צו דער וואכע, אלץשטארקער קלאפט דאס הארץ. איך זע שוין די צוויי מערדערפון ווייטן. די קריסטין באמערקט מיין נערוועזיטעט. זי זאגט:שרעק זיך ניט, איך האב א פלאש בראנפן, 2 קילאגראםשפעק; אלץ וועט זיין גוט, עם איז ביי מיר נישט דאםערשטע מאל.באלד הערט זיך א שטים: אויסווייז! די שיקסע טאנצטאראם פון שליטן מיט דער פלאש וואודקע אין האנט אוןדעם שפעק. זיי רעדן מיט איר. מאך לאז, שרייט ער צומיר. איך טרייב די פערד, עם דאכט זיך מיר, אז די פערדשטייען, זיי גייען ניט. נאך א האלבער שעה בין איך שויןארוים פון דייטשן געפאר און אריין אין פוילישן געפאר.איך זע שוין פוילישע זעלנער מיט געווער. עם פארןאפיצירן רייטנדיק. 7 ביינאכט זעגען מיר געקומען צודער קריסטין. דארט האב איך געטראפן א יידישע פדוי,וועלכע האט מיר אנגעזאגט די גוטע בשורה, אז ביז דעם24~טן מערץ מוזן אלע יידן פארלאזן דעם שטח פון פארטי־זאנקע, ווייל "יידן גיבן איבער סודות צו די דייטשך. איןאוונט דעם 19.3 האט מען געשאסן יונה גאלדבערג אוןזיין כלה גיסע באביך, געשאסן האט זיי יונה׳ם א חבר פוןפ.ק.ס.551םנקס ל ו ד פ י ר552פינצטער ווערט אין די אויגן, די וועלט איז פארמאכט,ניטא קיין פלאץ פאר אונז. די קריסטן באמערקט אונזערפארצווייפלונג. זי זאגט, אז ט׳וועט זיין אין ארדנונג. אויףצומארגנם לייען איך די אפישן. מען שרייבט, אז ביז דעם24/3 מחן זיד אלע יידן, וואט געפינען זיך אויף דערטעריטאריע פץ פארטיזאנקע ביעלין זיך קאנצענטרירן, איןווארצין, ווער עם בלייבט נאך דעם טערמין ווערט דערשאסן.ווארצין איז א דארף פארלאזן פון די פאליאקן אוןגרענעצט זיך מיט די אוקריינישע דערפער. נאד אן איבער־פאל פון די אוקריינער זענען דארט געבליבן צוויי גאנצעהייזער. דארט האט מען באזעצט די איבערגעבליבענע 120 יידן,געראטעוועטע פון די דייטשן. אט פאר דעם געטא האב איךגעציטערט מער ווי פאר אלע פריערדיקע געטאס. איד בין ניע טגעגאנגען. די קדושץ־רינגעלעך האבן מיר אוועקגעגעבן דערקריסטין און זי האט אונז באהאלטן אין סטאדאלע צודשןשטרוי.פון 12 א זייגער ביינאכט, דעם 24/3 1944, האט מעןאנגעהויבן די מערדערישע שפיל אויפן פוילישן סיסטעם.מען האט ארומגעשטעלט די הייזער, וועלבע זענען געוועןפארדעכטיקט, אז דארט זענען דא יידן און מען האטאנגעהויבן צו זוכן.פונקט 1 ביינאכט האט מען ארומגערינגלט אונזערקריסטין און א שכנה. דארט האט מען געפונען יעקב רויטערםטאכטער מיט איר קינד און מאן, בארנשטיין. אים האטזיך איינגעגעבן צו אנטלויפן מיט נאכט־וועש און בארוועם.אין פראסט איז ער אנטלאפן קיין לודמיר.מיר האבן אלץ געהערט פץ בוידעם. ניט ווייט פוןאונז האט מען זיי געפירט און געשאסן. סאניע האט געבעטן:לאזט דאם קינד איבער. דער ענטפער איז געווען: איר אלעהאט אויסגעמארדעט אונזערע אפיצירן. דאם קינד פרעגט:איד? דער ענטפער איז געווען א זעץ אין פנים.ביי אונז איז די רעוויזיע געווען לייכטער. זיי האבןרעטפעקטירט אונזער קריסטין, ווייל זי פירט דאס געווערפון שטאט, און אז זי זאגט, אז ביי איר איז קיין זשידעסניטא, איז אין ארדנונג.יעדן טאג פלעגט די קריטטן דערציילן, אז מען האטאין ווארצין געשאסן יידן. איך האב ניט געגלויבט. פלעגטזי זאגן, אז אונזערע פאליאקן וועלן ענדיקן דאם, וואטדי דייטשן האבן אנגעהויבן.לעצטנס האבן די דייטשן אנגעהויבן א נייע פאליטיק,נישט געמישט זיך אין די גשעענישן, וואט זענען פארגע־קומען צוושן די פאליאקן און אוקריינערדעם 15 אפריל 1944 זענען די רוסן געשטאנען בייקאוועל. דארט זענען זיי ארוים מיט א קלין, א ז וי, אז זייהאבן געווארט ביז מען וועט אויסגלייכן דעם פראנט ביילודמיר ביז צום בוג. און זיי האבן זיך דערוואוסט פוןדער פארטיזאנער באוועגונג אין אונזער קרייז, וועלכע האטגעציילט אן ערך 10.000 באוואפנטע זעלנער, און ניט לאנגאנגענומען דעם פראגראם פון א.ק.א.אז ס׳איז די רוטן אומעטיק געווארן צו זיצן און גארניטטאן, האבן זיי דורכגעריטן א שוואכן פונקט פון די דייטשןאון געקומען אין דער פארטיזאנקע, אפגעהאלטן א זיצונג איןשטאב, און באשלאטן איינצונעמען בשותפות די שטאטלודמירא שמחה, א גערודער, מען גייט אויף דער שטאט.די רוטן נעמען דערוויילע ארוים די בעטטע פערד ביי דיפאליאקן. זיי שעלטן און ציטערן. די רוטן דערציילן, אזדי קאטיושעם גייען פון הינטן און היינט מארגן קומען זיי.דעם שטאב טראגט מען אריבער צו מיין קריטטין. אץ איךזע די רוטן מיט זייערע שמאלע וועגענער. אבער מייןקריסטין לאזט ניט ארונטערגיין זי וויל ניט, אז די פאליאקןזאלן וויסן, אז זי האט געהאלטן יידן. מיין פרוי איז קראנקאויף א דארם־פארדרייאונג. עט איז שלעכט, קיין דאקטארקען איך ניט ברענגען. אויף דעם הויף איז פול.אין פיטידינער וואלד איז א פאזיציע — ביז אונטערדי קאוולער קאזארמעם. מען שיקט אוישפירער אין שטאט.זיי קומען מיט די נייעם, אז אין שטאט געפינען זיך אפשרקוים 200 דייטשן. די רוסן שיסן אויף דער שטאט. די אנפי־רערשאפט נעמט איבער דער רוסישער פאלקאווניק. דיפאליאקן רייטן זיך: מען דארף נעמען די שטאט. דערפאלקאווניק זאגט: לאנגזאם, מען וועט נעמען די שטאטווען עם וועא זיין טויזנטער, מיר האבן צייט. יעדע מינוטקומען אויף פערד אין שטאב רייטערס. מען מעלדעט, אזדייטשן שטעלן א שוואכן ווידערשטאנד, און דער רום לאזטניט אריץ אין שטאט.אין אוונט קומט צולויפן א פארבינדלער און מעלדעט,אז זיי האבן זיד דערוואוסט, אז עט גייט א גרויטערעשאלאן פון יענער זייט בוג קיץ לודמיר, אין עשאלאן —א סך וואגאנעס מיט זעלנער און אמוניציע, אלץ פאר דידייטשן. האבן די פאליאקן געוואלט אויפרייסן די ליניעם,האט דער רוט נישט געלאזט. גלייך האט זיך געשטעלט אשטארקער פראנט פון די דייטשן, און עם זענען געווען פילטויטע און פארווונדעטע. א נייער פארבינדלער מעלדעט,אז די רוסן גייען צוריק. עט ווערט א פאניק, אלע פארלאזןדי ערטער מיט פורן און פערד, אלע אנטלויופן ווייטער איןוואלד.דעם 16 אפריל, 9 פרי קומען 10 עראפלאנען, און אגאנצן טאג קלאפט אויף די וועלדער. אויף דער נאכט קומעןשוין צוקריכן די פארווונדעטע, בעטן עטן, אץ דערציילן.אז אלץ אין דער פארטיזאנקע איז צעקלאפט. די רוסןזענען אוועק אויף זייער פאזיציע און מיט זיי זענען מיטגע־גאנגען אלע יידן. און ווען די אנטלאפענע פון דער פוילישערפארטיזאנקע האבן געוואלט דורכרייטן דעם פראנט אוןאריבערייגן דעם פריפיעט צו די רוטן, דאן האט מען זייבאצאלט פאר אונזער פיין. רויט איז געווען דער פריפיעט.נאר היטלען מיט פוילישע זנאצקעם זענען געשווומען אויפןטייך.דארט האט די א.ק.א. פון ביעלין פארענדיקט אירקאריערע.6 פארטאג האב איך דורך דעם טטריד געזען, וויעט קומען אן דייטשן פון אלע זייטן. איך און מיין גוטסדיקעפרוי זענען מיר ווידער ביי די מערדער אין די הענט.553בתקופת השואה554דעם 17־טן אפריל 1944׳ 4 נאכמיטאג, איז מיין פרויגעשטארבן אויף מייגע הענט. ראוונע, לוצק, קאוועל זענעןשדן געווען באפרייט. א שיינער זומער־טאג אין דאןגעווען, די בוימער אונטער דער סטאדאלע האבן דעם טאגאפגעטרייסלט פון זיך דעם שניי׳ פייגעלעך האבן זיד באזעצטאויף זיי און געזונגען. מיין פרוי האט מיך געבעטן:הויב מיך אונטער, זאל איך זען די פויגל׳ וואט זינגען אזוישיין. איך האב ארדסגעריסן א ביסל שטרד פון דאך אוןזי אונטערגעהויבן צו דער גאם און צו די פויגל. עםשטעלט זיך דער זומער — האט זי געזאגט. א טרער איזאראפגערונען פון אויג. זי האט זיך אנגעהויבן אדסגלייכן.איך האב זי געלייגט אויפן שטרד. ווייסטו האט זי געזאגט,און די צונג האט זיך געבאמבלט אין מדל׳ היינטיקן חודשענדיק איך 23 יאר. און געענדיקט.10 ביינאכט. מיט דער הילף פון דער קריסטין האבאיד זי באגראבן.שיינדל ודיסמאן (לאקס) געבוירן 1920׳ געשטארבן17 אפריל 1944׳ באגראבן אין וואדזינעק אדף א פעא* צווישןצודי קארשנבדמער. פון צודי משפחות פון 50—60 פערזאן— בין איד שדן איינער.8 טעג בין איך נאד געווען דארט אויפן בוידעם.כ׳האב באשלאסן צו פארלאזן דאם דארף און גיין אין שטאט,נישט קוקנדיק, וואם די קריסטין האט מיר געזאגט, און וואםנחום ווייסמאןגעטא־דעם 12.8.1945אין געטא איז היינט זייער בגלופיןקודיש פראוועט היינט זיין זילבערנע חתונה.זיין כלי־קודש צוזאמענגערופןדי אלע זייגע לייבן געלאסעגע,ער איז דער האר, ער איז דער קעניגפאר וועמען זאל ער מורא האבן.די אלע אין געטא גייען אים אן זייער ווייניג,ערשט פריער האט מען דריי יידן געשאסןאון ביים קלאזעט באגראבן.פון שענסטן און בעסטן מען עסט און מען טרינקטאנגעטאן אלץ נייעם, ווער ווייסט עם פון וועמען.הערט נאר, מען לאכט׳ מען זינגטאון מען טוט זיך ניט שעמען.כ׳האב אליין געוואוסט, אז אויף יעדן טריט לויערט דערטויט.זי האט מיד באזארגט מיט א פדלישן דאקומענט. איךהאב זיך איינגעחזרט דעם נאמען, פאמיליע, גאם אוןיארגאנג, און געגאנגען.די וואכע האט קאנטראלירט מיין דאקומענט און מידדורכגעלאזט. איך בין דורך די פיאסקעס, אנגעקומען צומיין קריסטין. זעקס יידן האב איד דארט געטראפן. אלעהאבן געוויינט אויף מיין חורבן. די צייט איז געווען געפער־לעך. יעדן טאג ברענגט די קריסטין נייעס אז מען האטגעכאפט יידן און זיי געשאסן מיט די קריסטן צוזאמען.זיי באשליסן ארויספארן צום בוג. מיר בלייבן וויאויף א ברויזנדיקן ים.מיד האבן זיך דערוואוסט, אז אין דעם לעצטן געטא,ווו אלע שטיבער זענען חרוב, וווינט דארט א סאוויעטקע,א יידישע פדוי מיט צודי קינדער, אלם קריסטין. ביי אירליגט באהאלטן ניימארק. דעם לעצטן טאג גייען עטלעכע פוןאונדז אוועק און אין דער באשטימטער צייט טרעפן מירזיך אלע צוזאמען ביי דער סאוויעטקע. דארט האבן מ׳ירדורכגעמאכט דאס ערגסטע שטיקל צייט, ביז דעם 194422/7 — ווען לודמיר איז באפרייט געווארן.אזד זענען מיר פון דער גאנצער יידישער באפעלקע־רונג פון לודמיר געבליבן אפשר 30—40 ייח.ל י ד ע ריידן הונגעריקע, געמיטער געדריקטעהערצער צעשניטן אדף פיצלעך צעפליקטע.די פויסטן זיי דריקן׳די טרערן זיי רינען.דאס לאבן, דאם זינגען,עם שטעכט דאך ווי בינען.רבקה זיין ווייב זיצט אדבן ביים טיש,ווי קרענדיס אמאל טיילט זי די פיש,עסט קינדער, טרינקט, מאכט א לחיים,מען טאר ניט בייטן אויף קיין מלכות א נייעם!מיליאנען ברידער געברענט און געבראטןאון קדיש זילבערט זיין חתונה אונטער די דראטן.* *א ליד פון געטא 1943א געטא ארומגעצוימט מיט דראטןבאוואכט מיט מערדער אדום און ארוםדא שמאכן מיר אונזער לעבןטויט און פיין שוועמען ארום.555פנקס ליופיו556יעדן טאג נייע פאגראמען,יעדן טאג עם שניידט דער טויט,קליינע קינדער צאפלען, וויינעןשטארבן פאר א פיצל ברויט.רעפרען!ווייל איך בין א ייד און ער איז א דייטש,דערפאר פאלט אויף מיר זיין בייטש.ווייל ער איז א דייטש און איך בין ייד,פון גלות־וואנדער בין איך מיד.דו מוזט פארבלייבן, ביסט א יידןדו מוזט נקמה אן זיי נעמען,און א קדיש נאך אונז זאג!ווייל פארטיליקט מוז ער ווערןדאם מערדער־פאלק, די דייטשע פלאג.רעפרען: ווייל דו ביסט ייד את ער איז דייטש א.א.וו.(דאם ליד זינגט מען מיט דער מעלאדיע:"אני לבנה והוא שחור׳,)* ¥די מייז, וואם זיצן דא מיט מיהדי היגט אין גאס בין איך מקנא.אין בונקער־גרוב מיר זיצן ביידעדאך איז בעסער זיי פון מיר.עס דרייען זיך ארוס ווי שאטנםפון דור געבליבענע אלייךניטא קיין טאטעס ניט קיין מאמעס,פארמאכט די וועלט, וואו זאל איך גיין?רעפרען.גאך א פאגראם דו בלייבסט שוין לעבן.א מזל גאר געהאט א גרוים.די אויגן דיינע קענסט ניט גלויבן.ניט קיין פריינד און ניט קיין הויז.איך לויף ארוס אין גאם משוגע,איך שלעם דעם גוף און שלינג א טרער.איך זוך א ברודעה שוועסטעה מאמע.איך וועל ניט זען זיי קיינמאל מער.רעפרעןןאיך וויל פארעגדיקן מיין לעבן.פון מערדער־וועלט בין איך שוין מיד.איך הער ארויס פון די גריבער!יוסף ם א קולע רלודנזיר 1943נאכט,ווי שטענדיק דער הימלפארשיט מיט שטערן.שטיל אויף די גאסןפון מיין שטעטל.שטיל,הערסט ניט קיין טריטאויף די גאסן פון הייםזעסט נישט קיין ליכט.ווער איז דא אין שטעטל,קיינער ?— קיינער.קיינער ילייג צו דיין אויער צו ערד!— לייג צו.דו הערסט א געווייויהער, הער ! זכרון ל ג ע ד ר י מ561זה רוןע ד ר י ם562זאב ויינרהקרת ו כ ר י ת ת הא. לודמיר הגיאופוליטיתהעיר לודמיר שוכנת במישור רחב ידיים, המוגבה מכוונימזרח ודרום. הנהר לוגה העובר מאחורי העיר בהתחברועם הבוג (נהר גדול בפולניה) במרחק של קילומטריםאחדים דרומה ע״י העיירה אוסטילוג, הקיף את העיר משלשתצדדיה, כך שהיתה מוגנת באופן טבעי. על הנהרות ניבנוגשרים ניכרים כגשר לוצאנסקי, גשר זאדצה והגשר עלהבוג (בשנים קודמות השתמשו רק בגשר נע, שנקרא"פרום"), ששמשו למעבר לחלק של פולין הקונגרסאיה.מצפון לעיר התמשך גבול טבעי רביעי של עשרות קילו'מטרים יערות שביצות לא קטנות בתוכם. הנהרות השקומשני צדיהם משטחים נרחבים של קרקע, ושפע המים נוצלגם לשתיה ולתעשיה בזעיר אנפין (טחנות קמח שהונעו ע״יזרמי מים חזקים בנהרות).קורות התפתחותה של העיר מעידים, כי העיר "לודמיר",או כפי שנקראה קודם "לודו־מיר" ואח״כ "ולדימיר וולינסק",רב היה ערכה מבחינה אסטרטגית, וגבולותיה הטבעיים הקלועל הגנתה. בקורותיה מסופר, כי כובשים נודדים שונים היועולים עליה מדי פעם בפעם, לוכדים אותה ובוזזים אתתושביה. לא אחת נחרבה העיר ע״י מלחמות כיבוש אלה•אך מצבה הגיאוגרפי והטופוגרפי של העיר בסביבה פוריהזו הביא חיש מהר להקמתה מחדש, לבניתה כעיר מודרניתיותר בתקופות מאוחרות ולהתפתחותה המהירה.מקומה של לודמיר, השוכנת בין פולניה הקונגרסאית(הורודלו, הרובישוב, לובלין), בין גליציה המזרחית (סוקל,לבוב) ובין רוסיה האוקראינית המערבית (לוצק, רובנה,קיוב), מקנה לה חשיבות גיאופוליטית מרכזית. מעמדההמיוחד הופך אותה כבר בשלהי האלף הראשון לסה״נ למקוםהתישבות נוח, המפרנס במאמץ לא רב את השבטים השוניםהנודדים באיזור.שרידי הכנסיות המרובים שבסביבה מעידים על הגווןהרב בהרכב האוכלוסיה הלא־יהודית, המקימה כפרים גרמניים,קוזקיים, צ׳כיים, אוקראיניים, בלורוסיים ופולניים ("פריצים").גם היהודים, החודרים באותה תקופה לתחום עשיר זה,מתישבים בתוך האוכלוסיה הכפרית הנכרית, ועם היותםעובדי אדמה חרוצים הם מתערים בחיי הכלכלה המקומיים.התנאים המצוינים לפיתוח משק חקלאי ומלאכה מהדם רקעלהתבססותם של קיבוצים אתניים ולאומיים שונים בכפריםקטנים.כ. קהילה עצמאית פגורדזכבר בפרום האלף השני לספירת הנוצרים מגיעים לעירסוחרים יהודיים, הבאים ממרחקים ונושבים בה לרגל מסחרם.התישבות יהודים משמעותה הקמת המוסדות החברתיים המ-קובלים של רב, מלמד תינוקות, בית־כנסת ובית־קברות.לאט־לאט מתפתחת תרבות יהודית במקום. האידיש שללודמיר היא מיוחדת במינה, ממוזגת מניבים שונים עדשאיננה לא גליצאית ולא וילנאית. גם הוי החיים הקולקטיבימתגבש בהדרגה מתוך מנהגים מגוונים של יהודים, המגיעיםלעיר מסביבות גיאוגרפיות וחברתיות שונות. רבוי בתי-הכנסת (שטיבלעך) של כיתות החסידים מעיד על הגוון הרבשל האוכלוסיה היהודית, שנתלקטה כאן במשך דורות מרחבירוסיה, גליציה, פולניה, פודוליה, פוליסיה וליטא. סביב בתי-הכנסיות וכיתות החסידים מתהווה שכבה עבה של כלי־קדש.רבנים ודיינים, שוחטים וחזנים ושאר מתפרנסים מצרכי דתוציבור. היהודים מקפידים על היבדלות דתית־ תרבותיתמשכניהם. מתפתחת תנועה רחבה של לומדי תורה, שיסודותיהבמלמד־דרדקי וביסוסה במניני מתפללים ובחוגים של הוגיםבתורה ומפרשי גמרא.ההתרכזות החד־צדדית בדת ובלימוד הלא חילוני סוגרתעל עולמו של היהודי מפני כל השפעות חיצוניות, ומכניסהאת הנוער תחת לחץ חמור של דינים ומצוות מחייבים ללאשייור.בעוד שבעיר הוותה הדת תריס בפני השפעה חיצוניתמזקת וחישלה את המסגרת הפטריארכלית של משפחה יהו-דית בריאה, השוקדת על חינוך הבנים לתורה ולמוסר, הריבכפר בו התישבו יהודים ועסקו בעבודת אדמה, היוותההסתגרות תרבותית־לאומית זו גורם מפריע בביסוס חיי הכל'כלה, שחייבו מגע טבעי הדוק בין יהודי ללא־יהודי במסחרובמלאכה בעיקר. היחוד של היהודים וזהירותם היתירה מפניכל מגע חברתי וציבורי מחייב עם השכנים, מקוממים אתהאוכלוסיה הנכרית נגדם, עד שהם נחשבים לאלמנט זרשאעו נוח להיקלט ולבעל יומרה בלתי מוצדקת, ההויההיהודית המיוחדת יתרת בסביבה יחס בלתי אוהד, הגורם563פנקס לודמיר564אח״כ לדחיקתם של היהודים, לגישולם מאדמותיהם ולהגירתםאל העיר לשם מציאת מקורות פרנסה חדשים בענפי המסהרוהמלאכה בהם התמחו. במשך הזמן מתרוקנים הכפרים מןהיהודים, המתרכזים רובם בערים ובעיירות.ג. כעלי־כולאכה, התהוות הפרולטריון היהודימדיניות הכלכלה של השלטון הרוסי במחצית השניהשל המאה ה־19 מביאה המוני אדם, המנושלים מקרקעותיהם,העירה.הצטופפותם של המוני אנשים חסרי בית, המבקשיםעבודה במחיר זול, מערערת את יסודות המבנה החברתיוהכלכלי של העיר. בעלי־מלאכה קטנים המאוגדים "בצאכים"הופכים עכשיו למעבידים, שהיקף הייצור שלהם גדל ע״יההעסקה של פועלים שכירים. כל בית הפך לבית־מלאכה,שבו מועסקים שניים־שלושה פועלים ויותר.שונה המצב בעיירות הקטנות הרחוקות מערי המטרופולין.שטחי האדמה הנרחבים שמחוץ לעיר, המים הרביםשעליהם היא יושבת והיערות שבסביבה, עושים את לודמידלמרכז וגידולי חקלאות, לפיטום בהמות לבשר ולעבודה,ולכריתת עצים, עד שהיא משווקת חלק רב מתוצרתההמגוונת לכפרים סמוכים ולערים הגדולות. הריחוק ממרכזיהייצור והשיווק כופה על העיר משק אוטרקי במידה רבה. זונאלצת לספק לעצמה את צרכיה ולהתבסס מבחינה כלכליתעל אי־תלות בעיר הגדולה המרוחקת. מתוך כך מתפתחתבלודמיר תעשיה, המנצלת את השפע המגוון בחקלאות להם־פקת מצרכים מרכבים החסרים במקום; ומתרחב השיווקשל מוצרים מוגמרים או של חמרי גלם לתעשיות משוכללותיותר בכרכים.היערות העבותים שבסביבות העיר הפנו את היהודיםלמלאכת היערנות, לעיבוד העץ במנסרות ולמסחר מקומיואף ארצי בו. על יד אלה רבו אומני העץ, נגרים וחרטיםשסיפקו את הצריכה של אנשי העיר והסמוכים לה. יבול•התבואה הגדושים מחישים הקמתן של טחנות קמח, ויהודיםרבים התפרנסו ממכירת קמח שהכינו בטחנותיהם. גידולהבהמות לבשר הביא לרבויים של הקצבים בעיר, יהודיםעסקו בשחיטת שוורים ובהמות ובעיבוד בשר לא רק בשבילבני העיר אלא גם בשביל הצבא הרב שהתאכסן בקסרקטיניםשבעיר ובסביבתה. שם טוב יצא לקצבי לודמיר, ששיווקואת התוצרת גם למרחוק.העובדה, שדוקא יהודים עסקו במלאכות אלה, שיפרהאת מעמדם בקרב הגויים, שלא נמנעו מבוא בעסקי כלכלהאתם. אם מבחינה מדינית־חברתית לא הוותה העיר היהודיתגורם בחיי המדינה, הרי היתה לה השפעה מרובה על תהליכיהכלכל־! הארציים ועל היקף היבוא והיצוא הכלליים. יתרעל כן, העיסוק הנפח של היהודים בקצבות הפריך אתהמוסכמות בדבר פחדנותו של היהודי. ומה גם, שבעלי המל-אכי׳ היהודיים צצו במקומות שנדרשו בהם. הגויים שנמצאובלודמיר כעוברי אורח בלבד, והכפריים מן הסביבה שהעבירוסחורתם העירה, נהגו דרך ארץ רב בנפחים היהודיים ששלחוידיהם בעבודה מפרכת זו, וכפרזלנים ידעו להשתלט עלהסום המשתולל ולהתקינו פרסות ברזל כראוי. ביחוד פיתחוהיהודים אומנות מיוחדת של הכנת עגלות. לפני ימי השוקהיו ידי היהודים מלאות עבודה בהרכבת עגלות גדולותוקטנות על אופנים מתאימים, וגם בימים רגילים היו העג-לונים, מובילי המשאות, הנוסעים מהרכבת ואליה, וקציניהצבא במרכבותיהם פוקדים את האומנים היהודים שמוניטיןיצאו למעשי ידיהם.בשביל אלפי החיילים שמצאו אכסניתם בלודמיר הכינוהיהודים כל אביזרי קצונה ושרד. הספקת חלקי לבוש, מגפירכיבה, אוכפים וחפצי עור אחרים, כפתורים, תגים ומיניקישורים, העסיקה את היהודים בכל ימות השנה.יהודים עסקו בכובענות לקטנים ולגדולים. בימי החורףתפרו כובעי פרוה נאים לגויים ולעצמם, ועיקר גאוותם עלכובעי הקטיפה המיוחדים לחסידי ה״שטיבלעך". החייטיםהיהודים באו בבתי הגויים והלבישו אותם בעיקר לפני חגיהנוצרים.המלאכה היתה ביתית בלבד. לא היתה כאן חרושתמפותחת ממוכנת עפ״י שבלולי הטכניקה של העולם המערבידאז, אלא מלאכה הנעשית ביד אומן, ובכך טיבה המיוחדורוב ערכה. היהודים התמחו בעבודות השונות, ונתפרסמוכאומנים טובים. לא תמיד היה בית מלאכה ליהודי, אלאבביתו, בחדר המגורים הקצה פנה מסוימת, שבה עבד בעצמוונעזר ע״י כל בני משפחתו. כל בעל מלאכה הכנים את בניובסוד מלאכתו והכשיר אותם לעבודה זו או אחרת. לעתיםעוסק היהודי בכמה מלאכות בבת אחת. בהיותו פחח הואגם מסגר בעת הצורך, ובהיותו נגר איננו מבחין בין בניתבית־עץ ונגרות בנין לבין תעשית רהיטי בית.רק מאוחר יותר הרחיבו היהודים את בתי מלאכתםוהעסיקו פועלים או שוליות בשכר יומי או חדשי; וכך החלכל מקצוע מתרחב לענפים ולענפי ענפים. הדיפרנציאציה הזאתנותנת אותות ראשונים ברחוב היהודי.למרות שבעל־הבית והפועל השכיר שייכים לאותה קהילה,מתפללים בבית־מדרש או בשטיבל אחד, ואפשר שגם נוסעיםאל אותו "רבי", הרי מתגבשים אינטרסים שונים ומנוגדים.מתעוררות בעיות ראשונות של התקדמות במקצוע וותקבמלאכה, והפועלים למיניהם מתארגנים באגודות מקצועיות.ההדים המגיעים מהערים הגדולות הנתונות בתסיסה חברתית"כלכלית עצומה, וההסברה המכוונת של גורמים פוליטייםיהודיים ולא יהודיים כמו הבונד, הקומוניסטים היהוד-םוהם. פ. ס. בעיירה, הופכים את בעלי המלאכה בלודמיר לכחחברתי חזק, המבקש אפשרות להתגדרות עצמית, שמוצאתאת בטויה הראשון בהפרדה בין בית־כנסת לחייטים, בית־כנסת לקצבים, דייגים, סבלים, עגלונים וכר. מבחינים ביןבית־המדרש הגדול לקטן, שהיה מאוכלס בעיקר ע״י בעליהמלאכה.היו אלה יהודים פשוטים, שתכופות אף לא ידעו קרואוכתוב, אך לבם היהודי היה ער לכל צרה שבאה או לכלאסון שהתרגש על העיר. במקרה של שריפה, שהיתה שכיחהבעיר שבתיה עץ וגגותיהם קש, במקרה של התנפלות עלעוברי אורח יהודיים היו בעלי המלאכה ראשונים לתביעתעלבונם של היהודים. כולם אנשי אמת ואמונה, גדולתםבפשטותם ובתום דרכיהם. מרבים בצדקה ובמעשים טובים,כך קיימו את ה״מתן בסתר" ואת ה"מעות חיטים", הנהיגואת המפעלים הנאים של "לינת הצדק" אצל חולה גלמוד,565זכרון לנעדרים566ו״הכנסת כלה" יתומה, שלא היו לה נדוניה או צרכי חתונה.יהודים בעלי־מלאכה אלה היו נאמנים לדת ולמסורת. שמרועל צניעות חיי המשפחה וחינכו את בניהם ברוח אהבתישראל וכבוד מורשת התרבות של אבות אבותיהם. יראתשמים לוותה אותם בכל חייהם, בדביקות קיימו מצוות, והגםשלא תמיד הבינו פרוש מלות התפילה שאמרו, היתה תפילתםזכה. נשמה יתירה היתה שרויה בבתיהם בשבתות ובימיםשל חג, אעפ״י שלא הצטיינו במעשים נועזים חד־פעמיים,הרי כל הדרם באלם חייהם, גדולתם באמונתם הכנה בעבודההמכבדת את בעליה ובשמירתם על קדשי ישראל וערכיו.לאט־לאט עוזבים הצעירים מבין בעלי־המלאכה והפו-עלים השכירים את בתי-הכנסת ומתארגנים באגודות מקצו-עיות. בערבי חול ובימי שבת וחג הם מתכנסים במועדוניםמשלהם לעיון בעתונות מקצועית ולדיון בבעיות חברה ופו-ליטיקה. במועדונים אלה מקיימים העובדים חוגים עיונייםשונים, ספריות ומסיבות חברה. מפעם לפעם מגיעים לכאןמן המרכזים מנהיגי פועלים המסייעים להשתלטותו של העובדולעיצוב הכרתו האישית בנושאים אקטואליים בתחומי היהדותוהסוציאליזם הבין־לאומי.לאחר מכן חדר גם הרעיון הציוני באותן האגודות המק-צועיות, והוקם אח״כ מבין חברי האגודות המקצועיות סניף"העובד" מבעלי המקצוע המבוגרים, ובודדים מתוך הצעיריםהצטרפו לשורות "החלוץ".ד. ראשית הציונות כלודמירבראשית המאה הנוכחית עומדת העיירה היהודית בסימןשל משבר חברתי חמור.ההתיאשות הכללית מההומניזם האירופי, אותו חרתו עלדגלן תנועות המאה דד19, האכזבה המרה ממהפכת 1905ברוסיה, ההשתוללות המחודשת של פוגרומים ושחיטות ביהו-דים, הצטמצמות מקורות הפרנסה של היהודי עם גידול הערים— כל אלה מבשרים את התמוטטות העיירה, התערערות חייהמשפחה היהודית הפטריארכלית והתנוונות מוסדות בית-הכנסת והרבי.המוני יהודים צעירים ומבוגרים מהגרים אל ארצותשמעבר לים, בלי שידעו בדיוק מהי מטרתם שם. מתוך הנחה,שגרוע מן המצב הנוכחי לא יתכן, ומרצון עז להתחיל ביצירת"חיים חדשים", שיש בהם רווחה כלכלית וחברתית נמלטורבים למרחקים. העיירה הופכת לתחנת מעבר לגלי המהגריםהיהודיים, הנודדים ממזרח אירופה מערבה. יציאת המוניםזו מדלדלת אמנם את העיירה היהודית, אבל גם איננה פותרתאת בעיותיהם של המהגרים. מן הידיעות הראשונות המגיעותלמשפחות הנשארות בעיירה ברור, כי ארץ ההגירה איננהמטמיעה בתוכה בנקל את האלמנט החדש, והיהודי כשלעצמוגם הוא איננו נוח כל כך לטמיעה הזאת, מעורר גיחוך ורחמיםבנסיונותיו להיקלט במקום החדש. כלפי חח הוא משתדללסגל לעצמו אורח חיים אמריקני או ארגנטיני או אחר,אבל בטבורו הוא אחוז עדיין בבית אבא בעיירה היהודית,ועל כן הוא עילג בלשונו ומוזר בהתנהגותו. בעבודות הח-רושת המתפתחת איננו רגיל ולכן הוא שוב נדחק אל התווךומלאכות־המשנה (צבעות, חייטות, גהצנות ועוד).עם ההגירה אל מעבר לים מסתמן גם תהליך שני שלהליכה לעיר הגדולה, המקיימת בתי-אולפנא רבים ושוניםותעשיה מתפתחת, הזקוקה לידים עובדות. תהליך האורבני־זציה מקיף יהודים רבים שאיבדו את מקור הכנסתם וצעיריםהעוזבים את בית־המדרש במטרה להרחיב את ההשכלהובעיקר בתחום המדעים החילוניים. אבל גם העיר איננהממלאה את התקוות שנתלו בה. האנטישמיות הגלויה והמו-סווית בבתי־הספר הגבוהים ובבתי־החרשת הגדולים מגבילהאת מספר המתקבלים לאוניברסטאות ודוחפת את היהודיםלזרועות המסחר והתיווך. יתר על כך, חיי העיר הגדולהוהסואנת מסייעים לפריקת כל החישוקים של המוסר וחיי־משפחה צנועים וסגורים. היהודי הקטן נגרף לתוך המערבולתשל חיי העיר ומאבד את ייחודו החברתי ולפרקים גם אתצביונו הלאומי. ההתבוללות פשתה בקרב צעירים שביקרובאוניברסטאות ובבתי־הספר הגבוהים. רבים, שניסו להישמרמפני ההתבוללות, נשארו קרועים בנפשם, תלושים מכאןומכאן. החברה הלא-יהודית לא גילתה רצון מרובה לקליטתםמחשש של השתלטות היהודים על עמדות מפתח, אך השיבהאל העיירה היתד. קשה ובלתי אפשרית, אחרי שיצאו ממנהמחוסר סיפוק קודם לכך, וגזרו ביציאתם זו על חורבנה שלהעיירה מבפנים.כשלונם של שני פתרונות אלה העמיד מחדש את השאלההגדולה של "לאן"? ההתלבטות בשאלה העקרונית היתד.מנת חלקם של הצעירים החושבים, שרצו להחלץ מן המצבשל אזלת יד וחסר ישע, מן התהיה הגדולה ששבשה אתחייהם התקינים. הפתרונות לשאלה היו מגוונים. הבונד והקו-מוניסטים, הכלל־ציונים ותנועת א״י העובדת ובתוכה "השומרהצעיר", היו שלשת כיווני המחשבה העיקריים. לודמיר כעריםאחרות נתונה לזעזועים תכופים ועמוקים. עד מהרה נתגלעהמחלוקת חריפה בין אבות לבנים סביב חיי הדת. הרוחותהחדשות המנשבות בעיירה מקוממות צעירים על אבותיהם,העיר נתונה כולה בחיכוכים בין ציבור דתי לציבור שאיננודתי או דתי למחצה, מוקמים מנינים לתפילה מחוץ לבתי-הכנסת של החסידים, צצים בתי תפילה המקיימם ויכוחיםבשאלת הציונות, מוקם "החדר המתוקן" והלומדים בו הםבני משפחות אדוקות שפרצו את סייגי הדת, עוסקים בפעולהלטיפוח הלשון העברית ומוסדות ציבוריים חפשיים, מתחילההתעוררות תרבותית־חברתית מקיפה ולאט־לאט מתהוה תנו-עה חילונית גדולה של חיבת ציון! לא עוד חיבת ציץ עפ״יתפילות וצפיה לגאולה משיחית, אלא חיבה מתוך לימודהלשון העברית, עיון בתנ״ך, חינוך לעבודת כפים בקיבוציהכשרה, תרומה מאורגנת לטובת המפעל הציוני וטיפוח הנכו-נות לעליה לארץ של כל אחד ואחד בעיירה.ה. השומר הצעיר, תנועות הנוער החלוציותתנועת "השומר הצעיר" היתד. התאגדות הנוער הראשונהבעיר לאחר ש״הסתדרות הצופים החפשית" התפזרה ונעלמהמן האופק, כשבשנות העשרים היגרו מנהיגיה לארצות שמעברלים.בהיוסדו ריכז "השומר הצעיר" את מיטב הנוער הלומדבכתות הגבוהות של בתי־הספר העממיים, ובעיקר הנוערהלומד בשתי הגימנסיות הפולנית־ממלכתית והיהודית־פולנית.567פנקס ל ו ד מ י ר568כמעט כל ילדה וילד בעיר נתקשרו בתנועה לתקופה קצרהאו ארוכה יותר, והספיקו לנשום מן ההוי החלוצי שנתרקםבה. המנהיגים הראשונים של התנועה עסקו בהדרכה ובארגוןראשון של הנוער שהסתופף בקן, אלא שהמטען הרעיוניוהרגשי הלאומי והחלוצי לא עמד להם, כדי להמשיך וללכתבדרך של הגשמה עצמית. הקריירה האישית של לימודיםבאוניברסטאות ובבתי־ספר גבוהים אחרים, והפיתוי של האביתלמסחר, צמצמו את אופק מחשבתם הלאומית ונשרו מן הת-נועה. הם לא הגיעו ארצה או שהגיעו לכאן בודדים באיחוררב ומאימת השואה.לעומת זאת, השכבה השניה של בני הדור ההוא, צעירים,שספגו לתוכם תורת ראשונים, וחשו בצורך הזמן להגשמהאישית והכשרת הנוער לחיי עבודה, הפכו לנושאי האידיאלשל עמל בארץ ישראל. המוני נוער לומד וכאלה שתנאיםסוציאליים בבית אלצום לוותר על לימודים תיכוניים ולשאתבפרנסת המשפחה, מצאו את מקומם בתנועה, שכן בהם בעצמםהפכה ההלכה למעשה. תנועת "השומר הצעיר" היתה הראשונהלפתיחת דלתותיה לנוער עובד, שמוצאו בשכבות פרולטריותשל בעלי־מלאכה ופועלים. ההזדהות המלאה האידאית והמ-עשית שבין שכבות נוער עממיות אלה לבין התנועה, דחקהאת ההתגדרות עפ״י לימודים בגמנסיה ודיבור פולני בחברה.ורבים מבין "אניני הטעם", שנהגו בעצמם סלסול של אינ-טליגנטים, ושלא נעמה להם חדירתן של שכבות עממיותלתנועה, פרשו ממנה ונשארו תלושים מכאן ומכאן. בקרבהנוער היהודי בעיירה היו נבדלים בראותם עצמם מיוחסיםממנו, אך גם בחברה הפולנית לא היו מקובלים בהיותם אחריככלות הכל קשורים בבית אבא ובתרבות היהודית.לעומת זאת, השלימו בני הנוער שהיו בתנועה אתידיעותיהם בה. הכמיהה לדעת וללימוד היתה רבה. בקןהוקמה ספריה עברית מקורית ומתורגמת למקרא עונג שלהצעירים, נרכשה עתונות פריודית והונהגה קריאה בצוותא,נפתחו קורסים ומושבי קיץ לדיון בענינים שונים; תכופותנערכו שיחות וויכוחים בבעיות אקטואליות ובנושאים עיו"נייכדמופשטים, והוקדש זמן מרובה אזכרת התפתחות העםוהתנועה הציונית. גם הארגון החברתי בקבוצות שבראשןעומד מדריך אהראי, והבלוי המשותף במסבות ובנשפים,דחפו את הנוער להשתלמות ולצבירת ידיעות נוספות, עדשמבין שורותיה של התנועה יצאו מדריכים טובים, דגםשלא הכירו את ספסל הגימנסיה הפולנית.בינתיים, הלכה התנועה ושגשגה, הוציאה מעגלים מע-גלים של בוגרים שהצטרפו לקיבוצי הכשרה. התנועה החלהלכוון השפעתה אל עבר הבית, לסיסמת היום "כבד את אביךואת אמך" נוספה הסתייגות ברוח הזמן, לפיה יש להצביעלפני האב והאם על העתיד מחוץ לגולה, עתיד חלוצי בא״י.ואמנם, ההורים הלכו בעקבות בניהם. התפיסה החיובית הח-דשה של קורות עם ישראל כפי שנתגבשה בתנועה הציונית-סוציאליסטית מחד, והמציאות האנטישמית הקשה המותירהרק תקוות אום המחר. מאידך, הדליקו גם בלב ההורים אתאמונת הגאולה העצמית, והתחילו אף הם לשזר את העברעם העתיד בחלומות גאולה תדשים בא״י. תנועת "השומרהצעיר" היתה, איפוא, מנוף אצירה של תנועה ציונית חזקהוהמונית, מגוונת ומקיפה מבוגרים ונוער כאחת;יתר על כן, "השומר הצעיר" הצמיח את מתנגדיו. מאר-גני תנועות "השומר הלאומי" ו״ברית טרומפלדור" עלו מביזחניכי השוה״צ.ו. בהי אב שהפכו למהוללי המהפכההציוניודסוציאליסטיתהכמיהה לגאולה היא אחד היסודות החיוניים, המקיימים אתהעם כחטיבה מלוכדת ומגובשת גם כשהוא חסר קרקע, לשון ומו-סדות ממלכתיים מאורגנים.אלא שצפיה זו אינה חורגת מן התחומים הרגשיים־מחשבתיים,לעולם איננה מתממשת וכל בטויה במזמורים, בקינות ובתקוותלביאת המשיח.נצנוץ רעיון תקומת ישראל בארצו הוא איפוא בבחינת הדוש,שרבים לפניו לא העלוהו על דעתם, ואם העלוהו אזי בתפילותיהםבלבד.הרעיון חודר לנבכי לבותיהם של הנערים והנערות במשפהותהסגורות בחישוקי הדת והמסורת זה דורות.התמורות העמוקות החלות בחברה סוחפות עמן את בני־הנוער,שנלכדים בקסמן של הבטחות וסיסמות.הרוח החדשה חודרת לכל בית ובית והאבות נמשכים אחריהבנים.כל אותם אבות ואמהות יראי שמים וענוי עולם הופכים לאטלאט לנושאים של תנועת הציונות, ודוקא במעשים פעוטים, לכאורה,של דיבור עברית, התענינות בהסטוריה היהודית, עיון בעתונותעברית, איסוף כספים לקרנות הלאומיות, וחלקם הגדול מגיע אףלהגשמה מעשית בעלותו ארצה, כחלוץ העובר לפני המחנה.ר' אברהם״מאיר — ה״בעל בטחון", איש תם וישרבכל הליכותיו; אינו מה״נוסעים לרבי", אולם ירא־אלדדםושומר מצוות לעצמו ולכל בני ביתו. בשעת תפילות מנחה-ומעריב איננו נשאר בחנות לכלי הבית, כי לא יתפלל בחנות;ואם אין לו מנין לתפילה הרי יערוך תפילתו בבית לפחית,כשאשתו חנה מחליפה אותו בחנות. מתגוררת המשפחה בביתושל ר׳ איצ׳ה רויט חותנו. ר׳ אברהם מאיר אוהב הזולת ובנימשפחתו, ובעיקר שבעת ילדיו, שכל אחד מהם זוכה לתוספתשל ״לה״ לשמו: ריסיהל׳ה, טובהל׳ה, קוקהל׳ה, יקלמנל׳ת,שלמה׳לה, ועוע׳לה ומרדכי׳לה. בקשר לילדיו היה קפדןועקשן, לא רצה לפזר את ילדיו אל מחוץ לגבולות העיר,ועל אחת כמה וכמה שלא רצה לשלחם אל מעבר לים ואפ-לולא לארץ ישראל.הבית כולו קודש, הבנות אינן מסתרקות בשבת, מחששמלאכה האסורה בשבת. ר׳ אברהם־מאיר מאמין, כי ילדיושומרים על כל מצוות ומנהגי ישראל שלימד אותם.והנה, חודרת גם לבית זה המחשבה הציונית־חלוצית,וטובה׳לה, הבת האהובה עליו מאד מגיעה לפרקה מתגנבתדרך החלון ויוצאת להכשרה הרחק מהבית.האב סבל יסורי מצפון, כי יתכן שהחינוך שלו לא הספיק,כדי להצמיד את הבת לבית ולדרכי אבות. בתום תקופתההכשרה בקיבוץ עולה ־בתו־ לארץ ומצטרפת עם בעלה למש-פחת העובדים העברים המאורגנים.569ז ברון לנעדרים579י׳ צלקה (בצלאל) ואשתו פריידה יליד לודמיר.שנאלץ לעזבה עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה. עם תוםהמלחמה חזר עם משפחתו העירה, הקים בה מחדש את ביתוושיקם את חנות הברזל שלו. בשנות הנדודים ספגו הילדיםמרוח הזמן, ומרוחות המהפכה הרוסית וזה נתן אותותיו גםבחיי בני המשפחה.יהודי הגון וישר לבב. ניהל מסחרו בהגינות, בבקיאותובריקנות יתירה. אולם את שתי הבנות פיגה ורבקה וארבעהבנים דב־בירל, שלמה, אלקנה ואפרים לא שיתף בעסקיהמסחר שלו. הוא גידלם לתורה ולתרבות חילונית מתקדמת,עד שהיו לבולטים בין הנוער בעיר. שלמה היה מעמודי התוךבהקמת בית־היתומים המודרני הגדול בעיר. אפרים — מנהלהחשבונות הראשון בבנק המקומי, ואלקנה, שרכש לו אתמקצוע הדפוס. בבואו ארצה בשנות העשרים המוקדמות עםראשוני העליה השלישית היה בין חלוצי הדפום העבריהמודרני בת״א וסביבתה. בבית הדפוס שבשב׳ המרכז י המסחריעבד בעצמו כדי למצא פרנסתו ופרנסת ביתו. הקים משפחהושלשת הבנים בה מחונכים כצברים מי מהם לתורה ומילהמשכת שרשרת מקצוע הדפוס שבו עוסק עד כה האב.הוצאה נאה זו והעימוד היפה של ספרנו המוגש, הוא מעשהידיו להתפאר.ר' איצ׳דז מיכל (יצחק מיכאל) "החסיד", שמתחתלכובעו הגבוה עשוי הקטיפה, כמנהג החסידים, לא היתההסרה מעולם הכפה (ירמולקה), מחשש שמא יעיף הרוח אתהכובע או שמא מתוך היסח הדעת יורד הכובע וישאר חםושלום בגלוי ראש. לכל מקרה יש להבטיח את הראש מפניה״רעה" בעוד מועד.מקומו בפנה בכתל־המזרח בזלטופולי־שטיבל, שהואבקומה ב׳ מעל לחנויות, אותו מקום שלפי המסורת התפללהבו גם ה״לודמירעד מויד" (הבתולה מלודמיר).ר׳ איצ׳ה־מיכל הוגה יומם ולילה בתורה ובגמרא (או-מרים גם בקבלה). הלמדן הזה אינו מתענין בגשמיות, בטוחהוא כי נכדיו ובני משפחתו הולכים בדרכיו, והם יראי שמיםכמוהו, כי מעשי האבות ירשו הבנים.נכדיו חיים וישרליק מחתנו ר׳ יצחק החזן ב״אהל משה"ספגו אמנם עד לבגרותם לא מעט מזיקי הלמדנות של הסבואביהם, אך מכאן ועד להמשכת דרכי הסב המרחק גדיל.שניהם נתפסו למלאכת כפים במקצוע הנגרות, והשתלבו בהייהעבודה והאגור המקצועי, שנמצא באותו זמן בהשפעתה״בונד" והקומוניסטים. חיים גילה פעילות ציונית בתוךהאגודה־המקצועית, שעד כה היתד, זרה לחבריה — ויחד עםאשתו בת־שבע התקשרו בתנועת "השומר הצעיר".אולם היסודות שהנחיל הסבא והכמיהה להיות אדם המת-פרנס בכבוד ממקצועו התמזגו יחד, והבנים היו למגשימיםבהכשרה ובעליה לארץ ישראל, והתקשרו לציבור הפועלים,ההולך וגדל ובונה את הארץ, ביחד עם משפחותיהם.ר,. שלום שרייבר ואשתו חוה ברכה בירל׳ם שגרומאחורי "חנויות הבשר" (די יאטקיס) וע״י הבלודבקה־שטיבלבבית נמוך קומה, שבו גרו כנראה צאצאי המשפחה מהדורהקודם. ר׳ שלום בעצמו איש ידא־שמים, כל ימיו עוסק בדבריתורה, מקנה כתיב עברי ואידיש לילדי העיר. מקובל כאישהאשכולות ומכאן כנויו "ר׳ שלום שרייבער". מי מהורינו לאלמד כתיב וקריאה אצל ר׳ שלום או ר׳ חיים — שרייבעריםכאאז. איזה חתן־ או כלה לא הספיקו ללמוד לכתוב מכתבלזולת ע״י ר׳ שלום — לכן ידעו אותו כולם כאיש שהליכותיונעימות, בעל יראת שמים מדוקדקת ואהבת הזולת.לא היה עשיר ביותר, אולם את ילדיו יששכר, ברכה,גניה והאחרים העשיר לפחות בחינוך יהודי מסורתי מובהק,וכנראה הנחיל להם יחד עם המסורת והדת היהודית־מקוריתגם אהבת ישראל ואהבת האדם העובד. הבן נסה ללמודמקצוע, ודוקא נגרות — המקצוע היותר פרולטרי בתקופהההיא, ו״בעל מלאכה" לא היה מן המקובלים במשפחה זו,אך כנראה שר׳ שלום הנחיל לילדיו גם את האהבה לתבינתהכפיים, והראיה — כיום בארץ, שלושת ילדיו הם מנאמניהפועל היהודי, ממשיכי. השרשרת של תורה ועבודה למעןחברת העובדים.ר׳ אהרן שמואל חתנו של אלי חובולטובר (יוצאכפר־חובולטוב) חסיד גדול של הרבי מקרלין. כחסיד נלהבהרי גם בעל מקצוע — רצענות מעולה.לא יאחרו חס ושלום ר׳ אהרן-שמואל או אשתו הצניעהפרל־דבורה לקבל את השבת. להיפך, יקדימו לקבלה בביתם,ששימש גם בית־מלאכה בכל ימות השבוע. בחגים לא יחסר"אורח" הסועד על שולחנם, ובשמחת־תורה איפה יקרא בתו-רה המנץ המיוחד? — הרי פרל־דבורה מכינה כל שנה"קרעפלעך", ולאחר התפילה בזמן עריכת הקידוש מאחליםהכל איש לרעהו מיטב הברכות.בניו של ר' אהרךשמואל, העוסקים יחד עם אביהםבמלאכה, אינם מסתפקים בכך. האב עוסק בחסידות ובגבאותבשטיבל והבנים במפלגה ובתנועת הנוער החלוצית. אמנםבנעוריו עסק יוסקה גם ב״תקון ספרים" בקרלינר־שטיבלאך לאחר מכן היה מראשוני העולים עם הקבוץ הראשוןמווליניה לארץ ישראל; אחריו גם אחיו השקי ז״ל, וכאןהתערו שניהם בחיי עבודה ובתנועת הפועלים.ר' זינדל ותבדל לחיים אשתו שרה, בת חיה־ינטי׳ס —הוא יוצא פוריצק וטוריסק, והיא ואמה נולדו בלודמיר —הקימו משפחה ענפה בעיר.ר, זינדל שומר המסורת היהודית וממתפללי הקרלינר־שטיבל, ידע ללמוד מהבריות ולהנחיל ידע לאחרים, משוםשיודע ספר היה ומעורה בעניני העולם הרחב. מומחה בחי-שובים חשבוניים בעסקי עצים ויערות, לכן גם היה אחראילמכירות העצים המעובדים והלא־מעובדים במגרש המכירהשל אחיו בן־ציץ. אשתו שרה ניהלה "אכסניה" לעוברי־דרך.הבית הדו־קומתי שבאמצע העיר היה פתוח לכל באיהאכסניה לאורחים מרחוק. באו וגם לבני הנוער חבריו שלוולף, הבאים לשם כ״אורחים" קבועים לקריאת עתון, שהיהמצוי תמיד בבית או לשיחה עם בני־הבית ועם מי שנזדמןלמקום ממרחקים. ההורים היו צנועים בהליכותיהם, אוהביבריות, ונוטרי אהבה לכל הבא עמם במגע. -הבית שימש גם מקום מפגש ודיור אמן קצר לשליחיארץ־ישראל העובדת, שבאו לארגן את הנוער ולהרביץ תורתא״י העובדת.571פנקס לודמיר572הילדים בבית ספגו מרוח הזמן, בעיקר ניכרת היתה בבני־הבית השפעתו של הבן וולף, שעזב את לימודיו והתמסרלעבודה בתנועת "השומר הצעיר" ולמען א״י העובדת. ימהגם שההורים היו קרובים ברוחם לדעתם של הילדים, וכר היוהרעיונות של תהית העם, הגשמה עצמית ועליה לא״י לעניןולשיחה יומיומיים. במשך הזמן עלו ארבעה מילדיהם איסר ז״ל,חייה־ינטה, זאב ופישל על משפחותיהם לארץ, והשתלבו בחיייצירה פועלית. אח״כ מצאו גם ההורים את מקומם בארץכמשפחת עובדים, שבתוכה זאב וטובה, המשרתים את ביתההסתדרות זה קרוב ל־30 שנה.ר׳ מוטיה (מרדכי) שמחה בונימ׳ס, סוחר רהיטיםידוע ביושרו, מתעסק היה גם בצורפות ובשענות באותן שתיהחנויות שהיו לו.אחיו אהרון, אחדים מבניו ושכירים עזרו לו בעסקיו.היתד, זו משפחה ענפה ששבה ללודמיר לאחר גמר מלחמתהעולם הראשונה, עם עזבה את רוסיה, ובלודמיר החלה מקימהמחדש ומבססת את עסקיה.בד בבד עם היותו שקוע בעסקיו, קשור היה ר׳ מוטיהלחסידי שטיבל־בלודבה ומתפלליו. את הרבי העריץ עד מאד,הרבי היה לאיש עצתו.את הבית ניהלה אשתו איטה. הילדים נקראו בשמות חיבהובמבטא רוסי כגון: בוני, קיקי, פיפה, רוסיה, טניה.זה היה בית יהודי מסורתי, ער ופתוח לילדים וחבריהם,תכונותיו אלו הכשירוהו להיות רקע נוח לצמיחת הרעיוןהציוני.כאן צמח ועלה הבכור בבנים, רפאל, מי שהיה מראשוניההסתדרות הציונית בעיר, ותמך בה גם בממונו.חתנו, אשר גלר, נמנה על ראשוני המורים לעבריתבעיר, וילדים רבים בעיר למדו ממנו עברית.מבית חם זה עלו יחיאל, שמחה־בונים וטניה ארצה, כאןהכו שרשים, הקימו משפחות, והם קשורים בהסתדרות העו-בדים ובציבור הפועלים בארץ.ר׳ מנדל ש״העיז" להקים את הקואופרטיב הראשוןבעיר, ואולי גם בסביבה כולה, לכלכלת אוכלוסי העיר עםתום מלחמת העולם הראשונה.איש דתי ומאמין ברבו, אולם לא ראה את הגאולה בדמותהמשיח, אלא, בעליה לארץ־ישראל.על־כן, הצטרף למפלגת "המזרחי", והקים את "המשרדהארץ־ישראלי" של הסביבה בביתו.יודע ספר היה, והקנה לרבים ידע בהנהלת חשב־נותעפ״י שיטת "מרקם", שיטה מקובלת ומשוכללת בעת ההיא.נעים הליכות, מסביר פנים, מבאר מלים ומפרש סוגיותכהלכתן.ביתו — בית יהודי מסורתי, שהרוח החיה בו היא עקרתהבית — האם רבקה ז״ל.ההורים ושלושת בניהם משה, יעקב ונפתלי על• ארצהלאחר שידעו תלאות וקשיים בתקופה שבין המאורעות בא״יופיח מלחמת העולם השניה.המשפחה נתקבצה כאן בארץ, והתמזגה חיש בחיי העבודההארץישראליים. רבי מנדל אף הוא המשיך להתפרנס מיגיעכפיו עד יומו האחרון.מאטל חתנו של חיים־בונים מוכר־היין, ומינצה אשתו,הקימו אף הם חנות למכירת משקאות חריפים.ער ונלהב לכל פעולה ציונית. באמונה עסק בצרכיהציבור והתנועה הציונית. על שלחנו בבית ובעסק נמצאתמיד עתון התנועה, וכל שכניו חיו את מאורעות התנועהוהעולם מפיו.כשאנשי ז׳בוטינסקי הכריזו חרם על הקופסה הכחולהשל הקק״ל, התעקש ר׳ מאטל בפני שליחי הקק״ל ולא נתנםלהריק את קופסתו בראש־חדש עד שיסבירו לו עמדתם שלאנשי ז׳בוטינסקי. משהוסברה לו דרכם, והבין כי התנועההציונית וקרנותיה עומדות מעל הכל ולפני כל מלחמה פו-ליטית, ולו גם של הרביזיוניסטים אנשי ז׳בוטינסקי, הכנים־קופסתו יותר מכל קופסת קק״ל אחרת בעיר.את ארבעת ילדיו חינך ברוח הציונות והלשון העברית,הוא יחד עם רעיתו, ילדיו סוניה, יוסף, חנה וחיימקה עלוארצה. בעלי הבנות והבנים מסורים להגנת המולדת, ארבעתםהקימו משפחות נאות וישרות־דרך. מאטל עצמו נעשה שותףלחיי עמל בעבודה מפרכת במאפיה.ר' זישה — חתנם של ר׳ אלתר טייארשטיין ואשתוליבה זאגער׳ם.להורים ולחתן היו חנויות מכולת מהידועות בעיר. נדיבילב היו, והקדישו לא מעט למטרות פילגטרופיות בעיר.כבני דורם נמנו אף הם על חסידי טוריסק, וידע הרבימטוריסק שמשפחת רבי זישה לא תאכזבו בכל הנוגע ל״פדי ךאם בביקורו הוא בלודמיר, או כשהיו הם באים אליו.רבי זישה יקיים את הכתוב ו״מוצא פיך תשמור", כךנהג במסחר ובחברה בכלל.הילדים לא סרו מנתיב אביהם, התפללו בשטיבל־דטריסק,ונהנו כאביהם בביקורי הרבי.השפעת התקופה חדרה גם לבית זה. רעיון הגשמתהציונות המדינית בא״י ורוח התרבות המתקדמת, נתנו או-תותיהם במשפחת ר׳ זישה.בכור הבנים, שמואל, הצטרף למפלגת פועלי ציון —ימין בלודמיר ולאחר השואה עלה ארצה. מחלה שדבקה בובעודו במחנות הריכוז, הביאה למותו זמן לאחר בואו לכאן.צעירי משפחת זישה הצטרפו לתנועות הנוער החלוציות,ומאיר עלה לא״י וקיים בית הנאמן לעקרונות העבודה.ר׳ נחום "בעקער" (האופה) ואשתו שפרהעוד בהיותנו כולנו ילדים קטנים ידענו, כי הזקנים ויל-דיהם מתכוננים לעלות לא״י. הפליאה אותנו המשפחה הזאתבדביקותה בלשון העברית, ידענו, כי בבית זה הכל משוחחיםביניהם ב״לשון הקדש". הזקן ובעיקר הבנים הקפידו עלדיבור בהברה ספרדית דוקא (ולא אשכנזית, כמקובל אז).ר׳ מנדל ליפסקר ואביו הישיש, המורים הידועים לעבריתבעירנו וסביבתה, היו מבאיו הקבועים של הבית. ב־1921 עםראשוני העליה השלישית הגיעו ארצה שני הבנים אברהםודוד והניחו את היסוד לעלית הוריהם ושתי האחיות כעבורשלוש שנים. הבנים והבנות הקימו כאן משפחות ונתערו בחייעבודה ויצירה. גם האחות השלישית ריבה, אשתו של דודבוקסר ז״ל, שהצטיין בנאומיו הנלהבים, עלתה עם בעלה573זהרון לנעדרים574ארצה, אולם נאלצו לעזבה מחמת מצב בריאותם הלקוי.ילדיהם יענקלה וניונקה (זיוה) חזרו לארץ ונקלטו בה אחרישנות השואה.זוהי דוגמה למשפחה שלמה, שעקרה מן העיר והעמידהדור שלישי ורביעי של בוני המולדת ועובדיה.המיה ובני משפחתה נחלצו למפעל "התישבות האלף"בנטעים, הינדה ובעלה אנשי עבודה, שחינכו את ששת ילדיהםלתרבות עברית ולעמל כפים. אברהם, הגדול ביניהם, הלךבדרכי אביו והמשיך במסורת ה״בעקעריי" עד ליסוד המאפיההגדולה והמשוכללת "דגניה". הבן דוד עדיני, שהיה ראשוןלעליה, נאמן ומסור לחברת העובדים.בית ר׳ יהושע "ביליצ׳ר" (יוצא כפר ביליצ׳ה)סוחר התבואה, שהאסם שלו ובית המשפחה שכנו ע״י קסר-קטיני הצבא ברחוב הקובלאי, בסמוך לטחנת הקמח של ר׳וולף יוחנזון וממול לבית מבשל השכר (בראוואר). למרותהיותו נתון תמיד בהמולה של קניה ומכירה וטרוד בעסקיהתבואה, היה חסיד נלהב לבית ר׳ אהרלה קרלינר.בגלל היות השטיבל שבקצה העיר מרוחק מביתו, ומכייןשדקדק במצוות ולא הסתפק בתפילה ביחידות, נאלץ היהלהתפלל יום־יום בבית־התפילה של וועווע גאבע (הגבאי).לא עלה מעולם בדעתו של ר׳ יהושע, שצעיר בניו־איסר"יבגוד" במסחר ובדרכי אבא הסוחר, יעלה ארצה ויהיה ביןהחלוצים בוני המולדת. עם שרה אשתו, בתו של ש־עיהלעדער־ווארגער עלה לארץ והיה לאחד מפקידיה הבכיריםשל עירית ת״א, ולנציג נאמן של עובדי העיריה במועצתהפועלים.ר׳ יוסף, בעלה של רייזל בת שמשון הגביר סוחר־הקמח, היה עטור זקן רחב וארוך, מתווך וסוחר בין ה״פריצים"הפולניים העשירים בסביבה.הכל כבדוהו והעריכוהו מאד, אף־על־פי שהיה חסידגדול של הרבי מסטהאן — ומנס׳חיז׳ ושומר מצוות אדוק.לשבעת בניו הקנה את הלכות התורה ומצוותיה, הביתכולו שרוי ברוח דתית, למרות זאת, נתפשו חלק מילדיולתורת הציונות מבלי להמרות פי אביהם למראית עין.הבכור שמואל, שהלך בדרכי אבא והיה מרבה במגעיועם ה״פריצים", לא השלים עם ההוי הזה. ב־1923 זונח הואאת בית "אבא", עולה ארצה ועובד כפועל ב״טחנות הגדולות"שבחיפה, ובהתישבות העובדת בכפר ויתקין. נאמן לעם העובדומאורגן בהסתדרות.הבת שרה הגיעה ארצה יותר מאוחר והלכה בדרך אהיההמבוגר.אחיהם אברהם ז״ל, הצעיר בבנים, נפל קרבן בקרב עםהשלטון הזר בארץ, בהיותו נאמן לרעיון תקומת ישראל.לא השתייך לאסכולה פועלית, אך נאמן לאידיאה שלו ועליהלחם ללא חת.כך השתלבו:בניו של ר׳ יוסף החסיד.בחיי הארץ כנושאירעיון התחיה העברית.ר, שלום ואשתו חוה שמשוךס מוכרי קמח היו בחנותבשוק.ר׳ שלום בעצמו הקים טחנה לטחינת מיני גריסים, שבהעבד בעצמו בעזרת ילדיו.שעות רבות היה מקדיש ליעדן בעניני פסקי־דין ופשרותבין צדדים חלוקים, שהובאו בפגי הרב יעקב־דוד מארגנשטרןמחסידי בלז׳ הידועים.אשתו ניהלה את החנות ופרנסה את הבית הברוך בילדיו.הילדים נתפזרו אל מעבר לימים. שניים עברו הכשרהחלוצית בקלוסובה ודומברוביצה ומקומות אחרים. אבא ויעקבומשפחותיהם נתקעו בנכר, אך מקיימים הם קשר אמיץ עםתנועת א״י העובדת, מבקרים תכופות בועידות ובקונגרסיםציוניים בישראל, עושים רבות למען הארץ, כשתקוה בלבםלהשתקע בה ביום מן הימים. גם הבת סימה ובעלה אברהםשמעבר לים חרדים לגורל ישראל ומתעתדים לעלות ארצה.הבת הצעירה שרה הכתה שורש בישראל, עם בעלחאריה מיוצאי תנועת נוער חלוצית.הוריו של אריה, ר' משה חיים — מתנדב במנין"לינת הצדק" לתפקיד הש״ץ, ואשתו שרה בת הינדה ה״בייגל־בעקעריך. כמקצועם כן שם משפחתם — "בייגל". בבית זהספג הבן את תורת א״י.האב אמנם מיוצאי טוריסק, אולם לא דבק ברבי מטורירק,שומר מסורת ועובד אלוהים בנאמנות — והבן הרחיק לכתמ״אבא ו״אמא״ שנשארו ״שם״ — אולם גם הרחיק מדודיו,שרצו כי יבוא אליהם מעבר לימים. אך הוא בשלו — ארץישראל העובדת וכך היה.ר׳ אלי (אליהו) "דיין׳ס" חתנו של ר׳ שמחה הדיין,שאת בתו סוסיה נשא לאשה.לא עשה הדיינות קרדום לחפור בו, איש אשכולות נעיםהליכות מקצועו היה ״עסיקמאכער״ — עשית חומץ, תעשיהיהודית מובהקת. שני שותפים היו לו, ר׳ משה מנדל והרביעקב דוד.נפטר במלחמת העולם הראשונה במגיפת הטיפוס והחדלירע שפשטו באירופה, בהשאירו ארבעה יתומים צעירים,האם באלמנותה גדלה אותם במאמצים גדולים אולם באהבהובמסירות נפש יוצאת מהכלל למעשים טובים ולדרך עבודה.השניים שעלו לארץ, שלמה ואאזנן, עסקו בהנהלת חשבונות,נמנים על ציבור הפועלים. שלמה — במרכז "תנובה", כמנהלחשבונות ראשי, ואשתו שושנה מחנכים את ילדיהם לתורהועבודה, ואלחנן — עובד בעירית ת״א. אב נאמן ומסור לבני־ביתו.ר׳ מנשה "הדיין" המומחה לבוררויות, איש ישרותמים נתעוור עוד בשנות מלחמת העולם הראשונה בשתיעיניו, אך הוסיף לעסוק בדין והיה מוכר גם בהיותו עוורכאיש יודע ספר וחכמת הבוררות. רייזל במו ובעלה ר׳ פרץבר׳ מגשה׳שם עסקו במסחר בעבודות עור־רצענות ובחלקיחילוף לעגלות. הבת ובעלה האמינו כאביהם הישיש, כיגאולת א״י תבוא רק עם ביאת המשיח. אבל ששת הילדיםכלם כאחד נלכדו בקסמה של המחשבה הציונית. בנוסףללימודיהם בביה״ס הפולני למדו בבית לשון עבר והסטוריהיהודית. בעוד שגולדה לא היה ספק בידה לעלות ארצהוהוגלתה לרוסיה, הרי יצחק ופולח הגיעו לארץ ונקלטו יפה575פ נ ק ם לו ד מ י ר576במסגרותיה של ההתישבות העובדת. שיינדל־יפה הקדימהלבוא לארץ והיתד. נוהגת להקביל פני חברים שהגיעו ארצהמלודמיר בשנות דד30. ליבער הנושא את שם הסב ושםהמשפחה כולה ליבער׳ם גם הוא הגיע לכאן, אך נאלץלעזוב את הארץ בשל קשיי קיום, רות ז״ל, היתה ביו הפרעלות המצטיינות במטבחי הפועלים בת״א, נפטרה באיבה.זו היא משפחה, שפרט להורים ואחות אחת, הגיעו כולםארצה והשתלבו בחיי עבודה ומפעלי ההתישבות.ר' שמחה׳לה — איש אדוק ושומר מצוות לעצמוולכל בני ביתו.בגלל הגויים, תושבי הכפרים הסמוכים, שבאו לחנותהמכולת שלו בכל שעות היום, נאלץ להתפלל מנחה ומעריבבחנותו! אך לעומת זאת היה בין המקדימים לבוא לבית־הכנסת לתפילת שחרית, כשעדיין העולם ישן, היה קם ייממהרכי זריזין במצוה נשכרים.את ילדיו גידל באותה רוח של דביקות בדת. אולם חינוךזה לא עמד לבנו מנחם־מנדל אשוח, שעזב את בית אבאבעודנו צעיר, והצטרף בשנות העשרים אל בוני תל־יוסףולאחר מכן אל מיסדי כפר ויתקין. מינדל בתו ובעלה, שהיהמראשוני פועלי האפיה, השתכנו בצפון ת״א.אחריהם הגיע גם בנו הבכור של ר׳ יעקב׳ל, הוא אריה,בוגר בית הספר "תרבות", צעיר שהיה בין עובדי הטלפוןהיהודיים בממשלת א״י. את ידיעותיו ונסיונו בעניני טלקרמוניקציה נצל למען ה״הגנה" ובעיקר במלחמת הקוממיית.אשתו צפורה, אף היא מבנות לודמיר, זנחה את למודיהוהתחברה לחבר נעוריה, אריה, בארץ. אביו ואמו מטורסק,יחד עם ילדיהם האחרים, עלו ארצה בעקבות בנם אריהוהשתלבו במפעל הבניה של הישוב כאן.לר' נחום בבית מגוריו היתה גם חנות מנופקטורה(לבדים שונים) לסיטונות וקמעונות גם יחד.בניו עזרו לו במסחר, בעיקר סייעה בידו אשתו שרה־קי/וכך יכול היה להתפנות לעסקי ציבור ובעיקר לעניני ההס-תדרות הציונית בעיר.ר׳ נחום היה ש״ץ ועובר לפני התיבה במנין של ההס-תדרות הציונית בחגים ובימים הנוראים, חביבה היתה עליומלאכת־קודש זו, ועד היום נותן הוא קולו בשיר ובלחני תפילה.את ילדיו חינך ברוח הציונות, רק שניים מהם זכו להגיעארצה.ר׳ נחום בעצמו הגיע ארצה לאחר השואה לבדו. באלארץ־ישראל מירכתי רוסיה הקרה, אליה הגיע כמנהל חשבו-נות מעולה וכמנהל עסקים של הבולשביקים, לאחר כיבושפולין ע״י רוסיה הסוביטית.לא נח ולא השלים עם הגורל, לא רצה להשאר ברוסיה,הגיע לארץ מבוגר, לאחר תלאות וסבל רב.גם בארץ "רצה וקיים!" חי מיגיע כפיים בלבד, כאישעובד בשנות הגבורה לחייויאריך נא ימים בתוכנו, ויוסיף ללמדנו את התקוהוהאמונה.* *רבים רבים כמותם מרדו והרחיקו לכת ובכך הוכיחואת שנויי סדרי "בראשית" של המשפחה היהודית ב״ביחאבא".וכך אפשר לטייל מבית לבית, ממשפחה למשפחה, מקצההעיר האחד אל משנהו, ולהעלות פרקי זכרונות המוכיחיםאת השנוי שנתהוה.תורת אל, אהבת העם והמולדת עוברים כחוט השניבאותן משפחות יקרות. משפחות שבחיקן ספגו הבנים חמימותהורים, והתחנכו על ערכים שעליהם הושתתה אח״כ התנועההציונית.כאן נולד הרצון להגשמה עצמית, להקמת בית עבריחדש בארץ־ישראל.בנים שיניקתם מבתים שכאלה עוררו הלך־רוח מרדניבקרב המוני ילדי ישראל, ובמשך זמן קצר החלה נהירהלשורות תנועות הנוער החלוציות־מגשימות, והכמיהה לעלותלא״י הלכה וכבשה לבבות צעירים וצעירות.מרד שקט זה היה גם בטוי לזניחת המחשבה הדתיתהכובלת והמכבידה.חלה התפכחות בראיית הדברים, ובהבנת מצבו המנווןשל הנוער בגלות.קם הרצון להיות מועילים ויעילים בחברה, וליצור תוכןחדש בחיים, שיצעיד את הצעיר לקראת מחר חדש.אספת מחאה פ״י ביה״ב הגדול בשנת 1929הנואמים : הרב מורגנשטרן, מ. ברקנר וזאב ויינר.577זכרון לנעדרים578ג ב ו ר יצ כ י ה י ר ש פ ל דל ו ד מ י רהרגע שבו קיבל את צו הגידם ל״צבא ההגנה לישראל" עםהקמתו, שבו שובץ לחיל התחבורה של מחח הדרום.ברם, למרבה הרעה לא זכה להאריך ימים במדינתישראל העצמאית וכעבור שנה לארך ב״24.2.1949 מת מטרונדבוזה, אשר נתהותה לאחר ניתוח בבית־החולים "צהלוך(דג׳אני) ביפו. הובא למנוחת עולמים בבית־העלמין הצבאיבנחלת־יצחק. השאיר אחריו אשה ושני ילדים.אביגדור לויןהירשפלד צבי בן אהרון ופרל־דבורה נולד בשנת 1913בולאדימיר — וולינטק שבפולין ועלה לארץ עת קצרה בטרםפרצה מלחמת־העולם השניה.בגולה רכש לו השכלה עממית, אולם מעצם טימו נטהיותר ויותר אל הנוער החלוצי־הציוני, אשר הלך והתארגןבמסגרות חברתיות כוללות בפולין, וכד הצטרף לתנועת"השומר הצעיר" ומיני אז גמר אומר לעלות לא״י.לאחר עלותו ארצה עבד במקצועו האזרחי כרפד, אך לאעברה עת רבה והוא הצטרף למפלגת מפ״ם, אשר הותה המשךישיר לתנועת "השומר הצעיר" אשר בה התחנך, ולשורותההגנה, אשר תפשה חליק נכבד ביותר מישותו עד יום מותוהמר והנמהר.כחבר פעיל בהגנה, נשלח לקורס מפקדי עמדות אשראותו סיים בהצלחה והפך לחייל קרבי כיתר חבריו לשורהבעת הצליפות על חולון, כאשר כוחות המחץ הערביים הצ-ליחו אזתבצר בתל־גיבורים — זו הגבעה החולשת על חולוןהעיר וסביבותיה, היה בין המתנדבים לשמירה במקום, שהח-ליטו לחסל עמדה ערבית זו, שניתקה למעשה את העיר וגרמהלאבדות רבות לתושביה.חובתו זו מילא בנאמנות ובמסירות רבה ועקב זאתנתמנה כעבור זמן קצר למפקד עמדה. כמו כן גילה השתתפותפעיאז במערכה על יפו והוציא לפועל עבודות שונות שלה״הגנה".כאיש ה״שורה" היה נאמן לעקרונות ולא העטה עלעצמו הילת גיבורים, אולם היה אמיץ ולא היסס לרגע קט,כאשר עמדה בפניו החובה והוא מלאה במסירות רבה.תקוותו לראות בתקומת ישראל התגשמה ואכן, הרגעיםהמאושרים בחייו היו עצם הכרזת העצמאות ולאחר מכןאביגדור לווין נולד בשנת 1928 בלודמיר. אביו יעקובבן שלמה ולאה דוביליס־לווין. אמו בילה מוצאה מעיר פוריצקממשפחת איצי קילים.אביגדור קיבל חינוך מסורתי דתי. בגיל רך מתחיל״בחדר״, ממשיך בבית־ספר ״תרבות״ וגומר 6 כתות. בבואהגרמנים בשנת 1941 היה בגיל 13. בפוגרום השני בתאריך15.11.42 מאבד את כל משפחתו ובעצמו מצליח להמלט לגיטוהשלישי שברחוב זריצה, מקום שלשם העבירו יום לפני־כןבעלי־מקצוע עם תעודות. מפאת חוסר תעודה סובל חרפתרעב וקור, אך מצליח להתחמק ולהסתתר מכל החטיפותוהבדיקות של האוקראינים והגרמנים. בפרוץ הפוגרום האחרוןשוב מצליח להמלט ליערות בילין ואחרי תלאות רבות מגיעלצד הרוסים. חוזר עם התקדמותם ללודמיר וממשיך עדשמגיע לאיטליה. משם עולה ארצה בשנת 1946 ונמצא בעלייתנוער במשק "גבעת השלושה". מתאקלם מהר ופעיל בהרבהחוגים. מצטרף לפלמ״ח, עוזב את גבעת־השלושה ומסתדרברמת-גן. בפרוץ מלחמת העצמאות מתגייס בין הראשונים,ממלא תפקידים במקומות רבים ובשמירת הדרך לירושליםבבית מחסיר מוצא את מותו מידי הפורעים הערבים בתאריך9.5.48 ונקבר בבית־הקברות הצבאי בקריודענבים.5790 ג ק ם ל ו ד מיי ר580משה נויטגוטןבומגרטן משה בן שלמה ואטיל נולד בלוז־מיר בשנת1910, עלה ארצה בשנת 1933 ע״י תנועת בית״ר, עבר הכשרהבקלסוב.בבואו ארצה עבד שנה ומחצה אצל אברהם גוטביר בבית'מלאכה ליציקה ברמת־גן. אחרי זה עבד בבל מיני עבודות,ובעבדו בנחלת־גנים בחפירת כורכר מגבעה, מצא את מותובמפולת שארעה. הוא מת ב־ו׳ תמוז התרצ״ז ונטמן בנחלת'יצחק. הניח אשה ובת.יהי זכרו ברול !חי ים, ק ה אטלסנולד י״ט שבט תרפ״ט (30.1.1929). בגיל רך הגיעארצה יחד עם הוריו שנאחזו במשק קיבוצי, שם גדל לאידיאהולגבורה.נפל במערכת סיני במבואות ניצנה ט׳״ז חשוון תשי״ז(21.10.1956>.אברה ם אמפרנולד ביום 20 בפברואר 1916 בתל־אביב להוריו יוסףורייזל אמפר.נפצע פצעי־מוות על־ידי הבריטים ביום ט׳ בשבט תש״בומת מפצעיו ביום י״ד בשבט תש"ב.יהי זכרו ברול!אריה (לייכל) קםנולד בשנת 1922, נפלבחייל בבריגדההיהודית 44 — 1943גיוספימ/כיילאגן585מוסםיס/ביילאגן586פעסי ברענער - ביטערמאן (קאנאלע)זכריעות פד\ אאין אנהויב 1943 האבן זיד אנגעהתבן די געשלעגן צווישןדי פוילישע און אוקראינישע באנדעס, וועלכע זשנען מייסטענספארגעקומען אין די נעכט. מיר זענען דאמאלם געווען אין אבונקער ביי בראנעק סקזשאק אין וויעכאוו, צוועלף קילאמעטרפון לודמיר. אין איינעם א פרימארגן זאגט אונז דער באלעבאסאז ער מוז פארלאזן די קאלאניע צוליב מורא פאר די באנדעס,און מיר האבן די ברירה — אדער בלייבן, אדער גיין איןלודמירער געטא.מיר האבן באשלאסן צו גיין אין געטא. שוועד איז געוועןדורכצומאכן דעם וועג פון 12 קילאמעטר ביזן געטא, וויילמען האט אונז געקענט לייכט דערקענען צוליב אונזער שלעכטןאויסזען. אין אונזער גרופע איז געוין עטעל די נייטארן(כ׳געדענק נישט איר פאמיליע נאמן) מיט אירע 2טעכטער צופע און שרה. זיי זענען אוועק אין א צווייטן פלאץ.ווו ס׳האט זיך געפונען די דריטע טאכטער מיטן מאן — איןמיד האבן זיי איבערגעלאזט ביי זייערם א באקאנטע גויע מיטןנאמען סטאכע, וועלכע איז געווען פאר מיר אונגאנצען פרעמד.זי האט מיר געוואלט אוים פראבירן און געגעבן מיר אלעשטוב ארבעטן, כהאב געארבעט מיט מיינע לעצטע כוחות בכדיאיר צופרידנשטעלן, און געווארט אויף דער נאכט כ׳זאל קענעןבאקומען א שטיקל געלעגער אויפן דיל אפצורוען מיינע מידעביינר. ווארטנדיק אויף דער נאכטיקער רו, דערקלערט מירסטאכע אז איר מאן דינט אין פאליציי און קומט יעדע נאכטא שיכורער און ער אליין קען מיד שיסן. דערביי פארזיכערטזי מיר, אז פאר זיין אריינקומען אין שטוב וועט זי מידבאהאלטן אונטער דער שאפע. איך האב מיד דערווייל צו־געשפארט אויפן דיל, נור פון פחד ניט געקענט איינשלאפן.ווי נור כ׳האב אנגהויבן פת מידקייט איינדרימלען, האבןזיד דערהערט די טרשט פון איר מאן מיט א צווייטן פאליציימאן זיינם א פריינט. שטייענדיק אונטער דער שאפע העראיד ווי זיי דער ציילן מיט געלעכטער ווי אזוי מען שלעפטארוים אידן פון די באהעלטנענישן און מען קריגט באצאלטפאר יעדן קאם. דערביי ווענדעט זיד דער שיכורער מאן צוסטאכען מיט א ווילד געשריי, וחנן איד טרעף ביי דיר אאידן, וואלט איך אייך ביידע געשאסן. אין אזעלכע יסוריםבין איד געשטאנען אונטער דער שאפע עטלעכע נשכט. גישטקענענדיק אזוי מער אתסהאלטן, האב איד געבעטן דיל׳צכעג׳גבליב׳גע׳גרסטאכען, זי זאל מיך אריבערפירן אין געטא, מיט שווערקייטהאב איד דאם ביי איר געפושלט, און זי האט מיד אריבער־געפירט רעזיקירנדיק מיט איר לעבן.אנקומנדיק אין געטא האט מיד קדוש און רינגעל פוןהורוביעשאוו, וועלכער האט מיד גוט געקעגט, אנגעהויבןאויספארשן ווו כ׳בין געווען. לויט די פארארדנונגען האטיעדער ניי אנגעקומנער געמוזט ארעסטירט ווערען אויף אפאר וואכן ביז ער וועט פאררעגעסטרירט און לעגאל, כדיצו באקומען ארבעט את עסה איד בין נישט ארעסטירטגעווארן, זייענדיק נישט לעגאל האב איד געמוזט זיין באהאלטןאוייף א בוידעם בייטאג און ביינאכט צוזאמען מיט נאד אזעלכעווי איד און שרעקלעכע סאניטארע באדינגונגען. דער מצב איזגעווען אומדערטרעגליך, און איך האב באשלאסן זיך ארויס־גנבנען פון געטא, כאטש כ׳האב ניט געהאט ווהין צו גיין.דער איינציקער וועג פון געטא האט זיך געצויגן ביי דערטורמע. דער וואכמאן ביי זיין צוריק שפאצירן האט מיךבאמערקט, ווען כבין שוין געווען דערווייטערט, און געשריגןכ׳זאל מיד אפשטעלן. איד האב זיד געמאכט נישט וויסנדיקאון געגאנגען ווייטר, שר האט זיכער געמיינט אז כ׳בין אגויע, ותיל כ׳בין געווען בארוועם און מיט א ותיסע פאטשיילעאויפן קאפ. די שרעק וואם כ׳האב געפילט איז נישט צובאשרייבן. אתף מיין וועג האב איד באמערקט א שטוב, אוןנישט ותסנדיק ווער עם געפונט זיך דארט, האב איד געעפנטדי טיר. כ׳האב דערזען פאר מיר א גוי מיט א קולע אויףאיין פום און מיט זיין ותיסע טשופרונע האט ער אויסגעזעןביי מיר ווי א באנדיט. פון גרוים שרעק בין איך פארגליווערטגעשטאנען ביי דער טיר. אויף זיין פראגע: וועד ביזטו אוןוואם ותלסטו דא ? — האב איד אוסגעבראכן מיט געוויין אוןדערציילט וואם כ׳האב דורכגעמאכט ביז איצט. נאד א לענגערןשווייגן און תך מיישב זיין מיט דער דעה, האט ער מירגעהייסן ווארטן ביז ער וועט איבעררעדן מיט זיין פרת. זייהאבן באשלאסן צו האלטן מיד אלם דינסט ביי די קינדער.זיי אליין זענען געווען אנטלאפענע פון דארף סטעפאקאותטשאון שטארק ארעמע. אין דער גאנצער צייט, ווען זיי האבןאנגעגרייט פאר זיד ברויט און קארטאפאל, האב איך זיד אזתאיינגעלעבט מיט די קינדער, און ספעציעל מיט דעם פינף587פנקס ל ו ד מ י ר588יעריקן מיידעלע געניא, וועלכע האט זיז* צוגעבונדער צו מירמיט לייב און לעבן.מיטן ענדיקן דאס אראפנעמן פון די פעלדער האבן זיימיד מער נישט באדארפט, און גלייכצייטיק זענען פארעפנטליךגעווארן אפטערע פלאקאטן, אז ווער עם באהאלט אוים אאידן ווערט זיין גאנצע פאמיליע דערשאסן. ווען איר האבגענומען פאקן מיין ארעם פעקל צום אוועקגיין, האט דאסקליינע מיידעלע, און דער אנוועזנייט פון דער גאנצער פאמיליעאוסגעבראכן מיט א שטארק געוויין און אנגעהויבן ספאזמירןשרייענדיק: אויב פאליע גייט אועק פון אונז גיי איך אויךמיט איר — און זאל מען מיך שיסן מיט איר צוזאמען. עפעסא קראפט האט ארוים גערעדט פון קינדם מויל, די עלטערןהאט אנגענומען א רחמנות און זיי האבן באשלאסן צו לאזןמיד בלייבן. מיט א צייט שפעטער האב איד געווירקט אויפןגוי ער זאל אויסגראבן א בונקער און שטאל און אוסבאהאלטןנאד עטלעכע אידן פאר באלוינונג. א דאנק דעם זענען געבליבןלעבן 13 מאן, צווישן זיי שלמה שטערן פון זאמאשטש, שייעשטעמער, מוישעלע (כ׳געדענק נישט זיין פאמיליע נאמן),ריוועלע רייז מיט אירע 3 קינדר, ד״ר לאנדוי, און נאך אפאר אידן, וואם זייערע נעמען געדענק איד נישט. אין איינעםא שבת פארטאג האט אונז אונזער באלעבאס פיאטער צוגערופןצום פענסטער פון זיין שטוב, וואט איז געשטאנען נאענט צוםגעטא און אונז געוויזן, אז דער דריטר פאגראם האט זיךאנגעהויבן. איד האב פון דער ווייטענם צוגעזען די שרעקלעכעסצענעס, ווי מען נעמט ארויס די נוצלעכע — אלט און יונגנאקעטערייט אויף לאסט אויטעס, מען פירט זיי אוועק איןנאענטען וועלדל נאד דער בריק. מען האט זיי דארט באגאסןמיט נאפט און פארברענט לעבעדיקערייט. ווער עם האטגעפרוווט אנטלויפן — איז דערשאסן געווארן. דעם געשטאנקפון די פארברענטע האט מען געפילט א שטיק צייט שפעטער.די אויבן דערמאנטע מענטשן, וועלכע זענען ביז דאו געוועןאין געטא, האבן זיד אויסבאהאלטן אין דעם בונקער פון מייןגוי און זענען געבליבן לעבן, און זיד צופארן יעדער אויףזיין וועג. דאם איז פארנגעקומען אנהייב ווינטער 1943 וויילווי איד געדענק, איז שוין דאמאלם געווען פראסט און שניי.פעסי ברענער — ביטעתואן (קאנאדע)25 סעפטעמבער 1942 ...אין א מיטוואכדיקן פארנאכט,פאר דער זין פארגיין,אנגעקומען א פיר מיט פאליציי —דאם אומגליק איז געשען.מען האט געשאסן מיין מאןמיט קינדערלעך צוויי,ווען איד טו זיד דאם דערמאנען —אוי׳ דאנז הארץ טוט מיר וויי!...איד בין געלעגן פון דערווייטענם,איד האב אלעס געהערט,איך האב זיי גארנישט געקענט העלפן,נישט געקענט זיד רירן פון דער ערד.אוי, אוי, קינדערלעך,אוי, אוי, שוועלבעלעך!ווו איז אייעד געביין זאיינגעטולעט און די שמאטעםליג איד און איד וויין...589מוסס י ם / בי י.ל א גן590א אוטפארג׳נסל׳נכע איבערלעבעעישפון הרב ש. צוקערמאןא גשוויסן שבת׳ ווען די פוילישע מאכט איז אדיין איןלודמיר׳ בין געזעסן ביי א אפענעם פענצטער מיט א ספראין דער האנט. מיין שכן שלמד. בארדאד ע״ה האט מידאויפמערקזאם געמאכט אויף די גוואלד־טאטן, וואט די פאלאקןזענען באגאנגען די נאכט אין שטאט. דאם דערהערט, האבאיד גלייד פארהאקט דשם גרויסן טויער פון הויף און פארמאבטאלע טירן פון הויז. עם האט טאקי ניט לאנג גענומען אוןצום טויער זענען צוגעקומען א 4־5 רייטערס, וועלכע האבןגעוואלט אדיין אין הויף. איך האב זיי העפליך באגרוסט אוןגעעפנט דעם טויער. נאד א גראבשר באנעמונג פון זייערזייט, האבן זיי מיד ארעסטירט און מיטגענומען מיט זיך.ווען מיין פדוי האט געזען, אז מען האט מיד ארסעטירטהאט זי מיד געוואלט מיטגעבן עפעס עסן. דערויף האבן דיזע ל נשר איר געזאגט, אז ס׳איז ניט נויטיק, ווייל אין א האלבעשעה אדום וועט ער שוין ניט לעבן. אויפן פלאץ האב איךשוין געטראפן ישראל שולמאן און באלד האט מען ארייג־געבראכט ישראל־איסר ציילינגאלד. מען האט אייך געבראכטצופירן דעם חזן דוד ע״ה און נאד יידן זיי זאלן אויסראמעןדעם הויף. ווען זיי האבן געענדיקט דאם ראמען האט מען זייבאפרייט און בתוכם אויד דשם הזן. האב איך מיט אים באפוילןמיין פרוי ווו איד האב באהאלטן געלט׳ אז אויב מען וועט מיראומברענגען זאל זי האבן אויף צו לעבן...מיין פרוי האט פארשטאנען וואם דאם מיינט, איז זי גלייךגעלאפן׳ פילייכט וועט זי מיר נאד קענען זען. דער וועג איזגעווען דורכן פוילישן קלויסטער, נעבן וועלכן ס׳איז גראדגעשטאנען דער קסיאנדז. האט זי פאר אים געוויינט און דער*ציילט מיין לאגע. ער האט גלייד גענומען מיט זיך גאך עטלעכעפאלאקן און געבעטן ביי זיי רחמים. דער ווייל זענען א פאריונגעלייט אוועק קיין לובלין און פון דארט טעלעגראפירטצו פילסודסקין. פארלויפיק האט מען פארביטן דעם טויט־אורטייל אויף גרויסע געלט־שטראף. ביי מיר האט מען אויךצוגענומען א פאר גוטע פערד.פון פילסודסקין זענען אנגעקומען 3 גרויסע מענטשן,וועלכע האבן גענומען אויספארשן די גאנצע געשיכטש. אידהאב פאר זיי דערציילט אלם ריכטיק און זיי האבן באפעלן^0/\\ו161ז50^1611אז56ג11ח1 ז66 85ג1) ,[)*!!^ג 1£1ח5680,1161 61056111^ 1111018ת(]16868 (1011 1561\וז0ז1(. 50 1>•— 5;011611'10 : 0'י>י21)1)£161 611168 "ווט1ו101ד£1 זטx111113^61*1(63 11)8121 ק10) חן\¥121(]111181 £01165611 6!ג־ז181״118ז11)ג81 16111) 1\81וד<01ז\\־ז1ןן.010 86811116868[) £ח!101111־1*ו£ 116) *11561 ח0״וזג11ז1ח\¥01)0181011011*1101 8105 1611)111*561 63)1*ז\¥13<111916 *10561)01 .20 מ!8 ,.ן¥0\־*}11זז.ןןןן)31^ןןי[6/^8^י!£105> 105(80161 2010156 104טו .01^-0ןוזז!1>נ>1/*\ ה! >001טו101$!2ן10>£101 005וזז10> חסט 1918 ׳01ל10>01 .13 מזסט 42779 .ק0 .011 .4 .>1 .0 .?1.101(101־001 .01^>\ •ז!ו0}1>10/*\ 091510010וח11>510— 50. >1 6[ 1>2 0ח!סו1;>11$ס1ס\^ ח10>00טו ח0$10>8001 100> 9ח1>9ת1־ו0!ס\/ 200•0^005969 — 50.000 .)1 ססט 090־011(11תז0050 ו10־1190)810 110> 101ז0ו! 090$־8011 900!ל0 1.05> 9וז1)1ו1מ2>101>^1 110> 0!">£.8051120 0100)50־9 וחס־זו!} 11ו0 .01/*\־10ךח11>10/*\ ת1 10>ח!0וח50! 0010טו1$מ1!1012>£101 105> 06וח0\/ 110> סטו י10>001ק2011 ש10> !>.?ו1:>00ק05\/ 10 05$0\*/ וח90חךזז9 10 000 100>0 0ו01תז 1ו01!ח 0>001טו2 00ו1!.10>ח01וזז1196>510 160> 0(1055011> 1(1!10<001ט ,501116 ח0שו001.10*¥0170( 10 1ז0ק0קק*8 .1 ו6ז01£6טז^80011דער פאליציי׳ אז מען זאל מיר גלייד אפגעבן די פערד.איד האב זיד אויד מתחייב געווען צו פאת קיין ווארשעצו א געריכט עדות זאגן קעגן די אונפאראנטווארטלעכעפוילישע אפיצירן.591פנקס ל ו ד מ י ר592ל ו ד מ י ר ע רפר׳גס׳(593מוספים/ ביילאגןיל ו ד פי י ר3 ׳ג ת ו פ ו ת0ס?׳5ו^י*ובקסט1==13\40ט10*זרו־1*י13זט•ס3■1^־גט■56033־גבט0%0ו_0!0־0!ס2>י190טייש%0ם130<31*0יט*סס3•>*-4טגט•_*3*י04י(1ס<3<4•0•30ט_ט16<3ט.גט־-1400טוטו0056גט-•-1!3!ט*5600£0013—4•— •ס130-1!3י-!143056*321•00~0000*י5650*4*3את*י5גט•440גט־*4044000001גט-0!34^10400044050—0■10—10340—10ל561ט010-1^156%!33%040011000־0•4טו!_*444־•0י #יטו10014גט•□ן־־־־ץ*563011!34י0■344ט01\י■5600גט•56!1ס!356טישטו>300>103ט0—30ס0*י•*0סטי"!0כ00130000033ייב£1*£:זי13ס"ב00100ו_03יע0§ "'ט 1ט^ 0י- .#_ס טי*3! ס% "י13ם ^4^־36ע3> י—56 0יי ^0**יס^ |י*■ ^1 *־־. ^1 11\1-11156%4140 %!3£3<313ם צ"י. 03 1־" יש*טי 0גי* 130-% 03< 133* 3טי 3כ •56׳- 1(\ "ל3ן 1-גטיסס "־0 ^% י=3■ *35 יא0 01— ו^יד* 0!56 03> 3י!3(3■01<31301-456. 0♦!ט ט40 ^טי־0^ 0*י 30 י־־ -*—,3 £ג* ט_0 135>יש 110• מסי0 "* =*כ גטי21 0טי-ס "3*0י •)1110טו "'.>! ט׳13!4 %150 גטיט .3! ס4_ *.ב0י 3!1_ 1311ט•0י594595פנקס ל ו ד ם י ר596לו ד מ י ר בתפיוגותא פאסט־קארטל פונעם "דידו//׳'״••*•>'*״ 9+*+*+ 011דאס פאסט־קארטל האט מענדעלע געשריבןאין יאר 1911, געצוואונגענערהייט, צו איינעםאברהם ליבערס פון לודמיר, וולאדימיר־וואלינסק, אין שייכות מיט דער פראגע*ליבע".דער בחור אברהם ליבערס, פון לודמיר,האט זין* אין יענער צייט באגעגנט מיט אמיידל <זיץ שפעטערדיקע פרוי) און "זיך דער־לויבט" אין איר צו פארליבן. אבער ביידנסעלטערן זיינען ניט מסכים געווען אויפןשידיך. האט דער בחור באשלאסן אנצושרייבןזיעע צרות מענדעלען, מיט דער אויסרעכע־בונג, אז דאס באקומען, אין תשובה, אן אייגג־הענטיקן בריוו פון מענדעלען וועג^ דערפראגע, און דאם אליץ, וואם ער שרייבט זיךאדורך מיט אזא חשובן שרייבער, וועט איםהעלפן קריגן מער חשיבות אין די אויגן פוןדי עלטערן, — און ראם וועט ווירקן, אז זייזאלן מסכים זיין. אבער מורא האבבדיק, אזמענדעלע וועט אים ניט ענטפערן, האט דערבחור אויך געדראעט מיט זעלבסטמארד. דאםדערקלערט, וואם מענדעלע שרייבט אים ?*כ׳וויים נישט ווי נוטע און ערלעכע מענטשןאין אייעד שטאט פארהאלטן זיך צו אייך"און אויב "דאס לעבן און טויט פון א מענטשן איז אפ־ געהאט זיין נוטע ווירקונג אויף ביידע צדדיםהענגיק פון מיין פען... מוז איך אייך ענטפערן". בחור האט גוט אויסגערעכנט...דעם זיידנם קארטל, און דער עיקר זיין עצה, האט ש. קרישטאלקע, מאנטרעאל (קאנאדע)ו״ י״"׳• ״9 —• י6• 5*■י ■ *־2 ן/ "■ן ** *י| גי- ,►>׳•*•*״• >-ז>.•• >י1•׳ז■׳ י י*י* ׳־ץ. ׳י| ״׳•* ׳-1 ^•י>-*׳יכי| (י•׳-•״־׳י ״׳־־״•־ ״״״י י*״״• י, ׳•ז4י־י־ ׳יי יי• *>' ין *י"י *•ך י" ר י9*י״|. <ן*■ .!,}.י■4ן י** '״ ׳**' "י ״*♦יי־►* י• י• •6 •1 >"|'׳וין *-י), ..... ..ן* ׳״״ ״׳>•* י "י׳ ׳״״־ * *י?'■?*י ׳י־'-* ׳״1 ***׳!•י) * ... ,..#*ץ'?**1 ׳,'•**־ ״־*/ ״1 • י.ז י <י* 'ין ״י <׳׳<>} *ע* ץ׳יז* "*ג! •> •5*<״.,"י־•*,"4) מ ״**״• ״׳>£־• יי* ״״• ג..ז> ין׳!ן י־ ייי״ן. י, ^ י5ץ 4-י•׳*׳**'/• ►** י׳׳5 ׳י,׳* ׳״ן <><•׳ י די״־י־י* ►•<ן ►!■?<?> .**► . י).ז. .,ן ^6׳■׳ר״־ ׳״ן <*> "*י׳/"׳* ״י* •יי*י־ן י״ן יזי)<״ן.-ן 6 ג־יע.? .!) /,ז)..,דערפורסס בקובץ "יידישע קולטור", דעצעמבער 1946, ניו־יארק.מפעל ,יוס־פרח' בלודמיר / א "בלימל־מאג" אקציע אין לודמיר<\ ו ד מ י ר איןהבנ ן ף;זזדש של גיתיוויתונדם בלודמיר והועד׳ / דננד גייעד בנין 9ון בית׳יחומים אין לודמוירהחלוץ הכללי בלודמיר בשות 1933שורה ראשונה יושבים: לקריץ, שרג/ שטינר, ברדך, יוחנזון, פרידלנדר, קיפרוסר, אפטר.שורה שניה עומדים: וגמן, גוירצמן, ש׳פירא, וילנציק, וידרא, שטיגליץ, קם.שורה שלישית עומדים: גב, קוסובסקי, לוינזבוים, שטורים, לבקובסקי, ריוס.דער לעצטר סדר און בית היתומים 1939 אין לודמירקבוצה ממיסדי השומר הצעיריושבים מימין: זוסיה וינר זליג בץ,עומדים מימין: קהת גולדטסיין, יחיאל בירמן.ד ע ג לו פי ע <\ ע ר פאר לודמירמצבת־זכרון "במרתף השואה" בהר־ציון ירושליםא מצבה פאר די לודמירער קדושים אויפן הר־ציון ירושליםהנצחה ב״יער הקדושים" של קרן־הקיימת בהרי אשתאולפ^ראייביקונג אין "קדושים־וו8לד" פון קרן־קיימת אין די אשתאול״בערגמצכוודזכרון ללודמיר / דענקמעלער פאר לודמיר607608פנקס לודמירבאפיעריןוע1ג׳ג\1גרס אדטייקל ״די יידן אין לודסיר" - ד״ר מ. דווארו׳ג^קי1 זע: .*£21 .<}£3 1892׳ באנד 1¥, עמ׳ 642.2 געשריבן אין 13~טן יארהונדערט דורך דעם אוגגארישן כרא-ניקער פון קעניג בעלא נאטאריוש.3 4 5 זע:י17גממ״703כן16 6ג11׳מ33 26 מ70^3,23מ.מ 2€2£036 11...,,"...20 20^011 133,22,710230X26 מ '£3. 26^X71י61.*£21 .נ!3שנ ע. .7 עט׳ 654.5 זע: ילקוט וואלין, ג. תשרי תש״ו. עט. 2.6 אין א פארארדענובג פון יוני 1533 האט מודיע געווען דערפוילישער קעניג זיגמונט: "...די זאך איז אונדז באקאבטגעווארן דורך זייערע רבבים ווען זיי זענען געווען אין לובלין,מברר געווען דעם דין און מזכה געווען דעם באשולדיקטן...""...1226^6(712 2 מ*ז67£7 ,22£030226( 61)31 2X־£0X1...,*1131)660x26 ^]3x28־1^^00x0באגד א׳, פעטערבורג, 1882, סע, 52ז7 אין לובלין פלעגן געוויינטלעך פארקומען במשך פון יאר4 ירידים; איינער פון זיי וועט דא אפטער דערמאגט ווערן"יריד גראמניץ", וואס פלעגט זיך אנהייבן געוויינטלעך דעם2 פעברואר און דויערן 16 טעג; לויטן יידישן חשבון פלעגטער אויספאלן צווישן פורים און פסח. דער נאמען גראמגיץשטאמט פון פוילישן קאטאלישן יום טובי(.4\1 .? .א! 0027520261116) [010111111026 [8031£168 אין די דאקומעגטן פון ועד ארבע הארצות וועלן מיד זיךאפטער באגעגענען מיט די נעמען: אלוף, קצין, רוזן, רועה;אלוף — איז געווען אן ערךטיטל הן פאר די מנהיגים פוןדי קהילות און פון ועד ארבע הארצות, און הן פאר רבביםאון מלומדים (אלופי התורה); קצין — איז געווען אן ערךצייכענונג פאר וועלטלעכע מנהיגים פון די קהילות און פוןדי ועדים (אפט אידענטיש מיטן נאמען ״מנהיג״); נגיד איזגעווען אן ערן באצייכעבונג פאר וועלטלעכע מנהיגים פון דיקהילות און ועדים (עבלעך צו קצין); א רב האט זיך אגגע-דופן "נגיד" אויב ער האט זיך פארנומען מיט ניט־רבבישעפונקציעס און די ועדים; ענלעך דערצו איז אויך געוועןדער נאמען "רוזן"רועים — איז געווען די ערן באצייכענונג פאר די רבניםפון די קהילות, און זעלטענער פאר די מנהיגים פון די קהילותאין פוילן און ליטא.9 זע: אנציקלופדיה, ח׳ ג׳ עט׳ 913—914.10 וועגן ט״ז, זיין לעבן און ספרים זע:דמביצר, קהלת יופי, עט׳ 95 — 154.בובר, אנשי שם, עט' 56 — 59..1ג22*£21 .(!3שנ, עמ׳ 899 — 900אנציקלופדיה, עט' 390—399.אין זיין הסכמה אויפן ס׳״עמודיה שבעה" דערמאגט ער זייןאפשטאם פון לודמיר. ער איז אונטערגעשריבן: "ונא׳ דודהוא הקטן בלא״א הקצין הד״ר שמואל (זל) ה״ה מלאדמרחונה בק״ק לבוב חוץ לעיר". ס איז געווען אויפן גראמביצעריריד אין לובלין, 1664 ; אויף דער אסיפה פון ועד ארבעהארצות האט זיך דארט אויך באטייליקט דער לודמירער רבר׳ גחמן און געגעבן צוזאמען מיטן ט״ז די הסכמה אויפן ספר"עמודיה שבעה".הסכמה על ם׳ עמודיה שבעה, דרשות מאת ר׳ בצלאלבר' שלמה הדרשן מסלוצק, פראג תלד פנקס עט׳ 99,סע׳ רמ״ז.11 וועגן יאראסלאווער כרוז פון יאר 1640 זע:פרלם 1867 עט' 222, 226 ; פון פנקס פוזנא, ספרהזכרונות, 3, רג״י (ר״מ) ע״אפנקס, עט׳ 62, סע׳ קע״ח.12 דארט האט ער געגעבן די הסכמה אויפן ספר "קיצור אברבבאל".ער איז אונטערגעשריבן: "ונא׳ משה בן הק״ר אברהם ז״להי״ד" (ד. ה. אז זיין פאטער איז געווען א קדוש, א דערמאר-דעטער דורך ניט־יידן; ס׳קען זיין אז דערפון האט אויךגעשטאמט זיין נאמען "משה מת"הסכמה אויפן ס׳ קצור אברבנאל על פרקי אבות וסדרההגדה, מאת ר׳ יעקב בר׳ אליקים ז״ל היילפרון, לובליןשס״ד.פנקס עט' 15, סע׳ מ״ג.13 וועגן ר' מנדל ר׳ אביגדורש זע:מ.צונץ, עיר הצדק, עט׳ 45—49.שטיינשניידר, לוחות זכרון, עט׳ 13.14 אין "כרוז ירוסלב" וואס איז ארויסגעגעבן געווארן אין יארת׳ (1640) הנוגע דער תקנה פון ביט קויפן רבנות פאר געלטווערט ער דערמאנט "ר׳ מענדל ר׳ אביגדארש מקראקא", אלסאיינער פון די 30 רבנים וואס האבן אונטערגעשריבן אןענלעכע תקנה שוין אין יאר ש״ן (1590).15 דאס ווערט דערמאגט אין שאלות תשובות הב״ח פון ר׳ יואלסירקיש. ער ווערט דארט אנגערופן; "מנחם (במהר״ר) יצחקזלה״ה הנקרא מנדל ר' אביגדרש".שאלות ותשובות הב״ח; ס׳ ע״ז, מאת ר׳ יואל סירקשפנקס. עמ׳ 6 סע׳ י״ג.16 זע גענויערס וועגן סמ״ע:אנציקלופידיה עט׳ 710—173, רב צעיר, תולדות השולחן ערוךוהתפשטותו, השילוח כרד ז׳, תרנ״ט.17 אין יאר שס״ג (1603) ווען דער סמ״ע איז געווען לודמירער רב,האט געחתמעט אויף דעם ספר קצור אברבבאל: "ונא' הק׳יושע בן לא״א כמה״ר אלכסנדר זצ״ל מזרע כהונה ולק כהןיכונה".הסכמה אויפן ס׳ קיצור אברבנאל על פרקי אבות וספורההגדה מאת ר׳ יעקב בר׳ אליקים ז״ל היילפרון, לובלין,שס״ד.פנקס, עט׳ 15 סע׳ מ׳.אין יאר שס״ז (1607) איז ער געחתמעט: אני הקטן יהושעבן לא״א כמה״ר ר׳ אלכסנדר זצ״ל מזרע כהונה, ולק כהן יכונה,הכותב וחותם פה בהסכמת רבותיו ורעיו שנתוועדו פה בירידגראמניץ שס״ז לפ״ק.קונטרס מהגאון מוהר״ר ולק כץ בעל הסמ״ע וכו׳ זולצברג,תנ״ו פנקס עט' 23, סע׳ ע״ה.אין זעלבן יאר שס״ז האט ער געגעבן זיין הסכמה אויפןספר "זכרון משה", מאת ר׳ זבולון אלישע.18 ר׳ זאגוויל מלודמיר.19 ער געפינט זיך צווישן די געחתמטע אויף דער הסכמה צודער הדפסה פון ספר "ביאור על ספר מצות גדול", וואם איזדערשינען אין ווענעציע אין יאר שס״ה (1605). סאיז משערצו זיין אז די הסכמה איז געגעבן געווארן מיט אייביקע יארפריער; מעגלעך אין יאר שס״ג (1603). ווירקלעך איז איןיענעם יאר פארגעקומען אן אסיפה פון די רבנים פון ועדארבע הארצות (אין יאראסלאוו), מיטן צוועק "אכטובג צוגעבן אויף דער הדפסה פון בייע ביכער ("לפקח על הדפסתהספרים החדשים").609מוספים/ ביילאגן610הקדמת המדפיס לס׳ ביאור על ספר מצות גדול, מאתר׳ יוסף בהקדוש ר׳ משה מקרעמגיץ, ויניציאה, שס״ה.מו״פ, ח״א, דף י״ט? אוצר הספרות ד, 236; מפה״סעט׳ 103, סע' 1914.פנקס. עם׳ 453, סע' תתנ״ד.20 אין יאר שע״ד (1614) גיט ער א הסכמה צו דער הדפסה פוןספר מאורת עינים, דורך די קינדער פון נפטר, יוזפ כץ אוןסנדר כץ. ער איז דארט אוגטערגעשריבן: ,,ובאם משה בןמוהר״ר ישעיה מנחם ז״ל היה נקרא משה ר׳ מענדלש חות׳פה ביומי דשוקי דיערסליו בטו״ב בשמח״ה לפ״ק"הסכמה אויף דער הדפסה פון ס' מאורת עינים, פראג שע״ה.(אויר די מסכימים: דער של״ה אין ר׳ שלמה אפריםלינטשיץ בעל "כלי יקר" און ,,עוללות אפרים")21 אין "מגילת איבה" (ברעסלא תקעה) דערציילט וועגן דעםר׳ יום טוב ליפמאן העלער:"...עוד זאת נתעוררתי ונסעתי ליריד יערסלב בשנה ההיא[ת] בקבוץ הרבה ראשי ישיבות וגם מנהיגי וקציני ד׳ארצות פולין גדול וקטן, רוסיא וואהלין, והוכרז כרוזא קריבחיל גדול כל החרמות אשר מאז יותר משלשים גאוני ארץנ״ע חתומים, עם הרבה הוספות שפרסמנו בכל בתי כנסיותשביערסלב. גם בביהכ״ב הנקרא ביהכ״נ דהמדיבות גם שמההכרזנו בכל אופן המועיל..."זע אויך: פנקס. ע׳ 65.22 בשעת דעם גראמניצער יריד (ז׳ ניסן, ת״א, 1641) איז ווידערבאהאנדלט געווארן לויטן פארשלאג פון ר' יום טוב ליפמאןהעלער פון דער פראגע פון קויפן רבבות פאר געלט. דערועד ארבע הארצות האט באשטעטיקט די פריערדיקע תקנותוואס האבן עס פארווערט בכל תוקף.עס שרייבט וועגן דעם ר׳ יום טוב ליפמאן העלער אין"מגילת האיבה": "...גם נוסף על זה ביריד גראמביץ הטרחתיא״ע במאוד מאוד, עד שגם שמה באסיפה גדולה מן הרבניםיצ״ו והקצינים הרוזנים דד״א יצ״ו, גם המה הסכימו לכלהנ״ל, והוכרז ביום ש״ק פ׳ ויקרא בקבוץ גדול עם רבועצום מישראל, ונכתב בפנקס הארצות מהרבנים ור״מ שיהיהחוק ולא יעבור להכריז מדי שנה בשנה..."זע אויך: פנקס. ע׳ 66, סעיף קע״ט.23 די תקנות קעגן איינקויפן רבנות פאר געלט האבן ארויס-גערופן בשעתם א גרויסן אפקלאבג אין אלע קהלות פוןפוילן. בן השל״ה (ר' שעפטל הורביץ), שרייבט וועגן דעםאזוי אין זייבע "ווי העמודים":"...ומשבח אני את הגאונים המופלגים במדינת פולין, הקדושיםאשר בארץ המה, יבדלו לחיים, שהחרימו על יחידי׳ ורבים,ועל הנותן ועל המקבל, ע״י עצמן וע״י שלוחים ושלוחי שלוחיהן,בודאי המה ראו מעשי יי ומקנאים קנאת יי צבאות, אבלבעו״ה תקנתם קלקלתם, כאשר קצת לא מקבלים מוסר ועובריםבעו״ה על החרמות ואלות וקללות הכתובי' בספר ומכשיליםרבים. לכן אתם גבורי ישראל התאספו יחד וחגרו חרב וחלצומתניכם והקהילו קהלה גדולה להחזיק זה הענין ברוב מניןובנין.שעפטל הורביץ. ווי העמודים. סוף עמוד הדין.זע אויך: פנקס. עמ׳ 65.24 די מסירה אויף ר, יום טוב ליפמאן העלער האט אויפגערו•דערט דעם ועד ארבע הארצות. אין יאר ת״ג (ד. ה. 1643)איז פארגעקומען אין לובלין דער יריד שוויאנטקי — [ערפאגגט זיך אן געוויינטלעך זונטיק נאד פאסכא און דויערט16 טעג]. די "מנהיגים און קצינים" פון ועד ארבע הארצות,וואס זעגען דאן געווען פארזאמלט אין לובלץ האבן גע•שריבן בריוו צו די גרויסע יידישע קהילות אין וואהליןמיט דער בקשה זיי זאלן זיך משתדל זיין מבטל מאכן דיפארארדנונג פון דער מאכט וועגן גירוש פון ר׳ יום טובליפמאן העלער פון לודמיר.ר׳ יום טוב ליפמאן העלער אליין באשרייבט אזוי איןזיין "ספר האיבה" דעם גאנצן ענין וועגן דער מסירה אוןוועגן גרוש:"...וכל מה שעשיתי והוספתי, הוסיפו גם כן בעלי שטנהועשו מה שעשו, ומתוך כך נתרחקו הקרובים ונתקרבוהרחוקים, וכסבדרים היו לדחות אותי מהרבנות. אמנם כןבר״ח שבט, קודם כלות שבע שנים הנ״ל חזרו וקבלוני אנשיק. לאדמיר עוד על שלש שנים נוסף על שבע השנים הנ״ל.ובראותם כי לא יכלו המה ועוזריהם, שונאי חנם ואויבי שקר,חרשו רעה אחרת בכתב שטנה, להכות בסתר מבלי חתוםעליו. תוכף הכתב אל השררה חיה, שיצווה אל הממונה, המושלבכל אשר לו בלאדמיר, לבזות אותי ולהשפיל כבודי בעגיןבזוי ושפל, אשר לא נשמע מעולם אפילו על שום אדםמישראל. וביום הרביעי, ער״ח תמוז ג״ת לפ״ק דרך השרלבוא ללאדמיר, ונשלח לפניו ללאדמיר לבלתי מצוא אותישמה בבואו. ונסעתי לנכדי האלוף מו׳ מיכל כ״ץ בןבתי הצנועה והחסידה מ. רייזל תח׳. בן האלוף התורני מ׳יעקב יוסף התופס ישיבה בק׳ טוריסק בגליל לאדמיר. והשרביום ו׳ ר״ח תמוז נסע משם לוארשה, ואני שבתי לביתיבשלום ביום השני חמשה לחודש תמוז, יום הצום שקבעתילזרעי אחרי עד עולם. ואני יושב ומשומם דואג ומצטערעל המאורע ההיא, אינו ראוי להעלות על הספר.וביום השני ג' מנחם מתה בתי הצנועה והחסידה שאיןכמוה בכל הארץ מ׳ דאב ריש זלה״ה, תנצב״ה.הן אמת כי הג׳ קהלות ראשיות כתבו כתבים של התעוררותלאנשי ק״ק לאדמיר לחזק לבם להיות בעזרתי ובפרט הראשיםוטובים מנהיגים וקצינים דד״א, שהיו אז ביריד לובלין. המהכתבו לד׳ הקהלות הראשיות דוואלין, לבלתי יתרשלו לבטלחרון אף השר הנ״ל..."25 אוגטערגעשריבן: "יום טוב ליפמן בן לא״א הר״רנתן זלה״ה העלר".הסכמה אויפן ס׳ קול יהודה, דרשות מאת ר׳ יהודה ליבבר׳ יוסף מנטעא הרופא, פראג ת״אפנקס עם׳ 493, סע׳ תתקל״ז.26 אין פנקס פון קהל טיקטין איז ער אונטערגעשריבןאין יאר 1672 אויף א פסק וועגן א סכסוך צווישן די "אלופיםאון קצינים פון ק״ק טיקטין" מיט דעם "האלוף התורני מהר״רמאיר בהאלוף הראש מהר״ר שלום יצ״ו". דארט איז עראונטערגעשריבן: "ונא' מאיר בל״אא יוסף זצ״ל אשכנזימלאדמר" און אין א צווייטן ארט אין זעלבן פנקס אין זעלבןיאר "ונא' מאיר אשכנזי מלודמיר".פנקס קהל טיקטין, דף [קכ״ו] ע״ב און דף קס״ה(קפ״ב)פנקס עמ׳ 136—137, סע׳ שכ״ה, שכ״ו.אויף א פסק פון ועד ארבע הארצות אין יאר תל״ב 1672בנגע דער בקשה פון קהל טיקטין וואס האט געוואלט זייןרעפרעזעגטירט אין ועד ארבע הארצות (א בקשה איז נארטיילווייז דאן נאכגעגעבן געווארן). איז ער אונטערגעשריבן:"ונא׳ מאיר בל״א יוסף זצ״ל אשכנזי מלאדמיר".דובגוב, ספר היובל לסוקולוב, עמ' 260 ן1912, עם׳ 178 ; פון פנקס הקהל בטיקטין, דף קע״א.פנקס, עט׳ 139, סע' שכ״ח.27 ער האט געגעבן א "נדבה הגונה" צו דער הדפסה פון ספראבה״ע, קראקע, ת״ל.28 א לודמירער ייד איז אים שולדיק אינם יאר 1671 — טויזנטצוויי הונדערט זלאטעס.וועגן די ביידע ענינים זע:.1^6מ£ .(!38, באנד 8, תוספת 5—6, פנקס עט׳ 126. סע׳ ש׳.29 ישראל בר, שמואל זלה״ה מטארגאפאל חוגה בקק [לאדמיר],יצו פנקס קהל טיקטין דף [רע״ו] פנקס עם׳ 143.30 "ונא׳ הצעיר באלפי ישראל מטארנפאל"פנקס הקהל פינטשוב, דף רי״א, ע״ג פנקס 150, סע׳ ע״ג.611פנקס לודמיר61231 "אני ישראל בן שמואל מטארנפאל, המפקח הראשי על כלישראל בכלל ובפרט בכל ארצות פוילין, ופרנס הועדהכללי שנתקיים בלובלין"1161161 11£561167.£ 011615161 0700£01? 00▼ 3010111077102 151061 1011״01611? £061119161011 "©2"ב>9 1111 1}11166050110 69110116[ 111101 0116־0011 111101 1)11610101 0165 116111120 211 1.11131111 06X16101"6015▼לאנלסכערג : 0656115011011 111610115011611 1116011511 0165 101111311011באנד 4 (1909), 263, 275, 177, פנקס.זע: .1^6מ£ .8£פ,באנד 8. תוספת עט׳ 1, 3, 4, 8.32 זע: דובנוב, פמ״ל: פנקס המדינה, או פנקס ועד הקהלותהראשיות במדינת ליטא, העתק וילנה דף כ״א פנקס, עט, 162,סע׳ שס״א.33 אין יאר תל״ג (1673) גיט ער די הסכמה אויפן ספר "דברישמואל" און שרייבט זיך אונטער "הצעיר באלפי ישראל בא״אמהר״ר שמואל זלה״ה מטרנפאל חונה בק״ק לאדמור".ס׳ "דברי שמואל", דרושים על התורה, מאת ר׳ שמואלזנוויל בר׳ חנוך מלובלין, תל״ח אמסטרדם. פנקס עט׳ 497.ס״ע תתקמ״א.אין זעלבן יאר תל״ג גיט ער סמיכה אויפן ספר "עולתהתמיד" און שרייבט זיך ווידער אוגטער "חונה בק״ק לאדמי־ר".ס׳ "עולת התמיד" על ש״ע או״ח מאת ר' שמואל בר,יוסף, אמסטרדם, תמ״א. פנקס עט' 498, סע׳ תתקמ״ב.(36) "01310117 £01011117011 ▼27661 £051601 2 ,0107*©״96 15012?״770100 1.6771:07716020771 1526111? £01111611011611111 10 £101611111..״,־01^6!2^9 11 £10527111 0726^3> £127 51016 11116521000 1396216 (37)*111167 111327011 *>״ 7 162 0100[ .139012161117 1610 050139 £10X529־^1£1065611115 19016▼ מנס! 7 1396216 £0601300 111מ 519 901216 50001161 5!61״96 0111115011119116 11011616 752611016? 05111^£ £721771169731113 ©״9 119116165 61 111160 57701 10101111 ,£707706216 5£60161¥70111050־ 7 100״ 09*211£6 !״£12717 0111 70111161117? ;£70£10006177071077520272018 00 10621111161211^ 76? 016״״ז9 1ם701?5 110-1016 £107711 £061119 5106077016 7 711111106? ,■7701־1310 21311607700־0111111 111 770־£10 1016126 7707107751770־ 1690 77111100־20510 06 27111־1־£01010 7 160111 7^0 7 61117 [1ן0££7013 01011511115 61 £11110115 1311590 177701010107 .01106107 01160 .51112710 0616706 1690 10010־10621^ 30011011 7 10070007011 276077 £1501 7666119? ׳!״£12717־710621^ !6700909 07661167077 06 ,6007011 006010 01167510101101011 20 0137 ,61119677 106210116751:1011^ 216015101011 7 [01167516607661107 20660 90 7<01 7 06£07710600 016 1076611070771 206061011...6017[702100211 ,11171307701 016 010111 26ברשדסקי, .1נ6מ£ .8£שנ, באגד 8 (פעטערבורג 1880),תוספת, עם' 12 ; פון מ,3*£030י1נר' 1077 ; מ,83ס^01מ3£111 מ£1^111£030גמ^.13^6יאר 1701, בויגן 473 (צענטראלער ארכיוו אין קיעוו).פנקס עמ׳ 167, סע׳ שע״ז.34 אין יאר תל״ח (1678) איז ער אונטערגעשריבן "ר׳ שמואלזלה״ה מטארנופאל" אלס ערשטער אויף דער הסכמה צודרוקן דעם תנ״ך אין א יידישער איבערזעצונג פון יהודהאשכנזי, אין דער אויסגאבע פון ר׳ יוסף עטיאש, אמשטרדם,תל״ט (ר׳ יוסף עטיאש איז געווען א זון פון הקדוש אברהםעטיאש, וואס איז לעבעדיקערהייט פארברענט געווארן איןשפאניען, "אשר נשרף חיים באש בארץ ספרד").זע: פנקס, עמ׳ 163, סע׳ שס״ט.אין יאר ת״מ (1680) שרייבט ער זיך אונטער: "ישראל בא״אשמואל ז״ל מטארנאפאל חונה בק״ק לוצק".35 אין יאר תמ״ג (1683) שרייבט ער זיך אונטער: "תלמידושל הגאון הט״ז זצ״ל".הסכמה אויפן ם׳ מגיגי זהב, מאת ר׳ יואל בר׳ גד שברשיןפראג פנקס עט׳ 182 סע׳ ת״ג.38 "ונא׳ אפרים נקרא פישל ב״א מו׳ הרב הגדול מוה״ר ארי׳לייב זצלה״ה מלאדמיר".״פנקס קהל טיקטין״, דף ק״ה; ווערט געבראכט אץ דובנאוו.ק&ס י?פ£ ,1912, עט׳ 183—184.פנקס עמ, 184 סע׳ ת״ה.39 "ונא׳ הקטן אפרים פישל בא״א מו׳ הרב הגדול מהור״רארי' ליב זצ״ל מלאדמיר".הסכמה אויף "כתנות אור" אויפן ספר עין יעקב עםחידושי אגדות פון ר׳ שמואל אב״ד און ר״מ פון אסטראה,אמסטרדם תמ״ד.פנקס עט׳ 134, סע׳ תט״ו40 יאראסלאווער יריד, תשרי תמ״ז.פנקס ב׳ 204, סע׳ תל״א; לפי באבער, אנ״ש.41 אונטערגעשריבן: "אפרים פישל מלאדמיר"פנקס אפטא עט. 826.פנקס עט׳ 207, סע׳ תש״ג.42 אונטערגעשריבן: "ונא׳ הק׳ אפרים פישל".פנקס הקהל בטיקטין דף קי״ג.דוביך! .£,3^£5£.0, 1912, עט׳ 184 פנקס עט׳ 208, סע׳תל״ח.43 אין א בריוו פון 11 יוני 1699 (יד סיון תנ״ט) באשטעטיקטדער קעניג פון פוילן אויגוסט דער צווייטער דעם שוץ־בריוווואס ער האט באקומען אין יאר 1679 פון פוילישן קעניגיאן סאביעסקי; ער ווערט דארט דערמאנט אלס נאמן פוןוועד ארבע הארצות.פנקס עט׳ 242, סע׳ תק״א.44 אין א דאקומענט פון 17 אפריל 1703 (א׳ אייר תס״ג) ווערטער דערמאנט אלס נאמן ב׳ פון ועד ארבע הארצות.מ?.11§ 1377 אויפן סמך פץ !!!סססי! .38111־1005־טער באנד, עפד 206פנקס עט׳ 501, סע' תתקי״ח.46 יאר תע״ד, 1714,("£070007011 77^27 06067010690 150720? 15210? 062101?״)כתנדיד אסאלינעאום אין לעמבערג, נר. 279 וו, דף 87.(העתקה פון ד״ר נ. מ. גלבר).פנקס עט׳ 505—506, סע׳ תתקע״ד.47 זע: ארכ׳ 28ס אויפן סמך פון 0167706 717011177110151:07130776 ס!^ 1. ■£ 65, קאפ׳ 23, עט' 229.א47 מען האט אים אויך גערופן ״״102^־£4077520 1051:6״ברשדסקי, .1נ6מ6 באנד ח׳ תוספת עט׳ 8,3,1,פנקס עט' 126 סע׳ ש׳.48 תל״ג— 1673, אונטערגעשריבן "שמואל זגווילס סגל מלאדמיר"אין פנקס קהל פינטשוב.פנקס קהל פינטשוב, דף רי״א, ע״ב,פנקס, עט׳ 141, סע, של״ז.49 תל״ג—1676 אונטערגעשריבן אויף א פסק אין פנקס טיקטין״שמואל . זנוויל מלאדמר״:פנקס קהל טיקטין דף [רע״ו]פנקס. עט, 143, סע׳ של״ה.50 תמ״ד — 1684, אוגטערגעשריבן אויף א פסק וואם איז געגעבךגעווארן אין לודמיר און איבערגעשריבן געווארן אין פנקספון טוריסק:ה. געלליר, מפנקסי הקהלות, ״הצפירה״, שנה כ״ז (1900),גל 163.פנקס עם׳ 522.51 (19 אא) אונטערגעשריבן: וגא׳ אשר בלא״א הקצין הקדושהר״ר יצחק הי״ד זצ״ל מחענטשין, חונה לע״ע בק״ק לאדמיר".הסכמה אויפן תורה נביאים וכתובים מלשון הקודש מועתקיםובלשון אשכנז נכתבים, הוצאת י. אטיאש, אמסטרדם, תל״טפנקס, עמ׳ 159, סע׳ שס״ג.52 ער איז זיך נוהג אונטערצושרייבן: "ארי׳ יהודה בהר״ר משהזלה״ה מלאדמר חדר בלבוב בח״ל".ש. זליגמן, ספר הזכרון לד״ר שמואל פוזננסקי; וורשאתרפ״ז, עם׳ 147 — 152.פנקס. עם' 156. סע׳ שנ״ח.613מוספימ/ביילאגן614ער האט אויך געגעבן א הסכמה אויפן ספר "תורה נביאיםוכתובים מלשון הקודש מועתקים ובלשון אשכנז נכתבים",הוצאת י. אטיאש.פנקס עט' 159, סע׳ שס״א.53 אין די דאקומענטן פון יענער תקופה תכ״ו — 1666 ווערטער פאלגנדיק באצייכגט: "אברהם בן שלמה, הסופר הראשישל היהודים היושבים במלכות", אדער "הסופר הראשי שלקהילות פולין"אין לאטיין : 10160111111)111 11010111115 102^י10110ז101ב>5 1310110X1.£111 169110 01696111111X1 96X610115אין פויליש ! 15012? £131:0110X1 8010X1011017102 96X6101x7•0^0xx7^11 57x0909^^זע: 75100ו01520עע 0(£0x115 ,אין "ספר היובל לכבוד ד״ר מ. ז.ברוידא,"ווארשה, תרצא, עט׳ 153 — 155 : פון 16117^0 £616x00^!באנד 369, עט׳ 235 — 238.שיפער, היסטארישע שריפטן פון ייווא, באגד א׳ עט׳ 84—86.פנקס עט׳ 104, סע' רנ״ז.אין יאר ת״ל (1670) ווערט ער דערמאנט אין "פנקסמדינת ליטא" א. נ. "האלוף מהר״ר אברהם נאמן דד״א".דובנוב, פמ״ל, עט' 282—283; פון פנקס מדינת ליטא,העתק וילנא, דף נ״א, נ״ב.אין זעלבן יאר (ת״ל— 1670), ווערט ער דערמאנט איןפנקס טיקטין ביי דער געלעגנהייט פון אונטערשרייבן אחשבון — א. נ. "אברהם מלאדמירא".היילפרין, תרביץ, שנה ר (תרצ״ה), עט׳ 214; פון "פנקסהקהל טיקטיך, דף ש.פנקס. עט׳ 166, סע׳ רפ״ב.אין יאר תל״א (1671), ווערט ער דערמאנט אין פנקסטיקטין ביי דער געלעגגהייט פון אונטערשרייבן א חשבון,א. ג. "אברהם מלאדמירא" ווי אויך "אברהם מלאדמירא נאמןבית ישראל דארצות, יצ״ו".דובנוב, .?,0־01 ,1912, עט׳ 83; פון "פנקס קהלמיקטין", דף שט״ו.פנקס עט׳ 121 סע׳ ר״ץ.אין יאר תל״ג (1673) ווערט ער ווידער דערמאנט אין"פנקס טיקטין", ביי דער געלעגנהייט פון אונטערשרייבן אחשבון: "נא׳ אברהם מלאדמירא נאמן בית ישראל ארצות יצ״ו".היילפרין, ת־*ביץ, שנה ו׳, עט׳ 215; פון פנקס טיקטיןדף [רנ״ב]פנקס, עט' 139, סע׳ שכ״ט.ווערט ווידער דערמאנט אין "פנקס טיקטין".היילפרין, תרביץ, שגה ו׳, עט׳ 212 — 221; פון "פנקסהקהל בטיקטין", דף [ש״ו].(ו— 13) וועגן חרם קעגן די אגהענגעד פון שבתאי צביווערט געשריבן: "באותה שנה הכריז ועד יריד גראמגיץ חרםגדול ונורא בתקיעת שופר וכיבוי נרות על הפושעים ועלהריקים".פנקס, עט' 116, סע' רפ״ב.54 55 ער איז דארט געווען איינער פון די 5 בוררים אינעם סכסוךפון ועד ארבע הארצות און ועד מדינת ליטא: "למשפטנו עמדוהיום הצדדים: האלופי׳ והקציני׳ רוזני מנהיגי ד״א פולץיצ״ו, ואלופי קצינים; רוזנים מנהיגים דמדינות ליטא יצ״ו".ער איז דארט אונטערגעשריבן: ארי׳ יהודא ליב בהר״ה משהזלה״ה מלאדמיר הדר בלבוב דרר" (אין העתק וילנה איזאנגעגעבן ריכטיקער: דחו״ל"). נאכן גאנצן טעקסט פון פסקגעפיגט זיך נאד א צוגאנדטעקסט אוגטערגעשריבן מיט אייןחתימה: "ארי' יהודה ליב מלאדימור".הרכבי, האסיף 4, 158—163 ; מתוך פנקס מדינת ליטא,העתק הורודגא.דובנוב, פמ״ל, עם׳ 284 — 289.פנקס. עם׳ 177 — 176, סע׳ שצ״ב.56 אונטערגעשריבן: "ונא׳ ארי׳ יהודא מלאדמיר הדר בלבוב דח״ל".דובנוב, פמ״ל, עט׳ 294—299; מתוך פנקס מדינת ליטאפנקס. עט׳ 181, סע׳ ת״א.57 אונטערגעשריבן: "מאסף יסע לאחרונה ארי׳ יהודא מלאדמיר".הסכמה אויפן ספר "נחלת עזריאל", דרושים מאת ר׳ עזריאלבר׳ משה הלוי אשכנזי, פפד״א תנ״א.פנקס. עט' 202 — סע, תכ״ה.58 אונטערגעשריבן: "אריה יהודא מלאדמיר".הסכמה צו דער הדפסה פון "מים חיים", דרושים על פרשיותהתורה והמגילות מאת ר׳ חיים סגל הורוועץפנקס עט׳ 203, סע׳ תל״ג.59 אונערגעשריבן: "ונא׳ יהודא מלאדמר".הסכמה אויפן ספר "תולדות יצחק", דרשות מאת ר׳ יצחק ר׳אברלש כץ, פראנקפורט דאדר תנ״אפנקס. עט׳ 210, סע׳ תמ״א.60 אונערגעשריבן: "אריה יהודא מלאדמיר".הסכמה אויפן ספר "בית הלל" של ש״ס יו״ד מאת ר, הלל בר׳נפתלי הורביץ, דיהרגפורט תג״אפנקס. עט 219 סע׳ תס״ד.61 אונטערגעשריבן: "ארי׳ יהודא מלאדמיר".פנקס הקהלה בטיקטין, דף קמ״טפנקס, עט׳ 225, סע׳ שע״ז.62 אונטערגעשריבן: "ונאום ארי׳ יהודא מלאדמר".הסכמה אויפן ספד "מדרש רבות" עם פרוש ר׳ נפתלי הירשבר׳ שמעון מווינה, פפד״א, תנ״גפנקס עט׳ 225, סע׳ תע״ז.63הסכמה אויפן ספר "בית יעקב" מאת ר׳ יעקב בר׳ שמואלמצוזמיר, ביהרנפורט, תנ״ב.64 זע: פנקס הקהל בפינטשוב, דף ר״א, עט׳ א.פנקס עט׳ 153, סע׳ שנ״ב.5106 96X113־001761 7102 87X0110X5 96X610113\־100־401^ 1407563,1x0101006 ^ 169X011^0^0XX7צ 7^30*27 752751101011^ ^7102 57X017\־401100^ 2652(140שיפער 75100ו520!0עע 0(£0x115 אין "ספר היובל לכבוד ד״רמ. ז. בררדא,ווארשה, תרצ״א, עט׳ 153, 155 ; פון 00מ0־!£0 0^46117^עט׳ 235, 255, 36365 אין א רוסישן דאקומענט געפיגט זיך זיין נאמען פארגרייזט:ג11זמ103*,3?£6 ג1׳(|)מ,63!ברשדסקי, .?£2 באנד ח׳ נספח ו, ז.דובגוב 1894) x^x 300x03), עט׳ 9 סע׳ 3.פנקס עט, 469, סע׳ תתצ״ב.פראפ. י. הלפרין באמערקט דארט עט׳ 469, אז וואלףמלאדמר איז געווען צווישן די מנהיגים פון לודמירער קהלאין די יארן 1665—1666.66 ער שרייבט זיך אונטער "ר׳ יקותיאל הרב דק״ק לאדמיר".פמ״לפנקס עט' 151, סע׳ שג״ג.67 אין יאר 1678 (ב׳ סיון תל״ח) גיט ער בשעת דעם יריד איןלובלין זיין הסכמה אויפן ספר "אדרת אליהו". ער שרייבטזיך אונטער: "הצעיר יקותיאל בלא״א הרב הגדול מהר״ריושיע אהרן זצ״ל חונה פה ק״ק חעלמא (הוא לע״ע בק״קלאדמיר)".ס׳ "אדרת אליהו" דרשות לכבוד התורה מאת ר׳ אליהובר׳ קלונימוס מלובלין, פראנקפורט דאדר תנ״ד.פנקס עט' 165. סע׳ ש״ע.68 אין יאר תמ״ז (1687) גיט ער די הסכמה צו דער הדפסה פוןספר "מים היים" (פון ר׳ חיים סגל הורוויץ). דא שרייבט ערזיך שוין ניט אונטער "חונה ק״ק חעלמא", נאר "חונה בק״קלאדמיר יע״א ואגפיה"פנקס, עם׳ 205, סע׳ תל״ב.615סבקם לודמיר61669 אין יאר 1688 (תמ״ח) שרייבט ער א הסכמה אויפן ספר"תולדות יצחק" (דרשות מאת ר׳ יצחק אברלש כ״ץ), אוןשרייבט זיד אוגטער: הצעיר יקותיאל בה״ה מהר״ר ה״א חוגהבק״ק לאדמר ואגפי" (ה״א־העשל אהרן).פנקס עם, 216 סע׳ תמ״א.70 אין יאר תנ״ג (1696) שרייבט ער א הסכמה צום ספר "שמנהלחמו" פון ר' אשר אנציל בר׳ יצחק מפרמסלא, און שרייבטזיך אונטער: "ר׳ אליזר יקותיאל בלא״א הרב הגדול מוהר״ר[י] הושע אהרן ז״ל הו׳ בק״ק לאדמיר והגליל יצ״ו".פנקס עמ׳ 235, סע' תק״ד.71 אין יאר ת״ם (1700) גיט ער זיין הסכמה אויפן ספר ,,כבודחכמים" (אגדות ירושלמי, פון ר׳ שמעון וואלף בר׳ יעקילדיין מפינטשוב) און שרייבט זיך אונטער: הקטן יקותיאלחונה בק״ק לאדמיר והגליל יצ״ו.פנקס עמ׳ 246 סע׳ תקכ״ד72 דרך אגב: אין יאר תל״ג (1673) געפיגט זיך זיינם א הסכמהאויפן ספר "דברי שמואל" און איז דארט אונטערגעשריבן "חוגהחעלמא" (דערפון איז צו זען אז קיין לודמיר איז ער געקומעןפון חעלמא).אין יאר תמ״ג (1683) געסינט זיך זייגס אן אונטערשריפטאויף א פסק דין אין "פנקס הקהל שבטוריסק" (וואהלין").73 זע: הסכמה אויפן ס׳ "ברית שלום, דרושים פון ר׳ פנחסאב״ד וולאדאווי, פפ׳ ד״מ, תע״חפנקס 267, סע׳ תקנ״א.74 זע ווייטער די מראי מקומות וועגן ר׳ שאול בר׳ יעקב.75 זע: וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה ע' 14—15 ("תרביץ"שנה ח׳, עמ, 199) ; מתוך פנקס הקהל בקראקא (הוצ. ווטשטיין).פנקס עמ׳ 277 סע׳ תקס״ז.76 די ברירה איז אויסגעפאלן לטובת יפ״ת אב״ד דק״ק פרמסלאאון קעגן ר׳ שמואל מפרמסלא און קעגן ר׳ שמואל מסלונים.תקע שופר. ד״וצ׳ פריימן, עמ' 16 — 17.פנקס עמ׳ 279— סע, תקס״ח.א76 מיר לערנען עס פון א פוילישן דאקומענט (וואס איז איבער-זעצט פון העברעאיש. ער איז דארט אונטערגעשריבן:116^016 11111^10111.£ — ׳'16120ו71042111\ 2 40אוס151? 14^00 ,,פינאנדיביכער, אפט. 65 כרך ב׳, זייט 42 — 43.פנקס, עמ׳ 280, סע' תקס״ט.77 אונטערגעשריבן:1042111116120^ 2 102^11011110.^ 011:013! 14^00אין דער פוילישער איבערזעצונג פון העברעאישן ארגינאל(אויף העברעאיש וואלט עס געהייסן: דוד יעקב בן אפריםמלודמיר; דוד יעקב, איז א טעות, ס׳דארף הייסן: דוד טעבל.ארכיוון הקהל בקראקא ;02116^1118101 3111410 עמ' 152.פנקס עם׳ 28, סע׳ תק״ע.78 אונטערגעשריבן: "ונא' דוד טעבלא״א הרב הנגיד כמוהר״ראפרים פישל מלאדמירא׳:הסכמה אויפן ספר דמשק אליעזר, פשטים על המסורהמאת ר' אליעזר בר׳ יהודא אב״ד בק״ק פינטשוב, יעסגיץ,תפ״ג.פנקס עמ׳ 282, סע׳ תקפ״ח.79 זע: ז. הוניק היהודים בפינסק, טויזנט יאר פינסק, נידיארק1941. עמ' 54.ג:61־1־0מ^3116 .קם£3 ,באנד 8, עמ' 19.פנקס עם׳ 508, סע׳ תתקמ״ח.80 אוגטערשריפט דארט: (ח׳ אלול תק״ד) 1741 "הק׳ שמואלהחונה בק״ק לאדמיר והגליל" (ווארשיינלעך "שמואל" איזפארגרייזט אנשטאט "שאול").(סוקולוב), האסיף: גה י׳ (תרנ״ד), עמ׳ 126 — 117 מתוךפנקס ק״ק שקוצ׳פנקס עט׳ 434, סע' תרנ״ז.ער איז דארט אונטערגעשריבן: "הקטן שמואל בהמגוחהמאה״ג המפורסם מהור״ר יעקב זצלה״ה חונה בק״ק לאדמירוהגליל יצ״ו.הסכמה אויפן תלמוד בבלי, מסכתא ברכות אמסטרדם,תקי״בפנקס עמ' 360, סע׳ תרע״ז.81 ער איז אונטערגעשריבן דארט: "הק׳ שאול בהמנוח הרבהמאוה״ג מו׳ יעקב זצ״ל הה׳ ק״ק לאדמיר והגליל ונאב״ידד״א יצ״ו".הסכמה אויף שו״ת "בית אברהם" (מאת ר' אברהם בר׳יצחק הכהן), ברלין תקי״גפנקס עמ׳ 373, סע' תרסט״ו.82 83 זע: באנד ע עם׳ 65584 דארט85 דארט86 דארט87 דער "ספר שלמה" (פון יעקב משה בר׳ יוסף הלוי אב״דדק״ק סאבאטא), איז געווידמעט ר׳ שלמה קארליגער. אינםערשטן חלק ברענגט ער, לויט די פרשיות פון וואך, געדאנקעןאון מאמרים פון "הקדוש האלקי רבינו שלמה הלוי זצו״קלמקארלין נבנ״ט, "הוא הקדוש שצדיקי דורו אמרו עליושה׳ משיח בן יוסף״; אינם צווייטן חלק פארעפנטלעכטקורצע מוסר־מעשיות וועגן ר׳ שלמה קארליגער "מעשים נוראיםוסיפורים נפלאים, במוסר ויראת ה, ממולאים, מאת האישאלקים הנורא קודש הקדשים, רבן של הצדיקים, ואביהמוכיחים, רבינו שלמה הלוי זי״ע מקארלין נבג״מ". (חלקא׳ דערשינען אין יאר "של משיח" לפ״ק, חלק ב׳ אינם יאר"חיים ועושר וכבוד" לפ״ק.לויט די פארשידענע סיפורים אינם ספר איז צו זען אזאינם יאר תקנ״ב (1792) איז פארגעקומען אין לודמיר אפאגראם; די רוסישע סאלדאטן האבן באקומען א דערלוי"בעניש אייניקע שעה צו הוליען אינם יידישן לודמיר; ארוסישער קאזאק האט אויסגעשאסן אינם פענצטער פון ר׳שלמה קארליגער, וואס איז געשטאנען אין תפילה אייגגעהילטאין טלית, דער צדיק איז אין 5 טעג נפטר געווארן.88 דער בריוו איז פארעפנטלעכט אין ארטיקל פון ד״ר י.קערמיש, אונטערן נאמען "אומבאקאנטער פאליטישער בריוופון א רב צו קאסטיושקא״ ״אפיניא״, ווארשע—לאדז, 25ווזשעשיען 1946, יאר 2, נמ. 5 (18).דער בריוו געפינט זיך אין די פאפירן פון י. ווייסענהאףאין די זאמלונגען פון דער קראשינסקי ביבליאטעק אין ווארשע:,0))776753611110 213161 .716101? 311111102116[ 151110?44 .צ 4588 90§51צ89 זע: 8! .ק8שנ באגד 7, עמ׳ 655.90 זע: 991 זע: 10 .;עממ באגד 7, עמ׳ 656.92 זע: 1193 זע: 1294 זע: 13ילקוט ווהלין ג׳, תשרי תשי״ו, עט' 3! המליץ, 1883(194); המליץ 1884 (¥60•)95 זע: 14 היום, 1884, ¥9., 28 אפריל; המליץ 1887, כ״א.סיון; הצפירה 1889 (¥754•).ארטיקל פון מ. באביאדע אין פנקס לודמיר.96 זע: 1597 זע: 16 .!1מ£3 באגד 7, עט׳ 656.98 זע: 1799 זע: 18 הצפירה 1900 (¥120.), 2185א, 252 ¥*.100 זע: 19 המליץ 1900 54 2א.101 זע: 20 מ. ראזנפעלד קוואלן צו דער גאסודארסטווענער דומע.פנקס לודמיר.102 זע: ארטיקלין פון מ. שיינבוים אין פנקס לודמיר.103 זע: ארטיקלען פון מ. שיינבוים און מ. באביאדע אין פנקסלודמיר.104 זע: ארטיקלען פון מ. באביאדע און מ. שיינבוים אין פנקסלודמיר.תוכן < איעהאלכיבפתח הספר / ועדת המערכתפארווארט / רעדאקציע קאמיטעטתולדות לודמירדברי ימי לודמיר היהודית / ד״ר מ. דבורז׳צקי 22הקדמה. / רבנים בלודמיר. / תקופות ומאורעות. / שקיעתה של לודמיר.די יידן אין לודמיר / ד״ר מ. דווארזעצקי   46הקדמה. / רבנים אין לודמיר. / ידיעות פון 19טן יארהונדערט. /קאטאסטראפע־יאוץ.איבערבליק איבער די געשיכטלעכע אנטוויקלונג פון לודמיר / מ. שמוקלער 91צו דגר געשיכטע פון לודמיר / מ. ליפסקער 95מתולדות לודמיר / מ. מרגלית •• •• 98לודמיר באך די יארן 1880 / מ. באביודע 102אין די טעג פון דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה / מ. ראזנפעלד 106לודמיר בימי מלחמת העולם הראשונה / ב. זינגר 115דאס יידישע לעבן אין לודמיר / מ. שיינבוים 118בימי מבוכה / ש. אג־סקי 147לקט מהעתונות / מ. צינוביץ •• •• 154בין שתי מלחמות־עולםהתנועה הציונית ופעולתה במוסדות / מ. שיינבוים — ב. הניגפון געזעלשאפטלעכן לעבן / א. ויינבוים ז״למסביב לחינוד העברי בלודמיר / ש. רוזנהקלודמיר העברית / י. אוקון ז״ליסוד בית־הספר ״תרבות״ / י. ילין ז״לבית־הספר החקלאי ״תרבות״ / י. סניצקילאנדווירטשאפטלעכע קורסן ״תרבות״ / *. באביצקיבית־הספר החקלאי בלודמיר / ה. אוקון  בית־ספר למלאכה ״אורט״ / ב. טבקלודמיר — תנועותיה, מוסדותיה ואנשיה / מ. שץהצופים, השומר הלאומי, הנוער הציוני / ש. וב. בירמןמתולדות ״השומר הצעיר״ / י. שטח — י. בירמןלזכר קן ״הנוער הציוני״ בלודמיר / ב. רוזנבדם166171175179182183187187191193206209214בית״ר / ע. ליברס 215הגימנסיה היהודית בעירנו / א. פרל 219הבנק העממי בלודמיר / י. בן־יהודה (באביודע) 222בתי־הכנסיות וחיי הדת / ל. מנדלסון 225חזנים און חזנות אין לודמיר / מ. באביודע 231יידיש טעאטער אין לודמיר / מ. באביודע 234לודמיר בזכרונותלודמיר של מעלה / הרב א. פ. ממט 242א קליינער הספד / א. פעט 243לזכרון לדורות הבאים / י. מלצר 246לודמיר עיירתנו / ש. שוחט 251על נהרות לודמיר / ב. זינגר 251קטעי זכרונות / ח. איגר־מטלון 254דער איינגעזוגקענער קלויסטער / ק. דאווידזאן 254מען ברענט שמות / מ. פרשניצקי 258הפנדרים הלודמיראים / ב. זינגר 258מדמדותיה של לודמיר היהודית / א. קוריס 263אישים ודמויותרבני לודמיר וגדוליה / מ. צינוביץ׳ 270הרב יצהק־אייזיק הלוי גרוסמן / מ. צינוביץ 294חנה רחל ווערבערמאכער / א לודמירער 294העלמה מלודמיר / מ. ביבר 295די לודמירער מויד דאוונט / קהת קליגער 302מאטיקל וואסער־טרעגער / ק. קליגער 303פראדל און לעמל / מ. באביודע 306בתקופת השואהפון בוך ״די וועלט פארבעט מיך שטארבך / קהת קליגער 318די וועלט פארבעט מיו שטארבן. / די שחיטה אין פיטידין. / שמייע גייטצו דער תליה. / א בריוועלע צו גאט. / מיין שוועסטערלם אש.לודמירער אידן גייען צוב טויט / קהת קליגער 326לודמירער אידן גייען צום טויט. / יאסעלע דרייער רעדט צו גאט. / דאםהייליקע דערפל.בלהבות השקיעה / י. אוקון 330אין די ערשטע טעג פון דער וועלט־מלחמה / ג. שטערן 334עם התחלת הכיבוש הסובייטי / ״העולם״ מס׳ 40, 1940 338יומן היגון / מ. מרגלית 346טאג־בוך פון געטא / ש. שץ 431געטא זכרונות / א. גיטקליג 523משדה ההריגה / צ. וויינשטוק 527אין די טעג פון די שחיטות / נ. ווייסמאן 527געטא־לידער / נ. ווייסמאן 554לודמיר 1943 (ליד) / י. סאקולער 555621622זכרון לנעדריםהקרת וכריתתה / ז. וייבר 562לודמיר הגיאופוליטית. / קהילה עצמאית סגורה. / התהוות הפרולטריוןהיהודי. / ראשית הציונות בלודמיר. / תנועות הנוער. / בתי אב: ר׳ אברהם"מאיר, ר׳ צלקה, ר׳ אצ׳זדמכל, ר׳ שלום שרייבר, ר, אהרךשמואל,ר׳ זינדל, ר, מוטי שמחה בונים׳ם, ר' מנדל, מאטל, ר׳ זישע, ר׳ נחום בעקער,ר' יהושע ביליצ׳ר, ר, יוסף, ר׳ שלום, ר׳ אלי דייךס, ר' מנשה הדיין,ר׳ שמחהלי, ר' נחום.גבורי לודמיר 578צבי הירשפלד. / אביגדור לוין. / משה בוימגרטן. / אברהם אמפר. / •חיים׳קה אטלס. / אריה קם. / נוגיה שוארץ.מוספים/ביילאגןזכרונות פון א לעבנגעבליבענער / פעסי ברענער־ביטערמאן 58625 סעפטעמבער 1942 / פ. ברענער־ביטערמאו   588א אומפארגעסלעכע איבערלעבעניש / הרב ש. צוקערמאן 590לודמיר בעתונות / לודמירער פרעסע 592לודמיר בתמונות / לודמיר אין בילדער 596א פאסנדקארטל פונם זיידן 596באמערקונגען צו ״די יידן אין לודמיר״ / ד״ר מ. דווארזעצקי   608רשיפית התפיועות ־ רכיביה פון בילד׳גרתמונת השער • • • —מפת לודמיר בשנות המאה ה־15, 16 ו־17 —הגאון בעל הט״ז 26המגדל הדומיניקני / די דזוואניצע 43הגאון מהרש״ל 54ארון הקודש בבית־הכנסת הגדול 90רחוב פארנא / פארנא גאס 99הגן העירוני / דער שטאט־פארק   111המטבח העממי / יודישע פאלקם קיבע   134קטעים מבית־הקברות בלודמיר 143״התלמוד־תורה״ בלודמיר   155המורים בבית־הספר הראשון בלודמיר 167פועלי־ציון פארטיי אין לודמיר 174בית־ספר ״תרבות״ בשנת 1932 178בית־ספד עברי בלודמיר בשנת 17—1916 179בית־הספר החקלאי האזורי של תרבות בלודמיר 186בית־ספר ״אורט״ בשנת 1932 191קולקטיב ספרותי ליד אגודת בני־הנעורים 194הועד של מפלגת הציונים הכלליים בלודמיר   195קב׳ החלח בשנת 1925 בלודמיר 198ביקור יצחק גרינבדם בלודמיר 199הרבי בא לבקר בלודמיר 202הקואופרטיב הראשון בלודמיר 203הנהגת השומר הלאומי בלודמיר 207״קו״ השומר הלאומי, 1927 207קבוצת בוגרים ומדריכים של השומר הצעיר, 1929 211״קן״ השומר הצעיר בלודמיר 214קבוצת בית״ר 215״קן״ בית״ר •• 218הבנק העממי בלודמיר 223בית־הכנסת הגדול מבוזוץ 226בית־הכנסת הגדול מבפנים 227גורן־שטיבל של הבתולה מלודמיר 231פארוואלטונג פון געזעלשאפט ״קולטורא״, 1910—1912 235יהודי וספר־תורה בידו 243פארנע גאס — הרחוב הראשי בלודמיר 247״לינודהצדק״ ו״מושב־זקנים״ 259די עלטסטע׳ מצבה אויפן לודמירער בית־עולם 262״מושב־זקנים״ בלודמיר •• 262רייזל לימוניק אשת ר׳ איצי דוף •• 298נשף־פרידה לד״ר איזרעאליט ורעיתו לעליתם ארצה 306הועד הציוני בלודמיר נפרד מהחלת הראשון 307ועד הקהילה בלודמיר, 1935 310מועצת העיר בלודמיר 311הנהלת הסניף ״טאז״ בלודמיר 311הועד לטיפול ביתומים עם החניכים, 1929 311מזוועות הנאצים 319החלוץ המרכזי ע״ש נורדוי 330קבוצת הבוגרים והמדריכים של ״השומר הצעיר״ 331קבוצת קשישים ״מסדה״ 335הגימנסיה הממשלתית בלודמיר 339עקזעקוטיוו און אראנדזשמענט קאמיטע אין אמעריקע 343קבוצת חברות של ארגון ויצ״ו 343הילדים במושבת הקיץ מטעם ועד־היתומים, 1930 346קטע מבור ההריגה בפיאטידץ 538המצבה על קבר האחים בפיאטידיו 538אסיפת־מחאה ע״י ביהכ״נ הגדול בשנת 1929 575צבי הירשפלד 578אביגדור לוין •• 578משה רוימגרטן 580אברהם אמפר 580חיים׳קה אטלס 580אריה קם 580מפעי1 יום־פרח / א בלימל־טאג אקציע 596הבנין החדש של בית־היתומים 598החלוץ הכללי בלודמיר בש. 1933 598דער לעצטער סדר אין בית־יתומים, 1939 600״טאז״ ״ 600מצבות־זכרון / דענקמעלער •• 604