זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 87 8 7 3 1 . ס זאז^1סס3 11)1זס1זך6^[ 1)1€11{3ס}{1ן81ס11'£61ץ56?0£01£ ^8001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11800? ^¥0 ^ץ\£]א[01£01?? ^8001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0,:1ס1>31ג:)111:6רר1; >1.ר11?.ר¥61.סי6^ן.ר1.ס£ 11:1§3ג:)1:6 / רז>ןנןרן-ץ0>ן.17ץ : 1.ר31ס11 •£61ץ56 61666.¥31:011 ¥1:3163161^תס§:11.תס,>1:1סץס7^ן,311^3033 :131.ר31ס11.תסס.ר1כן3§3§3ץס^ : ¥1¥^ 880-02 61616?1׳\1[1957] 717 61־¥131-3,¥1¥^; 61103111,161־13ס7..רמס 25 ; .1:13סק,ק^רת,.111 : .ק 294 06506166.113ס311ס11 — 3ת1:31>ן11 — ¥3\3ץ 5061606.3תס1:31311 ס1תן11!1 — (3ת1:31>ן11) 113ס311ס11.113ס311ס11 — 3ת1:31>111 — (1939-1945) ¥1311\3ץ,31ס3סס1ס11.1889-1961 ,ת3(1ס3^ן,>ןת1? 16׳\.\/.1>1 6'סס.\/.0330301:1303 ת11103111:1ס >ןסס6 61666 6'סס.\/.606 5ס6^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ )5001 6015.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106>161>1^1\[666 666^6.^.11.5 606 1\11 ס166\6611ספד ה>6שטיזבדד־ברדדקןדאנידטםיזדאובן פינקבויסדקדאקסאדאבדהם ידדןאדויסגקגקבז פוןהאססקד סאסייקסי. נױיאדק. אמ׳עדיקקאיזאדגיז יועאי האשס. תל־אביב. ישדאלג^נדדוקט איז דדוקקדיי י. שלומיחל־אכיג. תשײז - 1957ז1ו$סו) זס )6001(14*1!101ו£1|ו( א1)|ו•||147נ1^ואוץ א8£ע11£-/^ע״יי%■.£41109 !•101*91•^א980זוזנג! |)••|9||<|וו^.5 .11 ,וו׳וס^ו••••!*! •1ו91ס11 1ס ץ1ס€1ס51)00!סס׳ו^ו ,¥1¥^<1ס'1 ,ץ1ס€1ס5 1ו91ס11£55!? 5־1^5141.0 ס1 |)•וס;•ןץ1957 ־־־ ^91^-701א י נ ה א ל טזײטפארװארט — ראובן פינק א פאר װערטער — מ. אשעראװיטש ^\ווװעגן מ. אשעראוױטשן עטלעכע שורות — חײם ליבערמן . .... 1ו^װעגן חײם ליבערמאנען ווואמײן שיכות מיטן //םפר האשט״ — ד״ר ש. מארגאשעס. . 17אװעגן ד״ר מארגאשעם צום םױם הםפר — אברהם ירון ו^\אערשטער טיילזאל די װעלט װיםן פון פרץ גאלדשטײן . . . . 1צווייטער טיילאל לעבן איז אונטערגעגאנגן פון אברהס ירון . .. 125דריטער טיילהאשט אמ האשטער פון ראובן פינק 201פערטער טייליזכור  2755ז^ן£זא€0?09©11252012751 1 ז ס קחן6!ו$1(ס1ס0 ^♦©זסק ץכ1 — ^סח>1 1€1זס^ 116♦ ^©111 ♦ ז ם קחסזס^ וחסוןסזכ)^ ץכ) — (ס$116וחס7 $ס1־1 6^ו1 ^111 ♦ז ס ק>1ח1ק ח6כ)ט6ק ץכ) — 16קס6ק $♦1 !:)חס ♦ון^סןז17 ♦זסק(וחסןזסרח16א ח1} ״ק0>121ץ*פ א ר ו ו א ר ט״םפר האשט״ איז דער יזכור־בוך פון מײן זײער קלײן געבורט־שטעטל,האשט׳ וואלינער גובערגיע, אוקראיגע. דער םפר באשטײט פון פיר חלקים.דער מחבר פון חלק ראשון איז פרץ גאלדשטײן׳ אײגער פון אוגזערע קדושיםװעמען די רוצחים האבן אומגעבראכט. פרץ האט זיך אויםבאהאלטן בײ א פוילישערמשפחה, די קאפארם, אין דארף ק ו ר א ש׳ ניט װײט פון האשט. דארט האט עראנגעשריבן, אויף שול־העפטן, דעם גרעםטן טײל פון די זכרוגות, װאם ער האטפארעגדיקט שפעטער װען ער איז צוריק געקומען אין שטעטל. פרץ האט געגאיבט,לויט דער פיגצטערער און שרעקלאכער לאגע װאם ער האט פאר זיך געזען,אז /,םאיז קײן שום האפנונג ניטא אז םזאל בלײבן ערגעץ א ײד, א לעבעדיקערעדות, װאם זאל קאנען דאם אלץ דער װעלט איבערגעבן״ (זײט 75). ער האט מוראגעהאט אז די װעלט װעט גאך זײן טויט (װאם ער האט דערװארט יעדער מינוט)גארגיט װיםן פון די רציחות, הריגות און מעשים־תעתועים װאם די דײטשן אוןדי אוקראיגער, ימח שמם וזכרם, האבן אפגעטאן. האט פרץ געהאלטן פאר זיץהײליקםטן און לעצטן חוב צו זײן פאלק דאם אלץ צו פארשרײבן און ״זאל דיװעלט װיםן״ פון דעם גרויל און םאדיזם פון די בײזע חױת; זאל כאטש בלײבןא געשריבענער עדות פאר אלע זײערע פינצטערע מערדערײען. פרץ האלט זיךאין אײן אויםטענהן מיטן אויבערשטן פאר דעם אומרעכט װאם ער דערלאזט אזזײגע אומשולדיקע קינדער זאלן אזוי שרעקלאך לײח פון די גרעםטע רוצחיםאין דער װעלט־געשיכטע.די געשריבעגע העפטן האט פרץ איבערגעגעבן דער פרוי קאפאר װאם האטזײ באהאלטן, באגראבן אין דער ערד, גאנצע צװײ יאר. דערפון נעמט זיך װאםםגעפינען זיך זײטלעך אינגאגצן אדער אביםל אזוי פארנעצט און פארפײכט, אזמהאט זײ ניט געקאנט איבערלײענען. הגם דער מאנוםקריפט האט זיך גענויטיקטאין אםך איבערשױיבאכץ (וױיל פרץ איז דאך קײן פראפעםיאנעלאר שרײבער גיטגעװען) לײענען זיך אבער זײנע בלעטער אזוי ראיעל און אמתדיק און שפיגלעןאפ אלע פאםירונגן אזוי פשוט און נאטירלאך אז מלעבט אינגאנצן דורך די דער־פארוען װאם קומען פאר. װאלטן די זכרונות אפגעדרוקט געװארן מיט א צען יארפריהער, װען די געשריבענע בלעטלאך זײנען ארויםגעגומען געװארן פונם קברזײערן, װאלטן זײ פארדינט דעם העכםטן פלאץ אין אונזער מארטיראלאגישערליטעראטור• מיט ״זאל די װעלט װיםן״ װאלט זיך אפשר די װעלט גערעשט װי¥1ססר ה^ווסמיט אן פרענקס ״טאג־בוך״ אדער װי מיט דזשאן הוירסים ״װאנט׳/ דער מאטױ!*פון טױט שװעבט איבערן בוך װאם איז אויך פול מיט פארביטערונג, כעם/ נקמהאון טענות צו גאט. דאם איז אן אמתר מאנומענט פארן קלײן שטעטל, האשט, אוןפאר אלע אנדערע ײדישע מקומות װאס היטלער, ימח שמו תכרו, האט חרובגעמאבט. (אין די בלעטער זײנען פארשריבן ניט נאר די האשטער שחיטות נאראויך די פאגראמען און די רציחות אין ראװנע, אםטרע, קאםטאפאל, טוטשין אוןאנדערע ײדישע שטעט און שטעטלאך).פדץ האט אין זײן צואה אנגעזאגט אז פונעם געלט װאס דער בוך װעט ארײנ־ברענגן ״זאל מען אויפשטעלן א מצבה פאר די האשטער הרוגים װאס געפינעןזיך [אין ברודער־קבר] פינף קילאמעטער פון שטעטל״. ער האט געגלויבט, באמונהשלמה, אז די זכרונות זײנע װעלן זיך פארקויפן ״אפילו אין א מיליאן״ און װעלןזיך פארשפרײטן אויף דער װעלט אין אםך שפראכן. ער איז געװען זיכער אז דיװעלט וועט צוכאפן דעם ״זשאקיז״ זײנעם אויף די רוצחים אמ מערדער פונעםײדישן פאלק. דער לײענער, גלויב איך, װעט אײנשטימן מיט פרצן אז די בלעטערדינע האבן עס פארדינט.דער מחבר פמ חלק שני איז אונזער האשטער ^ יאראן (אברהם קריטשמאר)װאם װאוינט די לעצטער 25 יאר אין ישראל. בעת פרץ גיט איבער װי אזוי האשטאון האשטער ײדן זײנען פיזיש פארטיליקט געװארן פון אונזערע שונאים, גיטזיך יאראן, אים לאריכת ימים ושנים, איבערהויפט אפ מיטן גײםטיקן און קולטו־רעלן ײדישן ״לעבן״ װאם ״איז אונטערגעגאנגן״. יאראן גיט עם איבער מיטשװערסטן געפיל פמ טרויער און זאדג, מיט זיץ גאנצער נשמה. האשט און דאםהאשטער לעבן זײנען בײ יאראנען זײער ליב, שטארק אײנגעבאקן אין הארצן.ניטא נאך אוא אײנער בײ װעמען דאם האשטער לעבן איז אזוי טײער און באליבט{סאיז בײ אים זדינגעקריצט אין זיץ גאנצן װעזן. כאטש זמוי לאנג א־ועק פון האשט,האט יאראן ניט פארגעסן קײן אײן פינטעלע פונעם שטעטל און פון די מינדםטעהאשטער מנהגים און דרכים.איך האב דעם חלק שלישי אפגעגעבן איבערהויפט דער עפאכע פון האשטװאם איז אין די ערשטע צװײ טײלן ניט באשריבן געװארן. דעם גרעסטן טײלאבער פון דעם חלק האב איך געשענקט דער בארימטםטער משפחה װאס האשטהאט ארויסגעגעבן — די פאמיליע מאזער.חלק רביעי גיט א פאלקאמענע ליםטע פון אלע האשטער װאם זײנען געפאלןקרבנות פון די רוצחים, און לײגט צו מער דעטאלן פאר א צאל פון יענע קרבנות.איך וױל דא דאנקען אלע מײנע לאנדסלײט אין אמעריקע און אין ישראל װאסהאבן מיר אםך געהאלפן אין דער הײליקער ארבעט. איבערהויפט װיל איר דאדאנקען מײן פױינט און לאנדםמאן, א. יאראן, פון תל־אביב, אן װעמעס הילףאיך בין בםפק צי איך װאלט גאר געקאנט אנגײן מיט רעדאגירן דעם ״םפר האשט״.נױ־יארק, יאנואר 1957ד אוב ן פ י גקא פאר ווערטערפןן מ. אשעראװיטשמײן פרײנט ראובן פינק האט מיר געגעבן די געלעמהײט זיד צו באקענעןמיט א גרויסן טײל פון די מאטעריאלן וואס דינען ארײן אין דעם יזכור־בווװאס מיר האבן דא פאר זיך, און איך בין אים װירקליך זײער דאנקבאר דערפאר•איך האב אלץ געלײעגט מיט דעם גאנצן ערנסט װאס פאדערט זיך בײם צוגאנג צומאטעריאלן פון אזא אינהאלט. און איצט װיל איך פרואװן איבערגעבן די שטימוגגװאם דאם לײענען האט בײ מיד ארויםגערופן. איך װיל אויך עפעס זאגן װעגןדעם װאס איך האב געטראכט דערבײ.נאך קיץ אײגעם פון די אומגליקן װאם האבן אונז געטראפן אין די אלע יאחזינט מיר זײגען נאכן חורבן פונעם בית־המקדש צוזײט און צושפרײט געװארןצװישן די פעלקער, האט מען בײ אונז אזוי פיל ניט געשריבן װי נאך דעם גרויםןאומגליק װאס האט אוגז געטראפן אין די יארן פון היטלערס װיםטע ממשלה. יזכור־ביבער צו פאראײביקן די נעמען פון חרוב־געװארענע ײדישע שטעט *־ן שטעטלאךזײנען ארוים אין די הונדערטער און עם װעלן אװדאי ארויס נאך און נאך, וױילגרוים איז געװען דער חורבן און שרעקלאך איז געװען דער בראך. א גאנצעליטעראטור — א םפעציעלע חורבן־ליטעראטור — איז בײ אוגז שוין געשאפןגעװארן װעגן דעם װאם סאיז געשעהן דא און װאס םאיז פארגעקומען דארט איןיענע יארן פון חירום און פורענױת. אבער מען מוז דאך צוגעבן אז אין מאמענטןװען מען איז אגעהערציק מיט זיך אלײן און מען הויבט זיך אן אפגעבן א חשבודהנפש, פאלט אמאל אײן דער געדאנק אז אפשר כאפט מען אין דעם שױן אביםלצופיל אריבער די מאס״. אפשר האט מען אין דער צעוױיטיקטקײט״ אין דעםטיפן צער, שױן פארגעסן װאו אװעקצושטעלן א פינטעלע...דער גאנצער אומגליק פונעס חודבן װאם האט אונז ײדן געמאכט סאר אװאנדער־פאלק װאלט דאך זיכער גאר אנדערש אויםגעזען װען דער נביא װאלטאים אין אײן איכה באקלאגט ניט װי א נאציאנאלפ םראגפדיע, נאר װעז ער װאלטאץווו׳ןץספר האשטאנטשאט דעם גאר געשילדערט װאם סהאבן דעמאלט אריבערגעטראגן די ײדן פוןטבריה און ױדפת׳ די ײדן פון אשדוד און אשקלון׳ די ײדן פון באר־שבע און עין־גדי. איכה איז געבליבן א גרוים װערק ניט נאר דערפאר װאם דער נביא האטדארט אזוי שטארק און מיט אזא װײטיק אין הארצן אויםגעדריקט דצם טיפן צערפון די ײדן אין יענער צײט׳ נאר דער עיקר דערפאר װאם די נאציאנאלע טראגעדיעפונעם ײדישן פאלק איז דארט ארויםגעבראכט געװארן אין איר גאגצער גרויס.אבער װערק פון אזא פארגעם זײנען זעלטענע דערשײנונגן אינעם לעבן פוןפעלקער• אימ װערק אזא נאך א געשעעגיש׳ װאם האט שטארק צוטרײםלט דאסלעבן פון א פאלק׳ שטעלט אמאל שוין במילא אפ דאם ארויםקומען פון אנדערעװערק אויף דעם זעלבן מאטױו.עם האנדלט זיך אבער ניט דװקא װעגן ליטעראטור׳ נאר דער עיקר װעגןזאמלען פאקטן און זײ פארשרײבן לדורות. אין דעם פאל דארף שוין דער צוגאנגזײן אן אנדערער, כאטש איך גלויב אז אויך דא דארף מען זיך היטן פון אריבער־כאפן די מאם און עם שאט געװים ניט װען מען װײםט דערבײ װאו אװעקצושטעלןדאם פינטעלע.לײדער איז דאם ניט אלעמאל אזוי, װײל מען װײםט ניט אז פארשרײבןאלצדינג, ממש טאקע אלצדינג, איז אמאל גארניט אזא מעלד״ װײל דאן װערטדאס שוין םטאטיסטיק. און םטאטיסטיק מאכט נישט קײן אײנדרוק. סטאטיםטיקמאכט מיד.״טראכט איך װעגן די יזכור־ביכער װאם איך האב שוין געלײענט ביז איצט!איך מיש אין געדאנק זײערע מעלות און אויך זײערע חםרוװת! איך דערמאןזיך אין װעלכן פון זײ עם איז יא ארויםגעבראכט געװארן קלאר די גרוים פוןאונזער נאציאנאלער טראגעדיע און אין װעלכן פון זײ די גאנצע טראגעדיעאינזערע איז זיך צופאלן אויף שטיקלאך. און װען איך צי א פארגלײך צװישן זײאון דעם האשטער יזכור־בוך, אין װעלכן מהאט, װי מגיט מיר איבער, ארײגגעלעגטא װעלט מיט ארבעט■, טראכט איך אז אין דער רײ פון די בעםטע יזכור־ביכערװאם זײנען בײ אונז שוין ארוים ביז איצט, װעט ער זיכער פארנעמען אײנעםפמ די גאר אנגעזעהענע פלעצער. ער איז זײער גוט צונויפגעשטעלט. מען קאןזען אז דער רעדאקטאר האט פאר זיך געהאט א קלארן פלאן! און צו דעם פלאןאיז נאך צוגעקומען די ליבשאפט װאם ער טראגט אין הארצן צו דעם קלײנעםסםר הץשסץןאוקראיניש־יידישן שטעטעלע האשט, װאו ער איז געבוירן געװארן און װאו ערהאט זײנע קינדער־יארן פארבראכט.עם איז אינעם האשטער יזכור־בוד פאראן א גרעםערע ארבעט׳ װאם הײםט״זאל די װעלט װיםך, געשריבן פון פרץ גאלדשטײן, א האשטער ײה װעלכערהאט אין די צײטן פונעם אומגליק אין שטעטל דורכגעמאכט אזוי פיל, אז װען מעןלײענט איצט די באשרײבונג װאם איז פון אים געבליבן, װאונדערט מען זיךװיאזוי א מענטש קאן גאר אריבערטראגן זמוי פיל. ער אליץ האט זיך ניטאײנמאל געװאונדערט װי אזוי דאם איז מיגלעך, און ער שרײבט װעגן דעם אזוי ן״אבער, וױיזט אוים, אז דער מענטש איז ניט פון אײזן, נאר פון שטאל געבויט.ער טראגט אריבער אלע שרעקלאכםטע לײדן און צרות און ברעכט אלץ ניט אײך.פרץ גאלדשטיץ איז אלײן געװען אײנער פון די קדושים אין שטעטל. עראיז אומגעקומען אינאײנעם מיט נאך אנדערע ײדן װעמען דער טויט איזשוין געװען מער ניחא װי דאם לעבן. אבער אין די טעג און אין די נעכט װען עראיז מיטן לעבן נישט געװען זיכער, האט ער פארשריבן אלץ װאם ער און דיאנדערע ײדן מיט אים האבן איבערגעלעבט אין באהעלטענישן, װאו עם איזגעװען א םכנה ארויםצורעדן א װארט אין דער הויך. פארשרײבנדיק האט עראלײן ניט געװאוםט צי דאס װאם ער שרײבט װעט אמאל צו אימיצן אנקומען,וױיל עס זײנען געװען צײטן װען ער האט געמײנט אז מער װי דאם ביסל ײדן,װאם איז נאך געבליבן אין האשט, זײנען שוין קײן ײדן אויף דער װעלט נישטא,װײל מהאט זײ דאך אװדאי שוין אלע אויםגעהרגעט. און אויב עס זײנען נאךערגעץ געבליבן עטלעכע ײדן, װעט מען זײ געװיס שוין אויך אויםהרגענען.אבער ערגעץ האט א פינק פון האפנונג דאך געטליעט. האט ער געשריבן אוןבאר,אלטן, געשריבן און באהאלטן, און ער האט זײער געװאלט אז מען זאל עםגעפינען און מען זאל עס ערגעץ אפדרוקן און — ״זאל די װעלט װיםן״!דאס האט מען זיך דערװאוםט ערשט נאכדעם װי מהאט דעם מאװםקריפטגעלײענט. דאם איז א דאקומענט װאס דארף ארײן צװישן די געצײלטע כראניקעםאין אונזער געשיכטע. עס דערמאנט ערטערװײז דעם םפרל ״ױן־מצולה״, װאםר׳ נתן נטע האנאװער האט אנגעשריבן נאך די כמעלניצקי־שחיטות אין די יארןת״ח ות״ט• און עם זײנען דארט פאראן שטעלן װאו, דורך שילדערונגן פון דערשחיטה, אדער, בעסער געזאגט, פון די דרײ שחיטות װאס זײנען פארגעקומעןאץ דעם קלײנעם אוקראיניש־ײדישן שטעטל האשט, ברענגט ער ארוים דיסםר ר.;(שטגאעיאנאלע טראגעדיע׳ אין איר פולער גרויס. עס קומט בײ אים ארוים נאטירלאהוױיל אלץ גײט פון מע־צן. איז דער רײנער אמת און דער פארלאנג דערבײנאר אײנער* — ״זאל די װעלט װיסןױאון צום סוף א קורצער אויסצוג פון דעם װאס דער מחבר פון דעם חורבן־כראניק אין האשט גיט איבער װעגן דעם װי ער און די אנדערע עטלאבע ײדןפון א באהעלטעניש אױפן בוידעם האבן געפילט װען זײ האבן דערהערט װעגןדער צוױיטער שחיטה, װאס איז פארגעקומען אין האשט דעם 25־טן סעפטעמ־בער׳ 1942*״װען מיר זײנען אראפגעקומען אין שטוב ארײך, שרײבט ער, ״און די קאפארסןדי פויערשע פאמיליע װאם האט זײ אויםבאד,אלטן בײ זיך] האבן אונז איבערגע־געבן די פינצטערע נײס, ^בן מיר ניט געװאוםט — װאס זאל איד זאגן — װיזיך זמ־׳ינצוטאן פאר חרפה״.די שאנד איז שױן געװען נאד גרעםער װי דער וױיטאג.װעגן מ. ^עחאװייטשןמ. אשעראװיטש האט א שיכות מיט אונזער קלײן אוקראיניש שטעטל, האשט, דערםארװאם ער איה אפשה דער באקאגטםטער ײדיש־אוקראינישער שרײבער אין אמעריקע און זײושפראך און םטיל אטעמט פשוט מיט ״אונזער״ ײדיש. ער איז א בארימטער שרײבעה היםטא־ריקער און קריטיקעה ער איז, מכמה יאח, א װיכטיקער שטענױקער מיטארבעטער אין^״פארװערטם״♦ אשעראװיטש איז אויך א קלאסישער איבערזעצער פון העברעאיש^ רוםיש אוןענגליש♦ צװישן ױ דרײםיק אדער מער ביכער װאם ער האט אנגעשריבן אדער איבעחעצטלײנען: ״שטעט און שטעטלאך אין אוקראינע״ (2 בענדעס ״געשיכטעם פון מײן לעבן״*(2 בענדעס, דער סוף פון שונאי־ישראל״ (2 בענדעסה מאריא אנטואנעט״ (2 בענדעס, ״צװײדורות ײדיש טעאטער אץ אמעריקעה און מאנאגהאפיעם װעגן ליטעראטוה שרײבעד אוןטעאטעה צװישן זײנע איבערזעצונגן געפינען זיך: דה חײם װײצמאנס ״לעבנםגעשיכטע״ (2בענדעס, יצחק בן־צקיס ״יקדן איבער דער גאנצער װעלט׳/ װערא פיגנערם ״מעמוארן״(3 בענדעס מ. אלגינס ״ױ נשמה פון דער רוםישער רעװאלוציע״ (2 בענדעס און זײעראםך דערצײלונגן פון די העברעאישע, רוסישע און ענגלישע קלאםיקער — דאם אלץ אחוץ זײנעאײגענע הונדערטער דערצײלונגן, היסטארישע אפהאנדלונגן און קריטיקן.מ. אשעראװיטש איז דער פרעזקדענט פון דער ״געזעלשאפט פון פאראײביקן דעם אגדענקפון אוקראינער ײח״^וגעטלעכע שורותפון חײם ליבערמאןאיך האלט עס פאר א גרויםן כבוד צו שטײן פארשריבן מיט עטלעכע שורותאין דעם הײליקן בוך פון חורבן האשט•איך בין אין האשט קײגמאל ניט געװען. מײן שטעטעלע האט געהײסןדואמבראװיץ, אויך׳ װי האשט, אין װאלינער גובערניע. איך קען האשט נאר דורךאײגיגע פון אירע קינדער אין אמעריקע, אין ערשטער רײ — ר׳ אברהם מאזער ז״לאון, יבדל לחײם, מר• ראובן פינק. און איך זאג פון גאנצן הארצן, אז װען איך ביןניט קײן דאמבראװיצער װאלט איך געװאלט זײן א האשטער.דער בוך, אזוױוי אלע אנדערע טרויער־ביכער פון דעם מין, איז א ספר־היחום.אין אים איז פארשריבן אונזער חורבן פון צװאנציגסטן יארהונדערט, װאם איזגעװען א נייע מאניפעםטאציע אין דער געשיכטע פון אוגזער אלטן יחוס, דעםיחום פון קידוש־השם. אין װאם באשטײט דער יחוס ז די טומאה פילט אז זי קאןגיט לעבן מיט אונז אין אײן װעלט, און זי װיל אונז פארגיכטן. אזוי פון פרעה אוןעמלק אן, ביז היטלערן. אבער די טרעגער פון דער טומאה װערן אלעמאל אלײןפארניכטעט.דאם בוך איז אויך א םפר־המצװת. א םפר פון דער גרעסטער פון די מצװתװאם בין אדם לחברו, די מצוה פון חםד של אמת. סאיז דער לעצטער חסד װאסמיר קאגען טאן צו אונזערע קדושים זײ ברענגען צו קבר־ישראל װײניק־סטנס אין אותױת אויף פאפיר.און הידור מצוה איז אויך א מצוה, דאם הײםט טאן די מצוה שיץ. פרײנטראובן פיגק, דער רעדאקטאר פון ״םפר האשט״, האט מיר באקענט מיט זײןאיגהאלט און פארם, און םאיז געװען א טרײסט צו זען, אז דאם בוך איז אױםגע־שטעלט און אויםגעשטאטעט געװארן אין א פארם, װאס איז זעלטן צו געפינעןצװױזזן די ספרים פון דעם מין. דין גרויםער געשמאק און זײן לאנג־יעריקעליטערארישע דערפארונג האט אים דא גוט געדינט. ותבוא עלױ ברכד״ אויף איםאון אויף אלע װאס האבן זיך געמיט דאם הי״ליקע װערק מעגלאך צו מאכן. און זאלןשוין ײדן אויםגעהיט װערן פון צער. אמן.וואוועגן חײמ ליבערמאןחײם ליבערמאן װערט בײ ארנז האשטער פארעכנט װי אן אײגענעה דאם איז דערפאדװאס ער ד^ט אפגעדרוקט אינם ״פארװערטס״ גײן מאמריפ װעגן אונזער שטעטל׳ די מאזערפאמיליע און אנדערע האשטער♦ זײ ד^בן זיך דארט געדרוקט אין די חדשים מאי און ױגי, 1952.א צענטן מאמר האט ליבערמאן געדרוקט אין אפתל 1953, א הספד אויף אברהם מאזערן♦בעתן צוגרײטן זײן מאטעריאל האט זיך ליבערמאן געטראפן מיט א צאל האשטער און האטזיך גריגטלאך באקאנט מיט אלץ װאס איז האשטיש. עד חױם רעדן נאך אונזערע האשטער פוןיענע ארטיקלען ליבערמאגם. םװאלט געװים עפעס געפעלט אין ״ספר האשט״ אן ״עטלעכעװערטער״ פון אונזער גוטן און געשעצטן פרײנט.חײם ליבערמאן איז א בארימטער ײדישער שריפטשטעלער און קריטיקער. שױן אסך יארןװי ער פירט אן זײן באקאנטן קאלום אינם ״פארװערטס״ דרײ מאל א װאך״ איםד ײח דא אץאמעריקע און ישראל האלטן ליבערמאנען פארן ליטערארישן װארט־זאגער פון טראדרצלאנאלעדײדישקײט. ער האט אן אײגענליכן סטיל, זײן שרײבן שפרודלט מיט הומאה ערװיציע אוןחכמת־ישראל.ער איז דער מחבר פון אכצן ביכער, צװישן זײ: ״װען די װעלט האט געברענט״(2 בעטדעס;״די שטימע פון טאל״, דאס קריסטנטום און שלום אש״ (איבערזעצט אויף עברית און ענגליש),פינף ביכער ליטערארישע קריטיק — ״דיכטער און װעלטן״, ליטערארישע םילועטן״, ״ביכעראון שרײבער״, ״ױדזשין אניעל״ און ״ערנםט טאלער״. ער האט אנגעשריבן א בוך װעגן ײױשערדערציאונג און צװײ ביכער װעגן דר. חײם זשיטלאװםקין. ער האט פארעפענטליכט הונדערטערארטיקלן װעגן ײדישער ליטעראטור, געשיכטע און דערציאונג.חײם ליבערמאן האט גראדואירט פון דעם קאלאמביע אוניװערזיטעט.מײן שיכות מיטן ״ספר האשט״פון ד ר. ש. מ א ר ג א ש ע םאין יאנואר׳ 1946, גין איך צוזאמען מיט לואי םיגאלן׳ גענעראל־םעקרעטארפון יידישן נאציאנאלן ארבעטער פאדבאנה געשיקט געװארן אין פוילן װי דעלע־גאטן פון ײדישן װעלט קאנגרעם׳ צו זען מיט די אייגענע אויגן װאם סאיז געבליבןפמ דעם אמאליקן פוילישן ײדנטום און צו באריכטן שפעטער צו די געהעריקעאינםטאנצן אין אמעריקע. זײענדיק אין לאדש׳ איז צו מיר געקומען א ײדישעפרוי און האט מיר דערצײלט װעגן א טאגבוך פון א ײדן װאם האט זיך אויםבא־האלטן בײ א קריםטלאכער פאמיליע אויפן בוידעם׳ און האט מיר געזאגט אז דערמאנוםקריפט איז צום פארקויפן. װי דער רעדאקטאר פון נױיארקער ״טאג/ ביןאיך גלײך פאראינטרעסירט געװארן אין דעם טאגבוך׳ גלויבענדיק אז איד װעלאים קאנען פארעפענטליכן אין דער צײטונג. באלד איז צו מיר געקומען אן עלטערעקריםטין׳ מיטן נאמען קאפאר׳ און האט מיר דערצײלט אז דער מאנוםקריפט איזאיר אײגנטום״ אזוי װי דער שרײבער, װעמען זי האט באהאלטן בײ זיך אין הויז׳לעבט נישט מער.װען איך האב איבערגעלײענט דעם מאנוםקריפט האב איך גלײך דערזען איןאים אײנעם פת די איגטרעםאנטםטע דאקומעגטן פון דער ײדישער מארטירעא־לאגיע פון אונזעד צײט. איך האב אים אפגעקויפט פון דער פרוי קאפאר. אבערקומענדיק צוריק קית גױי^־ק האב איך נישט געװאוסט װאם צו טאן מיט אים.דער ״טאג״ האט שוין געהאט געדרוקט ענלאכע דאקומעגטן און דער לײענעדאיז שוין געװען אביםל מיד פון דער חורבן־ליטעראטור. א ײדישער פארלאג איןארגענטינע׳ מיט װעלכן איך האב פארהאנדלט׳ האט אויך ניט ארויםגעװיזןקײן גרויםן אינטערעם. דער מאנוםקריפט איז אזוי געלעגן בײ מיר ביז עם איזצו מיר געקומען ראובן פינק׳ אן אלטער פרײנט מײגער װעמען איך קען שוין אסךיארן אלם פײנעם שדיפטשטעלער און א עוטק בצרכי־ציבור באמונה׳ און האטדאם װערק בײ מיר צוגענומען. איך בין אים באמת דאנקבאר פאר איבערגעבן דעםמערקװירדיקן דאקומעגט צו דער עפנטליכקײט און צו די צוקוגפטיקע דורות׳ למעןידעו װאס א ײד האט געהאט איבערצוטראגן אין די גרויליקע טעג פת דערהיטלער־ע^ןכע.אט דער מאנוםקריפט׳ מיט די ענדערונגן װאם מר. פינק האט געהאלטן פארנויטיק צו מאכן׳ איז דער ערשטער טײל פונום בוך ״םפר האשט״.דר. שמואל מארגא^זעםדה שמואל מארגאשעס איז א בארימטער זשורגאליסט, רעדנער און כלל־טועה מער װי אפערטליארהונדערט אה ער געװען דער רעדאל^ןר פון שיין לאח װי ער שרײבט זײןטעגלאכן/ ענגלישן קאלום אויף דער ערשטער זײט פון ״טאג״* דער קאלום איז זײער פאפולאראיבערהויכט בײ דער ײדיש־אמעריקאנישער ירגנט♦ דה מארגאשעס אמ געבוירן איו פרילן״ ערד^גט געקראגן זײן פילאזאפי־ודאקטאחמז פונעם קאלאמביע אוגיװערזימעט. פונם ײדישןמעאלאגישן םעמינאר האט ער זײן טיטל רבי און דאקטאר פון העברעאישער ליטעראטוהער איז דער מחבר פונעם זײער װיכטיקן בוך/ אויף ענגליש/ ״ײדישע דערציאוגג אין דײטש״לאנד/ 1648—1848׳/ ער האט זיך באטײליקט אץ די העברעאישע ענגלישע און ײדישע זשורנאלןאין אמעריקע און אץ אײראפא♦ ער איז געװען פרעזידענט פון דעד פעדעחמיע סון דיגאליציאנער ײודן אץ אמעריקע״/ 1914—1916 ן הויפט פון טעקםט־בוך אפטײלזנג, סון דעד״בױרא פון ײדישער דערציאונג״/ 1912—1920; װײם־פרעזידענט פונעם ״אמעריק^ער ײױשןקאנגרעם״, 1934—1936; װײם־פרעזידענט פון דער צױגיסטישעד ארגאגיזאציע אץ אמעדיקע״/19511—1952♦ די לעצטע צען יאר איז ער א מיטג^ױ* פוגעם אלגעמײגעם ראט פון דערציוגיםטישער װעלט ארגאגיזאציע״♦ אץ פארביגדונג מיט זײן זשורנאליםטישער און קהלשערארבעט האט דה מארגאשעס פיל מאל באזוכט ישראל♦ איז געװען אין רוסלאנד און אץ אגדערעלעגדער אין אײראסא און איבער גאגץ לאטין־אמעריקע♦צום םיום הספרעם האט אונז גענומען אםד לענגער צוצוגרײטן דעם ״םפר האשט״ װי מירהאבן געהאט געמײנט. די ארבעט האט זיך געצויגן קארגע דרײ יאר. אםך מי,געדולד, הארץ, לײב-און-לעבן זײנען אינם בוך ארײנגעלײגט געדוארן. איצט איזגעקומען דער סױם הספר. אבער קײן שהחײנו קאנען מיר ניט מאכן. ניט דילײענער ניט די שרײבער קײנער ניט.אויף א מצבר, קאן מען אזא ברכד, ניט מאכן.יא, מיר קאנען בלויז קריעה רײםן.ניט אזוי גרינג האט זיך די מצבה געקריצט. די ארבעט איז געװען א בשות־פותדיקע. עם האבן אונז מיטגעהאלפן אונזערע לאנדסלײט דא אין ישראל און איןאמעריקע — דער מער, דער וױיניקער. איך האלט עם פאר א גרויסן כבוד װאסאיך האב געהאט די זכיה אנטײל צו נעמען אין דער הײליקער ארבעט. םאיז מײןחוב דא אויך צו פארצײכענען אז אלע האשטער אומעטום, זײנען זײער דאנקבאראונזער חשובן לאנדםמאן, ראובן פינק, פאר אלץ װאס ער האט אינם םפר ארײנ־געלײגט. אן זײן הילף, עצה און איבערגעגעבנקײט װאלט אפשר דער בוך ניטגעקאנט דערשײנען. איך האב געװאלט דערצײלן אביםל באריכות װעגן דערזײער אינטרעםאנטער קאריערי פון אונזער בארימטן לאנדםמאן, דעד לארעם־פאנדענט, שרײבער, מאטעמאטיקער און לערער, ראובן פינק, אבער ער איז דערצובשום אופן ניט מםכים געװען אין װאם פאר א פארם איך האב עם ניט פארגעלײגט.איך האב דערצו צוגעשטימט װײל ער איז מײנער, און אלעמענס, א ידיד־נפש אוןאיך האב אים ניט געװאלט פארשאפן קײן צארן.איץ נחמה האב איך ־ מיר דאכט זיך אז מיט מײן ניט זאגן האב איך אפשראםך מער דערזאגט צו ראובן פינקס שבח.די װאכעדיקע, פשוטע זכרונות פון אונזער ליב שטעטל, זײנען אלץ װאסאיז פארבליבן פון האשטער פארגאנגנדריט, מיר דעקן זײ נאר איבער מיטן טאטנסשבתדיקער קאפאטע, כדי זײ אביםל מער ױמטובדיקער מאכן. װען ניט דערטרויעריקער פאקט װאס דאס ײדישע האשט איז מעד ניטא, װער װאלט זיך דאםארײנגעטראכט ארויסצוברײנגען א גאנצן ״םפר האשט״ י האט אבער דער ביטערערגורל געװאלט אז האשט זאל װערן — געשיכטע, א זכר לחורבן, אנצושרײבן װיהאשט איז חרוב געװארן, װי אירע טײערע און ליבע קינדער זײנען אויםגעשאכטןגעװארן, פארמוטשעט געװארן פון די שרעקלאכע רוצחים. פופצן יאר זײנעןאונזערע טײערע קדושים געלעגן אין זײערע קברים אן א צײכן, אן אןי אנדענק.הײנט װערן אלע גריבער גרױםער, הײליקער ברודער־קבר.די בלעטער פונם יזכור־בוך זײנען א טרויעריקער צוזאמענװאוקם פוןבלעטלאך און צוױיגלאך און אלץ צוזאמען —א בוים אויפן ברודער־קבר, אזוױוי,,אמת מארץ תצמח״ א מ צ ב ה.תל־אביב, שבט, תשי״ז. אכרהס ירון71אערשמער מײלזאל רי חעלט ןןיסןפח| 9רץ !אלדשסיין 11 ז ^ ק//\ס^ו>ו ס1?וס/\/\ £|-וז ז1£א י ג ה א ל ט :זײטדער לעצטער בריװ . .   51. מלחמה י2. צוריק קײן האשט .   133. די קהילה פארװאלטונג 174. עבודת פרך 235. די הכנה צו דער שחיטה 326< די שוידערלעכע האשטער שחיטה 377. נאך דער שחיטה 478< מיר באהאלטן זיך בײ קאפארן 539. צוריק אין האשט   ♦ . 59ס1. די גרויסע שחיטות אין ראװנע 6311. װידער א פחד אין האשט 6712♦ מקאן זיך פון די שחיטות ניט אויםקויפן 6913. אײנגשאפט און קריגערײען 7314. די שחיטה אין קאםטאפאל 7715. מורא פאר א נײער הריגה. שחיטה אין טוטשין . ... 8016. צרהדיקע נײם פון האשט און פון אומעטום 8317♦ די צװײטע און די דריטע האשטער שחיטות 9018. דאם לעבן אויפן בוידעם 9719. טעאפיל קאפאר 104ס2. אלערלײ שרעק — מיר שטײען גרײט צו אנטלויפן ♦ ... 107בתיה בן־ברוך—װײםמאן: אחרי מות פרץ 114בתיה בן״ײרוך—װײסמאן: פרוי בריגידא קאפאר . ... 121ב מ קום צוא ה(פר*ם לעצטער בריװ)23.7.1942בעסטער פרײנם דזשײקאב שקאלע:אין די ערנםטע מינוטן פת פארצוױיפלונג און יאוש שרײב איך דיר דעםברױו. איך האב דא א גרויםע בקשה צו דיר: אז דו ז^:*סט דערלײדיקן אלץװאם דא װערט אנגעשריבן. איך װעל קײן סך ניט שרײבן. איך מאך עס בקיצור.איך האב אנגעשריבן א בוך װעגן די שוידערלאכע שחיטות אין שטעטל האשמ.מײן בוך, האלט איך, דארף אפגעדרוקט װערן אין װאם מער עקזעמפליארן און זאל די װעלט װיםן!דער פרײז פונעם בוך זאל זײן איץ פוילישע זלאטע, לויטן װערט פון פארדער מלחמה.פונעם געלט װאם װעט ארײנקומען זאל מען אויפשטעלן א מצבה פאר דיהאשטער הרוגים װעלכע געפינען זיך פינף קילאמעטער פון שטעטל אין דעם װעלדל,״סימענאװער בערעזינעם״. די מצבה דארף אויפגעשטעלט װערן לויט דער נײםטערטעכניק. המותר געלט זאל אפגעגעבן װערן דעם הער קאפאר. די משפחה קאפארבאשטײט פון דרײ פארזאן; דער מאן טעאפיל, זית פרוי ברינידא, און זײערטאכטער גאבריניע.דאם מוז זײן זײער א ברײטע אקציע. אין אמעריקע װעלן דיר העלפן אטדי מענטשן: אהרון פעםיעם און זײן משפחה, אין ברוקלין (זײ װעלן דיך שויןאפשיקן צו אברהם מאזערן אין נױיארק): אויך דײװיד קאהן אין ברוקלין. אויףוױיטערדיקע אדרעסן זאלסטו זיך װענדן צו מאזעס פרידמאן, בוענאם־אײרעם,אדגענטינע. א םך מיטהעלפן װעט דיר דער אינדזשעניר ױםף װײנשעל פון חיפהרפארט, פאלעסטינע. די ארבעט מח זיץ זײער א פארברײטערטע. עמיצער אתיעדן לאנד דארף זען, אז דער בוך זאל אפגעדרוקט װערן. דאם געלם זאל גיץ<ג6פרץ גאלדשםײןפארן זעלבן צװעק. המותר געלט׳ װי איך האב שוין באטאנט׳ זאל אפגעגעבן װערןדער משפחה קאפאר.דאס אגפירערשאפט מיט די ארבעטן פון די מצבות געב איך איבער דעםהער קאפאר. דאס רעכט אויף דער איבערזעצונג פון דעם בוך׳ און די הכנסותדערפון, געב איך אויך איבער דעם הער קאפאר• פון וױיטערדיקע ארבעטן װאםװעלן דאן דערפון פארקומען מוזן זיי אויך זײן מיט דער באטײלונג פון דעםהער קאפאר.אט דער װאונטש מײנער זאל אויםגעפירט װערן צי איך װעל לעבן צי ניט.מיט פולער אכטונג,אײער אלעמענם פרײנט(אונטערשריפט) פרץ גאלדשטײן, האשטאחוץ דעם הער קאפאר זאלן קײן שום אנדערע אדרעסן ניט אנגענומען װערןאין מײן נאמען.— דזשײקאב שקאלעם אדרעס: רעדאקציע ״פארװערטם״, ניויארק.— יצחק פינקעלשטײנם אדרעם: מגדיאל, פאלעםטינע.די פאטאגראפיע װערט צוגעלײגט צום דאקזמענט בכדי צו װײזן אז די משפדהקאפאר האט אונז אויסבאהאלטן בײ זיך אין שטוב א לאנגע צײט.1. אונטערשריפט — קאפאר טעאפיל — געב• 1899.2. אונטערשריפט — קאפאראװא בריגידא — געב. 1910.3. אונטערשריפט — קאפאר גאבריעלא — געב. 1929.איך באשטעטיק די אויבענאגגעשריבענע אונטערשריפטן פון דער משפחהקאפאר..(אונטערשריפט) פרץ גאלדשטײן, 24.7.19421. מ ל ח מ ה!שטיל און רוהיק איז זיך די באפעלקערונג פון שטעטל האשט אעעגאנגעןמיט איר ארבעט. יעלער אײנער האט זיך געהאט זײן מלאכה• זײענדיק נאד בײדער םאװעטישער מאכט (פונם 17־טן םעפטעמבער 1939 ביז חודש ױני 1941)האבן זיך אנגעהויבן באװײזן טונקעלע װאלקנם. מהאט געפילט אז די לאגעװערט שװערער און םכנהדיקער. דאך איז אלץ נאך געװען צו דערליית.״ דורכגע־מוטשעט זיך, דורכגעשטופט זיך דאם לעבן. אויף דער קורצער צײט װאם דערמענטש געפינט זיך אויף דער װעלט, װאלט ער באדארפט אפלעבן אזוױוי גאטהאט געבאטן. לײדער איז עם אבער נישט אזוי...אין א שײנעם זומער־טאג — דעם 22טן יוני איז עם געװען — װען אלץ האטאזוי פײן געשמעקט, די גערטנער האבן געבליט, די בוימער אין די םעדער האבןזיך צולאזט מיט זײערע שײנע פרוכטבלומען, און םאמע װען די הזמוטער האבןגעקאנט דערפון געניםן, ארויםשפאצירן אין גאם... איז אזוי װי פון הימל ארויםהאט מען דערהערט װי די ראדיא האט ארויםגעהילעכט די שרעקלאכע נײםװעגן דעם מלחמה־אויםברוך. מקאן ניט זאגן אז קײנער האט דאם שוין פוןפריהער ניט געפילט און אז םאיז געקומען אין גאנצן אומגעריכט. ניץ! געװאוםטהאט יעדער אײנער אז א מלחמה־אויםברוך איז אומפארמײדלאך. װער האט אבערגעקאנט זײן אזא נביא און װיםן אז פונקט הײנט װעט דאם אויםברעכןז אמ װערהאט דען זיך געקאנט ריכטן אז די םאװעטישע מאכט זאל מוזן אפטרעטןז עפעםאקלײניקײט! אזא גרויםמאכט, װאם האט כםדר געהאלטן אין אײן בויען טאנקעןאון אלע אנדערע כלי־משחית! אמת, מיט אוגזערע אײגענע אויגן האבן מיר נישטגעזען צי זײ בויען טאקע צי ניט. אבער די פלעגן אונז כםדר דערמיט האדעװען׳אז זײ, די םאװעטן, מאכן אלע זאכן און אז דעם פײגט װעלן זײ בשום אופן ניטצולאזן צו אונזערע גרעניצן• אבער דאס זײנען אלץ געװען פוסטע רײד. דאססאװעטישע מיליטער האט אנגעהויבן גיץ אויף צוריק אין איץ אטעם׳ אפגעבעגדיקדעם שונא איץ דארף נאכן צוױיטן, אײן שטאט גאך דער צװייטער. זײ האבן זיך79פרז גאלדשטײזזײזנר װײניק פאדטײדיקט. װײזט אזיים אז זײ האבן גיט גזגה^ט מיט װאס זיד ןנופאדטיידיקן. די אלע מעשיות מיט װעלכע די האבן דעם המון געשטאפט זײנעןגעװען שקר ומב.האשט, דאם שטעטל אונזערס. האט אגגעהױבן איבערצולעבן מלחמה־שרעקפון פאזיציעם, פון באמבארדירונגען... פון פשוטער סורא פארן אײגענעם לעבן.די רײ אויף אונזער שטעטל איז געקומען זײער שנעל. מהערט שוין דאס קנאלןפח די שװערע באמבען־אויפרייםן. פארנזמטצו, װען םװעדט טונקלאך, זעט מעןאפילו װי דער הימל װערט רויט וױ אײן שטיק פײער. פון די ציגד־באמבעס האבןאומעטום אויסגעבראכן גװאלדיקע שריפות.אזוי האט זיד דאם אנגעהויבן. דאס איז געװען, װי געזאגט, דעם 22־טן יוני,1941 — ב״ז םױן, תש״א.עם װערט א שרעקלאכער פאניק, א מורז^ א פהד! אויף אלעמעגם פנים איזדער טויט אויםגעגאםן. װי שאטענס גײען אדום אלע אין שטעטל. די מאכט —די סאװעמישע — איז נאד דא. אויף בײנאכט פארן זײערע מענטשן ערגעץ אװעקאון אינדערפרי קומען זײ צוריק און בארוהיקן די אײנװאוינער, מזאל קײן מוראניט האבן, מזאל גיץ צו דער ארבעט אזױ װי אלע מאל. אבער װעמען ליגט עסאין קאפ ארבעטי אז מאיז ניט זיכער מיטן לעבן.װאס טוט מען ז װאוהין אנטלויפט םען ? אײגער פרעגט זיד נאד בײם צוױיטן,אבער עינער קאן קײן ענטפער ניט געבן.סאיז דער צוױיטער טאג פון שרעקלאכער מורא. די עראפלאנען פליהען שויןאדום אייד בײ אונז איבערן שטעטל. קײן באמבעם װארפן ױי נאד דערוױיל ניט,װײזט אוים אז משפיאנירט נאר דערװײל אויס. לעת־עתה קומען מיר אפ נאר מיטשרעק.מענטשן דרײזגן זיד ארום אין די גאםן װי שאטנס. משטײט אין רעדלאדאון מרעדט. פון װאם וױיסט מען אלײן ניט. פון װאם האט מען דען געקאנטיעח אמ אזא צײט ז פמ די באמבעם ז פון די שריפות ז פמ די הרוגים װאם זיילאזן איבער זמפרעגט מיד, װאס םװעט דא ארויסקומען דערפון.— ״נו, װאם קאן דען זימ״ ז — עגטפער איד קאלטבלוטיק — ״אלמנות,יתומים, קאליקעם, הרוגים, בלוט־פארגיםונג אמ חורבן״...א שײנע װעלמז װאם דער מענטש טראכט עם אלץ אוים אויף זיד אלימ,..כדאי טאקע זיד צו ברעכען דעם מח אויף אזוינע מעקוים־תעתועים! אונזערעזאל די װעלם װיםן9קעפ, גאונים, נרויםע מענטשן, האבן, װייזט אוים, :יט וואם או טאן, נאר נעמעןאון מאכן אזא חורבן פון דער װעלט. בעםער װאלטן זיי שוין גארניט געװעןגעבוירן געװארן. און אז זײ זײנען שוין יא דא אויף דער װעלט, װאלט מען זײבעםער באדארפט מקריב זײן, אײדער אומצוברײנגען מיליאנען מענטשן. יא, אשײנע װעלט האבן מיר זיך דערלעבט.די בהלה גײט דערװײל אן. אט קומען צולויפן מענטשן פון אנדערע שטעט.מײן שװאגער פתחיה כץ (א פאםט־אנגעשטעלטער אין ראװנע) מיט זימ משפחה.דינען פמ דארט געקומען צו איפן. איך האב די ארײנגענומען אין שטוב ארימ.באלד איז די שטוב געװארן פול מיט מענטשן... אפילו א שפילקע ארײנצװוארפןהאט מען ניט געקאנט. אלע צימערן זײנען געװען געפאקט מיט מענטשן, אזוי װיהערינג אין א פעםל. מפרעגט זיך נאך. מװיל װיםן פרטים. װאס איז פארגעקומןאין ראװנעז װאם הערט זיךז די אנגעלאפענע דערצײלן אז םזײנען דא אםךהרוגים, אז םאיז א תל געװארן גענוג האב־און־גוטס. אײנער דעם צװײטן גיטאיבער װאם מהאט געהערט. יעדער לײגט צו טאקע ניט מער װי אײן װארט,און די מעשױת װערן אלע מאל װאס גרעסער, װאם מוראדיקער.װידער זײנען אלע אין גאם. עם פליט אן אן עראפלאן. מצולויפט זיך אין ד•שטיבער און משטעלט זיך אוים אין די װינקלאך. גאט צו דאנקען. נו׳ אריבערגע־פלויגןז דאס איז אלץ גוט װען םאיז ליכטיק, בײטאג. אבער װאס טוט מען װעןםטרעפט זיך בײנאכט ? שלאפט מען טאקע אינם אנטאן. מטוט זיך שוין ניט אויםגאגצע אכט טעג כאטש א שטיקל דרימל מוז מען כאפן. בפרט קינדער. מיר האבןזיך שוין גענוג אנגעמוטשעט, פון די כוחות אויםגעבראכט געװארן. בײטאג איזנאך צו דערלײדן. מזעט כאטש װאו צו לויפן. אבער בײנאכט איז נישט גוט,װאם־זשע פאר אן עצה טוט מען זיך פארט? קײנע באהעלטענישן זײנען בײאונז ניטא. בלײבט׳ אז אויף בײנאכט װעט מען גיץ אויפן פרײען פעלד איןדי תבואות ארײן, און גאט װעט העלפען. אזוי האט מען טאקע געטאן. און אזויהאט מען זיך אפגעמאטערט פון מיטװאך ביז זונטאג.זונטאג ארום אײנס אזײגער בײטאג האבן װידער אנגעהויבן פליהען עראפלאנעןאיבערן שטעטל. אבער שוין טאקע ממש ארומגעפלויגן ז זיך אראפגעלאזט נידריק,זיך אויפגעהויבן, און זיך װידער אראפגעלאזט. אט אזוי עטליכע מאל ביז... זײהאבן אנגעהויבן צו באמבארדירן. מיר דאכט זיך אז קײנער האט שוין ניטגעקאנט אנטלויפן; םאיז שוין געװען צו שפעט. פון די עראפלאנען האבן אנגעהויבןפאלן באמבעם, שװארצע קנוילן׳ אזוױוי די שװארצע װאראנעם. באלד איז געוואח10פרץ גאלדשטײןא פײפערײ פון די צעװילדעװענזע עראפלאנען, פון די אויפרײסן, פון די באמבעם...א שװארצער רויך, א פינצטערניש פון די ברענענדיקע הײזער, פון דעם פליהעןפון שטיקער העלצער, טשערעפעם, דראט, אײזן, שטײנער... אלץ איז געװעןאין דעם גרעסטן או־א. אלץ האט זיך געהאלטן אין באװעגן, אין א װארפעניש.יעדע מינוט איז געפאלן א פרישע באמבע. דאם טרעשטשען פון די ברענענדיקעהיתער האט צוגעגעבן א באזונדערן גרויל און א שרעק. דאך, אין מיטן ים פוןפײער און שרעק האבן מענטשן זיך אנגעהויבן צו ראטעװען.בײ מיר זײנען אלע אװעק פון שטוב, נאר איך בין געבליבן אליץ שטײענדיקבײ זיך אין הויז אויף דער שװעל. די טיר איז האלב־אפן. צום גליק איז לעםמיר קײן באמבע ניט געפאלן. אבער ארום־און־ארום מיר זײנען געפאלן צינד־און־אויפרײם באמבעס. איך בין אזוי געשטאנען די גאנצע צײט און האב געקוקטאהין און אהער... אינם תוהו ובוהו. מיט אמאל האט א קראך געטאן. איך האבגעפילט אז דאס איז ערגעץ ניט װײט פון מיר. באלד טאקע האט זיך א שאטגעגעבן לעם מיר: שטיקער האלץ, לײם, זאמד, ציגל. א פינצטערניש איז געװארןארום מיר. איך בין אריבערגעלאפן אנטקעגנאיבער צו א צוױיטער שטוב. דארטאיז דאם זעלבע,• אזוי־אחם אז איך האב שוין נישט װאו צו לויפן.איך בלײב שטיץ אונטער דער װאנט װאם איז נאך פארבליבן. און גראדעאין דעם מאמענט האבן די באמבעם אויפגעהערט.איך לויף איבער דער גאם. איך דערזע נאך מענטשען. יעדער אײנער איזטויט־באזארגט. פרעגט זיך נאך אױף זײנע אײגענע, אויף זיץ משפחה. הרוגיםזײנען שוין דא אםך. דאס שטעטל ברענט פון אלע זײטן. אײניקע זײנען זמוישטארקט פארברענט אז מהאט אפילו ניט געװאוסט ווער זײ זײנען. מהאט נארגעקאנט טרעפן און זיך פארשטעלן, לויט די פארברענטע הײזער, אז דארט מוזןליגן די װאס האבן דארט געװאוינט. אפטמאל האט זיך אבער אחיסגעװיזןאנדערש. מהאט טאקע נישט געקאנט װיסן.לויפנדיק אזוי אין גאם, באגעגן איך א אײנעם און פרעג אים צי האט עראפשר געזען עמיצן פון מיץ משפחה?— /,גיץ״, ענטפערט ער מיר, און איז בלאם װי די װאנט. ״פון מײן פינצטערןאומגליק האט איר שוין געהערט י מיץ װײב רבקה און מײן עלטערער זון זײנעןבײדע דערהרגט געװארן״.איך לויף װײטער. לעם א שטאל זע איך ליגן א קופע הרוגים. זרינער אויפןאנדערן. אן קעפ, אן הענט, און אן פים. אויבן, אויף זײ אלע, ליגט א מענטש נאךזאל די װעלט װיםן11ניט אינגאנצן טויט. לויטן אנטאן, איז דאם א פרוי־ געל װי וואקס, די אויגןגעשלאםן, דאם מויל צוגעמאכט, דאם פנים פארקרומט, װײזט אויס פון וױיטאק. זיד.אט נאך גערירט מיט די אברים, אזוױוי זי װאלט זיך געװאלט אויפזעצען. זיפרואװט זיך א הײב טאן. זי קאן ניט• מאכט א באװעגונג מיט דער האנט, אבערדי האנט פאלט צוריק׳ צוזאמען מיטן קערפער, אזויװי א שטיץ... איך באטראכטדאס בילד א פאר מינוט און לויף וױיטער. נישטא קײן צײט צו בלײבן שטײן.איך וױים נישט וואו מײנע זײנען אהינגעקומען. ממוז זיי גיץ ערגעץאפזוכן. מזאגט מיר אז מהאט זײ געזען אויף די פעלדער.װאו איך גײ זע איך נאר הרוגים. אלערלײ מיתות האבן זײ געהאט: פאראנעןכלערלײ פארװאונדעטע: דער אן א האנט, די אן א פוס, די אן א נאז. די בעטןזיך נעבאך:— ״ראטעװעט! אביםל װאסער!״אבער םאיז ניטא װער םזאל אפילו א קוק טאן אויף זײ. אזוױוי חױת, אןגעפיל זײנען מיטאמאל אלע מענטשן געװארן. יעדער אײנער האט נאר זיך אלײןאין זינען.אזוי האב איך זיך ארומגעדרײט א שײנע פאר שעה צװישן די הרוגים אוןפארװאונדעטע, ביז איך האב ענדלאך געפינען מײנע לײט. מיר האבן זיך דערזעןאזוױוי פון יענער װעלט. איך האב די געד.אלטן פאר טויטע און זײ האט מען געזאגטאז איך בין שוין טויט.מיר לאזן זיך אלע צוזאמען גיץ. מײנע קינדער האב איך פריהער מיטאפאר טעג געהאט אפגעשיקט אין א דארף. די דערפער זײנען נישט באמבארדירטגעװארן. געגאנגען זײנען מיר: איך, מיץ פרוי, און מיץ ראװנער שװאגער פתחיהכץ מיט זײן משפחה. איך האב זײ איבערגעגעבן װאם אינם שטעטל טוט זיך.װײל אויף װיפל זײ האבן ניט געזען פון דערװײטענם, איז עם פארט ניט געװעןדאס, װאם איך האב געזען מיט מײנע אײגענע אויגן.דעס טאג האט מען די טויטע ניט געקאנט צונויפנעמען. מהאט געמוזטװארטן... ניץ, ניט אויף א דערלויבניש פון דער מאכט, נאר צוליב מורא פאר אנײער באמבארדירונג. מהאט מורא געהאט אז אויב מװעט דערזען מענטשן זיךארומדרײען, װעט מען אנד.ויבן װידער באמבארדירן. די הרוגים, די פארברענטע,אץ אפילו די שװער־פארװאונדעטע, האבן געמוזט ליגן אט אזוי א שײנע פארטעג, ביז דער פראנט איז אריבער װײטער מיט עטלאכע קילאמעטר.די לעבעדיקע זײנען זיך אלע צולאפן אין די דערפער ארום פארנאכט־צו.12טרץ גאלדשטײןאין די דאזיקע דערפער׳ טאקע ניט װײט פונם שטזנטל׳ בערך פיגף אדער זעקמקילאמעטר, האבן גװאוינט ײדן, און אין די דערפער, ביי אט די יידן, איז מען שוידאיבערגעזעםן ביז דאם פײער איז איבערגעגאנגען. יעדער שטעטלדיקער ײד האטזיך געהאט זײן דארפםײיד. פזנקט װי אמאל פלעגט יעדער דארפםײיד קומעןאויף ימים נוראים אץ שטאט אריץ צו זיץ שטאטישן ײח׳ צו װעלבן ער פלעגט•פאדפאדן, אזוי זײנען די איצטיקע שטאטישע ײדן פארפארן צו די דארפישע.אבער דאם איז ניט קײן ריכטיקער פארגלײך. אמאל, װען די ימים־טובים האבןזיך געענדיקט, איז דער דארפם־ייד געפארן צוריק אהיים צו זיך מיט א פריילאך־הארץ. ראשיח, האט ער אויסגעבעטן בײם רבונו־של־עולם דאם גוטע יאר * והשגית,פארט ער אהײם צו אלדאס גוטס. הײנט איז געװען פארקערט: מגײט א הײם, נארװאוהין אץ נאך װאס מגײט צוריק אין שטעטל, װײסט מען ניט. קײגער גיטזיך ניט אפ קײן דין וחשבון נאך װאם דוקא גיץ אהײם. אץ אלץ הײםט אהײם• םאיז דאך פארברענט, חרוב... אבער םציט אהין. םוױיזט זיך אוים, אזדארט איז שוין בעםער. עפעם א מאדנע ביינקשאפט נאך די פארברענטע חורבות...דער דרך הטבע איז שוין אזוי, יעדער באשעפעניש ציט כםדר צו דעם ארט,װאו םהאט זיך זײן נעסט געבויט. די שװאלב מאטערט זיך אן א גאנצן זומעראון בויט איר נעםט, און אז סװערט קאלט פליט זי אװעק אין די װײטע מקומות.די נעםט װערט איבער דעם װינטער צובראכן דורך די קאלטע, װינטערדיקעװעטערן; אבער װען די זון שײנט אויף און סװערט װידער װארם, קומט דישװאלב צוריק אויפן זעלבן ארט און בויט װידער איר נעסט.די פאמיליע מיינע, איז באשטאנען פון פיר: מיץ פרוי, חנה־רחל, די עלטערעמאכטער מײנע׳ בתיה, א יאר זיבצן, און די קלענערע, טשערנע׳ דרײצן יאר.מיר זײנען אװעקגעפארן אין דארף קוראזװאן, פינף קילאמעטער פון שטעטל.מיט אונז איז מיטגעפארן מיץ שװאגער פתחיה׳ס משפחה און נאך דרײ פאמיליעם.די דארף־משפחה איז באשטאנען פון א מוטער מיט פינף קינדער. די מוטער,א ײדענע פון א יאר 60 אדער מער, איז געלעגן אין בעט קראנק, און האט זידנישט געקאנט רירן; געלעגן און כםדר געקרעכצט סײ אויף זיך, סײ אויף דיקינדער, װאם בלאנקען זיך ארום לעם דער שלאפער מאמע, און סײ אויףדעם חורבן פון כלל. די קינדער אירע, צװײ מײדלאך און דרײ ײנגלאך, האבן איראפגעהיט װי דאס אויג אין קאפ. אויםקירװען זיך אלײן, האט זי נישט געקאנט. דיקינדער האבן איר געמוזט אויםדרײען אויף דער צװײטער זײט, און דאס עסןהאבן ױי באדארפט איר אין מויל ארײנלײגן. זײ האבן אפגעהיט כבוד־אם, אזוױויזאל די װעלט װיםן13;אין פםוק שטיימ. קיץ פאדלאגע איז אין צימער ניט געוועז, נאר ברוינע ערד. כםדרנאם. דער צימער א קלײנער, וױיניק ליבט אדער שימ׳ אמ די װענט נאם. דאםמעבל איז בזמוטאנען פון א בעט, אין װעלכער די מוטער איז געליגן, א קאםטן,א קאנאפע, א טיש, און א פאר שטילן. פארשטײט זיך, אז מיר װאם ױינען באשטאנעןפון פיפצן פערזאן (א חח די זעקם זײערע) האבן פראםט־פשוט נישט געד,אטאפילו װאו צו שטימ, או מהאט געמוזט טראכטן פון גײן צוריק אהײם... הײנטעסןז סהאט זיך דיער גיך אויםגעלאזט דאם װאם מיר האבן געקאנט מיטנעמען,און םאיז מער ניט געבליבן װאם צו עסן.2. צוריקקײןהאשט״נו״, זאג איך צו מימ משפחה, ״מיר גײען״...— ״לאמיר גימ נ״ ענטפערן די מיר.מיר האבן זיך געלאזט גײן אין װעג ארײן. אונז גײען נאך ײדן, װײבער אוןקינדער, װײל אײנער קוקט אויפן אנדערן. אויפן װעג האבן מיר באגעגנט ד־יטשישעמיליטער. דאס סאװעטישע מיליטער איז שוין נישטא. װײזט אויס, אונזער שטעטל איזשוין באזעצט מיט דעם דײטשישן מיליטער.גײען מיר... קײנער זאגט אונז גארנישט. מיר פרעגן, צי מיר קאנען גײןװײטער, ענטפערט מען אונז אז יא...מיר גײען ביז מיר קומען, ברוך השם, אין שטעטל. פארשטײט זיך אז מירהאבן געהאט גענוג עגמת־נפש און בויכװײטיק ביז מיר זײנען דערגאנגען, הגםזײ, די דײטשן, האבן אונז אויף אלץ זײער העפלעך געענטפערט. אבער דאם הארץהאט אונז געזאגט, אז סאיז עפעס נישט גלאט...ארײנקומענדיק אין שטעטל, האבן מיר דערזען א בילד װאס מיר האבן זיךפשוט ניט געקאנט אזעלכס פארשטעלן. א שרעקלאכער אומגליק, א חורבן. מירהאבן זיך גאר ניט פארגעשטעלט אפילו, אז אונזער שטעטל זאל אזוי גיךפארװיםט אמ פארפינצטערט װערן.א טשאד פון די פארברענטע הײזער, בעטגעװאנט, אלערלײ מלבושים, אוןא שטיקנדיקער ריח פון די טויטע קערפערם, װאס האבן זיך נאך געװאלגערטאויף די גאםן... ערטעדוױח האט זיך נאך געסמאליעט, געבראטן מענטשן־פלײש...װאו־ניט־װאו האט מען געזען א מענטשן אין גאם. סרוב דינען פארבליבן אין דיהיחער באהאלטן אויס פחד און שרעק. אט דאס דאזיקע בילד, אדץ צחאמען,14פרץ גאלדשטײןאיז געווען פשוט אומדערטרעגלאך. שטאריןער פון שטאל האגן געמוזט זײן דיאיבערגעבליבענע, די לעבעדיקע, אז מיר האבן געקאנט דאם דאזיקע צוזען.מיר גײען ארײן אין א שטוב. מזיצט ניט נאר משטײט. א פערציק מענטשןזײנען מיר דארט, אן א גוזמא.— ״ווען דינט איר געקומען.י״ ווענדט זיך צו מיר א פרוי מיט א קינדאויף די הענט. איר פנים איז בלאם, םליגט אויף איר אויםגעגאסן מער טויטװי לעבן...— ״נאר װאס מיר קומען אן״•— ״װאו זײנט איר געװען ?״ האלט מען זיך פרעגן אײנער דעם אנדערן.מהאט אונגעהויבן צו דערצײלן און איבערגעבן די אײנדרוקן פון די ערטער װאומאיז געװען, װי אזוי מהאט זיך אויםבאהאדטן, און װיאזוי דער אויבערשטערהאט אונז מציל געװען...פלוצלינג טוט זיך אן עפן די טיר און םשטעלט זיך אריץ א דײטש און הויבטאן רײדן צו אונז. דאכט זיך אז אלע פארשטײען אים, אבער קײנער װײםט ניטװאם ער װיל... ער רעדט װײטער, בלײבט שטײן א וױילע אזוױוי אין כעם,דערפאר װאם קײנער פארשטײט אים ניט. ער גײט צו צו די מענער און נעמט בייזײ אלע אראפ די היטלען פון די קעפ. באטראכט די, און טוט זײ אן צוריק. זאגטװידער עפעם, און גײט ארוים. קײנער האט זיך פון ארט ניט גערירט. װי צוגעשמידטאיז יעדער געװען: אזא פחד איז אויף יעדן געפאלן...דער טאג איז געװען א זומערדיקער, א לאנגער, די זון האט געברענט. םאיז ניטװי אמאל װען מפלעגט ליגן א גאנצן טאג אין טײך. איצט האבן זיך אלע צונויפ־געקװעטשט צוזאמען און זיך געפארעט אין די היצן. קײן זײגער איז בײ קײנעםנישטא. םאיז שוין אבער ניט פרי. װעדליק נאך דער זון, דארף שוין זײן ארוםדרײ אזײגער. מיר שטײען נאך אלץ מיט די טשעמאדאנעס אין די הענט, אזוי װימװארט אויף דעם װאקזאל װען דער באן דארף אנקומען...— ״ממוז זיך ערגעץ אנהויבן אײנארדנען״, זאגט מיץ שװאגער. די װערטערזײנען אבער ניט קיץ זיכערע: ציטערנדיקע, אזוױוי מכאפט א צאפל בשעתמגײט ארויס פון טײך אפגעבאדן׳ נאס און די לופט איז א קאלטע.מיר זײנען ארוים אין גאם צו געפינען ערגעץ א מקום מנוחה װאו זידאײנצוארדנען. די גאם איז פול מיט לאסט־אוטאמאבילן, מיליטער, שטיקעראיתן, שטיקער האלץ, דראט, צעבראכענע כלים, שטויב... אלץ װאלגערט זידאונטער די פיס. םאיז ישװער דורכצוגיץ. מיר קומעז ארײן אין א צװײטערזאל די װעלט װיםן15שטוב. זי איז לײדיק, קײנער איז דארט נישטא. אבער אין שטוב״. קוים װאסמקאן ארײנגיץ. אלץ איז צוהאקט אויף שטיקלאך: צעריםן׳ צעשאםן... אמת׳ערחורבן...— ״װאם װעלן מיר שטײן״, זאגן מיר אײנער דעם אנדערן. ״מדארףזיך נעמען צו דער ארבעט, אביםל אויפראמען, מזאל כאטש זיך קאנען אװעקלײגןאויף דער פאדלאגע״. מיר געבן זיך אלע צוזאמען א נעם. אויםגעװאשן די פאדלאגע,אויפגעראמט, און םאיז רײן. אויף אונז קוקענדיק, האבן זיך אנגעהויבן ארײנקלײבןצו אונז אלע מאל װאם מער מענטשן. ביז םהאבן זיך אאנגעקליבן פיפיציק נפשותאין הויז. אין די עטלאכע הײזער װאם זײנען פארבליבן גאנץ, האט קײנער גיטגעװאלט װאוינען כל זמן םאיז דארט קײנער ניט געװען. אבער װען עמיצעראיז נאר ארײן אין א שטוב, אזוי באלד האבן זיך אנגעהויבן אהין ארײנקלײבןנאך מענטשן.םאיז שוין דא, הײםט עם, װאו דעם קאפ אנידערצולײגן. איצט דארףמען אגהויבן צו טראכטן װעגן עםן. כל זמן מלעבט, װיל מען עםן. מקאןדערוױיל די נשמה ניט אויסשפײען. אבער װאו נעמט מען עםן? װאו צו זוכןפרנםה איז נישטא. מען מוז אנהויבן צו פירן א בעטלעריש לעבן. אבער בײ װעמעןבעטלט מען? בײ ײדן איז דאך אפגערעדט. יעדער ײד מוז זיך איצט אלײןפארנעמען מיט זוכן פרנםה. בײ די אוקראינער ?... װילן זײ גישט געבן: אײניקעװילן אפשר ניט געבן צוליב מורא. מהאט זײ שטארק אנגעשראקן, װען עמיצערװעט האבן עפעם װאם צו טאן מיט א ײדן איז ער חײב מיתה. דאם מײנט ניטצו האבן חלילה געשעפטן, מםחר אדער אנדערע מגע־משא. גאר פראםט־פשוטגעבן א טרוקן שטיקל ברויט. אזא מיתה קומט אויך דעם ײדן װאם איז געהאלפןגעװארן, אנדערע, װידער, װילן ניט געבן דערפאר װאם זײ האבן קוים דערלעבטדי צײט אז ײדן זאלן אויםגיין פון הונגער. װאם־זשע טוט מען? האט מען זידגעלאזט גײן פרײװיליק ארבעטן צום דײטשישן מיליטער. די ארבעט איז בא׳שטאנען פון שײלן קארטאפל, אויסקערן די גאם, און נאך אזעלכע מלאכות. דערפארהאט מען געקראגן א שטיקל ברויט מיט אביםל געקעכץ און... קלעפ. אבערהונגעריק איז מען דערװײל גיט געװען. מיר האבן אפילו די קלעפ אנגענומעןבאהבה, אלץ צוליבן שטיקל ברויט מיטן קאפל געקעכץ.ביםלאכװיח האט מען זיך אנגעהויבן צוגעװאוינען צו דעם מין לעבן. די צרותהאבן אנגעהויבן צו געפינען אן ארט. די דײטשן האבן אנגעהויבן אויף אוגזרחמנות האבן, אונז געגעבן אביסל מער עסן. מהאט שוין אפיא געקאנט אויד16פרץ גאלדשטײןאהײם טראגן א ביסל׳ מחיה צו זײן דער פרוי מיט די קינדער, וואס זײנען כםדרגעזעסן פארשמאכט. מהאט אויך אויפגעהערט אונז צו שלאגן. מהאט זיך אנגעהויבןצו פארשטײן אײנער דעם אנדערן. מקאן זאגן אז איז שוין אפילו געװארן ״גוט׳/בארװעס׳ נאקעט׳ שלאפעריק׳ הונגעריק. אבער׳ מילא׳ מהאט זיך דורכגעלעבט!אט אזוי זײנען אװעקגעגאנגען עטלאכע װאכן. סהאבן אונגעהויבן אנקומען׳״פארארדענוגגען״, סאיז געװען געשריבן׳ אז די ײדן האבן געבראכט די מלחמה׳און דערפאר דארף מען פון זײ פטור װערן! די אלע ״פארארדנונגעך זיינעןאנגעקומען צו דער אוקראינישער צױוילער מאכט, און די האשטער פויערן האבןנאך ערגער אנגעהויבן צו קוקן אויף אונז װי פריער.די יידן האבן דערוױיל וױיטער געארבעט בײם דײטשישן מיליטער. דיאוקראינער אבער, װאס האבן געװאלט גיק אויף ארבעט, האט דאס מיליטערניט געװאלט נעמען. װײזט אויס אז דאס דײטשישע מיליטער האט ניט זײערשטארק געהאלטן פון אוקראינער. מיר ײדן װאס האבן יא געארבעט בײ די דײטשן,האבן אבער קיץ געלט פאר דער ארבעט ניט געקראגן. אבער װאם צו עםןהאבן מיר געהאט, און דאס איז דאך געװען דער עיקר, אפילו זײער װײגיק, אבעראלץ בעסער װי גארנישט, חוץ דעם, װער סהאט עפעס ארויםגעראטעװעט פון דערשריפה — שיך, מלבושים אדער אנדערע חפצים — האט אט די זאכן געקאנטפארקויפן און האבן א פאר מזומענע מארק אין קעשענע.םאיז אנגעקומען דער אסיען־ רעגנם, בלאטעם, נאם. קורצע טעג, קאלטע.קײן האלץ אין די היתער איז נישטא. זומער האט מען נאך געקעאנט, ױי םאיז,אזוי דורכלעבן אן האלץ, אן א שוך — זאל דין בארװעם! אבער אםיען ך! םגײטצו װינטער. װינטער קאן מען בארװעם ניט גײן. א װארם מלבוש מוז מען האבן.אין שטוב איז קאלט. מזוכט זיך װידער עצות. מגײט אויף די פארברענטעפלעצער און מגראבט ארוים שטיקער האלץ. מטראגט זיי צונויף... הכלל, יעדערערהאט טאקע אזויארום צונויפגעטראגן א שײן ביםל האלץ. אין שטעטל זײנען אויךגעשטאנען, מקדמונים, א רײ הילצערנע קלײטן געדעקט מיט טשערעפעס, אט דיקלייטן, פונקט אינמיטן שטעטל, זיעען געװען א מין אינסטיטוציע אין האשט.ארום די קלײטן, קאן מען זאגן, האט זיך געדרײט דאס גאנצע שטעטל. איז אטדי קלײטן האט די אוקראינישע מאכט צוגעגומען בײ די ײדן, זײ צוגעמאכט,זײ צונומען אויף שטיקלאך און דאם געהילץ אפגעגעבן די אוקראינער. האבןדי ײדן אציגדערט זיך געכאפט אויף די רעשטלאך, שטיקלאך און ברעקלאךװאס זײנען פארבליבן, צונויפגעזאמלט אביםל געהולץ פון דעם װאס איז פריהערזאל די װעלט װיםן17געװען ױיערע קלײטן. גענוג איז א ייד פארשװארצט געװארן ביז ער האטגעקאנט קומען צו אן אײגענער קלײט. די אוקראינער האבן אבער ניט אנערקענט<ןיק ײדיש אײגנטום. אלץ האט געמוזט איבערגײן אין זײערע הענט׳ און די ײדןזײגען געבליבן ערום וחוםר כל — נאקעט און אן עפעם. די אײנציקע האפנוגגאז םװעט נאך אמאל בלײבן א קלײט נאך דער מלחמה. איז אין גאנצען אויםגערינען.3. די קהילה פארװאלטונגבאמערקונגזןט דאס — דאס דריטע — קאפיטל איז אץ גאנצן איבערגעשריבןגעזוארן... מן א׳ ביז ת/ פון דעם װאס פרץ גזןלדשטײן האט ןןנגע-שריבן, זײנען פארבליבן בלויז די נאקעטע פאקטן: די נעמען פזןדי זיבן קהילה־לײט און זײער שײכות מיט דער דײטשישער מאכט אוןמיט די אוקראינער. לויט אלע אויםפזןרשונגן װזןס מייר האבן געמאכט,זײנען מיר געקומען צוס באשלוס אז די האשטער קהילה־מענטשןזײנען פון גאלדשטײנען געמאלן געװארן מיט ניט־פארדינטע שװארצעפארבן.סאיז נאטירליך ניט שװער צו פארטשײן דאס פארביטערניש מיטװעלכן פרץ האט פארשריבן זײנע איבערלעבענישן אי אין דעסאי אין די אנדערע קאפיטלאך. אבער זײן צוגאנג צוס גאנצן עפיזאדפון די קהילה מענטשן איז בשוס אופן ניט בארעכטיקט. אין דעסזײנען מיר איבערצײגט דורך די אלע פאקטן װאס מיר האבן אויס־געפינען ער האט די פולע בארעכטיגונג צו קריטיקירן די קהילה־לײט,װי װײט ער האט געװאלט: דעם צוגאנג צו דער ארבעט, דאסאויספירן פון די באפעלן פון דער מאבט און בכלל די האנדלונגזײערע. אבער מאכן די געצװאונגענע פרנסים פאר דעס גאנצן שעיר־לעזאזל פאר אלע אומגליקן און גזירות װאם זײנען באפאלן די האש־טער ײדן, דאס איז אן אומגערעכטער — און אן אומגליקליכער —טעות, פון זײן זײט•די קהילה־נוענטשן זײנען געװען ניט מער װי געצײג אין דיהענט פזן די דײטשן. כחומר ביד הױצר. זײ הזןבן ניט געהאט קײןברירה װי ג^זר אויםצופזןלגן און חורכפירן דאס װאס די דײטשן הזןבן18פרץ גאלדשסײןזײ געהײסן. אזעלכע מענטשן װאלטן געװע1 פארהאסט בײם טולסװען זײ װאלטן געװען אפילו די גרעסטע צדיקי הדור. װען זײ װאלטןניט דורכגעפירט דאס װאס די דײטשן האבן זײ געהײסן. װאלםן זײנאר אלײן דערפון געליטן און אנדערע װאלטן באשטיימט געװאדןאויף זײער פלאץ די אנזאגעכצן דורכצופירן. קײן האשטער װאלטדערפון קײן טובה ניט געהאט. צוס בעסטן איז עס זײער א ומװערע,כמעט אן אומדערטרעגליכע און אומדאנקבארע ארבעט. עמיצער האטגעמוזט גײן צו דער ארבעט, לויטן באפעל פון דער מאכט. און װעמעןדי קהילה מענטשן האבן געשיקט האט בײ זיך באמת געגלויבט אזזײן פלאץ װאלט באדארפט אן אנדערער פארנעמען... און שולדיקנאטירלאך זײנען ניט קײן אנדערע װי די קהילה מענטשן. אפשרהאט ער דערפון ניט געװאוסט. אבער סאיז פארט ניט בארעכטיקט.אויך האט פרץ אויסגעלזןזט דעס פאקט אז װען אײנער פון די דרײהאט זיך אײנמאל קעגן געשטעלט מכח צושטעלן מענטשן צו דערארבעט, ה>ןט מען אים געשלאגן מכות רצח, אז ער איז קויס בײםלעבן געבליבן דאס איז געשעען מיט ישראל־דוד אוטשעניק.די קהילה־לײט האבן געהאט אפטע באראטונגען סײ מיט דערמאכט, סײ מיט די אוקראינער און אויך מיט אנדערע. דאס איזגעװען נויטיק בכדי צו װיסן, אזן טאקע פאראויס, װעגן יעדער נײעראײנפירונג און גזירה. אזוי האט פרץ גאלדשטײן אלײן פארשריבן.אבער סאיז ניט פארשטענדליך פארװאס ער האט ניט געבראכטאײניקע ראױת פון אט די באראטונגן, כדי אנצו װײזן עפעס גוטםמצד די קהילה־לײט און ניט זײ צו באשולדיקן, אז די באראטונגןזײנען מכלומרשט געװען נאר לטובת זײערע אײגענע אינםעדעסן.סאיז, צום בײשפיל, ארויסגעגעבן געװארן אײנמאל א באפעל פוןדער מאכט צוצושםעלן פאר זײערע אפיצירן אכציק פיטערלאך. נאך אבאראטונג אין דער קהילה איז ױסף זאװאדניק אװעק צום עלטצטן,זיך אײנגעשטעלט דאס לעבן, און אויסגעפועלט אז נאר דרײסיקפיטערלאך זאלן האשטער ײדן צושטעלן. דאס ערשטע פיטערל האט עראראפגענומען פון זיך און אפגעגעבן. און אט איז נאך א מעשה מיטזלמן זאלצמאן זלמן איז געװען דער טאלמעטש — איבערזעצער —צװישן דײטשמסן קאמאנדאנט פון שטעטל און דעס װאויט וואס האטזאל די װעלט װיםן19גערעדט נאר אוקרא׳יניש. אײנמוןל װען דער אוקראינער האט געהײסןפרעגן דעם קאמאנדאנט צו ער דארף אויף מןןרגן מענטשן צו דערארבעט. האט זלמן איבערגעועצט דעם קאמענדאנםס ענטפער פונקסקאפויר: ״דעי ק^מאנדאנט זאגט אז ער דארף ניט קיין מענטשן/כאטש דער קןןמאנדאנט האט בפירוש געזאגט אז ער דארף יא מענטנסןצו דער ארבעט. דאס איז געװען אן אמתר חירוף נפש פון זאלצמאנסזײט. ער האט זיך דערמיט מקדיב געװען לטובוז הכלל. אט די אוןאנדערע פאקטן װײםן מיר, און דורן זײ דארפן מיר משפטן דיקהילה־לײט. דער ביטערער סוף איז אבער דער בעסטער באװײז.דער פאקט איז פארט — און דזוס איז פארשריבן איןדער טרויריקער געשיכטע פון האשם — אז קײן אײןאײגציקער פון די אלע זיבן קהילה־מענטשן איז גיט גע־בליבן לעבן. אלע זײנען דערהרגט געװארן פון די זעלבע רוצחיסװאס האבן אומגעבראכט די אנדערע אין שטעטל. אבער מיר מוזןגוט אין זינען האבן אז דוקא אנדערע װאס זײנען ניט געװען קײןפארזארגער, ניט קײן קהילה־מענטשך האבן זיך יא געראטעװעט.דאס מוז אלץ געזען װערן אין דער אמתער. ריכטיקער ליכט.מיר טארן ניט, מיר האבן ניט קײן שוס רעכט, צו משפטן די זיבןקהילה־מענטשן צו שלעכטן, זײ, גלײך מיט אלע אנדערע, זײנעןקרבנות און קדושים.די מאכט האט אײנגעפירט א מנהג, צו באשטימען אין יעדער שטאט אוןשטעטל א מין קאמיטעט מיט װעמען זײ זאלן אנפירן װען זײ נויטיקן זיך צופארבינדן מיט קהל אדער װען זײ דארפן עפעם מודיע זיץ פאר אלעמען. אט דערקאמיטעט, האבן די ײדן איבעראל אנגערופן, די קהילה. אמאליקע יארן פלעגטקהל אלײן אויםקלײבן די קהילה־פרנסים. איצט אבער זײנען זײ אחיפגעשטעלטגעװארן דורך דער מאכט. אויך בײ אונז אין שטעטל זײנען באשטימט געװארןןמעלכע ״קהלישע פארזארגערם״. זיבן זיינען זיי געװען. דריי פון צװישן זיי אנגעזעע־נע, עלטערע, האשטער בעלי־בתים און פיר ױנגעלייט, םתם אזוי. אפשר מעגמען אפילו זאגן אויף זײ... ױצאי־משרתים פאר די דחי עלטערע.דער ראש־הקהילה איז געװען ישראל־דוד אוטשעניק, א שװארץ־הנעװדיקערײד, פון מיטלען װאוקס, א דארער, שוין אריבער די זעכציקער, אן אמתער תבואה־20פרץ גאלדשםײןסוחר. ער מיט זיעע זעקס קינדער האבן געפירט א גרויםן מסחר־פארנעם. פוןנאטור׳ א ייד א תקיף. מחמת דינע גרויםע מסחרים, האט ער געהאט גרויםעפארבינדונגן מיט דער אוקראינישער באפעלקערונג און מיט דער פוילישערמאכט. פארשטײט זיך אז די דײטשישע מאכט האט אלץ װעגן דעם געװאוסט. אוןאויך דאם איז מםתם געװען א סיבה צוליב װאם מהאט ישראל־דודן באשטימטפארן ראש־הקהילה. ניט קהל און ניט אים אפילו האט מען געפרעגט יאצי ניץ.דער צװײטער, איז געװען ױםף זאװאדניק אדער װי מפלעגט אים רופן איןהאשט, יאםל קוראזװאנער. ער האט געשטאמט פון דארף קוראזװאן. א ײד אפארנעם, א הויכער און א ברײטער. שוין אויך ניט קײן ױנגערמאנטשיק...איז געװען אין די וױיטע פופציקער. האט געהאט אן ערנםט פנים און אינגאנצןגרוי. יאסל זאװאדניק איז געװען א פארמעגלעכער ײד, א שותף צו צוױי גרויםעפאראװע מילן. אויך ער האט זיך געהאלטן פאר א שטיקל תקיף אינם שטעטלאון האט פײנט געהאט אז עמיצער זאל זיך אים אנטקעגן שטעלן. נאר אײן קינדהאט ער געהאט, א טאכטער, פרומע האט זי געהײסן. זי האט געשמט אין האשטמיט איר ״ײדיש הארץ״.דער דריטער קהילה־מענטש איז געװען׳ זלמן זאלצמאן. געשטאמט פוןטוטשין, און האט חתונה געהאט, צוריק מיט יארן, קײן האשט פאר ניסל סמיקםא טאכטער. רבקה האט זי געהײסן. א ײד פון נידריקן װאוקם, א טונקעלער מיטא ברײטער פלײצע. אײן קינד האבן זײ געהאט, א ײנגל. זלמן איז ניט געװען קיױגרויסער נגיד. אפשר אפילו א שטיקל קבצן. עטליכע מאל האט ער געמוזט אנזעצןאין זײנע מאנופאקטור געשעפטן. אבער דאם איז ניט געװען קײן גרויםע חרפה.פארקערט, אין פוילן איז דאס יענע צײטן געװען א מאדע אזא.אין די הענט פין אט די דרײ האשטער בעלי־בתים האט די דײטשישעמאכט איבערגעגעבן דאם שטעטל, דאס םפראװן זיך מיט די ײח פון האשט לויטדי באפעלן פון דער מאכט. דאם זײנען געװען די דרײ ״קעפ״, די הויפט־מענטשן,הײסט עס, פון דער קהילה. אבער זײ האבן מיט זיך געהאט נאך פיר ױצאי־משרתים, װאס האבן געזאלט דורכפירן די אנזאגן פון די דרײ עלטערע. דיפיר זײנען: אשר רויזמאן, א נידריקער אין װאוקם, מיט ברײטע פלײצעם אין אפעט פנים. איז תמיד ארומגעגאנגען מיט א שטעקן אין האנט. בערל גאכמאן(דער ״שטשאר״), פון מיטעלן װאוקם, א דארער, מיט א פאר געזונטע שטױול. משה.יבארג, נאך גאר א ײנגל, א נידריקער, א דארער, מיט א שװארצ־חנעװדיק פנים.זאל די װעלט װיםן21דער פערטער איז געװען יאשא װאלאדארסקי (יוסף זאװאדניקס אײדעם, זײןטאטכטער פרומקעס מאן), א ײנגערמאן פון מיטעלן װאוקם אנגעטאן אין א גרינערבלוזקע און גרינע הויזןז מיט א שיץ, וױים פנים•אט די זײנען געװען די זיבן קהילה־מענטשן. די פיר קלענערע און ײנגערעהאבן געהאט א קנאפע דעה; זײ זײנען געװען נאך צו ױנג׳ כמעט אלע אין אײןעלטער (געבוירענע אין די יארן 1912—1913) און קנאפ זיך געמישט אין קהלשעגעשעפטן. די האבן געטאן בלויז דאם װאם די דרײ עלטערע האבן זײ געהײסן.הגם סהאט זיך ניט אײנמאל געטראפן אז זײ פלעגן פארדרײען די באפעלן װאםזײ האבן געקראגן פון די ראשי־הקהילה און אפשר ניט אלע מאל צום בעסטןפון די האשטער ײדן. אזוי האט מען זיך אין האשט געשושקעט.צי זײ האבן דאם געטאן צוליב פערזענליכע אויסרעכנונגן צי דערפאר װאםזײ האבן געװאלט זײן פויפםטליכער פונם פויפסט, איז ניט אלע מאל קלאר. אבער״גערעדט״ האט מען. די אחרױת פון דער קהילה איז באשטאנען פון צושטעלן דערמאכט מענטשן אויף ארבעט. אויך האבן די ראשי־הקהילה תמיד געמוזט זײןאין פארבינדונג מיט דער גאנצער מאכט, סײ מיט דער אוקראינישער סײ מיטדער דײטשישער, כדי צו װיסן שטענדיק פאראויס מה ילד ױם, װאס װעט דערמארגעדיקער טאג ברײנגען פאר א נײע צרות, און אזוי ארום אויסמײדן קאטאם־טראפעס און װיסן װי צי האנדלען. סאיז טאקע אזוי געװען. װען די מאכט האטגעפאדערט מענטשן אויף ארבעט, האבן די דרײ עלטערע קהילה־לײט ארױסגע־שיקט די פיר ײנגעלײט, און זײ האבן צונויפגערופן, צוזאמענגעקליבן ארבעטם־כוחות װיפיל מהאט געפאדערט, און אפטמאל אפילו מער װי סהאט זיךגענויטיקט.די מעשה פון צונויפטרייבן איבריקע מענטשן, און נאכדעם זײ באפרייען,האט שטענדיק ארויםגערופן גרויס פארדרום און ניט אײנמאל פלעגט זיך דערװעקןא חשד אויף די פיר ײגגע־לײט. שװער צו זאגן צי די עלטערע פרנםים האבןגעװאוםט דערפון צי נײן, צי זײ האבן זיך געמאכט ניט־װיסענדיק. סקאן זײןאז זײ האבן זיך ניט געװאלט אײנרײםן מיט זײערע ארויסהעלפער, װייל װערװאלט דאס געװאלט נעמען אויף זיך די עובדא פון שיקן ײדן, אײגענע יידן,צו מםוכנער ארבעט? װילנדיק־ניט־װילנדיק האט מען געקוקט אויף די קהילה־מענטשן װי אויף אזעלכע װאם זײנען ״מיט זײ״ םהײסט מיט דער מאכט. כמעטקײנער האט זיך ניט בארעכנט, אז זײ האבן קײן אנדער ברירה ניט געהאט.22פרץ גאלדשטײןאט אזא מין חשד האבן האשטער אויך געהאט אויף די דאזיקע דרײ גרויםעקהילה־מענטשן, ווען זײ האבן אויפגעשטעלט א קהילה בעקערײ.יעדער אײנער אין שטעטל האט געקראגן צװײ־הונדערט גראם ברויט א טאג.מפלעגט אבער זאגן אז די קהילה־לײט אליץ האבן פאר זיך גענומען מער. דערחשד איז געװען א נאטירלעכער, דערפאר װאס מאיז תמיד ארומגעגאנגן הונגעריק.צוױי־הונדערט גראם א טאג איז באמת געװען צו װײניק, װײל קימ אנדער זאך.איז ניט געװען װאס צו עםן, א חוץ דאם שטיקל ברויט מיט א ציבעלע. קיץפלײש, קײן פוטער, קיץ מילך, קיץ צוקער וכדומה זײנען ניט געװען בנמצא איזטאקע דאם גאנץ לעבן באשטאנען פון ברויט, און דארויף האבן די צוױי־הונדערטגראם ניט געקלעקט. האט מען אין האשט טאקע געהאט אויף װאם זיך צובאקלאגן. ניט קעגן דער דײטשישער מאכט, נאר טאקע קעגן די קהילה־מענטשן.דאס איז געװען גאנץ נאטירלעך.אויסגעלאזט האט זיך אז די בעקערײ איז אין גאנצן ליקװידירט געװארן,און די מעשױת מיטן ברויט זײנען אראפ פונם מארק. אבער די בלבולים האבןניט אויפגעהערט. םהאבן זיך געשאפן אנדערע־ װעגן נעמען חפצים, זאכן אוןגעלט בײ רי האשטער ײדן ״כלומרשט״ פאר דער מאכט און פאר די אוקראינעראון עפעם דערפון אפשטעלן פאר זיך. אזעלכע און אנדערע סלוכעם האבן זיךפארשפרײט אין שטעטל. דעם אמת פון אט די קלאנגן האט קײנער ניט באװיזן.אבער צוליב די אלע װיסטע צרות װאס האשט איז אויסגעשטאנען פון די באפעלןפון דער מאכט, און װעלכע די קהילה־לײט האבן געמוזט אויםפירן, האבן דימעשיות אנגעהאלטן. בלבולים פון אלערליי מינים האבן בײ אונז קײנמאל ניטאויסגעפעלט אין אונזערע אומשטענדן. זײ זײנען געװאקסן צוזאמען מיט אונזערעצרות.די קהילה פארװאלטוע האט זיך געפינען בײ זלמן זאלצמאן אײ שטוב.סאיז ניט אײנמאל אויםגעקומען צו זען װי די, די פרנםים, זיצן מיט די מאכט־פארשטײער און מאכן א גרויסן לחײם.אט די אלע זאכן האבן נאטירליך שטארק מיטגעהאלפן צו מאכן אונזערעפארזארגערם פאר ניט קײן איבריק באליבטע בעלי־בתים•זאל די װעלט װיסן234. עבודת פרךװאס לעגגער די מאכט האלט אן אלץ מער פאדפעסטיקט זי זיך. זי באשאפטאלעמאל נײע אמטן. דאס פארמערונג פון די אמטן איז ניט קײן גןטע בשורהפאר אונז ײדן. בײ אנדערע׳ בעסערע צײטן און אומשטענדן׳ װאלט דאס גארנישטגעשאדט — אפשר גאר געהאלפן. אדרבא, װאם מער אמטן, אלץ מער הכנםה.אבער דאםמאל איז פונקט פארקערט. װאם מער אמטן, אלץ מער װילדע חױת.און דאם האט טאקע אונז אלעמען געשראקן. אבער קײנער האט גארנישט געקאנטהעלפן דערצו. םהאט אזוי געמוזט זײן•די שטאטישע פארװאלטונג װאס איז אנגעפירט געװארן פון אוקראינער,האט מיט דער הילף פון דער קהילד״ באשטימט 50 ײדן, און מיך אויך בתוכם,צו גײן און בויען א בריק. דאס שטעטל האשט ליגט בײם טײך, װאס הײסט —הארין. אויף געװיסע שטעלן, לײנגאויס דעם טײך, האבן זיך געפינען בריקן.צװײ פון זײ האבן זיך געפינען אין דארף הארבאקאװ, בערך א צוױי קילאמטעראויף דער מערב־זײט פון האשט. אײנער פון די בריקן איז געװען א הילצערנעראון דער אנדערער אן אײזערנער. דער הילצערנער בריק איז פון דער באמבאר־דירונג אין גאנצן אומגעבראכט געװארן. דער אײזערנער׳ װידער, איז נאר אביםלבאשעדיקט געװארן. די באװעגונג פון מיליטער איז געװען זײער א גרויסעהאט מען דעריבער געמוזט דעם אײזערנעם, צושעדיקטן בריק צורעכט מאכןאון אופםנײ אויפבויען דעם הילצערנעם בריק.קומענדיק צום בריק, האבן מיר דארט געטראפן דײטשישע און פוילישע מײס־טערם, װאס האבן אנגעפירט מיט דער ארבעט• מהאט אונז א נעם געטאן צו דעוארבעט, װי מזאגט, ״אזוי װי א רוח א מלמד״... זײ האבן אונז געשאפן אז מיר זאלארויסציען פון װאסער די אלע פארברענטע שטיקער האלץ און סטויפעס. צוליב דענװאס דער טײך איז זײער טיף, טיפער װי א מענטשנם הויך, װאלט מען באדארפנדאם געהילץ ארויסציען מיט שיפלאך, מיט קײטן, אדער מיט שטריק, אבעודי מײםטער, אמתע רוצחים, האבן ניט געלאזט, זײ האבן געהײםן גײן אין װאסעואזוי װי משטײט און גײט: און באלד האבן אנגעהויבן פליען מענטשן אין װאסעוארײן... מיט די שיך און מיט די מלבושים. װען עמיצער האט געפרואװט זאגאז אזוי קאן מען עס ניט מאכן, האט זיך דאן אנגעהויבן די אמתע רציחואויף אונז. מיט לאנגע שטיקער העלצער, מיט שװערע אײזנם, דינען זיגעשטאנען איבער אונזערע קעפ און געשלאגן מכות רצח. דאס איז נאך געװע.נישט גענוג. מיט שיפן זײנען זײ ארומגעפארן איבערן טײך את געשלאגן יעדזאל די װעלט װיםן35אײנעם♦ סאיז נאך געװען א גליק^ װאס יעדער אײנער בײ אונז אין שטעטל —מענער, פרויען און קינדער — קאנען שװימען. דאם איז אפשר טאקע צוליבןטײך הארין װאו אלע פלעגן זיך גײן באדן. װען ניט דער נם׳ װאלטן אפשר א העלפטמענטשן אונזערע געװען דערטרונקען געװארן.אפגעארבעט האט מען דעם טאג׳ ניט מיט קײן שװײם נאר מיט בלוט. קײנערהאט ניט געהאט קיץ גאנצן אבר. מהאט אלעמען ארויםגערופן פון װאםער, אוןמהאט אונז אויםגעשטעלט צו צװײ אין א רײ. מציטערט פון קעלט און פזן שרעק.פון יעדן אײנעם רינט דאם װאםער פון די מלבושים. מאיז הונגעריק. א װארטאיז שװער ארויםצוברײנגען. מהײםט אונז גײן. מיר גײען אונטער א שטרענגערװאך, ארומגערינגלט פון אלע זײטן מיט מיליטער מיט ביקםן אין די הענט. בשעתדעם גײן, הײםט מען אונז זינגען. זינגט מען ניט — איז װידער קלעפ. און אזוױויבײ יעדן אײנעם איז דאם פארבלוטיקטע, פארשװארצטע לעבן נאך טײער,זינגט מען:.., א ברירה האט מען?...מיר גײען אזוי אפ א צװײ קילאמעטר. די שיך פײפן און קװאטשן פון דערװאםער. מיר קומען צום הויז װאו םאיז געװען די פריערדיקע פוילישע גמינע־פארװאלטונג. מפירט אונז אריק אין הויף. א שײנער, גרויםער מויער מיט א םךשטאלן. א פאר צוגעבויטע צימערן בײ די שטאלן, פאר דעם װעכטער פון דיפערד װאם פלעגן דארט שטײן אמאליקע צײטן. (דער בנין פון דער גמינע־פארװאלטונג האט מיט יארן צוריק, און ביזן יאר 1920, געדינט פאר א פערד־פאםט־םטאנציע. יעדע 30 קילאמעטער זײנען געװען אזעלכע םטאנציעם װאומפלעגט בײטן די פערד. הײנט זײנען דער הויף און די שטאלן פוםט, װיםט,לײדיק און צעבראכן). אין דעם מויער, האט זיך געפינען דער שטאב פון דידײטשישע מײםטערם. אין דעם צוגעבויטן שטיבל, האבן זיך געפינען די פאליאקן.אלע, האבן באקומען זײער עםן. אט האבן זײ שוין אפגעגעםן, און מיר שטייעןנאך אלץ אונטער דער װאך. װאם מיט אונז װעט מען טאן װײםן מיר ניט...ענדליך פירט מען אונז ארײן אין דער קיך און מהײםט אונז געבן עםן. דאסעםן איז באשטאנען פון אביםל רײנער װאםער מיט פארשימלט ברויטצוזאמענגעקאכט. צו פארטרינקען, פארפארעט א מין קרײטעכץ, װאם האטגעזאלט זײן קאװע. מיר האבן אפגעגעםן און אפגעטרונקען. פארשטײט זיך, אז אןא מינוט שרעק איז דאם אונז ניט אפגעגאנגן...— ״ארײן הינט אין שטאל ארײן:״ דערהערט זיך א געשרײ פון א פעטן דײטשמיט א ביקם אין דער האנט. מיר לויפן, ניט מיר גײען, אין שטאל ארײן. באלד,26פרץ גאלדשטײןװי ער האט אונז ארײנגעלאזן אין שטאל און איבערגעצײלט׳ האט דער דײטשאלעמען פארשלאםן. שטײענדיק דארט אין שטאל, האבן מיר זיך ערשט אנגעהויבןארומצוקוקן װאו מיר זײנען אויף דער װעלט... צי לעבן מיר בכלל אדערצו חלומען מיר גאר. מיר האבן זיך גארנישט געקאנט פארשטעלן, אז דאס איזדי װירקלעכקײט. א גרויסער שטאל, אן א סופיט, נאר דעם דאך זעט מען. דיװענט זײנען ערטערוױיז צושעדיקט. אביםל שטרוי ליגט אויסגעשפרײט אויףבײדע זײטן פון שטאל, און דא דארף מען זיך אנידערלײגן מיט דעם נאסןאנטאן: װיאזוי לײגט מען זיך אזוי אנידער ? אפילו א פערד, א בהמד״ היט מעןבעםער אפ. פאר א הונט מאכט מען א בעסערן געלעגער. איך פארשטײ ניט, פארװעלכער חיה מיר דינען פארעכענט. אפשר איז גאר אזא חיה נישטא אויף דערװעלט, פון װעלכער מזאל האבן נוצן, און אזוי ברוטאל באהאנדלעןי. אונזערענשמות זײנען שוין ניט בײ אונז. מיט די געדאנקען איז מען געװען בײ דימשפחות אינדערהײם. זײ װײםן געװים ניט װאס איבערצוקלערן. זײ מוזן טראכטן,אז ניט אנדערש, נאר אז מיר זײנען שוין טויטע.מיר האבן די נאכט איבערגעלעבט אין די ערגסטע אנגסטן. געשלאפן,פארשטײט זיך איז קײנער ניט. װי םאיז נאר ליכטיג געװארן, האט מען אונזװידער געהײסן ארויסגײן צו דער ארבעט. דאס אנטאן איז נאך נאס. מציטערטפון נעץ, פון קעלט, און פון פחד. א פוילישער ארבעטער, פון די װאס פירן אונז,גײט צו און זאגט אונז, אז דאסמאל װעט מען אונז שוין אין װאסער ארײן ניטשיקן. דאםמאל װעט מען נעמען אוקראינער און אונז װעט מען געבן לײכטערעארבעט. א גוט װארט איז אויך גוט בעת צרה. די גאנצע ארבעט איז שוין אבערגעװען כמעט װי אפגעטאן. אונז מאכט עם כלל ניט אוים. אונז איז שוין גארנישטשרעקלאך, אפילו ניט דער טויט אלײן... אנגעהויבן האט זיך די ארבעט זונטאג.אויף צו מאדגענם, מאנטיק, קומענדיק אינדערפרי צום ארבעט־פלאץ, הײסטמען אונז גראבן ערד, טראגן שטײנער, אלץ טרוקענע ארבעט. אין װאסער ארײןשיקט מען שוין אונז מער ניט. ניט דערפאר װאם סזײנען אנגעקומען אוקראינער,נאר פשוט צוליב דעם װאס סאיז שוין אין װאםער ניט געװען װאם צו טאן...די משפחות אין דערהײם האבן אנגעהויבן ארומצולויפן, אונז צו זוכן,אויסצוגעפינען װאס מיט אונז האט פאםירט, און װאס פון אונז איז געװארן, ביזזײ האבן זיך דערװאוסט, אז מהאלט אונז אין א ״קאנצענטראציע־לאגער״. זײ האבןאביםל פרײער אפגעאטעמט. א דאנקן גאט דערפאר. אבי מיר, זײערע מענעראון טאטעס, לעבן נאךז...זאל די װעלם װיםן27מהאט אוגז אנגעהויבן צו ברענגען עסן. יעדע פרוי פאר איר מאן, און יעדערקינד פאר זײן טאטן. אלע טאג׳ פון צװעלף א זײגער ביז האלב־צוױי, איז אישטיקל יארידל בײם בריק. סקומען זיך צונויף װײבער, קינדער, אײגעגע פרײגט.חוץ די עסנם ברײנגט מען אויך א גוט װארט... יעדן אײנעם האבן מיר פאר־אינטערעםירט. מהאט געװאלט א קוק טאן אויף אונז, װיאזוי מיר זען אוים....מיר האבן זיך מיט דער צײט צוגעװאוינט צו דעם םארט לעבן. אינם שטאלאיז אבער פארט ניט קײן ארט. אפילו װעש איבערבײטן, אז מזאל ניט פארלײזיקטװערן, האט מען ניט געקאנט, קײן אנדער געדאנק, נאר אז זײ װעלן אונז אומ־ברײנגן, איז בײ אונז ניט געװען... מיר האבן זיך אנגעהויבן צו סטארען אפשרקען מען פועלן אז מיר זאלן קאנען גײן אהײם אלע טאג. די חברה האבן דאןארויםגעשטעלט אלם פארטרעטער מיר און יצחק נתנם (יצחק מירמעלשטײן).— מהאט אים גערופן יצחק דער בלינדער, װײל ער האט געהאט נאר אײן אויג —ער פלעגט זאגן־— ״מיר איז בעםער פון אײך״.— ״מיט װאס, יצחקי״— ״אז איך װעל שטארבן, װעל איך צומאכן נאר אײן אויג, און איר װעטדארפן צומאכן בײדע אויגן.,.״אט דער יצחק דער בלינדער האט געקעאנט צונויפירן א װאנט מיט א װאנט...מיר בײדע האבן אנגעהויבן ארומרײדן און פירן אונטערהאנדלונגען, מיטאונזער ״שעף״. אויף אונזער גליק איז דאס געװען א מענטש, אן ערנםטער,מיט א גוטן כאראקטער און זײער א םימפאטישער. ער האט זיך געלאזט אײנרײדן;האט באקומען מיטלײד מיט אונז.— ״װאס זשע װילט איר י״, האט אונז געפרעגט דער שעף װען מיר האבןזיך פאר אימ פארגעשטעלט.— ״מיר װילן בעטן דעם הער שעף, מזאל אונז לאזן גײן אהײם אלע טאג נאךדער ארבעט און אינדערפרי, זעקם א זײגער, װעלן מיר קומען און זיך שטעלןצו דער ארבעט.״ער האט אונז צוגעזאגט אז ער װעט רעדן מיט דעם אינזעשניער, װײל עראליץ האט ניט די פולע רעכט אונז גאכצוגעבן. אבער ער גלויבט און פארזיכערטאונז, אז אלץ װעט זיק אזוי װי מיר װינטשן זיך. פארנאכט נאך דער ארבעט, האטדער קועף איבערגערעדט מיט דעם אינזשעניער, און דער האט דערצו אײנגעשטימט.מהאט אונז אלעמען אויסגעשטעלט, אמ דער שעף — דער אינזשעניער לעם אים —28פרץ גאלדשסײןהאט אונז דערקלערט אז ער לאזט אונז גײן יעדן טאג אהײם, אבער מיטן באדינגאז אינדערפרי, זעקס אזײגער, מוזן מיר אלע זיץ צוריק בײ דער ארבעט. װעןעמיצער פון אונז װעט פעלן, דאן װערן אלע דערשאסן. מיר האבן צוגעזאגט אדאלץ װעט זיץ אין דער בעסטער ארדנונג, אבי מזאל אונז לאזן גײן אהיים.— גוט, גײען זי נאך האוזע״...שטעלט אײך פאר, װען מיר האבן דערהערט די דאזיקע װערטער, מיט װאספאר א פרײד מיר זײנען אהײם געגאנגעןן מיר זײנען ניט געגאנגען, נארגעלאפן. מיר האבן שוין גארנישט געװאלט טראכטן װאו מיר געפינען זיך...סהאט זיך אונז אויסגעװיזן, אז מיר זײנען באפרײטע. אויף כסדר באפרײט...אבער באלד איז די שמחה אריבער. קומענדיק נאהענט צום שטעטל, האבן מיר זיךגעמוזט צונויפרײדן, אז מארגן זעקס אזײגער אינדערפרי, מוזן מיר זיך אלעצונויפנעמען אויף א באשטימטן פלאץ, און פון דארט דארפן מיר אלע צוזאמען,גײן צו דער ארבעט. און זאל אײנער פון אונז אויספעלן, חלילה׳ װערן מיר אלעדערשאסן. אלע שטימען צו. יעדער אײנציקער פון אונז לאזט זיך גײן אהײם.ארײנקומענדיק אין שטוב ארײן, האבן זיך די קינדער מיט די פרויעךגעװארפן אויף אונזערע העלזער און געװײנט פאר פרײד. װען מיר זײנען אויףמארגן װידער געגאנגען צו דער ארבעט, איז װידער געװארן א פרישער געװײן.-אבער ניט קײן געװײן פון פרײד, נאר א געװײן פון לײדן און איבערלעבענישן.און טאקע ניט אומזיסט איז דאס געװײן געװען. מיר האבן אפגעארבעט ביז ארוםצען אזײגער אינדערפרי. פלוצלינג זיינען אנגעקומען די מאכט־האלטערס פון דערשטאטישער פערװאלטונג, און מיט זײ מיליטער־לײט, זײערע פנימער, זײעדאויסדרוק, װי א לעבעדיקער קבר, װי דער מלאך־המות. געקלײדעט אין ראבעדאנטון װי די ש־אנגען. מיט אײזערנע העלמעטן אויף די קעפ. אין די גארטלעדבאמבעס, און ביקסן אין די הענט. באלד האבן זײ א געשרײ געטאן, אז אלע ײדןזאלן זיך צונויפגיץ צוזאמען. װען אלע זײנען זיך אין טויט־שרעק צונויפגעגאנגען,האבן זײ ארויסגענומען צען מאן או זײ געהײסן זיך ארײנזעצן אין אן אויטא־מאשין, און זײ זײנען מיט די צען אװעקגעפארן. צװישן אונז איז געװארן א שטיקלפאניק. סהאבן זיך דאן געשאפן אלערלײ מײנונגען. אײניקע האבן געזאגט, אדמהאט זײ גענומען צו בעסערער ארבעט, אין שטעטל ארײן. אנדערע האבן אנגעװיזן,אז מהאט זײ אפגעפירט אין א צװײטער שטאט אויף ארבעט. יעדנפאלס האבן מיראלע געמײנט, אז זײ איז שוין בעסער פון אוגז. אז מהאט זײ, פראסט און פשוט,ארויסגענומען פון גיהנום ארויס. קיץ גרויסער חילוק צװישן אונזער ארבעט אוןזאל די װעלט װיםן29דעם גיהנום איז ניט געװען... װאם האט זיך אגער אויםגעלאזטי פון אונזערגיהנום האט מען זײ טאקע ארויםגענומען, אבער מהאט די אפגעשיקט גלייד איןגן־עדן ארײן... דאם, האבן מיר זיך דערװאוםט מיט א טאג שפעטער.װיאזוי האט מען שוין דאמאלםט געקאנט שטײן בײ דער ארבעט, און װאםפאר אן ארבעט בכלל האט דאם געקאנט זײן ? מיר האבן זיך יעדע מינוט געריכטאויף אזא מין גורל. אז ניט נאר צען מאן קאן מען װידער אויםהרגנען נאר מעןקאן אונז אלעמען נעמען און אפשיהן גלײך אויף יענער װעלט. װער װעט זיך דעןשטעלן אנטקעגן אדער פראטעסטירן? בײ דער ארבעט, האט מען אנגעהויבןאונז װידער צו שלאגן. פרעגט מען פארװאם משלאגט אונז כאטש מיר ארבעטן,ענטפערט מען־— ״איך שלאג זײ ניט דערפאר װאס די ארבעטן יא אדער ניט, כשלאג זײדערפאר װאם זײ זײנען ײדן!״אין א פאר טעג ארום האט אנגעהויבן אויםפעלן געהילץ צו דער ארבעט.דאס געהילץ האט מען געדארפט נעמען אין א װאלד, אן ערך אכצען קילאמעטערפון דעם בריק. די ארבעט, אריבערצוברענגען דאם געהילץ, האט מען איבערגעגעבןגראדע אונזער שעף. און ער האט אונז, אלע װאם האבן געארבעט בײם בריק,גענומען אויף די אויטא־מאשינעס, מיר זאלן פארן לאדעװען דאם געהילץ. קײןשװערע^ארבעט איז דאם ניט געװען. מיר זײנען געװען אן עטלאך־און־דרײסיק מאן,און די ארבעט איז ניט געװען געפערלאך. נאכדעם װען מהאט אנגעלאדן די צװײמאשינעס, האט מען געקאנט זיך אפרוהען, ביז די מאשינעס װעלן צוריק־קומען.דאס האט געדויערט ארום דרײ שעה. אין דער צײט װאס מיר האבן געװארט,זײענדיק אין װאלד, האבן מיר אינגאנצן פארגעםן אז מיר געפינען זיך צװישןחױת. דער שעף איז געלעגן אויפן גראז גלײך מיט אונז, און מיר האבן זיךדערצײלט מעשיות, פונקט אזוױוי מיר װאלטן געװען ערגעץ אין דער פרעמדאויף ארבעט. פארנאכט איז געקומען א מאשין און האט אונז אפגעפירט אהײםגלײך אין שטעטל ארײן. אינדערפרי איז די מאשין װידער געקומען אין שטעטלאון מיר זײנען געפארן גלײך אין װאלד ארײן, און מיר האבן שוין אפילו גיטגעזען דעם בריק. אט אזוי האבן מיר אפגעארבעט א װאך דרײ• ביז מיר האבןדעם בריק אויפגעשטעלט האט יעדערער פון אונז געהאט צו דערצײלן —•//יציאת מצרים״.דעם בריק אויפגעבויט. די ארבעט האט זיך אויםגעלאזט. איצט האט זיךאנגעהויבן א מעשה פון זוכן נײע ארביעט. איך האב אנגעטראפן אין א בעקערײ.30כרץ גא?דשטײןדער אײגענטימער איז געװען א טשעך, א צורר־יהודים. גערעדט האט ער מיטגוטע רײדעלאך, אבער ער האט די נשמה ארויםגענומען פון די ארבעטער-און בפרט פון ײדן. װי קומט עם, אז מזאל אין א בעקערײ צונעמען א ײדן? איזדי זאך אזוי געװען: שכירות האט מען געצאלט ניט מער װי צען מארק אהודש, איז װעלכער גוי האט דאם געװאלט גיץ ארבעטן פאר אזוי װייניק ? אפילראיך האב ניט געװאלט! אבער איך האב קײן אנדער ברירה ניט געהאט. איז דערדאזיקער טשעך, הײםט עם, געװען דער אײגענטימער פון דער בעקערײ. אבערדי אוקראינישע שטאט־פארװאלטונג האט דאם געשעפט איבערגענומען. די פאר־װאלטונג האט צוגעשטעלט די מעל צום באקן, האט אפגענומען דאם געלט פאר דעםברויט, האט אויסגעצאלט די ארבעטער, און האט אנגעפירט מיט דער בעקערײ.דער טשעך איז געװען ניט מער װי א בעקער און האט געקראגן שכירותלויט א בעקער ארבעטער. א הוץ דעם האט ער געקראגן באצאלט פאד דעמלאקאל.ארבעט איז געװען איבער די אויערן. מיט מיר האט מען פארשטאפט, װאוערגעץ א לאך. מײן ארבעט איז געװען די עדגסטע. בכלל האט מען די ײדןגעגעבן די ערגםטע ארבעט. װאו מהאט עמיצן אנדערש נישט געקאנט אויםנוצן,האט מען זיך געשאפט מיט א ײדן׳ און באצאלט האט מען דערפאר מיט די ערגםטעזידל־װערטער, אבער אן קלעפ. נו, איז דאס אויך א מעלה...װאם פאר אן ארבעט האב איך געהאט אין בעקערײ ? קײן בעקער בין איך ניט,האב איך געהאקט האלץ און געטראגן װאםער. האלץ האט מען באדארפט האבןאן ערך צװײ און אמאל דרײ מעטר א טאג; װאםער, פון צװאנציק ביז פערציקעמער דורכן טאג. א הוץ דעם, האב איך געמוזט אויף מײנע פלײצעם ברײנגעןמעל פון דער מיל. יעדער זאק צו זיבציק קילא. כהאב אויך באדארפט אויסשארןדעם אוױון. די ארבעט פון אויםשארן דעם אוױון, איז געװען די ערגסטע. איןדי אונטערװעש, מהילה, בין איך געשטאנען בײ דער ארבעט, און דער שװײסהאט זיך פון מיר געגאםן װי מגיםט עמיצן אפ מיט אן עמער װאםער.אהוץ די אלע מלאכות, האב איך געהאט נאך אן ארבעט: צו גײן פארזארגןהאלץ פאר דער בעקערײ. דאס האט זיך גארנישט אנגעקערט מיט מיר. גײן איןפארװאלטונג האט געדארפט גײן דער שעף פון דער בעקערײ, ניט איך דערמשרת. אבער געשיקט האט ער מיך, און איך האב געמוזט פאלגן. די ארבעט איזבאשטאנען פון ארײנגײן צום פארזיצער פון דער שטאטישער פארװאלטונג אוןפאדערן א צעטל אויף אזויפיל און אזויפיל מעטר האלץ. װיפל םאיז מיר ארויםזאל די װעלט װיסז31פון מויל. נו, איז עס דען א שװערע מלאכהז נײן! די צרה איז געווען א גאנץאנדערע. די שטאט־פארװאלטונג איז באשטאנען פון לויטער אוקראינער׳ און דאםבאנעמען זיך פון די אוקראינער צו אונז ײדן איז, דאכט זיך, שוין אויך גוטבאקענט. יעדער ײד האט געװאלט װי װײט מיגלעך די, די אוקראינער, אויםמײח.האט ניט געװאלט שטײן מיט זײ אויף אײן סטעזשקע... און דא, באדארף אידגיק צו זײ אין דער פארװאלטונג. דאם איז געװען אן אמתער גאנג אין דרערדאתין. װען זײ האבן דערזען א ײדן האבן זײ גארנישט געװאוסט װיאזוי גענוגאפצושפאטן פון אים, און װאם מער זײן בלוט צו פארצאפן.אפארבעטנדיק אין דער בעקערײ פינף חדשים, בין איך פארשלאפט געװארןאון געבליבן ליגן צו בעט. אפילו אין גוטע צײטן איז קראנק זײן ניט קײן זיםערמאכל׳ בפרט נאך בײ א זעלכע ביטערע צײטן. מיט װאס צו ראטעװען זיד איזנישטא. די שטוב איז פוסט. קײן געלט איז נישטא. װי קאן זײן געלט פון צעןמארק א חודש? אחוץ מיר, האט אויך מײן עלצטע טאכטער, בתיה, פארדינט.זי האט געארבעט בײ דעם לאנדװירטשאפטס קאמענדאנט פון דײטשישן מיליטעראלץ אויפרוימערן, און האט דערפאר באקומען צען מארק א מאנאט. אבער מירזײנען געװען פיר נפשות, און א הכנסה פון צװאנציק מארק איז געװען אזוי גוטװי גארנישט. האב איך מיר געמוזט פערלאזן אויף דעם אויבערשטן.װען איך בין געזונט געװארן, בין איך שוין צוריק אין דער בעקערײ ניטגעגאנגען ארבעטן. אויף מײן ארט איז שוין געװען אן אנדער ײד. בין אידגעגאנגען ארבעטן צום דײטשישן מיליטער, אין דער אפטײלונג װאס האט זיךגערופן: ״פערפלעגונגם־שטעלע״. דארט איז געװען פארשידענע ארבעט־ זעגןאון האקן האלץ פאר דער קיך, אנלאדן און אויםלאדן לאםט־אטאמאבילן מיטאלערלײ סחורות. דארט האבן געארבעט ארום 150 מאן. מהאט זיך צוגעװאוינט צוםארעמען און קארגן עםן, צום שלאפן אויף ברעטער, צו גײן נאקעט און בארװעם.מהאט דען געהאט אן אנדער ברירהז אז מהאט זיך ניט אפגעגעבן קיץ דיןוחשבון, זיך ניט ארײנגעטראכט אין דער לאגע, איז נאך געװען צו דערלײדן.אבער קוים האט מען דאס אלץ גענומען אויפן געדאנק, חאט זיך דער מחאיבערגעקערט: כםדר לעבן אין א שרעק, אז אט־אט װעט מען קומען נאךאונזערע נשמות, און דערצו נאך אזעלכע יסורים אנטאן׳ ביז מגיט אפ דינשמות!...— פאר װאס ? פאר װען ?...32סרץ גאלדשטײן5 די הכנה צו דער שחיטהדי דײטשן האבן אייגגעפירט א מין םיסטעם פון אפגארן מעגטשן. פארװאםאון צוליב װאס װײם איך ניט, מםתמא ליגט עס אין זײער גאטור• איד גלויב אזװען די מלחמה װעט זיך ענדיקן, װעט דאם אלץ אויפגעדעקט ײעה.אין ראװנע, 30 קילאמעטר פװ האשט, א שטאט פװ א עטלאד־און־צװאנציקטויזנט ײדישע אײנװאוינער, איז אזא םיםטעם באנוצט געװארן. מהאט ארויםגעגעבןא באפעל, אז ײדן מוזן גײן אין א געטא. אבער נישט אלע. דידאזיקע ײדן װאםהאבן געהאט באשײניגונגען פון דער װערמאכט, די דארפן אין דער געטא ניטגײן. די מעגן בלײבן אויף די ערטער. די איבריקע מוזן גיװ. יעדער אײנער,קאן מיט זיך מיטנעמען עסן און אנטאן אזויפיל װיפיל ער קאן אויף זיד טראגן.■און םאיז אזוי געװען. יעדער אײנער האט זיך אײנגעפאקט דאס בעםטע װאס ערנאר פארמאגט, גענומען דעם װאנדער־שטעקן אין האנט, און איז מיט וױיב 1װןקינדער געגאנגען אין וױיטן גלות~.דער װעג איז ניט געװען פױי. מהאט די גײער געהיט. װען די זײנען שויןאלע געװען אויסעח שטאט, ארום זיבצען טויזנט מאן — וױיבער, קינדער אוןעלטערע מענטשען — האט מען זיד ערשט ארומגעקוקט װאו מאיז אויף דערװעלט. מהאט זיך געכאפט אז דאם איז גארגישט קיװ געטא און אז ניט איןגלות גײט מען... נאר אין דער בית־השחיטה אריװ. זײ װעלן שוין פיז קיװ גלותמער ניט לײדן. גלייך צום טויט האט מען זײ געפירט! דרײ טאג האט די גסוידערליכעשחיטה געדויערט. די רוצחיס האבן די קרבנות שרעקלאך געפײניקט ביז זײ האבןוײערע נשמות אויסגעאויכמ. די געװאלדן און די געשרײען האבן געמחט דערגײןביזן זיבטן הימל, גלײך צו דעם כסא־הכבוד אליװ...די ידיעה װעגן דער שרעקלאכער שחיטה אויף די ראװנער ײדן, האט זידדערשלאגן צו אונז קיװ האשט. גאנץ האשט האט געקלאגט און געיאמערט, טײכןטרערן זײנען פארגאםן געװארן אויף די אומגליקליכע אומשולדיקע נשמות. דאסשטעטל האט זיך בשום אופן ניט געקאנט בארוהיקן. טאג און נאכט האט מעןגעהאלטן אין איװ רעדן פון דעם ראװנער מאםן־מארד. אט אזוי איז טרױעהקזסזעק דער װיגטער. די שחיטה אין ראװנע איז פארגעקומען פונם זיבטן ביזןנײנטן נאװעמבר 1941, דאס ביסל ײדן — א פערטל פון אלע — װאס איזגאך פארבליבן פח נאך דעם גרויםן אומגליק, איז באשטאנען פון אן ערך זעקםזאל די װעלס װיסן33טויזנט מענטשן. מהאט זײ אלע, די איבערגעבליבענע באלד איבערגעפירט איןא געטא. און מהאט וױיטער געלעבט... אזא טעם האט דאס לעבן געהאט ׳.פונדעסטװעגן, האט אלץ קײנער ניט געװאלט שטארבן. און דאס ניטקוקענדיק װאס אלע האבן געזען און געװאוסט װאס פאר א פנים אזא לעבן האט,און אז די טויטע אויף יענער װעלט איז שוין א סך בעסער פון אונז די לעבענ־געבליבענע. זײ לײדן שוין גיט מער. זײ האבן אײנמאל אפגעליטן און — שוין אויףאײביק. זײ דארפן שוין ניט אויםשטײן אלע אונזערע צרות. מיר האבן גוטגעװאוסט אז סוף־כל־סוף װעלן מיר אויך מוזן שטארבן. און אפשר טאקע אזוי־װי יענע ראװנער קרבנות, אבער דאך האבן מיר זיך אנגעהאלטן בײם לעבן.דער װילן צו לעבן איז דיער שטארק. מאנטלויפט פון דעם מלאך־המװת;מראגגעלט זיך מיט דעם טויט ; סװילט זיך לעבן, די גרוב װעט מען קײנמאלגיט פארזאמען. דער לעבעדיקער מענטש טראבט װעגן לעבן, װעגן בויען, שאפן,און אפשר זיך ארויםראטעװען. און אז גאט װעט העלפן, מיר װעלן דערלעבןאיבעראיאר, װעט אפשר קומען א םוף צו די צרות. װען די װעלט איז נאך געװעןא װעלט, האט מען געזאגט, אז די יארן לויפן. הײנט קען מען אזוי ניט זאגן,הײנט זאגן מיר די שעהן לויפן. װײל יעדע שעה — אפשר יעדע מינוט — קאןמיט זיך ברײנגען נײע איבעראשונגן...אט אזוי זײגען אװעק שעהן, טעג, װאכן, םאיז שוין גאט צו דאנקן, חנכה.אבער ניט דער חגכה פון אמאל, דער חנכה װאס איז א פאלקס־ױם־טוב. דערחנכה מיט חגכה־געלט, מיט פראװען לאטקעם, זיך משמח זײן מיט שפילן איןדרײדל און אין קארטן. םאיז גיט דער חנכה מיט די שײנע, מעשענע, גלאנצענדיקעחנכה־לעמפלאך. כאטש אין דרויםן איז דער װעטער ניט קײן גוטער, םגײן רעגענסאדער םפאלן דריבנע שגײעלאך װאם שנײדן אין פנים ארײן, אבער םאיז פרײלאךאויף דער נשמה, אין שטוב איז גוט און הארציק, די גאנצע משפחה זיצט אוןפארברײנגט... יא, דאס איז געװען אמאל• אבער הײנט איז אינגאנצן אנדערש. אנײער מין חנכה. פארװיסט, פארפינסטערט, פארכמורעט זײנען אלעמענם פנימער.נישטא דאם שמחה־וששונדיק געפיל. מקלערט אפילו ניט פון יענע אלע גוטעזאכן. מהאט שוין אין זײ פארגעםן. מהאט נאר אײנס אין זינען; זאל שוין װאסגיכער װערן נאכט; און װען די נאכט קומט. זאגט מען אז סזאל שוין װאם גיכערװערן טאג. און אט אזוי ציט מען דעם טאג צו דער נאכט און די נאכט צוםשאג פונקט װי אױב האט זיך דאס געבעטן.אט אזוי האט מען דערצויגן ביז פורים. װאו צו גײן ליינעז די מגילה, איז34פרץ גאלדשטײןנישטא• די בתי־מדרשים זײנען פארװיםט, זייערע טירן און פענםטער פארהאקנגמהאט פון זײ געמאכט םקלאדעם. װי טויטע שטײען זײ, די הײליקע הײזער. א פחד־פאלט אן אז מגײט לעם זײ פארבײ. װאם פאר א חורבן זײ האבן געמאכט אינװײניק.אין די געבײדעם פון די בתי מדרשים: די ספרי־תורהם צעריםן, דער ארודקודש צעהאקט, אפילו די בײנק׳ די שטענדערם, פארברענט. קיץ שום םימן פוןהײליקטום. אלץ איז חרוב ונחרב. און גאט אין הימל זעט דאם אלץ צו און שװײגט 1די קינדער דערמאנען זיך אין המן־טאשן.— ״םאיז דאך הײנט פורים, מאמע, דארפםטו באקן המן־טאשן!״די מאמע װידעד, דערמאנט זיך אין דער שרעקליכער ראװנער שהיטה,װאו איר שװעםטער דבקה מיטן שװאגער פתחיה און זײערע קינדער זײנען אומגע־קומען, און םװערם א געװיץ... איך קום ארײן׳ פרעג װאם םגײט דא פאר• דיקינדער דערצײלן מיר אלץ. איך בארוהיק מיץ פתי, און סװערט װידער שטיל.איך טרײסט די קינדער אז װען גאט װעט העלפן און מיר װעלן דערלעבן דיישועה, װעל איך שוין פאר זײ, די קינדער, מאכן אלע גוטע זאכן, אזוױוי אמאל.הײנט מוזן מיר װארטן און לײדן׳ װײל גאט װיל אזוי. ער װיל׳ מיר זאלןאפקומען...די טעג לויפן. זאלן זײ לויפן: אפשר װעט פארט זײן נעהענטער צו דערגאולה, הגם דערװײל זעט מען זי ניט ארויס. אבער מיר ײדן האפן דאך אזישועת ה׳ כד,דף עין׳ גאטם הילף קומט אומגעריכט, איז װארט מען און מהאפט...סהאט זיך דערנאהענט צו פםח. מיר זיינען דאך אמאל אויסגעליתט געװארןפון א גלות מצרים, פון א פרעד״ אפשר אין דעם זכות פון יענער גאולד״ װעלןמיר אויף הײנטיקן פםח אויך געהאלפן װערןי מדארף שוין באלד אנהויבן קלערן פוןמצות. קיץ מעל אויף מצות איז דערװײל נישטא, און װאו צו באקן און װערםזאל באקן איז אויך נישטא. פריהערדיקע צײטן איז געװען א מצות־מאשין װאטהאט געקנעטן דאם טײג און ארויסגעגעבן מצות, גרייט זײ צו זעצן אין אוױוןאדיץ. בײם אוױון איז געשטאנען א ייד, א שיבער, װאם האט ארײנגעזעצט אוןאדויםגענומען די פארטיקע מצות. הײנט׳ איז דאם אלץ נישטא! מילא, זאלגאר זײן מעל װעט מען זיך שוין באגײן אן א מאשין, אן א שיבער. קיץ מעלאיז אבעד גישטא. דאם איז פארט נישט קיץ תירח. װײל מצות און תכריכים,זאגט די װעלט, מוז מען האבן• ניט מער, סאיז א שטיקל חילוק צװישן מצות.און תכריכים: פאד מצות, דארף מען זיך פארדרײען די אײגענע קאפ, און פארתבריכים פארדרײט זיך שוין א פרעמדער די קאפ... האב איך מיר טאקעזאל די װעלט װיםז35פארדרײט מײן קאפ. געקראגן אביסל װײצדמעל און אפגעבאקן מצות אין א״טאליקע״. מיץ פרוי און די קינדער האבן געקנעטן׳ געקאטשעט, געריגלט,און א ײד איז געשטאנען בײם אויװן און געבאקן. אט אזוי האט מען דעם טאגאפגעבאקן מצות פאר עטליכע בעלײבתים. אין א צוױיטער שטוב איז אויך געװעןדאס אײגענע. סהאבן זיך צוטיפגענומען עטליכע בעלי־בתים, און דאס האטגעהײסן א ״טאליקע״. די מצות האבן אבער ניט געקלעקט איבערן גאנצן פסח.עפעס איז אין זײ אריץ די קללה... אין די גוטע צײטן האב איך געהאט געקויפטזעקם קילא מצות, און סאיז נאך פארבליבן ביז שבועות. דעם פסח האב איךאפגעבאקן אכט קילא מצות, איז ניט געװען אויםצוקומען אפילו איבער פסח.האט מען אביםל צוגעפאםט, און אביםל געגעסן חמץ. סאיז געװען א מיןגעמישאכץ, א שעטנז, אלץ צוזאמען: אי חמץ, אי מצה. קײן סדר האט מען ניט־געפראװעט. די הגדה האט מען ניט געזאגט. אזא טעם האט עס געהאט דער פסח,דער יום־טוב פון זמן חרותנו! װאס פארגינט זיך דען ניט א ײד אין דעם יום־טובפסח? אפילו דער גרעסטער ארימאן, װערט דעמאלט א מלך. װער שמועסט נאךא ײד א בעל־הבית. עפעם א קלײניקײט פסח, דער באפרײאונגם־ױם־טוב.י משעבודלגאולד״ מאפלה לאור גדול — פון קנעכטשאפט צו אויםלײזוע, פון פינצטערנישצו גרוים ליכט. איז פסח טאקע יעדער ײד א מלך, די פרוי א מלכה און די קינדערפרינצן און פרינצעסינס. אויף פםח פעלן ניט די בעסטע מאכלים מיט די גוטעװײנען, אלץ כיד המלך. דאס איז געװען אנזאל...םאיז שוין אװעק דער פםחו מצײלט םפירה. שוין פינף װאכן צו שבועות.אז גאם װעט העלפן און סװעט זיץ שטיל און מװעט אונז לאזן לעבן װעלן מיר,בלי נדר, מאכן א שײנעם שבועות.סהאלט שוין א װאך צו שבועות. מיטאמאל איז װידער אומעטיק געװארןאין שטעטל. װאם פאר א נײע נײם איז שוין דאי עפעם גראבט מען גריבעראין דעם װעלדל װאס ליגט אויפן װעג צום דארף םימאנאװ, ארום פינף קילאמעטראין דרום־זײט פון האשט. װײל דארט האבן געװאקסן מײםטנם בערעזינע־בוימערהאט מען דאם װעלדל גערופן ״סימאנאװער־בערעזינקעס״ אדער אפילו גאר דיבערעזינקעס. א שרעקליכע פאניקע האט זיך באלד פארשפרײט איבער גאנץהאשט. די שרעק איז געװארן ניט צו באשרײבן• פינף טעג און פינף נעכט איזמען כםדר ארומגעגאנגען ניט געגעםן, ניט געשלאפן, און ניט אויםגעטאן זיךזאפילו די שיך ניט אראפגעװארפן פץ די פיס. מיר האבן ניט געװאוםט אויףװאםערער װעלט מיר זײנען! יעדער טאג, יעדער שעה, האבן זיך געשאפג36פרץ גאלדשטײןאלערלײ קלאנגען׳ פארשידענע געשיכטעס. אונזערע שטאט־פארזארגער׳ די קהילה־לײט, האבן אונז געהאלטן אין אײן בארואיקן, אז סאיז גארנישט׳ מזאל קײן מוראניט האבן. די גריבער׳ האט מען געזאגט( זײנען צוגעגרײט געװארן פאר מיליטערישעצװעקן. מװעט דארט ארײנשטעלן ״זעניט־ארטילערי״. אנדערע האבן געזאגט׳ אזמװעט דארט באהאלטן אויפרײס־מאטעריאל. אלערלײ לעגענדעם האבן זיך ארומגע־טראגן. אבער די ײדן פון שטעטל גלויבן ניט. זײ האבן עפעם געפילט א מיןפחד... דאם הארץ האט זײ עפעם געזאגט. מװײםט ניט װאם צו טאן. מקומטצוריק פון דער באהאלטעניש. מגײט אדיץ אין שטוב, מקוקט זיך אן אײנער דעםאנדערן שװײגנדיק. דאם הארץ פילט, םזאגט אן, אז די משפחה װעט זיך דארפןשײדן. אבער דער קאפ, װײסט ניט אויף אזוי פיל... מלויפט ארום אהין און אהער,אזוױוי פארסמטע מײז. קײנעד װײם ניט װאס סטוט זיך. קײנער איז ניט זיכער —יא, צי נײן, צי וואם... צעלויפט מען זיך װאו די אויגן טראגןי. מיר גלויבן איןאוגזערע מחשבות, אז די גריבער זײנען פאר אונז און ניט פאר קיץ שום אנדערעזאכן, אבער םהאט זיך ניט געפינען קײנער װאם זאל קאנען ארויםקומען מיט דיװערטער, אפן ארויסזװזאגן דאם װאס סהארץ זאגט אים. און װאו לויפט מעןז,םאיז נישטא קײן ארט װאו צו לויפן, װאו זיך צו באהאלטן. קומט אוים אז צימװיל צי מװיל ניט מוז מען גײן צום טויטז און טאמער האט זיך שוין געפינעןאזוינער, װאם װאלט געװאגט ארויסצוקומען און זאגן אז די גריבער זײנען פאראונז ײדן, װאלט אים קײנער ניט געװאלט גלויבן. מאיז געהאנגען אין דער לופטן.עפענטליך האט מען זיך אלץ געשטיצט אויף די רײד פון די קהילה־מעגטשען.און חוץ דעם׳ װי קאן דען א לעבעדיקער מענטש װאם איז געזונט און שטארק,רײדן פון גײן שטארבןו און װידער זײנען געקומען די בעלי־בתים פון דערקהילה און האבן אונז פארזיכערט, אז דער פארזיצער פון דער שטאטישערפערװאלטונג האט דערקלערט אז מזאל זיך ניט שרעקן, מזאל זיך כארוהיקן,אז סװעט די ײדן קיץ שלעכטם ניט געשען...מיט א װאך פריהער, אײדער מהאט אנגעהויבן גראבן די גריבער, בין איךגראדע ארײגגעגאנגען אין דער קהילה־פארװאלטוע. איך האב דארטן קײנעם ניטגעטראפן. אחוץ זלמן זאלצמאן, אין װעמעם שטוב םאיז אײנגעשטאנען די קהילה־פארװאלטונג. ער איז געזעסן בײם טיש, זײער אומעטיק, אונטערגעשפארט מיט.בײדע הענט, און שטארק פארטראכט...— ״װאם זיצט איר אזוי פארזארגט, זלמן?״— ״גארנישטי״זאל די װעלמ װיסן37•— ״פובדעסטװעגען ?״— ״גארנישט׳/.*▼— ״נײז״, זאג איך צו אים, ״עפעם איז ניט גלאט. כהאב אײך נאד קײנמאלאזוי פארזארגט ניט געטראפן. איר האט עפעם נײם ? זאגט!״— ״נײן, םאיז נישטא קײן נײם, אלץ איז װי געווען...״איך לאז אים אבער ניט אפ און זעץ זיך צו צו אים, אז ער זאל מיר זאגדװאו מיר האלטן.— ״װאם זאל איך אײך זאגן, פרץ?״, מאכט ער צו מיר, ״מיר זײנעןדורכגעפאלך׳...— ״װאם הײםט ? װי אזוי ? מיט װאם ?״װעגן דעם האט ער מיט מיר שוין גארנישט געװאלט רעדן, נאר ער זאגטװידער!— ״מיד זײנסן דורכגעפאלן און שוין. מער זאלט איר מיר ניט פרעגן״.איך גײ ארוים. אבער די װערטער זײנע, גײען מיר שוין פון קאפ נימארוים. מיט װאם זײנען זײ דורכגעפאלן ? מיט זײערע מםחרים ? דערפאר איז דאםזלמן זאלצמאן געזעםן אזוי פארטראכט און אומעטיק?...ערשט שפעטער, נאך אלע געשהענישן זײנען מיר קלאר געװארן די דרייװערטער זײנע:— ״מיר זײנען דזרכגספאלן!״...6. די שוידערלעכע האשטער שחיטה!(דער בלוטיקער מיטװאך)איצט קום איך צו אונזער שוידערלעכער געשיכטע — די בלוטדארשטיקע״הארצלאזיקע, גרויליקע האשטער הריגה. דאם באט אין די אדערן װערט פארקילט.װיפיל מזאל דא ניט דערצײלן און באשרײבן װעגן דעם בלוט־באד װאם מהאטאויף אונזער שטעטל געמאכט, װעט עם אלץ זימ ניט מער װי א בלאםע געשיכטע.וױפיל מיר האבן אלע פארעכנט אז מםתמא װעט אלץ אפגײן שטיל און אזםװעט קײן שלעכטס ניט געשען, איז מען פארט ארומגעגאנגן מיט ״קעץ איןבויך״. מיר האבן זיך װי װײט מיגלעך צוגעגרײט. אין יעדער שטוב האט מעןארגאניזירט א װאך — טאמער קומען אן רוצחים זאל מען באלד צואװיסן געבן.38פרץ גאלדשטײןאזוי איז געבליבן. ניט גײן צו דער שחיטה װי שעפםן, שטיץ׳ בלײבן װארטןאויפן טויט. לאמיר ראטעװען װיפיל מיר װעלן נאר קאגען.דינסטאג פארנאכט איז דער פאניק אין שטאט געװארן פשוט מער ניט צופארטראגן. עפעם האבן מיר אלע געזען דעם טויט פאר די אויגן. מאיז ארומגע־גאנגען אין די געסלאך און זיך געשושקעט אײנער מיטן צװײטן. די קהילה־שטובאיז געװען פול געפאקט מיט מענטשען, אבער פון די קהילה־לײט איז שוין ניטגעװען קײנער אין דער הײם. אלע האבן זיך געװאלט לאזן אנטלויפן, אבער ניטאלע האבן געהאט די מעגלאכקײט. אײניקע האבן ניט געהאט קײן געלט, אנדערעזײנען געװען צו שװאך און האבן ניט געקאנט גײן װײט. נאך אנדערע האבן ניטגעהאט װאו צו גיק. און א היפש ביםל האבן געפעלט אלע זאכן: ניט קײז געלט,ניט געזונט׳ און אויך קימ ארט ניט װאו צו גײן. האבן דידאזיקע זיך אלײןגעטרײסט; ״םװעט גארנישט זיץ״. ״סוועט אלץ אריבער בשלום״... אי טאמער װעטיא עפעם זײן, האט מען דאם ארויסגעשטופט פון קאפ כאטש אויף שפעטער מיטא פאר טעג...שלאפן איז קײנער ניט געגאנגן. מאיז געזעסן גרײט און געװארט אויפן מלאך־המות, אי בײטאג אי בײנאכט...דינםטאג אויף מיטװאך דעם נײנצענטן מאי, האבן זיך אנגעהויבן די שלשתימי הגבלה. שבועות איז אויםגעפאלן פרײטאג און שבת. און די מוראדיקע שחיטזזאיז פארגעקומען מיטװאך — דער בלוטיקער מיטװאך — פיר טאג אין חודש סױן,תש״ב, 20־טער מאי אינס יאר 1942.האלב־דרײ בײנאכט, זײנען ארײנגעפארן קימ הןמזט עטלעכע אוטא־מאשינעס.די װאך, װאס איז געװען ארגאניזירט, האט צואװיםן געגעבן אין אלע הײזער,אז דער מלאך־המװת קומט: אלע האבן זיך א לאז געטאן לויפן. אבער װאו מלויפטהאט קײנער ניט געװאוםט. מאיז געלאפן װאו די אויגן האבן געטראגן. דאס איז געװעןא שוידערלאך בילד: פרויען, מענער, קינדער, אלטע־לײט — מאיז געלאפן שא־שטיל, דער מלאך־המות זאל ניט זען, ניט הערן. אבער די מערדער, די רוצחים,האבן זײער ארבעט אויםגעפירט בשלמות, באלד האבן זײ זיך א לאז געטאן איבערןשטעטל אויף אלע זײטן, און אנגעהויבן נאכצויאגן די אנטלויפנדיקע•איז אימ שטוב זײגען מיר געװען פינפצן נפשות. אלע זײנען ארוים, נאראיך בין צופעליק געבליבן, װיאזוי איז דאם געשען ז מימ שװאגער מאיר קאצעװמיט זיין פרוי רחל, װאס האבן געװאוינט ניט וױיט פון מיר, זײנען גראדע דעםאװענט געקומען צו מיר מיט זײער פאמיליע. די האבן געװאלט אין יענע מוראדיקעזאל די װעלט װיסן39ישעות, זיץ מיט מיר צוזאמען. בשעת דעם אנטלויפן, ביינאכט, האט ער ניטגעקאנט געפינען זײן אויבער־ראק, און אן דעם אויבער־ראק האט ער ניט געקאנטלויפן... איז ביז מיר האבן דעם ראק אויםגעזוכט, זײנען שוין אלע פון שטובגעװען אנטלאפן. מאיר איז אויך ארוים באלד נאכדעם װי מיר האבן געפינעןזײן אויבער־ראק. איך האב גענומען פארשליסן די טירן. װען כבין ארוים פוןשטוב, איז נאך געװען אביסל טונקל אין גאם. איך האב געמיעט, אז אלע מײנעלייט שטײען ערגעץ ביים שטוב און װארטן אויף מיר. אבער אזוי װי איך בין נארארויס, האב איך שוין בײ דער שטוב ניט געטראפן קײנעם. איך האב שויןמיץ פרוי, מײנע קינדער, און מײן שװאגער מיט זײן משפחה, ניט געזען. מענטשעןזײנען געגאען — געלאפן — אומעטום, אויף אלע װעגן, אין אלערלײ ריכטונגן.איך האב זיך געמוזט לאזן אלײן אין א באזונדערן דרך. אזוי לויפנדיק האב איך זיך.באגעגנט נאך מיט אײנעם, יצןזק נפתלים (גאלאד). פרעגט ער מיך:— ״װאו רעכנט איר לויפן?״— ״איך װײס ניט״, ענטפער איך.מיר זײנען דערגאנגען ערגעץ ניט װײט פון שטעטל אויף א פעלד און זיךאנידערגעזעצט אונטער א קופע גנוי. איך האב זיך געמאכט א פאפיראם. אוןדא איז צוגעקומען נאך אײנערן מאטל משהם (מאטל געלמאן). ער האט זיךצוגעזעצט לעם אונז און פרעגט די זעלבע שאלה װאם יצחק האט פריהערגעפרעגט:— ״װאו גײען מיר ?״— ״צו דער ״פערפלעגונגם־שטעלע״, ענטפערן מיר.— ״נו״, זאגט ער, ״גײ איך װײטער״, (ער האט דארט ניט געארבעט) אוןלויפט אװעק.זיצענדיק אזוי אונטער דער קופע גנוי האבן מיר דערהערט א שיםערײיצחק רופט זיך אן:— ״װאס זאגט איר, פרץ, א סברא, אז דאם איז דאס ?״— ״װאם־זשע דען, סאיז נאך בײ דיר א ספק ?״— ״װאם טוט מען ?״— ״כװײם אלײן ניט״.— ״לאמיר גײן צוריק אין שטעטל ארײן״.— ״איך װײס ניט װאו מײן פרוי מיט די קינדער דינען. אפשר װעלן מירקאנען דין צוזאמען״40פרץ גאלדשטײן— ״װאס רעדט איר פרץ ? װיבאלד אזוי, גײען מיר דאך גלײך אין פײערארײן״.— ״מיר זײנען סיײװי פארלארענע. הערסט ניט װי די קוילן פליען איבעראונזערע קעפ? לאמיר גײן אין פײער ארײן גלײך מיט אלעמען. מיר זײנעןניט קײן גרעסערע מױחסים פון יענע. קום, לאמיר גײן!״מיר הײבן זיך אויף און גײען צוריק אין שטעטל ארײן. צוקומענדיק צו דערערשטער — פויערשער — שטוב בעט מיר יצחק איך זאל ארײנגײן און פרעגןװיפיל דער דיגער איז. איך גײ ארײן און פרעג. דער פויער, דער בעל־בית פוןשטוב, ענטפערט קאלט, און מיט א בײזן בליק; — ״זעקס״. איך זע אין זײן פניםאז ער איז גארניט צופרידן׳ װאס איך קום אים אין אזא צײט צו פרעגן אויפןזײגער. װײס איך דען ניט, װאס סטוט זיך ? װאס דרײ איך זיך דא ארום ז פארװאסליג איך ניט ערגעץ באהאלטן? דאס אלץ, איז געװען װי אנגעשריבן אויף דעםגויס פנים. אבער זאגן, זאגט ער מיר גארנישט. איך גײ ארויס און זאג יצחקן װישפעט סאיז.— ״װאוהין גײען מיר ?״ פרעגט ער מיך װידער.— ״צוריק אין שטעטל״.— ״נײן!״ כבעט אײך, פרץ, קומט מיט מיר. מדארף ניט גײן אין שטעטל״.אבער מיר גײען װײטער, ביז מיר קומען צו דער ״פערפלעגונגס־שטעלע״.סאיז שוין אכט אזײגער אינדערפרי. סקומט אן דער שעף פון דערארבעט, א מענטש, זעט אויס ניט קײן שלעכטער, מיט א טונקל פנים. ער זאגטאונז אן די ביטערע בשורה, און הײסט אונז זיך לויפן ערגעץ באהאלטן, מירלויפן.די ״פארפלעגונגס־שטעלע״ (דא פעלן אוים מערערע זאצן׳פונס כתב יד) אין די הענט, און מזוכט אומעטום. דאס זײנען געװען דידאזיקע מענטשן װאם זײנען געקומען נאך די נשמות, נאך אונזערע נשמות.װיאחי זײ האבן אונז ניט באמערקט, װײם איך ניט. מיר האבן זיך פח זײאויםבאהאלטן. זיך ארײנגעלײגט אין א גרוג אזעלכע װאס מהאט געזען בעתדער באמבארדירונג  אט אזוי ליגן מיר אין גרוב. םהײבט אן רעגענען. אויפןהימל א שװארצער װאלקן. וױיזט אוים אז די הימלען װײנען מיט אויף אוזנערחורבן. מיר ליגן אין גחב און װארטן. מיר זײנען אזוי פאראליזירט פון פחד אזזאל די װעלט װיםן41מיר קאנען אפילו ניט טראכטן. םגלוסט זיך א פאפיראם פאררויכערן... פלוצלונגפאלט עמעצער ארײן צו אונז אין גרוב ארײן. מיר קוקן זיך אום, םאיז אשרראבינאװיטש! א בחור אין א פעלצל׳ מיט אפאר גרויסע שטױול און א גרויסהיטל, מיט א טארבע אין דער זײט. אין טארבע האט ער צװײ ברויט! מירנעמען צו שטיקלאך ברויט. טרוקענע. װאם זאג איך טרוקענעי דאס בתיט איזגעװען נאס, ניט טרוקן. דער רעגן האט עס דורכגענעצט, און די טארבע איזגעװען פול מיט זאמד, מיט בלאטע...אט אזוי זײנען מיר איבערגעלעגן דעם טאג פון דער שהיטה.סװערט נאכט. נאך ניט אינגאנצן פינצטער, אבער סהאט שוין אנגעהויבןװערן טונקל. מיר האבן אפגערעדט צװישן זיך, אז װען סװעט װערן פינצטער,זאלן מיר ארויסגײן פון גרוב און גײן צו א באקאנטן פויער זיך צו דערפרעגן װאםםטוט זיך אינם שטעטל, װײל ליגן דא און גארנישט װיסן, דאס טויג ניט.םװערט פינצטער. מיר גײען ארוים פון גרוב. קוקן זיך ארום אויף אלעזײטן. מזעט ניט קײנעם און מהערט ניט קײן שארך אין ערגעץ. מיר שפאנעןאריבער צו א פויער, װאם האט געװאוינט ניט וױיט. ער שלאפט נאך ניט. סאיז שויןשפעט אין דער נאכט װען מיר קומען צו אים. איך גײ ארײן, בעט א ביםל װאםער,א שװעבעלע. איך פרעג זיך נאך אויפן שטעטל. ער הויבט מיר אן צו דערצײלן,אז גראד איז אים הײנט אויסגעפאלן צו זײן מיט די פערד אין דער שטאטישערפארװאלטונג, אויף דער װאך, און ער האט באדארפט פירן די הרוגים, די װאםזײנען אין שטעטל געהרגט געװארן. ער האט זײ געפירט צו דער גרויסער קהלישערגרוב. ער דערצײלט מיר װי אזוי מהאט געכאפט די אלע מענטשן. אין די גאםן״אויף די פעלדער, אויף די װעגן און אין די הײזער. פון די בוידעמער אראפגענומען,פון די קעלערם ארויסגעשלעפנב די אלע, דינען צוגעפירט געװארן צו דעראוקראינישער שטאטישער פארװאלטונג. יעדן האט מען רעװידירט און צוגענומעןאלע בעסערע זאכן װאם אײנער האט מיט זיך געהאט. (בעת מאיז אנטלאפן האטמען מיטגענומען מיט זיך אזוינע זאכן) די דאקומענטן צוגענומען, און אלעאיבערגעשריבן, און זיך געהײםן אונטערשרײבן. נאכדעם האט מען די אלעאויםגעזעצט אויף דער ערד אין מיטן מארק און מהאט געהײסן װארטן ביז מװעטברײנגן נאך. װען םהאבן זיך אנגעקליבן הונדערט נפשות אדער מער, האבן ד^מערדער זײ אויסגעשטעלט און די געהײםן גײןדאיך פרעג, צי די מענטשן האבן געװײנט.— ״נײן, מהאט גיט געלאזט װײנען״...42פרץ גאלדשלוײןדי רוצחים זײנען געשטאנען מיט די ביקםן אין די הענט און װער סהאט^געוױינט, דעם האבן זײ מערדערלעד געשלאגן. מהאט זײ זמוי געטריגן װי דישאף ביז די זײנען דערגאנגען א זעקם קילאמעטר פון שטעטל צו די ״סימאנאװער־בערעזינקעס״. דארט זײנען שוין געװען פון פריהער צוגעגרײט פרישע אויםגע־גראבענע גריבער. די מערדער האבן באפוילן יעדן אײנעם זיך אויםטאן ביז צו דיאונטערװעש. װען מאיז שוין געװען אויםגעטאן/ האט מען זײ באפױלן ארײנצוגײןאין גרוב אריץ׳ צו צען מאן׳ און זיך לײגן מיט דעם פנים אראפ• װען זײ זײנעןשוין אװי געלעגן׳ זײנען צוגעקומען די מערדער און האבן יעדן באזונדער דער־שאסן. נאכדעם װידער צו צען מאן. אט אזוי האבן זײ צענערװײז די אלע ײדןארײגגעשיקט אין גרוב אתין און זײ דעדשאסן• קלײנע קינדער האבן די אכזרױתדיקדערהרגט: מיט דעם קנאפל פון די שטױול האבן זײ דעם קינד א קלאפ געגעבןאיבערן קעפל׳ אמ ארײנגעװארפן אין גרוב אױין.װיפיל מען זאל נישט דערצײלן׳ איז עס ניט מעגלאך אפילו װי װײניק איבערצו־געבן די גרויזאמקײט, די אכזרױת װאם די רוצחים האבן ארויםגעװיזן. קנאפעפיר הונדערט ײדן[ — מענער, פרויען, קינדער — דינען דארט געשאכטן געװארן.װען איך שרײב די שורות, קלעמט מיר צונויף דאס הארץ׳ און עפעס א מאדנעבענקשאפט באפאלט מיך. איך בלײב וסטײן און שרײב ניט װײטער. איך מאך אפאפיראס, פארויכער און נעס ווידער די פעדער אין האנט צוס שרײבן.אבער װאו דינען מײן פרוי און קינדער ? טרערן געבן זיך א לאז פון מײנעאויגן. יא, זײ איז שוין בעםער פון מיר. איך האב נאך אקוראט גיט געװאוםט,צי מיץ פרוי און מײנע קינדער זײנען ניצל געװארן צי ניט, אבער מײן הארץהאט מיר געזאגט, אז זײ דיגען אויפן עולם־האמת. זײ דארפן דך שוין מער ניטמאטערן, זײ װעלן שוין מער ניט ליױץ. אץ איך מוז זיך נאך מוטשען און אריבער־שראגן וױיטערדיקע יםורים אץ שרײבן די שוידערלעכע געשיכטע. איך מוזדערצײלן די געשיכטע פון די שרעקליכע מיתות פון מיץ משפחה׳ פמ מײנע ליבעקרובים, פדײנט, באקאנטע, פון די הײליקע הרוגים, די קדושים, פמ מיץ ליב■אמ טײער שטעטעלע האשט.שוין צײט אז די וועלט זאל אראפװארפן דעס שלײער פון פאלשקײט און זיךאנקלײדן א בימל אמת, אביסל ױשד... אנדערש, זאל זי אינגאנצן אונטערגײן!גויט אלעמען, מיט אלטמען... װאו זײנט איר אלע ארנטלאמנ מענםוטן אויף דערזועלט ? אדער אפשר זײנט איר אינגאנצן ניט פאראן ? װאס שװײגט איר ? װי איזדאם מיגלעך איר זאלט מסכים זײן און דערלאזן.דערצו, צו נעמען אומבאשיצטע,זאל די װעלט װיםן43??ומשולדיקע טענשען/ קלײנע קינדער שלא פשעו, װאוס האבן ניט געזינדיקט,זויג־קינדער, קליינע מלאכימלאך אויף אונזער וועלט, און זײ אלע ווארפן אומרחמנות״דיק, לעבעדיקערהײט, אין גרוב ארײן?! פארװאס, פרעג איך, קומט דאס זײ?מיט װאס האבן זײ, מיט װאס אבן מיר, זיך פארזינדיקט ?איך האלט, אז אונזערע ײדישע פארשטײער אין דער קהילד״ האבן ניט גוטגעפירט זײער ארבעט. םאיז צו גלויבן אז זײ האבן יא געװאוםט מער װי דיאיבעריקע אין האשט׳ אז די שחיטה איז ניט פארמײדלעך. אויב אזוי האבן זײאונז ניט געדארפט בארוהיקן. זײ האבן דאם ניט באדארפט לײקענען׳ נאר אנזאגןאלעמען אז םװעט זײן א שחיטה׳ בכדי מען זאל זיך צעלויפן באצײטנם, זיך באהאלטןאין קעלערם, מחמת די לעצטע מינוט װעט זײן צו שפעט. אפשר װאלט בעםערגעװען צו שטעלן א װידערשטאנד. די, די מענטשען פון דער קהילד״ האבן אונזגעדארפט איבערצײגן אז זײ זײנען מיט אונז. זײ האבן אבער אזוי ניט געטאן.אמת׳ מיר זײנען טאקע געװען צו שװאך זיך צו שטעלן אנטקעגן די רוצחים׳ אװדערצו נאך מיט לײדיקע הענט, אבעד אז מװיל און מגיט צו מוט, קאן מען אלץטאן־ פארבאריקאז־ירן זיך׳ און מיט שטיקער אײזן, אפילו מיט שטיקער האלץ,זיך שיצן. װעלן פאלן נאר אפילו צען פח די מערדער, װאלט אויך דאם כדאיגעװען. עפעס א נקמה װאלט דאם פארט געװען׳ און מיר װאלטן געשטארבן װיהעלדן, ניט װי שעפםן. װאם, װעלן פרעגן אונזערע קומענדיקע דורות, װיאזויאיז דאם מעגלאך געװען מען זאל נעמען אזויפיל מענטשען און זײ פירן צו דערשחיטה אזויװי שאףז םאיז אומגלויבליך. פארװאם האט מען זיך ניט אנטקעגןגעשטעלט ?לויט מײן השערה איז דאם א גרויםער טעות פון זײער זײט. אבער װערבין איך צו זײן דער שופט איבער אונזערע קהילה־מענטשן ו אפשר האבן זײ גאראנדערש ניט געקאנט טאן אין אזא צײט ? אפשר האט דער שונא זײ אויך אפגענארט 1אפזיצנדיק אין גרוב נאך א טאג, האט זיך אויסגעדאכט, אז דאם איזא לעבעדיקער קבר. נאס, קאלט, דאם אנטאן קלעפט זיך צום לײב, די שיך פייפןפון דער נעץ, און די מחשבות! און דאם איבערקלערן פון דערהײם! מען קאןניט אײנזיצן, םטרײבט א הײם, צוריק אין שטעטל. איך לאז זיך גײן מיט דיפעלדער. םאיז נאך גאנץ פרי. איך באגעגן א פויער און פרעג זיך נאך װאםסהערט זיך אין שטעטל. — ״שטיל״, ענטפערט דער פויער• ער אלײן איז איןשטעטל ניט געװען. נאר זײנער א שכן איז יא געװען, און ער האט אים געזאגט אזסאיז שטיל. איך באגעגן נאך פויערן, האלט זיך אין איץ נאכפרעגן װאם סהערט44פרץ גאלדשטײןזיך אין שטעטל. אלע ענטפערן אז סאיז שטיל. איך קום צו ביזן שטעטל. עס דערזעטמיך א פויערטע. זי גיט מיך א רוף. איך קוק זיך אום און דערזע יאגאדיס וױיב.א באקאנטע פויערטע. זי זאגט מיר באלד אן די מוראדיקע בשורה, אז זי האטגעזען פירן מײן פרוי מיט דער קלענערער טאכטער. זי האט זיך אפילו מיט זײגעגריסט מיט א בליק. זי האט אבער זײ גארנישט געקאנט העלפן. אזוי דערצײלטזי מיר. איך בין רוהיק און קאלט װען איך דערהער די ״גוטע״ בשורה. איך פארשטײניט עד הױם, פארװאס כבין באלד ניט געפאלן א געהלשטער. װאו האט זיך צו מירגענומען אזא גבורה י אפשר האב איך גארניט באגריפן דעם קלאפ פון די װערטער.צי בין איך אפשר ניט געװען בײם געדאנקי איך װײס ניט. װײל בײ אזא פאלװען מזאגט עמיצן אן — איבערהויפט פאצלינג — אזא ביטערע בשורר״ פאלטמען און משטײט שוין מער ניט אויף. אזוי פארשטײ איך. אזוי האט טאקעבאדארפט זײן. איך קאן זיך אלײן איצט ניט פארשטײן!איך גײ װײטער ביז איך קום צו דער ערשטער ײדישער שטוב פון שטעטל.ארײנגײענדיק טרעף איך דארט מײן פרויס שװעסטער, פײגל גערגעל, אויך אןאומגליקלעכע נשמה נעבעך. איר מאן׳ פסח גערגעל, אה איר זון יעקב, אײנגל פון פערצן יאר, זײנען אומגעקומען אין דער אסטרער שחיטה. (אסטרע,איז א שטאט ניט װײט פון האשט, אן ערך דרײסיק קילאמעטר צו דרום־זײטפון שטעטל). פײגל, איז געבארן געװארן, געװאוינט און האט חתונה געהאט איןהאשט. נאר בעת די סאװעטישע מאכט האט געהאט פארנומען מערב אוקראינע,האבן זײ זיך איבערגעקליבן קײן אסטרע. זי איז געבליבן מיט א קינד, א ײנגלפון צען יאר.אז פײגל האט מיר דערזען, איז זי ארויפגעפאלן אויף מײן האלז, זיך שרעקלאך■צעװײנט און מיר אנגעהויבן קושן או שרייען.— ״אוי, פרץו״...װי פון א קװאל האבן זיך בײ מיר א גאס געטאן די טרערן. אין האלזהאט מיך געשטיקט, כהאב קיץ װארט ניט געקאנט ארויסברײנגען. מיט שטיקנדיקעװערטער ארויסגעבראכט חנה־רחל מיט די קינדער... דערגעװײן װערט גרעסער די מענטשען, די װענט אפילו, האבלמיטגעוױינט מיט אונז. געקלאגט פײער װאס האט אונז געטראפן.(רא פעלן װערטער אדער זאצן אינם כתב יד)— ״אפשר װעםטו עפעס עסןז״ פרעגמ פײגל•זאל די װעלט װיסן45— ״כבין זאט• או דו װילסט, קום מיט מיר און מיר װעלן זיך האלטןצחאמען׳/איך ברעך װײטער אויס מיט א געוױין און זי װײנט מיט• װעמעםמאן איז געװען ױסף קוראזװאנער׳ דער קהילה מאן. זײ זײנען אנטלאפן אוןאיר מיטן קינד האבן זײ איבערגעלאזט אויף גאטס באראט...זי איז מיטגעגאנגען מיט מיר אין שטוב ארײן. מיר זײנען ארײגגעקומען׳האבן מענטשן ניט געטראפן אין שטוב׳ געפינען אלץצעראבירט. די ערגערע זאכן׳ די עלטערע׳ זײנען געװען צעריסן צעמישט אויף דער פאדלאגע. איץ געמישאכץ שטרוי׳ צעריםעגע װעש׳שאלעכץ אלץ איז געװען צוזאמען אויסגעמישט׳ אנגעװארפן איבערדעם גאנצן צימער. מיר זײנען שטײן געבליבן׳ באטראכט דאם בילד׳ און מירזײנען ארויםגעגאנגען אין דרויסן. אין גאס זעט מען קײנעם ניט. מיר פרואװן װעגענער. צװישן די ײדישע הײזער דאס איבערגעבליבענע גוטס.(דזן פעלן צוזיש1 די שזרות וזערטער אדער זאצן װאס ס׳איז שװערצו איבערלײנען אין דעם כתב־יסמיר האבן זיך אזוי ארומגעדרײט אביסל אין גאס. סזײנען אנגעקומען נאדמענטשן. מהויבט זיך אך נאכצופרעגן אויף דעם און אױף יענעם. דער שרײט •״אוי׳ מײן מאמע!״ דער שרײט: ״אוי׳ מײן טאטע!״׳ ״מײנע קינדער״, ״מײנעשװעםטער״׳ ״מײנע ברידער״׳ ״מײן מאן״... םאיז א געשרײ׳ א קדעכצערײ׳ א יללה.אין װעלכער שטוב מגײט ניט ארײן׳ ליגט מען אויף דער פאדלאגע און מװײנט.די פאדלאגעס זײנען שוין נאס פון די טײכן טרערן װאס מפארגיסט.קײן עםן מיר גײען ארוים װי צעמישטע׳ װי פון זינען אראפ.מיר גײען פון שטוב צו שטוב. װידער זיך דערװיםן. װידער דאס אײנציגעארט איז איך הויב אן רײדן צו זיך: אן מיר. װען זײ װאלטןגעװען װארטן אויף מיר, װאלטן מיר אלע געװען געראטעװעט געװארן פארלארן געװארן׳ אבי אלע צוזאמען ארומבלאנקען׳ װי א שאף באפעל. קומט נאך מיר. און װיתט זיך מיר אויס אז מײן לעם מיר. און מיר אנטלויפן אץ מיר בלײבן שטיץ װי ״פרץ״,פרעגט מיר פײגל. ״גארנישט״ דורך דאנעט. װער האט באדארפט גײן ? צוריק נעמען א ביםל די ■שמאטעם און א ביםל צונויף.רוים אויף׳ זי האט אן א זאק ארײן, די אלע זאכן. און דעדבײ א קלײדעלע.46פרץ גאלדשטײן— ״װײ און װינד איז צו מיר: אזא טשערנע׳ ליגט אזוי ױנגאין דער ערד: און װידער האט אויסגעבראכן א געװיין.(דא םעלן װערטער אוןן זאצן אינם כתב־יד)— פארװאס איז איר געקומען אזא טויט ? װאלט זי שוין בעסער געװעןשלאף געװארן און געשטאדבן. פײגל זיצמ איבער דעם זאק מיט די זאכן, װײנטאון רעכענט אויס אלע אירע מעלות — דעם קינדס. איך שטײ לעם איר. דיטרערן גיסן זיך, נאר איצט קײן װארט קומט ניט ארויס. כקאן קײן װארט ניטארויסרעדן. אזויװי דער לשון װאלט בײ מיר פלוצלינג אפגענומען געװארן. דיצונג פארטרוקנט! נישט נאר מיט דעם צונג קען איך ניט רירן, נאר מיט קײןאבר קאן איך די מינדסטע באװעגונג ניט מאכן.סװערט נאכט. די מענטשן פון ארומיקע הײזער קומען צו מיר אין שטוב.מיר מאכן א מנין, מדאװנט מנחה ומעריב, מזאגט קדײש• אויף־אין־דערפרי װידערדאס זעלבע.איך האלט אז דא זאל דערמאנט און אנגעװיזן װערן אט דער מאדנער, אבערװיכטיקער פאקט: אין שטעטל איז געשטאנען אן אפטײלונג פון דײטשישע מיליטער— װינער דײטשן — האבן די סאלדאטן אונז געבראכט פאפיראסן, האבן אונדבאדויעדט, געטרײסט. האבן געװיינט גלײך מימ אונז. זאל אויך פארצײכנט װערןאז זײ האבן קיץ שום אנטײל אין די געשעהענישן ניט גענומען. פארקערט,אויב זײ האבן נאר געקאנט עפעס העלפן האבן זײ דאס גערן געטאן. אבער זײהאבן גאר האבן מורא געהאט פאר מערדער. די דאזיקע זיך ניט פארנומען. װי לויטער און ארגאניזירן שחיטות. האט זיך פארזינדיקט איז ער מיט זײ יוצא. אזוי דאסמיליטער אלײן אויף מײנע אויגן האב איך אין גאס. צוױידײטשישע צוױי אוקראינישע פאליציאנטן האבן זײ גארניט געזאגט,נאר זיי אנגעהויבן צו שלאגן אין דערפאר װאס איר האט מיטגעהאלפן בשעת דער שחיטה. זײער א שײנער מיר האבן געזען פיל אזעלכעגעשעהענישן *).מיר װעלן זען װאם וױיטער װעמ זײן ענדיקן און מיט װאם... םאיד■) אין ד.אשט איז געװען א װירםשאפס־אינםפעקםאר, בראש פון װעלכן סזײנען געשטאנעדדײטשן פון װין, און זײ זײנען געװען פדײנםליך און האבן אפט די ײון אדױםגעהאלפן. דאסאיז דעד קלאוסטעד און שםאוקםטער באװײז, אז די שדעקלעכע האשםעד שחיטה אידאינגאנצן *וגעגרײס און דורכגעפירט געװארן פון דער אוקראינישער באפעלקערונגזאל די װעלם װיסן47 האט די שטאט־פארוואלטונג ײדן מדזן זיך אריבערקלײבן פון שטעטל. נעמען קאנען זײ טערמין דערויף ווערט ניטארויםגעגעבן קלײבן װער מיט װעמען. און װער פײגל מיטדעם קינד. מײן שװעגערן און בערל גוטניק. דאס איז געװען אזוי ראשית זײנען מיר אלע געליטענע והשנית גוט צונויפגעלעבט.און װײטער געבונדן פון קרובשאפט. אזוי א שװעםטער אוןמאטל משהם (געלמאן) מוטער און פײגלס שװיגער, שײנע גערגעל׳ זײנען װידעראײגענע שװעםטער. בערל גזטניקם מוטער און מאטל משהס זײנען אײגענעשװעםטער און ברידער. בערל איז געװען א לערער אין בית-הספר ״תרבות״■אין האשט. ער האט זיך אויפגעהאלטן בײ מאטל משהם, זײן פעטער. אזוי אזסאיז געװען: פעטער, מומע, שװיגער, שװאגער. װיאזוי זאגט מען? געקניפט אוןגעבונדן.״(װערטער, שורות און זאצן פעלן אויס אינם כתב־יד)7. נאך דער שחיטהמיר האבן אפגענומען א צימער. דער צימער איז געװען אנגעװארפן, צוראייבירט, ער האט אויםגעקוקט אזוױוי מײן חדר װען איך בין געקומען אהער פונעםפעלד. מיר האבן אים גוט אויפגעראמט. אנדערש האט מען אין אים ניט געקאנטארײנגימ. מיר האבן זיך אהין ארײנגעצויגן, זיך אײנגעארדנט מיט די געלעגערם.דאם איז געװען דאס נויטיקםטע, װײל םאיז געװען אײנם פון די שװערסטעזאכן צו געפינען װאו דעם קאפ אנידערצולײגן. דער צימער איז געװען ניט קיקקלײנער, נאר זײער א צושײדיקטער. די װענט אפגעקלאפט, די פענםטערפארקלאפט מיט ברעטלאך. א קלײנע זון־שטראל האט ארײנגעשײנט דורך דערטאפליע, װאם איז פארבליבן בײם צוױיטן פענצטער. מיר האבן צונויפגעשטעלטמעבל: צוױי בעטן, א שראנק און נאך א קלענער שרענקל, א קאנאפע — אפילו אגעבעטע קאנאפע — א טיש, א פאר שטילז אמ אן עמער אויף װאםער. הכלל,אלץ װאם מהאט געדארפט אין א שטוב, איז געװען. ניט אזוױוי אין די גוטע צײטן,חלילה, נאר פאר דער צײט האט דאם געהײםן, אז אלץ איז געװען. פינף זײנעןמיר געװען אין אונזער חדר: מאטל משהם, בערל גוטניק, פײגל גערגעל, פײגלסא ײנגל און איך, דער פינפטער. אין אנדערע צימערן זײנען געװען צו פופצן48פרץ גאלדשטײןמענטשן און מהאט זיך געװאלגערט אויף דער פאדלאגע. אט דערפאר האט דאסגעהײםן בײ אונז גוט.אין א צװײ װאכן ארום׳ נאך דער שחיטה, האבן מיר װידער אנגעהויבן גײןצו דער ארבעט אין דער פארפלעגונגם־שטעלע. נאך דער ארבעט, פארנאכטצו׳דינען זיך צו אונז צונויפגעקומען אלערלײ מענטשן און מהאט ארומגערעדט דילאגע, װי םהאלט בײ אונז. יעדערער האט זיך ארויםגעזאגט זײן מײנונג אוןגעדאנק. דער פועל־ימא פון אט דעם ארומרעדן איז געװען׳ אז אלע זײנען ארײנגע־פאלן אין יאוש. אפילו די פרומע מענטשן, די װאם זײנען נאך פארבליבן איןשטעטל•אט׳ למשל׳ לאמיר נעמען יענקל גאלדמאנען. קען גוט לערנען. א ײד אפרומער׳ פארפעלט קײנמאל ניט קײן דאװנען און היט אפ ײדישקײט, מקאן זאגןכמעט לויט אלע דינים. ער איז אויך א װעלטלאכער ײד. ער איז אײנער פוןצװישן די ארײנקומערם צו מיר. מיר רעדן ארום די לאגע.— ״אט״, זאגט ער׳ ״װײזט איר װאם איךל אײך דערצײלן ן כבין הײנטגעװען בײם רב. האט ער מיר דערצײלט, אז ער האט געפינען אן אלט םפרל אוןער האט דאם גוט דורכגעקוקט. לויטן ספרל קומט אוים׳ אז די ישועה איזנאענט. װיאזוי ? איז שרײבט זיך דארט׳ אז די חז״ל האבן געזען מיט א הונדערט־און־פופציק יאר צוריק, אז אין זײער צײט װעט פארקומען די חבלי משיח אוןסװעט זײן זײער שװער די צרות איבערצוטראגן. מװעט ממש קוילען מענטשן איןדי גאסן, אזוױוי סקומט איצט פאר בײ אונז. האבן זײ׳ םהײסט די חז״ל׳ אפגערוקטדי גזירות אויף שפעטער, און פונקט מיר זײנען ארײנגעפאלן אין דעם גורל,אין דער צײט װען די חבלי משיח קומען פאר. אבער די הונדערט־פופציק יארענדיקן זיך שוין באלד׳ אזוי אז אונזער גאולה איז נאענט״.— ״אבער װאם קומט דען אונז ארויס דערפוןן מען קאן דען װארטן 1 מירװילן דאך אלײן דערלעבן זען די שמחה װאס װעט דאן פארקומען״.— ״נו, םװעט דאך זײן תחית המתים:״ טרײםט מיר יענקל גאלדמאן.דאס ארומרעדן אונזער לאגע פירט זיך אזוי לאנג און אזוי ברײט, ביז יענקלמיט דער מעשה פון חז״ל פאלט אלײן שוין אויך ארײן אין יאוש.מיר זײנען אלע פארמשפטע צום טויט, מיד דרײען זיך נאר צײטװײליקארום אויף דער ערד. אלע װײסן עם. קײן שום ישועה איז פאר אונז נישטא. פריעראדער שפעטער — דאם איז ניט קײן חלוק — װעלן מיר מוזן גײן אין גרוב אוײק.בײ קײנעם איז קיץ ספק ניט געװען. אלע האבן עם געפילט. מיר האבן זי-ךזאל די װעלט װיםן49געטראכט אז םאיז א קלײנער חלוק צװישן די טויטע און די לעבעדיקע. דיקערפערם פון די טויטע׳ װאם ליגן שוין דרײ װאכן אין דער ערד, זײנען שויןאפשר פארפוילט. װען מנעמט זײ ארוים, װאלט מען זײ שוין געװים ניט דערקענט.אבער זי? זײנען שוין זײערם איבערגעקומען. זײ טראכטן שוין פון גארנישט.זיי זארגן זיך שוין מער ניט. זײ דארפן גארנישט און װײםן גארנישט. מירזוידער, זײנען באמת אויך מתים, אבער אזוינע װאם דרײען זיך נאך ארום אויףדער ערד. מיר דארפן אלץ. צום ערשטן דארפן מיר דערלעבן די ישועה און קאנעןנקמה נעמען פאר דעם פארגאםענעם אומשולדיקן בלוט. מיר מוזן דערלעבן די׳ישועה כדי כאטש צו קאנען אויפצושטעלן א מצבה פאר די הרוגים, א דענקמאלזואם םקומט זײ, װײל זײ האבן דאם הײליק פארדינט בײ די ײדן פון דער גאנצערזועלט!דערװײל, װילן מיר עםן, טרינקען, זיך אנטאן, שלאפן. פארלויפיק, מוזן מיראויספירן אלערלײ שװערע ארבעט.מיר טראכטן... פון װאם טראכטן מירד פון גימ אינם פינצטערן קבר צואונזערע טייערע און נאהענטע װאם זיצן דארט אין גן־עדן און װארטן — זיינעןמיר זיכער — אויף אונז״.פון דעםטװעגן האט מען װידער אפגעגעםן. װידער זיך געלײגט שלאפן. נאך א>גאכט איז אריבער רואיק. איגדערפרי גײט מען װידער צו דער ארבעט. מעםט װידערמיטאג, מגײט װידער שלאפן, םאיז אלץ דערװײל רואיק. װאם איז דען דאמורא צו האבן? אלע וױיםן גאנץ גזט װאם סקאן פארקומען, און מװארט. טו צוװאם זיך שרעקןו אבער דאך. משרעקט זיך פארט. ניט אזוי פאר זיך אלײן,גאר צוליב די קלײנע קינדער שרעקט מען זיך. אז מדערמאנט זיך אין די שוידער־ליכע יסורים, װאם מהאט אנגעטאן די קלײנע קינדער, פאלט אן א מורא, אציטערניש און מהויבט אן װידער זוכן עצות װאס צו טאן. מהויבט אן צו מאכןבאהעלטענישן אין יעדער שטוב. די באהעלטענישן װערן געמאכט בסוד־סודות.מגראבט אונטער די פאדלאגעם און מטראגט ארויס די ערד. מענטשן באמערקןדאם. אפילו די פאליצײ. אבער מגייט אן מיט דער ארבעט. א ברירה האט מעןזמגרײט זיך צו• מהאלט אין איץ אונטערגראבן פאדלאגעם. מפארװארפט װעגטאין די צימעח, אויף די בוידעמער. מװיל זיך ראטעװען!דאם ביםל האב־און־גוטם, װאם איז נאך מישטײנםגעזאגט פארבליבן, גיט מעןאװעק די אוקראינער אץ םרעשט װארפט מען אריץ אין די באהעלטענישן, אבערניט אלע גײען זיך אויםבאהאלטן, פאראן מײגוגגן װאס זאגן, אז מדארף זיך שוין50פרץ גאלדשטײןמער ניט באהאלטן. םאיז א קלײן שטעטל און דאריבער װעט שוין דא מער גארנישטפארקומען. אנדערע, װידער, זאגן אז באהאלטן דארף מען זיך ניט װײל םײ־װי װעטעם ניט העלפן. קומען נאך אנדערע און זאגן: דוקא יא זיך באהאלטן. אז מאיזנישטא פאר די אויגן איז פארפאלן, האט מען זײ מחילה אנגעפײפט...בײ די אלע מעשװת און רײד איז מען געבליבן. דערװײל האט מען זיךגעמוזט צופאםן צז די אלע פארפאלגונגען, צרות, לײדן און פײניקונגען װעלכעזײנען געװארן דער םדר היום. די קהילה־לײט מיט זײערע משפחות זײנען מיטדער צײט ארויםגעקומען פון זײערע באהעלטענישן. יאםל זאװאדניק איז אויךגעקומען מיט זײן משפחה. זײ זײנען געװען די גאנצע צײט אין ראװנע. קומענדיקצוריק קײן האשט, האבן זײ שוין מער קיץ פלאץ ניט געהאט װאו צו װאוינען, האבאיך די ארײנגענומען צו מיר אין צימער.דיער משפחה האט אויך געצײלט פינף מענטשן. הײםט עם אז מיר זײנען שויןגעװארן א חברותא פון צען פערזאן. סאיז געװארן אביםל געדיכטלאך בײ אונזאין צימער.יאסל האט זיך גענומען פארשטעלן אויף זײן שטײגער. האט ער ארויםגענומעןא פלזמז בראנפן און זיך אנגערופן צו מיר:— ״נו, פרץ, װער בין איך און װער ביםטו ד״ער מײנט דערמיט מיר צו טרײםטן, אז אים האט דער אומגליק געטראפןגלײך מיט מיר. ער מאכט דערבײ דעם אנשטעל אזוױוי רות מיט נעמין. דאםהײסט: ״דײן גאט איז מײן גאט: װאם איךל עסן װעסטו עםן; װאו איךל גײןװעסטו גײן.״— ״לאמיר נעמן אביםל בראנפן און באוױינען די הרוגים״, זאגט צו מידיאסל װײטער.— ״איך וױין אצינד אן בראנפן״, ענטפער איך אים. ״צו װאם טויג מירדער בראנפןן װען דו גיםט מיר ארײז םם אין בראנפן ארײן װאלט איך איםאויםגעטרינקן מיט פארגינגן. דאם װאלט מיר באװיזן אז דו ביםט מיר אגעטרײער שװאגעה ביז אין גרוב ארײן. צד װאס טויג מיר מיץ לעבן און צוװעלכע צװעקן באדארף איך לעבן ן״יאסל האט זיך פארטראכט א מינוט און געזאגט:— ״גוט. איך פארשטײ דיר און פיל מיט דיר מיט. איך האב םם״.ער נעמט ארוים פון קאמיזויל־קעשענע א פראשעק און שיט דאם מיר ארײןאין גלאז אריץ.זאל די װעלט װיסן51— ״װעסט טרינקען ?״— ״יא, מיט פארגניגן, נאר בתנאי אז סאיז סם.״ער שװערט זיך. איך גלויב אים. איך נעם די גלאז בראנפן אין האנט אוןכהויב זיך אן געזעגענען מיט יעדן אײנעם און טראכט דערבײ: אך װי גומסװעט מיר באלד זײן: כװעל באלד זיק אויף דעם עולמ-האמת, און זיך דארטטרעפן מיט מײן גאנצער משפחה. באלד װעט קומען די ישועה מײנע און כװעל פטורװערן אויף אײביק פון אלע אומגליקן: אט אזוי טראכטנדיק, האב איך מיטאמאלארײנגעגאםן אין זיך די גלאז בראנפן מיטן סם...סאיז פארבײ א פאר מינוט און סהאט אויף מיר גארניט געװירקט. כהאבאנגעהויבן צו האבן טענות צו מיק שװאגער יאםל אז ער האט מיר אפגענארט.םהאט זיך טאקע ארויםגעװיזן אז םאיז ניט געװען קײן סם. אבער — פארפאלן?אזוי איז מען אפגעזעסן בײ מיר אין צימער א פאר װאכן. די גאנצע צײטהאט מיר דינקע ניט געפרעגט אפילו אײנמאל, צי װיל איך עםן, טרינקען. נית,.~גארנישט ־ איך קער זיך שוין גארנישט מיט איר אן. אז כװיל עםן, זאג איך דאםפײגלען.גראדע איצט, װען כנויטיק זיך אין א גוט װארט, גײט דינקע — מײןשװעגערין — ארום אנגעבלאזן. איך מאך עפעם אײנמאל א שמועס מיט איר,איך געדענק אפילו ניט װעגן װאם, מאכט זי צו מיר:— ״װאם דארפםטו זיך זארגן, די װעלט װעט זײן א װעלט. װעםט התונההאבן, װעםט האבן אן אנדער װײב. איך קיץ שװעםטער װעל שוין נישט האבױ!דאס האב איך שוין ניט געקאנט איבערטראגן. דערמאנט זיך נאר; מהאטבײ מיר אויםגעכאפט אזוינע צװײ בריליאנטן קינדער, איק מײדל פון אכצן יארװאם כװאלט שוין געמעגט געװען פירן צו דער חופה. כהאב זיך געקאנט מיטאיר טײלן מיט מײנע מײנונגען, מײנע מחשבות אין אונזערע אלע פראבלעמען.האט זי באדארפט חתונד, אבן פאר דעם מלאך-המות. דאם צװײטע פון פערצן יאר.א קינד, װאס האט געקאנט אומעטום צוטרעטן. מיר זײנען אלע יארן געזעםןאין איץ דירה צוזאמען מיט מיץ שװעגערין. די קינדער זײנען אויםגעװאקםן פאראירע אויגן און זי װײסט זײער גוט װאם פאר א קינדער דאם זײנעז געװען׳ אתזי דערמאנט זײ מיר אפילו נישט. זי רעדט נאר אז זי װעט קיץ שוועםטער מןרניט האבן! װעל איך דען נאכאמאל קאנען געבוירן װערן ? װעל איך דען נאכאמאלקאנען האבן אזוינע קינדער? נײן, קײנמאל ניט! גײט דינקע און שיט מירזאלץ אויף מײנע פרישע װאונדן. איך האב דאס נישט געקאנט אײנהאלטן איז52פרץ גאלדשסײןזיר׳ און האב ארײנגערופן איר טאכטער פרומקע אװ האב איר דערציילט וואס דימאמע אירע האט מיר געזאגט. םאיז מיר געװען א חרפה צו דערצײלן פאר אפרעמדן מענטשן. אבער כהאב זיך געמוזט פון הארצן אפרײדן. צופיל פײער אוןפארביטערניש האט זיו אין מיר אנגעקליבן אז איך זאל קאנען שוױיגן אוןגארנישט ארויסברײען. מיץ װײטאק פארלאזט מיר ניט אפילו אויף א רגעאון זי׳ מיץ שװעגערין, פארנעמט זיך װידער מיט איר הויזגעזינט.זײ האבן פארשטאנען װי אזוי איך האב געפילט, האבן זײ אנגעהויבן נאכצוזוכןא װאוינונג און האבן זיך ארויםגעצויגן פון מיר. פײגל, די שװעגערין מײנע,איז צוריק איבערגעגאנגען צו איר שװעסטער. איך האב ניט געװאלט מיטגיץ,און מיר דינען געבליבן אין צימעד אין דרײען. איך, מאטל מאשעם און בערלגוטניק, דער לערער אין שולע ״תרבות״ אין האשט.— ״נו, חברא, װאס װעט זײן װײטער ? מיר װארטן אויפן מלאך־המותאדער מיר אנטלויפן ערגעץן״א װײלע איז שטיל געװארן. קײנער רופט זיך ניט אן. איך זאג װײטער:— ״הערט זיך אײן׳ מיר האבן נישט װאם צו פארלירן. מיר קאנען בלײבןדא און מיר קאנען אנטלויפן. פאר אונז איז אלץ אײנס. פונדעםטװעגן װיל זיךפארט לעבן. איז װאס־זשע איז װען םמאכט זיך עפעס א פויער, װאס זאל אונזװעלן אויםבאהאלטן ביז איבער דער מלחמה ? דאם װאלט געװען א גוטער אפמאך!״דער פארשלאג מײנער איז געפעא געװארן. איך האב אנגעהויבן רעח מיטמײנע באקענטע פויערן מכח אזא אפמאך. ענדלאך האט זיך געפינען אזא אײנער.כהאב מיט אים אפגערעט אז ער דארף אונז האלטן, םהײסט אלע דרײ, ביז ױימלחמה װעט זיך ענדיקן. מױים ניט װיפיל סקאן געדויערן. ער באדארף אונזגעבן, עםן, טרינקען, װעש װאשן און ענליכע באדערפנישן. מיר װעלן אים אפגעבןאלץ װאס מיר פארמאגן נאך בײ זיך, בכדי ער זאל קאגען אויםבײטן אויףפראדוקטן. דערפאר װאם ער װעט אונז אויםבאהאלטן, זיעען מיר זיך מתחײבאים צו מאכן פאר א גוטם־באזיצער נאכדעם װי די מלחמה װעט זיך ענדיקן.פאר דער שחיטה האט אונזער שטעטל האשט געצײלט אריבער טױזענטנפשות. נאך דעד שחיטד. זײנען געבליבן ניט מער װי ארום פינף הונדערט,שוין אתינחשבונענדיק קלײנע קינדער. דאם האבן מיר אינזינען געהאט, װען מירהאבן באשלאםן צו פארלאןן דאם שטעטל.זאל די װעלט װיסן538. מיר באהאלטן זיך בײ קאפארןדער פויער וואם דארף אונז אויםבאהאלטן הייסט קאפאר. קיין שלעכטערפון נאטור איז ער ניט געװען. זײן וױיב אויך זייער אן אדענטליכע. איין קינדהאבן זײ אין גאנצן פארמאגט, א טאטכטער פון א יאר צװעלף. זײער א קלוג קינד.מיר האבן אפגעשטעלט מיט אים װען ער זאל קומען נאך אונז. ער האט דערװײלבאדארפט צוגרײטן אן ארט פאר אונז און װען סװעט זײן פארטיק, װעלן מירקומען צו אים.קאפאר פלעגט אפט זײן אין האשט און תמיד צו מיר אדײנקומען. אײנמאלאיז ער ארײנגעקומען פונקט אין א טאג װען מיר זײנען גראדע נאכנישט געװעןגרײט צו גײן. ער אלײן איז נאך אויך ניט געװען גרײט אונז אויפנעמען. אבערפונקט דעם טאג איז געװען א שטיקל פאניקע אין שטעטל.דער טאג איז געװען א שײנער. דער הימל בלוי׳ לויטער. די לופט רײן,פריש. די זון האט געבראטן מיט איר גאנצער קראפט. אינדערפרי, אזוי װי אלעטאג׳ זײנען מיר געגאנגען צו דער ארבעט. נאר איך און בערל. מאטל איז צודער ארבעט ניט געגאנגען. ער איז געבליבן אין שטוב אויפראמען, אויסװאשן,סזאל זײן רײן. ער האט געקאנט הויזװירטשאפט פונקט װי א פרוי. ער װאלטגעװען אפילו געקאכט מיטאג אויך, מיר האבן אבער ניט געהאט אין צימער אויףװאם צו קאבן. מיר זײנען געגאנגען ערגעץ אנדערש עסן. מאטל און בערל צומאטלם א ברודער, ליפמאן געלמאן און איך פלעגן גײן עסן צו מײן שװעגערין פײגל•ליפמאן מיט זײן גאנצער משפחה, האבן זיך אלע געראטעװעט פון דער שחיטה.קומענדיק פון דער ארבעט ארום זעקם אזײגער פארנאכט, זאגט מיר מאטלאז קאפאר איז דא, און ער האט זיך נאכגעפרעגט אויף מיר. ער װעט דא באלד דץ.אװױוי די שטימונג אין שטעטל איז גראדע געװען אן אנגעשטרענגטע, האבאיך געהאדטן אז מדארף מער ניט װארטן. הײנט דארף מען אװעקגײן. אבערװאו איז ערגעץ קאפאר ? און טאקע אזוױוי מיר שטײען אזני פארזארגט און רעתזיך׳ קלאפט מען אן אין טיר.— ״װער איז?״— ״עפנט אויף, סאיז איך״•אויפגעעפנט, און קאפאר שטעלט זיך אריץ• מיר מאכן גיך צו די טיר אוךמיר זײנען אים גלײך מגלה־םוד אז טאקע הײנט גײען מיר מיט אים• ער איזומםכים געװען.54פרץ גאלדשטײןמיר האבן אנגעהויבן זיך צוגרײטן. מיר פאקן אײן א פאר קלײנע פעקלאך.א צװיי פארלאך װעש, א האנטוך, עטליכע פאר שקארפעטן און נאך אײניקעקלײגיקײטן. מיר געבן דאס אלץ אװעק קאפארן. אלײן זײנען מיר לײדיקע, כדיניט אנצומאכן קײן פאניק אדער א חשד אין גאם. מיר מאכן אפ אז מיר זאלןארויםגײן אין א שעה ארום. אז מיר װעלן אים אנזען פאר א הונדערט מעטר, װעלןמיר זיך דאן צונויפטרעפן און גײן צוזאמען. מיר האבן באשטימט אז דערװײלװעל איך מיט מאטלען גיין צום פויער. בערל װעט בלײבן אין האשט. אז מירװעלן זיך אײנארדנען, װעט ער אויך קומען צו אונז.גאט האט געהאלפן און מיר זײנען בשלום ארוים פון שטעטל. זדיידער מירדינען ארויסגעגאנגען, האבן מיר זיך געזעגענט מיט אלע אונזערע אײגענע. געגעסןהאבן מיר ניט. מיר זיינען געװען זאט מיט דעם געדאנק פון אװעקגײן. אדעראפשר זײנען מיר געװען צו נערוועז צו קאנען עסן. בײם געזעגענען זיך, האבןמיר אלע צוזאמען זיך גוט אויםגעװײנט און אלע האבן אונז צוגעװינטשעװעטאז מיר זאלן גײן געזונט און אז מיר זאלן זוכה זײן צו דערלעבן די ישועה. אוןזאלן זיך אלע װידער אמאל צוזאמען זען געזונט.װען מיר זײנען ארויםגעקומען מחוץ דעם ײדישן תחום, האבן מיר אויםגע־מײדט אלע געװענליכע װעגן אזוי אז מיר זײנען אנגעקומען גלײך אויף די פעלדעראון מיר האבן שוין אויף אונזער קאפארן ניט באדארפט װארטן. מיר האכן איםנאך אויפן װעג איבערגעיאגט. ארײנקומענדיק אויף די פעלדער, זײנען מירגעגאנגען איבער די גרויםע לאנען װײץ און קארן. סאיז אן עבירה געװען צוטרעטן איבער די זאנגען. זײ האבן זיך װי :עבעטן בײ אונז:״גײט ניט אויף אונז׳ צעטרעט ארנז ניט, גײט אײך מיט דעם גלײכן װעג״.אבער װער האט זיך גאר דארויף אומגעקוקט? װער האט זיך דערמיטגערעכנט? מיר זײנען זיך געגאנגען אונזער װעג. דער טאג איז גענוג גרוים.די זון שטײט נאך גאנץ הויך. מיר זײנען ארײנגעגאנגען אלץ טיפער צװישן א לאןוױיץ. קוים װאם מהאט אונז ארויםגעזען װען מיר זײנען אפילו געשטאגען, אזויהויך זײנען געװען די זאגגען. קאפאר רופט זיך אן צו אונז:— ״מײנע הערן, אט דא װעלן מיר זיך אנידערזעצן און מיר װעלן װארטןביז םװעט װערן פינצטער, דאן װעלן מיר קאנען גײן װײטער״.מיר האבן זיך אויסגעלײגט אויף דעם װאלד פון תבואה. פאררויכערט. מירווארטן ביז םװעט פינצטער װערן. די װן האט זיך אנגעהויבן צו זעצן װאםגידריקער, ביז זי איז פארגאנגען מיט איר פורפור־רויטער שײנער מאיעםטעטישערזאל די װעלט װיסן55פארב׳ אבער סאיז גאנץ ליכטיק. דערוױיל האבן זיך א נעם געטאן צו אונז דיקאמארעם. אט די קלייגע פליגעלאך װאס בײםן װי מיט שפילקעס• פון יעדןשטאך װאם מכאפט פמ א קאמאר׳ װערט באלד געשװאלן די הויט און םבײםטגעפערלאך. םאיז אבער ניטא קײן ברירה. ממוז לײדן. די קאמארעם בײםן אוןמיר קראצן.מיר האבן זיך גאט־צו־דאנקן דערװארט. סאיז טונקל געװארן. מיר שטייעןאויף און מיר הויבן אן װידער צו שפאנען אין װעג. יעדער דארף׳ יעדער הויזדארף מען אויםמײדן, כדי קײנער זאל אונז גיט באמערקן. מיר גײען נאר םיטדי פעלדער. דורך װאלה גערג און טאלן. מיר קומען אן אין א װעלדל. מירשגײדן אונזער װעג גלײך ביז מיר טרעפן זיך אן אין א טײך. ארום איז װאלדאמ אינמיטן װאםער. קאפאר אלײן בלײבט שטימ אװ וױיםט ניט װאו צו גײןװײטער. מיר האלטן זיך א מינוט כדי זיך ארומזען אין אלע זײטע װאו מיר זײנעןאין דער װעלט.סאיז שטיל. א טויטע רוהיקע שטילקײט. אפילו די בוימער שאקלען זיךניט. זײ שלאפן. װײזט אוים׳ שוין נישט פרי אין דער נאכט.— ״נו׳ װאוהין גײט מען איצט פאניע קאפאר? דו האםט׳ וױיסט אוים׳פארבלאנדזשעט און װײםט ניט דורך װאנעט זיך ארויסצודרײען״.— ״בלײבט איר דא און איך װעל גײן א קוק טאן װאו דער װעג איז״׳זאגט קאפאר און לאזט זיך אין װעג.מיר זעצן זיך אראפ אויפן גראז כדי כאפן א שטיקל אפרו. אך װי גוט דאאיז• די בוימער׳ די גראזן׳ זײ איז בעסער װי אונז לעבעדיקע מענטשן. איךיפאל ארײן אין מחשבות׳ װער ברײנגט גרעםערע נוצן׳ דאס גראז װאם װאקםטאלעמאל פון ס׳נײ׳ די בוימער׳ אדער מיר... אין מיטן אלע מחשבות קומט צוקאפאר און זאגט־— ״קומט. דארט איז דא א בריקל׳ װעלן מיר איבערגײן״.מיר גײען גלײך מיט דעם ברעג פונם טײך ביז מיר קומען אן צום בריקל.מיר גײען איבער אויף יענער זײט טײך און גײען װײטער מיט די פעלדער.װידער צוגעקומען צו א װאםער, אן אזיערע. מיר גײען זי איבער מיט די שייךגיז די קני אין װאםער.אזוי גײען מיר װײטער — גיט אפגערוט — ביז מיר קומען צו א װעג.— ״דא איז דער װעג ניט קײן זיכערער״, זאגט צו אנז קאפאר׳ ״ראשיתזועלן מיר מוזן דורכגיץ דורך א דארף והשגית איז אין דארף דא פאליצײ״.56פר׳ן גאלדשטײזאבער מיר גײען. װאם םװעט זײן, װעט דין. קאפאר גײט פארויס, איך נאדאים, מאטל מאשעם הינטער אונז, אזוי אז מזאל פון װײטן ניט באמערקן אז דאסגײען דרײ פערזאן.מיר זײנען בשלום איבערגעגאנגען דאס דארף אח װידער זיך אפגעקירעװעטאויף א זײטיקן װעג. דאסמאל ניט קײן טראקטאװע׳ סהײסט ניט קיץ הויפט װעג.אבער הײזער זײנען פאראן אויף דער גאנצער לײנג פון דעם װעג. מיר גײעןשטיל. װי אװטאמאטן גײען מיר נאך קאפארן. מיר פילן גארנישט. אפילו ניטקײן סימן פון סכנה. מיר וױיסן פון גארגישט. מיר האבן קײן שום מורא ניט.מיר װײםן נאר אײן זאך: אלעמאל צו פרעגן קאפארן צו םאיז נאך װײט, צומיר װעלן נאך גײן לאנג, װאו מיר זײנען... קאפאר ענטפערט כםדר:— ״באלד. שויז גישט װײט״...ענדלאך זײנען מיר אנגעקומען ביז זײן שטוב. מיר האבן אביםל פרײעראפגעאטעמט. סאיז שוין געװען שפעט אין דער נאכט. ממעג ארומגײן נאר ביזצען אזײגער, נישט שפעטער. א קוק טון אויפן זײגער קאן מען ניט, מחמת םאיזזײער פינצטער. מאכן פײער טויג נישט, טאמער באמערקט אונז חלילה עמעצער.קאפאר האט שטיל אנגעקלאפט אין פענצטער:״בריגידא, עפנאויף. איך. טעאפיל״•זײן פרוי האט באלד געעפענט די טיר. מיר דינען ארײנגעגאנגען. זי האטאונז זײער פרײנדלאך אויפגענומען. דערלאנגט פרישע מילך צום טרינקן. מירהאבן אויםגעטרונקן די גלאז מילך, אפגעגעםן אביםל און ארומגערעט די לאגעאון זיך געלאזט גײן שלאפן. אבער אײדער מיר גײען שלאפן, דארף מען נאדבאטראכטן די דירה. די נײע הײם. מיר גײען ארויס אין דרויםן: אײן שטובאין שכנות מיט קאפארם הויז. פון אײן זײט נאך א שטוב, א פופציק מעטערפון אונז. אויף דער צוױיטער זײט איז אויך פאראן א שטוב, אויך אן ערך א פופציקמעטער װײט פון קאפארס דירה. קײן אנדערע צובויאונגן זײנען בײ ״אונזער״הויז נישט פאראן. ארום שטוב זײנען פעלדער מיט תבואה און א לאנקע. ניט וױיטאקעגען איז א װאלד. בײם שטוב זײנען פאראן א פאר בוימער מיט קארשן, אגארטן, א ברונעם, ניט קײן טיפער, פון סך־הכל א פינף מעטער טיף, אבער זײערגזטע װאםער. בײם שטוב שטײט פאנאנדערגעלײגט א סטײגל פריש הײ, און דאסשמעקט װי דער בעםטער פארפום.מיר גײען זיך לײגן שלאפן אויפן בוידעם פונם שטוב. קײן אנדער ארט איזנישטא. ניט נאר שלאפן גײען מיר אהין, נאר װאוינען דארט. די פרוי קאפארזאל די װעלט װיםן97גײט ארויף אויפן כוידעם, מאכט אוגז א געלעגער פון פריש הײ, שײן פארשפרײטמיט א גוטן צודעק. מיר לײגן זיד שלאפן. דער זײגער איז שוין האלב־צוױי איןדער נאכט. אײנשלאפן קאן מען ניט בשום אופן. מיר האבן זיך די גאגצע נאכטגעדרײט אויף אלע זײטן, װען םהאט שוין אנגעהויבן צו װערן בלוי אין דרויםן,זײנען מיר קוים אײנגעשלאפן.װען מיר האבן זיך אויפגעכאפט, האבן מיר זיך ערשט ארומגעקוקט װאו מירזײנען: א בוידעם, הײלע ברעטער, קראקװעס. דער דאך געדעקט מיט שטרוי.ניט קײן שטיל, ניט קיץ טיש. גארגישט האבן מיר צו דער האנט. בײנאכט האבןמיר געקאנט באטראכטן באיז די אויםנװײניקע פארמעגנם זײנע, אבער איצטװעלן מיר זען װאם אונזער בעל־הבית פארמאגט אין שטאל און אין שטוב. בײדעזײנען זײ געװען אונטער אײן דאך. פונם בוידעם גײען מיר אראפ אין שטאלאריץ. פונם שטאל איז געגאנגען א טיר אין שטוב ארײן. די שטוב איז באשטאנעןפון צװײ חדרים. פון שטוב פירט א טיר אין קיך ארײן. אין דער קיך זײנען דאצװײ טירן. אײנע פירט אין גאס ארויס אין גארטן ארײן און די צװײטע אין שטאלארײן. פונם שטאל גײט מען מיט א לײטער אויפן בוידעם, דארט װאו מיר װאוינען.אין שטאל געפינט זיך א בהמה און צװײ חזירים. דערצו דארף מען צוגעבן דאםהינטל ״מאשקע״. א קלײנס, נאר א ביטערס. סלאזט קײנעם ניט דעם װעגדורכגײן. א צװעלף עופות דרײען זיך ארום אויפן הויף. דאם אלץ איז, וױיזטאוים׳ קאפארם האב־און-גוטם.מיר האבן געמוזט מאכן חברשאפט מיט די דאזיקע אלע באשעפענישן. ראשית,דינען מיר דאך זײערע נאהענטע שכנים; והשנית, איז קײן זיכערער פלאץ אויף זיךבאהאלטן ניט געװען. קײנער האט ניט געטארט װיסן אז בײ קאפארן געפינען זידײח. ער װאלט געװען חײב־מיתה. און פארװאס קומט עם אים? מילא, מיר...אבער ער ? צוליב אונז ? און כדי מזאל ניט הערן אפילו א שארך פון אונז, האטמען געדארפט קאמבינירן, אז דעמאלט װען אוגזער שכן, דער חזיר׳ קרעכצט, זאלןמיר קאנען א הוםט טאן. אדער דעמאלט װען דער האן האט א קרײ געטאן, זאלמען קאנען אקוראט א שפײ טאן. אט אזוי האבן מיר זיך אײנגעפאסט מיט אונזערעשטאל־שכנים...װאם שײך עסן און טרינקען, האט אונז די פרוי קאפאר אזוי אפגעהיט,אז בעסער קאן שוין נישט זײן. זי האט אונז אלע טאג צוגעבראכט אנדערעמאכליס. מיר האבן געמאכט א טיש פון א קאסטן — אים איבערגעקערט מיט דערהזיכער זײט ארויף און באדעקט מיט א סערװעט. פון א פאר קלענערע קעםטלאך$8פרץ גאלדשסײןהאבן מיר געמאכט א פאר שטילן, און סאיז געװען גוט... א שיםל׳ גלעזער״לעפאלאך — דאם האבן מיר זיך אויך געשאפן. אויך מיט װעש װאשן האבןםיר זיך פאװאלינקע איינגעארדגט. אזוי האט עס געמתט זיין!װען מיר זײנען אפגעװען א פאר טעג, האבן מיר געשריבן א ברױו צו בערלעןאז ער זאל אונז צושיקן אײניקע זאכן בדי אויםצובײטן אויף פראדוקטן צום עסןאון אז ער זאל אונז שרײבן, װאס םהערט זיך אין שטעטל. בערל האט אונזצוגעשיקט װאם מיר האבן געװאלט און א ברױול אויך. ער שרײבט אז אין שטעטלאיז דערװײל רואיק. אבער משלאפט נאך אלץ מיטן אנטאן׳ כאטש די נעבט גײעןאריבער בשלום.מיט א װאך שפעטער האבן מיר װידער געשריבן צו בערלען און איםאויפגעםאדערט אז ער זאל קומען צו אונז. װאס ער פארמאגט זאל ער איבערלאזןאויף הפקר אה קומען. װאם דא זאל ניט זײן, אזויפיל שרעק װי אין שטעטל, איזדא נישט פאראן. אמת, מיר האבן דא אויך געגוג מורא, ספאלט דא אויך ארויסדי נשמה, אבער גישט אזויפיל.בערל קומט נישט. ער שיקט א בריװ אין װעלכן ער שרײבט.״סאיז געװען א גרוייסע בהלדו אינם שטעטל. מאיד זיך אלעצולאפן. די נאכט איז אריבער בשלוס. אויף אינדערפרי זײנען זיךװידער אלע מענטשן צונויפגעקומען. איך װאלט שוין װעלן זײן בײאײך. אז כװעל קומען, װעל איך אײך װעגן אלץ איבערגעבן•בערל.״שוין צוױי װאכן אז מיר זיצן דא אויפן בוידעם. די צוױי װאכן דינען צוװייאר. אלעמאל דערמאנט זיך דאס שטעטעלע. איך װאלט כאטש װעלען אײן קוקטאן דארויף. װאס צום טאן האבן מיר ניט. מקאן פשוט אראפ פון זינען. מירשטײען אויף זעקם, האלב זיבן אינדערפרי. ביז אכט אזײגער איז מען שויןארומגעװאשן, אנגעטאן, אפגעגעסן און אפגעטריגקען. גאכט װערט ערשט נײןאזײגער. דער טאג איז שרעקלאך גרוים. קוים מיט די ציץ שוין דערצויגן אײנםאזײגער. מיר עםן מיטאג. ביז צװײ געדויערט דאם עסן. מיר עםן פאמעלאך,אפשר װעט די צײט גיבער איבערלויפן. שוין אפגעגעםן מיטאג אויך. װאםוױיטערז םװערט גמאם דאם לעבן. דערצויגן ביז זעקם. מיר עםן װעטשערע.גו, שוין נישט וױיט די נאכט אץ מיר װעלן קאנען אראפגיץ אביםל אין שטובאריץ. אין גאם ארוים כאפן אקפל פרישע לופט קאן מען גיץ נאר שפעטערװען אלע שלאפן שוין. דער גאנצער ״שפאציר״ אין דתיסן דויערט אפשר אזאל די װעלט װיסן59האלבע שעה. די האלבע שעה לויפט װי אויף צו להכעים זײער גיך איבער׳ אוןצוריק אין דער פעםטונג. אן אמתע ״שליםלבורגער פעסטונג״ אלײן פאר זידגענומען. אבער פארפאלן׳ קײן אנדער ברירה איז נישטא. מװיל זיך ראטעװעןדאם לעבן. דאם לעבן ראטעװען פאר יעדן פרימ...מיר האבן באשלאםן אנצוהויבן פאר זיך צו שאפן װאם צו טאן — עפעםאן ארבעט. אזוױוי מיר האבן נישט געװאוםט דעם טאג פון דער װאך, ניט דעםטאג פונם חודש, איז א קאלענדאר געװארן פאר אונז זײער א נתלאכע זאך.בײ אונזער קאפארן איז אויך נישט געװען קיץ קאלענדאר. האב איך זיך גענומעןמאכן א קאלענדאר כדי די צײט זאל גרינגער אריבערלויפן. כהאב אנגעהויבןשרײבן, אבער םגײט ניט. דאם אויך אװעקגעלײגט.דער טאג איז א קאלטער. כמארנע. דער הימל פארװאלקנט, שװארץ. דערטאג איז לאנג, אומברחמנותדיק לאנג. די וױמערס פון זײגער רוקן זיך אזוי פויל.אױפן הארצן װערט אומעטיק, קאלאמוטנע. איך הויב זיך אן אפצוגעבן א חשבזן־הנפש. איך לײג זיך אנידער. ליג אפ א פאר מינוט, שטעל זיך װידער אויף.כהאב קײן ארט נישט פאר זיך. שוין צװײ װאכן אז איך זיץ דא• צוליב װאם?צוליב װען? װער בין איך? װאם בין איך? אפגעלעבט נײנצען יאר מיט אוױיב, אויפגעהאדעװעט קינדער, געפירט א פאמיליען־לעבן, געבויט, געהאנדלט,און דער סוף... װאו איז דאם אלץ אהינגעקומען ? און... איך באשלים צו גײן צוריקאין שטעטל.צוריק אהיים!..9. צוריק אין האשטכהאב געמאלדן דעם הער קאפאר, אז איך האב באשלאםן צו גימ צוריקאהײם, דער פויער און זײן װײב — בריגידא — האבן אויף מיר אויפגעשטעלטזײערע אויגן. די פנימער זײנען בײ זײ געװארן ערנסט.— ״װאם הײסט איר גײט אהײם ? און נאך װאס װילט איר גײן אהין ?״— ״איך קאן דא נישט אויםהאלטן, כװעל דא משוגע װערן. א גאנצן טאגארומגיץ אין דער פינצטער! דא לײג זיך יא דא שטעל זיך ניט, זעץ זיך.איך קאן עם ניט אריבערטראגן. סאיז א נאגעניש אויף דער נשמה. איך האבבאקזלאםן און איך מוז דעם באעזלום אויםפירן. מיינם האב איך שוין אין גאנצןדערלײדיקט״.60פרץ גאידשםײןכהאב געענדיקט מײנע װערטער. א מינוט איז שטיל געװען. איצט האבאיך זיך געװענדעט צום פויער און געזאגט:— ״הער קאפאר׳ בא דיר אין האנט געפינען זיך אלע דאקומענטן. גאכדסוף פון דער מלחמה דארפםטו אלץ אויספירן, װי דארטן שרײבט זיך״.— ״בעסער זאלט איר אלײן דערלעבן אז איר זאלט דאם אלץ אליץ דורכפירןימיר לעם אײך װעלן דאן םיײװי געהאלפן װערן״.דער פויער האט יא חשק געהאט נישט חשק געהאט, אבער אזוי איז עסגעבליבן. איך געזעגן זיך מיט מאטל משהם און קאפאר גײט שפאנען די פערד.מיר זעצן זיך ארײן אין װאגן און מיר פארן קיק האשט. בײ מיר האט דאםגעהײםן א הײם. װאם א הײםז װען א הײםי כהאב זיך אליץ נישט געקאנטיפארשטלן װאם םהײסט בײ מיר דאס װארט א הײם? צי האב איך דען א הײם,צו װעמען צו קומעןז אויב שוין יא א הײם, איז זי אין די /,סימאנאװער בערע־•זינקעס״, דארטן אינם װעלדל װאו מײן משפחה איז באגראבן אינם ברידער־קבד צװישן די בוימער. קיץ אנדער הײם האב איך נישט.מיר פארן גלײך מיטן װעג װאס פירט קיץ האשט. די שאסײענע װעגןמײדן מיר אוים, װאו םאיז נאר מעגלאך, און מיר האלטן זיך בײ די פעלד־װעגן. אויף די פעלדער געפינען זיך גענוג פויערן מיט זײערע פרויען און קינדער.םאיז סאמע שניט־צײט. די שאקן תבואה שטײען אויסגעשטעלט אויף די פעלדער,שײן אויסגעבויט. פון װײטן זעט דאס בילד אויס װי געצעלטן פון א מיליטערישןלאגער. דאם גראז שמעקט פון אונטער דער אפגעשניטענער תבואה, און סאיז אזויגוט, אזוי אנגענעם אויפן הארצן. עס גלוסט זיך אנטשלאפן װערן. אבער אנטשלאפןװערן און װידער זיך אויפכאפן — דאס טויג נישט. בעסער אנטשלאפן צוװערן אויף אײביק... איך פאררויכער א פאפיראם. איך װער זיך קעגן שלאף.איך קוק נאר אויף דעם שײנעם בילד פון די פראכטפולע פעלדער. װאו־גיט־װאושטײט נאך א נישט־אפגעשניטענע תבואה, נישט קײן אראפגעקאסעטער קלעװאר.גערשטן שטײט שטײף צום קלעװאר מיט זײגע פיאלעטן קעפ און װיגט זידפון דעם קלײנעם װינטעלע. עם מאכט דעם אײנדרוק פון א שײנעם פלױשענעםדױואן. איך קוק נײגעריק, באנעמעגדיק. פון װײטן זע איך עפעס אזלעכע װײסעשאטענם, אזוױוי פון מענטשן. װאס איז דאםי איך קוק זיך גוט צו. דאם זײנעןדי מצבות פונם ײדישן בית־עולם. זיי זען אויס וװ אנגעטאן אין װייסע קיטלעןאון װי די װאלטן פראטעםטירט קעגן די שוידערליכע שחיטות װאם האבן געטראפןדא׳ אין אוגזער שטעטל און װאם קומען פאר איבערן גאנצן לאנד.זאל די װעלט װיסן61םאיז שוין האשט•הינטערן שטעטל גײ איך אראפ פון װאגן און דורך די גערטנער קום איךאריין אינם שטעטל. איך קום צו צו מיץ שװאגערם װאוינונג. אלע באגעגנען מירדיער פרײנטלאך. איך קום ארײן אין שטוב. מהויבט מיר אן אויםצופרעגןאלץ װעגן דעם װי אזוי מיר איז עם געלונגן בײם פויער. צי האב איך געהאטװאם צו עסן, װאו צו שלאפן, און נאך אנדערע זאכן. איך האב זײ אלץ איבערגעגעבןמיט אלע פרטים. סהאט ניט גענומען לאנג און איך האב מיר אנגעהויבן פילןפרײ. װי א פיש אין װאםער. דאם איז דאך דער חילוק פון זיץ פארשפארט אוןניט זען די ליכטיקע שײן ביז זיץ אויף דער פרײ און זען מענטשן, רעדן מיטזײ און םתם פילן זיך צװישן אײגענע. פארשפארט זיץ װי איך בין גיעװען, איז נישטגוט. סאיז דורכאוים אוממעגלאך, װען איך האב אלע מײנע חושים און זאל נישטטאח רײדן, ניט טראכטן, קײנעם נישט זען. דאם איז נאר מעגלאך װען מליגטשוין נײן אײלן אין דער ערד.איך הויב זיך אן נאכצופרעגן, װאס הערט זיך עפעס אין שטעטל. דערוױיל איזבײ אונז רואיק. אץ אײניקע הײזער איז דא א װאך. משלאפט מיטן אנטאן.ומהאט מורא. מלעבט אין פחד. יעדע מינוט איז מען אויסגעשטעלט.נאך די אלע ארומרײדענישן גײ איך אװעק צוריק צו מײן קװארטיר. ראשית,װיל איך זיך זען מיט בערל גוטניק, והשנית, שלאפן. בערל װארט שוין אויף מיר.אומגעדולדיק.— ״שלום עליכם, װאם מאכט איר, װאס טוט מאטל ? און װי איז בבלל ?״ןאיך האב אים, פארשטײט זיך, אלץ איבערגעגעבן, שוין ליגענדיק אין בעט. איךרעד, רעד, און דערצײל. נאר ער װערט אגטשלאפן. ער כאפט זיך אויף.— ״בערל, דו האםט געהערט, װאם איך האב דיר דערצײלט ?״— יא, איך האב געהערט אלצדינג, און םשײנט אז ער האט טאקע אלץריכטיק זיך צוגעהערט, כאטש ער איז געשלאפן.איך האב די גאנצע נאכט געהאלטן אין איץ רויכערן פאפיראסן, באין אופןנישט געקאנט אײנשלאפן. איך װײם אלײן נישט פארװאם. אלערלײ געדאנקעןזײנען מיר איבערגעגאנגען, כלערלײ בילדער האב איך פאר זיך געזען. איך האבגעזען, װי מײן פרוי פארעט זיך אין שטוב, װי די עלטערע טאכטער קומטצו גיץ פון דער ארבעט און די מוטער גיט איר עסן, און װי שלעכט און ביטער.מיר איז געװארן אויפן הארצן װען איך האב זיך געכאפט אז די דאזיקע בילדערזײנען נישט מער װי חאמות...62נרץ גאלדשסײןגעדאנקען לויפן: װאס טוט מען װײטער? פארן צוריק אין באהעלטעגיש,אדער בלײבן דאי.. איך האב, דאכט זיד שוין באשלאסן צו בלײבן דא. נישטאװאס צו באהאלטן זיך. איך בלײב. אבער װאס װעט זײן דער סוף? איך שלאגזיך מיט די מחשבות. ענדלאך שלאף איך אײן. קיק חלומות האב איך נישט געהאט^איך האב זיך אינדערפרי אויפגעכאפט. בערל איז שוין געװען ,אויפגע־שטאנען. מיר האבן װידער אלץ ארומגערעדט׳ ארומגעשמועסט. בערל איזאװעקגעגאנגען צו דער ארבעט. איך בין צו דער ארבעט נישט געגאנגען. סאיזאלץ אײנם. פאר די זיבן רובל א טאג. װאם מבאקומט פאר דער ארבעט, קאן מעןקויפן א פעקל שװעבעלאך און דער דאגק איז דערזעלבער... ארבעט יא, ארבעטנישט. שוין דעם דריטן טאג װאס איך גײ נישט צו דער ארבעט. מיר דאכט זיךאז איך װעל נישט גײן אפילו איך בלײב אין האשט, און אויב נישט׳ ויעל אירדאך אװדאי נישט גיק. איך גײ דערװײל ארום צװישן מײגע באקענטע. זײ•נעמען מיר אומעטום אויף זײער פרײנטלאך. יעדערער פרעגט:— ״װאם װעט זײן װײטער ?״— ״מאדנע מענטשן איר זײנט, איר וױיסט נאך אלץ נישט, װאם סװעט זײןוױיטער ?״— ״יא, מיר װײםן גאנץ גוט״.— ״נו, װאסזשע דען פרעגט איר מיך װאם סװעט זײן װייטער ?״— ״אבער װאס זאגט איר?״— ״איך׳ איך זאג, אז מזאל האבן א גוטע באהעלטעניש אויף איבערצוליגןביז איבער די מלחמה, קאן מען זיך ראטעװען; און די באהעלטעניש מײן אידנישט בײ זיך אין שטוב נאר ערגעץ בײ א פויער. און ער זאל געבן עסן׳ טרינקען׳אלץ. אז דאם זאל מעגלאך זײן, װעט מען קאנען איבערלעבן׳/— ״אוי׳ װײ איז צו אונז, װאס מיר האבן גאר דערלעבט צו אזוינע יארן׳/רופט זיך אן א פרוי, א דיקע׳ מיט שיטערע בלאגדע האר׳ דער פנים שױן געקנײטשטאבער גאר גישט אלט. אין די בעםערע יארן איז דאס נאך א פרוי פול מיטלעבן׳ אבער בײ דער לאגע׳ איז זי איץ שטיק יאוש.זאל די װעלט װיםן6310. די גרויסע שחיטות אין ראװנעאיך האב זיך דערוױיל באקענט מיט אן אנטלאפענעם פון ראװנע. א בחותאײנער א לײבל פײן. איך האב מיט אים אנגעהויבן רײדן. דערצײלט ער מיר,אז ער איז פון ראװנע און איז אנטלאפן קײן האשט, װײל אין ראװנע איז װידערפארגעקומען א שחיטה. איך הויב זיך אן נאכפרעגן אויף מער פרטים און ערדערצײלט מיר א שוידערליכע געשיכטע. די רציחות און שחיטות האלטן אן איןאנדערע שטעטלאך. ראװנע האט געהאט דעם פינצטערן אומגליק צו האבןצוױי שהיטות. די ערשטע שחיטה איז פארגעקומען דעם ?־טן נאװעמבער, 1941.די הרוגים זײנען אלע באגארבן געװארן אין די סאסנקעס, נישט וױיט פון ראװנע.אכט חדשים שפעטער איז פארגעקומען די צװײטע בלוט־באד. די יתר הפליטה,די איבערגעבליבענע פון דער ערשטער שחיטה, איז באשטאנען פזן אזוינעזעקם טויזנט מענטשן. זײ האבן זיך שוין געהאט אײנגעלעבט צוריק, ביםלעכװײזאנגעהויבן צו פארגעםן װאם םאיז פריער פארגעקומען, און האבן שוין געמײנטצו דערלעבן די ישועה. יא, אפשר אויך טאקע צו דערלעבן נקמה צו נעמעןפאר דעם רײנעם, אומשולדיקן בלזט, פריש בלוט װאם די רוצחים האבן אטערשט ניט לאנג פארגאםן.נז, האבן זײ דערלעבט א ישזעה, אבער א גאנץ פארקערטע װי זײ האבןגער,אפט. א ישועה, א פינצטערע, א ביטערע, א טרױעריקע, א שרעקלאכע —װאם װעט קײנמאל ניט פאר־געםן װערן, עד דור דורות.דעם 13־טן ױלי׳ 1942, האבן די מערדער ארומגערינגלט די ײדישע גאם, ארום11 אזײגער בײנאכט האט זיך אנגעהויבן א שיםערײ. קײנער האט שוין פוןשטוב נישט געקאנט ארויםלויפן. די אלע, װעלכע האבן געהאט צוגעגרײט גוטעבאד,אלטענישן זײנען באלד אר,ין אראפ און זײנען דארט געבליבן ליגן. װערםהאט נישט געהאט אזא באד,אלטעניש האט געמוזט בלײבן זיצן אין שטוב אוןװארטן אויפן מלאך־המות. די װאם ױינען גראד געװען דעם טאג בײ דער ארבעטאון זײנען ניט געקומען אד,ײם שלאפן, האבן פון גארנישט נישט געװאוםט,ערשט אינדערפרי האבן זײ זיך דערװאוםט, װען מהאט אנגעהויבן צו גײן זוכןײדן אין אלע װינקלאך, אין אלע ערטער, װאו די האבן געארבעט. זײער א קלײנעצאל איז געלונגען זיך צו ראטעװען, אבער זײ אלימ האבן נישט געװאוםט אויףװי לאנג, די װאם זײנען געװען מחוץ דער ײדישער גאם, האבן זיך געלאזט לויפןאין דער גרעםטער בהלה װאו די אויגן האבן זײ געטראגן. זײ זײנען אבער געכאפט64פרץ גאלדשםײוגעװארן פון די מערדער אויף די פעלדער אדער װאו די זימען געלאפן. די װאםזײנען פארבליבן אין די שטיבער, האט מען גלייך צוגענומען. װער םאיז ארויםגע־לאפן אין גאם איז באלד דערשאםן געװארן. די װאם די רוצחים האבן ניט דערשאםןהאט מען צונויפגענומען און געטריבן װי די שאף צום שעכטן.אלע מיתה־משונות האבן די קרבנות געליטן. םאיז זײער שװער אדער גאראוממעגלאך אפצומאלן דאס שרעקלאכע בילד, די שוידערלעכע אינקװיזיציע.סאיז אפילו שװער פארצושטעלן זיך די שאנדעם מיט די קלעפ מיט די רציחותװאס די רוצחים האבן אנגעטאן די אומשולדיקע קרבנות ביז זײ האבן זידדערצויגן צום הײליקן טויט. מהאט זײ צוגעפירט צום באן׳ זיי אריינגעװארפן איןדי װאגאנעס אין װעלכע מפירט בהמות׳ חזירים. דארט האט מען זײ געהאלטןצװײ מעת־לעת אן עסן, אן אביסל װאםער. א סך פון די אומגליקלאכע זײנען פוןזינען אראפ. װען מהאט צונױפגעזאמלט א גרויסע צאל קרבנות, האבן די באנעןאנגעהויבן פארן. װאוהין האט מען נישט געװאוסט.דאם זוכעניש און נאכיאגעניש נאך די ײח האט ניט אויפגעהערט. טאג נאךטאג האט מען געזוכט, מהאט אויפגעהאקט װענט, אויפגעגראבן קעלערן; דארט זײנעןגעװען געמאכט די ערטער, װאו די ײדן האבן זיך אויםבאהאלטן. די אלע אומ־גליקלאכע, דערשראקענע, זײנען ארויסגענומען געװארן פון די לעכער, פון דיקעלערס, פון די באהאלטענישן, און מהאט זײ אװעקגעפירט אין שטאט ארײן• אויףביאלע גאם, און דארט זײנען זײ דערשאסן געװארן. אויף דער גאס איז שוין דאא גאנצער עולם־האמת, מער טויטע װי אויפן בית־עלמין, אויף װעלכן מען לײגטנפטרים שוין לאנגע יארן. די װעלכע מהאט פארנומען מיט דער באן, האטמען זיך שפעטער דערװאוםט אז זײ זײנען אפגעפירט געװארן אויפן קאסטאפאלערװעג, אבער װאו דאם ארט אקוראט וױיםט מען נישט.די רוצחים זײנען נאך אלץ ניט צופרידן. זײ װילן װאס מער בלוט. מזוכטאון מנישטערט צי םגעפינט זיך נאך אפשר ערגעץ א ײד װאס איז געבליבן לעבן,נאך די אלע זוכענישן און ארומרינגלעגישן אויף דער ײדישער גאס, איז דאךגעלונגען אײניקע מענטשן, טאקע געצײלטע קאן מען זאגן, געראטעװעט צוװערן פון די אוקראינישע רוצחים און דוקא דורך דײטשן. אײניקע האבן זיךגלאט אײנגעשטעלט דאס לעבן און זײנען פון אונטער די הענט אנטלאפן. אײניקע,װידער, האבן געהאט גוטע באהעלטענישן און זײנען דארט געלעגן. זײ זײנעןגעװען באזארגט מיט לעבנס־מיטל אויף א לענגערער צײט, אפילו ברונעמערזײנען געװען אין די באהעלטענישן. װען די אוקראינישע פויערן האבן זיךזאל די װעלם װיסן65ארויםגעלאזט גיץ רויבן גוםם אין די הימער, און ווען זײ האבן נישט געפינען דאםװאם זײ האבן געװאלט, האבן זײ אנגעהריבן האקן װענט, אויםצוגעפינען צו םאתדא ערגעץ אין א װאנט פארמויערט. װען נישט דאם װאלט מען די באהאלטענעײדן אפשר קײנמאל גישט געװען געפינען, נאר װען די פויערן האבן אויפגעהאקטא װאנט מיטן צװעק פון ראבעװען, האבן זײ זיך גראדע אנגעטראפן אויף מענטשן.פון די דאזיקע מענטשן דינען דיער וױיניק געראטעװעט געװאח, אלע דינעןאפגעפירט געװארן אץ פעלד אריץ װאו זײ זײנען דערשאםן געװארן.לײבל פײן, דער װאם האט מיר איבערגעגעבן די געשיכטע פון דידאװנער שחיטות, איז געזעםן אין א באהעלטעניש, װאם איז געװען געמאכטדיער פרימיטיװ, אין א קארידאד, דורך װעלכן מהאט געמוזט דורכגיץ איז דיאנדערע צימערן פון דער הויז. דאם הויז איז געװען אלט אץ דער קארידאר איזגעװען אײגגעהויקערט. דארט האבן די אפגעצוימט א װענטל, די גאגצע באהעלטענישהאט געהאלטן צװײ מעטר די לעגג און א האלבן מעטר די ברײט. געפינעןהאבן זיך דארט צװעלף מענטשן. װען םאיז אװעקגעגאנגען א װאך צײט האבןאײגיקע אנגעהויבן צו זאגן, אז םאיז נישט קײן פלאן צו זיצן דא און נישט װיםן,װאם אין שטאט טוט זיך. ממוז ארויםגיץ זען. אץ די זעקם װאם דינען ארויםגע־גאנגען האבן זיך שוין גישט אומגעקערט צוריק. דינען שוין דארט געבליבןזעקם מענטשן. צװישן זײ האט זיך געפינען אן עלטערער ײד און א קלײן קינד.לעבנםמיטל האט ביםלאכװית אנגעהויבן אויםצוגײן — אלעמאל װאם וױיניקער.די האבן אויםגעטײלט צװישן זיד יעח אײנעם א קליץ שטיקל ברויט פון אפאר געצײלטע גראם: װאםער האבן די אויםגעטײלט צװישן זיך דיער װײניק א.א.װ.דרײ מאל אין טאג איז פארגעקומען די דאזיקע טײלונג פונם עסן און טרינקען,אינדערפרי, בײטאג און פארנאכט. אט אזוי דינען זײ געזעסן פיגף־און־צװאנציקטעג. לופט איז געװען װײניק, דעם מענטשלעכן געברויך האט מען געמוזט דער־לײדיקן אויף דעמזעלבן ארט. אזויארום אז די לופט, דאם ביסל וואס םאיז יאגעװען איז געװארן שטארק שטיקנדיק אץ שװער. מהאט זיך געמוטשעט אויםהאלטן,אבער מער האט מען גישט געקאגט. די האבן באשלאסן ארויםצוגיץ אץ זיךערגעץ לאזן אין װעג ארײן. װאוהין האבן זײ אליץ גישט געװאוםט. אײן אוונטהאט מען געפרואװט ארויםצוגיץ. מהאט נישט געקאגט. םאיז געשטאנען א װאךאץ האט געהיט, וױיל זײ האבן געהאט א חשד, אז עם זײנען נאך דא מענטשןאין דער ײדישער גאס, מהאט געפרואװט ארויםגיץ פארטאג — אויך גישטגעווען מעגלאך. מהאט געמוזט זיצן.66פרץ גאלדשסײןאבער םהאט גארנישט געהאלפן׳ מהאט פארט םוף־כל־םזף געמוזנו ארויס-זאל זיץ אפילן מיט גרוים םכנה. און איץ פארטאג איז מען טאקע ארויםגעגאנגען״קײנער האט גראדע נישט באמערקט. דער אלטער ײד מיטן קינד אץ א פרויװעלכע זײנען צוזאמען ארויםגעגאנגען׳ זײנען באלד געבליבן אין חלשות אוןהאבן נישט געקאנט גײן װײטער. שלעכט: נישט גוט; די איבריקע האבךבאלד אפגעמאכט׳ אז מטאר זײ נישט איבערלאזן אויפן פלאץ. מהאט זײאריבערגעטראגן אויפן גראז אין א גארטן. זײ זײנען אפגעלעגן עטלעכע מינוטאץ געקומען אביםל צו זיך. דאן האט מען ערשט געזארגט פאר זײ צו קריגךאביםל װאםער און א שטיקל בחיט׳ און עם זיי דערלאנגט. די פארחלשטע האבדגענומען אין מויל אריץ און האבן זיך אויפגעהויבן צו גיץ גלײך מיט אלע-מהאט װײט נישט געקאנט גײן. זיי האבן געמוזט ארײן אין א צוױיטער באהעלטענישאון דארט איבערליגן א טאג צײט. די האבן זיך דארט צונויפגערעדט׳ אז װען זײװעלן אחיסגײן זאל מען גײן גלײך׳ אט דא מיט דעם טײך׳ ביי דער מיל. צוױי זאלןארויםגײן פריער׳ און די איבעריקע — אלץ אין צװײען — װעלן זיך צוקוקן איןװאםער ריכטונג זײ גײען׳ און דערנאך װעלן זײ אנהויבן נאכגײן. און אװי איז געװען-צוױי זײנען געגאנגען צום ערשטן. די איבריקע האבן זײ נאכגעקוקט. אבער דאסנאכקוקן איז געװען אומזיסט. װען די װאם זײנען צום ערשטן געגאנגען האבןגעזען׳ אז םאיז שוין גאנץ לאנג און די אנדערע זײנען נישטא׳ איז געבליבן בײ זײדער הםכם׳ אז זײ זאלן גײן א קוק טאן װאו די אבדערע זײנען. אבער צו זײערגרויםן אומגליק׳ װען זײ זײנען צוגעקומען צום ארט׳ האבן זײ שוין קײנעסנישט געטראפן. זײ האבן געהערט א שיסערײ. האבן זײ זיך װידער בײדע אװעק-געלאזט אין גאם. זרינעם האט, מען פארהאלטן און דער צװײטער (דאס איז דערבחור׳ לײבל פיץ) האט זיך חרכגעריםן׳ אנטלאפן׳ האט זיך געראטעוועט׳ אוןגעקומען ביז האשט.םאיז לחלוטין אוממעגלאך׳ אפצומאלן און ^ו באשרײבן׳ די אנגםטן װאם דימענטשן האבן דורכגעלעבט ביז די דינען דורכן טויט אויםגעליץט געװארן פוןזײערע צרות. מהאט זיך געװאונטשן דעם טויט יעדע מינוט׳ יעדע רגע׳ אבערנישט אזא טויט׳ דער שרעקלאכער טויט חרך ח מערדערישע הענט.װי איך האב שוין פריהער אנגעװיזן זײנען נישט אלע דײטשן שולדיק. אײנער׳א שנײדער פץ ראװנע אװ פארלאפן ביז צו אונז אין האשט. ער האט געהאטגעארבעם אין טעאטער בײ חיטשישע )א־טיםטן. װען די האבן דערשמעקט דיגזירה האבן די דעם שנײדער שוין נישט געלאזט אז ער זאל גײן צו זיך אהײם-זאל די װעלט װיסז67די ארטיםטן האבן צו אים געבראכט זיץ משפדוה און האבן זיי איבערגעהאלטן אמאין עטלאכע טעג ארום זײ אפגעשיקט. װען מהאט געכאפט די מענטשן׳ װעלכעמען האט פאדנומען אין שטאט און די ארײנגעװארפן אין די װאגאנעם, האבןדי דײטשן, װעלכע האבן די געהיט, ארויםגעלאזט פון די װאגאנעם א פארקינדער װאס בלאנקען זיך איצט ארום אויף דער װעלט, װי שאטנם. אט די״געראטעװעטע״ קינדער זײנען נישט אויף דער װעלט און נישט אויף יענערװעלט. מעגלאך, אז די רעטער האבן גאר נישט געהאט קײן מצװה, נאר אפשראן עבירה, װײל סוף־כל־םוף איז א גרויםער םפק׳ צי װעלן די אומגליקלעכע קינדערטאקע קאנען געראטעװעט װערן און ניט האבן דעם זעלבן גורל װי דיערע עלטערן.םהאבן פאםירט רציחות װאם לאזן זיך פשוט ניט גלויבן, װאם זײנעןדי מעשים תעתועים פון װילדע חױת. אט למשל- די רוצחים זײנען ארײןצו פראפ. קארון, א באװאוםטער כירורג װאס האט געשטאמט פון װארשע. עראיז פונקט געשטאנען בײ אן אפעראציע. זײ האבן אים פון דער אפעראציעצוגענומען. אים און זײן פחי און א קינד. אנדערע דאקטוירים האט מען געפינעןאין דיערע היתער פארםמטע. די מענטשן, װעלכע מהאט מיט פראכט־מאשינעטארויםגעפירט פון שטאט, אדער די װאם מהאט געפירט מיט דער באן, האט מעןאנגעװארפן נישט װי לעבעדיקע באשעפענישן נאר װי שטײנער, אײנער אויפןאנדערן מיט די פנימער אראפ אזוי װי טויטע.11. װידער א פחד אין האשטנאך די אלע געשעהענישן אין ראװגע, אין האשט אמ אויך אין אנדערעשטעטלאך האט זיך װידער בײ אונז אין שטעטל אנגעהויבן א פרישע מוראא פאניק, א שרעק, כאטש דאם דאזיקע איז שוין בײ אונז קײן נײם ניט געװען. פונ־דעסטװעגן, בשעת דער פחד קומט אן, קאן מען זיך שוין קײן ריר נישט טאן פמ ארט.םהאט אין האשט געלעבט, נאך פון דער סאװעטישער צײט, א משפחה מיטןנאמען גארדע. געשטאמט האבן זײ פמ װין. זײער אינטעלעגענטע און פײנעמענטשן. די משפחה איז באשטאנען פמ פינף פעחאן. צװײ זין, א טאכטער,א מוטער און א פאטער. בײדע זין האבן געארבעט. אײנער בײם ארטם־קאמאנ־דאנט אלם דאלמעטשער אמ דער צוױיטער בײם לאנדװירטשאפט, אויך אלםדאלמעטשער. בײדע האבן זײ געהאט נוטע פאםטנם און דיער גוט פארדינט. זײדינען אלע אגגעגאנגען בײ אונז אינם שטעטל פאר האלבײידן. װי אזעלכע68פרץ גאלדשטײןהאבן זײ זיך זײער גוט באצויגן צו דער ײדישער באפעלקערונג מיט דיערעגרויםע טובות מצד דער מאכט. זײ האבן זיך אויך זײער שײן געשטעלט לגבי אןארימען ײדן. מיט אלע זאכן האבן זײ געדינט דעם שטעטל זײער געטרײ. דערפאטער זײערער האט זיך פארנומען מיט שרײבן ביטעס אין די דײטשישע אמטןאון די האשטער פרויען האבן אים דערפאר געבראכט אלערלײ לעבנםמיטל. סאיזדארט געװען א שטוב פון כל טוב׳ װי מזאגט, פון חלב ודבש. די פרוי האט זיךפארנומען מיט שטוב־ארבעט און די טאכטער איז לעצטנם געװארן אויך אדאלמעטשערין אין דער פאליצײ, אזוי ארום, האבן זײ זײער גוט געלעבט. פוןדער מאכט האבן זײ געהאט גוטע דאקומענטן, אז זײ זײנען קריסטן־קאטאליקן,אלץ אין דער בעםטער אדדנונג. מיט דער גאנצער מאכט זײנען די געװען װיצוױי פינגער. מהאט דארט כסדר געפראװעט מאלצײטן און םזײנען אהין געקומעןאלערלײ געםט. אט די ״חתונות״ האבן געמוזט זײער פיל קאםטן. דער פאטערהאט מיר אײנמאל געזאגט, אז ער װאלט זײער גערן אזא מין הײם ניט געװאלטאנפירן, אבער ער קאן שוין צוריק ניט כאפן. םמוז שוין גײן אזוי װי עס גײט.איך בין אפטמאל ארײנגעגאנגען צו זײ. מיר האבן זיך אויפגעהאלטן דיער גוט.אבער מיר האבן קײנמאל ניט אנגערירט די פראגע פון זײער ײדישקײט. נישטמיר, נישט אים, נישט דער גאנצער משפחה איז די זאך נישט אנגעגאנגען.בײ דער שחיטה אין האשט האבן זיי געליטן גלײך מיט אונז אלעמען. זײזײנען דעמאלט נישט געװען אינדערהײם, זיך אויםבאהאלטן. אלץ װאלט אפשרגעװען גוט, װען נישט א צופאל. די אוקראינער האבן זיך מתקנא געװען, נישטפארגונען דעם הער גארדע אזא פרנםה מיט אזא כבוד. א ײד זאל דאס אזוי בײםהײנטיקן טאג קאנען לעבן און פארנעמען אזא שטעלע: א גאנצער ײד, יצי אהאלבער, זײ — די אוקראינער — האבן אים אפיציעל געמאכט פאר א ײדןאון אנגעשריבן אויף אים א פאר מסירות.אין א שײנעם פרימארגן (פרײטיק איז דאס געװען) דינען געקומען ציפארןצוױי מענטשן פזן ראװנע. פון יענע מענטשן. זײ זײנען פארפארן אין די פאר־פלעגונגם־שטעלע און דינען ארײנגעגאנגען צו דעם ארטם־קאמאנדאנט. זײ חאבןאים נישט געטראפן אין אמט. האבן זײ געהײסן א זעלנער, ער זאל שיקל עמיצןרופן גארדען, דער װאם ארבעט דא. דער זעלנער, נישט מײנענדיק קיץ שוםשלעכטם און נישט װיםנדיק פץ גארנישט, האט באלד געשיקט א ײדן װעלכערהאט דארט לעם אים געארבעט, אז ער זאל גיץ רופן אהער גארדען. דער ײדאיז אװעקגעגאנגען צו׳ גארדען אהײם אוןי אים געלאזט װיםן אז מרופט אים איןזאל די װעלט װיםז69אמט ארײן. םאיז נישט באװאוםט, צי גארדע האט שולן עפעם געהאט א חשדװאם דא טוט זיך. ער האט געענטפערט דעם ײדן, אז ער װעט קומען אין פופצןמינוט ארום.דער ײד איז אװעקגעגאנגען צוריק און געמאלדן אז ער האט גארדן געלאזטװיסן און אז אין פופצן מינוט ארום קומט ער. אבער װען די פערטל שעה איזאװעק און גארדע איז נישט געקומען, האבן די ״מענטשן״ גענומען אלײן גײן אהין.װען זײ זײנען צוגעקומען צו גארדעם װאוינונג, האבן זײ שוין דארט קײנם פוןדער משפחה נישט געטראפן. זײ זײנען באלד אװעק פון שטעטל, אבער איןװעלכער ריכטונג האט מען נישט געװאוםט. האבן זײ חושד געװען דעם ײדן, אזער האט גארדען געזאגט אז מװיל אים און זײן משפחה צונעמען. זײ האבן דעםײדן טאקע באלד אנגעהויבן שלאגן מכות־רצח. ער האט נעבעך געשריען, אז ערװײסט נישט פון גארנישט, אז ער איז דא גארנישט שולדיק, אבער סהאט גארנישטגעהאלפן. נאך דעם שלאגן האט מען אים ארײנגעזעצט אין אן אויטא און איםאפגעפירט קײן ראװנע. דארט האבן זײ אים — אן שום צערעמאניעם — דערשאםן.די משפחה גארדע זוכט מען דערװײל, און םאיז טאקע געלונגען זײ צו כאפן.אבער נאך נישט אלע. אײן זון מיט דער מוטער. די איבעריקע פון דער משפחהזײנען דערװײל נישטא. די מוטער מיט דעם זון האט מען געכאפט אין א דארףבײ א פזיער. האט מען זײ אלעמען צוגענומען. אויך דעם פויער מיט זײן גאנצערמשפחה און אפגעפירט קײן ראװנע, װאו זײ זײנען אלע צוזאמען דערשאםן געװארן.די רײניקונג־אקציע פון ראװנע קומט נאך אלץ פאר. אומעטום, װאו םגעפיגטזיך ערגעץ אין א שטעטל א ראװנער ײד, װעלכער איז אנטלאפן פון דער שחיטה.װערט ער געכאפט און אפגעפירט קיץ ראװנע. אויף װאם װײם מען שוין דיער גוט.אין קארעץ האט מען צוריק מיט א פאר טעג געכאפט א דאקטאר אין גאסאון אים באלד אפגעשיקט קיץ ראװנע. זײן פרוי מיט צוױי קיגדער איז געלונגעןצו אנטלויפן און זײ זײנען געקומען קײן האשט.12. מקאן זיך פון די שחיטות ניט אויםקױפןמר>אט אנגעקלאפט בײ מיר אין טיר פון צימער. םאיז ארײנגעקומען קאפאר,דעד פויער בײ װעמען איך האב זיך אויםבאד.אלטן. איך האב מיט אים ארומגערעדטװידער װעגן אונזערע געשעפטן. פון דער טובה װאם ער װעט פון אונז באדארפןסדפרץ גאלדשטײןהאבן נאך דער מלחמה. אלץ האב איר מיט אים צוזאמענגעשטעלט אין דער בעםטערארדנונג. מיר האבן עם גאמאכט גיך בקיצור. הונגעריק איז ער געװען׳ און וואסצו עםן האט ער נישט געהאט און װאס צו רויכערן אויך נישט. בײ מיר אין חדראיז אויך גארנישט געװען. איך האב געמוזט גײן מיט אים צו מײן שװאגער.טאקע דארט װאו איך האב געגעסן ביז מײן אװעקגיץ צום קװארטיר. װײל, װאודען גײן? צו פרעמדע זוכן עסןז דער שװאגער מײנער׳ יאסל קוראזאװנער׳ װיאיך האב שוין פריהער דערצײלט, איז אלײן א מענטש אין דער קהילה עד הױם הזה,און זײן אײדעם יאשע װאלאדארסקי איז אוך אין דער קהילה. בכלל איז יאםלאן אנגעזעענער מענטש בײ די גוײם. אזוי ארום, האב איך דארט געהאט א בעםערןביםן װי ערגעץ אנדערש. קיק געלט בײ זיך האב איך נישט געהאט, קיק זאכןאויף צו בײטן אויך נישט, אבער מיר זײנען דאך עפעם פארט שװאגערם, זאלןײן געװעזענע, אבער דאך משפחה.האבן איך גענומען מיק פויער און זאג אים:— ״נו, קום, מיר װעלן גײן עפעם איבערבײםן און מיר װעלן שוין אויך נעמעןאביםל בראנפן״. מדארף דאך אים טאקע עפעס געבן. ער פארלענגערט דעם גלות,און איז דאך טאקע הונגעריק אויך און איך אלײן בין אויך הונגעריק.— ״װאו גײען מיר ?״ פרעגט ער מיר.— ״צו זאװאדניקן״, ענטפער איך.מיר זײנען ארײנגעקומען צו מײן שװאגער. איך האב געבראכט א פערטל אקעבראנפן. איך זאג צו יאםלס טאכטער־ ״װעםט זײן אזוי פיל גוט און געבן מירעפעם עםן און דעם ערל אויך. זי אליק פארעט זיך נישט בײ דער קיך, נאר דימוטער אירע. (מיט װעמען איר זײנט שוין אויך באקענט). זי, מײן שװעגערין׳דערלאנגט אין א טעלער אביסל קארטאפל מיט זויערע אוגערקעס און א שטיקלפלעצל. מיר האבן גענומען צו ביסלאך בראנפן, אפגעגעסן, פארויכערט, און מירגײען ארויס פון שטוב צוריק צו מיר. װידער ארומגערעדט אונזער געשעפטאון ער זאגט מיר!— ״עס װערט שפעט, איך װיל גיק אהײם״. ער האט נאך באדארפט איןשטעטל דערלײדיקן אײניקע געשעפטן זײנע, און איז אװעקגעגאנגען. דערוױילהאב איך אנגעשריבן א ברױול צו מאטל משהם. איך שרײב אים!״בעסטער פרײנט,אין שטעטל איז נסטיל, רואיק, קלער נישט איבער• אלץ איזאין ארדנונג. איך שיק דיר א ליטר ײ״ש. נעם אלע טאג צו ביסלאךזאל די װעלט װיםן71און שלאף זיך איבער און אלץ װעט איבערגײן. איך װעל שפעטערמיט עטלאכע טעג קומען צו דיר״•אין א פאר שעה ארום איז דער פויער צוריקגעקומען. איך האב אי.ם אפגעגעבןדאס ברױועלע מיט דעם ליטר בראנפן, א פלעשל בענזין׳ װאם ער האט געמוזטהאבן צו דער נןאשינקע צו מאכן פײער, און ער איז זיך זײן װעג אװעקגעגאנגען.מיטאג צײט, צװעלף אזײגער, איז בערל (גוטניק) געקומען פון דער ארבעט,איך האב אים איבערגעגעבן פון אלץ, אויך מכח מיץ ברױו צו מאטלען, ער, בערל,האט גארנישט געשריבן•איך בין אויך געגאנגען עסן מיטאג. םאיז נאך נישט געװען גרײט. איךהאב מיך דערװײל ארומגעדרײט אביםל אין גאם. זיך נאכגעפרעגט פון ארוםאון ארום. מהאט מיר דערצײלט און איך האב דאם טאקע אליץ אויך געזען־אז די קהילה־מענטשן האבן נישט דעם גלאנץ װאס פריער. זײ לעבן איבער דיאײגענע שרעק װאם אלע אנדערע ײדן, די בעלי־קהילה גײען ארום מיט אראפ־געלאזטע קעפ. דערשלאגן, צעקלאפט. נישט די קהילה־לײט װאם פריער. סאיזגישט צום דערקענען. אזוי װי פון טאג ביז נאכט. מקומט קײנער נישט טריגקעןקײן בראנפן. ממאכט נישט קיץ געשעפטן. פון צײט צו צײט קומט אמאל עמעצערפון דער מאכט, פון דער אוקראינישער. מהײםט זיך עפעס צוגרײטן, און דאם גײטאלץ צו בשתיקה — און שוין•צוריק מיט א פאר טעג איז געקומען צופארן אײנער א דײטש פון ראװגערארבעטם־אמט, מיטן נאמען לארענץ, און זיך געהײסן צוגרײטן א פאר שיך, פאדעש־זועס , פוטער, האניג. און כאטש דאס שטעטל איז אינגאנצן ארעם און דאם געפינעןאיז זײער שװער, דאך האט מען אים דאם אלץ געשאפן, וױיל מציטערט נאך אלץפאר די נשמות. צי םװעלן פארקומען שחיטות אויף ײדן װענדט זיך א סך אין דעםארבעטס־אמט. אלע װײסן, אז װען סקומט ערגעץ פאר א שחיטה קומט תמידצופארן צוזאמען מיט די מערדער דער אנפירער פונם ארבעטס־אמט פון געביט,פון דערפארונג וױיםן מיר אז נישט קוקנדיק דערויף, צי דער אנפירער פוןארבעטם־אמט נעמט יא מתנות בײ ײדן צי נישט, צי די ײדן ארבעטן צי ניט, —קיץ זאך העלפט ניט, דער באפעל פץ■ דער העכערער מאכט אומצוברענגען דיײח מוז — און װעט — דורכגעפירט װעח. די שװאכקײט פון די ײדן, האלט איך,באשטײט אפשר טאקע אין דעם געבן די מתנות בײם לעצטן מאמענט. מילא, קיץגעװער האבן מיר ניט. און װען מיר זאלן דאם אפילו יא האבן, האבן די ײדןמורא זיך דערמיט ארויסצוטרעטן און באניצן. אבער דאס געבן מתנות איז דאך72פרץ גאלדשטײןגעװיס א ברכה לבטלה. בעסער פארברען דאס גאנצע האב־און־גזטס, מאדדערפון אש און פארך׳ נישט גײן ארבעטן׳ שטרײקן׳ פראטעסטירן מיט װאס מקאן.בעסער טאן װאס סליגט אין די הענט. אלץ גלײכער אײדער מתנות װאס העלפןוױ א מויטן באנקעם. םײ װי װעט דער מערדער קומען נאך אונזערע נשמותאון קיץ זאך װעט ניט העלפן... טו צו װאם קומען בעטלען מיט מתנות זדי חקירה װעגן געװינען צײט — װעגן אפציהען, אפלײגן, איז אויך גישטקײן זיכערע. מיר האבן שוין געזען װי אזוי םהאט זיך אויםגעלאזט. אט למשל^לאמיר נעמען א שטאט װי ראװנע. מיט גאלד האט מען זיך דארט געװארפן פראםטאין די גאסן, און סהאט גארנישט געהאלפן. מהאט דארט םײ װי דורכגעפירטדי ערשטע און די צװײטע שחיטה. נײן. סאיז אלץ אומזיסט. פארקערט: סקאן זײן,אז אויב מזאל װײזן א װידערשטאנד. אפילו א שװאכער װידערשטאנד, אז אויךדאם גאנצע האב־און־גוטם, װאס אײנער פארמאגט, זאל ער דערפון מאכן א תל,אזוי אז םזאל זיץ נישט מיר, נישט דיה און אז צו קײן ארבעט זאל מען נישטגײן, ״דארפםט האבן — טו ארבעט אלײן! מיט די זײטן ארבעט:״ דאן קאדמעגלאך זײן צװײ זאכן: אדער מװאלט פטור געװארן װאס גיכער פון דעם װיסטן,פינצטערן לעבן, א לעבן װאם איז ערגער װי דער טויט, אדער מװאלט זיך אפשרגענומען אנהויבן רעכענען מיט אונז. מעגלאך אז דאס צװײטע װאלט געװאונען.וױיל קאפיטאל מוזן אלע האבן — די רוצחים אזוי װי אלע אנדערע. איז אויבדי ײדן װאלטן געמאכט א תל פון זײער קאפיטאל, װאלט דאך גארנישט געבליבן!םאיז אבער לכתחילה אנדערש װען מיר װילן ראטעװען אונזערע נשמות, אוןמיר געבן אװעק אונזער האב־און־גוטם בכדי זיך אויםצוקויפן. לאזט זיך אויסדאס האב, און סאיז שוין נישטא װאם צו געבן, הײסט מען אונז געבן די נשמה!..נישטא ביי אונז קיין מענטש. דער מענטש, װעלכער זאל זײן ביכולת זיךשטעלן אין דער שפיץ פון דער ײדישער מחנה. צוליב דעם איז זײער טרויעריקאונזער ײדישע לאגע.אט, נעמט טאקע װידער ראװנע: בײ הײנטיקן טאג איז ראװנע ריץ פוןײדן. אויםגעקוילעט אלעמען, מענער, פרויען און קינדער! און די איבריקעזײנען זיך צולאפן װאו די פיס האבן זײ געטראגן. אבער ביז דער צװײטערשחיטד. זײנען דארט נאך אלץ געװען גענוג בעלי־בתים װאם האבן געהאט גענוגהאב־און־גוטס. װער האט דערפון הנאה געהאט? נישט די ארעמע ײדן װאםהאבן ניט געהאט מיט װאם א טאג איבערצוקומען, נאר טאקע די מערדער, דירוצחים און די ײח־שוחטים. יא, עם איז גישט געװען קײן מענטש װאס זאל זיךזאל די װעלט װיםן73שטעלן אין שפיץ פון דער קהילה. און די דאזיקע ראװנער פארזארגערס אוןכלל־טוער, װי א געװיםער פישעלע אדער חײם דער װארשעװער׳ אן אנגעלאפענערנאך דעם דײטשישען אנגריף אויף װארשע, האבן אינזינען געהאט — זיך מערױי קהל. אמת, זײ האבן זיך טאקע פון דער ערשטער שחיטה געראטעװעט, אוןאפשר א םך אויפן חשבמ פמ אנדערע קרבנות, אבער פון דער צוױיטער שחיטההאבן זײ זיך נישט אויםגעדרײט און זײ זײנען דערהרגט געװארן באגלייד מיטאנדערע ײדן.13. אײנגשאפט און קריגערײעזמײן צימער, דאכט זיך, קענט איר שוין. אבער נישט אינגאנצן. פונם צימערפירן ארוים צװײ טירן׳ אבער נישט גלײך אין גאם ארוים• אימ טיר פירט איןקיך, װעלכע איז בײ אונז אפגעשלאסן, וױיל ראשית באדארפן מיר נישט קימקיך, והשנית, װאוינען דארט אנדערע מענטשען. איז דאם שוין נישט מער אקיך נור א צימער. די צוױיטע טיר פירט אין א שכנותדיקן צימער. פון דארטפירט װידער א טיר אין א קארידאר און פון קארידאר ערשט אויף דער גאס.אראפגײן אין גאס ארימ דארף מען דורך א בריק, װאם איז האלב צעבראכן אוןהאלב גאנץ. װען מען גיט א טרעט אויף א ברעט פון דעם טרעפל אויף אימ זײטהויבט זיך אויף די צװײטע זײט ברעט. און ניט אײגמאל טרעפט זיך אז מפאלטאמ מקערט זיך איבער מיט דער ברעט, און מפאלט ארײן צװישן די ברעטער מיטא פום״. אט אזוי דערגרײכט מען אין גאם ארימ. אונזער שכן, מיט װעמען דיטיר פמ אונזער צימער פארביגט אונז, זױז ױנה גארץ (יונה דער םטאליאר) מיט^ימ פאמיליע. די משפחר. באשטײט פון: יונהן, זיי וױיב פראדל, א טאכטער חיהקעאון איר מאן יעקב געלמאן(יעגקל משהם) אמ זײערע צוױי קינדער, א ײנגל מיטנאמען יצחק און א מײדעלע מיט נאמען שײנדל און נאך צוױי ױנהם טעכטער,מארל און דװאםיע.םאיז געװארן אביםל אײנג אויף דער ײדישער גאם. פמ אײן דירה, האטמען געד.ײםן זיך ארויסקלײבן א זעקס משפחות. א חשבון פון אזעלכע זעקם־און־צװאנציג מענטשען. װאודדן צו גײן האבן זײ נישט געד.אט. כאטש גיי בלײב אוימןגאם. בײ מיר אין צימער זײנען מיר געװען, װי איך האב שוין פריהער דערצײלט,דרײ פערזאן, אזוי אז מיר האבן געקאנט ארײנעמען נאך א פאר מענטשען. םאיזאפילו זײער נישט באקװעם, אײנג, צוזאמעגגעקװעםשט, נאר אן אנדער ברירה האט7#םרץ גאלדשםײןמען בײ אזא צײט? יעדער אײנער װײסט דעם חשבון: סאיז נישט אויף לאנג...בהאב אנגעהויבן אײנצוטענהן מיט מײגע שװעגערינס, דינקע און פײגל, אז דיזאלן זיך ארײנקלײבן צו מיר אין צימער. די האבן געהאט א ישוב־הדעת, װיכסדר, בין איך געגאנגען עסן צו יאסל זאװאדניק. אבער געהאלטן האב אידזיך די גאנצע צײט בײ זיך אין צימער. צװײ װאכן צײט האבן זיך געפירט דיאונטערהאנדלונגען מיט דער דירה און מיטן אריבערקלײבן זיך. לסוף האט מײןשװעגערין דינקע באשלאסן, אז זײ װעלן זיך ארײנקלײבן צו ישראל־דוד אוטשעניקן.צו מיר אין צימער האט מען ארײנגעזעצט א פרוי מיט דרײ דערװאקסענע קינדער.פעסיע גאלדפעלד (פעסיע יהודה־לייבס), א ײדענע מיט א חסרון און א מעלה. האטליב אסך רעדן אבער דערפאר א גרויסע בעל־הביתטע.איך האב זיך געפינען אן אנדער ארט װאו צו עסן — בײ מײנע א מחותנתטע,די שװיגער פון מײן אומגעקומענעם שװאגער מאיר — מינציע שקלאװער, דודפישל׳ס װײב. זײ היטן מיר דארט אפ װי עס געהער צו זײן.די לעצטע טעג האב איך גענומען אן איבעריק ביסל בראנפן און דאס טאראיך גישט, איך לײד אויפן לעבער. טאר בכלל נישט טרינקען קײן בראנפן. נארמיץ הארץ איז מיר זײער פארביטערט, טרינק איך א ביסל און סהאט מירטאקע פארשאט. איך בין געבליבן ליגן. פעסיע יהודה־לײבס האט מיר געמאכטהײסע װאסער און געלײגט א קאמפרעס. אבער איך קאן נישט ליגן. איך דערמאןזיך, אז פאר פסח בין איך אײנגעפאלן אויף דערזעלבער קרענק. מײן וױיב מיטדי קינדער זײנען ארום מיר ארומגעלאפן: — ״פרץ, מיט װאס דיר העלפן, אפשררופן א דאקטאר״, די קינדער: — ״טאטע, ליג אװי װעט דיר זײן בעסערן עסדאס, װעט דיר נישט שאדן״. און אצינדערט ליג איך אזוי עלנט, אײנזאם, פארלאזטפון מײנע בעסטע גוטע פרײנט, װאס איך האב אויף אײביק און אײביק פארלארן,איך בין אראפ פון בעט. איך קאן נישט מער אײנליגן. די פליגן, זײ לאזן נישטרוהען. װען נישט די פליגן װאלט איך אפשר איבערגעלעגן און אפשר נישט.סעגבערט מיר אין מוח. סחלומט זיך מיר, אז מימ פרוי און די קלענערע טאכטערמײנע, טשערנע, זײנען געשטארבן און זײ ליגן אויף א גרויס פעלד און איך גײאון נעם א ברעט און מאך זי תין, גלאט, און שרײב אן פון אויבן ת׳נ׳צ׳ב׳ה.און וױיטער שרײב איך אן װער סליגט דא, אין גרוב, א שוידער כאפט מיר ארוםאון איך כאפ זיך אויף פון שלאף ו איך זעץ זיך שרײבן אביסל, אבער דער װײטאקטרעט נישט אפ פון מיר. איך פיל שוין גיט נאר דעם װײטאק פון דער לעבער —זאל די װעלט װיםן75באר איך פיל איצט א וױיטאק איבער דעם גאגצן לײב, א װײטאק, װאם װעטץיך שוין קײגמאל גישט שטילן און װעט פארבלײבן אויף אײביק.מיר זיצן גישט אײגמאל, איך, מאטל משהם, בערל גוטגיק, און מיר דיםקוטירןאלע ביטערע פראגן. װאם װעט זיץ דער םוף ? װעט טאקע גאט דערלאזן אז מזאלאלע ײדן אויםראטן — פון דער װעלט אומברעגגען ? צי װעט גאך ערגעץ בלײבןא זכר פון ײדן? אויב מזאל אלע ײדן אויםמארדן, װער װעט דערצײלן דער װעלטז־עם אמת, דעם ריכטיקן ביטערן אמת? די אלע שוידערליכקײטן, די אלעװילדקײטן, די מעשים־תעתועים װאם די רשעים האבן איבער אוגזערע קעפ־אפגעטאן? פארװאם שוױיגט גאט? אלע טאג געמען מיר אפ גײע מוראדיקע גרוסן:געכטן איז געװען א שחיטה אין קאסטאפאל• אײערגעכטן האט מען די ײדן געשאכטןאין ברעזנע. אט אזוי יעדן טאג אין אן אנדער שטאט אדער שטעטל. און דארט װאודי שחיטות קומען פאר, מאכט מען, װי זײן רופן דאם אן, ״ױדן־ריץ״ — קײןפום פון קײן ײדן טאר זיך שוין ניט געפינען אויף דעם ארט װאו די שחיטה איזפארגעקומען. מזוכט ײדן װי בײ א געיעג. װען מכאפט ערגעץ אזא אומגליקלאכןװאס האט זיך ערגעץ אין א פעלד אדער אין א װאלד אויסבאהאלטן, נעמעןאים די פויערן און פירן אים אפ אין דער פאליצײ. דארט װערט ער שוין ״דער־לײדיקט״. םקומט אויס, אז םאיז קײן שום האפנונג נישטא אז םזאל בלײבן•ערגעץ א ײד, א לעבעדיקער עחת, װאס זאל קאנען דאם אלץ דער װעלט איבערגעבן.מזאגט זיך ארוים אפילו, אז םזײגען פאראן מענטשן פון אנדערע גלויבנם,װעמען די דאזיקע אלע אפטועכצן קאםט זײ א םך געזוגט און װאס קוקן דאס אלץצו מיט זארג און פארביטערקײט, דאם זײנען די חםידי־אומות־העולם, אבער זײװעלן דאס ניט קאנען איבערגעבן. װײל דאם הארץ טוט זײ נישט אזוי וױי װיאונז. סקאן זײ נישט אזוי וױי טאן, וױיל זײערע אברים װערן נישט אפגעשניטן.דאס הארץ קאן נאר װײ טאן אונז ײדן, בײ װעמען משנײדט שטיקלאך לעבעדיקער־הײט יעדן טאג:איך בין אפילו אין א שטיקל ספק, צי אפילו די ײדן, די װעלכע געפינעןזיך מעבר־לים, די יענע ײדן װאם װעלן בלײבן — צי אפילו זײ — אונזערע אײגענע— קאגען פילן דאס װאם םפילן די ײדן, די װאם לעבן דאם אלץ איבער,שטעלט זיך די פראגע — װען די אויםלענדישע ײדן דערהערן פון אונזערעשרעקלאכע שחיטות — װאס פאר א װירקונג מאכט עם אויף זײ? װיאזוי לעבןזײ איבער אט די אלע מוראדיקע נײם? יא, צי װאס דארפט איר גײן אזש אזויוױיט פרעגן מכח די אויסלענדיושט ײדן? אט, קוקט אױף זיך אליץ. דערמאנט76פרץ גאלדשטײןזיך, אויב איר קאנט, אז אין דער צײט פון דער םאװעטישער מאכט׳ זוען אירהאט געלײענט אין די צײטונגען, אז אין דײטשלאנד קומט פאר אן אויםראטונגס־קאמף לגבי די דארטיקע ײדן, און װען די װאס זײנען פון דארט אנטלאפן —לעבעדיקע עדות — און זײנען געקומען צו אונז, אונז דערצײלט פון אלף ביז תוװאם דארט טוט זיך, װיאזוי האבן מיר געפילטל מאיז געזעסן, ארײנגעקוקט איןדער צײטונג, אדער אויסגעהערט דעם אנטלאפענעם ײדן, און בשעת־מעשהגעטרונקען טײ און צוגעביסן מיט א גוט קיכל, אדער מיט א שטיקל טארט אוןדעם גאםט אויך מכבד געװען. אבער, אדרבד״ האט אײך דאס הארץ אזוי װײגעטאן װי אים ? — נײן אין הארץ האט איר נישט געפילט אזוי װי ער• איךהאט אפגעזיפצט, מיטגעקרעכצט, און טאקע באמת מיטגעפילט, אבער אים׳דעם אנטלאפענעם, איז געװען פינצטער און ביטער. איר פילט נאר זיץ הארץװען איר לעבט דאס אליץ איבער, אויף אײער אײגענער הויט. אט אזוי, גלויבאיך, פילן דאם די אויםלענדישע ײדן. דאם באװײזט, אז מיר זײנען א פאלק װאםהאט אברים איבער דער גארער װעלט, אבער אײן אבר פילט נישט דעם גאנצןװײטאק װען א צװײטער אבר װערט געמוטשעט אדער געשניטן. דאס איז מײןמײנונג. אפשר קומט עם פון פארביטערונג און פון צרות. אפשר בין איך ניטגערעכט צו אונזערע ברידער מחוץ לארץ, אויף דער גאנצער װעלט. אפשר.נאך מײן אפזײן אכט טעג אין האשט בין איך אביסל פרײער געװארן פון דיאלע געדאנקען, װאם האבן מיר כםדר געעגבערט, זײענדיק אין דער באהאלטעניש.װאס װעט זײן? דאם איז געװען תמיד מײן פראגע בײ מיר אין קאפ. צוליב װאםלעב איך? מיט דער צײט אבער, זיצנדיק אין האשט, זײנען בײ מיר אט די אלעגעדאנקען אביםל צעתנען געװארן, אפשר דערפאר װאס איך האב זיך אנגעהויבן•זען מיט מענטשן, מיט אײגענע.פרײטיק אינדערפרי קומט ארײן צו מיר פראדל, ליפמאן געלמאנס פרוי״און זאגט מיר אן א בשורה, אז מאטל איז ערשט געקומען. איך בין ארײעעגאנגעןצו איר. ער האט קוים געקאנט שטײן אויף די פיס. מיר זײנען ארײנגעגאנגעןצו מיר אין צימער. די פיס האבן אים אזוי שטארק װײ געטאן, אז ער האטפשוט נישט געקאנט גײן, קײן טריט נישט טאן, און זיצן אפילו איז אים אויךשװער געװען. ער האט זיך אװעקגעלײגט, איז אפגעלעגן אביםל און ביםלעכוױיזאיז ער געקומען צו זיך.זאל די װעלס װיסן7714. די שחיטה אין קאסטאפאלװידער איז מיר געװאח שװער אויפן הארצן. דאם הארץ האט מיר װידעראנגעהויבן וױי צו טאן. איך בין קראנק געװארן. מײן שװאגער יאסל קוראזװאנער איזצו מיר ארײנגעקומען מיר מבקר חולה זיק. מיר זיצן און רײדן פון אלערלײגעשעענישן. דא דערצײלט ער מיר, אז הײנט איז צו אים געקומען א פליט פוןקאםטאפאל, און ער הײםט טעפער.— ,״ח דארפםט אימ קענען״, זאגט ער מיר.— ״טעפער, יא. איך האב מיט טעפעח געהאנדלט א שײנע פאר יאר.א פראגע, צי איך קען אים ז זײן זון, װאם איז געקומען פמ געפאנגענשאפט, האטגעארבעט בײ כאזאנטשוקן אין ראװנע, אין טיפאגראפיע. איך קען אים זײערגוט. זאל ער ארײנקומען צו מיר״,יאסל איז באלד ארויםגעגאנגען את געבראכט מיט זיך טעפערן. אבערדאס איז געװען ניט דער טעפער נאר זײנער א ברודער• אים האב איך ני.שטגעקענט; ער מיך אויך נישט. ער האט געװאוינט אין קאםטאפאל.איך פרעג זיך נאך װאם םהאט פאםירט בײ אים אין שטאט, און ער גיטמיר איבער די גאנצע מוראדיקע געשיכטע,װען די שחיטה אין קאסטאפאל האט זיך אגגעהויבן, האט ער און זײן פרוימיט א קינד און דער פרויס א שװעםטער געכאפט מיט זיך א פאר שמאטעסאון זײנען אנטלאפן קײן האשט. ער האט מיר אנגעהויבן צו דערצײלן, װי אזוידי יידן האבן געלעבט אין קאםטאפאל ביז דער שחיטה ־ אז די דײטשן זײנען ארײן,האבן זײ א פאר מאל געמאכט אנפאלן אויף דער שטאט. מהאט פשוט געכאפטמענטשן אין גאס אמ זײ ארויםגעפירט ערגעץ אויף ארבעט. װאי די ארבעט איזגעװען האט קײנער נישט געקאנט װיםן. דערנאך זײנען אװעקגעגאגגען עטלעכעשטילע חדשים, װאם הײםט שטילעז מהאט געמאכט אין שטאט א לאגער,א געטא. אין לאגער האבן זיך געפינען מענטשן, איבערהויפט מענער, געזונטע,צו ארבעטן. אמ אלע טאג איז געקומען א פאדערונג פון דעם ארבעטס״אמטצו דער ײדישער קהילה אויף אזויפיל און• אזזיפיל מענטשן צו דער ארבעט.געלט פאר דער ארבעט האט אפגענומען די ײדישע קהילה. בײ דעד קהילה•איז געװען א קיך, װאו מהאט געקאכט אביסל קרופניק אמ דערצו הונדערט גראםברױט פאד א פעדזאן. װען די מענטשן, זיינען געקומען פון דער ארבעט האבןזיי געקראגן דאם עםן. פון אנטאן איז נישט געװען װאס צו ריידן. בארױעס,78פרץ גאלדשטײןנאקעט, שלעפעריק זײנען די כםדר ארומגעגאנגען, אבער מאיז געװען צופרידדאפילו מיט דעס לעבן, אבי מזאל נאר לאזן איבערלעבן. מהאט געהאפט אז גאט־װעט העלפן און םװעט קומען אן אנדערע צײט, א בעסערע.מיט דער צײט זײנען אין דער געטא שוין געװען פרויען, מענער אמ קינדעד.נאר מענער באזונדער, פחיען און קינדער װידער באזונדער, אפגעטײלט מיט־א פלויט. װען די מענער האבן זיך אמאל געװאלט זען מיט די פרויען אדער מיטדי קינדער האבן זײ נאר געקאנט זיך זען זונטיק דורך די שפארעס פח דיברעטער. עלטערע מענטשן זײנען אויך געװען אין דער געטא. זײ זײנען שויןגעװען צוזאמען מענער מיט פרויען. עסן אין דער געטא האט מען געגעבן אזוי װי איןא מיליטערישן לאגער.סאיז געװען נאך אײן קאטעגאריע ײדן — ״פאכמענער״. זײ זײנען אין דערגעטא ניט געװען. זײ האבן געקאנט פרײ ארומגײן, קויפן, בײטן, און לעם זײ■האבן זיך געקאנט די ײת פמ לאגער און פון געטא אויך דערהאלטן אביםל.אט אזוי האבן זײ געלעבט ביז צו דער גרויזאמער שחיטה.א טאג פריער, אײדער די שחיטה איז פארגעקומען, האט קײנער גארנישטגעװאוםט. דער געביט־קאמאנדאנט איז געקומען אין געטא און האט געזאגט,אז מדארף זיך נעמען צום רעמאנט פון די הײזער און מדארף ברײנגען האלץאויף װינטער, םזאל זימ װארעם. דאס איז אלץ געטאן געװארן אזוי אז סזאלנישט פאלן אין ערגעץ קײן שום חשד, אז םדארף עפעם פארקומען, פונדעסטװעגןהאבן אײניקע ײדן עפעס דערשמעקט. אין געטא, דארט צוזאמען מיט די ײדן,איז געװען א פוילישער גײםטלעכער. מהאט אים פארמשפט צו דמ אין געטאצוזאמען מיט די ײדן, דערפאר װאם ער האט ארויסגעגעבן מעטריקעס פאר ײדן,אז זײ זײנען קריםטן. נאר אײדער די שחיטה איז פארגעקומען, האט מען אים פזןגעטא ארויםגענומען. די ײת האבן אנגעהויבן צו פאדשטימ אז עפעם איז דאנישט גלאם. יא • אבער צו שפעט! טאקע אויף דער צוױיטער נאכט איז אויםגעבראכןדי שחיטד״זייער װײניק ײדן האבן זיך געראטעװעט. נישט יעדערער האט געקאנט אנט־לויפן דורך דעם פארקאן פמ לאגער אין געטא. אויםער דעם, האט זיך אגגעהױבן.אזוױוי אומעטום, א רײגיגוגגם־אקציע. קימ ײד האט זיך שוין צוריק אין שטאט■נישט געטארט אומקעת. און װען מהאט ערגעץ געטראפן א ײדן אין פעלד, אידא דארף, איז ער באלד דערשאםן געװארן. די עטלעכע געצײלטע, װאם האבן■באװיזן צו אנטלויפן, האבן זיך אנגעהויבן ארומשלעפן איבער די פעלדער.זאל די װןלט װיםן79װעלדער, דערפער. וואו מהאט געטאגט׳ דארט האט מען נישט גענעכטיקט...דער אמתער נע־ונד. אזוי האט מען ארומגעװאנדערט בח מהאט זיך דערשלאגןצו א ײדישן ישוב. װער קײן האשט, װער קײן טוטשין, קײן מיזשיריטש אוןאין אנדערע ערטער, װאו םזײגען נאך געװען צוביםלאד ײדן.מהאט שוין אבער אנגעהויבן פילן און הערן אזזן זען׳ אז םהויבט זיד אןעפעם אויםערגעוױינלאכם. ביז איצט זײנען פארגעקומען שחיטות אין אסך שטעטאון שטעטלעד׳ אבער אלץ נישט קיץ אויםראטונג מיטן װארצל. מהאט נאדאיבערגעלאזט צו ביםלאך ײדן׳ װעלכע האבן נאך געקאנט לעבן אין צרות אוןאין נויט. אבער אלץ בעםער װי גיץ אין גרוב אריץ. אבער לעצמנם האט זידשוין אנגעהויבן א נײע צרה׳ די שרעקלאכםטע פון אלע. װאו םאיז פארגעקומעזערגעץ א שחיטה איז דאם שוין געװען אויף ״רימ״• קימ שום ײד האט זיך שויןנישט געקאנט אומקערן צוריק צום ארט װאו ער האט געװאוינט׳ אח דאם אגטלויפןאין אנדערע ערטער איז אויך געװען גישט אויף לאע. יעדן טאג איז פארגעקומעןא שחיטה אין אן אנדער ײדישן ישוב. גיט אריבער א טאג אז םזאלן ניט קומעןקימ נע־ונדיקעם פון אגדערע ערטער׳ און מאיז וױיטער געגאנגען. װאוהין צוגימ האט קײנער נישט געװאוםט. מאיז געגאנגען װאו די אויגן האבן געזען אוןװאו די פים האבן געטראגן.די האשטער קהילה פח איר זײט האט געטאן װאם זי האט נאר געקאנט?האט פאחארגט די פליטים מיט ערטער אויף עסן און שלאפן און בכלל געטאןפאר זײ װאם םאיז נאר מעגלעד געװען.סאיז נישט געװען די קהילה װאם פריעחדי מעגטשן די זעלבע׳ אבער די ארבעט שוין אינגאנצן אן אנדערע. אפילו מיטשיקן מענטשן אויף ארבעט איז צוגעגאנגען אינגאגצן נישט אזוי וױ פריער.די קהילה־מענטשן האבן אויף זיך גענומען אםך ריזיקע און געפאר. אויף װיםלמהאט נאר געקאנט אויםמײזץ די באפעלן פון דער מאכט װעגן שיקן מענטשן אויףארבעט, אדער װעגן עפעס זײ געבן, האט מען דאם מיט אלע כוחות אויםגעמיטן;די קהילה האט שױן אײנגעזען׳ אז גיב יא׳ גיב גישט׳ שיק יא׳ שיק גישט׳ סאיןאיץ דאנק דערפאר!89פרץ גאלדשטײן15. מורא פאר א נײער הריגה. שחיטה אין טוטשיןסזײנען אונטערגעקומען די ימים־טובים. מהאט זיך געגרײט אמ מהאט געהאפטאויםצובעטן בײם רבונו־של־עולם דאס גוטע יאר מיטן גוטן קװיטל. ראש־השנהאיז אויםגעפאלן שבת און זונטיק. גוטע צוױי טעג. שבת ארבעט מען נאר ביזהאלבן טאג און זונטיק אינגאנצן נישט, אזויארום אז יעדער ײד האט געקאנטהאבן די מעגלעכקײט צו גײן דאװנען און אוםגיםן זײן שװער ביטער הארץפארן רבונו של עולם. און םאיז טאקע אזוי געװען. בײ יעח מנין איז געװעןגעפאקט מיט ײדן׳ װײבער, ױנג און אלט. יעדער אײגער האט זיך גוט אויסגעוױינטאון סאיז פאר יעדן געװען וואס צו וויינען, װייל סאיז געװען װי ביי פרעהן איןמצרים — ״אין בית, אעור אין שם מת״. יעדער אײנער פון די דאװנער האטגעהאט א קרבן, א קדוש. מהאט געדאוונט, דער גאנצער עולם, גאנץ געשמאק מיטלײב און לעבן. ארויסגײענדיק פון דאװנען האט אײגער דעם צװײטן צוגעװאונטשןדאס גוטע יאר טאקע מיטן גאנצן הארצן. מהאט געזען, אז אין דידאזיקע, הײליקעטעג הערשט נישט קײן שום שנאה פון אײגעם צום צװײטן. אבער נאך די צװײטעג ראש השנה — און מהאט געמיינט אז מהאט שוין געפועלט ביי גאט דאםגוטע יאר — איז װידער דאםזעלבע.סהאט זיך אנגעהויבן א מעשה מיט פעקלאך. אלץ װאם די ײדן האבן פארמאגטאיז געװען געפאקט אין פעקלאך, און מהאט זיך מיט די פעקלאך גערעכנט מערװי מיט דער מוראדיקער צייט. בעםער װאלט מען דאס גאנצע גוטס געװעןפארברענט און נישט איבערגעלאזט װי א ירושה פאר די אוקראינער. אבער קײנערהאט דאם נישט פארויסגעזען. בײ אדעמען געפינט זיך האפנוגג אין הארצן. זײנעזדי פעקלאך מיט■ גוטם געשטאנען גרײט, פאנאנדערגעפאקט... נאר נעם •םאיז אונטערגעקומען ױם־כפור. דאם איז דאך דער אמתער יום־הדין. דערטאג װען אין הימל װערט אפגעמאכט מי יחיה■ ומי ימות. דאס יאמערן, דאםקלאגן, דאם װײנען בײם דאיונען האבן געװים באדארפט דערגרײבן ביז צוםזיבטן הימל. איך האב געדאװנט בײם רב, אן עלטערער ײד, א גרײז־גרויער. ערהאט כמעט א גאנצן טאג געדאװנט אלײן פארן עמוד, אחוץ שחרית. זײנע צװײזין, בחורים נאך׳ האבן אים געהאלפן בײם דאװנען, און די רביצן מיט די װײבערהאבן געדאװנט אין צװײטן צימער. סאיז געװען אן אימה צוצוקוקן אויף דעםדאזיקן בילד. םהאט זיך אויםגעװיזן אז אט־א־דא, בײ דעם מנין אין דעם יום־הדין װעט דער אויבערשטער פאר געװים זיך צואװײנען, וױיל אפילו א שטײן האבןזאל די װעלם װיסן81ז־י יאמערן געקאנט רירן. ניט אנדערש נאר אז גאט װעט זיד צוהערן צו אונזערעהפילות און רחמנות האבן אויף דעם ביםל ײח, װאם זײנען נאך געבליבן קעבןאון מוטשען זיך און לײדן אזוי פיל.נײן! גאט האט אבער אנדערש געװאלט.ױם־ביפור איז אויםגעפאלן מאנטיק. דינסטיק איז געװארן א שטיקל בהלה,אבער מהאט זיך בארוהיקט. מיטװאך ארום צען אזײגער אינדערפרי׳ איזגעװארן א שרעקלאכער פאניק. מהאט זיך דערװאוסט, אז אין טוטשין, א שטעטל,װאס ליגט אזוינע 10—12 קילאמעטער פון האשט, קומט פאר ,א שחיטה. יעדעמינוט האט זיך דער פאניק פארגרעםערט. מיר האבן שוין געװאוםט אויף געװיסאז םאיז טאקע אמת — די שחיטה גײט אן אין טוטשין. דאם איז געװען מיטװאך,צװעלף טעג אין חודש תשרי תש״ג — דעם 23־טן םעפטעמבער 1942.דער פחד, די מורא, דער פאניק איז געװארן ניט איבעדצוטראגן װעז מירהאבן געהערט אלעדלײ קלאנגען, װאס האבן געשײנט צו זיץ בארעכטיקט, אז דאבײ אונז אין האשט װעט פארקומען די צװײטע ושחיטה אדער מארגן דאנערשטאגאדער איבערמארגן פרײטיק. באלד האבן זיך אלע אנגעהויבן גרײטן צו אנט־לויפן. אבער װאוהין לויפן? דאם האט קײנער זיך נישט געשטעלט די פראגע.םאיז קײן צײט נישט געװען זיך אפצוגעבן א השבון. אבער לויפן מוז מען: מקאןנישט, מטאר נישט, װארטן ביז דער מלאך־המות װעט קומען נעמען פון שטוב ארוים.לויפטז װאס םװעט זײן װעט זײן. אפשר װעט זיך פארט אײנגעבן עמעצןאויסצובאהאלטן, כאטש םאיז זײער שװער. םגײט צו װיגטער. מקאן אין פעלד אדעראין װאלד, נישט ליגן; ממוז זײן ערגעץ אין א שטוב. אבער װער טראכט אזויװײטו לויפט: א מוראדיק בילד האט די ײדישע גאס מיט זיך פארגעשטעלט.אלע זײנען ארומגעלאפן — אהער, אהין — אהין, אהער. מהאט זיך קײן ארט נישטגעקאנט געפינען. מענטשן האבן געחלשט, געװײנט, זיך געקלאפט קאפ אין װאנט,ערגער איז נאך געװען — אויב אזוינם איז מעגלאך — דעם װאם האט געהאטקלײנע קינדער. מיט זײ, מיט די ױנגע עופעלאך האט מען זיך שוין גאר קײןעצה נישט געקאנט געבן, כאטש נעם און דערשטיק זײ. דערטרינק זײ. און םאיז טאקעאזוי פארגעקומען. א פליט פון קאםטאפאל האט דערצײלט, אז אין דער באהאלטע־ניש, װאו ער איז געװען, זײנען געװען פרויען מיט קלײנע קינדער. װען דיקינדער האבן געװאלט עםן אדער אביםל װאםער, װאס םאיז נישט געװען, האבןזיי געבאך אגגעהויבן װײנען און שרייען, און בכדי םזאל זיין שטיל, אז די82פרץ גאלדשסײזפויערן זאלן ניט דערהערן קיק שארך, הזזבן רי נזוטערס זײערע קינדעדדערטזטיקט!דער פאניק איז גרוים. איך בין אלײן. גראדע איז דעמאלט מאטל אינדערהײסנישט געווען. בערל איז נאך געווען בײ דער ארבעט. איך בין ארײנגעגאנגען צוליפמאן געלמאן; ער איז קראנק. ער פרעגט מיך:— ״וואס זאגט איר י מדארף גיק ן״— ״װאם פאר א פראגע ? ממוז גיץ און דאס נטוין, נישט װארטן׳ װײל ויערוױיפט, אפשר װעט שפעטער שוין זיץ צו שפעט״.מאטל איז ארײנגעקומען.״װאס טוט זיך דא?״ — פרעגט ער. ער וױיםט פון גארנישט. איך געב איםאיבער בקצור װאם םטוט זיך און זאג אים אויך דאםזעלבע׳ אז מדארף שויוגיק, נאר מיר װארטן אויף בערלען• ער דארף קומען פון דער ארבעט. נאכדװארטן אביסל קומט אן בערל.— ״נו, מדארף שוין גײך, זאג איך.מאטל װיל בעםער װארטן אויף בײנאכט. בײטאג װיל ער נישט גײן. איךהאב זיך אבער אײנגעשפארט און זאג אז נײן. ממוז שוין באלד גײןז דעם װעגאקוראט װײסן מיר נישט. בײנאכט װעמען צו פרעגן איז נישטא, און אויב מנעמטאיבער בײנאכט איז ערגער װי בײטאג. בלײבט, אז מיר דארפן שוין גײן.מיר דינען בשלום ארויסגעגאנגען פונם שטעטל, און מיט די פעלדער,אויםמײדנדיק יעדער דארף, יעדן װעג. האבן מיר זיך דערשלאגן אויפן גלײכן וועג.אונטערװעגם האבן מיר באגעגנט א פויער, מײנעם א באקענטן פון אמאל• ערהאט זיך מיט אונז געגריםט און אונז אנגעװיזן דעם װעג װאו וױיטער צו גײן מיטדי פעלדער, ביז מיר זײנען בשלום אנגעקומען אויפן ארט װאו מיר האבן זיך געלאזט— צו די קאפארם.םאיז נאך געװען פרי. דער טאג איז געװען א שײנער, א לויטערער. די זדןהאט נאך גוט געװארעמם, נאר שוין אזוי װי אסיען. מיר האבן זיך אנידערגעזעצטאונטער קוםטעם. אונזער בעל-הביתטע, די פרוי קאפאר, מיט אירע צוױי שװעםטעריאנקע און גאבריניע, און איר טאכטער גאבריניע, זײנען אלע געשטאנען אין פעלדאון האבן געגראבן קארטאפליעם. מיר האבן זײ געזען. זײ אונז נישט. אבער דיקלײנע שװעסטער גאבריניע, פון דער פרוי קאפאר, װאס איז בײ איר כסדראײנגעשטאנען און האט געװאוםט פון אונז, האט אונז באמערקט און האט גלײךװעגן אונז געזאגט דער פרוי קאפאר.זאל די װעלט װיםן8316. צרהדיקע נײם פון האשט און פון אומעטוםדי פרוי קאפאר איז צוגעקומען, זיד מיט אונז באגריםט און געהײםן בלײבןזיצן דא, כדי יאנקע, די עלטערע שװעםטער, װאם האט געװאוינט די צװײטעשטוב פון איר, זאל נישט דערזען גארנישט. מהאט געמהט אויםמײדן יעח בליק.מיר דינען אביםל אפגעזעםן. די פרוי קאפאר איז אװעקגעגאנגען און שפעטעראיז ד צוריקגעקומען אמ אונז געהײםן אײנציקװײז ארײנצוגיץ אין שטוב ארײן.די שװעםטער אירע, יאנקע, האט זי אפגעשיקט אהײם. מיר זײנען אלע אריבער־געגאנגען גלײך אויפן בוידעם און דארט געלעגן ביז אין אװנט. װען םאיז פינצטערגעװארן, ארום אזײגער צען, זײנען מיר אראפגעגאנגען אין שטוב ארײן. די פרויקאפאר האט אונז געגעבן עםן און טײ און געפרעגט, צי איז שוין עפעם געשען.— ״פאקטיש איז נאך גארנישט געשען״, האבן מיר זײ בארואיקט, ״אבערםװעט געשען — הײנט, מארגן״. מיר האבן זײ דערצײלט אקוראט, װיאזוי דערװעג איז געװען, ארומגערעדט די לאגע, אפגעגעםן, אפגעטרוגקען און געגאנגעןצוריק אויפן בוידעם שלאפן.ליפמאן מיט זײן גאנצער משפחה זײנען געװען אין א דארף׳ נישט װײטפון האשט, אן ערך פינף קילאמעטער פון אונזער שטעטל. אונז האט זיך דיערגעװאלט װיםן װעגן אים. האבן מיר אנגעהויבן רײדן מיט דעם הער קזמוארװעגן דעם װי אזוי מזאל זיך אהין אין דעם דארף דערלאנגען. פץ האטש האבןמיר אויך קײן שום גרום נישט געהאט, און ממוז װיםן װאם אין האשט טוט זיך.שבת פארנאכט איז פון האשט געקומען קאפארם שװאגער׳ יאנקעם מאן.אלימ א םטאליער, און געארבעט אין האשט. ער האט די — די קאפארם — איבער־געגעבן, אז פרײטיק פארטאג איז אין האשט פארגעקומען די שחיטה, דער צװײטערהאשטער חורבן, די צװײטע בלוט־באד, פערצן טעג אין חודש תשרי, תש״ג,דאם הײםט דעם 25־טן םעפטעמבער, 1942. װען מיר זײנען שבת אויף דערנאכט אראפגעקומען אין שטוב ארײן און די קאפארם האבן אונז איבערגעגעבןדי פינצטערע נײם, האבן מיר נישט געװאוםט װאס זאל איך זאגן, װי זידאהינצוטאן פאר חרפה...םאיז אריבערגעגאנגען אכט טעג און די פרוי קאפאר איז געפארן קײןקראםנאסעלא, אין דעם דארף, װאו ליפמאן האט זיך געפינען, זײ האבןאיר דערזען אזוי װי משיחן, זי האט די דארט אויםגעפרעגט װיאזוי די לעבן,האט בארואיקט אביםל דעם פויער, בײ װעמען זײ זײנען געזעסן -- אויך אויפן84םרץ גאלדשטײןגוידעם — אמ איז אװעקגעפאח צוריק. קומענדיק אהיים האט זי אונז געבראבטא ברױו און איבערגעגעבן א גענויערן גרוס פמ זײ.גענויע ידיעות פון האשט האבן מיר נישט געקאנט האבז• קימ ריכטיקן גרוסהאבן מיר אויך נישט געקאנט האבן. זיך צחאמענבינדן מיט אנדערע אנט^ענע׳װי למשל מיט יאסל זאװאדגיק׳ מײן שװאגער, אדער מיט יימ משפחה, האבןמיר נישט געקאגט. װאו זײ זײנען, אין װעלכן דארף זײ געפיגען זיך, האב איויא געװאוסט. אבער װאו דער פויער ״זײערער״ האט געװאוינט און װיאזוי ערהײסט האב איך נישט געװאוסט. מיר האבן געװאוסט, אז זײער אסך מענטשןזײגען זיך צעלאפן, אבער מהאט זײער פיל פון זײ געכאפט אויף די פעלדער אוןאויף די װעגן און זײ זײנען דערהרגעט געװארן דורך דער אוקראינישער פאליצײ.מוױיסט אפילו נישט אקוראט ,װאו די אלע געכאפטע מעגטשן זײנען דערשאסןגעװארן און װאו זײערע בײנער זײנען אהינגעקומען. אײניקע, וױיזט אויס, האטמען יא געפירט צו די גריבער, טאקע דיזעלבע גריבער װאו מהאט די מענטשןפמ דער ערשטער שחיטה דערשאסן און פארשאטן < אבער נישט אלע,שפעטערצו האבן אנגעהויבן קומען צו דעם הער קאפאר אין שטוב ארײןאײניקע ײדן פון האשט׳ און געבעטן אז ער זאל זײ צונעמען, װײל זײ האבןגעהערט, אז סגעפינען זיך בײ אים ײדן. ער האט געמוזט לײקענען שטימ אמ בײן,וױיל ער האט דאך מורא געהאט אי פאר זיך אי פאר אוגז. די קאפארס זײנען אפילוגעװען גענוג אין שרעק פון דער גאנצער געשיכטע און אויך טאקע שטארק ברוגזאויף אוגז, וױיל דורך אונז׳ קומט אויס, איז ארויסגעקומען די גאנצע זאך, װאסאלע ײדן אין האשט וױיסן װאו מיר געפינען זיך.סזײנען פאריבער א טאג צען. די קאפארס האבן אנגעהויבן גײן אין שטעטלאחין, קײן האשט׳ אמ ברײנגען פמ דארטן ידיעות. די ידיעות זײנען געװען׳פארשטײט זיך, זײער טרויעריקע. מיר האבן אײגמאל געקראגן א ידיעה אזדדײסיק נפשות זײגען דערהרגעט געװארן אויף די פארברענטע חורבות פונםשטעטל, שפעטער האבן מיר געהערט, אז די רוצחים האבן אײנגעפירט. אזװעמען זײ כאפן פירן זײ אפ קימ סימענאװ אין דער בערעזינע אמ װארפן ארײןדי קרבנות װאו םליגן די קדושים פץ דער ערשטער שחיטה נאך.אט אזוינע שרעקלאכע נײס האבן מיר כמעט אלע טאג געהערט. ניט נארװעגן האשט נאר אויך פון אנדערע שטעט און שטעטלאך האבן מיר געקראגן אלערלײידיעות. מיר ה^ן, למשל, זיך דערװאוסט אז װען אין טוטשין איז פארגעקומעןדי שחיטה, האבן.די ײדן אונטערגעצונדן די געטא און האב דערהרגעט צוױיזאל די װעלט װיםז85אוקראינישע פאליציאנטן און עטלאכע דײטשישע זעלנער• מיר האבן אויסגעפינעןאז איז מיזעוטש, װען די שחיטה איז דארט פארגעקומען׳ האבן די ײדן געמאכטא שטארקן װידערשטאנד. גאנצע צװײ טעג האבן די ײדן אנגעהאלטן דעם געראנגלמיט די מערדער. פארשטײט זיך אז זײ האבן זיך געמוזט אונטערגעבן. װי העלדישדי ײדן האבן געקעמפט, האבן זײ געמוזט פארלירן. ראשית, האבן זײ קײן געװערנישט געהאט אויף אזויפיל, אז זײ זאלן קאנען די מלחמה אנהאלטן אויף אלזזנגערער צײט. והשנית, זײנען די כוחות, נאטירלאך, ניט געװען גלײך. די ײדןזײנען אין צאל געװען באדײטענד קלענער. זײ האבן פשוט ניט געקאנט אויםהאלטןדדם דרוק. אין קרעמענעץ איז אויך פארגעקומען דאסזעלבע. אזוי האט מען אונזאיבערגעגעבן. צי די דאזיקע אלע ידיעות זײנען געװען ריכטיק צי ניט האבןמיר ניט געקאנט װיסן. םהאט זיך, למשל, געלאזט גלויבן אז די מערדער אלײןצעבלאזן בכױון אזוינע מעשױת, כדי די פויערן זאלן זײן אויפגעבראכט אויף דיײדן, און אז א ײד װעט קומען ערגעץ אין א דארף און זיך װעלן אויםבאהאלטן,זאל אים דער גוי׳ פארשטײט זיך, ארויסגעבן. װידער, איז אויך געװען צופילצו גלויבן די געשיכטעם פונם ײדישן װידערשטאנד און זײער מלחמה־פירן,װײל זײ האבן קײנמאל נישט געקאנט האבן קײן צײט דערויף. צו אזעלכע מעשיםהאט מען זיך געמוזט גוט צוגרײטן, און דאס האבן די ײדן קײנמאל נישטגעקאנט, פארװאם? פראסט און פשוט צוליב דעם, װאם יעדער אײנציקער ײדאיז כסדר געװען פארנומען — נישט פארנומען נאר פארקויפט — בײ דערארבעט, און די דאזיקע באדינגונגען האבן צו אזעלכע הכנות און פלענער נישטדערלאזט.נאך די אלע ידיעות קאן מען זיך שוין פארשטעלן װאם מיר האבן איבערגע־לעבט און װאם מיר האבן געפילט. װען דער הער קאפאר אדער זײן פרוי זײנעןגעקומען און האבן געבראכט אדללכע נײם, קענט איר שוין פארשטײן װיאזוי דאםהאט געװירקט אויף אונזערע נערװן. איך האב כםדר געזאגט ־ ״זאל זײן אזזי! גאטװעט מיט אונז פירן״. איך האב נאד מורא דערפאר אז איך זאל נישט משוגעװערן. דער געדאנק פון משוגע װערן האט מיך כםדר געעגבערט, אבער, װײזטאוים, אז דער מענטש איז נישט פון אײזן, נאר פון שטאל געבויט. ער טךאגטאיבער אלע שרעקלאכםטע לײדן און צרות- און ברעכט זיך אלץ ניט אײן.אכ אזוי זײנען מיר אפגעזעםן בײ דעם הער קאפאר אויף דעם בוידעם, פיראײביק־לאנ?ע װאכן נאך דער צװײטער שחיטה. די קאפארם דינען צד אונזאלעמאל אךויפגעקומען׳ מיט אונז גערעדט, בארואילןט אונז- בכלל איז דאם86פר׳ן גאלדשטײן.געװען א משפחה, װאם אזעלכע מעגטשן איז געװען װיימ צו זוכן. דער הערקאפאר אלײן איז א געבארענער פון פעטריקאװער קרײז. זײן גאנץ לעבען אגרויםער ארימאן; ער האט זיד בעת דער װעלט־מלחמה אין 1917־טן יאר,אנגעגעבן פאר א פרײװיליקן אין דעם פוילישען לעגיאן. אלם א פאליאק׳ אאיבערגעגעבעגער פוילישער פאטריאט מיט לײב־און־לעבן, האט ער מלחמהגעהאלטן מיט די באלשעװיקעס אץ האט געקראגן פארדינסטן אין דער ארמײ.װען דער קריג האט זיך געעגדיקט, איז ער ארײנגעטראטן אין פאליצײ־דינסט אץחאט דארט אפגעדיגט א צען יאר. נאר צוליב זיץ גוטן כאראקטער, װאם גראמטזיד ניט מיט פאליצײםטװע׳ איז ער באפרײט געװארן פון פאליצײ־דינםט אץאיז געבליבן אן ארבעט. ער האט אנגענימען װאם םהאט זיד געלאזט. פריהערחאט ער געקראגן א פאסטן אין שעכטהויז אץ האשט אלץ װעכטער. אפגעװען דארטא קליץ שטיקל צײט האט ער דאס פארלאזן אץ אנגענומען א פלאץ אין פאסט־אמט׳ אייד אלץ װעכטער. אמאל פלעגט ער אייד צעטראגן ברױו. דער לוין זײנעראיז געװען זײער א קלײנער, און ער האט געמחט פירן אן ארעם לעבן. פץדעד נאטוד איז ער זײער א גוטער מענטש׳ הגם דאס אויםזען דינס באוױמטדאם נישט.די פדוי קאפאר איז אייד א פוילישע. פת דער נאטור אויד דיער א גוטערמענטש. גאר זי איז שוין נישט אזוי איבערגעבן מיט לײב און לעבן דער פוילישערמלוכה. א פוילישע פאטריאטקע איז זי, אבער גישט אזא װי איר מאן. ערדער הער קאפאר׳ קען פשוט קיץ ליגן נישט זאגן. זי װידער, טענהט, אז סדינען דאפאלן װען ממוז אמאל זאגן א ליגן און אז מקאן נישט גײן תמיד אץ איבעראלימיטן רײנעם אמת.די האבן איץ טאכטער, א מײדל פון 12 יאר. מרופט זי גאבריניע. א באשײדןקיבד, א קלוגע אץ א שטילע. דאס איז זײער גאגצע משפחה. לעם זיי׳ װידער,האט זיד בםדר אויפגעהזמיטן דער פרוי קאפארם א שװעםטער. יאגקע האטד געהייסן. זי האט חתונה געהאט אין 1941־טן יאר און װאוינט די צוױיטע שטובפון זײ. אויד האט די פרוי קאפאר א קלעגערע שװעסטער, װאס מרופט גאבריניע,א שטילע, א בנעימותדיקע׳ א מײדל פץ א יאר אכטצן. יאנקע, די עלטערע־שװעסטער, איז אן אנדער מין פריי. אויד ארנטלעד, גוט׳ אבער זי רעדט א סד.די ײנגערע׳ גאבריניע, איז פונקט פארקערט. זי קאן זען אז די װעלט קערטזיד איבער, איז נישט איר עםק. זי שװײגט, װעט גארנישט זאגן.װען מיר דינען דאם ערשטע מאל געקומען צו די קאפארס איז געװעןזאל די װעלמ װיםן87אפגערעדט, אז קײנער טאר װעגן אונז נישט װיםן. קײן פויגל נישט. אפילו דיאײגענע שװעםטער נישט: װײל טאמער דערװיםט מען זיך װעגן אונז, זײנעןמיר אלע פארלוירענע. אזוי אז םדארף זײן א םוד — יא, בםוד־םודות,אפזײענדיק דארט ניט מער װי איץ װאך צײט איז געקומען איר שװעסטער,זואם האט געװאוינט אין טוטשין, טאקע די דאזיקע גאבריניע, די פרוי קאפארהאט אונז גלײך װעגן איר געמאלדן, פארשטײט זיך, אז מיר האבן דער פרויקאפאר געזאגט, אז זי זאל איר שװעסטער אפשיקן צוריק. האט זי אונז אבערדערקלערט, אז גאבריניע וױיםט די גאנצע מעשה און אז מיר דארפן, צוליבאיר, קײן שום מורא ניט האבן, זי װעט קײנעם נישט דערצײלן. און אזוי איזטאקע געװען, דער םוד איז געבליבן א סוד.װארט, אבער אלץ מיט א צייט.אײנמאל איז ארײנגעקומען די שװעםטער יאנקע און האט פארגעלײגטדער פרוי קאפאר צו גײן מיט איר אין שכנותדיק דארף, יענע האט פארלײגטאלערלײ קלעצער. םהאט אבער גארנישט געהאלפן, יאנקע האט נישט אפגעטראטןפון איר, זיך אײנגעשפארט אז זי זאל גײן. נו, האט די פרוי קאפאר שוין איר געמוזטאויפדעקן דעם םוד, אז םגעפינען זיך בײ איר ײדן. אזויארום אז יאנקע האטשוין אויך געװאוסט, אבער בתנאי אז איר מאן זאל נישט װיםן חלילה גארנישטוועגן אונז. איז ביזן הײנטיקן טאג וױים ער טאקע נישט. װיאזוי די לאגע װעטזיך װײטער אנטװיקלען דאם קאן מען אצינד נישט װיםןגמיטװאך איז געװארן פונקט פיר װאכן. אײן פרימארגן שטײ איך אויףדעם בוידעם מיט מאטלען. בערל שלאפט נאך. מאטל קוקט אין פענצטערל׳ װאםגעפינט זיך אויפן בוידעם. עפעס גײט אהער יאנקע גאנץ פרי! איך גיב א■קוק אין פענצטער: װאסער יאנקע, סאיז בתיה וױיםמאן.מיר גײען צו נאכאמאל צום פענצטער, געבן װידער א קוק: יא, בתיה. מירזיצן װי געלײמטע, װי צוגעשמידטע צו דער פאדלאגע. װאם װעט איצט דין? די.גאנצע צײט װען םאיז עמעצער געקומען צו די קאפארם זיך נאכפרעגן אויף אונז,אדער אז זײ זאלן עמעצן צונעמען, האבן זי געלײקנט שטימ אמ ביץ, לא דוביםולא יער, די װײסן ניט פון גארניט. װאם טוט מען אצינדערט? בתיהן קאן מעןגישט אפשיקן, אזוי וױ אנדערע. סנעמט נישט לאנג, גײט צו אונז ארויף דיפרוי קאפאר און דערצײלט אונז, אז םאיז דא בײ איר וױיםמאנאװע. װאס טוטמען ? מיר האבן זיך אלע צוזאמען איבערגעקוקט אמ געהײסן ארויפשיקן בתיהן:צו אונז, און בתיה איז צו אונז ארויפגעקומען, באלד איז אויך װידער אמאל88פרץ גאלדשסײןארויפגעגאנגעז צו אונז די פרוי קאפאר. זײענדיק זײעד א באדײדעוח־יקע, אוןנאך אײדער בתיה האט געד,אט די מעגלעכקײט אונז אלײז אלץ איבערצוגעבן,האט די מאדאם קאפאר אנגעהויבן צו דערצײלן באריכות, װי אזוי סאיז פארגע־קומען מיט בתיהן פון דעם מאמענט װען זי איז צו איר אדײנגעקומען ביז צוםארױפגײן צו אונז•זי הויבט אן אזוי; ״םקומט ארײן אין שטוב צו מיר א פרוי — א גוט מארגן, דאװאוינט קאפארז״— ״דא״.— ״װאו איז ער י איד װאלט מיט אים װעלן עפעס רײדן״•— ״װאם אזוינם ? און הויבט באלד אן וױינען״.״איר װײםט, װאו סגעפינען זיך גאלדשטײן און געלמאן ז איך בעט אײך, אירזאלט מיר פירן צו די׳ סהײסט צום פויער, װאו זײ געפינען זיך״.— ״װאו זײנט איר געװען ביז איצט.י״— ״מיר דינען ארויםגעגאנגען פון דערהײם, פון האטש׳ מיטװאך, פונקטצוריק מיט פיר װאכן. מיר האבן אינם דארף םאדקע געהאט א פויער װאם האטאונז צוגעזאגט אויםצובאהאלטן. אט בײ אים זײנען מיר געװען ביז איצט. נעכטןאיז געקומען צו אים דץ טאכטער און האט געזאגט, אז פאליצײ גײט ארוםזוכן ײדן. די פרוי איז צו אונז ארויפגעקומען• מיר דינען געלעגן אין א שטאל)זויף װישקעס׳ דארט װאו מען לײגט אן הײ אויף װינטער, און זי האט אונזגעמאלדן װעגן דעם אז די פאליציי זוכט. װאם טוט מען ז סאיז אונז געװארן שלעכט,אין שכנותדיקן דארף, אין טעסאװ, האט זיך אויסבאהאלטן מיץ פעטער׳ אברהםםמאלא, מיט זײן פאמיליע׳ װאם איז באשמאנען פץ זיץ פרוי חײקע, א קינד,און דער פרוים א שװעסטער, מנוחה םודאביטשער. האט די מאמע מײנע באשלאסןצו גײן אהין צו זײ• צו דער פויערטע, און איך זאל שפעטער אויך אנקומען אהי4װען מײן מאמע — ליבע — איז פארטאג מיט דער פויערעטע אװעקגעגאנגען,האט נישט לאנג געדויערט אץ די פויערטע איז געקומען צוריק און מיר געזאגט,אז די פאליצײ האט איבערגענומען דער מאמען, זי װײםט נישט אקוראט, ציסאיז פאליצײ, צי אזוי גלאט פויערן. אבער איבערגענומען האט מען איר, װײלזי איז געגאנגען פאראוים און מיץ מאמע גאך איר. אדי, אז איך קאן שוין דאנישט זיצן, איך מוז באלד פון ךאנען אװעק. איך האב געבעטן דעם פויער אזער .זאל מיר אפפירן צו א היימישן פויער אין א .צװײטן דארף• ער האט דארויף.אײנגעשטימט׳ און אויפן צווײטן.טאג,. פארטאג, האט עד אײנגעשפאנט די פערדזאל די װעלט װיםן89און האט מיך אפגעפירט צו אן אנדער פויער אהין װאו איך האב אים געבעטן.װען איך בין געקומען צום נײעם פויער איז דער ערשטער באלד אפגעפאח.איך בין ארײנגעגאנגען און געבעטן, אפשר קאן מיר דער פויער צונעמען, אבערער האט פאר קײן פאל נישט געװאלט. איך װעל דיר אנװײזן א װעג צו דיקאפארם, ער קאן אפשר װיסן װאו דיר אהינצוטאן. גײ צו אים. איך האב נישטגעװאוםט דעם װעג, האב איך געבעטן, אז ער זאל מיך צופירן. סאיז נישט װײטפת דאנען. ער איז געגאנגען מיט מיר און האט מיר פון דערװײטנם אנגעװיזןדעם װעג, אט אזוי בין איך געקומען צו אײך און ערשט בעט איך אײך אזאיר זאלט מיר טאן די דאזיקע טובה און אפפירן אהין װאו גאלדשטיץ און געלמאןגעפינען זיך. איך װעל אײך באצאלן גוט דערפאר. איך װעל אײך געבן פינףדובל גאלד״.— ״נו, און אויב דער פויער װעט נישט װעלן״.— ״נו, דאן קאן איך זיך דאך אויף זײן קארק נישט ארויפזעצן׳ אז ער זאלמיך מיט געװאלד צונעמען. יא׳ יא. נײן, נײן. װי אזוי גאט װעט פירן אזויװעט זײן״.די פרוי קאפאר האט אויסגעהערט די גאנצע געשיכטע און האט אויך געלאזטא טרער. םהאט איר װײ געטאן דאם הארץ אויף דעם מײדל, א ױנג קינד און נאךאזעלכע, װאס זי קען איר טאטע־מאמע. נישט אײנמאל איז זי געװען בײ זײ איןקלײט און דארט געקויפט מאנופאקטור, סהאבן זיך איר פארגעשטעלט אלערלײבילדער, און א געדאנק איז איר דורכגעלאפן, אפשר װאלט זי געבליבן טאקע דאגלײך מיט יענע ײדן•און זי זאגט צו בתיהן: ״איך, צום פויער גײ נישט. מײן מאן גײט יא צואים, אבער ער איז שוין אויך בײ אים לאנג נישט געװען. איך װײם נישט ציער װעט איצט װעלן גײן. ער איז אװעקגעגאנגען אין קאאפעראטױו ארײן. נו,װעל איך גית אין קאאפעראטױו און װעל אים דערצײלן װעגן דעםן אפשרװעט ער גײן״.זי איז ארויסגעגאנגען און איז גלײך ארויפגעגאנגען צו אונז, כדי מיט אונז-או האבן א ישוב הדעת. בתיה האט געמײנט, אז די פרוי. קאפאר איז טאקעאװעקגעגאנגען אין קאאפעראטױו. זי איז געזעםן אין שטוב און זיך געטראכטואך װען ער זאל נאר װעלן מיר אװעקפירן צו יעגעם פויער,.יםהאט לאנג נישט געדויערט און די פרױ קאפאר איז ארײנגעקומען צוריקאין:שטוב אריק און זאגט איר:90פרץ גאלדשטײן— ״װיפל װעט דאם פרײלן געבן, װען איך װעל זי אװעקפירן צו יענעםפויער י״— ״צען רובל גאלד, רופט זיך אן בתיד״ און נעמט זיך צו דער קעשענעארויסצובאקומען דאס געלט״.— ״נו, װארט צו, נעמט, פרײלן, טוט זיך אוים, איך װעל אײך געבן װאםער,איר װעט זיך ארומװאשן און אפעסן און נאכדעם װעלן מיר גיץ״.בתיה קוקט איר אן. װאם הײסט זי איר זיך גאר װזמון ? זי װיל שוין גיכערפון דאנעט אװעקגײן. נאד פוגדעסטװעגן פאלט בײ איר עפעם א חשד; װאשןזיך, עםן. עפעס איז דא נישט גלאטיק, אבער זי װײסט גאך אלץ נישט װעגן אונז.זי האט דער פרוי קאפאר געפאלגט. האט זיך אויםגעטאן, די פרוי קאפאר האטדערלאנגט װאםעד. בתיה האט זיך אפגעװאשן און האט אפגעגעסן.— ״נו, טוט זיך אן פרײלן, מיר װעלן גיץ״...בתיה האט פרײער אפגעאטעמט, װען זי האט דערהערט די װערטער ״מירזועלן גײן״, פון דער פרוי קאפאר. װײט גײן האט מעך-נישט באדארפט. פון דערשטוב אין הויז אריץ׳ פון דארט אויפן לײטער און גלײך אויפן בוידעם.17, די צװײטע און די דריטע האשטער שחיטותװען בתיה איז צו אונז ארויפגעקומען האבן מיר קײנער צװישן זיך גארנישטגערעדט — ניט געקאנט אויםרעדן א װארט! מיט אראפגעלאזטע קעפ האטיעדערער געטראכט פאר זיך: ״גװאלד״. װאם איז מיט אונז דא געשען ז װי לאנגזועט אונזער מוטשעגינע אזוי געדויערן״. עטלאכע מינוט איז געװען צװישןאונז א טויטע שטילקײט. נאכדעם האט בתיה אנגעהויבן אוגז צו דערצײלן פונםאנהויב פון דער ערשטער שחיטה אן אין האשט, און ביז האשט, װען זײ זײנעןנאך געװען אין אםטרע.אנהויבן צו באשרײבן יעדן אײנציקנס דורבלעבעניש ביז צו דער גרוב,זדז אבםאלוט אוממעגלאך. אזויפיל שוידער, פחד, שנאה און האם האבן דורכגע־זױיקט דאס ביטערע ײדיש לעבן בײ די בלוטיקע טיראנען אז קײן מעגטשלאךגעדאנק קאן דאס פשוט ניט פארנעמען. װיאזוי קאן גאר מעגלאך זיץ אזאזעלכע פורענױת זאלן פארקומען אין אונזער ארעם שטעטלז אבער װאם קומטארוים פון אלע מחשבות ? דער שרעקלאבער און פינצטערער אמת באיבט פארט,זאל די װעלט װיםן91אז דאם האט געטראפן האשט — און אנדערע יידישע שטעט און שטעטלאך —:איז נאך אפשר נישט פארגעקומען זינט די װעלט שטײט.בתיה, װי איר װײםט שוין, איז חײם וױיסמאנם א טאטכער. ביז דער צייט־װען די םאװעטן האבן פארנומען מערב־אוקראינע, װאם האט פריער געהערטצו פוילן, האט חײם װײםמאן, בתיהס פאטער, געװאוינט אין האשט. א געבארגער;א האשטער, איז חײם אלע יארן געװען א כלל־טוער אינם שטעטל, פרעזידענטפונם גמילות־חסדים קאםע און פון אנדערע האשטער אינםטיטוציעם. געװען.א מיטגליד פון חברה ש״ם און הברה תהילימ. בכלל אן אנגעזעהענער מענטש..װען די סאװעטישע םאלדאטן זײנען ארײן אין האשט, איז חײם וױיםמאן מיטזײן פאמיליע אנטלאפן פון האשט קיץ אסטרע, ער האט מורא געהאט׳ אז דיםאװעטישע מאכט װעט אים ארויסשיקן פון האשט קיץ סיביר, וױיל, ראשית,:איז ער געװען א כלל־טוער און, צװײטנס, אהט ער זיך גערעכנט פאר א בותשוי:אינם שטעטל. דין פאמיליע איז באשטאנען: פון אים, זיץ פרױ, ליבע, אץזיץ טאכטער, בתיה. צװײ קיגדער א זון און א טאכטער, האט ער אין ארץ־ישראל..אין אםטרע האבן זײ געלעבט ביז צו דער צײט פץ די דײטשן, װען די דײטשןזײנען ארײן קײן אםטרע, האבן די נאציס לאנג נישט געװארט. עלף טעג איןהודש אב תש״א — 5־טן אויגוםט 1941 — האבן זײ צחאמענגעטריבן די גאנצעשטאט אויף דעם פעלד אויםערן שטאט. די פראצעדורע װאס זײ האבן דארט?■ורכגעפירט איז אין גאנצן נישט פארשטענדלאך: פרויען באזונדער, מענערובאזוגדער, שװאכע באזונדער, געזונטע באזונדער, םוױיזט אוים, אז זײ האבןגעפלאנעװעט אזוי, אז דער װאם איז נאך פעאיק צו ארבעטן, זיך נאך מוטשען■װײטער, זאל נאך דערװײל בלײבן. ממח אים אויםנוצן אזוי לאנג װי ער קאןבאך אטעמען, ערשט דאן װעט מען אים ערשט שיסן.אזוי האט זיך טאקע ארויסגעװיזן.פריער האט מען געמײנט אז װיבאלד אײנער איז א קראנקער, װעט מען איםלאזן צורו, נישט נעמען אויף קיץ ארבעט. קײנער האט זיך גארנישט געריכטשטײענדיק דארט אויפן פעלד, אז די מערדערם װעלן נעמען אומשולדיקע, קראגקעמענטשן, װאם זײנען ניט פעאיק צו ארבעטן, אץ זײ, אן א שום פארװאם,:אומברײנגען. אט אזוי זײנען די ײדן געשטאנען אויםגעשטעלט אין רײען גאנץרואיק, נישט װיסנדיק פזן גארנישט. לאנג האבן זײ גיט געװארט. פץ די אוים־.געשטעלטע רײען האבן די דײטשן גענומען צו צען ײדן און געהײםן זיך אויסטאןגיז דער אונטערװעש און זיך אגידערלײגן. װען די ײדן האבן אלץ געםאלגט92פרץ גאלדשטײןהאבן די רוצחים, אן שום װאדנונג זײ — צו צענערװייז — אומברחמנותדיקדערשאםן. הײם וױיםמאן, צוזאמען מיט זײנע צװײ שװאגערם, די ברידערםמאלע, גדליה און משהקע, מיט זײערע פרזיען זײנען אזוי דערשאםן געװארן.זײערע קינדער זײנען געראטעװעט געװארן. די פרוי װײםמאן מיט איר טאכטער,.בתיה, זײ זײנען שוין געלעגן בײ די גריבער צום דערשיםן און האבן נארגעוואדט אויפן שאם. אבער פלוצלונג איז אנגעקומען אן עלטערער אפיציעראון האט געהײםן אפשטעלן די עקזעקוציע. אזויארום זײנען די — אזוי װידורך א נם — לעבן געבליבן.נאך דער שחיטה, װאם איז געװען, קאן מען זאגן, די ערשטע אין אוקראינע,האבן זײ זיך צוריק אריבערגעצויגן .קײן האשט, װאו די פחי װײםמאן האטגעהאט איר גאנצע משפחד״ ברידער און שװעגעדינם. זײ זײנען פארבליבן איןשטעטל ביז צו דער שחיטה אין האשט. װי איך האב שוין באמערקט, איזאין גאגצן אוממעגלעך צו באשרײבן באזונדער יעדערענם לעבנםלויף פאר דערדאזיקער צײט- אבער אזוױוי איצט האט זיך בתיה אנגעשלאםן מיט אונז איןאונזער באהעלטעניש, איז אפשר יא כדאי צו מאכן אן אויםנאם און דערצײלןדי געשיכטע װאם מיט זײ האט פאסירט.זייענדיק אין האשט האבן זײ בײ זיך אין װאוינונג געמאכט א באהעלטעניש•די זײנען געקומען קיץ האשט פאר ימים־טובים, 1941, און די שחיטה איזפארגעקומען צװײ טעג פאר שבועות, אזוי אז ביז דער צײט פץ דער שחיטהגופא, איז געװען גאנץ רואיק בנוגע הריגות, הגם מהאט אויף אנדערע אופניםגענוג געליטן. אלע האשטער, װי מיר װײםן שוין, האבן געליטן הונגער, קעלט,געװען נאקעט, בארװעס. אבער מהאט דאם אלץ אדיבערגעטראגן, אבי םזאלזײן שטיל.װען סאיז געקומען דער טאג פאר דער שחיטד״ האט מען זיך אנגעהויבןצוגדײטן צום אנטלויפן. װער סהאט געהאט אין שטוב א באהעלטעניש, האטזיך באהאלטן אין שטוב. בתיה האט נישט געװאלט זיך באהאלטן אין שטוב, אוןזײ זײנען׳ צוזאמען מיט נאך אנדערע ײדן, אװעק פדן שטעטל. זײ זײנען צוגעקומעןצום דאדף באטשאניצע. דארט איז פאראן א װעלדד. זײ האבן זיך דארט אפגעשטעלט,.אבער סזײנען צו זײ צוגעקומען פויערן פון דארף, װאם האבן זיך װעגן זײ דערװאוסט^אץ האבן בײ זײ אנגעהויבן פאדערן געלט, חפצים... אויב ניט, האבן די פויערןגעםטדאשעט מיט העק אזן װילקעס. בתיה און די אנדערע אנטלאפענע, האבןאפגעגעבן װאם זײ האבן געהאט, און לםוף האבן ערשט די פויערן געװאלט זײזאל די װעלם װיסן93דערהרגענען, וױיל זײ האבן מורא געדאט טאמער וועט מען זיך דעתויםן אז דיהאבן בײ די ײדן צוגענומען די אלע זאכן. מיט צרות. געוױינען און געבעטן האבןדי זיד פמ די פויערשע הענט ארױםגעדרײט. מען האט די אפגעלאזט נאקעטאון בארװעם און זײ זײנען אזוי ארום ניצול געװארן.װען זײ האבן זיך אומגעקערט קײן האשט, איז די װאוינונג זײערע געװעןצעראבירט, צוגלײך מיט אלע אנדערע ײדישע הײזער. אבער די ײדן האבןפארזארגט אביםל פמ זײער האב־און-גוטם בײ די אזוי־גערופענע ״גוטע״ פויערן,.װאם האבן געזאלט זײן ײדישע פרײנט. דאס איז געװען אבער מיטן תנאי, אזװען מװעט דארפן, װעט מען קומען און נעמען צוביםלאך, און דערפון װעט מע^קאנען זיך דורכלעבן. אזוי האט די פרוי װײסמאן אויך געטאן... אזוױױ אלעאנדערע ײדן. די װײםמאנס האבן זײערס אפגעגעבן צו אײנער א פויערטע נןיטןגאמען מארטא, װעלכע איז געװען פשוט פארגעטערט בײ די ײדן, װאם האבן צו אירגעהאט דעם פולםטן צוטרוי. מקאן זאגן, אז די ײדן האבן פראסט די נשמותאיבערגעגעבן אין אירע העגט. די דאזיקע מארטא האט גענומען זאכן בײ א םךײדן. מהאט אויך געטראגן צו אנדערע פויערן איבער די דערפער ארום האשט.־סזײנען געװען אםך פויערן װאס חוץ װאם זײ האבן אלײן גענומען בזסעת דישחיטות׳ האט מען זײ נאך װילנדיק אנגעגעבן דאס איבערגעבליבענע גוטס נאךדי שחיטות. די פויערן האבן זיך גיט געקװײנקעלט און גענומען. װאם מאכט זײאויס ? עפעס א קלײגיקײט געמען גוטם, גאלד און זילבער, טײערע חפצים, אנטאן,מאנופאקטור, לעדער׳ װאס דען נישט? אבער, שפעטער, אז מאיז געקומעןצו זײ און געװאלט עפעם אפנעמען, האבן אײניקע שוין טאקע באלד נישט געװאלטאפגעבן, און זיך ניט געשעמט צו געבן דעם פראםטן ענטפער: ״מיר גיבן נישט״.אנדערע װידער האבן נישט אפגעגעבן מיט דעם אויםתיד אז םאיז באהאלטן, מדארףדאס אויםגראבן... זײ האבן אזוי לאנג געפירט אין באד ארײן, ביז םאיז נמאםגעװארן צו גײן. אנדערע װידער, האבן אײניקע זאכן יא געגעבן, אבער צו ביםלאך,נישט מיטאמאל. םוױיזט אוים, אויך מיטן געדאנק אז םזאל נמאם װערן צי גײן.אט אזוי האבן די פויערן יעדערער מיט אן אנדער תירוץ, צוגענומען דאםיידישע גוטס.א פאר װאכן האבן מיר פון דער פרוי װײסמאן נישט געהאט קײן שום גרוס.מיז זײנען געװען זיכער, אז זי איז טויט. לויט װי בתיה, איר טאכטער, דאטאונז איבערגעגעבן, װי אזוי די פויערטע האט איר דערצײלט, איז געװען שװערצו װיםן צי זי לעבט צי ניט. אבער װימט אויס, אז םאיז דער מוטער װײםמאן94םרץ גאלושםײןגאדערט געװצן צו בלײגן. םאיז דאך פארט דא א גאט אויף דער װעלט• װי אזויאיז דער :ם געשען ?םדיאט זיך ארויסגעװיזן, אז דער פויער אין םאדקע׳ דיאט פון זײ געװאלמפטור װערן, וױיל ער האט שוין בײ זײ אנגענומען גענוג זאכן. עד דיאט זײ אנדער־צײלט א מעשה מיט א רעװיזיע און פארלאנגט אז זײ זאלן אװעקגײן, װײל זייקאנען נאך ארײנפאלן. די פויערטע האט איר א שטיקל װעג אפגעפירט׳ געװיזןדעם װעג צום צװײטן דארף אין טעסאװ׳ װאו סדיאט זיך געפינען איר ברודעראברדים סמאלע מיט זײן פאמיליע. זי איז אדיין צו זײ אנגעקומען׳ נאר׳ וױיזטאויס׳ נישט פארזיכטיק.װען בתיה איז אפגעװען אזעלכע אכט טעג מיט אונז. האבן מיר געשיקטדעס הער קאפאר קײן האשט צו דער פױערטע מארטא׳ דעם ײדישן מלאך־הגואל׳ אפצונעמען אביסל זאכן. בתיה דיאט אויך געהאט בײ מארטאן אביםלגוטס. װען קאפאר איז צו איר געקומען׳ האט ער אפגענומען בײ איר זײעראביסל. רעשט האט זי אים געזאגט איז איצט נישט די צײט צו געבן• זי דיאטעם נישט צו דער האנט. װען ער װעט זײן דאס צװײטע מאל׳ װעט זי אים געבךנאך עפעם װאם זי װעט קאנען צוקומען צו דעם. קאפאר איז געקומען אדיײסאון געבראכט די עטלאכע זאכן׳ װעלכע ער דיאט באקומען בײ מאדטען. ער האטאויך אוגז איבערגעגעבן׳ אז די ײדן׳ װאס זײנען י אנטלאפן פון דער שחיטה׳ די•װאס זײנען לעבן געבליבן׳ קערן זיך אום צוריק אין שטעטל ארײן. זײ גײעןארום פרײ. קײנער טשעפעט זײ נישט. קיץ װאך איז אויף די נישטא. זײ גײעןצו דער ארבעט׳ פונקט װי פריהער. סהאט זיך נישט געװאלט גאיבן׳ באין אופן.אין דער צײט׳ װען אומעטום גײט אן א רײניקונגם־אקציע׳ אז װאו מכאפטעדגעץ א ײדן׳ װעדט ער דערשאםן׳ און׳ דא פלוצלונג אזא געשעענישז נישטשוין־זשע איז געקומען די ײדישע ישועה? נײן... עפעם איז דא נישט גלאטיק,מיר האבן געהאט א חשד אז דאס איז נאר א פאסטקע׳ אז מװיל דאם ביםל ײדן,װאס זײנען נאך פארבליבן צונויפקלײבן׳ און װען זײ װעלן שוין אלע זײנצוזאמען׳ װעט מען זײ ערשט דעמאלם אלע מיט אמאל דערלײדיקן.מיט עטלאכע טעג שפעטער׳ װען קאפאר איז געקומען פון האשט׳ איזגעקומען צו אים מארטאם מאן׳ ריצקא׳ מיט א ברױו פון דער פרוי װײםמאן. זישרײבט׳ אז װען זי איז אװעק פון דארף םאדקע׳ איז זי געקומען אין דארף מעםאװצו איר ברודער אברהם. דארט האט די אוקראינישע פאליצײ די געכאפט אוןאפגעפירט קײן האשט. אין האשט געפינען זיך הײנט אזוינע פערציק ײדן. מגײעזאל די װעלט װיםןמטאקע צו דער ארבעט. אבער מזיצט נישט זיכער. אלע געפינעז מיר זיד ביישמאי האניקמאן (שאמע דער קאװאל) אין שטוב• מטראגט אפילו נישט — װיפריהער — קײן געלע לאטעס. מאיז פרײ. צי סװעט לאנג אזוי געדייעה וױיסטמען נישט.ריצקא האט אונז נישט געזען׳ וױיל דער הער קאפאר האט מארטען אמאיר מאן געזאגט אז ער װײסט װאו מיר זײנען׳ בײ װעלבן פויעה אבער בײאים זײנען מיר ניט׳ וױיל ער האט נישט װאו אוגז צו האלטן. ריצקא האטבאטראכט דעם הער קאפארס שטוב. זײ האבן אים געװיזן דאס פערד׳ די קי, דעםגארטן, דאס פעלד — איז געזעסן אביסל און אװעקגעגאנגען צוריק קײן האשט.די פרוי וױיסמאן האט אויך געשריבן און זיך אנכגעפרעגט צי זי קאן אפשרקומען צו אונז׳ אויב ניט זאל מען פאר איר ערגעץ אויסזוכן אן ארט. בײ אונזאיז שוין פאר איר קײן ארט נישט געװען. מהאט אנגעהויבן טראכטן פון עפעסאן ארט פאר איר. די קאפארס האבן אין האשט א פהינט, א פויער מיטן נאמעןאכרים סיראטשוק. דער פויער האט שוין פון אונז געװאוסט, גישט זױן גאנצןנאטידלאך, אבער ער האט יא געװאוסט, אז מיר זײנען געבליבן. דער הער קאפארהאט באשלאסן פארן צו אים און אים פארלײגן ער זאל צונעמען די פרוי וױיסמאן.דער הער קאפאר איז אװעקגעפארן קײן האשט אמ פארגעלײגט זײן פרײנט אכרימןדי דאזיקע זאך און ער איז באלד דארויף אײעעגאנגען. דאן איז דער הערקאפאר געקומען צו מארטען, האט געשיקט רופן די פרוי וױיסמאן אמ האט אירגעמאלדן אז זי קאן גימ צו זימ פרײנט אכרים.װען די פרוי וױיסמאן אין אויפן צװײטן טאג איבערגעגאעען צו אכרימען, האטזי געשיקט א ברױו צו איר טאבטער בתיה. און אכרים איז געקומען פון האשטצו אונז. דאן האט שוין אכרים דערצײלט, אז בײ דער שחיטה װאס איז סאר־געקומען 14 טעג אין תשרי תש״ג זײנען אומגעקומען 350 נפשות. פון די 350 זײנעןפערציק דערשאסן געװארן אין שטעטל אויף דעם פלאץ פון דוד זילבערבערגסאליניצע אינמיטן שטעטל. אבער גענוי — װער םאיז אפגעפירט געװארן איןדי בערעזינעם, לעם םימענאװ, און װער םאיז אומגעקומען, וױיםט מען נישט.מיר װײםן נאר אז ישראל־דוד אוטשעניק מיט זימ פאמיליע זײנען דערשאסןגעװארן אויף דעם פלאץ פון דער אליניצע. אכרים דערצײלט וױיטער, אז ערגלויבט, לויט װי םהערט זיך, אז די ײדן װאם קומען צוריק קײן האשט און זאמלעןזיך אן אינם שטעטל׳ װעט מען אין גיכן אויך אויםקוילען.אכרים האט אונז אויך דערצײלט, אז בײלע תיזמאן געפינט זיך בײ אים96פרץ גאלדשסײןשוין פינף װאכן. כמעט אזויפיל צײט דוי מיר בײ ־די קאפארם. און װיפיל מאלדער הער קאפאר איז געװען בײ זײ, האט בײלע אים געזען און געהערט אלץז־ואם ער האט גערעדט, נאר ער — קאפאר — האט פמ איר נישט געװאוםט.פארשטײט זיך, אז אויב קאפאר האט נישט געװאוםט פון בײלען׳ האבן ^ר.אויך נישט געװאוםט.װען אכרים איז צו אונז געקומען דאם צװײטע מאל האט ער אונז שויןאיבערגעגעבן גענויע ידיעות װעגן דער דריטער האשטער הריגה. דעם ערשטןנאװעמבער 1942, 21 טעג אין חשון תש״ג — זײנען געקומען קײן האשט דרײײדן, װעלכע האבן שוין מער נישט געהאט קײן ארט װאו צו זײן. די קעלט האטאנגעהויבן צו קװעטשן; אין פעלד, אין װאלד, האט מען שוין נישט געקאנטזיצן. האבן זײ זיך געמאלדן אין דער פאליצײ, מזאל זײ דערשיםן. אז לעבן קאןימען ניט, איז שוין בעםער דער טויט! די פאליצײ האט זײ געענטפערט, אז דיקאנען װאוינען אין האשט. קײנער װעט זײ נישט טשעפען. דאם װאם די דרײײדן האבן געטאן, האבן אויך אםך אנדערע האשטער געטאן, און אזוי ארום האבןזיך צונויפגעקליבן אין שטעטל אן ערך פון 140 ײדן. גאנצע צװײ װאכען האט מעןקײנעם פון זײ נישט געזאגט גארנישט. פינף טעג אין כםלו תש״ג — נאװעמבערדעם 14־טן 1942 שבת אינדערפרי, זײנען צוגעפארן צו שמאי דעם קאװאל צװײלאםט־אויטאם מיט פאליצײ און מהאט אלעמען געהײםן ארויםגײן צו דער ארבעטאויף די מאשינעם. זיבצן מאן זײנען אנטלאפן און האבן זיך געראטעװעט.די איבערגעבליבענע, אומגליקלאכע 123 נפשות זײגען אװעקגעפירט געװארן אץדעם םימענאװער װעלדל, דארט װאו םליגן שוין די אנדערע פון די פריערדיקעשחיטות, און דארט זײנען זײ דערשאסן געװארן.אכרים האט געדינט אין פײערלעשער־אפטײלונג אין האשט, בכדי מזאל איםנישט קאנען פארשלעפן צו דער קנעכט־ארבעט אין דײטשלאנד. דאם האט איםגעבראכט אין בארירונג מיט דער פאליצײ, וױיל פײערלעשער געהערן אויךצו דער פאליצײ, און זײ גייען צחאמען מיט זײ בײנאכט צו היטן דאם שטעטל.און אזוי ארום און צוליב דעם פאליצײ־קאנטאקט, װײסט אכרים גענוי פון דיאלע שחיטות, װאס זײנען פארגעקומען אין האטש. װען, װי אזוי און װיפל מענטשןםזענען אומגעקומען. לאמיר אפילו זאגן אז גישט אזוי אין גאנצן גענוי, אבער1נ היפש ביםל מער און בעםער װי א צװײטער פויער װײםט אכרים געװיפ.זאל די װע׳לס װיסן9718. דאס לעבן אויפן בוידעםמיר זיצן שוין זעקם װאכן אויפן בוידעם. סהויבט שוין אן װערן קאלט.ראשית׳ בעצם פין די קעטלן װאם הויבן אן אנקומען, והשנית, אויך פון דיציטערדיקע ידיעות װאס מבריינגט אונז אלעמאל.נאך זומער, װי איך האב שזין פריער דערמאנט, בעת מיר זיינען דא געװען דאסערשטע מאל, האט דער הער קאפאר געמאכט פאר אונז א באהעלטעניש אין שטאל.ער האט איבערגעצאמט א װאנט. די לעע פון דער באהעלטעניש איז דריי מעטראון די ברײט 60 סענטימעטר. קוים װאס מקאן זיך אויסדרײען. ברײטער האט•מען דאם אבער נישט געקאנט און נישט געטארט מאכן, כדי םזאל נישט פאלןקײן חשד. דערוױיל איז פאר אונז געװען נישט גום — פינצטער װי אין א זאק.װען מהאט געעפנט די טיר פונם הויז, האט זיך דורך די שפארעס פון די ברעטערארײנגעריסן אביסל שײן. װען מיר פלעגן דערזען דאם ביסל שײן איז גרינגערגעװארן אויף דער נשמה. דאם ביםעלע שײן האט אונז אמאל אויך געגעבן.א שטראל האפנונג, אז מיר װעלן אפשר פארט אויסגעליחט און געהאלפן װערן.אבער זיצנדיק אין דער פינצטער איז די גאנצע האפנונג צערונען געװארן. שטײןהאט מען דא נישט געקאנט. צװײ נארעס זײנען דארט געמאכט געװאח פוןפראםטע ברעטער — אזעלכע שלאפבענק — איינע אנטקעגן דער צװייטער. אויףדי נארעם האט מען נאר געקאנט אדער ליגן אדער זיצן. אנידערשטעלן זיךצװישן די ברעטער האט געקאנט נישט מער װי אײן מענטש און די אנדערעהאבן געמוזט אדער זיצן אדער ליגן.מיר האבן אנגעהויבן שלאפן אויף די נארעם. עסן פלעגן מיר שוין אראפגײןאין שטוב אריץ. א גאנצן טאג האבן מיר זיך נאך זמיץ געפינען אויפן בוידעם.פארנאכט זײנען מיר אראפגעגאנגען אין שטוב ארײן אפעםן װעטשערע. געגעםן,אביםל געשמועסט און געגאנגען אין דעם ״קבר״ אריץ. בתיה איז געשלאפןאין שטוב. װען די קעלט האט שוין שטארק צוגעדריקט האבן מיר אויך אנגעהויבןשלאפן אין שטוב און שוין נישט גײן אזוי אפט אין דעם באהעלטעניש ארײן. װעןמיר זײנען אויפגעשטאנען אינדערפרי, האבן מיר זיך גאך אביסל ארומגעדרײט איןישטוב. שפעטער, װען מהאט באדארפט האדעװען דער קו׳ דעם פערד, די עופות,ךעם חזיר, זײנען מיר ארויסגעגאנגען און זיך פארשפארט אונטער דער אפגעצאמטער:װאנט. אפגעזעסן ביז מהאט דאס אלץ דערלײדיקט, ארײנגעטראגן האלץ, װאםער אץדואם נאך דאם הויז האט זיך גענויטיקט. דאן האט די פרוי קאפאר אוגז אנגעקלאפט,98פרץ גאלדשטײןאון מיר דינען װידער ארײנגעגאנגען אין שטוב. גענוג שרעק האבן מיר דא איןשטוב איבערגעלעבט. מהאט כסדר באדארפט זיק אויף דער װאך צי עמיצע^גײט גישט׳ און גוט אכטוע געבן טאמער װעט עמיצער אנקומען — און תיכף־ומיד דארף מען זײן אין דער קאנורע — באהעלטעניש. פון שטוב צו די נארעם איזגעװען זײער לײכט צו אנטלויפן.פון עם־צימער האט געפירט א טיר אין קיך ארײן, פון קיך א טיר איןקאמער ארײן און פון קאמער זײנען מיר שוין דורך א פארמאסקירטן ארײנגאעארײנגעקומען אין דער נארע. פון קיך װידער, האט געפירט א טיר איןגאם ארוים און א טיר אין שטאל ארײן, װאו די בהמות זײנען געשטאנען, אוןפון שטאל האט שוין געפירט א טיר װידער אין גאס ארוים. די טיר פון קיך,װאם האט געפירט אין גאס ארוים, איז ארומגענומען געװארן מיט שטרוי, גלײךוױ די װענט זײנען געװען מיט שטרוי ארומגעקלאפט, אזוי אז מהאט די טיר ניטגעקאנט נוצן אויף ארויםצוגײן. די טיר, װידער, פון שטאל, װאס האט געפירטאין גאס ארוים, איז געװען אן א קליאמקע. זי האט זיך פארשטעקט אינעװײניק.אז עמיצער האט געװאלט ארײנגײן האט ער פריער געמוזט אנקלאפן אין פענצטער,אדער טאקע אין דער טיר, און עמיצער פון אינעוױיניק האט באדארפט גײןעפענען. אין דער צײט, װען מיר האבן געהערט אז פון שטוב איז עמיצער געגאנגעןעפענען די טיר, האבן מיר דערוױיל געקאנט ארײן אין אונזער ״פאלאץ״. װעןםאיז געקומען עפעס אן אײגענער, א קרוב, איז ער אפטמאל אפגעזעםן אין שטובא פאר שעה אדער אפילו לײנגער, און מיר האבן געמוזט זיצן שטילערהײדאין דעד נארע אין דער פינצטער אץ אין דער קעלט.בשעתן אזא זיצן און װארטן זײנען מיר אנגעלאפן אלערלײ געדאנקען. איןדער ערשטער רײ האב איך זיך דערמאנט אין די בילדער פון דער ערשטערשחיטה, פון מײן פרוי, קינדער, דעם שװאגער מײנעפ, מאיר, מיט זײן פרויאון קינדער, װעלכע האבן גענעכטיקט זײער לעצטע נאכט בײ מיר אין שטוב.אקוראט װי אזוי םקומט פאר, װי אזוי זײ אנטלויפן און איך בין דער לעצטעראון געפין די שוין נישט בײם ארויםלויפן פונם שטוב, גװאלד: טראכט איך מיר,גוען די זױנען דא ערשט מיט מיר. װען זײ װאלטן אלײן נישט געװען אנטלאפןפריער פאר מיר, אפשר װאלטן מיר טאקע נאך אלע געװען געבליבן לעבן,באטש איך וױים נאך גישט — בין גאר ניט זיכער — װאס טיט מיר קאן געשען זאבער דערוױיל לעב איך דאך: איך טראכט אריץ װײטער און טיפער. איך וױים נישט,אפשר איז דאמ מיר אזוי באשערם, אדי אנגעצײבנט פון דעם רבונומ־של־עולם.זאל די װעלט װיםןםאיז טעגלאד״אז םאיז,טאקע פארט דא א גאט אויף דער װעלט, װעלכער פירםאן מיט אלץ און אלעמען װאם עם געפינט זיך אויף דער װעלט. מםתמא■ איז זייבאשערט געװען צו זײן קדושים. זײנען די שוין זײערם אפגעקומען. און מירמהן זיך נאך דערוױיל מוטשען אויף דער וויםטער, פינצטערער װעלט און איבער־טראגן אלע שרעקליכקײטן, רציחות, רויבערײען, װילדקײטן, װאם װערן דורכגעפירטפון די שונאי ישראל, די װילדע בעםטיעם, די חיזת בצורת מענטש. װי לאנגװעט דאם נאך אזוי אנהאלטן י װען װעט שוין קומען די צײט, װאס די איבערגע־בליבעגע, די שארית הפליטה, װעלן זיך קאנען אפרעכענען מיט די װילדע■בעסטיעס פאר די פאדגאסענע, אומשולדיקע בלוטי דא שטעלן זיך װידער פארבילדער װי אזוי םאיז שוין געקומען די רעכטע צײט. מיר אלע, װאס זײנעדגעבליבן לעבן זײנען ארויםגעקראכן פון אונזערע לעבעדיקע קברים. אז אד־את־וױי איז צו אונז. מיר דינען געקומען צזריק אויף אונזערע פריהערדיקע פלעצער,.צד אונזערע שטעט און שטעטלאך און מיט געװער אין די הענט, נעמען מיר נקמהאין אונזערע שונאים. אבער װאם קומט ארויפ, װאס פאר א ישועה איז עם, דיגאנצע גקמה י קאנען מיר דען מאכן דעם נם פון תחית המתים ? קאגען מיר דעןאונזערע ליבע — די אלע קדושים — צוריק לעבעדיק מאכן ן װעלן זײ אויפשטײןפון זײערע קברים, פון די גרויםע קברים װאו מהאט זײ אריינגעשלײדערט ?טא װאם? װײ איז צו אזא צוריקקומען, צו אזא נקמד,!מיר שטעלן זיך װידער פאר בילדער פון די לעצטע טעג פון דער צוױיטעראון דריטער שחיטה. איך האב אפגענומען א גרום פון מײנע שװעגערינם פײגלאון דיגקע מיט די קינדער, אז ױי לעבן. אבער בײ דער דריטער שחיטה זײנעןזײ געװען אין האשט. צי סאיז זײ געלונגען צו אנטלויפן, װײם איך נישט גענוי.איך זע פאר זיך מײן שװאגער יוסף זאװאדניק, דאם איז יוסף קוראזװאנער• ערלעבט, איך װײס פאר געװים און בין זיכער אז ער װעט נקמה נעמען פון דיאלע מערדער. ער קען זײ אלעמען. גאט זאל העלפן, אז ער זאל נאר דערלעבןדי רעכטע צײט בשלום.די פרוי קאפאר האט אגגעקלאפט מיר זאלן ארויםגײן פון דער קאנורעאיז שטוב אריץ. דעדזעענדיק די ליכטיקײט דורך די פענצטער פון שטוב זײנעןבאלד אװעק די א־ע געדאנקען װאם האבן זיך אנגעזאמלט אין דער פינצטערערבאד*למעגיש, אח נײע, פרישע געדאנקען האבן באלד אגגעד,ויבן שװימן אױמח. םזױיזט זיך אװם אויף דער מינזט װאם מגייט ארײן אין שטוב אז מאמפרײ אוז זיכער. אבער אין עטלאבע םיגוט ארום פאלט װידער אן א שרעק. םוגילזמ100פרץ גאלדשטײןזיך װידער אויס׳ אז זײענדיק אין דער פארשפארעניש אין מען זיכערער װיאין שטוב. דער טאג קאן אזוי אריבער, אז מזאל דארפן לויפן פינף מאל פוןשטוב אין דער באהעלטעניש ארײן. בײנאכט איז אביסל רואיקער. מלײגט זיףשלאפן׳ אפילו מיט פחה אבער מטוט זיך פונדעסטװעגן אויס און מװערט געשמאקאנטשלאפן.מיר זײנען מער אין שטוב װי אין דער נארע. מיט עסן איז גאנץ נישקשה.פלײש עסן מיר זעלטן. מקאן דוקא קריגן פלײש׳ אבער די װירטשאפטלעכעבאדינגונגען דינען אזוינע׳ אז מקאן זיך דאס נישט פארגינען. ממוז זיך דערװײל׳צום אלעם ערשטן׳ פארזארגן מיט מעל׳ קאשעס׳ שמאלץ׳ אײל. שמאלץ איזדערװײל פאראן. בײ הער קאפאר אין געװען א חזיר, האט ער אים געקוילעט, אוןסאיז דערװײל דאס שמאלץ. מקאן שוין מאכן אלערלײ מאכלים. קארטאפליעס זײנעןדא. די פרוי קאפאר קאכט אלע טאג זײער גוטע מאכלים אן פלײש. אין שטובזײענדיק זוכט זיך יעדער אײנער װאם צו טאן. בתיה פאריכט שקארפעטקעס, זאקן,װעש. בערל לײענט ביכער, מאטל — װידער — פאריכט אויך. ער לײגט מערעזשעםאויף צוריםענע שקארפעטן׳ ארבעט הענטשקעם, זאקן פון װאל׳ פונקט אזויװי א פרוי. איך קאן נישט די דאזיקע ארבעטן.איך זיץ מערםטנטײל אונטער דער ריבע, שטילערהײט. בײ דער ריבעשטײען צװײ בעטן׳ װאו די קאפארם שלאפן. די קאץ ליגט אויםגעצויגן אויפןבעט. אך װי גוט איר איז, דער קאץ: װי אזוי איך בין איר מקנא: ליגט זיךאין דער װארם אויף דער רײנער בעט׳ אנגעגעםן זאט. װיל זי׳ לויפט זי אויפןיבוידעם, װיל זי׳ לויפט זי אין גאם און קומט צוריק אין שטוב ארײן׳ לײגט זיך־װידער אויפן בעט אדער קומט ארויף אויפן אוױון און ליגט. קײנער טשעפעט.איר נישט׳ קײנער האט איר נישט אין זינען. װי גוט מיר װאלט געװען, װעןאיך בין די קאץ! אויב ניט די קאץ װאלט איך געװאלט זײן דאס הינטל מאשקע.םלעבט זיך אפ זײער גוט, אין דער װארעם׳ אין דער ליכטיקײט. װען און װאוסװיל, לויפט עס. נאר אונז איז ביטער און פינצטער! מקאן זיך גארנישט דערװארטןצו דער שעה׳ אז םזאל פאר אונז אויםקלאפן די האפנונג מיר זאלן אויסגעלײזטיװערן. יעדע שעה איז פאר אונז א טאג און יעדער טאג אן אײביקײט. די טעגזײנען גראדע די קירצםטע. םאיז חנוכה — דער ערשטער טאג הײנט — און־דאך זײנען די טעג אזױ לאנג און גרויס. סוױמט זיך אונז אויס אז מיר זײנען שויןדא א װעלט מיט צײט און מיר זײנען ערשט צען װאכן. א שײנעם פנים האטדער חנוכה דא! אפילו פאראיארן האט שוין דער חנוכה געהאט א שײנעם פנים.זאל די װעלט װיםן101שוין דער צװײטער חנזכה צװישן די רוצחים. פונדעםטװעגן, פאראיארן איז נאךאלץ געװען אויף די ערטער און סאיז פארט געװען אנדערש. די הויפטזאך איז,אז אלע משפחות זײנען נאך געװען גאנצע. אבער איצט׳ רחמנא לצלן! מירזיצן דא װי אויף הײםע קוילן. םהײסט אז םאיז חנוכה, נאר נישט פאר אונז.בתיהן מיט בערלען, זײ איז נאך׳ פארשטײט זיך׳ א םך אנדערש װי מירמיט מאטלען. בתיה האט פארלארן דעם פאטער אין אסטרע, זײער א גרויסערשאדן: אזעלכע טאטעס זײנען איבערהויפט קיץ םך גישטא. זײער א גוטער אוןאן איבערגעגעבענער געװען צו דער פרוי און קינדער. סאיז אונז אלעמען אגרויסער שאד דין טויט. פונדעסטװעגן האט בתיה נאך אלץ די מאמע, א ברודער,א שװעםטער, און איז ױנג, קאן האפן אויף א גוט לעבן װען מירן איבערקומען דעםגלות.מיט בערלן איז אויך דאם זעלבע. כאטש ער האט פארלארן פעטערס, מומעם,שװעםטערקינדער און גלאט אזוי פרײנט, דאך לעבן בײ אים די עלטערן, דערברודער זײנער׳ יצחק, אין ארץ־ישראל. אלא, ער אלײן געפינט זיך דא מיט אונזאין דעם קלעם, נו, איז דאם מםתמא אזוי באשערט, סאיז א מזל זאך. ער קאןקלערן נאך פון זײן צוקונפט. ער — א ױנגער, געזונטער בחור.אבער מירז איך מיט מאטלען. פון אונז איז שוין נישטא װאם צו רעדן.פאר אונז איז שוין קײן צוקונפט נישטא. איך האב פארלוירן א פרוי מיט צװײקינדער. איך רעד שוין נישט פון קײן ברידער, שװעםטער, שװאגערס, שװעגערינם,פלימעניקעם, פלימעניצעם. איך אלײן בין שוין אלט, כמעט 46 יאר. אפשר הײ&טעס אפילו נישט אלט. דאס איז ערשט די מיטעלע יארן, אבער נישט בײ דעראיצטיקער לאגע, בײ די באדינגונגען. איך פיל זיך ^שוין אלט. דער הערן׳ דישמיעה, איז מיר שוין שװאך געװארן. די װײטיקן הײלן זיך נישט און װעלןאזוי גיך נישט פארהײלט װערן. איך האב מורא אז די װעלן שוין קײנמאל ניטקורירט ווערן, זײענדיק בײ אזא נסיון... װען םגײען אװעק פון שטוב אזוינעצװײ קינדער, צוױי מײדן, אײנע פון אכצן יאר, די צװײטע פון פערצן׳ אוןװערן בײדע אויף א שוידערלאכן אופן דערמארדעט: אזא װאונד קאן אײביקנישט פארהײלט װערן.מאטל, װידער, האט אויך פארלאן א פרוי מיט צוױי קינדער. זײן צוקונפטאיז שוין אויך א פארפאלענע. א מענטש שוין פון פערציק יאר׳ םהײםט אז עראיז שוין ארײן אין די מיטעלע יארן. די צײט בויגט אים אלץ װײטער, כאטשער װיל זיך זײער נישט אונטערגעבן. ער זוכט צו פארגעסן, אפװארפן פון זיך■102פדץ גאלדשסײןדעם עול, אפילו דא. בשעת זײן זיצן מיט מורא. ער װיל כםדר זאגן װערטלאך,אבער םגײט נישט. װען אפילו דאם מינדסטע קלײניקײט רירט אן די װאונדזײנע, קומט אים באלד אלץ אין זכרון, און ער קאן זיך שוין קײן ארט נישטגעפינען,אלע אינדערפרי, װען משטײט אויף פון געלעגער, הויבט זיך אן א םדרהמיט חלומות. יעדערער דערצײלט, װאם סהאט זיך אים די נאכט געחלומט. די אלעחלומות װערן פארשטענדלאך אויםגעלײגט צום גזטן, אונזערע חלומות זײנעןאײנם און דאס זעלבע, װי די בילדער, װעלכע שטײען אונז פאר די אויגן. אך,װען מקאן זײ זען אויף דער אמתן, נישט אין חלום! א האלבן לעבן װאלט איךאװעקגעגעבן. אבער׳ פארפאלן, שוין אויף אײביק און שטענדיק. דער הער קאפארחלומט אז פוילן איז װידער א מלוכה און אז ער איז א פריץ, נעמט נקמה פארדער צעפאלונג פון דער פוילישער מלוכה, גײט צוגלײך מיט דעם פוילישןמיליטער, האלט מלחמה מיט די שונאים. דער פרוי קאפאר חלומט זיך, אז דיפוילישע םאלדאטן קומען אן און זי גײט זײ אנטקעגן און שרײט: ״זאל לעבןפוילן:״ זי שרײט פון שלאף אויף אזא קול, אז מיר הערן אלע דײטלאך װאם דאקומט פאר.צײטנװײז, זיצנדיק אין דעם באהעלטעניש, הויבט מען זיך אן אפצוגעבןא דין וחשבון פון דעם אײגענעם לעבן. דער חשבון איז אזעלבער: צו װאם טויגמיר דא צו זיצן? און װער װײם װיפל מקאן דא נאך זיצןו און װאם װעט זײןאז מיר װעלן שוין נישט האבן די מיגלעכקײט זיך דא אויפצוהאלטן און מירװעלן ערשט דאן מוזן אװעק גײן זיך איבערצוגעבן אין די רוצחישע הענט?װען מזאל קאנען װיסן, אז אינגיבן װעט קומען די ישועה, איז גארנישט; זיצטמען מיט די צרות. אבער אױב, חלילה, פארקערט, אז נאך אלעמען, װעט מעןזיך דארפן איבערגעבן, טויג דאך די גאנצע ארבעט אויף כפרות. און, װידער,לאמיר זאגן אז איך האב שוין דערלעבט די ישועה, װאם װעט שוין זײן דאמאלםט ?נו, םאיז שוין פױי. ײדן מעגן זיך שוין װידער װײזן אין גאם. איך קום צוריקקײן האשט אדער ערגעץ אין אן אנדער שטאט, איך בלאנקע זיך ארום אײנעראלײן, שוין אויף דער עלטער. איצט גײ ערשט, הויב אן זובן פרנםה! ממח דאךלעבן און מדארף האבן אויף חױנה. מאיז ארוים פמ דער צײט נאקעט אמ באדװעסאון מקאן >מוי זיך נישט ארומשלעפן. א דאך איבערן קאפ מח מען דאך האבן.צו װעל איך דאמאלםט זימ אימשטאנד, בײ די עלטערע יארן, אן אויסגעמוטעןעטער,אן אויסגעדאגהטער צו בויען ערשט א נײ לעבןו נימ... דאם איז שומ אומ־זאל די װעלט װיםן103מיגלעך: די אונטערשטע שורה קומט ארוים דעפרון אז וואס מער מיר זיצן דא,אלץ מער מוטשענינע, אלץ מער וױיטאג אח איבערלעגעניש. און דער םוף איזאז שוין בײ דער ישועה װעט מען זיך ערשט אנהויבן אויף־דאם־נײ מוטשען.װאלטן די קינדער געבליבן לעבן, װאלטן זײ מיר שוין גאר געהאלפן. אבער װאםקומט ארויםי מײנע ליבע קינדער זײנען נישטא, און איך װעל זײ שוין אײביקנישט זען• צו װאס דאס זיצן דאז קומט אוים אז איך זאל אװעקגיץ און זיךאיבערגעבן! א סוף זאל עס נעמעןןפלוצלונג, אבער, כאפט מיר ארום אן אנדער געדאנק און זאגט מיר! ״נײן...דער חשבון איז טאקע א גוטער און די אונטערשטע שורה קומט טאקע אזויארוים, װעדליק נאך דעס חשבון. אבער ממוז מאכן נאך א שטיקל רעכנונג אמ פלאןאון זען אפשר איז דער נײער חשבון א בעםערער פון דעם אלטן. און דער נײערחשבון, דער צװײטער פלאן׳ איז אזוי: אפשר זײנען שוין גאר מער קײן ײדןבישטא, און מיר מוזן דא זיצן, דורכצוגײן אלע מוטשענישן און טאקע צו קאנעןדערלעבן די ריכטיקע ישועה בכדי צו זײן די פאקטישע לעבעדיקע עדות פוןאונזער בלוטיקער צײט.אז איך הויב אן צו רײדן, אדער נור אפילו צו טראכטן, װעגן די בלוטיקעגעשעהענישן, שטעלן זיך מיר די האר קאפויר. א שוידער כאפט מיך ארום, אוןדאם בלוט אין די אדערן װערט מיר פארקילט. םקאן זײן אז דער צװײטער חשבוןאיז אפשר ריכטיקער פון דעם ערשטן, נײן, מיר טארן ניט דערלאזן דערצו אזװען די ישועה װעט קומען׳ וײ לאנג דאם זאל ניט נעמען, זאלן כאנמו בלייבןלעבעדיקע עדות צו דערצײלן דעם אמת. מיר טארן נישט דערלאזן דערצו, אזדי גאנצע בלוטיקע ארבעט, װעלכע איז אפגעטאן געװארן דורך די רוצחים׳ דורךדי חױת בצורת מענטשן, זאל ניט פארװישט װערן אזוי אז םזאל פון זײ קיץשפורן נישט בלײבן. ניץ, סװאלט געװען דער ערגםטער פארברעכן אז דימערדערישע בלוטיקע מעשים זאלן פארגעסן און פארשװיגן װערן. פונקט װיממוז זיך מיט אלע כוחות און מיטלען אויםבאהאלטן און קאנען דערלעבן דעםםוף כדי צו קאנען דץ די עדות, אזוי מח מען אויך, װי וױיט מקאן, זען נקמהצו נעמען אין די װילדע בעםטיעס, אזוי אז זײ זאלן פארזאגן זײערע קינדער אוןקינדםקינדער! ײדישע געקויכטע! עדותז נקמה•אזוי בײטן זיך יעדע מינוט די געדאנקען. אט װערט מיר ליכטיק אין דיאויגן אין דער גרויםער פינצטערניש פון דער קאנורע און בילדער, פריערדיקע.שװימען פארבײ די אויגן. םגעדויערט רגעם און מיר איז װידער פינצטער,104פרץ גאלדשטײןאון װידער נעמען מיך ארום אזויפיל געדאנקען, אז םאיז פשוט נישט מעגלאךזײ פון קאפ ארויסלאזן. װי די תבואה פאלט צװישן די מילשטײנער און װערטצעריבן, אזוי פליהען די געדאנקען אין מח ארײן און װערן דארטן צעריבן•19. טעאפיל קאפארװען דער ראטן־פארבאנד האט פארנומען די מערב־גרענעצן זײנען אלעגעשעפטן ליקװידירט געװארן. די מענטשן, װעלכע זײנען געשטאנען בײ דיגעשעפטן, די אײגנטימער הײסט עם, האבן מורא געהאט ערגעץ זיך א ריר צוטאן. דער ארימער קלאם האט זיך אנגעהויבן פארנעמען מיט האנדל, מיט ספעקו־לאציע. אונזער קאפאר האט אנגעהויבן װערן א ספעקולאנט. מפארדינט דאךשטיקער גאלד! מקאן דאך װערן א גביר! בײ אונז, למשל, קאסט א קילאגראםחזיר צװאנציק תבל און אין לעמבערג קאסט עם פופציק רובל. א קילאגראםצוקער איז בײ אונז צװעלף רובל און אין לעמבערג איז עס פינף רובל. אזויארום,אז מקאן נעמען און קויפן, לאמיר זאגן, 20 קילאגראם חזיר און גלײך פארדינעןביז לעמבערג 600 רובל, און צוריק פון דארט ברײנגען א 40 קילאגראם צוקעראון װידער פארדינען קארגע 300 רובל, און אין א קורץ שטיקל צײט קאן מעןװערן א גביר!דער הער קאפאר האט טאקע אזוי געטאן, אבער קײן מזל ניט געהאט. סאיזנישט געװען אזוי װי ער האט זיך פארגעשטעלט. אים האט גיעפעלט דער סוחרישעראדער. װען ער האט געבראכט די הזיר קיץ לעמבערג איז נישט געװען קײן קונה,ניט נאר ער קאן ניט קריגן קײן 40 רובל א קילא נאר אפילו קײן 20 נישט,דער צוריקװעגם מיט דעם צוקער האט זיך אויך אויםגעלאזט אן שום מזל. םאיזאין האשט געװארן א זול אויף צוקער ביז ער האט די סחורה אהין געבראכט,װײזט אוים אז קאפאר געהערט נישט צו דעם םארט מענטש װאם מרופט אןא סוחר. ער האט נישט קײן איניציאטיװ, קײן געשעפטם־פעהיקײט. פארקערט,צו ארבעטן איז ער זײער מסוגל. מזאל אים געבן א גרײטע זאך מיט איר אנצופירן,אים שיקן ערגעץ, אים הײםן עפעם טאן, קאן מען קײן בעסערן סארט מענטש נישטהאבן. ער פאלגט אלץ זײער ריכטיג אויס. איר קאנט אים זאגן װאם איר װילט,װעט ער צוריק נישט אפענטפערן און װערט נישט ברוגז. ער איז פון די פון״קשה לכעום ונח לרצות״. םאיז שװער אים אתינצובתינגען אין כעם, און ווערטער שוין אמאל אין כעם איז אים גרינג איבערצובעטן• די פרוי זײנע, בריגידא,זאל די װעלס װיסז105זי פירט מיט אים אן: גײן, פארן, טאן אלץ װאס מדארף, און ער פאלגט איר מיםדער גרעםטער פינקטלאכקײט,אז םאיז קאפארן אין האנדל נישט געגאנגען און ער איז געבליבן דערזעלבערארימאן, האט ער פארלאזן דעם מםחר און איז געװאה א בעקער. פונדעםטװעגן,האט אים נאך אלץ געצויגן צו פארשידענע מםחרים, אט, למשל, צו קויפן ערגעץא פאר הויזן, א שינעל, א פאר אלטע שטיװל און דאם פארקויפן און פארדינעןעפעם א קלײניקײט דערבײ. אט אזוי האט הער קאפאר געארבעט און געהאנדלט ביזצו דער צײט װען די דײטשן האבן פארנומען די מערב־געגעגטן פון אוקראינע.זינט זײ זײנען ארײן האט ער װידער געארבעט אבער ער האט שוין מערגעהאנדלט װי געארבעט. פיל לעבנםמיטל האבן אויםגעפילט, םאיז געװען שװערצו קריגן, ובפרט פאר א ײדן איז דאך אודאי און אודאי געװען שװער עפעם צובאקומען. האט קאפאר מיט די ײדן געמאכט געשעפטן, געהאנדלט מיט זאלץ,מעל, טאבאק און האט זיך אזוי־ארום געמאכט א לעבן. װען ער האט שוין געהאטא פאר מארק אין קעשענע האט ער זיך אריבערגעקליבן פון האשט אין א דארףארית אויף װירטשאפט. טאקע דארט װאו מיר געפינען זיך ערשט, אבער װען מירזײנען צו אים געקומען האבן מיר מיט אים אפגעמאכט אז קײנע מסחרים זאלער נישט מאכן. סװעט שוין גענוג זײן, אז ער װעט דארפן האבן צו טאן מיטאונזערע זאכן זװיף בײטן. דאם האבן מיר געהאלטן פאר נויטיק כדי װאס װײניקערמענטשן זאלן צו אים קומען.נאך זומער, װען מיר זײנען געװען בײ אים דאם ערשטע מאל נאך דערערשטער שחיטה פלעגן צו אים קומען פויעלן פון אלע ארומיקע דערפער. דערהאט געפאדערט זאלץ, דער גאז, דער םאדע, און אזוי האט זיך א גאנצן טאגדי טיר נישט פארמאכט. מאיז צו אים געגאנגען אזוי װי אין א קלײט אריץ. סאיןנישט געװען גוט. מיר האבן זיך אויף דעם בוידעם נישט געקאנט א ריר טאן,אבער װען ער האט יעדן פויער אנגעהויבן ענטפערן, אז ער האנדלט שוין נישטמער, אז ער האט נישט װאם צו פארקויפן, האבן זײ אויפגעהערט קומען צו אים,חח די קרובים זײנע. א משפחה האט ער געהאט א גרויםע, ניקזט אזוי ער װ<זײן פרוי, און נישט נאר אין דעם דארף, װאו ער האט געװאוינט, נאר איז דיאנדערע נאהענטע דערפער. דער איז א טויף־פאטער, דער איז א פעטער, דער איןא שװעםטערקינד״. הכלל ער האט געהאט אן א שיעור קרובים. אבער נישט אלעקרובים זײנען גלײך. פאראן אזעלכע, װאס מקאן זײ גיך ארוים־משלחן פון שטוב,פאראן אבער אזוינע װאם מקאן פץ זײ ניט אזוי שנעל פטור װעח. אזא מיז106םרץ גאלדשטײןקרוב ד^ט אזוי לאנג אין שטוב ביז םװערט דאם לעבן זיצן פאדשמורטאין דער באהעלטעניש• אבער דערצו קאן מען זיך שוין גארנישט העלפן. פמ^חרים האט עד זיך געקאנט אפזאגן, אבער פון די קרובים, פמ דער משפחה,מאט ער זיך ניט געקאנט אפװארפן.דערוױיל קומט אן דער װינטער. װעט אונז עמיצער פון קאפארם קרוביםפאקן?אט געשעט אמאל װען קאפאר גײט ארוים אין גאם, די טיר איז אפןזװן ער גיט א זאג פלוצלינג;— .,באהאלט זיך אונטער דער ריבע, מקאן נישט ארויםגײן ׳. בערל האטנישט אײגגעהערט און איז ארוים. גוט װאם יענער האט אײנגעזען אויף דעםלײטער גאר די פים׳ אמ סאיז ניט געבליבן קײן חשד אז קאפאר באהאלט אויםײדן און די מעשה איז צעריבן געװארן. א צוױיטער פאל איז געװען טאקע מיטםיר. מיד זיזמ אין דער נארע. די פרוי קאפאר קלאפט אז אץ רופט אונז ארויםגײןעםן פרישטיק. איך האב נאר װאס געעפנט דאם טירל פון קאמער װאם פירטאין קיך אדײן, און פונקט אין דער מיגוט האט זיך געעפנט די טיר, װאס פירטסון שטאל אין קיך ארימ זװן םהאט זיך באװימ די אלטע פאשינםקע. א גליק,װאס זי איז גראדע געשטאנען מיט דער פלײצע צו דער קיך און מיט דעם פנים*ו דעד טיר, כדי זי צו פארמאבן. סאיז געװען מײן מזל װאם איך האב נאך איןדעם מאמענט באװימ ארײן צוריק אין דער נארע און זיך פארשטעקט.שזין די צװײטע װאך, אז אכרים איז נישטא, מיר װארטן אויף אים. ערדארף זימ. ער דארף אויםבײטן אײניקע זאכן יפאר זײנע ײדן, װאם געפינען זיךבײ אים. םאיז שוין אויפדערנאכט, ארום פינף אזײגער. אכרים איז צוגעפארן,אויסגעשפאנט דאם פערד, ארימגעפירט אין שטאל ארימ, ארײנגעקומען אין שטוב^ימ. ער פרעגט װאם מזמן מיר, און מיר פרענן זיך נאך אויף ״זײנע״ ײדן,װאס זײ םאכן; ער גיט אונז איבער א גרום מיט א ברױו. מיר הויבן אים אן* פלעגן װאם םהעדט זיך אין האשט• קימ נײס איז נישטא. די מלהמה איז אמלוזמה ? קימ נװף פמ איר זעט מען נאך נישט. ער דערצײלט אונז דערװײל, אזמהאט געכאפט הײם נאװאקן מיט זײן פאמיליע. מיר פרעגן אים װי אזוי איז דאס^רגעקומען.—*אט װאדט״, זאגט ער, ״װעל איך אײך דערצײלױ׳. און אט װאס ער האטאומ דעדצײליט ? ודים נאװאק האט זיך פון דער ערקוטער שחיטה געראטעװעט מיטזײן סארליע. בלױז יײן קינד זדז בײ אים אומגעקומען בעת דער באמבארדידוםנזאל ײ װעלט װיםן107פון האשט. ער מיט זײן פרוי רבקה און צװײ קלײנע קינדער זײנען דאן געבליבןלעבן. בעת דער צװײטער שחיטה האבן זײ זיך אויך געראטעװעט. װי אזוי איזנישט באװאוםט. װען מהאט זיך פאר דער דריטער שחיטה אנגעהויבן צונויפגיץקיץ האשט, איז חײם נאװאק אויך געקומען מיט זײן פאמיליע און ער האטבאװיזן זיך צו באהאלטן ערגעץ בײ א פויער אין א שטאל. אבער א צװײטערפויער האט אים נאכגעקוקט װאו ער גײט. חײם נאװאק האט געטראגן א פארגוטע שטױול, און דעם פויער האט זיך זײער פארגלוסט זײ צו האבן. אלײן איזחײם געװען א ׳פארװאונדעטער אויף בײדע פים, נאך פון דער באמבארדירונג פוןהאשט. געלעגן שײנע עטלאכע חדשים ביז ער האט זיך אויםגעהײלט פון דיװאונדן. דער פויער, װאם האט געװאלט האבן נאװאקם שטױול איז אװעקגעגאנגעןאון געמאלדן דער פאליצײ, אז דארט און דארט געפינט זיך א ײד. באלד איזמיט אים געגאנגען דער פאליצמאן מאמזשארא׳ װאם איז געקומען קיץ האשט פוןגאליציאנער געגענט. קומענדיק צו דעם ארט, װאו חײם נאװאק האט זיך געפינען,האט דער פאליצמאן אים באפוילן, ער זאל באלד ארויס פון דארטן. חײם נאװאקאיז טאקע באלד אחיס און זיך געװארפן גלײך אויפן פאליציאנט, אים אעענומעןפארן גארגל, די ביקס בײ אים ארויםגעריסן, אים אומגעװארפן אויף דער ערדאון געװאלט אים דערשיםן, אבער אין דעם אויגנבליק איז אונטערגעלאפן דערפויער מיט א גרויםן שטעקן און דערלאנגט נאװאקן איבערן קאפ. חײם איזבאלד אומגעפאלן. אין דעם מאמענט האט זיך דער פאליציאנט אויפגעשטעלטאויף די פיס, געכאפט די ביקם און גלײך דערשאסן נאװאקן. װען נאװאץ איז•שוין געלעגן אין א קאליזשע בלוט, א טויטער, האבן זײ ערשט ארויםגענומעןזײן פחי מיט בײדע פיצלאך קינדער און זײ אויך גלײך דערשאםן. מהאט זײאלע ארויפגעװארפן אויף דעם װאגן װאם א פויער האט געבראכט, אץ זײאפגעפירט צו דעם ברודער־קבר. די שטױול האט יענער פויער גלײך נאכןדערשיםן אראפגענומען פון חײם נאװאקם פיס.קיץ אנדער נײס האט אונז אכרים נישט געבראכט.20. אלערלײ שרעק — מיר שטײען גרײט צו אגטלויפןמיר האבן זיך געלײגט שלאפן. די נאכט גײט אריבער. װי נישט איז פארטרואיץער אביםל װי דער טאג. מלייגט זיך שלאפן. משלאפט איץ און מװײסטדערװײל נישט עטלאכע שעה װאם סטוט זיך מיט דיר. אינדערפרי װערט װידער108פרץ גאלדשטײןנודנע אויפן הארצן, פינצטער אויף דער נשמה. סהויבן זיך אן מישן די געדאנקען.פונם אויפשטײן ביזן פרישטיק זיצן מיר אין דער קאנורע, וױיל אינדערפרי דארףמען דאך מעלקן די קו, געבן איר עסן, געבן עםן דעם פערד, דעם חזיר, דיעןפות, ארײנטראגן װאסער אין שטוב ארײן, האלץ צוגרײטן, אונטערשפרײטן שטרוידער כודאבע. די אלע ארבעטן מוזן געטאן װערן בײ אן אפענער טיר, און אזדי טיר פון גאם אין שטאל ארײן איז אפן, דאן קאנען מיר אין שטוב נישט זײן.עם דויערט א פאר שעה ביז די ארבעט װערט דערלײדיקט. װען דער פרישטיקװערט פארטיק, קלאפט אונז אן די פרוי קאפאר און מיר גײען ארויס פונםבאד.עלטעניש. מעסט אפ׳ און װײטער איז שוין װי סמאכט זיך. אדער מקאןאפזיצן אין שטוב א גאנצען טאג און קײנער זאל נישט קומען, אדער מדארףלויפן עטלאכע מאל א טאג פון שטוב אין קאנורע ארײן זיך צו באהאלטן.אכרים מיט קאפארן זײנען אװעקגעפארן אויף די דערפער׳ מיט םחורהאויסצובײטן אויף תבואה, האניק און אנדערע זאכן. מיר זיצן אין שטוב. קײנעראיז נישטא. קײנער קלאפט נישט אין טיד. די פרוי קאפאר לײגט איבער אירעזאכן אין שראנק. אלע שטײען ארום איר און באטראכטן די אלע זאכן. בײדעגאבריניעם זיצן אויפן בעט און ארבעטן זאקן און איך זיץ אויף א קלײן, נידעריקבײנקעלע, דער טיעטראד (העפט) אויף א העכער בײנקל און שרײב לעם בעט,עטװאם װײט פון פענצטער. מיר הערן נישט גארנישט. און פלוצלונג גיט דיקלײנע גאבריניע, קאפארם טאכטער, א געשרײ, נישט מיט איר קול: ״מאטקאבאסקא. באזשע םװענטי! (גאטם מוטער, הײליקער גאט). העליא קדקט ארײן איןפענצטער״...איך האב א הויב געטאן די קאפ און געזען די דאזיקע העליא פזנקט װיזי שטײט לעם מיר. מיר זײנען אלע װי טויט געבליבן. די פרוי קאפאר איןגעגאנו.ען, איר געעפנט די טיר, און מיר זײנען אין דער צײט דערװײל ארויפאינם באהעלטעניש ארײן. װען העליא איז ארײנגעקומען אין שטוב, איז זי אלײןאויך געװען בלאס װי די װאנט.— ״װאם האב איך דא אפגעטאן ?״, זאגט זי צו דער פרוי קאפאר. אונזערבעלהביתטע מאכט זיך אבער נישט װיםנדיק און זאגט אירו— ״װאם האםטו געטאן? האסט גארנישט געטאן״.— ״װאס רעדסטו, בריגידא, װען איך זאל געװען װיםן, אז בײ דיר זײנעןדא ײדן, װאלט איך בכלל נישט געװען געקומען צו דיר. צום װײניקסטן אי2זאל די װעלס װיסן109פענצטער כאטש נישט געװען געקוקט. איך האב דאך זײ אלעמען געזען... אוןדער מיט דעם ליםן קאפ, האט געהאט א מאנופאקטור געשעפט״.— ״נײך/ ענטפערט פרוי קאפאר. ״ער האט נאר געהאט א באקאלײ געשעפטאון װײטער קען איך אים גארנישט. איך װײם נישט װער זײ זײנען. אז זײזיינען פון האשט װײם איך״.— ״װען זײנען זײ צו דיר געקומען?■״— ״הײנט״, ענטפערט די פרוי קאפאר. אכרים האט זײ הײנט אהער געבראכטאון פירט זײ קײן זדאלבונאװ. נאר װי אזוי םזאל נישט זײן׳/ זאגט די פרוי קאפארמיט א געלעכטער צו העליאן, ״איצט גײ און דערצײל אלעמעך אז דו האסט בײקאפארן געזען ײדן, און דו װײסט מיט װאס דאם שמעקט״.— ״װאם רעטםטו״, זאגט העליא, ״איך װײם גוט מיט װאם דאם שמעקט.דו װײםט, אז בײ אונז האט זיך יאסיע (?) אויסבאהאלטן דרײ חדשים און ערשט דאניט לאנג האט זיך בײ אונז אויםבאהאלטן הערשקא (?). דו װײםט װיפל מירהאבן איבערגעלעבטז איך װײס װאס פאר א פאראנטװארטלעכקײט דאם איז.איך װעל אפילו סטאכן נישט דערצײלן״ (דער מאן אירער הײםט סטאך).— ״געדענק, טאמער פלאפלםטי זיך ערגעץ אויס מיט דײן צונג, זײנעןמיר אלע פארלארענע״.העליא גיט איר ערן־װארט, אז זי װעט קײנעם נישט דערצײלן און אז דאםבלײבט א שטרענגער םוד צװישן זײ בײדע. ביז דער ישועה. זײ האבן נאך לאנגאזוי גערעדט. און העליא איז אװעקגעגאנגען.מיר, זיצנדיק אין נארע, האבן זיך, יעדערער פון אונז, ארויסגעזאגט זײןגעדאנק װעגן דער געשעעניש. די געדאנקען האבן זיך נישט געגלײכט. דער האטגעזאגט אזוי, דער צװײטער אנדערש. נאר מיט אײן גיעדאנק האבן זיך אלעגעגלײכט: נו, אצינדערט זײנען מיר פארלארענע! װאם טוט מען? די קאפארהאט איר אויסגעזאגט דעם גאנצן אמת. העליא האט אונז געזען. גענוג, אפילוװען זי האט נאר געזען אײנעם פון אונז. מיר באקלערן אזא פלאן, אז בתיה דארףאװעקגיץ קײן באטשאניצע, בערל קײן קראסנאםעליע און איך מיט מאטלעןצו אכרימען.די טיר האט זיך געעפנט. העליא איז ארויםגעגאנגען. מיר האבן אביסלאפגעאטעמט. די פרוי קאפאר האט צוגעשטעקט די טיר, איז ארויסגעגאנגעןצו אונז און אנגעקלאפט. מיר זײנען ארוים פון דער נארע, אלע טויט־דערשראקענע.110פדץ גאלדעסײן— ״נו׳ וואס הערם זיך ז״ פרעגן מיר דער פרוי קאפאר• ״די פרוי קאפאר האטפאר געװיס העליאן אויפגעדעקם דעם םוד״.— ״יא... איך האב איר דערצײלם״. און זי הויבם אן צו דערציילן. אלייןאיז זי בלאם װי די װאנט, טוים דערשראקן׳ און װיל זיד באהערשן און אונזבארואיקן. די טרערן שטײען איר אין די אויגן. זי דערקלערט אונז׳ אז זי האטאיר געמוזט אויםזאגן, מחמת העליא האט דאד אונז אלײן געזען דײטלעך. מירדײםן זיד פשוט פאר די האר.— ״האט נישט קײן מורא״, זאגם זי צו אונז. ״זײט נישט קיין פחדנים.נו, האט זי געזען, איז װאם? זי װעט נישט דעדצײלן קײנעם, און פאר אלענויטן איז װעט מען נאר אײנמאל שטארבן״.זי רעדט, אבער דאם לשון איז נישט אירם. אויטאמאטיש קומען אזוי ארוים דיװערטער פון איר מויל.— ״יא״, זאג איך צו איר, משטארבט טאקע נישט מער װי אײנמאל, אבערנישט צוליב דעם ציל זיצן מיר דא. מיר זיצן דא צוליב דעם, אז מיר זאאקאנען איבערלעבן און נישט צו שטארבן, און מיר מוזן זיך היטן פאר יעדערקלייניקײט״.— ״גו, גוט. װאס־זשע קאן מען טאן, אז זי האט שוין געזען ? איך האב אירדערציילט״, זאגט זי, ״אז אכרים האט אײך הײנט בײגאבט געבראכט אהער אוןאיר פארט מיט אים קײן זדאלבונאװ. זי װעט קײנעם נישט דערצײלן אמ אלץװעט זײן אין ארדנונג, זעט אבער, אז דעם מאן טאר מען דערוױיל װעגן דעםגארנישט דערמאנען. זײ װעלן קומען צופארן, קאפאר מיט אכרימען, און אידװעל מיט אכרימען אװעקפארן קײן האשט, פדן דארטן װעל איד פארן מיטאכרימען קיין קראםנאםעליע, וױיל מדארף צופירן אהין א פאר גענז, אביםלטוטין, א פלאש נאפט. דאם מוז מען אױעקפיח, װײל זײ האבן דאם נישט אוזדי האבן מיך זײער געבעטן דאם זײ צו בריעגען״.— ״נו גוט, מיר װעלן קײנעם נישט דערצײלן גארנישט. אוןי װאם װעט זײן װעןהעליא װעט פלוצלונג זיך זען מיט דעם הער קאפאר און װעט אים פרעגן, צימיר זײגען שוין אפגעפארן, װי אזוי האט מען אוגז אפגעפירט ?״— ״האט קימ .פורא .ניט, .זי װעט נישט פרעגן און װעט נישט דערצײלןקײנעס ^ןןודנק>ו1ט״..ומטט אניס, אז די פרױ.קאפאר נױיםט בעסער פןן אוגז װער די העליא אי^.זאל די װעלט װיםן111פארנאכט זײנען צוגעפארן צום שטוב דער הער קאפאר מיט אכרימען אוןהאבן געבראכט גענז און תבואה, װאס זײ האבן אויםגעביטן פאר ,םמורה. דיפרוי קאפאר גרײט זיך צו אין װעג ארײן קײן האשט און פון דארט קײן קראםנאםע־ליע. זי האט באלד געקוילעט צוױי גענז, זײ אפגעפליקט, אפגעםמאליעט, אײנגעפאקטאין קאשיק, גענומען מיט זיך א פלאש נאפט, אביסל טוטין, א פאר עפל אוןזיך אנגעטאן. דער װעג איז געװען א גוטער, א שליטװעג, און זי מי1ט אכךי^זײנען אװעקגעפארן קײן האשט.דאם איז געװען פרײטאג, שוין אויף דער נאכט. דער הער קאפאר האטגעגעבן דעם פערד עםן׳ אים אנגעטרינקען, און ארײנגעגאנגען אין שטוב ארײן.מיר דערצײלן אים גארנישט. מיר האבן א באפעל פון דער פרױ קאפאר גארגישטצו דערצײלן. אז סװעט אויםקומען, װעט זי אים אלײן דערצײלן. איך האב געהאלטןאז מדארף אים יא אויםזאגן אבער נישט מיר נאר זי. און אזוי װי זי איז נישטאװעלן מיר װארטן אויף איר מיט דער גאנצער געשיכטע.אזוױוי מיר האבן נישט געװאלט ער זאל מאכן װעלכע םאיז מםחרים — אזויהאבן מיר מיט אים אפגערעדט נאך זומער — אזוי האבן מיר אויך אפגערעדטמיט די, אז ביידע פון שטוב טארן קײנמאל גישט אװעקגײן. אויב איינער פוןזײ פארט ערגעץ אװעק, מוז דער צװײטער בלײבן אינדערהײם. זומער, די ערשטעפאר טעג, איז אזוי געװען, אבער דערנאך האבן זײ בײדע אגגעהויבן אװעקצו&ארן.איז ער געגאנגען אדער געפארן קײן האשט, איז זי געגאנגען קײן אנאפאליע. מירהאבן אבער אײנגעזען, אז אזא זאך איז פאר אונז געפערלאך. בלײבן מיט ביידעגאבריגיעם אין שטוב איז א גרויסע ריזיקע. זײ זײנען פארט גיט םער װי קינדער.די עלטערע גאבריניע איז שוין אפילו א מײדל צו לײטן, שױן אלמ אכצן יאר,און דיער שײן אויםגעװאקםן, נאר דער שכל איז קלײן, נאך גישמ דערפארן.מיר האבן איר אפט דערויף געמאכט באמערקוגגען. אביםל האט עם יא געהאלזמ׳נאר מעדםטנטײל — נישט. די פרוי קאפאר האט איר כםדר אוגטערגעמראגן.זי האט נישט געקאנט אײנזיצן אין שטוב. איז ער נאר אפגעפאךן, אזװ האמזי באלד אפגעזוכט אן ארט אויך אװעקצופארן. זי האט זיך אפגערעדט אז שבוגפארנאכט, אדער נאך אפילו בײטאג, װעט זי זײן צוריק פון האשט און אױב גישםאיז אמשפעטםטן זונטיק אינדערפרי. שבת אינדערפרי, אזוי װי כםדר׳ איז דעדהער קאפאר אויפגעשטאנען פרי, באזארגט די װירטשאפטלזמע עגינים אןן געמאבוזפארמיק דעם פרישטיק, דערלאנגט צום טיש קארמאפליעט, ברו-ימ׳ זױוױ*עקרויט. מיר זעצן זיך ארום מיש און עסן, אפגעגעםן, זאגט דער ד׳ער םאפארו112פרץ גאלדשטײן— /,איך װעל נעמען א פאר שטױול און װעל צופארן דא אויף דעם כוטאר און װעלזײ פארקויפן און װעל באלד קומען צוריק.״מיר זײנען געבליבן אלע אלײן אין שטוב מיט בײדע גאבריניעם. דער טאגאיז דורכגעגאנגען גוט. קײנער איז דעם טאג נישט געקומען צו די קאפארם. םאיזגעװארן נאכט. מיר האבן אויםגערעכנט אזוי: קאפאר איז אװעקגעפארן ארוםצען אזײגער אינדערפרי׳ ער דארף אהין פארן א צװײ שעה, צוריק א צװײ שעה,דארטן שטײן בערך צװײ שעה, צוזאמען ארום זעקם שעה. אפשר איז ער צוגעפארןנאך ערגעץ, דארף מען צוגעבן נאך צװײ שעה, הײםט עם א םך הכל ארוםאכט שעה. אז ער איז אװעקגעפארן צען אזײגער אינדערפרי דארף ער זײן, װעדליקדעם חשבון, צוריק ארום זעקם אזײגער פארנאכט.םאיז שוין זעקס און קאפאר איז נישטא. סאיז זיבן, אכט, נײן, צען... נישטאקאפאר: מיר האבן אנגעהויבן איבערצוקלערן. װאם קאן דאס זײן? אפשר האטמען אים ערגעץ איבערגענומען און אפגענומען די תבואה, װאס ער האט אויסגע־ביטן, אדער אפשר האט ער גארנישט אויסגעביטן און האט זיך ערגעץ אנגעשיכורט.אבעד די אלע זאכן זײנען אלץ גאר ניט. דער עיקר געדאנק איז געװען דער, אזמהאט אים ערגעץ איבערגענומען, און םאיז מיט אים געשען עפעס אן אומגליק.װאם טוט מען ? שלאפן לײג איך זיך נישט דערװײל. אויסטאן זיך דארף קײנערזיך נישט הײנטיקע נאכט, װײל טאמער מאכט זיך, אז ער קומט מיט פאליצײאון מװיל בײ אים מאכן א רעװיזיע, אזוי װי ער איז באקענט אלם סוחר. בערלזיצט אויך מיט מיר. סאיז שוין עלף, צװעלף אזײגער אין דער נאכט. מאטל שלאפטשוין. בתיה שלאפט שוין אויך. איך בין אויך שלעפעריק געװארן. איך האבזיך אנידערגעלײגט און אגטשלאפן געװארן. בײדע גאבדיניעס זײנען שוין לאנגגעשלאפן. זײ האבן זיך נאך נײן אזײגער געלײגט שלאפן. בערל איז אויךאנטשלאפן געװארן. פארטאג האבן זיך אלע אויפגעכאפט. קאפאר איז נישטא.םאיז ליכטיק געװארן. מיר האבן זיך אנגעהויבן פארצושטעלן װאם םקאן פארקומען,אויב קאפאר זאל קומען מיט פאליצײ. מיר זײנען דאן פארפאלענע: מילא, װאםװעט זיץ װעט זיץ. דערוױיל דארף מען ארויםנעמען פון דער שאפע די בעסערעזאכן און זײ ארײנטראגן אין דעם באהעלטעניש. און אפשר דארף מען נאךצואװארטן אביםל? מיר האבן אביםל צוגעװארט און ארויםגענומען אלע בעסערעזאכן פון שטוב, זײ אײנגעפאקט און ארײנגעװארפן אין דער קאנורע, און אליץזיך אויך דארט אנידערגעזעצט. בײדע גאבריניעם זײנען ארומגעגאנגען װיצעמישטע. זײ ■האבן זיך אויםגעװײנט ביז די לעצטע טרערן, אבער קאפארזאל די װעלם װיסן113איז נאך אלץ ניטא. דער זײגער איז שוין זיבן. נישטא קײנער: ארום האלב־אכט,זיצנדיק אין דער נארע, שרײט אריץ צו מיר בתיה:— ״פרץ, קאפאר איז שוין דא!״— ״מזל־טוב דיר״, זאג איך צו איר, ״זאלסט מיר נאך דערלעבן אנזאגןגרעסערע בשורות״...מהאט אויסגעשפאנט דאס פערד, ארײנגעפירט אין שטאל ארײן, צוגעשטעקטדי טיר, און מיר זײנען ארויסגעגאנגען. איך האב אים אפגעגעבן א גרויסן גוט־מארגן. מיר האבן אים אנגעהויבן איבערפרעגן, װאס איז דאס געשען מיט אים?ער האט אנגעהויבן פאמעלעך דערצײלן װאס מיט אים האט פאסירט: װי אזוידער פויער, בײ װעלכן ער האט אויסגעביטן די תבואה האט געשטעלט א פלאשבראנפן, און נאך א פלאש און נאך א פלאש, און ער איז שיכור געװארן. פונדעסטװעגןהאט ער גענומען דאס פערד, כאטש ער איז געװען שיכור, און סאיז געװען בײנאכטאון האט זיך אויפגעזעצט צו פארן אהײם, װײל ער האט אונז אין זינען געהאט.אבער װען ער איז אפגעפארן א שטיקל װעג האט ער זיך איבערגעקערט, א פויערהאט דאס דערהערט און איז ארויסגעגאנגען און האט אים ארײגגענומען צו זיךאין שטוב ארײן. ער האט דארט איבערגענעכטיקט און איז אינדערפרי ארויסגעפארן.דערװײל האבן מיר איבערגעלעבט א נאכט א נישקשהדיקע...21. אחרי מות פרץבתיה בךבװך—וױיסמא!סון דער גרופע. װאס הזןט זיך אויסבאהאלטן בײדער מעזפחה קאפאװ בין איך די אײנציקע געבליבןלעבן. איך פיל א הײליקן חוב צו שרײבן אײניקע פרטיםװאם פרץ ז״ל האט לײדעװ ניט באװיזן ענדיקן אדערפארגעסן צו געבן. אויך איז מײן חוב צו דערצײלן איןקורצן װעגן דער פרוי בריגידא קאפאװ די אײנציקעװאס איז פארבליבן פון דער גאנצער משפחה.םעפטעמבער 1939. דער ראדיא האט געמאלדן װעגן דײטשישן איבערפאלאויף פוילן. אזוױוי איבערן גאנצן לאנד, אזוי אויך בײ אונז אין האשט׳ זײנען דימענער גלײך מאביליזירט געװארן. אין שטעטל איז געװארן א טומעל און אאומארדנונג. קײנער האט ניט געװאוםט װאם מהאט צו טאן. אסך האבן אנגעהויבןפארזארגן זיך מיט אלערלײ שפײז־מיטלען. מהאט מורא געהאט פאר הונגער...אנדערע האבן געגרובן שוץ־גריבער לעם די שטיבער. א טאג שפעטער, איזהאשט פארפלײצט געװארן מיט עװאקואירטע משפחות, פרויען און קינדער, פוןהויכע בעאמטע און מיליטער־לײט, װאם זײנען געקומען אזש פון װארשע אוןפון דער דארטיקער ארומגעגנט. א פרשה פאר זיך איז דער שטראם פון ײדישעפליטים װאס האט זיך געצויגן דורך אונזער שטעטל, סײ בײטאג סײ בײנאכט.אלץ האט זיך געװאלט אריבערכאפן קײן ראטן־פארבאנד, כדי זײן װאס װײטערפונם בלוטיקן שונא. אויך אםך האשטער ױנגעלײט האבן זיך געלאזט צו דעררוםישער גרעניץ. קלאנגען זײנען געװען, אז די םכנה דראעט קודם־בל די מענער.פרויען און קינדער,־ לאזן די דײטשן לעבן...דערװײל האט זיך אבער פונם גאנצן לויפן צו דער גרעניץ, אויםגעלאזט אבוידעם. די .חסישע מאכט האט די פליטים, ניט ארײנגעלאזט! דער מומעל אוןניטזיכערקײט איז געװארן נאך גרעםער. און פלוצלינג, זײענדיק אזוי פארצוױיפלט,איז אנגעקומען די גליקליכע ידיעה:114זאל די װעלס װיסן115— ״םאװעטיש מיליטער׳ געפינט זיך שוין לעם דער אלטער פאטשט״. מירױינען געװארן בירגער פון םאװעטן־רוםלאנד. דאם איז געװען דער ערשטערפועל־ױצא פון רוםיש—דײטשישן פאקט. לאנגע מחנות פון רוםישע םאלדאטןהאבן זיך געצויגן בײטאג און בײנאכט. זײער שנעל האבן זײ באזעצט גאנ׳ןאוקראינע און בעלארוםיא (ווײםרוםלאנד).די מיליטערלײט װאם זײנען געשטאנען אין האשט, האט מען צושטעלטאין די הײזער. ניט דורכגעלאזט קײן אײן שטוב. זײ האבן זיך באנומען זײער גוט.קײן זאך ניט גענומען׳ ניט גערירט. מיט פרײד האבן מענטשן געטראכט:— דאם איז דער מאראל פון נײעם םאװעטישן בירגער... און זײ האבן טאקעאזוי אויםגעזען. םאלדאטן מיט אפנע פנימער. זײער באשײדן געקלײדעטאין װאטענע ״קופאיקעס״ (א כאראקטעריסטישער רוםישער פאלקם־מלבוש) און״אבמאטקעם״ (װיקלשנורן) אויך די פים, אפטמאל ארומגעבונדענע מיט שטריקלאך...די מײנונג איבער דער רוסישער מאכט, האט לאנג ניט אנגעהאלשן. סהאטלאנג ניט געדויערט, און מיר האבן אנגעהויבן פילן דעם טעם פונם נײעםרעזשים. םערשטע האט מען ״נאציאנאליזירט״ אלע קדײטן. אוים בעלי־בתיםגנישטא קײן פרױואט אײגענטום. טאמער האט מען געכאפט חלילה א םוחרארויםטראגן סחורה פון זײן אײגן געשעפט, איז ער גלײך געמשפט געװארן. חוץדעם, האט מען זײער אפט געמאכט הויזוכונגן בײ סוחרים. מיט דער ארבעטהאבן אנגעפירט האשטער ױנגע אוקראיגער אדער וױ מזאגט אויף האשטערלשון: די שײגאצעם. איבערנאכט זײנען זײ אלע געװארן הײםע קאמוניפטן. םרובפון זײ האבן שפעטער, װען די דײטשן האבן אנגעהאלטן די מאכט, געהרגט אםךײדן. א גרויםער טײל פון האשטער םוחרים, זײגען פארמשפט געװארן צו תפיםה.דער משפט פלעגט פארקומען אינם האשטער קינא־זאל, בײ אפענע טירן, כדי דיארבעטער־מאםן, דער האשטער פראלעטאריאט, זאל זען מיט אײגענע אויגן װיאזוימחשבונט זיך אפ מיט האשטער ״בורזשויען״ (גבירים)...די סוחרים װאס זײנען געשטעלט געװארן צום משפט, האבן זיך גענומעןאן אדװאקאט. דאם איז געװען א געװיסע פרוי.ריבקאװא, ניט קײן אנדערע נארטאקע דעם קרײז־פראקורארס אײגענע װײב... א דאנק איר כח־הדיבור און אדאנק די טײערע מתנות װאם םהאבן באקומען די ריכטער און דער קרײז־פראקוראראלײן בכבוח ובעצמו, א דאנק דעם אלעם, זײנען די םוחרים אפגעקומען בלויזמיט שרעק און אין תפיםה ארײן האט מען זײ ניט אײנגעזעצט...נאכדעם ״נאציאנאליזירן״ די געשעפטן, האט מען זיך גענומען ״נאציאנאליזירן״׳116פרץ גאלדשםײןדי הימער. דאם האבן די מאכט־לײט געטאן אויפן ברוטאלםטן שטײגער• װינטער,אין די גרעםטע שנײען און קעלטן זײנען משפחות ארויםגעװארפן געװארן פוןזײערע אײגענע הימער, אינדרויםן ארוים, פונקט װי מװארפט ארוים הינט.אםך מאל האט מען אפילו דאם מעבל קאנפיםקירט. (שפעטער האט די מאכט,לויט א געריכט אורטײל, אומגעקערט א טײל פונם מעבל).די לאגע איז געװארן פון טאג צו טאג ערגער און געשפאנטער. יעװעזענעהוחרים, בעלי־בתים און זײערע קינדער זײנען ניט געװען בארעכטיקט צו באקומעןעפעם אן ארבעט. חוץ האשטער תושבים, האבן זיך איצט ארומגעדרײט אן ארבעט,:צענדליקער פליטים פון צענטראל־פוילן װאם האבן איבערגעלאזט אין זײער אלטערהײם וױיב־און־קינדער און זײער גאנץ האב־און־גוטם. זײער אײנציקער באגעראיז געװען — צוריק א הײם, כאטש זי, די הײם, איז געװען אונטער דײטשישער:אקופאציע. די רוםישע מאכט האט זיך װעגן דעם דערװאוםט, און האט ארויסגעלאזטאן אויפרוף אז װער עס װיל זיך צוריקערן אין די אקופירטע ערטער, צום דײטש,דארף זיך אײנמעלח און די מאבט װעט שוין דאגהן אים אריבערשיקן• אסך האבןזיך טאקע אײנגעשריבן צום איבערפארן און האבן ארויםגעקוקט אויף דעם טאג.דער םוף פמ דער מעשה איז געװען גאר א טרויעריקער• אין א שײנעם׳פרימארגן האבן מיר זיך דערװאוםט אז בײנאכט, האט מען ארויםגעשלעפט פוןדי בעטן אלע פארעגעםטרירטע צום אויםװאנדערן, נאר אנשטאט פון אוקראינעקיץ דײטשלאנד־פוילן, האט מען זײ פארשיקט קײן סיביר... אין א צײט ארוםהאבן מיר באקומען א ברױו פון סיביר פון אזא אײנעם א פארשיקטן. ער האטזיך געבעטן רחמים מזאל אים שיקן א ביםל עםן אמ טאבאק צום רויכעח.אסך פון אונז האשטער, זײנען געזעסן אויף די פעקלאך אמ געװארט אויפן■זעלבן װיםטיקן גורל — פארשיקט װערן קיץ םיביר. קײנער פמ אונז האט זיך ניט׳פארגעשטעלט אז סקאן נאך זײן עפעם גרויזאמער פוש קאלטן םיביר...האשט אינם יאר 1941, באשרײבט שוין פרץ. סאיז איבריק באמערקן אז ניטאלץ האט ער באװיזן באשחיבן. אבער דאם װאם מיר האבן, איז אן אמתערדאקומענט פאר דער װעלט בכלל אמ פאר אונז האסזטער בפרט. בלוי־. צוליבדעם, וױל איך מאכן א באמערקונג, װאם נאר אין לויף פון דער צײט איז מירמעגלאך געװארן דאס צו כאפן אמ ריכטיק אפשאצן. כבין זיך מתכימ צו די קהילה־^לײט װאס פרץ ז״ל שרײבט װעגן זײ.דאס ײדיקזע האקזט, איז געװען א משל פמ אחדות און מםירות אין דידאזיקעזאל די װעלט װיםן117שװערע און טרויריקע צײטן. םאיז אין האשט ניט געוועז קײן איץ פאל׳ קײן איידײד םזאל אויף אים פאלן דער קלענםטער חשד אז ער זאל האבן מיטגעארבעטמיט דער דײטשישער מאכט. סאיז א חרפה און וױיטאק צו דערמאנען אז דא אוןדארט האבן זיך אזעלכע אויםװארפן יא געפינען. אבער ניט אין האשט. אונזערעקהילה־מענטשן׳ האבן מיט מםירת־נפש פארטײדיקט די אינטערעםן פוגם כלל.זײ זײנען שטענדיק געשטאנען אויף דער װאך׳ אדן האבן אלץ געטאן כדי אפצושטופןיעדער גזירה װאס די רוצחים האבן יעדן טאג פריש ארויפגעװארפן אויפן תאשטערגעטא מיטן ביםל ײדן. ניט איינמאל און ניט צװײמאל האבן זײ געכאפט אכזרױתדיקעקלעפ פון די דײטשן׳ פונקט װי אנדערע האשטער ײדן ניט קײן קהלישע פאר-זארגערם.פרץ ז״ל איז געװען זײער א פארביטערטער מענטש. סהאט זיך אים געדאכט׳אז די גאנצע װעלט איז אים שולדיק אין זײן אומגליק. אין ביטערע מינוטן׳ װעדער האט זיך אויםגערעדט דאס הארץ אויפן פאפיר׳ פארשטײט זיך אז ער האטזיך ניט געקאנט אפגעבן א דין וחשבון װאם ער שרײבט אץ װיאזוי ער שרײבט...דאם טראכט איך׳ איז געװען די םיבה פון ניט אפשאצן װי עם דארף צו זײן׳ די■מםוכנע ארבעט װאם די האשטער קהילה־לײט האבן געפירט אין יענע מורא־דיקע טעג.נאך א װיכטיקן פאקט האט פרץ דורכגעלאזט אין זײן שרײבן. װעגן א קלײנערװידערשטאנד־גרופע װאס האט זיך אנגעהויבן ארגאניזירן אין האשטער געטא.דאס איז געװען אזוי:א טײל פץ האשיזער ױגעגט איז געקומען צופ געדאנק: ניט גײן צו דערשחיטה װי די שאף. ממוז שטעא א װידערשטאנד. עטליכע בחורים זײנען אװעק.אין די ארומיקע װעלדער זוכן םאװעטישע פארטיזאנען װאם האבן׳ לויט פארשידענעקלאנגען׳ זיך דארטן אין די װעלדער געפינען. װעגן די פארטיזאנען׳ האט מעןדערצײלט גאר פארשידענע לעגענדעם פזן העלדישקײט. אונזערע האשטער דרײםטעברידער װאם זײנען געגאנגען זוכן די פארטיזאנער האבן זיך לײדער אומגעקערפצוריק קײן האשט פארצװײפלטע און מיט לײדיקע הענט. זײ האבן זיך ליט קיץ■פארטיזאנער ניט אנגעטראפן.פרץ׳ מאטל און בערל גוטניק האבן דעמאלט געװאזינט בײ ישראל פעלדענקרײזאין שטוב. נאכדעם װי דער פלאן פון באקומען געװער דורך די פארטיזאנעןאיז דורכגעפאלן׳ האט פרץ צונויפגערופן צו זיך אין צימער ארײן א געהײמע118פרץ גאלדשטײןפערזאמלונג פון אט די ױנגעלײט װאם האבן בדעה געהאט אויפצושטעלןדי װידערשטאנד־גרופע, און זײ פארגעלײגט א נײעם פארשלאג ־ מאכןאן איבערפאל אויף די אוקראינער־פאליצײ־לײט, פארכאפן זײער געװער און אנט־לויפן דערמיט אין די װעלדער. אמת געזאגט, איז געװען אםך שאנסן מצליח זײןאון אויספירן דעם פלאן, וױיל דײטשן האבן זיך דעמאלט געפינען אין האשטאין א קלײנע צאל און זײן האבן זיך אויפגעהאלטן אינם הויף, גאנץ וױיטלאךהײסט עם פונם אוקראינישן פאליצײ־אמט װאס האט זיך געפינען פונקט איןצװײטן עק שטעטל — בײ ױרעצן אין הויז.נאך א הײםן ויכוח, איז פרצס פארשלאג אפגעװארפן געװארן. מען איז געקומעןצום אויםגאנג אז אפילו דער איבערפאל זאל הינדערט פראצענט געלויגען, קאןחלילה פון דער צוױיטער זײט באלד אנולירט װערן די געטא. און דאם האטקײנער ניט געוואלט נעמען אויף דין אחרױת און געװיסן. די געטא איז געװעןדער לעצטער װעג פון פארמשפטע צום טויט. יעדער אײנער האט געװאלטאז די װעג זאל זיך ציען װאס לענגער... װי יעדער פארמשפטער, אזוי האבן מיראויך געװאלט אפשטופן דעם טויט אויף נאך א מארגן און נאך א מארגן. אפשרזאפשר דאך װעט אין דער לעצטער מינוט אנקומען די ישועהז און װעגן ישועההאבן אויך קלײנע קינדער גערעדט אין געטא...דער עלטערער דור האט װעגן דער גאנצער מעשה א װארט ניט געװאוםט.ניט בלויז פאר עפעם טאן, גאר פארן געדאנק אלײן, בלויז פארן טראכטן, װאלטןזײ דעם פארשלאג־געבער פארשטײנערט. סקאן זײן, מיר זאלן געװען האבן מיטאונז א מענטש מיט א שטארקן כאדאקטער, מיט א פעסטן װילן, װאלט די זאךיא אויסגעפירט געװארן. אבעד אזא מענטש איז מיט אונז ניט געװען, אויד דאסאיז א םיבה װאם פון דעם פינק איז קײן פײער ניט געװארן...מיר זײנען געװען■ א קלײנע גרופע ײדן װאס האט זיך באהאלטן בײם ײדן־פרײנט אכרים סיראטשוק,. א פשוטער גוי. געװען א בעל־עגלה. אפילו דאס אוידניט קיץ גאנצעיר. ער האט קײן אײגענע פערד־און־װאגן ניט פארמאגט. אלע יארןהאט ער געארבעט בײ מתתיהו רויזמאן ז״ל (מאטעס יואליקס). געפירט סחורהפארן ײדן קײן ראװנע און צוריק פון ראװנע קיץ האשט. ניט נאר ער האט קיץשעגות ניט געהאט צו ײדן, נאר ער האט די אפילו ליב געהאט. און אז סאיז אויף:אונז געקומען יענע פינצטעדע טעג, האבן מיר ביי אים געפינען א באהעלטעניש.ניט אײנמאל האבן מיר געהערט װי דץ וױיב מאניע וױינט אץ בעט זיד בײ אים,זאל די װעלט װיםן119ער זאל רחמנות האבן אויף איר מיט די קינדער און ניט אנברענגען אזויפיל יידןצום באהאלטן׳ װײל םוף םוף קאן מען זײ כאפן און דעמאלט װעלן די אלע באצאלןמיט זײער לעבן פאר דעם ״חטא״ — אויםבאהאלטן ײדן. אכרים פלעגט אירבארוהיקן מיט א גוט װארט און גוטמוטיקן שמײכל. און כדי מיר זאלן אויך זײןרוהיק. פלעגט ער אונז ברײנגען א דאפעלטע פארציע עםן...אכרימם קלײן שטיבעלע איז געשטאנען אונטער דער שול. ניט װײט פון דערריטשקע. פארנאכט, אז מיר פלעגן ארויםקוקן דורך די שפארונעם פון אונזערגארע, האבן מיר קוים אנגעזען די הויכע גרינע װערבע־בוימער װאם האבןגעװאקםן הינטער דער שול. אמאל פלעגט זיך דאכטן אז מיר פילן זײער שמעקאון דעם שמעק פון די גריגע לעפוכעם װאם האבן געװאקםן אין דער רוזקע (זומפ).און װי שטארק םהאט זיך געװאלט לעבן און זײן פרײ!...מיט דער באפרײאונג, אז מיר זײנען ארויםגעקראכן פון דער נארע האבן מירכמעט ניט דערקענט אונזער שטעטל. פון ײדישען האשט איז כמעט קײן זכר ניטגעבליבן. אין מיטן שטעטל, א זכר פון די קלײטן און עטלאכע פאריתומטעהײזער. אז משטײט לעם דער פאזשארנע, קאן מען זען דעם מארעמאן. דאם איז דערםך־הכל פון אונזער שטעטל האשט װי םהאט אויםגעזען אינם יאר 1944.הונגעריקע, אפגעריםענע, װי שאטנס פון מענטשן האבן מיר זיך ביסלעכװיהאנגעהויבן װײזן אין גאס ארויס. טריט בײ טריט איז אונז נאכגעגאגגען די מוראאון נאך א לאגגע צײט פלעגן מיר זיך אומקוקן צוריק אפשר יאגט אונז עמיצער נאך.צװישן דעם רוסישן מיליטער זײנען געװען אםך ײדן. זיי האבן זיך מיט אונדגעפרײדט װי מיט געפינענע ברידער. טויזענטער קילאמעטער זײנען זײ דורכגע־גאנגען ביז האשט און זעלטן װען זיך אנגעטראפן מיט א ײדן. זײ האבן אוגזדערמונטערט און מיטגעהאלפן אין אונזערע ערשטע טריט. די האבן אונז פוןהונגער געראטעװעט.קעגגאיבער דעם אלטן בית־עולם איז געשטאנען א שטוב װאם האט געקערט צוקאפל קוראזװאנער ז״ל. מיר האבן זיך אין דער שטוב ארײנגעצויגן. אבער נאךאײדער מיר האבן זיך באװיזן גוט אנװארמען דארט, האבן מיר שוין געדארפטזוכן אן אנדער מקום מנוחה. בײנאכט פלעגן די גױים — אונזערע ארומיקע שכנים —זוארפן שטײנער אין די פענצטער ארײן. דאס איז געװען א מין ״אײדעלער״ אנצו־הערעניש, אז מיר דארפן זיך פון דאנען ארויםטראגן. מיר האבן זיך אריבערגעצויגןאין א צעבראכענער דירה וואס איז אמאל געווען ריחל ציטרינעלם־שװעץ אװאוינונג. (װאלף שאכערס א טאכטער). איך און מיץ מאמע האבן מיט אונזערע120פרץ גאלדשסײןאייגענע הענט אלץ אליץ צונויפגעקלאפט און פאראכטן. אבער אויך דא האגן מירקײן מזל ניט געהאט. אין א שײנעם טאג איז ארײנגעקומעז א פארשטײער פון דערםאװעטישער מאכט, האט אונגעשטעלט זיץ ביקם קעגן מײן מוטער אץ געצװינגעןאונז גלײך אויפן ארט ארויםנעמען אונזערע זאכן אין גאם ארוים. די שטאטישעמאכט דארף די דירה פאר א בױרא. דאם איז געװען די טענה... דער אמת איז אבערא צװײטער. םהאט געבלאזן מיט שנאת ישראל פון אלע זײטן. די מעשה אז די■םאװעטן זײנען די פארשטײער פון צדק און ױשר אין בלויז א מעשה. אין יעדןפאל גיט לגבי ײדן. דא איז עם געבליכן װי םאיז געװען. און װער עם האט געטראכטאנדערש, איז געפאלן א קרבן אדער בנם ניצול געװארן. אט זײנען עטליכע פאקטן:אין האשט האבן זיך ארומגעדרײט אםד פון דער קריםטליכער באפעלקערונגאויםגעפוצט אין ײדישע מלבושים, אפילו די אינטיליגענץ װי דער גיח׳ דערפעלדשער און גאך אזעלכע. זײ האבן פאר קײנעם ניט מורא געהאט און ניטגעװאלט אפגעבן צוריק װען מהאט דאם בײ זײ געפאדערט.דער אוקראינער װאם האט געהרגט פרומע און יאשע װאלאדארםקי, האטזיך ארומגעדרײט אין האשט פראנק און פרײ. װען שרה און איטע ראבינאװיטש(פון קוראזװאן. יאםל זאװאדגיםקם א משפחה) האבן זיד געװענדעט צו נ.ק.ע.ב.(זיכערהײטם ארגאן) און געװאלט מזאל דעם רוצח משפטן, האט זי באקומען אתשובה, אז די םאװעטישע מאכט נויטיקט זיד איצט אץ דעם אוקראיגער!...(דער דאזיקער רוצח האט זײ פריהער אויםבאהאלטן פאר געלט און לםוףהאט ער זײ אויף א שוידערליכן אופן בײדע דערהרגט. פרומעם מוטער דינקעזאװאדניק און פרומעם קינד זײנען פריהער געשטארבן אינם זעלבן באהעלטעניש).אײנמאל זײעגדיק אין ראװנע, האב איך זיך דארט אנגעטראפן מיט דעםפארזיצער פץ האשטער אוקראינער־ראט אין צײט פון דער דײטשער אקופאציע,א געװיםער פאװלױק. אויף מיץ פאדערונג האט אים די פאליצײ פארהאלטן,און איך האב עדות געזאגט קעגן דעם מערדער אוגטערשטרײכענדיק אז ער איזניט קײן געװאונטשענער עלימענט פאר דער םאװעטישער מאכט. איך בין זיכערגעװען אז דער משפט, װעט כאטש אײנעם פון טויזנטער שולדיקע געבן זיץשטראף. אבער ניץ. צומארגגם, האט מען מיר גערופן אין דער נ.ק.װ.ד. (פאלקם־קאמיטעט פאר אינערליכע ענינים) און עם איז מיר געזאגט געװארן דארט, אז אידזאל מיר ניט מישן אין פרעמדע ענינים. םאיז מיר קלאר געזאגט געװארן, אז דידאטן־מאכט וױיםט גענוי יעדנם פארגאנגענהײט. פאװלױק איז איצט א םאװעטישערבירגער. א געװאוגטשעגער בירגער...זאל די װעלס װיםן121װעמען האט דער גק.װ.ד. גערודפט? אכרים םיראטשוק. אמ דער פשוטערמענטשז־פרײגט װאם האט אונז געראטעװעט. איבערהויפט האט אים געהאסטדער ״װאיענקאם״ — מיליטער־קאמיםאר. מיר האבן אלץ געטאן כדי צו ראטעװעז,און אויםהיטן אכרימען פון שלעכטם, און מיט גרוים װײטיק האבן מיר אויפגענומעןדי ידיעה. אז אכרים איז ארעסטירט געװארן און איבערגעשיקט געװארן קײןנאװאםיבירםק אין אן ארבעטם־לאגער.אײדער מיר — די שארית הפליטה — האבן פארלאזט האשט אויף שטענדיק״האבן מיר נאך באװיזן מאכן דעם לעצטן חםד של אמת מיט די לעצטע געפאלענעקדושים אין אונזער שטעטל, װאס די רוצחים האבן באװיזן צונויפשלעפן פוןדי נארעם און באהעלטענישן און זײ אויםגהרגעגנען. דער ברודער־גרוב פון דיהרוגים איז געװען צװישן אהח־לײב גארץם ז״ל הויז און דוד־משה באם ז״לאולײניצע. אין אהרן־לײבם הויז, האט זיך געפינען די נ.ק.װ.ד. זײ איז אויסגעקומעןאויפצושטעלן א שורה קלאזעטן דוקא אויף דעם ברודער־גרוב װאו אונזערע קדושיםזײנען געװען באגראבן. מיר האבן זיך אנגעהויבן םטארען בײ דער מאכט אוןמיר האבן באקומען אן ערלויבניש ארויסגרובן אונזערע טויטע פון הינטער דיקלאזעטן און זײ ברײנגען צו קבר־ישראל.צעבראכענע — גײםטיק און פיזיש — מידע און דערקלאפטע האבן מיר פאלאזטאונזער שטעטעלע און זיך געלאזט װאנדערן אויפן װעג קימ ארץ־ישראל.פארלאזט דאם מקום װאו מאיז געבוירן און אויפגעװאקםן געװארן. אין הארצןאיז קימ בענקשאפט ניט געבליבן. נאך חורבות קאן מען ניט בענקען. פאר די אויגןשװעבן בלויז די הײליקע ײדישע קברים.פרוי בריגידא קאפארפמ דער זעלטענער משפחה קאפאר איז לעבן געבליבן באיז די פרוי בחגידאקאפאר•איר מאן טעאפיל איז געפאלן אין די קאמפן פאר באפרײען לעמבערג. דערהער קאפאר האט נאך אין דער װעלט־מלחמה פון 1914 געקעמפט אלס פחײויליקערזעלנער. אינם יאר 1944, װי נאר די רויטע ארמיי האט באפחיט א טײל פתמערב־אוקראינע, האט זיך דער הער קאפאר װידער פרײװיליק אנגעגעבן איןמיליטער. ער האט זיך געריםן צום קאמר מיטן שוגא סאיז אים אבער גישט122פדץ גאלדשםיץבאשערט געװען לאנג צו קעמפן און אין ױלי, 1944, איז ער העלדיש אומגעקומעןאויפן שלאכט־פעלד.בריגידאם 16־יאריקע טאכטער גאבריגיע, איז אין מאי, 1944, שװער קראנקגעװארן אויף א מח־אנצינדונג און איז געשטארבן.בריגידא געפינט זיך איצט צוזאמען מיט אירע עלטערן און די שװעםטערגאבריניע און יאנקע אין א פויליש דארף (געװ. דײטשישע טעריטאריע). אירזמ־רעם איז: דארף מאלי גראדיעץ — נידערפעלדען, פאװיאט גלאנאװ, פאםטקוטלאו.בריגידא געפינט זיך איצט אין זײער א שװערער מאטעריעלער לאגע. מיטאירע שװעםטער גאבריניע און יאנקע האט אויך פאםירט אן אומגליקםפאל.װי נאר זײער משפחה איז אעעקומען קײן פוילן און האט זיך באזעצט אין דארף,האבן די מײדלאך שנײדנדיק תבואה אין פעלד זיך אנגעטראפן אויף א מינע(די דײטשן האבן מינירט די פעלדער פארן אפטרעטן). די מינע האט עקספלאדירטאח האט בײ יאנקען און בײ גאבריניען אפגעריסן די רעכטע פזם. בריגידא האטאיצט ניט אפילו קײן מאטעריעלע מעגלעכקײטן צו מאכן די שװעסטער פרעמדעפים (פראטעזן). זי איז שטארק פארביטערט. אלײן איז בריגידא א זעלטן גוטעאון פון א פײנער גאטור. געבוירן און אויםגעװאקםן אין אן אוקראיניש דארף בײארימע.עלטערן, האט זי געהאט די מעגלעכקײט צו פארענדיקן בלויז דרײ קלאםןפאלקם־שול. בריגידא האט אבער א נשמה א גײסמרײכע. זי איז א מענטשן־פרײנט,אמ יעדן מענטשן איז זי גרײט צו העלפן, ניט קוקנדיק אויף גלויבן אדער נאציאנא־ליטעט. םאיז װיכטיק צו אונטערשטרײכן, אז זי איז דערבײ א גרוםע ליבהאבערין פוןאיר אײגן פאלק — דאם פוילישע. זי איז אבער וױיט פון שאװיניזם.אין דער צײט פון דער בלוטיקער אקופאציע, אין די שװערםטע צײטן פארײדן, װען אלע זײנען שרעקלאך ארויםגעטראטן קעגן אונז, האט בריגידא מיט אירמאן זיך מקריב געװען פאר אונז. סאיז אבסאלוט ניט איבערטריבן, װען מעןבאנוצט זיך דא מיט דעם אויםדרוק ״מקריב געװען״. דאס צו פארשטײן אמ באמתצו באגרײפן, קאן נאר א מענטש װאם האט געלעבט אין אקופאציע. די סכנה פוןטויט־שטראף איז פאר דער משפחה קאפאר געװען אזוי גרוים װי פאר ײדן,■װאס זיינען בײ. זײ געװען באהאלטן, אין פאל װען מען װאלט די ײדן בײ זייגעװען געפינען. אמ די האבן דאס גוט געװאוםט.איך דערמאן זיך א פאל, װאס איז אזוי כאראקטעריםטיש פאד בריגידאן.•.די דייטשן זײנען געקומען אין דארף זוכן םאװעטישע .פארטיזאנער. זײ האבן■זאל די װעלט װיםן123דעװידירט אסך װאוינונגען׳ און מיר זײנען ניט געװען זיכער צי דוקא אונזװעלן זײ אויסמײדן. בריגידא האט זיך געהאלטן רואיקער פון אונז. זי האטגעזאגט: ״מילא. װעט מען אײך געפינען, װעלן מיר אלע צוזאמען אומקומען;א מענטש לעבט דאך ניט אײביק. סאיז מיר בלויז א שאד גאבריניען״.בריגידא האט געהאט א קאנטאקט מיט אסך ײדן, װאס_זײנען געװען פאר־באהאלטן אין ארומיקע דערפער בײ קריסטן. אין שרעקלאכע זאװיערוכעס, אין•פרעסט, קעלטן, פלעגט זי אײנשפאנען דאס פערדל און צופארן צו די ײדן. זיפלעגט זײ ברײנגען אביסל שפײז: און דער עיקר דערמונטערן זײ מיט פאליטישעידיעות װאם האבן געגעבן האפנונג, אז די אויםלײזונג איז שוין נאהענט. זי האטגעהאט א קאלאםאלע װירקונג אויף די קריסטלאכע בעלי־בתים, װאס האבןגעהאלטן בײ זיך די ײדן. געװען פאלן, װען דער קריסט איז שוין מיד געװארן —ער האט דעם ײדן שוין מער ניט געװאלט האלטן. אבער בריגידא פלעגט זײדערװײזן מיט פארשידענע ארגומענטן, אז די ישועה איז נאהענט. די גלויביקע׳פלעגט זי זאגן, אז ראטעװען א מענטשן איז א גרוים פארדינםט בײ גאט. דיארגומענטן אירע פלעגן װירקן.בריגידא, װי אויך איר מאן טעאפיל, האבן דאס אלץ געטאן בלויז צוליבאײן צװעק — צו ראטעװען מענטשן פון טויט. קײן שום אנדערע אויסרעכענונגעןהאבן זײ דערבײ ניט געהאט.יא, די משפחה קאפאר, איז אײנע פון די זעלטנסטע פאלן בײ אונז. װעןסװאלטן געװען מער אזוינע װי זײ, װאלט זיכער א גרעסערער פראצענט ײדןזיך געהאט געװען געראטעװעט.צנוײםער טײלא לעבן איז אןנטערגעגאעןפוןאברהם ירון(קריטשמאר)11כו$9£ו^ו\//' $.*<ו-ו £=וו1א י נ ה א ל גז;זײט1. האשט . ♦ . .   1292. האשטער לעבן און פרנםות 1333. מלחמות און גזירות 1394. ארגאניזאציעס  1495. פון ״חדר״ ביז ״תרבות״ 1596. רופא, פעלדשער, ״באבעם״ און דאקטוירים 1727. קלעזמער 1768. בתי־תפילה, כלײקודש 1829. ימים־טובים 1921. האשטהאשט, מײן קלײן שטעטעלע- איז שוי1 מער נישטןן.אפגעברענט און אפגעװישט...אין ליכט פון די צאנקנידיקע פלאקערן, זע איך מײ1אלטע ״הײס״. אלץ איז פוסט. ניושטא קײן טאטע, קײןמאמע, ברידער, שװעסטער, פעטערס, נזומעס.א לײדיקער בית־מדרש.פוסט און װייסט איז ארוס און ארוס. ניט געבליבן קײןזכר. אויס.< אלץ איז אװעק ו אונזער האשטער נעכטןאיז געשטארבן.א לעבן איז אונטערגאנגן האשט איז א קלײן שטעטל• סגעפינט זיך אין אוקראינע, װאלינער גובערניע,דאװנער אויעזד. (ביז יאר 1920 האט האשט באלאנגט צו אסטרער אויעזד). םליגטזנװישן די שמעט ראװנע, אםטרע און קארעץ. אויף א לאנד־קארטע איז אביםלשװער דעם ײשוב צו געפינען. גאר א קליץ שטעטל. אמאל האט עס געצײלטאפשר א פופציק ײדישע משפחות; די לעצטע יארן פון פאר דער צװײטערװעלט מלחמה ארום דרײ הונדערט. אבער די צרות און גזירות זײנען דערגאנגעןאזש ביז אט צו דעם קלײנעם, זײטיקן שטעטל. מהאט, װײזט אוים, נישט געװאלטפארשעמען אונזערע האשטעד ײדן. אפשר איז עס גאר דערפאר, אז עס זאלןחלילה נישט אויםפעלן אין גאטם טרערן־בעכער די האשטער, ײדישע ערלעכעטרערן...דער נאמען — האשט. אליהו־שלמה קארינמאן, דער אפטײקער, און אײנערפון אונזערע ״אוטשאנײע ײעװרעײ״ האט דעם שורש פונם נאמען אזוי דערקלערט:דאס שטעטל האט זיך צוערשט גערופן גוםטא, װאס דער טײטש דערפון איז.געדיכט. מתכװן געװען האט מען זיך, צו דער געדיכטער בלאטע מיט װעלכער דאםשטעטעלע איז אמאליקע יארן געװען געבענטשט. בײ די אוקראינער איז דאםארויסגעקומען הוםטא, שפעטער האקזטשא. די ײדן האבן דאס פארקורצט אויף —רואשט.▼129130אברד.ם ירוןאין דער ״ײדישער־רוםישער ענציקלאפעדיע״, רעדאגירט פון ד״ר ל• קאצעג־עלםאן און באראן ד. ג. גינצבורג׳ װאם איז דערשינען אין ם. פעטערבורג,ברוקגײזער־עפראן אויםגאבע, געפינען מיר אין בוך 6, זײט 747 פאלגענדע קורצעפרטים: גאשטשא — א שטעטל, אםטרער אויעזד, װאלינער גובערניע״. דערצוװערט דארט צוגעגעבן: ״אין יאר 1847 האט ״גא^טשענםקאײע ײערייםקאייעאבשעםטװא״ געצײלט — 338 נפטות. אין יאר 1897 — 884 ײדן צװישן 2091איינװאוינער״.לײדער איז ניט פארצײכנעט אויף דער ענציקלאפעדיע אין װעלכען יארזי איז דערשינען. סאיז אבער זיכער, אז דאם איז געװען ארום 1906. װײל איןדער פאררעדע װערט באטאנט אז דאס דערשײנען פון דער ענציקלאפעדיע אידדערמעגלאכט געװארן נאכדעם װי אין 1906 איז דערשינען א־יף דײטש א ״ײדישע:ענציקלאפעדיע״.װיעם װײזט אוים, האט זיך די קלײנע ײדישע עדה אין האשט געהאלטןאפגעזינדערט פון דער ניט-ײדישע באפעלקערונג. ערשט אין 1897 זײנען זײאפנים געװארן בארעכטיקט באלאנגען צים װאלאסט און מיטגעצײלט געװארןבאגלײך מיט אנדערע אײנװאוינער.פאיז כדאי צו באמערקן אז אין לויף פון די פופציק יאר, צװישן 1847 און1897 איז די האשטער ײדישע באפעלקערונג געװאקסן בסך-הכל מיט 546 נפשות.אויב די אנגעגעבענע ציפערן זײנען ריכטיק, הײסט דאס אין דורכשניט מיטיאן ערך 11 נפשות א יאר: אזא קלײנער צואװאוקס האט געמוזט זײן צוליב געװיסעאומשטענדן. אבער קײנער פון האשט װײםט ניט, געדענקט ניט, פון אויםערגע־װײנלעכע אומשטענדן. סקאן זײן, אז דער עקאנאמישער מצב אין האשט איז אין יענע■יארן געװען זײער שװער. די ײדן האבן נישט געהאט פון װאס צו ציהען פרנםהאון גאנצע משפחות האבן, װײזט אויס, געמוזט אװעקפארן אין אגדערע שטעטלאךפון דעם ארומיקן אדער װײטערדיקן געגנט. אין יענע יאר איז נאכניט געװעןקיין עמיגראציע פון האשט. קײן אמעריקע האט מען אנגעהויבן ארויםפארן ארוםדעם יאר 1885. אבער נאר יחידים. ערשט אין די שפעטערדיקע יארן, ארוםס190, האט זיך די עמיגראציע פון האשט פארגרעםערט. פון 1920 און װײטער,װען סהאט זיך אנגעהויבן די חלוצישע עליה קײן ארץ-ישראל, קאן מען שויןדאם אװעקפארן פון שטעטל אנרופן א מאםן אויםװאנדרונג. הײםט עם, אז דיעמיגראציע האט זיך געצויגן ארום 40 יאר. פון אנהויב פון דעם יארהוגדעךפביזן יאר 1939, װען די צװײטע װעלט מלחמה האט אויסגעבראכן. און דאך איז•1-1.4.1א נ1.4.1ז1 םז,4א ,1}/.! •4.101;>!:) 11א א]1א^1א0 ,11}ם;>^:ו.£1:1 •םען/שעאס^ ^1]^ע.ו1זע 11א — םןזם1ג)]1/-ו4םג) }/!:>;>}/ ♦ם:אם].4.וא!:) עס;)ג)י.1*.1.>;4א •ם:1.1^££0א.1י^ 11סס ן012^ ם}1ם.4]א^:סגום1]-5111־61?6 .וא^ ס:1.א ׳□וד^ע132אברהם ירוןהאשט געװאקםן אין דידאזיקע 40 יאר, מיט ססז נפשות, און אין דעם יאר 1939,ערב דער װעלט מלחמה׳ האט די האשטער ײדישע באפעלקערונג געציילט ארוםטויזנט נפשות•צוליב דעם טרויעריקן פאקט, װאם די ײדישע האשט איז מער נישטא, װאםקײן פנקס איז ניט פארבליבן און קײן םך לעבעדיקע עדות־זאגערם האבן מיראויך נישט, צוליב דעם טאקע, איז עם אזוי װיכטיק צו פארשרײבן יעדער שטיקלזכרון װאם שװימט ארויף. ממוז ראטעװען װיפיל םלאזט זיך.עלטערע ײדן אין האשט פלעגן דערצײלן אז דאם שטעטל אזוױוי מיר געדענקעןעס, איז א נײ אויפגעבויט שטעטל. דאס אלטע האשט איז געװען גרעסער אוןהאט זיך געפינען מער צו דער מזרח־צפון זײט און סהאט זיך געצויגן ביז צוםדארף דאראבוזש װאס ליגם א צען קילאמעטר פון האשט אין יענער ריכטונג.אויך איז דערצײלט געװארן אז חמיעלניצקי איז אײנגעשטאנען אין האשטאון די ײדישע באפעלקערונג האט געליטן פון די גזירות ת״ח, ניט וױיניקערװי אנדערע ײדישע שטעט און שטעטלאך. דער פלאץ װאו עס איז געװען דערטראקטיר און שפעטער דוד פישלם מויער, איז אמאל געװען א בית־עולם. דאזײנען באגראבן געװארן די קדושי ת״ח. עם איז טאקע באװאוסט, אז פון צײטצו צײט פלעגט מען געפינען מענטשן־בײנער װען נאר מהאט געגראבן אויף דעםפלאץ. אין אזעלכע פאלן האט מען געבראכט די בײנער צו קבר־ישראל, װידער דין פאדערט דאס.אין יאר 1920, װען מהאט געגראבן א קעלער אונטער ברוך זשאלקאװסקעפקלײט, האט מען זיך אנגעטראפן אין א ״םקלעפיניע״ פון אן אוױון אין װעלכןמפלעגט באקן ברויט. דאס איז געװען אין א טיפעניש פון קנאפע דרײ ארשין(2,10 מעטער). איך האב דא געפינען א קאינע מטבע. לויט װי סהאט פעסט־געשטעלט מײן פעטער, אליהו־שלמה קארינמאן, איז דאס געװען א מטבע װאסאיז געװען אין אומגאנג אין חמיעלניצקעס צײטן.סקומט דערפאר אוים, אז האשט איז א שטעטל װאם איז נישט װײגיקערװי פיר הונדערט יאר אלט און אז םהאט שטארק געליטן פון חמיעלניצקעםגזירות. דאם איז, וױיזט אוים, די םיבה צוליב װעלכער האשט האט זיך געבויטאויפםנײ, גישט פוגקט אויפן זעלבן פלאץ, און האט זיך זײער לאנגזאם אנטװיקלט.דער פחד װאס חמיעלניצקי האט נאך זיך איבערגעלאזן, האט לאנג אנגעהאלטןאיבערן שטעטל.נאך א ראיה אז דאם שטעטל איז נײ איבערגעבויט געװארן, איז דער אלטערא לעבן איז אונטערגאנגן133הײליק־ארט. סאיז שװער זיך פארצושטעלן, אז װען דאס שטיקל ערד איז באשטימטאון פארקויפט געװארן צו די ײדן פאר א בית־קברות, האבן זיך שוין דעמאלסטגעפינען קריסטליכע הײזער ארום־און־ארום. סלײגט זיך אויפן שכל, אז דעראלטער בית־עולם איז געװען װײט הינטערן שטעטל סײ פונם ײדישן סיי פונםנישט־ײדישן ײשוב, פונקט װי דער נײער בית־עולם װאס איז געלעגן א פירקילאמעטר וױיט פון שטעטל׳ אין פעלד אויפן קוראזװאנער װעג.קײן סך מצבות אויף דעם אלטן פעלד זײנען כמעט ניט געבליבן. סניט■קיץ סוד, אז אפילו אין די ״גוטע״ צײטן, סײ בעתן צארישן רעזשים סײ בעתןפוילישן, האבן די שכנותדיקע גוײם אװעק־געגנבעט די מצבות און זײ פארניצטצום פלאסטערן די װעגן ארום זײערע כאטקעס. אויף דעם הײליקן פעלד האבןזיך בהמות און חזירים פרײ געפאשעט אויפן גרינם גראז...דאם זײנען די היםטארישע פאקטן און עדות־זאגער װעגן אלטקײט פוןאונזער שטעםעלע. די מעשה האשט איז מםתמא ניט אסך אנדערש פון דערגעשיכטע פון אנדערע ײדישע שטעטלאך.2. האשטער לעבן און פרנסותפון װאם האבן האשטער ײדן געשלעפט פרנםהי אײנער פונם אנדערן, אוןאלע צוזאמען פון די פויערן.אײנער איז א שוםטער, דער אנדערער א שנײדער. אײנער א סטאליאר,דער צװײטער א מוליער, א דריטער א קאװאל, א בלעכער, א היטל־מאכער,א קירזשנער, א זײגער־מאכער, א פאטאגראפיםט. פון אלע פאכלײט האט האשטגעהאם, די איבריקע זײנען געװען סוחרים: אײנער םוחרט בײ זיך אין אײגן געװעלב,דער צװײטער איז האלבער סוחר בײ א ״שטעל״ אונטער גאטס פרײען הימל.אנדערע לעבן פונם שליאך און פונעם יאריד און... פון דער לופט...אבער דאם ״הארץ״ פון האשטער האנדל זײנען די קלײטן. דאם איז טאקעגעװען דער ריכטיקער קװאל פון פרנסה. א לאנגע שורה פון צװעלף געשעפטןצו מערב זײט און נאך אמאל צװעלף צו דער מזרח זײט, און דערצו נאךפיר קלענערע קלײטלאך צו דרום זײט, און אט די אלע אכט־און־צװאנציק קלײטןהאבן זיך געפינען אונטער איץ לאנגן בשותפותדיקן דאך. פון זרץ קלײט ביזדער צוױיטער איז געװען נישט מער װי א שפאן, דאך דערמאנט זיך נישט קיץמחלוקת אדער געשלעגן צוליב פרנםה. די קאנקורענץ איז געװען װי וױימ134אברהם ירוןמיגלעך׳ א בכבודיקע׳ אפשר נישט אלע יארן׳ אבער װי װײט םגעדענקט זיד׳אין די לעצטע דרײסיק־פערציק יאר זײנען קײן שטארקע מחלוקת ניט פארגע־קומען׳ צום כבוד פון שטעטל קאן מען פארצײכנען, אז אײנער פון צוױיטן פלעגטלעבן אויף גמילות־חסדים. די הויפט־נעמערם פון גמילות־חםדים זײנען געװעןדי מוכרי־תבואהניקעס. דאם איז די צװײטע בראנזשע םוחרים נאך די קלײטניקעס.פונקט װי אין אנדערע שטעטלאך׳ איז אויך די האשטער מסחר־װעלט געװעןאפהענגיק פון דער נישט־ײדישער באפעלקערונג און פון דעם געגנט.דער טאג פון אמתן פדױן איז געװען דער יאריד־טאג. פויערן פזן דעםארומיקן געגענט פלעגן ברײנגן צום פארקויפן זײער תבואה פון די פעלדער׳גרינם פדן גערטנער און סעדער. בהמות׳ הינער׳ גענז און קאטסזקעס. מיט דעםהאב־און־גוטם פלעגן זײ זיך צושטעלן איבערן גאנצן שטעטל.חוץ האשטער סוחרים׳ זײנען אין א מארק־טאג צוגעקומען פארקויפערםפון די נאהענטע שטעט און שטעטלאך. קארעצער ײדן פלעגן ברײנגן פעלצן אוןהיטלען. טוטשינער ײדן — שטױול. אסטרער ײדן — טעפ און אלערלײ אויםגע־פוצטע געבעקםן. די ניט־ײדישע םוחרים׳ (מען פלעגט זײ רופן — די ״קאצאפעס״)זײ פלעגן ברײנגן שפיל־צײגן׳ פאציערקעם׳ קעמלאך׳ שפילקעס און איקאנעס.דער יאריד׳ דאס איז געװען א שטיק לעבן׳ א שטיק געזונט. אלע חובות׳׳גמילות־חםדים און אלערלײ אויםרעכנונגען זײנען געװען אנגעװענדעט אויפןיאריד. דערפאר טאקע איז די מרה־שחורה ערב דעם יאריד געװען נישט װײניקגרוים. סזאל זײן א שײנער טאג׳ םזאל חלילה נישט רעגענען׳ םזאל און סזאל...און ארום אט דער גרויסער דאגה פאר פרנםה׳ האט מען געקאנט געפינען׳אינם רעש און טומל׳ םפעציעלע פאקטן און עפיזאדן װעלכע זײנען כאראקטעריסטישפאר קלײנע פראװינץ שטעטלאך• סאיז כדאי אײניקע פון זײ צו פארצײכנען׳ װײל זײזײנען געװען א טײל פון א געװיםן שטײגער לעבן. נאך הײנט־צו־טאג׳ װעןמיר זײנען שוין אזוי װײט פון יענעם לעבן׳ ״דערקװיקן״ מיר זיך דאס הארץנישט אײנמאל מיט אט יענע אלטע מעשױת.א באזונדערער פארגניגן פלעגט זײן נאכצוקוקן א נײעם תושב. סהײסטא פריש־צוגעקומענעם אײדעם. אין האשט פלעגט מען זײ רופן ״פרימאקעם״.אט שטופט זיך אזא אײנער צװישן די פערד־און־װאגנם׳ האלב פארחלומט׳האלב װאכנדיק. ער װײםט ניט װי אײן און װי אוים. א קאצאפ װאס פארקויפטקװאם צולאזט זיך מיט אלע כוחות:״עך קװאס:א לעבן א״ז אונטערגאנגן135כלין^בנוי קװאס!אדנא באבקא פילא —םטא ליעט זשילא!״(״עך קװאס! פון ברויט געמאכטער קװאס! א באבא האט אים געזופט אוןביז הונדערט געלעבט״).דער ״נײער״ צוטומלט זיך פונם אויסגעשרײ. שטופט זיך אריץ פחדנותדיקצװישן ײדן און גוײם כדי צו מאכן אן אנשטעל אז ער איז שוין אן אלטער יאריד-מענטש. ער שארט זיך צו צום װאגן אנגעלאדן מיט זעק, טוט א טאפ׳ ניטװיםנדיק אפילו װאם אין די זעק איז דא. אײנס װײסט ער יא: א טאפטאן איןזואגן שאט נישט; יא קויפן נישט קויפן. דאם איז דער ראשית־הכמה פון אייד א םזחר. אזוי האט זיך געפירט דער זײדע, אזוי אויך דער טאטע; זאגטדער שכל אז ער דארף אויך אזוי טאן, אויב ער װיל זיץ א סוחר...גײט ער אזוי פון װאגן צו װאגן, טאפט און שאקלט מיטן קאפ, מאכט מיטז־ער האנט, רעדט כלומרשט צו זיך אליץ און גײט װייטער.— ״א נײער״י פרעגט אים אײנער א גוי. א ״פרימאק״? (א צוגענומענעראויף קעםט). ״װעמענםי און בײ װעמען״זאבער אונזער נײער האשטער ענטפערט ניט. אדער עם שטײט אים ניט אן,.אדער ער איז גאר דערשראקן דערפון װאס מהאט אין אים דערקענט דעם״נײעם״? אזוי אדער אזוי, דערװײטערט זיך דער בעל־דבר פונם פויער, ניט■ענטפערנדיק אים א װארט.— ״הײ טי ,שאראװענץ׳, כאדי נא נאזאד םױדי!״(— ״אוי דו, ,שאראװענץ׳, קום נאר צוריק אהער״).דער ױנגערמאנטשיק האט טאקע ניט געלײגט קיץ אכט אויף אױואנם אויםרוף,אבער א־ן דער מינוט איז זײן גורל באשלאםן געװארן. דער נאכגעשרײ ״שאראװענץ״האט זיך צזגעקלעפט און איז געװארן מיט דער צײט, דער צונאמען זײנער. אזוױויפון אונטער דרערד דינען אויםגעװאקםן צענדליקער אויערן װאס הערן פארא םך מײל, און צענדליקער צונגען װאם זײנען אימשטאנד טאקע דעם זעלבן טאג■צו ״צופויקן״ איבערן גאנצן שטעטל, אז דעם נײעם פרימאק רופט מען שאראװענץ...װאלט זיך געפינען כאטש אײן גוטער פרײנט װאם זאל אים זאגן:״ױנגערמאן, באהאלט זיך! װער נעלם ערגיץ אין א לאך ביז םװעט זיךפארגעםן״... ניץ, קײנער שטעלט זיך ניט ארויס, און דער נײער סילט ניט אזארום אים ״ברענט״... ער שטופט זיך װײטער װאו מדארף און װאו מדארף ניט.136אברהם ירוןאון אין האשט אויף א יאריד, איז גראדע דא װאס צו זען. אט זיצט אויף דיקלאטקעס כװיעדקא, דער בלינדער, דרײט דאס הענטל פון דער לירע, ציפעט דיסטרונעס, און צולאזט זיך מיט א טרויריקן געזאנג!— /,טשארנייע כמארי נאסטופאיוט״.— בראטיא ױסיפא פראדאױ־ו־וטט!״(— ״שװארצע װאלקנס רוקן זיך אונטער: די ברידער פארקויפן ױספן״).אויף דער נשמה װערט קאלאמוטנע. קלײן און גרויס װארפן ארײן א קאפיקעאינם בלעכענעם שיסעלע. מזיפצט אפ און מגײט וױיטער.ניט וױיט פון כװיעדקען שטײט דער קאטערינטשיק און דרײט די קאטעריגקע.דער קאטערינטשיק דרײט אויף א קזל, און דאס ״פובליקום״ װאס בארינגלט איםזינגט זיך אונטער אין בויך די אלטע־באקאנטע מעלאדיע, אט מיט די װערטערג״קראקא, קראקאװיצע,רוף ארויס די פריצע,די פריצע װיל ניט גײן,שלעפ איר פאר די צײן.די ציץ זײנען מיאוס,שלעפ אין פאר די פיס.די פים זײנען גראבשלעפ אין פאר דעם צאפ.דער צאפ שטינקט מיט גאזעשלעפ איר פאר דער נאזע...א שײגעץ קומט צו אויםצופראבירן זײן מזל פאר גאנצע פינף קאפיקעס.— ״לארא, װיטיאני דיאדױ שטשאסטיא (לארא, צי ארויס דעם פעטער א״גליק״) גיט אזאג דער קאטאריגטשיק צום פאפוגײ װאס זיצט בײ אים אויפןאקםל. דער פויגל, שפרינגט־ארונטער אינם קעםטעלע מיט די ״מזלות״ און ציטארוים פאר דעם שײגעץ א פינגערהוט, אדער א ברױועלע נאדלען, א קעמעלזואדער אן אנדער שמאכטע.יארן נאך יארן האט מען אחיסגעקוקט אויפן יאריד. װײל אחוץ פרנסה,האט מען אויך געקאנט געניםן פון א קאפעלע קונםט. און װען אונזער גײערתושב האט זיך דא ארײנגעשטופט צװישן עולם כאפן א דאם ביםל קונםט אוןזיך פראבירן דאם מזל, טאקע פאר א גאנצער ״גרױוניע״ (10 קאפיקעם) ד.אטװער אים א פרעג געטאן:•!>-חו1ו;-5)1אז.ך 5)1^״11) 11א ^).)^א.)*)! ^^.) .)5)1 !אסס״)) 1)״0 .1])ג))^11 *£.)£)ש*זא.1!:) 000 !^1י1 *).)!)׳!..ו^אס י.)114א;>!:)4 אז40 יא^אסס 0011י)^ס.1!!1א ;>סא1.ס^)11 י!ז1))11) ))גיס י.ו5ו))א^י^ג) 5)1)י.)ם^51) :סוזז,} 1)ם !1-1)11) ז)ס״11א ׳1)5)1 5))א5)) י.)5)))א !))))ג) י1))0ג);ו£ס.)01 £^)י.|) י1אס.ו£>;).5:1)ם.ס״!1 י^אסס.,^)) ס״ו1 י1א10).1א!:) ■.1ם;>ג).)י.41;)א י.)5)1אם ■1))) י.)5)1אס םי.ו.וסא י.)5)ש׳.וא1 ׳.01;>^) י!).1אי) ;)א)1 :ס!)).^ 1)0 !1.1)0) 1)0(1)01•ן^זזאכז זז]״! ןזש סזזז״א ן.א  ז)]״1 ג)>1] .11)1א1] סע-זסא /1138אברד.ם ירון— ״שאראװענץ, װאס האט איר ארויםגעצויגן ן״מזל טוב: קײן האשט איז צוגעקומען נאך א געקרוינטער תושב...אט אויף אזא שטײגער האט מען צענדליקער יארן געלעבט און געצויגן פרנסה,כדי צו זיץ ביכולת פירן א באשײדן לעבן. אין די ארומיקע שטעטלאך פלעגט מעןזאגן אז האעזטער בעלי־בתים זײנען כלומרשט נגידים. שרײבט א ראװנער םוחרצו א האשטער סוחרטע:״לכבוד הנגידה מרת חנה״...פרעגט איר טאכטער מיכליע, װאם לײענט פאר דעם בריװ:— ״מאמע, פון װאנעט װײסט ראװינסקע (אזוי האט געהײסן דער ראװנערסוחר) אז דו האסט א הונדערטער אין קופארט י״... יא, משטײנם געזאגט, האשטערבגידים!אבער אינגאנצן האט מען זיך נישט טועה געװען. אין האשט זײנען טאקעגעװען פארמעגלעכע משפחות• איבערהויפט האט זיך די לאגע אגגעהויבן פאר־בעסערן נאך דער ערשטער װעלט מלחמד״ דאס הײסט פונם יאר 1920.כאטעז םאיז זיך נישטא װאס צו בארימען מיט דער ײדישער לאגע אונטערןפוילישן רעזשים, דאך קאן זיך האשטער קהילר. נישט באקלאגן אז מהאט ניטגעלאזט זיך צו אנטװיקלען, עקאנאמיש און גײםטיק.די יארן 1924, 1925 זײנען געװען זײער ביטערע עקאנאמישע יארן אבערשפעטער האט זיך אלץ געביטן צום בעםערן. דאכט זיך אז כמעט יעדער האשטערמשפחר. האבן געװאוינט אין אן אײגענער הויז. שײנע הײזער און פײן אויםגעמעבלט,אויך ראדיאס און אפילו קלאװירן האט מען אין אונזער שטעטל געקאנט טרעפן.א גרויסע טײל פון דער ױגענט האט געלערנט אין נאד׳ענטע און וױיטערע שטעט.דאס שטעטל איז אויםברוקירט געװארן, און איז געװען באלויכטן מיט עלעקטרישערליכט. עם װעט נאך װײטער דערצעלט װערן װעגן אנשטאלטן און שולעם װעלכעזײגען די לעצטע יארן אויפגעבויט געװארן אין האשט. איך װיל בלויז אפענדיקןמיט א באמערקונג פאר דידאזיקע האשטער װאס האבן פארלאזן דאם קלײנעשטעטעלע מיט דרײםיק־פערציק יאר צוריק. צו זײ װילט זיך זאגן אין קורצן:נישט קײן פארװארפן, פינצטער׳ ארעם, ײדיש שטעטעלע איז אומגעקומען.נײן ו א קלײנער, געזונטער ײדישער ײשוב, אן אײנגעזעםענער און א באפעסטיקטער,איז אויסגעריםן געװארן מיט דעם װארצל. םקאן זיץ, אז צוליב אט דער צו גוטערא לעבן איז אונטערגאנגן139מאטעריעלער לאגע^ זײנען מיר אזוי גרויס פאריתומט געװארן, אויף האשטד״אט מען געזאגט:— האשט — א ״סמאלאװא״באנק׳/ װער עס קומט, קלעפט זיך גלײך צו צוםישטעטל, אויף שטענדיק♦.♦3. מלחמות און גזירות(1914 — 1920)מוצאי־שבת, האט איר געקאנט טרעפן א סך האשטער קינדערלאך לויפןאין קריטשמע אריץ קויפן דעם טאטן א שקאליקל אויף הבדלה מאכן. אין אסךשטיבער פלעגט זיץ א מנהג עסן שבתצונאבץ קארטאפליעס מיט הערינג אוןצװישן אנדערע מוצאי־שבתדיקע נגונים פלעגט מען אויך זינגן: ״און נישט געזארגט אוי ברידער׳״נע זשוריטסיא כלאפצי,״אלץ װעט זײן װי פריהער,״װ׳סע יאק ראנשע בודע,״מיר װעלן פארפארן אין א קריטשמע,״נ׳כאי זאײדעמא טאם דא קארטשמו״בראנפן װעט זיץ װידער, ״הארילקא בודע...״און טא־לא־לא־לא...אבער סגעדענקט זיך א מוצאי־שבת עפעס אן אנדערער. כאטש סהאט שויןגעברענט דער בליץ־לאמפ, דאך האט זיך געדאכט אז די שבת־פארנאכטיקעשאטענס קריכן נאך אלץ ארום אויף די ורענט. א פארבארגענער ספק האט זידארומגעבלאנקעט איבעראל. פלוצלינג האט עמיצער האסטיק אן עפן געטאןדי רויטע פאדערשטע טיר און װי א שטיץ ארײנגעקנאקט אן אויםגעשרײ!— ״א מאביליזאציע!״נאך דער הבדלה האבן א םך קינדער פון האשט שוין מער גישט געזען קײןטאטן און נישט געהערט קיץ הבדלה, פאר שײנע עטלעכע יאר. אט אזוי האטזיך אנגעהויבן פאר זײ די װעלט מלהמה אין יאר 1914.טאטעם, ברידער און פעטערס זײנען געװארן ״טשיזשיקעס״ (א מין פויגעלע)און א ״טשיזשיק״, מײנט דער פסוק, אן אײנעם װאם האט ניט קײן איבריקן חשק140אברהם ירוןצו גיץ אויפן פראנט. װער םהאט ניט געקאגט אנטלויפן קײן אמעריקע איז געװארןאזא ״פויגעלע״.די ״טישזשיקעס״ האבן געהאט באשטימטע באהעלטענישן װאו זײ פלעגן.גאנצע קאמפאניעם, אפריכטן זײערע ״געכט׳/ װײל דער עיקר איז געװען דאםניט־שלאפן. דאם האט אפגעצויגן די לעצטע כוחות. דערצו דארף מען נאך צוגעבןדי פארשירענע ״מאכאכצן״ װאס פיל פון זײ האבן זיך געמאכט: װער טויב אויףאן אויער, װער א געשװאלענע פוס װי א בארג׳ און װער סהאט זיך סתם אפגעהאקטא שטיקל אדער א גאנצן פינגער. װײל װער איז דען זיכער אז פלוצלינג װעט ניטזיץ אן אבלאװע און מװעט כאפן די ״טשיזשיקעס״ זי איז טאקע גוט אין אזא פאלאז מהאט א שטיקל חסרון. אײ מבלײבט א קאליעקע אויפן גאנצן לעבן; דעסהשבון האט קײנער ניט געמאכט.פלוצים האבן זיך באװיזן אין אונזער האשטער װעלטל שטערן־קוקערס. אןעמיצער האט ״געזען״ מיט זײנע אײגענע אויגן, א גרויםן בעזם אויפן הימל.א םימן אז א סך װעט פארקערט־װערן פון דער װעלט... א צװײטער האט ״געזען״א שװערד. און דאם איז א םימן פון גאר א גרויםער ^לחמה!..און װאם סהאט זיך ״געזען״ אין די נעכט, איז אלץ אפגעדערצײלט געװארןאויף־צו־מארגגס אין דערפרי צװישן די ״רידלאך״ װאס פלעגן שטיץ בײם שליאך,צוקוקן װי די סאלדאטן מארשירן צום פראנט. צװישן אנדערע האט איר רארטגעקאנט טרעפן רחלע חיה־לאהס, װי זי לויפט נאך יעדער ראטע סאלדאטן אוןפרעגט בײ זײ:— ״טשי נע באטשילי װי םאלדאטי יאסקעלע חיה־לאהס״? — ״צי האטאיר ניט געזען, סאלדאטן, יאסעלע חיה־לאהס?״ (רחלס א ברודער).אז די מלחמה האט זיך פארגרעםערט, איז האשט געװארן א מיליטערישערפדנקמ, און א גרויםער טײל פון די ײדן האבן געמוזט ארויםפארן פונעם שטעטל.דאס איז געװען אין יאר 1915. יענע צייט װערט באצײכנט מיטן װארט עװאקואציע.מיט יארן שפעטער איז דאס געװארן א צײט־אנװײז. מהאט געזאגט: ״א יארפאר דער עװאקואציע, א יאר נאך דער עװאקואציע״. אזוױוי אגדערע פלעגן פירןשטאטישע צייט־חשבונות לויט די שריפות װאס האבן נישט געפעלט, ברוך־השם, אין האשט.די ערשטע טײל פון דער מלחמה האט זיך פאר אונז געענדיקט אין אזומער־טאג פונעם יאר 1917.141א לעבן איז אונטערגאנגןגרויס און קלײן, אלע האבן זיך יענעם טאג אויסגעפוצט אין זײערע שבתדיקעקלײדער, ארײנגעשטופט אין קלאפ א רויט בענדל׳ און אלע צוזאמען האבןגעשטראמט אונטער די בערג, צו זען דעם גרויסן װאונדער װאס הײסט!״סלאבאדע״(סװאבאדא = פרײהײט).די ״סלאבאדע״ האט זיו אנגעהויבן מיט א ״רעטש״ (רעדע) װאס סהאטגעהאלטן דער רעװאלוציאנער שלאין, א יונגערמאן פון זװיהיל װאס האטגעארבעט אלס פראװיזאר (פארמאציסט) בײ אליהו־שלמהן אין אפטײק. נאך דערדרשה, האבן אים עטלעכע ױנגעלײט א כאפ געטאן, אויפגעהויבן אין־דער־לופטןאון אונזערע האשטער ״רעװאלוציאנערן״ האבן זיך צושריגן:— ״הורא!.. הורא!.. הורא!..״דאס הארץ איז געװען איבערפולט מיט האפנונגן. װי פון דער ערד איז אויס־געװאקסן א חיטע פאן און דער גאנצער עולם האט זיך א לאז געטאן צוריק איןשטעטל ארײן.— ״ײדן פארמאכט די קלײטן ו היעט איז ױם־טוב״.״סלאבאדע!..״קערענסקיס רעזשים האט נישט געלאזט נאך זיך קײן באזונדערע זכרונות.אבי סהאט זיך נאר געענדיקט אן פאגראמען, רציחות, אדער סתם גזירות איזשוין געװען גם זו לטובה. אבער נאך קערענסקיס רעגירונג, און ביזן יאר 1920,איז האשט איבערגעקומען א סך צרות און שרעק. אין לויף פון דרײ יאר זײגעןמיר געװען בײ די דײטשן, באלשעװיקעס, פעטליוראװצעס, פאליאקן און װידער בײבאלשעװיקעס; און םתם באנדעס און באנדיטן האבן רעגירט אין האשט. צום םוףאיז האשט ארײנגעפאלן אין פוילישן חלק. םדארמאגען זיך פאקטן און געשעהענישןװאם זײנען פאר דעם היםטאריקער אפשר ״קלײניקײטן״. פאר אונז, די קלײנ־שטעטלדיקע האשטער׳ פאר די פאר צענדליק װאם זײגען פארבליבן, די שאריתהפליטה, פאר אונז, האבן אט די אלע ״קלײניקײטן״ א באזונדערן אינטערעם.בײ אונז איז עס אלץ ממש געגאנגן אין לעבן.אינם יאר 1918 ױינען אריק צו אונז די דײטשן. בײ יעדן ײדן אין שטובארײן האט מען אײנגעשטעלט עטלעכע זעלנער. דאם האט געהײםן, צושטעלן דיסאלדאטן אין קװארטירן, כמעט יעדער האשטער ײד, האט געהאנדלט מיט ״זײןדײטש״ און געפירט מיט אים פאליטיק•— ״אלזא װאו־הין גײען זי״ ך142אסרהם ירון— ״נאך קיאף״ (קיעװ)׳ פלעגט דער דײטש ענטפערן. ״שמײםן די באל־שעװיקן״...און באלד האט זיך דאם דײטשל צולײגט מיט דער ״לאנדעס־קארטע״ אויפןטיש, געפיפקעט דעם ציבעק און גענוי דערקלערט װען און װאס די פלאנעװעןנאך אײנצונעמען.האשטער ײדן האבן ניט געליטן פון יענעם דײטש. די גוײם האבן יא געהאטאביסל צרות פון זײ. סקאן זײן צוליב דעם װאס זײ האבן זיך פשוט נישטגעקאנט אויםטענהן צװישן זיך.ײיזי י ״די דײטשןן, איז ״דעדזײנען אין האשט געװען בלויז עטלעכע חדשים. נאך אײדער װאם־דײטש״ שוין געלאפן צוריק. אלץ הײסט געלאפןן...אײניקע װאכן האט מען זיך ארומגעדרײט אינגאנצן אן א מאכט• נאכדעם,אין א שײנעם פדימארגן, איז ארוים א קלאע אינם שטעטל אז די ״גרויסע״רוקן זיך אונטער. און אזוי איז עס טאקע געװען. אין עטליכע שעה שפעטערזײנען ארײן די באלשעװיקעס.דוד שקלאװער, דער סטאראסטע פון דעם שטעטל אין יענע יארן, האט מקבל־פנים געװען די געסט.דודס זמן אלס סטאראסטא, האט זיך באלד אויסגעלאזן. שוין צומארגנסהאבן זיך צונויפגעקליבן עטלעכע האשטער ױנגעלײט, און זײ האבן געגרינדןדעם ר.ק. (רעװאלוציאנם־קאמיטעט). די חברים פון קאמיטעט זײנען אלע געװעןבעלי־מלאכות. אבער דער סעקרעטאר איז געװען א געװיםער ראטענבערג. ניטקיץ האשטער תושב, אן אעעפארענער. ער איז געװען דער לערער פאר דעררוםישער שפראך אין האשטער ערשטער העברעאישער פאלקם־שולע. זײן געהילף,איז געװען חײם־יאסל אזערםקי׳ א דרדקי מלמד.די לאזונג פונם ״רעװאלוציאנם־קאמיטעט״ איז געװען זײער א באשײדענע,אזוױוי אין הײליקן מחזור שטײט: ״המשוה קטן וגדול״. םמײנט, אויסגלײכןקלײן מיט גרויס... אבער אזוױוי אונטער מלחמה באדינגונגן און בײחוד אין אזאקלײן שטעטעלע װי האשט, איז שװער געװען דעם פלאן אויסצופירן, האט דערקאמיטעט אײנגעזען אז םװעט אםך גרינגער ױין — אויםגלאכן גרוים מיט קלײן...דער ריבקאם איז אײנגעשטאנען בײם שטאט גביר׳ בײ שלמה גארבערןיאט דארט׳ אינם גרויםן זאל, זײנען באשטימט און דורכגעפירט געװארן פארשידענדפלענער. מיט שכל׳ מיט ײשוב הדעת׳ און אויך מיט ״אלטע־חשבונות״. און אזא לעבן איז אונטערגאנגן143די קאמיטעט־חברים װערן מיד פון אסך ״טראכטן״ און ״באשליםן״׳ רופן זײארײן דעם נגידם וױיב און זאגן צו איר בזה הלשון:— ״אנד חײנדל׳ זײט־נאר־אזוי־גוט, שטעלט אויף דעם סאמאװאר און דער־לאנגט א גלײזל טײ״...יא יא. שװערע צײטן זיינען אנגעקומען אויף האשטער גבירים. אפילוהאשטער קלײנװארג העלפט■ אונטערשטופן די רעװאלוציע פאראויס. זײ גײעןארום׳ און שרײבן מיט שטיקער קרײד אויף די טירן פון די פארשלאסענע׳ צוראביר־טע קלײטן:״אלע בורזשויען (גבירים) דארף מען אויפהײנגן װי גענז״!נאר אזוױוי קײן גבירים זײנען אין יענע יארן ניט געװען אין האשט׳ איזטאקע׳ אין דעם זכות׳ קײנער ניט אויפגעהאנגן געװארן. חוץ דעם דארף מען ניטפארגעסן׳ אז דער גאנצער רעװאלוציאנס־קאמיטעט איז באשטאנען פון ײדישעגזלנים...דאך איז די לאגע געװען גענוג אן אנגעשטרײנקטע. דער פחד איז געװעןגרויס. קײן גוטע גריםן פון די ארומיקע שטעט און שטעטלאך׳ האט מען נישטאפגעגומען. חוץ ראבירן און שלאגן פלעגט מען זײער אפט ארויפװארפן אויףדי ײדן געלט שטראפן — ״קאנטריבוציע״ — פלעגן זיי דאס אנרופן. אײנמאלהאט דאס געמײנט געלט׳ אן אנדערש מאל שוה געלט. און כדי םזאל זימ אשטענדיקע פארשטײערשאפט װאס זאל זיך פארנעמען מיט אט די קהלישע דאגות׳האט יעדער שטאט און שטעטל אויםגעקליבן א קאמיטעט װאם איז באשטאנעןפון עטליכע בעלי־בתים. אויך אין האשט איז געװען אזא מין קאמיטעט. דימיטגלידער זײנען נישט געװען קײן םטאבילע. פון צײט צו צײט פלעגט מעןקלײבן נײע. אין אײן קאמיטעט זײנען געװען: ר׳ משה געלמאן׳ חײם וױיסמאן׳שלמהקע שקליאװער׳ דוד זילבערבערג׳ מאטיע (מרדכי) קריטשמאר. (םקאן זײןאויך אנדערע). די אויפגאבע פונם קאמיטעט אין האשט איז געװען: זאמלעןגעלט׳ קויפן לעדער׳ נײען שטױול׳ קויפן טוטין און פאפיראסן. דאם זײנען געװעןזאכן װאם יעדער מיליטער׳ בײ יעדן רעזשים אדער בײ יעדער באנדע׳ האבןשטענדיק געפאדערט פון די ײדן. מיט אט די זאכן האט מען געקאנט אפטמאלקלענער מאכן אדער אפשטיפן א גזירה.דאס לעדער װאם מהאט נאך גענוג אנשטרענגזע און צרות באװיזן צונויפקויפן׳איז געװען באהאלטן בײ משה געלמאנען. שטיװל האט מען גענײט׳ װען םהאטשוין געהאלטן גאר שלעכט. אזוי האט מען זיך געמוזט פירן׳ װײל דאס לעדער איז144אסרהם ירוןגעװעןי װי געזאגט, א יקר־דימציאות. םאיז שוין גרינגער געװען אויםקויפן קדילפאר געלט. ניט גרינגער איז געװען מיט טאבאק און פאפיראםן. אט די םחורהאיז געװען באדיאלטן בײ אונז אויפן םוכדי־בוידעם. װען די םאלדאטן פלעגן קומעןנאך פאפיראסן פלעגט דאס זײ אײנער פון די קינדער אונטערטראגן, װײל אינזערפאטער פלעגט װערן טויט־בלאם װען ער דיאט דערזען דידאזיקע געםט.א געװיםן טאג האט דער רוח אנגעטראגן קײן דיאשט א ײד א באלשעװיק מיטןנאמען לײבעלע. ער האט געשטאמט ערגעץ פון אונזער געגנט. ער דיאט דערעזמעקטאז פון דיאשטער ײדן קאן מען נאך אויםקװעטשן עטליכע קערבלאך, איז ערארויס אין גאס און געלאזט װיםן קדיל אז מדארף באצאלן דעם קאמיםאריאט,עטליכע הונדערטערס ״קאנטריבוציע״,אינם שטעטל האט זיך אנגעהויבן א יאגעניש. קײנער, אפילו ניט דערקאמיטעט, דיאבן ניט געװאוםט װאס דא צו טאן. ערשט מיט עטליכע טעג צוריקדיאט מען געגעבן און איצט שוין װידער אמאל?אונזער שטעטישער ידיודדי קריטשמאר האט זיך אונטערגענומען זיך דערלאעןצום קאמיםאר אלײן און אויפקלערן די זאך. פאר װעלכע ״זינד״ דארף מען דאסמאלװידער צאלן?װען ער איז צוגעקומען ביז דעם קאמיםארס טיר (דער קאמיסאר איזאײנגעשטאנען בײ אליהו רויזמאן אין שטוב צו דער פאדערשטער זײט) דיאט ערזיך אנגעטראפן אויפן שװעל מיט לײבעלען אלײן. לײבעלע דיאט פארשטעלטדעם װעג מיט א רעװאלװער אין דיאיט. אבער נישט יהודהן, אן אויסגעדינטןניקאלאײעװםקן םאלדאט, א געװעזענעם פאלימיאטשיק סטראשעט מען מימ ארעװאלװער: ״א פליק״, פלעגט יהודה זאגן, און דיאט אויך דאםמאל אזוי געטאן,אח דער רעװאלװער איז בײ אים אין דיאנט,דער קאמיםאר דיאט פון דער גאנצער מעשה קאנטריבוציע, גארניט געװאוסט.סהאט זיך ארויסגעװיזן אז דאס איז געװען לײבעלעס אן אײגן שטיקל ארבעט.די גזירדי איז גלײך בטל געװאדן. לײבעלע מיט זיץ משפחדי האבן גלײך געמוזטפארלאץ דאס שטעטל. אזוי דיאט באפוילן דער קאמיסאר.דער ערגםטער רעזשים איז אמאל בעםער װי גאר אן א מלוכדי. צרות פוןא נײעם רעזשים אין יענע יארן דינען געװען דערוױיליקע. א טאג צװײ האטמען געליטן, ביז מדיאט זיך דעדװאוסט מיט װאם מקאן זיך אויםקויפן פץ דיפרישע צרות. אבער אין די טעג אדער װאכן, אין װעלכע מדיאט נישט געװאוסטא לעבן איז אונםערגאנגן145;אויף װאם פאר א װעלט מאיז, אין אזעלכע מאמענטן, איז מען קודם כל זיך געלאפן.אויםבאהאלטן בײ א גוטן פויער׳ אין א קעלער און אויף דעם בוידעם פון דערוױיבערשער שול...װאס לענגער אזעלכע װאכן פלעגן זיך ציהען, אלץ גרעסער פלעגט װאקםןדער פחד און די ניט־זיכערקײט. בײ אזעלכע צײטן איז די סכנה פיל גרעםער.ספלעגען אויםװאקםן פארשידענע באנדעם און רויבערס, װאם פלעגן באפאלןמענטשן אונטער די ו,יעגז, זײ בארויבן, הרגנען. די באנדעם פלעגן אויך ארײנפאלן:אין די קלײיע שטעטלאך, אפריכטן א פאגראמל און פארשװינדן.אין האשט האט מען געליטן פון אזעלכע ״קלייניקײטן״ אין דער צייט פוןדי באלשעװיקעם און די פעטליוראװצעס און איבערהויפט װען די אוקראינערהאבן אנגעהאלטן די מאכט. כאטש דעם אמת געזאגט, האבן ניט אלע האשטערגוײם געהאט דעם פולן קוראזש זיך צז װארפן אויף די ״אײגענעי זשידאקעם״. קיץאויפװאורפן האבן אבער נישט אויםגעפעלט. פח צװישן זײ געדענקט זיך דערצורר היהודים קארני דער קאװאל. נישט געװען קײן םך אזעלכע. ער פלעגט זיךארומדרײען אין שטעטל, מיט א רעװאלװער אין פאםעק, כאפן ײדן און זײ שיקןאין פעטלױרעס ארמײ. גענוג טויזענטערס האט ער אויםגעצאפט כפר־נפש פארפרײ לאזן די ױנגעלײט.אײנמאל איז ארײן אזא מין באנדע אין שטעטל אריץ און אײנער פון זײאיז געװען אנגעטאן אין א טלית־און־תפילין, מאכענדיק דערבײ פארשידענעקונצן האט ער אפגעחוזקט פון אונזערע תשמישי קדושה. סהאבן זיך ארײנגעמישט■עטלעכע ױנגעלײט פון דער ״זעלבם־שוץ״ און פאר א טרונק ״םאמאגאנקא״<הײמישער בראנפן) האט דער גוי אפגעגעבן דעם טלית־און־תפילין.אלץ װאלט זיך געװען אויסגעלאזט בשלום, װען ניט, יהודה קריטשמארם•שײנע ליאקירטע שטױול. צװישן די יועעלײט װאס האבן אויםגעקויפט דיהײליקע םחורה פונם פעטלױראװעץ, איז אויך געװען יהודה מיט זײנע שטױול..אז דער גוי האט דערזען אזא פאר שײנע שטױול האט ער שיער ניט באקומעןדעם שלאק. סטייטש, בײ אזעלכע צײטן זאל א ײד טראגן אזא פאר שטױוליאויפן גוים צונג זײנען דאכטזיך געליגן די װערטער:— ״אײ טי זשידאק, סקידאי־נא טשוביט״: — (״אײ די ײדעלע, װארף נאראראפ די שטיװל!״).אבער דאם גויטשקיל האט אנגעשמעקט, אז דאםמאל װעט דאס ניט גיחאזוי גלאטיק מיטן ברײטבײניקן זשידאק, האט ער אנגעהויבן מעשה סוחר:14$אםדהס ירון— ״אפשר זאלן מיר זיד בײטן מיט די שטיװל״ןדער סוף פון דער מעשה איז געװען אז יהודה האט זיך געמוזט אוגטערגעבן.אבער ניט צום פעטלױרעץ! צו די טרערן און תחנונים פון דער גאנצער משפחהװאס האבן געװאלט אויסמײדן א שלעכטן סוף.אמת, דער גוי האט באצאלט פאר די שטױול א שײנע פאר טויזנט קארבאװענ־ציעס*) און צו דעם נאך צוגעגעבן זײנע אלטע שטיװל. דאס האט אבער ניטפארדעקט יהודס חרפת־פנים. בײ אים זאל מען צונעמען!!! ער האט זיך װײזטאויס פארגעסן אפגעבן א דין וחשבון אז א פאר שטױול האבן בײ א גוי מערדי װערט װי א ײדגס לעבן!(פרץ גאלדשטײן אין זײן טאג־בוך האט אויך פארצײכנט אזא עפיזאד (זעזײט 6סו). א מעשה מיט אפאור שטױול װאס א האשטער גוי האט אװעקגערויבט בײחײם נאװאקן. צוליב די שטױול איז נעבעך חײם מיט זײן גאנצער פאמיליע אומ־געקומען).סװילט זיך א מינוט פארטראכטן ־ ניט אונזער יהודה, ניט פרצעס חײם האבןאײנגעשטעלט זײער לעבן צוליב די שטיװל. בײדע האבן אויסגעריסן די ביקסןפון דעם אונטערדריקערס האנט. זײערע בײדנס דרײסטקײט קומט פונם געזונטן חושװאס איז אלע יארן געװען אין האשט. סרוב ױנגעלײט זײנען שטענדיק געװעןגרײט זיך מוסר־נפש־ זײן פארן כלל. אלע, אן אויסנאם, זײנען זײ געװען אנגעשלאסןאין דער זעלבסט־שוץ. פארש־טײט זיך אז ניט אלע האבן געקאנט באװײזן דיזעלבע גבורה אדער מסירת־נפש. אבער שטענדיק האט זיך געפינען דער יחידװאס האט געגעבן דעם סימן, דעם רוף.האט זיך פארגלוסט מיט יארן צוריק די קאצאפעס װאס האבן געארבעטאין הויף בײם פריץ איסאקאװ, זיך אנשכיח און מאכן א שטיקל פאגראם איןשטעטל (נאך אין דעם צארס צײטן), אזוי גלײך האט זיך געפינען עמיצער װאסאיז אראפ אינם קצבים־געסל און א געשרײ געטאן:— ״חברא, דרײנגלאך״!און שוין גלײך זײנען די חברא אויסגעװאקסן, זיך גענומען רײסן שטאכעטן־דרײנגלאך און פארטריבן די קאצאפעס פונם שטעטל!אין דער צײט װען אין פוילן האט געהערשט אן עפענטליכער אנטיסעמיטיזם,און שלאגן ײדן איז געװען א מצוה, פלעגט מען אין האשט ענטפערן מיט קלעפ*) אזוי האם געד,ײםן דאם אוקראינעשע געלט. ײדן האבן דאם גערופן .לאפעטעם״ װײלאויפן געלט איזיגעװען א בילד פון א פויער מים א לאפאםע אין האנט.א לעבן איז אונמלרגאנגן147אויף קלעפ• נישט כאאטיש. שוין פון זיך פלעגט זיך ארגאניזירן א ײדישער װידער־שטאנד.אזוי האט דאס אנגעהאלטן ביז די נאצי־אוקראינעשע שחיטות.שװער צו פארשטײן װאוהין סאיז נעלם געװארן די גבורה, דער קוראזש. אידאויב םהאט זיך בײ יענע צײטן געפינען אפילו בלויז א יהיד אינם גאנצן שטעטל,װאס האט געװאגט אויסצורײסן די ביקס בײם אוקראינער און זיך װארפן איפדערהרגנען, האט דער יחיד געראטעװעט דעם כבוד פונם גאנצן שטעטל. עראיז געפאלן אין קאמף װי א העלד און האט מקדש געװען דעם נאמען פון פאלק■ישראל ברבים.הײם נאװאק אןן זײן צײט, אזוױוי יהודה קריטשמאר אין זײנער. אזעלכע טארמען ניבט פארגעםן.װען די פאליאקן זײנען ארײן צום ערשטן מאל קײן האשט, האבן זײ מיטגע־בראכט מיט זיך גאר פרישע גזיחת. חוץ דעם װאם יעדער ײד איז געװען בײזײ א באלשעװיק, האבן זײ שטארק פײנט געהאט ײדן מיט בערד. אז םהאט זיךפארגלוסט אן אײנעם פון די פאליאקעם, האט ער געכאפט א ײדן אין מיטן גאםאון מיטן שװערד אים אפגעשניטן די בארד. אין האשט זײנען געװען צװײ אזעלכעפאלן׳ יאסל שנאפער און ײדל פינקעלשטײן. די חרפה פון ארומגיץ מיט א האלב־אפגעהאקטער בארד איז געװען זײער שרעקלעף גרויס. אבער קײנער האטפון זײ הלילה ניט געלאכט. דער װײטאג און בושה זײנען געװען אלעמענס, דעם גאנצןשטעטלס, פארן גאנצן ײדענטום אין דעם באנײטן פוילן.אין דער זעלבער צײט האבן עטליכע פוילישע זעלנער אפגעטאן אזא מעשה!זײ האבן געפינען בײ לײבל פינגערהוט א טעפל מיט האניק. איז הלמאי זייןװײב האט געלײקנט אז זי האט עפעם אײנגעמאכטם, האט מען זי ארזיסגעזעצטאויפן גאס און איר אפגעשמירט מיטן האניק דאם פנים מיט דעם קאפ־האר. אזויהאט זי געמוזט זיצן ביז םזײנען אכגעקומען גענוג פליגן און זיך איר אויםגעזעצטאייפן פנים. די ״פריצים״ זײנען געשטאנען און צוגעקוקט מיט שפאט און פאר־גניגן צו די לײדן און פײנען פון דער נעבעכדיקער פרוי.אין יאר 1920, אינם חודש תמוז, איז געפאלן אין האשט די אײנציקע לופט־באמבע.זעקס־און־דרײסיק שעה פריהער האט זיך געפירט א שװערער קאמף צװישד148אברהם ירוןדער רויטער ארמײ אונטער דער אנפירערשאפט פון קאמאנדיר בודאני, װאסאיז געשטאנען אין האשט, קעגן דער פוילישער ארמײ װאס האט זיך געפינעןאינם דארף הארבאקאװ, אן ערך דרײ קילאמעטר פון האשט. אלע זײנען זיךדעמאלט צולאפן פון די קלײנע הילצערנע און לײמיקע הײזלאך. און זיך באהאלטןאין קעלערס און אין בית־מדרש. ערשט זונטאג אין־דער־פרי האט מען זיךביסלעכװײז אנגעהױבן אומקערן יעדער אײנער צו זיך אין שטוב ארײן.םאיז געװען דער ערשטער פרײער טאג נאך די זעקס־און־דרײסיק שעה שרעק.האבן זיך טאקע געפינען א סך מענטשן אין גאס. קלײן און גרויס. פלוצלינג איזאנגעפלויגן אן אעראפלאן, פין הארבאקאװער זײט און האט אראפגעװארפן אבאמבע. זי איז געפאלן בײ חנה־הינדע שפארבערס אפטיעטשנע־סקלאד. םהאטזיך דערהערט א קנאל מיט אן אויפרײס. א שטויב און א נעפל זײנען געװארןארום־און־ארום. װען מאיז א מינוט שפע־טער צוגעלאפן זען װאס סאיז געשען,זײנען שוין געװען דרײ הרוגים: ברוך שפארבער, א קלײן טאכטערל זײנם אוןא דײטשקע װאס האט געארבעט בײ זײ אין דער הויז־װירטשאפט. חוץ זײ, איזפאװאונדעט געװארן א יונגערמאן, א ש־נײדער, װאם האט געארבעט בײ יצחקגערגעל. גערופן האט מען אים — מוציעלע. ער איז שפעטער אפגעפארן קײןאמעריקע אדער קיין קאנאדע.ממוז צוגעבן, אז אונזער שטעטל איז נאך ארויס מיט רחמים פון יענערװעלט מלחמה — מיט בערך קלענערע צרות און װײניקער חרוגים װי אנדערעשטעטלאך. סקאן זײן אז דאס איז געװען א דאנק דעם אחדות און די אחריות װאסאײנער האט געפילם לגבי דעם צװײטן בשעת א צרת־רבים און אפשר אויך דערפארװאם די האשטער גוײם האבן זיך בכלל באנומען גוט צו אונז ײדן.אין סעפטעמבער 1920 זײנען ארײן צו אונז די פאליאקן. אין האשט האטמען זײ גערופן: ״די צװײטע פאליאקן״. זײער ארײנקומען איז פארבונדן מיטא שײנעם עפיזאד װאם םאיז כדאי דא צו פארצײכענען.און מעשה שהיה כך היד׳:די ערשטע װאם דינען ארײן אין שטעטל, זײנען געװען צװײ קאװאלעריםטן־זעלנער אין טונקל־בלויע מונדירן. האלערטשיקעם האט מען זײ גערופן, װײלדער קאמאנדיר פון זײער רעגימענט איז געװען גענעראל האלער. זײ האבןאנגעהויבן מאכן א מין הקפות איבערן שטעטל.קײנער האט ניט געװאגט זײ פרעגן א װארט. קײנער, חוץ יענער האשטעריונגערמאן װאס איז געשטאנען אין שפיץ פון לעצטן ״ריבקאם״, דער אנשמאלטא לעבן איז אונסלרגאנגן149װעלכער האט גאך געכטן געהאט א דעה אין שטעטל און איז הײנט געװאח אויסקאפעלושמאכער...— ״װער זײנט איר דאס ן״ פרעגט ער זיך די רײטערם װען זײ רײטן■פארבײ אים.— ״און װאם איז דאם אײער עםק ן״אונזער פרעדםידאטל ריבקאמא (פארזיצענדער פון ריבקאם) האט זיך געפינעןשטארק געטראפן פונם ענטפער.— ״װײםט איר װער כבין״, זאגט ער צו זײ, ״איך בין דער פרעדםידאטלפון רעװאלוציאגס־קאמיטעט״ י— אהא! אהא! דאס ביסטד דיר זוכן מיר דאךי״ בײדע קאװאלעריםטן־זיעען ארונטער פון די פערד׳ ארויםגעצויגן די שאמפלם (דער דראט מיט װעלכןמדײניקט די ביקסן) אין זײ האבן ״אפגעשאמפלט״ דעם פרעדםידאטל מיט זײןגעהילף װאם איז אויך בײגעװען מיט אים. ״אפגעשאמפלט״ אזוױוי אין פםוק,שטײט...װי טרויעריק איז אונזער ײדישע לאגע. בײ אונז קאן פאסירן אז מיר זאלן■ניט װיםן װאם פאר א בירגער מיר זײנען! אט ערשט נעכטן געשטאנען איןדינםט פון א לאנד׳ פון א רעגירונג, און הײנט אן אפגעשמיסענער...אויף צומארגנס, ערב סוכות 1920, װען מיר זײנען געזעסן אין םוכה אוןגעהאלטן בײ זאגן ״אושפיזין אברהם יצחק ויעקב״... האט זיך אן עפן געטאן די■טיר און א סאלדאט האט ארײנגעשריגן:— ״א גוט ױם־טוב, גיט דעם ערל א שטיקל פויגל״! דערבײ האט ער אלװאונק געטאן אויף דעם צװײטן זעלנער.איצט זײנען מיר זיכער געװארן אז די װעלט מלחמה האמ זיך געענדיקט..מיר האבן בלויז ניט געװאוסט, אז דאס איז ניט מער װי א קורצע הפםקה״אן אפרו װאס האט אנגעהאלטן ניט מער װי נײנצן יאר...4. ארגאניזאציעסאין א שײנעם זומעד־טאג אינם יאר 1910, האט זיך משה דעם גארבארניקםלבלינדע קליאטשע אפגעשטעלט, און ניט געװאלט גײן װײטער. צו אירע קרעציקע■לאנגע אויערן דינען דערגאנגען קלאנגן פמ א נײ ליד. א ליד פת באפרײאונג:און אויפשטאנד. געזינגען די ליד, האט א גרופע ארבעטער אין דער גארבערײ..150אבדהם ירוןאט אזוי איז גע*:*אפוגעי״ארן די ערשטע ארגאניזאציע אין האשט//בונזי//פון דאנען אן הײבט זיך אן א נײע הק־פה אין האשט. א תקוסה װאס איזאויפגעשטאגען. אײנגע־ב־יאפז און צוריק א־יפגעשטאנען. די אדבעטער װאס האבןגעזינו.ן דאס ליד, זיײען מיינסטנטי־ל געװען ליטװאקעס• זיי האבן געבראכט קײןהאשט די ערשטע ארבעט־ער ליטעראטור א־ן געגרינדעט אן ארבע־ט־ער־ביבליאטעק.דאס איז געװען בסוד. דערפאר האט זיך די ביבליאטעק ניט געהאלטן אויףאײן ארט, האט ארומגע-יאיךערט פון אײן פרײנט צום אנדערן, אונטער דערשטרענגער אויפזיכט פון מאיר־הערש הול. די ביבליאטעק האט זיך אזוי לאנגארומגעשלעפט אהין אין אהער, ביז מהאט געמוזט די ביכער באהאלטן איןדע־ם אלטן שעכט־הויז װאר מאיר־הערש דער קצב האט געהאט די גאנצע דעה..אבער דאס האט־ אויך ניט געהאלפן. די קעגנער פון ״בונד״ איז געלונגן ׳אויםצוגע־א לעבן איז אונטערגאנגן151די ערשטע פיר אויפגײער (עולים) פון האשט קײן ארץ־ישראל. זומער, 1921.שמײען; ערשטער רעכניס — יעקב קראנצבערג; ערשטער לינקס — יעקב צירליוק. זיצן; ערשטעררעכטס — משה סמאלא; דריטער —פסח פינקעלשטײן. די אנדערע זײנען; פון רעכטס — פסחקראנצבערג; מנחם מ. שררני (שטערנבערג); יצחק פינקלשטײן. זיצט; פײסיע סמאלא; דאסײנגעלע — יצחק װײסמאן.פינען די באהעלטניעי. זײ האבן ארויסגעגנבעט די ביכער און זײ צוריסן אויףשטיקלאך.די ביכער האט מען צוריסן אבער די ארגאניזאצ־יע איז װי פון זיך אלײןצופאלן. םרוב ״בונדא־וצעס״ האט מען געקאנט טרעפן שפעטער, בערך די יארן1916—1917, אין דער נײע־ר גרופע — ״פועלי־צױן״. דאס איז געװע־ן די צװײטעארגאניזאציע בײ אינז אין ש־טעטל. קײן גרויסע זיבן זאכן האבן זײ בײדע ניטאויפגעטאן. קײן אידיאלאגישע שפארן האבן זײ נאך זיך ניט איבערגעלאזט. אבעראז מדערמאנט זיך אז דאם איז געװען מיט א פיר צענדליק יארן צוריק, אוןאין אונזער פיצינקעלע שטעטל, האט אפשר אנדערש ניט געקאנט זײן און דאם.ביםל װאס זײ האבן אויפגעטאן איז דײנו.אין יענער צײט האט זיך אין האשט אויך געגרינדעט די פארטײ ״צעירי־152אברד,ב ירוןדער לעצטער באנקעט לכבוד דעס לעצטן לעגאלן עולה (אויפגײעס קײן ארץ־י׳1]ראלמערץ, 1936.שכײיען כוי רעככןה; מאיר מאליס/ אברד״ם שװעץ; שמערן גאבשטײן; יענקל אוטשניק; משד,קעבארג; יענקל מירמעלשטײן. זיצן: א לערער אין א לערערין פון דער ״תרבות״ שולע; צביגאליצקי — דער אױפגײער; בנימין געלמאן; טײבל זשאלקאװסקי. אין פראנט: ױנסל כ״ץ;פײסיע בערליאנט.צױן׳/ די ארגאניזאציע האט אנגעפירט אן ערנסטע טעטיקײט פאר צוגרײטןמענטשן פארן קײן ארץי־ישראל. זײ האבן אויך אסך געטאן צו פארשפרײטןדי העברעאישע שפראך אינם שטעטל.אינם יאר 1919 האבן די ױנגסטע פון צװישן די צעירי־צױניקעס געשאפןדי הסתדרוה גרופע ״החלוץ׳/ דאס איז געװען די שטארקסטע גרופע אין האשכדװאס האט אנגעהאלטן ביזן לעצטן טאג פון ײדישן עקזיסטענץ.מיט דעד צײט איז אויך אויפגעשטעלט געװארן די יוגנט־ארגאניזאציע״החלוץ הצעיר׳/ דער אװאנגארד פונם ״החלוץ׳/ דער הויפטאנפירער און גײסטסײ אין ״החלוץ״ םײ אין ״החלוץ הצעיר״ איז געװען דער חבר גרשון שװעץ(גרשון װאלף׳ס), א געבענטשטער אראטאת און א מענטש מיט א פעגאמעגאלןזכרון. ער האט זיך באטײליקט אין א םך סעמיגארן װאס די באװעגונג אין פוילןא לעבז א־ז אונטערגאנגן153א גרופע האשטער חברים פונם ״החלוץ״ פרןןדוקטױוירן זיך (1927)פון וענטס: גרשון שװעץ; משה שװעץ: פײס־ע בערליאנמ: יששכר שװעץן שלום טאבאטשניק.האט אפגעהאלטן, צװי־בן זײ דער באװאוםטער םעמינאר אינם שמעטל קלאסאװ(פאליעםיער געגנט). דא, צװישן הונדערטער סעמינאריםטן׳ איז ער געװען פון דיװיכטיקסמע און טיפזיניקסטע. ער האט אויך געקאנט זיק לײכטשפילעדיק.מהאט אפטמאל ניט געװאוםט צי גרשון רעדט ערנםט צי ער מאכט חוזק• איזקײן װאונדער ניט ױאם ער האט זיך פארדינט אין קלאםאוױער םעמינאר א לידלאויף זײן חשבון:״םאיז דא בײ אונז א חברהײםט ער גרשון שװעץ׳ גרשון שװעץאיז ער, איז ערא גרויסער לץ, א גרויםער לץ...״אנטקעגן די אלע גרויםע מעלות האט גרשון געליטן פון צװײ קלײנע ״הםרונות״— בײדע פיזישע. ער איז געװען זײער שװאך און אויםגעדארמ. ער }■.יז געװעןאזא פענעצל אז מהאט אים גערופן גרשון מײזעלע... זיץ צװייטער אפהאלם;154אברהם ירוןאימתא דציבורא. ער פלעגט בײם אנהויג רעדן דערשראקן װערן פארן עילם. זיינעערשטע װערטער, זײנע ערשטע מינוטן װען ער פלעגט ארויםטרעטן רעדן׳ זײנעןגעװען שװאך און שטיל קוים מיטן אויער צו כאפן: אבער א מינוט אדער צװײשפעטער, אז ער איז געקומען צו זיך, איז ער געװארן אש להב1ת! פײער האטזיך געשאטן פון זיץ מויל.מיט צוױי יאר שפעטער נאכן ״החלוץ״, םהײםט אין יאר 1921, האט זיךאין האשט געגרינדעט דער ״השומר־הצעיר״. נישטא כמעט אײן ױגענטליבערפון האשט װאם זאל זיך ניט האבן אנגעשלאםן אין אט דער באװעגונג. פריהערהאט צוגעצויגן די םקאוטישע פראגראם, שפעטער די אידיאלאגישע.אינם יאר 1930 האבן זיך א צאל ױגנטלעכע אפגעריםן פונם ״השומר־הצעיר״,און האבן געשאפן די ארגאניזאציע ״גורדוניה״. אין שפיץ פון דער נײע־ר גרופעא גרופע פונעם ״השומר הצעיר״ אין האשט, 1926פון רענטס: ערשטע שורה: זלמן פרעס: װאװע (זאב) אפטער: מאיר מאליס; צװײטע שורה:גלוזמאן (א מיזשטיריטשער): שלום רויזמאן: לײבל פרומערמאן: ברוך איגער: זינע יאגאדע; יאסלאוטשעניק: דריטע שורה: הערשל (צבי) זיבמאן: חײם קראנצבערג: יענקל מירמעלשטײן:דוד פינקעלשםײן.א לעבן איז אונםערגא:גן155איז געשטאנען אברהם שןועץ׳ דער ײנגםטער זח פון װאלף שװעץ. אביהם איזאויך געװען זײער א שארפזיניקער אה ערנםטער בחור, הגם אפשר נימ אזא װיזיץ עלטערער ברודער גרשון.מיט אט די אלע פארטײען און גרופן, איז פארבינדן א שטוב — גענענדלזשאלקאװםקים שטוב.פונם ערשטן קינדער־גארטן׳ אינם יאר 1917, דורך אלע אנדערע פריער־אויםגערעכענטע באװעגונגען און צוגעבנדיק צו זײ די קולטור־אװנטן, ליטעי־ארישעאפריכטונגן, פארזאנמלועען, רעדעס אח באנקעטן פאר אויפגײער (עולים) קײןארץ־ישראל ביזן יאר 1939, א משך פון אריבער צװאןציק יאר — אט דאם אלץאיז פארגעקומען און האט זיך אויםגעלעבט בײ גענענדלען אין שטוב.מיטן גאנצן חורבן פון דעם שטעטל איז אויך גענענדלם שטוב צוהאקט אוןצעבראכן געװארן. קײן זכר ניט געבליבן.לעם גענענדלס שטוב (1932),פון רעכטס שט״ען: װאװע (זאב) אפטער; ראזא גאלדשטײן: צבי גאליצקי: מאטל רויזמאן; חײםקראנצבערג: רחל גרינבערג: יענטע פאדיםאק־פינקעלשטײן: גרשון שװעץ; שרה איגער. זיצן:ר,ערשל (צביו זיבמאן; רבקה פלאמין־קראנצבערג: ישעיהו לערנער: רחל ירון־בערליאנט; אבדהםירון (קריטשמאר}. קניען: חנד. אזערםקי; גאלדע יערי־אפסער: דאס קינד: דבורד. אפטער.156אסרהם ירוןאפשר איז דאם גוט אזוי. זאלן קיץ מערדערישע פים ניט מטמא זײן דאם ארט,װאם איז פאר אםך פון אונז אזוי טײער און הײליק.דער ײדישער םפארט־קלוב ״חשמונאי״ אין האשט, איז א בלעטל פאר זיך,דאם האט ניט געשמעקט מיט תורה אדער מיט צױניזם. דעריבער האט דעדקלוב קיץ םך חברים ניט צוגעצויגן. חוץ דעם איז דאם חברשאפט געװען פארבונדןמיט געלט־אויםגאבן אויף שיך און קלײדער. דאך איז געלונגען א קלײנער גרופעפון באלעבאטישע קינדער אנצוהאלטן דעם ״חשמונאי״ עטליכע יאר. די גרינדונגאיז פארגעקומען אינם יאר 1926. ערשט שבועות 1927 דינען די חברא ארויםמיט זייער ״קענטניש״ אין גאם ארוים. יענעם שבועות איז פארגעקומען דערערשטער פוטבאל־מאטש אין האשט צװישן אונזער ײדישן םפארט־קלוב מיטא מיליטערישער גרופע. דער שפיל איז פארגעקומען אין הויף װאם האט אמאלבאלאנג צום פריץ און שפעטער צו די מיליטערישע קרײזן.ספארט־קלנב ״חשמונאי״ אין האשט — 1928.םןן רעכםס (סםײען: יד.ושצ קארינםאן: אברד.ם ירון: לײבל גאלאד: זלמן אפרתי(װערםסאט)* משד.שםערנבערג: פײםיע בערליאנס: גדליה יוקצלעם. קכיפן: שלום רויזמאן: יעקב אוטשצניק: יאסלאוםשעניק. זיצז: ברוך איגער: אליק זעמעל: בענגיע שפאק.א לעבן-איז אונטערגאנגן157גײ משה שטערגבערג אין ארכיװ, איז באהאלטן פראטאקאלן־בוך פון ספארט־קלרב ״חשני־ונאי״♦איגם דעם פאטאסטאט װאס װערט דא געגעבן^ איז פארשריבן אז דעם 27־טן מאי 1928 איז^האנדלט געװארן די פראגע װיאזוי צו שאפן געלט כדי אויסצוהאלטן דעם קלוב. עס איז באשלסןגעװארן קויפן א זײגער און אים אויספלעטן (א זכה־בגורל).פון צײט צו צײט פלעגט דער האשטער קלוב אײנלאדן פוטבאל־שפילער פרןארומיקע שטעט און שטעטלאך: קארעץ׳ טוטשין, ראװבע/ און גלײכצײטיק פאחשפילן אין יענע ערטער*דער ״חשמונאי״ האט עקזיסטירט א דרײ יאר. דער סוף איז געװען א רוהיקעה158אסרהס ירוןא שטילער, פונקט אזויװי דער אנהויב. קײנער האט ניט געמאכט קיץ ױםטובװען דער קלוב איז געבוירן געװארן און קײיער האט זיך ניט נאכגעפדעגט װען עראיז אויםגעגײנגען...אין האשט האבן ניט אויסגעפעלט קײן הילף־קאמיטעטן. די אנגעדעענסטעפון זײ זײנען געװען די ״גמילות־חסדים־קאסע״ און דער יתומים־קאמיטעט.די ״גמילות־חסדים־קאסע״ איז געשאפן געװארן אינם יאר 1921 מיט דערהילף פון אונזער חשובן לאנדםמאן ר׳ אברהם מאזער, עליו השלום. ד׳ אברהםאיז אין יענעם יאר געקומען פון אמעריקע צו באזוכן זײן קלײן געבורטם־שטעטעלע.דאס ארימקײט מיט װאם ער האט זיך אנגעטראפן אין האשט פון נאך דער מלחמהאיז ניט געװען קלײן. םהאט אים אלץ באנומען בײ זיץ גוט הארץ. ער האטגעטײלט געלט רעכטס און לינקם. פאר זײן געלט האט מען געמאכט א פארקןארים דעם אלטן־הײליקארט, אויפגעבויט א נײע באד. אבער זײן הויפט־הילף איזגעװען די גמילות חםד קאםע װאו האשטער פלעגן קריגן הלװאות אן פראצענט.יעדער מוצאי־שבת איז בײ ױאליק קארפ אין שטוב געװען א קלײן יארידל.דא איז אײנגעשטאנען די קאםע. זײנען ײדן געגאנגן אהין אפצאלן די װאבז־ראטעאון אנדעדע זײנען געקומען נעמען אן הלואה. אזוי האט זיך דאס געפירט כל זמןסאיז געװען א ײדישע האשט.(וועגן ר׳ אברהם מאזערם ז״ל לעבנם־געשיכטע׳ זע: ראובן פינק — ״האשט אוןהאשטער״ קאפיטלאך 3—10).בערך אין יענער צײט האט זיך אויך פארמירט דער ״יתומים־קאמיטעט״.די הויפט טוערן איז געװען חנה־הינדע שפארבער (חיה מאטיעם א טאכטער).די הכנסות זײנען געקומען פון עטליכע קװעלןו זעלבםט־באשטײערונגען פון־עדער משפחה, פון ספעקטאקלען װאס האשטער אמאטארן פלעגן צוגרײטן פוןצײט צו צײט, און פון א בלימל־טאג װאם פלעגט אײנגעארדנט װערן אין איאריד־טאג.קײן יתומים־הויז איז אין האשט ניט געװען. אבער דער קאמיטעט האטשוין געזארגט אז הילף זאל אויפן פײנסטן און שענםטן אופן אנקומען צו דיװאם האבן זיך גענויטיקט, די יתומים קינדער און די אנדערע.אינם יאר 1928 האט זיך אין האשט געעפענט א באנק׳ ״בעלי־מלאכהסבאנק״. אץ כאטש דאס איז געװען טאקע א אמתע באנק, האט זי דאך אויסגעזעןא לעבן איז אונטלרגאנגן159װי א מער מאדערנע גמילות חםד קאסע.״ אז מהאט ניט געקראגן קײז הלואהפון דעם גמילות חסד, איז מען געגאנגן אין באנק ארײן. אײגענטליך, װאם איזדאם געװען פאר דעם נצרך א נפקא־מינא װאו און װער םטוט די טובהז דאזיצן ײדן,און דא זיצטן ײדן...5. פון ״חדר״ ביז ״תרבות״אונזער שטעטעלע איז דאכט זיך געװען געבענטשט מיט מער חדרים װיתלמידים. װאו מהאט זיך א קער געטאן — א חדר. און טאמער זײנען אונזערעתלמידים ניט גענוג געװען, קומען־צו בחורים פון די ארומיקע דערפער?טורענטױו, קורעזװאן, הארבאקאװ, טאמאכאװ, זאװיזעװ, טעםאװ, מײקאװ אוןאנדערע. די דארפישע, דאם זײנען חברהלײט װאם פון זײ זעצט אראפ א שמעקפון פעלדער און גרינע גראז. צװישן זײ זײנען געװען אזעלכע, בײ װעמעןםגנבט זיך ארײן א גראבער ״ריש״ אין זײער אויםשפראך: ״ברוך אתה ד׳ בוראפרי האדמה״... זײ זײנען כמעט אלע גוטהארציק און פרײנטליך. פרײטאג נאךמעביר זיק די םדרה, צולויפן זײ זיך אלע אין דארף ארײן. א הײם אויף שבת.זונטאג פרי קאן מען זײ װידער טרעפן אין האשט. צוריק אין חדר ארײן פארא גאנצער װאך. װער פון זײ םקומט מיט פערד־און־װאגן, װער פון זײ םשפאנטמיט די בארװעםע פיס. א שאד די שטױול...מלמדות אין האשט איז זעלטן געװען א גאנצע פרנםה. נעמט למשל ראובןדעם מלמד. זײן װײב איז געװען חנה קלײנמאן, די נגיד׳סטע װאם װערט דארמאנטאין די האשטער פרנםות. איצט קאנען מיר זיך שוין פארשטעלן װאם פאר אנגידסטע משטעײנסגעזאגט זי איז געװען, אז איר מאן האט געמוזט אביםלצוקנעלן...ר׳ ראובנס זון, ישראל, האט געלערנט אדװאקאטורע אין קיעװ• םקאןזײן אז דאם האט געהאט א גרויסע השפעה אויף זײן פאטערס שטײגער לערנען:עפעם מער פארגעשריטן, מער מאדערנע פארטײטש־װערטער. אט למשל ר׳ ראובנסטײטש, אויף דעם פסוק אין ישעיהו: ״צו לצו, קו לקו״ איז ביי אים ארויםגעקומען:דא א טעלעגראמע, דארט א דעפעשע״... אזוי האט ער געװאלט!אין עק שטעטל, צו מזרח זײט, איז געװען דעם רבי קוניקם חדר.א נידריק ײדעלע, מיט אן אפגעקראכענער קאפאטע װאם ער לאזט זי ניט169אברהם ירוןאראפ פון זיך א גאנץ קײלכיק יאר. ער איז ניט געװען פארעכנט צװישן דימזלדיקע מלמדים. דערפאר איז די פרנסה זײנע געװען גאר קנאפ. אבער ער איזניט געװען געפאלן בײ זיך און האט געגלויבט אין זײנע מיגלעכקייטן. טאמערקימט עמיצער און דערצײלט א מעשה, אז דער האשטער גביר — שלמה גארבער(שלמה פײגע־לאהס) — טראגט א פאר הויזן פאר זעכציק רובל•, פארלירט זיך.נישט אונזער רבי קוניק און ענטפערט גלײך אויפן ארט:— ״א גרויםע זאך! איך ארבעט אפ אײן זמן, און קאן אויך האבן גענוגאויף אזא פאר הויזן...״די תלמידים האבן ליב געהאט זײער רבין, פאר זײן מילדקײט. א קלײןיידעלע מיט א קלײן קאנטשקל און אויך דאם האט ער זעלטן באנוצט, כאטשסאיז זײ, דער חברא, געקומען פארװאם צו גנאטעװען. ערשטענס, פאר פארשילםןדעם רבין אין שטעטלכל װען ער איז געגאנגען נעמען האלץ פאר דער רביצןקוניעטשיכע. צװײטענס, פאר דעם װאס גלײך נאכדעם װי מהאט אים פאר־שלאסן איז מען זיך צעלאפן אין אלע עקן. אײניקע צו דער ריטשקע זיך באדן,אנדערע צו משה זאלצהענדלער אין גארבארניע ארײן, זיך צו דרײען אויף דערראד, אונטערטרײבן די בלינדע קליאטשע און זיך אגזאפן מיט א קאפל שמעקאכץפון געװײקטע פעל... נאך אנדערע, װידער, זײנען אנטלאפן אין בית מדרש אביםל״פארן״: מזעצט אריץ א בחור אין א םטענדאר, מבינט אים ארום מיט אן האנטוךאון היידא! פון אײן זײט בעלעמער, אויף דער אנדערער. יא, ממש אין דערלופטן: הין און צוריק: דאם האט געהײסן אין חדר — ״פארן״...און כאטש די תלמירים האבן אפט געמאכט אזעלכע שקאצערײען, האט זיךדער רבי קוניק באנומען צו זײ פאטערלעך און פרײנטלעך. פאר זײן פארשטענדנישאז ײנגלאך מוזן אויך שקאצעװען האט ער זיך פיל ליבע פארדינט.דער רבי שלמה־בער װערםטאט האט געצויגן זי? פרנםה פון צװײ קװעלן:פון א שיך־געשעפטל און פון מלמדות. מקאן אבער ניט זאגן אז ער איז געגאנגןאין גאלד.אין זײן חדר האט מען שוין געלערגט מער מאדערן. חוץ חומש מיט רש״יאון גמרא האט מען אויך געלערנט לשון קודש, חשבון און רוםיש. זײנע דערװאקםענעקינדער: אםתר־רײזל, בעניע און שאמע זײנען אים געקומען צו הילף.ר׳ שלמה־בער איז געװען א ײד א למדן און האט געװאלט אז זײנע תלמידיםזאלן טאקע באמת קענען גוט לערנען. ער איז דערבײ געװען א שטרענגער און•ט1ג> י.1).1א״11:ו 11א 1״סג>ז%ש1.1 !סאסס.1!)11 ■>ג>:ז-׳־1401ל> ,1 !1א1;>ן11זאס 1.וי.1א ז:ו.ו£)שז!)ס1.8 ;סגופ)).) 1)פ (11)״גוס)) .11).11)^9161 ׳ג)ש8י1 !^א — ״^םסע-זז^ש״ — זז^זש ])ש>אז)11:1)!1 1)ך)ש1וז)162אסרד״ם ירוןא בעםן. די װירע איז בײ אים קײנמאל ניט ארויס פון דער האנט. און טאמער ז?אטזיך געמאבט א געלעגענהײט און סהאט זיך אונז אמאל אײנגעגעבן צוברעכןאדער פארװארפן א װירע׳ זײנען באלד אויםגעװאקםן צװײ. הענאך דער םטאליאר״דעם רבינם א נאהענטער שכן, האט זיך שוין געזארגט אז םזאלן ניט אויספעלן קײןװירעס. א פנים אזוי־ארום האט ער זיך געװאלט באזארגן מיט א שטיקעלעעולם הבא...װען סאיז געגריגדעט געװארן די ערשטע העברעאישע פאלקס־שולע (17*1)האט דער רבי, שלמה־בער, פארמאכט זײן חדר אין איז געװארן א לערער פאר גמרא;אין דער מאדערנער שולע. אין די שפעטערדיקע יארן, װען זײנע קינדער האבןשוין געטראגן דעם עול פון פרנסה׳ איז ער געזעםן אין בית־המדרש אװ געלערנט..ער איז געװען פארעכנט צװישן די אמתע ירא־שמים. דעדפאר, וױיםט ז6ײם,איז ער אלע מאל געװען דער בעל־תקיעה אין בית־המדריט.אינם יאד 1900, בערך, איז קײן האשמ אראפגעקומען א ײד א תלמיד חכםאון האט געעפנט א חדר פא)־ גרויסע בחורים. דאס איז געװען דער רבי אהרןםאנדלזאן אךער װי מהאט גערופן די ערשטע יארן: אהרן דער מיזשירעטשער,וױיל פון דארט איז ער אראפגעקומען.דער רבי אהרן איז געװען אן אויםערגעװענליכער מענטש. האט פארמאגטאן אמתן הדרת פנים׳ א הויכן שטערן׳ קלוגע, טיפע אויגן׳ און א באזונדערןשטענדיקן שמייכל אויף זײנע ליפן. זײן שמײכל האט געשטראלט מיט חכמהאון מיט פרײנטשאפט.א פרומער ײד אבער א פארגעשטריטענער. װען אײנמאל האט א ײנגל צעבראכןא פום גליטשענדיק זיך אים שבת אויפן פארפרוירענעם טייך, האבן ײדן זיךגעערגערט: ״אה, אה, שנת״! דער רבי אהרן האט אבער געטענהט:— ״ניק, דאם האט מיט שבת ניט צו טאן. דער םוף פון אזא מעשה, םהײסטפון גליטשן זיך, מוז זיך ענדיקן מיט צוברעכן א פום״...דער רבי אהרן איז געװען א גרויסער יחוס פארן שטעמל.מדארף דא דארמאנען נאך אײניקע מלמדים, אבער סאיז ניט נויטיק דערבײאיבערצוחזרן די מעשױת מיט די קלעפ׳ װירעס און קאנטשיקעם מיט װאס אונזערעדערציער האבן זיך באנוצט. ניט האשט און ניט אירע מלמדים זײנען דערמיטגעװען יוצא מן הכלל. םאיז אויך ניט נויטיק איבערדערצײלן װיאזוי די תלמידיםא לעבן איז אונטןרגאנגן163אין די אנדערע חדרים האבן זיך געפירט. אײגענטליך דינען דאם די זעלבע ײנגלאדבלויז יעדער נײ יאר טרעפט איר זײ אין א נײעם חדר. דאס איז געווען אזאמנהג אין האשט; זאל דא דעריבער דערמאנט װערן דעם רבי ישראליק רויזמאנםחדר, װאס איז פארעכנט געװען צװישן די גוטע לערן־פלעצער. אויך דער רבי'האט געהאט צוהילף זײנע קינדער פון װעלכע צװײ, שוניע און הערשקה זײנעךאין שפעטערע יארן, געװען לערערס אין דער העברעאישער פאלקם־שול ״תרבות״אין ראװנע. דער רבי ישראליק האט געהאלטן דעם חדר ביז די מלחמה.איז אויםגעבראכן (1914). שפעטער האט ער געצויגן זײן פרנםה פון א שפײז־קלײט, צוזאמען מיט זײנע קינדער.צװישן די חדרים פאר גאר קלײנע קינדער זאל פארצײכנט װערן דעם ךבימאירם חדר (ר׳ מאיר טאבאטשניק). בײ אונז האט מען אים גערופן מאיר ״דײטש׳*•*דער ערשטער חדר זײנער איז געװען אין אן אלטער שטוב, דארט װי םאיז לעצטעיארן געשטאנען ברוך אהרנפ (ברוך קאצעװ) נייע שטוב. אין דעם פאדערשטןטײל איז געװען דער חדר, און הינטן איז געװען דער זאװאד (פאבריק) פוד״קלױקװע׳י, אזא מין געטראנק. א היפשן טײל פון- םאג האבן די חדר־קינדערפארבראכט בײם דרײען די ראד... צום זאװאד איז געװען א שותף דעם רבינס אברודער, אשר ״דײטש״.חוץ דעם חדר האט דער רבי מאיר געהאט נאך פרנסות: שרײבן תנאיםאון כתובות, זיץ א בעל־תפילה אין דער גרויסער שזל. אבער פון אלע זײנעהכנםות איז ער קײן עושר ניט געװארן...אויך האבן געפירט חדרים: ר׳ ישראל פעלדנהרימ, באקאנט מיט דעסצונאמען ״טאמבע״; ר׳ יאסל פרעם (יאםל מארעמס); יאנקל פרענק (יאנקל״אפיצער״: ״דער אפיצער״): חײם־יאםל אזערםקי. אויב אנדערע זײנען דא אויםגע־לאזן געװארן, איז אין דעם שולדיק דער זכרון. מאיז ניט מער װי א מענטש.פרץ פרידמאן (פרץ משה מלכהם) איז געװען אײנער פון די השכלה מענטשאין האשט. זיץ חדר, ניט קײן גרויםער, האט שוין געהײםן א מאדערנער חדר.קײן םך תלמידים האט ער אויך ניט געהאט, דערפאר, וױמט אוים, פלעגט ערזיץ מערםטנס א פרױואטער לערער, אויב ניט תמיד אין האשט, איז אין דערארום־געגנט. פרץ, א מאן פון מיטעדער װאוקם, א דארער, האט געטראגן בריל4און זיך געלאזט װאקסן א פאר גרויסע װאנסן, ״געקרענקט אויף שרײבער״, פלעגםער שרײבן העברעאישע לידער װאם זײנען קיינמאל ניט געדרוקט געװארן. ער164אפרהם ירוןהאט אויך פארמאגט א שײגעם הומאר. דאס באװײזט דער ״יעמ1ד״ װאם ערפלעגט מאכן פאר א תלמיד װאס האט זיך פארזינדיקט!— ״מםוד חכמים ונבוניםלאז אראפ במחילה די תחתוניםװעלן מיר נעמען די מעטליצענ)און ארײנקוקן אין דער ,מעטעצע׳ ־)״...אויםגעזינגן האט ער דאם לידל׳ טאקע גאנץ פיק מיטן מחזור־נגון׳ אבערימאיז אפגעקומען בלויז מיטן ״יעמוד״. װײל כח צו שלאגן האט פרץ נעבאךגיט געהאט...חײמ־מעדל גערמאן איז געװען דעם רבי ראובנם אן אײניקל. מיט כעסאנעםהאבן זײ זיך געגליכן׳ אבער אין תורה איז דאס אײניקל א םך וױיסער אװעקפונם זײדן. חײם מענדלם חדר איז געװען דער אמתער חדר־מתוקן. נאך דערערשטער װעלט מלחמה׳ איז ער אװעקגעפארן לערנען אין א לערער־םעמינאראון איז געװען אײנער פון די ערשטע האשטער ״געענדיקטע״ לערערס. ױץלערן־שפראך איז געװען העברעאיש פאר אלע קעגנשטאנדן. ער האט מײםטנסגעגעבן פריװאטע לערן־שעהן׳ אץ האט אויך אנגעפירט אװענט־קורםן.חײם־מענדל זאל פארעכנט װערן צװישן אונזערע האשטער לאנדםלײט מיטװעלכע מיר קאנען באמת שטאלץ זײן. ער באלאנגט צו יענע דערציהערס װאסהאבן איבערגעפירט און באגלײט האשטער ױגנט פון אן אלטן אפגעשטאנענעםשטײגער לערנען׳ אויף א נײעם פראגרעסױון דרך.אײדער מיר שליסן אפ דאס קאפיטל חדרים און מלמדים װעלן מיר דא דער־מאנען צװײ דערציהער: א לערערין און א לערער פאר דער רוסישער שפראך.בישט קײן האשטער זיינען זיי געװען. איבערהויפט פלעגן בײ זײ לערנען שויןמער דערװאקםענע ױנגעלײט אדער מײדלאך װאס האבן געהאט גרויסע אמביציעסאון געגארט נאך בילדונג. ״עקסטערניקעם״ פלעגט מען זײ רופן. זײ פלעגןלערנען ״אינדרויסן״ מיט אײגענע כחות און אביסל מיט דער הילף פון אגעדונגענעם לערער.פאנסקאיא האט מען גערופן דעד לערערין. א נידריקע׳ א דיקליכע. געטראגן%) א בעזים. 2) דער היגסערשטער חלק פין גוף. פרץס א גראם,א לעבן איז אדנמערגאנגן165פענםנע־ברילן אין בלויע ראמלעך. שטענדיק האט מען זי געטראפן לויפן פוןאײן ״אוראק•)״ צו דעם צװײטן.יאח שפעטער, װען זי איז שוין לאנג נישט געװען אין האשט׳ פלעגט מעןאיר אפט דערמאנען צו גוטן, סײ פאר איר לערנען סײ אלס אינטיליגענטע פרוי.אבער א ניט שײנעפ םוף האט געהאט דער לערער. זײן נאמען געדענקט קײנערניט. ער איז, וױיסט אויס, געװען א םטודענט װאס האט זיך ״אראפגעלאזט צוספאלק״ פראפאגאנדירענדיק סאציאליזם און אויפשטאנד. דערצו האט ער נאךאביםל צוגעפרײדיקט פאר אטעאיזם. פון אלץ האט ער חוזק געמאכט: פון קאפיטאל,פון מלוכות, פון רעליגיע, פון עולם הבא, און נאך אזעלכע ״נארישקײטן״. םקאןזײן אז םװאלט אים אפשר געלונגען איבערצוקערן די האשטער קהילה פאר פול־שטענדיקע אומגאיביקע, רחמנא לצלן, װען ניט אט דער קלײנער צופאל:אײנמאל אין א נאכט האט דער אפיקורם אונזערער געכאפט אן אײנזאמןשפאציר איבער די האשטער שמאלע געסלאך. זײענדיק אזוי פארזינקן אין זיינעטיפע רעױנות האט ער זיך אזוי צוגעשלעפט ביז העניך דעם םטאליארם שטובװאם איז שוין געװען הינטערן שטעטל צום הארין־צו. פלוצלינג, װי פון דערערד ארויס, איז דא אויםגעװאקםן א ״מת״, אנגעשפארט אויף א װאנט פנןהעניכם שטוב.א ״בר־מינן״ א ריז: די פים אויף דרערד און מיטן קאפ ביז דער סטריכע״שאקלט זיך פאמעלאך, אזוי װי א פרומער ײד בײם דאװנען...א יאמערליכער גװאלד־געשריי האט דנרכגעשניטן די שטילקייט פון דערנאכט. װען נישט די נאכטװעכטער װאס האבן אויפגעמינטערט דעם לערער פוןחלשות, איז עם גאנץ מעגליך אז ער װאלט יענע נאכט געװען אומגעקערט זײןנשמה צו זיץ גאט.די װעכטער האבן זיך אלאז־געטאן אין דער ריכטונג װי ער האט זײ אנגעװיזן,צו בעטן מחילה בײם ״מת״ און אים שיקן צוריק אין זײן רו אריץ. אבער גירבעט מחילה בײ א לאנגער װײםער האלץ־ברעט װאם העניך האט ארױםגעשטעלטאין דרויםן, זי זאל זיך גוט אויםטריקענען...לשון־קודש האט אנגעהויבן צו זיץ אין האשט, א מין מוטער־שפראך. אייןיאר 1917 האט מען געקאנט הערן האשטער קינדערלאך זינגן נײע זמירות:•) א לעקציע, א לערךשטונדע.166אפרהם יתן— ״פתחו שער עמדן כהבן־המלך עובר פה״.״(עפנט א טויער׳ בלײבט שטייןא בן־מלד װעט דא באלד דורכגײן).דאם איז דאם ערשטע העברעאישע קינדער־ליד װאם איז אויפגעזינגען גע־װארן מיט פיר צענדלי?ג יאר צוריק.מיט אט דעם לידעלע האט זיך געעפנט פאר האשט א נײע תקופה און שטייגערפון לערנען אח דערציהונג. דאם װאם םהאבן פארזײט בײ אונז די ״מפיציהשכלה״, האט געבליט און געגעבן פריצײטיקע פרוכט אין פארגלײך מיט שטעטװאם ױינען געװען פיל גרעםער װי האשט. די װאם האבן געטענהט פאר ״לשון־קודש״, פאר עברית בעברית, האבן מערםטע פון זײ, דערלעבט צו הערן בײ אונזאינם קלײנעם שטעטל, א לעבעדיקע פליםעגדיקע העברעאישע שפראך, אין טאג־טעגליכן לעבן,דער קיגדער־גארטן איז געגערינדן געװארן דורך דער ארגאניזאציע צעירי־ציח״ אין האשט. זײ האבן זיך געהאלטן א לאגגע צײט, פאר די בארעכטיקטעאפוטרופסן פון דעם אנשטאלטגישט אזוי גרינג האבן אונזערע זײדעם און באבעם מםכים געװען מיטדער מאדע לערנען. ניט קיח טלית־קטן, ניט קיץ ״מודה אני״ — דאם האט בײזײ אויםגעקוקט ניט־ײדישלאך. װאשן זיך די הענט צום עסז מיט זײף און ניטמאכז קיח ״המוציא״, און װאם הײםט דאם נאכן עםן ניט בעגטשן, נאר אפזינגן אןאנדער מין בענטשאכץ. זיי, םהײםט די זײדעס אח באבעס אונזערע, האבן גפםלטא לערנען װאס איז באשטאנען פח זיעען לידלאך׳ דערצײלן מעשױת, גײן אוים־געשטעלט װי םאלדאטן׳ אח שפאצירן אין פעלד אריח.צװישן אונז זאל דאם בלײבן, אפילו אונזערע עלטערן, א םך פון צװישן זײ,האבן אויך ניט אזױ גרינג אראפגעשליגגען דעם גײעם פראגראם, כאטש זײהאבן געשיקט זײערע קינדער אינם קינדער־גארטן. דאם איז געװען נאר א דאנקדער געגיטער האנט פון אונזער זױמפארגעסליכער לערערין, בינא, דעמאלט אפרי״ליח א יפת־תאר און א באליבטע בײ קליח און גרוים. נאר דורך איר איזגעלינגען די גרינדער אויפצוהאלטן דעם גן־ילדים — דעם קינדער־גארטן.די לערערין האט גשטאמט פח טוטשין. איר פאמיליע נאמען פון דער הײםאיז זילבערבערג, איצט לעבט זי אין זד־געגטינע,דער קינדער־גארטן האט זיך געפינען בײ גענעגדל זשאלקאװםקי אין שטוב.■011> ׳.11.וא..1:11 !זא 1״סג)ז1:ז,1.1 !סאסס.1!).ע .!!)ש-י-וס^זס ,.1 !181>!)1:אס 1.1י.וא ,.ז ו:£1.1)שז!)ס1.8 :1)0}^).! 11ם .1ז)1).וז)נו :11).11)} .161)9 ׳סשאע 1.א — ״61סו11.1.:ז״ — .!)!)זש ז)ש.ואז)11:1)י.1 1)11.010)168אברהם ירוןא חח דעד לעדעריז איז אויך געװען א מײדל װאס האט באדינט די קלײנע קינדער.א מאדעדנע בעהילפערן. בײם רבין אין חדר האט מען געסטראשעט מיטן ״בעלפער״,דא איז מען געלאפן צו ברײנע המשרתת (די באדינערין) אזויװי צי א מאמען.אט דער קינדער־גאדטן האט אנגעהאלטן ביז סהאט זיך װידער צופלאקערטדי מלחמה. נאכן יאר 1917 אמ ביז די פאליאקן האבן פארנומען האשט, אין דידאזיקע צװישן־יארן, איז ניט געװען קײן קינדער־גארטן. צװישן די יארן 1920—1930 זײנען געװען צײטן װען דאס שטעטל איז ניט בכח געװען אויסצוהאלטן דעםגן־ילדים. דאס זײנען געװען יארן פון שװערע עקאנאמישע באדינגונגען פון נאדא מלחמה, באגלײט מיט אפמע אינפלאציעס. אבער פון 1930 ביז 1939 איז איןהאשט געװען א שטענדיקער קינדער־גארטן. כמעט אלע האשטער קינדערלאךהאבן׳׳זיך דעדצויגן דארטן. גאר, גאר װײניק זײנען געגאנגן אין חדר.א יאר נאכן גרינדן דעם קינדער־גארטן, האט זיך געעפנט די ערשטע העברע־אישע פאלקס־שולע. גערופן האט מען זי: דער בית־הםפר.האשט איז פון תמיד געװען א פארגעשטריטן שטעטל. גלײך לעם דער גמראהאט איר געקאנט געפינען די ״הצפירה״, דעם ״דקדוק השפת העברית״, די רוםישע״נװוא״. דאם אלץ האט זיך שוין אין האשט, איבערהויפט נאכן יאר 1918, ניטגערעכענט פאר א חטא. דאך האבן די עלטערע ײדן געמאכט א שטיקל טארעראםהלמאי משטעלט אײן דעם בית־הספר אין דער װײבערישער־שול פונם בית המדרש.— ״חלול המקום״: האבן זײ געשריגן. אבער דער גװאלד איז באלד שטילגעװארן, את װען דער רב אונזערער און די מלמדים האבן אײנגעזען אז סװעטזײ נארניט העלפן, האבן זײ זיך געמוזט אײנשטילן.די פארװאלטונג פון דער לער־שול זײנען געװען:אליהו־שלמה קארינמאן, ױאליק רויזמאן, זינגער (א צײן־דאקטאר ניט קײןשטענדיק^ער תושב).די לערער זײנען געװען:גור־אריה שדה *) — אנפירער און לערער פאר העברעאישער שפראך.ד׳ אהרן סאנדעלזאן און ר׳ שלמה־בער װערסטאט — תנ״ך, גמרא.שוחט־) — תנ״ך און געשיכטע.רובינשטיץג) — חשבון.ראטענבערגי) — רוםישע שפראך.1) אן אסטרער. ער לעבם איצס איז ישראל. 2) א קארעצער. 3) א מיזשיריטשער. 4) א םלאוװטער.א לעבן איז אונטערגאנגן169מיט דעם נײעם שטײגער לערנען, זײנען אויד אײנגעפירט געווארן נײע מיביםשטראפן. צוערשט האט מען געשטעלט זר; ״קונע״ הינטער דער רובע. שפעטער האטדער לערער ראטענבערג אײנגעפירט שטעלן די שולדיקע אויף די קני. גערופן האטמען עס: ״שטײן נא קאליענקאך״.— ״נא קאליענקאך: טי טשוטשאלא םאטאנא״ *) איז פארבליבן אן הןףצטערזכרון און איז שטענדיק פארבינדן מיטן לערערס ראטענבערגס נאמען.ביז 1921 איז דאם לערגען ניט געװען רעגולארנע צוליב דער מלחמה. אינםיאר 1921 האט מען געדונגען בײ אהרן־לײב גארץ עטליכע אימערן און באנייטדאם לערנען.די נײע לערער זײנען געװעןניצחק מתוק — אנפירער פון דער שולע און לערער פאר העברעאיש, תנ״דאון געשיכטע.שמואל געלראד — פוילישע שפראד׳ צײכנען און גימנאםטיק.סאנעט — באטאניקע, מאטעמאטיקע און געאגראפיע. אלע דרײ לערער,ניט קײן האשטער, אנגעפארעגע פון דער רוםישער זײט.דער לערער יצחק מתוק איז געװען דער ערשטער װאס האט אײנגעפירטאין האשט די ספרדישע אויסשפראד פון העברעאיש אנשטאט די ביז־דעמאלטאשכנזישע. חוץ דעם בית־םפר, זײנעז אייד געװען אװענט־קזרםן בלויז פאר דערהעברעאישער שפראד. דא האבן געלערנט דערװאקםענע מײדלאד און בחוריםװאם א טײל פון זײ האבן שוין געטראגן דעם עול פון פרנסה.אין די צארישע צײטן איז אין האשט געװען א שקאלע. קיץ ײדישע קינדערהאבן דארטן ניט געלערנט. װען פוילן האט פארנומען האשט האט זיד דאס לערנעזאין דער שקאלע באנײט, כמעט אויף די זעלבע באדינגונגען װי אמאל. די זעלבעלערערס און דער זעלבער פראגראם פון לערנען. װידעראמאל האבן ײדישע קינדערזיד ניט געלערגט אץ דער שולע.מיט דער צײט, האט זיד די פוילישע מאכט מער און מער אײנגעבירגערטאויף די נײע אקופירטע ראיאנען אץ צוביםלעכוױיז אנגעהויבן פאלאניזירן אטדי שקאלעס אין װעלכע דער רוםיש־אוקראינעשער גײסט האט נאד געלעבט,די אוקראינישע באפעלקערונג האט אנגעהובן א פאםױץ װידערשטאנד, ניטשיקן די קינדער צום לערנען. אבער סוגאט זײ וױיניק געד,אלפן. די ״שקאלא פאװ־•) קאליענא — א קני: טשוטשאלא — אמץ םטראשידלא װאס משטעלס אין גארטן.א גרופע קינדער פס דער העברעאישער שולע ״תרבות״ אין האשט, 1938בלויז 9 (נײןז) םון זײ האבן זיך געראטזןװעס און געבליבן לעבן דער לעצטער חנוכה  1938שעכנא״ — פאלקם־שולע, װי די פאליאקן האבן זײ גערופן, איז געװארן א פאקט.דער ײדישער באפעלקערונג אין האשט האט מען געגעבן אנצוהערענישן,אז מדארף אויך די ײדישע קינדער שיקן לערנן אין דער ״פאװשעכנע״.ביםלעכװײז האבן די תלמידים אנגעהויבן פארלאזן דעם בית־הםפר. די סיבהאיז געװען; א חוץ דעם פאליטישן דרוק, האט מען קײן שכר־לימוד אויך ניט גע־דארפט צאלן, און דאם לערנען איז געשטאנען אויף א גענוג הויכער מדרגה. אמת קײןײדיש אדער העברעאיש האט מען דארטן ניט געלערנט, אבער, מילא...אזוי ארום האט זיך געשאפן א שפארונע אין די װענט פון דער העברעאישערפאלקם־שול. די שפארונע איז געװאקםן פון טאג צו טאג• דער םוף איז געװעןאז די שולע האט זיך געמוזט צומאכז. די האשטער קינדער האבן, הײסט עם,געצויגן זײער בילדונג פון פיר קװעלען־ פונם העברעאישן קינדער־גארטן, װאסהאט טראץ אלעמען, אנגעהאלטן זיץ ארבעט, פון רבי אהרנם און רבי מאירםחדרים, פון דער פוילישער שולע און פון פרױואטע לערן־שטונדן בײ פארשידענעלערערם.172אברזזם ירוןאזוי האט זיך דאם געצויגן ביזן יאר 1929. אין יענע יארן האבן זיך איבערגאנץ פוילן פארשאפט די נײע העברעאישע שולעם׳ באקאנט מיטן נאמען ״תרבות״.אין א זומער־טאג פון אויבן דערמאנטן יאר איז צו אונז קײן האשט דעלעגירםגעװארן פון דער ״תרבות״ צענטראלע, דעי בעקאנטער כלל־טוער — שמואל(ראזענהאק. אויף רץ פארשלאג צו גרינדען א ״תרבות״ שולע אין האשט, האטער א סך ניט געדארפט הארעװען. די אײן־און־אײנציקע רעדע װאם ער האטגעהאלטן פארן עולם אין בית־ד.מדרש, איז געװען גענוג, אז מזאל דעם פארשלאגאננעמען, אװ אין האשט איז געגרינדעט געװארן א ״תרבות״ שולע.דרײ יאר האט זיך די שולע אויפגעהאלטן אין געדונגענע הײזער• ערשט איןיאר 1932 איז די שולע לאקאליזירט געװארן אין אן אײגענער געבײדע. אזויגרינג און פשוט איז עם ניט אנגעקומען. גענוג האט מען זיך אנגעיאקט אוןאנגעמוטשעט ביז מהאט אויף די חורבות פונם אלטן הקדש־שטיבל אויפגעבויט דישײנע, פײנע געבײדע. דאם איז געװען א כבוד פאר האשט.אינם טרויריקן יאר 1940, האבן טמאדיקע הענט, היטלערישע אװ אוקדאינישע.צובראכן און צוהאקט אט דעם מקום־תורה, װאם איז מיט אזויפיל מםירות־נפשאון מי אויפגעשטעלט געװארן.אוים שולע, אוים לערנען אין אונזער שטעטעלע האשט. פארשטומט איזגעװארן דער דורות־לאנגער נגון פון תנוקות של בית רבן. פארשטומט אויףאײביק!...6. רופא, פעלדשער, ״באבעם״ און דאקטויריםגעװען יארן אין האשט, װען מענדל דער רופא איז געװען דער אײנציקערהײלער אינם גאנצן שטעטל. זײנע קראגקע פלעגט ער הײלן א ביםל לויט דערמעדיצין און מערםטנם מיט באבםקע־רפואות. פאר א ״פארשפאנעריש״ _ אקליסטיר פון זײפװאסער. פאר ״יאגעניש״ — שװארצע יאגאדעס. פאר א פארונקל,װאם אויף האשטער לשון הײםט א געשװיר אדער א טשירעק, האט מענדל געהאםא גאנץ צעטל מיט עצות. פאר א טשירעקל, איז געטג געװען א טײגל מיט פעפער.טאמער, חלילד״ איז געװארן פונם טשירעקל א ״מכה״, האט ער געהײםן צולײגןאויף איר א הײם־געבראטענע ציבעלע, א פאװעטינע, אדער פארשידענע גרינעבלעטער װאם זײנען געװאקםן צװישן גראז.אבער טאמער, חלילה, האבן די אלע רפואות ניט געהאלפן, האט אונזער רופאא לעבן איז אונטערגאנגן173געהײסן גײן אין באלניצע און נעמען א ביסל ״מילױטן מיט קאטך/ דאם איז גאנץ■פשוט א מין גרינע זײפן־זאלב װאם הײסט אויף דאקטאר־שפראך ״םאפ1 װירידים״.װיאזוי דאס איז מגולגל געװארן אויף ״מילױטן מיט קאטן״, בלײבט א קשיה.חוץ א קליםטיר, האט מען געקאנט געפינען אינם רופאם קעםטעלע א צװײטיץ באנקעס, א פלעשל מיט פיאװקעס, רומיאנעק־בלעטלאך צום האלז שוױינקעןאון קרײטאכצער צום שװיצן. פאר צײן־װײטאג האט דער רופא ״צוגעשריבן״ אפאפיראם, אדער א הײסע פאקרישקע..אײנמאל אין לעכן האט זיך געמאכט ר׳ מענדלן א גוט שטיקל ארבעט, אפראקטיק װאם טרעפט זיך נאר אײנמאל אין א שמיטה• האט ער אבער קיץמזל ניט געהאט. פוגקט דעמאלט איז ער געװען אין שװיץ־באד...אט איז די גאנצע מעשה:אין האשט האט געלעבט א ייד א װאסער־טראגער. שמואל־װאלף האט מעןאים גערופן. אן אויםגעדארט ײדל אן אײן צאן אין מויל. דערפאר טאקע האטמען אים שטענדיק געכאפט א ״קײענדיקן״. קײנמאל ניט באװיזן אראפצושלינגןדי פאפאליקעם װאס די בעל־הביתטעם פלעגן אים געכן צום דערכאפן דאם הארץ.חוץ װאסער־טרעגערײ האט שםואל װאלף געהאט נאך צװײ פרנסות. עראיז געװען א נאכט־םטאראזש. אין מיטן דער שטילער נאכט האט מען פלוצלינגדערהערט דרײ שטארקע זעץ מיט ;ז שטעקן און אן אויםרוף •.— ״ראז, דװא, טרי״! םמײנט, ײדן שלאפט רוהיק, שמואל־װאלף דער װאסער־טראגער סטאראזשעװעט אײך!די צװײטע פרנסה איז געװען א זעלטענערע; איבערגײן דעס חתן די װעגצו דער חופה מיט פולע עמערם.איז אײנמאל א פרײטאג װען שמואל־װאלף האט שוין באזארגט דאם גאנצעשטעטל מיט װאסער, איז ער א מידער א פאל-געטאן צום טיש און זיך געכאפטצום ראסל־פלײש װאס זײן װײב היםיע האט אים אונטערגעטראגן. דאם הינערשהעלזל האט ער געגעסן מיט פארמאכטע אויגן כדי צו דערפילן דעם אמתן טעם.א ביס און נאך א ביס און... אוי װײ! װאס איז געשען ? ער איז געבליבן שטײןמיט אן אפן מויל, ניט אהין ניט אהער. דארטן אינװײניק בײם שלינג איז איםגעבליבן שטעקן א... נאדלי ניט קײן אנדערע נאר די נאדל װאם חיםיע האטפארגעםן בשעתן פארנײען דאס העלזל.שכנים זײנען זיך צונריפגעלאפן, אבער קײנער קאן נישט העלפן. איז מעןאװעק נאך מענדל דעם רופא. איז ער פונקט אין באד: ניט געבליבן דעם װאסער־174אברהם ירוןטראגער קיץ אנדער ברירה, נאר ארײנצוריקן אין מויל ארײן זײנע אייגענע לאנגעדאדע פינגער, און אדויםשלעפן די נאדל נאך אײדער דער רופא איז געקומען...דער צאר און די באלניצע האבן אונז געלאזט אין ירושה דעם פעלדשערניעדאשקאװםקי. א נידריק בויכעװאטער גוי מיט א גרויםער ליםענע אויפןקאפ. ײדן האט ער קנאפ ליב געהאט. ער האט דאם אבער ניט ארויםגעװיזן.אלץ האט ער געקאנט אין דער מעדיצין. דארף מען שנײדן? — שנײדט ער.נײען? — נײט ער. רײםן צײן? — רײםט ער, צי מדארף יא, צי מדארף ניט.נאכן ארויםרײםן, האט ער אנגעזאגט צו צולײגן א װארמען קאמפרעם! מקאן זיךפארשטעלן׳ װי גרוים זײן קענטניש איז דערגאנגן... אבער קײן אנדער ברירתאיז ניט געװען. די מאכט, םײ די צארישע םײ די פיילישע׳ האט זיך װײניקװאם געזארגט פאר די ײדן. די גוײם האבן קײן דאקטאר ניט באדארפט. פארזײ איז אפילו דער ״ליםער״ — אזוי פלעגן זײ רופן דעם פליכעװאטן ניעדאשקאװם־קי — אויך געװען צופיל. אז זײ האבן געדארפט, זײנען זײ געגאנגן צום ״באנדאר״.אזוי האט מען גערופן דעם פאד־פעלשער יאנטשאק• א גוי װאם האט תמיד אויםגעזעןשמוציק, מיט פארשמירטע הענט װאם האבן אװעקגעשיכט נישט אײנעם פוןדינע חולײם אויף יענער װעלט...א צופאל בלויז האט אראפגעבראכט דאקטאר קאנאיעװ קײן האשט. טאקעאן אמתער דאקטאר. געשטאמט האט ער פון פעטערבורג און האט געזאלט זײן־%1ײנער פונם צארם לײב־דאקטוירים. אין האשט האט ער געפינען זײן גלות־הײם, נאכדעם װי די באלשעװיקעס האבן פארכאפט די מאכט. דאם איז טאקעדער ״צופאל״. יארנלאע האט ער געטראגן א צארישע אפיצירנהיטל. דאם האטגעדארפט באצײכנען זײן אמאליקן הויכן אמט און שטעלע. בלױז די קאקארדע,די ראנגצײכן האט אויםגעפעלט אויפן פראנט פונם היטל. און דאם ארט װאו די•קאקארדע איז אמאל געװען צוגענײט האט ביםלעכװײז אנגעהויבן אפבליאקירן...אט־אט װעט קײנער מער נישט װיסן װער דאקטאר קאניאײעװ איז געװען!א גרויס גליק האט אים געטראפן, װען אײנמאל בײנאכט האט די פוילישעגרענעץ־װאך פארכאפט נישט וױיט פון האשט אן אײנעם װעלכער האט זירפארגעשטעלט אז עד איז ניט קיץ אנדערער װי ^עקםײ, דער זמ פון צארניקאלאי!...דער פאליצײ־קאמאנדאנט האט געשיקט רופן דעם דאקטאר קאנאײעװ, ערא לעבן איז אונטערגאנגן175זאל עדות זאגן. צום אנהויב האט דער דאקטאר טאקע ״דערקענט״ אלעקםײעןאבער לםוף האט ער אנגעהויבן שטאמלען. מכלומרשט, םגעדענקט זיד ניט אזויגוט!...אויף צומארגגם זײנען אלע צײטונגן אין פוילן ארוים מיט דער איבעראשענדערידיעה. אבער לםוף האט זיד פון דער מעשה אויםגעלאזט א בוידעם. דאם גליק װאםהאט געזאלט טדעפן קאניאיעװן — דערװײזן אז ער איז טאקע עה איז אים ניטגעאנגען. נאד א גרעםערן דורכפאל האט געכאפט דער האשטער גוי יאכים״קאזאק״ װאם האט געבראכט דעם ״ױרש״, א טאפ מילד מיט א קניש פוןפאםאליעם. צו די ײדן האט ער געשריגן און געמאכט מיטן קןזלעק:— ״כהאב אײד געװארגט אז אונזערע װעלן צוריקקומען! כהאב אײד געזאגטאז םװעט אױף אײד קומען א ביטערע צייט! אויםשפיידן זאל אייערע מוטערפ״...יאכימקע האט דאם לײדער דערלעבט, מיט א צװאנציק יאד שפעטער. ערהאט דערלעבט נאד מער װי ער האט זיד פארגעשטעלט.רינגלאד אין דער קײט פון ״םפעציאליסטן״ אין הזמצט זײנען די צװײ באבעם,העגע און שפאטשיכע.די ערשטע איז געשטארבן אין א גוטער עלטער און איז באהאלטן געװארןאין האשט. שפאטשיכע איז אװעק געפארן קײן אמעריקע.הענע די באבע איז געװען א ברײטע ײדענע. שפאטשיכע, א גידריקע אוןגעטראגן ברילן. יעדער אײנע פון זיי האבן זיד שוין זײערע ״געװינערנם״. שטיל אוןמיט א שמײכל אויף די ליפן פלעגן זײ זיד ארײנשאח צו דער קימפעטארן איןצימער ארײן. און אײדער זײ גײען־צו צו דער קימפעטארין, געבן זײ א רײב־אײן זײערע מוטערליכע הענט אין דער װײםגעקאלעכטאר װאנט. דאם האטגעדארפט זײן א מין ״דעזינפעקציע״. ערשט נאכדעם דערלאנגט מען דער קימפע־טארין א פלעשל און מהײםט איר בלאזן איבערן פיםקל... דאם געבוירעגע נפשל, האטגעמאכט די ערשטע באד אינם מולטער װאפ מקנעט דיי חלות אויף שבת...דאם איז די ״היגיענע״ אין די קלײנע שטעטלאד װאם םרוב פון אונז געדײנקןנאד זײער גוט.צו יענע צײטן און צו יענעם הײלאכץ דארף מעז אייד צווזסזבונען די אלטעאיציכע. אזוי גוט װי זי פלעגט אפברענען׳ מיט פלאקם, א רויז אויפן פנים אדעראויפן פום, האט קײנער ניט געקאנט.לםוף דארף מען צוגעבן, אז טאמער, חלילה, האבץ ניט געהאלפן םײ דער176אברהם ירוןרופא׳ םײ דער פעלדשער און אפילו דער דאקטאר אויד ניט, איז מען געלאפן זאגןתהילים אדער בעטן אויפן ״פעלד״. און האט שוין אויך דאס ניט געהאלפן איזא סימן אז דער קראנקער האט נעבאך ניט געהאט קײן יארן.״נאך דער װעלט מלחמה האט זיך דאם ״דאקטארײ״ בײ אונז אסך געענדערט.דאקטוירים און צײן־דאקטוירים האבן אנגעהויבן קומען קיץ האשט און זיךבאזעצן׳ װער אויף א לענגער װער אויף א קורצער צײמ.לעצטע יארן איז אין און ארום האשט געשטאנען א סך פויליקז םיליטער.דער שטאב און אויך דעך־ מיליטערישער שפיטאל זײנען געװען אין האשט.די פוילישע מיליטער־דאקטוירים האבן פאר געלט באדינט אויך די ײדישעבאפעלקערונג. ױנגע װײבלאך זײנען געפארן קײן ראװנע אין שפיטאל אריץ,געבוירן זײערע קינדעת נײע צײטן נײע לײטן.7. קלעזמער, גראמאפאן, קינא און טעאטעראז מרעט פון פארברײנגאכצן אין האשט, מוז מען זיך דערמאנען אין חװיעדקעדעם בלינדענס לירע, און אין דער קאטארינקע. אבער דאס זײנען געװען װאכעדיקעשמחות. אםך יומטובדיקער זײנען געװען די קלעזמער װאס פלעגן קומען שפילןבײ אונז אויף חתונהס.— ״דעד חתן מיט דער כלוז ר.אבן אײך געלאזט בעטן אויף דערחתונה, איד זאלט זיך ניט לאזן שטאדק בעטן, און למען־השם קומען!״דאס איז א נוםח פון אן האשטער לעבעדיקן חתונה־בילעט װאם רחלע דישמשטע ״צעטראגט״ מיטן מויל פון טיר ארויס אץ טיר ארײן.א חתונה מיט קלעזמער, פלעגט שטעלן דאס גאנצע שטעטל אויף די פים.— ״נו, איר האט זיך שוין אנגעקראכמאלעט ?״... דאם איז שוין גענוג.מװײםט שוין פון װאס סרעדט זיך. די פרײד פלעגט זײן אן אלגעמײנע■ א קהלישע.װער םהאט זיך געפרײט מיט דער חתונה און װער מיט די קלעזמער.אט איז לײזערקע מיט דער טרובקע, בערעלע מיטן פלײט, א פידלער, א באםאון האנע מיטן פויק־און־טאצן. די קאפעליע האט זיך געהאט איר אײגן לשון צוםמקבל פנים זײן די מחותנים. דאם האט מען גערופן א װױואט אדער אן אויפשפיל.— ״לכבוד א מחותן פונם חתנס צד, א שײנעם און א פײנעם מזל־טוב פארא װאגאן קאפיקעס״.א לעין איז אונטערגאנגן177— ״קלעזמער ו ראזאם ד סהײםט מיטאמאל!ערשט נאך דער װעטשערע פלעגן די קלעזמער באװײזן װאם זײ קאנען.פארשידענע ײדישע פרײלאכס, ״דאבראנאטשן״, װאלסן און דער אלט־באליבטער׳טאנץ, א ״שער״, אדער לויטן האשטער אויםשפראך, א ״שיר״.הערן לײזערקען מיט זײן קאפעליע שפילן, און זען בתיה־ברכהן אויספירן א•שער־טאנץ, איז טאקע געװען א פארגניגן און א פארברײנגאכץ...יא, איז, װי געזאגט, חװיעדקעס לירע, די קאטארינקע און להבדיל טויזנט מאל,די קלעזמער, דאס זײנען געװען יארן נאך יארן דער ״א״ און דער ״ת״ פון האשטערמוזיק. ביז אײנמאל אין א זומער־אװענט האט אליהו־שלמה דער אפטײקער אנגע־שטעלט א גראמאפאן, ארויפגעלײגט א פלאסטינקע (א פלאטע) מיט דעם ״יהי רצוןמלפניך״, און האט אויסגעדרײט די גרויםע גרינע טרובע צום פענצטער. זאלדי תפילה גוט אץ הייך געהערט װערן אין דרויםן איבערן גאנצן שטעטל, 1ויאײנער זאגט:— ״נא, גײ און זײ מחיה־נפשות!״איז טאקע ארוים דער ״יהי רצון״ אין גאס און זיך ברײט צולאזט און...אבער, נײן. צו שפעט! די טענער פון דער זיסער תפילה האבן זיק קויס דערװיזןצוצופליען ביז יאניכעם שטוב, װאו דונקע דער פאריקמאכער איז אײנגעשטאנען.פון דארט האבן זיך פדוצלינג דערהערט די הויכע קלאנגן פונעם ״טונסובטשיק,טשובטשיק׳/ װאס דונקע האט װי אויף־צו־להכעים ארויסגעשיקט פון זײן גראמא־פאן איז דא געװארן א שרעקלעכע קאנקורענציע. סהאבן זיך געקויקלט אוןגעראנגלט אין יענער זומער־נאכט דער זיםער ״יהי רצון״ מיט, להבדיל, דעם װילדן״טשובטשיק״. זיך געקײקלט און געראנגלט אזוי לאנג און אזוי ברײט, ביז םהאטאויםגעשפראצט פארן האשטער עולם, א נײע ״מוזיק עפאכע״.דונקע אלײן איז געװען א שטיק קונםט. שטאמען האט ער געשטאמט פוןאדעס. געװען א משורר בײ א חזן און איז מגולגל־געװארן אלץ שערער קײן האשט.^עלעבט מיט א שיקסע און ליב געהאט דעם ביטערן טראפן. זײער אפט פלעגטער איבערכאפן די מאם בײם טרינקן. זײענדיק אװי בגילופין, פלעגט ער גוטאנקלאפן זיץ אודארקען (אזוי האט געהײםן די שיקםע), און זיך צולאזן אויףא קול מיט זײנע אוקראינעשע און מאלדאװאנישע לידער. געזונגען האט ער זײ,מיט א נגון פון א משורר, מיט א ״הנני העני ממעש״ קול פון א מענטשן א פארש־טויסעגעם... ווייל אין שטעטל האט מען זיך פאר אים אויסגעהיטן. מאיז עפעס173!צרהם ירוןקיינמאל ניט געװען זיכער מיט אים... אבער איץ גרויםע מצוה פלעגט ער מקײם זײן.די מצוה פון פדיזן שבוײם, םהײסט אויםלײזן געפאנגענע אדער ״התרת אסירים׳/פרײמאכן ארעסטירטע. צו דער מצוה איז ער געקומען א דאנק זײנע פארבינדונגעןמיט די מלוכה אעעשטעלטע, בײ װעלכער מאכט םזאל ניט געװען לײן. דאס״פלעשל״ איז געװען דער פאדעם װאס האט אים מיט דידאזיקע קרײזן פארבינדן.״יענע־זײט״, האט געהײסן די סאװעטישע. פון דארטן פלעגן אםך ײדןאיבעדלויפן די גרעניץ, איבערהויפט אין די יארן 1920—1924. פאר די אריבערגעקו־מענע איז האשט געװען בלויז א צײטװײליקע םטאנציע. פון דאנען פלעגן זײ זידצולאזן איבער דער גאנצער װעלט צו קרובים און משפחה. װער אין פוילן׳ װערקײן אמעריקע און אנדערע קײן ארץ־ישראל. דאם ״איבערכאפן״ זיך די גרעניץאיז ניט שטענדיק אפגעגאנגן גלאטיק און מערסטע פון זײ האט די װאך געכאפטאץ מפלעגט זײ ברײנגען קײן האשט מחמת, לגבי די ארומיקע דערפער בײ דערגרעניץ, איז דער האשטער פאליצײ־פאסט געװען דער גרעסטער. א דאנק האשטערקהלישע פארזארגער און מיט דער הילף פון דונקען זײנען כמעט אלע געפאנגענע,באפרײט געװארן און זײ האבן געקאנט מאכן זײער װעג װײטער,האשט קאן זיך ניט צושרײבן אדער בארימען מיט ספעציעלע קינםטלער.קינדער האבן געלערנט פידל, מאנדאלין, גיטארע װײל סאיז געװען א מאדע,א ײחום, אדער א מעלה צו א שידוך... אײנער װאם איז געװען אן אויסנאם פוןצװישן אלע, איז געװען שיקע (יהושע) גרושקא. געשטאמט האט ער פונם דארףקראסנאםיעליע. ער האט זײער שטארק געהאלטן פון זיך און נאכדעם װי ער האטאנגעהויבן צו לערנען פידל אין לעמבערגער קאנסערװאטארױם, האט מען שויןניט געקאנט צוקומען צו אים. ער האט צוזאמענגעשטעלט א קלײנע גרופע שפילערם,פון ײח אמ אוקראינער, אבער זײ האבן זעלטן געשפילט פאר ײדישער הנאה.מערסטנס פלעגן זײ שפילן בײם גלח אין שטוב. דער תיחץ פאר גײן צום גלחשפילן איז געװען די פיאנע אויף װעלכער דעם גלחם צוױי טעכטער האבן געשפילט.צי דאס איז געװען די אמתע םיבה צי ניט — װער װײםט ?...מדארף נאך דא דערמאנען דעם בלאז־ארקעסטער װאם א גרופע פון ײדישעבחורים האבן אויפגעשטעלט אינם יאר 1929. דער לערער איז געװען אײנערפונם מיליטערישן ארקעםטער. װיאזוי אבער האלט מען אויף די קאפעליעדפלעגן די חברה שפילן אויף חתונעס םײ ביי ײדן סײ בײ גוײם. געשפילט אזוילאנג און אזוי ברײט ביז אײנמאל װינטער אין א פראסט זײנען, בשעתן שפילןאויף א חתונה, פארפרארן געװארן די טרובקעם... דערמיט האט זיך דער ארקעסטערא לעבן איז אונטערגאנגן179געענדיקט. אײניקע זײנען אװעק קײן ארץ ישראד/ קײן פרישע זײנען ניט צוגעקומעדװײל םאיז גוט געליגן מעד אין קאפ. מער װי שטענדיק האט די ױגנט אנגעהויבן צופילן, אז מזיצט פארט אויף א פרעמדן װאגן, אז ניט דא איז דאם ארט פאר שאפן,פאר בויען, פאר בלײבן אויף שטענדיק. יא, דאם געפיל האט זײ ניט פארפירט...די ערשטע ״קינא״ פארשטעלונג אין האשט, איז פארגעקומען מיט אריבערפופציק יאר צוריק. פאםירט האט עם בערך אזוי:אין א שײנם פרימארגן איז ארײנגעפארן אינם שטעטל ארײן א פערד־און־װאגן איבערגעצויגן מיט א בויד און זיך אפגעשטעלט פונקט אנטקעגן דערפאזשארנע. א ײד מיט א קאלטענעװאטער בארד איז פאמעלאך ארויםגעקראכןפון דער בויד ארוים און מיטגעשלעפט מיט זיך עפעם א מאדנע קעםטל. ער האטךאס קעםטל פארזיכטיק ארויפגעשטעלט אויף א דרײפום און ארײנגעשטעלטאינם פארנט עפעם א פינדל. דערנאך האט ער ארײב-געטאן א האנט אין א האנט,אויםגעהיסט זיך און אויםגעשריגן:— ״ביאםקאפ, א ביאםקאפ ׳. א קאפיקע א קוק טאן אין לעכל. אײן קאפיקע ׳.״װער םהאט באצאלט די קאפיקע, האט אויםגעדרײט דעם דאשעק פונפ היטל,אײנגעבויגן זיך און צוגעקלעפט אײן אויג צום לעכל, און ארײנגעקוקט אינװײניקאינם װאונדער־קעסטל ארײן. דער ײד האט געדרײט מיט א הענטל, און די בילדערהינטער דער פארגרעסערונגס־גלאז האבן זיך אלעמאל געביטן. ער האט געדרײטאון דערבײ דערקלערט װאס דאס בילד באטײט. אלץ אויף אויםוױיניק, ניט ארײנ־קוקנדיק אהין אפילו אײנמאל. םאיז געגאנגן בײ אים װי א מזמור:— ״דאס איז ײעװא פראײםכאדיטיעלםטװא דער צאר ניקאלײ״.— און דאס איז דער צאר מיט זײן גאנצער םװיטע״.— און דאם איז דער צאר אויף זײן װײסן פערד״.— ״און דאס איז... און דאס איז...״יא, דאם איז געװען די ערשטע ״קינא״ אין האשט.אן אנדערע און א בעםערע קינא פארשטעלונג איז פארגעקומען ארום זומער,1915. בלויז אײן אביאװליענע (מעלדונג) האט מען אויפגעקלעפט אויף דעד רויטערטיר פון פאזשארנע:״הײנט אװענט װעט פארקומען בײ יזאלק רויזמאן אין הויז, א קינא־מאטאגראףפארשטעלונג.בילעטן צו באקומען בײם ארײעאנג״.180^אברהם ירוןכמעט גאנץ האשט איז זיך צונויפגעקומען אינם ״זאל״ װאס איז אײגענטלידגעװען די הויז, אדער בעםער געזאגט, דער שטאל װאו די פערד האבן זידגעפינען. װײל בײ ױאלקן איז געװען א זאײעזדנע־דאם, םהײסט אן אכםניא. האטמען די פערד צוגעבונדן צו די זשאלאבעם, פארהאנגען מיט זעק און שמאטעם,געמאכט א מין מחיצה, און פונם שטאל איז געװארן א זאל...דער עולם האט זיך אויסגעזעצט אויף די לאעע בענק װאס מהאט צונויפגע־שלעפט פונם בית־מדרש און פון דער װײבערישער שול, און האבן אומגעדולדיק.געװארט ביז די ״קארטינע״ װעט זיך אנהויבן. דערװײל האט מען געקנאקט שװארצעיאדערן, געםמאקעט ״ראקאװע שײקעם״ (אזעלכע צוקערקעם). דער רעש אוןגעפילדער איז געװען ביזן הימל. פלוצלינג האט עמיצער אויסגעשריגן:— ״טישע! שטיל זאל זײן! פאטושיט לאמפו! פארלעשן דעם לאמפ!״ •אין זאל־שטאל איז געװארן חושך מצרים. אלע זײנען מיטאמאל שטיל געװארן.אפילו די פערד האבן דאכט־זיך אויפגעהערט עםן און הירזשן. די האנט־דינאמאהאט אנגעהויבן צו ארבײטן און אויפי לײװנט האבן זיך באװיזן אנשריפטן. דערעולם האט אנגעהויבן צו לײענען אויף א קול פונקט װי׳ להבדיל, ז'.ין בית־מדדש בײ זכור־ברית... אבער נאך אײדער מהאט באװיזן צו ענדיקן דאם ל־ינען,האט זיך שוין באװיזן אויפן ליװונט א גרויםער הונט, אונטערגעבונדן א פלעשלאויפן האלז, און באלד נאכדעם... נאכדעםי גארנישט!— ״גאםפאדא!,״ האט אויםגערופן דער בעל־דבר, סאיז געשען א טעכנישעאשיפקע (טעות). די ליענטע האלט זיך אין אײן דײםן, די פרידעסטאװליעניעװעט הײנט ניט קאנען פארקומען״...ערשט אין א פופצן יאר ארום האט זיך דער פעלער פאריכט. דאס איז געװעןװען דער פוילישער מיליטער גארגיזאן אין האשט׳ האט אויפגעבויט א קינא־זאל מיט אלע נויטיקע טעכנישע אײנריכטונגן.אין די אנהויב יארן פון 1900, האט זיך קיץ האשט אראפגעכאפט א װאנדער־גרופע פון אקטיארן װאם האבן געשטעלט דעם ערשטן ספעקטאקל אינם שטעטל.יענע יארן, װי באקאנט, האבן געשמעקט אביסל מיט אויפשטאנד און אויפ־שטײג. די כאליאםטרא האט אויך צו אונז אין שטעטל ארײן אראפגעבראכט ארעפערטואר װאס האט געשמעקט מיט א קאפל רעװאלוציע משטײנםגעזאגט...א לעבן איז אונטערגאנגן181אײנע פ־ן האשטער ליב־האבער־גרופעס, פירט־אןיף דאס שטיק״דאס לעבן פון א מערטירער״פון רעכטס: הרצל הול; ציפע ג ליצקי; — איטע גאלאד; פײגל הול; אברהםקראנצ־ערג; פאל^ קריטשמאר; בנימין געלמאן; ראובן גאלאד;אױף די קני יונטל כ״ץ — דער סופליאר בײ ישראליק רויזמאן ♦) איבם ״זאל׳/ די גרויס װי א געגיץ, איז פארגעקומעןדידאזיקע פאר־גטעלוגג. אץ זי האט זיך אנגעהויבן מיט אט דעם לידלן״דער ארבעטער אדבעט שװער פאר זײן געברויךאון דער באלעבאם גײט ארוםאח פאטשט זיך אין בריך*..אוי גאטעגיו! געם אים צו דירגעם איםי כאפ איםאין הימל אריץ צו דיר!״...גלײך האט איציקל גערגעל דער שנײדער אגגעשמעלט אין װאס דא גײט^איז ער אדויס מיט א גװאלד:*) ישראליק מאם־סעמ. אויך ער האמ גלהאמ אן אכסניא פונקמ װי זײן בררדער ױאל־ק.182אברהם ירון— ״אײ דו באםיאק! אראפ פון דארטן!— ״סטראזשניק! !״אזוױוי בעריש, דער שוסטער אמ ״סטארשינא״ פון די פאזשארניקעס, האטנאר דערהערט דעם אויםגעשרײ, האט ער פארשטאנען אז ער מוז דא עפעס טאן•האט ער טאקע אראפגעכאפט פוגם קאפ די גרויסע רויטע קאטערוכע (װאם האטבאצײכענט זײן הויכע שטעלע אין דער פאזשארנע־קאמאנדע) און האט א פארלאש־.געטאן מיט איר דעם לאמפ. אינם ״זאל״ איז געװארן א געלויפערײ און שטופערײנאר געהארגעט צו װערן. מאיז קוים מיטן לעבן אחיסאט אזוי האט זיך געענדיקט דער ערשטער ״טעאטר״ אין האשט. ערשט איןיאר 1917 איז פארגעקומען די צוױיטע פארשטעלונג. דאם זײנען געװען די ״פועלי•צױן״ פונם שטעטל װאס האבן מיט אײגענע כוחות אויפגעפירט דאם שטיק ״דאספינטעלע ײד״.נאך דער ערשטער װעלט מלחמה, אז סהאט אנגעהויבן צו גײן מער אין קאפאדײן, האט זיך אלעמאל געגרינדעט אן אמאטארן־קרײז, ״לױביטיעלעס״ פלעגטמען זײ אנרופן, אין זײער אפט פלעגן אויפגעפירט װערן פארשידענע פיעסןפין גאלדפאדן און אנדערע. פון צײט צו צײט פלעגן קײן האשט קומען יידישע אוןאוקראינעשע װאנדער־טרופעס. א קצור, מהאט שוין געקאנט אין האשט עםןמעאטער מיט ברויט...זאלן יא אויד דערמאנט װערן האשטער קינדער, האשטער ױגנט װאם האבןדורכגעבראכן דאם אית, און האבן אויפגעפירט אויף דער ביבע גרינגע פארשטע־לונגען אויף העברעאיש. דיער שפילן און זינגען איז אויף א טראגישן אופן אינמיטןאונטערגעבראכן געװארן.זײ װעלן שוין נעבאר מער ניט זינגען...8. בתי־תפילה, כלי־קודשאין האשט זײנען געװען דרײ בתי־תפילה.די גרויסע שול איז אלט געװען ארום צוױי הונדערט יאר. דארט האבן געדאװנטבלויז בעלי־מלאכהס. דעי אײנציקער װאם איז ניט געװען קײן בעל־מלאכה אוןדארט מיטגעדאװנט, איז געװען יאסל שגאפער. אבער אין אײן שײנעם טאגהאט מען אים פמ דארט משלח געװען. װאם םהאט געפראכט רערצו, איז שװעראויסצוגעפינען. יאסל אלײן האט דערצײלט די מעשה מיט א טײטש:א לעבן איז אונטעתאנגן183— ״איצט, האט ער געזאגט, פארשטײט ער הלמאי תרח מיט זײן געזונטהױזהאבן זיך אפעגטראגן פון כשדים, װײל דארטן זײנען געװען בלויז כראװצ■•, שעװצי,דאמסקי, אי מענסקי און דאס זײנען די ראשײתיבות פון כ.ש.ד.י.ס.״... (שנײדעדס,שיסטערס פאר מענער און פרויען).א גאנצע װאך האט מען דא ניט געדאװנט. בלויז שבת און ױמטובים. דישול האט זיך גערעכנט פארן גרעסטן מקום קדוש איגם שטעטל. דא פלעגט מעןזיך אפשטעלן מיט דער לװיה פזן א מת און מאכן דעם אל מלא רחמים. ניט נארקינדער, אפילו עלטערע מעגטשן פלעגן מורא האבן דורכגיק פארבײ דער שולשפעט בײנאכט, מחמת די מתים פלעגן קומען אהין דאװנען...װען מהאט אויפגעשטעלט דעם בית־מדרש, איז שװער פעסטצושטעלן. װאסאיז יא קלאר איז אז אין 1911 האט מען אים איבערגעבויט. די סרוב מתפלליםזײנען דא געװען די בעלי־בתים. אבער בכלל איז דער בית־מדרש געװען אפןפאר אלעמען. װער סהאט נאר געװאלט האט געקאנט דארט װערן א דאװנער•דעם בית־מדרש פלעגט מען זײער אפט אויסמאלן און אויספארבן ער זאלהאבן א פאסיק אויסזען. דער פריץ זאלאטניצקי, פלעגט זיך דיער אפט ארײנכאפןצו זײנע ײדעלאך אין דער ״סינאגאגע״ און אפילו מנדב זײן א שײנע פאר רובל.אבער אזוי דערצײלט מען, אז ער האט אײנמאל באמערקט אז מרויכערט פאפיראסןאינם בית־מדרש און משפײט אויף דער פאדלאגע, איז דאס אים דיער ניטגעפעלן, און ער האט אפגעשטעלט זײנע באזיכן און געלט־הילף.אזוױוי אין אנדערע קלײגע שטעטלאך׳ זײנען אויך בײ אונז אין בית־מדרשפארגעקומען אלע קהלישע אםיפות, ניט חלוק װעגן װאס סהאט זיך געהאנדלט.א הוםפה פארן רב, א דרשה פון א מגיד, װאלן־פראפאגאנדע, די דאגה פון באהײצןדי באד און װעגן נאך אסך ענלעכע זאכן האט מען זיך פארזאמלט אין בית־מדרש.םאיז כדאי צו באמערקן אז די פראגע װעגן האלץ אויף צו באהײצן די באדפלעגט באהאנדלט װערן כמעט נאר שבת פאר קריאת הספר. דער גבאי אדעראן אגדערער קהלישעד פארזארגער האט געזאגט א פאר װערטער און פלעגטתמיד אויםענדיקן מיט א הודעה אז נאך הײנט מוצאי־שבת זאל מען, למען השם,ארײנטראגן געלט• כדי זיכער זײן אז מװעט טאקע אײגצאלן, פלעגט זיך דערשמש אװעקשטעלן בײ דער ארויםגאנג טיר אץ צונעמען פון די מתפללים זײערעטליתים. א משכון, הײסט עם...184אברהם ירוןדי קלויז איז געװען א קליין מקום־תפילה װאו סהאבן געדאװנט אפשר אדרײ־פיר מנינים. דער שליח־צבור, איז געװען דער רבי אהרן. אין קלויז פלעגטמען דאװנען זײער שנעל. אט אגט מען ״אדון־עולם״ און נאך אײדער מטוטזיך א דרײ, איז מען שוין בײ ״אנעים זמירות״... דאם איז אײן גוטע מעלה אינםקלײנעם שטיבל. אבער מהאט געהאלטן אז דאס שענסטע איז ךי דריטע שבתדיקעםעודה.בעת די בעלי־מלאכות פון דער שול, די בעלי־בתים פונם בית־מדרש, פלעגן זיצןיעדערער באזונדער בײ זיך אין דערהײם אין בײםן ביהידות א פליגעלע פוןאן עוף און זיך ראנגלן אײנציקװײז מיט אן אראמעאישן ״אתקינו סעודתא״..,צי דער צײט האבן זיך א צװײ מנינים ײדן אין קלויז מחיה־נפשות געװען מיט אןעק פון א הערינג און מיט שטיקלאך פון אײן שותפותדיקער חלה...נאר דא אין קלויז פלעגן די מתפללים עםן צוזאמען ״שאלעשידעם״ (שלש־םעדדות), פראװען א בש־תפותדיקע מלוה־מלכה. בײ א לאנגן טיש, געדעקטמיט א װײםן טישטוך זײנען זײ געזעםן צוזאמענגעקװעטשט אײנער מיטן צװײטןאון האבן זיך געעאקלמ ריטמיש אהין־און־אהער. געזינגען באזאמען א צובראכענעםנגון פיל מיט בענקשאפט נאך דער שבת־מלכתא װאם אט באלד איז זי זיך מםתלקאון לאזט זײ דא איבער אליץ, פאר א גאנצער, גרויער און פוסטער װאך...םדאכט זיך יעדערער פון זײ הערט זיין שכנם הארץקלאפן. אט זײנען אלעצוזאמען פארײניקט געװארן אין אײן שטיק, אײן נשמה: עם ״הערט״ משתדער טויבער•) דאם געןאנג פון םשה הינאכם••) װאם זיצט פונקמ אנטקעגדאים. יעדער װארט װאס קומט ארוים פון משה דעם םטאליאדס מויל, קײקלט זיךצונויף אזוױוי א םטריזשקע פמ הינטערן הובעל אמ פאלט גלײך משהן דעם טויבןאויף די ליפן, װאם כאפט אויף אמ שליעט יעדער װארט, קײט דאם איבערלוים זיק באגריף אמ ברײנגט עס צוריק אויף זיינע גרויםע ברײטע ליפן. לויטזימ שםײגעד, פארקרימט משה בארג דאם מויל אויף רעכטס און צ־לאזט זידםיט דין באזונדער טויבעװאטעד שטימע:— ״גם כי אלך בגיא צלמות,לא איהע רע!כי אתה עמדי״...*) גהסד. ב* *•)רג.*•) מזזד. פרעגק, דער סלאליאר.א לעבן איז אונטערגאנגן185אין דער קלײנער װײבערשער שול פון דער קלויז, האט אפטמאל געהאטזײנם א װערקשטעל א ײד װאס האט פאריכט צעבראכענע בײנקלאך. דעריבערהאט מען אים גערופן שלום דער בײנקלמאכער.װער איז אט דער ײד ? פון װאנען שטאמט ער ? דאם האט מען אין שטעטל ניטגעװאוםט. זײן אויםשפראך איז געװען א ליטװישער און מיט א הארטן ״ריש״.חוץ א בײנקלמאכער, איז ער אויך געװען א ״טרעפער״, נאכן ״קו־החײם״, לויטדער האנט אדער דורך פאםאליעס. יא, פשוטע פאםאליעם • צוליב דעם האבן אםךגעטדאכט אז ר׳ שלום איז אײנער פון די ל״ו צדיקים. אפילו דער רבי אהרןהאט אזוי געהאלטן...נאך א שולכל איז אמאל געװען בײ אונז אינם שטעטל. אבער םאיז צװוארפןגעװארן לויטן באפעל כונם פריםטאװ. עמיצער, אזוי האט מען געשמועסט, האטגעמוםרט אז ממאכט דארט ניט קײן מי שבירך דעם צאר... אסך יארן איז דערפלאץ געשטאנען פוסט, ביז םאיז געקומען זײװל מילינםקי פון דארף זשאװראװ,און האט דארט זיך אויפגעבויט א הויז.אזוי־ארום זײנען געװען אין האשט דרײ בתי־תפילד,! די שול, דער בית־מדרש און די קלויז.דינען געװען...אז סקומט אויס צו רעדן װעגן רבנים אין האשט, דערמאנט מען תמיד ר׳ ױםףלמדן און דעם לעצטן רב, ר׳ צבי־יהודה־ליב רבינאװיטקז. קײנער געדענקט אבערניט קײן םך װעגן ר׳ ױםף למדנען און נאך וױיניקער װעגן משד,קע דעם רב,אדער װי מפלעגט אים רופן, משהקע האשטער.םאיז באקאנט אז ר׳ ױםף למדן איז געקומען קײן האשט פת אנאפאליע.אבער גענוי אין װאםער יאר עד איז געקומען געדענקט זיך ניט. אויב םאיז ריכטיקדי םברד, אז ר׳ ױםף איז געבליבן אין האשט בלויז א דרײ יאר, טא קאן םעןפארצײכנען אז ער האט אנגענומען דאס רבנות איגם שטעטל אינם יאר 1900.וױיל אין 1904 האט זיך שוין באזעצט בײ אונז ר׳ צבי־יד״ודד,. כאטש ר׳ ױםףלמדנס תקופה אין האשם איז געװען זייער א קורצע דאך זײנען אםך גוטע מעשיסלםובת הכלל פארבונדן מיט זײן שײנעם נאמען. םװעדם דערצײלט אז ער איוגעװען אײנער פמ,די גרינדער פמ די השכלד, גדופן אינם שטע^, א דאנק איסהאט זיך שוין אין יענע יארן געשאפן א דײכע ביבליאטעקע. ער אלײן האט186אירהם ירוןארויסגעשריבן די ביבער פון פעטערבורג דורך די ״הברת מפיצי השכלה״ לײטדארטן. ער איז געװען דער װאם האט בײ אונז פארזײט דעם געדאנק פון ״חיבת־צױן״ און פון לערנען עברית בעברית•פון אונז האט זיך ר׳ ױםף ארויםגעקליבן קיץ קאװנע.װען איז משהקע האשטער געװען רב אינם שטעטל י אויף דער פראגע װײםטקײנער ניט גענוי דעם ענטפער. אײנס איז זיבער, אז זײן נאמען איז פארבונדןמיט דער גרויסער מחלוקת איבער דער בסא הרבנות אין האשט. און םקאן זײןאז צו דער מחלוקת, װאם איז געװען בערך אינם יאר 1903, האט נאך געהאטגעװיםע שײכות אפילו ר׳ ױסף למדן. די מחלוקת האט זיך געצויגן אפשר איאר צײט. חוץ דעם װאס די צדדים פלעגן זיך ממש שלאגן צװישן זיך, איזדי אמביציע אזוי װײט פארלאפן אז סהאט געהאלטן אין געװיםע משפחות בײ גײןצום גט. א סוף האט דאס גענומען אינם יאר 1904, װען ר׳ הירש־יהודה־לײבעלעהאט איבערגענומען די כסא הרבנות.ר׳ צבײהערש־יהודה־לײבעלע ראבינאװיטשזצ״ל, איז געבוירן געװארן אינם יאר 1878אין קראסנע,' פאדאליער גובערניע. א זון פוןהדב הגאון ר׳ שמואל ראבינאװיטש, דעדקראסנער רב. אונזער רב האט געלערנט איןאײניקע ישיבות, און האט באקומען םמיכותאינם יאר 1900. אין דער צײט בערך האט ערחתונה געהאט מיט ר׳ מיכעלע טויבמאנסא טאכטער, שפרה־ברכה, א געבוירענע איןסלאװאוטע (1884). ר׳ מיכעלע איז געװן רבאין סלאװאוטע. ער איז געװען א גרוסער בעליחוס. זײן פאטער איז געװן ר׳ חײמקע בערע־זנער. דאס רבנות אין האשט איז געװעןדער נדן װאס אונזער רב האט באקומעןפון זײן שװער. ר׳ מיכעלע האט אפגעקויפט פון ר׳ ױסף למדן די חזקהפאר מזומן געלט. דאס איז געװען, קומט איים, אינם יאד 1904. קײן גרויסעגליקן זײנען אונזער רב קײנמאל ניט פארגעשטאנען. דאם שטעטל איז געװעןזײער א קלײנס און די שכירות זײנען ניט געװעין קײן גרויםע. אנדערע קװעלןא לעבן אמ אונטערגאנגן187פון פרנםה זײגען געװען חתונות׳ פארקויפן דעם חמץ ערב פסח און זעלטן װעןפון א דין־תורה. אבער אונזער רבם ענװת און גוטע מידות זײנען געװען אזויגרויס אז ער האט זיך קײנמאל ניט באקלאגט אויף זײן מערכה. ער איז געװעןא גרויםער למדן און האט געהאלטן אין אײן לערנען בײטאג און בײנאכט. דירביצן און שפעטער די קינדער האבן געטראגן דעם יאך פון הכנסה.ר׳ הערש־לײבעלע האט געדאװנט אין בית־מדרש. אבער ימים נוראים פלעגט ערזיך פירן אנדערש. דעם ערשטן טאג ראש־השנה פלעגט ער דאװנען אין שול, דעםצװײטן אין בית־מדרש. אבער בײ שופר בלאזן פלעגט ער זיץ סײ דא, םײ דא.פריהער האט מען געבלאזן אין דער שול און שפעטער אין בית־המדרש. יום־כפור פלעגט ער דאװנען אין שול. אז סאיז געקומען צו תפילת־נעילה, פלעגטער זיך אפגיםן ממש מיט טרערן. דאם איז ניט םתם געזאגט. װי א קליץ קינדאיז ער געשטאנען און געבעטן בײם רבונו של עולם אלדאם גזטם פאר זײן קהילה 5פאר דעם קלײגעם הויפעלע האשטער ײדן.א מנהג איז געװען אין האשט: גיץ צום רב ערב ױם־כפור אויף קרעפלעךאון חנכה אויף לאטקעס. פאר אײן װעג האט מען שוין געקאנט טאקע זיר א ביםלגעבן א רעד־אפ דאס הארץ פארן רב.חוץ די צװײ מאל פלעגט זיץ נאך א פאל װאס כמעט אלע האשטער פלעגןקומען צום רב אויף קידוש. דאס איז געװען װען ר׳ גדלציע בערעזנער פלעגטקומען קײן האשט. ר׳ גדלציע איז געװען ר׳ חײמקע בערעזנערם א זון. ער פלעגטקומען באלד נאך פסח און בלײבן אינם שטעטל א װאך צײט. פון פרײטאג ביזפרײטאג. דאם פלעגט שוין זײן בײם רב א װאך פון טרינקן. ניט חלייה שכורן,נאר בלויז פאר א ״לחײם״ און כדי צו באקומען דעם רבי גדלציעם ברכה.אויך פלעגט קומען קײן האשט ר׳ גדלציעס א ברודער, ר׳ אהרלע. אבער ערהאט זיך אויפגעהאלטן בײ ישראל־דוד אוטשעניק. (ישראל דודם װײב, באבל, איזגעװען א בערעזנער).אט די מעשה מיט ״לחײם״ טרינקן, האט אמאל שיר־ניט־שיר געבראכטאן אומגליק אויף אונזער רב. דאם איז געװען אין א שבת־טאג אין דער װאךפון פסח, װען פעטלױרא האט בײ אונז אנגעהאלטן די מאכט. עטליכע פעטליוראװ־צעס זײנען ארײן מנחה־צײט צום רב און געפאדערט פון אים בראנפן. איז דאךאבער ניט געװען װאם זײ צו געבן, האבן זײ געפאדערט געלט, זײ האבן געמאכטאן איבערקערניש אין שטוב, איבערגעאקערט װי נאר א װינקעלע, אבער געפינעןהאבן זײ גארניט. ניט קײן בראנפן ניט קײן געלט, דערװײל האט מען זיך188אברהם ירוןדערװאוסט אינם שמעטל אז מאיז באפאלן דעם רב׳ האבן זיך שוין געפינען בעלי־בתים װאס זײנען גיך אראפגעלאפן אהין׳ און דערלאנגט דעם רב, הינטנארימער״א פאר רובל כדי עד זאל האבן מיט װאס זיך אויםקויפן. ניט קוקענדיק ודאם םאיזגעװען שבת, האט דער רב גענומען דאם געלט מיט זײנע הענט,״פקוח נפש — דוחה שבת״. דאםמאל איז טאקע געװען אזוי, װײלסהאט ניט געהאלטן װײט פון קלעפ, און װער וױיםט מיט װאם םװאלט זיךגעװען אויסגעלאזמ. דערבײ איז אבער אויך געשען א נם. דער רב האט געהאטא שײנעם גאלדענעם זײגער. שבת פלעגט ער אים ניט טראגן צוליב תחום שבת.איז זײן מנהג געװען צו באהאלטן דעם זײגער הינטער דער איבערבעט. װען דיפעטלידראװצעם זײנען שוין אװעק פונם שטוב, איז דער רב צוגעגאנגן צוםצערודערטן בעט זען אפשר איז דער זײגער יא געבליבן, נאכדעם װי די באנדיטןהאבן זיך דאדט געפארעט. און, א נם איז געשען, דער זײגער איז טאקע געבליבן,די רביצן שפרה־ברכה װאס איז דערהרגט געװארן צוזאמען מיטן רב, איזגעװען א שיינע און קלוגע פרוי. זי האט געפירט א פײנע שטוב און האט דעם רבאםך ארויסגעהאלפן אין זיינע קהלשע זאכן. מיט א שמײכל, מיט א קלוגער עצההאט זי ניט אײנמאל באװיזן אײנצושטילן א קהלישן סכםוך.פיר קינדער האט זי געבוירן דעם רב• א טאכטער הודל װאס האט חתוגהגעהאט קײן בערעזנע פאר א פראװיזאר. א זון יעקב־ױחנן, געבוירן אין יאר1905, געלערנט אין באראנאװיטשער ישיבה און אין וילנע אין ר׳ חײם עוזרגראדזינסקים באװאוםטער ישיבה. סמיכות אויף רבנות האט ער באקומען איןראװנע פון צוױי רבנים, אײנער פון זײ דער באקאנטער רב מה־יפית. דערצװײטער זון, יאםעלע, איז געבוירן געװארן אינם יאר 1910. ער האט אויך געלערננדאין באראנאװיטשער ישיבה און האט דארטן באקומען םמיכות אינם יאר 1934.דער אײנציקער זון װאס איז געבליבן לעבן איז חײמקע, ער געפינט זיך אין ישראלזײט יאר 1929.דעם ערשטן מאג םוכות תש״ב (26.9.1942) איז געקומען דער שרעקלאכערםוף. אין יענעם פינצמערן טאג האט מען דעם רב פארטמען צוזאמען מיט דערדביצן, די זין, ױחנן און ױסעלע, און זײ איבערגעפירט פון זײער שטוב צוראסקע מאלים אין שטוב ארײן. אויף צומארגנס האט מען זײ איבערגעפירט צופגוי יארעץ אין שטוב ארײן, און דעמזעלבן טאג האט מען אלע פיר דערהרגעט.אכט־און־דרײםיק יאר, איז ר׳ צב־־יהודה־ליב ראבינאװיטש געזעםן אין האשטא לעבן איז אונטערגאנגן189אויפן כםא רבנות. געלעבט צוזאמען מיט זײן עדת קדושים. געפרײט זיך מיטזײערע שמחות. מיטגעלעבט מיט יעדן אײנעמס צרות און צום סוף צוזאמעןמיט זײ אומגעקומען.דער רב זצ״ל, זיץ משפחה און סרוב פון אונזערע טאטעם, מאמעם, ברידעראון שװעםטער, אויף זײ אלע קאן מען זאגן!הנאהבים והנעימים בחײהם ובמותם לא נפרדו:פאר די לעצטע פערציק יאר געדענקן זיך אין שטעטל צװײ שוהטים אוןבני שוחטים: דער אלטער שוחט ר׳ הערשל רויטענבערג און זײן זון שמואליקאון ר׳ יאםל זעקצער און זײנע צװײ זין די שוחטים יהושע און ישראליק. ר׳ יאםלהאט געהאט נאך צװײ זין, לײבל און מאיר, אבער זײ זײנען ניט געװען קײן שוחטים.ר׳ הערשל איז געװען א זון פון ר׳ זלמן דעם שוחט. ר׳ זלמן איז געװעןאײנער פון די אײנגעזענםטע האשטער תושבים. ער איז געשטארבן אן אלטער מאןאינם יאר 1908. בײ ר׳ זלמן דעם שוחט האט זיך אויפגעהאלטן זײן שװעסטערס אטאכטער מיטן נאמען עטיע אדער עטקע. זי האט חתונה געהאט פאר א קארעצעריינגערמאן שלמה־בער װערסטאט װאס האט געהאט םמיכות אלם שוחט. װײל דערשוחט איז שוין געװען אויף דער עלטער, האט ער ארײנגענומען צו זיך שלמה־בערןער זאל אים אונטערהעלפן.הערשל דער זון, האט חתונה געהאט קיץ טראכנבראד און האט גענומען נדןדי חזקה פון שחיטה װאם זײן װײב מלכה האט געהאט געירשנט פון איר ערשטןמאן. ער איז געבליבן דארטן שוחט ביז זײן פאטער ר׳ זלמן איז געשטארבן.ר׳ שלמה־בער האט די חזקה ניט געװאלט אננעמען. ער האט גיט געװאלט זײן קיץשוחט. איז גלײך נאך דעם װי ר׳ זלמן דער שוחט איז נפטר געװארן, איז ר׳ הערשלזײן זון אראפגעקומען צו אונז אין שטעטל און פארנומען דאס ארט.ער איז געװען געשטיצט פון א גרויסער טײל קצבים, משפחה און װײטערעקרובים. אפיא דער רב איז געװען מער אויף זײן זײט. ״דער אלטער שוחט״ איז ניטגעװען קיץ צוגאמען נאר א פשוטער פאקט, װײל ער איז געװען אםך עלטער פוןיאסל דעם שוחט. ר׳ הערשל איז געװען א ײד א למדן, אבער זײער א פאלקםטימלי־כער. האט ניט שטאלצירט מיט זײן תורה.אז דאם שטעטל איז זיך צװואקםן האבן פארשידעגע צדדים משפלע געװעןמזאל אראפברײנגען גאך א שוחט. און מהאט אראפגעבראכט ר׳ יאסל זעקצער.190אבר־ם ירוןבײ װעמען כהאב געפרעגט האט מיר קײנער ניט געקאנט זאגן פון װאנען יאםלאיז אראפגעקומען קײן האשט, פון אסטרע צי פון ארום אםטרע. סאיז אבער אפאקט אז ניט ער ניט זיץ װײב נחמה זײנען ניט קײן אור־אלטע האשטערר׳ יאסל איז אויך געװען א ײד א בן־תורה און האט געהאט זײער געראטענעקינדער װאם האבן געלערנט טאג און נאכט. מכח ר׳ יאסלן מיט זײנע קינדעראיז געװען א מײנונג אז זײ שטאלצירן אביםל מיט זײערע קענטנישן און שארפעקעפ. אזוי האט מען געזאגט אין האשט. סקאן זײן אז צוליב דער םיבה האבןזײ זיך נישט געמאכט איבעריק באליבט בײ אונז אין שטעטל און װען סבלעגטזיך אנהויבן א ״םדרה״ פון מחלוקתן׳ איז ר׳ יאסלם זײט געװען שטענדיק שװאכער.אז ספלעגט זיך אנהויבן א מחלוקת, האבן די צדדים פארגעםן װאו םאיזדער גרעניץ פון אנטאן צרות. בײ אײנער פון אזעלכע קריגערײען האט זיך דעראלטער העניך דער סטאליאר פארשטעלט פאר א ״לץ״ און װען יאםל דער שוחטאיז געגאנגן בײנאכט פון דער בוינע, װאם איז געװען הינטער די בערג, איז איםהעניך ארויסגעלאפן אנטקעגן, אנגעהויבן צו טאנצן, שפריגגן, ארויסיצטופן אלאנגן צונג, און געמאכט אנדערע מעשים פון א ״נישטגוטער״... םהאט ניט געהאלפןניט דעם שוחטס ״שמע ישראל״, ניט די ציציות פון די ארבע־כנפות און אפילו ניטדער לאנגער חלף. דער ״שד״ האט אזוי געטאנצט און געשפרונגן ביז דער שוחטהאט זיך מיט שרעק פארשלעפט ביז דער שטוב זײנער, און דא אויפן שװעלגעפאלן חלשות!װען ר׳ הערשל איז געקומען אויף זײנע עלטערע יארן, האט ער אװעקגעלײגטדי שחיטה. זײן זון שמואל האט אים פארטראטן. עטליכע יאר שפעטער האטר׳ יאסלם זון, ישראליק, פארנומען זײן פאטערם ארט. אזוי ארום אז דאםשטעטל האט זיך דערלעבט צו צװײ ײנגע שוחטים װאם זײנען געבוירן געװארןאון זיך אויפגעצויגן אין האשט. (יהושע, דער זון פון יאםלן, איז געװארן שוחטאין מיזשירעטש אן ערך 12 קילאמעטער פון האשט. באקענט אלס מיזשירעטש־גדול).אלץ איז געגאנגען פײן און רוהיק. ביז אײנמאל, אינם יאר 1937, האבן זיך דיבעלי־מלאכות אין שטעטל צעבונטעװעט, סטײטש? זײ און די רײכע בעלי־בתיםװעלן צאלן די זעלבע שחיטה־געלט: און םהאט זיך פארקאכט א קאשע אינםשטעטל און םאיז דארגאנגען דערצו אז די בעלי־מלאכות האבן אראפגעבראכט אנײעם שוהט פון ראװנע. זײער א שטילער און פײנער ױנגערמאן. אבער זײן פײנקײטאיז אים ניט בײגעשטאנען. ראשית חכמה האט דער רב געאםרט זײן שחיטה,א לעבן איז אונטערגאנגן191והשנית האבן זיך אנגעהויבן די גאר אלטע קריגערײען• אײנמאל בײ אזא הײסערמחלוקת האט מען שיר ניט געעפנט דעם רבי אהרנען די קאפ.םוף דבר איז געװען אז מהאט געמאכט א פשרה און דער נײער שוחט האטפארלאזט דאס שטעטל.אז מרעדט װעגן חזנים אין האשט, איז דאס צעטל זײער א קורץ. א חזן,מײנט א הויכע םאמעטענע יארמאלקע, א רעטאנדע, א קאמערטאן; נו, און דערצואויך א ביסל א שטימע... אזוױוי דאס אלץ צוזאמען האט געפעלט אונזערע חזגים,טא לאמיר זיך טאקע ניט נארן און זאגן, אז בײ אונז זײנען געװען בלויז בעל־תפילות. אבער מיט א באשטימטן נוםח פון דאװנען, מיט א געשמאקן ״זאגאכץ״,דאם װאס האט א סך מאל מער די װערט װי דאס ציקלען זיך לויטן קאמערטאן.פון די אמאליקע יארן קאן א האשטער ניט פארגעסן מאטל דעם חזן אוןר׳ אלטער מאזער (ר׳ אברהם מאזערס ברודער). נאך זײ זײנען געקומען די צװײיאםלם, יאסל רעזניק און יאסל פרעס.יאםל רעזניקם ימים־נוראימדיק דאװנען, װעט האשטער בלײבן לאנג איןזכרון. יעדן פױט פון מחזור, פלעגט ער אנהויבן מיטן צוזינג: ,׳נרן, נרן, נ...רון״...צוגעהאלפן, האבן אים זײנע צװײ זין, שײקע און חײם*). די מתפללים אין בימ־מדרש פלעגן זאגן אויף ר׳ יאםל רעזניקן אז ער האט א גוטע שטימע, נאר זימחסרון איז װאם ער װערט גיך הײזעריק. דער חזן איז געװען אלע דינע יאר אקנאפער עושר... ער מיט זײן משפחה האבן געװאוינט אין הקדש. דאס אלײן איזשוין א גוטער סימן. װען זײנע צװײ זין זײנען עלטער געװארן און װאלטן איםשוין געקאנט א ביםל צוהעלפן, איז ער נעבאך אפגעשטארבן. זײנע קינדער האבןזײן פרנםה גיט אפגעירשנט. זײ זײנען געװארן סוחרים. װאס שײך צי דער״חזקה״, איז נאך א שײנע פאר יאר נאך זײן טויט געשטאנען די ״קערה״ ערבױם־כפור צװישן די אנדערע לעבעדיקע ״קערות״ װאס זײנען, װי סאלדאטן,געװען אויסגעשטעלט אויפן לאנגען טיש אין בית המדרש״*).*) חײם לעבט איצט אין קאנאדע.*) א .קערד,״ דאם איז א שיםעלע װאס די כלי קודש פלעגן אויםשטעלן אויף א טישאין בית־מדרש׳ און יעדער מתפלל פלעגט ארײנװארפן א פאר קאפיקעס. אין יעדער שיםלאיז געלעגן א צעםל װער סד.אט זי געשטעלט.192אברהם ירוןר׳ יאסל פרעס, אדער װי מפלעגט אים רופן אין האשט יאסל מארעמס׳געדענקען מיר אלע. ער איז געװען דער לעצטער חזן אין האשט.א בעל־תפילה מיט דיער א באטעמט קול. מיט א פײנעם נוסח. געזאגט האטמען אויף אים אז ער האט אלטער מאזערס נוסח. דאם איז געװען זײער א גרויסערשבח. איבערהויפט האט זיך ר׳ יאםל פרעס אויםגעצײכנט מיט זײן ״זאגעכץ״.איך געדענק ױין ראש־השנה־דיקן ״שיר המעלות ממעמקים״• א שטילקײט האטזיך אויםגעגאסן אינם בית־המדרש. דער חזן האט פאמעלאך זיך איבערגעדעקטמיטן טלית איבערן קאפ, און מיט א װײנענדיק קול האט ער גענומען זאגן ־— ״קױיתי ד׳, קױתה נפשי״...מיר זײנען געװען זיכער, אז פונם געראנגל װאם קומט דא פאר בײם עמודצװישן ר׳ יאסל פרעם דעם שליח־ציבור מיט די גוטע און שלעכטע מלאכיםװעט אלץ ארוים צום גוטן. ער, דער בעל־תפילה װײנט, טאטעם װײנען, אפילור׳ יהודה־לײב דער קרופניק, אט דער הארטער ײד, אפילו ער װײנט אזוױוי אקליץ קינד...9. ימים־טובים/,משנכנס אדר, מרבין בשמחה״... די םיבה איז גאר א פשוטע. חוץ דעםװאם מװערט פטור פונם װינטער, װעט באלד זײן פורים און אט שוין שפרינגטאונטער פםחזפארשטײט זיך אז דער פאר־פסח און דער פסח בײ אונז אין שטעטל איזניט געװען עפעס אן אויסנאם קעגען אנדערע שטעט און שטעטלאך. דער אײנציקערחילוק איז געװען נאר דאס װאם םאיז געװען אונזערם. דערפאר האט זיך אונזגעדאכט, און סדאכט זיך אוגז נאך הײגט, אז אלץ איז געװען שעגער, בעםעראון אנדערש װי אומעטום.סהאט זיך געדאכט אז די זון שײנט אנדערש. אז נאר פאר אונז צולאזט זידעם שנײ. אין די ראװעס פון אײן זײט שליאך, יאגט מיט אימפעט שנײ־װאםער, כדידי חדר־קינדערלאך זאלן קאנען מאכן פאפירענע שיפלאך און זײ אפלאזן מיטןשטראם. זײ פלעגן אפילו פארקאטשען די הײזלאך, ארײן אין ״ים״ ארײן און מיטװילדער קינדער־פרײד נאכיאגן די שיפלאך.סדאכט זיך אז אזא געשמאקע מצה װי םפלעגט זיך אויםבאקן בײ בעניכעםקיגדער האט קײן מצות־בעקערײ גיט אויםגעבאקן. הײנט דער טאראראם ארוםא לעבן איז אונטערגאנגן193דעם באקן ? דאם נאכלויפן נאד קױוע ״בלאז״ גכדי ארויםצוכאפן א שטיקל מצהפונם קויש. אלץ צוזאמען האט פארװאנדלט דעם ױם־טוב פםח אין אן אמתןזמן חרותנו׳ אין א ױם־טוב נאך װעלכן םהאט זיך שטענדיק געבענקט.אבער םגעדענקט זיך אויך פםחן נאך װעלכע םהאט זיך ניט געבענקט. דאםזײנען יענע װאם זײנען אויםגעפאלן אין די מלחמה יארן. די שמחה פלעגט קײןשמחה ניט זײן. גאר פארקערט. יעדערער איז ארומגעגאנגן פארצארנט און פאר־זארגט, װאו מנעמט אביםל מעל אויף מצות.אזא ערב ױם טוב איז געװען פםח, 1919. אומעטיק איז געװען ארום איןארום. םפעלט אין גאם די פרײד און דאם געלעכטער פון די חדר־ײנגלאך. דעראפקלאנג פון קױוע בײלציעם שװערע טריט, װי ער שלעפט אויף זיך דעם פיר־פינף פודיקן קויש, מיט פרישע הײםע מאשין־געבאקענע מצות, מיט צרות אוןמאטערניש האט מען קוים צונויפגעשלעפט דאם ביםל מעל כדי אויםצובאקן דיפאר ארעמע מצות. מהאט געמאכט צוױי ״טאליקעם״, אײנע בײ ר׳ הערשל דעםשוחט און די אנדערע בײ ר׳ יאםל דעם שוחט, װײבער האבן געקנײטן און אוים־געקאטשעט, מענער האבן געריגלט, געזעצט אין אוױון און געטאן אלע אנדערעארבעט.ניט קײן פודן מצות װי אין די גוטע צײטן. נײן, א םך װײניקער. צוגעפאםטצו דער צײט, צו דער לאגע. דער עיקר, מצות אויף פםח אפילו אין מלחמה אוןהונגער־צײט.דער ריח פון די פרישע מצות, װי װעניק זײ זײנען געװען, האט ז־ד צולאזטאיבערן שטוב. דאם האט וױיכער און גרינגער געמאכט דאם שװערע געמיט,סהאט זיך ארײנגעכאפט אין הארצן אביםל בטחון!״השתא עבדי, לשנה הבאה בני חורין״. דאם יאר — קנע־כט, איבער א יאר —באפרײטע: דערבײ האט זיך א טרער פון האפנונג און פרײד שטילערהײטאראפגעקײקלט פון טאטע־מאמעס פארצערנטע אויגן...נאר פלוצלינג איז אויך די קלײנע שמחה פארשטערט געװארן. א פויגל האטגעבראכט קײן האשט א ידיעד״ אז זשיטאמירער ײדן װעלן ניט האבן ק־ין מצותאויף פםח! די ידיעה איז אנגעקומען צו אונז ממש א טאג פאר בדיקת־חמץ.האשטער ײדן האבן לאנג ניט געטראכט. מיט די זעלבע מאטערנישן איןמיטלען װי מהאט באקומען מעל פאר זיך, אזוי האט מען אויך געשאפן א ביסלמעל אויף מצות פאר זשיטאמירער ײדן, אט איז שוין געמאכט די ״טאליקע״194אברהם ירוןאין הקדש. אט קנײט מען שוין און אט שטײט שוין יהושע דער מוליער מיטןלאבגן שטעקן און שיבט מצות אין אוױון ארײן.די מצות זײנען אנגעקומען קײן זשיטאמיר צו דער צײט. האשטער ײדןהאבן אפגעאטעמט פרײער. א גרויםע מצוה האבן זײ מקײם געװען. אונזער פיצינקשטעטעלע האט זיך פארמאסטן ארויםצוהעלפן דער גרויסער שטאט און האטדי ישועה דורכגעפירט.דעם פםח איז אין זװיהיל פארגעקומען א גרויסע שחיטה. אקארשט אין דערםדר־נאכט זײנען פעטלױראװצעס ארײן צום באװאוסטן נגיד לוריע, א לעדערפאבריקאנט, און האבן אויסגעשאכטן פינף־און־דרײםיק מענטשן, צװישן זײצװאנציק ישיבה־בחורים װאס זײנען געװען אורחים צום סדר.ארום דערזעלבער צײט, איז אויך פארגעקומען אין זשיטאמיר א גתיםערפאגראם.אין האשט, איז דער פםח און דער נאך־פסח אריבער רוהיק. סקאן זײן אינםזכות פון זשיטאמירער מצות. און אפשר גאר אינם זכות פון אונזערע אפגעבריטעקינדערשע הענטעלאך פון די הײס־געבאקענע מצות װאס מיר האבן אראפגעכאפטפת יהושעם לאעער לאפעטע און שנעל געפאקט אין די קוישן.םקאן זײן אז טאקע אין דעם זכות. װער װײסט?...די םפירה־צײט צװישן נאך־פםח און שבועות איז אביסל אן אפקומעניש,מזאל ניט זינדיקן מיט די רײד. מדארף זיך נאר דערמאנען אז םאיז דא אזאטײך, אזא הארין, אונטער דער נאז און באדן טאר מען זיך ניט•פלעגן מיר טאקע ארויםקוקן אויף צװײ זאכן: אויף שבועות און אויף אידיעה אז א חזיר איז שוין דערטרינקען געװארן אין הארין. וױיל כאטש סאיז שויןנאך םפירה, האט יעדער אײנער מורא זיך באדן, כל זמן דאם װאםער האט עפעםגיט צוגענומען...זומער־צײט אינם קלײנעם שטעטל איז א מין יום־טוב צײט. םבליט, םגרינט,םװאקםט. די הוצאות זײנען קלענער. מדארף ניט קײן האלץ צום באהײצן, דיקינדער רײםן ניט קײן שיך וױיל מקאן ארומגײן בארװעם. ביז שגיט־צײט איזאפילו די פרנםה בעסער. א קצור, םאיז גרינגער אויפן הארצן. און ײײל סאיזגעװען אביםל לײכטער און פרײהער, פלעגט זיך שטענדיק דאכטן אז דער זומעראיז אנטלאפן. אט איז שבועות און אט איז שוין ראש חודש אב. ״אין אב׳ פלעגט■א לעבן איז אונטערגאנגן195די באבע זאגן׳ װערן די ליפן בלאװ״. סהײסט׳ סבלאזט שוין מיט אפיען׳ מיטװינטער...אלול. א הודש װאם ברײנגט אין זײנע פאלעם אומעט און שרעק. אלץ הויבמאן װערן געל. גרינע בלעטער װערן געל, פאלן אויםגעטריקענטע און לויפן מיטןװינט. אײן בלעטל זובט א באהעלטניש הינטערן צוױיטן.אלול. פרומע װײבער מעםטן קברים און קריגן געלע הענט פון מאכן געלעװאקס־לעכט...אין בית המדרש װערט געדיכטעד. מדאװנט ערנםטער. די לופט שמעקטמיט תשובה.א שנײדער שרײט צום ײנגל:— ״ניט געיאגט • נײ װי םדארף צו זײן!״א גאנץ יאר פלעגט ער טענען גאר אנדערש:— ״בודע דאברע״ (סװעט גוט זיץ) האט ער געזאגט צום ערל.— ״שי הוםטא״ (נײ געדיכט) האט ער באפוילן צום ײנגל און גלײדאיבערגעחזרט און איבערגעטײטש פונקט קאפויר:— ״טשואיש״ ? דו הערםט װאם מרעדט צו דיר ? שײ הוסטא, נײ שיטערלאך 4..קלײטניקעס און םוחרים דרײען זיך ארום פאר זײערע געשעפטן אזוױוינעכטיקע. ניט װיכטיק, יא פרנםה ניט פרנסה, אלול איז אויף דער ײדישער גאס!איז טאמער נאך װײניק זײער אייגענע מרה־שחורה, קומט איציקל גערגעלדער שנײדער און פארגרעםערט די מורא, ער צועפנט די ברייטע צוױי טירןפונם גאניקל און לאזט הערן דעם גאנצן מארק װי ער חזרט זיך איץ דעם נגוןפון דער ױם־כפור עבודה. דאס איז געװען זײנם א חזקה, אונטערהאלטן דעם חץבײ דער עבודה.״וכך היה מונד,: אחת ואחת, אחת דשתײם״...״אחת ושלש״, האלטן אים אונטער זײנע טשעלאדניקעם, צװישן זײ א םימא-נאװער שײגעץ װאס ארבעט שוין דא עטלעכע יאר, רעדט ײדיש וױ א האשטעראון קאן שוין אפילו דעם נגון פון דער עבודד,.שװעדע און מוטנע זײנען די טעג אינם חודש אלול. מלײגט זיך שלאפןמיט א שװער הארץ. מװארפט זיך פון אײן זײט אויף דער אנדערער, און שלאפט־מען שוין אײן, קזמט אברד׳ם־מרדכי דער שמש, טוט א זעץ מיט א שטעקלאין טיר און שרײט ארײן:— ״שטײט אויף צו םליחות״!...196אברהם ירוןאברהם־מרדכי דער שמש האט אויך געקערט צו די כלי־קודש. אבער מעןקאן ניט זאגן אז מהאט אים שטארק ליב געהאט׳ כמיין האשטער קינדער אוןדערװאקסענע בחורים. פארװאם ? דערפאר װאס ער האט אונז געהאלטז אין אייןארויסטרײבן פונם בית־המדרש׳ פאר זײן אויםלעשן די לאמפן און ד־■ לעכטגלײך נאך מעריב׳ כדי מיר זאלן ניט קאנען שפילן אין ״ציגן־װאלף״, איןקנעפלאך׳ אדער׳ חנוכה׳ אין אן ״21״...קײן ״צפחת בדבש״, א פײג אין האניק׳ זײנען האשטער חברה ניט געװען איןדעם נמזל. זײ האבן זיך דיער שטעטל געקאנט גאנץ שײן באשטײן. אברהם־מרדכי דער שמש, איז געװיס זיץ חיבוט־הקבר אפגעקומען גאך אין האשט. בחײם,בײם לעבן.אט למשל, פירט מען דעם חתן אונטער דער חופה. םאיז אנגענומען, אזדער שמש זאל אים אנכאפן פאר בײדע קלאפן און אויםרופןג— ״ברוך הבא, ברשות...״נײן. ענדיקן קאן דער שמש גיט. די חבראלײט װאם שטײען ארום דערחופה, לאזן אים ניט. זײ טאען, דאכט זיך, גארנישט. זײ שטײען בלויז ארום־אץ־ארום און פאנפן אונמער דער נאז־— ״א, א, א...״דאכט זיך גארנישט? אבער דאס פלעגט ארויםנעמען דעם שמש פון דיכלים, און אים אפנעמען דאס לשון. אט אזוי פלעגט מען אונטער־א־א׳קן בײםאויםרופן א בן־זכר, שבת מברכין בײ אנזאגן דעם מולד, פורים בשעתן לײנעןדי מגילה און חנכה בײם בענטשן חנכה־לעכטל,סלײגט זיך אויפן געדאנק, אז װען אברד,ם־מרדכי האט געהאקט אין טיריאון געװעקט צו סליחות איז, חוץ דער מצוד״ האט ער ״אויםגעקלאפט״ בשעתמעשה אן אלטן חוב טאקע פאר דעמדאזיקן א־א׳קן...פון די ימים נוראים האמ זיך אפגעשטעלט אין זכרון דער תשליך. האשטהאט געהאט אסך ערטער װאו צו גײן צו תשליך. הלואי װאלטן מיר געהאט אזויפילקװאלן פון פרנםה.דאם ערשטע ארט איז פארשטײט זיך געװען דער גרויםער טײך, דער הארין.בעת אונזערע טאטעם האבן געהאלטן אין אײן אויםטרײםלן די עבידות איןװאםער אריץ, פלעגן מיר קינדער מאכן א פײער און װארפן אין אים קאשטענעםװאס פלעגן ״שיםן״. גאר אמאליקע יארן, פלעגן די בחורים אנצינדן קלײנעא לעבן איז אונסערגאנגן197לעכטלאך אגקלאפן זײ אויף העלצלאך און אפלאזן מיטן שטראם... צוריק פונםהאדין, נאך תשליך׳ איז מען געגאנגן א הײם מיט א גרינגער הארץ׳ און לײכטערעקעשעניעס. עפעם האט מען פון זיך אראפגעװארפן! מיר קינדער האבן טאקעממש געפילט גרינגער. די קעשעניעס דינען אלע געווען אויםגעלײדיקט פון דיקאשטענעם. פון די געגנבעטע קאשטענעם בײם פריץ אין הויף...דעם װעמען םאיז װײט געורען צו גײן צום הארין׳ איז געבליבן שטײן ביידער דיטשקע. װער סהאט ניט קײן כח געהאט אראפצוגײן דעם בארג ביז דערריטשקע, איז געגאנגן מיטן שליאך צו דער װאסער־מעל אדער װי מפלעגט דאםרופן בײ אונז, דער ״מארעמאן״. דא האט מען געקאנט טרעפן נאר עלטערעװײבער. אט שטײען זײ אויסגעשטעלט:די אלטע צינע, מײן באבע רײזיע, לאה די קאװאליכע, שפאטשיכע די הײבערן״שײנציע מאטעלעם, אסתר חנהם און נאך אנדערע.שײנציען און אםתר חנהם, האט מען גערופן אין האשט, ״די גאבעטעם״.דארף מען מאכן עפעס א נדבה, איז שײנציע די ערשטע זיך צו דערװיםן. זיפארגעסט איר עלטער, אירע שװאכע פים• זי גײט פון קלײט צו קלײט, פון שטובצו שטוב און קלײבט צונויף א קאפיקע נאך א קאפיקע.טאמער דארף מען מאכן א ״גרעסערע קאפיקע״ לאזן זיך ארוים איבערןשטעטל בײדע ״גאבעטעס״. אםך דארפן זיי ניט רעדן. באלד װי זײ שטעלן נארא פום אויפן שװעל, טראגט מען זײ שוין די נדבה אנטקעגן. פשוט דערפאר װאסמקאן ניט פארלײדן זײער קרעכצן און אוי׳קן.״שטײען זײ דא בײדע חברטעם באזאמען, ביים טײכל, זאגן תפילת תשליךאון טרײסלען זײערע ברײטע געפאלדעװעטע קלײדער.שײנציע שאקלט אזוי האסטיק, אז זי פילט אפילו ניט װי סאיז בײ איר ארוים־געפאלן פונם איגטעראק א פאר שטיקלאך פאמעראנצן־שאלעכץ...צו דערמינטערן עמיצן װאס האט געחלשט, האט מען זיך באנוצט אין האשטמיט דרײ מיטלען: ערשטנם, מיט א גװאלד, צוױיטנם, מיט חלשות־טראפן, אוןדריטנם, מיט שײנציע דער גאבעטעס פאמעראנצן־שאלעכץ. אזוױוי פאזשארניקעםדארפן זײן בײ א שריפה מיטן פעסל, אזוי האט שײנציע געדארפט זײן ביי יעדערפארחלשטן מיט איר רפואה:— ״נא גיב א שמעק די שאלעכץ״...198אברהם ירוןםוכות. א פרייליכער און א זיסער יום־טוב. נאך די שװערע עשרת ימיתשובה, נאך יום־כפור, איז אזוי מחיהדיק דער ױם־טוב סוכות.שוין גלײך אויפצימארגנס נאך ױם־קדוש, פלעגן זיך ארויםלאזן קלײן אוןגרויס צונויפנעמען סכך פאר דער סוכה. יעדער אײנער איז געװארן א בעל־מלאכה. אראפגעװארפן די קאפאטע, פארקאטשעט די ארבל און גענומען זיךאויפשטעלן א סוכה. די בעלי־בתים װאס האבן אויפגעבויטע, שטענדיקע סוכות,זײנען פארנומען מיט אויפשטעלן דעם ״פליגל״. אזוי איז עם געגאנגן יאר אײן,יאר אויס. אלע יאר פה סנײ, נעמען זיך ײדן אויפשטעלן די ״םוכת דוד הנופלת״.אזוי איז עס אויך געװען אין האשטי.צי דאם איז געװען א מנהג אין אנדערע שטעטלאך אויך, אדער בלויז איןאונזערע קאנטן, איך מײן דאס אפשטעלן ,״אנקוקעכצן״ דוקא אים חיל־המועדסוכות, דאם וװים איך ניט•דאם קומען פון ױנגעלײט קײן האשט אנקוקן״ א מײדל, און דאם פארןפון האשטער ױנגעאיט אין די אנדערע שטעטלאך ״אנצוקוקן״ די דארטיקעמײדלאך, האט געשאפן בײ אונז א נײ נאמען... די ״חול־המועדניקעם״. אפילודי גױים פלעגן שוין װיםן װעגן דעם און די קלײנע שקצים פלעגן באגלײטןיעדער פערד־און־װאגן װאם האט געפירט אט דידאזיקע בחורימלאך אה זײערעבאגלײטער, מיט א באזונדער מזמורל!״זשיד חאלעמײפאײכאװ פא שטשאוױיסױו נא דרוקדרוק זלאמאװם״ (ײד חאלעמײאיז געפארן נאך שטאוױיזיך געזעצט אויפן דרענגלדאם דרענגל האט געקראכט )װאם פאר א שײכות חול המועד (חאלעמײ) האט מיט שטאװײ, דאס װײסנאר א שקאצישע קאפ. אונזער שמחה האט דאס ניט געשטערט.א לעבן איז אונםערגאנגן199מסתמא איז האשטער שמחת־תורה ניט אנדערש וױ אין אנדערע ײדישעערטער. האשטער געדענקען אלערלײ מנהגים װאס פלעגן זיך איבער־חזרן אלעיארן אין דעם ױם טוב. קודם איז מען געגאנגן צום רב אױף קידוש. נאכדעםצי די גבאים׳ שפעטער אײן פרײנט צום אנדערן און לסוף װי נאר א טיר איזאפן, און װי נאר א ביגטל ײדן טאנצן.און בײ װעלכן ײדן איז ניט אפן די טיר אים שמחת־תורהזאון איז דען דא זדץ װינקל װאו ײדן ז^ן ניט טאנצן ?■פון אלע ״שכורניקעס״ און טענצער שטײט אמערסטן אין זכרון מאטעלעגרינבערג אדער, אויף האשטער לשון ־ מאטעלע שוכערס (יששכדס!• א ײד א מוכר־תבואהניקל. סהײסט, ניט קיץ גרויסער סוחר און טאקע אפשר א קבצן אין זיבןפאלעס. געפירט זײן מסחר האט ער בלויז אויף גמילות חסדים, אבער פרום אמארענטלעך נישט צו באשרײבן.מאטעלע האט געהאט פיר טעכטער. דאכטזיך, נאר אײנע האט ער אויסגעגעבן^.באגראבן א זון א בן־יחיד און שפעטער דאס װײב. אבער אז סאיז געקומען שמחת־תורה, האט אט דער צעבראכענער טאטע און געדיכטער קבצן, פארגעסן אלע ױינעצרות. האט פארדרײט די היטל זײנע מיטן דאשעק אויף הינטן, פארהויבן דיפאלעס הינטער זיך און זיך צולאזט מיט זײן רקודל מיט זיץ ״דײטשל״— ״אונד כ׳װעלע דיך אנפײפן, אנפײפן, אנפײפן״...ער איז שוין הימעריק װי די װאנט, קוים װאס ער זשיפעט שוין, נארסגײט אים ניט אן. פארקערט, זײן התלהבות װאקסט. איז ער טאקע ארויף אויפןטיש, ארונטערגעװארפן פון זיך די קאפאטע, צוגעקנקט מיט די פינגער אוןצוגעטוטפעט מיט ױינע קורצע פיסלאך און נאכאמאל:— ״אונד כ׳װעלע דיך אנפײפן, אנפײפן, אנפײפן,..״אבער...אבער דער סוף איז געװען גאר אנדערש.נישטא מער האשט.נישטא מער מאטעלע.ניטא מער קיץ שמחת־תורה.נישטא מער קײן ״דײטשל״, קײן טענצל.פארװאקסן איז דער װעג צום בית המדרש, צום רב. פאריתומט איז אונזערבאליבט שטעטל. פאריתומט זײנען מיר אלע.מקאן ניט פארגעסן. פון הארצן ארױסרײסן...200אברהם ירוןא שריפה! םע ברענט! אונזער שטעטעלע גײט אויף אין פלאמען!.״ אונזערהאשט פארגײט!אט דער גודאלד־געשרײ. קערט אונז אום א /,הײם״/ אינם ליכט פון דיפלאקערן אח פלאמען פון אט דער לעצטער גתיסער שריפה זעט מען בלייז 8חורבות אמ קברים. קברים און חורבות.יומדל ױתקדשדריםעד נוײלהאשט אןן האשטערװי פאמיליע מאזער)ראנבן פינקווושזקסשק $זו ז^ו$ס^(ץ1ןװוס^ז *10261^ 6^1)א8£ט£}ןא י נ ה א ל ט :זײמ1. האשט און האשטער  2052. האשטער משטחות 2133, אמעריקע 2184* ניױארק   2235. די מאזערם  2306. א נײע עפאכע 239ד. אנגעשטעלםע 2458. עדקה  2519. אברהמם ײדישקײט 26110. דער םוף  264גלאםאר  2701. האשט און האשטערהאשט איז א קליץ שטעטל אין װאלינער גובערגיע׳ אוקראינע. צוגעוואוינטצו זאגן ״איז״. באדארפט זאגן ״איז געװעך. האשט איז שוין איצט רער ניטא.סאיז בםפק צי אויפן פלאץ געפינט זיך נאך בכלל א שטעטל, וױיל םאיז חרובומוחרב געװארן. און אויב אזא פלאץ לאל אפילו האבן געװען פארבליבן, איז דערנאמען ״האשט״, דער ײדישער נאמען, געװיס אפגעמעקט געװארן. דארט איז ניטפארבליבן קיץ איץ אײנציקער ײדישער נפש... איז אז מרעדט איצט פינם ארט״האשט״ מײנט מען האשט פון בעפארן װיםטן און פינצטערן חורבן *) — אט דאםליב חנװדיק שטעטעלע װאס איז אזוי הארציק באשריבן געװארן אין די פריהערדיקעצװײ טײלן פונם בוך.האשט, לאמיר געדענקען, איז געװען א פיצינק שטעטעלע, די גרוים װי אגעניץ. שטעלט זיך אקארשט פאר אז אין די בעסטע צייטן אין דער גאנצערכרך, װאס האט געהײסן האשט, באשטאנען פון א פאר הונדערט משכהות. איןמײנע צײטן, לאמיר זאגן ארום 1900, זײנען פארט געװען ניט מער װי 150—200פאמיליעם.האשט איז געװען אררמגערינגלט מיט באקאנטע יידישע שטעט אץ שטעטלאד,דערפער אץ דערפלאך. די אלע מקומות זײנען געװען עפעס אזוױוי אנגעװארפןאײנעם אויפן אנדערן. אט זײנען זײ, לויטן א״ב •אלעקםאנדריע, אלט־קאנםטאנטין, אנאפאליע׳ אנטאנױוקע׳ אסטרע (אםטראג —די אויעזד שטאט אונטער די רוםן), באבין, בערעזנע׳ דובנא׳ הארבעקאװ, װאלינםק,װיטקאװ, זאװיזעװ, זדאלבונאװ, זשיטאמיר (די גובערניע שטאט פון װאלין),טאלטשין, טאמאכאװ, טארענטיעװ, טוטשין, טעםאװ, מײקאװ, מיזשירעטש, סימאנאװ,סלאװאוטע, םעלעשטש, קאםטאפאל, קורעזװאן, קלײן־םעלעשטש, קראםני־•) לויט לעצטע ידיעות װאם זײנען אנגעקומען צו אונזערע לאנדםלײט אץ ישראל,געפינען זיר אץ האשט הײנט־צו־טאג פאלגענדע נפשות: אברהם בארג; יצחק גאלאד; אברהםפינגערהוט; חײם פורגעל; שכנא שקלאװער.205206ראובן פינקםעליע, ראװנע (די אויעזד שטאט אונטער די פאליאקן), ראקיטנע, שעפיטאװקע, אוןאנדערע װאוינערטער װאס קומען איצט ניט צום זכרון.צװישן די אויבענדערמאנטע שטעט און שטעטלאך זײנען דא אזעלכע װאםהאבן זיך געשאפן א שם בישראל: זשיטאמיר האט געהאט א נאמען אויף דערגאנצער ײדישער װעלט. דארט האבן זיך, בעפאר דער רעװאלוציע׳ געדרוקט דיהײליקע ײדישע םפרים. ״נדפם בזיטאמיר״ האבן זיך דער תנ״ך מיט אלע פירושים,שסן, משגױתן, מדרשים, שלחן ערוך, סידורים און מחזורים. אונזער גרויםער משוררחײם נחמן ביאליק איז געבארן געװארן אין א שטעטל — ראדי — לעם זשיטאמיראון ער האט יענעם געגגט אםך באזונגן. די זשיטאמירער ראבינער־שול איז געװעןדער צענטער פון דער השכלה באװעגונג. די אינםפעקטארן פון דער שול זײנעןגעװען יעקב אײכגבוים, דער בארימטער העברעאישער דיכטער, און חײם זעליקםלאנימםקי, גרינדער פון הצפירה און פאפולאריזאטאר פון מאטעמאטיק אין װיםנ־שאפט. די שול האט ארויסגעגעבן א םך ײדישע געלערנטע װאם האבן זיך געשאפןגרויםע נעמען — שרײבער׳ דיכטער, װיסנשאפםמענער, און ײדישע טוער אויףאלערלײ געביטן. מיר האשטער ײגגלאך, האבן געשאפן א לידל באזירט אויףדי ראשי־תיבות פדגם ארט ״בזיטאמיר״(אינם אנװײז נדפס בזיטאמיר). ״בערעלעזינגט׳יידעלעטאנצט,אײער,מאיר,יאקלדרײער״ ביזן הײנטיקן טאג קאן איך אט דעם לצנישן גראם ניט פארגעסן.אין זװיהיל איז געכארן געװארן מרדכי זאב פײערבערג, דער בארימטערמחבר פון ״לאן״ — ער װאם האט איבערגעלאזט א װעלט־נאמען, באטש עראיז געשטארבן א ױנגערמאן פזן 25. פײערבערגם נאמען האט ביאליק פאראייביקטצװישן די מתמידים און לערנער אין זײן שיר ״המתמיד״. פון זװיהיל שטאמט אויךי. י. װאהל׳ דער העברעאישער שרײבער און פײערבערגם לערער. דארט איזאויך געבארן געװארן דער באקאנטער העברעאישער און ײדישער שריפטשטעלערהאשמ איז האשטער207ש. צ. זעצער׳ פײערבערגם ביאגראף און דער מומחה און פאפולאריזאטאר פונםזוהר.אלט־קאנםטאנטין האט אונז געגעבן דעם באקאנטן, הומאריםטישן שרײבער אוןזשורנאליםט א. לאנדאו(א װאלינער) און אברהם גאלדפאדן, דער פאטער פונם ײדישןטעאטער. ראװנע האט זיך קונה־שם געװען אויף דער גארער ײדישער װעלט מיטאיר ברויזענדיקער השכלה טעטיקײט, און מיט אירע גרויסע ײדישע םוחרים.פון ראװנע שטאמען אםך ײדישע און העברעאישע שרײבער און זשורנאליםטן.אין אםטרע־אסטראג — געפינט זיך דער קבר פונם מהרשא (מורנו הרב שמואלאליעזר בן יהודה הלוי אידעלש). פון דובנא שטאמט דער װעלט־בארימטער דרשן,דער דובנער מגיד(ר׳ יעקב קראנץ). אפילו אזא טל־ומטרדיק שטעטל װי שעפיטאװ־קע איז אויך פאראײביקט געװארן אין א ליד, אין אםיפ דימאװם א פיעםע געשפילטפונעם בארימטן ײדישן אקטיאר און טעאטער־דירעקטאר, מאריס שװארע אט אזויקאן מען אנגײן און אנגעבן נאך מער נעמען פון שטעט און שטעטלאך װאסזײנען בארימט אויף דער ײדישער װעלט.האשט, װי קלײן דאם איז, האלט פון זיך אן עולם־ומלואו. שװער צו געפינעןנאך א שטעטל װאס זאל אזוי זײן באליבט בײ אירע מענטשן• װי די געטרײםטעקינדער האלטן האשטער פון זײער מאמען... האשט. װאו זײ זאלן ניט זײן פארגעםןזײ גיט אין זײער געבורט־שטעטעלע. אט װאס א ״פרעמדער״, ניט קײן האשטער(הײם ליבערמאן, דער בארימטער זשורנאליםט און שרײבער) זאגט מכח דעם ענין:״אז איר דערטאפט א האשטער לאנדםמאן, איז ניטא קיץ לאנדםמאן אין דערװעלט װאם איז אזוי גערן צו דערצײלן װעגן זײן שטאט אדער שטעטל װי האשטערװעגן האשט, אדער זײן אזוי פארליבט אין זײן שטאט אדער שטעטל װי א האשטעראיז אין האשט״(״פארװערטם״, מאי 5, 1952).ניט נאר געבארענע האשטער, נור אפילו פרעמדע װאם האבן חתונה געהאטקײן האשט, אזעלכע האבן זיך מיט דער צײט פארליבט אינם שטעטל און האבן זיךשוין געהאלטן פאר האשטער. אט, למשל, איז געװען ױחנן לעװין, ע״ה, װאם האטחתונה געהאט מיט משה רויזמאנם א טאכטער. לעװין איז געװען א באקאנטערצױניסט, א בארימטער רעדנער, א ראטמאן אין ראװנער שטאט־רעג־רונג, אתאײנער פון די פאפולארסטע מענטשן אין גאנץ אוקראינע. ער איז געװען פארליבטאינם שטעטל. ער האט זיך בארימט מיט ״זײן״ האשט, האט געהאלטן אז נאךאזא פראגרעםױו און אינטעליגענט שטעטל װי האשט איז ניטא — אוז האט עיםאזוי בפירוש אפגעדרוקט אין א נױארקער ײדישן זשורנאל.208ראובן פינקפאראן׳ בין איך זיכער, קלײטן אין יעדער ײדיש שטעטל. אבער האשטער װעלןאײד שװערן בײ זײער בארד־און־פאות אז אזעלכע קלײטן װי ״בײ אונז״ זײנעןאין ערגעץ ניטא. עפעס האבן די האשטער קלײטן, װאס שטײען אין סאמע מיטןשטעטל, א באזונדערן חן װאס קײן אנדערע קראמען האבן ניט. אז האשטער דערמא־נען ״די קלײטן״ איז עס מיט אזא נאסטאלגיע— כמעט א סארט פאעזיע— װאס האטצו זיך קיץ גלײכן ניט. הינטערן שטאט פליסט דער טײך הארין. איז עס טאקעא שײנער און א הימל־בלויער טײך• אבער האשטער האלטן, מעגט איר גלויבן,אז נאך אזא פליסיקער טײך װי דער הארין איז ניטא. בפירוש װעלן זײ אפשרדערמיט ניט ארויסקומען, סהײסט מיט אפענע דבורים, אבער בײ זיך אין הארצןטראכטן און גלויבן די האשטער אז דער דניעפער, דער סעין, דער ראין, דערטהעמז און דער האדסאן קאנען זיך מיט ״אונזער״ הארין ניט פארגלײכן. מדערצײלטזיך אן נסים ונפלאות פון דעם מאיעסטעטישן הארין. צוליבן הארין זײנען אלעהאשטער אויסגעצײכענטע שװימערס. בײ א האשטער, למשל, איז עס גאר קיץשום טרחה ניט אריבערצוטראגן אויף זיך צװײ שװערע נפשות איבערן ברײטסטןשפאן פונם טײך. יעדער גוטער האשטער שװימער קאן זיך אפשנײדן די פוס־נעגל בעת שװימענדיק איבערן הארין, אדער קאן גאר אריבערשװימען דעם גאנצןטײך מיט אײן האנט צוגעכונדן. אזעלכע קונצן האבן טאקע באװיזן ישראל משה־בערס, דער מלמד, נחום מאטיעס, אלטער מאזער און אנדערע האשטער בעלי־בתים. אפילו דאס קלײן ריטשקעלע אין שטעטל װאס װערט גיט זעלטן גאראינגאנצן אויסגעטריקנט — און אויס טײכל: — האט אויך א גרויסן שם איןשטעטל, עפעס אזוי װי קײן שום אגדער ארט קאן ניט באוױמן אזא ריטשקעלע.האבן מיר א בארג ניט וױיט פונם טײך הארין, איז ער דער שענםטער אוןבאקאלעכסטער װאם זײן גלײכן איז ניטא. אין האשט איז דא א מארעמאן,װאו מען מאלט װײץ אץ אנדערע תבואות, איז ער ניט צום פארגלײכן — עפעםא קלײניקײט דער מארעמאן! האבן מיר אין שטעטל אײן אײנציקן מויער, דארט װאומענדל דער דופא האט געװאוינט, האט זיך דאם שטעטל געגרויםט מיט אט דערצװיישטאקיקער הויז אזויװי, למשל, ניוארק בארימט זיך מיט דער עמפײד םטייטבילדינג, װאס איז א ליאדע 100 גארן העבער פונם האשטער מויער. דער האשטעד״הויף״, װאו די הינט האבן אונז ניט דערלאזט אפילו אהין ארײנצושמעקן, איזשענער פון אלע אנדערע ״הויפן״. אפילו די פראםטע גוײם, די מוזשיקעםאונזערע, זײנען בעסער פון אלע אנדערע. אונזערע װאםער־טרעגער זײנען באשריבןגעװארן. אפילו אונזערע היצעליעס — היגט־כאפער — זײנען פ־ן אן אנדער סארט.האשט און האשטער209אפילו מיט די ״האשטער בלאטעם״, װאס האבן א שם ארום און ארום, האבן זיךהאשטער ניט געשעמט, נאר בארימט.פון אונזערע האשטער כלי־קודש איז דאך שוין אפגערעט• אונזערע חזניםהאבן געהאט די שענצטע און זיסטע שטימעס, װאס האבן דערגרײכט גלײד צוםרבונו־של־עולם• אונזערע מלמדים קאנען באשטײן זײער שטעטל מיט די בעםטעאפילו פון ראװנע׳ קיעױ, אדער אנדערע גרויםע שטעט — רבי קונים, רבי אהרן,חײם מענדל. װער קען זיך מיט זײ פארגלײכן? אט, למשל, נעמט אונזער רב,ר׳ ױסף למדן זצ״ל. מיט אים האט האשט זייער שטאלצירט׳ און מיט רעכט. איזגעװען א גרויםער רב, א בארימטער העברעער, אײנער פון די ערשטע צױניסטן,איבערהויפט צװישן רבנים׳ און סתם א גרויסער מענטש. דער אנאפאליער רב האטמען אים גערופן׳ דערפאר װאם ער האט געשטאמט פון אנאפאליע, א שטעטל ניטװײט פון האשט. אין דער פעריאדע אתם װעלכער איך שרײב דא, לאמיר זאגן1895—1905, איז ר׳ יוסף למדן געװען צװישן די ערשטע און געצײלטע פראגרעםױוע,הײנטיקע, צױניםטישע רבנים, ניט נאר פאר אזא שטעטל װי האשט נאר אפילו פארדי גרעםטע שטעט אין מזרח אײראפא. האט ער נאך אין יענע יארן — ארום1903 — געהאט אפגעדרוקט א םעריע װיכטיקע ארטיקלן אינם ״המליץ״ װאםער האט אנגערופן: עת כניסה, װעגן אײנצוזאמלען דאס ײדישע פאלק אונטער דגלציון. איז דאך שוין, דאכט זיך, גענוג כבוד פאר האשט און פאר איר דיערבאליבטן רב. קענט איר אבער ניט די האשטער. םאיז דערגאנגן אזוי וױיט אז גאנץהאשט האט געהאלטן׳ און איז געװען גרײט צו באװיױן, אז ר׳ ױסף למדןהאט געהאט דעם אויםערגעװײנלאכן כבוד צו זײן א דעלעגאט צום ערשטן צױנים־טישן קאנגרעס אין באזל אינם יאר 1897. איך אלײן געדײנק װי איך האב עםגעלײענט אין די גאזעטן. ניטא קײן האשטער װאם האט אין דעם געהאט דעםמינדםטן םפק. ניט לאנג צוריק װען םאיז מיר אויםגעקומען צו מאכן א שטרײנגעאונטערזוכוע און שטודיאום פונם ערשטן ציוניםטישן קאנגרעס — טאקע צוליבדעם מאטעריאל פארן איצטיקן בוך — האב איך, צו מײן גרויסן באדויער און נארגרעסערער אנטוישונג, אויסגעפינען, אז ר׳ ױםף למדן, אונזער בארימטער רב, װאםהאט מיט שטאלץ געקאנט דינען אין די גרעסטע שטעט אין לאנד, איז ניט געװעןקיץ דעלעגאט צום ערשטן צױניםטישן קאנגרעם אין באזל — ניט צום ערשטן אוןניט צו קײן אנדער צױניםטישן קאנגרעס. אלא, פון װאנען האט זיך אזא קלאנגאזוי ברײט פארשפרײט און האט זיך אזוי שטארק אנגעקלעפט און זיך אײנגעװארצלטאין דער געשיכטע? אין די צױניסטישע ארכױון האב איך אויםגעפינען אז ר׳219ראובן פינקױםף למדן איז, אינם אר 1902, געפארן צו א קרײז־פארזאמלונג פון רוםישעצױניםטן אין מינםק, און א יאר שפעטער, אין 1903, האט ער אנטײל גענומען איןדער מזרחי אםיפה אין לידה. האשטער האבן, װײזט אוים, זײער שטאלצירט —און פארװאם טאקע ניט? — מיט דעם װאם זײער רב, זײער באליבטער ר׳ ױםףלמדן, איז געװען בײ די צוױי װיכטיקע צױניםטישע פארזאמלונגען. האט מען שויןצוגעלײגט (אזוי מוז מען שליםן) דעם גרעםערן כבוד אז ער איז גיעפארן אלםאפיציעלער דעלעגאט ניט צו קײן אנדערן װי צום ערשטן צױניסטישן ׳־אנגרעסאין באזל, אינם יאר 1897. באזל — מינםק — לידה — 1897 — 1902 — 1903, װאםאיז די נפקא־מינא? געפארן ;7יז ער, בײ ציוניםטישע אםיפות איז ער געװען,אונזער רב איז ער, טו, צו װאם מאכן א צימעם פון אזעלכע ״קלײניקײטן״ ? לאמירשוין דא דערצײלן אז ר׳ ױםף למדן איז שפעטער געװארן רב אין פאפילאן, ניט װײטפון קאװנע. איז נאכדעם געקומען קײן אמעריקע, אינם יאר 1922, איז זעקם יארגעװען רב אין יאנגםטאון, אהײא. װען זײן פרוי איז דארט דערהרגעט געװארן פוןאן אויטאמאביל, האט ער אין אמעריקע מער ניט געװאלט פארבלײבן׳ און איזעולה געװען קײן ישראל װאו ער איז געשטארבן אינם יאר 1929.איך שרײב דא איבערהויפט פון האשט װאם מיט 50—60 יאר צוריק. איךבין אװעקגעפארן פון האשט קײן אמעריקע א 14־יעריק ײנגל. אבעי צי מיט אםךיארן צוריק צי ערשט אין די לעצטע צענדליק אדער מער יארן — יעדער שטיקלמעשה פון אונזער ליב שטעטל איז טײער בײ אונזערע האשטער. קומען זיךאונזערע לאנדםלײט צוזאמען דא אין נױיארק, רײדן זײן מיט הארציקן ענטוזיאזםװעגן אלץ און אלעמען אין האשט. דאם איז אויך אמת מכח אונזערע לאנדםלײטאין באםטאן, פילאדעלפיע און אין אנדערע אמעריקאנער שטעט. מםתמא איז עםאויך אזוי אין תל־אביב, חיפה און אומעטום. אזוי װי בײ אנדערע לאנדםלײט־םאםײעטים, קומען ניט קײן גרויםע צאל מעמבערם צו די געװײנטלאכע מיטינגן.אבער א קלײנע צאל פארפעלט קײנמאל ניט צו קומען: דער פרעזידענט װאלףלערנער, דער וױים־פרעזידענט מארים פינקלשטײן(משקע אהרונם), קאםירער לואיװיקטאר, דער פינאנץ־םעקרעטאר הענרי דובין, אוירװינג שקלאװער דער םעקרע־טאר, חנה דובין, רײזל העלער, אלטער העלער (ביז ניט לאנג צוריק) און, אמאלמארים, אוירװינג און דארא העלער, און נאך עטלעכע. זיצן זיך אט דער מנין האשטער,כאפן אפ די געװײנליכע ״ביזנעס״ פון דער סאםײעטי, באשליםן װעמען און װאוהיןצו שיקן געלט, רעדן װידער װעגן דער אלטער און נײער םעמעטערי. דאם נעמטניט זײער לאנג. ערשט נאכן מיטינג זעצט מען זיך אװעק און מרעדט פון האשט —האשמ )וון האשסער211נאסטאלגיש, הארציק, מיט ליבע, מיט בײנקעניש. מהאלט זיך אין אויםטוישן זברונווזפונם שטעטל װאם איז שוין מער ניטא און פון װאנען כמעט אלע זײנען אפגעפארךמיט 30, 40 און 50 יאר צוריק (אהוץ שקלאװער װאם איז אהער געקומען אין 1949).אמאל װען איך קום און ״מיש זיך אריץ״ מיט א װארט, טו איך עם בלויז צרבאמערקן מײן גרויס באװאונדערונג כאר זײער שטאנדהאפטיקײט, טרײהײט,עקשנותדיקע ליבע און הארציקײט פאר אונזער שטעטל. םאיז פשוט צו שטוינעןפזן די אײנצלהײטן װאם אלע געדײנקן װי דאם װאלט ערשט נעכטן פאםירט.אלטער העלער, װאם איז שוין צװײ דורות אין אמעריקע, קאן אפזיצן שטונדענװײזאון האלטן אין דערצײלן הונדערטער און הונדערטער פאםירונגן פון האשט, מיטנעמען, דאטן און פרטים. זײנע זכרונות שעפן זיך ניט אויס — שוין יארן אוןיארן, און ער האט נאך אלץ ״נײע״. ער האט אפגעדרוקט אויף ײדיש א 20 אדערמער סקיצעם װאו ער באשרײבט האשטער טיפן פזנם מלמד ביזן װאסערטרעגער.ער רופט טאקע די סעריע ״האשטיפן״. א צאל פון אט די ״האשטיפן״ זײנען איבער־זעצט געװארן אין עברית און זײנען אפגעדרוקט געװארן אין ישראל.אין תל־אביב װאוינט א. יאראן(אברהם קריטשמאר), שוין 25 יאר פון האשט.ער האט אנגעשריבן חלק שני פון דעם איצטיקן בוך. בײם צוגרײטן דעם בוך האבאיך אים געבעטן צו קריגן ערגעץ א מאפע פונם שטעטל. האט זיך אונזער אברהםניט געפוילט און האט , פון זסרון, אפגעצײכענט א מאפע (װאם דרוקט זיך טאקעאין בוך) װאו ער גיט אן יעדער אײנציק הויז אין האשט מיט אלע דירות און אלעאײנװאוינער. פון די עטלאכע געסלאך איז דאך שוין אפגערעט. אט די אלע פרטיםצו געדײנקען און אויסמאלן מיט אלע פישטשעװקעס — נאך אזויפיל יארן —האט געקאנט נאר א האשטער, אזעלכער װאם מוז תמיד האלטן פון ״אם אשכחךהאשט...״, יאראן איז אבער ניט דער אײנציקער דארט װאס קאן ניט פארגעסןזײן געבורט־שטעטל. אט, למשל, האבן אונזערע לאנדסלײט אין ישראל צוגעגרײטא םעריע ארטיקלן װעגן האשט. די סיעריע פארדינט צו װערן א בוך פאר זיך אלײן.צבי גאליצקי גיט איבער זײנע זכרונות פון שילוחים, צױניסטן, טעאטער,ספעקטאקלען, חדרים, בתי־םפר, רבי קוניק, ״באהעלפערם״, אנדערע מלמדים,עברית־בעברית, עולים קײן ישראל, האשטער מידות, העלדישקײט און זעלבםט־שוץ׳ און א העראאישער האשטער פאל װאם האט דערגרײכט אזש אינם פוילישן״סײם״.אברהם קראנצבערג גיט א גענויע שילדערונג פון האשט, פון האשטער מלמדים212ראובן פינקאון דערציהונג ר׳ מאיר׳ ר׳ יענקל פרײנק׳ ר׳ אהרון םאנדלזאן, ״תרכות״ אוןדי רעגירונגם־שולע.פסזז פינקלשטײן נאםטאלגירט װעגן האשט בכלל, װעגן דעם מארק׳ דיקלײטן, די שול, בית־המדדש, נאטור, מארעמאן, הארין, ריטשקע, דער פאמעשטשיק,באקאנטע מלמדים, צױניזם, עברית, עולים, ערד־ארבעט און די ערשטע חלוצים.נחום לערנער (אפגעדרוקט אין ״ילקוט װאלין״) באשרײבט דאם שטעטל, דיפריצים פון ״הויף״, משפחות, הײזער, יארידן, ר׳ ױםף למדן, דער דעלעגאט צוםערשטן צױניסטישן קאנגרעם, משפחה העלער, שרײבער פון האשט, אלטער מאזער,אליהו־שלמה קארינמאן, חײם מענדל גערמאן, פון קיעװער אונױוערסיטעט, ביבליא־טעק, בימ־הםפר, חלוצים, פאגראמען, חײם װײסמאן און די צױניםטישע באװעגונג.חנינא תדיר (זןפטער) דערמאנט זיך אין די פעלדער, דעם הארין, האשטערמענטשן, שולן, ארבעטער, מארק, קלײטן, די גוים, די פארשידענע צױניסטישעבאװעגונגן, האשטער ״אנדערשקײט״, נדבות.חײם ראבױאװיטש (בן הרב) גיט איבער זײן השתפכות־הנפש פונם לײדן פונםשטעטל, תורה, צדקה, צױניזם, קולטור. ײדן זיצן אויף א פרעמח װאגן.מלכה װײסימאן׳אײזנער שרײבט װעגן איר גרויםן טאטן, חײם, זײן ליכטיקעפערזענלאכקײט, דין מסירת־נפש פארן כלל, פאר פליטים, פארן בית־הםפר״תרבות״, די גמילות־חםידים־קאםע, די בעםטע אין גאנץ װאלין, דין צױניזם.קרן היסוד. חײמם ליבע פאר ארץ־ישראל װאוהין ער האט אלײן ניט דערלעבט::ו קומען.שתסנה צירלוק (שטיל) רעדט פון האשט װי איץ גאנצע משפחה. איז פארליבטאין אלץ װאם איז האשטיש. רבנים. תרבות. ארץ־ישראל. ליבשאפט אײנעי־ פארןאנדערן.רבקה טשערעמאטזנער (בת אליהו שטיל) גיט איבער אירע זכרונות, איןםטראפן, װעגן אלערלײ מענטשן, פאסירונגן און פאזן פון האשטעי־ לעבן... פוןקנאקן יאדערן ביזן אמעריקאנער פילאנטראפ אברהם מאזער. שמשים, רבנים, שולןאון װאס דען ניט.רסיה קראנצבערג שרײבט װעגן ״תרבות״, חײם װײםמאן, עברית־בעברית, די׳לערער אח לערערינס, 120 קינדער. די 9 קינדער װאם דינען איבערגעבליבן,האשט און האשטער2132. האשטערמשפחותהאשט האט מיט רעכט שטאלצירט מיט אלע אירע משפחות און יחידים —ארעמע און רײכע, שוםטער און קרעמער, בעלי־מלאכהם און םוחרים, פראםטעאון געלערנטע, כלי־קודש און םתם ײדן... מיט זײ אלעמען האט אונזער שטעטלשטאלצירט. צוליב אםך םיבות איז עם ניט מעגלאך זיך אפצושטעלן לאנג אויףיעדן אײנעם... הגם זײ האבן עם אלע, יא, יעדער אײנער, געװים פארדינט.אזעלכע מינים מענטשן זײנען אונזערע האשטער: מיר װעלן זיך אבער מוזןבאנוגענען מיט אנװארפן בלויז עטלאכע װערטער װעגן די װאם םגעדײנקט זיךאדער װאם מיר האבן געקאנט עפעם אויםגעפינען. און אט זײנען זײ, לויטן א״ב:בני אהרון זײנען געװען פארצװײגט מיט דער פינקעלשטײן פאמיל״ע. אהרוןאיז א םך יארן געװען דער םטאראםטע אין שטעטל.שלמה גארבער און דין וױיב חײנדל פון דער העלער משפחה. געװען דעררייכםטער אין האשט מיט דער גרעםטער נדבה. גאדבער, װײסמאן און אוטשעניק.פלעגן אויפנעמען אבררם מאזערן קײן האשט.חײם מענדל גערמאן. געװען דער ״העכםטער״ מאדערנער לערער אין שטעטל.זײן טאטע אײזיק, װאם האט געהאט א קלײטל, זײן זײדע ראובן דער מלמד און זײןפעטער ישראל קלײנמאן, א בארימטער בוכהאלטער־איבערזעהער.די גריל משפחה זײער זון, ניסל, האט דא אין אמעריקע געשפילט א גרויםעראלע אין דער האשטער םאםייעטי.די משפחה דובין דער פאטער דניאל איז באלד נאך די מאזעלם אפגעפארןקיק אמעריקע. זײנע קינדער, לערער, םוחרים און ארבעטער, זײנען שפעטעראויך געקומען קײן אמעריקע, זיך גענומען צו געשעפט און םטאלערײ.דוד פישלס נשקלאװער), געװען א פאדראטשיק. זײן בחדער, יצחק פיטאט,איז אויך געקומען קײן אמעריקע ניט לאנג נאך די מאזערם.הערש העלער דער װיכטיקםטער מיטגליד פון דער בארימטער העלער משפחה.האט זיך באזעצט אין ראװנע. דארט געשפילט א גרויםע ראלע. האט אפגעדרוקטא בוך ״ילקוט צבי״, און אויך א רוםיש װערק איבער די ײדן אין דרום־מעריברוםלאנד.חײס װײסמאן געװען דער בארימטםטער כלל־טוער אין האשט און האט זידאפגעגעבן מיט אלע קולטור און אנדערע טעטיקײטן אין שטעטל.אהרון סאנדלסאן דער בארימטער מלמד װאם איז אפט באשריבן געװארן,214ראובן פינקדי זאפראנס יאסל, דער לאנד־באזיציר, און װאלף פונם מארעמאן.די זעמעלס, בדוך דודס באקאגטע םוחרים מיט ברײטע הערצער.חזנים ־ יאסל מארעמס, אלטער מאזער, ױסף רעזניק און מרדכי דער זזזן.טאמבע (ישראל פעלדנקרײז). פריהער א סוחר נאכדעם א מלמד. דין נאמען״טאמבע״, איז ארײן אין דער האשטער װאקאבולאר (שפראך). דאם װארט /,טאמבע״האט בײ אונז אין שטעטל באצײכנט א מענטשן א קארגן.אליהו טשערנעס האט געהאלטן א טרונקדהויז.יאסל לײבעכעס, האט געהאט דאם גרעסטע עפל־און־פיש געשעפט אין האשט.זײן זון איז געװען א בארימטער רב.יצחק אהרונס (סמאלע) פון די בני אהרון געװען א גרויסער תלמיר חכם.די סמאלעס זײנען געװען זײער פארמעגלעכע. צװײ מילן, אן אוליניצע און מוכר־תבואניקעס.לאזאראװ דער אײנציקער ליטװאק אין האשט. האט געהאט א קלײט אוןצװײ זײער שײנע טעכטער. בײדע געװארן שפעטער לערערינם פאר עברית איןראװנע.ר׳ ױסף למדן דער בארימטער רב װאס מיר קענען שוין אזוי גוט.די מאזער פאמיליע. נאטירלאך.בני מאטיע — די העלערס. די רײכסטע, בארימטסטע און אײנפלוםרײכםטעפאמיליע אין גאנץ האשט. האבן זיך, און אפשר מיט רעכט, געהאלטן כאר דייחסנים, פאר די פני, פון שטעטל.בני מאטעס, די רויזמאנס. ױאליק דער סטאראםטא׳ ישראל און אליהו דיסוחרים און משה, דער אדװאקאט אין ראװנע.מלמדים דער קארעצער (אברהם וױיםמאן), אשר (װאלף לערנערס טאטע)און די אלע אנדערע װאס װערן אנדערשװאו דערמאנט אינם בוך.ניסל שכרס דער גלעזער װאס פלעגט אנפירן א שטענדיקע מלחמה מיט זײןקאנקורעגט משה איצעסדי פינקעלשטײנם. ר׳ אהרון (פון די בני אהרון) איז געװען א ברודער פוןחנינה פינקעמסטײן. פון אט די צװײ פאמיליעס איז באשטאנען, קאן מען זאגן, האלבהאשט. מײן טאטע איז געװען משה חנינהס.די פלאנס. זײנען געװען טעטיק אין אםך מםחרים. זײנען אויך געװען קצביםאון לערער. אײגער, ױמטוב פלאן, איז געקזמען קײן אמעריקע בעפארן יאר 1900 אוןפלעגט זיך דרוקן אינם נױיארקער העברעאישן זשורנאל ״הדרור״.האשם און האשםער215די משפחה קאץ איז אויך געװען זײער פארצװײגט. פאדבונדן מיט די פינקעל־שטײנם ניסל קאץ, א פאדראטשיק, איז געװען צװישן די גבירים אין האשט.אליהו שלמה קארינמאן. דער אפעטײקער. איז געװען א מין אינםטיטוציע איןהאשט. זײנע זין, אײנער אן אינדזשעניר, דער צװײטער א דירעקטאר פון א שולע,די דריטע — א טאכטער — א פראװיזארשע. אלע געפיגען זיך אין ארגענטינע.קצבימ. מאטל בעל־טאקסע, גרליה, ניסל, שמואל־װאלף און מאיר־הערש.שוחטיס: רעזניק, זלמן, הערשל און יאםל.בני שכר (שװעץ) אויך פארבונדן מיט די פינקלשטײנס. אלע מוכר־תבואהניקעם.שמואל־װאלף דער װאסער־טרעגער, זײן װײב חיסיע און טאכטער באבל, זײנעןגעװען םפעציעל אינטערעםאנטע טיפן.די שפאקס. דער אלטער אברהס שפאק איז געװען צװישן די ערשטע דעה־זאגער און עצה־געבער. די זין זײנען געװען קאװאליעם און סטאליערס, אחוץ דעםיונגםטן, בן־צױן װאס געפינט זיך אין באסטאן. די שפאקס האבן זיך אײנגעשטעלטדאם לעבן צו באשיצן דאם שטעטל קעגן די קאצאפעם, װען זײ פלעגן זיך אנשכורןאון מאכן א ״פאגראמל״.די שקלאװערס. משה איצעס, געװען א גלעזער און אויך זײן זון שלמקה. גרשוןמשה איצנסס א זון איז אפגעפארן קײן אמעריקע. שלמקה איז געװען א קהלשערמענטש, דער גבאי אין בית־המדרש. זײן זון אוירװינג, איז דער סעקרעטאר פוןדער האשטער םאםײעטי אין ניויארק.םאיז ניט קײן גוזמא צו דערקלערן אז כמעט אלע האשטער משפחות זײגעןאזוי פארבונדן און פארײניקט אז גאנץ האשט באשטײט פון אײן גרויסער פאמיליע,ניט נור אין ליבשאפט נאר ממש.אט פון די און אנדערע משפחות און יחידים איז באשטאנען האשט. און צוליבאט די מענטשן האט זיך האשט געשאפן דעם שם־טוב װאם סהאט געקראגן. דיקינדער און אײנעקלאך זײערע זײנען צושפרײט אויף דער גאנצער װעלט. איר װעטצװישן זײ געפונען דאקטוירים, אדװאקאטן, אינדשענירן, מאטעמאטיקער, װיסנ־שאפט־מענטשן אויף אלע געביטן (ארײנרעכנדיק אטאמיקס), פראפעםארן איןקאלעדזשעם און אין אונױוערזיטעטן, שפראכן־פארשער, פאעטן, שרײבער, זשור־נאליםטן, כלל־טוער, רעגירונגם־מענטשן, סוחרים, פינאנציערן און באנקירז —װאס נאר איד װילט — און אײן זײער װיכטיקע מיליאנערםקע משפחה. אט װאסאונזער פיציגק שטעטל האט ארויםגעגעבן איבער דער גארער װעלט.האשט איז געװען דאס אײנציקע השכלה שטעטל אינם גאנצן געגנט; האט216ראובן פינקניט געהאלטז פיז קײז ״גוטע ײדז״. דאם איז געװעז אז אויסערגעװײנלאכערױצא־מז־הכלל איז יענע יאח איבערהויפט פאר אזא קליץ שטעטל. איך געדײנקאז נאך אפילו איז מײנע יארז׳ לאמיר זאגז צװישז 1898 איז 1903, האבז מירגערעט העברעאיש (הגם ניט דעם הײנטיקז עברית) צװישז זיך. מהאט געלערנטדקדוק איז געשריבז שירים. ביאליק אזץ טשערגיכאװסקי זײנעז בײ אונז נעױעז דיבאליבםטע פאעטז׳ כאטש זײ זײנעז נאך דעמאלט ניט געװעז אזוי בארימט. מירהאבז אײנגעשטימט מיט מנחם־מענדלז — עטליכע יאר עלטער פיז די אנדערעיינגלאך ־־־ איז דינע נביאות אז די צװיי משוררים װעלז װערז די גרעסטע. מירהאבז אפילו דעמאלט ארויסגעגעבז א מאנאט־זשורנאל׳ ״די רעדע״ (א געשריגענע,אוז ניט מער װי 20 קאפיעם) װאו מיר האבז דארט געשריבז לידער, פעליטאנעז,םקיצז, נײעס אוז אנדערע ״זשורנאליםטישע״ ארטיקלז. פינף קאפיקעם א בלאטאוז צוױי קאפיקעס בלויז פאר איבערלײענעז. איך געדײנק עס אקוראט, צוליב.דעם װאם איך האב ״די רעדע״ רעדאקטירט. צװישז אנדערע זכרונות געדײנקטזיך א מעשה מיט אונזער רביז, ר׳ מרדכי דער חזז. דאם איז געװעז א מענטשא זעלטענער׳ אז אמתר צדיק׳ אז איש־קדוש, מיט א געדולד אוז א הארץ אז אגרעניץ. זײנעז מיר א געװיםע צײט׳ געװעז ״פארברענט״ איז שפילז ״טשעקערם״,דאמקעס. װי גור א מיגוט האבז מיר זיך גענומעז צום שפיל. אבער ױאם טוטמעז שבת י האבז מיר צוגעגרײט ״ציגז״, (אפגעשניטז פונם ביזעם), אויסגעמאלט מיטלרײט אויף א ברעטל די 64 קװאדראטז אוז געקומעז צו ר׳ מרדכז בײ אים פרעגזדי שאלה צי מעגז מיר שפילז דאמקעם אויך שבת. איצט אז אלץ איז ציגעגרײט,איז ניט מיר דארפז מאלז אדער שנײדז. דער רבי האט אונז אנגעלוקט מיטםימפאטי אוז רחמנות, האט ניט געהאט דאס הארץ אונז אפצוזאגז אבער אויך ניטדי כוחות אונז בפירוש צו דערלויבז, אוז האט בשום־אופז אונז ניט געװאלטאנטוישז — הכזב דק. האט אט דער קלוגער איז הארציקער רבי אזוי געזאגטצו אונז: ״נו, װאם זאל איך אײך זאגז, קינדערלאך מײנע, קײז מצוה איז עס ניט״■װאו תורד״ דארט איז חכמה!האשט איז געװעז אז ארעם שטעטל אבער רײך איז תורה. האשט האט פארמאגטמעד קולטורעלע אינםטיטוציעם װי אנדערע אסך גרעסערע שטעט. אט דיקולטור־קלובז האבז זיך געשאפז א נאמעז ארום אוז ארום.נימ אומזיםט זײנעז האשטער אזוי פארליבט איז זײער שטעטל. האושט האטעס סארדינט.אבער ניט קוקענדיק אויף אלץ װאם איז דא פריהער אנגעװיזז געװארז איזהאשט און האשטער217דער נאמען האשט אויף דער װעלט ניט באװאוסט געװארן. מיר האבן טאקע געהאטמער װי מיר זײנען געװען, סטאטישטיש, בארעכטיקט, גרויםע און װיכטיקע מעגטשן,אבער קײן װעלט נאמען האבן זײ פאר האשט ניט געשאפן... אלע אחוץ אײ1האשטער. צוליב אט דעם אײנציקן האשטער איז דער נאמען פון אונזער שטעטלאויםגעקלונגן און בארימט געװארן איבער דער גאנצער ײדישער װעלט. דער נאמעןאיז מאזער װאם איז באקאנט אין יעדן ײדישן װינקל אין אמעריקע׳ אין אײראפע אוןאין ישראל — בכל תפוצדת ישראל. אין אמעריקע איז דער נאמען מאזער אוידבאקאנט אין דער ניט־ײדישער װעלט. אברהם מאזער, קאן מען זאגן האט׳ ״אװעק־געשטעלט האשט אויף דער מאפע״.םאיז װיכטיק דא קלאר צו מאכן אז אפגעבנדיק אזוי פיל פון דעם טײל פונעםבוך צו די מאזערס האבן מיר אין זינען אז די משפחה איז די פארשטײערן, דיפארטרעטערין פון אלע האשטער משפחות װאם מיר האבן אויסגערעכנט אדעראפילו אויםגעלאזן. די מאזערם׳ האבן פארשאפט א טײל — א גרויםן טײל —פונם כבוד װאם האשט האט געקראגן. די מאזערס זײנען רעפרעזענטאנטן, פאר־טרעטער פון אלע האשטער װאס פארדינען דא באשריבן צו װערן. םאיז אבעראומעגלאך זיך אויף לאנג אפצושטעלן אויף יעדער האשטער משפחה און יחיד,מיט װעמען האשט האט א רעכט צו שטאלצירן. קאנצענטרירן מיר זיך דערפאראצינדערט אויף דער אײנציקער משפחה, די מאזערס. דער כבוד פון די מאזערס איזדער כב׳וד פון אלע האשטער. די שבחים פאר די מאזערם זײנען, דא מער דאװינציקער, די שבחים פאר אלע האשטער אט אין דעס גײםט, אין דעם זין אוןגעפיל׳ געבן מיר דאם אלץ איבער.דער נאמען מאזער איז אײנגעקניפט מיטן נאמען האשט. אזוי האט אברהםמאזער תמיד געהאלטן און אזוי גלויבט יעדער אײנציקער האשטער. א האשטערהאלט עם פאר א גרויסן יחום װאם ער איז א לאנדםמאן פון דער מאזער פאמיליע.די ערשטע װערטער װאם א האשטער װעט אײך זאגן — צי ער איז דאם איןאמעריקע׳ צי אין ישראל׳ צי אין אן אנדער מדינה — איז אז ער איז אברהם מאזערםא לאנדםמאן. מאזערם נאמען איז בײ די האשטער פאראײביקט געװארן דורך אינסטי־טוציעם אין האשט׳ אין אמעריקע און אין ישראל. מיר װײםן שוין אז האשטער האלטןזײער שטארק פון אלע זײערע לאנדםלײט. קאן מען זיך שוין גרינג פארשטעלןאויף װאס פאר א הויכער מדרגה דער נאמען מאזער װערט געשטעלט פון יעדןאײנציקן האשטער לאנדםמאן. דער פאקט איז, און דער אמת איז קלאר, אז אברהםמאזער און די גאנצע משפחה זײנע האבן דעם נאמען׳ דעם כבוד׳ ריכטיק פארדינט.218ראובן פינקאון אזוױוי האשטער האלטן פון דער מאזער משפחה אזוי האט אברהם מאזערליב געהאט זײן קלײן געבורטם־שטעטל. שרײבט דעריבער חײם ליבערמאן (פאר־װערטם׳ מאי 5, 1952) : ״אברהם מאזער... װעט אװעקװארפן אלע זײנע געשעפטןאון װעט זיך זעצן מיט אײך און רעדן װעגן האשט. אזוױוי א פרומער ייד פארפעלטניט טלית און תפילין א טאג׳ אזוי לאזט ער ניט אוים א טאג אן האשט. אמ הײנטאז די יידישע האשט איז שוין׳ צום אומגליק׳ מער ניטא אויף דער װעלט װײלדער דײטש האט זי אומגעבראכט׳ איז אז ער (םהײםט׳ אברהם מאזער) געפינטהאשטער פליטים װאם האבן געזען דעם חורבן׳ זעצט ער זיך אװעק מיט זײ׳ זײזאלן אים דערצײלן װעגן האשט. זײ דערצײלן און ער זיצט און װײגט״.3. א מ ע ר י ק עװען די ערשטע מאזערם האבן זיך באזעצט אין האשט איז ניט באקענט.סאיז דא גרונט צו גלויבן אז די מאזערם זײנען געװען צװישן די ערשטע משפחותוואס האבן אויםגעקליבן האשט פאר זײער װאוינשטעטל. אברהם מאזערם טאטעהאט געהײםן מנחם־מענדל. מעגדל האט מען אים גערופן. ער איז געבארן געװארןאינם יאר 1843. אברהמם מוטער׳ און מענדלס ערשטע װײב׳ האט געהײםן חנה.פיר זין האבן זײ געהאט: אלטער׳ געבארן אינם יאר 1861׳ אברהם און מאיר(א צװילינג) — אין 1876 ; און מלך — אין 1878. צו אברהמם בר־מצוה איזדי מאמע געשטארבן. מענדל האט׳ אין אריבער א יאר ארום װידער חתונה געהאט.די צװײטע װײב איז געװען אן אלמנה מיט דרײ קלײנע קיגדער. מענדל האט זיךכל־ימױ פארגומען מיט האנדל — געװען אן םוחר. טראץ זײן שלום־עליכמדיקןגאמען — מנחם־מענדל — איז ער געװען א כראקטישער מענטש׳ א םאלידערגעשעפטםמאן און דער היפך פון שלום־עליכמם װינט־מענטש.אין 1880—1881 האט זיך אנגעפאנגן די מזרח־אײראפעאישע ײדישע עמיגרא־ציע קײן אמעריקע. מערסטענס זײנען ײדן אװעקגעפארן פון די גרעסטע שטעט. פוןדי שטעטלאך האט מען ערשט אנגעהויבן פארן מיט א צען יאר שפעטער. ניט מהאטגעהאט די מיטלען׳ די כוחות׳ ניט מהאט געװאוםט װי אזוי צו מאכן אזא שרעקלאךװײטע נסיעה. א חוץ דעם איז געװען׳ יענע יארן. א שטיקל חרפה דארט װאויעדער אײנער האט געקענט יעדן אנדערן׳ צו דערװײזן פאר דער װעלט אז מאיזאויםגעשפילט און אזוי פארארעמט אז ממוז זוכן פרנםה אויף יעגער זײט װעלט.םהאט זיך דערצו געפאדערט גבורה׳ מוט׳ קוראזש׳ זיך אויפצוהײבן און אװעק־האשט און האשטעי219צופארן קײן אמעריקע, װאם איז, אין יענע יארן, געװען אזוי װי כאדן אײףיענער זײט סמבטױן.װי װײט סאיז באקאנט זײנען די מאזערס געװען די ערשטע פאמיליע אװעק־צופארן פון האשט קײן אמעריקע. דאם איז געװען אינם יאר 1892. אפגעפארןאיז דער פאטער׳ מענדל, און ער האט מיט זיך מיטגענומען אברהמן און דעםמזוניק, מלכן. געבליבן זײנען די פרוי מיט אירע דרײ קינדערלאך, דער עלטצטעדזון, אלטער, און דער אנדערער העלפט פונם צװילינג, מאיר. די פרוי איז ניט■מיטגעפארן. זי האט ניט געװאלט איבערלאזן די דרײ קלײנע קינדער. אלטעראיז פארבליבן אין האשט דערפאר װאם ער איז שוין געװען א באװײבטער מיטאײגענע קינדער• מאירן האט מען ניט מיטגענומען צוליב דעם װאס םהאט ניטגעקלעקט גענוג אויף הוצאות־הדרך. אבער אין א יאר ארום האט דער טאטע איםגעשיקט א שיפםקארט און מאיר איז אויך געקומען קײן אמעריקע. אי״טער איזפארבליבן גאנצע עלף יאר אין האשט אײדער ער האט אפגעמאכט בײ זיך אויךאװעקצופארן פון האשט. ער האט עמיגרירט קײן אמעריקע, אנפאנג יאר 1903,צוזאמען מיט זײן צװײטער פרוי, טילי, און זײנע צוױי טעכטער, ריםיע און מלבה.די דריטע, עלטצטע, טאכטער, מירל, מיט איר מאן און קינדער, זײנען געקומעןקײן אמעריקע שפעטער, פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. די אלע דרײ טעכטער,אלטערס, זײנען געװען קינדער פון דער ערשטער װײב, פײגע, מיט װעמען אלטערהאט געלעבט א 9—10 יאר. זי איז געשטארבן פון שװינדזוכט.מענדל האט זיך די גאנצע צײט געהאלטן אין אײן בעטן בײ זײן װײב אז זיזאל זיך אנשליםן אין דער פאמיליע אין אמעריקע און מיטברײנגן אירע קינדער.ער האט געשיקט געלט און שיפםקארטן. אבער זי איז געבליבן פארעהשנט. זיהאט נאר געװאלט פארבלײבן אין האשט. זי האט זיך געבעטן בײ מענדלען אז ערזאל איר בעםער שיקן א גט, און אלע זײנע ברױו און ביטעם האבן ניט געהאלפן.איז עם טאקע אזוי געבליבן, ער האט אנגענומען איר פארשלאג און אי.י געשיקטא גט קײן האשט.זאל דא, בדרך־אגב, דערמאנט װערן אז באלד נאך די מאזערס האבן אנדערעהאשטער באשלאםן אויך אװעקצופארן קײן אמעריקע. צװישן די יארן 1897 און1900.זײנען אט די האשטער אפגעפארן קײן אמעריקע: דניאל דובין מיט זײןמשפחה — קײן הארטפארד; חײם העלער און קאװקע טײטלבוים — קײן פילאדעל־פיע, די פלאנם, װעמעס זון, יאנטל, איז געװארן א שרײבער אין דער נױיאדקערהעברעאישער װאכנבלאט ״הדרור״, יצחק שקלאװער (פיטאט), מײן טאטע, משה220ראובן פינקפינקלשטײן — אלע קײן נױיארק; און שמואלעק דער בעל־עגלה — קײן באפעלא.ערשט נאכדעם האט זיך אנגעהויבן די ״גרויםע״ עמיגראציע פון האשט.פארפארן זײנען די מאזערם קײן הארטפארד׳ קאנעקטיקאט. דער פאטער.אזוױוי אםך אנדערע נײ אריבערגעקומענע, האט זיך גענומען צו האנדלען מיטדזשאנק... אלטע, אפגעניצעװעטע מעטאלענע זאכן, אײזענם׳ שטאל׳ בלעך. ער האטדא װידער חתונה געהאט מיט אן אלמנה װאם האט געשטאמט פון װיען, אוןיװאם האט געהאט אירע אײגענע צוױי ײנגלאך. זײ האבן געהאט א גוט לעבן.מענדל איז געשטארבן אין הארטפארד אינם יאר 1909, און די פרוי זײנע האטאים איבערגעלעבט מיט עטלאך־און־דרײםיק יאר.דער ױנגערער זון מלך (מאיק האט ער זיך דא גערופן) האט די ערשטע יארןאנגעפירט מיט אן אײז־געשעפט אין מאנטשעםטער. שפעטער האט ער זיך אריבער־געקליבן קײן םפרינגפיעלד, מאםאטשוםעטם, װאו ער האט געהאט א דערפאלגרײךפאפיר־דזשאבינג געשעפט. ער איז געװען א צוגעלאזענער, מונטערער מענטשאון א גוטער ביזנעם־מאן. מלך איז געשטארבן אינם יאר 1942. ער האט איבערגעלאזטא װײב, 4 זין און אײן טאכטער. מאיר, אברהמם אנדערער העלפט צװילינג, האטזיך תמיד, אחוץ די ערשטע פאר יאר און די לעצטע, געהאלטן צוזא&ען מיטזײן בדודער. ער האט תמיד געהאט א ברײטן שמײכל, איז בײ זיך געװען זײערפשוט, אן אויםגעצײכנטער םײלםמאן, פונפ העכערן קלאם. ער איז געװען אםארט שמח־בחלקו. ער איז געשטארבן א פאר װאכן נאך מלכן. האט איבערגעלאזטא פדוי מיט זיבן טעכטער.אין האשט איז מענדל געװען א דורכשניטלאכער בעל־הבית. ער איז ניט געװעןצװישן די גרויםע לומדים אדער פני פון שטעטל אבער א ײד װאם האט געהאטא מזרח שטאט אין בית־המדרש און האט געקאנט ארײנקוקן אין א םפר. מיטןעלטצטן װן, מיט אלטעח, האט זיך דאם שטעטל געצערטלט און שטאלצירט.מהאט אים געהאלטן פאר אן עלוי. ער איז געװען א ײד א צדיק, א ירא־שמיס,א גדויםער למדן, א טיפער קעגער פון לשון קודש און דערצו א מאדערנעראון א פראגרעםױוער. ער איז אויך געװען זײער א גוטער און א ליבער מענטש...א װײכער, א זײדענער, א שטילער. אלטער האט אנגעהאלטן די שטעלע פוןבוכהאלטער בײ װאלף זאפראנען אינם מארעמאן. ער האט אבער דערצו געמוזטאונטערקנעלן. ער האט געשמט מיט זיק מלמדות ניט נאר אין האשט נאראויך אין די ארומיקע שטעטלאך. ער האט געדאװנט בײם עמוד אין בית־המדרש,כאטש ער איז ניט געװען דער אפיציעלער חזן. זײן קול איז געװען װײך, הארציקהאשט און האשטער221און פול מיט מתיקות• װען ער האט געחזנט האט מען געקאנט הערן א שטרוי פאלן —אזא כבוד האט מען געהאט פאר זײן תפילה. פון זײן דאװגען האט אפילו דערפראםטערער עולם געקאנט פארשטײן — אדער כאטש זיך אנשטויםן — דעםפירוש המלות. קיץ ליבערן און בעםערן אויםבעטער בײם רבונו של עולם האטאונזער שטעטל ניט געקאנט האבן. אזא בעל־תפילה װי אלטערן האט באמתדער אויבערשטער ניט געקאנט אפזאגן. פאר אט דער הייליקער קהלשער ארבעט,פאר זײן חזנות, האט זיך ר׳ אלטער אפגעזאגט צו קריגן באצאלט.װען ניט דער גרויםער אץ באליבטער נאמען פונעם עלטערן בחדער, װאלטאברהם, מעגדלם צװײטער זון, בלי־םפק געװען דער װאם װאלט געשמט אוןבאשײנט די מאזער משפחה. אברהם האט אויף זיך געהאט זײער א גוט קעפל,א ״גסרא קעפל״. צו זײן בר־מצוה האט ער שוין געקאנט לערנען א בלאט גמראאון אלע האבן געזאגט אז םװעט פץ אברהמן ״עפעם״ ארויםקומען. װען עראיז, צי 16 יאר, אפגעפארן קײן אמעריקע, איז ער שוין געװען א בקי אין תלמוד,האט געקענט אויםגעצײכנט לשון קודש מיט דקדוק און האט, אזוױוי דץ עלטערערברודער, געשמט מיט דין אלגעמײנעם װיםן. האשטער האבן געהאלטן, אץ דיעלטערע האבן עם תמיד געזאגט, אז װען אברהם װאלט פארבליבן אין שטעטל װאלטער געװים געװארן א רב... א רב אלא ר׳ ױםף למדן. צו די אלע מעלות איזאברהם געװען זײער א צוגעלאזענער מענטש, אזא װעמען אלע האבן ליב געהאט,אזעלבער װאס קאן אויםקומען מים אלעמען• אברהם האט דיער ליב געהאט זיץעלטערן ברודער, אלטערן, האט פאר אים געהאט דעם גרעםטן אפשײ אוןרעםפעקט.די איבעריקע צוױי ברידער, מאיר אץ מלך, זײנען געװען וױ די אלע אנדערעבעל־הביתישע בחורים — געלערנט אין חדר, זיך געהאלטן מיט לײטן גלײך.צוליב דעם גרויםן גלאגץ פון די אנדערע צוױי ברידער, אלטער און אברהם,האבן זײ, מאיר און מלך, נאטירלאך זיך ניט געקאנט ארויסוױיזן מיט װאםערעמעלות זײ האבן געהאט.עלטערע האשטער און די װאם זײנען געקומען קיץ אמעריקע ניט לאנג נאךאברהמן, דינען אלע אײנשטימיק אז ער איז געװען דיער א קלוג ײנגל׳ א בחורװעמען אלע האבן ליב געהאט, און א ײד א חכם גדול דא אין די שפעטערדיקע יאח•איך האב זיך באקענט מיט אברהמן װען איך בין געקומען קײן אמעריקע א ײנגלפון א יאר 14. ער איז דעמאלט געװען צװײ מאל מיץ עלטער. ער איז תמידגעװען צוגעלאזן צו מיר. שפעטער זײנען מיר געװארן זײער נאהענטע פרײגט. איך222ראובן פינקהאב געהאט׳ הײםט עס, דעם גרויםן כבוד און פארגניגן צו קענען אברהם מאזערןגאנצע 50 יאר, ביזן יאר 1953, װען ער איז געשטארבן• בין איך דערפאר אימשטאנדצו באשטעטיקן דאס װאם אונזערע לאנדםלײט האבן געהאלטן פון אברהמן א גוטער, קלוגער און פײנער ײד און מענטש. ער איז געװען א קולטורעלעראינדיװיד, מיט טיף ליבעראלע און פראגרעםױוע אנשויאונגען און זײן גאנגדײנקן און לעבן. ער האט דערצו אויף זיך געטראגן א גוטן געשעפטם־קאפ.האט זיך תמיד באנומען װי א מענטש אן ארבעטער הגם ער איז געװען א גרויםערסוחר. מד,אט אים באלד דערקענט אדם א מענטש אן אינטעליגענט, א געלערנטער,אבער אויך א פראקטישער. מהאט נאטירלאך גלײך דערזען אז דאס איז א ײד אבקי, אזעלכער װאס פילט זיך הײמיש אין די קלײנע פינטעלאך.קײן האניק דא אין אמעריקע האט ער די ערשטע יארן ניט געלײקט. דערפאטער און די ברידער האבן זיך זײער געמוטשעט צו ״מאכן א לעבן״• אברד,םהאט אבער פונעם ערשטן טאג אן געגלויבט אין די גרויםע מעגלאכקײטן װאםדאס נײע לאנד האט און גיט צו אײגענע און צו אנגעקומענע. אברהם איז בייזיך געװען זיכער אז ניט תמיד װעט ער זיך אזוי מוטשען און או ער װעט זידמיט דער צײט ״ארויפארבעטן״. די ערשטע דרײ יאר, די װאס ער האט געװאוינטאין הארטפארד, האט ער געטאן אדערלײ מלאכות. אזויװי אםך אנדערע ״גרינע״,האט ער זיך גלײך גענומען צו ״פעדלערײ״. ער האט געפעדלט אין די גאםן פוןהויז צו הויז׳ אמאל מיט א זאק אויפן אקםל און אמאל אויף זײן פושקארט: פרוכט,אלערלײ הויז־זאכן, װאם םהאט זיך נאר געלאזט. אויף װאס א קונה איז געװען אבעלן איז אברהם געװארן דער פארקויפער. פון די אלע זאכן האט ער קיץ גרויסעגליקן ניט געמאכט. האט ער, מן הצד, אויך אנגעהאלטן א שטיקל ״דזשאבל״אין א דרוקערײ פון קאלענדארן. דא האט ער געטאן אלע ״פראםטע״ ארבעטן —טראגן, שלעפן, אויסקערן, און אויך בינדן די קאלענדארן מיט דרעטי״אך. ערפלעגט אויך די קאלענדארן פארקויפן צו זײנע אײגענע קאםטאמערס. א שטיקלצײט האט אברהם אויך געארבעט אין א גראםערי-סטאר װאו זײנער שכירותזײנען געװען גאנצע 5 סענט א שטונדע און װאו דער ארבעטם־טאג האט זיךגעצויגן צװישן 12 און 15 שעה. אין פארבינדונג מיט זײן פעדלערײ פלעגט אברהפאפט קומען צו פארן קיץ נױיארק כדי אײנצוקויפן, אײנצוהאנדלען די םחורות װאםער האט זיך גענויטיקט צו פארקויפן. דער שפעטערדיקער בארימטער אמעריקאנערפאפיר־סוחר האט גלײך, פון די ערשטע יארן אן, געקראגן א ספעציעלע פאר־בינדונג מיט פאפיר. ער פלעגט קומען קײן נױיארק אײנצוקויפן פאפיר פארהאשם אוז האשסער223די קאלענדארן או אויך אנדערע פאפיר ארטיקלן אין וועלכע ער האט זידגענויטיקט. װײזט אויס אז סאיז שוין געװען אנגעצײכנט אין הימל אז דערמזל פץ אברהם מאזערן זאל זײן אײנג פארבונדן מיט פאפיר.פאר א מענטשן מיט אזא מח, פארשטעלונגס־כח, און געשעפטס־שװאונגװי אברהם מאזער איז הארטפארד, וױיזט אוים, ניט געװען גרויס גענוג צואנטװיקלען זײנע מיגלעכקײטן, אדער פשוט זיך צולאזן די הענט, דערצו איזער אויך געװען גענײגט זײער ײדישלאך, און שטארק פאראינטרעסירט אינםסאציאלן שטרום און שוים װאס נױיארק האט געד,אט. אט די ברויזערײ פוגעםײדישן לעבן אין דער גרויסער שטאט, די שטארקע ארבעטער אדן ליבעראלעבאװעגונג אין נױיארק׳ האט צו אים זײער אפעלירט. ער האט זיך געפילט הײמישעראין נױיארק װי אין זײן װאוינשטאט הארטפארד. ער איז געװען אזוי תמיד —א מענטש מיט באשטימטע, םאציאלע און ליבעראל־עקאנאמישע איבערצײגונגן,אנשויאונגן און אינטערעסן. ניויארק איז אים געװען װי א גרויםער און שטארקערמאגענעט. םהאט אים אהינצו תמיד געצויגן. װאם מער ער איז דארטן געקומעןאלץ מער האט ער אד.ין געבײנקט. װען ער פלעגט קומען קײן נױיארק צוליבזײנע געשעפטן איז אים געװען שװער פון דארט צוריקצופארן קײן הארטפארד.אזוי ארום האט אברהם בײ זיך אפגעמאכט, און געלאזט װיםן זײן טאטן און דיברידער, אז ער האט באשלאםן זיך אריבערקלײבן און זיך באזעצן אין נױיארק.4. נױיארקאברהם האט זיך אריבערגעקליבן קײן נױיארק אינם יאר 1895, דרײ יאר נאךזײן אנקומען קײן אמעריקע. ער האט זיך דא געפילט אםך הײמישער. האט געװאויגטאין אן אויםשליסלאך ײדישן געגנט. האט געשלאסן אסך באקאנטשאפט. האטזיך אנגעבינדן אין ײדישע און אנדערע ארגאניזאציעם און קלובם, מערםטעדי מיט ליבעראל־םאציאלע פראגראמן. ער האט זיך שטארק אינטרעסירט מיטײדישע און אלגעמײן ארבעטער פראבלעמען. פון א אידעאליםטישן זין איז עראויך געװען סימפאטיש גענויגט צו דער סאציאליםטישער באװעגונג. ער איזגעװארן א שטענדיקער לײײנער און אונטערשטיצער פונעם ײדישן ״פארװערטס״.ער האט אפגעגעבן אזוי פיל צײט װי ער האט נאר געקאנט אפשפארן צו באזוכןלעקטשורם, דעבאטעם און רעדעם איבער אלערלײ טעמעס — ײדישע, ליטערארישע,סאציאל־עקאנאמישע. דאם איז, אין יענע יארן, געװען א היפשער טײל פון דער224ראובן פינקדערציאינג פון די יידישעעמיגראנטן אין אמעריקע.אברהם מאזער איז געװעןדן אדמתר אידעאליסט.דעם 16טן פעברואר, 1896,האט אברהם חתונה געהאטמיט ראזע קאמינעצקין. עראיז מיט אט דער ײדישערמײדל געװען באקענט פונםערשטן טאג אן װאם ער איזגעקומען קײן אמעריקע. װיאזוי? ראזע האט געשטאמט פון ראכמאסטרױוקע, א קלײן שטעטל ניט װײט פוןקיעװ• װען איר פאטער איז געשטארבן איז זי, מיט צװײ יאר פריהער פוןאברהמן, אפגעפארן קײן אמעריקע. זי איז געקומען קײן נױיארק צוזאמען מיטאיר מוטער, און אירע צװײ שװעםטער, אײדע (שפעטער — מרס םיגל)און רחל (שפעטער — מרס. גרענד). א דריטע שװעםטער איטע (שפעטער —מרס. יעטא טובעלםקי) איז פארבליבן אין ראכמאםטרױוקע. אלע דינען שויןאיצט אויפן עולם האמת. װען איטע איז, אין צװײ יאר ארום, געפארן קײןאמעריקע זיך דא אנצושליסן מיט דער מאמען און די אנדערע צװײ שװעםטער,האט זיך גראדע אזוי געמאכט אז זי איז געפארן אויף דער זעלבער שיף מיטדי מאזערם. דארט האט זיך איטע באקענט מיט אברהמן. אזויװי מענדל מיטזײגע צוױי זין האבן געזאלט פארבלײבן עטלעכע טעג אין נױיארק פארן אפפארןקײן הארטפארד, האט איטע פארגעלײגט אז די מאזערם זאלן די פאר טעגאײנשטיץ, זײן אורחים, בײ איר מאמען. אזויארום האט זיך אברהם באקענטמיט איר שװעםטער ראזען• װען ער פלעגט די נעקםטע דרײ יאר קומען פוןהארטפארד קײן נױיארק, פלעגט ער באזוכן די קאמינעצקים. ער איז געװארןמער באפרײגדעט מיט ראזען װי מיט די אנדערע דרײ שװעסטער און מיט דערצײט זײנען אברהם און ראזע געװארן חתן־כלה.ראזע האט געשטאמט פון א שײנער ײדישער משפחה. איר פאטער איז געװעןא שטיקל למדן און איז אויך ניט געװען פארפרעמט פון װעלטלאכע זאכן. ערהאט אין ראכמאםטרױוקע געהאט א שטעלע אין א קאנטאר. ראזע איז געװעןזײער א שטילע, א צוריק־געצויגענע און האט זיך געהאלטן זײער באשײדן אפילוהאשט און האשטעו225אין די יארן װען די משפחה איז שוין געװען צימלעך רײך. אברהמן, איר מאן,האט זי פשוט פארגעטערט. זי האט זיך געהאלטן פאר דער גליקלאכסטער פרוי איןדער װעלט. זי האט זײער שטאלצירט מיט אברהמן, װעמען זי האט געהאלטן פארא מאן מיט אלע מעלות. זי איז געװען קאנסערװאטױו און צוריקגעהאלטן. דערמיטהאט זי ניט זעלטן באײנפלוסט און געהאלפן איר מאן, װאס איז געשעפטלהך אמאלגעװען אימפולסיװ און אונטערגעמונגספעהיק. דער שטריך אברהמס האט געשטאמטדערפון װאס ער האט שטארק געגלויבט אין די זײער גרויסע און ברײטעמיגלעכקײטן פונעם נײעם לאנד. ראזע האט אים צוריקגעהאלטן און ער האט אפטאויסגעפינען װי גערעכט זײן װײב איז געװען. אויף איר שטילן אופן האט ראזעגעהאט א גוטן או באלאנסירענדיקן אײנפלוס אויף אברהמן. זי איז אים דערמיטזײער באשטאנען צו הילף. בײדע האבן געהאלטן פון אײן כלל אז בכדי צו האבןדערפאלג אין מסחר מוז מען באצאלן די חובות צו דער מינוט. זײ זײנען געװעןא גרויסע הילף און שטיצע — זי צו אים און ער צו איר. זי איז געװען א גוטעא געטרײע מאמע. די קינדער אירע און איר מאן׳ זײנען בײ איר געװען דאס גאנצעלעבן. זײ זײנען בײ איר געװען, קאן מען זאגן, דער צװעק פון איר עקזיסטענץ.לײדער האט זי ניט געהאט די זכיה צו דערלעבן צו זען דעם גרטסטן דערפאלגװאס איר מאן און אירע קינדער האבן געהאט, הגם, בעת ראזע איז אװעק פון דערװעלט, איז שוין די משפחה געװען ״גוט־אפ״ און אויפן װעג צום גרויסן דערפאלג.װײזט אויס, אז סאיז ניט געװען באשערט אז ראזע, די געטרײע פרוי און מאמע,זאל דערלעבן צו שעפען דעם גרויסן נחת, צו זען, הערן און לײענען אומעטוםדי אלע שבחים און כבודים װאס מהאט איר פאמיליע איבעראל צוגעטײלט. זיאיז געשטארבן דעם 25טן מאי, 1930, פונקט דעמאלט װען דער שטעדן האטאנגעהויבן צו װערן העלער און פרעכטיקער איבער איר פאמיליע. ביזן הײנטיקןטאג, 26 יאר נאך איר ט־ייט, איז זי פארבליבן אײנגעבאקן אינם הארצן פון אירעפינף קינדער.אצינדערט, צוריק צום יאר 1896, װען אברהם האט חתונה געהאט. א באװײבטערהאט ער זיך גענומען צו באפעסטיקן זײן מאטעריעלע און עקעאנאמישע צוהונפט.זײ האבן זיך ארײנגעקליבן אין א קלײנער דירה אויף דער איסט־םײד, אויףלאדלאװ םטריט. קײן ניויארק איז ער געקומען מיט 350 דאלאר װאם ער האטאפגעשפארט אין די דרײ יאר אין הארטפארד. מיט דעם געלט האט ער זיךאיינגעקויפט אלערליי ארטיקלען צו פארקויפן, מערסטענם אזעלכע װאם מפארקויפטאין גראסערע סטארס. ער האט געהאנדלט מיט פאפיר און פאפיר־זאכן, שו־226ראובן פינקװאקם, םטאװ־פאליש, שטריק, קעראםין׳ לאמפן, ליכט, טוטה־פיקם, שולײסעם־,פינס, קלאז־פינס, און צענדליקער אנדערע זאכן — אלץ אחוץ עםן־אודטריגק־װארג. אבער מערסמנם האט ער זיך אפגעגעבן מיט פארקויפן פאפירזאכן. ערהאט פארקויפט שקארמוצן(אזעלכע 3־עקיקע בעגס). עפעס האט אברהם אינםטינק־טױו געפילט אז זײן מזל ליגט אין כאפיר. די שקארמוצן׳ די בעגם אין װעלכעמפלעגט אײנפאקן די גראסערי זאכן כאר די קאםטאמערס, פלעגן געמאכט װערןאין דרויםן פון אנדערע. דאס איז געװען זײער א גרינגע מלאכה. מהאט גרויסזנפאפירן צושניטן, לויט געװיםע פעטערנם, און זײ צוטײלט צװישן די ארבעטער׳מערסטנס פרויען אין זײערע הײמן. אז מהאט די צעשניטענע פאפירן צוזאמענגע־קלעפט זײנען ארדים... שקארמוצן, קלענערע, גרעםערע, לויטן פעטערן. אט דישקארמוצן און אלע אנדערע ארטיקלען, פלעגט אברהם צופירן אויף א כושקארטצו די גראםערי־סטארם.זײענדיק פרן נאטור א גוטער אין װײכער מענטש האט אברהם ניט געקאנטענטזאגן װען עמיצער האט בײ אים געבעטן א טובה. אפטמאל פלעגט ער עמיצןאנטלײען עטלאכע הונדערט דאלאר און דורכדעם יענעם מיגלעך צו מאכן צועפענען א געשעפט. אזדי איז ער אומדירעקט אמאל געװארן א שטיקל שותךאין א נייעם מסחר... כאטש ער האט זײער זעלטן, מקאן זאגן קײנמאל ניט, עפעםגעקראגן פון אזא ישותפות. אבער ער איז געװען צופרידן װאס ער האט דערמיטגעהאלפן אנדערע אין זײערע געשעפטן. צוליב דעם האט זיך פארשפרײט דערקלאנג אז ער האט געד,אט עטלאכע מםחרים מיט אמאל. דער פאקט איי אז ערהאט זיך תמיד געהאלטן אדן איז געבליבן בײ די פאפיר ביזנעם אין װעלכעער האט זײע־ר געגלויבט אין װאס האט מיטגעבראכט זײן גרויסן דערפאלג.ניויארק איז געװען מזלדיק פאר אברהמן. זײנע פעדעלערײ און פארקויף־געשעפטן זײנען געװאקסן גלײך פון אנר,ויב אן. אין א פאר יאר ארום האט עראויפגעגעבן די פוש־קארט, געקויפט א פערד־און־װאגן, און שפעטער עטלעכעפערד־און־װאגים. זײנע געשעפטן האט ער שוין מער ניט אגגעפירט פון בײ־זידאין דערהײפ. ער האט זײנע סחורות געד,אלטן אין א גרויסן קעלער אויף ארטשארדסטריט. ער האט זיך ארײנגעצויגן אין א שענערער דירה א־יף פארסײט כטריטאון שפטער אין נאך יסענערע װאוינונגן. אין די גאר שפעטערדיקע יארן, װעןאיך פלעג טרעפן אברד,מן אין זײן רײכן אפיס, איז מיר געקומען אין זכרוןיענע פושיקארט און דאס פערד־און־װעגעלע פון די אמאליקע צײטן װאס ערפלעגט שילעכן אדער טרײבן פון הויז צו הויז׳ פון גראסערי צו גראסערי׳ אוירהאשט און האשטער227די גאסן פון נױיארק. אברהם אליץ האט זיך מםתמא אויך אין דעם ארײנגעטראכט.זײן באשײדנקײט און זײן פשטות זײנען געװען אזעלכע אז ער האט ניט ארויםגעװיזןקײן אנדער באנעמונג אין זיץ גרויסן אפים װי בײ זײן פושקארט אדער װאגן.יענע פושקארט, יענער פערד־און־װאגן זײנען געװען דער פונדאמענט פון דעםרײכן פאפיר געשעפט װאם די מאזערס האבן נאכדעם געשאפן•װען די געשעפטן האבן זיך פארגרעסערט האט זיך אברהם גענויטיקט איןמער געלט, מער מזומן װי ער האט געקאנט אפשפארן, אויך מער מאן־קראפט.אינם יאר 1900 האט ער ארײנגענומען א פארטנער מיטן נאמען רײז. די נײע פירמעהאט זיך גערופן ״ריס ענד מימער״. זײ זײנען געװען ״דזשאבערם״ פאר גראםעריס,אזוי װי אברהם איז פריהער געװען. רײז איז געװען עלטער פון אברהמן, איזגעװען א נאהענטער פרײנט זײנער און האט אים אפילו גײםטלעך באאײנפלוסט,איבערהויפט אין זײנע סאציאלע אנשויאונגן. די געשעפטן זײנען זיך צואװאקסן.זײ האבן געעפנט צוױי גרויםע םטארם און צװײ קעלערס (אויף דער צענטער גאם)װאו זײ האבן געהאלטן זײערע סחורות און פון װאנען מהאט זײ צופירט צו די■קאםטאמערם. אין פינף יאר ארום, אין 1905, איז זיך דאם געשעפט אזוי צואװאקםן,אז מהאט זיך גענויטיקט אין נאך מער געלט. האט מען ארײנגענומען נאך אפארטנער, מיטן נאמען הערי פערטיג. פערטיג איז געװען א קאזין פונעם באקאנטןײדישן כלל־טוער מאלדװין מ. פערטיג, דער אמאליקער לאיער פון גאװערנאר(און שפעטערדיקער פרעזידענט) פרענקלין ד. רוזװעלט. פון ״ריס ענד מײזער״איז געװארן ״די האדסאן פײפער ענד װאודענװער קאמפאני״.אין דרײ יאר ארום, אין 1908, האט זיך מר. רײז אפגעשפאלטן פון דערהאדסאן קאמפאני און האט זיך געשעפטלאך אנגעשלאםן מיט א באקאנטן ײדישןפאפיר מאנופעקטשורער, מר. אײזעק גילמאן, װעמען די ײדישע סוחרים פלעגןרופן ״פעטער״ גילמאן. אז רײז איז ארויסגעטראטן האט מען אים באדארפטאדיסצאלן זײן חלק אינם געשעפט. אבער םאיז דארויף ניט געװען קײן מזומןגעלט. האט די קאמפאני ארײנגענומען א נײעם שותף, אײנעם מיטן נאמען אײזיקאײזענבערג. זײנען, הײםט עם, װידער געבליבן דרײ שותפים. מאיער, פערטיגאין אײזענבערג.יא, זאל דא אנגעװיזן װערן אז דער נאמען האדםאן װאם די קאמפאני האטאנגענומען(און װאס האלט אן, מיט קלײנע ענדערונגן, ביזן הײנטיקן טאג) שטאמטניט פװם האדסאן ריװער װאם פליםט דורך דער שטאט נױיארק. נײן, דער נאמעןהאט צו פארדאיקען האדםאן סטריט, די גאם װאו דער אפים פון דער קאמפאני228ראובן פינקאיז גראדע געװען בעת ״די האדסאן פײפער ענד װאודענװער קאמפאני״ איזגעשאפן געװארן פון דעם פריהערדיקן ״ריס ענד מײזער״ געשעפט.אינם יאר 1916, האט מען פארקורצט דעם נאמען אויף ״האדסאן בעג קאמ־פאני״ דערפאר װאס זײער געשעפט איז איצט באשטאנען פון מאכן און דיסטריבוטן— פאנאנדערטײלן — בלויז פײפער בעגס. זײ זײנען דעמאלט שוין געװען גרויסע״דזשאבערס״ — האלסײלערס — װאס האבן פארקויפט צו קלענערע סוחרים —ריטײלערס — און ערשט די האבן פארקויפט די ״האדסאן״ סחוחת צו די גרא־סעריס. פארקויפן דירעקט צו די גראסעריס איז שוין געװען צו א קלײנער מסחרפאר דער האדסאן קאמפאני. יעדער אײנער פון די דרײ פארטנערס (מײזער, פערטיגאון אײזענבערג) האט אין דער האדסאן בעג קאמפאני געהאט 30 פראצענט, און10 פראצענט האט איבערגענומען מאיר, אברהמס צװילינג־ברודער.סאיז ניט זעלטן אז שותפים זאלן ניט אלעמאל אין גאנצן אײנשטימעןאין אלע געשעפטס פראבלעמען װאס קומען ארויף. אפילו צװישן מאן־און־װײבקומען אמאל פאר סכסוכים, שוין א פשיטא צװישן פארטנערס. אמאל װערן קלײ־ניקטן אויפגעבלאזן אדן סװערט א רוגזה• די האדסאן בעג קאמפאני איז אין דעםניט געװען אנדערש װי אנדערע קאמפאניס. אט, למשל, איז דארט פארגעקומעןאזא פאל:אלטער, דער עלטערער ברודער, איז געקומען קײן אמעריקע אין 1903.װאס פאר א זײדענער מענטש דאס איז געװען װײסן מיר שוין. פון דער הײםא בוכהאלטער און א גוטער בעל־חשבון האט ער זיך זײער גיך אויסגעלערנט דעםאמעריקאנער סיסטעם פון בוכהאלטעריע. אויף אברהמס פארלאנג האט אלטערצוגעשטימט צו װערן דער בוקקיפער פון דער האדסאן קאמפאני אבער בתנאיאז שבת װעט ער ניט ארבעטן. א־יב סװעט זיך נויטיקן װעט ער קומען זונטאגאון דורכפירן דאס װאס ער װעט פארפעלן שבת. אלע זײנען געװען צופרידן.אבער מיט דער צײט האבן די פארטנערס זיך אנגעהויבן באקלאגן אויף אלטערןהלמאי דער פאטריארכעלער אלטער קומט ניט ארבעטן אום שבת. װען אלטערהאט זיך דערפון דערװאוסט האט ער תיכף־ומיד אויפגעגעבן זײן שטעלע את ניטגעװאלט צוריקקומען, װיפל מהאט זיך בײ אים ניט געבעטן• ער האט געעפנטא קלײנע גראסערקע, װאס ער האט, נאטירלאך, געהאלטן שבת געשלאסן, און װאוקײנער האט אים קײן דעה גיט געזאגט. איך געדײנק זײער גענוי, װען איך האבאײנמאל געזען אט דעם שײנעם, הדרת־פנימדיקן אריסטאקראט, מיט דער זײדענערהויט, וױיכע אויגן, דר. הערצלס בארד — װען איך האב אים געזען צוטראגןהאשט און האשטער229אן ״ארדער״ צו א קאסטאמער זײנעם... האב איך זיך שיעור ניט צואװײנט. אבערער, דער אמאליקער ליבער רבי מײנער׳ האט דעם ״ארדער״ געטראגן אזוידזשענטלמאניש מיט אזא כבוד, אז איך האב זיך דערמאנט אינם נעמיראװער...״אויב נישט נאך העכער״. װי אזוי אברהם האט געפילט איבערן גאנצן עפיזאד קאןמען זיך שוין פארשטעלן. קײן איבעריקע ליבע צװישן די שותפים האט עס געװיסניט פארשאפט.די געשעפטן האבן געהאלטן אין אײן װאקסן. מהאט זיך גענויטיקט אין מערפלאץ. פון האדסאן סטריט, אין ניויארק, האט זיך די קאמפאני איבערגעקליבןקײן װאשינגטאן עװענױ׳ אין ברוקלין. אין 4 יאר ארום איז שוין דאס נײ פלאץאויך געװארן צו קלײן. אינם יאר 1920 האבן זײ זיך אריבערגעקליבן אין זײעראײגענער געבײדע אויף סקאולז סטריט, אין בחקלין. דאס איז געװען א גרויסעב-שטאקיגע בילדינג, װאס האט פארנומען א גאנצן בלאק. דארט האט מען געהאלטןאלע פראװיאנטן, אין װעלכע מהאט זיך גענויטיקט. דארט זײנען געװען אלעמאשינען, דער אפיס, און סאיז געװען פלאץ פאר אלע אנגעשטעלטע.אינם יאר 1920 האט די האדסאן בעג קאמפאני ארגאניזירט א סובסידיעריקאמפאני (א געשעפט װאס באלאנגט צו נאך א געשעפט) װאס מהאט א נאמעןגעגעבן די ״עקװיטײבל בעג קאמפאני״. די נײע קאמפאני האט זיך אויך אפגעגעבןמיט דזשאבערײ פון בעגס. אבער סאיז געװען א חלוק צװישן די צװײ בעגקאמפאנים. די האדסאן האט געהאנדלט בלויז מיט אזעלכע בעגם װאס װערןבאנוצט פון גראםערים. די עקװיטײבל האט פארקויפט בעגם פאר אלע אנדערעגעשעפטן און מסחרים, אויך שװערע בעגם און זעק פון גראבן פאפיר... הכלל,בלויז אזעלכע װאם די האדםאן האט ניט פארקויפט. אנצופירן מיט דער נײערקאמפאני האבן זײ ארײנגענומען א נײעם מענטשן, מארים ראזענפעלד. קײןפארטנער דירעקט אין דער האדםאן איז ראזענפעלד ניט געװען. אבער ער האטגעקראגן 25 פראצענט אין דער נײער, עקװיטײבל קאמפאני. די איבעריקע 75פראצענט האבן באלאנגט צו דער האדםאן. ראזענפעלד איז געװען ױנגער פין דיאנדערע און מער אמעריקאניזירט, זײער א פעהיקער און אינטעליגענטער ױנגערמאןמיט פראגרעםױוע, װײט־זעהעדיקע פלענער. ער איז געװען א םוחר פון אברהמסשניט און אזוי װי מאזער אין אםך אנדערע דרכים. אלע האבן פון אים געהאלטן.דורך זײן אנפירן האט זיך די עקװיטײבל ארויםגעװיזן זײער דערפאלגרײך אתאיז זיך גאר שנעל צואװאקםן ברײטער און גרעםער װי מהאט זיך אפילו פאר־געשטעלט. סהאט געהאלטן אז די נײע קאמפאני זאל איבערשטײגן די אלטע, בײדע230ראובן פינקקאמפאנים זײנען אנגעפירט געווארן אין דער זעלבער בילדינג׳ אויף סקאולזםטריט.מאכן בעגס פאר בײדע קאמפאנים האט זיך גענויטיקט א ים מיש פאפיר.בכדי צו האבן אײגן פאפיר האט די האדסאן, אין 1923, אפגעקויפט א קלײנעפאפיר־מיל אין בעלאוז פאלם, װערמאנט. (די מור ענד טאמפסאן פײפער קאמפאני).איצט האבן זײ זיך געקאנט צופירן די הענט — מאנופאקטורן זײער אײגן פאפיר איןװאס זײ האבן זיך גענויטיקט פאר בײדע בעג קאמפאניס. אלץ האט זי אפגעגליקט.זײ זײנען געגאנגען אויף א גאלדענעם װעג. זײער נאמען איז באקאנט געװארן ניטבלויז אין ניויארק נאר אויך אין די ארומיקע שטעט. די זײנען געװען אויפן װעגנתעשר צו װערן. שוין דער פאקט אלײן אז זײ האבן געהאט מזומן געלט, און קרעדיטאין די באנקען. אפצוקויפן די פאפיר מיל. באוױיזט קלאר זײער שטארקע אוןאײנגעפונדעװעטע פינאנציעלע לאגע. אלע האבן געפילט, זיך איבערצײגט, אזאמעריקע איז א גוטע מדינה, ״דאס לאנד פון געלעגנהײט״ פאר אימיגראנטן אוןפאר איעענע. ־אזוי האט דאך אברהם געהאלטן פונעם ערשטן טאג אן װאםער איז געקומען קײן אמעריקע.5. די מאזערסמיט דער פארבעסערונג פון זיץ עקאנאמישער לאגע האט זיך אברהם איבער־געצויגן אין רײכערע דירות. אין 1903 האט די פאמיליע געװאוינט אינם שענערןגעגנט אויף איסט־ענד עװענױ און 83־טע םטריט, נױיארק. פון דאנען האבן זײ, אין1905, געמופט קימ ברוקלין, פריהער אין אן אײגענער הײם אויף גלענמאר עװענױ(איםט־נױיארק קװארטל), שפעטער װידער אין אן אײגענער הײם אויף לונדעןעװענױ (פלעטבוש קװארטל). אינם יאר 1918 האבן די מאזערם זיך װידעד אײנגע־קויפט ױיער אײגן הות אויף דער 21־טער גאם, אינם בענםאנהוירסט קװארטל.דא, אין דער שײנער און באקװעמער הײם, האט די פאמיליע געװאוינט אםד יאח אוןדא האבן זיך אנגעהויבן זײערע גרויםע צדקות. ביזן הײנטיקן טאג רעדט מעןאין בעסנםאנהוירסט פון דער מאזער פאמיליע. אםך געדײנקן די טאקע עד־הױםמיטן נאמען ״די מאזערם פמ בענסאנהוירכט״.דרײ זין און צוױי טעכטער זײנען געבארן געװארן צו אברהם און ראזע מאזער.יעקב — דזשעק איז געבארן געװארן אין 1898. האט א רונדן, רויטן פנים,מיט א קאפ רויטע האר. איז געראטן מער אין דער מאמע ױינער. האט געלערנטהאשט און האשטער231ר׳ אברהם מאזער:אין חדר׳ רעדט און לײענט ײדיש אביםל שװאכליך. בראקט אריין אין דץ ענגלישדא א ײדיש דא א לשון-קודשדיק װארט. האט געענדיקט אלס מעקאניקל ענדזישניר:אינם ברוקלין פאליטעקניק אינסטיטוט. איז זײער אן ערנםטער, שטילער מענטש.איז געשעפטלאך גענײגט צו זײן קאנםערװאטױו אזויװי זיץ מאמע אבער ער;איז ליבעראל אין סאציאלע זאכן׳ װי זײן טאטע. בײ אים איז א װארט א רענדל.ער טראכט א זאך גוט איבער אײדער ער גיט ארויס א מײנונג. ער איז, אלס■אינדזשעניר, גענײגט צו זאכן מעכאנישע. ניט קוקענדיק אויף זײן ערנםטקײט232ראובן פינקטראגט ער תמיד א דין שמײכעלע. זײןפעטער׳ אלטער׳ האט אויף דזעשקן גע־האט זײער א גרויםן אײנפלום. ער קאןניט פארגעםן דאם יאר 1919׳ יוען עראון זײן ברודער דזשאו האבן אנגעפירטא געשעפט צוזאמען מיט אלטערן. אפ־טמאל פלעגט דער אנקל זיד אװעקזעצןמיט השעקן און מיט אים רעדן װעגךאלערלײ זאכן; דורכדעם האט ער גע־לערנט אלטערם פילאזאפיע. אלטערפלעגט מיטברײנגען אין א באקםל אפראםטן ארעמען לאנטש׳ א םענדװיטשמיט א שטיקל פרוכט. װען דזשעק האט׳ביים אנקל געפרעגט פארװאם ער איזאזוי קארג בײ זיך׳ האמ אלטער איםדערקלערט אז אזוי לאנג װי םזײנען דאמענטשן װאם האבן אפילו קײן ברויט ניט׳ קאן ער זיך ניט דערלויבן צו עםן קעיקאון בעםרע מאכלים. ער געדײנקט אויך אז אפילו יענע יארן׳ װען אלטרע איזגעװען כמעט אן ארעמאן׳ פלעגט ער איבער זײנע כוחות געבן צדקה בםתר׳ אזויאז מהאט ניט געװאוםט װער םפלעגט צושיקן די הילף. דאם האט שטארק געװירקטניט נאר אויף דזשעקן נאר אויך אויף זײן טאטן׳ אלטערם ברודער׳ אברהם. דזשעקבאלאנגט אין א שול — רעפארמירטע — װאו ער דאװנט גראדע אויף אונזער נוםח.זײן פרוי, װעמען ער האט געהײראט אינם יאר 1926, הײםט רוטה. זײ האבן צװייײנגלאך.דער צװײטער זון הײםט ױםף מרדכי — דזשאו• ער איז געבארן געװארךאינם יאר 1899. ער איז מער געראטן אינם טאטן. איז א מענטש זײער א צוגעלאזע־נער װאס האט זיך אײנגעשאפט זײער א םך פרײנט. ער האט שטודירט אינםברוקלין פאלימעקניק אינםטיטוט אבער בלויז א יאר אדער צװײ. ער האט זיךגענומען צו מסחר אײדער ער האט פארענדיקט. צי צוליב זײן שטודיום צי צוליבזײן געשעפטם־פעהיקײט, דער פאקט איז אז װען סקומט צו ציפערן איז דזשאו זײערפלינק. די פארפלאנטערסטע חשבונות מאכט ער אויפן קאפ. ער האט >'.ין 1928חתונה געהאט מיט דער פרײלין םיעל׳ די טאכטער פון חוה׳ אברהמס צװײטעהאשט און האשטער233פרוי. מסחמא דעפאר איז דזשאונאהענטער צום טאטן װי די אנ־דערע קינדער. ער מישמ זיךאויך מער מיט די האשטערלאנדםלײט, און קומט אפילואמאל צו א מיטינג פון דערהאשטער סאםײעטי. און װאלטער ניט געבארן געװארן איןנױיארק װאלט מען געמײנט אזהאשט איז זײן געבורט־שטעטל.ער קען זיך מיט די מערםטעפון די ײדישע און העברעאישעשרײבער, כלל־טוער און םתםבאקאנטע ײדישע פערזענלאב־קײטן. מיט אסך פון זיי איזער שטארק באפרײנדעט. אלעקן^^^ן ן״ן ױסף מרדכי — רזשאו מאזעראפן פאר אן ״אונזערן״, פאר א קהלשן מענטשן. זיץ ברײט שמײכל גײט קײנמאל ניטאראפ פון זײנע ליפן. ער האט אן אפענע האנט, אזוױוי דער טאטע זײנער. ער איזתמיד גרײט צו דיסקוטירן אלערלײי סאציאלע פראבלעמען, ײדישקײט, רעליגיע,צױניזם, ײדיש צי עברית. אלערלײי פראבלעמען און װאם נאר איר װילט — װיפארנומען ער זאל ניט זײן. ער האט א לאגישן מוח און ער װײסט װאם ער רעדט.ער האט א טבע זיך אונטערצושרײבן אויף זײנע ענגלישע ברױו, געשריבן צונאהענטע ײדישע פרײנט מיטן נאמען ״ױםף״, אויף ײדיס]. פאראן מענטשן װאםהאלטן די ברױו זײנע אלס םואװענירם. ער רעדט ײדיש פליסיק, לײענט ײדיש אביםלשװערלאך. באלאנגט צו א קאנםערװאטױון טעמפל.נאכדעם קומט די טאכטער חנה — אנא — געבוירן אינם יאר 1903. זי איזבמעט א קאפיע פון דער מאמען. האלט זיך זײער באשײדן און איז אויך א גוטעאון א צוגעלאזענע. בלאזט ניט פון זיך. זי האט אין זיך א קאנסערװאטױון שטריך,װי די מאמע אירע, װעמען זי האט זײער ליב געהאט און פשוט פארגעטערט.זי האט צװײ יאר שטודירט אינם קאלאמביע אונױוערזיטעט. זעלטן װי דאס איזפאר אן אמעריקאנער־געבארן מײדל, רעדט אנא גוט ײדיש און לײענט ײדיש,234ראובן פינקמרם. לאפין־פאזער מר. םעם לאפיןהגם מיט שװעריקײט. צוליב איר טאטן נעמט זי אויך אן אינטערעם אין האשטאון אין האשטער לאנדםלײט.אינם יאר 1927 האט זי חתונה געהאט מיט מר. םעם א. לאפין.דער אײדעם איז זינט דעמאלט געשעפטלאך פארבונדן מיט די ברידעראון איז אזוױוי אײנער פון די מאזערם. ער איז ״אונזערער״ א מענטש. רעדט ײדישװי א װאסער. װארפט ארײן לשץ־־קודישדיקע װערטער. איז שטאלץ דערמיט װאםזיץ טאטע איז געװען אן ארטאדאקסישער ײה א כלי־קודש — א בעל־תפילהבײם עמוה װאם האט זיך געפילט הײמיש אין די קלײנע פינטעלאך. אין געשעפטס־זאכן איז ער א מעםיקער און איז דערפאר א באלאנםירנדיקער אײנפלום אין דערמשפחה. זײן מײגונג האלטן זײ פאר װאגיק. זײן װארט איז זײן װעקסל. ער איזזײער א פינקטליכער. ער פירט דורך אקוראט װאס ער נעמט זיך אונטער. ער האטגראדואירט קאלאמביע אונױוערזיטעט אינם יאר 1919. איז זײער פאראינטרע־סירט אין ײדיש־נאציאנאלע באװעגונגן און פאםט זיך ריכטיק ארײן אין דערפאמיליע. די לאפינם האבן צװײ קינדער — מײדלאך. זײ זײנען מיטגלידער אין אקאנסערװאטיװן טעמפל.דער ױנגסטער זון איז זאב־װאלף — ביל — געבארן אינם יאר 1905. האט אהאשט און האשטער235רויטלאכן פנים און איז דער אײנציקערבײ װעמען די האר פון קאפ זײנעןאויסגעפאלן, אזוױוי בײם טאטן. עראיז אביםל געראטן אינם פאטער, אבערהאט א גרעםערן און ברײטערן פניםמהאלט אים פאר זײער א גוטן אוגעניטן געשעפטסמאן מיט א געזונטןקאפ אויף די פלײצעס. איז ביזנעם־מעסיק א קאפיע פונם טאטן. דעפארװאס ער איז דער אדמיניסטראטארפון דער קאמפאני, פארבונדן מיטאלעמען מיט װעמען זי פירט געשע־פטן, װאם האט איבערזיכט איבערןפארקויף, איז זיץ נאמען באקאנט איןדער פאפיר געשעפטם־װעלט מער װידי אנדערע. ער איז א שטילער, א זאב־װאלף — ביל מאזערצורקגעצויגענער מענטש. ער באזיצט א נאטירלאכע באשײדנקײט.ער איז ניט קאנםערװאטיװ. אזוי װי דער טאטע זײנער האלט ער אז איןביזנעם מת מען אײנפירן נײע זאכן און מעטאדן און, ביז א געװיםער מאם, מעגמען אויך אמאל ״נעמען א שאנס״ אויב מען װיל װאקםן. ער האט געענדיקטדעם נױיארק אונױוערזיטעט. נאכדעם האט ער שטודירט געזעץ אינם קאלאמביעאוניװערזיטעט —• ער האט געװאלט װערן א לאיער. אײדער ער האט אנגעפאנגןזײן געזעץ שטודױם האט ער געבעטן בײם טאטן אים צו געבן א וױיקישאן אויףא חודש, צו מאכן א רײזע קײן אײראפע. דער פאטער האט צוגעשטימט אבער בתנאיאז ביל זאל אויך פארן קײן פאלעםטינע. אזוי איז עס געבליבן. ארץ־ישראלאיז אונזער זאב־װאלפן זײער געפעלן. ערז אי אהין געפארן אויף עטלאכע טעגאון איז פארבליבן אויף א גאנץ יאר. זייענדיק פון נאטור א םטודענט איז ערגלײך ארײן אין דער הרצליה גימנאזיאום אין תל־אביב װאו ער האט דאסיאר שטודירט. ער האט זיך אויםגעלערנט רעדן עברית, װאם ער האט קײנמאלניט פארגעסן, ער רעדט און לײענט עברית — ײדיש אויך, הגם שװאכער.אינם יאר 1937 האט ער געהײראט, זײן פרוי הײסט העלען. זײ האבן צוױיױנגלאך און אײן מײדל. זײ באלאנגן אין א רעפארמירטן טעמפל.236ר::יבן פינקמרס. מיני נײטענםאךמאזער-איר ליב און טײער. זי איז תמידפארנומען מיט קהלשע זאכן, ײדישעאון אלגעמײנע, און האט עס זײער ליב•זי האט גראדואירט פון דעם אדעלפיקאלעדזש.אינם יאר 1931, האט זי חתונהגעהאט מיט דר. לואיס נײטענסאן. עראיז א בארימטער דאקטאר מיט אװײט-פארצוױיגטער פראקטיס. איזפארבונדן מיט די בעלטע האספיטע־לער. גיט אפ א גרויסן טײל פון זײןמעדיצין־פראקטיק אומזיסט פארארעמע־לײט, הגם ער איז זײער אהויך־באצאלטער דאקטאר. ער העלפטזײן פרוי אין אירע טשאריטיס אוןקהלשע זאכן. די נײטענםאנם האבן אײןיינגל און אײן מײדל. זײ באלאנגן אויךצו א קאנסערװאטױון טעמפל.די מוזינקע אין דער משפחוזהײסט מינדל — מיני. זי איז געבארךאינם יאר 1909. זי איז זײער א שײנע.זי קוקט אוים א םך יונגער װי זי איז.איז א קאפיע פונם טאטן. זי האט א•שײן, װײך, קולטורעל קול װען זי■רעדט. הגם אלע 5 קינדער זײנען הי־■געבארענע שיינט די יונגסטע צד זײן■די אמעריקאנסטע פון אלע. זי איזתמיד פארנומען מיט אלערלײ ײדישע■זאכן און אינסטיטוציעס. זי האט אןאויסעוגעװײנלאכן זכרון און הגם זיאיז די ױנגסטע קאן זי שעהנװײז דער־צײלן אלערלײ מעשות פון די עלטערן,און פון דער גאנצער משפחה. יעדערמיטגליד פון דער פאמיליע איז בײד״ר לראים נײטענסאןהאשט און האשטער237אלע אײניקלאך, די ױנגערע און עלטערע׳ װערן דערצויגן איגם ײדיש־נאציאנאלן און רעליגיעזן גײסט. זײ גײען, אדער זײנען געגאנגן, אין םאנדעי־םקול און אין ײדישע הדרים• די.עלטערן זײערע האבן זיך באמיט און באזארגטאז די קינדער זאלן זײן גוטע ײדן, אז זײ זאלן, חלילה, ניט פארשעמען רעם גרויםןנאמען פון זײער בארימטן זײדען, אברהם.און מען קאן אויך ניט צופיל באטאנען דעם פאקט אז אלע אברהמם קינדערגײען אין זײנע דרכים, אז זײ האבן פון זײער טאטן געירשנט די גוטע מידות אוןמעלות װאם זײ באזיצן. זײ זײנען שטאלץ מיט זײער ײדישקײט, געבן זיך אפ מיטצדקה, כלל־טעטיקײטן און ײדיש־נאציאנאלע באװעגונגן. האלטן זיך זײער באשײדן.זײער עשירות האט זײ דעם קאפ ניט פארדרײט. זײער פאטערס נאמען איז בײ זײ.אלע זײער טײער און זײ פירן זיך אזוי װי ער װאלט פון זײ געװאלט.װען די קינדער זײנען אונטערגעװאקסן האט אברהם זיך גענומען זארגןזועגן זײער תכלית. ער האט זײער געגארט זײ ארײנצונעמען מיט זיך אינםגעשעפט. אבער צוליב אסך סיבות איז דאס ניט געװען מעגלאך. ער האט דאריבער.באשלאסן צו עפענען פאר זײנע קינדער אן אײגן פאפיר געשעפט. אין 1926 האטער אפגעקויפט א קלײנע פאפיר מיל אין לענדזדאון, פענםילװײניע. די מיל האטגעמאכט טישו־פײפער פאר אלערלײ ארטיקלן און זאכן. פאר דעם צװעק האבןזײ ארגאניזירט ״די מײזער פײפער מילס״ טאקע אין לענדזדאון. די קאמפאניהאט פארקויפט אלערליי טישום און טישו זאכן. מיט דער נײער קאמפאני האבןזיך אפגעגעבן די ברידער דזשעק און דזשאו, און אין 1927 אויך דער צוקונפטיקעראײדעם, םעם לאפין. ביל איז נאך דעמאלט געװען אין קאלעדזש און מיני צו ױנג,אין א שטיקל צײט ארום האבן די דרײ פארטנערם אײנגעשטימט אז דיהאדםאן קאמפאני זאל ארײננעמען אײן זון פון יעדן פון די שותפים. פערטיג האטארײגגענומען זײן עלטערן בחור, אײזענבערג זײן זון און אברהמם האט געזאלט זײןדער ױנגםטער זון — ביל. דאס איז געװען ניט מער װי א שטעלע, — קײנער פוןזײ האט קײן חלק אין געשעפט ניט געקראגן. דער מזל איז געפאלן אויף בילןדערפאר װאם די אנדערע האבן שוין געהאט זײער אײגן ״מײזער פײפער מילם״.װאלט מען דאך געקאנט מײנען אז ביל האט זיך אנגעכאפט אין דער געלעגנהײט.ינײן — פונקט קאפויר. ביל האט בעסער געװאלט װערן א לאיער, עגדיקן דיןשטודיאום. בקצור, דער טאטע און דער זון זײנען געפאלן אויף א פלאן, װי ספירטזיך בײ ײדן: בוררים, ארביטרײשאן, זיך פארלאזן אויף מענטשן: פארן ארביטרײ־טאר האבן זײ אײנגעשטימט אויף פראפעםאר קארל לואװעלין, בילס פראפעסאר פמ238ראובן פינקגעזעץ אין קאלאמביע אונױוערזיטעט. נאכדעם װי ער האט אויםגעהערט די ארגו־מענטן פון ביידע צדדים האט דער פראפעסאר געפסקנט אז דער 22־יעריקער בילזאל אויפגעבן זײן געזעץ־שטודיאום און ארײנטרעטן אין דער האדםאן קאמפאני. אוןאזוי איז עס געבליבן.אבער צי מיט די זין צי אן די זין׳ םאיז געװען קלאר אז דער שותפות װעטלאנג ניט אנהאלטן. םזײנען געװען אסך סיבות, איבערהויפט דאס װאס אברהםהאט געװאלט האבן אלע זײנע קינדער מיט זיך אין געשעפט. דער גרויסערקריזים פונם יאר 1929, האט אויך מיטגעטראגן צו דער צוטײלונג. דאס האטענדליך פאםירט אינם יאר 1930.אבער װי אזוי צוטײלט מען זיך ? די קאמפאני איז געװען גרויס, פארצוױיגטאון צושפרײט. האט אברהם אויםגעארבעט א פלאן װאם אלע האבן צוגעגעבן איזגעװען פול מיט ױשר און מענטשלאכקײט.דאס געשעפט האט, אין א ברײטן זין, געקאנט אײנגעטײלט װערן אין דרייכמעט גלײכע חלקים: 1) די געבײדע, די 2־שטאקיקע בילדינג װאו אלע געשעפטןזײנען אנגעפירט געװארן: 2) די עקװיטײבל בעג קאמפאני, װאס האט זיך ארויםגע־װיזן אפילו מער דערפאלגרײך װי די עלטער־קאמפאני, די האדםאן, און 3) דיהאדםאן בעג קאמפאני און די מיל אין בעלאוז פאלם. האט אברהם פארגעלײגטאז די אנדערע צוױי פארטנערם קאנען זיך אויםגלײכן צװישן זיך, װאס זײ װילן,װעלכן חלק זײ געפעלט. ער װעט נעמען פאר זיך דער דריטער טײל װאם זײ װעלןאיבערלאזן. די פראגע פון קלײנע דיפערענצן און פון גרײט געלט האט קײן גרויםעראלע ניט געשפילט. נו, האט זיך פערטיג גענומען די געבײדע. אײזענבערג האטפאד זיך אויסגעקליבן די עקװיטײבל קאמפאני, און האט מיטגענומען ראוענפעלדן.די האדםאן און די מיל זײנען געבליבן בײ אברהמן.און אזוי איז מען זיך צוגאיגען.זײער א גרויסן אײגפלוס אויף אברהמן האט געהאט זײן צװײטע פרוי, חוה,מיט װעמען ער האט חתונה געהאט אינם יאר 1931. זי איז געבארן געװארן איןיאםי, רומעניע, אינם יאר 1880 — חוה בת צבי־הירש שװארץ. װען זי האט חתונהגעהאט מיט אברהמן (נאכדעם װי איר ערשטער מאן איז געשטארבן), האט זיגעהײכן מרם. חוה דימאנטשטײן. זי האט געהאט אירע אײגענע קינדער, פירטעכטער און אײן זון. אײן טאכטער אירע איז מיט 10 יאר צוריק געשטארבן•איר ױנגםטע טאכטער, סיעל, האט, אינם יאר 1928, חתונה געהאט מיט רזשארהאשט און האשטער239מאזערן. םלײגט זיך אויפן שכל, אז אט דער שידוך צװישן די קינדער האט אפשרגעפירט צו דער חתונה צװישן די עלטערן.חוה איז זײער א ליבע, א באגאבטע פרוי און קומט פון גאר א שײנער משפחה.איר טאטע איז געװען א גרינדער פון דער מנורה האום, א בויער פון דער בארימ־טער יאםער שול אויף רױוינגטאן םטריט. זי איז ביזן הײנטיקן טאג א גרויםעאשת צדקה. זי האט זיך תמיד אינטרעםירט מיט אברהמם צדקה און אנדערעטעטיקײטן. זי איז זײער א םימפאטישע. דאם גוטםקײט ליגט איר אויפן פנים.די האשטער, למשל, האלטן חוהן װי אן אײגענע לאנדםפרוי. זײ האבן איר נײגעריקאת מיט ליבע אדאפטירט. זי האט אברהמן תמיד דערמוטיקט אין זײן שםיצע אוןהילף פאר האשט און פאר האשטער אומעטום. צװײ מאל, אין די דרײםיקער יארן׳איז זי מיט אים מיטגעפארן קיץ האשט, און האט זיך אײנגעבאקן אין די הערצערפון אלע האשטער. זײ האבן פאר איר גרױם דרך־ארץ און ליבע.זי איז געװען װי אן אײגענע מאמע צו אברהמם קינדער — הגם די זײנעןשוין אלע געװען דערװאקםענע מענטשן װען זײער טאטע האט צום צוױיטן מאלחתונה געהאט. זײ אלע רעדן פון חוהן, מיטן גרעםטן רעםפעקט, אפשײ, ליבעאון איבערגעגעבנהײט. זײ װײםן זײער גוט אז אין די 22 יאר װאם זי האט מיטזײער טאטן געלעבט איז זי פאר אים געװען א גרויםע שטיצע, האט זיך פאראים תמיד געזארגט, האט אים אםך מיטגעהאלפן און איז געװען די אמתע אשת־חיל. די קינדער האבן זיך זײער געפרײט װאם זי האט אזויפיל יארן פארזיםטזײער טאטנם לעבן און אים ארויםגעהאלפן װען ער האט זיך אין איר גענויטיקט,איבערהויפט די לעצטע צען יאר פון זיץ לעבן.6. א נײע עפאכעאיצט האט אברהם מאזער אנגעהויבן פרײער אפצואטעמען. ענדלאך האטער זיך אין געשעפט צוזאמענגעבונדן מיט די קינדער זײנע. םאיז אמת אז דאסאיז ניט געװען זײער קײן פרײלאך יאר. דאס איז געװען פונקט אינם ברען פוןדער גרויםער אמעריקאנער דעפרעםיע, פונם שרעקלאכן עקאנאמישן קריזיסװאם האט זיך אנגעהויבן דאס פריהערדיק יאר. די געשעפטן זײנען צום אנהויב,און די יארן 1930, 1931 און 1932, ניט געגאנגן זײער גוט. די פאפיר מיל איןבעלאוז פאלם האט זיך אפילו געשלאםן אויף זעקס חדשים. אבער אבדהם איזגעװען צופרידן. ער האט געהאט גלויבן אזוי װי פון תמיד אן. ער האט געהאפט240ראובן פינקאז די צײטן װעלן װערן בעסער. אבער די הויפט שמחה זײנע איז געלעגן איןדעם װאם ער איז געװען געשעפטלאך צוזאמען מיט זײנע קינדער און אז מיט זײװעט ער שוין׳ װי םאיז׳ אויסהאמערן א תכלית און א צוקונפט.יא, מיטן יאר 1930 הויבט זיך אן א נײ און זײער װיכטיק קאפיטל פאר דימאזערם. באלד װי ער האט זיך צוטײלט מיט די שותפים האט אברהם ארגאניזירטא נײע קאמפאני, די איצטיקע ״האדםאן פאלפ ענד פײפער קארפארײשאן״. ערהאט ארײנגענומען אינם געשעפט אלע זײנע פינף קינדער און אויך זײן צװילינג־ברודער מאירן. אין צװײ יאר ארום האט מאיר באשלאסן זיך אין גאנצן צוריקצוצי־הען פון געשעפטן, צו ״רעטײרן״. האט ער פארקויפט זײן חלק, 14%, צו אברהם,און האט מיטן געלט װאם ער האט געקראגן געהאפט אויסצולעבען זײנע יארןרוהיק. אבער אין אנדערהאלבן יאר ארום, בכדי צו העלפן זײנע קינדער, האטער געעפנט א פײפער דזשאבערם געשעפט אין מודאס, קאנעקטיקאט.די האדסאן קאמפאני האט זיך גענומען צו פראדוצירן אלערלײ פאפירארטיקלען. זײ האבן איצט געהאט צװײ פײפער מילם, אײנע אין בעלאוז פאלםאון די צװײטע אין לענדזדאון. דער טאטע און די קינדער האבן ארײנגעלײגטזײער גאנצע ענערגיע אין דער נײער קאמפאני. אין פינף יאר ארום האבן זײן אפגע־קויפט נאך א פײפער מיל, די קענעבעק פאלפ ענד פײפער קאמפאני. אין אוגאםטא,מעין• צען יאר שפעטער, אינם יאר 1945, האבן זײ אויפגעבויט א שפאגל נײעפײפער מיל, די גרעםטע פון אלע, אין פאלאטקא, פלארידא. ערשט פאראיארן(1955) האט די האדםאן איבערגענומען די העמאנד בעג ענד פײפער קאמפאניװאס מאנופאקטורט גראבע און שטארקע פאפירענע זעק אין צװײ פלענטס, אין פײן־בלאף, ארקענםאז און אין װעלםבורג, װעםט־װירדזשיניע.די האדסאן קארפארײשאן איז געװארן דער הויפט פארקויף־צענטער פון אלעזײערע מילם. מאנופאקטורט און פארקויפט האט מען אויפן גרעסטן מאםשטאב,אין די צענדליקער מיליאנען א יאר־ פײפער נעפקינם, פאפירענע האנטוכער,טישוס פאר אלערלײ צװעקן, כל־מינים זעק פאר פארמערס, באקםעס פאר אנדערעגעשעפטן, פאפירענע קאפס צום טרינקען, פאפירענע טעלער, קאנטײנערס פארמילך און אידערע טרינקװארגן, נאזטיכלאך, אײנװיקל פאפיר, גאם פײפער אוןצענדליקער אנדערע ארטיקלן און זאכן װאם װערן געמאכט פון פאפיר. דיקאמפאני און אירע פראדוקטן זײנען געװארן בארימט איבער גאנץ אמעריקעאון קאנאדא. אין די סטארם, אין די געשעפטן איבער גאנץ אמעריקע, פארקויפןזיך די פאפיר און אנדערע פראדוקטן פון דער האדסאן קארפארײשן. די גרעסטעהאשט און האשסער241טשעין־ (סהײסט, קײט־) גראסערי םטארס איבעדן לאנד — אטלאנטיק ענדפאסיפיק, אמעריקאן, באהאק, קאלאניעל׳ סעיפװעי, פוירפטי נעשאנעל׳ פוד פעיר׳דזשײענט, גרענד־ױניאן און אלע אנדערע, פארקויפן האדםאן ארטיקלן. פון דיאײנצעלנע, קלענערע, םטארם איז שוין אפגערעט. אין די דעפאדטמענט סטארם,פארם־םטארס, אין די שטעט און שטעטלאך אין אמעריקע פארקויפן זיך האדםאןזאבן. מהערט דעם נאמען, האדםאן, אויף די גרעםטע אמעריקאנער ראדיאם אוןטעלעװיזשאן סטײשאנם. אין געװיםע פראדוקטן, נעפקינס און גאם־פײפער, למשל,.איז האדםאן די ערשטע איבער גאנץ אמעריקע. איץ םארט פאפיר פראדוצירטנאך איצט ניט די האדםאן קארפארײשאן. דאם איז ״ניוםפריגט״, סהײסט פאפיר.צו דרוקן צײטונגן. אבער אינם פאפיר מארק רעט מען אז אין גיכן װעלן זײ.מאנופאקטורן אזא פאפיר אויך. םהאלט ניט וױיט, אזוי שרײבן די ״טרײד״ פײיפעדס,.אז די קאמפאני זאל ארגאניזירן א נײע אונטערנעמוגג פאר ״ניוםפריגט״. םהערטזיך אויפן פאפיר־מארק אז אט די אונטערנעמונג װעט אפשר באטרעפי אן ערךפון 25 מיליאן דאלאר.דער נױיארקער אפיס פארנעמט צװײ פלארם אין דער שײנער געבײדע אויף•מעדיםאן עװענױ. (צוערשט זײנען זײ געװען אויף בליקער םטריט, שפעטעראויף דער 42־טער גאם׳ נאכדעם אויף פארק עװענױ). בעת די קאמפאני האטאויסגעבויט איר מיל אין פאלאטקא, האט זי פארדונגן איר מיל אין לענדזדאון.דאם איז שוין געװען צו קלײן פאר אזא גרויםע פירמע זיך צו פארנעמען. אינםיאר 1946 האט די קארפארײשאן ארויםגעלאזן אקציעס, פרעפוירד םטאק, אינםיאר 1951 האט זי אויך ארויםגעלאזן קאמאן סטאק. בײם איצטיקן מאמענט האט דיפאמיליע פארהאלטן פאר זיך ארום צװײ־דריטל פון אלע אקציעם. דער פרייזפון דעם קאמאן־סטאק איז אין די לעצטע פינף יאר פארדאפלט געװארן. די;אנגעשטעלטע האבן גערן אויך געקויפט די אקציעם פון דער האדםאן. דאם װערטפון דעם סטאק װאם די אנגעשטעלטע האבן געקויפט באטרעפט איצט ארומ דריײיפערטל מיליאן דאלאר.םאיז א װערטעלע אויםצורעדן אז די האדםאן איז צװישן די דערפאלגרײכםטעפאפיר קאמפאנים אין אמעריקע. דא, אינם רײכסטן לאנד אויף דער װעלט, דא, װאומרעדט פץ מיליאנען אזוי װי אמאל פון גרױוניעס אין האשט, דא, װאו מאיז;צוגעװאוינט, איבערהויפט די רעגירונג, זיך צו װארפן מיט ביליאנען, דא, װאואלץ װערט געפירט אויפן ״גרעםטן, קאלאסאלסטן, פענאמענאלםטן״ מאםשטאב אוןאופן, דא, װאו קאנקורענץ און ביזנעס װערט אנגעפירט צװישן ריזן און גיגאנטן —242ראובץ פינקר׳ אברהם מאזער און זײנע דרײ זי1:ביל, דזשעק און דזשאףדא איז ניט אזוי גרינג זיך ארויפצודראפן צום סאמע שפיץ, איבערהויפט נאךפאר א ״פרעמדן׳/ פאר א ײדןי אבער דאס האט פארט דערװיזן אונזער האשטערױנגל׳ מיט דער הילף פון זײנע פעהיקע׳ אמעריקאנער־געבארענע׳ קינדער.אינם יאר 1932 האט דער טאטע באשלאסן אװעקצושײנקען כמעט די גאנצעקאמפאני צו די 5 קינדער זײנע. זאלן זײ זיך׳ מיט אים אלם עצה־געבער׳ אנגײןמיט די געשעפטן. פאר זיך אלײן האט ער פארהאלטן בלויז 10 פראצענט; דיאיבעריקע 90 פראצענט האט ער פארטײלט אויף 5 גלײכע חלקים — 18 פראצענטצו יעדן אײנעם פון זײנע קינדער. דאם געשעפט האט זיך אבער ניט גערירט אנעםטאטן׳ אי צוליב רעספעקט טראדיציע און אויך פונעם פראקטישן שטאנדפונקט. דאסהאט אויך אזוי אנגעהאלטן אפילו נאכן יאר 1941׳ װען אברהם האט אפילו זײןהאשט און האשםער243קלײנעם חלק, די 10 פראצענט, אוןעקגעשײנקט צו דער ״אברהם מײזעד פעמיליפאנד קארפארײשך. אט די קאמפאני איז געשאפן געװארן מיםן אױםשליסליכןצװעק (װי םפירט זיך צװישן די רײכםטע משפחות אין אמעריקע) צו צוטײלן צדקהפאר דער פאמיליע. יא, הגם אברהם האט שוין גארניט פארמאגט אין דער האדםאן,און אפילו נאכדעם װען דער אומגליק האט געטראפן װען דער פאראליז־אנפאלהאט פאסירט אין 1943, און װאס איז פון יאר צו יאר ערגער געװארן, אפילודעמאלט האבן זיך די קיגדער יעדן טאג באראטן מיטן טאטן, און ער האט ביזןלעצטן טאג אנגעהאלטן זײן אמט אלם פרעזידענט פון דער קארפארײשאן. ערהאט זיך כמעט ביזן לעצטן טאג פאראינטרעסירט מיט דער קאפאני׳ איבערהויפט אוןמערםטנם מיט אלע אירע פארצוױיגטע און גרויםע צדקה טעטיקײטן. די פראגעפון צדקה איז געװען די ערשטע בײ אברהמן.אזוױוי די קינדער זײנען געװען מיט הארץ און לעבן איבערגעגעבן זײערטאטן, צו װעמען זײ האבן תמיד גערעדט און זיך באנומען מיטן גרעסטן יראת־הכבוד, אזוי זײנען זײ אויך געטרײ און צוגעבונדן אײנער צום צװײטן. נאטירלאךזײנען זײ אלע איבערגעגעבן מיט אלע זײערע כוחות צו דער קאמפאני, יעדערערפון זײ טוט זיך זײן פליכט צו דער האדםאן, װי ער פארשטײט עס און לויט זײנעפעהיקײטן. יעדערער האט זיך דארט זײן אײגענעם אפים און זײן םעקרעטאר (חוץדער שװאגער, דר. גײטענםאן, װאס איז פארנומען מיט זײן פארברײטער מעדיצי־נישער פראקטים). יעדערער האט זיך זײן אפיציעלן אמט אין דער ״האדםאן פאלפענד פײפער קארפארײשן״. אלע פינף — די דרײ ברידער און די צוױי אײדעמם —פארמירן דעם דירעקטארן־ראט. הײנטיקם יאר איז דזשעק דער טשערמאן פונםראט, ביל איז דער פרעזידענט פון דער קאמפאני, דזשאו דער טרעזשורער אוןלאפין דער סעקרעטאר. די קאמפאני האט אויך זיבן וױים־פרעזידענטן און אנדערעבאאמטע.יעדער אײנער פון די האט זיך זײנע אנגעצײכענטע פליכטן מיט װעלכע ערגיט זיך אפ פארן װאויל־און־בעםטן פון דער קארפארײשאן. בײ יעדן פון זייאיז די קאמפאני ליב און טײער. יעדערער פון זײ באנוצט זיך מיט אלע זײנעפעהיקײטן צו פארגרעסערן און פארבעםערן די געשעפטן. אז זײ זײנען דארויףפעהיק, האבן דאך באװיזן די רעזולטאטן פונם גרויםן װאוקם פון דער האדםאן.בײ די מאזערם איז עס ניט סתם א קארפארײשאן בײ װעמען זײ ארבעטן אדערװאו זײ זײנען באאמטע. דאס איז דאך זײער אײגן קינד, דאם האבן זײ דאך, מיטןטאטן, געשאפן. דערפאר נוצן זײ אויס, יעדערער פון זײ, אלץ װאס זײ באזיצן,244ראובן פינקצו האלטן די האדסאן פאלפ ענד פײפער קארפארײשאן אויפן גרויםן שטאב װאוזי געפינט זיך. זײ באראטן זיך זײער אפט איבער פראבלעמען װאם קומען פאריעדן טאג. זײ ארבעטן אמאל אלײן, אמאל אין צװײען, אמאל אלע צוזאמען, אבערתמיד און אלץ מיטן אײנציקן צװעק צו מאכן די קאמפאני — זײער קאמפאני —װאם גרעםער און שטארקער.סװאלט פארנומען צופיל פלאץ ריכטיק אנצוגעבן די אלע פינאנציעלע אוןגעשעפטסזײטן פון דער האדסאן פאלפ ענד פײפער קארפארײשאן. אט די אלעפאזן זײנען אזוי פארצװײגט און םפעציאליזירט אז םארן דורכשניטלאכן מענטשןזײנען זײ צו טרוקן און אומאינטרעסאנט און בכלל בין איך בײ זיך נימ זיכערצי איך בין בכוח אלעם ריכטיק ארויםצוגעבן. אבער םאיז דא כדאי בלויזאנצודײטן עטלאכע ציפערן און פארגלײכונגן.די קארפארײשאן האט, אין רונדע ציפערן, פארקויפט אירע פראדוקטןדורכן יאר 1945 אויף ס₪,6,378 דאלארדורבן יאר 1950 אויף 22,783,000 דאלארדורכן יאר 1955 אויף 44,372,000 דאלארדי האדםאן קארפארײשאן האלט ניט פון ארויסגעבן אפשאצונגן און ציפערןװאס שפעטער װעט זיץ, אבער לויט די באריכטן אין די פאפיר־טרײד זשורנאלן קאןמען דערװארטן אז הײנטיקס יאר, 1956, זאל דער פארקויף שטײגן ביז 55 מיליאןד^לאר; אז אויפן יאר 1957 גרײט מען זיך צו פארקויפן אן ערך פון 70 מיליאן־דאלאר. די זעלבע טרײד זשורנאלן זאגן נביאות אז אינם יאר 1960 זאל דערפארקויף פון דער קארפארײשאן דערגרײכן די גאנצע 100 מיליאן דאלאר. דאםוױיזט אז אין 10 יאר, צװישן 1945 און 1955, האט זיך דער פארקויף פארבפלטכמעט נײן מאל און אז אין די 5 יאר, צווישן 1955 און 1960 — קאן מען דערװארטןאז דער פארקויף פון דער קאמפאני זאל מער װי פארדאפלט װערן.לאמיר, למשל, מאכן א פארגלײך מיט ״גראם אינקאם״, דאם מײנט דעראײנקונפט, די הכנסד״ דער רװח, בעפאר דעם אפצאל פון רעגירונגם־שטײער(טעקםעם):אינם יאר 1945 איז דער אײנקונפט געװען 605,000 דאלאראינם יאר 1950 איז דער אײנקונפם געװען 2,952,000 דאלאראינם יאר 1955 איז דער .אײנקונפט געװען 4,753,000 דאלארפון די אויבערשטע ציפערן, נעמם זיך די רעגירונג אפ איר שטײעד —יטעקסעם — יצח יאר אן ערך פון א העלפט אדער מער,האשס און האשסעי245אויף אזא גרויםע פירמע װי די האדםאן איז ניט זייער גרינג אנצואוױיזךדעם ״רײנעם״ — נעט — פארמעגן צוליב אלערליי טעמים. םװענדט זיך װי־מקומט דארויף. אבער מען קאן זאגן, אויםלאזנדיק אלע פארפלאנטערטע ציפערןאון חשבונות, אז דער רײנער באזיץ אין פארמעגן פון דער קארפארײשן איז מער־פון 40 מיליאן דאלאר.די קאמפאני װעט הײנטיקם יאר פראדוצירן מער װי ססס.סס2 טאן פאפיר.-דאם באטרעםט אן ערך פון אריבער 400 מיליאן אמעריקאנער פונט. דאם האלץ־לאנד — װאודלענד — (פאפיר װערט געמאכט פון האלץ) — װאם די קאמפאניפארמאגט באשטײט פון 450 טויזנט אקערלאנד. אחוץ די 56—60 טויזנט אקער־לאנד אויף װאם די האדסאן האט ליםעם אויף 40 ביז 60 יאר און אן ערך 100טויזנט אקערלאנד אויף װעלכע זי האט ״םטאמפעדזש־רײטם׳/ םהײםט דאם רעכטאויםצוהאקן די בוימער און דאם האלץ פארנוצן אויף פאפיר־מאכן. די קאמפאניבאשעפטיקט ארום 3300 אנגעשטעלטע •, די גרעסטע צאל פון זײ זײנען פאמיליען־•מענטשן.םהאט זיך קיינמאל ניט געחלומט אברהם מאזערן װען ער האט פארלאזן■זײן קליק שטעטל האשט אז ער װעט װערן דער גרינדער און שאפער פון אלקאמפאני אין אמעריקע װאס װעט האבן מער הכנםה אין אײ1 װאך װי גאנץ האשטהאט דעמאלט — םהײםט װען ער אח אפגעפארן — פארדינט אין פיר יאר,און אזויפיל װי גאנץ האשט האט פארדינט א גאנץ יאר אין די רײכםטע, לעצטעיאח: אז ער װעט באשעפטיקן מער װי 10 מאל אזויפיל פאמיליעס װי םהאבן זיךגעפינען אינם גאנצן שטעטל. אז זײן קאמפאני װעט פארמאגן אזויפיל לאנד (בא־װאקםן מיט בוימעד) אז מװאלט אין דעם יגעקאנט אדײנשטעלן 14,000 — יא,פערצן טויזנט — אזעלכע שטעטלאך װי האשט, און נאך דערצו ארײנװארפן גאנץ־ראװנע•און װער האט זיך עם דען יא געקאנט פארשטעלןן7. אנגעשטעלטעסאיז דא פריהער אנגעװיזן געװארן אז די ארבעטער פח דער האדםאן האבן■געקויפט אירע אקציעם אויף א באטרעף פון א דרײ־פערטל מיליאן דאלאר. איזדאם ניט קיץ צופאל. איך האב יארנלאנג געהאט גוטע געלעגנהײטן צו קענען אוןרעדן מיט די אנגעשטעלטע, און סאיז שװער צו געפונען ערגעצװאו אזעלמנ246ראובן סינקארבעטער װאס זאלן זיץ אזוי איבערגעגעבן און געטרײ זייערע בעלי־הבתים. צװישןדי 3300 אנגעשטעלטע דינען דא אזעלבע װאס זײנען מיט דער קאמפאני פונעםערשטן טאג װאס די האדסאן האט זיך געגרינדעט אדער האט איבערגענומען דיפארשידענע מילן, א היפש ביסל האבן דא אנגעפאנגן זײער ערשטן טאג ארבעטאון קענען קיץ אנדער בעל־הבית ניט. די מאזערס זײנען פון די ״באסעס״ װאסזאגן ניט אפ מענטשן װאס ארבעטן בײ די און, פארקערט, די װאס ארבעטן בײדי מאזערס װעלן געװיס פון דארט ניט אװעקגיץ, סײדן די מױן. אט די גאנצעליבעראלע שטעלונג צו די ארבעטער שטאמט, לכתחילה, נאטירלאך פון אברהםמאזערן און פון זײן ליבעראלן, הומאניטערישן גײסט װאס האלט דארט אן ביזןהיינטיקן טאג. עפעם פילן זיך דארט די אנגעשטעלטע ווי שטיקלאך בעלי־הבתים.אז זײ זאגן ״אונזער״ קאמפאני אדער ״מײן״ קאמפאני מײנען זײ עם טאקע. ממש.זײ האבן גוט גרונט דערצו — אי גײסטיק אי פראקטיש. די לעצטע יארן זײנען זײבאזיצער פח אקציעם אין דער קאמפאני און האבן דערפאר נאטירלאך א שטיקלחלק אינם געשעפט, און דערמיט װאס די זײנען געטרײ דער קארפארײשאן, זײנעןזײ אויך, אומדירעקט און ביז א געװיסער מאם, אויך געטרײ זיך אליק. װידער מחןמיר אין זינען האבן דעם ״רעטײרמענט פלען״ װאם די קאמפאני האט אײעעפירט.לטובה די ארבעטער, אינם יאר 1942. םאיז זעלטן צו געפונען אזא ליבעראלעאײנפירונג אין א געשעפט פארן בענעפיט פון די אנגעשטעלטע. אט דער פלאןשפיגלט אפ דעם גרויםן זארג װאס די קאמפאני האט פאר אירע ארבעטער;און פאר זײער צוקונפט. די ארבעטער צאלן ניט אײן קײן אײן אײנציקן סטנט אינםפלאן ארײן. די קארפארײשאן צאלט ארײן אלץ. זי נעמט ארונטער יעדער יאר■10 פראצענט — מעשר — פון אירע פראפיטן און לײגט עם ארײן אינם פלאן׳ װאסרופט זיך דער ״פראפיט־שערינג רעטײרימענט פלען״. אן ארבעטער דארף זיץאנגעשטעלט לכל הפחות 10 חדשים בײ דער קאמפאני בכדי צו באלאנגעןאוטאמאטיש אינם פלאן. דאם געלט װערט, יעדער יאר, אײנגעטײלט פראפארציא־נאל צום קרעדיט פון יעדן אגגעשטעלטן לויט אן אויסגעארבעטן, גערעכטן,מאטעמאטישן סיםטעם. יעדער ארבעטער האט זיך זײן חלק אינם פלאן, און ערװײסט אקוראט װיפיל דאם איז, ער אדער זי קריגט אפילו א ביכל װאו מקאן ריכטיקפארשרײבן װאם אים אדער איר קומט. דאס געלט ווערט אויםגעצאלט צו די יעניגעװאס װערן אלט 65 יאר (פרויען —י 60 יאר) אדער צו די װאם גײען אװעק פון דערקאמפאני. אויב זײ זײנען געװען באשעפטיקט 13 יאר קריגז זײ די פולע םומע.װאס םקומט ױי לויט זײער פראפארציע, אויב וױיניקער װי 13 יאר קריגן ױי 8האשס און האשסעד247פראצעגט פון װאם םקומט זײ פאר יעדן יאר װאס זײ האבן געארבעט בײ דערקאמפאני. װען אײנער שטארבט, װערט קראנק, אדער אומפעהיק צו ארבעטן,קריגט ער אדער זײן פאמיליע זיץ פולן חלק אינם פלאן, צי ער האט געארבעט 13־יאר צי װײניקער. אזוי איז עס אויך װען אײנער פארלאזט די קאמפאני אפילופאר 13 יאר ארבעט, צוליב גוטע און גערעכטע אורזאכן.דאם געלט אינם פלאן װערט אינװעסטירט אזוי, אז עם װאקסן און קלויבןזיך אן די פראצענטן און די דױוידענדן. דער פלאן װערט רײכער פון יאר צו יאר.ער װערט געהאלטן װי א טראסט־פאנד, באזונדער אין א באנק. ביז איצט האט זיךדארט אנגעקליבן ארום זעקס מיליאן דאלאר. דער רעטײרמענט פלאן איז אחוץװאסערע אנדערע געװײנלאכע בענעפיטם װאס די ארבעטער קריגן.איז עם דערפאר קײן װאונדער ניט װאם אלע אנגעשטעלטע רעדן מיט גרעסטןענטוזיאזם און רעםפעקט פון דער האדסאן פאלפ ענד פײפער קארפארײשאן.װעגן אברהם מאזערן איז דאך שוין אפגערעט. אן אײגענעם טאטן דערמאנט מעןניט בעסער, הארציקער אדער מיט מער געפיל, כבוד און אכטונג. זײן גוטסקײט,זײן װײכקײט, זײן איבערגעגעבנקײט און זײן חכמה איז פשוט לעגענדא־ריש צװישן אלע ארבעטער. בײ די עלטערע, נאקירלאך. זײ רעדן פון אים װיפון א הײליקן. דערצײלט, למשל, ראוז האפמאן, װאם איז אזוי שײן װי געטרײ,אז בעת איר טאטע איז, מיט יארן צוריק, קראנק געװארן און געלעגן איןהאםפיטאל, האט אברהם איר ״באפוילן״ ארונטערצונעמען עטלאכע שעה פוןדער ארבעט יעדן טאג, צו באזוכן איר טאטן... עפעם א קלײניקײט, כבוד אב:אױוא קאהען (איצט, מרס. קריגער) קאן גארניט אויפהערן אויםצורעכענען אברהםמאזערס מעלות. אבער זי װעט איר גאנץ לעבן ניט פארגעסן, זי און די גאנצעמשפחה אירע, װען איר ״באס״ איז, א פאראליזירטער, א קראנקער, א צובראכענער״ארײנגעפאלן״ אויף איר חתונה, מיט א 5—6 יאר צוריק. צו אזא כבוד האט זיךדארט קײנער ניט געריכט. רעדט איר מיט אוירװינג סקלאװערן (דער לעצטערפליט פון האשט, װאם איז געקומען אינם יאר 1949), װאלט איר געקאנטמײגען אז די קאמפאני איז גאר ״זײנע״, ניט די מאזערם. ער בארימט זיך, רעטמיט באגײםטערונג פונם װאוקם און דער צוקונפט פון האדסאן, לויבט ביזןהימל ארײן אלץ װאס די קאמפאני פארקויפט, און גלויבט, אפשר מער װי דימאזערס אלײן, אז די קאמפאני װעט גאר אין גיכן אלעמען איבערשטײגן. עררעט מיט גרעםטן יראת־הכבוד פון די צײטן װען אברהם מאזער פלעגט קומען:צו אים, כמעט יעדן טאג, בעת ער איז שוין געװען קראנק, זיך נאכצופרעגן װאםנןזיא בודינת ישדאל • הנןדיה%;רפ81^1ו • .1811X81'פ £פ 7א]1פ181<9 1.1י״ט בניםן תשי״א25.4.1951אברהם מייזר היקר,מאיר וויםגאל היה אחד מן הםםוביו לםדר בביתיהשנה. לאחר קריאת ההגדה נשטפנו שנינו בזכרונותמימיס עברו ונתגלגלה השיחה לימים הראשונים באמריקהעד ששאלתיו על אודותיך. מה מאד שמחתי לשמוע מפיועל המעשים הטוביס שאתה ובני ביתך, ביחוד בנך יוםף,עושים למען מדי נתנו.שנים רבות,םובות וגס קשות, עברו על שנינו מאזועד היום, ונזכרתי בבקורי בביתך בימי מאםף-התרומותהראשונות באמריקה ואני מחפלל וםודה על המאמצים שבימינוזכינו לראות את פרייס.אין כל טעם םיוחד שבגללו אני כותב אליך אתהשורות האלו, אלא זה בלבד שחשתי בצורך נפשי לשגראליך, ידידי הותיק, מלים םפורות על מנת לאחל לךולבני ביתך את מיםב אחולי הלבבייס.בברכה נאמנה,ח י י * יזזרן.א פאסאםםאט פין א בריװ פון םרעזידענס חײם װײצמאן *ו *ברר.ם (מאזער) מײזערי״ט בניםן ומםי״א4.1951 25(איבערזעצט פון העברעאיש)טײערער אברהס מײזער,מאיר װײסגאל איז געװען איינוסר .פון די מסובין בײם״םדר״ װאס אין האב אפגערינט דאס יאר בײ מיר אין שטוב. נזןכןאפזאגן די הגדה, זײנען מיר בײדער ארײן אין א טיפן שמוועס װאסהאט ארומגענומען בשותפותדיקע זכרונות פון א װײטער פארגאנגענ־הײט. אזוי זײנען מיר דערגײן ביז די' אמאליקע צײטן אין אמעיריקא■און דא, האב איך מיר דערמאנט אין דיר. דעם גרהס װאס כהאב פוןדיר אפגענומען האט מיר באמת פארשאפן אסך פארגניגן: דאס װןןסדו און דײן הויז־געזונט׳ בעזונדער דײן זון ױסף, טוען אלץ אויף פאראונזעי מדינה.אסן יארן׳ גוטע און שלעכטע׳ זײנען אויף אונז בײדעאריבערגעלזןפן זינט יענע יאדן. איך האב זיך דערמאנט אין מײןבעזוך בײ דיר אין הזיז׳ אין די צײטן פון די ערשטע אלײן־באשטײ־ערונג־זאממנגען אין אמעריקע. איך בין אײן לויב־געזאנג לגבי דידערגרײכונגען מיט װעלכע מיר זײנען באגליקט געװארן. דזןס דײנעןדי רעזולטאטן פון אונזער שװערער ארבעט.קײן שום ספעציעלע סיבות׳ האבן מיר געצװינגען שרײבןצו דייר די עטלעכע שורות• בלויז א רײנער אינערליכער דראנג האטמיר דיקטירט צו שיקן דיר׳ מײן אלטער ידיד׳ און דײן הויז־געזונט —מײנע הארציקסטע װאונטשן.דײן איבערגעבענער׳אוגטערשריפט:(—) װײס װײצמאן250ראובן פמקםהערט זיך אין ישראל׳ כײ די לאנדםלײט און אויף דער גאנצער װעלט• אוירװינגקאן עברית און ײדיש. ער איז א. יאראנם שװאגער װאם געפינט זיך אין ישראל• איזאז די מאזערם װילן עפעם װיםן פון ישראל׳ אז די דערהאלטן ײדישע אדערהעברעאישע בריװ׳ רעדן זײ זיך אפטמאל דורך מיט אוירװינגן.לעא שעװינם איז שוין 20 יאר מיט דער קאמפאני. דערצײלט ער װי אברהםפלעגט יעדן טאג ארײנקומען צו אים׳ איבערהויפט װען די קאמפאני איז געװעןקלענער׳ םתם כאפן א שמועם׳ אויםגעפינען װאם ער מאכט. װען םאיז געװען אהײםער טאג פלעגט אברהם פארמאכן דאם געשעפט — ״אהײם קינדערלאך׳ צוהײם צו ארבעטן״. ער האט אײנמאל פארבעטן אלע ארבעטער אלם זײנע געםטאון פאר זײ באצאלט צו א ױנײטעד דזשואיש אפיל דינער.קארל גרינבאו׳ם׳ װאם איז שוין 35 יאר מיט דער קאמפאני׳ איז איצט װיים־פרעזידענט׳ און האט א שם אלם דער גביר צװישן די אנגעשטעלטע. ער אלײןאיז אויך ניט איצט אבי־װער. ער האט א גרויסן נאמען אין דער ״טרײד״.דערקלערט קארל אז אזא שארפן מח װי אברהמם האט ער אויף זײן לעבן ניטגעזען. סהאט אים׳ אברהמן׳ געוױינלאך גענומען ניט לאנג אז ער זאל קומען צוםװיכטיקסטן באשלוס. אמאל האט ער בײ זיך אפגעמאכט שנעל און אימפולםױו. אבערכמעט אלע מאל איז זײן אפמאך געװען ריכטיק; סהאט זיך שטענדיק אויםגעלאזטפונקט װי ער האט געפלאנעװעט.אלע אנגעשטעלטע רעדן מיטן גרעסטן כבוד און ליבע פון די בנ* מאזער.זײ אלע דערמאנען װי פראסט און דעמאקראטיש די מאזערם און די אײדעמםהאלטן זיך׳ װי גרינג סאיז פאר אלעמען צוצוקומען צו יעדן אײנעם פון זײ.האט אן ארבעטער עפעס א פראבלעם׳ אפילו א רײן פרױואטען׳ װעט ער אדער זיזיך באראטן מיט אײנעם פון די ״באםעס״. די טירן זײנען תמיד אפן פאר דיאנגעשטעלטע. בײ דער האדסאן זײנען אלע גלײך. אזא ירושה האט דער טאטעאיבערגעלאזן׳ און אזוי פירן זיך זײנע קינדער. איך האב בײ די ארבעטער׳אפילו װי אומדירעקט׳ געװאלט אויםגעפונען ׳פון װעמען זײ האלטן מער׳ װערסאיז בײ זײ מער באליבט — דזשעק׳ דזשאו׳ ביל אדער לאפין — אבער סאיז מירבשום אופן ניט געלונגן. סאיז עפעם אויסגעקומען אזוױוי מזאל פרעגן בײ א קינדװעמען םהאט בעםער ליב — דעם טאטן אדער דער מאמען. ״װאס הײםט׳װעמען ? איך האב זײ בײדן ליב בעםער״. אזוי איז בײ די װאס ארבעטן בײ דערהאדםאן פאלפ ענד פײפער קארפארײשאן.האשט און האשטער2518. צדקהדאס שענצטע קאפיטל אין דער געשיכטע פון אברהם מאזערן און זיץ משפחהאיז דאס װאס איז פארבונדן מיט זײער פארנעם פון טשאריטי׳ מיט זייערע גרויםעצדקות. דאס הערלאכםטע דערפון איז װאם אברהם האט קײנמאל דערפון ניטגעװאלט רעדן. די קינדער איצט פארשװײגן אויך דעם גאנצן ענין. /׳דאם עפעלעפאלט ניט װײט פון בוימעלע״■. װיפל איך האב ניט געטענהט מיט אברהמן און מיטדי קינדער זײנע — םהאט גארניט געהאלפן. געבן — יא, רעדן דערפון — ניץ.זײן צװישן די גרעסטע בעלי־צדקה אין דער ײדישער אמעריקע, און ממלא שויןאויף דער גאנצער װעלט, דאס יא.■ ארויםגעבן אײנצעלהײטן, ציפערן, דאם ניט.אברהם האט געהאט עטלאכע תירוצים; ״םאיז דען מײן געלט ?״ ״איך גיב דעןמײנסז״ ״װיפיל איך װעל אװעקגעבן, װעט מיר נאך אלץ בלײבן מער וױ איךהאב געבראכט קײן אמעריקע״. ״נו װאם מאכט מען אזא צימעס ? איך האב געלט, גיבאיך, אנדערע געבן דאס װאם זײ האבן• אפשר געבן די ארעמערע מער װי איך״.מיט די קינדער זײנע איז אויך דאם אײגענע: ״מיר האבן געלט, גיבן מיר — ניטאפון װאס צו מאכן א צימעם, מיר טון דאם װאס מיר קאנען און האלטן פארדיכטיק, םאיז צו אונזער װידערװילן דערפון צו רעדן. לאמיר בעםער שמועםןפון אנדערע זאכן״. כן אמרו, אזוי האבן געזאגט דזשעק, דזשאו, אנא און מיני,און אזוי אויך די אײדעמם. דער טאטע אין גן־עדן, האט געװים נחת פון זיינעקינדער. איך רעד מיט דזשאון װעגן זײן טשאריטי געבן און ער שוױיגט. אבערדעם נעקסטן פרימארגן לײען איך אין דער ״נױיארק טײמז״ אז די פאמ־ליע האטערשט נעכטן געגעבן א ליאדע 300 טויזענט דאלאר פאר דעם נײעם אײנשטײןקאלעדזש פון דער ישיבה אונױוערזיטעט, דזשאו האט עם אפילו ניט דערמאנט.צי, למשל, איך פרעג זיך נאך בײ בילן װעגן די פארשידענע ישראל טפטיקײטןמיט װעלכע די משפחה איז פארבונדן און ער װיל ניט געבן קײן אײנצעלהײטן.אין א װאך ארום זע איך זײן בילד אין אלע ײדישע און ענגלישע צײטונגן אז בילאיז אויםגעקליבן געוואח דער טשערמאן פון דער נױיארקער קאמיטע פון דערישראל באנד ארגאניזאציע װאם נעמט זיך אונטער צו שאפן 15 מיליאן דאלאר.מאדנע, אבער אינטרעסאנטע, מענטשן די מאזערס.בלויז אויםצורעכענען די נעמען פון אלע אינםטיטזיציעס און ארגאניזאציעסװאס זײנען געשטיצט געװארן פון די מאזערם װאלט פארנומען א היפש ביסלפלאץ. איך האב געװאלט צוזאמענשטעלן א סארט סטאטיםטיק, לאמיר זאגן פוןדער נײער בנין פװ אײנשײטן קאלעדזש פװ דטר ישיבה אוניװערזיטעט.פװ רענם: מרם• מיױ גײסענםןן — פאזערז מרס. עלעאנור רוזװעלט.האשט און האשטער253ז־י לעצטע 5—10 יאר. אומעגלאך: אזוי פארצװײגט און פארשפרײט זײנען זײערעטשאריטים. געגעבן האבן די האדסאן קארפארײשאן, די גאנצע משפחה און דיאײנצעלנע מיטגלידער פון דער פאמיליע. איך האב דורך אן אומדירעקטן קװאלגעכאפט א קוק אויף אײן יאר, און דאם ניט גאר אין גאנצן און האב ראשלאסןאז זייערע צדקות קאנען נאר אנגעצײכנט װערן אבער ניט אין גאנצן אויסגערעכנטװערן. זײ האבן אויסגעטײלט געלט די ײדישע און אויך די ניט-ײדישע אנשטאלטן —און מיט א ברײטער האנט. דורך די מאזערס זײנען געהאלפן געװארן: קאלעדזשעס.און אוניװערזיטעטן, קינדער אנשטאלטן, דערציאונג ארגאניזאציעס, סתם פילאנ־טראפישע אינםטיטוציעס, האםפיטעלער און קור־ערטער, עלטער אנשטאלטן,•יתומים פלעצער׳ צױניםטישע און ישראל ארגאניזאציעס, קולטורעלע, רעליגיעזעאון םאציאלע באװעגונגן, עברית — באמעריקע און װאם און װער דעןניטי זיי האבן געשטיצט די ישיבות: רמבם, אוהל משה, חזן תורה, לױבאװעטשער אוןאנדערע: די אונױורעזיטעטן; ישי-בה, בר-אילן און דער ישראל־העב-רעיאשער, בראנדײן, נױיארק, אד־עלפי קאלעדזש און דער ײדישערטעאלאגישער םעמינאר; יונייטעדדזשואיש אפיעל, פעדערעציע פוןײדישע פילאנטראפיעם, פאראײניג־טער הײאס און דזשואיש דעפענסאפיעלן ײדישער נאציאנאל פאנד,הדסה, ישראל אינסטיטוציעם, טע־כניאן און וױיצמן אינםטוט; הםת-דרות עברית און בצרון: די האם־פיטעלער: מאימאנאדעס, בית דוד,דענװער און דזשואיש מעמאריעל 1דזשואיש אינפארמײשאן בױרא און,נאטירלאך, די האשטער םאםײעטי;דזשעק מאזער אין א באזוך אין ישראל —אפריל, 1949.די אלגעמײנע אמעריקאנער אינ־םטיטוציעס: ניו־ארק הארץ אםא-רעכטס: דזשעק מאזערן לינקס: הרב מאיר בי׳ םיאיישאן, רויטער קרייץ, מאםקא-:אילין ז״ל; אינמיטן: חונע דער באװאוםטער♦ (א ^שטענדיקער בן־בית בײ די מאזערס). לאר דיםאנגטראפי אסאםיאײשאן,254ראובץ פינקקענסער אםאםיאײשאן, ױנײטעד סיריבראל פאלםי, נעשאנעל פאונדיישאן פאראינפענטייל פאראליםיס און די םעלוױישאן ארמײ — אט די און אםך אנדערע.םאיז פשוט אוממעגלאך זײ אלע דא אויםצורעכענען. אלע קינדער און די אײדעמסזיינען באאמטע אין פארשידענע אינםטיטוציעס דא און דארט: דער פרעזידענט.די וױים־פרעזידענטין, דער טרעזשוער, די רירעקטארין כמעט נישטא קײן איױװיכטיקע ארגאניזאציע װאו א מאזערם נאמען זאל דארט ניט זײן צװישן די טועראון באאמטע.אלע געלדער, אי פאר דער קאמפאני, אי פאר דער משפחה, אי פאר די קינדער,װערן געגעבן דורך דעם ״אברהם מײזער פעמילי פאנד קארפארײשאן״ װאם איז,װי םאיז שוין אנגעװיזן געװארן, געגרינדעט געװארן אינם יאר 1941 אויםשליםלאךפאר צדקה צװעקן. אברהם האט אלע זײנע אקציעם אין דער האדםאן קאמפאניאװעקגעשײנקט אט דעם צדקה פאנד. די קאמפאני לײגט צו יעדן יאר 5 פראצענטפין די ״גראם פראפיטם״, און די ברידער און שװעםטער לײגן צו יעדען יארמר. משה שרת, ישראל אויםערךמיגיסטער/ דערלאנגט ר׳ אברהם און מרס♦ חוה מאזער/א קבלה אויף א האלבן מיליאן דאלאר . . .האשס און האשטער255פון זײערע אייגענע אקציעם און געלדער• אצינדערט באטרעפן די אקציעם און דיגעלדער אינם פאנד א קארגע פיר מיליאן דאלאר. די םומע ווערט גרעםער אוןקלענער לויט װי םװערט אויםגעצאלט און לויט װי םקומט אריץ. אבעד יעדעראײנציקע צדקה און בײשטײערונג קומט פון אט דעם צדקה פאנד׳ צי פאר דערהאדםאן קאמפאני׳ צי פאר דער מאזער משפחה, צי פאר די אײנצעלנע מיטגלידערפון דער פאמיליע.אנגעפאנגן געבן האט אברהם נאך אינם יאר 1920, און די נדבות האבןגעהאלטן אין שטײגן פון יאר צו יאר ־ אין די 20־ער יארן האבן דין געגעבן איןדי טויזענטער אין די ס3־ער אין די צענדליק־טויזענטער: אין די ערשטע 40־עראין די 50—60 טויזענטער; אין די שפעטערדיקע 40־ער און אין די 50־עראין די הונדערטער־טויזענטער. אינם יאר 1949 האט די משפחה געגעבן אהאלבן מיליאן דאלאר פארן ױנײטעד־דזשואיש אפיעל, און דאם האט געשאפןא גרויםער םענזאציע אין צדקה קרײזן איבער גאנץ אמעריקע, און אויך גחיםעםומען פאר אנדערע אינסטיטוציעם. אין די אנדערע יארן, צװישן 1945 און שפעטער,האבן זײ געגעבן 200 טויזענט ,א פערטל מיליאן סס3 טויזענט פארן ױנײטעדדזשואיש אפיעל. װיפיל האט זײער צדקה באטראפן, אלץ צוזאמען, לאמיר זאגן,די לעצטע צען יאר י װער קאן עם אפשאצן אקוראטנע ? די מאזערם אלײן זױיסןעס אפשר ניט, און אויב זײ װײםן, װילן זײ ניט רעדן דערפון. אבער איך האלטאז סװעט ניט זײן קיץ טעות צו שאצן זײערע צדקות אין די לעצטע צען יאר צװישן5 און 8 מיליאן דאלאר•, איק יאר מער, אן אנדער יאר װײניקער.איך האב דאם פארמעגן פון דער מאזער פאמיליע, פון די אײנצעלנע מיטגלידער,געוױס ניט געצײלט. םװעט אבער ניט זײן קײן גוזמא צוצולײגן אז אלץ װאם דימאזערם האבן ביז איצט אװעקגעשײנקט, זינטן יאר 1920, איז אפשר ניט װײט פוןדעם װאם איז זײ פארבליבן.ניט נאר געבן די מאזערם אלײן נור זײ גײען, װי דער טאטע זײער פלעגטטון ״בעטלען״ בײ אנדערע פאר צדקה. אזוי־ארום האבן זײ געשאפן אסך מיליאנעןפאר טשאריטי אינםטיטוציעם און אנדערע נויטיקע צװעקן. דער לעצטער ״עמויר־דזשענסי״ קאמפיץ פאר דעם ױנײטעד דזשואיש אפיעל איז אנגעפירט געװארןפון דזשאו מיחערן. װי פארנומען ער איז געװען האט ער דאך אפגעשפארטזײער אסך צײט פארן קאמפיץ, און האט געשאפן די געפלאנטע 25 מיליאן דאלאר.איצט האט זיך דער ױנגערער ברודער, ביל, אונטערגענומען צו שאפן 15 מיליאן256ראובן פיבקפרעמיער און שוץ־מיניסטער דוד בךגורױן; ױסף — דזשאו מאזער(דאס בילד איז גענומען געװארן בשעת מר♦ ב.ג. לעצטן באזוך אין אמעריקע)דאלאר בלויז אין נױיארק, פארן פארקויף פון ישראל באנדם. מקאן זיכער זײן אזער װעט זײן צװעק דערגרײכן.פאר האשט האבן די מאזערם, ביזן הײנטיקן טאג, א באזונדערן געפיל פוןליבע און געטרײשאפט. איז שוין אײנגעפירט מקדמונים (זינט די ערשטע 20־ער)אז דאם װאם אלע האשטער צוזאמען שאפן דורך דער םאםײעטי, פאר אלערלייצװעקן, געבן די מאזערם צװײ מאל אזוי פיל. אלע האשטער אײן טויזענטער —די מאזערם צװײ טויזענטער. דאם העלפט נאטירלאך אונזערע לאנדםלײט צו שאפןװאם מער געלט בײ די מיטגלידער. םהאט אויך פאםירט אז אברהם האט געגעבןגעלט װען די האשטער םאםײעטי האט אפילו גארגיט געגעבן. װאם האט דעןדער רײבער פעטער ניט געטאןז אײנמאל בײם שאפן געלט פאר דער נײערםעמעטערי האט אברהם אויםגערופן: /,האשטער, לאנדםלײט, פרײנט! זײט זיךנוקם אין מיר! גיט װאם מער! פארגעםט ניט אז איך װעל געבן צוױי מאל אזויפיל!״ װען װאלף לערנער, דער פרעזידענט פון דער האשטער םאםײעטי, קומטהאשט איז האשטעד257צו די מאזערס, פרעגט ער דארט אין אפים בײ קײנעם ניט און קומט גלײד ארײזצו דזשאון װי אמאל צו אברהמן. (װאלף, װײזט אוים, האלט ניט פון אזעלכענארישקײטן װי אפאינטמענטם, סעקרעטאר א.ד.ג.) װי פארנומען מזאל ניט זײן,נעמט מען אים באלד אויף. עפעס א קלײניקײט ־ װאלף איז געקומען }ײנמאנען״דאס װאם םקומט מיר״, סהײסט די דאפלטע םומע. אלץ װאס מפרעגט בײ װאלפןאיז ״כמה? װיפלז האו מאטש״, און מהײםט גלײך אנשרײבן א טשעק. קײןחשבונות פרעגט מען בײ אים ניט. מפארלאזט זיך שוין אויף אים אז װאס ערזאגט איז אמת און ריכטיק. און, װידער, אז א האשטער, בפרט נאך דער פרעזידענטאלײן, הײסט געבן, לאזט מען אים ניט ארוים מיט לײדיקע הענט.האשט און האשטער זײנען געװען זײער טײער און באליבט בײ אברהמן.װי פארנומען ער איז געװען׳ פלעגט ער, װען סהאט זיך נאר געלאזט, קומעןצו די מיטינגן פון דער האשטער םאסײעטי און אנטײל נעמען אין די ״פארשלאגן״און אין די דיםקוסיעם. װען ער האט שוין ניט געקאנט שטיץ אויף די פיס,װען ער איז פאראליזירט געװארן, איז ער (א יאר אײדער ער איז געשטארבן)געקומען צו א מיטינג און, װי שװער סאיז אים געװען, געזאגט עטלאכע געצײלטעװערטער. אז האשטער האבן עם געהאלטן פאר אן אויסערגעװײנלאכן כבוד באװײזטדער פאקט װאם דאם איז געװען דער גרעסטער מיטינג אין דער גאנצער געשיכטעפון דער האשטער םאסײעטי. אלע זײנען געקומען — קינד־און־קײט. מאיז געשטאנעןקאפאויףקאפ. װײזט אויס אז די באליבטע לאנדסלײט זײנע האבן אינםטינקטױוגעפילט אז דאס איז דאס לעצטע מאל װאם זײ װעלן זיך זען מיט זײער בארימסטןמעמבער.ניט נאר איז אברהם געװען א מיטגליד פון דער האשטער םאסײעטי נאראלע 5 קינדער זײנען אויך מעמבערם. נאכן טאטנם טויט איז דזשאו אויך אײנמאלגעקומען צו א האשטער מיטינג׳ און די לאנםדלײט זײנען װידער געקומען —אויך כמעט אלע — צו באװײזן זײער ליבע און כבוד צו דזשאון װאס האט דארטפארטראטן די גאנצע פאמיליע.אברהם מאזער האט באזוכט זיץ געבורטס־שטעטל האשט פינף מאל. דאםערשטע מאל מיט ראזען, זײן פרוי, אין 1921, צװײ מאל אליץ אין די צװאנציקעריארן, און נאך צװײ מאל אין די דרײסיקער, מיט זיץ צוװיטער פחי, חוה. אלעמאל האט זײן קומען אעעמאכט א רושם אין שטעטל. םאיז געװען א שמחה איןהאשט. ער האט דארט ״איבערגעלאזט״ פאר אלץ און פאר אלעמען־ פאר דערשול, פארן בית־המדרש, פאר דער מקוה, פארן הקדש, צד בויען א פארקן אויפן־ו־ז ^0 סמ —*־1 =1^ ס־׳ 1י 1§ 5־ 18מ3-י *פ1ס 1^״• 1ןסדה01%•:ו 9•*ג8 §\־<<־י•,^א״האשס און האשטער259הי״ליק־ארט, און פאר אלץ וואם מהאט נאר דערמאנט. אזא אפענע האנט האטנאך האשט ניט געזען. און געגעבן האט אברהם מיט כרייטקײט, ענױות, און כבוד.װיפיל מהאט בײ אים געבעטן׳ האט ער עפעם מוסיף געװען, געגעבן מער, ״אפשראיז ניט גענוג, אפשר האט מען א טעות אין השבון, אפשר װעט טען דארפן מער״.אבער ניט נאר פאר קהלשע זאכן האט ער געגעבן נאר אייד פאר יהידים —דעם קויפן אביםל םחורד״ דעם אנדערן אויף געצײג, יענעם אויף נדן, אדערגאר פשוט אויף בחיט אין שטוב. און געטאן האט עד עם בסתר, זמ קײנער זאלניט װיםן, בכדי דער נויטבאדערפיקער זאל חלילה ניט פארשעמט װערן. פוןװאנען האט אברהם, דעד אמעריקאנער גביר, געװאוםט װער םאיז דער נצרדזװער סאיז דער ארימאן ? א ײד א חכם װי אברהם מאזער האט שױן ״אויםגעפינען״װער און װאם. און דורד א צופאל האט ער זיד ״גראדע״ געטראפן מיטן נצרד•פארשטײט זיד אז יענער איז שוין מיט לײדיקע הענט ניט אװעק• גלייד בײםערשטן אדער צװײטן באזוד האט ער איבערגעלאזט געלט צו גרינדן די גמילות־חםד קאםע װאו האשטער האבן געקאנט מאכן א האאה אן פראצענט. ער האטבײ יעדן באזוד ״צוגעלײגט״ צו דער קאםע און אויד, דורד דעד האשטער סאםײעטי,געהאלטן אין צושיקן נאד געלט•בײם אנקומען קיץ האשט האט מען ר׳ אברהמן אויפגענומען וױ א ״גוטןיייז״ אמ אויד בײם אװעקפארן. ײדן און ײדענעם, צופים אמ אין װאגענס, פלעגןזיד לאזן אויפן װעג װאס פירט קימ האשט װען מהאט דערהערט אז ״ער״ קומט.מהאט אים ארײנגעפירט מיט גחים פאראד אין שטעטל ארימ• מען פלעגט איםאויד נאכפארן, װען ער האט די שטאט פארלאזן, מיט ליבע >מן מיט כבוד.האשט האט זיד געפרײט, איז געװען גליקלאד און שטאלץ — זײעד שטאלץ —מיט איר גרויםן זון.אין ישראל געפינט זיד אן אינטעליגענטע און אן אקטױוע גרופע האשטער —א סד משפחות. אזויװי אונזערע אין נױיארק אזוי האבן זײ דארט׳ אמ תל־אביב,זײער ארגאניזאציע װאס האט דארט, אין 1950, געשאפן א קלײנע לײ־קאסעפאר די ישראל האשטעד. אין 2 יאר ארום האבן זײ די קאסע א נאמען געגעבן״די אברהם מאזעד פחי־לײ באנק״. אברהם האט ניט געזובט און ניט געװאלטדעם כבוד אבער אז די ישראל לאנדסלײט האבז זיד בײ אים געבעטן, האבאיד אים געראטן דאס צו דערלויבן. די מאזער פאמיליע האט זינט דעמאלטאײנגעפירט א שײנע מידה. יעדעם מאל װען דזשאו מאזער קומט קימ יקוראל,א פאד מאל א יאר, צוליב דער פאפיר מיל װאם זײ האבן עטאבלירט אץ חדרה,260ראובן פעקלאזט ער איבער א טויזענטער, טויזנט ישראל פונט, פאר דער גאנק ן דאם טוטער אינם נאמען פון דער משפחה. דזשאו מאכט עס אויפן שײנעם אופן װי זײןטאטע װאלט עס געטאן. גלײך װי ער קומט אן קײן ישראל, באזוכט ער באלדאב. יאראנען, דעם םעקרעטאר פון דער באנק, שמועםט זיך דורך װאם סהערט זידמיט דער קאסע, און שטעקט אים באלד אפ דעם טויזענטער. דאס איז דער ערשטערפונקט אויף דזשאוס אגענדא. אנדערע געשעפטן קאנען װארטן; די חדרה מילװעט ניט אנטלויפן. דזשאו איז אויך דער שטענדיקער האנאר־טשערמאן פוןדעם קאנטראל קאמיטעט פון דער לײ־באנק.װען יאראן איז פאראיארן (1955) געװען אין אמעריקע, אויף א באזוך, אוןהאט אויך געמאכט צוגרײטונגען פארן איצטיקן בוך, האט ער זיך געטראפן מיטדי מאזערם, איבערהויפט מיט דזשאון, גאנץ אפט. דערפון איז ארויםגעקומען אנײע האשטער אינםטיטוציע אין ישראל — די ראוז מאזער הילף־פאנד. דערצװעק פון דער נײער ארגאניזאציע איז ארויםצוהעלפן מיט געלט די נויטבא־דערפיקע לאנדסלײט אין ישראל. איצט אז דזשאו קומט קײן ישראל לײגט ערשוין צו נאך א טויזענטער, בײ יעדן באזוך, פאר דעם פאנד. אזעלכע מיניםמענטשן זײנען די מאזערםן אינם טאטנם גאמען גיט מען אין א קאסע אויףאויםצולײען אן פראצענט, אין דער מאמעם נאמען שײנקט מען געלט צו דינויטבאדערפיקע. די צװײ שװעםטער, אנא און מיני, זײנען שטענדיקע האנאר־טשער־פרויען פון דעם ראזע מאזער הילפס־פאנד.אין ישראל איז פון תמיד אן געװען א מאנגל אין פאפיר, איבערהויפט איןדרוק־פאפיר. אט דער דוחק האט די ישראלים שטארק באזארגט. װען דזשאו איזגעװען אין ישראל, אין 1949, האט ער אנגעהויבן נאכפארשן די פראגע. האטגערעט מיט רעגירונגס־מענטשן, מיט צײטונגס־לײט, און מיט אנדערע װאס האבןזיך אינטרעםירט אין דער פראגע. ער האט די גאנצע זאך צװײ יאר צײטגוט שטודירט און אויםגעפארשט, אויםגעהערט פלענער, גערעט מיט אינדזשעניערן,מאכאניקער, עקספערטן און מיט װיכטיקע צױניםטישע טוער. איגם יאר 1951האט מען זיך גענומען צו דער פראקטישער ארבעט. דערפון איז ארויםגעקומעןדי אמעריקען־יזראעלי פײפער מילם, לימיטעט, אין חדרה, ישראל. די מאזערמשפחה, מיט נאך רײכע ײדן, פון זיד אמעריקע, דרום־אמעריקע און איטאליע,האבן אויפגעבויעט א פאפיר מיל אין הדרה, אין מיטן װעג צװישן תל־אביבאון חיפה. מהאט געבראכט םפעציאליסטן׳ אינדזשינערן פון אמעריקע און אויפ־געשטעלט א מיל ניט נאר פאר דרוק־פאפיר נאר פאר אלע אנדערע םארטןהאשט און האשטער261פאפיח, לויט די לעצטע און מאדערנםטע מעטאדן. סוף 1953 האט זיך די מילגעעפנט. סהאט געזאלט קאסטן ^3 מיליאן דאלאר, אבער ביז איצט איז שויןארײנגעלײגט געװארן(דורך אקציעם און הלװאות) קארגע 5 מיליאן. די אקציעסאין דער ישראל מיל באלאנגן צו די פינף מאזערם, און האט קײן שום שימתניט מיט דער האדםאן קאמפאני, הגם זײ האבן ארײנגעלײגט זײער געלט —אקציעם און הלואות — איבערהויפט מיטן צװעק צו העלפן דעם פאפיר־דוחק איןישראל׳ מער צוליב נאציאנאליסטישע געפילן װי ביזנעס אינטערעםן, האט זיךאבער די אינװעסטמענט ארויסגעװיזן זײער דערפאלגרײך. די סטאקס צאלןשוין דױוידענדן, און מהויבט שוין אפילו אן צוריקצאלן די הלואות. אין 1955 האטדי מיל פראדוצירט ססס,15 אמעריקאנער טאן פאפיר, םהײםט ס3 מיליאן פונט, אוןדי פראדוקציע װערט אלע מאל גרעםער. די סארטן פאפירן װאם די חדרה מילפראדוצירט איז צװיי־דריטל פון אזעלכע פראדוקטן װאס גאנץ ישי־אלן גיטארוים. דער חדרה פראיעקט האט זיך ארויםגעװיזן אן אמתער גליק פאר דערײדישער מדינה.9. אברהמס ײדישקײטװעגן אברהמם פרומקײט, ײדיש־רעליגיעזן לעבן, האבן זיך פארשפרײטאלערלײ סברות. דערפאר איז עס נויטיק דא ארויםצוברײנגען די פאקטן װעגןאט דעם אספעקט פון אונזער לאנדםמאן.די ערשטע יארן אין אמעריקע איז ער געװען אזוי װי אלע אנדערע ײדישעאימיגראנטן, ײדישלאך, אפילו ײדיש־רעליגיעז גענײגט, אבער ניט אין גאנצןארטאדאקסיש. ער איז געװען א געטרײער, איבערגעגעבענער, נאציאנאלער ײד —זײן רעליגיע האט זיך אפשר מער ארויםגעװיזן אין זײן נאציאנאלן באװאוםטזײן.ער איז געװען זײער פאראינטרעםירט אין די ברויזענדע םאציאלע פראבלעמעןאינם ײדיש־אמעריקאנישן לעבן. ער איז געװען שטרק פארנומען אין אויפבויעןא נײ לעבן אין אמעריקע, אבער ער פלעגט אפשפארן װיפיל צײט ער האט נארגעקאנט צו באזוכן אלערלײ מיטינגען און לעקטשורם איבער די פארשידענעליבעראל־םאציאלע פראגן פון יענע יארן, און אויך איבער די אלע צױניםטישעבאװעגונגען. די איםט־םײד האט דעמאלט געשוימט און געברויזט מיט אלערלײקולטורעלע טעטיקײטן, און אברהם האט זיך, װי װײט ער האט געקאנט, אין דיבאטײליקט. זיץ ײדישקײט איז געװען שטארק אײנגעקניפט אין זײן ציוניזם,262ראובן פינקנאזייאנאליזם און אינם אלגעמײנעם קולטור־קוק פון יענע יארן. ער איז געוועז אײדיקזער אידעאליםט.װען דער עלטערער ברודער, אלטער, איז, אין 1903, געקומען קיץ אמעריקעפלעגט ער זיך אפט זען מיט אברהמן (ער איז דאך אויך געװען אברהמם בוכ־האלטער). אלטער איז געװען זײער א פרומער און איבערגעגעבענער ײד. אברר,םהאט פארן עלטערן ברודער געד,אט דעם גרעםטן אפשײ, ער האט אלטערן אפגעגעבןדעם גרעםטן כבוד. אלטער איז געװען זײער א קלוגער, א טיפער חכם, אבערדעד באשײדענםטער מענטש. ער האט געזוכט צו װירקן, אומדירעקט װי װײטמעגלאך, אויף אברהמן אז ער זאל לעבן װאם מער ײדיש־רעליגיעז — נאציאנאל־רעליגיעז. םהאט גענומען יארן, אבר אלטערם אײנפלום האט זיך צוביםלאךבאװיזן אױף אברהמן. ארום 1910—1912 האט אברהם אנגעהויבן קומען איןאלטערם שול ארײן יעדן שמחת תורה — דאװנען, פארברײנגען, אפילו זיך״אנשכורך צוזאמען מיט די אנדערע ײדן. און אט אין דער סביבד, האט זיך אברהםאנגעד,ויבן פילן הײמישער. צוביםלאך פלעגט אברהם אויך קומען אין שול אריץדי אגדערע ימים־טובים און אמאל אויך סתם שבת. אין 1920 האט ער זיךאריבערגעקליבן קײן בענסאנהוירסט, א רײן ײדישער, און רעליגיעזער געגנד.דארט פלעגן כמעט אלע ,״באלאנגך אין שולן. אלטער האט די געלעגנד,ײט ניטדורכגעלאזט און, מיט דער הילף פון נאך א פרײנט, א מר. סאװיצקי, איז איםלסוף געלונגען צו פועלן בײ אברהמן אז ער זאל אויפהערן ארבעטן שבת אוןזיך אפגעבן װאם מער מיט ײדיש־רעליגיעזע טעטיקײט, םהײסט׳ אז אין1920—1921 האט אברהם אנגעהויבן צו לעבן שטארק — כמעט ארטאדאקסיש —דעליגיעז. יש־אומרים, אז ער האט אפילו געגעבן אלטערן א תקיעת־כף אזמער װעט ער שוין שבת ניט ארבעטן, ער האט, װי אלע װײםן, דעם צוזאגשטרענג אפגעהיט. פון דעמאלט אן איז זײן רעליגיעז לעבן געװאקסן און שטארקערגעװארן. ער האט זיך איגטרעסירט מיט ישיבות אין נױיארק און אין ברוקלין.ער איז געװארן דער פרעזידענט פון דער אוד״ל־משה ישיבה אין בענםאנהוירםט. ערפלעגט לערנען א בלאט גמרא אין שול און האט זיך אלץ מער דעליגיעז אײנגעלעבט.ער ד,אט גענומען פלײםיק אײנצושטודירן די העברעאישע שפראך און פלעגטאנפירן א קארעספאנדעגץ בעברית מיט אנדערע משכילים. איך האב איםאײגמאל געהערט אנפירן א דיםקוסיע מכח א קאמפליצירטן פוגקט פון דקדוקמיט זיץ םרײנט פראפעסאר טשערנאװיץ (רב צעיס — א םארט קוצױשל־ױד.אין די שפעטערדיקע יארן פלעגט ער זאגן א שיעור, םהײםט לערנען א בלאטהאשט און דואשמער263נמרא. צװײ מאל א װאך.״ אײנמאל פאר די עלטערע און אײנמאל פאר די ױנגערע,דאם איז נעװען און דר. לעא יאננס שול אויף דער 86־טער נאם׳ אין נמיארק,אחוץ דעם פלענט ער 2 מאל א װאך, מאנטאנ און דאנערשטאנ״ לערנען א טיפערעבלאט נמרא, מיט אלע פירושים, צוזאמען מיט אונזער לאנדםמאן, אלטער חײםהעלער. אברד,ם ד״אט זײער ליב נעד,אט דעם זיםן האשטער ײדישן נינה װאס זײפלענן דורכפירן בײם לערנען. אזוי האט עם אננעהאלטן ביז ער איז פאראליזירטנעװארן אין 1943.אין אײן חדר בײ אים אין דער רײכער דירד, אויף םענטראל פארק װעםט, האטער םפעציעל אײנגעריכט א מין קלײנעם בית־המדרש, מיט אן ארה קודש, אםפר־תורה, פאליצעם מיט הײליקע ספרים און אלערלײ העברעאישע און ײדישעביכער. ער איז תמיד געװען ײדיש־נאציאנאל גענײגט, אבער זינט ער איז געװארןדער רעליגיעזער ײד איז זײן צױניזם געװארן נאך א גרעםערער טײל פון זײןלעבן. ער האט זיך באטײליקט אין פארשידענע צױניסטישע פאחאמאנגן אההאט נאטירלאך א סך בײגעשטײערט פאר דער באװעגונג. פון יאר צו יאר איזזײן לעבן געװאה װאם מער אײנגעפלאםן מיטן נאציאנאלן גאנג און, שפעטער.מיט ישראל. ער האט דעם צױניזם אויך אײנגעפלאנצט אינם לעבן פון זײגעקינדער. זײער לעבן איז אויך געװען לאנג פארבונדן מיט דער צױניםטישערבאװעגונג און מיט ישראל. ער און זײנע קיגדער האבן זיך אעעשלאסן איןכמעט אלע נאציאנאליםטישע גרופעם — צױניסטישע ארגאניזאציע, הדסד״ קרן־היסוד, גאציאנאל־פאנד, פאראײניקטער צױניםטישער אפיעל, און אלע אנדערע.גאטירלאך איז שוין אזוי אחיםגעקומען אז דער גרעםטער טײל — װײט דערשװערםטער חלק — פון זײער געבן, פון זײער צדקד״ איז געגאנגן אדער צונאציאנאל־ײדישע אדער צו רעליגיעז־ײדישע ארגאניזאציעם און באװעגונגן,פרײטאג־צו־נאכטס האט מען בײ אברד,מן אין דער הײם געפילט דעם הײמישןשבת אין דער לופטן, דעד רו־גײסט האט זיך דערפילט אין אלע װינקלן• מד,אט גע־מאכט קידוש אזוױוי אין האשט און אפילו די חלד, איז ספעציעל געבאקן געװאח.סאיז תמיד געװען אן אורח אדער עטלאכע אורחים, א חוץ אײנער אדער מער פה דיקינדער. מערםטנם איז עם געװען דער זון ױםף מיט זײן פרוי, דערפאר װאםזײ זײנען געװען דאפלטע קרובים צו די עלטערן. אט אזוי, האט אברד,ם אייעע-פלאנצט דעם ײדישן גײםט אין זײנע קיגדער. דעם כבוד־אב־ואם װאם מזגאט דארטתמיד געזען איז באמת געװען צום באװאוגדערן. דערצײלט די טאבטער טיניװאם זי האט געהערט פון איר טאטן. מהאט בײ אים געפרעגט צו גלויבט ער אין264ראובן פינקעולם־הבא, האט דארויף געענטפערט אברהם אז ער האלט אז דעם אמתן עולם־הבא האט מען װען די קינדער גײען אין די דרכים פון די עלטערן׳ װען זײ פירןדורך די גוטע מעשים און מידות װאס זײער טאטע־מאמע האבן זײ געלערנט.אברהםס יידישקײט איז געװען אי נאציאנאל אי רעליגיעז• ער איז געװען אזויוױיט רעליגיעז װי סהאט אפגעשפיגלט זיץ צװניזם און ײדישן באװאוסט־זײן.שבת האט ער גערוט ניט נאר צוליב תורת־משה נאר אויך דערפאר װאס סאיזא ײדישטר רוטאג. דאס אײגענע מיט אלע ײדישע ימים־טובים, מנהגים און דרכים.זײן צױניזם איז געװען די נשמה פון זײן ײדישקײט, זײן נאציאנאליזם דער יסודפון זײן אמונה. אזוי אויך, גלויב איך, האבן די גרינדער פונם צױניזם, דיגרויסע העלדן און שאפער פון ישראל, באגריפן און באנומען זײער שטעל אוןגאנג אינם ײדישן גלויבן. אזוי, גלויב איך, האבן געהאלטן דר. חײם װײצמאן,חײם נחמן ביאליק און שמריה לעװין און זהוי האלטן איצט בן־גורױן, בן־צביאון שרת.אברהמם הויז איז געװען א בית־ועד לחכמים, א הויז װאו ספלעגן זיך טרעפןאמדים, תלמודיםטן, העברעאיסטן און אלערלײ געלערנטע׳ ״הײגטיקע״ און ארטא־דאקםישע, ניטא א װיכטיקער ײד װאם האט כאטש אײנמאל ניט פארבראכט בײאברהמן אין דער הײם; װײצמאן, ביאליק, םאקאלאװ, שרת, רב צעיר, רבי בערלין,דר, װיױ, דר. יאנג, רבי בעלקין, רבי רעװעל, דר. ראזמארין און צענדליקער אנדערע.אברהמם הויז איז געװען א שול, א מרכז לתורה, א פלאץ װאו מפלעגטאנפירן פלפולים װעגן רעליגיעזע, ײדישע און אלגעמײנע טעמעם.10. דער םוףדער םוף איז געקומען פאװאליע, האט זיך געצויגן גאנצע צען יאר. אינםאנפאנג פונם יאר 1943 האט אברהם געקראגן א פאראליז־אנפאל. צוערשט איזבײ אים פאראליזירט געװארן אײן האנט. צוביםלאך איז די האנט געװארן ערגעראון װאס מער אײנגעשרומפט. ער האט זי שוין אין גאנצן ניט געקאנט נוצן, פלעגטטראגן א הענטשקע. בײם סוף יאר 1947 איז דער גאנצער העלפט פון זײן קערפערפאראליזירט געװארן. ער האט שוין ניט געקאנט נוצן, ניט די הענט, ניט דיפים• ער האט קוים, מיט די גרעםטע שװעריקײטן, געקאנט רעדן. אזוי, איזזײן לאגע געװארן װאס א יאר ערגער. ער האט זיך שוין אלײן, אן הילף, ניטגעקאנט רירן פון ארט צו ארט. א מענטש, א קראנקן־װעכטער, האט מיט איםהאשט און האשטער265געמוזט זײן 24 שעה א טאג. ער איז געװארן אין גאנצן אומבאהילפק. סאיז איםגעװארן אלץ שװערער צו רעדן. ער האט אנגעהויבן צו פארגעסן זאכן װאס האבןערשט נעכטן פאסירט און אמאל אויך ניט דערקענט אפילו באקאנטע מענטשן.סאיז טרויעריק נעװען צוצוזען װי אט דער פעהיקער׳ קלוגער און פלינקערמענטש איז געװארן אזוי אומבאהילפיק אזוױוי א קינד. פרײנט זײנע פלעגן קומעןמיט אים צו פארברײנגן, רעדן מיט אים, אים אויפמונטערן. זײנע נערװן זײנעןגעװארן אזוי אפגעשװאכט אז ער פלעגט זיך צואװײנען בײ דער מינדסטער געלעגנ־הײט. װאס מהאט ניט דערמאנט האט אים טיף גערירט — און ער האט זידצואװײנט! אבער סאיז געװען קלאר אז ער האט ליב געהאט צו פארברײעען מיטאלטע פרײנט און באקאנטע. יענע מאמענטן זײנען בײ אים געװען דער גרעסטערנחת־רוח און האבן, בין איך זיכער, פארלײנגערט זײן לעבן.ער פלעגט כמעט יעדן טאג, חוץ שבתים און ימים־טובים, קומען (סהײסטגעבראכט װערן) אין אפיס אויף עטלאכע שטונדן. ער האט אנגעהאלטן זײן באזונדערןאפיס װי פריהער. פלעגט זיך דארט טרעפן מיט ״זײנע״ מענטשן. א מײדל פלעגטאים ברײנגן די גלאז מילך צו דער שעה, און אויך אפטמאל א סטימולאנט. זײנעקינדער פלעגן ארײנקומען מיט אים ״רעדן ביזנעס״, זיך בײ אים ״אנפרעגן״, זידמיט אים ״באראטן״. זײ האבן אים געמאכט פילן אז קײן שום זאך האט זיד ניטפארענדערט, אז ער איז ניט נאר לויטן אפיציעלן טיטל נאר טאקע ממש, דערפרעזידענט פון דער גרויסער קארפארײשאן. מפלעגט אים ברײנגן דעם םעגלאכןבאריכט, װאס ער פלעגט פאמעלאך, אבער פלײסיק, דורכקוקן. דאס קומען איןאפים ארײן איז בײ אים געװען דער בעסטער מעדיצין און האט זײן לעבן פאר־לײנגערט. אזוי האט עם אנגעהאלטן ביז סוף חודש פאברואר 1953. ער האט אויפגע־הערט זיך װײזן אין אפים. מהאט געפילט אז סהאלט בײם םוף.און אזוי איז עם געװען, פרײטאג בײטאג, דעם 28־טן מערץ, 1953, י״א ניםן,תשי״ג, פונקט פאר פסח, איז ר׳ אברהם מאזער נפטר געװארן.די שרעקלאכע נײעס האט זיך שנעל פארשפרײט אויף דער גאנצער װעלט. אלעאמעריקאנער צײטונגן, די ענגלישע און, נאטירלאך, די ײדישע, האבן אברהמםפטירה אפגעגעבן אםך פלאץ. די ײדישע פרעסע אויף דער גאנצער װעלט,ארײנרעכנענדיק ישראל, האבן געלאזט װיסן דעם גרויםן פארלזסט װאס מיר האבןגעליטן. די בארימטע ״נױיארק טײמז״ האט, די נעקסטע צװײ טעג, געדחקטדרײ שפאלטן — קאלומם — פון טרויער־רעזאלוציעם פון 48 ארגאניזאציעם.סזײנען אנגעקומען הונדערטער און הונדערטער ברױו, טעלעגראמעם און קײבלם266ראונן סינקפװ גאנץ אמעריקע און פון אויםאזנד. אט די טחיער־װעדטער זייגען אנגעקומען,נאטירלאך פון אלע גחיםע פאפיר געשעפטן. פון די גרעםטע םוחרים אין אמעריקע,פון ױניאגם, פון קאלעחשעם און אונױועחיטעטן, באנקען, ײדישע און ניט־ײדישעצדקה און פילאנטראפישע אנשטאלטן, הויכע רעגירונגם באאמטע, ריכטער, געזעצ־מאכער, באן־קאמפאנים, קיבוצים, דערציאונגם, צדקה און אלערלײ אנשטאלטן פוןבמעט יעדער םטײט אין אמעריקע און פמ — אומעטום.אינם אפים — אין יענעם ריען געשעפט — האט מען א גאנץ יאר׳ יעח טאג, 4אזײגער, געדאװנט מנחה ומעריב, געזאגט קדיש. דזשאו איז געװען דער חזן, בײםעמוד. דער מנין איז באשטאנען פון די האדםאן אנגעשטעלטע, םעם לאפין,אויחוינג שקלאװער, חשאו מאאם, פרענק דעפראן, םעם רײך, מארי גראם,אוירװינג קאפלאן, הערי האפמאן, רובין אנאפאלין, מעקם מאלמאן, בוירני ענגל,דר. נײטענםאן, װען ער פלעגט ארײנקומען, אמ עטלאכע אנדערע. די װאםזײנען געװען שטענדיקע דאװנער בײם מנין האבן יעדער אײנער, םוף יאר, געקראגןפמ דער קאמפאני א שײגעם זײגער לזכר דעם נפטר, אברהם מאזער.צו שלושים האבן א צאל ײדישע ארגאניזאציעם אפגעהאלטן פאםיקע הזכרות.ח האשטער םאםײעטי האט פארופן די הזכרה אויף זונטאג דעם 26־טן אפחל,1953, אין האטעל קעפיטאל• איד האלט עם פאר פאםיק אפצוענדיקן דאם קאפיטלדערמיט װאס איך װעל זיך דערלויבן דא צו געבן דעם תמצית פון דעם הםפדװאם איך האב דעמאלט געהאלטן איבערן גרויםן נפטר:אברהם מאזער, ע״ה, איז געװען א זעלטענער צװישן מענטשן. זײן גלײכןאיז ניט אפט צו געפינען. דאס האט זיך געמערקט אין זײן רעדן, זײן באנעמעןזיך און אין זײן גאנצן װעזן.אברהם מאזער, ע״ר״ איז געװען א גרויםער ענױ׳ א באשײדענער, אזויװי אלע אונזערע צדיקים. ער האט געהאט גענוג גרונט צו דץ גרויס בײ זיךןדאם װאס ער האט דערגרײכט האבן זײער וױיניק מענטשן דערװיזן. ער איזדאך געװען אײנער אין א מיליאן — און דאך האט ער זיך געהאלטן קלײן• צײטוגגם־מענטשן פלעגן אים אפשלאגן די טיח, געװאלט אים באשחיבן. אבער ער האטזיך ניט געלאזט. די עטלאכע מאל װאם ער האט יא נאכגעגעבן זײנען געװען װעןאיך האב אים דערצו צוגערעט — ״זאל עס דינען פאר א בײשפיל צו אנדערע,אז זײ זאלן אויך געבן צדקה״. ער האט זיך געהאלטן פראםט, צוגלײך מיטןארעמםטן ארבעטער אין זײן פארשפרײטען, אינדוסטחעלן געשעפט װאס ער האטגעגרינדעט..|1£אס •1.01.) •01.0 1.|א £11ג111 (^!11א1) .|אג<1.1 <0$1)0£.ס] *11.0) 1.|א ^.1 611.>!)1אג) □!!.!□א ,1 611 !:)]1)1;1א □11:268ראובן פינקאברהם מאזער׳ ע״ה, איז געװען א װארעמער און א גוטער ײד — פון יעדןשטאנדפונקט. געקומען פון האשט, און זײן האשטער ײדישקײט קײנמאל ניטפארגעםן ער האט עס פארשענערט און אויםגעלײטערט. זײן צדקה איזבארימט בכל תפוצות ישראל. זיץ נאציאנאליזם איז געװען זײן גאנצע נשמה.זײן רעליגיאזיטעט און זײן צױניזם זײנען געװען ענג פארקניפט, און אן אינטעגרא־לער טײל פון זיץ לעבן.אברהם מאזער, ע״ה, האט געגעבן ניט נאר געלט נאר א טײל פון זיך.ער האט זיך באטײליקט אין כמעט אלע ײדישע, רעליגיעזע, און נאציאנאלעאינסטיטוציעס. האט זיך תמיד אפגעגעבן לטובת הכלל — טאג און נאכט, כאטשער איז געװען א מענטש א פארנומענער.אברהם מאזער, ע״ה, איז געװען דער בעםטער און ליבםטער, און באװאוסטם־טער לאנדםמאן אוגזערער. ער האט ליב געהאט האשט מיטן גאנצן לעבן, כאטשער איז פון דארט אפגעפארן מיט אריבער 60 יאר צוריק. ער איז אהין צוריקגעפארןפינף מאל. מיר האשטער װײםן װאס ער האט אויפגעטאן פאר אונזערע מענטשןאומעטום. װען םאיז אנאנםירט געװארן אין מעדיםאן סקער גארדן, מיט 4 יארצוריק, זײן נדבה פון א האלבן מיליאן דאלאר פארן ױנײטעד דזשואיש אפיעל, האבאיך אים באלד אפגעקלינגן און זײנע ערשטע װערטער זײנען געװען: ״איךהאב זיך געפילט גליקלאך איבערהויפט דערפאר װאס א ױעל פון האשט האטגעהאט בכח צו געבן אזא נדבה״. װען חײם ליבערמאן האט אפגעדרוקט זײנענײן ארטיקלן אינם היגן ״פארװערטם״ װעגן אברהם מאזערן און האשט האטאברהם, ע״ה, געהאט פרײד און נחת ניט דערפון װאס ליבערמאן האט געשריבןװעגן איזס (דאס איז אים גארניט אײנגעפאלן) נאר און בלויז דערפאר װאם סאיזאזוי פיל געשריבן געװארן װעגן האשט און האשטער.אברהם מאזער, ע״ה, איז געװען דער בעסטער טאטע און פאמיליען־מאן.ער האט זיך מיט זײנע קינדער באנומען װי א חבר, א פרײנט און א װעג־װײזער.דערפאר זײנען זײ טאקע אויםגעװאקםן אזעלכע גוטע, נאציאנאליםטישע ײדן.אברהם מאזער, ע״ה, איז געװען א ײד א תלמוד־חכם — א גרויסער תלמודיסט,אן אויםגעצײכנטער העברעאיםט; האט זיך אפגעגעבן צװײ מאל א װאך מיט לערנעןא בלאט גמרא מיט עלטערע און ױנגערע תלמידים. ער, דער גרויסער אוןפארנומענער געשעפטםמאן, האט אויף אלץ צײט געהאט.אברהם מאזער, ע״ה, איז געװען דער שענצטער בעל־הבית און בעסטער מכניס־אורח. זײן הויז האט דערמאנט די בעסטע טראדיציעס פון האשט, בלויז פארשענערט,האשט און האשטעד269פארײכערט, און אמעריקאניזירט. די שענצטע און באקאנסטע ײדן זײנען געװעןזײנע אורחים. זײ זײנען געקומען ניט מער פאר זיץ גרויםער צדקה װי צוליבזײן גרויסער קענטניס, אינטעלעקט, שכל און טיפער ײדישקײט.אברהם מאזער, ע״ר״ איז געװען װאס מיר רופן אן ״אײ גוד אמעריקען״,א גרויסער פאטריאט פון זײן אדאפטירט לאנד. ער האט געגלויבט באמונה שלמהאין דער גרויםקײט פון אמעריקע, אין אירע פרײע אינסטיטוציעס און אין אירעאומבאגרענעצטע מיגלעכקײטן. אט דאם גלויבן זײנם האט אסך מיטגעטראגןצו זײן פינאנציעלן װאוקס און דערפאלג. ער איז געװען זײער א ליבעראלערמענטש, באליבט און געאכטעט בײ די ארבעטער. ער איז געװען א מענטש אןפאראורטײלן.אברהם מאזער, ע״ד״ איז געװען דער פײנםטער בײשפיל פון דער הארײשיאאלדזשער לעגענדע — אן ארעם ױנגל פון א קלײן שטעטל װאס איז דא געװארן אגרויםער גביר. ניט זעלטן מאכט זיך אז אויף מענטשן װאס זײנען נתיעשרגעװארן זאגט מען אז זײ האבן עס ניט פארדינט. אבער אויף אונזער גרויםן נפטרהאבן אלע׳ אלע אײנגעשטימט אז ער האט זײנע עשירות פארדינט אויפן שענצטןאופן. ער האט זיעע נײע רײכע מלבושים געטראגן װי ער װאלט אין זײ געבארןגעװארן. ער האט דערמיט פארשײנט דעם נאמען פון אנדערע.אברהם מאזער, ע״ד״ איז געװען אן איבערגעגעבענער פרײנט. מיר האשטערװײםן עס זײער גוט. ער איז געװען צװישן מײנע ליבםטע און טײערםטע פרײנטװעמען סאיז זײער שװער צו פארגעםן• איך האב גוט געקענט זײנע גרויסע מעאתאון פײנע מידות. ער איז ביזן לעצטן טאג פון זיץ לעבן געװען טיף פאראינטרעםירטאין תורה, ײדישקײט, צױניזם, ישראל, און שלום, אין האשטער לאנדםלײטאון באקאנטע אויף װעמען ער האט זיך שטענדיק נאכגעפרעגט. פאר מיר איזזיץ אפשײד פון דער װעלט אזא פארלוםט װאס איך װעל מײן גאנץ לעבן ניטפארגעסן.אויף אברהם מאזערן, ע״ה, קאן מען באמת זאגן אז צדיק ואיש גדול בישראלאיז אװעקגעגאנגן פון דער װעלט. ״חבל על דאבדין ולא משתכחין״.גלאסאר▼אין דעם טייל פזנם בוך געפינען זיד יידישע װערטער וואם האבן אנגענומעןאן אנדער טײטש אין אמעריקע׳ אמעריקאניזמען און ענגלישע ווערטער װאס װערןדא באנוצט צװישן ײדן. אט די װערטער האבן זיך דא ארײנגעפאסט דערפארװאם מערםטנם קומט די געשיבטע פאר אין אן אמעריקאנער סביבה אמ האטצו טון מיט אמעריקאנער געשעפטן און פאסירונגן• די דעפעניציע, טײטש, פוןדי װערטער איז לויט װי זײ װערן בזעוצט אינם בוך: —אינװעסטמענט — געלט־אײנלאגע צוליב אײנקונפטאינשורענס — פארזיבערונג, םאקוראציעאינפענטייל טערעליסים — קינדער־פאראליזאיזטט — מזרחאיסט־םייד — א ײדישער געגנד (אמאל) אין נױיארקאלס -- װי, אזוױוי.אפאינטמענט — באשטימונגאפיעל — אויפרוףאפיס — א קאנטארארביטרײשאן — פארלײגן פאר בורריםאחדער — א באשטעלונגארויפארבעטן זיך — שטייגן.באדערן — אפגעבן זיך, טומלען זידבאקס—באקסעס — קאסטן, קאםטנםבאס — בעל־הביתבארד אװ דירעקטארם — דירעקטארן־ראטבוקקיפער — בובהאלטערביזנעס — געשעפטבילדינג — געבײדע270האשם און האשטער271בלאק — הייזער־קװארטל מיט 4 זייטן ארום־און־ארוםבעג — בײטל, זאקבענעפיט — נוץבעפאר — פאר׳ פריהערגאס־^ייפער — קלעפ־פאפיר״גוט־אפ״ — רײכלעדגראסערי — שפײז־קראם״גרינע- — נײ־אנגעקומענעדזשאב -- פלאץ, שטעלעדזשאבער — א גרויסער סוחר װאס פארקויפט צו קלעגערעדזשאנק — אלטע, אפגעגוצעװעטע זאכן, איבערהויפט אײזן׳מעש, קופער א.ד.ג.דזשואיש — ײדישדױוידענדן — פראצענטן אויף אקציעסדינער — מאלצײט (מערסטענם מיטאג)דיסעביליטי — אומפעהיקײטדעפארטמענט — אפטיילוגגדעפארטמענט־סטאר — א קראם וואו מפארקויפט פארשידענע זאכןהאלסייל — אורט, גרוים־האנדל▼ווײקײשאן — װאקאציע, אפרו־צײטװײס־פרעזידענט — װיצן־פרעזידענטװעסט — מערבװעסט־סײד — מערב־זײט טײל(אין נױיארק)טאולס — האנטעכערטאילעט — בית־הכסאטוטהפיקס — שטעכלאד צו רײניקן די צײןטישו־פײפער — זײער דין, כמעט זײדנם, פאפירטעקסעס — רעגירונג אפצאלונגןטרײד — האנדל, געשעפטטרעזשוורער — באאמטער װאס האלט דאם געלטטשאריטי — צדקהטשעקערס — דאמקעהראובן פינקטשערמאן — פארזיצענדעריװיאנס — ארבעטער ארגאניזאציעםױנײטעד — פאראײניקטלאיער — אדװאקאטלאנטש — צובײם, קלײנע מאלצײטליעס — פארדינגעןלעקטשור — רעדע, פארלײזונגמאכן א לעבן — באשעפטיגן זיך, פארדינען, דורכקומעזמאסקאלאר דיסטראפי — א געפערלאכע מוסקלן קראנקהײטמענופעקטשור — פאבריצירןמופן—געמופט — ארויםקלײבן זיך, זיך אריבערקלײבןמיטינג — פארזאמלונגמעמבער — מיטגלידמעקעניקל — מעכאנישמר•—מרס, — הער, פרוינעפקין — סערװעטקענעקםט — װאם פאלגט נאך, נאכדעפסאבםידיערי — א געשעפט װאס איז א טײל פון אן אנדער געשעםאנדײ סקול — א זונטאג-שול פאר ײדישע קינדערסאסײעטי — געזעלשאפטסאקוסעס (סוקסעס) — דערפאלגסואװעניר — לזכחן, אנדענקם־צײכןסטאװ־פאליש — אוױוען פוץ, אוױוען פאלירסטאר — קראםםטײט — שטאאטסטײשאן — םטאנציעסטריט — גאםסײלס—סײלומאן — פארקויף, פארקויפערםעלװײשען ארמײ — א קריסטלאכע טשאריטי ארגאניזאציעסעמעטערי — בית־עולםסערעבראל פאלוי — א מוח קראנקהײטסקול — שולעהאשס און האשסער273עװענױ — א ברײטע גאםענד — אוןפאליש — פוץ, פאלירפאלפ — רויע מאםע צו מאכן פאפירפאס — ״מאכן א צימעם״פארטנער — שותףפארמער — ערד־ארבעטערפושקארט — שטופ־װעגעלעפײװאריט — ליבלינגפײסט — קלײ, פאפפײפער — פאפירפינס — שפילקעםפיעסע — טעאטער־שטיקפלאר — שטאק, גארןפלענט — א פאבריקפעדלן, פערלער — ארומטראגן אדער ארומפירן םחורהפעטערן — מוםטערפריפוירד סטאק — אקציעם װאםערע פראצענטן קומען צוערשטקאונטער — א טיש אין א קראםקאלעדזש — הויכע גימנאזיאום, אן אבטײלונג פון אן אונױוערזיטעטקאמאן סטאק — אקציעם װאםערע פראצענטן קומען נאכן ״פריפוירד״קאמפאני — געזעלשאפט, געשעפטקאמפײן — קאמפאניע, אנפירקאנטײנער — עפעם אין װאם ארײנצולײגןקאסטאמער — קונדקאפ — טאם, בעכער, קאפעקארטאן — זײער דיק פאפירקארנער — ראגקארפארײשאן — א קאמפאני װאס האט אקציעס־שותפיםקלאז — קלײדער, מלבושיםקעיק — קוכןקענסער — ראק274ראובן פינקקטראסין — גאז, פעטראלעאוםריטײל — קלײן־פארקויף•רױוער — טיידרעטײרמענט — צוריקציעז זיד פמ ארבעט, איבערהויפט בײ אלט וועחרענט — דירה־געלטרעפינג — אײנוױקלעןשאנס — גליק, פרוביר, ריזיקעשאפ (שעפער) — קראם, קלײטשו־ליייסעס — שיד בענדלאדשעירס — חלקיםצײכנוגג פון יזכור־שער; א ב ר ה ם י ר ו ן♦גראפישע אויםפירונג; פ. ט א ב י*^זכור־בדו277מורנו ורבנו הדב הגאוןראבינאװיטש צבי־יהודה־לײב,זײן װײב שפרה, זײערע זין: ױחנן,ױסעלעאוטשעניק ישראל דוה זײן װײב באבל, זײע־רע קינדער: יאםל, חיםלאוטשעניק ברײנדל/ אירע צװײ קינדעראוטשעניק רחל, אירס א קינדאוטשעניק משר./ זײן װײב שרהאזערםקע סאםל, איר טאכטער חאםיעאיגער איציק. זײן װײב רײזל, זײערע צװײקיגדעראיגער חײקע. איר טאכטער פעםיעאלײםקער אהרן, זײן װײבאלײסקער יהושע/ זײן װײב יהוױתאלײסקער ױםף (יאםל)/ זײן װײב, זײנעא שװעסטעראפטער פיביע, זײן װײב ברײנדלאקערמאן בערל, זײן װײב טוי-בעבאדחן פײװל' (א שנײדער), זײן װײב, זײערעדרײ קיבדערבאם זינע, זײן װײב, א זוןבארג מגשה, זײן װײב, מלכר״־פרומע/ זײערעקינדער: פרײדל, משהקע, יאםל, לײבוש,מיקעבוך מאטל״ זײן װײב פײגע שװעץ, זײערעקינדער: בנימין, דודבוך זלאטע; בוך חנד״בוכבינדער זינעבײדאן יצחק^ זײן װײב חנד״, זײערע קינדער:סיאמע/ אברד״ם, יצחקס טאטע, מאמע,א שװעםטער און דער שװעסטערם אקיגדבײדל פײגע/ אירע טעכטער: גיטל, פערלבידערם יעקב, זײן װײב/ זײערע פיר קיגדערבידערם מוניע, זײן װײב חײקע״ זײערע צװײקינדערבינעגבוים קאפל(פון קוראזװאן), זײן מוטערבלעכמאן יצחק/ זײן װײב חץקע צערלױק,זײערע קינדער: חוד״, בת־שבע, אברד״םבעבטשוק אד״רן״ זײן װײב רוחציע, זײערעטעכטער: לאד״/ מלכד״בעדני מאיר־ד״ירש, זײן װײב חנד״ םטארעץ,זײערע קינדער: חיד״, זלאטעבערליאנט מאריאםיע״ אירע קיגדער: טויבע,יאםל, !יוניעבערליאנט צביד״ אירע קינדער: בערל״ נאךא זוןבערליאנט משד״׳קע, זײן װײב, זײער קינדבערעז ישראל, זײן װײב רבקה מירמעלשטײן/זײערם א טאכטערבערנשטײן־קלײנדארף רײזל (פון מאטײע־קע), אירע צװײ קינדער: יעקב, יאנטל(יופ־טוב)בערעק יאסל, זײן װײב, זײערע קינדער:ױחנן׳ יאשקע, ד״עניע״ נאך א טאכטערגאכשטײן שמעון, זײן װײב דבורד״ ראזענ־בערג, זײער קינדגאלאד יעקב, זײן װײב מיכליע קלײמאן,זײער זון ראובןגאלאד נפתלי, זײן װײב גונציע צירלױק,זײערע קינדער: ריקל׳ חײקעגאלד ױאל (א קארעצער), זיק װײב, זײערעצװײ קינדערגאלדבערג (א םרײלן)גאלדפארב משה, זײן װײב חיד״ זײער זון דודגאלדפעלד פעםיע, אירע קיגדער: רײזל, נאךא זוןגאלדשטײן חיד״, איר טאכטער ברכד״גאלדשטײן פרץ׳ זײן װײב חנד״־רחל קאצעװ,זײערע קינדער: טשערנע, בתידיגאליצקי שרד״ דבורד״ אירע טעכטער: רבקד״ציפעגאליצקי װאלף (װאלקע)״ זײן װײב פײגע,זײערע קינדער: שאניע, גיטלגאלפערםאן יחזקאל׳ זײן װײב גיטל״ א מוטערגארבער שלמהגארץ אד״רן־לײב, זײן װײב עטל278ססר האשטגארץ ױנה, זײן װײב פראדל, זײערע טעכטער♦מארל/ דװאםיאגוז יעקב, זײן װײב מײטע בוך, זײערעקינדער: בנימין, דודגוטניק בערלגוראלניק פרידל, זײן װײב לאהגיטערמאן בעריש, זײן װײב רחלגיטערמאן אברהם/ זײן װײב זעלדע, זײערעצװײ קינדערגײכמאן חאםיעגילמאן יאםל, זײן װײב יענטע זילבערבערג,זײערע קינדער: עקיבא/ א טאבטעהא זוןגילמאן ישראל, זײן װײב פעסיע זיבמאן,זײערע קינדער: מאיה מלכד״/ אליעזרגילפיקם אברהם׳ זײן װײב נחמה. זײערעקינדער: משד״/ נאך צװײ טעכטערגעלמאן בנימין, זײן װײב חאסיע שפאק״זײער טאכטער רחלגעלמאן יעקב, זײן װײב חײקע גארץ, זײערעקינדער: יצחק״ שײנדלגעלמאן מאטל, זײן װײב לאד״ שקלאװעהזײערע קינדער: שײנדל, איזיע (יצחק)געפענבוים מלך״ זײן װײב שרד״ װײםבערג,זײערע קינדער: מענדל, ליבע, בצלאל/חאסיעגערגעל שײנע״ אירע קינדער יאםעלע, משד״קעגערגעל פםח, זײן װײב פײגל קאצעװ, זײערעקיגדער: יעקב״ א טאכטערגערגעל בגימין, זײן װײבגערגעל טעמע, איר מאן יעקבגערגעל ברײנדל (יצחק דעם שנײדערם װײב)גערגעל יד״ודיתגערמאן אסתרגערמאן חײם־מענדל/ זײן װײבגריל אד״רן/ זײן װײב בת־שבעגריל אײזיק״ זײן װײב, זײער קיגדגריל איםר/ זײז װײב יאכע״ זײערע קיגדער:בערל/ שיװע/ דודגריל בן־צױן (בעגטשיק), זײן װײב גיטל/זײערע טעכטער: נחמד״, מירלגריגבערג מאטל״ זײנע טעכטער: בלומע,חאצל (חםיד״)/ נעםיעגריגבערג רחל/ איר מאן חײם/ זײער טאכ־טער ענעדארפמאן דבורד״, איר טאכטער שרד״/ נאך אטאכטערדודעלזאק זלאטע״ אירע טעכטער: גאלדע,חיניעדראטװע װעלװל״ זײן װײב בתיד״־ברכה/ זײע־רע טעכטער: חיד״קע/ איטע״ הודל, דינקעהאכבליט פיניע/ זײן װײב פוירע גאלדפעדער/זײערע טעכטער: עלקע, שרד״האניקמאן (שאמע), זײן װײב אסתרהאניקמאן מענדל״ זײן װײב חיד״קע/ א טאכ־טער מארל, גאך א זוןד״ול חיד״/ איר טאכטער רבקד״הרל אברהם/ זײן װײבהול מענדל/ זײן װײב ברכד״ד״ול מאיר־ד״ערש/ זײן װײב חיניע/ זײערעטעכטער: ד״עניע, פײגלד״ול מאטעס (מתתיד״ו)/ זײן װײב שײנדל,זײער טאכטער טעםיעהורביץ בערל (בארא)״ זײן װײב רײזל,זײערע צװײ קיגדערהעלער יאםל (יאםל םטעפאגאװקער)/ זײןװײב מוניע/ זײערע טעכטער פרידד״,טויבעהעלער שײנדלװאלאדארםקי יאשא/ זײן װײב פרומע זאװאד־ניק״ זײער קיגדװאלדמאן ירחמיאל/ זײן װײב שרד״/ זײערזון יד״ושעװאלדמאן עזריאל״ זײן װײב פײגע/ א זון יעקכװאלדמאן פנחם/ זײן װײב בלומע, זײערעקינדער: רחל/ ױכבד/ ױגד״װאםערמאן מרדכי״ זײן װײב שרהקע/ זײערעקיגדער: פערל/ דוד/ לײבװײםבערג הערשל״ זײן װײב דבורד״, זײערעקיגדער: שיװע/ משד״־׳בערװײםבערג רײזל (פון הארבאקאװ)װײסמאן חײםיזכװ־בון*279גיטל פורגעל/ זײערע קינדער: ישעיה,װעבער שלמד,/ זײן װײב/ זײער טאכטערנאך א טאכטערװערסטאט שלמה־בערזעמעל רבקה, איר טאכטער באבל/ באבלסװערסטאט בן־צױן (בעניע)/ זײן װײב, זײע־א קינדרע דרײ קינדערזעקצער נחמה (די שוחטקע), אירע קינדער:,זאגאטאװטשיק׳ שלמה (קײגער געדענקט ניטישראליק (1דער שוחט), ױכבד (יאכע),זײן פאמיליע־נאמען♦ מהאט אים גערופןזעקצער חנה, איר מאן אשה זײער א זוץשטענדיק ״דער זאגאטאװשטשיק׳/ װײלזשאלקאװםקי גענענדל/ אירע קינדער טײבל,ער איז געװען פון פאך א שטעפה זיךאברהםבאזעצט אין האשט ארום/ 1921)/ זײןטאבאטשניק מאיר (דער רבי מאיר)/ זײןװײב/ זײערע צװײ קינדערװײב דבורהזאװאדניק יאםל/ זײן װײב דינקע קאצעװטאבאטשניק ױםף (יאםל)/ זײן װײב עטי,זאװאדניק איטע־רחלמילינסקי/ זײערע צװײ קינדערזאװאדניק בערלטאבאקערקא אײזיק/ זײן װײב עטל פלאן,זאװאדניק יחזקאלזײער א זוןזאװאדניק ישעיהטײבער באבל, איר זון משה־אהרןזאװאדניק לײבטײבער חײםזאלצהענדלער אליק, זײן װײב ברײנדל/טײבער בערלזײערע קיגדער: לאד״/ יעקבטיכשער דוד (פון טשודניצע), זײן װײבזאלצהענדלער חײם־יהודה (בהיע)/ זײן װײברוחציע (רחל)מלכה, זײער טאכטער מריםטיפשער רבקד״ איר מאן/ זײערע צװײ קינדערזאלצהענדלער יענטעטרײבערמאן משה, זײן װײב לאה׳קע פינקעל־זאלצהענדלער ברכהשטײן, זײער א טאכטערזאלצמאן זלמן/ זײן װײב רבקה סמיק/ זײעדיאגאדע יצחק/ זײן װײב דבורה, זײער זוןלײבושזון ניםליאגאדא מענדל, זײנע זין ישעיה, יעקביאגאדע בנימין, זײן װײבזאלצמאן ? זײן װײב, א קינד, זײנע צװײשװעםטערױקעלעם יצחק/ זײן װײכ/ א טאכטער גיטלזאלצפארב אשר נחום (דער קישקאר)/ לױבעױקעלעס גדליה, זײן װײב ברכה דודעלזאק״— א טאכטער/ נאך א זון, א מוטערזײער קינדזאפראן חײםױשטײן זינע, זײן װײב פערל פלאן, זײער זוןזאפארן מלכה (מאלע)כ״ץ איטעזיבמאן משד./ זײן װײב לאהכ״ץ סאסיע/ אירע טעכטער: טויבע/ פײגעזיבמאן אברהם/ זײן װײב זיםל שטערענשים/כ״ץ בײלע/ איר מאן יחזקאל, זײער זוןזײערע קיגדער: חײם/ רײזלכ״ץ מעניע, איר מאןזילבערבערג דוד/ זײן װײב עטל׳ זײערעכ״ץ מרדכױ זײנע קינדער: רוחציע (רחל),ו קינדער: חונע־הערש/ מאלעשרה, בײלע/ זלמן, חאםיעזינגער ד״ר/ זײן װײב זלאטע, זײער טאכטערכ״ץ יעקה זײן װײב מאניא/ זײערע קינדער:פערלרחל, זעלדע/ נאך א זזן, זעװ געציע/ זײן װײב אסתר שנאפער/ זײערכ״ץ אהרן/ זײן װײב רחל גוראלניקו זײערעטאכטער טײבלקינדער: םלאװע/ נאך א זוןזעמעל משהקע (א מיזשיריטשער), זײן װײב1280םפר האשטכ״ץ יאנטל(ױם־טוב)^ זײן װײב, זײער טאכ־טערכ״ץ פיפע^ זײן װײב יענטע קאטשקע, זײערעקינדער: יאםל, צפורה (פערע)כ״ץ שלמהקע׳ זײן װײב, זײער טאכטערצפורהכ״ץ חנוך און אברהם־הערש (משהקע כ״ץסקינדעה משהקע מארעמס)למדן דאניא׳ איר טאכטער בײלעלמדן פרויקע (אפרים), זײן װײב חאםיעמאלים דוה זײן װײב בתיה/ זײערע קינדער:בת־שבע, אפרים, ױם־טוב׳ ראסקעמאלים שרהמאלים רחלמוטשניק געציע׳ זײן װײב הודל, זײערעקינדער: מלכה׳ הינדע, מאטל׳ משהמוטשניק זינע, זײן װײב איטע גאליצקױזײערע קינדער: חינקע, דוה ליבע׳ נחמוםמאן בערל, זײן װײב מלכה גאלדשטײן,זײער זון אברהםמילױגטשיק זיםיע׳ זײן װײב׳ זײערע צװײקינדערמילױגטשיק יעקב, זײן װײב, זײער קינדמילינםקי זײװל, זײן װײב דינר״ זײערעקינדער: לאה^ מרדכױ לױבא, לאםיאמירמעלשטײן ברײנדלמירמעלשטײן אהרן, זײן װײב אנושקא, זײע־רע צװײ קינדערמירמעלשטײן יהושע/ זײן װײב ריםיע, אטאכטערמירמעלשטײן רײזל, איר מאן חײם, זײער זיןמירמעלשטײן שרהמירמעלשטײן יצחק/ זײן װײב אםתר׳ זײערטאכטער העניעמירמעלשטײן לײבוש, זײן װײב רבקה, זײע־רע קינדער: פעםיע, חיה־יענטע, חגה,משהקע׳ פײגעלעמירמעלשטײן יאנטל (יום־טוב)׳ זײן װײבמירמעלשטײן מיכל, זײן װײב אםתר שפאק,זײערע קינדער: יעקה חיה־שרה, ציביע׳גאלדעמירמעלשטײן דוה זײן װײב זיםל׳ זײער זוןמשהנאװאק חײם, זײן װײב רבקה שקלאװעהזײערע צװײ קינדערניםנהאלץ מאיר׳ זײן װײבניםנהאלץ שלום (שוליע), זײן װײה זײערעצװײ קינדערניםנהאלץ שלמה׳ זײן װײה זײער א קינדםופר חײם/ זײן װײב דינקע קאצעות זײערעפיר טעכטערםעגאל בלומעםעגאל ראזא׳ אירע קינדער דאנקע, נאךא זוןםמאלא גדליה, זײן װײב חומע (נחמד.)גאלדפעדעה זײער זון קוניע (אלקגה)םמאלא חײם, זײן װײב שרעלקע (שרה־עלקע)כ״ץ, זײערע קינדער: יצחק׳ ברוה ױםףסמאלא משהקע, זײן װײב חיר,/ זײער זוןאדיק (אהרן)סמאלא פםח, זײן װײב אלטע גארץ, זײערעקינדער: ישעיה׳ יצחקסמאלא יאסקע (יוסף), זײן װײב לאהקעזילבערבערגסמאלא אברהם, זײן װײב חיהקע םודאביט־שעה זײער טאכטער ברכהםמיק יענקל (יעקב), זײן װײב אםתה זײערעקיגדער: דבורה, ניסל׳ משהעפשטײן גרשוןעפשטײן אײזיקפאטאש הערשקע, זײן װײב טויבעפאטאש מעמעפאטאש דאגיאפורגעל (די מוטער), אירע טעכטער: חנה׳פערלפידל יצחק, זײן װײב אסתר־רײזל װערסטאט,זײערע קינדער: יאםעלע, נאך צװײ קינ־דערפיװען רײזלפיװען יענקל (יעקב)׳ זײן װײב גאלדע באס,זײערע קינודער: חיה, נאך א זון^זכור־בוך281פױוען לײבל, זײן װײב מארל באם, זײעדעצװײ קינדערפיװען שלמד./ זײן װײב, זײערע צװײ קינדערפינגערהוט לײבל, זײן װײב ׳שײנציעפיגגערהוט פרידל/ זײן װײב חיהקעפינגערהוט יצחק (בן לײבל)/ זײן װײבגנעםיע/ זײער זון אברהםפינגערהוט מאטל (בן לײבל)/ זײן װײב איטעזעמעלפינגערהוט יצחק, זײן װײב חיהקע, זײעדטאכטער רבקה, איר קינד: חנהפיקעלשטײן חיהקע (חיהקע ברוכם)/ אירעטעכטער בײלע, מלכהפינקעלשטײן יקדל (יהודד.)/ זײן װײב חיהקערויזמאןפינקעלשטײן ליבע^ איר מאן׳ זײער קינדפינקעלשטײן יאםל (יאםל מאירם), זײן װײב,זײערע קינדער: אירע/ אױע, ציליאפינקעלשטײן ישעיד. (שײקע מאירם), זײןװײב רחל (הוציע)/ זײערע קינדער:צילא, ברורפינקעלשטײן פםח (פײםיע מאירם)/ זײן װײב,זײער קינדפינקעלשטײן קײפע (עקיבא? יעקב?)פינקעלשטײן משד., זײן װײב הינדע טא־באטשניק/ זײערע צװײ קינדערפיקםמאן בערל/ זײן װײב, זײערע צװײקינדערפלאן גדליד./ זײן װײבפלאן אהרן, זײן װײב בתיה/ זײערע קינדער:מאטל׳ נאר א טאכטערפלאן משה, זײן װײבפלאן פרײדעפלאן מאיה זײן װײב בת־שבעפלאן פײגע (מארקעליכע)פלאן נחום/ זײן װײב, זײער טאכטערפלאן שלמהקע, זײן װײב/ זײער א זוןפלאן שלום, זײן װײב פרומע, זײערע קינ־דער: שרה/ ברכה, יעקבפלאן רײזל, איר מאן, א קינדפעלדענקרײז חײם, זײן װײב םאםל באםפעלדענקרײז לײזער (אליעזר), זײן װײברבקה ױקעלעם, זײער טאכטער פעםיע,נאך א טאכטערפרידמאן משה (משה מלכהם)פרײנק משה (משה הינעכם), זײן װײב ליבעפרײנק יענקל (יעקב^/ זײן װײב, חנה, זײעדעצװײ קינדערפרידמן שלמד./ זײן װײב שרה־בײלעפערעלצװײג חיד. (חיהקע די פאטאגראפט־שיצע)פרעם יאםל (יוםף)/ זײן װײב שרד.קע/ זײע־רע זין: מעגדל, דודפרעם־לעדערמאן םאםלצערלױק מלכד., איר טאכטער בײלעצענטער עזריאל, זײן װײב דינצע, זײערעצװײ קינדערקאטשקע בענציע (בן־צױן)׳ זײן װײב חנהדודעלזאק, זײערע קיגדער: אשר, גאלדע,אליקקאטשקע ישראל, זײן װײב, זײער זון שמואלקאטשקע קאפל, זײן װײב העגיע, זײערעקינדער: זלמן׳ ױנד./ זכריד.קאכמאן חינקע׳ איר מאן חײם, זיק זוןקאמענשײן איטעקאמענשײן חאםיעקאפלאן מאיה זײן װײב שױוע קאמענשײן,זײער טאכטער העניעקאצעװ מאיר, זײן װײב רחל שקלאװעהזײערע קינדער: רײזל, בתיד.קאצעװ פנחם׳ זײן װײכ רחל/ זײערע טעכ־טער: רײזל׳ גיטעלעקארפ ױאליק/ זײנע טעכטער: גאלדע/ חוהקארפ ישראלקארפ ארקע (אהרן), זײן װײב/ זײערע צװײקינדערקארפ ױנה, זײן װײב/ זײערע קינדער: בערל/נאר א טאכטערקאשטאן םרול־עליע (ישראל־אליד,ו)/ זײן װײבלאד.קע/ זײערע קינדער: משה, גאר דרײקינדערקאשטאן פײגע282טפר האשט1!רויטענבערג מלכה(די שוחטקע), אירע םעכ- 1| קופערשטײן קאפל, זײן װײב׳ זײער זוןטער: שרה, ברכה 1| קילעמאכער חנה־טויבע, איר זון יענקעלערויטענבערג שמואל/ זײן װײב, זײערע 1| (יעקב)דרײ קינדער 11 קלײנדארף דוד (פון מאטײעװקע)רעזניק שײקע (ישעיהו), זײן װײב 1| קעגיגסמאן זײװל (פון זשאװרעװ), זײן װײב,רעשטיק חײם/ זײן װײב חסיה גערמאן/ זיײ 1| זײערע קיגדער: ראזא/ מאירערע צװײ קינדער 1| קריטשמאר ד״ינדע, איר טאכטער לאד״שאפירא חײם, א לערער אין ״תרבות״ שולע, 1| קריטשמאר יד״ודד״/ זײנע קינדער: יצחק,זײן װײב/ זײער א זון 11 ראזאשװארץ מענדל, זײן װײב רבקה 1| קריטשמאר משהקע, זײן װײב הודל ניסענ־שװעץ װאלף, זײן װײב פײגע/ זײערע קינ־ 1| האלץ, זײערע קינדער: דינקע׳ לאהקעדער: גרשון^ רײזל, סימע, אברהם 1| קראנצבערג מגשד״/ זײן װײב שרד״, זײערשװעץ סוניע (יאגיבע) 1| זון שמואלשװעץ זיסל, אירע טעכטער: ריװע (רבקה)/ 1| קשעפיצקי בן־ציון, זײן װײב פערל״ זײערעברכה 1| קינדער: רחל, נאך א זוןשװעץ לאה, איר מאן פרידל 1| ראבער צאליע (בצלאל)״ זײן װײב באסיע׳שװעץ סוכער (יששכר), זײן װײב דאניע 1| זײערע קינדער; יענקל (יעקב)/ לאד״/פינקעלשטײן, זײערע קינדער; שרה, 11 ציביעצינע 1| ראזעגבליט חיםיעשװעץ לײב 1| ראזענבערג שײ־לײב (ישעיד״־לײב), זײן װײבשװעץ־קראנצבערג מינדל 11 גאלדעשװעץ קיװע (עקיבא), זײן װײב גאלדע, זײע־ 1| ראנין דוה זײן װײב, זײער א זון און ארע קינדער: בת־שבע/ שײגדל, משה־ 1| טאכטערבער 1| ראס אברהם״ זײן װײב לאהקע זילבערבערג,שװעץ ישראל, זײן װײב ברכר״/ זײערע קינ־ 1| זײערע קינדער: נעכע, נאך א טאכטערדער: אשה חײם 1| רויזמאן אליהו/ זײן װײב גאלדע, זײערעשטערן בײלע 1| קיגדער: ציביע, שאיע (ישעיד״ו)/ אשרשטערן מוניע 11 ױאלשטערבערג שלמר״/ זײן װײב רחל שװעץ׳ 1| רויזמאן ױאליק, זײן װײב פײגע־לאד״זײערע קינדער: פעםיע/ חנינא 1| רויזמאן אברהם/ זײן װײב מאניעשטערענשיס עלקא (עלקע װיטקאװער) 1| רויזמאן מאטים (מתתיד״ו), זײן װײב, זײערעשנאפער יאםל (יוסף)/ זײן װייב רחל־לאה 1| צװײ קינדערשגאפער לײבטשיק^ זײן װײב רבקר״ טאבאט־ 1| רויזמאן פרײדעשניק, זײערע קינדער: אשר/ נאד א 1| רויזמאן ישראל (מאטיםעס), זײן װײב מלכה,טאכטער 1| זײערע טעכטער: גיטל, גאלדעשנײדערמאן רײזיע, אירע טעכטער: בוזיע׳ 1| רויזמאן ישראל (משד״־בערס)מלכה, באבציע 1| רויזמאן הערשקע (צבס, זײן װײב שפרד״שפאק מאיה זײן װײב זיםל 11 רויזמאן יאםקע(יוםף)/ זײן װײב חיד״, זײערעשפאק בענציע (בן־צױן)/ זײן װײב לאה 1| קינדער: יעקב, נאך א זוןמירמעלשטײן/ זײערע קיגדער: חגינא/ 1| רויזמאן בארטשיק (אד״רן)/ זײן װײב גאלדע/גיטעלע, דבורד״ 1| זײער א טאכטעריזכור־גול283שפאק משה, זײן װײב דאניע פרעס, זײערא זוןשפארבער תנה־הינדע/ איר מאכטער חומקע(נחמה)שקלאװער מינצע׳ אירע קינדער: בלומע,בתיהשקלאװער פײגעשקלאװער שכנא, זײן װײב לאהקע אלײםקער,זײערע קינדער: העניע, גיטל/ זיאמעשקלאװער בנימין, זײן װײב חיה־רחל♦ זײערעקינדער: חײם, גיטלשקלאװער שלמה, זײן װײב לאה, זײערעזין: הערשל, רפאלשקלאװער שמואל׳ זײן װײב מאכליע/ זײערזון משהני׳ט קײן האשמער תושבים װ־אס זײנעןגעהרגעמ געװארן אין האשט לויט זײזײנען פאורצײכנט געװארן אין פרץ׳סרשימה:אנזשע♦זשעגיע.חײט (פון דארף בוכארעװ), זײנער א זון אוןא טאכטערלאנג(א שנײדעס, זײן װײב, זײערע קינדער:מאטל, מנשד,/ נאך דרײ טעכטערנחמיד, (ישראל דוד אוטשעניקם שװאגעה אקאםטאפאליער), זײןװײבקדושים פון האשטערארומיקע דערפערזשאװראזומילינםקי ראובןמילינםקי חיד.קע/ איר מאן יענקל (יעקב),זײעת ציװײ קמדערמילינסקי גאלדע, איר מאן משד״ זײערעצװײ קינדערמילינםקי מרדכי/ זײן װײב, זײערע צװײקיגדערמילינסקי זלאטע, איר מאן משד״ זײערעצװײ קיגדערמיליגסקי דאבע/ איר מאן מי׳כלונואםאפאװליס װאלציע, זײן װײב פײגעליס יענקל (יעקב)לים חײם, זײן װײב חאגציע (חנד,)מעפאװדארפמאן רײזל בת זעליגדארפמאן הערשל (צבי), זײן װײב ליבע/זײער אן אײניקל: חיד,קעדארפמאן רײזל בת גדליד,דארפמאן נחמהקעדארפמאן אשרדארפמאן משהדארפמאן שפרינציעדארפמאן שמואלדארפמאן דינקע, איר מאן בוזיע, זײערעצװײ טעכטערדאוזפמאן זלאטע< אירע קינדער: לײבל/באבלדארפמאן זליג, זײן װײב םאםל, זײערעקינדער: פיגיע, הרצלדארפמאן פײגע, איר מאן לײזער (אליעזס,זײער טאכטער: צביד,ראטשטײן זיסל, אירע קינדער: דבורה, יןןסל/פײגע* םאניאשײנים הערשל (צבי)/ זײן װײב רבקהדארפמאן, זײער א טאכטערמאשםשאניצעמילינםקי דינה, איר מאן בעניעמילינסקי זעליג, זײן װײב חנהשנײדער מאטל/ זײן װײב רחל מיאגםקי/זײערע צװײ קינדערמיליאטץזינגפײן דװאםיאזינגפײן זעליג, זײן װײב עטל/ זײערע דרײטעכטערזינגפײן הערשל/ זײן װײב בײלע קאמענשײןזאװאדניק העגורד,ערש/ זײן װײב דבורד,זיגגפײן/ זײערע צװײ קינדערזיגגפײן טוניא, איר מאן/ זײערע קינדערזינגפײן שרה׳קע284מפר. האשטראזא זאלצהענדלער־רויזנזאןר׳ ישראל רויזמאן ז״לזײנע תלמידים, האבן איםאײביק געדופן: דער רבי יש־ראליק• פאר אנדערע איז ערגעװען — םרוליק משה־בערס.פאר אונז — זיינע קינדערהאבן בײדע נעמען געבראכטאסך כביד און שטאלץ.לאנגע יארן האט מײן פאטערע״ה אנגעפירט מיט זײנעם א״חדר״, אײנער פון די בעםטעחדרים אין האשט. בײ מײןפאטעד האבן קײן דדדקי־קינ־דער ניט געלערנט און ניט יע־דער תלמיד האט ער מסכיםגעװען אנצונעמען. דער תלמידהאט געמוזט זײן א װעלער.נאך דער ערשטער װעלטמלחמה, האט ער אויפגעגעבןדעם ״חדר״. דעס עול פון פרנסה האבן שוין געטראגן בלויז מיר — די קינדער.פון צײט צו צײט פלעגט ער זיך ארײנכאפן אין זײנער־אונזער באקאלײנער קלײט,אבער דאס איז געװען בלויז לפנים. זײן גאנצע צײט האט ער אפגעגעבן צוםלערנען תורה. די מערסטע צייט פונם טאג, איז ער געזעסן אין בית־המדרשאון האט געלערנט פאר זיד אלײן און פארנאכט צװישן מגחה־מעריב פלעגט ערלערנען א בלאט משנױת מיט די חברה־ש״ם.זיבן מאל האט מײן פאטער איבערגעלערנט גאנץ ש״ס: נאכדעם װי ער האטגעמאכט דעם זיבטן םױם, האט ער צונויפגערופן צו זיך אין שטוב אריק דאםגאנצע שטעטל אויף א סעודה.מיט קהלישע געשעפטן האט ער זיך קײן םך ניט אפגעגעבן מחמת ער איזגעװען פערנומען מיט זײן לערגען. אן אויםנאם דערפון׳ איז געװען זײן טעטיקײטיזכור־בוך285פאר ארץ־ישראל. לאגגע יארן איז ער געװען אײנער פון די פארזיצער פון ״קרן־היםוד״ פאנד. ער האט אויםגענוצט זײן השפעה און דעם אפשײ װאס האשטערבעלי־בתים האבן אים צוגעטײלט. א דאנק דעם פלעגן שטײגן אלע יאר די הכנםותפונם ״קרן־היסוד״ װען נאר ער פלעגט אנפירן מיט דער זאמלונג.איך׳ האב פארלארן א טײערן פאטער. מיר אלע, האבן פארלארן א ײד א גדולבתורה, װאם האט דערמיט אסך כבוד דעם שטעטל צוגעגעבן.וי על האי שפרא דבלי בעפרא.מלכה אײזנער־וױיסמאןחײם װײםמאן ז״לדער עלטערער דור איןהאשט האט גערופן מײן פאטער—חײם דעם שוחטם. דער ױנגע־רער דור האט אים געקעגט אוןגערופן — חײם װײםמאן. שרײ־בן וועגן האשט און ניט דער־מאנען דערבײ דעם גאמען פוןדעם מענטש, איז כמעט אומ־מעגלעך. האשט און מײן פא־טערם קהלישע־טעטקײט זײגעןזײער ענג געבונדן אײנם מיטןאנדערן. אז מרעדט װעגן האשט,האשטער בתי־תפילה, שולעם,אנשטאלטן און אנדערע צרכי־צבור מוז מען זיך, מערסטגס,אנשלאגן אין דעם נאמען — חײם וױיםמאן. װי פון זיך װערט ארויםגערופן אזאמין אסאציאציע. פון זיך אלײן, שװימט ארויס■ די קעגן־זײטיגע שײכות צװישןדעם מקום און דעם מענטש.כװייס, דער פאקט װאם איך, א טאכטער, בין די שרײבערין פון די זכרון־שורות, דער פאקט איז מחײב צו בעשײדענקײט. כהאב אבער אויך אין זינען אז286ספר האשסדערמיט בין איך מקײם צוױי מצװת. די ערשטע — כבוד־אב. די צוױיטע — חםדשל אמת. איך בין כמעט װי זיכער׳ אז איך טו דא א שליחות ניט בלויז אין מײןנאמען, אלם טאכטער, נאר אויך אין נאמען פון צענדליקער װאם זײנען געקומעןאין מגע־ומתן מיט מײן פאטער. אזוי איז דאם בעשערט. אז אויף אזא אופן, זאלער באגלײט װערן אין זיץ לעצטער װעג...מײן פאטערם קינדער־יארן זײנען געװען זײער קלאגעדיקע. ער איז קויםא יאר אלט געװען װען זיץ פאטער איז אים געשטארבן. ער האט זיך דערצויגןאין זײער שװערע באדינגונגען און האט אין זיך ארײנגעזאפט אםך צער און לײדן.און דוקא, אױפן גרוגט פון דידאזיקע יםורים, האט אין שפעטערדיקעיארן אויםגעשפראצט בײ אים א שמחה צום לעבן און אומבאגרעניצטע ליבע צומענטשן. מײן פאטערם מםירות־נפש פארן פרט און פארן כלל, האט ניט קייןגרענעץ. אזוי בלײבט ער שטענדיק. םײ אין מלחמה צײטן םײ אין שלום צײטן.איך דערמאן זיך אין די צײטן פון דער ערשטער װעלט־מלחמד,. פארשידענעבאנדעם האבן געבושעװעט אין אונזער געגנט און אויך אין האשט. בכדיאפשװאכן זייער דראגג צום רויבן און גזלנען׳ פלעגט מיץ פאטער און מיט איםחומע (נחמה) םמאלע־גאלדפעדער׳ זיך ארומדױיען איבערן שטעטל לענג־אויםדעם שאםײ און צוטײלן צװישן דידאזיקע םאלדאטן פאפיראםן׳ װאם ער און נאךאנדערע ײדן האבן געשטאפט מיט די הענט.װען מהאט אײנמאל געהאלטן, אז די פוילישע םאלדאטן, זאלן אונטערצינדןאון פארברענען אונזער שטעטעלע, געלונגט מײן פאטער װערן אויפגענומען בײםשטאט־קאמאנדאנט און מבטל מאכן די גזירה. טרעפט זיך אפט און עמיצערשטארבט דוקא אין א טאג װען םקומען פאר מיליטערישע אפעראציעם, צװישןצוױי מחנות, שרעקן אים גיט אפ קײן קוילן און שאראפנעלן. ער איז מצליחצונויפקלײבן עטלעכע יידן און צוזאמען מיט זיי ברײנגען דעם נפטר, אינם זעלבןטאג, צו קבר ישראל.1920. האשט איז פארפלײצט מיט בעזשענצעם װאם לויפן פון דער םאװעטי־שער דיט צו אוגזערער, םהײםט צו דער פוילישער. די אנגעלאפענע, די זײנעןהונגעריקע, בארװעםע און נאקעטע. מײן פאטער שטעלט זיך אין שפיץ פון דערהילפם־אקציע כדי צו שאפן פאר זײ ברויט און א צײטוױיליקן דאך איבערן קאפ.יזכור״בור287זײנע לעצטע שװאנציק יאר, זײגען איץ לאנגע קײט פון קהלישער ארבעט.ער איז לאנגע יארן, אײנעד פון די גבאים אין בית־המדרש. זײן נאמען איז ענגפארבונדן מיט דער גמיאת־הסדיס־קאםע אין האשט, װאס איז געגרינדעט געװארןדורך ר׳ אברהם מאזער ז״ל. נאך מער, איז ער געקניפט מיט דער עברית שולע״תרבות״. דארט װאו סאיז אמאל געשטאנען דער אלטער הקדש, האט מען אוים־געבויט שפעטער א שײנעם בגין פאר א שולע. יעדע פרײע מיװט, און כמעטיעדן זונטאג(וױיל זונטאג זײנען די קלײטן געװען געשלאםן) פלעגט מײן פאטערגײן כמעט אלײן, פון שטוב צו שטוב, פון טיר צו טיר און צונויפקלײבן א גראשןצו א גראשן׳ כדי שאפן א בוי־פאנד פאר אויפצושטעלן אט דעפ מקום־תורה, װיגליקליך איז ער געװען׳ אז ער האט דערלעבט הערן א לעבעדיקע עברית שפראךאין יעדער קלײן געסעלע פון אונזער קלײן שטעטעלע.די ליבע צו ארץ־ישראל איז בײ אים א טיפע און הארציקע, ער איז טעטיקאין די קאמיטעטן פון די נאציאנאלע פאנדן װי: קרן־קײמת־לישראל און קרן־היםוד. נוצט אוים זײן השפעה און צװינגט יעח, װאס מער צו געבן לטובתבנין הארץ.ער װייזט יעדן, אז דער װעג איז נאר קיץ ארץ־ישראל, קודם שיקט עראװעק אהין זײנע צװײ קינדער, און ער אלײן גרײט־זיך־צו צו ליקװידירן זײנעמםחרים און אויך עולה זיץ,דער גורל האט אבער געװאלט אנדערש.םקומט די שרעקלאכע צוױיטע װעלט מלחמה און פארשגײדט מײן פאטערםשײנע חלומות,אינמיטן פון זײן לעבנם־װעג, װערט ער אכזרױתדיק אויםגעריםן. אינאײנעםמיט הונדערטער טויזענטער קדושיום, געפינט ער זיץ אײביקע רו אין דעדפרעמדער, באט־אנגעזאפטער ערד. גיט זוכה געװען בעװיליגן די ערד פון דיאבות. דאם׳ װאם עם איז געװען דץ גאנץ לעבנם־שטרעבונג.חבל על דאבדין ולא משתכחין.288םפר האשטבתיה בן־ברון (װײסמ׳אן)פרץ גאלדשטײן ז״לפרץ גאלדשטײן ז״ל, דער באשרײבער פוןחורבן האשט׳ איז געבוירן געװארן אין קארעץ■ער האט חתונה געהאט מיט ר׳ ברוך קאצ־עװם א טאכטער — חנה־רחל און האט זיךבאזעצט אין האשט. זײן שװער האט איםארײנגענומען פאר א שתוף אין זײן באקא־לײנער קלײט (א שפײז־געװעלב). דאס גע־שעפט האט ער מיט זײן שװאגער מאיר׳ברוכם א זון, געפירט מיט גרוים הצלחה, ביזדי מלחמה האט אויסגעבראכן.פרץ, א נידריקער שװארצער ױנגערמאן,האט פארמאגט אסך שארפזיניקײט און הו־מאר. א געניטער סוחר און א גוטער ײד. זיך שטענדיק פארנומען מיט כלל־טועכץ און אסך צײט אפגעגעבן פאר צױניםטישער ארבעט. געװען אן אקטװוערמיטארבעטער אינם עלטערן־קאמיטעט פון דער ״תרבות״ שולע אין האשט, אוןא מיטגליד אינם קרן־קײמת קאמיטעט. בכלל האט זיך פרץ אײנגעגעבן זײער גיךאון גרינג אײנלעבן אין האשט און מיט האשטער ײדן. מהאט זיך אפילו באצויגן צואים מיט כבוד און רעםפעקט. ער האט זיך געהאלטן פשוט, פרײנדלעך װי א ײד פוןא גאנץ יאר. ער האט אין זיץ לעבן, אםך ידידי־פרױולאך געשריבן.פרץ איז קײנמאל ניט געװען קײן שרײבער. םקאן זײן ער האט פארמאגטאזעלכע פעיקײטן, אבער אין האשט האט דאכט זיך קײנער דערפון ניט געװאוסט.דער ציל פון שרײבן א מין טאג־בוך װעגן די רציחות, שחיטות און אנדערע מיתה־משונות, װי נעמען קלײנע קינדערלאך׳ זײ װארפן אין גרוב ארײז אח זײ לעבעדי־קערהײט פארשיטן — דאם איז ניט געװען קײן דראנג צו שריפטשטעלערײ. פרץהאט זיך מתכװן־געװען איבערלאזן נאך זיך, אזא שריפטלאכע עדות װאם זאל דערװעלט דערצײלן דעם שרעקלאכן אמת. צװײ םפקות האבן אונז די גאנצע צײט ניטגעגעבן קײן מנוחה־ צי וױיסט די װעלט, אט דעם ביטערן אמת, װאם מטוט מיטדי ײדן אונטער דײטשישער אקופאציע. צװײטענס — צי װעט נאך רער מלחמהיזכור־בור%9בלײבן אן עדות, װאם װעט זײן ביכולת דערצײלן דעם אמת. צו אזעלכע השערותקאן מען דערגײן: אדער פון גרויס נאיװיטעט, אדער אין מינוטן פץ גרויסן יאוש.די זכרונות זײנען ניט געשריבן כראנאלאגיש אדער סיסטעמאטיש. געװעןטעג, װען מהאט ניט געקאנט ארויםקריכן פון אונזער באהעלטעניש, פון דער״נארע״, דארטן, װידער, איז אוממיגלעך געװען צו שרײבן. אלץ װאם פרץ האטאנגעשריבן, איז ארײנגעלײגט געװארן אין א פלאש און פארגרובן געװארן לעםקאפארס הויז. א חלק פון די העפטן זײנען פארנעצט געװארן און דער שריפטפארװישט.בײ די קאפארם האבן מיר זיך אויםבאהאלטן זעקם מאנאטן. זײ װאלטן אונזזיכער געװען דארט געלאזט בלײבן ביזן לעצטן טאג. אבער םהאבן אנגעהויבןבושעװען אוקראינישע נאציאנאליסטישע באנדעם, אזוי גערופענע ״באנדעראװצעס״.די האבן אנגעהויבן מאסנװײז אויסהרגענען פאליאקן און אויף א שוידערליכן אופן.יעדן אינדערפרי פלעגן די קאפארס אונז דערצײלן פון אנדערע מארד־פאלן!אײן משפחה האט מען דערשטיקט, די צװײטע אויפגעהאנגען. אײן פרוי האט מעןפריער אויפגעשניטן די בריםט, די נאז, די אויערן, און דערנאך דערשטיקט.קינדער האבן זײ אויך אויף דעמזעלבן בארבארישן אופן דערהרגעט. פאליאקןהאבן מאסנװײז אנגעהויבן אנטלויפן אין די גרעםערע שטעט. םאיז דערגאנגעןדערצו אז אין דארף זײנען געבליבן בלויז געצײלטע פוילישע מענער, און צװישןזײ אויך די פאמיליע קאפאר. יעדע נאכט האט מען אן אנדער פזילישע שטובפארברענט.מיר האבן אלע באשלאםן אז מיר מוזן פארלאזן די קאפארם הויז. סהאט קײןזיך נישט אז זײ זאלן צוליב אונז אומקומען. םוף־כל־םוף װעט מען אויך זײער שטובאונטערצינדן און מיר װעלן אלע צוזאמען פארברענט װערן, מיר האבן ארײנגערופןדי קאפארם און זײ דערקלערט, אז מיר װילן נישט, אז זײ זאלן פאלן א קרבן צוליבאונז. זײ מוזן אװעק פון דארף,— ״און װאם װעט זײן מיט אײך ? מיר האבן זיך מיט אײך אזױפיל געמא־טערט, און איצט?״ — האבן זײ געפרעגט.— ״מיר מוזן זוכן אן אנדער ארט״, האבן מיר געענטפערט.םאיז באשלאסן געװארן, אז מיך (בתיהן) פירט מען איבער קיץ האשטצו דעם אוקראינער פויער, אכרים סיראטשוק, קאפארס ״קום״. (מיץ מאמע האטזיך בײ אכרימען אויסבאהאלטן. דער הער קאפאר האט איר דארט זרינגעארדנט).מװעט מיך אויפזעצן אויף א פור צוזאמען מיט דער פרױ קאפאר, איר טאכטער290םפר האשטגאבריניע און איר שװעסטער. מװעט מיר איבערטאן גױיש און בײטאג איבערפירןקײן האשט. די מענער (פרץ׳ בערל און מאטל) װעלן מוזן איבערגײן בײנאכטצו־פוס קײן האשט. זײ קאן מען בעסער אין ז ער געגנט. און זײ זײנען אויך שטארקענלאך צו ײדן און סװעט פאר זײ דין שװערער צו פארשטעלן זיך.אזוי איז טאקע געװען. איך בין בשלום אריבערגעפארן צו אכרימען. דארטן האבאיך געטראפן נישט נאר דער מאמען׳ נאר אויך בײלע רויזמאן (אליה רויזמאנסטאכטער). מיר זײנען געזעסן אין א באהעלטעניש. סאיז געװען איבערגעמויערטא װענטל אין װינקל פון צימער. דאס ארט איז געװען זייער שמאל און קליץ.סזײנען דארט געװען געמאכט נארעס פון ברעטער און אויף זײ זײנען מיר גע־שלאפן. אויפשטעלן האט מען זיך נישט געקאנט. די היגיענישע באדינגונגעןזײנען געװען שרעקלאכע. די ערשטע נאכט זײנען מיר קײנעד נישט געשלאפן.איך בין נאך נישט געװען געװאוינט צו דער נײער ״דירה׳/ און חוץ דעם האטאײנער דער צװײטע דערצײלט אירע איבערלעבענישן. (מיט דער מאמע האב איךזיך געהאט צעשײדט צוריק מיט פיר חדשים).אין אײן שײנעם זומער־פרימארגן׳ װען אכרים איז מיט זײן פאמיליעאװעקגעפארן אין פעלד׳ און מיר זײנען געבליבן זיצן אויפן בוידעם, כדי צוזען אביסל שײן, האט בײלע פלוצלונג דערזען דורך דער שפארוגע, אז אין״קלוניע׳' (שײער) דרײט זיך עמעצער ארום. (די קלוניע איז געװען אגטקעגןאון מיר פלעגן אנמערקן אא דורך די שפארעס). מיר האבן זיך אנגעהויבן גוטצוצוקוקן, מיר האבן דערקענט אז דער ״עמעצער״ איז פרץ. מיר האבן זיך שטארקדערשראקן. אינמיטן העלן טאג דרײט זיך בײ אכרימען א ײד בעת סזיצן דאבאהאלטן בײ אים זעקס ײדן(בתיה וױיסמאן, ליבע װײסמאן, בײלע רויזמאן, דעראפטיקער, חינקע קארינמאן זײן פרוי און זײערע קינדער). פרץ איז איבערגעלעגןדעם טאג אין דער ״קלויניע״ און װען אכרים איז צוריקגעקומען אהײם פארנאכט,האט זיך ארויסגעװיזן, אז פרץ איז געגאנגען גלײך צו די דײטשן. ער האט זײ געבעטןזײ זאלן אים דערשיסן. האבן זײ געענטפערט, אז סאיז דא א באפעל נישט צודערשיסן מער קײן ײדן. מװעט זײ בלויז נעמען אויף ארבעט. סװעט זיך אין האשטארגאניזירן א לאגער פון ײדן און ער, פרץ, װעט ארבעטן גלײך מיט אלעמען.אזוי האבן אים די דײטשן געזאגט.פרץ איז געװען דער ערשטער ײד װאס איז צוריק געקומען אין שטעטל,האמ אים די דײטשן דערװײל אפגעשיקט זנו א גוי נעכטיקן. זײ האבן געװאלט,יזכור־בוך291אז די פארבליבענע ײדן׳ װאם באהאלטן זיך אויס׳ זאלן זיך דערװי״ל פון דעם גייעםבאפעל דערװיםן און זאלן קומען אין לאגער• אזויארום האבן די דײטשן געװאלטצוזאמענברײנגען דאס לעצטע ביסעלע ײדן און זײ נאכדעם דערשיסן. אלעמעןאיז קלאר געװען די כונה פץ די ביטערע רוצחים. די ײדן האבן אבער ד^ טאקעגוט פארשטאנען און קײנער האט זיך נישט געלאזט אפנארן. פרץ האט אוידפארשטאנען׳ אז דאם איז בלויז א בײזע המצאה צו קאנען אומברײעען דאםרעשטל פארבליבענע ײדן. פרץ האט ניט געװאלט העלפן די מערדער איןזײער טײפלישן פלאן. ער האט פארגעלײגט אכרימען אז ער זאל אים צונעמעןצו זיך. אכרים איז מםכים געװען׳ אבער זײן פרוי — אויף קײן פאל נישט. זי האטגעסטראשעט אז אויב אכרים װעט ארײעעמען פרצן׳ װעט זי אװעק אינגאנצןפון שטוב׳ אדער זי װעט אונז אלעמען ארויסשיקן(צי זי װאלט טאקע דאס געטאן ציניט׳ דאם קאן מען ניט װיםן).פרץ איז געװען געצװאועען צו גיץ אין לאגער. צוביסלאך האבן זיך צוזאמענ־געקליבן נאך פופצען ײדן פון האשט און פון ארומיקע שטעטלעך (פון האשטזײנען געװען מאטל געלמאן און מנשה בארגם דרײ זין). די האבן אלע געארבעט׳און מפלעגט זײ אויך ארויםלאזן אין שטאט• עסן פלעגן די באקומען בײ די גוײם.אזוי זײנען אריבער צװײ מאנאט. יעדן טאג פלעגט זײ אכרים טרעפן און אונזדערצײלן װעגן די.אײנמאל אינדערפרי איז אברים ארײנגעקומען :װ אונז אין דער קאנורע.מיר האבן גלײך דערקענט אויף זײן פנים׳ אז עפעם איז געשען. ער האט אונזדערצײלט׳ אז טאקע דעם פרימארגן האט מען אלע ײדן פונם לאגער דערשאםן.מהאט זײ ארויסגעפירט הינטער די בערג בײ דער קרײד׳ װאו עם פליסט אדורךדער טײך הארין. דארטן האט מען זײ דערשאםן און דארט האט מען זײ אלע איןאײן ברודער־קבר פארשאטן.געװען איז דאס דעם 14־טן טאג אין תמוז׳ תש״ג — 17־טן ױלי 1943 יאר.292םפר האשגזבוזיה בן־ברוך—ןױיסמאןבערל גוטניק ז״לבערל גוטניק איז ניט קײןהאשטער. ער איז געבוירן גע־װארן אין קארעץ. װען די םא־װעטן האבן אגגעהאלטן דימאכט אין האשט. איז בערלגעװען א לערער אין דער ײדי־שער פאלקם שולע. אזויארוםאז די מלחמה האט אים פאר־כאפט בײ אונז אין שטעטל.בערל איז אײנער פון דיפיר װאם האבן זיך באהאלטןבײ דער משפחה קאפאר. מאטלגעלמאן איז זײנם א פעטער•(זײן מוטערם א ברודעס. זײןגאנץ רעדן און טרוימען איזגעװען: זיך דערלאנגן צו זײנעעלטערן שמעון און חנה׳ און זײן ברודער יצחק װאם געפינען זיך אין ישראל.און טראץ דעם הײליקן טרוים, האט בערל ניט געקאנט אײנזיצן איגם באהעלטע־ניש. ער האט געװאלט באשיצן זײן לעבן׳ מיט געװער אין האנט 1בערל איז ארוים פונם באהעלטעניש און זיך אנגעשלאםן אין א גרופעםאװעטישע פארטיזאנער װאם האבן זיך באװיזן, פון צײט צו צײט. אינם דארףבארשטשיבקא װאם געפינט זיך אויפן װעג פון האשט קײן אםטרע. (באהענטערצו אםטרע).װיאזוי איז בערל אומגעקומען? גענוי װײםט קײנער ניט. אײן השערה איזדא, אז מהאט אים איבערגעשיקט אין פארטיזאנען־שטאב װאם האט זיך געפיגעןאין דער געגנט פון גחים־םעלעשטש. פאר א ײדן, איז עם געװען א לעבנם געפאראיבערגײן אזא וױיטע שטרעקע, איבערהויפט, פאר א מאן װאם איז שטענדיקגעװען פארדאכטיקט אלם פארטיזאנער. איז די מײנונג, אז אויפן װעג האט מעןאים געהרגט•יזכור־בוך293א צװײטע השערה זאגט, אז הױת װי אין אײגיקע סאװעטישע פארטיזאנעדגרופעס האט געהערשט ניט װייגיק אנטיסעמיטיזם, איז עס מיגלעד אז אויךבערל איז אײנער פון דידאזיקע ײדן װאס איז דורד די פארטיזאנער אלײן אומגע־בראכט געװארן...דאס זיינען השעדות. דער ביטערער אמת איז דער פאקט װאס בערל איזאומגעקומען...זאל זײן הײליקער נאמען, זײן פארבונדן מיט די מיליאנען קדושים װאס האבןזיך מוסר־נפש געװען אלס ײדן פארן ײדישן פאלק.בתיה בן־ברוך־װײסמאן.אהרן(אדיק) םמאלא ז״למײן קאזין אדיק איז געלונגען זיךאויסצובאהאלטן אין דער צײט װען דידײטשן זײנען געװען אין האשט. װעןדי סאװעטן זײנען אין יאר 1944 גע־קומען קײן האשט, האבן נאך א לאגגעצײט בײ אונז און אין דער ארומיקערגעגנט, געבושעװעט די באנדעראװ־צעס. די נ,ק.װ.ד. האט קעגן די באנדי־טן געפידט א שטארקע אויסראטועס־אקציע. אדיק, איז געװען גענוג פאר־ביטערט. זײנע עלטערן: משה׳קעאון היה האט מען געהרגט אין אסטרעכאגלײך מיט אונזער פעטער גדליהסמאלא, גדליהס װײב נחמה (חומע)סמאלא־גאלדפעדער און מײן פאטערחײם װײסמאן — זכרונם לברכה. דער ברודער־קבר פון די פינף געפיגטזיך אין אסטרע, (אויף דער נייער שטאט). סאיז ניט קיין װאונדער אז דער ווילןפון נעמען נקמה פארן פארגאסענעם ײדישן בלוט בכלל און פאר זײן משפחהבפרט, איז געװען בײ אדיקן גװאלדיק גרויס. די באנדעראװצעס האבן געהאט דעם2940סר הא^ווסגרעסטן חלק אין די שחיטות און רציחות וואה זייגען פארגעקומען אויף יידןאין אוקראינע. עס האט אים גארניט אפגעשראקן. ער האט זיד פרײװיליקבאטײליקט און מיטגעהאלפן די נ.ק.װ.ד. לײט אין זײערע קאמפן מיט דידאזיקערוצחים.אין אײנעם פון אט די קאמפן איז אדיק העלדיש געפאלן. מיט דער ביקסאין האנט אח מיטן פנים צום פײער און צום שונא.סד הבל איז ער אלט געװען אכצן יאר!...בבוד און איב זיח אנדענק 1באמןןרקונג;אריבער דרייהונדערט נעמען וואס פרץ גאלדשטיין ז״ל האט פארשריבן, זיינעןגעװען דער יסוד פאר דעם צוזאמענשטעלן די ליםטע פון אונזערע קדושים. דערצודארף מען צוגעבן די עטלעכע תשובות מיט נעמען, װאס מיר האבן באקומען פוןאונזערע לאנדסלײט אין ישראל.די ליםטע איז דורכגעקוקט געװארן דורך פםח קראנצבערג מיט זיץ משפחה, װאסזײנען אײנע פון די שארית הפליטה, דורך אברהם קראנצבערג(חיפה) און אברהםיאראן. אלץ איז געטאן געװארן די ליםטע זאל זיק פאלקאם. אבער קײנער פוןאונז איז דערמיט ניט זיכער. אן שום םפק אז א נאמען אװ אפילו אםך מער זײנעןאויםגעלאזט געװארן. בײחוד זײנען מםתם געטראפן געװארן די אעעלאפענע ײדן,אין צײט פון דער מלחמה. זאל דאם קײנעם פון אונז ניט גענומען װערן צוםשלעכטן.די ליםטע איז צוזאמעעעשטעלט לויט דעם פאמיליע־נאמען און נאכן אלף־בית.צוערשט, קומט דער נאמען פונעם פאטער אדער מוטער. שפעטער די נעמען פוןדי קינדער לויט זײער עלטער.דרורךטעותןסדארף זײןשורהזײטסדארף זײןשורהזײטהאבן געפםלט21166יעדער אײגער27מיטן לערער ראטענבערגס6169פופציק נפשות815איז געװען 1 (אנשטאט ־־־ ;)6171האט מען נאך געקאנט2016זיך געמוזט צומאכן11171געחילץ3216אויסשנײדן זאל עס11175אינזשיניער2827יעדע אײנע פון זײ19175אקאפל פרישע לופט3158װײםגעקאלעכטער װאנט22175װי זיי רופן דאס1275חונע מיטן פויק26176פרוי װײסמאן איז2195קאנםערװאטאריאום21178פון די קעלטן297ניט קיין חילוק װעגן װאס20183דערפון1103אט זאגט מען4184באװיזן צו באשרײבן26116די חברח״לײט14196געװאונטשענער עלעמענט25120װאס האבן אויפגעבויעט6193און זײ אויסחרגענען10121זײנען דארט געװען14205אין יענע יארן25130רײדן זיי מיט20210אין קאפ פון יעדער זײט:199—133םטאטיסטיש2217א לעבן איז אונטערגעגאנגןקאלענדארן און אויך1223אײנער א סטאליער18133מאגנעט14223א טאפ טאן אין װאגן9135עקאנאמישע צוקונפט27225שלעפ איר פאר19 /17136אײגענער הײם אויף לינדען21230צו בארימען זיך15138מעקאניקל ענדזשיניר2231םדערמאנען זיך22141װען אלטער איז18232אן עראפלאן9143געװען נאהענטער2233גלוזבאנד (א מיזשיריטשער)14154זײער א גוטן און6235דער פראטאקאלךבוך1157געבן א װײקײשאן23235און דא זיצן ײדך..4159ער איז אהין געפארן25235װי מהאט אים גערופן15162מיט די בעסטע האספיטעלער26236חאט אויםגעבראכן8163זײנען מיר בײדע7249פעלדענקרײז^'21163האט געזאגט דזשעק^ דזשאס ביל17251מיט כעםנעס10164אײנשטײן; עלינאר^/2 ,1252אינטעלעגענטע פרוי4165חיאס און דזשואיש דעפענס20253איז געגרינדעט געװאדן14166געדרוקט אויף פאפידפון דימפעלי ניר אמריקאײם ישראלײם בע״מ ח ד ר הזסקס? חס 1:ס16חןזק16^1 ?ס>ג/ק£ס\<וק .סז1 11$ו^א ו£1^<מ15(ז//ץ^ק ^וי*•*׳׳•••