ז\? ס 1 ם ס ם ם ם ס ס ^600 )¥12X01 םז\?^ ם1ז\^ם¥מ^מ16ם 1811םם¥1 ם^םנסנם סמם^םםנם^ ז\?;1ז\;8¥113917 . ס ז\[׳<)1סס3 1ס1זס1זז6^11)251/{ז)1ס:510161 1016€סז05156;1ץס־051:1¥־??0601 ^600 ¥100130 6^1£\¥ ¥0]^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100א[ £}¥ד01601?? ?600 ?¥12X0118;0111181^88^1\[,81מ;1111\[^ םז\[^ ^מס¥ [\\;1ז\[,^מס¥ ז\\;1ז\[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0.1:36ץ03160 61666ת11ת§6§ןתת תת 1:36ץס:0311.ת.ס£ 61(£366 1ץ313ג:).ת1.3: 663(^ 66161103 880-02 61616?1\[1.6,1949ת1:1ת6§:1^.ןתס 23 ;.111 : .ק 217 06506166.1>[23ץ:1>[ס:¥161\5 ¥160\031:1:0 — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ 5051606.3תס1:61311 ס1תן1:1? — (1)ת13ס?) 1>[3ץ1:2>[ס:61ת¥1\5 ¥160\ס:031:1.1>[23ץ:1>[ס:¥161\5 ¥160\ס:031:1 — 1)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ץ ?3ת3סס1ס1106? 5ס6^ס1\1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 15ת6.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ ?10\1?1\1^1\[6?? 6??^?.^.5.ת ?ת6 1\11 ס?16\611?¥ארויםגעגעבן פוןלאנדםלײט פאראײן פון אסטראװצע און אומגעגנטאין ארגענטינעבוענאם אײרעס 1949^.1 ^£1 11£80?1\נ1^^נ1?^נפס?^ ^110]ווו1סווז$ס1949 £8?!^ 08ז£1ס8א י נ ה א ל ט :אונרזער רענקמאיל (פארװארט) — — — ■— — — 7אםטראװצע    — 13צו רער געשיכטע פון אםטראװצע — — — 19א ׳עבח דעם אצטן אםטראװצער צדיק ר׳ל  33אםטראװצע אין יאר 1900 —    36זכרונות פון אםטראװצע — 41אםטראװצע מײן הײם, מײן װיג  48געזע^שאפט^עכע ׳עטרעבונגען אין אםטראװצע — — — — 53אםטראװצע נאך דער ערשטער װע^ט־מיצחמה  69דער רעקיגיעזער יחום פון אפט —  — — 77זכרונות װעגן טארקע 89אז׳טאראװ — —   — 94^יפע באומשטײן    98דער אםטראװצער —   105א גרויםע זכיה —      111א ׳טטום געבעט 116ס׳גײט נישט פאריצוירן  — — — 121דער פריץ זאא פגרן 125ברי^יאנטן — — — — — — —  129זא^מעאע —   134טשמע^יװ   — 139אםטראװצע   — — 1418 חורבה —   — 143פאר ב^־נדרי      144מײן הימן — — — — — — — — — — — 145אן ע^יה — — — — — — — — — — — — — 146אפק^אנגען  — 148בײם ספר — — — — — — — — — — — 149אזוי טויזנטער יאר  — — 151חורבן אםטראװצע      152װען די נאצי־בעםטיע האט זיך געאאזט אוין! פוי^ן — — — 159אםטראװצע אונטער די דײטשע נאצים     — 165דער אידן־ראט און די אידישע פא^יצײ  192די װאם האבן זיך געװארעמט בײם פײער םון חורבן — — 205נעמען װאם דארפן געדענקט װערן  — — 214געהײליןןגו דנונז ןורדגוו? ריגעבראכגוט יטזדגיוז, דדדךרי היגולטריטזט ד^וצי־גטוזודיעגד, 3ד\אגדגור^דדצט, ^^גו, $ודטזגוד$ודד, סוטזװי־טלטדד. נזלדז״יט, דדאטזדיטדד, ודידטדד גוד\אנרטרט.אונדזער דענהמאל(אנשטאט א פארװארט)פון זעכצן טויזנט קעפיקן אידישן ישוב אין אםטראװצע אוןפון די פיל מאל גרעםערע צאל אידן אין די ארומיקע שטעט אוןשטעטלעך, פון װעלכע אםטראװצע האט געשפילט די ראל װי די״מעטראפאלי״, דער מיטל־פונקט פונעם אידישן ישוב, איז געבליבןא קלײנע צאל אידן. דער ״ארום״ איז כמעט װי אידן־רײן. איןאםטראװצע אלײן זײנען געבליבן געצײלטע אידן, קלײנע גרופןאםטראװצער אידן זײנען געבליבן אין לאדזש, שטשעטשין, װאר־שע און אנדערע שטעט אין נידערשלעזיע, דאם אלץ נאך דעם אומ־פארגלײכלעכן שוידערלעכן הורבן װאם דער נאציזם האט געמאכטפונעם אידישן פאלק בכל ל און בפרט פון יענעם אלט־אידישן ישוב,װעלכער האט אינעם פארמלהמהדיקן אידישן פוילן פארנומען אביז גאר השובן ארט.די פארשידענע אויםנאמען װאם אידן האבן געליטן אונטער־ער צארישער הערשאפט איבער פוילן און שפעטער — פון דעראײגענער פוילישער רעאקציע, האט א היפשע טײל פון יענע אידןשטענדיק געטריבן צו פארבעםערן זיך זײער עקזיםטענץ און צוזוכן זײער רו אין מעבר־לים, אין די אמעריקעם און אין זײער אלט־נײער הײם מדינת ישראל.אונדזער טרויעריקער גורל האט אזױ געמאכט, אז די אםט־ראװצער אידן, װי די אידן פון אפט, אזשאראװ, טשמעלאװ, קינעװ,דרילדזש, שענע און װאשנױו, װעלכע געפינען זיך צעשפרײט אי־בער דער גרויםער װעלט, זײנען פיל, פיל גרעםער װי דאם קלײנעהײפל אידן װאם זײנען געבליבן אין אונדזער געבורט־לאנד, פוילן.בא אזא טרויעריקער לאגע פרעגט זיך װאו זאל מען שטעלןדעם דענקמאל פון יענע אומגעבראכטע הונדערטער טויזנטערקדושים אונדזערע? דערװײל איז נאך נישט געקומען צו דעם, אזמיר זאלן אויפשטעלן א מאנומענט פון גראניט, װעלכער זאל אוים־דריקן דעם צער און יםורים פון די אומגעבראבטע דורך דער מער־דערלעכער האנט און בא זײטיקער טײלװײזער גלײכגילט. א מא־נומענט אפן ארט, װאו עם האט הערלעך געלעבט, געשאפן, גע־ראנגלט זיך פאר עקזיםטענץ אט די פיל־טויזנט קעפיקע אידישעמאםע, װעלכע דער ברוטאלער שונאה האט פארטיליגט.אזא דענקמאל װאלט געװען א םימבאל פון די אומגעבראכטעאידישע קיבוצים. עם װאלט געװען א שטײניקער זכר פון יענעאומגעבראכטע קדושים על קידוש השם; ער װאלט אבער װײניקדערצײלט פון זײער שפרודלדיקן און פארבנרײך לעבן און קאמפןװאם זײ האבן מיטגעמאכט אויך אט דער פוילישער ערד אין פארלויךפון יארהונדערטער און יארצענדליקער.מיר האבן דערפאר גענומען אין אכט, אז די הונדערטער אידןװאם געפינען זיך צעשפרײט אין פארשידענע װעלט־טײלן און לענ־דער, זײנען דאם לעצטע דאר אסטראװצער. מיר װײםן נישט װאםעם װעט זײן אין הונדערט״יאר שפעטער, אבער נאכן לעצטן דוראםטראװצער, אדער נאך אונדזער דור װעלן זײן ארגענטינער איח,בראזיליענער, אידן, נארד־אמעריקאנער אידן, קאנאדער אידן, עננ•לישע אידן און אידן פון אונדזער אלט־נײ לאנד ישראל א.א.װ.נעמענדיק אין אכט אט־די דאזיקע לאגע, האבן מיר באשלאםןאויפזוכן, אויפזאמלען די שטיקלעך און ברעקלעך פון אונדזער גלא־רײכער היםטאריע אך יענעם פוילישן שטה, און דאם פאראײביקןלדור־דורות. אויפזאמלען די שוידערלעכע געשעענישן פונעם לעצטןגעראנגל און אומקום פון דער הײם און געבורטלאנד פון אונדזערעלעצטע אידישע דורות. דאם װעט זײן דער פאפירענער דענקמאל,װאם װעט דערצײלן דער װעלט פון א פאלק װאם האט געלעבט,געשאפן און געקעמפט פאראײגענער און פוילנם גרויםקײט און גע־װארן אומגעבראכט און פארטיליקט אפן גרויזאמםטן אופן.זײגען מיר פעיק אדער בארופן צו אזא היםטארישער ארבעט?אזא פראגע קען נישט און דארןפ נישט געשטעלט װערן, װײל װעןדי עלטםטע פון א פאמיליע שטארבן, מוזן די קיגדער אלײן אין דימערםטע פאלן איבערנעמען זײער גורל, קעמפן פאר זײער עקזים־טעגץ און מאכן געדענקען זײערע פריערדיקע דורות. אך אונדז איזגעפאלן דער הוב דאם צו פארצײכענען. װי נישט רײך עם זאל זײןאונדזער קאפאציטעט פאר אזא פאראגטװארטלעכע אויפגאבע,װײםן מיר אבער, אז אויב מיר װעלן נישט דערצײלן די קלײנעפרטים, װאם מיר זײנען בכה צו פארצײכענען, װעט אדער קען אלץפארלארן גײן אך אײביק, װאם דאם האט אײגנטלעך באצװעקטדער היטלערישער באנדיטיזם. מיר קענען נישט זאגן אז אונדזערארבעט איזא פולקאמע, מען קען דאם אבםאלוט פון אונדז אויך ניטפארלאנגען, װײל די װאם האבן אנגעשריבן אט־די געשיבטע, זײ־נען נישט קײן היםטאריקער, אפילו נישט פון דער שרײבער פרא־פעםיע, נאר פשוטע פאלקם־מענטשן, װעלכע זײנען געבוירן אוןדערצויגן געװארן אין יענער אידישער םביבה פון אםטראװצ-ע אוןדי ארומיקע ישובים.געדענק די קדושים ותהורים פון דײן שטאם!די רעדאקציע*םטראװצעמ. פילצמאבעראססראװצעאויף דרום פון ראדאם און מזרה פון קיעיצץ, אין דעם דרומדילזזגעגנט פון דעם אזוי גערופענעם ״קרוין־פוייזן־, װי די גא^יציאנער פ^עגןרופן יענעם ט״יז פוי^ישע טעריטאריע, װאס איז ביז דער ער׳טטערװע^ט־מאהמה געװען אונטער דער צארי׳עער ממשיצה, ׳עפרײט זיר אויםבארג־ארויר א ׳עטאט, א פראדוקטיװ, אן אינדוםטריע^ע, א האנדלם־שטאט. מיט אײן װארט — א ׳עטאט װאם האט געהאט אין זיך א םך?עבן און א גרויםן באטײט פארן ילאנד פוי^ן און נישט װײניק באקאנטאויףי דער גרויםער װעלט.אויףי אידיש, פא^קםטימאעך, איז די שטאט באקאנט מיטן אידיש־^עכן נאמען א ם ט ר א װ צ ע. דאם איז דערפאר, װײיז די שטאטאין איר אײגנט^עכן שטאטישן טײצ און שטאטישן אעבן, איז געװעןביז דער אעצטער גרויםער קאטאםטראפע, װאם רײטשיצאנד האט גע־בראכט אויףי אײראפע בכיז?, אין דער ערשטער רײ — אויףי פוי^ן אוןבפרט אויפן אידישן קיבוץ —• אויפן גרעםטן גײםטיקן און ארבעטזא־מען קיבוץ פון אידישן פאיצק.אט די ש ט א ט א ם ט ר א װ צ ע איז געװען א א י ד י ש עש ט א ט. דערפאר איז זי די שטאט אויףי דער אידישער װע^ט בא־קאנט געװען מער אצם אםטראװצע אײרער ״אםטראװיעץ״, װיאיר נאמען איז אפיציעל. (אפלו פאיזאקן פי^עגן זי רופן ״אםטראװצא״).קוקנדיק אויףי דער שטאט פון מערב צו מזרך, פון דער פאבריק־געגנט ק^ימקעװיטש, אםטראװקע אדער פון דער באן־םטאנציע, איז פארןאויג א הע^פט פון דער שטאט װי מיט דער האנט צו דער^אנגען, ד. ה.די העקפט, װאם ציט כארג־ארויף. קוקנדיק אזוי אין דער ריכטונג, דאכטזיך אײך אוים, אז הײזער זײנען איבער הײזער געכויט און א הויז קוקטאיבער א הויז אריבער. כמעט בײ דער גאנצער הויך זעט איר רעכטםצו אויך א בארג, װאם איז מיט גרינם באװאקםן פון װעילכע ם׳קוקן ארויםגעילע זאמד־פ^עקן, שטײט פאריםן מיט צװײ שפיצן רי שטאטישעקירכע. די קירכע געפינט זיך בײם םאמע עק, װאו עם הײבט זיך אןרי קאמפאקטע אויםשליםלעך אידישע געגנט.אידן אין מאםן, װאוינען אויך העט װײט אװעק אין די פאר׳םטעט,אין די װײניקער און אפיאו מער באפעלקערטע פוי^ישע געגנטן. אבעראינטערעםאנט איז, אנצואװײזן, אז גלייך נאכן קירכע־פלאץ, נאך אקצײן געםעאע, װאם איז זײער א לעבעדיקער פונקט, האט איר שויןדעם מארק, װאם איז ארומגערינגלט מיט א ילאבירינט פון גאםן אוןגעםלעך, װאם זײנען געװען דורכוים אידישע.?ינקם, אויך אויוי א בארג, א בארג אן גראז אויך װעלכן אירישעארימע קינדער פלעגן ארומלויפן, שפייצן זיך — ארומגענומען מיט הײ־זער און הײזקעם פון דער אידישער פאקקםטימ^עכקײט און ארימקײט —זעט זיך ארוים אן אלטע הילצערנע נעבײדע, מיט איר האלב־פארקײילעכ־דיקטן דאך — די אידישע שול, װעלכע איז טײלװײז ארומנענומען מיטדער מויער פון דער צוגעשטיקעװעטער װײבערישער שול און אין װעמענםשכנות ם׳געפינען זיך די בתי־מררשים: דאם ״אלטע בית־מררש״, װאםאיז שטענדיק: שבת, ױם־טוב און אין דער װאכן — פול געפאקט מיטמתפללים, מיט ״לערנער״, מיט גמרא־מלמרים, אין װעלכע אלע אינעװײ־ניקםטע װענט זײנען ביזן באלקן באשטעלט מיט אפענע פאליצעםמיט הײליקע םפרים און אויך אויך די לאנגע, מאםױוע, צעקארבטע טישןליגן שטענדיק אויםגעלײגט םפרים, ארום װעלכע ם׳זיצן מענטשן אוןגריבלען זיך און לערנען מיט אונטערזינגענדיקער התלהבות.אקעגן דעם ״אלטן בית־המדרש״ געפינט זיך דאם ״נײע בית־המדרש״,װעלכעם איז אביםל מער אויפגערוימט, װײניקער טומל, רעדלאטיװ װײ־ניקער םפרים. דארט דאװנען און לערנען מער באשײדענע פרומע מענטשן— די הםידישע אריםטאקראטיע.מיט עטלעכע טרעפ אראפ, אינעם זעלביקן פעדער־הויז פון דיבתי־מדרשים, געפינט זיך דאם ״קלײנע בית־מדרשל״. דארט דאװנען דיהארעפאשנע, ױנגע און האלב ״מאדערניזירטע״ אידן. זײ דאװנען השקמה,14׳טבתים און ױם־טובים, בדי ס׳זא^ זײ ביצײבן גענוג צײט אויך פאר זײ־ער ביםל ״װעילטגעבן צעבן״...אין דעם ״רןילײנעם בית־המדרשיל״ איז אין די װאבן־טעג די ״תילמודתורה׳/ װאו אן אאטפרענקי׳צזער מלמד גיט די ערשטע ידיעות פון דאװנעןאון אבים^ הומ׳צז פאר ארימע, בארװעםע קינדער^עך. די קינדעררעך,װאם זײערע עאטערן זײנען נישט אימ׳צזטאנד צו צא?ן ׳טבר־לימוד. נארדעם מילמדם בײהע^פער גײט ארום יעדן פרײטיק מיט זײן ״ת^מוד־תורה־פו׳צזקע״ צװי׳םן די ׳םטאט־באצעבאטים, װע^בע הע^פן דעקן די הוצאותפאר דער ״דערציאונג״ און ״ביילרונג״ פון דער הײמי׳צזער ארימקײט.די ״בלדונג״ באקומען אבער ב^ויז די מ ע נ ? ע כ ע קינדער, דיװ ײ ב צ ע כ ע האבן דאם אויך נישט. און באמת; דארפן דען צו־קונפטיקע דינםטן און ארבעטערנם קענען כאטש ילײענען א אידישװארט?... אבער ראם אצץ איז געװען אמאל, פאד דער פויצישער זעצבםט־שטענדיקײט; פאר דער אבליגאטארישקײט צו שיקן א^ע קינדער אין שו^;פאר דעם װי אידישע ארבעטער־ארגאניזאציעם און פא^קם־אינםטיטוציעםהאבן זיך גענומען זארגן פאר דער מאדערנער אידישער קװטור און דער־ציען אין גײםט, אין װיםן דעם אונטערװאקםנדיקןו אידישן דור.ארום דער פעריפעריע שפרײט זיך אוים דאם גאנצע אידיש־פאאקם־טימצעכע, דאם ראשיקע אירישע לעבן: אידישע קרעמילעך, באילמעילאכעם,ארבעטער, חםידים־שטיבצעך פון פארשידענע רבײם, מצמדים: ״הויכע״און ״דרדקי״; מתנגדים און געזעלשאפטלעכע שטאטישע קאכצעפצ. מא־דערניזירטע און פראגרעםױוע ױגנט װאם רײםט זיך צו קו^טור און צודער װײטער, גרויםער װעצט. באקעבאטישע ״שײנע־אידן״ און א היפשערד יצ ו ת ארום. א שטאט א קאמפאקטע, א צוזאמענגעדרענגטע. און דערמאדק, דער צעגטער פון דער אידישער שטאט, װעלכער איז דורכגעשניטןאין דיאגאנא^ מיט שאםײ, מיט בײד^עך, װאו אידן פארקויפן גרינװארג,פרוכט און פיש; מיט געשטע^ן פון םטענגעם און פארשידענע פארפו־צעכצן; װאו טאנדעטערם פארקויפן אאע מינים מ^בושים, שיך און היט־יצען; װאו ם׳פע^ן נישט אין םאמע מיט פון אידישן האנדיצ גואישעגעשטעיצן מיט פארשידענע מינים חזיר־פ^ײש און ברויט. ארום אידישעק^ײטן פון אקע מינים פון הורט און דעטא^ — מיט אײן װארט: אןאמתער מארק, א צע נ ט ע ר פ ו ן ה א נ ד י!. אין אט דעםדאזיקן האנד^ם־צענטער פיצעגן יעדן מאנטיק און דאנערשטיק קומען דיפויערים, פון װײט ארום, אפזעצן זײערע דארפישע פראדוקטן און זיך— 16אײנלוויפן, װאם זײ האבן געדארפט פאר זײער הײמישן געברויך. דערגוי האט געצעבט םונעם אידן און דער איד פונעם גוי.דאם ני׳צט צו^אזן די אידן צו דער גרוים־אינדוםטריע און צו ^אנד־ארבעט, אין פאר^ויך פון יארהונדערטעה האט די אידן נעשטויםן צודי קיצענערע צװײגן פון פראדוקציע און האנד^, צו מ^בה און האנט־װערקערײ, און צו װערן ק^ײנע פארמיטצער. די דאזיקע מינים באשעפ־טיקונגען, באטש זײ זײנען פאראבטעט געװארן א^ם דריטראנגיקע פאראונדזער עקזיםטענץ, האבן אבער מיט זיך פארגעשטע^ט א טײ^ פוןדער װירטשאפט^עבער םימפאניע פון דעם פויצישן אאנד.דער װײט־גרעםטער טײ^ פון דער האנט־װ ע ר ק ע ר ײ א י ן פ ו י ^ ן א י ז ג ע װ א ר ן ב א־דינט דורך די אידן.פויאישע רעאקציאנערן, אנטיםעמיטן האבן יארן־^אנג נעשריגן, אזעם זײנען דא צופיא אידן. און דער אמת איז, אז מיט דעם װאם דער רובפונעם פוי^ישן אידנטום איז געװארן אומגעבראבט מיט דער אקטױוערמיטהיאר פון דער הײמישער פוי^ישער רעאקציע. פע^ט איצט פוי^ןא ריזיקער טײ^ פון איר װירטשאפטיצעבן ^עבן; און עם װע^ן נאך יארןאװעק אײדער מ׳װעט באװײזן די ב^ויזן אויםצופייצן.מיר האבן געקענט אםטראװצע און אירע שטעט^עך און דערפעראויר מײ^ן־װײט ארום, (און דאם זע^ביקע קען געזאגט װערן װעגןגאניז פויצן), איז די גאנצע פויצישע באפעיצקערונג, ארער אמװײניקםטנם90 פראצענט אירע געװארן באקיצײדט, באשובט און באמעבצט פון אידי־שע באיצמעצאבעם; און דער אפנעמער פון אצע מינים יצאנד־פראדוקטןאיז געװען דער עיקר — דער איד. װי קען אויסזען הײנט צו טאג איאריד אין אםטראװצע אן דעם אידישן האנדצ, אן דער אידישער פראדוק־ציע׳ נאבן צעשטערן דעם אידישן ישוב?אידן מיט זײער רירעװדיקײט, מיט זײער ארבעט און פיצײם; מיטזײער גרויםן אימפעט און אונטערנעמונגם־גײסט, האבן א גאר גרויםןהלק צוגעטראגן אין דער אנטװיקאונג פון דער שטאט, װי פון פוי?ןבכלל, אםטראװצע איז געװארן א שטאט, װען אידן האבן אויף יענעםשטה זיך באזעצט און האבן די משופהדיקע ערד בארג־ארויר אין אב^יענדיקער, רירעװדיקער שטאט פארװאנדיצט.אםטראװצע איז נעװען ביז דער ?עצטער מ^חמה א זײער װיבטי־קער צענטער פון פראדוקציע, האנדצ און קאמוניקאציע, װאם איר איױ־— 16 —פ^ום האט זיך אויםגע׳עפדײט װײט אדום. איז די דאזיקע האנד^ם־פאר־בינדונגעז האבז די אײז פארנומעז א זײער אנגעזעז ארט. עם זײנען גע־װעז גרויםע אידי׳טע גבירים, די מערםטע האבז נעפירט א זײער אײדשיצער5עבז. האבז געגעבז צדקה. א היפ׳ט גרעםערער ק^ײנבירגערטום, װאם האטזיך פארנומעז מיט ק^ײנהאנדא אוז האנטװערקערײ; א גאר גרויםע צאילצויז־ארבעטער, װאם אויףי דער אידישער גאם זײנעז דאם געװעז, איזדער ער׳עטער רײ, שנײדער, םטא^ער, שוםטער, גארבער אוז פייצ אנדערעפאכז.דער מארק מיט אײניקע גאסז ארום, װי טלנע, זאטי^נע, נאװע,גוזשיםטע, םטאריקונאװםקא (טײאװײז) ׳טיענינםקא, מ^ינםקא אוז א היפ־שער טײא אי^זשעצקא, זײגעז געװעז באװאוינט דורבוים פוז אידז. אבערדי טײ^ איז נישט אינגאנצז די שטאט.אינטערעםאנט װעט זײז כאפז א בציק אויך דעם ״בארג־אראפ״ פוזדער שטאט, װאם איר הויפט־פונקט, רער רירעװדיקםטער, הײבט זיך אזאויך דער קאשציע^נע גאם אוז פארנעמט זיך מיט דער א^ײע 3טער מאיביז דער בריק, װאם פירט אריבער דעם טײך. אויך דעם טײיל איז געװעזא היפשער גאאאנטערײ האנדצ אוז גרויםע ק^ײדונגם־מאגאזינעז. דארטזײנעז געװעז די קינאם, װאם האבז ג^ײכצײטיק געדינט פאר טעאטערםפאר דער ױגנט, װאו ם׳איז אבער געװעז װאם אמאא א?ץ אומדער־טרעגיצעכער אדורכצוגײז פאר אירז צואיבז אאץ װאקםנריקז אנטיםע־מיטיזם.צופוםנם פיציםט דער ״קאמיעננע״־טײך מיט דער ״ב^אניע צװישן״טײך״ אוז ״^יאם״, װאו עם פאעגז זיךכ פאשעז פערד בעת זײער רו,אוז ציגײנער פ^עגז אײנשטעלז זײערע בוייז׳ װעז זײ פיצעגז זיך אפ־שטע^ז איז דער שטאט.אינעם אומאפהענגיקז פויאז, איז די ״בלאניע״ פארװאנד^ט געװארזאיז א פארק, װערנדיק פארבונרז מיט בריקז מיט דער שכנותדיקער איצײע.אמאא איז אויך דער צװײטער זײט ״?יאם״ געװעז בצויז פעצדער; דאזדי באן־םטאנציע, די אײזז־גיםערײ, די אאקאהא^־רעפינעריע אוז די צו־קער־פאבריק. איז פארילויר פון די דרײםיק יאר, צײט דער ערשטערװעאטמאחמה, זײנען די דאזיקע ?ײדיקע פעלדער פארבויט געװארז מיטהײזער און נײע גאםן. די שטאט איז אזוי ארום אריבערגעװאקםז העטװײט נאך דער פאבריק. אויך אויך דער צװײטער ריכטונג מיט דער קונע־— 17 —װער (שיענקעװיטש), דריילדזשער, שענער און בא^טעװער גאםן איז דישטאט װײט אװעק.אויף װיפיל עם איז באװאוםט, האט רי שטאט געצײצט פארן מקחמהאויםברוך 16 ביז 16 טויזנט אידישע אײנװאוינער; די א^געמײנע בא־פעאקערונג, צוזאמען מיט די אידן, איז געװען געשאצט אין 49 טויזנטאײנװאוינער.איצט זײנען די גאםן, װאו אידן האבן געװאוינט כמעט אינגאנצןצעשטערט. בלויז קופעם ברוכשטיקער און םימנים פון געװעזענע גאםן,װע^כע זײנען פארװאקםן מיט גראז. פון די אכט הונדערט אידן, װעאכעהאבן זיך געהאט צוריק באזעצט אין אםטראװצע, נאך דער באפרײאונגפון דער שטאט, דורך דער העאדישער רויטער ארמײ, זײנען איצט רארטגעבציבן װאוינען ז ע ק ם אידן. װײ^ אין שרעק נאך דער קיעלצערשחיטה און דורך דער ״יציאת־פוילן״ פאליטיק, זײנען די אידן פוןדארט זיך צעלאפן. פאר דער נישט שטאנדהאפטיקײט און דעם אומ־ג^ויבן אין דער ז י כ ע ר ק ײ ט און שוץ פון די אידן אין פוילן,קען אונדז דינען פאר א מוםטער, אז שוין עטלעכע יאר דורכאנאנד װאוי־נען אין אםטראװצע אזא קצײנע צאל אידן (פריער 10, דערנאך 6) דאךםאר^אזן זײ נישט די שטאט זײ זא^ן זיך באזעצן אויר מער קאמפאקטעערטער צװישן אידן. דער װאונדער איז פילפאכיק גרעסער נעמענריק איןאכט זײער ע^נט.פארשטײט זיך, אז דאם איז איצץ צו פארדאנקען דער זארגפעיציקײטפאר א ^ ע אירע אײנװאוינער אין דער נײער באפרײטער (פון פרי־צישן יאך) דעמאקראטישער פוי^ן.אומאפשאצבאר גרויס איז אונדזער חורבן, אונדזער פאראוםט. מירהאבן באצא^ט א ביז גאר טײערן ביצוטיקן פרײז פאר פוייצנס באפרײאונג,װי פאר דער באפרײאונג פון די אײראפעישע פע^קער; אבער דעם פאר־אוסט קענען מיר ני^ט מער פאריכטן. מען האט אונדז אויםגעריסן דאםטײערםטע, װאם מיר האבן פארמאגט אין אונדזער פאצקם־^עבן. פארדעם האבן מיר אײן טרײםט; אז דאם ש^עכטם, דאס רשעות, מיט װעיצכןדי דעאקציאנערע, שאװיניסטישע, קאפיטאיציםטישע װע^ט האט אונדזאידן באשאנקען, איז אין פויצן אוױי אײביק צעשטערט געװאדן. אוןדארט װערט געבויט פאר אונדז אידן, װי פאדן פויאישן פא^ק בכ^^ אפרײ, דעמאקראטיש פוי^ן.18 —יאסכןע אפטערצודערנעשיכטעפון אסטראװצעאסטראװצע, עיר ואם בישראל, מיט אירע רבנים,לומדים, תלמידי חכמים און חםידישעפאלקס־מענטשן( א ר ײ נ פ י ר)דאם זײנען נײטט קײן גרינט^עכע געפארשטע דאטן, װעילכע איךכרענג דא, עם איז נישט קײן ארכעט םון א היםטאריקער; דאס זײנעןנאר געשיכטעם, װאם איך האב זיך אנגעהערט פון מײן פריםטער ױגנטבײ פארשידענע אאטע תושבים פון אונדזער הײיציקער מארטירער־שטאט,װאס איז פארניכטעט געװארן אויך די קידוש־היעם־פײערן מיט פארשי־דענע מיתות משונות, צוזאמען מיט די זעקם מי^יאן אידן פון אײראפע,צװ״צזן זײ — דרײ מי^יאן פוייצישע אידן.זאיצ רער נאמען אם טראװצע געהײאיקט װערן מיט אירעאומגעבראכטע אכצן טויזנט אידישע נפשות! *)געדענק, װאם ם׳האט דיר געטון גער־מאניע דער עמי^ק פון אונדזער צײט!!!קײן אסטראװצע זײנען אידן געקומען שוין פון די ארומיקע שטעט־?עך װי אפט, טאראע, ררי^ז, אזשאראװ און יציפםק.שוין אין יאר תע״ד, װערט אסטראװצע צוריק אויפגעבויט♦) אזא צא? אסטראװצער אידז ז ײנעז אומגעבראכט געװארז איז נאװעמבער1942 בא דער ״װישידלעניע״. דארט זײנעז אויד אומגעבראכט געיװארז טוידנטער אידןפוז די שטעטלעד ארום אוז א גרויס צא? פוז נאװאראדאמםק אוז אנדערע♦נאך א שריפה, פון װעילבער נאר דאם ארטע בית מדר׳ש איז געב^יבןנאנץ, אזוי איז פארצ״כנט אין פינקם און דאם ביםל אידן, װאם װאוי־נען דארט אין שטאט נעמען זיך אפקויפן בײ כראביע װיאאפאילםקידעם נידעריקן טײא פצאץ פאר א םקוה און די אאטע הי^צערנע ש(ל װערטאויפגעבויט מיט דער הילןי פון־ אײנעם א געװיםן ר׳ הארצקע, א אידװאם רופט זיך ר׳ שמעון בן אהרן דאפט, און דער ׳עניצער ר׳ יחזקא^פון ראקאװ (ראקעװי), דער שניצער, װאם האט געמאכט דעם ארון קודש.ו־]■*ג!'*די מעםאלורגישע פאבריק (זאקלאד) פון אםטראװצע און דערמארק מים 50 יאר צוריקמיט צװאנציק יאר שפעטער איז די שול נאך אלץ נישט פארענדיקטגעװארן. צוליב אן אקצידענט פאלט אראפ דער טאפעטן מאלער אוןשטארבט. די שול איז אזוי געבציבן. דער םופיט איז נישט געענדיקט גע־װארן. מען מאכט אויך דאם בית־עולם.לויט װי אלטע אידן האבן דערצײלט, איז נאך אויפן װעג קײן באל־20 —טױו געװעז א אידישער בית־עו^ם. און יעדן ת׳עעה באב פאעגט אװרע־מע^ע םישא פאלטיע^ם מאכן דעם בארימטן שפאציר דארט און קלאגןאויםן חורבן ירושאים. די מצבה פון ערשטן רב ר׳ נםתילי בן ר׳ הארצקעשטײט אויםגעדרײט פארקערט װי אילע מצבות און יעדער, װאם פיצעגטאראפגײן פונעם בית־עולם פילעגט צוגײן צו זײן מצבה׳ װעילכע האט גע־האט די דאטע שנת תצ״ד.אין יאר 1926 האט די אידישע געמינע זי אויפגעהויבן, װײל זיאיז ארײנגעװאקםן אין דער ערד. בײם ארײנגאנג אין בית־עויצם זײנע)געװען די דרײ אוה^ים פון אלטן שידצעװער רבי און פון ליפםקער רביר׳ ירחמיאצ און פון אצטן רבי ר׳ גוטמאנם שװער ז״יל. זײן נאמען גע־דענק איך נישט. אויך דער נײער אוהל פון גרויםן צדיק הדוה דעם אם־טראװצער אלוי הרב הקטן ר׳ מאיר יחיאל הצוי האאטשטאק.אינעם ארײנגאנג אין שוא און אויך אויף דעם בית־עולם זײנען גע־װען די שטראף־קײטן םאר די גרויםע זינדיקע.לויט דאטן האט אויך געלערנט אין די ױנגע יארן ר׳ ישראל פון קא־זשענײו אין אלטן בית מדרש מיטן מגיד, דעם שפעטער באװאוםטןקאזשעניצער מגיד. ער אלײן דערצײלט, אז ער האט זיך געפלעגט פײ־ניקן אויף דעם שול־בארג. ער האט געקלעטערט אויף דעם בארגנאך האלבער נאכט, װעלכער איז געװען אנגעשאטן מיט צײנדלעך פוןקעמלעך׳ װײל עם האט געװאוינט א קעמלמאכער אין שכנות פון דערשול.עם װערט אויך דערמאנט אין פינקם, אז די שטאט באלעבאטיםהאבן געגעבן א שײנע סומע אויף פדױן שבועים, װען דער רב אלימלךפון ליזענםק איז אדורכגעגאנגען די שטאט.אבער דער לעבנדיקםטער אנהײב פון דער שטאט הײבט זיך אןנאך דער גרויםער שרפה פון יאר 1861, פון װעלכער די גאנצע שטאטאיז פארברענט געװארן, און עס זײנען אויך געװען מענטשלעכע קרבנותפון א אידישער חתונה, פון װעלכע עם איז נאך געבליבן א טאפלטעמצבה פון א מאן מיט דער פרוי צוזאמען. עם איז אויך דא א קברפון פיר גרויםע מצבהם און אכט קלײנע מצבהם און א גרויםער מא־נומענט פון יענע הײליקע, װאם זײנען פארברענט געװארן.אין יענער צײט הײבט זיך ש־וין אן דער פארקויף פון פלעצערפון כראביע װיעלאפאלםקי צו אידן פון דער שטאט, און אידן הײבן אןבויען די שטאט ארום דעם מארק און אויך װײטער אראפצו צום קלוים־— 21 —דו<־#11£ 1-1=% ^\מ ־־״ות- ?מ ^£1 **־״ ס•־־* ׳**\מס\ ס%\מ־ו 5ד> י־״♦ ?\מבו22טער. עם הײבט זיך אויך אן דאם חםידי׳טע, ^ומדי׳עע און גבירישע א-עבןפון דער ׳טטאט אםטראװצע. יצויט װי מײן באבע רחיל האט מיר דער־צײיט, איז דער ^^צאד נייןאצאי דער ער׳עטער געװען אין אםטראװצע אוןאים זײנען אנטכןעגנגעגאנגען מיט ברויט און זא?ץ די חשובע פני העירהרב הגאון ר׳ ׳טמואא ׳טמער^, מיטן ׳טפעטערדיקן נאמען לויט זײן םפר,װאם זײנע אײניק^עך האבן געדרוקט — ר׳ יחיא^ צוקער און ר׳ יחיאיןמינץ.די שטאט הײבט אן בויען איר ^עבן אויפםנײ. זי װערט ׳טוין איןיענער צײט גערעבנט פאר א עיר ואם בי׳טראיל. מען ארבעט און מעןהאנדאט. עם הײבן זיך אן די גרויםע יארידים: ׳טנײדערם, ׳טוםטערם אוןרימערם ברענגען זײערע םהורות. דער האנר? בליט װאם אמא? גרעםער.די מאנאפאילן פון בראנפן װערן אפגעקויפט פון אידן. עם הײבט זיך אןדער האנד? מיט גרויםע ׳טטעט. דער מאנאפא^ פון בראנפן װערט גע־הא^טן פון דעם זע^בן ר׳ יחיאא מינץ און דערנאך פון ׳טמעון פעפער.עם הײבט זיך ארוים אין יענער צײט א איד א גביר, ?יפע. צו יענער צײטפארט ער ׳טוין קײן װארשע, ^וביצין, דאנציק. דעמאלט יצעבט זיך גאנץגוט די אידן. מען מאבט גאר גרויםע חתונות. די שטאט װאקםט אויךאויפן געביט פון ^ומדים. מען לערנט בציבור אין בית מדרש. עם צערנעןדארט אויך די גרויםע ?ומדים ר. ^ײבקע און ר׳ קנאה פון די מינצעם,אונדזער נישט צאנג פארשטארבענעם אאנדםמאנם, יחיא^ פײערשטײנםאן עצטער־זײדע.אויך די משפחה װאפקעם און די ארענדארן־משפחה, װע^כע מעןהאט גערופן די פענציקם, װאם האבן געהאט קאשע־מיילן, זײנען געװעןבאקאנט אין גאנצן געגנט. אידן האבן געארבעט, געהאנדיצט, גע^ערנטתורה מיט חשק. די זעלבע װאפקע משפחה האט זיך פארנומען מיטאײזן־האנד< און מיט מיקשטײנער פאר דעם גאנצן געגנט. עם הײבטזיך דאן אן א צופ^ום פון אידן פון די שטעט: טארלע, ליפםק, ראכױו,קוזמיר און ק^ימעטעװ.אםטראװצע װערט דעמאיצט פארעכנט פאר א גרעםערע שטאט. איןדער צײט הײבט זיך ארוים דער למדן ר׳ יאםע^ע, װע^כער גיט שפעטערארוים א םפר מיטן נאמען ברכת ױםףי. עם קומט צו די ראזשאני משפחהאון שפעטער ר׳ לאזער אהרן גוטערמאנם משפחה, און די םפעציע^עפאמיאיע פון שיך־האנד^ מיטן צונאמען ״מא^קע״, װי די פויערים פוןדי דערפער האבן זײ גערופן ביז די קעצטע יארן. פון דער משפחה װאקםט— 23 —ארוים דער מורה הוראה ר׳ יאםיל, ארער װי מען האט אים גערופן דעראאמער יייסר.דער בײטראג פון די אידן פון אונדזזער געגנט צוםאויפשטנד פון 1863װי עס האט מיר רערצײלט מײן זײדע, ר׳ איציק אפטער, רערדארפס־שנײדער פון טארלע, האט געלעבט אין שטעטל ליפםק א רבאון רבי ר׳ ירהמיאל ליפםקערם פאטער, װאם האט שוין אין די שפע־טערדיקע יארן געװאוינט אין אםטראװצע. זײן נאמען איז באקאנט אלםגוטער־איד און הײלט קראנקע מיט פארשידענע רפואות. זײן נאמעןװערט באקאנט אויך בײ די פוילי׳טע רעדלפירער און פריצים און זײבעטן בײ אים, אז אידן זאל שטיצן דעם אויפשטאנד. מײן זײרע איזגעװארן א חתן פאר א יתומה, װאס האלט זיך אויױ בײ דעם רבין אין׳םטוב און דער רבי געטרויט אים אן צו זײן א שליח צו די פריצים פוןדי דערפער ב״ דער װײםל, װי טישיץ און אנרערע דערפער, דאם הײםטא פארבינדונגם־אפיציר. דער ליפםקער רבי האט געזאמלט געלט אוןמלבושים אין אםטראװצע. אויך די שנײדער ארבעטן אוים מלבושים פארדי אויפשטענדלער אין אזשארױו און טארלע ־ םאליקי. דער אויפשטאנדצעפלאקערט זיך. עם איז פארגעקומען א גרויםע שלאבט בײ די װעלדעראין יאזעפאװ, טישעץ און אזשאראװ. אידן פון אםטראװצע האבן גע־האלפן מיט עםן און קלײדער.די פאװםטאנצעם האבן פארשפילט. עם הײבט זיך אן א גאנצע רײרעפרעםיעם פון דער מאבט אין די קלײנע שטעטלעך, און עם הײבן אןקומען גאנצע משפהות קײן אםטראװצע פון דעם ארום. אויך מםריםזײנען געװען אין אזשאראװ. האבן גענומען די שנײדער־געזעלן א מסוראין װאלד ארײן און אים געהרגעט מיט דרענגער, װי עם האט מירדערצײלט מײן זײדע ר׳ איציק פון טארלע.דא װיל איך פארצײכענען א געשאנק פון א פוילישן כראביע, אןאפשטאמלינג פון א פוילישער קעניגלעכער פאמיליע. זי האט געבראכט אפרוחת צום ארן־קודש. לײדער געדענק איך נישט די דאטע, נאר דיצװײ כוכשטאבן אין פױליש יא — פ. ר.— 24 —־י ט־נה איז געװען באהא^טן די גאנצע צײט ביז פולנס באפרײ־אונג, האט מען דאס פרוחת גענוצט פםח און אין גרויםע ױם־טובים אילםנעשאנק פאר דעם צושטײער צו דעם ער׳םטן פוילישן אויפשטאנד פון1863. אװי יצעבן אירן זיך אויס מיט די פויצי׳טע שבנים אין דערבעםטער פרײנט׳םאפט; אפי^ו די ג^חים האבן געהאט זײערע אידישע׳טנײדערם. אידי׳עע באלמע^אכעם האבן געהא^פן בויען די קילויםטערם.אזוי האט מען גע^עבט רואיק ביז 1896. אין דעם יאר הײבט זיך שויןאן א געװיםע פראפאגאנדע קעגן אידן פון א געװיםן :לח. דאם לעבןאיז שוין געװארן אביםצ אומרואיק.אין דער זעיצבער צײט הײבט זיך אן פראילעטאריזירן דאם פויןלישעדארך. מענטשן ארבעטן בײ שטײנהאקערײ. עם איז דער אנהײב פון גע־פינען אײזן־אריז. עם גײט שוין א באן און עם הײבט זיך אן בויען דיפאבריק פון אײזן איון טשװעקעם, דער ערשטער בוכהאילטער פון דערפאבריק, נאך אין קצײנעם פארנעם, איז געװען פרענקעל. צײדער װײםאיך נישט פון װע^כער משפחה ער האט געשטאמט. אידן האבן גע^עבטבשפע פון די ארבעטער. עם הײבט זיך אויך אן דער הורט־האנדיצ מיטדי קילײנע שטעטלעך. אידן קומען קויפן קאיצאניאצ םהורה און שניט־םחורה. די באן, װע^כע קומט צװײ מא^ א טאג, ברענגט םוחרים אוןפירט אװעק םחורהם אין גרויםן פארנעם. די אידן ארבעטן און האנדךען.מען בויט א^ײן גארבארניעס, װי עלע אבישינם ךעדערמאן און זײן זוןר׳ ױדא ^עדערמאן. מען גיט די קריםט^עכע ש׳כנים ארבעט און מען?עבט זיך אוים גוט. אירן װערן גבירים. עם פארש׳פרײטן זיך אויך די־םידים־קלויזן (שטיב?עך) װי קאצקער, גערער, צובילינער, א?עקאםנדערער,םקערניעװיצער, אמשינאװער, סאכעדנױוער, קאלושינער, ליפםקער, קוז־מירער און טריםקער. עם שאפן זיך אויך גרויסע מנינים בײ ר׳ לײבלסראלעם (פוקם) און פארשידענע חברות, װי די חברה תהילים, װאםאיז באשטאנען פון בלויז באלמעלאכעם, װי קצבים, שנײדער שוםטער,אא״װ. די עלטםטע חברהם בײ אונדז אין שטאט זײנען געװען די חברהשנײדער, חברה שוםטער, און אויך שפעטער די חברה טרעגער, באלעגא־לעס און װאםערטרעגער. צוזאמען זײער אן ענערגישער עלעמענט. זײהאבן שפעטער געשפילט א ראלע בײם אפהיטן די שטאט פון כוליגא־נישע אנפאלן, װעלכע הײבן זיך אן מיטן ארײנגאנג אין צװאנציקםטןיארהונדערט. עם הערט זיך שוין פון אנטיםעמיטישער פראפאגאנדעאינםפירירט פון דער צארישער מאכט. די גלחים נוצן אויס דעם אנ־— 25 —טיםעמיטי׳טן גײםט אפצוהא^טן די פר#)6אאגנדע פון רעם שטײגנדיקןםאציאלן געדאנק, װעלכער הײבט אן ארײנדרינגען אין פוילי׳צן אר־בעטם־פאילק צו^יבן שװערן ארבעטם־טאג. דער ארבעטער הײבט אן פרא־טעםטירן קעגן דעם צװע^ר שעהדיקן ארבעטם־טאג און די פולישעגלתים און די מאכט הײבן אן פירן אן אנטיםעמיטישע פראפאגאנדעצװישן דעם נישט באװאוםטזיניקן טײ^ פון ארבעטער־ און פויערים־ק?אם. אין די ק^ויםטערם װערן שוין געהא^טן רעדעם קעגן דעם אירישןםאציאאיזם, װאם װיא נעבעך פארלײקענען די קריכטצעכע רעיציגיע, אוןװי^ן צונעמען פוילן פאר זיך.אין יאר 1888 דארוי אםטראװצע אויפנעמען א רב, א ראש בית־רין.עם קומען פארשידענע רבנים. און דער גרעםטער קאנדידאט אויףרב איז אין יענער צײט שוין דער גרויםער גאון הדור און פערזעניצעכקײטר, גרשון הענעך פון ראזין, דער באקאנטער רבי אין הםידישער װעילט,װאם האט אײנגעפירט דעם תח^ת אין די ציצית פון די טילתים. עראיז אויך באקאנט געװען א?ם פארשער פון דער אידישער רעליגיעזערגעשיכטע, איבערהויפט װעגן דעם ^עבן פון די אידן אין טריפאךי אוןאויך אין רוים. ער האט פארבראכט אין אלטע מוזעאומם און ביביציא־טעקן, כדי צו קענען בעםער דאם אידישע אלטערטימלעכע לעבן. עם זײ־נען אויך דא װערםיעם, אז ער האט געהאט א פיצאן צו שאפן א כו'ל.צו מא?ן מע^ און צוזאמען באקן ברויט. עם האבן אים אבער געפעילט דימאטעריע^ע מעגצעכקײטן דאם צו שאפן. ער איז אויך נישט געװארן קײןרב אין אונדזער שטאט צויציב דעם, װײצ' די שטאט איז צופיל רוישיקפאר זײן פארשערישער און ?ומדישער ארבעט.אין יענער צײט קומט דער ױנגער אי^וי, דער םאבינער געבוירענערױנגערמאן מיט םמיכת אויך רבנות פון םקיערניעװיצער רבין און גראד־זשיםקער רב ר׳ מאיר יחיאיצ היצוי, און אויך פון פארשירענע רבנים פוןיענרע צײט און פון גרויםן ?אדזשער רב הרב מײזעיצם און מען נעמטאים אויה פאר רב אין דער שטאט א^ם ראש בית־דין פון אםטראװצע.זײנע ערשטע אויפטוען זײנען געװען מאכן ש^ום. עם טאר נישטזײן קײן מחיצוקות. ער באקומט גרוים צוטרוי פון א^ע שיכטן פון פאילק,צום מערםטן פון די ארימע פאילקם־מענטשן. ער א?ײן איז געבוירן גע־װאדן בא א פאטער א בעקער, א גראדזשיםקער חםיד, א פרומער און26ארימער איד. מען דערצײ^ט׳ אז װען ער איז א?ט געװען דרײצז יאההאט ער זיך צוגעתערט צו א ׳טװערן שא^ות און תשובות פון רבנים.זיך שעמענדיק צו נעמען אנטײיצ, האט ער מיט קרײד אנגעשריבן דעםענטפער. דאס האט אים געמאכט פאפו^ער אין דעם גאנצן געגנט.די ׳טטאט האט ער געפירט זײער גוט. ער איז געװען דער גרויםערבעא־פ׳ערה אויך דעם געביט פון דין־תורות בײ געלט־זאכן. אבער זײןגרעםטער אויפטו איז, װאם ער האט ני׳טט דער^אזט מען זא^ אפיצאזןשידוכים. ער שטע^ט פשוט אײן זײן פרעםטיזש און זעט, אז עס זאאקומען צו שצום. נאך מער אכט ^ײגט ער אויך די ארימע מענטשן. אויךװען עם איז נישט געװען קײן ש^ום־בית צװישן מאן און פרוי, האט ערנישט געגעבן קײן גט. נאר אין גאר גרויםע אויםנאמם פאאן׳ אויב אגט האבן געגעבן די דינים.ער װערט אויך זײער פאפו^ער אצם רבי פון חםידות. גרויםע מאםןאידן הײבן אן קומען םון כמעט גאנץ פוי^ן. דעם גרעםטן אײנפצום האטער געהאט אויך װארשע און ^אדזש. ער האט געהאט צען טויזנט חסי־דים. ער הײבט אן פראװען א גרויםן הויך. די שטאט אםטר^זװצע װערטצו קלײן אין די ױם טובים צו ארײננעמען אזוי פי^ מענטשן. עם קומעןצו אים די גרעסטע רבנים און רבײם פון פוי^ן, גאליציע און איטע, װידער גערער רבי און דער חפץ־חײם, דער מחבר פון משנה ברורה; דערא^עקםאנדערער רבי, דער ראדזימינער און דער םאנדזער, ראזװאדאװער פוןקירה (גא^יציע). אויך אויפן געביט פון כ^יצ־ישרא^ זאכן קומען צו איםאידישע רע^יגיעזע פערזענ^עכקײטן, װעיצכע זעען אין זײן גאונישן קאפא גיכע ?ײזונג פאר רע^יגיעזע און כלצ־ישראא אינטערעםן.זײנע תקמידים שפלן שפעטער א ראיצע אין אידישן ^עבן איןאוים^אנד. ױנה מײזיאם, א געװיםער בלאנקמאן, ר׳ משה ג^אװיטשא־װערם א זון הײנס א ראש הישיבה אין ארץ־ישראיצ. טאג טעג^עך איזפויצ דאם בית־דין שטוב פון רבנים און יצומדים. דעם רבינם הויך שטי^טנישט ביז אין די שפעטע נאכט־שעהען.עם װי^ן אויך אנקומען צו אים, נאך שמועםן, פירער פון דערהשכ^ה־באװעגונג, אבער ער װי^ זײ נישט אויפנעמען. אן אויםנאם האטער געמאכט מיט הלל צײטיצין. ער האט גערעדט מיט אים הינטער פאר־שאאםענע טירן מער װי א שעה צײט. װעגן דעם שמועם װײם איך נישט,אבער מען װײםט, אז ר׳ הלל צײטיצין האט געהאט א גרויםן יראת הכבודפאר דער פערזענ^עכקײט פון אונדזער רב.— 27 —עם קומען רי יארן 1903, 1904 און 1905. ער װייצ, אז די אירישעױגנט זאז זיך אפהא^טן פון פאיציטירן ביז איבער דער יאפאני׳עער מילחמה,אבער א םך בחורים װאם ז״נען נעװען באקאנט װי יצערנער און אויךגבירישע זין םון ח׳טובע בא^עבאטים װערן מיטגעריםן מיט רי פראגרע־םױוע אירײען פון יענער צײט. רי ׳עטאט, װאם איז געװען א פאבריק־צענטער, באקומט א ׳טטורמי׳ען כאראקטער. און ראם מאכט אויר רעםרב א גרויםן אײנררוק. אים רוכט זיך, אז ער פאריצירט רעם צוטרוי בײרי ױנגע מענט׳טן, ער לאזט הערן זײנע קויל קוראם, אויפרופן מיט אנ־װײזונגען, אז ער איז נאר אויםן אפצוהיטן רי ׳עטאט פון םקנות נפ׳עות.אבער רי צײט איז אזוי ׳עטורמיש, אז אים געלינגט ראם ני׳טט אוןער שװײגט.אין יאר 1904 קומט פאר רער ער׳בטער פרואװ פון דער כויליגאני־׳טער, אנטיםעמיטי׳טער פראפאגאנדע פון די גלהים און די רוסי׳טע רעאק־ציע מיט דער פאקיצײ ארגאניזירן ראם ביםל אונטערװעצט צוזאמען מיטא גרויסן טײל אומװיסנריקע פאבריק־ארבעטער צו פאגראמירן די אי־רישע ׳טטאט־טײ^ אונטער רער באקאנטער לאזונג, אז אירן זײנען קעגןרי פאיציאקן און קעגן קריםטוסן און זײ נעמען צו ראם גאנצע פארמענןבײ רי ארימע קריםטן װאם ארבעטן אזוי ׳טװער צו צװעלר ׳טעה א טאג.ראם גערויערט צװײ טעג. אײן איר איז געהרגעט געװארן, אבער רישטילע ארגאניזירטע זעלבסט־׳עוץ, װאם איז בא׳צזטאנען פון טרעגער אוןבאלעגאלעס, פארטרײבן זײ בײם צוגאנג צו רער אלטער שול און אויךאין רער קינעװער גאם בײם בראעם, נישט װײט פון אירישן בית־עוצם.אין 1912, אין דער צײט פון בײלעם־פראצעם, הײבט זיך אן אשטארקע אנטיםעמיטישע פראפאגאנרע צװישן רי פויערים און אדבע־טער פון רער פאבריק רורך רער ״ראזװאי״.אין א פדײטיק, איך געדנעק נישט גענוי די ראטע, האט מען גע־מורמלט און זיך געשושקעט, אז װען די אדבעטעד װעלן אהײמגײן פוןרער ארבעט, װעלן זײ פאגראמירן רי אירישע טײל שטאט. רער רב האטאונרז גערופן אויך א געהײמער באראטונג מיט רי ראזערס פון יענערצײט: ר׳ ברוך גרויםמאן, משהל בײגעלמאן און קעםטענבערג פון רישענקן אין מארק און עם װערט באשלאםן, אז קײן איר טאר זיך נישטבאהאלטן אין שטוב, נאר יערער אײנער, אנהויבנריק פון 13 יאר, מוזזײן בײ זײן טיר מיט אן אײזן ארער אן אנרער קאלט געװער אין האנט,כרי צו באגעגענען רי כוליגאנעם מיט קלעפ.— 28 —איז יענער צײט האט שויז אםטראװצע געצײ^ט בײ די פינף טויזנטאידז. דעב רבם אײדעם, דעמאילט ׳עייז באקאנט א^ם גאםטאנינער רב,דעם כמעאניקער רבם א זוז, שטעילט זיד א^ײז אװעק בײם רבם טויערמיט א שפיציקע פײ^ אוז זאגט דעם פםוק: ״תמית נפשי עם פ^ישתים״•א מחנה פוז ארום פיר הונדערט אידז, אויםגעשטאט מיט קאלטגעװער האבז זיך אויםגעשטעאט בײ דער שוצ אוז בײם צוגאנג צום מארק.מיט זײ האבז אנגעפירט די טײערע פאאקם־אידז: בער^ טשאטשקע, יאם^באצאם אוז זכריה ילאמפ. װעז דער המוז האט זײ דערזעז, האט ער זירדערשרארוז אוז פארשעמטע האבז זײ זיך צוריקגעצויגז.איז די יאיז פוז דער ערשטער װעלט־מאחמה האט דער רב באװיזזנאך א גרויםע חכמה. װעז די דײטשיש־עםטרײכישע ארמײ איז אפגע־טראטז אוז עם האט זיך באװיזז די רוםישע ארמײ, װע^כע איז, װי בא־װאוםט, אנגעפירט געװארז פוז שונא ישראל, האט דער רב, הערנדיק;װעגז די שחיטות אויד אידז איז םטאשעװ, טארלע, ױזעפאװ, ראדאם אוזאנדערע שטעטקעך פוז ארום, גערופז די גאנצע שטאט, אז מעז זאלאקעגנגײז דער רוםישער ארמײ מיט ברויט אוז פאפיראםז אוז טײ^ז עםדי קאזאקז אוז דראגונער. אידישע פרויעז אוז מײד^עך זײנעז געשטאנעזאויך די גאםז מיט פויצע פארטוכער עםנװארג אוז עם געטײ^ט די רוםי־שע זע^נער. דאם האט געמאכט זײער א גוטז אײנדרוק אויך דער מלי־טערישער מאכט אוז אונדזער שטאט האט געקעבט די גאנצע צײט איזדי בעםטע באציאונגעז מיט דער ארמײ. װעז מעז האט אײנמאיל ארעם־טירט א איד א מאמד מיטז נאמעז פײװ^ ראזענבערג אוז אים באשואדיקטאיז שפיאנאזש אוז עם האט אים געדראעט טויט, האט דער רב בא^דאינטערװענירט אוז מעז האט דעם איד באפרײט.אבער פאר די דײטשז האט ער מורא געהאט. ער איז אװעקגעפארזקײז װארשע אוז איז דארטז געװעז באהאילטז די גאנצע צײט ביז םוףזמאחמה. װעז עם איז געקומעז די פויאישע מאכט, איז ער צוריקגעקומעזקײז אםטראװצע אוז די מאכט האט אים ארויםגעװייז דעם גרעםטז צו־טרוי. בײ אלע פאל!׳ װעז עם האט זיך געהאנדילט איז אידישע פראגז,האט מעז זיך פריער באראטז מיטז רב. עם איז געװעז א פא^׳ װעז דערקיעאצער װאיעװאדע האט דעם רב אפגעשטאט א װיזיט. פוז די קקענערעבאאמטע איז דאך אפגערעדט. אויך די קריםטיצעכע םוחרים איז שטאט,װעצכע האבז געהאנד^ט מיט אידז, האבז געװא^ט, אז זײערע םכםוכים29 —זא^ אויםגיצײכן דער רב און דער פםלךרין איז אויסגעפירט געװארןפינקטלעך פון בײדע צדדים.עם איז געװען א פא^, װען די רוםי׳טע ארמײ האט געהאט אןאויםרײד צו פאגראמירן די ׳םטאט אםטראװצע. עם האט אויסגעפע^טברויט פאר דער ארמײ, װײצ די אידישע בעקערם האבן זיך פארנומעןמיט באקן מצות אויך פסח, און די רוםישע ארמײ האט געפאדערט אירסכום ברויט, אויב נישט װעט זי אננעמען שטרענגע מיט^ען. דער רבהאט גערופן צו זיך ערב פםח די בעקערם און זײ געהײםן באקן צוםערשטן םדר ברויט פאר דער ארמײ און דערבײ האט ער געזאגט: אײדעראײן אידיש נפש זאיצ אומקומען, נעם איך אויר זיך אײער גרויםע זינדפון באקן ברויט אין פםח. זא^ גאט און מענטשן מיך שטראפן פאר אזאפארברעכן.נאך דאטן װעגן די פאלקםטימלעכע אױפירונגען פונעםרב ר׳ מאיר־יחיאל הלויעס האט געטראפן א פאא: א כ^ה פאר דער חתונה װייל איבערגײןצום קריםט^עכן גיצויבן צװיב א ציבע מיט א קריסטצעכן בחור. די עיל־טערן נעמען זי ארוים פון קיצויםטער. דער אידישער חתן װי? אפלאזןדעם שירוך צויליב דעם פאא. אזוי װי דער אםטראװצער רב פ^עגט נישטדערלאזן צו אפלאזן שידוכים, רופט ער ארײן דעם חתן־בחור א װאוי?־צערנער און זאגט אים: ״װען די כיצה זאצ זײן מער צנואהדיק, װאםפאר א כחמה װאלםטו באגאנגען, װען דו האםט חתונה מיט איר? בא־װײז דו איצט דײן הויכע מדי־גה פון אידישער מידה און אאז זי נישטדערװײטערן פון אידישן פאאק״!פון דער דאזיקער פאמי^יע זײנען ארוים קינדער רבנים און שרײ־בער.מעשה שהיה כך היה: בײ מיר א^ײן איז געשען פאלגנדיקער פאקט:א דין־תורה צװישן מיר מיט אציהו בעקער.דער ״בונד״ האט ארגאניזירט די ארבעטער בײ די מצה־בעקערײען30אוין? פםח. אאיהו, ני׳םט װי^נדיק אויםפירן די פראפעםיאנעיצע באדינ־גוננען, האט ארײננענומען לןריםט^עבע מײר^עך צו דער ארבעט א^ם׳םטרײקברעכער. דער פראפ. פארײן האט גע׳םילןט מיך און א געװיםן״גע^ן װאצך״ אויך צו אינטערװענירן װעגן דעם ענין. דער בעקער־בא־.ילעבאם איציהו האט ני׳םט געװאאט נאכגעבן און האט באשפריצט דאםמע? מיט נאפט, און דערנאך מיך גערופן צו א דיז־תורה. דער רב האטארויםגעגעבן אזא פםק־רין: הױת װי די מצה־הע^פערנם דארפן בײ דערארבעט פאררינען אויר פםח און אויר נאך פםח, זײנען די מצות, װאםזײנען געבאקן געװארן דורך די קריםטיצעכע ׳טטרײקברעכער חמץ אוןמ׳טאר זײ נישט נוצן. אין דער זעלבער צײט מוז ער ג^ײך צוריק צונע־מען די אידי׳םע הע^פערנם און פארן גע׳םאדנטן מעצ באצאקט דער רבפון זײן קע׳טענע. דערמיט איז דער דאזיקער מאדנער קאנפ^יקט געװארןדערצײדיקט.א דין־תורה צװי׳םן דער רביצן מיט איר א ^אקאטאר (׳םכן) יעקה׳טנײדער (מי?מאן). װײיצ ער צא^ט ני׳טט קײן דירה־גע^ט (א גרויםערארימאן!). אצם ערשט פאר^אנגט די רביצן, אז די דין־תורה זאל ני׳םטפארקומען בײם רב נאר בײ די דינים.און אז עם קומט צו דער דין־תורה, זאגט רער רב: ״איך װי? רײרןפאר יעק^ שנײדער״, און יעקיצ ׳םנײדער זאגט: ״איך פאר^אז זיך אויפןרב״.טענהט דער רב צו דער רביצן אזוי: ״די הײזער האב איך ני׳טטא^ײן אויפגע׳םטע^ט פאר מײן געלט, נאר חםידים האבן זײ מיר גע־׳עאנקען, װי^ איך ני׳םט פון קײן גע׳טאנקענע זאכן, אז א איד אן ארי־מאן מיט ק^ײנע קינרער זא^ מוזן מיר צא^ן דירה־געצט.א טשיקאװער פאל מיט יאנקל לאמפיאנק^ ?אמפ װארפט מען ארוים פון דער דירה און ער כאפט זיךארײן אין דער װײבערשער ׳טוא פון רבם ביתהמדרש. און צו?יב די ני׳טטצו ׳םטארקע צניעותדיקע אויפפירונגען פון יאנקיצ ?אמפם ׳םטוב, פרא־טעםטירן די חםידים און מ׳װי? אים ארויםװארפן דורכן געזעץ.31 —יאנקא 5אמפ קומט צום רב מיט דער טענה; רבי, איר װ״םט דאך,אז איך האב עט^עכע טעכטער חתונה צו מאכן און מ׳װיל מיך יטעבטןאן א מעםער און ארויםװאדפן פון דער װײבערשער שו?.זאגט דער רבי, אז ער גיט אים א צװײטע װאוינונג פונעם זעלבןהויך, װע^כן דער םטרוזש פארנעמט. דאם האט יאנק? נישט געװא^ט,װײ^ עם איז פאר אים געװען ״צו ק?ײן״.פרעגט אים דער רב: ״װאם פאר^אנגםטו? דא װאוינען קענםטונישט, װײ^ דאם איז א בתי־תפי^ה״.ענטפערט יאנקא צאמפ, אז ער װי^ 400 דאאער אויףי צו דינגען אדירה.בײ א באראטונג מיט די חםידים דערק^ערט דער רב, אז ארוים־װארפן איז קעגן אידישער מידת־ױשר, נאר דער רב באשטימט, אז דיחםידים זא^ן באצאצן 300 דא^ער. און דערנאך האט זיך יאנקיצ םטרוזשארײנגעצויגן אין דער שטוב פון רבס םטרוזש.יחזרןאל וױינבערנעראשכחדעםאלםן אםסראװצער צדיק ז״לווענז דעם אאטן אםטראװצער צדיק ר׳ מאיר־יחיא^ היצוי זכרונוקברכה, דעם אמתן א״וניק זײנעז ׳טויז איז 8?ע טײ^ז װעצט׳ איבעראלװאו עם פוצםירט נאר א אידי׳ט ילעבן, גע׳טריבן אדער דערצײאט גע־װארן גענוג מע׳עים טובים און עם איז גאנץ לאגי׳ע, אז מיט זײנע ער־צעבע און איבערטראכטע קצוגע טאטן האט ער ארויםגערופן צו זיךדרך־ארץ פון אאע שיבטן פון דער אידי׳עער און אויך טײ^װײז פון דערגוײשער װעאט.איך װי^ אויך אז בײם פארהײ^יקן אונדזערע קדושים אםטראװצעראידן זאא אויך דער װײטערדיקער פאקט נישט פעקן.כדאי פריער צו באמערקן, אז אםטראװצע די שטאט, װעצכע האטגעצײלט קרוב צען טויזנט פאמיציעם אידן, אידן װע^כע זײנען מערםטנםגעװען באשעפטיקט בײ אצע צװײגן ארבעט, זײנען אויך א טײא םוזזײ געװען פארנומען מיט האנד^. אין דעם גרויםן מארק, א חוץ דעראפטײק, זײנען אצע געשעפטן געװען אידישע, און אויב שבת זײנען אאעאידישע געשעפטן געװען הערמעטיש פארמאכט, איז דאם זיכער דערפארדינםט פון דעם אםטראװצער צדיק ז״?.דער אםטראװצער רבי פאעגט אמאצ, אין דער באגלײטונג פון עט־אעכע חשובע באלעבאטים, גײען נאך מעות חיטין. פארבײגײענדיקדער אאמנהם געװע^ב אויך דער הויכער צאל, די אאמנה, װעאכעאיז געװען אן אפטע ױצא ונבנם אין זײן שטוב, װײ^ זי פאעגט שטענדיק— 33 —זיך קומען שואיל עצה זײן אדער דער^אנגען א קװיטא און בעטן זײןברכה, אז זי זא? מצ^יח זײן אין דער אונטערנעמונג, װעילכע זי גײטמאכן — ם<עגט דער רבי אויםמײדן דער אצמנהם געװעצב, װײ^ ערהאט געװאוםט אז די אאמנה איז ני׳טט קײן איבעריק פארמעג^עכע,כאטש זי האט געפירט א שײן אעבן, געגעבן א םך צדקה און ער האטנישט געװא^ט פאדערן בײ איר קײן גע^ט כאטש אפילו צו אזא נאבעי^ןצװעק. ער האט פארשטאנען, אז כדי צו דערגרײכן זײן ציא, אדער בעםערנעזאגט זײן םכום, װעט ער בעסער באזוכן נאך א גביר און נישט גײןצו קײן מענטשן, װעאכע קענען אפשר נישט געבן.די א^מנה װידער פון איר זײט, זעענדיק אז דער צדיק גײט פארבײאון איר געשעפט ווערט דורך אים נישט באזוכט, האט גענומען אירױנגםטן זון ארײנגעשטופט אין האנט א םומע און אויך גיך געהײםןנאכצויפן דעם רבין און אים געבן איר בײשטײערונג.דער אסטראװצער צדיק האט שוין די פרײװיליקע בײשטײערונג יאצוגענומען און איר געשיקט א הארציקן ישר כוח — און א טײערעכרכה.ריא דע זשאנעירא.— 34פארװאלטונג פונעם אסטראװצער פארײן אין ריא דע זשאנעירא פון יאר 1948ח. פלײשמאזאסםראװצע אין יאר 1900אין רעם יאר 1900, װען מײן פאטער, ע^י יעקב פ^ײ׳טמאן, איזדערװײ^ט געװארן אלס ראש הקה^, איז רי שוק געװען כמעט אן א ראך.דאם בית־הקברות אן א פארקן. קײן געאט איז אויך נ״סט געװען אין דערקה^י׳טער קאסע, װײ^ ביז דעם יאר 1900 איז ׳סטענדיק געװען ראשיקה^ פון די אויבער׳טטע פון ׳טטויםיל: חםידים, גבירים, יחםנים. די ש\להאט זײ זײער װײניק געארט, װאם עם רעגנט ארײן, זײ זײנען דאךקײנמא^ נישט געקומען אין שו5 ארײן דאװענען, װײיצ זײ האבן געהאטחםידים־שטיב^עך: גערער, םקערניעװיצער, אאעקםאנדערער, ^ובאינער אוןקאאושינער אא״װ. און דעם ארבעטער־ק^אם האט עם זײער װײניקאינטערעסירט.מען דערצײאט, אז אין יענע יארן איז געװען אײנגעפירט, אז דירעקרוטן, װאם זײנען צוגענומען געװארן אין חודש חשון, פ^עגן באקו־מען א פע^ציצ, א באשיליק און הענטשקעם. האט אײנער א ראש הקהיצפון די חםידים, דאם ערשטע יאר װאם ער איז אויםגעקציבן געװארן אויךדעם אמט, געקויפט פאר די רעקרוטן די א^ע נײטיקע זאכן, אבער װעןדאס צװײטע יאר איז געקומען, האט ער שוין גארנישט געקויפט פאר דירעקרוטן. האבן זײ אים געפרעגט: ױשר? פארװאם האבן די רעקרוטןפון פארגאנגענעם יאר באקומען די אאע זאכן און מיר באקומען גאר־נישט?זײן ענטפער איז געװען אזא: דעם פארגאנגענעם יאר האבן איך זײװירקצעך א^ץ געקויפט פאר קהאם גע^ט, אבער איך האב אויםגעפונען, אזקהצם נעאט איז מײן נעאט, טא װי קענט איר פאראאנגען, אז איך זאיצאװערןגעבן מײן אײגן גע?ט?אין אזא צושטאנר איז געװען רי קהיצישע קאםע און פירעכץ. אוןאזוי װי אין יענע יארן האט זיך אנגעפאנגען רי רעװא^וציאנערע בא־װענונג, האט עמך, רער פראםטער עוי^ם, רי ?זנײרערם, שוםטערם, םטא־?יארעם, קצבים זיך ארגאניזירט און בא׳גזיצאםן: גענוג מיט ר׳ הײםר׳ עלע־יאנקל נ^לײשמאן — ערשטער פאלקסדאזאר פון דער איױשער קהילד, אין אסנדראװצע אין יאר 1900עזמואלם, מיט ר׳ הערצעלע מױהות אלם אונדזער פארשטײער. מירן אוים־קלײבן אן אײגענעם מענטשן, א ״נאש בראט״. און אין דעם יאר איזמײן פאטער עלי יעקב געװארן ראש הקהל. ער האט באלד נעװאלט מאכןא דאך צו דער שיל און א פארקן צום בית הקברות. אבער אזוי װי מײןפאטער האט איבערנענומען דעם אמט און געפונען א לײדיקע קאםע, איזאויםנעקומען צו װארטן ביז װער פון די רײכע װעט שטארבן און דע־מאלט קריגן די נײטיקע םומע. אין דעם זעלבן יאר איז קראנק געװארןחנה אבראמאלעם, א רײכע פרוי. זי האט נישט געהאט קײן קינדער.— 37 —דא האט קה^ גערעכנט ארײנקריגן דאס געלט. פםח ב״ם אפריכטן דעםםדה קיצאפט מען אין פענצטער. מיר האבן זיך דערשראקן און מײן פא־טער פרעגט: װער איז דאם? אין דעם ענטפער האבן מיר דערקענט דישטימע פון אברהמלע ראטשימארע. ער האט אנגעזאגט די בשורה, אזחנה אבראמאצעם איז געשטארבן.צומארגנם איז ארויפגעקומען יאםיצ זעליקם. אזוי װי ער איז געװעןמשפחה מיט חנה אבראמאלעם׳ האט ער געפאדערט פון פײן פאטער א דער־^ויבעגיש צו באערדיקן די פארשטארבענע.דער ענטפער איז געװען, אז עם װעט קאםטן פיר טויזנט רוב^, װײיצחנה צאזט נישט איבער קײן קינדער, אבער זי יצאזט איבער א גרויםפארמעגן, איז נישט מער װי רעכט, אז מען זא? פאר דעם גע^ט מאכן אדאך צו רער שו^ און א פארקן צום בית־הקברות. יאםילם ענטפער איזגעװען, אז ער איז װייציק צו געבן 500 רובא אבער פיר טויזנט איז אומ־מענלעך, און אויב ער װעט נישט קריגן קײן דערצויבעניש פון מײן פא־טער, װעט ער זיך װענדן צום נאטשא^ניק פון קרײז און מאבן אן אנ־קאאגע, אז דער ראש הקהיצ װיל פיר טויזנט רוב^ פאר א דערלויבענישצו באערדיקן א פארשטארבענע פרוי. דאם האט געשמעקט מיט מםירהאון טורמע.ער האט ג^ײך טעע^גראפירט קײן אפט און ילאפינאװ איז בא^רגעקומען קײן אםטראװצע, און פון מאגיםטראט האט ער געשיקט רופןמײן פאטער.ארײנקומענדיק אין מאגיםטראט איז דער נאטשאצניק ארוים מיטא געבײזער אויף דעם רוםישן שטײגער און געפרעגט: מיט װאם פאר ארעבט מײן פאטער פאדערט פיר טויזנט רוב?? װען צויט דעם געזעץאיז דער פרײז צען רובצ ערשטע קצאם, פינך רובל צװײטע קיצאם און 2,50דריטע ק^אם.מײן פאטערם ענטפער איז געװען אזא: איך פאר^אנג נישט מערװי די צען רובא פאר דעם קבר, אבער מיר אידן האבן א געזעץ, אײרערמען באערדיקט דעם מת, מוז מען אים ארומװאשן און צוגרײטן צו דערקבורה. פאר דער ארבעט איז דא א חברה קדישא״ און פאר דער אר־בעט פארצאנגען זײ פיר טויזנט רוב?.דער נאטשאצניק הערנדיק די געשיכטע האט ער באפויאן צו ברענ־גען אין מאגיםטראט דעם ראש פון דער חברה קדישא. מען איז גיצײךגעלאפן און גערופן עלע שאכער. װען דער נאטשאקניק האט געזען די— 38 —פיגור פון ע^ען; א איד, הויך װי א דראנג א״ן אויג האט געקוקט צו מזרחאון דאם צװײטע צו מערב, די הצב׳עה װי טוביה דער מי^כיקער, מיטא גרויסן שטעקן אין אײן האנט און א טאבאק־פושקע אין דער צװײטערהאנט, א גרויםע פאטשײאע האט ארויםגעהאנגען פון דער קעשענע פון דערגעהאקטער קאפאטע, װאם האט געהאט קאילירן װי פון א רעגנבויגן, האטער אנגעהויבן ילאכן און געזאגט צו מײן פאטער: פאר פיר טויזנט רוב?װעצ איך דיר ברענגען דעם גרעםטן מעדיצין פראפעםאר פון פאריז אדערבערלין, און דער איד װיל פאר אזא נישטיקער ארבעט אזא גרויםע סו־מע? ער האט געפרעגט בײ עלע שאכער, ער זאל עם אים דערקלערן װאםפאר אן ארטיםטישע אפעראציע ער דארך מאבן עם זאל דארפן קאםטןאזא גרויםע םומע?עלעם ענטפער איז געװען, אז ער זעלבםט האט מיט דער דאזיקערארבעט גארנישט צו טון,װײל װען א פרוי שטארבט האט די חברה קדישאא פרויען ארגאניזאציע, װאם באשטײט פון אכט פרויען און זײ טועןדי ארבעט. זײ זײנען עם די יעניקע, װאם פארלאנגען די םומע.דער נאטשאלניק האט גלײך געשיקט נאך די פרויען. װען די גא־בעטעם, װי די לאנגע שרה די טיקערן, די שװארצע פײנע, די לאמע רבקה,די בלינדע רויזע און די טויבע איטע אא״װ האבן ארײנמארשירט איןמאגיםטראט ארײן, האט דער נאטשאלניק געפרעגט מײן פאטער מיטא געבײזער: װי װאגםטו צו מאכן שפאם פון מיר? איך קען עם נישטגלויבן, אז די ארימע פרויען, זאלן האבן א השגה צו פארלאנגען פירטויזנט רובל. און ער האט געפרעגט בײ די גאבעטעם, אז זײ זאלן איםזאגן צי דאם איז ריבטיק?אײנע פון די פרויען האט אויר א צעבראבענעם פויליש געענט־פערט: אונדזער ארבעט באשטײט פון רײניקן און װאשן דעם מת אוןאויפנײען די תכריכים. נײנציק פראצענט טוען מיר די ארבעט בחינם. מירבאקומען נאר דעמאלט באצאלט, װען עס פאםירט, אז עם שטארבט ארײבע פרוי און לאזט נישט איבער קײן קינדער, דעמאלט װילן מירהאבן באצאלט פאר אונדזער ארבעט.— 39 -די ענדע פון דער גע׳עיכטע איז געװען, אז דער נאטשא^ניק האטגעזאגט צו יאםא זע?יקם: באגראבט אײער קוזינע זעאבםט, אז די אידי־שע צערעמאניעם און עם װעט דיר גארנישט קאםטן. און װען איר װיאטהאבן די אאע אידישע צערעטאניעם, קען איר די פרויען נישט צװינגעןזײ זא5ן טון די ארבעט אומזיםט.זײ האבן באצאצט די םומע און װי מיר אילע געדענקען, האט מעןגעמאכט א באעכענעם דאך צו דער שול און א פארקן צום בית הקברות.מאקם גראםמאןזכרונות פון אסטראװצעמײן קינדהײט־געםט איז געװען דאם קלײן ׳עטעטע^ע יציפםק, געבןאםטדאװצע, װאו איך האב מײן ױגנט פאדבדאבט; אבעד מײנע ח^וטותאון שטרעבונגען זײנען געװעבט געװארן אין אםטראװצע. װײ^ ?גבי מײןשטעטעאע האב איך זיך פארגעשטצעט אםטראװצע א^ם א גרויםע שטאט,און אויך צו^יב װאם א גרויםע טײ? פון מײן משפחה האט זיך דארטןגעפונען.מײן פאטער, װי א חםיד פונעם אםטראװצער רב, װאם האט נישטפארפע^ט צו פארן פאר די ימים נוראים ױם־טובים צום רבין, האט מיךאויך מיטגענומען צום רבין, װײ^ ער האט געװא^ט, אז איך זאיצ אין זיךאײנזאפן די מידות און דאם חםידישע ?עבן, און זײן אונטער דערהשפעה פונעם רבין; כ׳זא^ װערן א גרויםער יצערנער. מײן אינג^שע פרײדאיז דעמאאט געװען זײער נרוים.פון די אפטע באזוכן בײם רבין אין אםטראװצע, האט זיך די שטאטבײ מיר אײנגעקריצט אין מײן זכרון, און באזונדערם איצט, װען םוןדער גרויםער אידישער שטאט איז נעבי^יבן חורבות און ב^ויז אײנצאנעאידן װאנדרען ארום װי שאטנם, און די נשמות פון די קדושים־מארטי־רער שװעבן ארום אין דעם רוים פון שטאט, רופט ארוים בײ מיר אבענקעניש און דערינערוננען װעגן אםטראװצע, װאם איך געדענק מיטפערציק יאר צוריק.אםטראװצע, א שטאט װי אאע אנדערע שטעט און שטעט^עך איןפויאן, נאר מיט א נרעםערן פארנעם. א גרויםער מארק פאר די צװײיארירים׳ װאם האבן ארומגענומען רעם מארק מיט קיצײנע און גרויםעהײזער; קראמען קאײנע און גרויםע. אײניקע הײזער האבן גע־האט הויפן מיט שװערע טויערן. אין רי הויפן זײנען געװען מאגאזינען־םקצארן פאר םו-ורה.פון רי זײטן פונעם מארק האבן זיך אויםגעטײ^ט גאםן און געם־דעלעגאציע פון נױ יארקער ״אסטראװצער רעליעף־קאמיטעט״ בײם איבערגעבןא סאניטאר־אמבולאנס פאר מדינת ישראל אינעם נאמען פון די אסטראװצערהילפס־קאמיטעטן אין די אמעריקעס 1948לעך װי די שװאמע גאם, די שול־גאם, דאם טומאה געםל, װאם האבן גע־פירט צו װעגן מיט זײער כאראקטעריםטישע נעמען: װי אפטער װעג,קינױוער װעג, דער םטאװ װעג, װאם האט געפירט צו דער ראמפע אוןבאן־םטאנציע.אין קאנטראםט צו די גרויםע הײזער פונעם מארק און םטאװ, װאו42 —עם האבן געװאוינט די באיצעבאטים, די נגידים, אין די ברחבהדיקע דירות,האט מען אין ארומיקע נעםצעך, װאו די ארבעטעריטאפט און ארימעהאבן געװאוינט געזען אײנגעבויגענע ה״זנעך. װען די זון האט נ״עטגעשײנט, איז אין זײ געװען פינצטעריצעך, א םך מא?, אפיאו בײ טאג,האבן רארטן געברענט נאפט־ילעמפצעך, װאם האבן געאויכטן מיט א טונ־קעצער אומהײמאעך רויט^עכן שײן.אין די ארימע דירות האט מען געקענט זען; דא איז א קאמא׳ענ־מאכער װי ער ׳ענײדט און שטעפט כא^עװעם; דא א נײטארן זיצט אײנ־געבויגן בײ דער נײ־מאשין און נײט ציכן, העמדער. דא זײנען די ׳פום־טערם זיצנדיק אױוי זײערע דרײפיםיקע בענקע^עך, קלאפן טשװעקעם,ציען דראטװעם, ^עקן די פאדע׳םװעס, פאריצאטען א^טע ׳טיך. ׳טנײדערםזיצן אויך די טישן פאריצײגט די פים אונטער זיך און ציען פאםטריגעם.זײ ניצעװען איבער א?טע כאאאטיצעך, אנצוגן, פא^טענעם. און כדי צופארטרײבן זײער אומעטיק און ארים ^עבן האט זיך געהערט א זינגען,דאם האבן זײ צוגעברוטט בשעת זײ האבן געארבעט מיט ימים־נוראימ־דיקע ניגונימאעך און ?ידיצעך.דאם אידישע ?עבן אין אםטראװצע איז געװען אײנגעזעםן. חםידים־שטיב^עך: גערער, אילעקםאנדערער, קאצקער, קוזמירער, םאכעטשאװער.יעדעם חםידים־שטיב/ האט זיך געהאט זײן נוםח, זײן שטײגער. די גרוי־םע שו^ און די צװײ בתי־מדרשים — דאם אילטע און נײע — זײנעןאלע מא^ נעװען פול מיט דאװענענדיקע אידן און אערנער. אין די חדריםהאבן די מקמרים געלערנט מיט די קינדער. די אינג^עך, בחורים האבןנישט ארונטערגעמאכט די פאות הינטער די אויערן, נאר די פאות האבןזיך נאך געבאמבי^ט פרײ פון בײדע זײטן. מ׳האט שפאצירט איבער דיגאםן אין די גארט^ען און קאפאען, מיט די גמרות אונטער די הענט. שבתזײנען פרײ ארומגעגאנגען חםידים מיט אטיצעםענע קאפאטעס און מיטשטרײמצער אויך די קעפ.אין דעם גײםטיקן חסידיש יצעבן, האט אםטראװצע פארגומען גאר אבאזונדער ארט, צו^יב דעם אםטראװצער רב, רב מאיר יחיא^ האוי הא^־שטאק ז״?, א הויכער, מיט א ק^ײן שיטער בערד?, מיט טיפע פארחאומ־טע אויגן און אויםגעבצײכט פנים. רי הויט גע^ װי פארמעט. א;ע מאאהאט ער געטראגן אײן אט^עםענע זשיפיצע, א גרויםע, צו?יב די װאטאװעשפאנצערם, װאם ער האט געטראגן. ער האט אויםגעזען אפיאו זומערװי אנגעפע^צעװעט. געפאםט האט ער אאע טאג; בלויז יעדן אויפדער־43 —44נאכט׳ האט ער טועם געװעז א כזית פון א ח^ה^ע, װאם איז םפעציע^געבאקז געװארז פאר אים. ער האט נייעט געשטאמט פיז קײז יחום נארפוז פשוטע מענטשז, ארבעטער. אכער ער איז געװארז א גרויםע רבנישעאויטאריטעט איז נישט בצויז געװעז רב פיז שטאט, נאר טויזנטער חםי־רים געהאט. אז רי חםירים זא־:ז נישט האבז געפארז צו אים אפצוגעבזא קװיטא, נאר טאקע הערז זײנע טיפע דרשות איז פי^פו^ים, װיייל ריחםירים א^ײז זײנעז געײעז נרויםע לומדים. איז טאקע איז דעם גרויםז,?אנגז בית המדרש, װי טעז האט עם גערופז דעם רבם בית המדרש, האבאיך די ערשטע חםידישע תורה פונעם רביז נעהערט איז דעם רבינםתורה נאכגעזאגט מיט אקע תנועות אוז באװעגונגעז. ער איז אויך געװעזבאהאװנט איז װע^טיצעכע ילימודים איז צזייב זײז פשטות איז ענױותאיז ער געװעז געאכטעט בײ אלע שיכטז פוז שטאט, אז די גאנצע אידישעשטאט האט ארויםגעװיזז איר ?יבע אוז אכטונג צו דעם גרויםז נײםטיקזפירער.צװישז די מלמדים פוז שטאט האט זיך ב־י מיר אײנגעקריצט איזזכריז שמשעל מלמד, אדער װי טעז האט אים גערופז שימשעל שטשארע.א נידעריקער, א דארער, מיט א קלײז בערדל, א טונקל פנים. אלע מאלאיז ער געגאנגעז ארומגעװיקלט מיט א גארטל איבערן כאלאטל, דערקאלנער פון העמד איז געװעז אלע מאל אפן, די פאלעם פון כאלאטל צע־שפרײט, אז די בלויע פאםן פונעם ערבע כנפות מיט די ציצית האבן זיךארויםגעזען. ער איז שוין ני׳עט געװען קײן דרדקי מלמד, ער האט זיךשויז גערעכנט פאר די גמרא־מרמדים. זײנע תלמידים זײנען געװען גמראאון תוםפות אינגיעך. בטבע איז ער געװען א שטילער, א רואיקער,אבער צו די תלמידים זײנע האט ער זיך באנומען זײער שטרענג. זײזגרעםטער פארגענינן איז נעװען זײ צו רײםן בײ די אויערן, אויב זײהאבן נישט איכערגענומען זײן לערנען. און נישט אײן אינגל איז אהײמ־געגאנגען פארװײנט און מיט רויטע אויערן. איך דערמאן זיך זײז חדר־שטוב װי אזוי זי האט אויםגעזען: א שטוב ד׳ על ד׳, א לאנגער טישמיט לאנגע בענק אדום, אינגלעך זיצן בײ דעם טיש מיט אפענע גמרות.אין אײן װינקל פון שטוב זײנען געשטאנען צװײ בעטן, און צװישן ריבעטן איז נעװען די קיך מיטן אוױון, װאו עם זײנען געשטאנען אוז זיךגעקאכט טעפלעך פון װעלכע עם האט געשמעקט מיט רײשעכטם. דורךדורך די פײערקעם האט זיך געקאפטשעט דער רויך פון דעם נאםן האלץ,װאם האט נישט געװאלט ברענען. אין אן אנדער װינקל פון שטוב איז— 45 —גע׳טטאנען א שקאפבאנק מיט א נײ־מאשין, װאו עם זײנען געזעםן אײ־ניקע ױנגע מײד^עך, װאם האבן זיך געלערנט צו זײן נײטארנם בײ זײןדערװאקםענער טאבטער. אויף דער ׳ט^אפבאנק איז געװען אנגעװארפ,ןמיט ציבלעך, אײנשיטן, העמדער פארטיקע און נאך אין דער ארבעט.די װענט זײנען געװען באצירט און באהאנגען מיט קופערנע פאנ;{זפענדי^עך, טעפ^עך. דאם גבירישקײט איז ה^ילה נישט געװען זײעלאײגנם, דאם זײנען געװען משבנות, װאם מען האט אײנגעיצײגט, אזדאם מײדק, װאם האט זיך אײנגעדונגען אויף צו ילערנען זאיצ אויםזיצן דיאערן־צײט.צװישן די טרעגערם װי אברהמע^ע מאטשיק, די ״קװאקעם״ איזבערצ טשאטשקע געװען דער אנגעזעענםטער. א הויבער, א פל־געפאקטערמיט ברײט פצײצעם, מיט א היפשן בײבל, מיט א שטריק װי א גארטצארומגעבונדן. הענט װי פון שטאיצ אויםגעגאםן. ער האט געקענט נעמעןא 200 פונטיקן זאק, אדער קאםטן אויך זײנע פילײצעם, און דאם האטאויםגעזען בײ אים װי א שפיילעכא. ם׳איז אבער װערט צו פארצײכענעןא פאקט, פון דעם ארגאניזירטן אידישן זע^בםטשוץ, װאם איז געװעןאונטער בער^ טשאטשקעם אנפירערשאפט. געװען איז דאם אין די יארן8 -1901, אין פוי^ן איז דאן פארגעקומען אומרואיקײטן קעגן דער צא־רישער רעגירונג. ם׳זײנען דאן פארגעקומען בונטן צװישן די ארבעטעראון רעװאיצוציאנערן. א םך ארבעטער פון די גרויםע אײזן־פאבריקן, אויפ־געהעצטע פון קריםט^עכע פאגראמטשיקעם, װאם האבן אויםגענוצט די^אגע, האבן געװאאט צעפירן זײערע הענט דורך ראבירן געשעפטן אוןברעכן שויבן. האט דאן בעריצ טשאטשקע ארגאניזירט די קצבים, טרע־גערם און שטארקע ױנגען. מיט מעםערם, העק און אײזנם, זיך אויםגע־שטעיצט אין דער שויצ־גאם נישט צוצואאזן דעם װיאדן המון צו דער שוא,צו װעצכער זײ האבן זיך געריםן.צװישן דער אידישער ױנגװארג פון אםטראװצע מיט די שקצים פוןבארג, װאם איז געװען אויפן װעג צום ״בראז״ האט זיך געפירט א ?אנג־יאריקע קריג מיט שטײנער־װארפן. כאטש קײנער פון די קריגערישע צדדיםהאט נישט געװאוםט פארװאם מען פירט קריג און מען טראגט א שנאה.יעדן שבת נאכן טשאאנט זײנען א םך פון דער ױגנט ארויםגעגאנגעןװי אין קריג־מאנעװרעם צום בארג, די אידישע ױנגען האבן געװאצטפארטרײבן די שקצים, װאם זײנען געשטאנען אויפן בארג און געװארטאנצופאנגען די קריג מיט װארפן שטײנער. און נישט אײן בחור האט זיר— 46 —אומגעקערט פון דעם קריגם־פ^אץ מיט א אאך אין קאפ. װער ס׳האטאיבערגעאאזט א היטיצ אין װעג. נײעט אײנמאיצ האט זיך מררכי קאװאאבאק^אגט אויףי דעם, װאם מען האט אױםגעהאקט ׳טויבן אין זײן הויז,װאם איז גע׳םטאנען אין װעג פון דעם ׳םילאכטפע^ד און נישט אײן עזינדאפונעם דאך איז איבערגעבראכן געװארן פון די געװארפענע ׳ןזטײנער.צװישן די אידישע קעמפער האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן םטראטעגיעישראא קרײנדילס. װען ער איז געװען דערבײ זײנען די אידישע קעמפערגעװען זיכער מיט א זיג אין פארטרײבן די שקצים און טאקע אײניקעפון זײ אנגעבראכן די בײנער.שבת בײטאג איז דער םטאװ־װעג געװען פויל מיט שפאצירנדיקעמײד^עך און אינגאעך. אויפן װעג צו דער ראפציזנע, װאו דארטן האטמען זיך נענטער באקענט און אפיאו ראמאנסן געפירט. פאר^יבטע פאר־לעך זײנען דארטן גע^עגן אין נראז, געשטיפט מיט א ױגנט^עכן ברען,גענאשט צוקערקעם, און געקנאקט באניע־קערן. אז ם׳איז פינצטער גע־װארן, האבן זיך די מײד5עך געאײאט א הײם צו גײן, צו הערן דאםהברלה־מאכן פון טאטן, װאס האט באדארפט אהײמקומען, װער פון שוא,בית המדרש, אדער פון שטיב?, און אויך צו פארדעקן, אז די מאמעאון טאטע זאאן נישט האבן קײן פארדאכט, אז זײ פירן א ליבע אן אשדכן,אזוי דערמאנט זיך מיר דאם אידיילישע ?עבן פון שטאט אםטראװצע,װאם איך געדענק פון מיט פערציק יאר צוריק. איך האב ב^ויז דא פאר־צײכנט א ק^ײנע צאצ ביאדאעכע שיארערונגען, װאם זײנען בײ מיר אײנ־געקריצט אין מײן זכרון.— 47לײב פילץאססראװצע מײן הײב מיין װינצװישן די שענער און קינױוער װעילדעה באזוימט מיטן טײר און״^יאם׳/ באפוצט דעם האריזאנט מיט קוימענם פון אקערצײ פאבריקן,װאם האבן װי איבערגעקערטע בילײפעדערם ארויפגעסטארטשעט צוםהימיצ, איז אםטראװצע מײן הײם געװען.ײדן האבן געהאנד^ט בײטאג און גע^ערנט דעם תאמור ביינאכט,געזוכט חױנה פארן הויז־געזינט און געטראכט פון עו^ם הבא. װײבערזײנען מיט גאטם חן געװען פארנומען מיטן דערציען דעם נײעם דור,װאם האט געברויזט מיט פרײד און האפענונג. און מענט׳ען, מײסטעראון געזע^ן, האבן באקלײדט און באשוכט, געשפײזט און געפארבט םײאםטראװצער מענטשן און םײ רעם גרויםן ארום־׳עטאט.די ײדישע קו^טור איז געװען א רעיציגיעזע. די מח^וקות זײנען גע־װען װעגן א^טן אדער נײעם חזן. דאם קלײנע בית־המדרש האט קאנקו־רירט מיטן נײעם — דער נײער מיטן איצטן בית־המדרש, און א?ע דרײמיט רער װאם איז געשטאנען בײם ראנד פונעם בארג און האטאראפגעקוקט צו א^ע, װאם ארבעט און לויפט און באדויערט, װאם בלויזדי ײדן װע^ן האבן עו^ם הבא.איז געקומען 1905 און אויפגעטרײסאט דעם גאנצן געגנט. פרא־צעםיעם מיט רויטע פענער, מיט ^אזונגען פאר פרײהײט און פאר ״אונ־דזער פוי^ן״, גרויםע פארזאמיצונגען ארום דער פאבריק... ײדן זײנעןגעװארן ארײנגעצויגן אין וכוחים: װאם װעט דערפון ארױםקומען? זײװי*ן נישט דעם קיםר? װי קען זײן א מדינה אן א קיםר? גײט שוין, גײט,אויך מיר א קיםר, א צורר יהודים, א שונא ישרא?. אט איז פראנץ יאזעתפ^ענארע באראטונג פון די נארר־אמערילואנער אםטראװצער לואמיטעטן אין ט׳עיקאגעפון גא^יציע אויך א קיםר, אט איז ענג^אנר... נו, אפ׳טר װע^ן מיר פטורװערן פון אים, פון ניקאיצאי? פתח ׳טין, שא!... נישט גערערט װערן.דאם יידישע ױנגװארג האט דאם אונטערגעכאפט און דערצ״אטוװנדער^עכע מעשױת, װי אין ״זאגראניטשע״ איז פאראן פרייהייט. האטזיך מיטאמאיצ געיאװעט א מיםטעריעזער משואח פון ערגעץ און האטגערופן צו ארץ י׳טראיצ. יא, זאגט ער הורא, שרייט מען װאם דאם מיינטהא־רע דאם איז ׳צזיצעכט. האבן יינגװארג אויה ט׳טעקאװעם אים געהערטאון געשאפן קאװיארניעם, װאו ביי א גלעזצ טיי מיט א קיכ^ האט מעןגעזונגען ארבעטער־ילידער, באװיינט דעם ארימאנם גור^, געח^ומט אוירמטע צייטן.און אט האט זיך צעװאקםן א גאנצע באװעגונג אונטערן נאמעןפ. פ. ם. אין די נאענטע קרייזן האט מען דיםקוטירט די ״לעװיצע״ מיטדער ״פראקציע״ (צינקער און רעכטער פ^יגצ פון דער פויציעןער םא־ציא^יםטי׳םער פארטיי) און מ׳איז א?ע אװעק צו דעד ״׳^עװיצע״•דער יידישער אקטױו, װאם האט געארבעט אין פארבינדונג מיטןפוילישן אקטױו םון די פאבריקן, איז באילד אנערקענט געװארן א^ם״דישע םעקציע ביים צענטראא קאמיטעט אין װארשע; און די פאר־חושבטע ארבעטער זיינען בא^ד ארוים אין שטרייק פאר א קקענערן אר־בעטם־טאג, פאר העכערע יצוינען.אין 1906 און 1907 האט זיך די בװא^יע פון טעראר אויפגעהויבן.אצע אקטױויםטן װעיצבע מען האט נאר געפונען, זיינען ארעםטירט גע־װאדן, די איבעריקע זיינען אנט^אפן קיין אויםצאנד.די ?ערן־יינג^עך, װאם האבן געװאיצט אריין אין דער פארטיי, האטמען צוריקגעװיזן, װייא זיי זיינען געװען צו ױנג. מיר האבן געגרינדעט אןאייגענע ארגאניזאציע. די מיטג^ידערשאפט האט דערגרייבט איבער 30.נאך די ארעםטן, װען א?ץ איז צעשטערט געװארן, האבן מיר.ױנגװארג, איבערגענומען דאם איבעררעארגאניזירן די ארבעט, דעםשטאט־קאמיטעט און מיט דעם מיליטערישן קרייז פון דער פארטיי; נאךערגער איז געװען, װאם מ׳איז געװען אינגאנצן אפגעריםן פון צענטער.גאר דאם, װאם איז פאדזייט געװארן, האט זיך צעב^יט. ם׳האט זיךפארמירט א באװעגונג, און װען אין די ארבעטער־רייען איז איינגע־שרומפן געװארן דער פ. פ. םדאקטױו — האט זיך אויפגעהויבן אקואטור־באװעגוגג: א כאר, דראמאטישע גרופע, פועאי צױן פארטיי אוןנאך און נאך•50 —אםטראװצע איז געװארן א װאיר׳צןע אין מיניאטור.אסטראװצע מ״גע, װיפיצ איך האב געח^ומט א?ע יארן פון ריר,װי עזטארק ב׳האב דיך געװאאט זען מיטן מארק, מיטן בית־המדרש, דישו?, די חםידיש־׳םטיביצעך, די פארטײען, בירגעריצעכע און ארבעטער;מײן משפחה, מײגע ױגגע שװעםטער און ברידער; מײגע חברים; מײגע׳צאנדםאײט.מײן הײם, מײן װיג.פארװאלטונג פון אםטראיװצער קאמיטעט איןתל־אביב (ישראל) 1947נתן שטאקבוים ~ ערשטער סעקרעטאר פו־נעם אםטראװצער ל״ל פארײן אין ארגענטינעמ. פילצטאכערגעזעלשאפסלעכע שסרעכונגעןאין אססראװצעגעזעצ׳נזאפטצעכע באװעגונגען ז״נען א קאנםעכןװענץ פון דער צײט,אומשטענדן און באדינגוננען אין װעיצכע מען לעבט. און טדאץ דעם, װאסדי געזעאשאפטיצעכע באװענונגען זײנען די פ א ד ג ײ ע ד, די פ א־נענ טרענער פאר נײע דערגרײכונגען, אין װעיצכע די נעזע^שאפטנויטיקט זיך, צו װעאכע די געזעלשאפט גארט׳ פארװאם זי קעמפט, אוןדרײ פון די הויפט באטײליקטע אין דעם דראמקרײז בײם ״ארבעטער־הײם״ (פ״צ)אין אםטראװצע, אין די יארן פנפז־סב. פון רעכטם צו לינקם: װאלף נײנאדל,משה פילצמאכער און ראובן אײזנבערג— 53 —גרופע פועלײצױן אין 1918זםפעציעא די מיםיצען װ י א ז ו י זי קעמפם, ׳ע&יגילט אפ רי אײגנ־ארטיקײט פון דער צײט, דעם אופן װי דאם פאאק ?עבט.דאם ערשטע הא^בע יארהונדערט איז רײך אין גע׳פעעני׳פן, איןםאציא^ער און פא^יטי׳עער איבעראנדערשונג פוןדי פאר־העילטענישן און במיאא שטופנװײזע ע נ ד ע ר ו נ ג ע ן אינעם גאנצןאעבנם׳עטײגער.װען מיר כאפן א ב?יק אויר אונדזער שטאט אםטראװצע, איר אי־דישן ?עבנם־שטײגער, אירע קאמפן אין די ילעצטע פופציק יאר, גענויער:ביזן אונטערגאנג, ביזן צעשטערן דעם אידישן ישוב דורך די נאצישעפועלײצױן גרופע 1919באנדיטן, זעען מיר פאר זיך א ראשיקע, כםדר פראגרעםירנדיקע אידישעגעזעלשאפטלעכע אנטװיקלונג, װאם פארכאפט מיט איר שנעלקײט.ביזן אנהויב פון 20טן יארהונדערט איז די אירישע אםטראװצעגעװען דורכאוים רעליגיעז, װאם האט ארומגענומען אלע שיכטן פוןפאלק. הגם עם זײנען שטענדיק געװען ק ל א ם ן : דער אויבערשטערשיכט מױחםים, גבירים, חםידים, װאוילקענער, װעלכע האבן געקוקט מיטביטול פון אויבן אראפ אפן ״פראםטן״ המון, האט אבער דער ״המון״װײניק װאם רעבעלירט, האט באנומען זײן מיזערנע עקזיםטענץ אלם— 55 —״גאטם שטראר׳/ אויר װעאכער מען רארוי בעטן ״םארגעבונג׳/ אבערם׳טאר נישט מוריד זײן...דער ארימער, ארער ״פראםטער״ יזיצאם, װאם האט מיט זיך פאר־נעשטעצט דאם ביםא הארעפאשניקעם, באאמעי^אכעם, האבן םאר זײערבאקװעמאעכקײט, בכדי צו פילן זיך הײמיש, צװישן א ײ ג ע נ ע, זיךגעשאפן זײערע ״חברות״, מנינים צום דאװענען. םון דארט האבן זײ גע־שעפט זײער גײםטיקע דערהויבנקײט, זײער נשמהדיקע באפרידיקונג.פאר מער האבן זײ םײ־װי־םײ קײן צײט נישט געהאט. די הארעװאניעהאט זײ באויז צײט נעגעבן צו דאװענען, ארײנכאפן א ״ברכי אוןקרושה״, אוױי שנעא אראפצושצינגען די פאר ״יצעפ^ װארעמם״ און װײ־פאלקם־שול ״♦רבות״ אין אסטראװצעטער גײן אין שפאן. דער ארבעטער געזעל, װי גרוים דער טאג האטנישט געזאלט זײן, האט נאך געמוזט אויםלײען א פאר שעה בײ דערנאכט פאר זײן ארבעט, כדי צו שטילן דעם הונגער פון זײן הויז־געזינד.װען מיר כאפן איצט א בליק אויף צורייק, אויד יענער צײט, װעלכעצײלט ערשט קאדגע 50 יאר, כאפט אונדז אן א גרויל!אין אנהויב פון 20טן יארהונדערט האט די רעװאלוציאגערע בא־— 56 —װעגונג אינעם צארי׳עז רוםאאנד קעגז דער דעםפאטי׳טער זעאבםטהער־שאפט פונעם צאר איבער דער גרויםער אימפעריע, באגאײט מיטז שטרעבזפאר פוי^נם אומאפהענגיקײט׳ — אויך דערנרײבט דאם פראאעטארישעאוז זיך אאץ מער פראאעטאריזירנדיקע אםטראװצע.דעמאלט איז אנטשטאנעז די םאציאאיםטישע באװעגוננ אויף דעראידישער גאם׳ אונטעיז אײנפ^ום פוז דער רעװאיצוציאנערער באװעגונגאינעם צארי׳טז רום^אנד, אונטערז אײנפצום פוז דער באװעגוגג פארפויצנם אומאפהענגיקײט אוז אונטער דער טאפלטער רעכטיצאזיקײט םוזדי אידז אאם אייז אוז איצם םאציאאיםטז.פועלײצױן ױגנט־גרופע 1920מיטז אנטשטײז פוז דער םאציאליםטישער באװעגונג אויר דעראידישער גאם, האט גלײכצײטיק אנגעהויבן, הגם איז א באגרענעצטערמאם, אן אויפקלערערישע קולטור־טעטיקײט, און עס זײנעז געמאכט גע־װארן אנשטרענגונגען אויף צו ליקװידירז דעם אנאלפאבעטיזם צװישן דיארבעטער מאםן.די דאזיקע באװעגוננ האט נעהאט אויםצושטײן אומגעהײערע שװע־— 57 —ריקײטן. ערשטנם, דורך די צארי׳צןע רדיפות; צװײטנם, װײ^ בײם טרא־דיציאנעיצ ־ קאנםערװאטױוז ע^עמענט אויך דער אירישער גאם האט דאםאויםגעזען װי א ״היילויצ הקורש״ ר״א...און װען די ױנגע פרימיטױוע ארבעטער־באװעגונג אין יענער צײטהאט נאך גענומען שטרײקן, בדי צו פארבעםערן די ילאגע פונעם ״געזעיצן״,װע^כער פ^עגט מערםטנם ארבעטן אויפן ״זמן״ און קײנמא^ ני׳עט גע־װאוםט פון קײן באשטימטער ארבעטם־שעה און אין פיצ פאלן פצעגטגאך דער ארבעטער־געזעל ארבעטן בײם בא^עבאם מיט קעםט, שיצאפןאון א בגד אויך יאנטעװ — קען מען זיך ^ײכט פארשטעלן װאם פאראאומצופרידנקײט עם האבן ארײנגעבראכט אט די ״חוצפהדיקע ציצע־^יםטן״ צװישן די (אין תוך הארעפאשנע) בא^עבאטים.נאך שארפער איז געװען די אומצופרידנקײט בײ די ק^עריקא^ן.עם האט זיך דאן אויפגעהויבן א כװא^יע פון פראװאקאציעם, מםירותאון טעראר, װע^כער האט זיך געשיצט אונטער די פיציגל פון דער צארי־שער אכראנע. מאםן ארבעטער זײנען געװארן אײנגעזעצט אין די טור־מעם און פארשיקט אויף םיביר. ארבעטער ארגאניזאציעם, װעילכע זײנעןגעװען אומילעגאצ, האבן אפגעענטפערט טיט טעראר, און פון צײט צוצײט זענען געפאלן אנדערע צארישע טשינאװניקעם װאם האבן זיך בא־צויגן גרויזאם צו די רעװאלוציאנערן און אויך פון די הײמישע מוםרים,װעילכע האבן געדינט דער צארישער אכראנע.רער דאזיקער קעגנזײטיקער טעראר האט אנגעהאלטן ביזן דערמ^חמה אויפן באלקאן און זײן פינאיל איז געװען אין יאר 1915, אין דערצײט פון דער ערשטער װעלט־מ^חמה, װען דורך א פאטרו^ פון פוי־?ישן ?עגיאן אין דער עםטרײכישער ארמײ, װעילכער האט אין זיך גע־האט אײניקע אםטראװצער פויילישע רעװא^וציאנערן, װאם זײנען אנט־לאפן פון די צארישע פארפאלגונגען קײן גאציציע אין דער רעװא^וציא־נערער צײט פון פינפטן יאר, האט דער דאזיקער פאטדויל אויך א םפעק־טאקוילארן אופן דערשאםן דעם גרעםטן מםור פון יענער רעװאגוציאנערערצײט, אװראמעגע ראטשעמארא.— 68 —נאכן אויםפירן דעם דאזיקן נקמה־מארר, האט דער פאטרו^ זיךצוריקגעצויגן, און אםטראװצע איז װידער געבאיבן אויףי דער שטרעקעפון ״קײנעמם ^אגד׳/ צװ״טן די רוםישע און עסטרײכ״טע ארמײען.ם׳איז, דאכט זיך, דעמא^ט נישט געװען קײן אײן איד אין שטאט, װאםזאיצ נישט באטראכטן די דאזיקע שטראר פאר א פארדינטער...יענע צײט האט מיט זיך פארגעשטע^ט רער אפשיצוס פון אן אײ־גנארטיקן רעװאצוציאנערן פעריאד און די ענדע פון די טעראריםטישעקאטפם־מעטאדן.א קולטור־אנהויב פון װעלכן עם איז ^רױםגעװאקםן אפארצוױיגטע געזעלשאפטלעכע באװעגונגאין דער צײט פון דער ערשטער װע^ט־מאהמה, װען גאנץ פויאן איזשוין געװען אקופירט פון די דײטשע און עםטרײכישע ארמײען, װעןדאם פא^ק האט זיך שוין געהאט צוגעװאוינט צום רעזשים פון דערעםטרײכישער אקופאציע־מאכט*), איז צײט געװען גענוג, באשפעטיקונג— װײניק. אין דער האפענונג פאר דער נאענטער צוקונפט נאך דערמ^המה, האבן זיך גענומען בײ דער ױגנט אויספיקן נײע אידײען, נײעשטרעמונגען, מ׳קען זאגן, נישט קײן נײע, נאר ב א נ ײ ט ע אידײען.ם׳האט אויסגעזען װי א מין באגינען, װען ם׳הײבט אן װידער שאריעןאויך טאג.דאס ערשטע, דאם יצעגאיצ מעג^עכע איז געװען צו טון קו^טור־אר־בעט, הגם אויך דא האט נישט געפע^ט דער קאנטראצ פון דער אקופא־ציע־מאכט.זײט דעם, װי די צארישע מאכט האט געהאט אונטערדריקט די רע־װאצוציאנערע אויפשטאנד־באװעגונג פון אנהײב 20טן יארהונדערט,װען די בעםטע און טיכטיקםטע רעװא^וציאנערע טוער און קו^טור־טרע־גער זײנען צעשטויבט געװארן און צעאאפן זיך איבער פארשידענע װײטע♦) דער זיד?עכער טײ? פוז פוי?ז, װאס גרעניצט מיט גא?יציע איז געװעזאונטער דער עסטרייכישער אקופאציע.— 59?ענדעה איז װי אפגעשטארבז געװארן יעדע מיז געזע^׳עאפט^עכע ארבעטאויך דער אידי׳טער גאם• איז איצט, אונטער די נאך ני׳טט ק^אר אויםגע־שײצטע נײע באדינגונגעז פאר געזעיצשאפט^עכע באװעגונגעז, נאר פו^מיט נײע האפענונגעז, האט דער מער קוקטורע^ער טײצ פיז דער אידי־׳נזער ױגנט גענומעז טראכטז װעגז טיז עפעם אויפז קוילטורעלז געביט.םוף װינטער פיז 1916 האבז זיך צונויפגענומעז א גרופע בא^עבא־טי׳נזע ױנגע^ײט, םטודענטז, בױראליםטז פיז די גרעםערע אידישע אונטער־נעמוננעז- אײניקע געװעזענע קעמפער פיז ״5טז יאר״, װע^כע האבז׳ אגב,אקטועל מיט קײז שום רעװאלוציאנערישקײט גארני׳טט געהאט צו טוז,זײ זײנעז נאר געװעז א מער באװאוםטזיניקער איז פראנרעםױוער עלע־מענט׳ איז האבז גענומעז טראכטז װעגז טוז קולטור״ארבעט.די הײמיש־בא^עכאטישע ױגנט איז געװעז גענויגט צום צױניזם,װאם האט דעמא^ט גענומעז איז פוילז פאנאנדערװיק^עז אז אינטענםױועבאװעגונג, װאם האט נעשמעקט מיט נאציאנאיצער האפענונג, מיט רא־מאנטיזם. דאם האט די באלעבאטישע ױגנט שטארק גע^אקט...קײז שטארק אנגעצויגענע באציאונגעז זײנעז צװי׳טז דער פארשידן־דענקנדיקער ױגנט נישט נעװעז. אידעאצאגיש האט זיך איז תוך נישטגעהאט אויםקריםטאיליזירט קײז שום קאנקרעטעם, עם האט זײ אבערא^ע פארײניקט דער װי^ז צו טוז קו^טור־ארבעט.די ערשטע שװא^בן פון דעם דאזיקן נײעם קו^טור־באגינען זײנעןנעװען נתן עראעכם עאטםטער זון (פאטאגראך), אװזער און חיל ^עװישמוא^ ?עװינם זין), שמחה מינצבערג, ?ײזער מינצבערג, אברהם מא?עך.װע?ײ? אײזנבערג (א דרי^דזשער, ראובן שפי^מאנם אײדעם), אײדעלמאן(אן אפטער, װאם האט נעהאט א שפיאקאװע שוםטער־װארשטאט אויךקאשציעאנע גאם), יחזקא^ זײנערמאכם ע^טםטער זון און אנדערע, װע־מענם נעמען ם׳איז שװער זיך צו דערמאנען. דאם זײנען אצץ געװען אינ־טע^יגענטע מענטשן און די װיכטיקםטע טוער אינעם םאמע אנהײב.שפעטער, מיטן פאנאנדערװאוקם פון דער נעזעיצשאפט^עכקײט, זײנעןצוגעקומען פיצ נײע טוער.די ערשטע װיכטיקע איניציאטױו איז באשטאנען אין שאפןא אידישע ביב^יאטעק (אזוי האט זי אויך געהײםן). און כדי מענאעך צומאכן איר רעא^יזירונג, איז נ?ײך נעשאפן געװארן א דראמקרײז אונ־טער דער אנפירונג פון װעלװ^ אײזנבערנ. דער ערשטער אויפטריט איזבאשטאנען אין םקעטשן, אײנאקטערם, צװישן זײ שאום עציכמם ״אן— 61 —עצה״ און ״ס׳א איגן״. שפעטער איז אויך געש&ייצט געװארן ״דער ישיבהבהור׳/ װאס איז מיט גלאנץ אויפגעפירט געװארן און האט געהאט גרויםדערפאילג.נאך דעם איז די גרינדונג פון דער ביב^יאטעק געװארן א פאקט.די ביביליאטעק האט זיך אײנגעארדנט אויפן םטאװ אין א פײנעםצאקא?. אזוי איז אנשטאנען די נײע הײם פאר דער קו^טורעילער ױגנטאין אםטראװצע.פארמעל און אפיציעיל איז די דאזיקע ״אידישע ביבציאטעק״ גע־װען אן אומפארטײאישע און אן שום קילאםן־דיפערענץ. אבער די בור־זשואזע ױגנט האט פאקטיש דאמינירט אין דער אינםטיטוציע און זיפארװאנד^ט אין א באזע פון בירגערילעך־צױניםטישער טעטיקײט.די דאזיקע יצאגע האט אנגעהאילטן ביז הערבםט פון 1917. איןיענער צײט איז שוין אין אםטראװצע געװען א ױנגע רעװא^וציאנערעבאװעגונג, אן אומלעגאלע און שטרענג קאנםפיראטױוע. זײער רעװא־?וציאנערער ארבעט איז באשטאנען אין פאנאנדערשפרײטן פראפאגאנדעמאטעריאיצן פון םאציאיליםטישער אויפקיצערונג און קעגן דער עםטרײכי־שער אקופאציע. פאראיצעיל מיט דעם האבן זײ זיך באמיט ארײנצו־דרינגען אין דער ״אירישער ביב^יאטעק״, פארנעמען א פאזיציע פארןפשוטן ארבעטער פא^ק און באקעמפן די באיצעבאטישע אײנפ^וםן.אונטערן װאקםנדיקן רעװאלוציאנערן שטראם קעגן מ^המה אוןאויסיצענדישער אקופאציע, קעגן הונגער, װאם די דאזיקע מלהמה האטפאראורזאכט, איז א^ץ געשטיגן דער באװאוםטזײן פון די ױנגע אר־בעטער עצעמענטן און ם׳איז שנעצ געװאקסן זײער אײנפ^ום.מיטן צוזאמענברוך פון דער עםטרײכישער אימפעריע, איז די בי־ב^יאטעק שוין געװען א באהערשטע פונעם אידישן ארבעטער קאאס.דער קויצטור־בונד פון דער ביז דעמא^ט פארײניקטער אידישער קואטור־באװעגונג איז געװען צעטײ^ט און דעפינירט אונטער פארשידענעאידעא^אגיעם.דער צױניםטישער ?אגער א^ײן האט זיך צעטײ^ט אין: א^געמײנעצױניםטן, מזרחיםטן און ״שומרים״, װעאכע זײנען געװען הויפטזעכילעךאונטער דער אנפירערשאפט פון די אין אנהײב דערמאנטע פערזאנען.דער אידישער ארבעטער־^אגער האט זיך אין יענער צײט דעפינירטאין צװײ פארטײ־גרופן: א פוע^י צױניםטישע און א בונדישע, װע^כעהאבן זיך, װאם װײטער, אי^ץ שטארקער באקעמפט, און בײדע — יעדע— 62 —63פארװאלטונג פון אםטראװצער לאנדםלײטפארײן אין בוענאם אײרעם(1948)אויר איר שט״גער — האבן באקעמפט רעם בירגער^עכן צױניזם. אוןני׳טט קוקנריק אויך רעם, װאם קיין ״צינקער״ פוע^ײצױניזם איז נאךדעמאאט ני׳זזט געװען, האבן רי אםטראװצער פ. צ. ׳פוין רעמא?ט זיךשטארק אפגעגרעניצט פון דער בירגער^עך־צױניסטישער אידייען־שותפות.די פ. צ. האט זיך דעמא^ט צוזאמענגעשטעיצט פון די יינגערעארבעטער מיט רעװאצוציאנערן ברען, און דער ״בונד״ — פון אייניקעגעװעזענע רעװאאוציאנערן פון ״5טן יאר״, װעאכע זיינען געװען אן״אויםגעאאשענער װאו^קאן׳/ מעםיק אין זייער דענקען און האבן גע־שפי^ט די רא^ פון ״אינטע^יגענטן״ און ״איצטע רעװא^וציאנערן״.די ערשטע טוער און אימפו^םירער פון דער פ. צרבאװעגונג איןאסטראװצע (פון יענער צייט) זיינען געװען: איציק בערגער,א טוער פון א הויכן גראד רעװאאציאנערן באװאוסטזיין און געזעיצ־שאפטצעכער אהרױת. אט דער דאזיקער נאך גאר ױנגער מענטש, פונעםפראםטן פאצק, האט מיט זיך פארגעשטע^ט דאם הארץ און די נשמהפון יענער ניי־אויפגע^עבטער ארבעטער־באװעגונג אין אםטראװצע. פוןזיין אומדערמיד^עכער אנגעשטרענגטער אקטױויטעט אויף איצע געביטןפון פארטייאישער פראפעםיאנע^ער און קואטור־טעטיקייט, איז ער צו די20 יאר אטאקירט געװארן פון טובערקויצאז, װאו מ׳האט אים ביים ערשטןמאא באװיזן אפצוראטעװען. אין מיטן 1920 איז ער אװעק צו זיינעםא ברודער קיין אמעריקע און ענדע 21טן יאר איז ער דארט געשטארבן.זיינע נאענטסטע און ערשטע מיטארבעטער פון דער צייט פון דערדייטשער אקופאציע ביזן פאר^אזן פוי^ן, זיינען געװען הערש קוד^אװיטש(א מעםיקער פוע^י צױניםט) היינט ^ערער פון די ״ארבעטער־ריננ״־שו^ןאין ק^יװאאנד (פ. ש.) און דער שרייבער פון די שורות. מיט דער אוים־ברייטערונג און באפעםטיקונג פון דער פ״צ־באװעגונג זיינען צוגעקומעןמער אינטע^יגענטע טוער פונעם ארטיקן הסידישן מיט^־ק^אם, װי פיױויצשטיינבאק (געשטארבן אין בראזי^), מאיר ב^אנקמאן (געפינט זיך איןפוי^ן) און אנדערע. עם זיינען אויך נעקומען אערער און םטודענטן פוןהויכשו^ן, װי קעםטנבערג, הערש זאמיעטשקאװםקי, יעקב קאפער, םאניעקאנטאר, משה װיים פעצנער, יחזקיא^ רוטמאן, שי^יפקע און דער אונגארז ע ^ י נ ג ע ר.װען די פ״צ־באװעגונג איז געװען שוין א היפש פארשפרייטע איןאםטראװצע און אומגעגנט, האבן זיך אין איר אויך באטיי^יקט דערבאקאנטער פע^דשער, רעװא^וציאנער פון פינפטן יאר, אברהמטשע ביי־— 64 —נערמאן און דערנאך — ז״ן שװאגער נחמן א^מאן, װעאכער האט גע־שטאמט פון טארצע. בײדע זײנען אומגעבראכט געװארן דורך די נאצים.דער ״בונד״ איז געװ^זרן אננעפירט פון אברהם שערצמאן, זײןפרוי ראזא טײב^ום ,בײדע ני׳טט קײן אםטראװצער), איט׳נזע זינגער(באקאנט א?ם ״איט׳נזע ׳םבתי מאירם״, געװעזענער רעװאאוציאנער פוןפינפטן יאר), אײזיק בײנערמאן (דער דריטער זון זון א^טער בו^אק —פון פינפטן יאר), װעצװ^ פאצאנטיק (פון פינפטן יאר), יצחק װאג׳טאא(פון פינפטן יאר) און איציק גראבער (גע׳טטארבן ילעצטנם אין טאראנטא,קאנאדע).די פ״צ האבן געהאט זײער קצוב ״ארבעטער־הײם״, אן ארבעטער־קיך, א ביבליאטעק. זײ האבן דעמאלט באהער׳צזט די פראפ. ארבעטער־באװעגונג אויר דער אידי׳צזער גאם בײ די נײנציק פראצענט. זײ האבןאנגעפירט מיט א פא^קם־שו?, אװנט־קורסן און פאפו^ערע קורםן פוןװיםנ׳טאפט פאר ארבעטער. פאר די זומער־חד׳טים — א קאצאניע פארקינדער פון 4 ביז 12 יאר און א מוםטערהאפטן דראמקרײז, איז געװעןאנגעפירט פון בירקענװאילד און האט אויפגעפירט די מאדערנםטע ^יטע־רארי׳צזע פיעםן פון יענער צײט, אונטערן אײנפיצום פון די אויפפירונגעןפון דער ״װילנער טרופע״.׳עפעטער האט אויך דער ״בונד״ גע׳טאפן אזא דראמקרײז אונטערדער אנפירונג פון א י צ י ק ג ר א ב ע ר, װעלכער האט באזיצטגוטע טעאטראלע פעאיקײטן.* *װען ם׳האבן זיך גענומען דעפינירן אידעאישע פארטײ־גרופן, איזאנטשטאנען די פארטײ ״מזרחי״ (אומגעפער אין 1918), װעלכע איזגעװארן אנגעפירט פון ראובן מאנדעלבאום, משה לעדערמאן (דודל גאר־בערס זון) א ביז גאר טאלאנטירטער און אינטעליגענטע פערזאן, מזרחיראטמאן אין שטאטראט און דאזאר אין דער אידישער גמינע. שמואלװעםטל, לײבוש האלשטאק, (עטעלע חנה עבערם אן אײדעם), שיע קו־פערמאן און פון די ײנגערע — אשר בידנבוים (געפינט זיך אין בראזיל).עם איז אויך אנטשטאנען די אגודת שלומי אמונה ישראל״ אונ־טער דער אנפירונג פון שאול קעםטנבערג, פיניע ראזנמאן און אלטערמארע.— 66 —פאקסימיל פונעם דיפלאם פון אײנשרײבן די אידישע ישובים פון אסטראװצע און ארמגעגנט אינעם ״ספר הזהכ466די ״מזרחי״ װי די ״אנודת ישרא^" האבן גע׳טאפן א מאדערנעםזזדר פאר קינדער, װע^כע די מ^מדים האבן באטראכט װי א קאנקורענץצו זײער ״פאך׳/ און האבן געפרואװט שאפן א פראפעםיאנעלע ארגא־ניזאציע צו פארטײריקןו זײערע אינטערעםן. זײ האבן אפי^ו געפרואװטזיך װענדן נאך הי^ך צו דער ״צענטראל־בױרא פון די פראפעםיאנעלעארבעטער־פארײנען״, װע^כע איז אבער נישט גענומען געװארן אין אכטאיבער פא^גנדע טעמים: ערשטנם, װײיצ די מצמדים זײנען געװען זעקבםט־שטענדיקע, נישט פארדונגען צו א באשטימטן בא^עבאם און װײ? דיפראפעסיאנע^ע ארבעטער־באװעגונג האט נישט געהאאטן פאר װיכטיק צושיצן דעם א^טן װי דעם נײ ״מאדערניזירטן״ רעיציגיעזן קימוד.* * *אין די צװאנציקער יארן האבן גענומען שטײגן די רעװאילוציאנערע■שטימונגען בײ דער ױגנט, נישט ב^ויז בײ די פרא^עטארישע, נאר אפילואויך בײ די ק^ײנבירגער^עכע און דאס האט געבראכט צו א רײ שפאצ־•טונגען אין די אידישע סאציאיציסטישע פארטײ־ארגאניזאציעס, װי ״פועקיצױן״ און ״בונד״. און אפי^ו אקגעטײנע צױניםטן זײנען אריבער אינעם?אגער פון עקסטרעם־יצינקם.אין יענע יארן זײנען אנטשטאנען א רײ ספארט־ארגאניזאציעסאונטער דער אנפירונג און װירקונג פון די װארשעװער צענטרא^עם.* * *מיר דער^ויבן זיך נישט צו באאהנדלען ברײטער אט דעם ^עצטןפעריאד פון דער אםטראװצער אידישער געזעילשאפטנעכקײט (פון 20טןביזן 30טן יאר), װײא צו יענער צײט האב איך זיך שוין נישט געפונעןאין אםטראװצע.איך האיצט נאך םאר װיכטיק אנצואװײזן, אז אפיאו די דורכויסבאהאנדאטע אידיש־געזעלשאפט^עכע אנטװיקאונג איז געמאכטװי דורכ^ויפנדיק מיטן שנעא־צוג. אויםמײדנדיק אדער נישט דערכאפנדיקמיטן אויג א גאנצע רײ ״ק^ײניקײטן״, װעיצכע האבן אין יענער צײט גע־רוםן אאעמענם אויפמערקזאמקײט. אבער דורך דער א ^ ג ע מ ײ נ ע ראויבנאויפיקער באהאנדאונג פון דער אידישער געזעאשאפט־67 —^עכער אנטװיקיצונג אין אםטראװצע פאר דער צײט פון די ערשטע 25יאר (אומגעפער), באקומט זיך ׳םוין גענוג דער רא׳עיקער פראגרעם פוןדעם אידישן קו^טור־לעבן אין דער הײם, װאו מיר זײנען געבוירן, געקיטן,געקעמפט פאר א בעםערער, פאר א שענערער, פאר א װירדיקער קעבן.און נישט קוקנדיק אויך די ׳םװעריקײטן, װאם ם׳איז געװען אויםצו׳םטײןפון דער א^געמײנער רעאקציע און פון די אידישע קאנםערװאטױוע קוי־כעם, איז דאך דער דורכגעיצאפענער מה^ך א קאקאםא^ער מאר׳ם פארוים,װע^כער האט פארביטן און איבערגעאנדער׳טט אין א גרויםער מאם דעםגאנצן ^עבנם־שטײגער. און װען ני׳טט דער גרויםער הורבן, װאם מירהאבן גע^יטן א^ם פאקק, װאם איז געװען דער קרבן פון דער װעלט־רעאקציע, װאצט דאם פויקי׳טע אידנטום הײנט זיך געפונען אויך דערהעכםטער שטופע פון םאציאיצער און פאאיטי׳םער אויפשטײג. דאם ק^ײנערעשטק פונעם פוי^ישן אירנטום, װאם האט דערגרײכט דורכצו^עבן דידאזיקע קאשמארע קאטאםטראפע און די װאם האבן נישט פארקוירן דעםבאװאוםטזײן און דעם גלויבן אין א װירדיקער עקזיםטענץ און זײנעןני׳םט ארונטערגעפאצן אונטער די איכה־שטימונגען — אט דאם קקײנערעשטצ אידן, װע^כע װאוינען הײנט אין פויצן, זײנען די גריקקעכע, װאםזײנען באפרײט געװארן און העלפן בויען א נײ לעבן, װאם װעט פאר־זיכערן א בעםערן מארגן.— 68 —ענער גײנערמאןאספראװצע נאך דער ערשפערװעלפ ־ מלהמחדאם פאיצק אין פוילן האט, נאך דער ער׳גןטער װע^ט־מ^חמה פון1914־1918, ביז צו איר זעילבםט׳םטענדיקײט, געהאט אויםצו׳םטײן א םךרדיפות, שיקאנעם און פארפא^גונגען נישט װײניקער װי רי אירן אונ־טערן צארישן רעםפאטישן שטױו?.װען פוי^ן איז געװארן א זע^בםטשטענריקע מיצוכה, רורכן װער־םאייצער טראקטאט, און אונטער איר אפוטרופםום האבן זיך געפונעןאײנגעשיצאםן טעריטאדיעם פון אנדערע נאציאנא^יטעטן: אוקראינע אוןװײםרום^אנד, און די אירן מיט איבער דרײ מייציאן נפשות.בײם אײנשטע^ן די מאראטשעװםקי רעגירונג, האט זיך אויםפאר־מירט דאם געזעצשאפטלעכע אעבן אין א גאנץ ברײטן פארנעם אף אאעגעביטן, אײנש^יםצעך אםטראװצע, װעאכע איז אײנע פון די אינדוםטריע־?ע צענטערן אין פוילן און אויך רי ארומיקע געגנטן, װע^כע האבן אײזן,ציג?, צוקער און פארצעצײ־פאבריקן. אםטראװצע איז געװען אײנע פוןדי אאטע אידישע שטעט מיט א אידישער ארבעטערשאפט, שנײדערײ,שטעפער, םטאציער, שוםטער און א^ע אנדערע פאכן. עם האט זיך אויךשטארק אנגעזען דאם געזעלשאפטלעכע ?עבן אויך דער אידישער ביר־גער^עכער גאם.דאם אנגעזעענםטע ארט, צו יענער צײט, האט פארנומען אינעםגעזעלשאפט^עכן ארבעטער־יצעבן די פועיצי־צױן, אין א גרוים־שטאקיקערנעבײרע בײ קיװע ראםעט. אין דעם הויז האט מען אײנגעאדדנט דאםארגאניזאציאנעלע פארטײ־^עבן; רי ױגנט, ביב^יאטעק, ארבעטער־כןיך,אװנט־קורםן און רי פראפעםיאנערע באװעגונג.די איצע אנשטאילטן אונטער רי פועלי־צױן׳ האבן אנגעהויבן צו יע־נער צײט װערן א מאםן באװעגונג. די אנפירנדיקע עילעמענטן אין דערערשטער רײ האבן פארנומען איציק בערגער, װעלבער האטגעהאט א גרויםן םטאז׳ט פון ארבעט. אלם ארגאניזאטאר און רעדנערהאט ער געשפי^ט די דאמינירנדע רא^ אין דעם אידיש־געזע^שאפטילעכן?עבן אין אםטראװצע. עם זײנען אויך געװען א גאנצע רײע גוטע אקטי־װיםטן פון אט דער באװעגונג: משה פילצמאכער, פײװ^ שטײנבאק, יאםלפינקעיצשטײן, שמי^ שפײזמאכער, יצחק נוםענאװיטש, הענעך שאמשטײן,און שמי^ שאמשטײן. און פון דער ױגנט־באװעגונג: ױאל שנײדער, אבישמעגערמאן, משה קאטיק, גידײנםקי און אנדערע.די אװנט־קורםן זײנען אין יענער צײט אנגעפירט געװארן דורך אײ־נעם פון דער בעםטער אידישער אינטע^יגענץ, זאמיעטשקאװםקי. אוןא דאנק אים, איז אונטער זײן אנפירונג געשאפן געװארן די ערשטע אידי־שע שוא.אויך דער אידישער ארבעטער גאם האט אויך פארנומען אן ארט70 —אינעם געזע^שאפטיצעכן ^עבן דער ״בונד׳/ װעאכער האט זיך געפונען בײפערעץ זײגערמאכער אונטערן נאמען ״גראםער כןדוב׳/ דער ״בונד״ איזגעװען א גאנץ אנגעזעענע ארגאניזאציע בײ אוגדז אין אםטראװצע. ערהאט אויך געהאט א ביב^יאטעק און האט זיך אפט פארמאםטן צו דורכ־פירן געזעי^שאפטצעכע שמועםן איבער פארשידענע פאיציטישע טעמעם.די אנפירנדיקע בונדיסטן זײנען געװען: שערצמאן, איטשע זינגער,שימע^ע פישמאן, מארמא^ע װעיצמאן, שמייצ בײגע^מאן און ױםך פרימער־מאן.אויך דער בירגערצעכער גאס איז אויך געװען א גאנץ אנגעזעענערפארװאלטונג פון אסטראװצער האנטװערקער־פארײןפאקטאר די צױניםטישע און ױגנטלעכע ארגאניזאציע. אין איר האט זיךאמעמרםטן גרופירט דער בירגערלעכער עלעמענט. זײ האבן פארמאגט אשײנע אידישע העברעאיש־ביבליאטעק און א קינדער־שול.די צױניםטישע אנפירער זײנען געװען: עזרא באמשטײן, א. י. מינצ־בערג, לײזער און כיל לעװי, און שמיצ באמשטײן. פון דער צױניםטישערױגנט: משה קופערמאן, כ. גרינער און נאטע קופערמאן.71 —אויך די מזרחי־שו^ האט פארנומען אן אנגעזען ארט אין אונדזערהײם־שטאט אםטראװצע, מיט די ^ערער: עריציך און טומטשע אײגער.דאם אנגעזעענםטע ארט בײ אונדז אין שטאט פון די שו?ן< האטפארנומען די פאאקם־שו^, װאם איז געװען אונטער דער פוע^י־צױן השפעהמיט די קערער: זאמיטשקאװםקי, קעםטענבערג און דער באיציבטער אי־דיש־העברעאישער פעדאגאג פ ײ װ יצ ש ט ײ נ ב א ק (געשטארבן איןבראזי?).די פא^קם־שו? האט צו יענער צײט ארומגענומען איבער 150 קינ־דער. אויך אין זומער־צײט האבן די קינדער פארבראכט די װאקאציעםאין םפעציעיצע אײנגעארדנטע דאטשעם װײט פון אםטראװצע.אין דער צײט פון 1923 איז בײ ^אנדע איבערגעטראגן געװארן דיביבליאטעק און אויפן זע^בן ארט האט די פ. צ. געהאט אן ארבעטער־קאאפעראטױוע, װעקכע האט אנגעהאקטן א צײט פון איבער צװײ יאר.די פראפעםיאנע^ע באװעגונג האט ארומגענומען אאע ארגאניזירטעארבעטער פון אי^ע פאכן, און אויך אזא אופן איז זי אנגעפירט געװארןדורך דער צענטראיצ בױרא פון די פראפעםיאנעצע פארײנען.דא האט זיך אנגעהויבן די אידעאאאגישע פראקציאנעילע גרופן־אר־בעט. באהערשט די פראפעםיאנעילע באװעגונג האבן א ?אנגע צײט דיצינקע פועיצי צױן (דאם איז פארגעקומען מיט א צײט שפעטער, נאך דערשפאלטונג פון די רעכטע פוע^י צױן, װעלכע איז געװארן א רעדוצירטעגיז א מינימום.).מיט דעם װאם די אםטראװצער אידישע ארבעטערשאפט האט פאר־נומען אן אנגעזען ארט אין די ארבעטער צענטערן אין פוי^ן, זײנען דע־ריבער דע^עגירט געװארן םפעציעאע פונקציאנארן. און זאק דא טאקעדערמאנט ווערן זײערע נעמען: זע^ינגער, ױםך םאושנע און װײםפעאדער.און ?אמיר שוין אויך דערמאנען, נישט נאר באויז די אאנגע שטרײקןפון די פארשידענע פאכן, װאם האבן אויםגעהאילטן זײער עקזאמען איןדי נצחונות פון זײער ארגאניזירטקײט. ב^ויז צו דערמאנען דעם שטרײקפון די מצה־ארבעטער אין 1922, אונטער דער אנפירונג פון ױםןז םלושנע,װאם האט אויפגעברויזט די אםטראװצער שטאט, אז מען װעט ב^ײבןאן מצות, און דער שטרײק איז ארוים א געװאונענער פאר די הארעפאש־ניקעם.אין דעם יאר 1924 װאקםן אוים נײע קויכעם אינעם ארבעטער גע־זעאשאפט^עכן ?עבן און דא פארנעמט טאקע דאם ארט א?ם פארשטײער— 72 —פון די י:ינקע פועאי צױן צו דער קהיאה און אין ׳טטאט־ראט דער בא^יב־טער און א5טער רעװאאוציאנער פון יאר 1905 צ װ ר ו מ ט ׳ט ע ב ײ־נ ע ר מ א ן, דער שטאטישער פעילד׳טער. ז״ן אקטואציע האט זיך גע־צויגן ביז זײן אומקום דורך די ברוינע בעםטיעם.דעם זע^בן װעג האט אויך נאבגעפא^גט דער ײד װאם איז געװעןבאקאנט אין אםטראװצער ארבעטער ?עבן נאבמע אאמאן.די ײדי׳םע ארבעטער־ױגנט האט פארנומען אין אונדזער שטאט אןאנגעזעענעם ארט אויף איצע געביטן פון געזעל׳םאפטילעכן ^עבן. אין דערפראפעםיאנעלער באװעגונג האבן אקטואירט גע׳םאפענע ױגנט־םעקציעם,אזעצכע זײנען געװען אין אילע פאכן.אין דער צײט זײנען געװען די אקטױוע טוער: יאנק5 פוקם, װא^ףמי^מאן, פײװיל ׳טאמ׳םטײן און כיא פײער׳םטײן (גע׳עטארבן אין בוע־נאם אײרעם).צו יענער צײט האבן זיך אויך אנגעהויבן די פראקציאנעקע אידעא־אאגי׳םע גרופן, װען יערע גרופע האט געװא^ט אויםנוצן איר ה׳םפעה אויףדער פראפעםיאנעקער ױגנט.— 73 —אין דעם קויצטודעלן ילעבן האבן פאדנומען דעם אויבן־אן די צװײדדאמקדײזן, אײנע פון די פועאי צױן מיט בידקענװאאדן אלם דעזעןיםאד,װעיצבער האט געהאט א יציטעראדישן צוגאנג צום ײדישן טעאטעד, אוןהאט לאנגע יארן אקטואירט מיט דעם דראמקרײז.יער צװײטער, יצהק גראבער, װעלכער איז געקומען פון רי בונדישערײען צום יצינקן רעװאלוציאנערן טײל פון דער אידישער ארבעטערשאפט,האט אקטואירט א^ם רעזשיםאר. ער איז געװען אן אינטעאיגענט און גע־האט טא^אנט און האט געצויגן די םימפאטישע אויפמערקזאמקײט פוןדי ארבעטער שיכטן. און זא^ דא טאקע דערמאנט װערן זײן פארמעםטמיט זײן ערשטער אויפפירונג פון ״דער ישיבה בחור״. מיט דער אויפ־פירונג האט זיך אנגעהויבן ציען זײן גאאדענע קײט, װאם האט ארוים־גערופן ^יבשאפט צו זײן קונםט, ביזן ענדע פון זײן ^עבן אין טאראנטע(קאנארע).אין דער אידישער געזע^שאפט אין אונדזער שטאט האבן אקטו־אירט צװײ םפארט־ק^ובן, אײנער בײ דער צױניםטישער ױגנט ״הכוח׳/װע^כער האט געהאט א גאנץ קאנגע אקטואציע. דער קלוב האט גע־האט אן אײגענעם קאמפ פאר איבונגען.אויך בײ די פראפעםיאנע^ע פארײנען, שוין באהערשט צו יענערצײט פון דעם ^ינקן טײ? — די ק. פ. האט אקטואירט א םפארט־קאוב אונ־טערן נאמען ״שטערן״. (דער שרײבער פון די שורות איז געװען זײן גרינ־דער). לאנג האט דער ק?וב ניט אנגעהאלטן, צו^יב די פאציצײאישע שיקא־נעם קעגן אים און קעגן דער צענטראצ־בױרא פון די פראפעםיאנעלעפארײנען. אויך צו^יב פארשידענע אנדערע אומשטענדן איז דער קלובאונטערגעגאנגען.די ארבעטער קיך, װאם האט פונקציאנירט זינט דער גרינדונג איןדער צײט פון מאראטשעװםקים רעגירונג (בײ קױוע ראםעט אין הויז),ביזן יאר 1924 און די צענטראאע בױרא (בײ װאכנע), װאם האט בא־דינט די ברײטע אידישע ארבעטערשאפט, האבן אויך זיך געצויגן דיאויפמערקזאמקײט פון די אםטראװצער אידישע ארבעטער מאםן.אן ענלעכע ארבעטער קיך האט אויך פונקציאנירט א קורצע צײטבײם בונדישן גראםער קלוב.שוין אין יאר 1923 הײבן אן בלאזן נײע פאליטישע װינטן. דישפא^טונגען פון די לינקע פוע^י צױן און די שפאאטונג אין ״קאמבונד״,װאו די נײגונגען ציען זיך צו דער ק. פ. און דא קומען צו די נײע פירנדע— 74כוחות: מארמאלע װע^מאן, ׳טמוא? בײגע^מוען, ױםף פרימערמאן, עילעגאצרבערג און אנרערע.ראם זע^בע קומט אויך פאר בײ רער ױגנט, װאו רער גרעםטערטײא פאר^אזן רי א^טע רײען אונטער רער אנפירונג פון ^ײב יצעװיאון רער שרײבער פון רי עזורות.עם קומט אן רי צײט פון רער רעאקציאנערער פילםורםקי רעגי־רונג, װעאכע פארמעםט זיך אויך דער א^געמײנער ארבעטערשאפט. 6ע־ראר און אונטערדריקונג קעגן יעדער פרײער עפנט^עכער מײנונג, ׳םאװי־ניםטי׳עע העצע קעגן די נאציאנא^ע מינדערהײטן, אן עקאנאמישע אוים־ספארט־קלוב ״גװיאזדא״ אין אסטראװצעראטונגם־פאליטיק לגבי רער אירישער באפעלקערונג, א פאליטיק פוןצװאנגם־עװאקואציע פון לאנד, א פאליטיק פון פארניכטונג.אנטי־אידישע געזעצן, אפענער, דורך דער מאכט געשטיצטער באי־קאט אויפן אידישן האנדל און מלאכה, פארפאלגונגען פון אידן אויפןגעביט פון העכערער בילדונג, פאגראמען אין די הויך־שולן, שיקאנעםקעגן אידן מצד דער מלוכהשער אדמיניםטראציע, מיט דער אויםשלים־לעכער כונה צו דערנידעריקן די אידישע באפעלקערונג, נמאם צו מאכן— 75 —דאם ?עבן און ארויםצושלאגן בײ איר מינדםטע מעגי^עכק״ט פון פאר־טײדיקונג קעגן װיאקיד און בײזן װי^ן מצד דעם נידעריקםטן באאמטן.און עם קומט אונטעד די ערשטע מאי־דעמאנםטראציע אין 1926אויףי דעד דאמפע, מיט דער באטײ^יקונג פון א גרויםן טײ^ אידישעארבעטער צוזאמען מיט דער פולישער ארבעטערשאפט, אונטער דעראנפירונג פון דער פ. פ. ם., בײ װע^כער עם קומען פאר גרויםע צוזא־מענשטויםן. בא^ד נאכדעם קומט אין שטאט א שטארקע רעאקציע מצדדער פא^יצײ און עם װערן פארשפארט פיא אידישע ארבעטער.דעם 10טן ױני קומען אונטער די נײע גרויםע געשעענישן, צו^יבדרײ אינזשיניערן פון דער אײזן־פאבריק אין ק^ינקעװיטש.די ריזן־דעמאנםטראציע צום מאניםטראט, און דער צוזאמענשטויםמיט דער פא^יצײ, װען די םיטואציע איז באהערשט געװארן פון די אר־בעטער אין משך פון 24 שעה, ביז עם זײנען אנגעקומען מי^יטערישעפארשטארקונגען. דער םך־הכ^ איז געװען 4 טויטע און פיצ פארװאונ־דעטע. נאײך האט זיך אנגעהויבן א געיענ נאך די אירישע ארבעטער,איבערהויפט נאך די אנפירנדיקע. עם זײנען נאכגעקומען ארעםטן אוןתפיםה־פארשיקונגען און אויך אנטיסעמיטישע העצעם, באגלײט פון דיפא^יצײאישע רעאקציאנערע מעטאדן. א םך פון די אנפירנדיקע ארבע־טער ע^עמענטן זײנען געװען געצװאונגען זיך ^אזן אין װאנדער־װעג,פאריצאזנדיק אונדזער שטאט, אויסװאנדערנדיק קײן אוים^אנד.בעת דער פײערונג פון דער באאפור־דעקצאראציע, דעמאנםטרירנדיקאיבער די אםטראװצער גאםן מיט די װײס־בצויע פענער, איז עס נעװעןאן אנזאג פון א נײער ערא אינעם אידישן ?עבן, פאר א זע^בםטשטענ־דיקער אידישער מדינה — האבן אויך אידישע ארבעטער אויפגעהויבן דירויטע ארבעטער־פענער איבער די אםטראװצער נאםן פון אלע אן אונטער־שיד ארבעטער־אידעא^אגיעם אין איר געמײנזאמען קאמוי פאר א בעםערןפראגרעםױון מארגן.אט אזוי האט געילעבט און געאטעמט די אידישע שטאט אםטראװצע,װאם איז געװען פוצ מיט הכמה, תורה, געזעאשאפט^עכקײט און פראגרע־םױו ארבעטער־צעבן.— 76 —נתן דוד ראזענבלוםדער רעליניעזער יזזוס פון 8פטדי שטאט, װאם מ׳האט בא די פשוטע אידן גערופן א פ ט,בײ די קריסטן אפאטאװ און בײ די רבנים און צדיקים אין פאר־לויף פון יארהונדערטער — אפטא.אפט, װעלכע איז נאך אין רי גאר אלטע צײטן בוארימט געװעןמיט אירע גרויםע רבנים, גאונים, באלעבאטים און גרויסע ערלעכע אירן.ני׳טט הינטער׳טטעליק אקעגן לובלין, קראלוע און לעמבערג. רער שרײ־בער פון די ׳טורות האט געזען גאנצע דרײ פונקםים בײ רעם אפטער רבר׳ צבי הירש פרידמאן זצ״ל. דער ערעזטער פנקם װאם האט זיך אנגע־הויבן מיט א זיבן הונדערט יאר צוריק, ד״ה פונעם 1300טן יאר, איזגעװען אינגאנצן אפגעמעקט, און דערצו אין אזא כתב, װאם עם איזממש אוממעגלעך צו לעזן. דער צװײטער פנקם האט זיך אנגעהויבן איןיאר רצ״ט ד״ה אין יאר 1430. די ערשטע בלעטער זײנען געװען מיטאן ענצעבן כתב װי אין דעם ערשטן פנקם. עם איז פשוט געװען אומ־מענלעך צו פארשטײן א װארט, נאר װײטער איז שוין מער־װײניקערענלעך צום הײנטיקן כתב, װאם מיר שרײבן.דער ערשטער, װאם איז דארט פארצײכנט, איז דער גוט באקאנטעראין דער לומדיק1ער װעלט, הגאון הגדול ר׳ אליעזר ב״ר שמואל אשכנזי,דער מהבר פונעם ריזיקן םפר ״דמשק אליעזר״ אויף דער גמרא הולין,װעלכעם האלט אריבער 600 זײטן פון גרויםן פארמאט, אפגעדרוקטאין יאר שצ״ט — 1648. דאם םפר האט געמאכט א גרויםן רושם איןדער לומדישער װעילט מיט זײן לאגיק און גלײכע פשטים. ער האט איבער־נעלאזט אזעלכע היבורים אויף גאנץ ש״ם, נישט געדרוקט. נאר איןספר ״שמות הגיטין״, געדרוקט אין װיניציא אין יאר 1657, געפינעןזיך דארט זײנע חידו׳עים אויר פארשידענע מםכתות.א םך װיילן האבן, אז דאם איז דער באקאנטער גאון און פייצאזאחרבי א^יעזר אשכנזי, מחבר פונעם םפר מעשי ד׳, קראקעװער רב באצרנאך דער רמ״א און פארן ב״ח, װאם עס האט אויך אים עדות געזאגטדער גרויםער גאון בעל מגיני שלמה, אז ער איז געװען א חכם בע^החכמות און א יחד בדורו. א^ע גאונים האבן אים געשיקט זײערע שװע־רע שאיצות. נאר װי מען זעט אין זײנע םפרים איז עם א גרויםער טעות,מיטן אונטערשיד פון די נעמען פון זײעערע עלטערן. נאר אזוי װי דעראפטער רב, דער דמשק אליעזר, איז אויך געװען א גרויםער מפורםםאין דער אידישער װע?ט צוגלײך מיטן מעשי ד, האט מען דעראפרגעמײנט, אז בײדע זײנען אײן פערזאן.װײטער װערן דארט דערמאנט פארשידענע גרויםע רבנים, גאוניםגוט באקאנטע אין דער צומדישער װע?ט, װאם אויםצושרײבן זײ װאלטפארנומען א היפשער םפר. די גאר באקאנטע זײנען ר׳ בעריש כהן, דעםשײכם אן אײניקיצ, װאס איז פריער געװען םטאבניצער רב. אינטערע־םאנט איז, אז פון זײ זײנען די קינרער און אײניקיצעך געװען כםדרםטאצניצעד דבנים ביז דער םאמע לעצטער צײט. אויך דעד באגדיעדרב איז געװען אן אײניקצ פון זײ. דער ^עצטער באגריער רב איז געװעןר׳ ױםיצ שוחט פון אפט א טאכטער זון, הגאון הגביר האדיר ר׳ הירשצאפטער, װאם װאם איז געװען רב אן געהא^ט. איבער מח^וקות איז עראװעק קײן קאיציש און איז דארט געװען א פרנס ומנהיג.הגאון האדיר ר. העשל, דעם קרעמעניצער גאון ר׳ מאירלס א זון —ער קער זיך גארנישט אן מיטן שפעטערדיקן אפטעד דב ד׳ אבדהם יהושעהעשא״ װאם איז טאקע געװען זײנער אן אור־אור אײניקל, װאם מירװע^ן שפעטער שרײבן. הגאון האדיר ר׳ ױםך םגא ?אנדא, װאם איז גע־װען רב אין אפטער קילויז װע^כע איז געװען בארימט מיט איר ריזיקערביבציאטעק פון טויזנטער ספרים, צװישן װעיצבע ם׳האבן זיך געפונעןא סך אוניקומם פון װאם דער שרײבער פון די שורות דערמאנט זיךמיט טדערן אין די אויגן, װאם האט שוין געזען ריזיקע מ^וכהשע בי־באיאטעקן און האט די זעאבע םפרים נישט געפונען,װי עם זעט אויס, האט אפט געהאט פריער צװײ רבנים —אײנעראאם שטאט־רב און אײנער א?ם רב אין ק^ויז, װאם איז גקײכצײטיק גע־װען א ישיבה. הגאון האדיר ר׳ לײב, דער רבי פונעם ױד הקדוש פון— 78 —פשיםכע — צוקיב מחיצוקה איז ער אװעק ק״ן סאכאטשאװ — באקאנטאונטערן נאמען ר׳ ?ייביש חריף. ר׳ שבתי^ע איינבינדעה רער פאטערפונעם בארימטן קאזשעניצער מגיד. הרב הגאון הקצין, ר׳ יהודה ה;ויאאנדא, װאם איז געװען אין אפט א פרנם ומנהיג אינעם אידישן פארגא־מענט ״װעד הארבע ארצות״, א זון פון ר׳ הירש ילאנדא באקאנט אונ־טערן נאמען ר׳ הירש װיטיש אויפן נאמען פון זיין מוטער, א טאכטערפון גרויםע גאונים און רבנים, װעלכער איז געװען א גדויל בתורה אוןא גביר אדיר און גרויםער בעא־צדקה. ר׳ הירש װישישס עיצטער־שװעראיז געװען דער גרויסער גאון באקאנט אין דער אידישער װע^ט מיטןנאמען רבי העשל, קראקעװער רב, אויך א געבוירענער אין אפט. דעםרבין ר׳ העשצם פאטער ר׳ ראובן און ברודער ר׳ יעקב, באקאנטע גאונים^יגן אין אפט.װעגן דעם גדול ר׳ יהודהקע לאנדא איז כדאי א ביס^ מער זיךאפצושטעצן. ער איז דער פאטער פונעם באקאנטן ריזיקן גאון און חכםר׳ יחזקא^ לאנדא, דער פראגער גאון. די פרוי זיינע חיי^ה האט גע־שמט מיט איר שיינקייט און צומדות און חכמה װי איינע פון די גרויםענביאות און גבירות פון ישראל. זייער זון יחזקא?, װאם איז געבוירן איןאפט אין יאר 1714 און נפטר געװארן אין פראג אין עלטער פון 79 יאראין יאר תקנ״ג 1793. װען דער זון יחזקא^ איז אלט געװען פינר יאר,האט אים דער פאטער פארגעשטעצט פאר דעם דעמאלטדיקן אפטער רבאון ראש ישיבה ר׳ משה יעקב. דער רב האט מיטן קינד יחןקאא פאר־פירט א פ^פויצ אין קדשים און אין זייער הארבע םוגױת. װען ער איזא^ט געװארן 13 יאר האט ער געקריגן םמיכה. ער האט שוין דעמא^טגעהאט א נאמען איצס איינער פון די גרעםטע גאונים פון יענער צייט.א^ט װרנדיק 18 יאר האט ער חתונה געהאט מיט ^יבע בת הרב הגאוןהאדיר ר׳ יעקבקע פון דובנע, אן אייניק^ פונעם גאון ר׳ יעקבקע ניקו^ם־בורגער רב. עםנדיק קעםט ביים רייכן שװער, איז ער געעזםן און כםדרגע^ערנט. שפעטער איז דער שװער אװעק קיין בראד און האט מיטגענומעןזיין איירעם ר׳ יחזקאא ?אנדא. בראד איז דאן געװען א שטאט מיט הונ־דערטער רבנים, גאונים און חכמים. באקאנט איז דעמאלט געװען אקאויז מיטן נאמען ר׳ חיים םאנםערטם קיצויז, װאו עם האבן געיצערנטדי גרעםטע גאונים און מקובצים אין יענער צייט. זע^בםטפארשטענדצעךהאט זיך אונדזער ר׳ יחזקא^ מיט זיי געחברט. ער באטיט^ט זיי איןדער הקדמה צום םפר נודע ביהודה: ארױת ונמרים, ד״ה אייבן און טי־— 79 —גערם אין ?ומדות און אין יראת שמים. דארט האט ער זיך געחברט מיטןבאקאנטן גאון און מקובל ר׳ אברהם גרשון קיטובער, דעם בעל שם טובםא שװאגער. א^ט ז״ענדיק 24 יאר האט ער שוין גע׳טריבן ת׳עובות אויףשװערע שאלות, װאס מען האט אים געפרעגט פון איצע עקן װעיצט. עראיז געװארן ראש בית־דין צו די פיר בית־דינם, װאס ז״נען דעמאצטגעװען אין בראד. צו 30 יאר איז ער געװארן רב אין יאמפאלע, פאדא־יציער גובערניע. דאן איז שוין זײן נאמען געװען אזוי גרוים און בארימט,אז איצע גרעםטע רבנים גאונים האבן זיך געװענדעט צו אים ער זאיצ זײןדער פוםק אחרון צו די גרויםער געפערלעכער מח^וקה צװישן רבין ר׳יהונתן אײבעשיץ, רב אין א^טאנא, האמבורג און ר׳ יעקב עמדין װעגןדי קמיעות, װאם האט צעטײצט די ?ומדישע װעלט אין צװײען. דיגרעםטע העצפט האט געהא^טן מיט ר׳ יהונתן און די אנדערע העלפטמיט ר׳ יעקבן. צװישן זײ זײנען אויך געװען גרויםע גאונים, װי דערפני יהושע ר׳ אין פראנקפורט אם־מײן אויך א געבוירענער אין אפט.אילע גאונים האבן אויף אים געזאגט, אז ער האט זײן םפר פני יהושעמחבר געװען מיטן רוח הקורש. דאם פײער פון דער מח^וקת איז געװעןאזוי גרוים גארנישט צו באשרײבן. עם זײנען גענוג םפרים געשריבן גע־װארן װעגן דעם.ר׳ יחזקאל, טראץ זײן ױנגקײט, ער איז דעמאצט אלט געװען 32יאר, האבן זיך צו אים געװענדט בײדע צדדים, אז װי ער װעט פםקנעןאזוי װעט עם ב^ײבן, אזוי גרוים איז געװען זײן אויטאריטעט. פוןגרוים ליבשאפט צום אמת, איז ר׳ יחזקא^ נישט געשלאפן און נישטגעגעםן, נאר מיט אלע זײנע כוחות טאג און נאכט, געשריבן בריװ צודי א^ע גאונים און רבנים אין אילע עקן װע?ט, בײ װעמען ער האטשטרענג געפאדערט עם זאצ זײן שיצום. אזוי װי ר׳ יחזקאל איז געװען אכתבא רבא, א װאונדער^עכער שרײבער, האט זיך אים מיט דעם אײנ־געגעבן צו מאכן ש^ום. אין די ברױו האט ר׳ יחזקאיצ שטארק גערימטדעם ר״ר יהונתן און אים פארגיצײכט צו די תנאים. דאך האט ער גע־פםקנט מען זאל די קמיעות באהאלטן, װײיל ער איז דאך נישט בעםערפון משה רבינו, װאם האט געמאכט דעם נחש הנחושת, און דאך האטחזקיהו המ^ך צעבראכן דעם שאאנג און די חכמי ישראל האבן מיטאים מיטגעהא^טן. ר׳ יחזקאיצ האט גוזר געװען בחרם חמור נישט צורײדן קעגן ר״ר יהונתן און ח״ו פוגע בכבוד זײן אדער מםרן פאר גוײם,װײא ער איז א קדוש ד׳.— 80 —ר׳ יחזקא? האט מצ^יח געװען און עם האט זיך אײעעשטיאט דיגעפערלעכע און מוראדיקע מח^וקה, װאם האט זיך געצויגן עט^עכע יאר.צו די 40 יאר איז ר׳ יחזקא^ געװארן פראגער רכ. אינעם כתכרבנות, װאם מען האט אים געגעבן זײנען אונטערגעשריכן 25 מאן:גאונים מפורםמים און בע^י בחים. דאם כתב הרבנות א?ײן איז א זע^טןמײםטער־׳טטיק. אינעם כתב רבנות האט מען ארײנגעשריבן, אז מעןנעמט אים אויך צען יאר א^ם רב אב״ד און ראש ישיבה אא״װ אא״װ.געהאלט צװע^ף רײני׳ם א װאך — דעמאילט א גאר גרויםע םומע, פוןװאם עם האט געקאנט לעבן א גרויםע פאמיאיע ביד רחבה און דינגען אא בכבודיקע דירע. די ער׳טטע ארבעט זײנע איז געװען צו גרינרן אגרויםע ישיבה װאו הונדערטער בחורים האבן געלערנט פיר שיעורים אטאג. עם זײנען פון דארט ארוים גאר גרויםע גאונים, גוט באקאנטעאין דער ?ומדישער װעאט. ער האט מיט אפענע אויגן אכטונג געגעבןאויך דער שטאט, איצץ זאצ זײן אין ארדענונג. אויף צו באשטעטיקן אזער איז געװען א חכם מחוכם במילו דעילמא, קענען דינען פאלגנדיקעצװײ פאקטן: עם האט אים געפרעגט א רב פון א ק^ײן שטעטיל, װאםא אידענע האט אים דערצײ^ט, אז אירם א חברטע, א כבודיקע איצטע אי־דענע האט זיך פאר איר מודה געװען, אז איר מאן איז נישט קײן מאנם־פערזאן און אלע אירע קינדער זײנען פון אנדערע מענער. האט אים דעררב געפרעגט: װאם טוט מען מיט דעם מאן, צי מעג ער מיט איר װײטערװאוינען? האט דער נודע ביהודא געענטפערט, אז ער זאל• ילאזן גײן װיעם איז און זאצ זיך דערפון נישט װיםן מאכן... דער צװײטער פאקט:עם זײנען געקומען קײן פראג צװײ אינג^עך, פראםטע און נישט קײןבני־תורה, האט מען זיך אויך זײ נישט אומגעקוקט. די צװײ בחוריםהאבן גענומען האנד^ען, האבן מצליח געװען און געװארן גבירים אדירים.זײ האבן חתונה געהאט און געהאט קינרער און זײנען זיך געװארן בי־טערע שונאים. אײנער האט קאנקורירט מיטן צװײטן. ויהי הױם איזגעקומען א בארימטער פידקער, און װי דאן איז געװען דער מנהג, האטער זיך אװעקגעשטעלט צװישן די צװײ הײזער װעלכע זײנען געװעןקעגנאיבער און געשפי^ט. נאכן שפילן האט מען אראפגעװארפן פון דיפענצטער גע^ט. די צװײ געװעזענע חברים האבן זיך גענומען קריגן: יע־דער אײנער האט געזאגט, אז נאר פאר אים האט דער פידלער געשפילט.ער האט זיך צוזאמענגעקיליבן א גרויםער עו^ם און די געװאיצטן זײנעןגעגאנגען עד לב השמים. ביז עם האט זיך אײנער אנגערופן: װאם דארפט— 81 —איר זיך קריגן, גײט צום רב, ער װעט אײך שוין אויםגאײכן. און כך הוה.זײ זײנען געגאנגען צום רב ר׳ יחזקא^ ?אנרא. נאכן אויםהערן זײערעטענות האבן בײדע ארויםגעכאפט צו 25 רענדקעך און אנידערגע^ײגטפםק־געיצט. דער רב זאגט דאן צו זײ בזה הצשון: דער פיד^ער האט גע־■׳טפי^ט ני׳טט פאר דיר און ני׳טט פאר דיר. דערהערנדיק דאם זײנען דיצװײ ׳טונאים אויפגעשפרונגען מיט א טענה: — רבי, םאר װעמען דען?ענטפערט דער רב גאנץ געלאםן: ער האט געשפי^ט פאר מיר און גײטאײך געזונטערהײט און זײט מער ני׳צןט קײן ׳טונאים.כאראקטעריםטי׳ט איז דער ענטפער, װאם ער האט געגעבן דעםגענעראא פאצקענהײם. די מעשה איז געװען אזוי: װען די קעניגן מאריאטערעזיע, די בארימטע עםטרײכי׳טע קײזערן, האט געמאכט א װיזיט איןפראג, האט ר׳ יחזקאי? יצאנדא, דער רב, געהײםן אז מען זא? צוזאמענ־■׳טטע^ן שײנע אידי׳טע מײד^עך און זײ אויםילערנען א קאגעקטױון טאנץ.און די אידי׳עע ק^עזמארים זאיצן צוגרײטן א נײעם ניגון צום טאנץ,װען די קײזערן איז געקומען, איז דער רב מיט די ראשי העיר אקעגנ־געגאנגען. דער רב האט זי מיט איר םװיטע פארבעטן צום שו^־הויף.דארטן האבן זיך א^ע אויםגעזעצט און דער רב האט געגעבן א באפעיצ צו״טאנצן״. דאן האבן די מײד^עך אויםגעפירט צום ערשטן מא^ דעם אזויבארימטן טאנץ, װאם רופט זיך א ׳גןער. דער טאנץ האט זײער שטארקאויםגענומען בײ דער קײזערן נישט קוקנדיק װאם זי איז געװען א גרויםעאנטיםעמיטן, האט זי זיך נישט געקענט אײנהאלטן, הײם אפיצאדירטאון געדאנקט די מײר^עך מיט די קלעזמארים און געדריקט די האנט דעםרב ר׳ יחזקא?. מיט איר איז געזעםן איר אדױטאנט, גענעראל פעלדמאר־שאיצ פא^קענהײם, א ביטערער אנטיםעמיט, האט ער זיך אנגערופן:— מאיעםטעט, נישט אומזיםט טאנצן די אידישע מײדיצעך אזוי שײן,זײ האבן עם בירושה פון זײערע עלטערן, װאם האבן געטאנצט ארוםדעם גא^דעגעם קאלב. יא, יא —• רופט זיך אפ דער רב — אמת, אבערדי אידן האבן דאם גאלד נישט אראפגע^אזט צו זיך אין קעשענע. (מעןהאט געזאגט אויך דעם גענערא^, אז ער האט גענומען גאאד פון פרײ־םישן קעניג, ער זאיצ פארקוקן די ש^אכט בײ פרוםטיץ, צויליב װאם דיעםטרײכער האבן דעמא^ט פארשפילט די מאמה.) דער גענעראל האטשיער די נכפה געקריגן, הערנדיק דאם.ר׳ יחזקאיצ צאנדא האט איבערגעלאזט דרײ זין. דער לעצטער ר׳יעקבקע, א גאון און א גביר אדיר, געװאוינט אין בראד און האט זיך82מתחתן געװען מיטן גביר און ?מדן ר׳ זיצמן פוזנער פון װארשע. אוןזײער אײניק? ר׳ זאנװ^ ?אנדא, א ׳םײנער איד און גביר אין אפט׳ װאםזײן טאבטער איז געװען די ׳םװיגער פונעם ׳םרײבער םון די שורות.צװישן די אלע תקנות, װאם ר׳ יחזקא? לאנדא האט ארויםגעגעבן איןפראג איז געװען די, װאם ער האט צוזאמענגערופן צו זיך אלע אידישעשערערם און האט בײ זײ גענומען תקיעת־בף נישט צו ראזירן א אידישעבארד. עם האט זיך דאך געפונען אײנער א איד, א גביר, װאם האט זיךראזירט בײ א גויאישן שערער. דער רב האט אים כםדר געװארנט, נאר,װי זאגט די װעילט: ״ער הערט אים װי דעם רב״. מיט אמאק האט מעןדעם רב מודיע געװען, אז דער גביר איז געשטארבן. דאן האט ר׳ יחזקאציצאנדא באפוייצן דער חברה קדישא, אז מען זאיצ פאר דער קבורק ברענגעןדעם מת צום שויצ־הויףי, און כך הוה. װען מען האט דעם מת אראפגעקאזטהאט דער רב געהײםן ברענגען א אידישן שערער און געהײםן דעם מתאײנזײפן און אפראזירן, װײק אין דער צײט פון דער קרענק איז בײםגביר אנגעװאקםן א בארד און דער רב האט נישט געװא^ט, אז ער זאלקומען אויך יענער װעצט מיט א בארד... װי נאר דער שערער האט אפ־ראזירט דעם מת איז דער רב אהײמגעגאנגען. אט אזא ריז צװישן אידןהאט אפט ארויםגעגעבן.דער פאטער, ר׳ יהורהילע לאנדא, יציגט אויך דעם בית־החײם איןאפט, אין דער לינקער זײט ?יגט די מוטער חילה און אין דער רעכטערזײט איז געשטאנען ?ײריק א קבר מער װי 160 יאר, ביז מען האט דארטמקבר געװען ה״ה מרדכי יהודא זצ״ק, דעם זײדן פונעם שרײבער פוןדי שורות.ר׳ יחזקא? ילאנדא האט מחבר געװען שו״ת נודע ביהודא, אין צװײטײילן און דאם ריזיקע םפר צױן קנפשה חיה אויך גאנץ ש״ם, ״דגולןמרבבה״ אויך דעם ש^חן ערוך און נאך א םך םפרים. דער באקאנטעררבי הרב ר׳ אברהם יהושע העשעל, באקאנט אונטערן נאמען דער אפ־טער רב, װעיצכער איז זײער שטארק באליבט געװען אין אפט, און װעןער איז פון דארט אװעק קײן מעזשיבעזש האט ער זיך אלץ נעהײםן רופןאפטער רב, א זון פונעם נײשטעטער דײן ר׳ שמואל, אגב, װי עם האטמיר דערצײלט זײן אײניקל, דער באזיליער רבי, איז דער דײן ר׳ שמואלגעװען א גרויםער מתנגד. דער אפטער רב איז געװען באקאנט אלם אגרויםער עםער. װי ער אלײן האט זיך פארענטפערט, איז ער אמאל, איןא גילגול, געװען א כהן גדול איז דער אפעטיט נאך בײ אים געבליבן,װײא אאם כהן גדו^ האט ער געמוזט עםן א םך פון די קרבנות, װאם עםאיז געװען א גרויםע מצוה. ער האט זיך אויםגעצײכנט מיט דערצײ^ןשרעק^עכע און אוממעגצעכע גזמאות, ממש שטוינענדע זאכן׳ װי אשטײגעה אז ער האט אויפגעשטעצט א בית־המדרש אין אפט און כדיצוצופירן קא?ך, זאמד און ציג?, האט מען געמוזט מאכן א בריק פון אמייציאן מײ? די ?ענג און א הא^בן מײצ די ברײט, און מען האט פאר־נוצט צום בנין צװײ מייציאן פורן מיט ציג^, יעדער ציגיצ איז געװען אמײא די ?ענג און ברײט אא״װ אא״װ. אין אפט איז דעמא^ט געװען אגרויםער גביר און װא^ד־םוחר ר׳ נה, ר׳ ^יבער װײנשענקערם אן ע^טערזײדע. הערנדיק אמאא דעם אפטער רב רעדן גוזמאות, האט ער זיך אנ־גערופן: רבי! אמת, אמת, — האט זיך דער אפטער רב ראפטום אויפגע־שטעצט און מיט גרוים פארװאונדערונג געפרענט: — ר׳ נח, פון װאנעןװײםט איר עם... מען דערצײ^ט נאך פארשידענע גזמאות פון אים, װיא שטײגער: װען דער אפטער רב איז אנגעקומען קײן מעזשיבעזש איזער געגאנגען מקב^ שצום זײן צום רבין ברוכ^, דעם בעל־שם־טובם אײ־ניק^. דער רבי ר׳ ברוכיצ האט אים זײער שײן אויפגענומען און האט איםמכבד געװען מיט ?עקעך און בראנפן. װען דער אפטער רב האט אויפ־געגעםן דעם גאנצן ^עקעך, פרעגט אים דער רר״כ: אפטער רכ, נאך? יא,איך װיל נאך — ענטפערט דער אפטער רכ. אזוי ארום האט ער אויפ־געגעםן עט^עכע טעלער ?עקעך און װען ער האט פאריצאנגט נאך, האטדער רר״כ געענטפערט: איך האכ צוגעגרײט פאר מ^אכים, נאר נישטפאר קײן שרפים. װען דער רר״ב האט אים געכעטן, אז ער זאצ עפעםדערצײ^ן, האט אים דער אפטער רב דערצײלט, אז װען ער האט אויפ־געבויט זײן בית־מדרש אין אפט מיט 13 באצקנם אין דער הויך, האטמען יעדן בא^קן געמוזט ברענגען אויך 25 טויזנט פירן, און נאך אזעילכעגזמאות. די זײטיקע מענטשן האבן זיך קוים אײנגעהאילטן נישט ארוים־צוילאכן, נאר דער רר״ב איז געזעםן ערנםט און פארטיפט אין מחשבותמיט גרוים כװנה אויםגעהערט. װען דער אפטער רכ איז אװעקגעגאנגען,האט דער רר״ב געזאגט צום עו^ם: זײט איך לעב האב איך נאך נישטגעזען א מענטש װאם זאיל אזוי ״װײניק״ עםן און אזוי ״װײניק רעדן...װען דער רבי ר׳ מאירל האט איבערגענומען דעם אפטער רבינם פלאװ,קומענדיק פון םטאבנײן, װאו ער איז פריער געװען רב, און האט דערזעןדעם אפטער רבס בית המדרש, האט ער זיך נישט געקענט אײנהאלטןאון איז ג?ײך געפארן קײן מעזשיבעזש צום אפטער רב. ארײנקומענדיק84 —צו אים האט רער אפטער רב אים ג^ײך געפרענט: נײער אפטער רב,װי געפעאט אײך מײן בית המרר׳ע? און ער האט ג^ײך אנגעהויבן צודערצײ^ן זײנע גזמאות װעגן די מייציאנען צינצ און פירן אא״װ. װען עראיז ארוים א פארמאטערטער, האבן אים די מקורבים געפרענט, צי ערהאט עפעם פארשטאנען. ביז צו די פענצטער האב איך עפעם פארשטא־נען... — האט געענטפערט דער רר״מ. דער רר״מ איז באקאנט אילם גאוןגדויצ בתורה און א גרויםער צדיק און קעגנער פונעם פשיםכער און קאצ־קער. ער האט פשוט געשאיצטן די הםידים זײערע... נאך דעם רר״מ איזגעװען זײן זון ר׳ פנהםך, און דערנאך ר׳ פנהםלם זון, ר׳ יאנקע^ע דערשטענדיקער שבתדיקער רב. בארימט איז געװען זײן טאכטער רח^ע, װאםהאט געזאגט פארן עו^ם תורה און דערצײ^ט חםידישע מעשױת. נאךאים איז געװען רב דער אויבנדערמאנטער ר׳ צבי הירש פרידמאן זצ״לאון דערנאך זײן אײדעם ר׳ חײם ױםף ב״ה א גרויםער למדן. צו לעצטאיז געװען דעם בע^זער רבינם ײנגםטער זון, ר׳ שילום רוקה, װאם איזאומגעקומען דורך די היםטצעריםטן ד׳ ינקום דמם.צװישן די באלעבאטים פון אפט איז כדאי צו דערמאנען ר׳ אפריםקאפעדם, א איד א גרויםער בן־תורה, אן א^טער קאצקער חםיד, װאם איזשטענדיק געװען אינעם רבם בית המדרש, װאו מען האט צו יעדער צײטגעהערט א װארט תורה, אפי^ו בײנאכט. ר׳ משה יצחק, א ?וב^ינערםוחר, א פרוש, װאם איז כםדר ארומגעגאנגען מיט פולע קעשענעםזאמד צו באשיטן דאם שפײעכץ אין בית המדרש און אויפגעקציבן זארג־פעציק די שמות אויך אײן ארט. ר׳ שמאי םופר, א שײנער איד, א גביר,װאם איז שטענדיק געזעםן עצ התורה ועבורה, און זײן װײב האטגעפירט א גרוים געשעפט פון שניט םחורה. ר׳ הירש אר^אנד (מען האטאים גערופן ״הירש קישקע״), װאם האט פארמאגט שװערע הונדערטערטויזנטער רוב?, און נישט האבנדיק מער װי אײן טאכטער, א שײגעאון א געביאדעטע, איז ער נישט געלאפן זוכן קײן דאקטאר פאר איר, נארהאט זיך משדך געװען מיט א רבין, געמאכט די חתונה בײם מחותןדעם רבין, מיט גרוים פאראד, הגם ער איז געװען שרעק^עך קארג. ערהאט אהײמגענומען דאם אויםגעכאיצעטע אײדעמל צו זיך קײן אפט,אבער זעענדיק, אז דער אײדעם האיצט װײניק פון תורה ועבודה, נארזײן גאנצע עבודה איז נאר פרעםן און שאאפן, האט ער אים, אן חכמות,צוריקגשיקט צום זײדן דעם רבין און ארויםגעקריגן א גט און גענומעןא צװײטן טײערן מאן פאר זײן טאכטער. מײן אכטונג פאר אים תנצב״ה85וזכרונו ?ברכה. ר׳ ברוך ר׳ רודא מרכהם, א איר א גביר און גרויםער?מדן מינז םמיכה אויר רבנות. דער ממיצא מקום הרב אין קאזיאנע זאכן,װײא דער א^טער רב פרידמאן האט נײעט געקענט קײן רוםיש, א חכםמחוכם, אײנער אין גאנץ אפט, א גרויםער בקי אין ארכיטעקטור. װעןאײנער פילעגט מאכן א פילאן בײם אפטער ארכיטעק םנאװינםקי, איז ערדערנאך געגאנגען צו ר׳ ברוכן פרעגן צי דער פ^אן איז גוט. זײן אנזעןאון דער גרויםער דרך ארץ צו אים קען מען זען פון פא^גענדן פאקט:ערב שבועת פון יאר 1911, איז אויפן גרויםן פילאץ פאר אלטער קאנדילםהויז געשטאנען דער אנטער קאנדי? און זיך געקריגט מיטן ׳שכן אליעזר,א קעז־םוחר, הױת פארװאם ער האט זיך אויפגעשטענט א צװײ־שטאקיקהויז און דערמיט פאר׳טטעלט דאם ליכט צו זײנע פענצטער. ארום זײאיז געשטאנען א גרויםער עולם. די גװאלטן זײנען געגאנגען ער ליהשמים. דער אלטער קאנדיל איז א איד אן עקשן, א גרויםער נביר אוןא תקיר, נאר א פראםטער בשד ודם, און האט באין אופן נישט גע־װאלט נאכגעבן. מען האט גערופן ר׳ ברוכן ער זאל זײ אויםגלײכן. װעןר׳ ברוכל איז אנגעקומען האט זיך דער עולם געשטעלט אין צװײ רײעןמיט אזא אפשײ, פונקט װי דער גובערנאטאר װאלט דורכגעגאנגען. אויףזײן פראגע, צו װאם האט מען מיך גערופן? האבן בײדע באנעבאטיםאװעקגעלײגט זײערע טענות ומענות (ר׳ ברוכל האט םײ־װי אלץ נע־װאוםט). אויםהערנדיק בײדע האט ער געזאגט בלויז דרײ װערטערדאין תחומין למעלה, ד״ה אין דער הײך קען מען נישטפארװערן װיפל צו בויען און איז זיך גענאנגען זײן װעג. אלטער קאנדילדער תקיר איז געבליבן שטײן מיט אן אראפגעלאזטן קאפ און װי מעןװאלט אים אפגעגאםן מיט קאלט װאםער....שטענדיק איז בײ ר׳ ברוכן די שטוב געװען פול מיט פארשירענעמענטשן: באלעבאטים, גבירים און פראםטע קבצנים. װער נאך אן עצה,װער געשעפטלעך און װער נאך א װארט תורה און חכמה. שטארק אוים־גענומען האט אין אפט ר׳ ברוכם ױנגער אײדעם. הרב הגאון הגדול ר׳אלימלך בלומענפעלד, דײן בײם רב אין שטוב. װען ער פלעגט זאגן אשיעור אדער לערנען פרק, פלעגט דאם בית המדרש זײן געפאקט, ם׳איזפשוט נישט געװען װאו צו שטײן. איך האב אים פערזענלעך נישט גע־קענט, נאר מענטשן װאם פלעגן אפט קומען פון אםטראװצע פלעגן װעגןאים דערצײלן פיל גאונותקײט. דאם הארץ װערט צעריםן, לײענענדיקזײנע ברױו פיל מיט טיפער תורה, װאם ער פלעגט צו מיר שרײבן װעגן86הארבע ׳עאקות. ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט זײן גאנצער פאמי^יעדורך די היט^עריםטי׳טע הארדעם. ר׳ ברוך האט געקעגט אלט זײן 72יאר; ער איז געװען דער עצטםטער ברודער פונעם ׳טרײבער פון דישורות. א שײנער איד, א גביר און גרויםער חםיד איז געװען ר׳ יצײבישד׳ זאנװקם, אן אײדעם פונעם אויבנדערמאנטן זאנװיצ קאנדא. דאם גע^טהאט בײ אים קײן װערט נישט געהאט. איך האב אלײן געזען, װי יעדןמיטװאך נאכן יאריד פלעגן ארײנקומען אידן צו אים און זאגן: ר׳ לײבישאנטלײט מיר א גמילות חםד. פלעגט דער שװער ר׳ לײביש אויםטון דיטארבע מיט געלט און זי אװעקגעבן דעם לוה, ער זאל זיך נעמען װיפלער דארף. אלט זײענדיק א 90־95 יאר איז ער אומגעקומען צוזאמען מיטזײן גאנצער פאמיליע.אזעלכע באלעבאטים האט פארמאגט אפט.צװישן די בעלי מלאכות אין אפט האבן דאם ערשטע פלאץ פאר־נומען די טאנדייט שנײדער, דערנאך די שוםטערם און צום לעצט דיבערשטן־מאכער. צװישן די בערשטן־מאכעד האט זזיך אויםגעצײכנט אחשובער באלעבאם ר׳ יצחק לוקםענבערג, הײנט אין ב. אײרעם. עם זײ-נען אויך געװען םוחרים פון פארשידענע בראנזשעם, װי אין אקע שטעט.אין לעצטן יארהונדערט האט מען שוין, לײדער, גישט געהערט אזויפיל תורה און לומדות אין אפט װי אין די פריערדיקע יארהונרערטער.די בתי מדרשים זײנען שוין געװען לײדיקלעך, בפדט דאם אלטע קלוױאיז אינגאנצן געװען לײדיק פון לומדים און די ריזיקע ביבליאטעק איזגעשטאנען פאריתומט און עם איז נישט געװען װער עם זאל לערנען פוןדי אלטע געשריבענע און געדרוקטע םפרים. װען דער שרײבער פון דישורות פלעגט אמאל ארײנקומען עפעם נאכזוכן אין די אלטע םפררים,פאעגט עם זײן א װאונדער, בפרט װען עם האבן זיך אנגעהויבן ארגא־ניזירן פארשידענע ארבעטער פאדבאנדן. די בונדיםטן זענען געװען אגרויםער כוח. צױניםטן זײנען געװען װײניק. צולעצט האט זיך אויך גע־שאפן א שטארקע מזרחיםטישע ארגאניזאציע און עם האט זיך געגרינ-דעט די אגודת ישראל. עם האבן אויך נישט געפעלט קײן קאמוניםטןדי לאגע אין אפט האט זיך א םך געעגדערט, װען פוילן איז געװארןזעלבםטשטענדיק. שלעכט איז געװארן װען גראבםקי איז געװען דערמושל און זײן עגלה האט געארבעט מעשים און עם האט זיך אנגעהויבןא פאגראם־שטימונג. נאך מיט הוגדערטער יארן צוריק זײגען שוין פאר־געקומען הריגות אין אפט. ם׳איז פארשריבן אין פנקם, אז אין יאר 1648— 87 —האבן אין אפט געבושעװעט כמע^ניצקים באנדעם, װאם האבן אנגעמאכטא ׳עדעקלעכע ׳עחיטה. עם זײנען אויך פאדצ״כנט הונדעדטעד קדו׳עיםפון דעמאילט. אין יאד 1657, װען ם׳איז פאדגעקומען די דוםי׳ע־׳עװע־די׳םע מ^חמה, האבן די פא^אקן געמאכט א פאגדאם אין אפט. נאד דאםגעהעד ׳עוין צו דעד גע׳עיכטע.די טײעדע, ?יכטיקע שטאט אפט מיט איד אויםעדגעװײנ^עכן הים־טאדי׳טן בית־ע^מין, פוא מיט גדויםע װעלט־גאונים און מחבדים פון דיטײערםטע םפרים, די איצטע קיצויז און די גאר א^טע באדימטע 900־יעריקע ׳טוצ, א^ץ איז אפגעװי׳טט געװארן דורך די דײט׳עע רוצחיםב׳נזותפות מיט די פוילי׳עע און אוקרײאיני׳עע מערדער.ד׳ ינקום דמם ודם עבדױ.— 88 —משה נרוסירערזנרונות װעגן םארלעטײן שטעטעצע טאריצע האט מען געגרינרעט דורך דער ערשטעראידי׳טער אימיגראציע אין פולן אין 1236 יאר. אין דער עפאכע האבןדי אידן םון דײטשלאנד און עםטרײך אנגעהויבן אוםװאנדערן, װײלדאדט האט זך אנגעהויבן אויםשפדײטן דער אנטיםעמיטיזם צװ״ען דעדדאדטיקעד באפעצקעדונג. אין יענעד צײט האט זיך אנגעהויבן אוים־שפדײטן דעד קדיםט^עכעד ג^ויבן, זײנען געװען אזע^כע, װע^כע האבןגעװאלט פאדפא^גן די אידן, כדי זײ זאלן אננעמען דעם קדיםטלעכןג^ויבן. אין דעד זע^בעד צײט זײנען געקומען קײן פוי^ן קדיםטלעכעדעדנעד פון איטאליע, צו פדאפאגאנדידן די קדיםטאעכע דעליגיע. זײהאבן אויפגעשטעצט פי^ ק^ויםטערם אין פולן. אויך אין טאדילע האבןזײ אויפגעשטע^ט א קילויםטער, װע^כער עקזיםטירט נאך הײנט.אויך די אידן פון יענער צ״ט האבן אויפגעשטע^ט א שול און אבית המררש. רי שו^ איז אפגעברענט געװארן אין רער קריגםצײט םון1914—1918 דורך די צארישע רוםן. דער דאך און די פענצטער זײנעןפארברענט געװארן, נאר די װענט זײנען געב^יבן, װי די מויערן פון אפעםטונג. דער בית המדרש איז געװען געבויט אין א טא^ און עם איזגעװען אין אים װײניק איכט און ?ופט׳ האט די טאר^ער קהי^ה אין 1926יאר אים איבערגעבויט אויףי א העכערן באדן, אז עם זא^ זײן מער יליכטאון ילופט. עם זײנען געװען אידן, טארקער באילעבאטים, װעקכע האבןנישט געװא^ט מםכים זײן, אז מען זאיצ איבערבויען דעם בית המדרש,זײ האבן דערק^ערט, אז דארט האבן געאערנט ילומדים און גאונים, קע־נען מיר זיך נישט דעראויבן, אז מיר זא^ן אים צעװארפן און איבער־בויען, כרי מיר זא^ן מאכז פאר זיך באקװעם. אבער עם האמ נישט גע־האלפן זײער רײרן. מען האט איבערגעבויט, אז עם זאיצ ז״ן קיכטיקעראון אופטיקער צום ראװענען און לערנען. אויך איז געװען אן אלטעראירי׳םער בית הקברות, אויף װעלכן מען האט געבראכט ^קבורה עטלעכע׳עפאני׳טע אירן, װעצכע זײנען געקומען נאך טארלע אין יאר ה׳ אלפיםות״ה׳ אין ׳עפאניע האט דעמאלט געהער׳עט דער קעניג קארלאם רערער׳טטער, װעיצכער האט געװאקט מאכן פון א^ע שפאני׳טע אײנװאוינערקריםטן. האט ער ארויםגעגעבן א באפעיצ, אז יעדער מענט׳ע, װעלכערװאוינט אין ׳עפאניע װעט ני׳טט איבערנעמען דעם קריםטלעכן ג^ויבן, זאלמען טויטן. האבן ׳טפאני׳עע אידן אנגעהויבן אויםװאנרערן, און זײ זײנעןגעקומען קײן טאר^ע.דעמאילט איז אין טאר^ע געװען א װיכטיקע קהיקה, װעלכע האטזײ אויפגענומען און געגעבן ׳עטיצע. צװי׳ען זײ איז אויך געקו־מען דער באװאוםטער למדן און משביל ר׳ גוטמאן, װעגן װעקכן מעןהאט דערצײ^ט א ?עגענדע, אז ער האט איבערגעלאזט א צואה, אז מעןזאל ני׳טט צוגײן צו זײן קבר אין די פיר אײלן. עם איז ני׳טט באקאנטװיפצ יארן די ׳עפאני׳םע אידן האבן גע^עבט אין טארלע, נאר דאם איזבאװאוםט, אז זײ האבן געלעבט און גע׳טטארבן אין טארצע.אויף דער זײט פון טארלע נאך אז׳םאראװ איז פאראן א געגנט,װעיצכע מען האט גערופן װאיצקא. דארט האט מען אויפגע׳טטעקט א מא־נומענט פאר דעם פוי^י׳טן מאר׳טא^ יאזעף פילםודםקי אין יאר 1938,דאם זא^ דינען א^ם דענקמא^ אויף דעם ארט, װאו דער מאר׳עאל יאזעףפילםודםקי איז געקומען אין 1905 צו ארגאניזירן א באװעגונג פאר דערבאפרײאונג פון פוילן פון צארי׳טן רוםצאנד. אויף דעם דענקמא^ איזגעװען אויםגעמא^ט דאס בייצד פון פי^םודםקין.ארום דעם ׳טטעט^ טארצע זײנען פאראן א םך װעילדער, װאו קראנקעהײיצן זיך פון אםטמא. עם איז געװען א דאט׳טע פאר פייל אײנװאוינערפון טאריצע, און געםט װעצכע פ^עגן קומען קײן טאריצע אויך פון אנדעךעשטעט. די װיכטיקםטע װע^דער זײנען געװען דער כז׳צזעזאװער, פאטאצ־קער און די דעמבראװקא. דארט זײנען געקומען א םך פון דער טאר^ערױגנט צו פארברענגען. מען האט דארט געשפילןט און געטאנצט, געקײענטצײטונגען און ביכער׳ מען האט דיםקוטירט װעגן פארשידענע פראבקע־מען, אממערםטן אין די טעג פון שבת און זונטיק, אויך אין די ימים־90 -טובים, װען די אידן האבן ני׳עט געארבעט, האט מען פארבראכט אין דיװע^דער.ארום דעם ׳טטעטצ טאר^ע זײנען געװען גוטבאזיצער אין די דער־פער, װע^כע האבן געהאט גרויםע ׳עטחים באדן צו אקערן און אויך װעיל־דער. עם זײנען געװען רײכע און ארימע פויערים. זײ האבן געהאטבהמות און עופות, װע^כע זײ האבן געבאדעט פאר זיך און צו פארקויפן.די ערד איז געװען זײער א גוטע. עם זײנען געװען א םך טײכן ארוםרעם שטעט^, װע^כע האבן געדינט פאר װאםער־מיקן, מען האט ארוים־גענומען פון זײ א םך פי׳נ).אכט קילאמעטער פון דעם ׳טטעטל, אין דארך צישיצא, ?ויפט דורךדער װײםל, װעלכער איז דער גרעםטער טײך פון פוילן. אויך רי פלאכעערטער פון װאםער האט מען זיך געבאדן אין די הײםע צײטן און מעןהאט געכאפט פי׳ם. אויך האט די װײםל געדינט צו אריבערפירן םהורותקײן װאר׳טע און אנדערע ׳טטעט בײ דעם װײםל ברעג. דאם איז נאר גע־װען אין זומער־צײט, װען די װײםל איז ני׳םט געװען פארפרוירן. דאם׳טטעטל טארלע איז באלויכטן געװארן דורך א קאטפאניע, װאם האטאויפגע׳םטעלט אן עלעקטרי׳םע םטאנציע אין זאגאדע נעבן ראדאם, װאסהאט צוגע׳םטעלט עלעקטרי׳ען ׳םטראם פאר טארלע און די ארומיקע׳בוטעטלעך. דאם איז גע׳טען אין יאר 1937. עם האט אויך עקזיםטירט אקאמוניקאציע־פארקער פון אמניבוםן דורך טארלע און די ארומיקע׳םטעטלעך קײן ראדאם. קײן באן־םטאנציע האט טארלע ני׳טט געהאט.אין ׳טטאט זײנען געװען צװײ אנפאנגס־׳טולן פון זיבן קלאםן, פון װעלכעמען איז איבערגעגאנגען ׳םטודירן אין א מיטל־׳עולע קײן םאלעץ, דינאענטסטע ׳םטאט פון טארלע.די קריםטן אין ׳םטאט זײנען געװען א מינדערהײט. זײ האבן זיךצעטײלט אין צװײ באזונדערע גלויבנם: א רוימי׳ם־קאטוילי׳םן און אפאלקם־גלויבן. מען האט דאם גערופן פאלקם־גלויבן, װײל די פאלקם־גלחים האבן געפרעדיקט אין רער פוילי׳םער ׳טפראך. דער פאלקם־גלויבןאיז אנטשטאנען אין יאר 1934 אין טארקע. בײדע צדדים האבן געקעמפטצװישן זיך. מען פלעגט אײנער רעם אנדערן אונטערצינדן די קלויםטערם,אזוי פצעגן עטלעכע מאל אין װאך פארקומען אזעלכע ׳םרפות. דאם האטאזוי לאנג אנגעהאלטן, ביז דער קאמיםאר האט געמאכט ארדענונג אוןדי פאלקס־גלויביקע האבן אויפגעבויט פאר זיך א פאלקם־קירבע און אצעמענטערױם אין טארלע. פון דאנען האט זיך דער פאלקם־גלויבן פאר־— 91 —■׳עפרײט אין די ארומיקע שטעט^עך מיט רעם צענטער אין טארלע.אין צענטער פון שטעטיל האבן געװאוינט בײ די 300 אידישע פאמי־<יעס, א 1.000 פערזאן. אזא צאיצ איז געװען ביז 1939. װי עם איזבאװאוםט איז מיט א םך יארן צוריק די אידישע באפעלקערונג געװעןא גרעםערע. די ערשטע אידישע קהי^ה האט זיך געגרינדעט אין יאר1236, זי איז באשטאנען פון אידישע אימיגראנטן, װעלכע זײנען געקו־מען פון דײטשלאנד און נאך ^אנגע װאנדערונגען זיך באזעצט אין טאר־קע. גענוי די צאל װיפל זײ זײנען געװען װײםט מען נישט, אבער מעןװײםט, אז עם זײנען געװען גרויםע און ק^ײנע קהי^ות. דאם שטעטלהאט זיך נישט געקענט גוט אנטװיקקען, װײק א םך מאל איז עם פאר־ברענט געװארן דורך אנטיםעמיטן, און פיל מאל פארניכטעט געװארןאין צײט פון מ^המוה, װײא דאם שטעטל איז געװען א װיכטיקעפאזיציע. א םך אײנװאוינער זײנען זיך צעלאפן און א םך זײנען אוים־געשטארבן פון עפידעמיעם.עם איז באװאוםט, אז אין 1898 איז אין טאריצע אויםגעבראכן אגרויםע שרפה, װאם האט פארניכטעט א גרויסע טײל פון שטעטיצ. װיבאװאוםט איז טאר^ע געװען א מקום תורה, עם האבן עקזיםטירט פילישיבות, ס׳זײנען געװען פיצ יצומדים, משכיאים און גאונים. דער דאר־טיקער רב איז געװען מחבר פון עט^עכע םפרים.אין שטעטא טארלע זײנען געװען צװײ םארטן םוחרים: אײניקעהאבן געהאט געשעפטן און אנדערע האבן געהאנדאט אויך די ירידים.עם זײנען אויך געװען פי? באיצמעיצאכעם, װי שנײדער, שוםטערם, םטא־יציערם און אנדערע. טײא האבן געארבעט אויך באשטעילונג און טײיצפאר די ירידים, עם זײנען געװען פארמעגצעכע, מיטקמעםיקע און ארימע.ביז דעם יאר 1930 האבן די אידן געפירט דעם האנדא און געארבעט נאר־מא?, אבער שפעטער האבן די קריםטן אויפגעשטע^ט אויפן שטאט־מארקא פא^קם־הויז, װאו מען האט פארקויפט פארשידענע םחורות, און עםזײנען אויך אנטשטאנען קריםט^עכע פאכאײט. אויך דער אנטיםעמיטיזםהאט זיך פארשטארקט און מען האט געפירט פראפאנאנדע צו ארבעטןאון צו קויפן נאר בײ קריםטן.דער אנטיםעמיטיזם איז דא אבער געװען שװאכער װי אין אנדערעשטעט, װײל די קריסטן האבן צװישן זיך נישט געלעבט בש^ום צוליבזײערע צװײ גלויבנם, און דאס האט זײ נישט געברענגט צום אחדות איןקאמףי קעגן די אידן. דאך האבן א םך אידן עמיגרירט קײן אמעריקע— 92 —און קײן ארין־י׳טראל. זײ חאבן געהאקטן, אז מער קענען זײ אין טארי5ענישט זײן.אנהויב 1920 זײנען אין טאר^ע אויפגעקומען פאר׳טירענע פארטײען.רער ״בונר״ האט געהאט אן אײגענע ביב^יאטעק׳ װאו עם זײנען גע-קומען רעדנער פון פארשידענע שטעט, אויפצוקלערן רי אירישע מאםן.עם זײנען אויך געװען אנדערע פארטײען װי: ח^וץ, צױניסטן, הנוערהצױני, אגודת ישראיצ, מזרחי, בנות יעקב. דער ח^וץ האט אײנגעארדנטאין טארצע א הכשרה, װעצכע איז באלד אונטערגעגאנגען, װײיל די ױגנטאיז געפארן אין דער הכשרה פון אנדערע שטעט.אין טאר5ע זײנען אויך געװען היילפם־אינםטיטוציעם, װע^כע האבןגעהא^פן נויטבאדערפטיקע פון שטאט און אויך פרעמדע. דערבײ וױצאיך דערמאנען מײנע עיצטערן אהרן־יעקב און מרים ברוקירער, װע^כעהאבן געהאילפן פארשידענע פארארימטע אין טארצע מיט געיצט, כדי זײזא^ן זיך קענען אײנארדענען. דאם זײנען נישט געװען קײן טאר^ער גע־בוירענע, נאר ארײנגעקומענע פון אנדערע שטעט^עך.דאם האט אזוי אנגעהאצטן ביז דעם יאר 1941, װען די נאצי-פאשיםטן האבן צוזאמענגענומען די טארלער אירן מיט זײערע פרויען אוןקינדער און געשיקט אין די גאז־קאמערן פון מאידאנעק, בײ ^ובצין.זאיצ דאם אויבנגעשריבענע דינען א?ם דענקמאיל פאר דעם בלל~ישראיצ זיך צו דערמאנען פון ?עבן פון דער טאר^ער אידישער באפע^-קערונג און זײער טראגישן םוף.93ל. גרינשפאנהאלץאזשאראמפאר דער מיצחמה האט די אצגעמײנע באפעצקערונג פיז אז׳עאראװגעצײצט בערך 15.000 פאמי^יעם, פון זײ זײנען 12.000 געװען אירן.אזוי ארום איז אז׳עאראװ געװען א א י ד י ש ע שטאט. ביזן היט־^עריזם איז װײניק װאם געװען צו מערקן אנטיםעמיטיזם אין ׳עטאט,װײצ די ק^ענערע צא^ קריםטן האבן זיך אויםגעלעבט צװישן אירן, האבןגעהאנדאט מיט זײ, געארבעט מיט זײ א. א. װ.^עבנדיק אין א אידישער םביבה האבן פיל פון די קריםטילעבע׳םכנים גערעדט אידיש און האבן ^יב געהאט צו עםן אידי׳טע מאכלים.אזשאראװ איז ני׳םט געװען קײן אינדוםטריעצע ׳םטאט. די בא־פעקקערונג האט געצעבט אוים׳םליםצעך פון קילײנהאנרל און האנטװער־קערײ. איצ׳ז האט זיך גע׳םטיצט אויך רי יארידים אין אז׳םאראװ, אדעראין די ׳םטעט און ^׳טעטצעך פון ארום. אזוי צ. ב., װען עם איז ני׳צזטגעװען קײן יאריד איז אז׳םאראו, איז געװען אין זאװיכאםט, אין ראכױו(אנאפא^), ארער אין אפט, אםטראװצע, ליפםק א. א. װ. דאם הײםט, אזדער האנדא אין ׳םטאט האט הויפטזעכלעך זיך גע׳טטיצט אויך די יארירים.די ׳םטאט האט אויך פארמאגט צװײ גרויםע מיךן. אדאנק דעם זײ־נען דארט צוגעפירט געװארן די תבואות פון די ארומיקע מקומות צומא^ן און פון דאנען פ^עגן אװעקגעשיקט װערן טראנםפארטן טע׳ל קײןאויםלאנד. מען פ^עגט אויך ׳םיקן עופות, פילײ׳ם און פרוכטן קײן װאר־׳עע. 4 קיצאמעטער פון ׳םטאט האט זיך געפונען דאם דארוי ילא׳עיצין,אין װעי^כן עם האבן געװאוינט בײ די 50 אידישע פאמי^יעם, פון װעלכעזיבעציק פראצענט האט זיך פארנומען מיט פא׳םען גענדז פאר עקםפארט.א סך אידן פאעגן דינגען םעדער בײ די גוײם. עם פיצעגט טדעפן, אז אידןהאבן געדונגען םעדער אין װינטער, װען א^ץ איז געװען באדעקט מיט׳םנײ, און װען א איד איז אפי^ו נישט געװען קײן מבין אין אזא פא?,פ^עגט דער גוי אים אויך נישט אפנארן.אידן פיצעגן אויך פירן פארשידענע מםחרים מיט די פריצים פוןארום, האגד^ענדיק מיט תבואות און בהמות.אין װישפינטעװ, נעבן אזשאראװ, איז געװען א גאז׳עע^נע פוןבראנפן, איז זי אויך געװען אין אידישע הענט.צױניםטישע גרופע אין אזשאראװדי אידישע ױגנט האט אנגעהויבן זיך אויס;עבן געזע^׳עאפט^עךאון אידעאיש ער׳םט אונטער רער פוי^י׳עער זעאבםט׳םטענדיקײט, שא־פנדיק פאר׳םידענע אידעאי׳טע גרופירונגען, װעלכע פיצעגן אראפברענגעןרעדנער פון אנדערע װיכטיקערע צענטערן.קײן טעאטער און קינא האט אזשאראװ נישט פארמאגט, פ^עגן זיךשאפן דראמקרײזן, אדער עם פ^עגן קומען דראמקרײזן פון רי נאענטעשטעט און זײ פ^עגן אויםפירן טעאטער־פארשטעילונגען אין דער שאפע— 95 —פון רי פ״עראעשער. ׳םפעטער האט א קריםט אויםגעבויט ?6 םאיצאן׳אין װע^בן מען פצעגט עטרעבע מאא אין רער װאך געבן קינא־פארשטע־צונגען און רעפעראטן.רי איריש ױגנט פ^עגט נאר זובן צו עמיגרירן קײן פאריז ארעראמעריקע, ^עצטנם אויך קײן ארץ־ישרא^. רי װאם האבן געשטרעבט קײןארץ־ישרא^ האבן געשאפן א הבשרה.אין רי אירישע חררים, און טײא פון זײ האבן זיך גענומען ״מא־דערניזירן״, האט מען אויך גע^ערנט פויליש, װײ^ א םך עצטערן פנעגןנישט גערן שיקן זײערע קינדער אין דער פוילישער ש(ל. אויך מײן פאטערהאט מיך נישט געװאאט שיקן אין דער ״גויאישער שקא^ע״... אזוי ארוםהאבן די אידישע קינדער זיך גענומען באקענען מיט אביםא ״דרויםנדיקע״װעלטקעבקײט און מיט דער פוילישער געשיבטע. עם איז אבער אויךגעװען א היפשע צאל ״יצערנער״, װעלבע פצעגן, װי מען זאגט׳ ״ױמםולי^ה זיצן און צערנען״...די שטאט האט געהאט געװיםע טיפן, װע^בע האבן זיך מער ארוים־געזען װי א יעדער דורבשניט^עבער בשד ודם. אזא פערזאן איז געװעןצ. ב. ש. חײם־מאיר הא. ״הא״ — איז א צונאמען אזא. און נישט זיכערמיט די בײנער איז געװען דער, װאם האט געװאגט אים אנצורופן מיטןדאזיקן נאמען. ער איז געװען די צװײטע האנט בײם רבין ר׳ כאםקעאע,און דאם האט ער געהאלטן פאר א גרויםע זכיה... א חוץ דעם איז ערגעװען שמש, װאם װא^ט אויך געמעגט הײםן ״ראש הקהיצ״, װײיצ דיגאנצע שטאט איז געװען אויך זײן קאפ. ער האט געװאוםט גענוי אויךװעיצכן פ^אץ עם געפינט זיך דער קבר פון דעם ארער יענעם איד, מעגןדי מצבות שוין זײן אינגאנצן אפגעמעקט. ער פקעגט שרײבן ברױו צואזשאראװער אידן קײן אמעריקע, דערמאנענדיק זײ װען ם׳איז דעריארצײט נאך א פאטער אדער א מוטער א. א. װ. פארשטײט זיך, אזדערפאר פ^עגט דער דערמאנטער אים באילוינען. ער איז נישט געװעןפויל אין א יארצײט נאך װעמען איצײן קדיש זאגן, א ״מ^א״ מאכן אוןאציין באזארגן קעקעך און בראנפן.אזוי פלעגט ער אויך האנדילען בעת א שמחה, םפעציעיל װען עםאיז געװען א שמחה בײ אן ארימאן. אין אזא פאצ פ^עגט ער באזארגןדאם נויטיקםטע, דער עקיר עם זאל זײן צו מאכן א ״^חים״, און דער־נאך פ^עגט ער, צויט זײן אײנזען, באשטײערן די װאם האבן געקענטבאצאיצן, װעמען מיט א זילאטע און װעמען מיט צװײ זלאטעם... און— 96אז חײם־מאיר האט געהײםן באצא^ן, האט מען געצא^ט, װ״צ יעדערהאט געװאוםט, אז ער זאגט, איז עם הײאיק. אזוי האט אויך ני׳גזט גע־פעאט זײן זארג אין אן אומג^יקם־פאיל.אזא מענטש איז זיכער װערט צום גוטן דערמאנט צו װערן!— 97 —ז. באומשטײןליפע כאומשםײןצזכרון טוב מײן זײדן ?יפע באומ׳עט״ן׳באקאנט מ. נ. ״איפע אםטראװקער״.מיט דעם װיא איך איבערגעבן אײניקע איבערי^עבונגען און עפיזאדןפון מײן זײרן ע״ה, װי איך האב זײ געזען און באנומען.אין יאר 1914, בײם אויםברוך פון דער װעאט־מ^המה בין איך אלטגעװען אינגאנצן אכט יאר. א ם ט ר א װ ק ע, װאו מײן זײדעהאט געװאוינט, ד. ה. הינטער דער שטאט אםטראװצע, איז געװען אקריםטלעכע נעגנט. זײן הויז איז באשטאנען פון א גרויםן הויף, װעיצ־כער האט געצײצט איבער צװאנציק צימערן. דארט האבן געװאוינטמײן זײדע און זײנע קינדער און נאך צוגעהעריקע צו דער פאמיאיע.איך האב איבערגעלעבט דעמאאט עמאציאנירנדיקע מאמענטן. בעתדי רוםן האבן אפגעטרעטן, האט מײן זײדע אפגעקויפט בײ זײ די גע־ראבעװעטע םפרי־תורות און אידישע ביכער. די אײדאקײט אין כאראק־טער האב איך אין דעם מאמענט דערקענט פון מײן זײדן. און דאםהאט פאר מיר געעפנט מײנע אויגן פאר די װײטערע געשעענישן איןאונדזער אידישן ?עבן.נאכדעם װי דאם עםטרײכישע מיאיטער איז געװען א קורצע צײטאין שטאט, האט זיך עם צוריקגעצויגן. אנטלויפנדיק פאר די רוםן האבןזײ אונטערגעצונדן די בריק, װאם האט פארבונדן אונדזער געגנט מיטאםטראװצע, האבן מיטגענומען דעם נאפט פון זײדנם געשעפט.װען די רוםן זײנען צוריקגעקומען, האט מען מײן זײדן געמםרט,אז ער האט פארקויפט ארער געגעבן נאםט רי עםטרײכער. מ׳האט איםארעםטירט און אים געװאיצט הענגען; אבער רי קריםטן פון שטאט אוןדארך האבן זיך אײנגע׳טטע^ט, בעטנריק בײם קאמאנרענט פאר זײןבאפרײאונג. די םטרוז׳טקע פונעם הויף איז גע^אפן צום קאמענדאנט,אים געפא^ן צו די פים און געבעטן רחמים פאר מײן זײדן. דער םוףאיז געװען, אז מען האט אים באפרײט.אין אײניקע מאנאטן שפעטער זײנען די רוםן װידעראמאא אפגע־טרעטן. אין זעאבן טאג האט אין מײן זײדנם געשעפט, װעאכעם האטשמואל באמשטײן — פירער פון דער ערש־ עוזר באמשטײן — צױניםטישער פירער איןטער צױניםטישער ארג. אין אסטראװצע אסטראװצע בעת דער ערשטער װעלט־מלחמהזיך געפונען אין פראנט פון הויז, אנגעצונדן דער נאפט־םקקאד. דאםפײער האט ארומגענומען כמעט דאם גאנצע געשעפט. דער אײנציקערקרבן םון דער שרפה איז געװען ליפע װאלערשטײנם זון, װעלכער האטזיך פונקט געפונען אין געשעפט. דערװיםנדיק זיך פון דעם, האט מײןפעטער יעקב זיך ארײנגעריםן דורכן פײער, נישט קוקנדיק אויף דערגרויםער :נעפאר, און האט באװיזן ארויםצוראטעװען ליפעם זון םונעם99 —פײער. (איפע װאעערשטײן געפינט זיך הײנט אין טשי^ע און מײןפעטער יעקב באומשטײן — אין פאראגװײ).פאריצאזנדיק צוריק די שטאט, האבן די רוםן געװאלט מיטנעמעןפאר א משכן מײן זײדן, אדער מײן פאטער הײם־ילײב, אזוי װי מײןפאטער איז געאיגן קראנק, האבן זײ געװאלט נעמען אײנעם פון מײנעפעטערם. דער נאטשאצניק האט געשיקט רופן מײן זײדן, װע^כער האטזיך געהאט באהאלטן. די עצטםטע טאכטער מרים איז געגאנגען אין דערקאמענדאנטור און אויך דער פראגע, װאו דער זײדע געפינט זיך — האטא גרופע אסטראװצער אידן װארטן אפ בײם באן דאם אנקומען פונעם קוזמירעררבין, צװישן זײ געפינט זיך קיװע ראסעט, הענעך ראזנמאן, שולמאןאון ליפע באומשטײן.זי געענטפערט, אז זי װײםט ני׳םט, האט מען זי ארעםטירט. אן אפ־טײלונג מיליטער איז געקומען אין ׳םטוכ זוכן דעם זײדן. זײ האבן גע־טדאפן די באבע ליגנדיק אויך א קאנאפע, אין װעלכער עם זײנען גע־װען באהאנטן םפדי־תודות. זי האט געװײנט און געבעטן בײ די דוםן זײזאלן גאדני׳םט דידן, װײל דאם זײנען הײקיקײטן; אבער עם האט גאד־ני׳גיט געהאלפן. אחו׳ז דעם װאם זײ האבן דאבירט, האבן זײ מיטגענומען100־ומלו^) . !1שמ)11 . ׳(סז).1״א.ס^זז;ש) — א.1א;)שא^ 1,וא ם״ש□)מ״!^!;) )0 .1^5 1140111 0^).1 ).)^)0 0)5510)) ^/0)81.1,0 ).1 |,1א ז)ג,1,1*.1^0ן?: 011 ^))^1.0זא^ ).1רי באבע מיטן פעטעה װאם איז געשטאנען אין דרויםן מיט א פאר־בונדענער האנט (פארװאונדעט פון דער שרפה) און ז״נען אװעק, דערהויףי איז געביציבן ?ײדיק. איך בין גע^אפן אין מאגיםטראט און געטראפןדארט די באבען הינטער קראטן. דערזעענדיק מיך, האט די באבע מיךצוגערופן און מיר אנגעזאגט כ׳זאיצ אפהיטן דאם קינד, װאם איז אינ־גאנצן א^ט געװן דרעײ יאר. עט^עכע שעה שפעטער האב איך געזעןצװײ װעגענער באג^״ט פון קאזאקן, אויך װעלכע זײ האבן אװעקגעפירטדי באבע, די מומע און דעם פעטער יעקב. איך בין זײ נאכגעצאפן אוןגעשריגן ביז כ׳בין מיד געװארן. טרויעריק האב איך זיך אומגעקערטצוריק אהײם. מײן פעטער שמואיל איז זײ נאכגעפארן זוכנדיק זײ צוראטעװען אבער ער האט גארנישט געעקנט אויפטון.אויך צו מארגנם זײנען װידער אנגעקומען די עםטרײכער. דערהויך און דער םקיצאד זײנען באזעצט געװארן מיט מיציטעהאין א קורצער צײט ארום זײנען אנגעקומען אנט^אפענע הײמ^אזעאידן פון די רוםישע געביטן. מײן זײדע האט פאר זײ אײנגעארדנט אקיך אין דער זײפן־פאבריק.עם איז געװארן שטיא. מײן זײדע האט זיך פארנומען מיט אג^עריצײגעשעפטן, ארומפארנדיק אין פארשידענע שטעט. די מאכט, זיך דער־װיםנדיק דערפון, האט איצעמען ארעםטירט און אװעקגעשיקט קײן אפט.נאך אכט מאנאטן ארעםט איז מײן זײרע באפרײט געװארן. פאר גרויםפרײד האט מען געמאכט א שמחה פאר איצע אידן אין שטאט — אריםאון רײך. נאך גרעסער איז געװען די פרײד, װען מיט פיר אדער פינךמאנאטן שפעטער, האט מײן זײדע דערהאילטן א בריװ פון מײן באבע,אז א^ע געפינען זיך אין מינםק אויך דער פרײ. זײער באפרײאונג איזגעקומען נאך דער רוםישער רעװאיצוציע. שנע^ האבן זײ זיך אומגע־קערט אהײם.מײן זײדע ?יפע, האט געפירט א שײן אידיש לעבן, האט געגעבןצדקה מיט א ברײטער האנט. אינטערעםאנט איז, אז נאענט פאר זײןטויט, האט ער איבערגעיצאזט א צװאה, אז מען זאא געבן פערציק טויזנטזלאטעם אויףי צו דערגענצן דעם געמויערטן פארקאן ארום דעם בית־עו^ם און צװאנציק טויזנט זאאטעם אויףי א הײם פאר ישיבה־בחורים.זא^ן מײנע זכרונות דינען נישט נאר פאר מײנע ?אנדםאײט, נארפאר די אלע װאם האבן געקענט ר׳ ציפע אםטראװקעראון זײנען הײנט צעשפרײט איבער דער גרויםער װע?ט.— 102 —8זזי זײנזזז ז״ נעוזעזאמ אזר זז^נז די נעמנםי. אפ^טאשודער אסטראװצער(ד ע ר צ ײ יצ ו נ ג)דער אםטראװצער רבי האט ״באארבעט די טבע״. ער האט געפײ־ניקט דעם גוף, אים אויםנעהונגערט. און נישט קײן הד׳טים, נישט קײןיארן האט ער אפגעריכט תעניתים. דאם האט בײ אים אנגעהאלטן א האנבןיארהונדערט. אין די אװנטן פילעגט ער עפעם איבערבאפן, אבי צו דער־הא^טן די נשמה. און אזוי פון שבת צו שבת. פון א איד א גבר, װאםהאט ױנגערהײט בײם פאטער אין דער בעקערײ געקענט פארקנעטן, אײ־נער אצײן, א געבעקם ברויט, איז איצט קײן זבר ני׳טט געבליבן. דיפ^ײצעם, די הענט, די פים — א^ץ איז ק^ענער געװארן, אאץ איז אײנ־געפא^ן. אפייצו ם׳בערדיצ, װאם איז אמאא נעװען רויט, האט איצט אינ־גאנצן קײן קא^יר ני׳טט געהאט. ם׳בערדא איז געװאקםן ׳טיטער און ב^ויזארום דער גאמבע.דעם רבין האט מען נישט געעקנט דערװארעמען. פון קע^ט איזער גאנצע טעג געלעגן אין בעט. אויף די אויםגעדארטע פים —■ פוטערנעזאקן, אויף די טרוקענע הענט — פוטערנע הענט׳טקעם. אויף דער קע^ט,אויף דער אויםער^עבער, װאם ם׳ילײב איז בײ אים קא^ט, האט ער זיךקײנמא^ נישט באק^אגט . ער האט אבער יא שטארק געציטן, װאם ם׳איזאים קאאט אויף דער נ׳טמה, װאם ער איז נישט קײן בר־אבהן״. איזדאך דער פאטער זײנער געװען א בעקער, איז דאך דער זײדע זײנערגעװען א בעקער, װאצטן זײ כאט׳ט געװען ״תהי^ים־אידן״, איז דאםאויך נישט. מען האט זיך אויפגעכאפט מיטן ׳עפראץ אויפן טאג. זיךאפגעגאםן די נעגא, געזאגט א פאר אידי׳טע װערטער און צו דער ארבעטמיט פארקא׳טערטע ארביצ, פארזארגט א שטעט^ אידן מיט זעמל, מיטאאבנם ברויט, געהא^פן שטאפן דעם חומר, די ^עבעדיקע מאגנם. דער־■— 105 —פאר האט דער אםטראװצער רבי אפגעריכט תעניתים א הא^ב יארהונדערט.געװאאט אפגעװאוינען דעם מאגן פון עםן, געװא^ט דערמיט ארוים־׳ם^עפן דעם זײדן, דעם טאטן פון כומריעם, געװאאט זײ דערהײבן צודער װעלט־בארימטער אםטראװצער צדיק הרב ר׳ מאיר־יחיאל הלוי האלשטאקא העכערער מדרגה. דאם האבן געװאוםט דעם אםטראװצערם מקורבים,די לײב־הםירים, װאם זײנען נו׳נזט אפגעטראטן פון אים,— 106 —צװי׳ען די ^ייב־חםידים האט פנחסצ פארנומען דעם אויבנאן. עראיז גראד געװען א גבר א ױנגערמאן, א הויכער, ברײט אין די פ^ײ־צעם, ברײט אין געזעס. די האר — ׳טװאת, די גרויםע אויגן, תאבה־אויגן — ׳םװארץ, און ם׳זײדענע בערד^ — ׳טװארץ װי פעך. די יציפן —רויט, װי זײ װאלטן נאר װאם טועם געװען א געבראטנם.אן פנחם?ען האט דער רבי זיך ני׳עט גערירט פון ארט. דא האטפנחם? געדאװנט פארן עמוד, דא — געצײענט די תורה, דא — געזאגטמיט א ברען א ׳םטיק זוהר. דאם איצץ האט עריגעטון פארן רבין. דעררבי האט, דאכט זיך, צו קײן זאך זיך נישט צוגעהערט. פון טיפער ע?־טער, פון גרוים שװאכקײט, איז ער גע?עגן אײנגעטו?יעט אין קאילדרעסאון געררעמ?ט. פון מאא צו מא? האט ער זיך א װעק געטון, צעעפנטדי ק?ײנע גרויע אויגן, טרויעריקע אויגן, װאם געזעגענען זיך מיט דערװע?ט. פנחם האט זיך א בויג געטון איבערן רבין, אים אנטקעגן־געטראגעןדי רויטע תאוה־?יפן:— הא?— הערםט, פנחם?, װי ?אנג דער מענטש ?עבט דארך ער באארבעטןדי טבע, דארףי אפגעװאוינען רי ״קײאע פון עםן״...פנחם? האט דאס געװאוםט. ער האט געװאוםט, אז דער רבי הא?טאין אײן אפגעװאוינען די ״כ?י״, הא?ט אין אײן ״באארבעטן די טבע״.ער האט אויך געװאוםט, אז דער רבי דרימילט שוין װירער.צו זעקם־און־זיבעציק יאר איז דער אסטראװצער אינגאנצן געװעןפארבײ, האט שוין גאר קײן כוח נישט געהאט.פנחם? האט געטון זײנס. ער איז זע?טן אויםגעקומען מיטן טאג.דא האט ער געדאװנט, דא — געלערנט, דא — געזאגט חםידות. און א?ץהאט ער געטון מיט א ברען, װי ער װאילט איבערן קאפ געזעםן אין דערעבודה, װא?ט געהאיצפן דעם רבין זיך אויםטון פון חומר. און אז פנחם?דער קנאפער ?מדן, מיט די רויטע ?יפן, מיט די תאוה־אויגן, איז גע־שטאנען איבערן אםטראװצער, האט ער נישט אויםגעזען װי דעם רבינסא ?ײב־מענטש, נאר װי די םיטרא־אחרא װא?ט חוזק געמאכט פונעםאםטראװצער.דערפאר האט הענעך חריך, א?ײן א גרויםער בעק־תענית, א פאם־טער, אײנגע?ײגט װע?טן, ער האט געזוכט עצות דער רבי זא? אויפ־הערן פאםטן, זא? זיך א?ײן נישט אומברענגען פון דער װע?ט. הענעךהאט נישט ?יב געהאט פנחםן. ער האט אים פײנט געהאט. װאם פארא— 107האפט האט פנחםעם נגינה, װען דאם קויצ ז״נם װארצלט אין דער תאוה,פירט צו מרידה. און אויב פנחם איז דעם רבינם יצר־הרע, איז ער —הענעך, דער יצר־טוב.און הענעך, דער יצר־טוב, האט צוגערעדט דעם רבין ער זאק נישטהאאטן קײן ברוגז מיט גער. אין דעם םבםוך איז גערעבט דער אםטראװ־צער, ני׳פט דער גערער. טאקע דערפאר רארך רער רבי פארבײגײן זײנם,דארך װײזן דער װעלט, אז דער אםטראװצער קען בײקומען די גאוה,קען זי מבזה זײן. אזוי האט הענעך גערעדט, אין דער אמתן האט ערגעהאפט, אז װי נאר זײ וועלן זיך באקענען, װעט דער גערער פועקן בײםאםטראװצער ער זאא אויפהערן פאםטן.פנחםק האט זיך אנטקעגנגעשטעלט — אזוי און אזוי — אזאנםעיה, קאטשן, באנען, און דער רבי איז א חיצוש, א גרויםער חלוש.דאם מאל האט הענעך חריך אויםגעפירט. דער אםטראװצער האטצו זעקם־און־זיבעציק יאר אײנגעװיאיקט צו פארן קײן גער.װאו א שטאט, װאו א שטעטצ, גאנץ קרוין־פוייצן האט א םך דער־װארט פון רער באגעגעניש.אםטראװצער חםידים האבן אפגעדונגען א באזונדערן װאגאן, װאודער רבי איז גע^עגן אויף אן אויםגעבעט געאעגער. אויך די פיס —פוטערנע זאקן, אויף די הענט — פוטערנע הענטשקעם, און אינגאנצןהאט ער אויםגעזען װי א ױננ בחוריצ נאך א פארשלעפטער קרענק.צוקאפנם איז געזעםן פנחםא. ער האט געשײ^ט א פאמעראנץ, געלײגטדי פעניצ^עך זיך אין מוי^ ארײן און אונטערגעברומט א ניגון. צופוםנסדעם רבין איז געזעםן הענעך — דאר און בײז, װי א הונגעריקער װאלף.ער האט אויף שטום־יצשון געטריבן די חםידים, װאם זײנען געשטאנעןפון בײדע זײטן ארײנגאנג קאפ אויף קאפ.אין גער האט מען זיך געריבט אויפן אםטראװצער. הענעבס״מענטשן״ זײנען שוין געװען אין גערער הויף, זײ האבן געבעטן דעםגערער רבין ער זא^ זיך באמיען, אז עם זאא נעמען א םוף צו די תעניתים,אנדערש איז דער אםטראװצער פארבײ.דער גערער האט צוגעזאגט.גאנץ גער האט זיך געאאזט צו דער באן, איז געגאנגען מקבצ־פניםזײן דעם אסטראװצער. די שענםטע גערער חםידים האבן ארײנגעזעז5טדעם אםטראװצער אין א פיצושענעם פאטעל, אים געטראגן מיט געזאנגאין הויף ארײן. אט^עםענע פאאעם זײנען זיך צעפ^ויגן ביז די גע־— 108פילאכטענע גארטצען. ם׳האט געבצאנקט מיט ט^יתקטנם, מיט װ״םעזאקז, מיט געלאקטע פאות. א חםיד׳ ״קרוע?בצוע׳/ האט זיך דורכגע־ריםז צײי׳עז די אטלעםענע קאפאטעם איז זיך צעשריעז דעם רביז איזפנים ארײז:״ אוי, ם׳איז טאקע נצה י׳טראל!״םיז הויר איז מעז אנטקעגנגענאנגעז דעם אםטראװצער מיט זיבז־רעריקע קיכטער. די ב׳לײכע ליכט־פ׳לאמלעך האבז זיך געשפיג׳לט אינעםאט׳לעם. אויר אפריער האט געשפרײזט דער נערער רבי, געשפרײזטמיט גרוים פרײד, געשפרײזט צום אםטראװצער.— שלום־ע׳ליכם, אםטראװצער רבי.— ש׳לום־ע׳ליכם, גערער רבי.דער אםטראװצער האט אויםגעטוז די פוטערנע הענטשקעם אוזדערלאנגט א הענט׳ל, װי א קינד. בײדע האבז זיך א װײל אנגעקוקט.דעם אםטראװצערם האנט איז געײעז קלײז איז קא׳לט. דעם גערערם —•פוכ^ע אוז װארעם. דער אםטראװצער האט פוז תענוג אזש פארמאכטדי אויגז אוז שטיל געזאגט:— ם׳איז מיר, לא עליכם קאלט.— מעז זאגט — האט דער גערער אנגעהויבז — אז דער אםטראװ־צער רבי פײניקט זיך צו פיל, עםט נישט... דער ״שפת־אמת האט עםנישט געטוז, דער חדושי הרי״ם האט עם נישט געטוז׳ אוז דער קאצקערהאט עם אויך נישט געטוז...— אוז איך, דער אםטראװצער, זאג, אז מעז קעז באארבעטז דיטבע, אז גלײכער אפצוגעװאוינעז די כלי פוז עםז.— פיקוח־נפש איז װיכטיקער װי תענות, ם׳איז דוחה א תענית...■— אײך, גערער רבי, איז גוט — חאט דער אםטראװצער ארײנ־געשטעקט דעם גערער בײדע קאלטע הענט, זיך געװארעמט אז אים,װי א געפרוירז קינד װארעמט זיך אז א מוטער — איר, גערער רבי, האט״זכות אבות״. ם׳איז דא א פאדפארע, אז אנלעז — דער ״שפת אמת״איז א זײדע, דער ״חדושי הרי״ם״ איז אז עלטער־זײדע אוז דער קאצקעראיז א פעטער. אוז אז דער טאטע איז א בעקער, דער זײדע א בעקעראיז פיז אז עלטער־זײדז װײם איך שויז אינגאנצז נישט, דארך אזא איד,װי איך, באארבעטז די טבע, דארך אפגעװאוינעז די ״כלי״. חא? װאסזאגט איר, גערער רבי? װאם שװײגט איר?די לעצטע װערטער חאט דער אםטראװצער ארויםגעזאגט שויז גאר109 —נײעט װי קײן חיצוש׳ אז איר װילט׳ אפיי^ו מיט רוגזה. אויםן הויף איזגעװען ׳טטיצ. רער עוצם, א צונויפגעפרעםטער, איז גע׳עטאנען 8 פאר־גאפטער, מויל און אויערן אפן. און װי א^ע האבן געװארט אויפן גערערסת׳טובה, האט הענעך ״חרױז״ זיך ארויםגערוקט אין זײן קרוע־ב^וע הײ־לעך. ער האט א צי געטון דעם צאנגן האלדז׳ פאריםן דעם קאפ און זיךגיכער צעװאיעט, װי צעשריען:— אםטראװצער רבי׳ װי ראנג װעט איר נאך אזוי מבזה זײן א^ײב^עכן טאטן?די שטיצקײט אויפן הויר איז געװארן טיפער, שװערער, די שטי^־קײט װאם הענגט צװישן אײן דונער און א צװײטן. פון ענגשאפט האבןזיך די איכט געאאשן. דער גערער האט א הויב געטון די בארד׳ װי ערװא^ט זיך געקאיבן פארשטעיצן די אויגן. דער אםטראװצער האט זיךצעװײנט.?ןנ * :זי— 110 —חײם גאלח^ץ8 גרויסע זכיה( ע ט י ו ד )אםטראװצע! א^טע אידי׳םע ׳טטאט, װאו ם׳האבן געצעבט אונדזערעע^טער זײדעם, װאו מען האט געזיפצט בײ אונדזערע װיג^עך דעם גרויםןאידישן ג^ות־צער, מיר ׳םטײען פאר דיר שװײגנדיקע, װי אונדזערעמאמעם, מיט אײנגעװיק^טע קװיטילעך, בײ קברים פון צדיקים און מירשרײען נישט, פונקט װי זײ האבן נישט געשריגן, נאר טיך אין זײאיז געװען א הײ^יק געבעט, יעדער אבר אין זײ האט געפיבערט מיטא ממעקים קרתיך, מיר טראגן דיך אין אונדזער טיך. מיר טראגן דיביצדער, װאם האבן זיך אײנגעקריצט אין אונדז, װען מיר זײנען קינדערגעװען. יעדער זעט, נאטירצעך, זײן הײם: טאטע־מאמע, שװעםטער, ברי־דער, קרובים, דאגות פרנםה; דאם איז דער טיפער חותם, װאם מירטראגן אין אונדזערע נשמות און מיר װעצן זײ אזוי דערטראגן ביזן םוךפון אונדזערע טעג.װען מיר זאגן אםטראװצער, דאן צערינט דאם פערזענ^עבע און עםװאקםט אוים פאר אונדז די גאנצע אירישע שטאט. מיר זעען אירעגעםיצעך, די בארגיק־טאליקע, װי אין נידעריקע שטיבער זיצן שנײדער־געזעאן און זינגען ארבעטער־^ידער; שוםטער־װארשטאטן, םטאאערײען,עם שטײט דער מארק, װען ם׳האט זיך אויך אים געטומלט יארידיש,װען אםטראװצער אידן האבן געװימ^ט צװישן פויערשע פורן, װער עםהאט געקויפט עופות, װער תבואה, װער ם׳האט גערופן א פויער צו זיךאין שטוב, פארקויפן אים אן אנצוג, א פאר הויזן, און װער ם׳איז גע־— 111׳עטאנען אין מארק און אויםנעפאטשט די פויערשע ד^^*ניעם, צו פאר־דינען די פאר ז^אטעם ׳עבת צו מאכן. און עם שטײט פאר אונדז דערזעיצבער מארק, אן אויםגעפוצטער, א שבת־ױם־טובדיקער, רײן רחבותדיק,װי ער װאלט דעם אטעם אפגעכאפט, װאם מען האט פון אים די שװערעשטעצן אראפגענומען.די געװע^כער אויר אלע פיר צאיצן זײנען צוגעמאכט. ם׳איז שא־שטל! פרײטיק־צו־נאכטם. ליכט־פילעמלעך צאפ^ען אין אלע פענצטער.בײ געדעקטע טישן זיצן טאטעם און קינדער און נגינים פון זמירותרײםן זיך רורך רי פענצטער אין רי שטי^ע גאםן ארוים. זארגלאזע,אויםגעפוצטע, קומט רי ױגנט אין גאם ארוים, א טײ^ שפאצירן אוירמענרל־פישם־צא^, א טײ^ גײען אין זײערע פארטײ־צאקאילן. אםטראװ־צער ױגנט האט געטרוימט, געבענקט: װער נאך א אידישער גאולה, אוןװער נאך א װעצט־דעריצײזונג. נישטא מער קײן ח^ומות אין אונדזערשטאט, װײל ם׳איז נישטא װער ם׳זאצ חלומען! אםטראװצע, פונקט װיאנדערע אידישע שטעט און שטעטלעך, איז חרוב געװארן. מיר זײנעןדי יצעצטע! װי פײנילעך ם׳זאל נישט זײן, מוזן מיר איבערזאגן: דילעצטע, װאם טראגן אין זיך דאם אידישע ^עבן, װאם האט געװימילטאין אונדזערע גאםן און געםלעך. עם איז איבערגעריםן געװארן דעראומזעבארער רויטער פאדים, װאם האט זיך געצויגן פון דער שטאט צואירע זין און טעכטער, װאם זײנען זיך צעפארן איבער דער גארערװעלט און צוריק. צוריק צו דער הײם־שטאט, װאו מיר זײנען געכוירן.א שמחה אין שטאט, — אלװ פרײט זיך מיט; א טרויער — אקע טרויערןמיט! מיר האבן זיך געװארעמט אין די ױנגע יארן אין אונדזערע שטא־טישע קעמפער, װעגן װע^כע מען האט אזוי פי^ דערצײ^ט. איך גע־דענק, װען כ׳האכ געהערט רעדן װעגן איציק כערגער, איז ער אוים־געװאםן אין מײן דמױן װי א שטורמישע נאטור, א צעפ^אמטערשטײט ער און רעדט צו ארכעטער־מאםן, װעקט זײ צום קאמך פארא שענער און כעםער צעכן. די שטאט האט נישט געװאילט, אז איר זוןזאיצ פארגעםן װערן. נאך א זון, א ױנג־פארשטארכענער פון אםטראװצע— כי^ פײערשטײן. טיאנע, זאטי^נע װאאטן מיט א האםטיקן אטעםצעטראגן די ידיעה איבער דער שטאט — כיצ פײערשטײן איז געשטארכן!ארבעטער װא^טן זיך אנדערצײאט װעגן דער פײן װאם דער געשטאר־בענער איז אויםגעשטאנען אין די פוי^ישע תפיםות, ם׳װא^טן אויפ־112 —געשװימען זכרונות. ני׳םטא מער קײנער! דער פאדים איז איבערגעריםן!אסטראװצע איז חרוב געװארן!מיר, אםטראװצער, װעיצכע האבן פאר^אזט אונדזער שסאט, זיךגע^אזט איבער דער גארער װע?ט, האבן געװארעמט איז זיך די הײם־בילדער. זײ זײנען געװען אונדזער אפרו אין טעג מידע און טרויעריקע,דורך זײ האבן מיר דערפי^ט, אז מיר געהערן צו עמיצן, אז מיר האבןאן אנשפאר, א װיזיאנערישן, אבער דאך אן אנשפאר. פלעגט אויפטויכןאין אונדזער דמױן זומערדיקע שבתים. דער הימ^ א טיך ביצויער, די זוןװארפט סנאפעם ?יכט אויפן ברײטן קינױוער שאםײ, װאו די ױגנטגײט אין גרעםערע און אין קצענערע גרופעם צום םאםנאװן װא^ד, זינ־גען ^ידער, טײצ דיםקוטירן, אנדערע מיט צעעפנטע ביכער. ײנג^עד,מײד^עך שמײכיצען צו זיך, זונדערן זיך אפ, מען פירט יציבעם. און דערװאיצד שטײט מיט זיינע הויכע םאםנע־קרוינען צעגרינטע, נעמט איןזיך ארײן פי^ הונדערטער מענטשן, װאם אטעמען אײן זײן מחיהדיקןריח, קילט די צעפארעטע גופים אין שאטן פון זײנע טויזנטער בײמער,און הויך קלינגט אפ דער עכא פון דער קוקאװקע: קו־קו! קו־קו! אוןדי קינדער^עך, צעפיצאטערטע ענטפערן אפ: קוקו! קוקו! אזוי, ביז דינאכט פא?ט צו. עם װאקםט אוים פאר אונדז די א^טע היצצערנע שול,בתי־מדרשים, פון װאנען עם פ^עגן זיך הערן נגינים פון אידישע לער־נער, קוצות פון אידן תהילים־זאגער, װאם האבן נעבעך נישט פארשטא־נען דאם געזאגטע און דאך זײנען זײערע צעקנײטשטע פנימער פון דערגאנצער װאך שװערע פראצע עפעם װי אויטער געװארן, זײ האבן געהאטא גרויםן אנשפאר. זײער אצ רהמים איז מיט זײ. ער װעט זײ דער־הערן און עם האט זיך אויםגעשפרײט איבער זײ אזא דערהויבנקײט, אשבת־קודשדיקײט — די מנוחה, שײנקײט.אט זעען מיר א איד אין געאײיצ, מיטאמאצ ערי האט זיך פארטשע־פעט הינטערן פענצטער פונעם אנטן בית־המדרש — נאקדישאך...װיפל מאל פלעגן מיר אין אונדזערע צעצונדענע הא^וצינאציעם גײןאויף קבך־אבות. מיר פ^עגן גײן מיט דער זאטי^נע גאם ביזן םוך זיך פאר־נעמען ^יגקם, דורכגײן דורכן םטע^מאך, װאו ם׳י^יגן רעדער פון װאגנם,אלטע, פאראכטענע, נײע, נאכהער דורכגײן ם׳ערשטע טויער גײן אביסצבארגיק ארויך, װאו ם׳פ^עגט שטײן ר׳ דודיצ דער מצבה־קריצער אוןזײן פארטון אין זײן ארבעט פון אויםהאקן אין שטײן טויט־מאנומענטן.א ױנגער מענטש — האט ר׳ דודא אויםגעהאקט אן איבערגעהאקטן בוים,113 -א םימבאא פון א פארשניטן ילעבן; ם׳איז געב^יבן םיר קינדער — אצװײג מיט פיר עפע^עך. אזוי פ^עגט ר׳ דודא ׳טטײן, פארז׳טמורעט דיאויגן און קינצצען מיט זײן ד^אטע. מיר ׳עפאנען דורכן צװײטן טויער,רעכטם — אוה? ^יפםקער רבי׳ בײ דער רעכטער זײט, זײן אײדעם ר׳מענדעיצע. בײ דער ילינקער זײט — זײן זון ר׳ אברהם חײם. אוהצ אם־טראװצער רבי ר׳ מאיר יחיא הילוי. קברים פון זײדעם, טאטעם, מאמעם,׳עװעםטער, ברידער, קרובים, פרײנט, באקאנטע! ני׳טטא מער קײןקברים — חרוב געװארן! די בײנער פון אונדזערע אבות זײנען פאר־^אזט! און אויב די עטאעכע ^עבנגעביליבענע װע^ן אװעק, װעט מערקײנער ני׳טט באװײנען זײערע קברים, אויםער א װינט, װאם װעט זיךצעװאיען. קײנער װעט זײ מער ני׳צזט דערמאנען אויםער מיר, און װעןמיר װע^ן אװעק פון דער װעאט, װעט צוזאמען מיט אונדז זײער געדע־כעניש פארשװינדן, װײא אונדזעדע קינדער װע?ן קוים הערן אן אפ־ק^אנג פונעם אמאיליקן שטעטל אםטראװצע. עם רײםט זיך אין אונדזאן אינעראעך געשרײ, פונקט װי עם האבן געשריגן אונדזערע שװעםטעראון בדידעד, די אםטדאװצער קדושים, צוזאמען מיט די קדושים פוןדי ארומיקע שטעט^עך, אין טרויעריקן הארבםט פון טויזנט נײנהונדעדטצװײ און פעדציק. דער הימצ איז דעם טאג געװען פארצויגן מיט גע־דיכטע שװארצע כמארעם, פון א^ע זײטן מארק א יאמער^עך געװײן.אויףי דער ערד אידן אין טיציתים. דערשאםענע. עם װי^ט זיך שדײען— נאר שרײ!שרײ! װײא קײן טרײםט װעט פון ערגעץ נישט קומעןװײא אקץ איז פארשאטן ביז גארשדײ! װײא אין אונדזערע שטעט^עך די פרומעאיז שװײגיק געװארן א דוד.שרײ! כאטש מען װײםט נישט צו װעמען, פאר װעמען,כאטש אעבן איז גאר שוין נישט װערטשדײ! אז דאם אומגציק זא^ װערגן און קילעמעןאון אפםמען אצץ אויך דער עדד!און מיר מוזן ארײננעמען אין זיך דעם צער פונעם דיכטער, װאםהאט געזען רעם צארן זיך אויםגיםן פון די נאצי־בעםטיעם אויך אונ־דזערע הײמישע שטעטאריקע אירן. מיר מאכן אזכרות, זאגן קדיש נאךאונרזערע ברידער און שװעםטער, װאם דורך אונדז ?עבן זײ אוירעם אעבן אין אונדז רי הײמישע ״פראםטע״ אירן, װאם האבן אזוי— 114׳{זײן זיך צעטענצ^ט שמחת־תורהריק בײ רי הקפות. מיר זעעז ז״ערעצע׳עײנטע פנימעה רי פרײריקע, גרענעציצאזער התלהבות; מיר זעען׳פטי^ע אירן מיט אראפגע^אזטע אויגן, מיט א ציטער אין זײערעהערצער, װען זײ זײנען עוזר־ריצמריק נאכגעגאנגען רעם חזן; מיר זעעןאונדזערע אויםגעהארעװעטע מאמעם, ׳פװעםטער, װאם האבן אזויגאטםפארכטיק גע׳פיקט הײםע קו׳םן צו דער תורה; מיר אעבן זײ אויןזאין אונדזער געדעכעני׳ט. מיר װע^ן זײ דערמאנען! א גרויםע זכיה פארא שטאט, מיט שאעכטע ׳טכנים אין איר, װאם האבן געהא^פן די רוצחיםאין זײערע ב^וטיקע מעשים קעגן א^ט־אײנגעזעםענע אידן, דערמאנטצו װערן, געװארעמט צו װערן אין די הערצער פון אירע זין און טעכ־טער אויר דער גארער װעיצט.אויך מיר, די דערמאנער אירע, האבן א גרויםע, גרויםע זכיה!— 115 —חײם גאלדזאץ8 שסום נעכעט( ד ע ר צ ײ צ ו נ ג)די ׳טטאט אםטראװצע טוב^ט זיר אין ^בנה־ליכט. דער הימצ איזגעדיכט באזעצט מיט פינק^ענדיקע ׳טטערן, ס׳איז ׳טטייצ. פון צײט צוצײט װערט די ׳עטילקײט איבערגעריםן מיטן קרײען פון די הענער.אײנגעדרײט ליגט אויר זײן בעט איט׳פע מזיק און עם נעמט אים ני׳טטדער ׳טצאף. זײן געהער איז אנגעשפיצט, כאפט אויר יעדן שארך׳ װאםקומט פון דרויםן. עפעם הערט ער א מורמקען, א ברומען, װאס קומטצו אים פון דער אלטער היצצערנער שויל, װאם איז אנטקעגן זײן שטוב.אפשר איז עם א װינטצ אדער גאר מתים... װײל, װי מען דערצײ^ט, איזדי איצטע שויצ פוצ מיט טויטע בײנאכט דערפאר, װײא עם זײנען נישטפאראן קײן מזוזות בײם אדײנגאנג. זײ שװעבן אום, די טויטע, דאװנען,^ײענעז די תורה פון נאך צװע^ף בײנאכט, ביז די הענער נעמען קרײען...איטשע איז האםטיק, און נישט אן שדעק, אדאפ פונעם בעט, זיך אװאק^ געטון און געבקיבן שטײן א רגע צװײ, דערטאפט די ביצעכענעשעפ, אפגעגאםן די נעג^ און שטייצ גענומען ברומען א פאדגרײזטן מודה־אני.א קיל װינטל האט איטשען מחיהדיק געבאאזן אינעם פנים, איםאויפגעפרישט. פון הינטער די צו גרויםע געדיכטע ברעמען האבן זײנעאויגן געבלאנדזשעט פון אלע זײטן און עפעם א מורה איז אים בא־פאקן. די פענצטער פון דער שול האבן פינצטערע געקוקט צו זײןבא^קאן, װאם פירט מיט עטלעכע טרעפ אראפ צו דער גאם און בײ זיר— 116אין רער טיױ האט ער געברומט: ׳עמע י׳טרא? און מיט אימפעט גע־נומען ?ויפן אראפ פון רי שטיגן.רי הײזער פון אר.ם, א טײ^ פארשאטנטע און א טײצ באוי^בערטעפון דער גאנצער ילבנה, זײנען געשטאנען םורותריק, פארזונקענע. פוןערגעץ האט זיך נײטט באװיזן קײן לעבעריקער נפ׳ט. מיט אן אײנגע־הא^טענעם אטעם האט ער זיך גע^א,ט בארגיק אויר אראפ, װאו ם׳איזגע׳עטאנען א װײם־געקאצבטע װאנט מיט צװײ קײצעבדיקע געװעלבן,װאם האבן געפירט אין ׳עול־הויױ ארײן. ארײנקומענדיק אין ׳עול־הויױאיז די מורה פון איט׳טען אויםגערונען געװארן, װײל א ;יבטיקײט האטזיך פאר׳טפרײט דורך די פענצטער פונעם אלטן בית־המ־ר׳ט א.ן ם׳האטזיך געהערט א זים קול תורה מיט א ציענדיקן ניגון.די ׳עװערע מאםױוע טיר האט זיך א צעפראל געטון און א זויער־לעבער ריח האט איט׳עען א װײע געטון אינעם פנים, אז ם׳האט איםאז׳ט אטעם פארפעלט. די געריבטע, דעמפיקע לובט, װאם איז געהאנגעןאינעם בית־המדר׳ט האט זיך גענומען פון רי ׳עלאפנדיקע אירן הינטערןגרויםן קאבלע־אוױון. אידן הײזער־גײער, װאם זײנען געקומען פון פאר־׳טידענע מקומות.ם׳בית־המדר׳ע איז נאך געװען לײדיק. בײם גרויםן טי׳ע, אנטקעגןדער טיר, זײנען געזעםן עטלעבע בחורים און געלערנט. באלד זײנעןארײנגעקומען נאך עט עכע ױנגעלײט, ,ין־ געזעצט צו א צװײטן טי׳ט,אנגעצונדן ליכט און זיך געװמען װיגן א בער ׳םװערע גרויםע גמרות.אויף די װענט זײנען אויםגעװאקםן זײערע גרויכע ׳עאטנכ, צעװיגטעאזש ביז איבערן םופיט. אײנױ,ע האבן געבר,מט א ניגון; אנרערע זײנעןגעזעםן אומבאװעגלעבע, געבלאנדז׳ב־עט כיט וי בליקן אין די גמרות,זיך געמוחט. איט׳עע איז יערע פאד מינוט גע׳כ־טאנען בײ א צװײטןלערנער, אים געקוקט אין ם:ים, כיק;א געװען, װאס זײ ג,ענע; א םך אוןװײםן אלץ...הינטער דער גרויםער הילצערנער ׳כ׳ול, בײ דעם שטיקל װאנט, װאםציט זיך איבער דער גאנצער לע־ג פונעם בארג, װאם בירט צו דערמקוה, איז גע׳טב־אנען איט׳טע און געגאפט װײט, װײט, װאו הימל אוןערד קומען זיך צוזאמען, און געטראכט אײן זאך: װאם אזוינם טו איך,איט׳טע, זזויױ גאטם װעלט? כ׳וואב א װײב, זין, טעבטער — אלע קײןעין־הרע געזונט־ נאר אײן זאךו.אט געהאכיעןט*־ ויזני,ר, װאס האם117אים געמאכט אויםציטערן — יענע װע5ט.״ די צװײטע װעיצט האט איםנישט געאאזט רוען...עפעס האט ער געהערט, אז ם׳זײנען פאראן ?״װ צדיקים, מענט׳טןפארבארגענע, װאם קענען זײן ׳םוםטערם, שנײדרעם, בא^עגא^עם, װאסדי גאנצע װע^ט האיצט זיך אויר זײ, װײ^ װען נישט די ^״װ װא^טחאיאה קײן זכר פון גארנישט געבציבן. איט׳םע האט פארגיצאצט די אויגןצום הימ^ געב^יבן שטײן אײן ׳םטיק צװײפיל און ם׳האט זיך בײ איםאין הארצן גענומען צאפיצען אן אפשר? — אפשר טאקע אני איטשע... —האט עפעס פרײדיקם גענומען גילעטן זײן הארץ, אז ם׳איז צעגאנגען אי־בערן גאנצן יצײב־און־^עבן און פון זיך אצײן האבן די הענט זיך פארלײגטאויך הינטן, װי אידן װאם זײנען פארנומען מיט שװערע רעױנות... האטער גענומען גײן מיט די הי^צערנע שטיגן אויר אראפ, נאכהער זיך פאר־נומען ילינקם. אז ער איז צוגעקומען צום בריק^ פון דער מיל, איז ערשטײן געבציבן, זיך צוגעקוקט װי ם׳װאסער שוימט און ס׳שארגעט.די זאנגען אויפן פע^ד שטײען .געבויגענע מיט פויצע שװערע קעפאון כװא^יען זיך גין־גא^דיק אנטקעגן דער זון. א טײערער ריח טראגנזזיך פונעם פע^ד. דער הויכער קוימען פון דער ציגעלניע שטײט װי אןאויםגעשרײ. בײ איטשען װערט עפעס געבוירן. זײן גאנצער גוך פלא־טערט אויף און ער גיט א געשרײ, װי נישט מיט זײן קויצ: שבת־קודש,׳צשון־קודש.װי א קינד פרײט זיך מיט א שפילצײג, אזוי האט איטשע זיך גע־פרײט מיט זײן נײעם באנעם, מיט זײן אפמאך מיט זיך א^ײן: שבתװעט ער קײן אנדער יצשון נישט רײדן אויסער ילשון־קודש; אין קאלטעװינטער־שבתים אכטונג געבן, אז דער אוױון אין בית־המדרש זאיצ זײןגוט געהײצט; זומער װעט ער ברענגען קא^טע קוב^עם װאםער אידןזא^ן זיך דערקװיקן זײערע הערצער און ער װעט זײן צװישן אידן לער־נער, הערן תורה. אן װערטער האט װער אין אים געשריען: פײן איטשע,טײער! גאטענױ, פאטער אין הימ^!אידן גײען פון בתי־מדרשים, פון דער שול, פון שטיבלעך. ם׳ציעןעדות אידן און פון איצע זײטן הערט זיך: גוט־שבת, גוט־שבת! אםטראװ־צער גאסן זײנען אויפגערוימט. פון פענצטער צאפלען זיך שבת־איכט׳.די שכונה רוט איבער יעדן הויז. איטשע, װי תמיד, איז ארײן אין זײןשטוב מיט א — שבת־טוב. ם׳װײב אנגעטון אין א רביצן־קופקע, מיטציטער־שפייצקעם און פערא, האט עפעם נישט אויפנענומען דעם שבת־•— 118 —טוב װי אן ענרערונג אין איר מאנם יצעבן. גיכער האט זיך איר אוים־געװיזן׳ אז זי האט עפעם פארהערט... װײצ עזטענדיק נאכן גוט־שבת,האט ער עפעע געפרעגט, געזאגט א פאר װערטער. נאר בא^ד איז אירעפעט קקאר געװארן פאר װע^כן זי האט זיך דעחנזראקן. איר מאן אנ־שטאט צו רײדן, עזטאמ^ט עפעם, װי אײנער װאם פאר^ירט ם׳אאשן.שבת־קודש, ?שון־קוד׳צז! — האט ער א געשרײ געטון, זעענדיק װיאיצע שטײען און קוקן אויףי אים מיט צעשראקענע אויגן, װי ער װאקטהםר־דעה געװען. — נו, נו — קידוש — האט ער געװיזן אויפן װײן.איצע האבן קידוש געמאכט און ם׳האט געװײעט איבער א^ץ און אצעמעןמיט מוראדיקער שטי^קײט, װי ם׳װא^ט געװען א מת אין שטוב. דאםװײב האט נישט אויפגעהערט און צוגעשטאנען יעדע פאר מינוט:— איטשע, װאם איז מיט דיר?און אז איטשע האט געהאלטן אין עםן די פיש און א רוףי געטוןזײן װײב בזה היצשון: אשתי־אשתי, דגים טוב!... די פיש הײםט עם, זײ־נען גוט און ער האט גענומען הויבן מיט די אקםקען: טינקא אן טינקא!געמײנט האט ער, אז ער האט נישט קײן פיש־ױיך אײנצוטינקען די חאה.אז די זין און די טעכטער האבן גענומען צושטײן צום טאטן:— װאם איז מיט דיר? אפשר רופן א דאקטער, א פע^דשער?האט איטשע גענומן טופען מיט די פים, דראען מיט די פויםטן:— הױם שבת — אשון־קודש! — כאטש נעם צעהאק איטשען אוירשטיקער הא^ט ער זיך בײ זײנם.װאכן, חדשים, יארן זײנען געלאפן. א^ע קינדער חתונה געמאבט,די בארד, די גרויםע ברעמען — גרײז־גרא. און כאטש די שטאט האטנאכגעמאכט מיט חוזק איטשעם ?שון־קודש רײדן, כאטש מען האט איםשבת געשטויםן געצופט בכדי מען זא^ הערן זײן ?שון, װאם מען האטקײן װארט נישט פארשטאנען, האט איטשעם פנים נאך א^ץ זיך צע־שײנט, װען ער האט אין הײםע שבתים געבראבט קא^ט װאםער אידןצו דערקװיקן. געזען װי אידן מאכן ברכות איבערן טרונק װאםער, איזאין איטשען אויפגעגאנגען א פרײד... נאר װען אין די װינק^ען פון בית־המדרש האט גענומען צאפצען דער חושך, איז איטשע עפעם טרויעריקגעװארן.אין מערב האט דער הימל רויט געשרפהט, האט איטשען פאר־ק^עמט בײם הארצן. דאם גרײט מען דעם גיהנום פאר די רשעים. אוןכאטש בײם טיש זיצט אן עדה אידן, עםן ברויט מיט הערינג, װאם בע־— 119 —רע^ע בי^ טוביהם, גר״ט צו יעדן שבת צו ׳טאו׳ט־סעודות, װאו ער אל״ן.בערע^ע, זיצט אויבן־אן און םירט אן זײן באר, באמיט ער זיך א?ע אי־בערצושרײען. ער קיצערט װעלבן ניגון צוצופאסן צו יעדן זמר און אמ־מײנםטן נגינים פרײ^עבע. בערע^ע איז אין עולמות־העאױנים. ער פאר־געםט, אז באלד װעט ער מוזן הײצן זײן אוױון צו באקן בײגיצ. ער׳פװעבט אין זײן געזאנג, הערט ני׳םט, זעט ני׳שט; ער א^ײן איז דערתענוג־נגינה, װאם צעהיאכט זיך איבערן \זלל פונעם בית־המדרש, רײםטזיך ארוים אין דרויםן און שװעבט הויך, העכער...צװישן בײדע מיטקםטע פענצטער זיצט איט׳עע פארשטומט. דינגינים װיקיצען זיך ארום אים, פ^אטערן װי טויבן. נאר טיף אין זיך, אןװערטער, בעט איטשע פארן גאנצן פאצק ישראיצ: א װאך פון פרנםה אוןפון גאו^ה. נישט ער רעדט, נישט ער ברומט, נאר טיך אין אים איגט דאםגעבעט — א שטום געבעט...:ןנ *— 120 —חײם גאלדזאץס׳גײם נישם פ8ר?וירן(ד ע ר צ ײ ? ו נ ג)צװ״טן דעם בארג, װאם ציט זיך פו; טילנע׳ זאטײנע, אנטלןע.;; דעםק^ײנעם בית־המדד׳טר און צװי׳ט; דעם בארג, װאם פירט אין דער ׳טװא־מער־גאם און צום רבם הויך; צװי׳טן די צװײ בארג־גאםן, ׳טטײען עט־יצעבע הײזער, פון װאנען ם׳הערן זיך קוילות פון קינדער. דא װאוינעןמלמדים. אביםיל װײטער, װאו אן אצטער פאר׳טימ^טער פארקאן נעמטארום א שטיקיל הויך, לינקם בײם ארײנגאנג שטײען הי^צערנע ׳טטיגןמיט א גאניקל בײם םאמע הויך — דא װאוינט דער באקאנטער איןדער גאנצער שטאט און פון א,ע שטעטילעך ארום, דער לאנגער דוד,דער באזינגער און באװײנער פון אלע התנים און כרות — דער בדכן.אז איר קומט ארויף און גײט ארײן אין שטוב, קומט אײך ם׳ערשטעאנטקעגן א לאנגע שמאצע שטוב׳ װאם טונקרט פון װײטנם. ?ינקםשטײט א נײ־מאשין; רעכטם א טיש און אויר אינקם בײ דער מאישין זיצט ר׳ דוד און נײט. אין רי אינגערע יארן האט ער אלײן גענײטשנײרערײ און איצט, װען ער האט שוין אריבערגעשפאנט די פופציקער,נעמט ער ארוים בײ שנײדערם אונטערצונײען פוטערם, ארויפגעבן פו־טערנע קעךנער אויך מארינארקעם. זיצט זיך אזוי ר׳ דוד מיטן קאפילאויםן קאפ און שטופט די נאדיל אינעם פעצענעם קאילנער. און אז דינאדל גײט נישט, גיט אזא ״קװיטש״, װי ם׳װאנט איר עפעם װײ געטון,װאם מען װענדט אן צו איר אזא כה. גיט מען מיט איר א רײב אין דיהאר פונעם קאפ און זי רויפט זיך װידער רואיק מיט אירע נארא־שטעך.121 —אבים^ װײטער׳ כמעט אין מיטן שטוב, הערט זיך פון צײט צו צײטטיפער זיפץ. ראס זיפצט ר׳ רורם װײב, ׳םײנר^־רינה. יערעס מאל,װען זי כאפט א ב^יק אויך די װענט, װאו ם׳הענגען די ביארער פון אירעזין, מיט זײערע װײבער און קינדער; אירע אײניקיצעך, װאם זי קעןזײ נאר פון די ביילדער, פארקיצעמט איר אזוי ם׳הארץ, אז נאר זיװאיט געװײנט...— דו זיפצםט שוין װידער? — פרעגט איר דער מאן מיט זײן בא־םאװער שטימע. — װאם װעםטו דען אויםװײנען?...— יא, — גיט זי א שאקל מיטן קאפ, און טוט זיך װײטער אירװײבערישע ארבעט.עם װײזט זיך אוים, אז װען דער לאגגער דוד גײט אין גאס, אזער איז א גרויםהא^טער, מחמת זײן גאנג איז א געשטרעקטער; זײןאשיק־גרוי בערדיצ ציכטיק פארקעמט, אז מען קען יעדע האר צײלן: זײןב^יק פארוים, װי ער װאיצט קײנעם נישט געזען. אין רער אמתן איזעם גאנץ אנדערש. ר׳ דוד פיאט אין זיך דאם ריזלען פון ניגונים, אוןװערטער, גראמען גאלאפירן אין זײן מוח, װי צעבריקעטע פערד. אטמארגן איז א חתונה, מען װעט פאדערן: ״נו, ר׳ דוד, װײזט עפעס װאםאיר קענט!״. אט דארף מען מאכן װײנען חתן־כלה, מחותנים און םתםװײבער פאר דער חופה. מישן זיך װערטער אביםא טרויעריקע, װערטערהארצרײסנדיקע און בעת ר׳ דוד גיט זיך א צעזאג און כנעזמאריםהעיצפן אונטער, װאקםט אוים פאר אײך ״א ?אנגער דוד״, א צעשײנטער,א צעשטרא^טער און װי א ריז^דיקער טײך שטראמען םטראפן, צוגע־פאםטע יצויט די נעמען פון די מחותנים, משפחה — פון אעבעדיקע אוןגעשטארבענע, און איצץ גאפט און הארכט! די לאמפן, די ^יכט, װי זײװאצטן זיך הע^ער צעצונדן, און א שטימע, װאם קומט ארוים פון אהויכן, געשטרעקטן מענטשן נעמט ארום א?ץ און א?עמען. דאם שװעבטאזוי דער צאנגער דוד אין זײן הויכער װע?ט פון פארפאםונג; דאםװאקםט ער מיט אין שװאונג פון זײן שאפן. און די קלעזמארים, װאםהע^פן אים מיט? זײ װײםן גארנישט, אז זײערע פיד^ען, טרומײטןאון די פרײט, שטופן אפ זײן װאכעדיקן אומעט, זײן גרוי ^עבן... פוןאונטערנײען פוטערם און ארויפגעבן קע^נער אויף װאטאװע מארינארקעם.קאיאר, װען א^ע אין שטוב שלאפן דעם שבתדיקן רואיקן ש^אף;װען מען דארףי זיך נישט אויפהויבן גײן צו דער ארבעט, קען זיך ר׳דוד נישט פארגינען דאס בים/ רו און עס הויבט אים פונ געיצעגער:— 122 —ערשטנס, בענטשט מען הײנט רא׳ט־חודש טבת׳ װעט ער מוזן זײן איןשויל, װײ^ איצץ — קינד און קײד — קומט הערן דעם חזן אין דערגרויםער, א^טער, הי^צערנער שו^; צװײטנס, האט ער שוין א שטיק^ צײטנישט געזאגט קײן קאפיטיצ תהייצים, אזוי אז ער װעט זיך אויפהויבן, װעטער אויםזאגן גאנץ תהיאים — פאר א^ע צײטן ס׳נישט דערזאגטע.דער דרויםן: א װײם־ב^ויער שנײ איז אויםגעפא״ן איבער נאכטאון א^ץ אײנגעהי^ט אין װייםן. שטעיצט ר׳ דוד די ערשטע טריט אי־נעם פוכלענעם שנײ, װאם םקריפעט און טרעט אוים א װעג, פון זײןשטוב צום בית־המדרש, װאו אידן זײנען שוין פארזאמ^ט ארום דעםקאב^ע־אוױון און װארעמען זיך מיט א מחיהדיקן א־א־א — ם׳צעגײטאין יעדן אבר...די הי^צערנע שו^ איז פויצ מיט מענער, ױנג און אאט. דורך ק^ײנעהיגצערנע קראטן־פענצטערצעך קוקן און הערן די װײבער, װי דער חזןמיט זײנע משוררים זינגען די חײמם פון ראש־חודש־בענטשן. איצץ קװיקטזיך פון די שײנע קאמפאזיציעם און פון די פארשידענע שטימען, װאםביאדן דעם כאר. נאר טיך, װי א געברום, טראגט זיך די באם־שטיטעפונעם יצאננן דוד. און װען מען ענדיקט ם׳דאװנען טראגן זיך ישר־כחםצום חזן און צו ר׳ דודן. ר׳ דוד, מיטן ב^יק פארוים, װי תמיד, גײט פא־װאיציע און א גרימאםע ?ײגט זיך אויף זײן פנים. עם שװימען אים אויףװערטער געגראמטע:״ישר בח, ר׳ דוד״ — ב׳בין זײער צופרידן,געזונגען מיט הארץ — א פארגעניגן צו הערן!נאר װיםן זאיצט איר, טײערע אידן,אז פון ״״ישר כח״ קען מען נישט אהײם דערנערן!...אזוי גײען זײ םטראפן און סטראפן און ר׳ דוד איז שוין פארטוןאין א ים מיט װערטער, װאם פ^יסן אין אים, ביז ער קומט צו זיך איןשטוב מיטן ברײטן ״גוט שבת״.באטש דער גיצאץ■ פון די אויגן בײ דודן איז געװען א בײזער, װאםהאט געמײנט צו זאגן: הער נאר תבשיט מײנער — האםט שוין געי■דאװנט?״ דאם האט ער געמײנט זײן אינגםטן זון אברעמעילע, װאם איזגעשטאנען פארקיצערט בײם טיש און געברומט א ניגון פון א נײ ^יד,װאם זײן ברודער פון אמעריקע האט אים געשיקט, צוזאמען מיט דינאטן.דער הויכער און דארער אברעמע^ע, מיט די בדי^ן אויך דער ?ענג־— 123 —^עכער נאז און מיטן קנאפ אין זײן דינעם האלרז, װאס ^ויפט אויף־אוךאפװי ער װאאט װעאן עפעס אראפשילינגען, נאר ער קען נישט, איז גע־שטאנען׳ װי נישט אים מײנט מען. ער האט געװאוסט זײן פאטערסטבע׳ אז באלד װעט אים איבערגײן. נאר אז ער האט גענומען הויך זינ־גען אוױז א קו^ די װערטער, מיטן טרויעריקן ניגון; ״אויו' װעמענסמזא קצאגט אזוי דער רעגן״ — איז אדורך א ציטער איבער ר׳ דודםצײב, װי מוראשקעם װא^טן בײ אים געקראכן אונטער דער הויט. כאטשזײן װײב האט אים שוין עט^עכע מאל געזאגט: — דוד, גײ לײג זיךאביםק ש^אפן, כ׳האב דיר ארײנגע^ײגט א װארעמע ציג^ אין בעט; גײכ׳קעבן װארעם זיך אוים! — איז װי נישט אים מײנט מען. דער נײערניגון, די הארציק־טרויעריקע שורות, האבן אים צוגעפירט צום זון, איםגעשטע^ט אין אײן רײע און בײדע — דער טיפער באם און רער בא־ריטאן — האבן זיך אין הארמאנישער גאנצקײט צוזאמענגעג^זםן. ר׳ דודהאט דערפלט, אז ער איז עפעם װי אינגער געװארן, אז ער האט נאךבײם ^עבן א תיקון. זײן זון אברעמעלע טראגט אין זיך זײן געזאנג,זײן הארציקײט; זײן טאכטער, שרהיצע, קצאגט אוים מענטשלעכע קײדן,מענטשיצעכן צער און האפענונג, אויר דער טעאטער־בינע פאר טויזנטערצוהערער. עם יציגט זײ אין די בצוטן דער ?אנגער דוד! אפשר װעלן אײ־ניקלעך, אור־אײניקיצעך אויםזינגען דאם װאם ער האט נישט געקענט,װײ^... ער האט נישט געטארט... — פרנםה!שטײט דער טאטע מיטן זון און זינגען ״צי אפשר אויף מײן מזלקיצאגט דער רעגן״... ר׳ דוד איז ױנג, כמעט נאך א ױנגער בחור. ם׳קואגײט טיפער, דעם זונס קוצ — העכער און א צופרידנקײט נעמט ארוםזײן גאנץ װעזן.ער האט איבערגעגעבן זײן געזאנג אין די ביצוטן פון זײנע קינדער.ם׳װעט גארנישט גײן פאר^וירן...— 124 —חײם גאלדזאץדער פרח זאל פנרן( ד ע ר צ ײ ^ ו נ ג )א ?אנגע שטא^ע ׳עטוב, די װענט געבויגענע און נאםע, װי זײ װאלטןגעהא^טן אין אײן װײנען אויר די גרויםע צרות, װאם זײ האבן צוגעזען.די םטעקע א האלב הארבאטע, אונטערגע׳םפארט מיט פינה בעילקעם,װאם בײנאכט קפצען זײ זיך און װארפן אן א מוראדיקע אומהײמצעב־קײט, װי זײ װאלטן געזאגט אויך זײער ׳ערעק־׳טטום יצ׳םון; —■ צײצטר׳ אהרן. פינ־ םיצופעם און פינף ׳עאטנם, — צוזאמען — צען. פונקטאזוי פיק קינדער האט איר פאר^וירן אין דער ׳עטוב. קנײנע, גרעםערעאון גאר גרויםע. געבליבן איז אהרן מיט זײן װײב אײדל און אן אײניקקפונעם עקטםטן זון נהום, װאם טראגט דעפ פאטערם נאמען. איז װײעטמיט טרויער פון יעדן װינקק, נאכמער אין די פארטאגן, װען דער אלטעראהרן גײט צו זײן טאג־ארבעט בײם פריץ םאםקי, דעמאקט זעצט זיךאויף אין איר בעט די אקטע אײדק און איז מכבד אירע קינדער מיט אברײט מאמי׳עער ם׳קאצק קומט! רופט אלעמען בײם נאמען, הײםט זיךזעצן און איז ג־יקקעך אין קרײז פון אירע טײערע קינדער.— מאמע — שרײט פלוצים אוים מיט ישרעק איר אײניקצ נהום,— מיט װעמען רעדםטו?— זע נאר, זע — האט זי תערומות צו איר אײניקל — האםטמיר אקע קינדער פאריאגט... און זײענדיק אונטער דער װירקונג פוןאירע האקוצינאציעם, רופט זי נאכאמאל די קינדער בײ זײערע נעמען׳זײ זאקן צוריקקומען...— 125 —שוין דרײםיק יאר װי אהרן ביצעכער מוז יעדן פארט^^ג דאװנעןביחירות. ער בעט דעם װאם ^עבט אײביק, אז ער זאא אים מוחיצ זײן,װײ^ פרנםה... ער װאאט פונקט װי א^ע אירן אין שטאט געגאנגעןיעדן םרימארגן אין בית־המדרש, געדאװנט בציבור, א קדושה ארײנגע־כאפט׳ נאר װער װײםט נאך אזוי װי דו? — רעדט ער מיט זײן פראםטןיצשון און גיצאצט צום הימ^... װי נאר ער אײגט־צו דעם ט^ית און תפיאיןגיםט ער זיך אן א שעפ מיט הײם װאםער, װאם ער רופט עם טײ,בראקט אײן שטיקער א^ט ברויט און דרײט עם אין זײן צײנ^אז מויל,זופט צו ם׳ביס^ װארעמם און איז זיך מחיה מיט אן א־א בײ יעדןשאונג. װי יעדן פרימארגן, איז אהרן געגאנגען מיטן מארק צו שענערגאם, זיך פארנומען ^ינקם און מיט מידע געבראכענע טריט געגאנגעןאין ביר־ברויערײ צום פריץ סאסקי, װאו ער ארבעט שוין דרײסיקיאר. ארײנקומענדיק אינעם ברײטן טויער, איז אים אויםגעקומען עפעםמאדנע דאם באגעגענען זיך אזוי פרי מיטן ױנגן פריץ און מיט זײןפארװאלטער זאמאיסקי.— אאטער! — האט אים זאמאיםקי א רוף־געטון מער מיטן שטא־אענעם ביציק זײנעם, װי מיט װערטער.א רעגע צװײ איז א?ץ װי פארשטומט געװארן, נאר גלײך האטזאמאיסקי א זאג געטון מיט באפע^ערישער שארפקײט:— מיר האבן א צװײטן מײםטער אויך דײן ארט, א קריסט! —די קעם^ען, װאו מען קאכט םמא^ע, זײנען דײנע, הא? מען װעט דירפאר זײ באצא^ן!דער אאטער אהרן איז געב^יבן װי פארשטײפט, נישט א װארטארויםצורײדן, נישט א ריר צו טון מיט אן אבר; ב^ויז די גרוי־גרינילעכעבארד האט געציטערט. פונקען זײנען געפ^ויגן פאר זײנע אויגן און דיצװײ, דער פאריץ און זײן פארװא^טער, זײנען געװען צװײ שװארצעפ^עקן אינעם ליכטיקן פרימארגן.— פריץ — האט דער א^טער אהרן גענומען זיך בעטן — אויףמײנע הענט האב איך אײך געטראגן. דער גוטער טאטע אײערער האטא^ע פונדאמענטן פון זײנע הײזער גע^אזט שמירן מיט מײנע הענט. אטדאם א?ץ, מאכט ער אן אומקרײז מיט זײנע אויםגעפראצעװעטע הענט,איז געמאכט געװארן פון מיר, אפיאו דאם ביצעכענע פענדיצ אויףי דעםקוימען מיטן ב^יץ־אפ^ײטער איז אויך מײן ארבעט. — פאר װאם?אויך מײנע אקטע יארן...— 126 —— א^ע פריצים זאגן אפ זײערע איד״םע מ״םטערם, קען איךנישט זײן אנדערש, װײיצ... ער האט מער ני׳םט גערעדט, געאאזט ׳טטײןדעם אצטן אויםגעהארעװעטען אידן און זיך געאאזט גײן צום דרויםן,װאו ם׳האט שוין געװארט אויך אים זײן בריטשקע געשפאנט מיט דרײפערד, אײנם נא־שפיץ.— רבונו שצ עויצם — האט אהרן א צענעם געטון זײנע הענט —װאאטן מײנע קינדער געצעבט!... װאם קען איך איצט טון בײ מײנעאכט און זעכציק יאר? װאם, ער איז נישט אהײמגעגאנגען, װי דערװעג אהײם װאצט פארשװאונדן, נאר זיך געדרײט אינעם־ הויף. גערעדטדא מיט אײן ארבעטער, דא מיט א צװײטן, םתם זיך אװעקגעשטעצט אוןגעזיפצט.די זון האט זיך גערוקט צו מערב און אפגעשפיגיצט זיך אין דיהויכע פענצטער פונעם פריץ םאםקים הויז. דער אצטער אויםגעפרא־צעװעטער אהרן האט פארריםן זײן קאפ צום הימצ און מיט א גם זהצטובה פארצאזט דעם הויך, װאו ער האט א העצפט פון זײן צעבן אי־בערגעצאזט. דער װעג אהײם, כאטש דער זעצבער װאם אצע יארן, איזעפעם װי פארענדערט געװארן. אפשר האט זיך עם אהרנען אויםגעװיזןאזוי. אצע שטובער עפעם אזעצכע טרויעריקע. מענטשן גײען, צויפן. אהרוןזעט נישט קײנעם, הערט נישט קײנעם; עפעם געדויערט ער דער הײנ־טיקער טאג אזוי צאנג... ער ציט זיך — אן אײביקײט...ארײנקומענדיק צו זיך אין שטוב, איז, װי שטענדיק, זײן אצטעגעצעגן אין בעט, געװארט, אז דער מאן זאצ קומען פון דער ארבעטאון ם׳אײניקצ פון חדר. אהרן האט נישט געקענט ארויםברענגען קײןקצאנג אפיצו, װײצ דער האצדז איז אים געװען פארשצאםן... ביז ערהאט ארויםנעפצאצט מיט א געװײן, װאם פארגצױוערט ם׳בצוט. א געװײןפוצ מיט צער; אן אומבאהאצפנם. נחום איז שטײן געבציבן — הויצעפארװאונדערונג, װאם א טאטע װײנט...— װאו װעצ איך נעמען דײן רבין צו באצאצן? פרנםה? — האבןטרערן גערונען איבער זײן אצט פנים, זיך פארקראכן אין דער בארד,די אצטע אײדצ, װײנענדיק, האט ראך, װי איר טבע, גענומען טרײםטןדעם אצטן אהרנען, אז גאט האט אונדז נישט פארצאזט ביז אהער, װעטער אונדז װײטער אויך נישט פארצאזן.—■ צינד אן דעם צאמפ, דאװן מנחה־מערביב און גײ עפעם עםן!— 127 —האט זיגאט װעט זיך דערבארעמען איבער אונדז׳ איז ז״ן זכות —אנגעװיזן אויך נחומען.ם׳פיצעמא אינעם לאמפ האט גענומען צאנקען׳ אונטערשפרונגען.אזוי האבן די שאטנם פון די םלופעם גענומען ציטערן און צאפ^ען אוןגעװארפן אן אימה אויך איליז און אלעמען.— דאװן — האט דער זײדע מיט ביטערנײט ארײנגערעדט אין זײןאײניקיצ, װעיצכער האט געהלאטן דעם םידור און גארנישט געזען. אלעשורות האבן געטאנצט פאר זײנע אויגן, װי שװארצע פאםן. זײן ב^יקאיז גע^אפן פון זײדן צו דער באבע און צוריק. געפילט דעם גרויםן צער,װאם האט אײנגעהיצט די ׳טטוב, װי אלע קינדער װאלטן איצט אויפםנײגע׳טטארבן...— פאר װאם קומט עם אונדז אזוי? — האט זײן ױנג הארץ גע־האט טענות צום ריבונו־׳של־עולם. ■— ער האט געקוקט אינעם םידור אוןװידער גארנישט. דער זײדע שטײט ׳שטיל, אזוי װי די םיצופעם, מורמצטמיט הארץ אין װײטיקלעכן געבעט. ם׳אײניקל שטײט און ברענט מיטצארן. פון זײנע שפיץ־פינגער פון די פים ביזן קאפ ^ויפן פלאמען היןאון צוריק. זײן הארץ ברויזט קעגן אומרעכט, װאם דער פריץ איז בא־גאנגען קעגן זײן זײדן. זײנע צען יאר ברענען װי א פיצאם; זײן גאנצעראינערצעכער מהות שטורעמט מיט אײן גרויםע קיצלה — דער פריץ זאלפגרן! דער פריץ זא^ פגרן!* * :ןנ— 128 —חײם גאלדזאץכריליאנסן( ם ק י צ ע )די ?עצטע טענ פונעם חורש אײר, רער פרימארגן־הימל איז טונקל־באוי און ריחות פר״טע טראגן זיך פון אלע זײטן. ם׳הערט זיך א יטטאר־קער םקריפ פון א טיר און שװערע טריט. דאם שפאנט דער טרעגער, בער^,װאם איז ךאקאנט מיטן צונאמען — טשאטשקע. ער אטעמט אײן טיך דימחיהדיקע צופט, הויבט אויך זײן קײ^עכדיקן קאפ, מיטן אידישן ג^ות־היטיצ אויר אים, צום בילויען הימיל און עם גײט אין אים אוױי אזא צארטעראויב צו דעם װאפ ?עבט אײביק, אז ער װא^ט זיך מיט זײן שװערן גרויםןנוך א צעטענצל געגעבן, אז א^ץ ארום זאא מיטשװינדיצען. נאר א טיפערזיפצט רײםט זיך פון זײן ברײטן ברוםט־קאםטן. דאם איז דער פאטער־אעכער װײ־קרעכץ אויױ זײנע קינדער, װאם זײנען אװעק אין װײטעךענדער.בער5 נעמט שפאנען, װיגט זײן שװערן גוףי הין און הער אין בײדעזײטן. טראנט אנטקעגן גוט־מארגנם די פאבריק־ארבעטער, װאם ציען מאכ־נעםװײז פון אאע זײטן. ער גײט בארג־ארויך, װאו פון אײן זײט שטײט :אטונקע^ער פלויט איבער װע^כן עם הענגען אריבער צװײגן פון א^טעבײמער, און דורך שפארונעם קריכן גראזן, װאם ציען אויך ארויך ביז צודער טומאה. שפאנענדיק אינעם שמאיצן טומאה־געםעצע, װאם פירט צוםגרויםן שטאט־מארק, װערט בער? װאם אמאא אויפגעהײטערטער און װעןזײן גאנצער קערפער װאם איז אבים? מיד געװארן פון גײן בארג־ארויה, בא״װײזט זיך אין מארק, װערט בערצ גריננ װי א אינגל. ער שלעפט נישט— 129 —זײן אויםגעהארעװעטן גוף, נאר ער שװעבט אויף די ׳עפיץ־פינגער, דאסצו?יב דער מאבנע טויבן, װאם פ^אטערן מיט זײערע צעװיגטע קער־פערצעך איבערן מארק, װאו זײ קלײבן אויה די תבואה־קערנער װאם ליגןצעשאטן נאכן דאנערשטיקן יאריד. בערל, װאם איז א בריה נאכצומאבןפארשידענע בע^־הױת, שארט זיך פאמעאעך און װארקעט װי א טויב. דיטויבן פאררײםן זײערע קעפעיצעך, דרײען זײ אויך אאע זײטן. דער צע־װאקםענער גרײז־גרויער, מייצדער ריז, איז כמעט איצײן א טויב. אװו־אװו— ארײ־ארײ — װארקעט ער צו זײ, װי א פרימארגן־תפי^ה, גײט נאךדער מאכנע טויבן װאם אײאן צעװיגטע אויך זײערע דיגע פיסע^עך. בעראגיט א נעם צװײ פינגער פון זײן מאםױוער האנט אין מויל און א פײךשנײדט דורך די ^ופט.׳ די טויבן גיבן א צעפאטש מיט זײערע פליגא אוןקעפ ארויף אויף די דעכער פון די מארק־הײזער.די שטאט אםטראװצע װעקט זיך פרײטיק פריער װי יעדן טאג פוןדער װאך. אידן אײיצן פון פארשידענע גאםן און געםיצעך און ציען איןאײן ריכטונג: מען לויפט דאװנען. אז דער פאבריק־פײפער םײפט צוםצװײטן מא?, זעט מען שוין ױנגװארג װאם אײלן צו דער ארבעט. דיערשטע װאם ראשן זיך גאנץ פרי זײנען די פישער. אזוי הערט מען דאםגעװאלדעװען פונעם שכור זים^ קװאקע. ער שטײט מיט זײן רויט צע־פיצאמטער בארד, פארקאטשעטע ארב^ און גומענע שטױול אויר זײנע^אנגע פים. זים5 האט יציב געװא^ד, רעש, הא^ט ער אין אײן שע^טן זײןשכן, רעם צװײטן פישער, יעיקאלע םקיפקע. מיט בראאך, צענעמט ערדי הענט און זינגט זײן באקאנט לירל — אז ער, זיםל, האט שוין אײנגע־נומען א פאזיציע, דאם הײםט, אז די גרעםטע העכט און קארפן קריגטמען נאר בײ אים און רי גבירישע װײבער װעאן הײנט געבן גיט צופאררינען. ארום שטײען מענטשן, אאכן און זים^ פארגײט זיך מיט קילאות־געזאנגען צום גאנצן ארום. די ערשטע װײבער װאס קומען צו די פישערזײנען ארימע, שטי^ע, װאם נעמען רי קי^ײנע קורים^עך און אײ5ן אהײםצוגרײטן יצכבור שבת. באאר באװײזן זיך רי מארק־זיצערנם מיט זײערעקוישאעך מיט מײערן, ציבע^עס און שרײען: בי^יק, װײבער, ביציק! דיטרעגער זיצן אויח אאנגע שװעאן בײ צוגעמאכטע געװעילבער און הערןװי שימעלע בוכלײזערם רערצײלט װאס ער האט געלעזן אין זײן פאלקם־צײטונג. ער פינטלט מיט זײנע אויגן און הערט נישט אויף צו איבער־חזרן: אך איז ראם א שרײבער, א פארגעניגן צו לײענען זײנע זאכן, אכאצערע אויר אים, װאם םארא קאפ ער האט! רי רראזשקאזשעס קומען— 130 —צופארן פונעם ערשטן צוג, װער מיט א פאר׳עוין, אדער צװײ, װער ^יידירו.זײ ׳עטע^ן זיך אויס אײנער הינטערן צװײטן נעבן דער אפטײק. געװעאבערמאכן זיך אויך, דער מארק נעמט װימיצען. די זון ׳עטײט אין מיטןאסטראװצער הימ? און גיםט מיט םנאפיןעם איכט. אויך דער הויכן צא?קומען זיך צונויר די ׳טטעק^־אידן — א?ע זאטע, מיט נײגער; װי הא^טעם מיטן דא^ער? אט פארמירט זיך א גרופע פון א צען מאן, בא?ד צע־פאלט זי זיך און ם׳נעמען גײן אידן צו צװײ. טײצ מיט די ׳עטעקנם אויףדי אקם?ען, אנדערע מיט פאררוקטע היטלען אויף ארויך. עפעס ז׳עומעטצװי׳ען זײ: מען װארפט דעם דאצער, מען הויבט אים. די װאג־שאיצ איזדער װײםער יאם?, װאם האט א ברודער אין אמעריקע און ער אלײן איזיעוין אויך דארט עטלעכע מא? געװען, און מ׳עה בארד, װאם גײט צעקנעפ?טזײן אמעריקאנעם בלויען םאק און װאו א גאלדענער זײגער־דװיםקע קײטאטזיך איבער זײנע װעסטק־קעשענעם. אזוי קאכט זיך דער אםטראװצערמארק פרײטיק אין די ?עצטע טעג פונעם חוד׳נ.׳ אײר.צװי׳טן די באלעגא?עם פון דער ׳טטאט האט געזידט און געקאכט. בראנפןאון ביר האט זיך געגאםן װי װאםער. דאם האט מען געטרונקען צוזאמעןמיט די װאויצע־ױנגען, אז זײ זאצן העיצפן און נישט דער^אזן, אז ׳ט^מהדער הו?טײ זאא װערן דער צענטער בא^עגאאע אין ׳טטאט. מען האט זיךגעאמפערט. אײנער האט פאר׳עריגן דעם צװײטן, און אנגעטרונקענע גע־גאנגען איבער א?ע פיר צא^ן פונעם מארק זוכן ׳עיצמהן מיט זײן ברודעריאם? צו פארפירן א געשלעג.װיפ? מען האט זיך נישט אויםגעקויפט האט שלס\ז מיט זײן פאר־בויגענער אד?ער־נאז, מיט זײן קורצן ׳עטערן, װאו פאםמעם יצאנגע ׳עװאר־צע האר, זײנען אים געפאלן אין די אויגן, געהאלטן אין אײן געװא?דע־װען, אז ער איז פון דורות אן אםטראװצער, און אויב ם׳מעגן זײן טאר?עראידן בא^עגאלעם בײ אונדז, מעגן אםטראװצער אװדאי זײן! פ5וצ?ינגהאט זיך אויף דעם ברונעם, װאם ׳טטײט אין מיטן מארק פארק?אפט מיט־ברעטער, באװיזן ׳עילמה מיט זײן ברודער. ׳ט?מה, גוט פארשיכורט, האטגעמאכט װיקרע קו^ות און גערופן צו א גע׳עילעג די איבעריקע בא^עגאיצעם.אין זײן האנט האט געפינקיצט א גרוים, ׳עארך מעםער און יאםיצ מיט אקקאניצע אין האנט, האט געקריצט מיט די צײן; קעפ װעצן'פא?ז! זאאןזײ נאר אהער קומען!— איך בין אן אםטראװצער, און קײנער װעט מיר נישט ׳עטערןפארדיגען מײן ברויט! כ׳האב א װײב מיט א קינד1— 131מענטשן האבן זיך געזאמילט ארום דעם טאררךברונעם. פון דער צװײטערזײט צא^ האבן זיך אוייך געגרײט די איבעריקע באלעגאלעם, מיט שטעקנם,שטיקער אײזנם, און װער, באהא^טענערהײט, אויןי א מעםער. צװי׳ען דיגרויםע טרעגער און אויך צװישן די קצײנע טרעגער, איז געװארן א שטיקצבהצה. אצע ׳עטײען און קײנער רירט זיך נישט פון ארט. בערל מיט זײנעגרויםע, קײצעכדיקע אויגן, מיט זײן װײםער רונדער בארר, ׳עטײט אוןגאפט; פיצט װי ס׳הארץ צאפצט אין אים. ער בצאזט פאנאנדער זײנעגרויםע נאזצעכער. ער קוקט זיך ארום צו אצע טרעגערם און גיט א ברוםװי א צײב:— װאם ׳עטײט מען, — איר װיצט, אז אידן זאצן זיך שעכטן?׳עימאצע, ביםט דאך אן אצטער הבר פון אונדזערע! יאסצ, מ׳עה.און װי בערצ רעכנט אזוי אוים די נעמען פון זײנע חברים, קנויצן זיך׳עוין מענט׳טן אין א קופע; פויםטן הויבן זיך אין דער צופטן, ׳ג־טעקנכ,א געקויך פון אצע זײטן מארק. אז בערצ האט דערפיצט, װי ם׳גיט איםא טראג, איז ער מיט אײן אטעם־גע׳טרײ געצאפן איבערן מארק ביז צוםברונעם.— אידן הרגעט־ זיך ני׳טט, אידן! געװאצד, צאזט נאר מיך צו. מיטזײנע ׳עװערע הענט און א רויט־צעצונדן פנים, האט ער אפגעריםן אײנעםפונעם צװײטן. און אז די גרויםע טרעגערם האבן זיך ׳עוין גענומען ארײנ־מישן, האבן מענטשן פרײער אפגעאטעמט.אויך דער ערד איז געצעגן שצמה. פונעם מויצ, פונעם קאפ און פון אהאנט, האבן זיך געגאםן שטראמען בצוט.— װעםט פארדינען דײן ברויט װי מיר אצע — האט שימאצע בוכ־צײזערם ארויסגעשטאמצט א דערצארנטער —• מיר װעצן אײך שוין פאר־גצײכן.אז מען האט געבראכט װאםער, האט בערצ מיט א פאטערצעכןקרעכץ ארומגעװאשן שצמהן.— שוין, מען װעט זיך שוין מער נישט שצאגן! — אוי, רבוגו ש'עוצם, צעזינגט זיך בערצ אזוי הארציק — רבונו, רבונו — גיט ער אקרעכץ און שרײט צו יאםצען:— נעם און פיר אהײם רײן ברודער!די באצעגאצעם דערצארנטע זײנען מיט געצאפ געפארן צו דערראמפע אויםצאדענען װאגאנעס מיט פעםער הערינג און זעק רײז, װאםזײנען אנגעקומען אײנער הינטערן צװײטן. די טרעגערם האבן געאײצט,132 —געקאאערט רי פעםער הערינג, געטראגן רי זעק רײז; אבער אומגריכט פאראקע, האט זיך צװישן די פורן געפונען רי נײע פור מיטן נײעם באלעגאצעשלמוז.די זון האט זיך גערוקט צו מערב. דער שו^־קלאפער האט מיט זײנעדרײ ק^עפ געאאזט װיםן, אז ם׳רוקט זיך אן דער שבת. בער^ אויםגע־װײקט אין שװײם, האט גענומען גײן אהײם. בײ דעם ברונעם איז ערשטײן נעביציבן און זיך אײנגעקוקט אין דעם פארגלױוערטן ב^וט. זײן ק^זפהאט זיך גענומען װײטיק^עך שאקלען. עטילעכע מא^ האט זיך פון זײן אי־נעראעכסטער טיױ ארויםגעריםן — אוי, אוי! ר׳האט אויפגעהויבן די אויגןמיט א געבעט־גצאץ צום הימ^ און זײן זיסע געבעט־שטימע האט מיט אןאינערקעכן ציטער גענומען ברומען: חײם של פרנםה, חײם של פרנםה,אוי פרנםה, אוי פרנםה! חײם של פרנסה! א מינוט איז ער אזוי געב^יבןשטאר מיט זײנע ב^יקן קעגן הימצ. פון זײנע אויגן־װינקלען זײנעןארויםגערונען צװײ גרויםע טרערן, װאם האבן געבלישטשעט קענן דערזון, װי צװײ ברייציאנטן...:ןנ :1:— 133 —חײם גאלדזאץז8למ עלע( ם ק י צ ע )װען מען הערט יעדן אינדערפרי דאם טראםקערײ פון רעדער בא־גאײט מיט פארשידענע געשרײען, װײםן שוין איצע׳ אז דאם פארן זירצונויר די באילעגאיצעם פון דער שטאט. יעדער קומט זיך פון זײן גאםמיט זײן פערד און װאגן און מיט זײן אײגן געשרײ. א םך טראנן נאךאידישע ג^ות־היטע^עך מיט אאנגע קאפאטעם, װאם זײערע פאאעם זײנעןפארשטעקט אין די גראבע שטריק, װאם ארום זײערע אענדן. די אינגע־רע, װאם טראגן שוין קורצע מארינארקעם מיט ציציפעטן, און אנשטאטדאװנען כאפן זײ ארײן עט^עכע כוםות — שטײען בײ חנה־רבקהם גע־װע^ב און רײדן שוין װעגן זאכן, װאם מען מוז זיך ארומקוקן, צי עמיצערהערט נישט...גאנץ שפעט^עך, װען די זון רוקט זיך שוין כמעט צום מיטן מארק,װען א^ץ ארום פי^דערט מיט האנד?, מיט קיצײנע און גרעםערע פאר־דינםטיצעך — הערט זיך א טומ5 און אינג^שע געשרײען. דאם קומט אןמיט אזא פאראד ז?מן פאמ^יטשקא. ם׳פערדצ, אויםגעדארט מיט צװײשפיציקע בײנער פון הינטן, שלעפט דאם צעפארענע װעגעיצע, אויףװעאכן עם זיצן א הא^ב טוץ אינג^עך... זאאמע^ע א^ײן גײט צופום. טא־מער פרעגט װער: װאם איז די חכמה? װײםט זא^מע^ע בײ זיך, אז —איז דער װאגן ?ײדיק, זא^ן זײ פארן, די ?אבוזעם. אבעך ם׳מאכט זיך,אז מען דארף פירן עט^עכע זעקאעך דײז אדער צוקער, טא װער װעטאונטערשטופן? שטײט ער זיך זאאמע^ע א קאײנטשיקער מיט א קינדיש— 134 —פנימיצ, װאם איז באזוימט מיט א ׳טיטער רויט^עך בערד^ און פאותאון ג^אצט. ער פארשטעקט נישט זײנע פאלעם אינעם גארטל, װײ? ערטראגט נישט קײן שטריק אויך זיך, נאר די קאפאטע ?יגט אויך אים מיטאיר גאנצער ^ענג. אויך מיט די איבעריקע בא^עגא^עם רעדט ער נישט.ער רעדט במעט צו קײנעם נישט, אויםער צום ריבונו־ש^־עװם און ילהבדייצצו זײן פערד?...זאאמעאע הא^ט בבלל נישט פון אונדזער טומאדיק װעיצטא. אזוי אשטײגער, װעט ער קײנעם נישט מקנה זײן, מעג עם זײן דער שענםטערבא^עבאם פון שטאט, װייצ װאם משטײנםגעזאגט איז געאט? מענטשןזא^ן נאכגעבן דעם יצר־הרע; אדער הײזער, שיצעםער, אז מען מוז א^ץאיבערצאזן און גײן, װען מען רופט. א שטײגער, זײן דאר פערר^ אוןאאע איבעריקע באשעפענישן זײנען דען נישט קײן ג^גויצים, װאם קומעןנעבעך אפ אויח דער װע^ט פאר זינדיקע נשמות? אײ די גאנצע װע^טטראכט נישט װעגן דעם, שטײט ער, זאאמעאע אין מיטן אםטךאװצערמארק און טראכט גראד יא און זעט נישט דערבײ װי ױנגע שאקטיקעםרײםן םטרונעם פון זײן פערדילם װײדא, צו מאכן פידלען.— אײ, אײ, גאט־ט־ט! — גיט זאלמעאע א געשרײ און פיאט װי זײןגאנצער גוך גיט א פאאטער, װי ם׳הארץ װא^ט זיך דערקװיקט מיט אטײער מאכיצ. ער גיט זיך דערבײ א שטעל אויך די שפיצן פון זײנע מיטטראן אויםגעשמירטע שטױוק, װי ער װאיצט אונטערגעשפרונגען קדוש...װער פייצט נאך אזא תעניג אויך דער זינדיקער װעאט, װי זאמן, װען ערצעקרעכצט זיך מיט הארץ און נשמה?... יצעצטנם האט ז^מן עפעם פאר־ק^עמט בײם הארצן. װי תמיד, פרײטיק פארנאכט, װען ער פארנעמט זיךא הײם און גרײט זיך מקבא זײן די מלכה שבת, איז עפעם מיט זײן פערדלנישט גיצאטיק. װי אויך ^הכעים וויל עם זיך נישט רירן, ג^ײך װי עםװאאט געװען צופרידן און פארשטאנען זיך צו רײצן מיט זײן באאעבאם.— נו, — בעט זיך זא^מע^ע — גײ שוין! ריר דיך, זעםט דאך ם׳איזשוין בא^ד שבת.נײן און נײן. עם רירט זיך נישט. װיא ער דערלאנגען מיטן בײטש^,פארק^עמט אים ם׳הארץ. װי מעג מען שילאגן א באשעפעניש, דערצו נאךװען עם העיצפט דיר אין דער פרנםה. זקמן צעװײנט זיך מיט הײםע קינ־דערישע טרערן און דא איז שוין שװער צו װיםן װעמען ז^מן באװײנט —זײן גוריצ, זײן װײב און טאכטער, װאם װערן יעדן פארטאג אויםגעריםןאון פארן מיט אים פון דארך צו דארך קויפן מייצך, בכדי ם׳זאיצ זײן די135 —פאר זלאטעם אין ׳טטוב. גיםן זיך פון זײנע אויגן הײםע טרערן און ערװײנט ארײן אין פערדם מאררע זײן גרויםן און טיפן צער.שבת, אין די ערשטע טעג פון חודש טבת, כאט׳ט דער קלײנער,מידער גוך בעט זיך, אויך זײן שטײגער, מיט שטעכעניש, מיט ברעכעניש,מיט א בלײאיקער שװערקײט; — ליג נאך אביםל אינעם װארעמען בעט,רו זיך אוים, װארעם זיך אוים פון גאנצע טעג פרירן אין דרויםן —עגבערט דער מוח: שבת הױם! ם׳װארטן מצװת... קריכט ער ארוים פױנעם בעט, טוט זיך אן די זײדענע זשיפעצע מיטן םאמעטענעם היטל,זאגט א פאר אידישע װערטער און פארגעםט נישט דערבײ אנזאגן זײןטאכטער, זי זאל נישט פארגעםן אין זײן פרנםה־העלפער. זי זאל זען געבןאים א טרונק און עםן. זלמן, װי זײן טבע, גײט נישט, כאטש זײן גוףאיז גרינג, נאר ער שלעפט זײנע פים. װײםן שוין שכנים, אז דאם איזער, זײער שכן, דער ״װעק־זײגער״, כאטש יעדער דעקט זיך אײן צושלאפן לענגער דעם שבתדיקן שלאך. א װײםע װעלט באגעגנט ער אוןער נעמט זיך ארומקוקן װי ער װאלט קײנמאל די גאםן נישט געקענט.שטײט זיך די ברייטע אלעע אן אומבארירטע, א צוגעדעקטע, װי א כלהפאר דער חופה מיט איר װײםן שלײער. קײנער קומט נישט פון ערגעץאון קײנער גײט נישט, אויםער ער זלמ;, רינען רעם בורא עולם בכללבבך.— מאמע! — איז פעםל, זלמנם טאכטער, ארײן אין שטוב מיט אגװאלד — ם׳פערר איז געפגרט!— אוי, װײ איז מיר! — איז שײנרל געװארן צעטראגן. — װאםטוט מען?מאמע און טאכטער האבן זיך געבראכן די הענט און נישט געװאוםטװאם מען טוט. דערװײל זײנען אנגעלאפן שכנים, געבליבן שטײן בײדער הילצערנער גרויםער קאמער, װאו ם׳איז געלעגן מיט די פים פאר־װארפן, װי פראגע־צײכנם, ם׳געלע בײנערדיקע פערדל, געשאקלט מיט ריקעפ, גערעדט צװישן זיך און יעדער איז אװעק צו זיך אין שטוב.— גוט שבת! — איז זלמן געקומען שוין נאך האלבן טאג און זיךגענומען װאשן, מוצא מאכן. עפעם האט ער דערקענט, אז ם׳איז נישטאלץ װי ס׳באדארף* צו זײן. די טאכטער א ביםל פארװײנט; ם׳װײב —דעםגלײכן.136 —— װאם איז? —האט ער געפארשט מיט זײנע ביצילו!.מאמע און טאכטער האבן זיך איבערגעקוקט, ני׳עט געװאאט מצערזײן ז^מנען, האבן זײ גענומען זאגן תרוצים און געװארט רי נאכט זא^צופא^ן. אן אײביקײט האט זיך געצויגן רער הא^בער טאג. מאמע אוןטאכטער זײנען געװען פי? מיט װײטיק, מקנא געװען דעם טאטן, װאםער װײםט נישט פונעם אומגיציק, איז זיך דארט רואיק צװי׳ען אצע אירןאין בית־המדר׳ע און דינט דעם אויבערשטן. שײנדצ, װי יעדן ׳עבת, נארמיט מער צעבראכנקײט, האט גענומען זאגן ״גאט פון אברהם״ אוןדערבײ אײנגעהאילטן דעם קװאיצ פון טרערן, װאם האט איר גענומעןשטיקן און װערגן, בכדי ני׳עט_צו פאר׳םװעכן דעם הײליקן שבת, װאםגײט אװעק און די נײע װאך װאם קומט אן מיט ברכה און הציצחה. דיטאכטער איז געזעםן שטי^ און נאכגעזאגט אין זיך אין די הײםע געבעטןפון איר מאמען.— גוט װאך! — איז זצמן אנגעקומען, געמאכט ^יכטיק און גענומעןמאכן הבדי^ה. צום םוך גענומען טינקען זײנע הענט אין דעם איבערגע־גאםענעם װאםער־װײן און גע׳עטעקט זײ אין די הויזן־קע׳עענעם.עטקעכע מינוט האט אנגעהאלטן א װײטיקלעכער ׳עטייל׳עװײגן, ביזמאמע און טאכטער האבן אויםגעפ^אצט אין א געװײן און דערצײ^טזילמנען װאם ם׳האט זײ געטראפן. א מאדנער שװײם האט זצמנען בא־דעקט. ער האט אנגעהויבן װי שטאמ^ען. די װערטער האבן זיך געאײגטװי שװערע שטײנד^עך אונטער זײן צונג. ער איז א לויר געטון צו דערטיר, זיך א רגע פארהאי^טן און װידער געצאפן צוריק, װי אײנער װאםװערט חםור־רעה. װען ער איז צוגעקומען צו דער גרויםער שטאק־טיר,איז ער װי רואיקער געװארן, געשטאנען שטום און באטראכט דעם טויטןפערדישן גוף, װאם איז געלעגן מיט די פאדערשטע פים פארדרײטע, װיפראגע־צײכנם. הא? — װאם זאגםטו, באלעבאם מײנער? — ז^מן האטדערפלט, אז עפעם װערט אים לויז בײם הארצן. דאם האט נישט גע־מאכט אזוי דעם פערדם טויטע פאזע, װי דאם פינצטערע מזיל שפיקטאים צו. אט, אז זלמן האט שוין יציגן א פאר זלאטעם, װי ם׳מאכט זיךמיט זײן אײנציקער טאכטער, אפשר א שטיקיצ שידוך — נא, קומט אצרה און זאגט ^א!. נאר אז ם׳װײב האט גענומען װײנען הויך אויפן קול,איז זצמן געװארן בײ זיך עפעם שטארק און א געשרײ געטון;— גענוג! װײן נישט, דו אידענע, טען טאר נישט, װײצ יעדעראײנער מענטש, חיה און אלע גאטם באשעפענישן זײנען אויםגעשיטעלט137צו דעם! שוין גענוג אפגעקומען אויר דער װע^ט. אפשר — האט ערגענומען רעדן װײכער, מיט הארץ, — אפשר האט חלילה עפעס געהאנ־גען איבער אונדזערע קעפ? זא^ עם זײן אן אפקומענ״צז פאר אונדז א^ע,פאר אונדזער משפחה און פאר כא ישראצ. נו, — האט ער אויםגעצויגןזײנע בײדע הענט.שײ:רל האט׳ זיפצנדיק, נאכגעזאגט איר מאנם װערטער, װי װײבעראין שויצ זאגן נאך דעם חזן: — אן אפקומעניש פאר אונדז און פאר כאישראצ, אמןוחײם גאלדזאץם ש מ ע ל י װ( א ב י ^ ד )שטי? און ציבטיק, װי אן אויםגעצװאגן אידיש קעפצ ערב ׳טבת, ^יגטזיך דאם שטעטא טשמיע^ױו. גאםן, געםיצעך און א גרויםער רחבותדיקערמארק׳ װאם בערג^ט און טאילט. אין מיטן מארק — א ברונעם מיט אגרויםער הי^צערנער ראד, װאו קיגדער שפייצן זיך און פייצן אן דעםארום מיט געפיילדער. א שטעטצ פו^ מיט אידישע בא^מעילאבעם, אמ־מײםטן שנײדער, עטיצעבע געװעאביצעך און א פארצע^״־פאבריק, װאום׳ארבעטן עט^עבע הונדערט ארבעטער, פון װע^בע ם׳שטעט^ ציט אירחױנה. א םך בא^מעאאכעם דינגען ערב זומער םערער, בכדי עפעם צופאררינען אויך אפצושפארן חתונה צו מאכן טעכטער, װעילכע פע^ןנישט, ברוך השם, אינעם שטעטיצ. ױנגװארג זאמילען זיך אין די שבתיםנעבן אײנציקן בית־המדרש, דיםקוטירן, װער װעגן צױניזם און גאר אגרויםער טײיצ װעגן פרײהײט פאר איצע פעלקער.געקומען צו גאםט צו מײן פעטער װאאך און מומע שרה־מירא,װעצכע האבן געהא^טן א םאד אויף װע^כן זײ האבן אויםגעקוקט ם׳זא^זײן מזל־ברכה, גײען מיר, אין א װאכעדיקן נאכמיטיק, קײן בזשיםטאװע.דער טאג איז א װארעמער, דאם שטעט^ ^יגט אויםגעפוצט מנוחהדיק,װי ם׳װא^ט זאגן: װער עם װיא רוען, עטעמען פרישע ^ופט — קומטצו אונדז! קומענדיק נאך דער טומאה, װאו עם ציט זיך דער שאםײ קײןאםטראװצע, מיט צװײ רײען באקרוינטע בײמער, ב^ײבט א רגע שטײןמײן פעטער און נעמט רעדן בזה האשון:— 139— כ׳װײם נישט װי אזוי די מעטנשן האיצטן אוים אין דעם פאר־קאפט׳טעטן אםטדאװצע. נאד מען לויפט, מען יאגט, א געטדאםקעדײ,אז מען קען דוא װעדן. װען כ׳קום פון אםטדאװצע, טוט מיד דעד קאפװײ. נו, — מאכט ער אן אומקרײז מיט דער רעכטער האנט — קוקזיר ארום. פעצדער, בײמער, דאם אויג װערט נישט מיד פון קוקן. עפעםזעטיקט דיך אזא געשמאקער ריה, עפעם אזוי פי^ הימא ארום דיר,ערשט דאם געשװישטשערײ פון די פײגיצ — אי, װי פײן און טײער!גײן? װאם זאגםטו צו דעם?מײן פעטערם גרויםע, פרײדיקע ביציקן ארום זײן שײן שטעטצ,ארום זײגע פע^דער, בײמער גײען מיר נאך שוין היפשע יארן, און עםװײטיקט אין מיר זײן גרויםע יציבע צום שטיקיצ ארט, װאו ער איז גע־בוירן, װי ער האט עם איב געהאט און גישט מיד געװארן עם צו בא־װאונדערן, װי א^ע אידישע אײנװאוינער אירע. און די רוצחישע שכגיםהאבן עם געװאוםט? צי האבן זײ פארמאגט אין זיך די געמאכטע ברכותאיבער דעם שײגעם רחבותדיקן הימצ? זײ האבן געהא^פן אומברענגעןדי שטיאע שכנים זײערע, װאם האבן געזונגען אין זײערע הערצער אשטיצן שיר השירים צו זײער שײן, שטיל שטעטיצ.— 140 —לײב פילץאססראװצע״הזורים ברימה ברינה יקצורי״ײי אן עמיד האש האט געקויכטן רער ישוב׳באשטראלט און באװירקט די ׳טטעטילעך ארום:אפט און שענע׳ קינעװ און דענקעװהאבן זיך גערראפעט אין שװערן נאכקום.םטאשעװ און באזיכעוװ באגריע און איװאנצק,האבן זיך געגרויסט מיט ה״זער און מארק;נאר װער האט :עקענט כאפן דעם אימפעטפון טײך, פון ^יאם, דעם בר״ז און בארג?װי אין ה״םן קעם^ האט געזאטן דאם ?עבןפון א^טע און ױנגע דורות באזאכט,פון פרומער געטרײשאפט, עבודת הבוראביז יליכט ־ םאציאיציזם אין שטומער נאכט.און איצט האט דער קבר דארטן פארשאונגעןזקנים און מאמעם, קינדער און קײט.פארטייציקט געװארן פון חײהשע ױנגען,דורות פארשניטן אין טיך און דער ברײט.— 141 —פארז״טע געב^יבן קערנער פון צעבן;װאו נאר י׳שוב איז רא אויר רער װעאטװעט אויפגײן געזונטע, זוניקע שפראצן,צו א נײ און פרײ אעבן — אויפגעשטעלט.װאו מײן טאטנם׳ מײן ברורערם׳ מײן שװעסטערם געבײן איז,איך װײס נישט פון װען און װײם נישט פארװאם;נאר איך בין דא און רורות װע^ן קומען,און אז מיר אעבן — זײנען מיר בא^עבאם.נישט קײן שום המן און אויך נישט קײן היטקערצעשטערן װעט קענען אונדזער ?עבן און קראפט;װער ם׳האט געזײעט מיט הארץ און מיט טרערן,דער װעט שנײדן מיט געזאנג און מיט האפט.— 142 —ה. ט. קודלאוױטש8 חורכה8 חורבה ׳מטײט בײ מ״ן פענצטער.דער הימ? קוקט אזוי ברײט ארײן.פארשװארצטע װענט שטײען אין טרויער,דורך ילעבער קומען מעת־^עתן צוגײן.זיצן זײ אין חורבה, װי אב^ים,מיט אראפגעלאזטע קעפ צום דיצ.ערגעץ װאו ציגן צעבראכענע ב^ים,װאם װײנען פאר זיך אין דער שטיק.פארביצאנדזשעט א פויג? װען אהער,און ׳טטע^ט זיך אויך אט אזא װאנט, —צעעפנט זיך ברײט זײן שנאביצ װי א ׳עער,און אנטאויפט פאר שרעק־און פאר ׳צזאנד...א חורבה שטײט בײ מײן פענצטער.דער הימ? קוקט אזוי ברײט ארײן.פאר׳םװארצטע װענט ׳טטײען אין טרויער,דורך אעכער קומען מעת־יצעתן צוגײן,— 143 —ה. מ. קודלאװיטשפ8ר ק ל־נדריערב ױם־כורדיקער פהד זיצט אין גאם און איז הײזער.די מאמע בײ ליכט־בענטשן װײנט און בענט׳עט די קינדער.די געםילעך װערן לײדיק. די זון פארגײט אין פלאמען, —אין ׳טאטן און ׳טטרא^ן געהיקט גײט א קינד מיט א מאמען.די אלטע ׳טול אײנגעטונקט אין ליכט, װי א ריזיקע מנורה,און אין ׳טול־הויר נעמט יעדן אײנעם דורך א הײ^יקע מורא.די ׳טול און בתי־מדר׳טים בא^קאנען מיט װײבער זײנען פויל.אונטן — געדרענג פון ױנג און איצט נעבן טירן פון ש^ל.טרעגער, קצבים פ^עכטן פון הענט פון בײדע זײטן א קײט, —װי א װינט צװי׳ען זאנגען — א ז׳עומערײ — דער רבי גײט!דער געװײן רעשט, װי װאםער אויך רעדער פון א מיל, —אין פא?יש חײם כלי־זמר, װײנט פאר זיך אצײן שטיל.קיטאען און ט^יתים געהלט, תפיאה־זכה יעדער אײנער זאגט, —אין אויגן פינק^ען טרערן. איט^עכנם נשמם װײנט און קלאגט.אין באאעמער א קלאפ, ששש1 די װעלט װערט שטייצ, — מיטאמאצ:אור זרוע אצדיק — זינגט צארט אוים א םאמעטענער קו^...144 —ה. מ. הודלאוױטשמײן הימןדעם אנדענק יצחק בערגערןאיך האב ^ידער פי^ אנגעשריבן,פון מײן פרײד און מ״ן טרויער.מיר איז נאך פי^ פארב^יבןא ניט דערמויערטער מויער.איך װעיל הײנט מײן הימן זינגען,װי א פויגא אין פרייצינג־מארגן.זאיצ מײן ליד צו מענטשן, ^אנד, ק^ינגען. —װאם ברענגען א נײ ^יכט דעם פרימארגן!און געבענטשט זאל זײן דער גאט,װאם האט מענטש, ^אנד אזא באשאפן;װאו אמת, ױשר און גענאד, —טאג אוים, טאג אײן װערט געשאפן.מײן הארציקםטן גרוס צו די א^ע,װאס גײען בראװ די טעג אנטקעגן,און טראגן דאם ^יכט, דאם גרויםע,װי פײג^ען פריצינג אויף װעגן.— 145 —ה. מ. קודלאװיטש8ן עליה( צ ע ג ע נ ד ע )די א^טע אםטראװצער ׳טואאיז איצע נאכט מיט מתים פויל.עם רוישן זײערע תפיצות,װי בײנאכט די ׳םטאטי׳םע װאםער־מיא.אזוי האט דערצײצט אמאצ םרוציע —דער װאםער־טרעגער:״אײנמאצ מוצאי־׳םבת־נאכט,האב איך שפעטצעך װאםערצו מײנע באצעבאטים געבראכט.בין איך פארבײגעגאנגען פאר דער אצטער ׳עוצ,הער איך, װי מען רופט מיך אויך:— יעמוד רב ישראצ בן אברהם שישי!האב איך גצײך די קאנען מיט װאםערגעצאזן שטײן, און אװעק צום רבין מיט געװײן.דערצײצט די זאך, װי עם איז געשען.— רבי, רבי, װאם זאצ איך טאן?.,.דער רבי זאצ צעבן, האט א װײצע געטראכט,און גצײך מיך געהײםן אויםפירן די זאך.— נא דיר מײן טצית און מײן ׳טטעקן.— גײ, און זאצםט זיך גארני׳עט ׳ערעקן!— מאך די ברכות, װי עם באדארך צו זײן,— און אויף הינטערװײצעכטם זאצםט ארויםגײן.146 —— אנגעק^אפט דרײ אין דער טיר פון ׳טול,און ארויפגעגאנגען צו דער בימה.געמאכט די ברכות שטיא.געהערט א בע^־קורא אײענען די פר׳צזה, —פינםטער איז געװען ארום,נאר מים אין טציתים פי?״...נאך דער דאזיקער מע׳ןןה־נורא,זאגט מען, האט םרו^יע געהאט א זון,װאם איז אויסגעװאקםן א בן־תורה...^ ^— 147 —ה. מ. קודלאוױטשאפהלאנגעןעם הענגט א שבתריקער, פארנאכטיקער אומעטאיבערן קקײנעם פוייצי׳טן ׳שטעטעלע טשמעילאףדי ג^ות־׳טכינה האט זיך דא אפגע׳טטעלט, —קינדער האבן אויפגעהערט זײער ׳טפייל־געיצאױ.אהרון בעדער דאװנט מנחה און ציט די װערטער,אײנטאניק זינגט ער רעם מנחהדיקן נוסחפון אתה אחד, ו׳כמך אחד, ומי כעמך ײעראל! אן עדה אידן כאפן אונטער די װערטער מיד און שװאך.מרה־שחורהדיקע ׳עאטנם באזעצן זיך אין ׳טול־הויןז,און מען גײט ביחידות א הײם פראװען ש^ש־םעודות;עם בלײבן א מנין אידן אין װינקל ארום א טיש,מ׳עםט... מ׳זינגט די שצש־םעודותדיקע זמידות.קינדער דערצײ^ן זיך מעשות פון גהינום און גן־עדן,און פון הימצ בליקט ארײן דער מעריבדיקער שטערן, —טוב^ט זיך אין דער בצויקײט פון דער שטומער נאכט.די צײט ציט זיך, אן אײביקײט, װייצ אוים ניט װערן...— 148ה. מ. קודלאוױטשנײס ספרם׳ש^אפט נישטרב יעקב א^טעראין רי נעכטפון טויזנט נײןהונרערט־פערצןאון טויזנט־נײן־הונרערט־פופצן.אין רי נעכט —זיצט ער געבויגן בײם םפר,אערנט און זאגט,זיפצט און קרעכצט אונטער,ברומט מיט א ניגון, װאם ק^אגט׳װי רער כנור בײ רורם פענצטער: —״הן־עם ^ברר ישכן ובילוים לא יתחשב״װי? ער װ;יטער ציען רעם פםוק —״מי מנה עפר יעקב״ —  צי װאם? —טײט׳עט ער:װײםט רען װער רי אימהפון דער אײנזאמער אומה׳װאם רעכנט זיך ניעזט צװישן פע^קער?!149 —מי׳טט װ״טער,זוכט פםוקיםצװי׳זזן פרושים, —אי, אי, אי,אוי, אוי, אוי,גיםט זיך ראם מרה־עזחורהריק געזאנגצװישן רי כװא^יעס ׳עאטנם אינעם הויזאון ארויםװײט, װײט ארויך צו דעם שטערן גאנג,און אין דער פינצטערער נאכט ארײן.װידער דער געדאנקמ^חמות, הרוגים, —א װע׳צט טרינקט זיך אין ב^וט!— װאו איז דער ברעג?אי, אי, אי,אוי, אוי, אויומסירות אידן ארויםגעטריבענע.א שרעק!פארשטעאט ער פונעם ^עמפא דעם שײן.די שעה זאא נישט זײן,מע קאן נאך זאגן א מרג^?די טריבע שװארצע אויגן אינעם םפרדערזעען: ״בנפ? ישמע^ אז יצמח בן דוד״.נישט פי^נדיק, צופט רב יעקב אאטעראוים א האר פון דער גרויער בארד,מיט צערטצאכקײט, 5ײגט ער זי ארײן —אינעם םפר.150 —ה. מ. קודלאוױטש?זזוי םויזנ פער יארמיר דוכטכ׳^עב שוין אזוי מויזנטער יאהװי אין חיצום און ני׳טט אוױי װאר.כ׳בין נעװעןבײם בארג םיני מיטן גאנצן םאיצק,גע^עבט א מרבר יצעבן אן א טא^ק,געמאכט דעם עגא פון װײבעריש גא^טאון םארשטײנערט עכנען דעם יאצד.דעם כנעני,דעם פ^ישתי םארטריבן פונעם ?אנד,געדינט דעם בעא, געקו׳טט זײן האנט.צעבראכן געצן םאר אהוה אונדזער גאט.אויםגעפירט ע^ישעם און יהואס געבאט.געזעםןבײ די טײכן פון בב?, געזונגען, געבענקטנאכן קאנד, װאם יהוה האט אונדז געשענקט,מיט די גויצים געגאן מיט פרײר און אין װײ,געקעמפטקעגן הע^עניזם און אנטױכום דעםפאט,געװארן מארטירער פאר אמונה און גאט.באטײ^יקט אין ח׳טמונאים ברידער־קאמף,ארײנגעפא^ן איז ?אנד אין רוימקראמו?...מיר דוכט,כ׳אעב שוין אזוי טויזנטער יאר,װי אין חאום און נישט אוי1? װאר.— 151 —יהושע אורכאסחורכן אספראװצעאסטראװצע מײן געכורט״שטאט מײן געװעזענע הײם,פארשטומט כיםטו איצט, אף אײכיק כלײכסטו שטום,טויט ליגן גאסן — צעװאלגערט א הויפן ציגל־לײםגאר אײן שטיכל שטײט פאריתומט — געכויגן קרום...כ׳קוק אןן אויסגעקרימטע פענצטער צעפלאצטע שויכן,װאו געלעכט האט דא — דער אלטער רכ לײכיש — אין שטיכל.כ׳זע א כלאס פארקלערט פנים מיט טיפע כרײטע אויגן,אפגעכרענטע שמות װאלגערן זיף אין שימל...דערמאן איך זײן װײם־זילכער כארד, אין יענעם טאג דעם שטילןװען די מאמע האט דאס ערשטע^^מאל אין שול מיד געפירטןאן אלטער האט געכרומט א גמרהתיגון —און תלמידים״— שװײגנדיק האכן אים געהערט...א, װיםט איז איצט דאם הײזל, עלנט זי געכליכן,— שװארץ שטײט א שטן, מיט צװײ װאונדן אין די אויגן,— מיט זײנע הענט האט ער די לעצטע שמות צענויפגעקליכןאון מיט א ניגון אין טרויער געזעצט אײנגעכויגן...א רכי, װאו איז די שול? די תלמידים? די אידן?און איר, איר װאו זענט? אײערע צװײ װײםע זאקן?א שטן — א פארכלוטיקטע לכנה נעמט מיך פירן,איכער די ערד װאו קכרים אפענע, דערצײלן זאגן,— פון א ײשוכ, װאס שטענדיק רואיק גאר כאשײדןגעלעכט, געלערנט,'" און מיט מי געטון פלאנצן,אפגעהאקט כלײכט א שטים — מערער קאן זי דערצײלן,א שרעק נעמט מיד ארום — ס׳פיכערט ערד אינגאנצן:...פיכערט אײנזאמקײט אין מיר װעמען ארומנעמען —און פארלאשן װערט אין מיר יעדער וזאןת און טרוים...— 152זאלן קגרים אזוי מײן הארץ פארקלןןמען,און אש, זאל טראגן זיך אין װײטן רויםי׳.♦.איז אף װעלכע פערג? אדער גאר אף טורעם־הײזער,האכן װינטן אײד פארטראגן ערגעץ װאו אין װעלכע הײפןףאון איד נאר א מענטש, און באטש איך כין ניט אײנערקאן מיט העבםטן לײטער, אף״קכר־אכות נישט דערגרײכן...פארמאד איד מײנע אויגן און זע נאד הײנט, מיר דובט, זײ _אין װאגאנען, געפאקטע, װי העלצער אנגעלאדן...ב׳האב פונװײטן אזיע ־ ערד ניט געזען, נײן:_ די לעצטע גסיסע־טעג און װען אין כלוטן זיד געבאדן...מײן פאלק, האט הימלען געשפארט מיט װאלקנס־רויד, מתים —און צעעפנט ברײט מיט רעש טויערן, גן־עדן,טויזנטער א נאבט. עס קומען, ס׳גײען המונים —שאטנס גרויע — ױנג און אלט — קדושים, קדושים!!!אנטפלעקט זיד פאר מיר דער טויט פון ױנגן העלד—װאסערמאןװי א ליבט גײט ער אויף, און כלענדט אין אויגן —און דאס העלדיש שטארכן פון די ברידער — שטײן _שטײענדיק אין זײערע גריכער... אכער קעפ — ניט געבויגן...אזוי פארשװאונדן זײנען אידן פון מײן הײם אםטראװצער־שטאטגעסלעד רוישינדע און גאסן — א הלום בלויז געבליבן,און א רעשטל... איבער װעגן איז ערגעץ װאו צעזײט, פאריאגט,פארטריכן...— א מנין... דא און דארט און כאװײנען די טעג, װען צעשטערט אוןי^יגט די ערד יאזוי אויםגעלערט, פארײניקט אין א שװײגן,און א פרעמדטיקײט מיד באפאלט, ניט צו דערקאנען ארט פון געכוירן,נאר שטײנער קוקן נאענט — און גײען מיר אנטקעגן/נאר פארגלױוערט זיי קוקן װי זײ װאלטן מײן קינדהײט דערצויגן...א שטײנער, זאגט! איז מײן מאמע דא געלעגן פארבאלעשטװען געזען זי האט אירע קינדער שלײדערן אין װאגאן?...אכער גאר זי האט איר בלוט דא פארגאסן, און אזוי״געפאלןגעפאלן,'איז זאגט אף װעלבע פון אײד? אף װעלבן!א איר שװײגט, װי איר װאלט אויבעט װעלן טרויערן— אף אײד האכן שפעטער די שענדער העלדיש געטראטן!...— אכער צו שפעט געקומען — הערן זיד װערטער״" קרעבצןאון כאדויערן״.ניט דערלעבט דאס צו זען... האט אויד מײן מאמע!איז כאװײז זיד פאר מיר מאמע, ב׳װעל דיד זען באטש אין הלום.אט אזוי דא־א — אף דעם בערגל װאו דו האסט יארן לאנג״ ״מיד געשפאנט.153 —און ארום דײן קלײד — באהאפטן זיך דײנע קלײנע, קלײנע בנים_און דו גלעטנדיק האסט זײ ארומנענומען מיט דײנע צארטע הענט...א׳ כ׳װעל ניט זען שוין דײן ליכט־בענטשן אין די פרײטיק■פארנאכטן _מיט הענט פארקנײטשטע אפן פנים האסטו — שטיל געװײנט—כ׳געדענק זײ די פאדנאכטן צודי ליכטשינדן —האסט זיך צעקלאגט אזוי, װי געזען דו װאלסט דעם הורכן הײנט...צעקלאגט זיך און כאגאםן מיט טרערן אפט דאס בערגל,װען אין שיל ארײן ביסטו שטיל כליפנדיק דא דורכגעגאנגעןאון א שפלדיקע — באשײדן געשטעלט זיך מיט דעם סידוראין א װינקל...אזוי פשוט געלעבט, אבער ניט פשוט ביסטו אונטער פלאמעןאויםגעגאנגען:...— א שטילע טויב האט געלעבט, געטראגן דעם װײ שטילאין הארצן —...א נר־תמיד האט געכרענט — אך איר פנים אויםגעצויגן —טרויער פון ױנגן־טאטנס טויט — אן אײביקער שמערצןא ערד, כיסט מיט טרויער דורבגעזויגן,."..ווייל מײן פאטער, ניט דערלעבט צו זען דעם גרויםן הורכן —צוריק מיט יארן האכן פאליאקן באװיזן װער זײ זײנעןאין דעמבעװאלעױואלד אים פארנאבט, און פון א טויטן איד,ארעם געלט גענומעןאון מיט כלוט אך הענט געלאזט אין װעג זיך״װידער, שטילןדורבגײער פאר א קרבן1— זײ, זײ האבן דעם ערשטן טרויער שטײן אך מײן ױנגהארץ געלײגט,די אידן װי יעסוימים האבן דעמאלט נאך געװײנט...און שפעטער האט מיט זײ דער דײטש,"די גאנצע עדה...צום טויט געטריבן —װאו מײן מאמע אינדערמיט מיט אירע קינדערלעך — זיכן...א) מײנע טײערע ברידער — הארציקע שװעסטער —ב׳געדענק װען מיט הוילע פיםלעך געשפילט זיך אין זאמד,און שפעטער אין די שולן געשפאנט, אומעטיק מיט גע־בארגטע ביכלעךאון לוםטיקע געקומען מיט די פיפטלעך אין די הענט...און כרויט געגעסן דאם ראזעװע — קארטאפל מיט אפעטיט —ארום דעם טיש צען געזעסן און די מאמע אינדערמיטאון די זון האט געװארפן אירע שטראלן—בײמלעך אזוי צעבליט...כיז געקומען מורהדיק איז דער המן אין גרוילנדע טריטןזיצט דאס בערגל — אזוי פארײנזאמט — שטיל פארשטומט— 164 —און הערט זיף צו װי עם װײנט די ערד דעם קלאג־ליד —א לעצט מאם אויםקרום פארקרומט —װי דאס שטיבל פאריתומט אײנגעהילט אין טרויער —און זאגט װי רײדן ס׳װאלט געקאנט: געװען א ישוג _ א״ אידיש לעבן דא, און — אויס...א הארץ מײנס, דערשטיק אין זיך דײן געװײןי שטארק זיד,זײ געשטארקט!און לאז ברענען די טרויער־ליבט... נאר הענט העכער הויב— טראג מיט זיד דײן פולע ברוסט דעם צארן, ניט דערװארג,שטארקער, שטארק♦און מיט א״שארפן אויםגעשטרעקטן בליק, זאל זײן דײןיעדער שפאן...ס׳איז דעם תלױן נאד ניט באצאלט געװארן פאר זײן ארבעט,א, נײןיב׳זע נאד אלץ א װעלט פאר זיד הפקרדיק — מיט אומרעבט!און קארגט א מערדער־קאפ אין געראנגל מיט זיד פאר איראונטערגײן...און קומען ב׳זע: א װעלט װאו מערדער פון אלע עקן״. װעלןזײן געמישפעט.און דאן, װעסטו אויד דײן האנט אראפלאזן אןת דעם תלױנס קעפ:..באטש ב׳װײס, אז א נקמה פאר אונדזער בלוט קאן גאר ניט זײןינאר הענט מוזסטו פלעבטן, דײנע— צװישן מיליאנען אין צעפ —און א מצבה זאל אן? הורבן שוין אײנמאל אף אייביק שטײןיין— 155 —ןןורנזיהושוע אורבאסווען די נאצי־בעסטיע האט זיך נעלאזםאוין! פוילוכ׳װעא קײנמאא נישט פארגעםן די ?עצטע טעג פון מײן ?עבן איזאםטראװצע. גרופעם אידן זאמילען זיך צננויןז דא און דארט אונטער דיפענצטער װאו עם הערט זיך נאר ראדיא. מענט׳ען, װעמען עם האטיןײנמאצ נישט אינטערעםירט די ראדיא־נײעם, זײנען געשפאנט אוןפע^ן ני׳טט אויםצוהערן פונקט צו דער צײט די ראדיא־קאמוניקאציעם.אזוי האט אויםגעזען די שטאט אין די ?עצטע טעג פאר דער מ^חמה.די שמאאע געדיכטע געם^עך: טיאנע, זאטי^נע, מאצא, נאװא אוןא שטיק םטארא קונאװםקא האבן באקומען גאר אן אנדערן אויםזען. אוןטרן^׳ן דעם, װאם די באװעגונג פון מענטשן אין די גאםן איז געװען אפואע, האט א^עמען ארומגענומען א מאדנע שטייצקײט, װײא מיט אנגםטהאט מען זיך געריכט אויפן אנקום פון א שטורעם!...ם׳איז דער ערשטער םעפטעמבער, דאנערשטיק אװנט. די ראדיא־היאכער הערן נישט אוױי צו גריילצן מיט מ^חמה־דראאונגען פון דערברוינער בעםטיע און ענגאאנד הערט נישט אויר צו טרײסטן, צוזאגנדיקצו געבן היאוי פאר פויצן...— װאם זאגט איר, — הערט זיך א שטים פון אן אילטן איד, װע?־כער װי? זיך קאאר מאכן די נאר־װאם אויםגעהערטע ראדיא־ידיעות —װעט זײן מאחמה?— עם װ ע ט זײן מאהמה, װײיצ ע נ ג ? א נר װייל 1 י!— האט זיך געהערט א זיכערער ענטפער פון א ברײט־פ^ײציקן ױנגנמאן.159 —— און מיר װײםן די כונה פארװאם ענגקאנד שטופט היטיצער־דײטש־^אנד קעגן פויאן... — האט ער צוגעגעבן.הערנדיק אזע^כע רײד, גײט אונדז יעדן דורך א שוידער, װי הויפנםמוראשקעם װא^טן אונרזערע קערפערם געביםן. און אײניקע האבן גע־פרואװט זיך אצײן טרײםן: ״אפשר, אפשר״...ביז שפעט אין דער נאכט האט מען רעמא^ט זיך געררײט אין גאם,װארטנדיק אויר די ״לעצטע ידיעות״, װעילכע האבן א^ץ פארשטארקטדי געשפאנטקײט פון צװײפיצ און האפענונג...ישראל, מײנער א שכן, א פרומער, פשוטער איד װאם האט גע־פירט א חדר בײ זין־ אין הויז, א מלמד, האט נאך א',ץ זיך געדרײט פארזײן טיר. זײער שװער איז אים געװען ארײנצוגײן שלאפן.— אויב מאחמה, װאם װעט זײן פון מײנע קינרער^עך? נישט שוין־זשע װעט רי װעלט אונרז יצאזן אויף הפקר?! און אפשר װעט רער שונא־ישרא^ אונדז אומברענגען, נישט שאנעװען אט רי ױנגע תאמירים? —האט װי א פארגעפייצ, א שרעקיצעכע נביאה רעמא^ט פון אים ארוים־גערערט.רער זײגער װײזט שוין נאך אײנם. רי ע^עקטרישע םקופעם בלײבןאלײן. א קאיצט װינטל האט א יאג־געטון אויף די הענגנדיקע צאמפן,האט זײ א װיג געטון הין און צודיק און די זיך באװעגנדיקע שאטנםהאבן די מענטשן דערמאנט, אז ם׳איז שוין צײט צו גײן ש^אפן...צומארגנם גאנץ פרי איז צו מיד אין שטוב אדײנגעקומען מײןחבר נח שערמאן, אויפגעװעקט מיך פון שלאפן און געפרעגט צי כ׳האבנאך נישט געהערט די הײנטיקע נײעם.— װאם איז? — האב איך, אויפכאפנדיק זיך, א פרעג געטון.איך האב דערקענט אין אים, אז עם האט עפעם געמוזט געשען אי־בעדאשנדיקם.— ם׳איז מלחמה! — האט ער קורץ געענטפערט.איך האב א ציטער געטון, העדנדיק די ראזיקע װערטער און ג^ײךזיך גענומען אנטון.מײן מאמע איז אין שטוב שוין נישט געװען. װײזט אוים, אז זיהאט שוין פריער געװאוםט רי ״גוטע בשורה״ און האט מיך נישט גע־װאיצט אויפװעקן, װי ם׳איז די טבע פון א מאמען.ארויםגײענדיק פון שטוב צו דער ארבעט, האב איך דער מאמען גע־טראפן פאד דער טיר מיט אן אראפגע^אזטן קאפ. איך האב אויף איר א— 160 —קוק געטוז. זי איז פאר מיר אויםגעװאקםז מיט א געיצ, פארקנײט׳ע פניםאיז מיט צעשראקענע אויגז. איך האב זי געגומעז טרײםז:— מאמע, די מיצחמה װעט אװראי לאנג ני׳טט דויערן איז אצץ װעטזיך אויםאאזז צום גוטז.זי האט מיך אנגעקוקט מיט צער איז בײ זיך געטראכט דאם, װאםיעדע מוטער טראכט איז אזא צײט, קוקנדיק אויןי איר אונטערגעװאק־םענעם געזונטז זוז״.אדורכגײענדיק דאם טילנע געםצ, װאו פ״םער איז גרינם־הענדיצערהאבז געפירט זײער האנדא איז די ערב־׳טבתדיקע איז ערב־ױם־טובדיקעטעג, האב איך געזעז װי יעדער שטעלט זיך אויר זײז פ^אץ װי ׳םטענדיק.אבער דאך האט א^ץ באקומען אז אנדער אויםזעז. עפעם האבז געפעאטדי ׳םטענדיקע אויםגע׳טרײעז פון די הענדצער: ״קויפט, װײבער, בייציקאיז גוט״... אקע מיט אז אײנגעהא^טענעם אטעם, א^ץ איז מיטאמאצאנטשװיגז געװארז. די ׳םטענדיק בארערעװדיקע מײ^ער, די קײנמאק ני׳טטאיבערקאײבער איז זײער מארק־יצשון זײנעז מיטאמא^ װי פארשילאםזגעװארן. אוז דאם האט געגעבז א ביצאםז אויםזעז דעם ערשטז איז דער פריפון נאצישן אנגריר אויך פויצן.ארום 10 אזײגער האט זיך דערהערט ראם גערויש פוז דײטשעבאמבארדירער איבער אונדזערע קעפ. ם׳האט זיך אנגעהויבז א אויפערײ,יעדער האט געזוכט ערגעץ א װינקיל װאו נאר ער האט געקענט, אפיילואיז די אפענע אויםגעגראבענע םכאזעם זײנעז מענטשז גצאפז, מײנענ־דיק אז דאם װעט זײז א גוט באהע^טעניש.ג. גראמאן, בײ װעמען איך האב דאז געארבעט, האט פאר ׳םרעקפארמאכט די ?אדנם. און זיצנדיק אין דער טונקיצקײט האט זײן דער־װאקםן ײנגא א זאג געטון:— איצט דערפייצן מיר אויך אונדזער אײגענער הויט ראם, װאםדאם שפאנישע פא^ק האט דורכגעמאכט!באילד דעם עדשטן טאג זײנען בײ אונדז איז שטאט געפא^ן קרבנותפון דער דײטשער באמבארדירונג. די מילחמה זײעט פײער און פארניכ־טונג. די דײטשע חיילות מארשירן פאראוים. דעם זעקםטן םעפטעמבערהאט מען שוין גערעדט, אז אט־אט, נאך הײנט, קומט דעם שונאם מי־ציטער אין אונדזער שטאט. עם באװײזן זיך פויילישע מיליטערילײט אויפןקינעװער װעג, אויפנדיק פון קיעלץ. א םך פון זײ, מיט פארבונרענעװאונדן, זײנען גע^אפן מיט די אנדערע, נישט קוקנדיק אויף זײער קאגע.— 161 —פייצ פון אונדז, אםטראװצעה זײנען מיט זײ טיטכעיצאפן. װאוהין? —קײנער װײסט נ״טט. און באיצד װערט פאריטפרײט א קלאנג, אז רע־אםטראװצער םאגיםטראט האט ארויםגעגעבן א באפעל, אז איע ױנגעמענער װאם זענען פעאיק צו מייליטער־רינםט זא^ן פארלאזן די שטאטאון זיך פארנעמען אויפן װעג קײן לובלין.צי איז דאס איז געװען ריכטיק ארער נ־שט, האבן מיר, עטצעבענאענטע חבריםו נח, זינגער און איך באשלאסן זיך לאזן אין װעג ארײן.ם׳איז שוין נאכמיטיק־צײט. עם הויבן זיך אן באװײזן גרופנװײזמענטשן. יעדער טראגט א רוקזאק אדער םתם א פעקיצ און ׳ב־פאננ:. עסהאט זיך דערהערט דאם געזענען זיך מיט הארצרײםנדיקע םצענעם איןאקע עקן שטאט. אקע האבן געציטערט פאר שרעק ארײנצופא^ן אין מעד־דערס ב^וטיקע ילאפעס. דערזעענדיק דאס בין איך ארײן אין שט־וב אוןגעבעטן מײן מוטעד איד הםכמה אויױ מײן װײטן, בקינדן װעג.— װאוהין?! — האט זי פאדקלעמט־ א זאג געטון.— װאו א^ע! מסתמא װעט־ זײן דער װעג צום גוטן. — האבאיך איר געפרואװט בארואיקן.מײן מאמע האט אויך מיר געקוקט און געשװיגן. א פאר מינוט איזזי אזוי געשטאנען פארגלױוערט און אומבאװעגקעך. שפעטער האט זימיט ציטערנדיקע הענט גענומען מיר גרײטן א פעקק. שלינגענדיק שט־ילאירע טרערן האט זי מיר דערי,אנגט־ דאם פעקעלע װעש־ און שטיקנדיקאין זיך דאס געװײן, האט זי קוים ארויםגעזאגט:— טו װי דו פאדשטײםט־, מײן קינד! און גײ!א פארקלעמטע איז זי אזוי געשטאנען און נישט־ אראפגענומען פוןמיר אירע אויגן. שטיק האבן עפעס געשעפטשעט־ אירע קיפן, געבענט־ש־טמיך.כ׳האב זיך נישט געקענט געזעגענען מיט־ מײן מאמען. איך געדענקאפיקו נישט, צי כ׳האב איר דערקאנגט די האנט־. שטום האב איך געקוקט־אויך יעדן װינקעקע פון ש־טוב, דעם קעצטן בליק געװארפן אויױ מי־ןפארצערטער מאען און בין ארויס פון שטוב.מיטן פארקאזן מײן הײם האב איך שוין מער נישט־ געזען דאםטײערםטע װאם א מענטש האט װען א מאק געהאט — א מאמע!...מײנע חברים האבן ש־וין אויה מ־ר געװארט אינדרויסן. מיר האבןזיך א קאז געטון צװישן המון, געגאנגען רײענװײז אין גאר קקײנע גרו״פעס און אפגעדוקט אײנע פון די אנדעדע, בכדי די היהשע אנגעפקיען162זאיצן אונדז ניעזט דערטאפן. נישט געקוקט אויף אונדזער פארזיכטיק״ט,איז בא?ד אונדזער װעג באמבארדירט געװארן. איך האב פאר^ױרן מײנעהברים, װײל יעדער האט זיך פאר׳עטעקט הינטער אן אנדער בוים איןװא^ד. ׳עפעטער אביםק זײנען מײנע צװײ קוזינען, װאם זײנען מיטמיר מיטגעגאנגען, צוריק אהײם. זײ האבן הרטה באקומען. איך ביןגעבליבן אלײן. כ׳האב זיך אל׳ן מער און מער דערװײטערט און מיטןדערװײטערן זיך — האט זיך פון מיר דערװײטערט דער חורבן פון מײו׳עטאט, מײן הײם.בםדר ׳עטײט פאר מײנע אויגן דאם ברויזנדיקע קעבן אין ׳טטעטצ,װאם האט גערוישט מיט איר זאפטיקן אידישן צ׳שון. און אײביק װעטבלײבן אײנגעזאפט טי־ אין האריז דער טרויער, דערמאנענדיק זיך איןדעם.163 —דאס פאאץ װאו ם׳איז געװען די ש^ל און די בתי מדר׳טיםםימאז לערנ־אואסטראווצע אונפער די דײסשע נ8ציסװאס רערצײ^ט יחיאא מאיר לערמאן פון ז״נע איבער^עבונגען פוןדי אידן םון אםטראװצע און אומגעגנט אונטער היטילערם רעז׳נזים? װעןאיך זאיצ ׳טרײבן װעגן א?ץ, װאלט איך גערארפט זיך פארנעמען טעגאון נעכט און װאלט ני׳עט געקענט ענדיקן. דער מוה קאן ני׳עט פארנע־נען און דאס הארץ קען ני׳שט אויסהא^טן דאס, װאם די נאצים האבןגעטאן מיט אונדז. איך װעיצ זיך באמיען דא איבערצוגעבן אין קורצן,און אויך ני׳עט א^ע אכזרױתן װאם די נאצים האבן געטאן. אויט דעםװאם עס האט מיר דערצײאט מײן אײנציק איבערגעבציבענער ברודעראון זײן זון אוי, פון מײן גאנץ גרויםער פאמיליע װאם כ׳האב געהאטאין פוי^ן.ם׳איז געװען פרײטיק אינדערפרי, דעם 1טן םעפטמעבער 1939, װעןעם איז געמאכט געװארן א פראבע-אילארם. מיר האבן דעמאלט נאךגישט געװאוםט פון קײן קריג אין פוילן. נאך מיטיק אין זעצבן טאג,הערן מיר אז דייטשלאנד האט דערקלערט קריג, און זײ זײנען שוין ארי־בער די פוילישע גרענעץ. שבת קומט אן א ידיעה, אז די דײטשן געפינעןזיך שוין אין טשענםטאכאװ. מיר זעען שוין אין די גאםן פלאקאטן, אזאלע מענער װערן גערופן צו מאביציזירן זיך. מאנטיק אינדערפרי װערןשוין אלע מענער מאבי^יזירט און זײ װערן גלײך געשיקט צום װאקזאלאפצופארן נאך םאנדאמיעזש, און נאך אײדער די מאביציװרטע שטײגןאײן אין צוג, װערט גלײך באמבארדירט די באן םטאנציע און זײ קע־גען שוין מער נישט אפפארן.פיא מענער האבן זיך גלייך געלאזט לויפן צום ילובאינער קאנט.— 165 —דינםטיק זײנען שוין די דײטשן געװען אין װיערזבניק, צומאתנם,מיטװאך, האבן זיך שוין אצע אידן אויסבאהאלטן אוים מורא פארגרויזאמקײטן. דעם זעלבן טאג האבן מיר שוין געהערט װי עם ק^אפןדײטשישע שטױויצ און אויך זײערע טאנקען. אין די גאםן האט מעןמורא געהאט צו גײן. אין דער זעיצבער נאכט האבן זיך די נאצים צע^אזטװי װי^דע הױת, איבערגעפאלן און ראבירט אירישע געשעפטן.פרײטיק האבן זײ געשאסן 7 אידן אין גאס און דערנאך געצװאונ־לעצסער אםםראװצער רב ר׳ יחזקאל האלשטאק זצ״ל׳ זון פון רב ר׳ מאיר״יחיאל הלוי166 —גען זײערע פאמייציעם אונטערצושרײבן, אז מען האט ז״ געשאסן צוקיבפאראט צום רײט׳טי׳טן מיליטער.מײן ?וי איז אראפנעגאנגען פון מײן װאוינונג, רינעק 22, אין הויו?,האט ג^ײך אויו? אים געצי^ט א נאצי, און אים געװא^ט רערשיםן. צום גאיקאיז פונקט געװען אנװעזנד דער װעבטער פון דעם הויף בזימעק, האטער דעם דײט׳ע אנגעכאפט בײ זײן ביקכ1 און איז געזאגט, אז דאם איז אפויליש אינגא און אזוי אים געראטעװעט.זונטיק האט זיך גילײך גע׳טאפן א ױדען־ראט בײ גראכאילםקין איןהויז, אונטער דער פירער׳טאפט פון יאםקע ראזמאן (הענעכם זון), װאםהאט באלד אנגעהויבן צו פונקציאנירן. דאם ערשטע פון זײער ארבעט איזגעװען דאם, װאם מען האט בא׳טטימט א קאנטריבוציע, װע^כע מעןהאט געמוזט באאד באצאלן. איך האב אויך גאײך אײנגעצא^ט די םומעװאם מען האט מיר געשטעלט, א םומע פון א פאד טויזנט זלאטעם, װאםאיז געװען גענוג גרוים. דעמאלט האבן זיך מענטשן אנגעהויבן באװעגןאין גאם, מערםטנם פרויען, װאם זײנען געגאנגען אײנצאלן די קאנטרי־בוציע געלטער אין ראט. די אידי׳טע ראטמענער זײנען געװען פון דיערשטע, װאם האבן זיך אנגעהויבן באװעגן אין גאס מיט זײערע אפצײ־כענונגען און מגן־דודס אויך די הענט. זײ האבן גלײך גע׳נזאפן א אי־די׳םע פאליצײ, װאם האבן אויך געטראגן די זעלבע צײכנם אויך די הענט,זײ זאלן העצפן אײנמאנען בײ די אידן די קאנטריבוציע, װאם זײ האבןגעשטעלט און אויך האבן זײ געצװאונגען צוצושטעלן פארשידענע םחו־רות. אזוי האט אנגעהאלטן די ערשטע פופצן טעג.באלד האט מען ארויםגעלײגט א פרישע קאנטריבוציע און גלײךהאבן די נאצים פאדנומען צען אידן, צװישן זײ אויך מײן שװאגער יחיאלקעםטענבעדג, אלם משכנות, און אויב עם װעט נישט גלײך אײנגעצאלטװערן דאס געלט װערן די צען אידן דערשאםן. די קאנטריבוציע איז גע־װארן באלד אײנגעצאלט און די צען אידן זײנען באפרײט געװארן. אזויהאט זיך געפירט װאך נאך װאך, אלע מאל פרישע קאנטריבוציעם. אוןמען האט נעמוזט אײנצאלן. פאר נישט װעלן אײנצאלן די םומע װאםמען האט ארויפגעלײגט, האט מען דעם איד גענומען צו די ם. ם. אוןאים געשלאגן ביז טויט.דעם 3טן נאװעמבער 1939 זײנען צו אונדז אין שטאט געקומען אלעפויזנער אידן, װעלכע מען האט פון דארט ארויםגעטריבן. די אלע איחהאבן געדארפט װערן אײנגעארדנט בײ די אםטראװצער. אויך איך האב— 167 —זיך איצײן געמא^דן צום ױדן־ראט, אז איך נעם ארײן אין מ״ן שטוב, װאואיך װאוין צװײ םאמי^יעם פון די אײנגעװאנדערטע אידן, און זײ האבןזיך בײ מיר אײנגעארדנט.עם איז אויך ארוים א געזעץ, אז יערער איד װאס האט א גע׳עעפטמוז אים האלטן אפן. מײן גע׳עעפט האבן געעפנט מײנע קינדער איךבין נאך געװען אין שטוב און מורא געהאט צו קומען אין גאם׳ װײילאידן מיט בערר האבן זיך נישט געטארט באװעגן עפנט^עך. אז מעןהאט געטראפן א איר מיט א בארד אין גאם, האט מען אים זײן בארדאפגעהאקט מיט א באגנעט און דערצו געשקאגן ביז טויט.אנהײב 1940 איז ארוים א געזעץ, אז מאנופאקטור, ילעדער און פא־דים, װאם געפינען זיך אין די אירי׳עע גע׳עעפטן, טארן נישט װערןפארקויפט, זײ מוזן װערן פארעגיםטרירט. און קעדײ צו קענען פארקויפןעס מוז מען האבן א םפעציעקע דערילויבעני׳ט פון מאגיםטראט. דערנאךאיז דער׳עינען נאך א געזעץ, אז א^ע אידן מוזן ארבעטן, און אקע בא־זיצער פון אײגענע הײזער, װאם זײער אײנקונפט איז מער װי 200 ז^א־טעם א הודש, פא^ן ארונטער אונטער דעם קאנטרא^ פון ׳עטאטי׳עןקאמיםאר און מען דארך זײ צא^ן דידה־גע5ט, ד. ה., אז איך האב גע־מוזט צא^ן דירה־געצט פון מײן אײגענער ׳עטוב, װאו כ׳האב געװאוינט.און יעדעם מאק איז געקומען א פרישע קאנטריבוציע, װאם מען האטגעמוזט אײנצאאן.אזוי האט זיך געפירט עטיצעכע מאנאטן. אין דער זעילבער צײט האטאויםגעבראכן א גרויםע עפידעמיע פון טיפוס־קראנקײט און עם זײנעןאומגעקומען א םך אידן. מײן ע^טערע טאכטער הענדא איז אויך אומ־געקומען פון דער עפידעמיע פון 1940. אין דער צײט האבן די ס. ם.אײנגעזעצט יאםקע ראזמאן.װען עם האט אויםגעבראכן די מיצהמה מיטן ראטנפארבאנד, אױגעקומען א באפעצ, אז יעדער איד מוז טראגן א געלע יצאטע מיטן מגןדוד אך דער האנט. איצע אידן װאם װאוינען אין דארףי מוזן אויםװאנדערןאון קומען אין שטאט; אז אאע אידן װאם האבן פוטערנע מאנטיצען װערטעם בײ זײ רעקװיזירט, און אצע פוטערם מוזן װערן געבראכט אין ױדען־ראט אװעקצוגעבן עם די דײטשן. און גקײך מיט א װארענונג: יערער איד,בײ װעמען מען װעט געםינען אפיי^ו א שטיקיצ פון א פוטער, װעט דער־שאםן װערן. עם איז טאקע דערשאםן געװארן דער אידישער פאליצײמאןבוימשטײן, װײ^ מען האט געפונען זײנעם א פוטער בײ זײנעם א— 168 —קריםט^עכן װעכטער. רעמא^ט איז רער ױרן־ראט אריבער אין הויז פוןרי הענים און פרעזעם איז געװארן ראבינשטײן.דעם 28טן אפרי^, 1941, באפאיצן רי ס. ס. א סך אירישע הײזעראון נעמען ארוים בײ 70 אידן; םוהרים. דאקטוירים, אדװאקאטן; צװישןזײ דר. װאכאאדער, שטאם, פאנצערס, די בײנערמאנס, ׳עמעון פ״םמאןאון זין א״א. און זײ ג^ײך געשאםן לעבן זײערע שטיבער. די פאמי^יעםזײנען נאך געצװאונגען געװארן צו אונטערשרײבן, אז זײ זײנען געװעןקאמוניםטן און דעריבער האט מען זײ געשאסן.דעמאילט האט מען שוין אנגעהויבן אנזאגן אלע אידישע דאקטוירים,װאם האבן געארבעט אין נישט־אידישע שפיטעלער, אז מען באפרײט זײפון דער ארבעט און זײ זא^ן מער נישט קומען... מען האט זײ דעראויבטצו מאכן א אידישן שפיטא^. דעם אידישן שפיטאל האט מען געמאכטאין בית־המדרש. עם איז אויך ארוים א געזעץ, אז יעדער דײטש אדערפאלקם־דײטש, אויב אים געפע^ט א אידישע װאוינונג, קען קומען איןמאגיםטראט נאך אזא מין דער^ויבעניש און ער באקומט עם. אין דערדער^ויבעניש האט זיך געזאגט, אז דער איד מוז פאריצאזן זײן װאוינוגגאין פופצן מינוט צײט און עם איז אים דעראויבט מיטצונעמען בלויז דאםװאם ער קען נאר מיט זײנע הענט פארטראגן, און דער דײטש קען צו־נעמען די װאוינונג.אין א מארק־טאג, װעיצכער איז פארגעקומען דעם 10טן דעצעמבערפון יאר 1941 זײנען ארומגעגאנגען צױויצ־געקלײדטע דײטשן, באגקײטפון פוילישע פאליצײ, אין די אלע אפענע אידישע געשעפטן מיט אדערלויבעגיש צו רעקװיזירן אלץ װאם זײ האבן געפונען: מאנופאקטור,לעדער, בײנװל א. א. װ. די געשעפטן פארמאכט און צוגענומען די שלים־אען•פארמאכנדיק די נעשעפטן האט מען אויך נאך געמוזט צאלן דיקאנטריבוציעם, צום ױדען־ראט, געלט פאר די ם. ם., אז מען זאל האלטןדי ארדענונג, מען זאל נישט שיםן קײן מעגטשן אין די גאםן, אזוי װידי נאצים האבן זיך געהאט צוגעװאוינט בײ יעדער געלעגנהײט, אויבמען האט נישט געגעבן.נאר א דאנק דעם, װאם קײן אםטראװצע איז געקומןע א איר פוןװאלבראם, װאם האט זיך געקענט מיט די דײטשן, װאם האבן רעקװי־זירט די געשעפטן, האט ער געפועלט בײ דעם קאמיםאר ״הארי״,אז מען זאל זײ צוריק עפענען, און די אידישע אײגגטימער פון די גע־— 169 —שעפטן זא^ן װעדן אנגעשטע^טע אין די זעילבע׳ זײ זא^ן נישט דארפזזובן קײן ארבעט אויד אנדעדע עדטעד, װײ^ יעדעד איד האט דעטא^טגעמוזט ארבעטן. פאר׳עטײט זיך, אז די זאך איז נײטט דערלײדירןט גע־װארן אומזיםט און דאם האט רעם אידן־ראט נ״צזט געשמעקט, װאםא פרעמדער איד מישט זיך אין די געשעפטן. אין א פאר טעג אדוםהאט מען דעם איד גערופן צו די ם. ם. און מען איז געװאויר געװאח,אז מען האט אים שפעטער גע׳טאםן.דעם 1טן יאנואר 1942 איז ארויס א פריש געזעץ׳ אז אידן טארןנישט װאוינען אין דער גאנצער שטאט, נאר זײ מוזן פארנעמען א טײיליחיאל מאיר לערמאן, פרוי און קינדער פאר דער צװײטער װעלט־מלחמה אין יאר 1939פון דער שטאט, ד. ה. אין א געטא. דאם געטא איז גלײך געשאפן געװארןפון מארק און א טײל, דרילזער און קינאװער גאם, און דער אידישערבית־עולם איז אויך ארײן אין דעם געטא. דאם אלץ האט מען צוגעטײלטפאר א באפעלקערונג פון 15.000 אידן, װאס האבן זיך דעמאלט געפונעןאין שטאט אםטראװצע. אף די זעלבע גאםן זײנען געװען אזעלכע אויפ־שריפטן: פאר פארלאזן דעם געטא דראעט טויט־שטראד. עס זײנען באלדגעװען קרבנות, װײל מענטשן האבן זיך ארויםגעגנבעט פון געטא צו דער־לײדיקן געװיםע זאכן, װאם אײנער האט נאר געדארפט דורכפירן אוי־םער דעם געטא. מיט די אידישע קרבנות האט זיך פארנומען די אידישע— 170פא^יציי, װאם האט זײ אויפגערויטט. עם איז ביז דעמא^ט געװען בייפערציק אידייטע פאהיציאנטן, אי! יי אידן, װאם האבן געארבעט אויםערדעם געטא, זײנען געװארן באגילײט צו דער ארבמע פון דער אידישער!פ^זליצײ.עם זײנען אויך פארגעקומען געװיםע כאפעני׳טן פון מענט׳טן, װעטעןמען האט געזאגט, אז מען װעט זײ ׳טיקן צו דער ארבעט, אבער װאוהיןמען האט זײ גע׳עיקט האט קײנער ני׳טט געװאוםט. די פא^יצײ איז אויךאלע מא^ געקומען אין די אידי׳םע הײזער און רעקװיזירט װאס זי האטנאר געװא^ט; דאם מעבצ, קלײדונג, װעש, אדג״ל, אלץ פאר די דײטשן.מיט דרײ מאנאטן שפעטער קומט אן די ערשטע ידיעה פון ^וב^יןאון אומגעגנט, אז פון דארט װערן ארויסגעשיקט אידן, און מען װײםטנישט װוהין. מיט א מאנאט שפעטער איז די זע^בע ידיעה געקומען פוןװארשע. דערנאך דאס זעצבע פון ראדאם, קיעלץ, פון אומעטום װערןארויםגעשיקט איע אידן און מען װײסט נישט װאוהין. מיר האבן גע־מײנט, אז עם האצט שוין בײ אונדזער שטאט אםטראװצע. דער אידן־ראט האט דעריבער געפאדערט נאך מער געלט, כדי אפצושטופן די גזרה.מען האט צוגעזאגט, אז אונדזער שטאט װעט זײן פון די ^עצטע ארוים־צושיקן די אידן, װײיל דא האבן די ם. ם. צו זײער דיםפאזײצע אילץװאם זײ האבן פארלאנגט. אין דער צײט האט שוין קײן שום איד נישטגעטארט האנד^ען. א^ע האבן געמוזט ארבעטן און האבן אן ארבעטס־קארטע פון א דײטשער פאבריק, און די, װאם האבן נישט געקענט האבןאזא ארבעטם־פצאץ אין שטאט האט מען אװעקגעשיקט קײן םטארכא־װיץ אדער םקארזשיסק. דארט איז געװען פייצ ערגער. איך האב זיך בא־מיט אין רער אײזן־פאבריק פון שטאט צו באקומען א קארטע און האבזי באקומען פאר מײן זון ^וי כאטש ער איז נאך געװען מינדעריעריק.אין דער פאבריק האבן שוין געארבעט בײ די זעקם הונרערט אירן. איךהאב געקריגן ארבעט בײ דעם דײטש יעגער היגטער דער שטאט. רי אר־בעט איז באשטאנען פון מאכן ״םטאװים״ צו כאפן פיש פאר רי רייטשן.אין דער פאבריק פון אײזן האבן עאטערע פון 25 יאר נישט געטארטארבעטן. איך האב נאך געדארפט שאפן אן ארבעטם־קארטע פאר מײןפרוי רבקה און מײנע צװײ קינדער, יצחק און אײדצ. נאר אזוי װי דעראירן־ראט האט זיך פאראנטערעסירט אויך צו שאפן א שאפ פון פאר־שידענע ארבעטן פאר די דײטשן, כדי מענטשן זאילן קענען דא פאר־ב5ײבן און מעין זאל זײ נישט רארפן אװעקשיקן. צו ארגאניזירן דעם171 —די ׳םארית הפ^יטה באזוכט דעם מאםן קבר פון ־י אידן, װאם זײנעזנ א כ ן ח ו ר ב ןאומגעבראבט נעװארן בעת דער ערשטער אויםזידאונג אין נאװעמבער 1942-׳טאפ האט מען גענומען בײ די ר״כע אידן פי^ געיצט דארויף. האב איךזיך באמיט, אז כ׳זאל קענען דא באקומען אן ארט פאר מײן פרוי אוןקינדער. אבער דער םוף איז געװען, אז דער אידךראט האט זיך נײטטגעקענט באזארגן מיט דער געהעריקער דערצויבענ״ט פון רער העכערע־מאכט, און דער ׳שאפ האט זיך ני׳שט אײנגעגעבן, האב איך זיך אנועהויב;.באמיען צו באקומען פאר זײ ארבעטם־פלעצער אין באדזעכאװ. כ׳האבזיך פאר׳שטענדיקט מיט א. א. קערבעל און אים באצאלט פאד ארײ:־לאזן אין די ארבעטם־פלעצער און פאר די ארבעטם־קארטן פאר מײןפרוי און צװײ קינדער. ער האט מיר צוגעזאגט, אז ער װעט עם זיכערבאקומען, אז מײן פרוי און קינדער זאלן קענען ארבעטן אין באדזעכאװערםאבריק. ער האט געהאלטן אין אײן צוזאגן, אז ער װעט די רערלויבעניישברענגען.דעם 10ט׳ן אקט׳אבער 1942, דאם איז געװען אין א ׳שבת, האבן מירבאמערקט, אז די אירי׳ש׳ע פאליצײ פירט■ ארוים זײערע פרויען קײן ביז־דזעכאװ, מיר האבן פאר׳ש׳טאנע;, אז די לאגע האט זיך פארערגערט׳.דעם זעצבן טאג 5 אזײגער פארנאבט, האבן כ׳יר געהערט׳, אז די ם. ם.איז אין אידן־ראט, װאם איז דעמאיט געװען בײ די הענעם אין הו־ז.פרעזעם פון אידן־ראט איז געװע; רענ־אלט רובינ׳שטײן, די ס. ם. פאדערט־פון דעם אידן־ראט עטלעכע קילא גאלר, קאפע, ראם, און אין פאל דאכװעט־ נישט גענעבן װערן, װעט פארקומען דאס ערגסטע, און זײ שיסןאויס אויף װױואט־ אין רער הויך אוי־ אפצו׳ש־רעקן. רער אירן־ראט־ האטגלײך ארויםגע׳שיקט־ אין ׳ש־ט־אט רי אירי׳ש־ע פאליצײ זײ זאלן צוזאמענ־רוםן רי רײכע אירן. אין ׳ש־טאט־ װערט א גרויסע בהלה. מענט׳שן כאפןזיך ארוים אין גאס און פארנעמען שנעל אויטאס צו פארן קײן בארזעכאװאויף דעם אדבעטם־פלאװ. מ־י; פרוי או; קינרער קענע; ני׳שט ארויז,ווײל זײ האבן ני׳שט באקומען די ארבעטס־קאדטעס, װאס מען האט־פאר זײ פארשפראכן צו ברענגען. זײ פארבלײבן אין ׳שטאט. אין דערזעלבער נאכט האבן מיר געהערט־ װי דאם מיי.יט־ער מאר׳ש־ירט־ אין מארק,קלאפנדיק מיט די ׳ש־ט־ױול:אין שטאט־ איזפאפיר, אז ראפ ליבטפינצ־טער, די ׳ש־ויבן זײנען פארהאנגען מיט ׳שװאר׳ויזאל ני׳שט קומען אין גאס ארײן צזליב מורא פארבאמבארדירונגען. װי נאד ם׳איז טאג געװארן, האבן מיר געזען װי דערגעטא איז שוין באװאכט־ פון אוקראיניש מיליטער אין שװארצע מונדירןאון זײ לאזן אפילו צו רער אדבעט אויך ני׳ש׳ט גײן. עס איז פאראן א— 174פארארדענונג, אז קײנער טאר נישט פ^זרילאזן זײן ׳עטוב, דער װאם ב?}־װײזט זיך אין גאם װערט דערשאםן. מיר האבן געזען, אז מיר זײנעזא^ע פארפא^ן. איך, מײן פרוי און קינדער האבן זיך באהאקטן אין אפינצטער שטיבצזונטיק אינדערפרי, דעם 11טן אקטאבער 1942, איז ארוים א בא־פעצ, אז אלע אידן זאלן זיך פרעזענטירן אין מארק. די אירישע קראנקעפון די שפיטערער האט מען גלײך דערשאםן. די מענטשן, װאם האבןגעהאט ארבעטם־קארטן האבן זיך געשטעלט אויך פלאריאן־פצאץ. צװישןזײ איז אויך געגאנגען מײן זון לוי, װאם האט געהאט אן ארבעטם־קאר־טע און די מענטשן װאם האבן נישט געהאט קײן ארבעטם־קארטן זײ־נען געבליבן אין מארק.פארנאכט־צו איז געקומען דער קאפיטאן פון דער אײזן־פאבריקאון ארויםגעצײענט די נעמען פון 620 מענטשן, װאם האבן פריער גע־ארבעט בײ אים. ער האט זײ גענומען צו זיך אין דער פאבריק ארײן,צװישן זײ איז אויך געװען מײן זון לוי. די איבעריקע מענטשן װאםזײנען געװען פארזאמלט אין מארק האט מען אװעקגעפירט הינטער דערשטאט אויױ אי'ן פלאץ. מיר האבן שוין געװאוםט, אז דאם איז דיאויםזידלונג, כדי צו מאכן אויך אםטראװצע אידן־רײן. שפעטער איזדורכגעפירט געװארן א הויז־זוכונג, אין װעלכער עם האט זיך אויך בא־טײ^יקט די אידישע פאליצײ, און װעילכן איר מען האט געפונען בא־הא^טן, איז גלײך דערשאסן געװארן.איך, מײן פרוי און די קינדער זײנען מיר אזוי געילעגן באהא^טן איןדעם קלײנעם פינצטערן שטיבל, צוליב ענגשאפט, אײנער אויר דעםצװײטן. כ׳האב געהערט װי מען קומט צו מיר אין שטוב און מען זוכט.יעדע שלעכטע באװעגונג האט גקענט קאםטן אלעמענם לעבן.מאנטיק בײנאכט בין איך ארוים םון דער באהעלטעניש, ארויראויך דעם בוידעם כאפן אביםל לופט, װײי עם איז שוין אומטעגלעךגעװען דארט צו זײן. איך בין דארט פארבליבן ביז אינדערפרי. איך האבבאמערקט, אז אין מארק איז שטיל. כ׳האב אויך באמערקט װי עס דרײעןזיך ארום אידישע פאליצײ.דינםטיק בין איך װידער געגאנגען אויפן בוירעם, כדי צו באטראכטןדי שטאט. איך זע װי אידישע פאליצײ פירט עטלעכע אידן מיט פעקלעךאויך די פלײצעם פון דער דרילזער גאם, װאו עם איז געװען דער אידן־— 175 —ראט צום מאגיםטראט, װאו ם׳איז געװען דער ארבעטם־אמט, האב איךבאשליאםן, אז מיר מוזן ארוים פון דער באהעיצטעניש.מיטװאך אינדערפרי זײנען מיר אלע ארוים פון דעם פינצטערן׳םטיבל אויפן הויך, מיט דעם געדאנק, אז מיר זאלן קענען צוקומען צו^■אידן־ראט צו קריגן אן ארבעטם־פלאץ. ארויםגײענדיק פון מײן הויך,רוך איך צו א איד״םן פאליצײ־מאן, ער זאל אונדז פירן צום אידן־ראט.װײל אלײן גײן האט מען נישט געקעננו, צוליב דער געפאר דערשאםן צוװערן פון יעדן פאליצײ־מאן אדער ם. ם. דער פאליצײ־מאן קומט צו אוןבעט פאר דעם פיר טויזנט זלאטעם. איך גיב אים. אבער באלד דער־קלערט ער מיר, אז ער קען אונדז נישט פירן הײנט, װײל די מענטשן,װאם מען האט צוזאמענגענומען זונטיק אװעקצושיקן, ליגן נאך הינטערדער שטאט און טען שיקט זײ הײנט אװעק. איך האב אײנגעשטעקטאון געגאנגען מיט דעם פאליצײ־מאן און מײן פדוי און די קינדער זײנעןצוריק ארײן אין דער באהעלטעניש. איך האב געטראבט: אפשר װעלאיך באקומען די צוגעזאגטע ארבעטם־קארטן קײן באדזעבאװ.איך קום צום מזרחי־פלאץ, װאם איז געװען אויך דרילזער גאס, אוןטרעך דארט שטײן א גרויסע רײע מענטשן, װאם געפינען זיך נאך פוןזונטיק אן. צװישן זײ איז אויך דא מײן שװאגער יהיאל קעםטענבערג,װאם דערצײלט מיר, אז די װאם האבן די קארטן פון פריער מוזן אויףװערן נאכאמאל אונטערגעשריבן און דאם דארך קאםטן פריש געלט בײדער אידישער פאליצײ, זי זאל דאם צוהעלפן. איך הײב אן נאכזוכן װע־מען, װער עם זאל דאם מיר טון, און איך כאפ זיך אריבער דורך דיפעלדער צום אידן־ראט און דארט טרעך איך נאך מער מענטשן, א םךפרויען און קינדער מיט זײערע פעקלעך אין די הענט. אויך געפינט זיךדארט אידישע פאליצײ. באלד זײנען אנגעקומען צװ״ ם. ם. קײט אוןשלעפן גלײך אװעק די קינדער פון די עלטערן. זײ נעמען זײ אין אבאזונדער ארט. נעבן מיר אין דער רײ שטײט אויך דער ראש־ישיבהפון אםטראװצע, ר׳ מרדכי און ער האט אויך געהאט מיט זיך זײן קינד.ער האט געװאלט אויםבאהאלטן זײן קינד. ער האט עם צוגעדעקט מיטדער פאלע פון זײן מאנטל. די רוצחים האבן דאם באמערקט, זײנען דים. ם. צוגעגאנגען צו אים, אװעקגעשלעפט דאם קינד און אים האבן זײגלײך געשאםן מיט צװײ קוי־ן אין קאפ. ער איז געפאלן א טויטער נעבןמיר. איך האב זיך זײער דערשראקן. פון װיקדקײט בין איך צוריל געלאפןאויך דעם מזרחי־פלאץ און האב שוין דארט געפונען מענטשן, װאס האבן— 177 —טוין געהאט אונטערגעשריבענע קארטז. די ם. ס. יצײט זײנען אױך גע־קומען אהער טון דאס זעיצבע: זײ האבן גענומען די קינדער אוץ ארײנגע־װארפן אין א קאמער און צו די ע^טערע מענט׳סן, װאם זײנען ד^זרטגעװען האבן זײ גע׳טריגן: מארעזירן! און קײנער טאר נישט מער פאד־צאזן דאם פ^אץ. די איד״טע פאליצײ ׳טטע^ט אונדז אויס אין א שורהאון רינגאט אונדז ארום. נישט האבנדיק מײן אונטערגע׳טריבענע קארטע,און װײ^ איך האב נאך ני׳טט געקענט דערלײדיקן פאר מײן פרוי אוןקינדער, האב איך זיך צוריקגעהאלטן און זיך ני׳טט ארײנגע׳צזטע^ט איןדער רײע, אפשר װעט מיר געילינגען זיך צו באהאיצטן. דאם האט רערזעןדער אידישער פאליציאנט זײפמאן און ער האט מיר רערלאנג א שטארקןקילאפ פון הינטן. כ׳בין ארײן צוריק אין דער רײע. אזוי זײנען מיר גע־גאנגען צום ארבעטם־אמט. דארט האב איך נאכאמאיל געטראפן ילײבישזײפמאנען און איך האב אים געפרעגט װיפל ער װי?, ער זאא מיר דער־^ײדיקן דאם אונטערשרײבן מײן ארבעטם־קארטע. ער האט געפארערטצען טויזנט זילאטעם, כ׳האב אים געגעבן זעקם טויזנט זלאטעם און צוגע־זאגט, אז כ׳װעל אים די רעשט שפעטער צוגעבן. שפעטער האב איך געזעןדעם דײטש יעגער, בײ װעמען איך האב פריער געארבעט, הײנט איז ערגעקומען מיט א דערלויבעניש, אז ער מעג צו זיך נעמען אויױ ארבעט100 מאן. איך האב אים געבעטן ער זאצ מיך נעמען און ער האט מיךפאררעכנט צװישן די 60 מענער און 40 פרויען. מען האט אונדז אװעק־געפירט אויך דער ציגע^נע פון ״גיצאװאצקע״ און אזוי ארום האב איךבאקומען צוריק מײן ארבעטם־קארטע. איך האב געטראכט, אז איצטװעצ איך שוין װײטער קענען עפעם טאן פאר מײן פרוי און קינדער.איך האב זיך געזען מיט דער םעקרעטארין םון דעם פלאץ, װע^כע האטאנגעפירט מיט די אידישע ארבעטער. זי איז געװען א קקיענטקע פוןמײן געשעפט. איך האב איר געבעטן, אז זי זא^ מיר זען ברענגען דיארבעטם־קארטן פון באדזעכאװ פאר מײן פאמיליע, װאם זי האט מירצוגעזאגט דאס צו דער^ײדיקן. פארשטײט זיך, אז דאם איז נישט געװעןפאר אומזיםט. פרײטיק אינדערפרי האט זי מיר געזאגט, אז בײנאכטפארט זי קײן באדזעכאװ, נאר 4 אזײגער האט זי מיך געשיקט רופןפון ארבעטם־פ^אץ אין איר בױרא ארײן און זי האט מיר דערצײצט,אז זי האט געזען מײן פרוי מיט יצהקן און אײדלען פירן צו דער באן,אװעקגעשיקט צו װערן, און זי האט שוין נישט נאך װאם צו פארען.דערהערנדיק דאם, בין איך ג^ײך אװעקגעפאאן. װען איך בין געקומען178צו זיך, בין איך געװען װי גע^ײמט. איך בין געביליבן אײנער א^ײן, דיפרוי און צװײ קינדער יטוין אװעקגעשיקט און פון מײן זון ^וי האבאיך נ״םט געװאוםט װאו ער געפינט זיך, װײא פון דער אײזךפאבריקהאב איך נישט געהאט קײן ׳םום יעדיעם. שפעטער האב איך זיך קאמו־ניקירט, רורך דער פארמיטצונג פון א קריםט, מיט דער אײזן־פאבריקאון האב זיך דערװאוםט, אז לוי ארבעט דארט. איך האב אים צואװיםןגעגעבן, אז מען האט שוין אװעקגעשיקט אונדזער גאנצע פאמייציע.. צע־טומאט פון דער ידיעה האט ער געציטן אן אקצידענט בײ דער ארבעטאון ער איז געיצעגן עטיצעכע טעג.אסטראװצער פליטים אין מינכען כא א ד,זכרד, נאך די אסטראװצער קדושיםמיט צװײ װאכן שפעטער, אין א זונטיק אינדערפרי, האט מעןאונדז געשיקט צוריק אין דער שטאט ארײן אין א קלענערן געטא פוןעטלעכע הײזער פון דרילדזשער נאם, װאם זײנען שוין געװען גוטדורכגעזוכט און אלץ ארויםגענומען. איך טרעױ אין דעם געטא מײןשװעגערן רײצע. מיר הײבן בײדע אן װײנען. זי דערצײלט מיר אויךװי אזוי מײן פרוי און קינדער זײנען ארויםגענומען געװארן פון הויזדאנערשטיק דעם 15טן אקטאבער 1942 און פרײטיק האט מען זײאװעקגעשיקט; זי דערצײרט מיר אויך, אז זי ררײט זיך שוין דא ארום— 179 —א פאר טעג און זוכט א פ^אץ צו ארבעטן. זי טר״םט מיך און דער־צײ^ט מיר, אז זי האט געגעבן דעם אידי׳טן פא^יצײ־מאן הירען בײגענ־עזפערג פינך און צװאנציק טויזנט ז^אטעם און אויך צירונג, אז זי זאלקענען ארבעטן בײ דער פאיליצײ אין קיך, װעט זי מיך אויך קענען מיטעפעם באזארגן. זי האט מיר אויך געזאגט, אז מײן פרוי רבקה האט אירדערצײ^ט, אז זי האט געגעבן א גרויסע םומע געלט דעם פא^יצײ־מאוהיר׳ם באצטער, ער זאיצ גײן ארויםנעמען מײן זון יצהק פון באהעלטע־ניש. דאם געלט האט ער גענומען, נאר ער איז נישט געגאנגען נאך אים.(פריער איז דער זעקבער געװען א חבר פון מײן זון יצחק.)נאך דעם געשפרעך מיט דער שװעגערן רײצע, בין איך צוריקגע־גאנגען אין דער ציגעלנע עםן און 4 אזײגער בין איך צוריקגעקומען איןגעטא שצאפן, װײל מען האט ^עצטנם אײנגעפירט, אז אין דער צ׳געלנעזאיצ מען עםן און שלאפן מוז מען אין געטא. מען דערצײלט מיר, אז פוןטשמעלױו און אזשאראװ איז הײנט דורכגעגאנגען א באן, װאם איז נישסגעװען פויל געפאקט מיט אידן, האט מען אויך געכאפט דא אידן אוןארײנגעזעצט אין די זע^כע װאגאנען, כדי זײ זא?ן, ח^ילה, נײעט פארןלײדיק, און צװישן די אםטראװצער אידן װאם מען האט אר״נגעשטופטאין די װאגאנען, האבן די זעלבע אידישע פאליצײ־לײט מיטגעשיקס מײןשװעגערן רײצע.זעקם אזײגער פארנאכט האט מען װידער געשיקט שלאפן פין דעראײזן־פאבריק אין דעם געטא. איך בין געלאפן אפזוכן מײן זון לוי אוןכ׳האב אים געטראםן שוין נישט צו דערקענען. ער האט מיר רערצײלט,אז צװײ ס׳י־נ נאכדעם װאם מען האט זײ געפירט• אין פאבריק ארײן,דאס אי־ ״עװען דעם 10טן אקטאכער 1942, האט מען געהײסן אלעארבעטער זיך צוזאמענקלײבן, מיטנעמען אלע זאכן װאם זײ האכן אוןזיך שטעלן אין א רײע, װײל מען װעט זײ שיקן אויך אנדערע ארבעטןאון אויף א װײטערדיקן ארט. אזוי האט מען טאקע געטאן. דערנאך איזארוים אײנער פון די ם. ם. און מעלדעט, אז אלע װי אײנער מוזן אי־כערגעבן אלקי װאס זײ פארמאגן פון קלײדונג, צירוננ, דאלארן און ביזדי לעצטע פאר זלאטעם און בײ װעמען מען װעט שפעטער געפינען זאכן,װאם ער האט נישט איבערגעגעבן, װעט ער גלײך דערשאםן װערן.יעדער האט טאקע ארויכגעלײגט א טײל פון דעם װאם ער האט געחאט.בדי אנצושרעקן דעם עוים האט דער ם.ס.־מאן ילײך ארויםגענומען פוןרער רײ צװײ אינגלעך און זײ געשאםן. גלײך נאכ־עם האט מען אנגע־180 —הויבן אדויםלײגן א?ץ: עט^עכע מייןי^ןזן זקאטעם, ד?!^ארן, גאילד איןמילבויטים װאם יעדער האט געהאט. מען ה;ן;)ט אצע איבערגע^אזט ביויזאין די ארבעטם־קלײדער. אזוי װי מען האט גערארפט ׳טלאפן אין דעםקצײנעם געטא אויך דער בלויזער ערד, זײנען א םך פון די ארבעטעראדורך רי געטא ברעטער, און געלאפן אין א טײ^ פארלאזטע אידי־צעהײזער עפעם צו ברעננען אויף װאם צו קענען י&^אפן, און דאפ האטגעדראט מיט טויט. א םך אידן זײנען טאקע דער׳טאםן געװארן. אײנערפון די, װאם זײנען דערעזאםן געװארן דורך א נאצי איז מענדצ נײהויזסא זון. דורך דער צײט זײנען נאך צוגעקומען אין :עטא א םך מענטיטן,װאס זײנען געװען פון פריער באהאלטן. עם איז אויך צוגעקומען דעראסטראװצער רב ר׳ יהזקיאע מיט די קינדער■ נפתייי ׳טפיגעיל מיט דערפרוי און קינדער, מיס־ה ארענשטײן און נאך אנדערע. אזוי, אז דער געטאאין װעצכן ם׳האבן זיך געפונען 700 מאן, איז איצט באשטאנען פון2.000.דעם 10טן דעצעמבער 1942 איז געװען פארעפנטלעכט אין די צײ־טונגען, אז פיר שטעט אין פויי^ן װעלן װערן אידי׳שע ׳טטעט, ד. ה., אזדארט װעצן זיך מעגן געפינען אידן. דאס זײנען: צויזמער, ׳שידיןאװעץאון נאך צװײ אנדערע. די מענט׳שן װאם האבן נישט געהאט קײן אר־בעטם־פ^עצער זײנען טאקע געפארן קײן צויזמער (םאנדאמיעז׳ש). עםזײנען געפארן בײ די 1.500 מענט׳שן, און צװי׳שן זײ איז אויך געװעןדער אםטראװצער רב מיט זײנע זין. װי נאר עם האט זיך פארענדיקטדאם פארן אין די דערמאנטע ׳שטעט, איז בא^ד געקומען א ידיעה, אזעט^עכע ם. ם. זײנען געקומען פון קעילץ קײן צויזמער און זײ האבןארויםגערופן דעם אםטראװצער רב און אים גע׳שאםן. מען האט זיך אויךדערװאוםט, אז עם װערט געמאכט א נײע ?יםטע פון די ארבעטער אוןעם װעט װידער זײן אן אויםזיד^ונג.דעם 16טן יאנואר 1943 װערט ארומגעשטעלט דער קי^ײנער געטאמיט ם. ם. און אויך מיט פאיליצײ. מען קומט מיט ליםטעם פון דער אײזןפאבריק און פון יעגערן. באלד קומט אן א פארטיע פון באדזעכאװ, װאםמען האט דארט אויםבראקירט צװישן די אירבעטער און מען שטע^ט זײאין א זײט. מען הײבט אן ילײענען די ליםטעם פון דער אײזן־פאבריקאון פון יענער און װער עם װערט אויסגערופן, װערט געשטעילט אין אבאזונדעררע רײע. װען מען האט געענדיקט דאם ילײענען, האט מען די182 —אויםגערופענע פון די ^יםטעס געפירט גיײך אין פאבריק ^ר״ן. צװישןזײ בין איך און מײן זון אויך געװען.די איבעריקע מענטשן װאם זײנען געבקיבן האט מען געשיקט צודער באן און אויפגעצאדך אין די װאגאנען װאם זײנען געקומען פון די״ױדען־׳םטעט״, פון םאנדאמיעז׳ם, און צװי׳םן די םאנדאמיעז׳עער איזאויך געװען מײן שװעםטער חיה־רבקה מיט איר מאן און קינדער. איןדעם קאײנעם געטא װערן ארומגעזוכט די באהאלטענע און װער עם איזגעכאפט געװארן איז באאד דערשאםן געװארן.בײ אונדז אין פאבריק פירן די ם. ס. דורך א רעװיזיע און זײ פאראר־דענען ארויםצוגעבן א^ץ װאם יעדער פארמאגט. אקע ?ײגן ארוים זײערעזאכן, װאם װערן פארפאקט אין קאםטנם און גלײך אפגעשיקט. די ם. ס.־לײט באזוכן אבער באזונדער יעדן אײנעם, צי ער האט עפעם נישט בא־האיצטן. און אזוי האלט מען אונדז אפ עטקעכע שעה אין דער פאבריק.דערנאך האט מען אונדז צוריקגעשיקט אין קעײנעם געטא װעילכער איזבאשטאנען איצט פון א דרײ־פיר הײזער. מיר בילײבן בײ די 800 מאן.װי נאר עם זײנען אדורך עטלעכע טעג, זײנען געקומען פרישע מענטשןאין דעם קצײנעם געטא, דאם זײנען געװען די, װעלכע האבן זיך אוים־באהאלטן נישט אװעקגעשיקט צו װערן. איצט זײנען מיר שוין בײ 1200מאן. די ארבעט האיצט אזוי אן ביז א דרײ מאנאט. אין אײנעם א טאגהאט זיך געטדאפן, אז אין יעגערם ציגעלנע האבן געפעקט צען מאן, װאםזײנען נישט געקומען ארבעטן. פארנאכט האט מען געהײםן אויםשטע^ןאקע ארבעטער װאם זײנען געװען אין דערדעם 1טן אפרייל פון יאר 1943 רעדט מען װידער, אז די ארבע־טער װעילן ארבעטן אין אײן פאבריק און אםטראװצע װעט מען מאכןאינגאנצן ״ױדן־רײן״. אין דער פאבריק װעט מען אויפשטעלן באראקןפאר די ארבעטער. און דערװײל זײנען א םאך מענטשן ארוים פון דעםגעטא און זײ באהא^טן זיך, מען האט מורא פאר א נײער ארויםשיקונג.דעם 10טן אפרייצ האט מען שוין נישט געילאזן ארויםגײן צו דערארבעט. 10 אזײגער אינדערפרי איז אנגעקומען דער קאפיטאן פון דערפאבריק און האט געילײענט נײע ריסטעם פון די ארבעטער און מעןהאט אויםגעשטעצט די ארבעטער אין א רײע צו גײן אין פאבריק. איןדעם מאמענט זײנען אנגעקומען די ם. ם. פון ראדאם מיט א פרישעראיםטע און זײ האבן אנגעהויבן קײענען זײערע. צװישן די מענטשןפון זײער 5יםטע איז אויך געװען מײן זון ילוי. מען האט זײ ארײנגער— 183 —םירט אין די הײזער פון רי ״העניס׳/ רארט איז געװען רער ״ױרן־ראט״און אויך די אידישע פאאיצײ. די ארבעטער האט מען געזאגט, אז מעןװעט זײ ׳טיקן קײן ב^יז׳סין, און אויך דעם פ^אץ זײנען געב^יבן װינציקמענט׳טן, װײיצ א סך האבן זיך אויםבאהאלטן. מען האט אונדז איצעמעןגענומען אין פאבריק ארײן, אפי^ו די קינרער אויך. אין דער פאבריקהאבן זײ געדארפט האבן בײ 800 ארבעטער און האבן נאר געהאט ביז600 מאן. מען האט אונדז ארײנגעצאזט אין צװײ באראקן, װאם מעןהאט אויפגעשטעלט, ארומגעצוימט מיט ׳עטעכיקע דראטן. און ארומנע־שטעאט מיט אוקראינער, כרי קײנעם נישט ארויםצו^אזן, און די אוים־באהאלטענע מענטשן, װאם זײ האבן געכאפט האבן זײ צוגעפירט צוםבית הקברות און געשאםן. זײ האבן רעמא^ט געשאסן בײ הונדערט מאן,צװישן די געשאםענע איז געװען פרוי צא^א ערליך מיט איר קינד. דיס. ס. האבן זײ בײדע געשאםן. נאר צום ג^יק האבן די צװײ קוי^ן, װאםהאבן געטראפן ^א^א ערציך, זי נאר פארװאונדעט אײנע אין דערהאנט און די צװײטע אין אויער. אזוי װי די נאצים זײנען אװעק האטזיך די פרוי אויפגעשטעצט און געקומען אין פאבריק ארײן א פארבצו־-טיקטע. זי געפינט זיך הײנט אין ישרא^ בײ איר ברודער.מײן זון איז אין פאבריק נישט געװען. פלוציצינג זע איך פון דער־װײטנם װי דער קאמענדאנט פון לאגער אפראים שאפ^ פארט אין געטא,װאו מיר זײנען געװען פריער, צו ברענגען פארשידענע זאכן, בין איךצו אים צוגעלאפן און געבעטן, אפשר איז מעגיצעך, אז איך זאל אחוים־נעמען מײן זון לוי פון דארטן, ער האט מיר צוגעזאגט דאם צו טון. דארטזײנען אויך געװען די 150 מאן װאם מ׳האט זײ געװאקט אװעקשיקן. ערהאט גערופן מנין זון ^וי, און מ׳האט אים ניט דעריצויבט פון דארט ארוים־צונעמען. װען ילוי האט געהערט, אז מען זוכט אים, האט ער זיך אראפ־געאאזט פון ערשטן שטאק און ארויך גלײך אויןז דעם אויטא פון הערשאפעל, און געקומען צוריק אין פאבריק ארײן. אין דרײ טעג ארום האטמןע װידער אויסגעק^יבן, װעאכע מענטשן זאילן בלײבן ארבעטן אין אײזן־פאבריק און װעילכע זא^ן גײן אין ציגערניע פון גילאװאצקי. דערנאךאיז געקומען א פארארדענונג, אז עלטערע מענטשן װאס זײנען שוין צו־ריקגעשטאנען בײ דער ארבעט, זאילן מער נישט קומען ארבעטן. מעןהאט אויםגעקליבן עט^עכע מאן, און מיך צװישן זײ, און אונדז האטמען שוין נישט געלאזן גײן מער צו דער ארבעט. דא װײסט שוין יעדער,װאם ם׳הײםט נישט גײן צו דער ארבעט. מען האט אויפגעשטע^ט נאך— 185 —א פערד־באראלן אין טשענםטוטשיצע און מען האט אונדז דארט ^װעק־געפירט.דורך דער צײט איז ארוים א פרי׳טע פארדרדענונג, אז יערער ״ױדען־ילאגער׳/ װאם האט װינציקער װי צװײ טויזנט ארבעטער װערט אויפ־געילײזט. האבן די דײטשן פון אםטראװצער פאבריק זיך פארינטערע־םירט, און באקומען א רעריצויבעניש, אז זײ דארפן דא האבן צוװיטויזנט מאן אין דער פאבריק. פארשטײט זיך, זײ האבן אין זינען גע־האט זײערע אינטערעםן פון מאכן געילט פון די אידן און מען האט גע־בראכט קײן אםטראװצע נאך אידן פון ראדאם און פ^אשאװ, ביז דערצאצ פון צװײ טויזנט מאן. פון די װאם מען האט פריער געהאט אוים־םארטירט פון נישט גײן צו דער ארבעט, איז פארפולט געװארן. אויך איךג״ צוריק אין דער פאבריק ארײן מיט די אלע אנרערע.דעם 1טן אפריל פון יאר 1944 איז געקומען א פארארדענונג, אזמען זא^ מאכן א םע^עקציע. מען ק^ויבט אוים די שװאכע פון דערפאבריק און פון דער ציגעלניע, צוזאמען זעכציק מאן און מען שיקט זײאװעק קײן פירצע, נעבן ראדאם, און די זעילבע אויטאם ברענגען באיצדצוריק זײערע מלבושים...מיט צװײ װאכן שפעטער קומען די ם. ם. אין ^אגער ארײן, אוןנעמען פון דארט ארוים דעם קאמענדאנט פון ילאגער אפראים שאפעאמיט דעם קאמענדאנט פון דער אידישער פאליצײ בער ביצומענפע^ד.אין דרײ טעג ארום ווערט מען געװאויר, אז מען האט זײ בײרע געשאםן.עם איז געב^יבן דער םוב־קאמענדאנט א. זײפמאן פון ?אגער, און דערםוב־קאמענדאנט פון דער אידישער פאיליצײ פוטש״ז. עם איז געװארןש^עכט, מען קאזט נישט מער ברענגען קײן ברויט אין יצאגער ארײן.מען מאכט שוין אילע מאצ פרישע רעװיזיעם בײ די ארבעטער, צי זײהאבן נישט עפעם זיך צוגעקויפט נאך א שטיקל ברויט צו זײער פארציעװאם דער דײטש פון דער פאבריק האט געגעבן. שיצעכט. עם האט אזויאנגהעאיצטן ביז דעם 1טן ױני פון 1944. פצוצלונג האבן מיר זיך דער־װאוםט, אז רוםלאנד האילט שוין בײ לעמבערג, ילוב^ין. מיר האבן געזוכטצו אנטלויפן פון לאגער. די אידישע פאליצײ האט אבער נישט ארוים־גע^אזן. פון יעגערם פאבריק זײנען ארוים עטלעכע מאן, צװישן זײ דיצװײ ברידער שטײן. די ם. ם. איז געװאויר געװארן, און מען האט זײ גע־כאפט. מיט צװײ טעג שפעטער האט מען געהײםן א^עמען פון ילאגער זיךאויםשטעלן אויך דעם לײדיקן פקאץ און דער קאפיטאן פון דער פא־186ריק האט געהא^טן א רעדע. ער האט געמא^דן, אז מען ברענגט די צװײכרידער שטײן דא אהער. מ׳האט זײ בא^ד געשאםן אויה דעםפון ^אגער. מיט צען טעג שפעטער האט מען אונדז א^עמען נענומען איןדי װאגאנען און אװעקגעשיקט קײן אשװיענטשים. מיט אונדז זײנעןנעװען נפת?י שפיגעיל, משה ארענשטײן׳ ה. ל. בוימשטײן און אנדערע.דארט האט מען שוין געזען די גאז־אוױונם, מען האט אונדז געפירטאפװאשן זיך. מיר האבן אפילו געמײנט, אז מען גײט אויך אונדז ג^ײךפארגאזעװען. צוזאמען מיט אונדז איז אויך געװען אברהמ^, מרים בײ^יםזון. ער האט בײ זיך געהאט א ביםל םם און זיך אצײן אפגעםמט, װײיצער האט נישט געװאלט געטויט װערן פון די נאצים. אונדז האט מעןארײנגעפירט אין באד און מען האט אונדז געגעבן װאםער צו װאשן. מעןהאט בײ אונדז א?ץ צוגענומען און אונדז געגעבן אנדערע קיצײדער, װיארעםטאנטן. מען האט אונדז אפגעשוירן. אין צװײ טעג שפעטער האטמען געגעבן יעדן א נומער און געשיקט טיפער אין דײטשלאנד אה ארבעט.מען האט אונרז אװעקגעשיקט קײן באנא, װאו מיר זאיצן פארב^ײבן אר־בעטן.אין םעפטעמבער קומט װידער פאר א םעלעקציע דורך א דאקטארפון די ם. ם. און מען קלויבט אוים איצע שװאכע און מײנםטנם עלטערעמענטשן. מען לאזט זײ מער נישט גײן צו דערארבעט. די רעשט אר־בעטער װערן געפירט װײטער צו דער ארבעט און די שװאכע, אויםגע־ק^יבענע פון דעם נאצישן דאקטאר, װעדן געפירט צוריק קײן אשװיענ־טשים. מען ברענגט בא^ד צוריק זײער קאײרונג...א דאנק מײן זון ^וי, װאם איז דורכגעגאנגען פארן דאקטאר מיטמײן קארטע, פאר זיך און שפעטער איז ער געגאנגען פאר מיר נאכאמאיצ,בין איך ניצויצ געװארן, אז איך זא^ נישט זײן פון די םעלקעציאנירטע,אזוי אז איך בין װײטער געבציבן ארבעטן צוזאמען מיט מײן זון.אין אנהויב פון 1945, װען רום^אנד האט זיך דערנענטערט צו דײטש־<אנד, האט מען אונדז װײטער געשיקט צופום גײן גאײװיץ. מיר גײען72 קיאאמעטער אין 48 שעה דורכאנאנד. מענטשן זײנען גײענדיק גע־פאאן װי פ^יגן. דער שנײ איז געװען טיך און מיר האבן נעמוזט אזויגײן. איך א?ײן בין שוין אפגעשטאנען, נאר מײן זון און די ברידערבע^םערם פון אםטראװצע, האבן מיך צוגעפירט ביז ג^ײװיץ. קומענדיקאהין װערט װידער רורכגעפירט א םע^עקציע פון שװאכע און געזונטע.יעדער באזונדער האט געמוזט אדורכגײן א שמא^ טיריצ, אײנעם האט188מעז געהײםז גײז רעכטס און א צװ״טז — ?ינקם. די שװאכע באזונדעראוז די געזונטע כאזונדער, איך ביז שייז אויך געװעז צװישז די שװאכע.די שװאכע זײנען באצד ארומגערינגאט געװאיז פוז די ם. ם., אז קײנערזאא חצי5ה נישט אנטיצויפז. מיר זאגז א^ע װידוי. די געשרײעז פוז שמעישראיל גײעז ביי איז הימק ארײז. די ס. ם. שיםז צװישז די מענטשז.עם פא^ז א םך טויטע. איך ביז אנידערגעפאגז איז דורך א נס ביז איךאװעקגעקראכז אוז ארײז צװי׳עז דער געזונטער גרופע. איך ביז צוריק גע־ב^יבז מיט מײז זוז צוזאמעז. די רעשט שװאכע האט מעז ג^ײך אװעק־געפירט...די געזונטע גרופע איז דא געב^יבן אויך דעם ארט. מעז האט גע־געבז עפעם צו עםז, קוים דאם הארץ צו דערכאפז. מיר זײנעז זיך מחיה.מיר הײבז זיר אז אויםצוטוז, מעז ציט פוז זיך אראפ די געשטרײפטעהוייז, אוז ב5ויז די האיצץ־שיך׳ איז מעז ^ײגט זיך אװעק אויך די ברעטערשצאפז.אינמיטן דער נאכט הערז מיר װי מעז שרײט: שנעל ארוים! מעןש^אגט און מען שיםט. װער אז הויזן, װער אז שיך, א^ע זײנעז ארוים־געלאפן. מיר אילע װערן געפירט צו דער באן. װידער װערן מיר געשצאגן.מיר זײנען גיך ארויך אפן באן. אין יעדן װאגאז זײנעז געװעז בײ 160מאן. מען האט געקענט דערשטיקט װערן. מיר פארן אכט טעג און נעכט.ביצויז א ברויט פון א קילא מיט 40 דעקא פאר אײז מאן האכן זײז גע־געבן, קײן װאםער צו טרינקען איז נישט געװען. אפיצו די מענטש^עכעבאדערפענישן האט מען געמוזט מאכן אין די װאגאנען. נאכן דריטןטאג פארן, האט יעדער װאגאז שוין געהאט עטי^עכע טויטע. פארטאגהאט מעז די טויטע ארויסגעװארפז און ארײנגעקײגט זײ אין א באזונ־דערן װאגאן. צו די פריערדיקע װאגאנען האט מען צוגעטשעפעט נאךלעבעדיקע מענטשן, אז מען זאל חילי^ה נישט פארן באקװעם, נאר מעןזאצ דערשטיקט װערן. מיר זײנען אזוי געפארן ביז מיר זײנען אנגעקומעןאויך אז ארט צװישן װלעדער און בערג. װי דאם ארט הײםט װײםז מירנישט, מיר זעען נאר פון דערװײטנס אויפגעשטע^טע באראקן. מעז פירטאונדז דארט ארײן. מען טײלט אונדז צו א בים^ װאםער און מיר דערי-האלטן זיך בײם צעבן.בא^ד הײםט מען אונדז זיך אויםטון נאקעט און מען פירט אונדזכאטש עם איז געװען א גרויםער פראםט און שנײ אין א צװײטן ביצאקארײן זיך צו װאשן. נאכן װאשן זיך האט מען נישט געילאזט אונדז אפטרי־— 189 —קענען דאם װאםער און נעפירט אזוי אין א דריטז באראק, דארט צו נע־מען אנדערע ק^ײדער. מען האט יעדן אײנעם געגעבן א צעריםן העמד,ביצוזע און הויזן אין עזטרײפן און א פאר האלץ־׳שיך און אונדז ג^ײךגעיאגט אין א צװײטן בצאק שלאפן. די ם. ם.־ױנגעז איז נישט געװעןקאצט, װײא זײ זײנען געװען אנגעטון פון קאפ ביז די פים מיט דיאנגערויבטע אידישע פוטערם, האבן זײ פארשטאנען, אז די אידן איזאויך נישט קאלט, אפילו נאקעט אין די גרויםע פרעםט. מענטשן זײנעןגעפאגן אין הצשות פון דער קע^ט. אזוי װי מיר זײנען געקומען אין רעםב^אק, האט מען װידער געש^אגן. די שיך װאם מען איז געגאנגען זײ־נען געװען שמוציק פון בלאטע און שנײ. א איד מוז זיך הא^טן רײן,שרײט דער ם. ם.־ױנג. די שיך האט מען בא^ד געמוזט רײניקן מיט דיהענט, װײל מיט װאם איז נישט געװען. נאך דער םצענע איז געקומען אפארארדענונג, אז א?ע מוזן גילײך שיצאפן. און אז דער אויפזעער פוןביצאק האט געהערט, אז עם רעדט װער אוים א װארט, האט ער געש^אגןביז טויט. פיר פארטאג הערן מיר שוין שרײען: ארוים! אין פינר מינוטארום שטײען מיר אצעא נגעטון, און צוגערוימט אויך אן אפעצ. יעדערקריגט 25 דעקא ברויט, און גיצײך װערן מיר געפירט צו דער ארבעט איןא פאבריק. די פאבריק איז געװען אין א טונע^ מיטן נאמען: ״מאט־הויזען״. מיר האבן געארבעט צװע^ך שעה אן איבעררײם. אזוי האטעם אנגעהא^טן ביז עם האט זיך צוגערוקט דער פראנט. עם האבן זיךאנגעהויבן די באמבארדירונגען, האט מען אלע נעשיקט װײטער, פארנדיקפינר טעג אן עםן און אן טרינקען, נאר מיט גוטע קלעפ,־װאם יעדערהאט באקומען, ביז מיר זײנען אנגעקומען אין ?אגער פון בערגען בעילזעןאון דארט האט מען אצע צוגעטײ^ט אויר אכט מאן אײן ברויט םון אקי?א מיט 40 דעקא א טאג. מיר זײנען שוין געװען איצע מער טויטע װי?עבעדיקע, ביז די ענגילענדער זײנען ארײנגעקומען און אונדז באפרײט.מיר זײנען דא געבליבן אויך אויר שיצעכטע באדינגונגען, װײ^ מען האטאונדז געגעבן װינציק צו עםן. עם זײנען דעמאיצט אומגעקומען באקד נאךדער באפרײאונג, בײ צען טויזנט מענטשן, װאם מען האט זײ נישטגעקענט ראטעװען. פון בערגען בעיצזען האט מען אונדז געפירט קײןצעל^ע. דארט איז געװען א ביםיל בעםער. מען איז געקומען צו זיך נאךדי עטע^כע יארן שװערע ^ײדן און פײן.פון דארטן האב איך זיך קאמוניקירט מיט מײן ברודער און מיטדער צײט בין איך מיט מײן זון צוי, װאם האט אויך התונה געהאט איןצעילאע, געקומען צו אים קײן ארגענטינע.— 190 —דער אידן־ראט אזן די אידישע פאליצײ(װאם דערצײצט מ׳טה ראפאפארט *)װען די דײטשן האבן פארנומען אםטראװצע, האבן זײ גיצײך גע־נומען כאפן אידן אוױי פארשידענע ארבעטן, װי רײניקן די גאםן, אויפ־^אדן און אפ^אדן װאגאנען בײ דער באן און אגדערע. צו די ארבעטןפ^עגן זײ כאפן אין דער גאם װער ס׳איז זײ נאר געיוומען אונטער דערהאנט. דערפון האבן אממערםטן געציטן די אידן, װאם פ^עגן ציען זײערפרנםה פון דער גאם, װי טרעגער, װאםערטרעגער, בא^עגאלעם און אנ־דערע מאררךמענט׳םן. דער רעזוצטאט פיצעגט זײן, אז עס פ^עגן אפטארײנפאלן צו דער ארבעט די זעיצבע מענטשן. אויך דעם פאקט האבןאײניקע גערופן די אויפמערקזאמקײט פון די באפער, און זײ האבןאויך אנגעהויבן ארויםנעמען צו דער ארבעט פון די הײזער.דאן איז אונטערגעקומען דער קהיצ״טער קאביצעפ^ און פרעזעם פונעם״האנטװערקער־פארײן״ הער׳ע^ בײגענ׳טפערט (געצלמארגא^ים אײדעם) און יאםקע ראזנמאן (הענעך ראזנ־מאנם זון)מיט דער מיטהי^ך פון י א ם א זש ו ר ע (װאםערטרעגערמ׳טה אויערס אן אײדעם) און פ ײ װ ^ א ל ט ע ר מ א ן (׳טמעוןפײט׳טעם זון), זײ זײנען געקומען צו דער ״אידײע״ צו מאכן ״ארדע־נונג״ אין ׳טטאט און ארגאניזירן די אידי׳טע ׳טטאטי׳טע אנגעילעגנהײטן,צו רעגו^ירן די אובעטם־כאפער, עם זא^ נישט טראגן קײן צוםעליקן״הפקר־כאראקטער״...די אויבנדערמאנטע פערזאנען האבן גענומען די עװידענץ (קארטא־טער*) ביז דער ״אויסזיד^ונג״ איזע?עקטריציםט אינעם ?אגערמשה ראפאפארטבײ יעגער.געװעזא פא?יציאנט, שפע־־- 192טעקע) פון דער אידישער גמינע (קהילה) און האבן זיך געװענדט צו דערדײט׳נןער קאמענדאטור, האבן אויפגעקנערט, אז זײ זײנען בארײט צו׳טאפן א אידי׳טע אינםטיטוציע, װאם זאצ באזארגן אלע געזעיצשאפט^עכעהצתרחותן פון אידישן ?עבן אין ׳עטאט; אײנפירן א רעגו^ערן םיםטעםפון צו׳עטע^ן די נײטיקע צאיצ אידי׳עע ארבעטם־הענט דער אקופאציע־מאכט, אונטער װעלכן ם׳זאיצן ארונטערפאצן א?ע אידן פון שטאט. אזיעדער איד מוז ^ײםטן א בא׳עטימטע צאל ארבעטם־טעג דורכן מאנאט.און די אידן װאם װע?ן נישט װע^ן ארבעטן, זאקן באצאלן, אז אנדערעאידן זאאן טון די ארבעטם־פליכט פאר זײ. ז ײ זײנען א^זא געװעןדי ער׳עטע ״כציצ־פארזארגער״ אונטער דער נאצי׳עער ממ׳עלה.בײ זײ האט עם געהײםן א אידי׳טער קאמיטעט,װעיצכן די דײט׳טן האבן גקײך אנגערופן מיטן נאמען ״ױדן־ראט״.אין אײניקע טעג ארום האט די דײט׳עע מאכט ארויפגעצײגט אויױדער אידי׳טער באפעילקערונג א קאנטריבוציע פון 500.000 זלאטעם, װאםדער ״ױדן־ראט״ האט געמוזט אײנמאנען ^ויט זײן אײנזען און עם צו־׳טטע^ן דער אקופאציע־מאכט.עם האבן זיך גענומען אויםברײטערן די נײטיקע אקטױויטעטןפונעם ״ױדן־ראט״, און די ערשטע פיר פערזאן זײנען ני׳טט געװען אימ־שטאנד אילץ א^ײן דורכצופירן, האבן זײ צוגענומען נאך עט^עכע פוןזײערע באקאנטע צו היצך און האבן אויך פארגרעסערט דאם באאמטן־פערםאנא?. דעמאיצט האבן זײ אויך געװא^ט ארײנציען אינעם ״ױדן־ראט״ א ה ר ן פ ר י ד נ ט א יל, (אן אםטראװצער אײדעם, ׳&טאמטפון ^יפסק) אבער ער האט צוריקגעװיזן דעם אנבאט, ני׳עט װעלנדיקמיטארבעטן פאר די נאצים.דער ״ױדן־ראט״ האט זיך געגרינדעט אינעם יצאקא^ פון דער צױ־ניםטי׳עער ארגאניזאציע, װאם האט זיך געפונען אינעם הויז פונעם טרומ־נעמאכער גראכאלםקי. שפעטער, װען דער ״ױדן־ראט״ האט געדארפטאויםברײטערן זײנע אקטױויטעטן, האט ער זיך אײנגעארדנט אין הויזפון ש מ ו א צ ה ע י נ ע. דעמאלט האבן זײ אויםגעטײלט די אנ־פירערשאפט לויט די פארשידענע פונקציעם; יאםקעראזנמאן—פרעזעם (צױניםט), מ ש ה־י א ם ק ע א < ט ע ר מ א ן — װיצע־פרעזעם (צװניםט, אעבט אין אסטראװצע), פ ײ װ ל א א ט ע ר־מאן און מאיר דיאמענט —״ארבעטם־אמט״; (זײ האבןנעדארפט צושטע^ן ארבעטם־שקלאפן פאר די דײטשן, אויך װעאכן באדן193 —זײ האבן נעפירט א שמוציקן האנדא, פארראטנדיק די ארימע מאםז.פאר גע^ט פיצעגן זײ פארשרײבן, אז די גבירים האבן שוין ז״ערם אפ־געארבעט און פיצעגן מיט די ארימע הונגעריקע מאםן, פאר גראשנם, אוים־פי^ן די אײנגעשטעאטע ארבעטם־טעג). א הו׳ן דעם ״ארבעטם־אמט״האט פײװיצ איצטערמאן אויך פארנומען די אמטן פון ״םעקװעםטראטאר״(שטײער־אײנמאנער, פון װעלכע ער פלעגט באקומען פראצענטער) און״קאמארניק״ (עקזעקוטאר אויר ארויםצואװארפן פון די דירות). אפריםש א פ י ר איז געװארן באשטימט א^ם ״נאטשאיצניק״ פון שטײער־אמט.אין דער ערשטער צײט האט געהאט באקומען די קאנצעסיע איבערדער ״אפראװיזאציע״ (שפײז־פארזארגונג) פאר דער אידישער באפעא־קערונג אברהם־איטשע קערבעל, װאם האט זיך בא־רימט, אז ער האט א ״קאאפעראטױו״ (א קאאפעראטיװע פון א ײ ;מיטגאיד...). מיט דער דאזיקער אפראװיזאציע האט ער זײער מיםברויכט,פארקויפנדיק די בעסערע פראדוקטן אויפן שװארצן מארק. קעגן דעםהאט אינטערװענירט דער ״ױדן־ראט״ און עם איז געשאפן געװארן אן״אפראװיזאציע״ באם ױדן־ראט. פירער פון דער אפראװיזאציע איז גע־װען פ א נ צ ע ר (צױניםט).דער ״ױדן־ראט״ האט געשאפן א שפיטאל (אין בית־המדרש), אונ־טער דער אנפירונג פון די דאקטוירים מ א י ר און א ב ר א מ א־װ י ט ש.אין דער שוא פון דער ״מזרחי״ האט דער ״ױדן־ראט״ אײנגעארדנטא פאיצקם־קיך, אונטער דער אנפירונג פון ש מ ע ו ן א נ ג ע נ י צ ק י(צױניםט). עם איז געשאפן געװארן א אידישער ״פאםט־אמט״, אונטערדער אנפירערשאפט פון םענדער לעדערמאן (דודל גאר־בערס ײנגםטער זון). אלם באאמטין אויױ דער דאזיקער ״פאםט״ האטגעארבעט ^ײזער בײג^מאנם פרוי.מיט דער צײט האט גענומען בושעװען די טיפום־עפירעמיע, פוןװעצכער עס זײנען אויםגעשטארבן א צא־יל מענטשן. דעמאצט איז אויךגעשטארבן יאםקע ראזנמאן, פרעזעס פון ״ױדן־ראט״ *).•) דער יאםקע רצזנמאז פ5עגט פארזיכערז, ;זז אזוי ?אננ ער װעט זײז פרע־זעם, װעט ער טוז דאם מעג?עכםטע, אז מעז זא? נישט ש?אנז קײז אידז. איזא סד פאלז פלענט ער דאס באמת באװײזז. אפי?ו די דײטשז א?ײ פ?ענז אים רעם־פעקטירז.— 194 —א קורצע צײט נאכדעם איז געשטארבן זײן ער׳טטער :ויטהעלםעראון ״װאזשנע״ יאםא זשורע (װאםער־טרעגער).דעמא^ט איז געװארן פרעזעם פונעם ״ױדן־ראט״ י צ ח ק ד ו־ב י נ ש ט ײ ן, געװעזענער פרעזעם פון דער צױניםטישער ארגאניזא־ציע. ער האט געשטאמט פון םאנדאמיעזש, געהאט אין אםטראװצע אדרוקערײ. צוזאמען מיט אים האט גיילײך גענומען מיטארבעטן זײן בעם־טעם הבר דוד דיאמענט (משה שרײבערם זון). דער רובינשטײן איז פריערגעװען א קבצן אין זיבן פאלעם, געװען אנגעװיזן אויר הילר פון זײנעצױניםטישע פארטײ־חברים. אזוי שנעק ער איז געװארן פרעזעם, האטער זיך ארײנגעצויגן אין ילעװענשטײנם א נײעם פאילאץ. זײן פרויפילעגט שוין אויףי קײנעם נישט קוקן. אילם איילוםטראציע קען דינען אזאפאיל: זײן פרוי איז צוגעגאנגען צו דער פיש־שטעילע פון משה־אהרן(יעקל םקיפקעם) און זיך געהײםן שיקן אין שטוב ארײן 5 קיילא פיש.דער פישער, אדער ער האט פארגעםן, אדער גאר ער האט זיך געװאיצטפארשפארן צו דארפן גײן דערמאנען, אז עם קומט אים צו באצאלן, האטאיר די פיש נישט געשיקט. צומארגנם איז רובינשטײנם פרוי געקומעןמאכן א םקאנדאייל דעם פישער, פארװאם ער האט איר נישט געשיקט ד־פיש. דורך א צװישנרײד װעגן די פיש האבן אלע בײװעזנדע פרויען זיךפון איר אויםגעלאכט. זי איז אװעק אהײם זיך קלאגן פאר איר מאן, דעםפרעזעם. פאר פארדרוס האט עם עם געמאלדן די ם. ס., װעלכע האבן ארעס־טירט דעם פישער משה־אהרן םקיפקע. פעטער און כראנער (צװ״ בא־קאנטע נאצים) האכן אים גוט צעשלאגן און אנגערײצט אויר אים ײיערעדרעםירטע הינט, װלכע האבן אים גוט צעביםן, װײל ער האט כאלײדיקטדעם ״הער פרעזעם פרוי״...דעם ״סאניטעט־־אמט״ באם ״ױרן־ראט״ האבן אנגעפירט־ אכרהם־יעקכמינצבערג (צױניםט) און הערש גאלדפינגער. זײ האבן געארבעט מיט אגרופע פון 20 אנגעשטעלטע. זײער אויפגאבע איז געװען דיזנפעקציאנירןדי װאוינונגען, אכטונג געבן מ׳זאל אפהיטן די רײנקײט, בכדי אויסצו־מײרן עפידעמיעם. צװישן דעם דאזיקן פערםאנאל האט זיך אויך גע־פונען אברהם־יעקב מינצבערגם אײדעם מ ש ה פ ו ט ש י ^־.עם װעטי זײן אינטערעםאנט אנצואװײזן װי אזוי משה פוטש־יקיהאט ׳־ערגרײכט זײן קאריערע אלם פאליצײ־קאמענדאנט־. ער איז געװעזדער בלוטיקםטער אידישער פאליצײ־עלטםטער װאס אםטראװצע האטדעמאלט םארמאגט.— 195 —װען די ד״טשן האבן ארויםגעגעבן א פארארדענונג, אז א^ע אױן— מענער און פרויען — מוזן איבערגעבן זײערע פוטערנע מאנטילען,און װער עם װעט די פארארדענונג נישט דערפיילן ביז א באשטימטןטערמין׳ און מען װעט בײ אים געפינען א פוטער, װעט ער גיצײך דער־שאםן װערן. דעמאצט האט משה פוטשיץ זיך געמאצדן פ ר ײ װ י־ל י ק אדורכצופירן די דאזיקע נאצישע אקציע. ער האט די אקציעאזוי ״טיכטיק״ אדורכגעפירט, אז װען מען האט געפונען א פוטער בײםפוי^ישן װעכטער פון אירישן פאיציציאנט אברהם באומשטײן, האט מעןדעם װעכטער ארעםטירט, אים געפרעגט פונװאנען עם קומט צו איםאזא רײך פוטער. פאר שרעק האט דער װעכטער מודע געװען, אז דאםפוטער איז נישט זײנם, נאר באומשטײנם. אזוי װי בײ די באומשטײנםהאט מען נישט געקענט גענוי רערגײן װעמענם דאם פוטער איז —האכ מען דערשאםן אברהם באומשטײן, זײן משוגענעם ברודער מצך אוןזײער מוטער.נאך דער דאזיקער ״פוטער־אקציע״ האט דער פרעזעם פון ״ױרן־ראט״, ה. יצהק רובינשטײן, אים, אצם אויםצײכענונג, באשטימט א?םװיצע־קאמענדאנט פון דער אידישער פאליצײ. צומארגנם האט פוטשיץשוין גערופן אויןז א ״אטפראװא םי^וזשבי פאזשאנטקאװעי״, דאם הײםטאויוז א פארזאמצונג פון די אידישע פאיציצײ, געבנדיק זײ נײע שטרענגעפארארדענונגען. און דאם אלץ אין דער פויצישער שפראך. קײן אידישהאט ער נישט גערן גערעדט און נישט געלאזט צו זיך רעדן. זײן באליבטװארט איז געװען: ״טאק, ביטש װיענצעי ניע מאזשע״ (אזוי קען מערנישט זײן). ער האט אײנגעפירט אזא דיםציפלין, אז אפייצו מיט אןאײגענעם טאטן זאל מען נישט האבן קײן אײנזען און קײנעם נישטטא^ערירן! און אויב עם האט זיך געפונען א פאליציאנט, װאם האט נישטאויםגעפא^גט ג ע נ ו י זײנע פארארדענונגען, האט ער געזאגט:״זדעים אפאםקע אי אדדאטש יצעגיטימאציע!״... ד. ה. טו אוים דעםבאנד און גיב אפ דײן פאליצײ־לעגיטימאציע. זײנע געטרײםטע פאלי־ציאנטן זײנען געװען: כעםק^ פעילמאן (פון קאטאװיץ, ארײנגענומען דורךדער פראטעקציע פון ציפע גאלדװאםער), מרדכי גײזרער (א לאדזשער),^ײבוש זײפמאן, ערנצװײג (א װארשעװער), דער ״משוגענער״ מיעטעק(דעם פרעזעם רובינשטײנם אײדעם (א לאדזשער).משה פוטשיץ האט באװיזן זײן מערדערײ, װע־נדיק אומברעננעןדעם ^יפםקער שוחט יאםע^ע שאר (אדער שאך). אט דער יאםעילע האט זיך196 —געראטעװעט פונעם ^יפםקער חורבן קײן אםטראװצע. אין אםטראװצעהאט ער געהאט גוטע באצױנגען מיטן רײטשן ״ױרן־אײנזאץ״ (ארבעטם־אמט) מיטן אינםפעקטאר קרעירע^. ב״ רעם קרעירע^ פ^עגט יאםע^ע׳םאר הע^פן פיא אירן אן ׳םום פערזענאעכן אינטערעם. פוט׳םיץ האט איןאים געזען א שטערונג אין זײנע ׳םאנטאזש־מעשים.רער פרעזעם פון ״ױרן־ראט״ האט זיך געברענגט קײן אםטראװצעזײנעם א קרוב פון םאנראמיעזש מיטן נאמען עצעק פישמאן, א מענטשפון דער אונטערװע^ט, אן אפעריםט און שאנטאזשיםט. פאר זײנעחטאים האט די דײטשע פאיציצײ אים געזוכט און פאר^אנגט מען זאצאים ארויםגעבן. פוטשײן, כדי צו ראטעװען זײן מיטארבעטער ע^עקפישמאן, האט אונטערגערוקט אויה זײן ארט אװעקגעשיקט צו װערן קײןאשװיענטשים דעם שוחט יאםעי^ע שאר. דעם אומנ^יקיצעכן שאר האטדער ס. ם.־מאן פעטער צוגעבונדן די הענט צו זײן מאטאציקיצעט, װעיצכןער האט געצאזט אין גאנג, נאכשיצעפנדיק יאםעיצען, װעמען די נאכ^וי־פנדיקע הינט האבן געביםן. מ׳האט אים אװעקגעשיקט קײן אשװיענטשים.און דאך איז ער ^עבן געבאיבן. דער שאנטאזשיסט ע^עק פישמאן איזאנט^אפן קײן םטאשעװ, װו ער האט א^ם פא^יצײ־קאמענדאנט װידערגענומען שפי^ן זײן געמײנע ראיל. ער איז אבער ארײנגעפאצן אין אומחזבײ די נאציס, װעיצכע האבן אים געשאםן..נאך א פאצ יהיא^־אאטער ראטשעמארא (עיצע יאנקיצ ראטשעמא־ראם אײנציקער זון) איז געװען אן ערשטק^אםיקער שנײדער, האבן דידי נאצים גע^אזט יצעבן, כדי ער זאיצ ארבעטן פאר זײ. ער האט גע־האפט, אז צו^יב זײן ארבעט װעט ער אויםפועיצן אז זײן פרוי און קינדזאילן ב^ײבן ^עבן און אויםמײדן די ״װישעדילעניע״, אבער װען מעןהאט צוזאמענגעטריבן די אידן אויך אײן ארט, כדי זײ אװעקצושי׳קן,האט מען געװא^ט יצאזן די פרוי נאר זי זאיל אװעקגעבן איר קינד. דיפרוי האט נישט געװא^ט איבערגעבן דאם קינד און זיך געשטעאט צו־זאמען מיט א^ע אידן װאם זײנען באשטימט געװען אװעקצושיקן קײןטרעביצינקע. זי האט זיך אבער באװיזן ארויםצוגנבענען מיט איר קינדפונעם המון און זיך ערגעץ אויםבאהאצטן. דער זע^בער נאצי, װאםהאט פריער געװאצט איר אאזן ?עבן, נאר צונעמען דאם קינד, האט זיגענומען ארומזוכן און אזוי װי ער האט זי נישט געקענט געפינען, האטער דערקיצערט, אז ער מאכט פאראנטװארטלעך די אידישע פאליצײ, אוןאויב מען װעט זי נישט געפינען, װעאן צװאנציק אידישע פאיציציסטן197דערשאםן װערן. פוט׳טיץ האט גילײך באפויילן אז מען זאיל זי אויםזוכן.דרײ טעג און דרײ נעכט האט מען זי געזוכט און נישט געפונען. אײנ־מאל, װען זי איז ארוים פון איר באהעלטעניש (בײ מאיר פײגעלעם)זוכן װאםער, האט איר באמערקט דער פאליציאנט ערנצװײג, װעלכערהאט זי געכאפט. זי האט זיך געבעטן ער זאיל רחמנות האבן אויף אירקינד און זאא זי אפילאזן, װאם ער האט פאר קײן פאל נישט געװאלט,דערקלערנדיק אז ער מוז זי צושטעלן דעם קאמענדאנט פוטשיץ. זעענדיקאז זי קען זיך פון אים נישט באפרײען, איז די פרוי צוריק ארײן איןאיר נארע און האט דערװארגן איר קינד און זיך געלאזט פירן צו פױטשיצן. פוטשיץ האט עם גלײך טעלעפאנירט די ם. ם., װעלכע האבן זידערשאםן אויפן הויף פון ״ױדן־ראט״.בעת דער ״װישעדלעניע״ האבן אײניקע אידישע פאיליציאנטן, צו־זעענדיק װי מען נעמט אלע זײערע אײגענע אויף אװעקצושיקן צו דערליקװידאציע, מער נישט געקענט אויםהאלטן און האבן אין אעצטן מא־מענט אויױ פאלגנדן אופן רעאקציאנירט; דער אידישער פאיליצײ־םאר־טרעטער פון ״קאמענדאנט״, װ י נ ע ר, האט אװעקגעװארפן דאםפאליצײ־היטא און זיך נעשטעלט צװישן רער רײ אװעקגעשיקט צו װערן.זײן בײשפיל האבן נ^ײך נאכנעפאלגט שלמה װארצמאן (מא־טעם װאורמאנם אײדעם) און קאפ^יאם זון מ י נ ץ (מאיר װײנבערגםאײדעם).אײניקע טעג נאך דער ״װישעדילעניע״ און נאך דער זוכעניש, װאםדי ם. ם. האבן דורכגעפירט מיט דער היילף פון דער ״אידישער פאיליצײ״,ארויםשלעפנדיק פיא פאמיליעם פון די באהעלטענישן, האבן אנדערע זיךאנגעהויבן ארויםשארן פון זײערע באהעלטענישן, מײנענדיק אז זײ האבןשוין אויםגענמיטן דאם אװעקשיקן. די דאזיקע האט דער ױדן־ראט אוןדי אידישע פאליצײ באצײכנט מיטן נאמען ״אומילעגאלע״ די דאזיקע״אומלעגאלע״ האבן זיך ארײנגעקריגן אין קאײנעם געטא, װאם האטארומגענומען א שטיקל דרילדזשער גאם (פון ״ױדן־ראט״ אן ביזן בית־עואם, קיגעװער נאם) פאר די דאזיקע ״אומילעגאלע״, װעאכע האבן נישטגעהאט קײן ארבעטם־פקעצער, האט פוטשיץ געשאפן א תפיםה אין דערםאדעװאםער־פאבריק אויף דרידזשער נומער 9. דארט האט מען זײ אלעארײנגעפאקט צוזאמען, מע.נער, פרויען, ױנג און אלט. מ׳האט זײ אפיילונישט ארויםנעלאזט אויף צו טאן זײערע נויטיקםטע פיזישע באדער־פענישן, מען האט נישט צוגעלאזט זײערע נאענטע צו ברענגען זײ עפעם— 198 —עםן, כדי דאם צעבן צו דעררואיצטן. די מענטשן זײנען דארט אויםגעגאנ־נען אין שמוץ און נויט. עם דערצײצט ישראצ פאקמאן א פאצ, װי אזויצװײ ױנגע מענטשן פון 20 און 18 יאר, א ברודער און א ׳עװעםטער,זײנען דארט גע׳עטארבן אונטער די דאזיקע אומשטענדן גע׳טטארבן זײנעןזײ אויף פאצגנדיקן אויפן: דער ברודער איז אויסגעגאנגען פון נויט אוןדער׳טטיקעני׳ט; די ׳עװעסטער, זעענדיק װי איר ברודער ׳טטארבט, אז זיאויף אים ארויפגעפאצן, ׳עטארבנדיק אויפן ארט.אײנמאצ, באנאכט, האט דער זעצבער י׳עראצ פאקמאן באמערקט,װי א פרוי, א פויצ׳עטענדיק אויםגעצערטע, האט אדורכגעשטעקט אירקאפ דורך די קראטן, פרואװנדיק זיך ארויםצוקריגן פון דארטן. ער האטאיר צוגעהאיצפן און אזוי ארום זי באפרײט פון דער געפענגעני׳ע.כדי די באהאצטענע מענטשן זאצן זיך אצײן צו׳שטעצן, האט פו־טשיץ ארויםגעצאזט א פאצשן קצאנג, אז אצע װאם װעצן זיך אצײן צו־שטעצן װעצן קריגן ארבעטם־פצעצער אין אםטראװצע. ער האט אבערדי אצע װאם האבן זיך צוגעשטעצט, צוזאמען מיט די ״אומצעגאצע״,איבערגעגעבן אויך אװעקגעשיקט צו װערן.אזוי זײנען דעפיניטיװ ציקװידירט געװארן די ״אומצעגאצע״. עםזײנען געבציבן בצויז אזעצכע װאם זײנען געװען באשעפטיקט אויך דיפארשידענע ארבעטם־פצאצואװקעם, װי אין די זאקצאדן (אײזן־פאבריק),בײ יעגערן (גצאװאצקים ציגעצניע), די םטאװעם און אנדערע. ד. ה., אזאצע ארבעטנדיקע פצעגן װאוינען אין ״קצײנעם געטא״. יעדן טאג פצעגןקומען אוקראינער װערקשוץ, װעצכע פצעגן די אידן פירן צו דער ארבעטאון אין אװנט צוריקברענגען אין געטא.דאם האט אנגעהאצטן ביז מען האט דעם ״קצײנעם געטא אויךציקװידירט. ם׳זײנען אויפגעשטעצט געװארן באראקן בײ דער צוקראװניע,װאם זײ האבן אנגערופן ״קאשארן״ און דארט האט מען ארײנגעפירטאצע אידן פונעם קצײנעם געטא. אזעצכע קאשארן זײנען געװען פיר אוןיעדער האט געטראנן אן אנדער נאמען: ״יעגער״, ״װ. ה.״, ״בוזינער״און ״קראקעװער״. עס איז געװען אײן באראק םפעציעצ פאר פרויען.אין די באראקן האט פוטשיץ אײנגעפירט א מיציטערישע דיםציפצין,אויפן דײטשישן שטײגער. װען ער איז ארײנגעקומען אין א באראק אויךאינםפעקציע, האט דער ערשטער װאם האט אים באמערקט געמוזט אגעשרײ טון ״אכטונג!״ און אצע האבן געמוזט שטײן בצײבן ביז ערהאט נישט באפויצן אויך דײטש, אז מען מעג זיך באװעגן...— 199יעדער באראק האט געהאט זײן עלטםטן. צ. ב. ש״ זיס^ ״פאפע־נאז״ איז געװען קאמענדאנט פונעם באראק ״יעגער׳/ אין ״װ. ה.'ז איזגעװען קאמענדאנט דוד דיאמענטם שװאגער װערבער (א ילובילינער) ערהאט נ״טט געהאט די העזה צו שאפן מיט זײנע אײנװאוינער און ערפלעגט איצײן אויםקערן, בבדי פוטשיץ זא^ נישט זײן בײז אויף זײנעשקיצאםן. מאטעיצע ״פאיעדז׳םע׳ט״ (׳טרהלע הענעבם צװײטער אײדעם,געשטאמט פון םליפיע) איז נעװען ״פ^אץ־טײםטער״ איבער איצע בא־ראקן. ער איז געװען א מין ״גאםפאדאזש״ (פארװאיצטער איבער דערװירטשאפט).אין יעדן באראק איז געװען אן אוױון צום הײצן, און װעצכער אר־בעטער, מאן אדער םרוי װאם פיצעגט געפינען אפן ארבעטס־פצאץ אקארטאפצ׳ ארער א מײער, פצעגט ער דאם צעשנײדן און ארויפלײגןאויפן אויװן צו בראטן. אז משה פוטשיץ האט דאם באמערקט פצעגט ערדאם אראפװארפן אויר דער ערד און צעטרעטן מיט די פים. דאם זע^בע,װען ער פלעגט כאפן א פרוי װאם האט בגנבה אפגעקאכט אביםיל עםן,ער פלעגט עם אװעקרײםן פון איר מויל און אויםגיםן. ער האט אויךנישט געצאזט זיך װארעמען בײם אוױון און נישט דערלאזט דעם אײגנ־ארטיקן ״האנד^״, װאם איז באשטאנען אין פאיצגנדעם: די גרופע ״יענער״האט געהאט די מעגיצעכקײט אײנצוקויפן עםנװארג װאם די פאליאקןפ^עגן צוברענגען צו זײעד ארבעטם־פלאץ. די פאיליאקן האבן עס געטוןפאר לוינבארקײט, װײא פאר א ברויט, װאם האט זײ געקאםט א זצאטע,פלעגן זײ נעמען צען זאאטעם. דאם װאם די יעגער־גרופע פלעגט ברענגעזאין די באראקן ארײן פ^עגן די אנדערע אײנװאוינער בײ זײ אפקויפן,כדי נישט צו זײן אנגעװיזן בלויז אפן לאגער־עסן. פוטשיץ מיט אײניקעפאליציאנטן פלעגן אפװארטן יעגערם גרופע װען זי איז געקומען פו׳ןדער ארבעט און בײ זײ אלץ צונעמען, אפילו דאס לעצטע שטיקל ברויט.פון דעם פלעגט ער א פאר שװארצע ברויטלעך ארײנגעבן אין קיך אוןדאם איבעריקע אילץ צונעמען פאר דער פאליצײ.אין די באראקן זײנען אנטשטאנען ״טשײניעם״. דער עולם פלעגטאויפװארעמען װאםער און פארקויפן פאר 5 גראשן א גלאז ״טײ״. מעןפלעגט אויך צערײבן ארבעם מיט ציבל, פארמישט מיט א ביםל װאםעראלם שמאלץ און דאם פארקויפן פאר פינך גראשן א לעפל. דאם מאכלפלעגט מען ארויפלײגן אויפן ברויט עס זאי האבן א בעםערז טעם. משהפוטשיץ האט די אלע ״רעםטאראנען״ ליקװידירט און האט אויך זײ— 200 —ארויםגעגעבן ״קאנצעםיעם״.״ און נישט יעדער האט געהאט די זכיה צובאקומען אזא ״קאנצעםיע״. די ערשטע קאנצעםיע האט באקומען אא ׳נןײנע יצאדז׳םער פרוי, ראזנפעקד, דורר דער פראטעקציע פון פאקי־ציאנט מאט^ גא^דשטײן. דערפאר האט ער ״באזארגט״, אז איר מאןזא׳צן זײן באשעפטיקט אויר די נאכט־שיכטן אין דער פאבריק בײם גרויםןאוױון (?אזנדיק זי ״פרײ״ פון איר מאן)...אונטער דער צײט האט זיך עפעם געשאפן אן אינערקעכער קאנ־פציקט צװי׳נזן די אידי׳םע אנפירערם פונעם אאנער און א^ם רעזו^טאטזײנען ארעםטירט געװארן בער ביצומענפעיצד (ער׳עטער פא^יצײ־קאמענ־דאנט) און אפרים ׳באפיר (ער׳עטער לאגער־פירער) און מ׳האט זײדערשאםן אן ׳צזום םיבה. דאם האט געמוזט זײן א עזטיק^ ״ארבעט״ פוןדי זײפמאנם. מיט אײניקע װאכן פאר דעם פאיל איז דערשאםן געװארןפינט׳על האפמאן (זײפמאנם שװאגער), װעלכער איז געװען רי ערשטעהאנט בײם ם. ם.־מאן פעטער. זײן פרוי, קײלע, איז געװען פעטערם אינ־טימםטע באגיצײטערן, אזוי אז זי האט בײ די ם. ם. א?יז געקענטפועילן... (אויך די דאזיקע פרוי קײיצע איז געבליבן ?עבן). דעמאלט האטמ׳םה פוטשיץ איבערגענומען דעם אמט איצם פאציצײ־אויבערקאמענדאנטאון אברהם זײפמאן א^ם ?אגער־פירער. דאם זײנען געװען די צװײגרעםטע באנדיטן פון יענער טרויעריקער צײט! זײ פ^עגן אונטער׳ברײבןא^ע אורטײ^ן.דעמאאט האבן זײ גע׳עאפן א ״קארנע עקםפעדיציע״ פון די געפער־^עכםטע אידי׳צזע פאיציציאנטן, װי: אײבוש זײפמאן, מרדכי גײז^ער (אילאדז׳םער), מיכל קיצײנער (בער ב^ומענפעצדם א ׳טװאגער, געפינט זיךאין ^אדז׳ב), מאטע^ע גא^דשטײן און כאםק^ פע^מאן, זײער אויפגאבעאיז געװען: אז אויב אײנער איז געװען קראנק האט ער געדארפט, ?ויטןרעגילאמענט, א טאג פריער זיך מע^דן צום דאקטאר ער זא^ אים בא־פרײען פון דער ארבעט, און אויב ער פ^עגט אומגעריכט קראנק װערן,אדער ער האט צו^יב זײן ׳טטארקן פיבער ראם נישט געטון און פילעגטםעלן בײ דער ארבעט, האט די ״׳בטראף־עקםפעדיציע אים ארײנגענומעןאיז א פינצטערן צימער און אים ׳םלאגן מכת רצח!װען די אידן זײנען שוין געװען אין די ״קא׳טארן״ (מ׳האט עםגערופן ״קא׳םאריט״) איז אמא^ געקומען א באפעל, אז מען זאצ ארוים־געבן די װאם זײנען פוי׳צ אדער אומפעיק צו דער ארבעט. האט פוטשיץצוזאמען מיט אברהם זײפמאן געמאכט א ליםטע פון 30 געזונטע אידן,— 201אויף װע^בע זײ האבן געהאט א בײז הארץ צוציב פערזענ^עכע חשבונות,און זײ ארויםגעגעבן צום אװעקשיקן אויה אומברענגען. צװישן די דא־זיקע 30 פערזאנען האבן זיך געפונען: אהרן פרידנטא?ם פרוי, נתןפענצאק און אנדערע. פאר ױצא זײן האבן זײ צװישן די דרײםיק ארײנ־געגעבן א שטיקא משוגענעם, זאיענטשקאװםקי. עם האט זיך ארויםגעװיזןאז מען האט זײ אװעקגעפירט קײן פיראע (נעבן ראדאם) און דארטהאט מען זײ געשאםן. די דרײםיק מאן זײנען געפירט געװארן אונטער אװאך פון צװײ אוקראינער און פון פאאיציאנט משה זינגער.די אידישע פאציציאנטן (נישט א^ע) פאעגן אויך דורבפירן ארגיעספון זנות און שענדונג. ^ויט עס דערצײצט ישראל פאקמאן (רעד.), האטמשה פוטשיץ, װען ער האט געהערשט איבערן קלײנעם געטא, ארעםטירטא פרומען איד װאם האט געהאט א ױנגע, שײנע טאכטער און ער האטדעם איד נישט געװאצט באפרײען, ביז... זײן טאכטער איז געקומען איםאיבערגעבן א גרויםע םומע גע^ט און זיך אצײן איבערגעגעבן צו פוטשיצןאױױ א נאכט!...אונטער זײער הערשאפט האבן די אידן אין אאגער גע^עבט א יארצײט ביז מען האט דאם אעצטע בים^ פון זײ אװעקגעשיקט קײןאשװיענטשים. אײניקע טעג פארן אװעקשיקן זײ האט געצויגן זײעראויפמערקזאמקײט דאם, װאם דער ^אגער איז געװארן פון א^ע זײטןשטארק באװאכט. אײניקע האבן געפרואװט איבערקויפן די װערקשוץ,בכדי צו אנטאויפן. טײ< האט זיך עם אײנגעגעבן און האבן זיך גערא־טעװעט. דאם האט משה פוטשיצן נישט געפעאן און האט פון אינװײניקפארגרעםערט די װאך מיט אידישע פא^יצײ. דאם האט געבראכט צו דעםאז די אידישע ארבעטער אינעם אאגער האבן געשאפן א געהײמע ארגא־ניזאציע, אז זי זא? היטן, אז פוטשיץ און די אידישע פאאיצײ זאאן אויךנישט קענען אנט^ויפן, װי עם זײנען מיט אײניקע טעג פריער אנטאאפןדי זײפמאנס. זײ האבן אבער געהאט מזצ, װאם זײ זײנען נישט געפארןאין די װאגאנען צוזאמען מיט די ארבעטער קײן אשװיענטשים, װײא דערװערקשוץ־פירער האט פארזיכערט פוטשיצן, אז ער װעט דארטן װײ־טער זײן ?אגער־פירער. פוטשיץ, יאסא (זיסל קװאקערס)) און מאט?״פאיעדזשעש״ האבן מיט זיך מיטגענומען א םך פראװיאנט און י5יקעראון אין א באזונדערן װאגאן, צוזאמען מיט די אוקראינער, געפרעםן אוןגעשיכורט ביז מיר זײנען אנגעקומען אין בירקענאו. דארט האט מעןאונדז געהא^טן אין פארמאכטע װאגאנען ביז ם׳איז טאג געװארן.. דאןאיז אננעקומען די באקאנטע קאמאנדע ״קאנאדא״״ װע?כע האט אונדז— 202 —בײם הזכרה־אקט אויפן בית־עו?ם איז טאבלאדאאויםגע^אדן פון די װאגאנעץ. די ארטיקע קאמאנדע האט באפויצן מעןזא^ זיך אויםשטע^ן. מ׳האט אונדז איבערגעצײי^ט און געפירט אין ״באד־אנשטאצט״.גײענדיק אפן װעג פרעגן אונדז די פון דער ״קאנאדא״־קאמאנדע״,צי מיר קומען פון געטא׳ אדער פון אן ארבעטם־^אגער און צי מיט אונדזזײנען אויך געקומען פאציצײ אדער ױדן־ראטניקעם. צום באדויערן זײנעןזײ שוין געהאט פארשװאונדן געװארן פון אונדז. װען עם זאצ נישטזײן אזוי, װאיצטן יענע הינט הײנט זיך געפונען דארט, װאו א^ע אומ־נעבראכטע קרבנות.נאכן באד האט מען אונרז ארײנגעפירט אין ״ציגײנער־ילאגער״,אין װע^כן א נאכט פריער זײנען פארברענט געװארן 3000 ציגײנעראון מיר האבן אקופירט זײער פאאץ.זײענדיק צװײ טעג אין ״ציגײנער־אאגער״ איז יאםיצ זיםיצ קװא־קערם, אדאנק זײן העלרישקײט, געװארן ״טשובאװע״ און זיך פארנומעןמיט מםירת, צוזאמען מיט שמואצ גראכער און מאיר ריאמענט, זײ האבןאנגעװיזן אויר די רײכע אםטראװצער אידן, װע^כע רארפן בײ זיך האבןגע^ט. רי דאזיקע פיצעגט מען ארויםנעמען און ש^אגן זײ זא^ן אװעק־געבן דאם גע^ט. מ׳האט פון זײערע שיך אראפגעריסן די אפצאםן אוןארויםגענעמען דאם באהא^טענע געיצט. א?ם ״אויםצײכענונג״ פאעגן דימוםרים פונעם ״קאפא״ באקומען א טאפ^טע פארציע ברויט.שפעטער האט מען אויר יעדנם האנט אויםגעברענט א נומער, אוים־געטײיצט אין באזונדערע גרופן ^ויט רי פאבן און געשיקט אויר פארשי־דענע ערטער. רי מערםטע זײנען געשיקט געװארן קײן אשװיענטשיםאון די בונא .די איבעריקע זײנען געב^יבן אין בירקענאו. דארט האבןמיר געטראפן דעם געװעזענעם פא^יציאנט כעםקיצ פע^מאן אין דערקאמאנדע פון די דאק־רעקערם (בקעכערם). מיר האבן אים פאר אילע פאר־געשטעיצט װער ער איז, האט מען אים אזוי צעבראכן די בײנער, אז מערהאט ער זיך צו דער ארבעט נישט אומגעקערט. מ׳האט אים גענומעןטרײבן פון אײן קאמאנדע צו דער צװײטער און ער איז אזוי ^אנגפארפאאגט געװארן, ביז מ׳האט אים רערהרגעט אין ג^ײװיץ.אבער דאס ערגםטע איז, װאס נאך די איצע בארבארישע װיצרקײטן,ילעבן פרײ די ברירער זײפמאן אין בראזיצ און דער מערדער משהפוטשיץ איז נאך דער מ^חמה געװען ״פרעזידענט״ פונעם פ^ײטים־יצאגעראין מינכען...— 204 —די װאס האכן זיך געװארעמם כײםפײ;ר פון חורכןאיבעחינט פון דער אױםפארשוגגם-רןאמיםיעבײ ײח, פונקט װי בײ אנדערע אײראפעאישע פע^קער, ז״נען גע־װען קא^אבאראציאניםטן, פארקויםטע נ׳עמות און אײגננוציקע עגאאיםטן,װע^כע האבן פאראטן זײער פאאק, װאם האט זיך געראנגצט פארן קױם,פארן נאקעטן בים^ ^עבן, װען דער נאציזם איז ארוים צו פארכאפן אוןכאהערשן די װע5ט.בײ די אײראפעישע אידן איז אבער די לאגע געװען א פיצ גרוחנ־דיקע װי בײ א^ע אנדערע פע^הער. ערשטנם דערפאר, װאם די װעיצט האטזײ גע^אזט אויר הפקר פאר דער נאצישער חיה, קײנער האט םאר זײ זיךנישט אנגענומען, קײנער האט נישט גע^אזט הערן זײן שטים פון פרא־טעםט קעגן דעם אומברענגען און אויםשעכטן א פאאק, אויםער װאם םא־װעטן־פארבאנד האט, נישט קוקנדיק אויר איר אײגענער לאגע, אויפגע־מאכט די טויערן פאר די גערודפטע און געפלאגטע אידן. די ״װעלט״,אויםער דעם ראטנפארבאנד, האט זיך געהאט אירע א ײ ג ע נ ע אוים־רעכענונגען; זאל די אנגערײצטע חיה, דער נאצישער ױנקער, װילדעװעןװיפל ער װיל, זאל ער אלץ און אלעמען פארלענדן און פארניכטן, זאל דיװעלט צעשטערט און פארניכטעט װערן, אבי עם זאל װערן אויםגעשעפטדי ענערגיע פונעם נאציזם צוזאמען מיטן ראטנפארבאנד, אויףי װעמעןדי מלהמה איז ארויפגעצװונגען געװארן.דער נאציזם אין זײן טאטאליטארן קריג צו עלימינירן די אײראפע־אישע פעלקער, בכדי צו פארזיכערן זײן הערשאפט, האט אויםגעקליבןפריער דעם שװאכםטן קרבן — דאם פאלק װאם איז דער אײביקער שפיל־באל בײ דער װעלט־רעאקציע — דאם אידישע פאלק.— 205 —דאם פאי^ק איז בײ די נאצישע מוע^^ים נעװען דאס פע^ד אויןזאײנצואיבן זײנע מערדער־באנדעם אין דער פארטייציקוננ פון די פעלקער.און אז די נאציס האבן זיך אויםנעקאיבן א^ם זײער ערעזטן קרבן דאםאידי׳טע פאצק, איז קײן סוד נישט נעװען נאך װײט פאר דער צװײטערװעאט־מ^חמה, זײט דער נאציזם האט זיך נענרײט צו קומען צו דערמאכט איז דײטש^אנד.אזא ?אגע האט נעדארפט — מער װי בײ אקע אנדערע פעקקער —טרעפן דאם אידישע פאיצק א געאײניקטם און באװאוםזיניקם אין דערדאזיקער אניאגנדיקער שוידעראעכער װירק^עכקײט. און אויב עם איזמעג^עך געװען קאאאבאראציאניזם בײ אנדערע פעילקער, האט עם בײאידן ני׳םט נעטארט פאםירן!צו אונדזער גרויסן אומג^יק איז אבער אזוי ני׳םט געװען. די פארמײ־סכםוכים און די טיפיש־אידײטע געװאוינהײטן פון ״יערער פאר זיך׳/האבן געהאאטן צעשײדט רי אירן אין פויילן ביז די ^עצטע צענדליקערטויזנטער, װי אין װארשע, ביאציםטאק א. א. האבן געשטעלט זײערלעצטן, פארצװײפאטן װידערשטאנד, צו ראטעװען דעם קױם פונעם אײ־ביק ראנג^ענדיקן אידישן פאצק.די דאזיקע םעקטארישע צעטײיצטקײט האט אפגעשװאכט די רע־םיסטענץ און געשאפן דעם גינםטיקן כאדן פאר פארשידענע ״פארזאר־גער״, ״מאכערם״, שאנטאזשיםטן און ױדן־ראטניקעם. א ם ט ר א װ צ עאיז אין דער דאזיקער לאגע נישט געװען קײן אויםנאם.כדי צו הא^טן געפצעפט די אידישע מאםן, האבן די נאצים געזײטטעראר און טויט פון דעם ערשטן טאג אן׳ װען זײ האבן אינװאדירט אשטאט.אין פאר^ויף םון די ערשטע צװײ־דרײ טעג װי די נאציס האבןפארנומען די שטאט, האבן זײ גצײך באװיזן צו שאפן א ״ױדן־ראט״.אויר װעמען זײ האבן ארויפגעװארפן די פאראנטװארטלעכקײט פוןפצומרשטן אדמיניםטרירן מיטן אידישן אעבן אין דער שטאט. דער ױדן־ראט האט געמוזט װערן דער אפאראט פון אויםצאפן דאם ביםא האב אוןגוטס פון דער פארמעגילעכער אידישער באפע^קערונג, (װער האט נאךאזוי געװאוםט, װי די הײמישע אידע^עך, כײ װעמען ם׳איז דא צו נע־מען, װעמען מען קען מער אדער בעםער שאנטאזשירן...) דער ױדן־ראטהאי׳ז נןזדארפט צושטעלן שקילאפישע ארבעטם־הענט, שאפן פא^יצײ, װער— 206 —ם׳זא^ אנהאצטן אררענונג צװי׳טן אידן, זאצ אײנמאנען די ״שטײערן׳/לןאנטריבוציעם א. א. װ.די דאזיקע אידן, נאצי׳שע אונטערגעארדנטע, האבן בי׳ט^ײמעם דער־פיאט זײער ״פ^יכט״, בכדי צו באקומען הםד און אנזען בײ די נאציעןעמושיצים און ג^ײכצײטיק איצײן אפגעיצעקט א בײנדא פון די אפגע׳עראקע־נע, גערודפטע זיך ראנג^ענדיקע אידי׳טע מאםן.װען דער ״ױדן־ראט״ האט גענומען ׳םאפן די ״אירישע פאליצײ״, האבןזײ צום ערשטן פארזארגט מיט ״׳טטעיצעם״ זײערע נאענטע, און פארגרויםע געיצטער פארקויפט פאאיצײ־פאסטנם צו די שענםטע זײדענע אוןבא^עבאטישע ױנגע^ײט פון שטאט.צ. ב. ש. אברהם־יעקב מינצבערג, צױניםט, קהלישער קאכצעפל פוןפאר דער מלהמה, האט טיט עמיצנם מיטהייצר אײנגעארדנט זײן אײרעם,צױניםט משה פוטשיץ אאם צװײטער קאמענדאנט פון דער אידישערפאיציצײ. און דער דאזיקער טרויעריק־בארימטער פוטשיץ האט אויף הונ־דערט פראצענט דערפי^ט דעם נאצישן מערדעריצעכן פאיכט יצגבי זײנעאידן־ברידער פון שטאט.די חםידישע זײדענע ױנגעלײט א ב ר ה ם און ל ײ ב י שז ײ פ מ א ן, א^ם פאאיצײ־עאטםטע און שקלאפן־טרײבער, האבן אי־בערגעטריבן און איבערגעשטיגן די נאצים אין זײער גרויזאמקײט.דער צױניםט און קענער פון עטיצעכע שפראכן מ א ט ע ל עג א ^ ד ש ט ײ ן האט געשצאגן אידן, פרויען און קינדער מיט דערגרעםטער םאדיםטישער װייצדקײט, דער פאאיציםט מ י כ ל ק א ײ־נ ע ר (געפינט זיך איצט אין צאדז׳ם), האט אן רחמנות געשלאנן אוןשיקאנירט אידן. ײ ב ו ש און ש מ ו א ^ ש ט ײ נ ב ו י ם,און ש מ ו ^ ע ק װ ײ נ װ א ו ר צ א, האבן גערודפט, געמםרטאון ארויסגעשצעפט אידן פון די באהע^טענישן און איבערגעגעבן זײ צו די■נאצישע הענקער.עזריא^ ב^ומענשטאק (די פראװראזשניקעם, שמוא^באריקם זון), װע^כער האט, אצם ״פארארבעטער״ אויר רער ארבעטם־פ^אצואװקע בײ יעגערן (ג^אװאצקיס צעגע^ניע), אנגעװיזן אויפן אנט־צויפן פון רי ברידער מ ש ה און ק א פ יצ ש ט ײ ן, און אוירװעמענם אנװײזונג דער פאאיציאנט ״פײנער קויצטורעאער״ איר י א־ק ו ב ב ע ר ר (פון קאנין — געפינט זיך אין טשיקאגע, פ. ש.) האטג?ײך געמא^דן אין רער םעקרעטאריע װעגן זײער פ^ײטע. און דער םור— 207 —איז געװען, אז מ׳האט די ברידער ׳עטײן געכאפט׳ זײ צוריקגעבראכט אין^אגער ארײן און אויףי דער עצה פון די ברידער זײפמאן האט מען זײגעשאםן אין דער אנװעזנהײט פון איצע אידן אין אאגער. דערב״ האטדער טרויעריק־בארימטער נאצי־קאפיטאן זװיעז׳םינא געהאיצטן א רעדע,אויבנדיק די געטרײשאפט פונעם ״פײנעם אידן״ עזריא^ בלומענשטאק,אדאנק װעמען די ״ױדן שטײן האבן ניכט געקענט פקיכטן״...א מאדנע קארומפירטע ״מארא/״ האט געהערשט בײ דעם ראזיקן אי־די׳ם־״זײדענעם״ עיצעמענט פון פוטשיצן, די זײפמאנם, ביזן פארארבע־טער ע. ב^ומענשטאק. אאײן האבן זײ פאר גע^ט זיך אײנגעהאנדלט דיאמטן צו זײן די ׳טאלטער און װאאטער איבערן ביםל אויםגעמאטערטעאון פאראורטײיצטע צום אומקום אידן און װען מען האט געבעטן רהמיםבײ זײ, האבן זײ געהאט אײן ענטפער: ״איך װי^ נישט געבן מײן קאפפאר אײערן!״א חוץ די דאזיקע ״באטיטיצטע״ פאיציצײ־באאמטע און ױדנראטני־קעם, האבן זיך אויך געפונען ״פרײע״ שאנטאזשיםטן און ״מאכערם״,גרויםע אויפטוערם, װי א געװיםער קערבל. ם׳װעט זײן אינטערעםאנטאנצואװײזן אויפן אונטערשיד פון די ערשטע אמטירטע ביז די צעצטע״פרײע״: בעת די ערשטע זײנען געקומען פונעם חםידישן און באיצע־באטישן שטאנד, װאם זײער כוח איז באשטאנען אין דער פהדנות, װאםזײנען געװען קנאקערס אדאנק זײערע א פ י צ י ע יצ ע אמטן, איזדער יצעצטער געװען פונעם פראםטן, האיצב־װאוייצױנגערישן שטאנד,װאם האט געדײעט די נאנצע צײט צװישן דער אסטראװצער אונ־טערװעצט. דער ^עצטער, קערבצ, איז א פיפיקעד דורכגעטריבענעראפעריםט, װאם האט מיטן טײוול א^ײן אויך געקענט דורכקומען. אוןאיצם אזעלכער איז ער געװען דער דערפאיצגרײכסטער אויפטוער און״מאכער״ בײ די נאצישע מושאים. און דער דאזיקער טיפ, װאם איז גע־װען א צומפ פאר דער מלחמה, איז געװארן די אנגעזעענםטע ״פערזענ־^עכקײט״ בעת דער נאצי־אקופאציע און דער בעםטער ״מאכער״, װאםהאט געמאכט א ריזן־פארמעגן. ער האט געשפייצט די ראיצ איצם ״גוטערברודער״ (נאך דער מיצחמה) און געטײיצט צדקה צװישן די יצעבנגעבלי־בענע, נישט פארגעםנדיק בײ יעדן צו בעטן א צײגעניש פון ״גוטער אויפ־פירונג״. דער דאזיקער געיעג צו באקומען ״זאשװיאדטשעניעם״ (באשטע־טיקונגען) פון ״גוטער אויפפירונג״ איז געקומען נאכדעם, װי ער האטזיך דערװאוםט, אז אין די אמעריקאנער יצענדער זײנען אנגעקומען ברױו— 208 —צו זײנע ^אנדםהײט, װאם האבן אים דענונםירט :עיצם ״מאכער״, ׳שאנ־טאזשיםט און צאנער־פירער (בײ ״יע^ען״ אין בארזעכאװ).די אנגעװײטיקטרןײט פון די געמיטער בײ די אאנדםצײט אין דיאמעריקעם, דערװיםנדיק זיך װעגן דעם גרויםן פאר^וםט פון זײערע אילעאײגענע און, אז עם האבן זיך געפונען אזע^כע׳ װאם האבן מיםברויכטאון שאנטאזשירט די אידן בעת דער נאצי־אקופאציע, און דאם װאםדער דאזיקער טיפ האט נאך פאראדירט מיט ״זײנע״ ״אויםצײכענונגען״(אונטערן פרעמדן נאמען מאריאן קארגו^) האט נאך מער אויפגערײצט דיגעמיטער, און דאם — אײדער מען האט נאך באװיזן אויםצופארשן גענוידעם ענין פון אזעעכע באשויצדיקונגען — האט געבראכט צו א גרויםןםקאנדא^.װען דער דאזיקער ענין איז געקומען פאר דער עפנט^עכקײט (אין בדא־זי^), האט עם גערופן די אויפמערקזאמקײט פון דער טשעכישער אמ־באםאדע, װײ^ דער קערבעא איז א?ם טשעכישער בירגער מיטן נאמעןמאריאן קארגו^ געקומען מיט אן אפיציעיצער טשעבישער קאנצעםיע אלםאימפארטאדארן פון מאטארן און קאמיאנען פאר זיד־אמעריקע, אדאנקזײנע כ^ומרשטע אויםצײכענונגען אלם פארטיזאן, קאפיטאן פון דערטשעכישער ארמײ און אינזשיניעד, אפי^ו מיט דער אויםצײכענונג פוןרויטן שטערן ״םטא^ין יעװגאראװ״...אויבן האבן מיר געמאכט א שטיקיצ איבערזיכט איבער די הײמישעקאצאבאראציאניםטן פון פארשידענע מינים. דאם בילד װעט נישט זײןקײן פו^שטענדיקם, װען מיר װעצן זיך נישט אומקערן צו אן אנדעראםפעקט פון דער טרויעריקער װירקצעכקײט אונטער דער נאצישעראקופאציע און אירע ױצר משרתים...מיר האבן אויבן געזען, װי די נאצישע אינװאזיע האט די אידן איןאםטראװצע, װי אין די מערםטע שטעט, געטראפן דעזאריענטירט, צע־שראקן און אנגעװיזן אויױ דער אײנציקער רעטונג, אדער הייצך בײ דימאכערם, אדער אידישע פאיציצײ און זײערע אונטער־שמשים, צװישןװעיצכע ם׳האבן זיך אויך געפונען אזעלכע װי א. י. מינצבערג און אברהםפונט. זײער אינטערװענין פ^עגט צומא^ אויפן מאמענט אפשרײען אגזרד״ ארויםראטעװען װעיצכן אידן פון געפענגעניש. דורך די דאזיקע״מאכערם״ פ?עגן אידן באקומען ״ארבעטם־קארטן״ פון די פארשידענעפ^אצואװקעם. אבער דאם אלץ פ^עגט נאר געטון װערן פאר גרויםע געל־— 209 —טער און פאר װערטפו^ע חפצים און םחורות. פון אזא ג^יק האבן נארגעקענט געניםן גבירים, הגם אין פיק פא^ן האט מען זײ ב^ויז ׳שאנטא־זשירט, אפגענארט און באשװינראט, צונעמענריק ראם גע^ט און ני׳עטדערפי^ן די צוגעזאגטע הי^ר און טײצמאצ נאר אויםאיפערן דעם קרבן,אבער די װעמען ם׳האט געקאעקט מיטקען זיך אויםצוקויפן פון דיפארשידענע אידישע און נישט אידישע שאנטאז׳טיםטן, פון זײ האט אגעװיםער פראצענט דאך באװיזן דורכצושטופן די גרויאנדיקע, קאשמאר־פוקע צײט און דערצעבן די ענדע פון דער מקחמה.מיר גיבן איבער אײנעם אזא עפיזאד:אויר אן אנדער ארט דערצײ^ט יחיא^ מאיר אערמאן, אז ער האטגעגעבן געקט קעדבילען ער זאל מאכן ״ארבעטם־קארטן״ פאר זײן פרויאון קינדער, בכדי זײ צו קענען אפראטעװען פון דער ״װישעדיצעניע״.אבער װען דער דאזיקער ^ערמאן האט געמײנט צוריק צו קענען באקו־מען דאם גע^ט פון דעם מאכער, האט ער זיך באמיט צו״פארשװײגן״דעם פאקט. דאם הײםט, דער עיקר איז דאם געלט.אויף א צװײט ארט האבן מיר ראם עדות־זאגן פון זײן זון לוי אער־מאן װעגן דעם דאזיקן ענין, װאם איז געמאכט געװארן מיט א צײט שפע־טער, װאם זאגט:״עם איז געװען שבת, ער (קערבעל) איז געקומען צו אונדז אוןהאט פאריצאנגט מיר זאצן אװעקגעבן די באהא^טענע זעק װאיצ צו יחיאצקעםטנבערג, װאו ער װעט זײ קומען נעמען פארן פרײז, צומארגנם װעטער קומען ארויםנעמען מײן מוטער מיט די אנדערע קינדער, בכדי זײזאאן אויםמײדן די ״װישעד^עניע״. מיט צײטן פריער האט ער אויך בײמײן פאטער גענומען געאט, אבער איך געדענק נישט גענוי װיפיצ״.— פון װען אן האט ער זיך פארנומען מיט דער פארמיטצונגם־ארבעט בײ די דײטשן?״פון םאמע אנהײב אן איז ער געװען א מאכער, װעיצכער האט זיךגעמישט אין אזעיצכע זאכן, און װען עם איז געקומען די צײט פון דער״װישעד^עניע״, האט ער זיך געװארפן אך דער ארבעט פון מאכן אר־בעטם־קארטן״.— װאם איז געװען זײן כװנה, מאכן געיצט אדער ראטעװען מענטשן?״זײן צי? איז געװען הויפטזאכצעך גע^ט מאכן״.פאר א באװײז פון אפשוי^עכן עגאאיזם, פון איגנארירן די כיינ־— 210 —אינטערעםן׳ פון ״יעדער פאר זיך׳/ קען דינען פאיזגנדער עפיזאד, װאםעם גיט איבער ^ײזער טורעק;עם איז געװען דער יצעצטעיר ׳טבת פאר דער אויםזידלונג. די ברײטעפא^קם־מאםן האבן נישט געװאוםט, אז שוין, מארגן באגין װעאן זײארויםגעטריבן װערן פון די הײזער אין מארק ארײן אויך אװעקצושיקןאין זײער ״אעצטן װעג״. דער עוצם האט אבער זיך ארומגעטראגן מיטגרוים שרעק אין דער דערװארטונג, אז דאס קען קומען.אין דעם דאזיקן שבת קומט צו צו טורעקן אהרן פרידנטאל, באקאנ־טער בוכהאצטער און געזעאשאפטיצעכער מענטש *) מיטן פארש^אג, ערזאא ארויספירן דעם זעצבן טאג זײן ביםצ װירטשאפט אויף די פיאם־קעם.^ײזער טורעק האט אים געפרעגט:— מ׳זאגט, אז ס׳קען באיצד קומען די אויםזידיצונג. צי װײסט ערנישט עפעם װעגן דעם?און אהרן האט געענטפערט, אז ער ״װײסט נישט״. אײזער טורעקאיז אבער געװען צודרינגיצעך^אפשער װעט ער דאך עפעם געװאויר װערן.האט אהרן פרידנטאיצ אים געענטפערט, אז ״עם קען מעגילעך גע־שען ארום דינסטיק־מיטװאך׳׳...?ײזער טורעק האט אים די זאכן ארויםגעפירט אויפן אנגעװיזענעםארט און... בײנאכט איז דארט אהינגעקומען א יצאםט־אויטא, װאם א. א■קערבע^ האט אהינגעשיקט, צו אריבערפירן די זאכן אוױי א זיכער ארט.און... אויך צו מארגנם פארטאג איז די שטאט געװען ארומגערינגיצט אוןמ׳האט די אידן ארויםגעטריבן אויפן זאמיצ־פצאץ אװעקגעשיקט צו װערןקײן טרעבצינקע.עם קען דעריבער קײן צװײפצ נישט זײן, אז אהרנם גורצ איז שויןגװען אן אויםגעקויפטער און ער האט נישט געװאצט אויםזאגן דעם םוד,אז אן ארעמער באצעגאצע און דורך אים אפשר אויך אנדערע זאצןפרואװן זיך ראטעװען אײדער די שטאט איז ארומגערינגצט געװארןפונעם שונא.*) אהרן פרידנטאצ געפינט זיך איצט אין װארשע, ער איז געװעןערשטער פרעזעס פון אידישן קאמיטעט אין אסטראװצע נאך דער בא־פרײאונג און ער האט דערצאזט, אז די אנגעזאמצטע מאטעריאצן פון דערהיםטארישער קאמיםיע זארן ערגעץ אװעקקומען...— 211 —אט דעם גור: האבן גע־אט די טויזנטער אידי׳שע ארעכיע פאםז׳ װעלכע זײנען געװען רער אבםאילוטער קרבן םײ פון די נאצי׳שע הענקעה םײפארלאזט און איגנארירט פון די אײגענע שײנע אידן״.ביז דער אויםזידאונג זײנען זײ געװען די ׳שװארץ־ארבעטער פארקאײנגע^ט, אויפן ארט פון די באלעבאטי׳שע גבירי׳שע באזיצער פון דיארבעטם־קארטן. און װען ם׳איז געקומען צו דער ״װישעדלעניע״, האבןנאר געצײ^טע פון די ארעמע אידן געהאט דאם גקיק אויםגעטײ^ט צוװערן אצם ארבעטם־פערד צוליב זײער ׳שטארקײט. װײל כמעט אלעארבעטם־פהעצער אויף די ״פיצאצואװקעם״ זײנען געװארן אויםגעפילטמיט די נגידישע באזיצער פון די ״ארבעטם־קארטן״. מיר זאגן דאםנישט דערפאר, װײ^ מיר פארגינען זײ נישט די רעטונג; װײיל װיפצהאבן דען אינגאנצן אויםגעמיטן דעם גור^ פון פו^שטענדיקן אומקום?אבער דער פאקט, אז עם האבן זיך הויפטזאכילעך געקענט ראטעװען אטײצ פון די, װעמען ם׳האט געקצעקט מיטלען זיך אויםצוקויפן פון דישאנטאזשיםטן, באשטעטיקט דעם שענדלעכן האנדל װאםאידן האבן געפירט מיטז לעבן פון אײגענעם פאיק.❖212נעטען װאס דארפן געדענהפ װערןװען מיר האבן גע׳טריבן װענז דעם א?ץ װאם ם׳איז פאתעקו־מען אין געטא און װעגן די ׳טענתעכע האנדצונגען פון אײניקע פאר־ברעכער און אויםװאורפן, האבן מיר פארזען צו דערמאנען אפערזאנען װאם דארפן באזונדער דערמאנט װערן, םײ צו^יב זײער בא־װאוםטזײן אין דער ץןוידער^עכער, טרויעריקער לאגע, םײ צויציב זײערעהעארי׳טקײטן, םײ צו^יב זײער מארטירער־אומקום.מיר מאכן דא א קורצן צעטצ, װײא נישט א^ע נעמען געדענקטמען אנצוגעבן.דעם 28טן אױגוםט, אדער םעפטעמבער פון 1942, איז די גע־׳זזטאפא געקומען אין ״ױדן־ראט״ און פארצײכנט א ^יםטע נעמען פון38 פערזאן. בײנאכט זײנען זײ געגאנגען אין די הײזער פון די דערמאנ־טע פערזאנען, זײ ארויםגענומען פאר זײערע טירן און דערשאםן. פוןזײ דערמאנען מיר די נעמען װאם מיר געדענקען: ע א ע ב ײ נ ע ר־מ א ן, דר. װ א כ א א ד ע ר (דענטיםט), ׳ט מ ע ו ן פ י ׳ט־מ א ן (א בונדאװיעץ) מיט זײן ײנגערן זון. דעם זון האבן די נאציפדער׳טאםן, װײל ער האט געװאלט גײן פארן פאטער, האט דער נאצי־עצטסטער אים געזאגט: ״קום דו אויך!״, ג ר י נצ װ ײ ג (דענטיסט),מ א ק י נ י א ק י א ם ז ײ ם יל (אדװאקאט), חײם ׳ע ט א ם(קראנגאצדס אײדעם״ קאצענעילנכויגן (פון פאפיר־גע־טעפט) און אנדערע. צוזאמען נײן און דרײםיק.א ׳פטיק^ צײט פריער האט מען אן ענ^עכע נרופע אװעקגע׳טיקטקײן אשװיענטשים, װאו מ׳האט זי אומגעבראכט. צװישן זײ האבן זירגעפונען: אװראמטשע בײנערמאן, ילינקער פועאי צױ־— 214 —דא ז״נעז באערדיקט געװארן די ־•!ערטיזאנערװעמען די נ. ם. ז. האבן דערמארדעטניםט און נעװ. ראטמאן אין שטאט־ראט און אין דער אידישער קהייצה.שמאי בײנערמאנם זון ש ו א א (אװראמטשעם א פצימעניק) אוןאיצא בײנערמאן, עבער בײנערמאנם זון. (עבער געפינטזיך אין קאריענטעם — ארגענטינע).ה ע ל ד זא שטיקל צײט פאר דער ערשטער ״װישעדלעניע״ האבן א קלײנעגרופע ױנגע אידישע קאמוניםטן, צװישן װעלבע ם׳זײנען געװען די הויפט:מ א ר י מ ט ש ע, שולמאנם טאכטער, א מײדל פון 16־17 יאר (זי איזגעװען־ליפערן און פארבינדלערן מיט דער ארישער זײט, זי איז שפע־טער געפאלן נאכן אויפשטאנד אין װארשעװער געטא; ב. מארק דער־מאנט איר נאמען, װען ער באשרײבט דעם געטא־אויפשטאנד אין אפריל1943 אין װארשע), צװײ ברידער גוטמאן, דוד שולמאןאון פ ר י ד ל א נ ד, זעענדיק אז עם װעט ענדלעך אויך אםטראװצעדערגרײכן די ליקװידאציע, זײנען זײ ארומנעגאנגען צװישן די באלעבא־טים און זײ אויפגעקלערט, אז אזוי װי זײ האבן םײ־װי גארנישט װאםאנצואװערן, זאלן זײ זיך צוגרײטן פלעשער בענזין, און װען עם װעטקומען די שעה װען מען װעט טרײבן די אידן צו דער ״װישעדלעניע״,זאלן זײ צוזאמענלײגן דאם מעבל אין מיטן שטוב, באגיםן עם מיט בענזיןאון אונטערצינדן, כדי די שטאט, די געשפטן מיט םהורה, װאם די ״קא־מיסארן״ האבן איבערגענומען בײ די אידן זאל אװעק מיטן רויך, אוןאין דער בהלה זאל זיך ראטעװען װער עם װעט נאר קענען. אבער עסקען זײן, אז די ״באהאלטענע אוצרות״ װאס פיל האבן געהאט פאר־שטעקט און די נעגאטיװע מיינונג װאם די נגידים האבן געהאט װעגןדי קאמוניםטישע ״לאבוזעם״ האט זײ אפגעהאלטן פון אזא שריט. װעןזײ װאלטן אזוי געטון, װען דער רעזולטאט פון דער אידן־פארניכטונגפון דער שטאט װאלט געװען אפילו דער זעלבער װי ער איז, _ װאלטאבער דער כ ב ו ד פון די אומגעקומענע עדה אידן געװען א פלהלדישערער!״.216םאניעק פאכלער, קאמענראנט פון א פארטיזאנקע (ער?עבט), מאיר בערמאן, (הערש בערמאנם זון), מ א ט אװ ״ נ ש ט א ק, ק ? מ ן ג ר י נ ב ע ר נ און אנרערע, צװע^ף איןצאצ זײנען געפאלן אין קינױוער װאלר אין אומג^ײבן קאמר מיט רעררײטשער זשאנראמעריע.׳טמאי בײנערמאנם זון ה ע מ י איז געפא^ן הע^ר״ע אין קאמוומיט די דײטשן א?ם פארטיזאנער. באטײ^יקט זיך אין באפרײען א יל8־גער אין ב^יזשין (בײ םקארזשיםקא), װאו עם זײנען באפרײט געװארןנײנציק פערזאנען. דערבײ זײנען געפאיצן אײניקע נאצישע אוקראינע,־פאםטנם.עם איז אומגעקומען א?ם פארטיזאנער נחמן אילמאנם זון פ ע יל ע ק.כבוד ז״ער העצדישן אנדענק!העלדן־פארטיזאנער— 217 —רעגיםטער פון די בילדערז״טדי מעטאאורגי׳טע פאבריק פון אסטראװצע און דערמארי־פ^אץ 20די אאטע אםטראװצער ש'ל   22ר׳ ע^ע־יאנקל פילײשמאן   37אמבוצאנם פאר ארץ־״טדאיצ 42אקטױו פון אםטראװצער רע^יער אין נױ־יארק 44פ^ענארע באראטונג אין טשיקאגא  49אםטראװצער אקטױו אין ישראל 52נתן ׳גזטאקבוים 52מיטארבעטער און רראמקרײז בײם ״ארבעטער הײם״אין אםטראװצע 53גרופע פועלי־צױן 1918 54גרופע פוע^י־צױן 1919   —   55פאאקם־׳עואע תרבות 56נרופע פ. צ. ״ױגנט׳/ 1920   57פארװא^טונג פונעם אםטראװצער ל״ל פארײן אוןרעדאקציע קאאעגױם אין ב. אײרעם 1949   60פארװא^טונג פון אםטראװצער ל״ל פארײן אין 194863דיפאאם ״םפר הזהב״ 66דראמקרײז פון ״בונד״ אין אםטראװצע   — 70פארװארטונג פון אםטראװצער האנטװערקער פארײן 71אידי׳טע פאצקם־׳נזו^ ״בית הםפר עמם״ —   73םפארט־קיצוב ״גװיאזדא״ (שטערן) — 76צױניםטישע גרופע אין אזשאראװ — 95צױניםטישע פירער בעת דער ערשטער װע^ט־מ^המה 99א גרופע הםידים דערװארטן דעם רבין בײ דער באן 100דער הזכרה־אקט נאך די קדושים   101הרב ר׳ מאיר־יחיאא היצוי ז״צ^  106דאם פצא׳ן װאו ם׳איז געװען די שויצ 160דער אםטראװצער רב ר׳ יחזקא^ \'יל   164ר׳ יחיא־מאיר אערמאן פארן קריג —  170אםטראװצע נאכן חורבן 172אםטראװצער גאםן נאכן חורבן 173אםטראװצער פ^יטים אין מינכען בעת אן הזכרה־אקטנאך די קדושים — 176דער חרובער בית־עואם אין אםטראװצע 184דער צעשטערטער קבר פונעם אםטראװצער רב — 187בהמות שפאצירן איבער אידישע קברים — 191הזכרה בײם מאנומענט נאך די קדושים אין טאבלאדא — — 203דא האט זיך געפונען דער אוהא פון אםטראװצער רבין 213דא זײגען באערדיקט געװארן די פארטיזאגער, װעמעןדי נ. ם. ז. האבן דערמארדעט 215