א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥1^ 7 7 3 1 . ס 8אנ)8001 11)1ז10זז6]^1 )101)0ז0]-[>[1131:0^87 •7 >[10)0י01^:1131ד[6>[-11 ן01י31>[21 ?56£6י • ^ ^ 0 •%??0601 ?600 ¥100130 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 007 0£ד¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\£־1אX1(: ^]580 ^.]^[111:^8¥/ 84^.88^.0111181:7X885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?[088 8008 1511(¥101 8^8י101?^88 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80]80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥11750¥!10771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^111163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)111ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז016140511611)6ץ-1כ31[>11ד31' / ;3118104^8 .ץ ..3' >[10)0־1101 6111131 >01111-1 ׳21101 ־56161.(8113.111611) 011^51111,311.ת1)0611־1.^-3,6111¥6'¥131-136 >[10)0־1101 6'013ץ 31161 רת־1ח011־3-11י1 : [361־151] 02־880.196388?1??א81?1\[1..הכס 29 ; .15־01ק ,.111 : .ק 142.^?111310— >[10)0?110 — 1)01311? — ¥3\6[.613110113? 1111110? — (1)01311?) >[10)0?110.>[10)0?110-- 1)01311? -- (1945־1939) 511 ?\\6[ ,11010031131.011,140511611ץ.הכע83[>111כ1 ־61>[12׳{ 3 ,>[10)0?110085081??5115]'80?18ג^ןאנ 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\[88? 88?.^?.^.11.5 118? 181 ס8?א81?ספר זכרון לקהילת הורודוק(ע״י ביאליסטוק)ערוך בידימשה סימיון (שמן)הוצאת האירגונים של יוצאי הורודוק בישראל ובארגנטינההאראדאק ־ א יזכור בוודעדאקטאר: משה סימיון (שמן)ארויסגעבער: פארבאנד פון עולי האראדאק אין ישראל און ארגענלוינענדפס בישראל תשכ״דדפוס "עמל" תל־אביב1963 ,2161*181 111 ג)1:6מ1*1י1ץזואט^סס א6x15נ £אז 1וס או - 0£ס060אמבואעד למלחמת העולם הראשונה, מעטים היו יוצאיהורודוק בארץ־ישראל, אך עם זרם העליה השלישית, עלוכמה מנייני חלוצים בעלי משפחות מעיירתנו.בימים ההם נהגו להתאסף בצוותא, לערוך קבלת־פניםנאה לכל עולה חדש, ולקבל פריסת־שלום חמה מקרוביםוידידים.וכך נוצר גשר חי בין עיירת־המכורה לבין ארץ־הבחירה.בפרוץ מלחמת העולם השניה, נתמוטט הגשר החי וידמרצחת הפרידה בין האחים, ורק לאחר גמר המלחמה, כששעריהארץ נפתחו לרווחה לפני הניצולים משואת הדמים פגשנובשרידי האודים המוצלים, שהגיעו אלינו שבורים ורצוציםמהמחנות ובשורת איוב מקפיאה בפיהם.באחת הפגישות עם הפליטים, נתגבש הרעיון על ייסודאירגון יוצאי הורוהוק במהינת ישראל ושני תפקירים לו:א. להושיט עזרה לנזקקים.ב. להנציח את זכרם של יקירינו שניספו מירי הנאצים.באספת האזכרה הראשונה נבחר וער פעולה, שהתקשרעם בני עירנו באמריקה הצפונית ובארגנטינה, ופנה לעזרתםהדחופה, לאירגון קופת גמ״ח — לעזרת חברינו בישראל.א ר < <ביז פארן ערשטן וועלט־קריג, האבן ווייניק האראדאקערזיך געפונען אין ארץ־ישראל, נאר מיטן שטראם פון דערדריטער עליה, זענען אויך אגגעקומען אין לאנד, עטלעכעצענדליק חלוצים און בעלי משפחות פון אונזער שטעטל.אין יענע צייטן האט מען זיך נוהג געווען, צו איינארדענעןא פייערלעכן קבלת־פנים יעדן נייעם עולה און אויך אפנעמעןפון אים א דארציקן גרום פון די פריינט און קרובים איןהאראדאק און אט אזוי הרום געשאפן א לעבעדיקע בריק,צווישן דער אלטער און דער נייער היים.ווען די צווייטע וועלט מלחמה איז אויסגעבראכן, איזדי לעבעדיקע בריק איינגעפאלן, און א מערדערישע האנטהאט אונז צעשיידט אויף לעבן און טויט. ערשט נאכן קריג,ווען די טויערן פון לאנה האבן זיך געעפנט פאר די אנטרונענעפונעם בלוטיקן גהינום, האבן מיר זיך געטראפן מיט אונזערעברידער, וועלכע זענען נאר וואם ארוים פון די לאגערן מיטדערשיטערנדיקע איוב־בשורות. דאן האט זיך ביי אונזאויסקריסטאליזירט א פלאן, וועגן גרינדן א פאריין פוןהאראדאקער אין ישראל מיט פאלגנדע אויפגאבן:א. געבן הילף אלע נויטבאדערפדיקע לאנדסלייט.ב. פאראייביקן דעם אנדענק פון אונזערע טייערסטע,ואכן, ההורודוקאים שבחוץ־לארץ, נענו בעין יפה לפנייה זו,ושלחו לאירגון סכומי כסף לא מבוטלים׳ כגון אלף דולר —תרומתם של משפחת ראובן חסיד וכדומה. מיד הכינונורשימות של הנצרכים ביותר ועשרות יוצאי הורודוק בישראל,נהנו מהלוואות בתנאים נוחים שניתנו למטרות של שיקום.כמו־כן הקצבנו סכום כסף ניכר למצבת־זכרון במערתהשואה על הר־ציון. אולם לא אמרנו די בכך: לאחר ויכוחסוער בין החברים על צורות הנצחה שונות, הוחלט בהכרעתםשל בני עירנו מארגנטינה׳ על איסוף חומר ל״ספר יזכור".והנה, לאחר כמה שנים של מאמצים ועמל מפרך,הצלחנו לסכם את החומר ולהוציאו לאור.תודתנו נתונה לכל אחד שהיטה שכם לביצוע המשימההנכבדה, ובמיוחד לבן עירנו היקר, משה סימיון (שמן), עליוזמתו הברוכה ומסירותו ללא־גבול, ואנו מביעים לו אתתודתנו והכרתנו מקרב לב. כה לחי!ועד אירגון יוצאי הורודוקבמדינת ישראלתל־אביבנובמבר 1963.נפיווועלכע זענען אומגעקומען פון די נאצים.אויף דער ערשטער אזכרה־פארזאמלונג איז אויסגע־וויילט געווארן א קאמיטעט, וואם האט זיך פארבונדן מיטאונזערע צפון־אמעריקאנער און ארגענטינער פריינט, וועגןשיקן דרינגענדע חילף פאר א גמילת־חסד אינסטיטוציע,לטובת אונזערע נויטבאדערפטיקע ברידער אין ישראל.די האראדאקער לאנדסלייט האבן זיך ווארעם אפגערופןאויף דער ווענדונג און ארויסגעשיקט א גאנץ סאלידע געלט־סומע, צווישן אנדערע, א שפענדונג פון 1000 דאלאר פון דערמשפחה ראובן חסיד א״א.מיר האבן צוגעגרייט רשימות פון די גויטבאדערפ־טיקסטע, און צענדליקער האראדאקער אין ישראל האבןבאקומען הלוואות צו קאנסטרוקטיווע צוועקן, אויף די בעסטעבאדינגונגען. גלייכצייטיק, האבן מיר באשטימט א היבשע' געלט־סומע פאר א דענקמאל אין דער "מערת השואה" אויפן"הר ציוך/ און נאך א שטורמישן ויכוח צווישן די חברים,וועגן א ווירדיקן מאנומענט פאר אונזער שטעטל, און מיטדער אונטערשטיצונג פון די ארגענטינער לאנדסלייט, האבןמיר באשלאסן צו זאמלען מאטעריאל פאר א "יזכור־בוך".איצט, נאך יארן פון אנגעשטרענגטער ארבעט,3קאנסטאטירן מיר דעם פאקט, מיט דער גרעסטער צופריז־נ־הייט, אז אונז איז געלונגען צונויפזאמלען דעם מאטעריאלאון צוגרייטן צום דרוק.ביי דער געלעגנהייט, שיקן מיר איבער אונזער דאנקיעדן איינעם, וואם האט צוגעלייגט א האנט צו דעם וויכטיקןווערק. און מיר הריקן אויס אונזער אלעמענם אנערקענונגדבר הבאספת האזכרה של יוצאי הורודוק במדינת ישראל.שנתקיימה בשנת 1960, הוחלט להוציא לאור ספר להנצחתזכרה של קהילת הורודוק שנספתה בשואת הדמים• שפקדהאת עמנו במלחמת העולם השניה.וכך נטה איש ואיש שכמו למען איסוף החומר.למען האמת, היו שטענו: "מה טעם לגרד בפצעים שלאהעלו ארוכה? וילדינו היעיינו אי־פעם בספר זה? ומה ענייןלחוקרי השואה בעיירה־זוטא כהורודוק?אולם, אנו הערכנו את כל הטענות כבלתי־נכונות.להיפך, בין כל יוצאי עירנו, צעירים וזקנים כאחד. גוברהעניין בספר שיעלה מחדש את דמותה ואורח חייה שלעיירתנו. אורח חיים שחלף ללא שוב. כמו־כן מצוי בספרנוחומר רב עבור החוקר וההיסטוריון, העוסק בהקמת מצבתזכרון מונומנטלית, להנצחת זכרם של ישובי היהודיםשהושמדו. ודווקא עלינו, שארית פליטת יוצאי הורודוק.מוטלת חובה קדושה. לתרום את חלקנו למטרה נעלה זאת.בטירדות רבות נתנסינו בפעולותינו הרבות, כיצדלהשפיע על בני עירנו החביבים שיתפייסו עם הקולמוס, שאינומקובל עליהם ויכתבו זכרונות ורשימות מהעבר. בעיקר.קשתה המלאכה על העורך, שהשקיע עמל רב בעיצוב החומרומנע חזרות במידת האפשר, שמר על סגנונם השופע חמימותשל המחברים וצביונם העממי של החיבורים, שלא יהפכו"תוספת ספרותית" לספרי "יזכור" דומים.קשה ביותר היה איסוף החומר הסטטיסטי. מכיווןשהנאצים השמידו את הארכיונים ופנקסי הקהילות. נעזרנובמקצת על־ידי תעודות שונות מהארכיון הגרמני המרכזי,שנפל לידיו של צבא השיחרור הפולני. ממקור זה שאבנוידיעות על "סדר החיים", שהגרמנים קבעו בגיטו עד לחיסולו.נוסף לזאת גבינו עדויות מכמה יהודים יוצאי הורודוק שנשארובחיים.כל זאת הבאנו בהרחבה בתוך הספר. בינתיים, הרבהחומר החל זורם מכל העברים, בעיקר מידידינו בארגנטינה.ששלחו תמונות ורשימות למערכת וגם עזרה כספית להמשךעבודתנו. רק בני עירנו בצפון אמריקה. פרט ליחידי־סגולהפון דעראויף דער אזכרה־פארזאמלונג פון די האראדאקערלאנדסלייט אין מדינת ישראל, אין יאר 1960, איז אנגענומעןגעווארן א באשלוס צו פאראייביקן דעם אנדענק פון יידישןישוב אין האראדאק, וועלכער איז אומגעקומען אין דערדעם טייערן בן־עיר. משה סמיון (שמן), פאר זיין איניציאטיוואון גרענעצלאזער איבערגעגעבנהייט. כה לחי!דער קאמיטעט פון האראדאקער פארבאנדאין מדינת ישראלתל־אביבנאוועמבער 1963 יאר.מערכתמועטים, לא מצאו ל^חוץ להושיט יד־אחים למפעל החשוב.הספר נכתב בתנאים חומריים קשים מאד. ואף־על־פי־כן הצלחנו להגשים את המשימה. והקמנו מצבת זכרון נאותהלעיירחנו.לא היו בה בהורודוק תיאטרונים, מוזיאונים, בתי־ספרתיכוניים ואף לא מוסדות הרבות גדולים ומכובדים ומשום־כך.לא נמצאו בה אינטלקטואלים כגון: מוסיקאים, סופרים,מדענים וכר: ולמרות זאת שונה היתה הורודוק מעיירותיהודיות אחרות בפולין.תוך תהליך של עשרות שנים נהבססה בהורודוקתעשיית־טכסטיל מפותחת. לפיכך, לא התקיימו תושביה עלפונסות־אוויר מסורתיות, אלא ברובם המכריע היו פועליםובעלי־מלאכה. דבר זה הטביע את חותמו על דמותם החברתית־רוחנית.היתד. לה להורודוק אינטליגנציה־עממית מקומית, שקמהעל רקע המציאות העיירתית. היו אלה עסקנים בעלי אחריותעמוקה לגורל ישובם. לפיכך יכולנו לחזות בתקופת המלחמהיהודים רבים, שלא חפרו קברים לעצמם, לפי הצו של הנאצים.את כתות הרובים והנשק שנמצא בידם היפנו נגד אויביהם ובכךהגנו על צלם דמותו האנושית של היהודי.מאמינים אנו, שספר־זכרון זר, יטיל אור בהיר עלהחיים שחלפו ושוב תעלה לעינינו הורודוק, כפי שראינוהטרם החריבוה הגרמנים עד היסוד.אנו תקווה, שספר זה יחדיר בקוראיו את הרצון להאבקנגד כל גילוי של הסתה למלחמה. לגזענות ולפאשיזם, המהוויםסכנה חמורה לקיום עמנו.ולבסוף מודים אנו לכל אחד ובמיוחד לחברינו היקרים:אריה גרינוולד — יו״ר אירגון יוצאי הורודוק בישראל. מרדכיגולדברג — חבר ההנהלה, ולידידנו משה זכאריעס — נציגיוצאי הוו ודוק בארגנטינה, שהיטו שכם למען ביצוע המפעלומוסרים בזאת את הספר "יזכור להורודוק", לרשות הרבים.משה סימיון (שמן)רעדאקציעשרעקלעכער קאטאסטראפע, וואס האט געטראפן אונזערפאלק בשעת דעם צווייטן וועלט־קריג און יעדער איינער האטזיך געשטעלט די אויפגאבע צו זאמלען מאטעריאלן.וואם אן אמת, עס זענען אויך געווען קעגנער פונעם4בוך, וועלכע האבן געטענעט: צו וואס דארף מען אויפוועקןדי נאך ניט פארהיילטע ווונדן י צי דען וועלן די קינדער.געבוירענע אויסער האראדאק, לייענען דעם בוך? און דיגעשיכטע־פארשער, וואס קען זיי פאראיגטערעסירן.משטיינס געזאגט. א "יזכור־בוך" פון אזא קליין שטעטעלעווי האראדאקי"אבער מיר האבן אפגעשאצט די אלע ארגומענטן קעגןדעם ״יזכור בוך׳ אלם ניט ריכטיקע. להיפך: עם איז צומערקן אן אלץ מער שטייגנדן אינטערעס ביי אלע האראדאקעריונגע און אלטע, צו א בוך וואס זאל אויפלעבן דאס פניםאון לעבנם־שטייגער פון זייער געבורטס־שטאט און וואם שייךדי פאר שער און וויסנשאפטלער, גייען מיר ארוים פון דערהנחה, אז אין אונזער "יזכור בוך" איז פאראן א סך שטאףאון מאטעריאל פאר דעם היסטארישן מאנומענט, צו פאר־אייביקן דעם אנדענק און מארטיראלאגיע פון די פארניכטעטעיידישע ישובים אינעם בלוטיקן צייט־אפשניט פונעם צווייטןוועלט־קריג. און ווער, אויב ניט מיר. די שארית־הפליטה פוןדעם פארשניטענעם האראדאק, זענען בארופן צו נעמען אויףזיך די אויפגאבע און צוטראגן אויך אונזער באשיידענעםביישטייער צו אט דעם וויכטיקן צוועק?אויף א סך אומפארויסגעזעענע שוועריקייטן האבן מיר זיךאנגעשטויסן ביים שאפן דעם בוך. די גרעסטע שוועריקייטאיז באשטאנען אין דעם, ווי אזוי צו באווירקן אונזערע היימישעהאראדאקער צו שרייבן, ווי־יל ניט אלע פילן א באזונדערעסימפאטיע צו דער פען.איז דאם טאקע אנגעקומען ניט לייכט. איבערהויפט דעםרעדאקטאר. וועלכער האט שווער געארבעט, ביים פארמירןדעם מאטעריאל און ווי ווייט מעגלעך אויסצומיידן איבער־חזרונגען, אפצוהיטן דעם אייגנטימלעך־ווארעמען סטיל פוןדי מחברים און דעם פאלקסטימלעכן קאלאריט פון די חיבורים.ניט צו פארוואנדלען דאם בוך אין א ליטערארישע ביילאגע"צו ענלעכע" "יזכור" ביכער.נאך ערגער האט עם אויסגעזען מיטן סטאטיסטישןשטאף, ווייל די היטלעריסטן האבן פארניכטעט אלע קהילה־פנקסים■ און ארכיון. האבן מיר זיך אביסל ארויסגעהאלפןמיט די מאטעריאלן פון דעם צענטראלן דייטשישן ארכיוו,וועלכער איז אין זיין צייט. פארכאפט געווארן דורך דערפוילישער באפרייונגס־ארמיי. מיר האבן פון דארטן געשעפטא סך אינפארמאציע וועגן דעם שטייגער־לעבן, וואם דידייטשן האבן איינגעשטעלט אין געטא. ביז צו זייןליקווידאציע. אויסערדעם, האבן מיר אויפגענומען לעבעדיקעגביית־עדות פון עטלעכע לעבנגעבליבענע האראדאקער יידן.דאם אלץ ווערט אויספירלעך געבראכט אינעם בוך.אינצווישן, האבן די ישראלדיקע לאנדסלייט זיך אנעם געטאן צו דער ארבעט מיט גרויס התמדה׳ צו שרייבןזכרונות פונעם לעבן אינעם שטעטל, און צו אונזעראיבעראשונג האט גענומען שטראמען מאטעריאל פון אלעצדדים. אויך אונזערע אויסלענדישע חברים. האבן זיך ווארעםאפגערופן אויף אונזערע אפעלן ווי צ״ב די ארגענטינערלאנדסמאנשאפט, וועלכע האט אריינגעשיקט בילדער אוןרשימות אין דער רעדאקציע און אויך מאטעריעלע הילף, איןוועלכער מיר האבן זיך גענויטיקט. כדי פארצוזעצן אונזערארבעט. נאר די צפון־אמעריקאנער לאנדסלייט. האבן ליידערזיך ניט וויסנדיק געמאכט פון אונז, אויסער עטלעכע יחידי־סגולה, וועלכע האבן צוגעלייגט א האנט צו דעם וויכטיקןווערק.דאס בוך איז געשריבן געווארן אין גאנץ שווערעסאטעריעלע באדינגונגען. דאך האבן מיר באהערשט אלעשוועריקייטן און מיר האפן. אז עם איז אונז געלונגען מיטאונזערע באגרענעצטע מעגלעכקייטן צו רעאליזירן דיאויפגאבע וועלכע מיר האבן זיך געשטעלט און געשאפן אווירדיקן דענקמאל אונזער חרוב געווארענער שטעטעלעהאראדאק.האראדאק האט ניט פארמאגט קיין טעאטערס,מוזעאומס, אפילו ניט קיין מיטלשול און אנדערע קולטור־אינסטיטוציעם. מיט וועלכע זי וואלט זיך געקענט גרויסן.און דערפאר אויך ניט קיין הויכגעבילדעטע אינטעליגענץ:ווי מוזיקער. שרייבער, וויסנשאפטלער. אבער האראדאק איזדאך געווען אנדערש פון א סך יידישע שטעטלעך אין פוילן.אין האואדאק איז אין פארלויף פון צענדליקער יארןאויפגעקומען א פארהעלטניסמעסיק גרויסע טעקסטיל־אינדוסטיע. די האראדאקער יידן האבן ניט געלעבט פון דיטראדיציאנעלע לופט־פרנסות, נאר אין זייער איבערוועגנדיקערמערהייט, געווען יגיע־כפימניקעס, ארבעטער און האנט־ווערקער. דאס האט נאטירלעך, זיך אויסגעווירקט אויך אויףזייער געזעלשאפטלעך גייסטיקער אנטוויקלונג.דאואדאק האט פארמאגט א היימישע פאלקס־אינטעליגענץ, וועלכע איז אויסגעוואקסן אין דער שטעטלשערווירקלעכקייט׳ גוטע געזעלשאפטלעכע עסקנים מיט א טיפעראחריות פארן גורל פון זייער ישוב און אין דער צייט פוןמלחמה, האט מען געקענט זען אויך אזעלכע יידן, וועלכע האבןניט געגראבן קברים לויט א באפעל פון די נאצים, נאר מיטגעווער אין האנט פארטיידיקט זייער מענטשלעכן כבוד אוןיידישן שטאלץ.מיר האפן, אז דער "יזכור בוך" וועט ווארפן א העלליכט אויף דעם פארגאנגענעם לעבן און מיר וועלן ווידעראמאלדערזען האראדאק ווי זי דאט אויסגעזען, איידער די דייטשןהאבן זי פארניכטעט.מיר דאנקן יעדן איינעם, דער עיקרשט, אונזערעטייערע חברים: אריה גרינוואלד, פארזיצער פון דערהאראדאקער לאנדסמאנשאפט אין ישראל, מרדכי גאלדבערג— פארוואלטונגס־מיטגליד און בעסטער פריינט, משה זכאריעם— פארשטייער פון דער האראדאקער לאנדסמאנשאפט אין אר־גענטינע, וועלכע האבן א סך בייגעטראגן ביים שאפן דאסווערק, און מיר גיבן איבער דעם "יזכור־בוך׳ אין רשות פוןדער ברייטער עפנטלעכקייט.משה סימירן(שמן)5ה ו ר ו ד ו קהרשות המקומית (גמינע) של הורודוק כללה בתוךישטח שיפוטה 15 כפרים גדולים.אוכלוסית הורודוק מנתה כ־5000 נפשות, מתוכםכ־4000 יהודים.נציגי היהודים ב״גמינע" עד שנת 1939 היו: דוד יעקבקאגאן, רפאל מעלאמדאוויץ.הרכבו של ועד הקהילה היה כדלקמן: יו״ר — וועלוולשיבאווסקי — נציג האזרחים, יוסף אבראמיצקי — פוע״צימין, וועלוול לעווין — בונד, אהרון שוסטער — בריתהצה״ר. מזכיר ועד הקהילה — שמואל זבינאוויץ.בעיירה נתקיימו 13 בתי־חרושת גדולים כגון: 6לטכסטיל, 1 מנסרה, 2 לחרסינה, 2 לשמן, 2 לסודה. כמו־כן,בהי־מלאכה דלקמן: נגריות, מסגריות, פחחיוח, מאפיות,סנדלריות, חיטות כובענות, מספרות וכר. שכבה רחבה שלסוחרים, חנוונים, בעלי מלאכה ועגלונים. אולם רוב־רובה של.דאוכלוסיה — פועלי ביהח״ר לטכסטיל. אינטליגנציה ומקצועותחופשיים כגון: רופא, רוקח, מורים וכר. נציגי דת ישראל:רב דמתא, שוחטים, דיינים. נציגי דת נוצריים: כומר קטולי.פופ פרבוסלבי וכר. מוסדות דתיים: 5 בתי מדרשיםוישטיבלעך, ולהבדיל: כנסיה פרבוסלבית. ובית־יראה קטולי.מוסדות חילוניים כלליים: ה״גמינע". משטרה, דאר.מכבי־אש שיהודים ונוצרים שיתפו פעולה בה.מוסדות חינוך ותרבות: תזמורת כלי־רוח, שע״י..מכבי־אש", השיגה מקום ראשון והוענק לה פרם הצטיינותבהתחרות איזורית מטעם מכבי־אש בשנת 1933. בית־ספר״תרבות״ — 6 כיתות, בי״ס צ׳ישא — שנתקיים עד שנת1928 — 7 כיתות, בי״ס עממי פולני (פובשכני) — 7 כיתות.ספריה פולנית, ספריה ע״י בי״ס "תרבות". חוג דרמטי, שמנהלוהיה יוסף אבראמיצקי.מוסדות כספיים ופילנטרופיים: בנק קואופרטיבי יהודיכללי, גמ״ח, לינת הצדק לעזרת חולים, יתומים. מתן בסתר,הכנסת אורחים (הקדש), חברה קדישא ועוד.איגוד מקצועי מעמדי, שמנה למעלה מ־ססס! ח״ח,שרובם עבדו באריגה וצביעת בדים.שלטון המדינה בהורודוק:רוסיה עד 1914צבא־כיבוש גרמני 1918 — 1915הסובייטים 1920 — 1918פולין 1939 — 1920סובייטים 1941 — 1939צבא־כיבוש גרמני 1944 — 1941פולין העממית מ־1944מפת הורודוק6מיין ששעטעלע האראדאק(געהייליקט אירע קדושים)פון שמעון קרינסקי (אמעריקע)צוויי גאשן אין "שטעטל". דריי, פיר אויה "פיאסקעס"אין טיטן א טייכל טיט א כרי? פול טיט לעכערצען הויכע קוימענם פון וועב-שטול פאבריקן,ווייטער כלויז הייזלעד טיט הילצערנע דעכער.דריי •טולן אין "שטעטל". צוויי אויר די "פיאשקעם"חשידישע •שטיבלעד אין "שטעטל" געוועןשכת און יום־טוב, ראש-חודש, אינדערוואכןדריי דורות דאוונענדיק תמיד געזען.דער "הקדש" געשטאנען ניט ווייט פונעם "מרחץ"טירן און פענצטער ראבן •שטענדיק געפעלטדי "חכרת קדישא" דאט אירע מפשיריםנאד יעדע "לוויה" טריקענען געשטעלט.איין־איינציקער דאקטאר געווען איז אין "שטעטל".אין רעם גכירישן געסל ווי א פריץ געלעכטאון דער אפטייקער ט׳נעוווינט ווי א ־ייפער.האלטן צוויי דינסטן וועד נאד האט געקענט?די פאטישט אין אויה "פיאסקעש" געווען פון קרטונים.אין צענטער פון "•טטעטל", פארביי די פאכריקן,פלעגט גיין דער "ראזנאשציק" טיט בריוו אין די טאשן.אים אלע באגלייטן טיט ווארעמע פליקן.די וואך איז כאשטאנען פון צוויי פאליציאנטןטיט א דארפיישן פריפטאוו, •שיכור ווי לוט.ניקאלאיען פאר א שנעפשל גרייט צו פארקויפן.רעם קנאק — יאנקעוו פארכיפן טיט הערינג און כרויט.אין "•שטעטל" געווען א רכ טיט צוויי •שוחטיםא דיין, א חזן טיט א לייביישן קולניט איינמאל ט׳פאשירט, אז פאר קאראבקעזאל מען לייגן אין חרם האראדאקער קהל.שטאט-משוגעים געווען אין •שטעטל:איינער ט׳זיד אלם בעל-מופת געהאלטןרער צוזייטער ט׳געוויינט, געלאכט און געשריעןאז ער איז משיח און דעם ים גייט ער •שפאלטן.דטדנים געוועזן א סד אין מיין •שטעטר.אויר רעם האט דער רב זיין "השכמה" געגעכן.•שעפשל דער יויינער און משה־יודל דעם רכשהאכן אין כית־טדר־ש פארבראכט אן א פיה.כריד טישה לייבם, אין נייעם כית-טדרשטיט א חכרה משניות ט׳געלערנט זינט יארן.און ווען אברהם שלמה האט חומש געקנעלטזיינען אלע יידן למדנים געווארן.אין ״טויער״ — כית מדרש, האט חכרה עין-יעקבישראל-יאנקל-כאדאנעם נעהאט פאר א רביןזיין "חזקה" געווען, ימים נוראיםדאוונען "שחרית" און נדבות געבן.פון אלע פארטייען די "חובבי-ציון"פון תמיד אין •שטעטל די גרעשטע כעוועןאין "מרכז", כיי מאיר־מאטלען אויה "פיאסקעס",האט מען די יוננט זיד פרייען געזען.א מענטש א •שטילער געווען איז דער לערעראין זארעטישער געשל, אויף "פיאשקעם" ט׳נעוווינט.געווען איז ער אייך דער קאזיאנער ראבינערטיט ווירדע און ככור דאם "שטעטל" כאשיינט.שטודענטן אין •שטעטל געווען זיינען ווייניק,קלויזניקעם — זייער פיל.כייטאג כיי די גמרות פארטיפט אין כית-מדרש•שפאצירט טיט מיידלעד, אין משמורים גאנץ •שטיל.די מיידלעד געשמט, אלם שיינהייטן גרוישעהאכן חברה געשטיפט און פארבראכט זייער פיין.זעלטן געטראפן אז שפעט אין אוונטעם זאל ערגעץ א כחור •שפאצירן אליין.ראם •שטעטל האט תמיד געקאכט און גערודערטדי פאראווקעם האבן געפייפט צו דער צייט.רייד געווארן זיינען טוד־פאכריקאנטןפארדינט קוים אויף כרויט, האבן ארעמע לייט.די לונסקיס, אטדורשקיס, די כרילש און ראפעלסקיסהאכן דאם •שטעטל פארן נאז גוט נעפירט.עם קעטפן די שפינער עש •שטרייקן די וועכערפאר כרויט און פאר פרייהייט צום -אמה דעצידירט.יום־כיפור ניינצן הונדערט צוויי און פערציקשוועשטער, כרידער, טאטע-מאטע, כאבע-זיידע...טען •שלעפט מיין •שטעטעלע צו דער עקדה 4ה ו ר ו ד ו ק%%%%%^9* *• ■*4) ^ ** יי* ■.מיי '1 4 ׳*■ ^ 0 *■ 1 *־/ 1<11 4 1 * ׳ ימאת א. קוסובסקי (ישראל)א. תולדות הורודוק.אימתי קם ישוב יהודי בהורודוק, ומי קדם למי, הישובהיהודי או הנוצרי ו באין נתונים מספיקים קשה הקביעההמדוייקח. יש להניח, כי הישוב היהודי התקיים כ־500 שנה,ויתכן שהישוב הנוצרי קדם לו. מתקבל על הדעת, כי תחילההתיישבו יהודים בודדים ברחובות הנוצרים ולאחר מכן, עםריבוי מספר היהודים התפשט הישוב היהודי בהמשכם שלוחובות הנוצריה מזרחה בכיוון לנחל. חלק זה קרוי היה בשםעיירה. (שטעטל, ברוסית — גורודוק; בפולנית — גרודק). עםהתפתחות תעשיית הטכסטיל עבר הישוב היהודי לעברו השנישל דנחל והתמקם על גבעת החולות — "פיאסקעס".במאה ה־19 נשתיירו עדיין מספר משפחות יהודיותברחובות הנוצרים שטיפחו גינות־ירק ליד בתיהם, כדוגמתשכניהם.ראשיתו של הישוב היהודי בעיר הפלך גרודנה חלהבשנת 1389, והוא התקיים כ־600 שנה. אגב, הסופרהביאליסטוקאי הרשברג, מזכיר בספרו "פנקס ביאליסטוק" אתדורודוק ומעשה שהיה: בשנת 1760 פרצה מחלוקת ביןביאליסטוק הקטנה לבין קהילת טיקטין, אשר נחשבה אז כעירגליל. ביאליסטוק דאז דיתה עיירה קטנה מאוכלסת ישוביהודי דל והיתה מסופחת לעיר הגליל טיקטין. ברם, לכשגדלבה הישוב — וכל זה בעטיו של הרוזן הפולני ברניצקי, שהיהמעוניין במכירת אדמותיו ליהודים — החליטה הקהילהלהיפרד מעל טיקטין ולהכריז על עצמה כעל עיר גליל נפרדת,ואגב־כך דרשה מקהילת טיקטין לוותר לטובת ביאלסיטוק עלמספר עיירות שבסביבה. ברשימת העיירות הנדרשות לסיפוחנזכרת הורודוק. עובדה זו, שמקורה מארכיון, מוכיחה כיכבר לפני 200 שנה היתה העיירה הורודוק מאוכלסת ישוביהודי.ב. עיסוק ותעשיה.רוב תושבי העיירה התפרנסו מיגיע־כפיהם ועסקובמלאכת האריגה, ואת פרנסתם השיגו בצמצום. עד מלחמתהעולם הראשונה היתד. נהוגה מלאכת האריגה בנולי־יד׳ורק לאחר מכן החליפום בנולים מכניים. בתקופת נולי־הידשררה התחרות פרועה, שגרמה לירידת השכר. אחד הגורמיםלכך היו האורגים שנקראו "ליינקעטניקעס", כלומר, אלההמקבלים מבעלי בתי־החרושת הרגילים את החומר הגולמיומעבדים אותו בנולי־יד פרטיים בבתיהם, כמובן, ללא הגבלתשעות העבודה, בה בשעה שבבתי־החרושת הרגילים הקפידועל יום־עבודה של 8 שעות בלבד. התחרות פרועה זו גרמהלא אחת למריבות, שביתות ומעשי אלימות נגד המעבידיםונגד אותם הפועלים שלא שמרו על רמת שכר ושעות־עבודהתקינות. מעשי־אלימות אלה נסתיימו, כרגיל, בניפוץ שמשות.מייסדי תעשיית הטכסטיל הראשונים היו: יהודהקרוננברג והירש ליב לונסקי, אשר, לעת זקנתו, מסר אתעסקיו לבניו ובעצמו נסע לארץ־ישראל, התיישב בירושלים,בנה בית והקים בית־כנסת בשכונת אבן־ישראל, העומד שםעד היום. מספר התושבים היהודים נאמד אז כאלפיים, כ־1600מהם התקיימו ממלאכת האריגה, טוויה והאשפרה ואילו השאר,כארבע מאות במספר, היו בעלי־מלאכה וסוחרים.ג. תנועות ומפלגותבראשית דמאה הנוכחית היתה רוסיה נתונה באווירהשל מרידות, שמגמתן — מיגור משטר הרשע של הצאר:משטר אשר לא זו בלבד שדיכא את כלל האוכלוסיה, אלא,שראש מאווייו היד. להציק ליהודים. לא עבר יום בלא שתתרגשגזירה רעה, כגון גירוש, עלילת־דם, פרעות, שלילת זכויותוכר. היהודים נדחקו לתוך "תחום מושב", בתנאיי דלותומחסור׳ נתונים לנגישות ולרדיפות. לא יפלא איפוא, כיבאווירה משולהבת זו צצו אגודות, מפלגות ותנועות, ככמהיןופטריות. ואורגנו הפגנות פוליטיות. באחת ההפגנות, שערכהמפלגת ה״בונד" בעיירתנו, בה השתתפו המונים, נפצעו עשרותמפגינים יהודים שנורו ממארב על־ידי שוטר העיירה וכמהאזרחים נוצרים שונאי ישראל.בין הארגונים החשובים יש לציין את אגודת הציוניםהכלליים שנקראה בשם "חובבי ציוך, אגודת "בנות־ציוך,"פועלי ציון" וה״בונד". ה״בונד" נחשב ליריב החריף ובר־הפלוגתה לתנועה הציונית ולשפה העברית; דעתו, כידוע,היתה כי לאחר מיגור השלטון הצארי העריץ, ירווח ממילאגם ליהודים, ואילו הציונים טענו, כי אין תקומה לעם היהודיולתרבותו, אלא בארץ־ישראל.באספות הבלתי ליגאליות שנערכו בפינות רחובותיהשל העיירה, אפשר היה לפגוש בנציגיהן של המפלגותהשונות כשהם מתווכחים בלהט רב, מתפלפלים בבעיות8מדיניות ואידאולוגיות וכורכים את מארכם והרצל בנשימהאחה. וכל זה לשם עשיית נפשות לרעיונות מפלגתם. לאחרכשלון מהפכת 1905. השתולל נחשול פרעות ביהודי קישינוב,הומל, ביאליסטוק וכר. הנה־כי־כן, באה המציאות המרהוהוכיחה את צדקת טענת הציונים, כי אין מוצא אחר ליהודים,אלא העליה לארץ־ישראל."חובבי ציון" ואגודת "בנות ציוך/ שנוסדו בעשורהאחרון למאה הקודמת. פיתחו פעולה ציונית נרחבת, כגוןייסוד ספריה, מועדון (בשם ועד) עם אולם קריאה ועתונותבעברית, יידיש ורוסית. מפקידה לפקידה נתקיימו שםדרצאות על בעיות שונות. ביוזמת הציונים נפתחו בתי*סכר עבריים לבנים ולבנות; בשנת 1906 התארגנו כחציתריסר צעירים וצעירות במטרה לעלות לארץ־ישראלולהתיישב בה.מסיבות שונות עלתה רק אחת הקבוצות ומספר שניםלאחר־מכן עלו עוד מתי־מספר מהורודוק, ורק לאחר מלחמתהעולם דראשונה (תקופת גראבסקי) הגיעו ארצה מעיירתנוכמה עשרות צעירים וצעירות ובעקבותיהם — הוריהם ושארבני משפחה. מן הראוי להזכיר מאורע תרבותי אחד, שהפךאז לחוויה לאומית בציבור, היינו: הצגת מחזה "זרובבל"מאת הסופר מ. ל. לילנבלום. המחזה עסק בתקופת שיבת־ציון בימי עזרא ונחמיה. השחקנים היו חברי האגודה הציוניתשבעיירה. שניים מהם זכו לעלות ארצה בראשית העליההשלישית". לציוני הורודוק היו קשרים הדוקים עם ציוניביאליסטוק. עיר זו, הצטיינה מאז ומתמיד בפעולה ציוניתערה. די להזכיר שני אישים, שהאצילו מרוחם על הסביבה,והם: הרב רב שמואל מוהילובר, מנהיג ציוני מפורסם, וד״רו. הזנוביץ ״״, מייסד הספריה הלאומית בירושלים. בפעולתםלמען ארץ־ישראל השפיעו השפעה רבה על המונים רביםבסביבה. יש לציין, כי עוד בשנת תרל״ח, עת נוסדה המושבההראשונה פתח־תקווה, יצאו מביאליסטוק 12 משפחות לבנותולהתיישב בה.למפלגת ה״בונד" היתה השפעה רבה על הפועליםהיהודים, באשר היא ניהלה מלחמת מעמדות, הגנה עלהאינטרסים של הפועלים ודגלה באוטונומיה לאומית. בעיירתנוהיה עסקן בונדאי אחד בשם שעפסל קלופיציער, למרות שהיהיריב ללא פשרה לציונים ולציונות, יש להודות כי היה בחורישר ואמיץ לב, הוא ידע לארגן שביתות ולהגן בנאמנות עלענייני הפועלים מבלי לבדוק לאיזו מפלגה הם משתייכים.בחור זה הטיל מוראו על בעלי בתי־חרושת ואת מרותו —על ציבור הפועלים. יצויין, כי גם הפועלים הנוצרים כיבדוהולא מעט, ולא פעם עזרו לו להתחמק מידי הבולשת.ד. על כס הרבנותבשלהי המאה שעברה ישב על כס הרבנות בעיירתנוהרב ו ב שפעסעלע ז״ל. בזכרונותיו נחרתו סיפורי ההוריםעל סגולותיו של רב זה. בחרדת קודש היו מזכירים את שמו•) אהד השחקנים הוא דניאל מרקוב, אביה של שחקניתהקאמרי רחל מרקוס. השני מר ביילוס, יבל״א, ממשפחת מרדכיליימע החנווני.**) בכ״א כסלו תש״ ך מלאו 40 שנה למ״תו ש ל ד״ר חזנוביץ.ומספרים בשבחיו. גאון, עניו וצדיק בכל מעשיו. משתטחיםהיו על קברו בתפילה ותחנונים ומבקשים מעמו להיות מליץ*יושר לביטול כל גזירה רעה. ניתן להבין׳ כי לא בנקל הצליחולהשיג לו ממלא מקום. שנים רבות חלפו והעיירה הסתפקהבדיין בלבד, או־אז נמצאו מערערין שטענו כי לא יתכן.שעיירה ואם בישראל תהא שרויה בלא מרא־דאתרא תקופהכה ארוכה. בינתיים הופיעו מועמדים שונים, אחד מהםהצליח להוציא פתק מתוך הכיפה ולהיבחר. מאושר זה היההרב ר׳ ניסן ברוידה, מי שהיה קודם לכן רב בעיירה קרעווע.נערכה לו קבלת־פנים מפוארת ברוב עם, בתחנת הרכבת.ר׳ ניסן היה בעל הדרת־פנים פטריארכלית, איש ליברליוציוני. לאחר־מכן נבחר גם כציר לאחד הקונגרסים. קרהופרצה שביתת פועלים ממושכת ומצב השובתים היה בכל רע.מה עשה הרבי חזר בכבודו ובעצמו על פתחי התושביםהאמידים, קיבץ תרומות וחילקן בין השובתים. בעלי בתי־החרושת הסתכלו בו בעינים זועמות, ואילו הרב. שהיה בעללב רחום וחנון, נימוקו עמו: אינו יכול להישאר אדיש שעהשפועלים יהודים, ביניהם בעלי משפחות גדולות, סובליםחרפת רעב. לפני פטירתו ביקש שהקהילה תמנה במקומו, עלכס הרבנות, את חתנו לעתיד, הרב ציוני. — משאלתו נתקבלה.הרב ציוני. אדם צעיר ומלא מרץ, לא הסתפק בד׳אמות של הלכה, כי אם התמסר בלב ונפש לצרכי העיירה.מקום הפילתו הקבוע היה בבית מדרש "הבנוי" אך ביןתפילת מנחה ומעריב נוהג היה לבוא לבית הכנסת בפיאסקעם,לתת שיעור למתפללים שהיו מתכנסים שם, ובזו הדרך עלתהקרנו בכל שכבות האוכלוסיה. נזדמן לי להכירו, בעבודהציבורית משותפת, בוועד הקהילה, בשעת צרה ומצוקה.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, בהתקרב גייסותדגרמנים הכובשים למחוז ביאליסטוק, נפל פחדם על התושבים.בעלי בתי־החרושת וכמוהם בעלי־בתים אמידים נמלטו עלנפשם לפנים רוסיה. בבת־אחת נסתם מקור פרנסתם שלהרבה מהתושבים, שלא הצליחו לברוח, ומצבם היה נואש.הגרמנים שדדו, חמסו, החרימו כל דבר ערך ובייחוד צרכימזון. פרצו מגפות של דבר, טיפוס ודיזנטריה, כמעט שלאנמצא בית ללא חולה. מובן, שגם פרנסתו המצומצמת שלדרב דתמוטטה. אף־על־פי־כן, היה מטלטל עצמו לביאליסטוקבעגלות־משא מדי שבוע בשבוע — בגשם, בשלג ובכפור,מכתת רגליו למוסדות השונים, כגון ועד הקהילה והג׳וינט,כדי להשיג מזון כלשהו לתושבי העיירה הדוויים, וזה בשעהשמצב בריאותו הוא התרופף מיום ליום מרוב סבל ודאגה.לא אצא ידי חובתי, אם בהזדמנות זו לא אעלה על נספעולה אנושית אחת שלו, שיש בה מדוגמת מסירות נפשלמען הזולת. וזה המעשה: בהתקרב הגרמנים למחוז ביאליסטוקבסתו שנת 1915, נותק הקשר בין העיירה לבין העיר. אבינסע לוואלקוביסק לקנות סוכר לשם מכירתו לתושבי העיירה.בהתקרבו עם עגלה טעונה סוכר למבואות העיירה, נעצר על־ידי משמר צבאי רוסי מפלוגת החבלנים, שהחרימו את הסוכר,אסרו את אבי והאשימוהו בריגול ובהברחת מזון לאויב, —עבירה זו, בשעת חירום. כרוך היה בה פסק־דין של מוות.לא הועילו כל תחנוניו של אבי, שאין הוא אלא תושב העיירהוהסוכר נועד לצרכי התושבים בלבד. על כרחו הוליכוהו ברגללכיוון וואלקוביסק להעמידו למשפט צבאי; משנודע הדבר9לרב ציוני לא שקט ולא נח עד שהגיע לקציני המשמר■ דיברעל לבם ושכנעם כי אמנם כנים הם דבריו של האסיר והפצירבהם לשחררו מיד. דומה שהושפעו מדבריו והבטיחו לפעוללשיחרור אבי ואמנם. בעודו בדרך נקרא אבי לקצינים הללו.ולאחר חקירה קצרה שיחררוהו באומרם: "בר־מזל הנך,אשריך שהרבין ציוני המליץ עליך".ה. בתי־מדרש ובתי־חסידים.דיו בעייוה שלושה בתי־מדרש, שני בתי־חסידים ובית־כנסת. — בניין עץ גדול ועתיק־יומין ובו ארון־קודש מפוארעם תבליטי חיות ועופות בצבעיהם הטבעיים. מעשה ידי אמןלהתפאר. רוב דאוכלוסיה היו מתנגדים, אולם לא הפגינו שוםהתנגדות לחסידים. בין החסידים היו כמה מאות שהזדהו עםשושלת סלונים וקוברין. דרביים היו מבקרים בעיירה ואפילומתנגדים היו נוהגים לבוא לשולחן הרבי, לשמוע דברי תורה.נוסף על אלה היה עור כמנין חסידים, שלא הזדהו עם שוםשושלת. כינו אותם בלעג סתם חסידים בעלי "הודו ופריוד",כלומר מקדימי הודו לברוך־שאמר בתפילת שהריח.למותר להדגיש. כי אף פעם לא פרצו, חלילה. מריבותבין מהנגדים והסירים כדרך שקרה בהרבה קהילות אחרות.ו. בסיכום.הקצר היריעה מלהזכיר את כל האירועים שאירעובמחוז נעורי. ובים האנשים שנשאו בעול צרכי הציבורבאמונה ובאחריות. בהם עסקנים ציונים, שהקדישו מזמנםומרצם לפעולות ציוניות, שלא על מנת לקבל פרס או להפיקהנאה חומרית. ובזכרי כל אלה דואב הלב על הגורל האיוםשנפל בחלקה של עיירחנו. איכה נפלה שדודה עיירתנו בת־דדורות, תוססת דהיים והיצירה... איכה עיירתי הורודוק.עריסת ילדותי׳ הפכת בידי הקלגסים הנאציים לעיר מתיםללא שריד ופליט... רצה הגורל שגם שוכני עפר לא ידעומנוחה, כי בית־העלמין. שהיו טמונים בו צדיקים, ישריםותמימים, נחרב. עצמותיהם נחרשו, ומאבני המצבות שלהקדושים והטהורים נסללו רחובות שאף רגל יהודי אינהדורכת עליהם.איכה י!ו.״א, ח״י בשבט תש״ך.ה א ר א ד א ק(ענדע 9ו־טן יארהונדערט/ אנפאנג 20־טן יארהונדערט)פון א. קאסאווסקי (ישראל)א. אריפקום פרן האראדאקחען א־ז אנטשטאנען א יידישער יישוב אין האראדאק ?און ווער איז אויפגעקומען פריער, דער יידישער יישוב אדערדער קויסטלעכערז צוליבן מאנגל אין פאקטישן מאטעריאלאיז שווער גענוי פעסטצושטעלן. אבער עס איז צו גלויבן. אזדער יידישער יישוב עקזיסטירט אומגעפאר אן ערך 500 יאר.עם איז אויך מעגלעך אז דער קריסטלעכער יישוב איז געוועןפאר דעם יידיש ן. עם לייגט זיך אויפן שכל אז צוערשט האבןזיך איינצלנע יידן באזעצט אין די קריסטלעכע גאסן. אוןדערנאכדעם. מיטן פארמערן זיך פון די יידן, האט זיךפארשפוייט דער יידישער יישוב אלס המשך פון דיקר׳־סטלעכע גאסן אויף מזרח אין דער ריכטונג צום מייך.אט א דער טייל האט געהייסן ״שטעטל״; אויף רוסיש —גאואדאק, אויף פויליש — גרודעק מיט דער אנטוויקלונג פוןדער טעקסטיל־אינדוסטריע האט דער יידישער יישוב אריבער־געשפאנט דעם טייכל און געשלאגן ווארצלען אויף דעםזאמדיקן בערגל — "פיאסקעס".אין דעם 19 יארהונדערט האבן נאך געלעבט א צאליידישע משפחות אין די קריסטלעכע גאסן און לויט דעם מוסטערפון זייערע שכנים געפלעגט אויבסט־גארטנס נעבן זייערעהייזער. עס איז כדאי צו פארצייכענען, אז דאס אנטשטיין פוןיידישן יישוב אין דער גובערניע־שטאט גראדנע איז געשען אין1389 יאר, ער האט עקזיסטירט ביי א 600 יאר. אגב, דערביאליסטאקער שרייבער, הערשבערג, דערמאנט אין זיין ספר״פנקס ביאליסטאק״־האראדאק, פאלגענדעס: אין 1760 יאראיז אויסגעבראכן א מחלוקת צווישן דעם קליינעם ביאליסטאקאון דער טיקטינער קהילה, וואס האט זיו דאן גערעכנטאלם א קרייז־שטאט. די דאמאלסדיקע ביאליסטאק איז געוועןגעבונדן מיט טיקטין, נאר ווען עם איז אין איר אויסגעוואקסןא יישוב, — און דאם אלץ צוליב דעם פוילישן פירשטבארניצקי, וועלכער איז געווען פאראינטערעסירט אין פארקויפןזיינע באדנם די יידן, — האט די קהילה באשלאסן זיך שיידןפון טיקטין און פראקלאמירן זיו אלם באזונדערע קרייז־שטאט, און געפאדערט דערביי פון דער טיקטינער קהילהמוותר זיין לטובת ביאליסשאק אויף א צאל שטעטלעך אין ועראומגעבינג. אין דער רשימה פון די שטעטלעך וועלכע ווערןגעפאדערט זיך אנצושליסן ווערט דערמאנט האראדאק. אטא דער פאקט (וואם ווערט באשטעטיקט פון ארכיוו, גילט אלםא באווייז, אז מיט איבער 200 יאר צוריק, איז אין האראדאקגעווען א יידישער יישוב.ב. באשעפטיקונג און אינדוסטריע.דאס רוב שטעטלשע איינוווינער זענען גע־וען יגיע־כפימניקעם, און געארבעט אלס ו־עבער. און שווער פארדייטאוי ף זייער פרנסה. בעת דער עו שטער וועלט־מלחמה איז דיוועבעריי אנגעגאנגען אויף האנט־נולן, ערשט דער־נאכדעםהאט מען זיי אומגעטוישט אויף מעכאנישע נולן. אין דערתקופה פון די האנט־נולן האט געהערשט א ווילדע קאנקורענץ,וואס האט גורם געווען צום פאלן פון דעם ארבעטס־לוין.איינע פון די סיבות דערצו זענען געווען די וועבערם וועלכע10האבן געהייסן "ליינקעניקעם". דאס הייסט, די יעניקע וועלכעבאקומען פון די פאבריקאנטן תי־מאטעריאל און ארבעטןאויף פריוואטע האנט־נולן ביי זיך אין דער היים אומבאגרע־נעצטע ארבעטס־שעהן. אין דער צייט, ווען אויף די פאבריקןהאט מען אויפגעפאסט אויף 8 שעהדיקן ארבעטם־טאג. אטא די ווילדע קאנקורעבץ האט ניט איינמאל געבראכט צוקריגערייען, שטרייקן און געוואלט־אקטן קעגן די ארבעטם־געבער, ווי אויך צווישן די ארבעטער צוליב ניט אפהיטן דעסניווא פון ארבעטס־לוין און נארמאלע ארבעטם־שעהן.ווי געוויינלעך, זענען אט א די געוואלט־אקטןגעקומען צום אויסדרוק אין ברעכן שויבן.די ערשטע גרינדער פון דער טעקסטיל־אינדוסטיעזענען געווען: יהודה קראנענבערג און הירש־לייב לונסקי,וועלכער האט אויף דער עלטער, איבערגעגעבן זיינע געשעפטןדי זין און אליין אוועקגעפארן קיין ארץ־ישראל, זיך באזעצטאין ירושלים, אויפגעבויט א הויז און אויפגעשטעלט א שולאין דער שכונה אבן־ישראל וואס עקזיסטירט עד היום. דיצאל יידישע תושבים האט מען דאן געשאצט אויף 2000, פוןזיי האבן 1600 געלעבט פון וועבעריי און שפינעריי און דיאיבעריקע 400 זענען געווען בעלי־מלאכות און קליינהענדלער.ג. באוועגונגען און פארטייעןאנפאנג דעם צוואנציקסטן יארהונדערט האט איןרוסלאנד געהערשט אן אטמאספער פון אויפשטאנדן, וואםזייער ציל איז געווען ארונטערצוווארפן דעם רשעותדיקןרעזשים פונעם צאר. וועלכער אויסער אונטערדריקן דאםגאנצע פאלק — האט זיך געשטעלט אלם א הויפט־ציל צודאקוטשען די יידן. עם איז ניט פארביי א טאג אן א שלעכטעגזרה ווי פארשיקונג, בלוט־בילבול, פאגראמען, רעכט־דיסקרימינאציעם אא״וו. די יידן זענען אריינגעשטויסן געווארןאין אן ענגע וווין־זאנע, אין באדינגונגען פון ארעמקייט אוןדחקות, אויסגעשטעלט אויף רעפרעסיעס און רדיפות. וואסאיז דער ווונדער, אז אין אט אזא אנגעלאדענער אטמאספערהאבן ארויסגעשפראצט פארטייען און באוועגונגען ווי שוועמ־לעך נאך א רעגן און עם זענען צושטאנד געקומען פאליטישעדעמאנסטראציעם. אין איינער פון די דעמאנסטראציעם,איינגעארדנט דורך דער פארטיי "בונד" אין אונזער שטעטל.אין וועלכער עם האבן אנטיילגענומען גרויסע מאסן, זענעןפארווונדעט געווארן עטלעכע צענדליק יידישע דעמאנסטראג־טן, פון די קוילן פון שטעטלשן פאליציאנט און פון עטלעכעקריסטלעכע תושבים, שונאי־ישראל.צווישן די וויכטיקע ארגאניזיאציעס איז צו באצייכענעןדעם פארבאנד פון אלגעמיינע ציוניסטן אונטערן נאמען"חובבי ציון", דעם פארבאנד "בנות ציון", "פועלי ציון" און"בונד". דער "בונד" איז געווען א שארפער קעגנער און אבר־פלוגחה צו דער ציוניסטישער באוועגונג און דערהעברעאישער שפראך. ווי באקאנט, האט ער זיך געהאלטןביי דער מיינונג, אז נאכן ארונטערווארפן דעם דעספאטישןרעזשים פונעם צאר. וועט ממילא דאם לעבן פרייער ווערןאויך פאר די יידן. קעגן דער טענה פון די ציוניסטן, אז עםאיז ניט פאראן קיין אויפקום פאר דעם יידישן פאלק און זייןקולטור אויסער ארץ־יישראל. אויף אומלעגאלע פארזאמלונגעןאון אויף די גאסן פונעם שטעטל האט מען געקענט באגעגענעןדי שליחים פון די פארשיידענע פארטייען, וועלכע האבןפייערדיק דיסקוטירט און זיך געפילפולט וועגן אידעאלאגישעאון פאליטישע פראבלעמען. צוזאמענגעפלאכטן מארקסן מיטהערצלען. און דאס אלץ כדי צו שאפן אנהענגער פאר דיפראגראמען פון זייערע פארטייען. נאכן דורכפאי פון דעררעוואלוציע אין 1905 יאר, איז אויסגעבראכן א כוואליע פוןפאגראמען אויף יידן אין קעשענעוו. האמעל. ביאליסטאקאון אנדערע פלעצער. און אט אזוי איז געקומען די ביטערעווירקלעכקייט און נאך מער פארשארפט דעם וויכוח צווישן"בונד" און די ציוניסטן. וועלכע האבן געטענהט. אז ס׳איזניטא קיין אנדער אויסוועג א,־יסער עמיגראציע קיין ארץ־ישראל."חובבי־ציוך און דער פארבאנד "בנות־ציון". וועלכעזענען אויפגעקומען אין דעם לעצטן יארצענטליק פון פאריקןיארהונדערט, האבן אנטוויקלט א ברייטע ציוניסטישע טעטי־קייט, געגרינדעט א ביבליאטעק, א קלוב מיט א לייען־זאלאון פארשפרייט צייטונגען אין העברעאיש, יידיש און רוסיש.פון מאל צו מאל פלעגט מען פאראנשטאלטן רעפעראטן אויףאקטועלע און אנדערע טעמעם. די ציוניסטן האבן געעפנטהעברעאישע שולן פאר יינגלעך און מיידלעך, אין 1906 יארהאבן באשלאסן ביי א האלבן מנין יונגע־לייט, מענער אוןפרויען, צו פארן קיין ארץ־ישראל כדי זיך דארטן צו באזעצן.צוליב פארשיידענע סיבות איז נאר איינער פון אט דער גרופעגעקומען אין ארץ־ישראל און מיט אפאר יאר שפעטער נאךעטלעכע פון האראדאק. ערשט, נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, (גראבסקים צייט), זענען אוועק פון אונזער שטעטלנאך עטלעכע צענטליק בחורים און מיידלעך און דערנאךאראפגעבראכט זייערע עלטערן און אנדערע משפחה־מיט־גלידער.עם איז כדאי צו דערמאנען א קולטור־אימפרעזע וואםהאט זיך פארוואנדלט אין א נאציאנאל־געזעלשאפטלעכערדערשיינונג דהיינו: די פארשטעלונג "זרובבל" פונעם שרייבערמ. ל. ליליענבלום. איר אינהאלט — די תקופה פון שיבת־ציוןאין דער עפאכע פון עזרא און נחמיה. די אקטיארן זענעןגעווען מיטגלידער אין דעם ציוניסטישן פארבאנד אין שטעטל.צוויי פון זיי איז געלונגען עולה צו זיין קיין ארץ אנפאנג דערדריטער עליה.די ציונים אין האראדאק האבן געהאט ענגע פארביג־דונגען מיט די ציונים פון ביאליסטאק. וועלכע האט פוןשטענדיק אן זיך אויסגעצייכנט מיט איר אקטיווער ציונים־טישער טעטיקייט. גענוג צו דערמאנען צוויי פערזענלעכקייטןוועלכע האבן גייסטרייך באווירקט זייער סביבה: הרב שמואלמאהילעווער, א בארימטער ציוניסטישער מנהיג און ד״רוו. כאזאנאוויץ, דער גרינדער פון דער נאציאנאלער ביבליאטעקאין ירושלים. מיט זייער טעטיקייט פאר ארץ־ישראל האבןזיי שטארק משפיע געווען אויף ברייטע מאסן אין דעראומגעבונג. כדאי צו באמערקן, אז נאך אין יאר תרל״ח, וועןעם האט זיך געגרינדעט די ערשטע קאלאניע אין פתח־תקווה.זענען ארויסגעפארן פון ביאליסטאק 12 משפחות זיך צובאזעצן און זי צו בויען.די פארטיי "בונד" האט געהאט א גרויסע השפעה אויףדי יידישע ארבעטער. ווייל זי האט געפירט א קלאסן־קאמף11און פארטיידיקט זייערע אינטערעסן און אויך געקעמפט פארנאציאנאלער אויטאנאמיע. אין אונזער שטעטל איז געוועןא בונדישער עסקן מיטן נאמען שפעסל קלאפיציער. ער איזגעווען א קאנסעקווענטער קעגנער פון ציוניזם, אבער אןערלעכער און דרייסטער מענטש, אנגעפירט מיט שטרייקןאון פארטיידיקט געטריי די אינטערעסן פון די ארבעטער,ניט לייגנדיק קיין אכט אויף זייער פארטיי־אנגעהעריקייט.אט דער בחור האט אנגעווארפן א מורא אויף די פאבריקאנטןאון געווען באליבט אויך ביי די קריסטלעכע ארבעטער וועלכעהאבן אים זייער געישעצט, און ניט איינמאל אים געהאלפןזיך ארויסצודרייען פון די פאליצייאישע הענט.ד. אויפן רבנישן שטולסוף פאריקן יארהונדערט האט געפראוועט רבנות איןאונזער שטעטל הרב רב שעפסעלע ז״ל. אין מיין זכרון האבןזיך איינגעקריצט די דערציילונגען פון די עלטערן וועגן דיאייגנשאפטן פון אט דעם רב. מיט הייליקן ציטער פלעגןזיי דערמאנען זיין נאמען און דערציילן וועגן אים שבחים.א גאון. א עניו און א גרויסער צדיק. מען פלעגט גיין צוזיין קבר מיט א תפילה און בעטן ביי אים, ער זאל זיין אמליץ־יושר צו בטל מאכן יעדע שלעכטע גזרה. דערפאר איזניט לייכט אנגעקומען צו געפינען א רב. אלס שטעטל־פארטרעטער אויף זיין הויכן אמט. און א סך יארן האט זיךדאס שטעטל באגנוגנט בלויז מיט א דיין, דאמלט האבן זיךאפגעפונען יידן, וואס האבן געטענהט, אז ס׳איז ניט גוט פארהאראדאק, אזא לאנגע תקופה צו פארבלייבן אן א רב.אינצווישן זענען דערשינען פארשיידענע רבנים אלםקאנדידאטן און לויט א גורל, דורך ארויסציען א קוויטל פוןא יארמלקע, איז אויסגעקליבן געווארן דער רב ר׳ ניסןברוידא, דער פריערדיקער רב פונעם שטעטל קרעווע. וועמעןמען האט איינגעארדנט א פייערלעכן קבלת־פנים אויף דערבאן־סטאנציע. רב ניסן האט געהאט א פאטריארכאלן אויסזען.ער איז געווען א ליבעראלער מענטש און א ציוניסט, אוןאיז אפילו געוויילט געווארן אלס דעלעגאט צו איינעם פון דיציוניסטישע קאנגרעסן. האט איינמאל פאסירט, אז עס איזאויסגעבראכן א לאנגדויערנדער שטרייק און די לאגע פוןדי שטרייקערם איז געווען זייער שלעכט. וואס האט געטאןדער רבי — ער האט מטריח געווען זיין כבוד און אוועקאיבער די הייזער פון די פארמעגלעכע תושבים, צענוים־געזאמלט באשטייערונגען און צעטיילט צווישן די שטרייקערם.די פאבריקאנטן דאבן געקוקט אויף אים מיט שלעכטע אויגן.אבער דער רב — מיט זיין מענטשלעך־ווארעמער הארץ —האט אפגעענטפערט, אז: "איך קען ניט צוזען גלייכגילטיק וויי- רישע ארבעטער, צווי שן זיי גרויסע בעלי־משפחות, ליידןהונגער און נויט". פארן טויט האט ער אויסגעדריקט זייןווונטש, אז די קהילה זאל באשטימען אויף זיין רבנישן פלאץזיין צוקונפטיקן איידים — הרב ציוני. זיין בקשה איז דערפילטגעווארן.הרב ציוני׳ א יונגערמאן פול מיט ענערגיע, האט זיךניט באגנוגנט מיט די ד׳ אמות פון הלכה, נאר ער האט זיךאיבערגעגעבן מיט לייב און לעבן פאר די צרכים פונעםשטעטל. זיין שטענדיקער פלאץ פון דאוונען איז געווען איןגעמויערטן בית־מדרש, אבער צווישן מנחה און מעריבפלעגט ער זיך אראפכאפן אין דער שול אויף די "פיאסקעס"און געבו א שעור די מתפללים וועלכע פלעגן זיך דארטןצוזאמענקומען. א דאנק דעם, איז ער געווארן חשוב אוןאנגעזען ביי אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג. מיר איזאויסגעקומען זיך צו באקעגען מיט אים ביי א בשותפותדיקעראקציע איו וועד הקהילה. אין א שווערן מאמענט פון צרותאון נויט.מיטן אויסברוך פון דעם ערשטן וועלט־קריג, ווען דיאנגרייפנדע דייטשן האבן זיך דערנענטערט צו ביאליסטאקערראיאן. איז ארויפגעפאלן א פחד אויף די איינוווינער פונעםשטעטל. די פאבריקאנטן און די פארמעגלעכע בעלי־בתיםהאבן זיך דערשראקן און אנטלאפן טיף אין רוסלאנד. מיטאיינמאל האט זיך אפגעהאקט דער מקור פון פרנסה פון א סךיידן, וועלכע עס איז ניט געלונגען צו אנטלויפן און זיי זיינעןגעבליבן אין א פארצווייפלטער לאגע. די דייטשן האבןגעגזלט, גערויבט און קאנפיסקירט יעדע ווערטפולע זאך, דערעיקר שפייז־פראדוקטן. עס זענען אויסגעבראכן מגפות פוןטיפוס און דיזענטעריע. עס איז ניט געווען כמעט א שטובאן א קראנקן. פארשטייט זיך, אז אויך די באגרענעצטעפרנסה פונעם רב איז צוזאמענגעבראכן געווארן. טראץ דעם,פלעגט ער וואך־איין וואך־אוים פארן מיט א לאסם־וואגן קיין ביאליסטאק אין רעגן, שניי און פראסט, אפשלאגןדי טירן פון די פארשיידענע אינסטיטוציעס, ווי דער וועד־הקהילה און דער דזשאינט כדי צו באקומען א ביסל שפייזפאר די ליידנדע חושבים פון שטעטל, און דאם אלץ האט ערגעטאן בשעת זיין אייגענעל געזונט־צושטאנד האט זיךפארערגערט פון טאג צו טאג פון אייגענע צרות און דאגות־הכלל.איך וועל ניט דערפילן מיין אויפגאבע, אויב איך וועלביי דער געלעגנהייט ניט פארצייכענען זיינם א מענטשלעכעטאט, וואם קען דינען אלם א מוסטער פון מסירות־נפש. וועןדי דייטשן האבן זיך דערנענטערט אין הארבסט 1915 יארצום ביאליסטאקער ראיאן האט זיך די פארבינדונג צווישןשטעטל און דער שטאט איבערגעריסן און מיין פאטער ע״האי ז איועקגעפאון קיין וואלקאוויסק קויפן צוקער, כדי צופארקויפן די איינוווינער פון שטעטל. ווען ער האט זיךדערנענטערט מיט א פול געלאדענעם וואגן צום שטעטל איזער פארהאלטן געווארן פון א רוסישן פאטרול פון אןאפטיילונג סאפיארן, וועלכע האבן קאנפיסקירט דעם צוקער,ארעסטירט מיין טאטן און אים באשולדיקט אלם א שפיאןאון שפייז־שמוגלער לטובת דעם שונא, אן עבירה פאר וועלכערעם דראט אין קריגם־צייט מיט א טויט־אורטייל.עס האט ניט געהאלפן זיין בעטן זיך און די טענות,אז ער איז נאר א תושב פון שטעטל און דער צוקער איזבאשטימט נאר פאר דעם געברויך פון די איינוווינער. מעןהאט אים אוועקגעפירט צופוס קיין וואלקאוויסק כדי אים צומשפטן פארן מיליטערישן געריכט. דער ענין איז דערגאנגעןצו הרב ציוני. האט ער ניט גערוט, ביז ער האט זיך דערשלאגןצו די אפיצערן פון דעם פאטרול, ער האט לאנג גערעדטצו זיי, און זיי איבערצייגט, אז דער ארעסטירטער זאגט אמתאון געבעטן, זיי זאלן אים באפרייען. ווארשיינלעך, אז זייזענען באווירקט געווארן פון זיינע רייד און זיי האבן12צוגעזאגט אלץ צו טאן פאר זיינעטוועגן. און ווירקלעך, נאךזייענדיק אונטערוועגס, איז מיין פאטער נאך א קורצעראויספארשונג באפרייט געווארן דורך די רוסן׳ וועלכע האבןצו אים אזוי געזאגט: "דו האסט א גווים מזל. דיין גליק.וואס דער ראבין ציוני האט זיך איינגעשטעלט פאר דיר."ה. בתי-מדרשים און חסידישע שטיבלעךעם זענען געווען אין שטעטל דריי בתי־מדרשים, צווייחסידישע שטיבלעך און איין שול. אן אלטפרענקישע געביידעכון האלץ מיט א גרויסארטיקן ארון־קודש באצירט מיטשניצערייען פון חיות און עופות אין זייערע נאטירלעכעפארבן, א ווונדערבאר קונסט־ווערק. די מערהייט פון דערבאפעלקערונג זענען געווען מתנגדים נאר זיי האבן ניטארויסגעוויזן קיין קעגנערשאפט צו די חסידים.עטלעכע הונדערט חסידים האבן אנגעהערט צו דיסלאנימער און קאברינער הויפן. די רביים פלעגן באזוהןדאס שטעטל און אפילו די מתנגדים פלעגן נוהג זיין צו קומעןצום רבינס טיש, הערן דברי־תורה. אויסעדעם זענען געוועןביי א מנין חסידים וועלכע האבן צו קיינעם ניט געהערט.מען האט זיי גערופן מיט חוזק סהם־חסידים מיטן "הודווופעריאד׳/ דאס הייסט: די וואם זאגן הודו פאר ברוך־שאמרביים דאוונען שחרית.עס איז איבעריק צו אונטערשטרייכן אז עם האבן,חלילה קיינמאל ניט אויסגעבראכן קיין קריגערייען צווישןמתנגדים און חסידים, ווי עס האט פאסירט אין א סך אנדערעקהילות.ו. צום סך־הכלעס איז צו קליין דער פלאץ, כדי צו דערמאנען אלעגעשעענישן וועלכע האבן זיך פארלאפן אין מיין יוגנט־שטאט. א סך מענטשן האבן אויף זיך געטראגן דעם שווערןעול פון געזעלשאפטלעכער ארבעט און אויסגעפילט זייערפליכט ערלעך און געטריי. צווישן זיי, ציוניסטישע עסקניםאון אויך אנדערע טוער, וועלכע האבן אוועקגעגעבן זייערצייט און ענערגיע ניט פאר קיין געלט אדער אנדערעמאטעריעלע פריווילעגיעס פאר זיך. און דערמאנענדיק דאסאלץ, פארקלעמט מיר ס׳הארץ אויף דעם שרעקלעכן גורל וואםאיז אויסגעפאלן אויף אונזער שטעטעלע, וועלכע האט געיוירטמיט לעבנס־זאפטן און שאפונגס־קרעפטן. וויאזוי האטפאסירט אז מיין שטעטעלע האראדאק, דאס וויגעלע פון מייןקינדהייט, האט זיך פארוואנדלט דורך די בלוטיקע הענט פוןדי נאצישע הענקערס אין א טויטע שטאט אן א שריד ופליט.דער בייזער גורל האט געוואלט, אז אפילו די טויטע זאלן ניטוויסן פון קיין רו, ווייל דער בית־עולם, אויף וועלכן עם זענעןגעלעגן באהאלטן צדיקים, ערלעכע און לויטערעיידן איז חרוב געווארן. זייערע ביינער צעאקערט, און פון דישטיינערנע מצבות וואס איבער די קדושים וטהורים, האט מעןגעפלאסטעוט גאסן און וועגן, וואס ק־ין פוס פון א יידן וועטאויף זיי מער ניט טרעטן.איכה ? !ת״א ח״י בשבט תש״ךהאראדאק און מיכאלאווע(צום יארצייט נאך אונדזערע אומגסקומענע קהילות)פון ז. לעווין (ארגענטינע)אונזער שטעטעלע האראדאק איז געווען א געוויינלעךשטעטל, ווי אלע שטעטלעך פון פוילן און וויים־רוסלאנד,וואם זייערע קהילות זיינען אזוי מערדערלעך אומגעקומעןדורך די נאצישע בעסטיעס. מיר קאנען זיך ניט בארימען מיטאונדזער שטעטל, אזוי ווי אנדערע. פון אונזער שטעטל זענעןקיין בארימטע רבנים, שרייבער, פאעטן ניט ארויסגעקומען.א גאנץ געוויינלעך שטעטל, אבער דאך אנדערש. האראדאק,וועלכע האט זיך געפונען 35 קילאמעטער פון דער טעקסטיל־שטאט ביאליסטאק, איז געווען בלויז אן ארבעטער־שטעטל.די גאנצע יידישע באפעלקערונג האט געלעבט פון דער ארבעטאין די דערבייאיקע טעקסטיל פאבריקן. אויך דאם שוועסטער־שטעטל מיכאלאווע, וואס האט זיך געפונען 7 קילאמעטערפון האראדאק, האט געהאט דעם זעלבן אויסזען מיט דיזעלביקע פראבלעמען ווי האראדאק.א צייט פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה זענעןהאראדאק און מיכאלאווע געווען א וויכטיק געווער אין דיהענט פון די פארטיידיקער קעגן די צארישע אנטיסעמיטישעאנפאלן אויף יידן קעגן וועלכע זייערע צייטינגען פלעגןארויסטרעטן מיט שארפע אנטיסעמיטישע בילבולים, אז דייידן זיינען א פאראזיטיש פאלק, וואס לעבט אויף יענעמםהשבון. דאן פלעגט מען זיי אנווייזן אויף האראדאק אוןמיכאלאווע און זיי זאגן: אט דאם זיינען די פאראזיטן וואםלעבן אויף יענעמם חשבון, ארבעטנדיק שווער פאר א הונגערלוין 12 און 14 שעה א טאג! יידן האבן געארבעט אין דיפאבריקן פון דער פריסטער יוגנט ביז אין טיפסטן עלטער.אפילו די נעמען פון די איינוווינער זיינען געווען טעקסטיל־נעמען, לויט דעם פאך, וואם זיי האבן פארנומען אין פאבריק.און די יידן דאבו ניט פאוגעסן וועגן יידישקייט, גיין דאווענעןדריי מאל א טאג, בויען שולן, בתי־מדרשים, א תלמוד־תורהפאר ארימע קינדער און אנדערע קהלשע אינסטיטוציעס.שפעטער ווען עם האט זיך אנגעהויבן די ארבעטערבאוועגונג האבן די האראדאקער יידישע ארבעטער די ערשטעאויפגענומען דעם קלאסן קאמף, קעמפנדיק פריער פארבעסערע עקאנאמישע באדינגוונען און נאכדעם ווען עסהאבן זיך פארמירט פארטייען, ווי דער "בונד", "פועלי ציוך׳אא״וו, האט שוין דער קאמף אנגענומען אויך א פאליטישן13כאראקטער און מען האט געקעמפט פאר סאציאליסטישעאידייען.ווער פון אונז געדענקט ניט שעפסל קלעפטשעראון נאטע מעלאמדאוויטש, די אנפירער פון "בונד", וועלכעזענען געווען כמעט לעגענדארע פיגורן ביי אלע איינווינערפון שטעטל און אפילו ביי אלע קריסטלעכע שכנים פון ארומיקןגעגנט — וואס האבן אין 1906 געמוזט עוקר זיין קיין אמעריקעצוליב די צארישע רדיפות.אויך די צי״וניסטישע באעווגונג האט געהאט איןהאראדאק א פעסטע באזע. מיר געדענקען נאך גאנץ גוטדעם העברעאישן לערער מאיר־מאטל עפשטיין, וועלכער האטגעהערט צו די ערשטע מפיצי השכלה און וועלכער פלעגטביי זיך אין הויז יעדן שבת נאכמיטאג צונויפזאמלען די ארעמעארבעטער־קינדער פון 12 יאר און ווייטער. וואט האבן קייןמעגלעכקייט ניט געהאט צו לערנען זיך, זיי געבן לעקציעסאויף נאטורוויסנשאפטלעכע און נאציאנאל־ציוניסטישעטעמעס. דארט האט זיך אויך געפונען די איינציקע שטאטישעביבליאטעק מיט פיל יידישע און העברעישע ביכער, זשורנאלןאון צייטונגען, אונטער דער אפירונג פון ביבליאטעקאר ה׳בערנשטיין. אויך דער בונד און די פועלי ציון האבן געהאטזייערע לערן־קרייזן פאר דער יוגנט, קנעלנדיק מיט זיי דעםסאציאליזם. דאם אלץ האט געבראכט דערצו, אז ס׳זאל אויס־וואקסן א גוט באוווסטזיניקע יוגנט אויף אלע געביטן, פוןעקסטרעם רעכטם ביז עקסטרעם לינקם.אין דער ערשטער וועלט־מלחמה האט שוין האראדאקגעהאט א דעמאקראטיש געוויילטע קהילה־פארוואלטונג, צווייייד. ויעלטלעכע שולן און איין העברעאישע. פאר דער צווייטערוועלט־מלחמה איז ציליב די רדיפות אויף יידן און עקסטרעמעעלעמענטן מצד דער פוילישער מאכט, דאם לעבן געווארןזייער שווער, טיי עקאנאמיש. סיי געזעלשאפטלעך, אזוי אזפאר דער עקזיטטענץ פון די שולן האט מען געמוזט אנקומעןצו אויטלענדישער הילף, וואט זיי פלעגן פון צייט צו צייטבאקומען. מיטן אויטברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמהאיז איבערגעריסן געווארן יעדער קאנטאקט מיט אנדערעשטעטלעך און איצט שוין אויף אייביק.עם זיינען שוין אריבער אטך יארן און דאך ווי פרישעט איז אין זכרון דאם גאנצע שטורמישע לעבן פון אונזערעשטעטלעך. וואט זענען אזוי טראגיש פארשווונדן. מיר האבןניט קיין גענויע ידיעות ווען און ווי אזוי אונזערע טייערעאון נאענטסטע זענען אומגעבראכט געווארן. מיר ווייטן נאר,אז דעם 22־טן נאוועמבער 1942, איז האראדאק און מיכאלאוועגעווארן "יידן רייך. מיר ווייטן נאר אז אין דעם פינצטערןנאוועמבער־טאג האט מען אונזערע טייערסטע און נאענטסטעאוועקגעפירט צו דער שחיטה!זיך צוזאמענקומענדיק זונטיק דעם 21־טן נאוועמבערביים מאנומענט פון די קדושים — דער טימבאלישער קברפון אונזערע 6 מיליאן אומגעבראכטע פון די נאצישעמערדערייען, וועלן מיר דערמאנען און שווערן, אז מיר וועלןזיי קיינמאל ניט פארגעסן און מיר וועלן שטענדיק דערמאנעןאון אייביק געדענקען די מערדער, וואט האבן אזוי סאדיסטישאומגעבראכט אונזערע טייערע און ליבע שטעטלעך האראדאקאון מיכאלאווע!הורודוק לפני 40 שנהמאת שמואל אבינועם (צוקרמן) (ישראל)רושם אדיר, בל יימחה, עשתה עלי הורודוק, כשבאנולגור בה לפני יותר מששים שנה. מלאו לי 13 שנה, וכרובנערי היהודים בתחום המושב דמיתי לזקן, שבע נדודים ותלאות.גם הידע שרכשתי בחדר, בישיבה, בבית־הטפר הרוסי, ובעיקרהספרים שבלעתי — היה רב מכפי גילי.בית מגורנו הקודם היה בורשה. והנה, לאחר הכרךהעצום והנהדר, הרועש וגועש כים, מה מיוחד מצאתי בהורודוק,שכל־כך התרשמתי ממנה? אנסה להסביר את הענין:בכל העיירות שהיכרתי, היה מקור־הפרנטה ומרכזהחיים בשוק, שבכל ארבע פינותיו הצטופפו חנויות עד אפםמקום. ובכל החנויות הללו ישבו החנוונים באפס־מעשה וציפוליום השוק השבועי שימלא את הרחבה בעגלות האברים,שהביאו מתנובת שדותיהם ושיקנו את מצרכיהם. אך מכיוןשיום השוק לא הספיק לפרנסתם, הם נשאו את עיניהם אלהיריד השנתי, אשר אליו נהרו ממרחקים.החנוונים והסוחרים היוו את רוב רובה של אוכלוטיתהעיירה ואילו היתר היו בעלי־המלאכה, כלי־הקודש, המלמדיםוסתם בעלי־בתים, למדנים ומיוחסים. דצד השוה שבהם,שכולם, פרט ל״גביר" אחד או שנים, היו עניים מרודים,שעיניהם נשואות בחרדה ודאגה ליום מחר, ובפיהם הפילהאילמת "מאין יבוא עזרי"?והנה נקלעתי לפתע לתוך עיירה, שונה לחלוטין מיהרהעיירות, עיירה שלא השוק ולא החנויות הם עיקר פרנסתה,אלא בתי־חרושת מכאניים עם מנועי־קיטור ומכונות ממכונותשונות במחלקות "הטוויה" ו״האשפרה"; ועל־ידם בתי־אריגהגדולים ובהם טורים ארוכים של נולי־יד (נולים מכאנייםטרם היו אז בהורודוק).שכרם של האורגיט שולם בהתאם לתוצרת שסיפקו,כ־10 רובל לשבוע. אולם המפתיע שבדבר הוא, שכל הפועליםהיו יהודים, תופעה נדירה באותו זמן. עיירה מלאה יהודיםפרוליטריים כשרים — הם, בניהם ובנותיהם.עם שחר (פרט ליום שבת), הגיחו המוני פועלים מתוךבתיהם. צעירים וקשישים, נערים ונערות, וגם ילדים מגיל9, כולם בבגדי עבודה משומנים, ממהרים לעבודתם. וכעבורשעה קלה הרחובות נתרוקנו שוב הפעם ונתמלאו רעש שלקיטור שפרץ מצנורות המנועים ודפיקות נולי־היד. עבדו מ־6בבוקר עד 8 בערב, עם הפסקה של חצי שעה לארוחת־בוקרושעה אחת לארוחת צהרים (נטו 12% שעות עבודה) ולפעמיםשעתיים נוספות. הפועלים נאלצו לעבוד שעות נוספות, כישכרם לא הספיק למחייתם: — שכרו של פועל שישב לידהמכונה היה 4 רובל לשבוע; נער קיבל — 2 ורבע רובל וילד— עד 1 וחצי רובל לשבוע.14התנאים הסניטאריים היו גרועים ביותר. החלונות לאנפתחו. באולמי העבודה התאבכו ענני אבק׳ והפועלים נשמואת האדים הלוהטים של צנורות הקיטור. מה־תימה, איפוא.שבשנה הראשונה לעבודתי. חליתי בקדחת־ריאות חמורה.הפועלים הקשישים והותיקים אהבו לספר על ימיםעברו. בהם עבדו מעלות השחר ועד חצות, בלי לקבל תשלוםעבור שעות נוספות, תנאי העבודה הנוכחיים תוארו על ידםכגן־עדן. נתקשיתי להסכים לדעתם, אולם כשהשויתי את מצבפועלי הורודוק למצבם של פועלים במקומות אחרים, שוכנעתיבמקצת...שנתיים עבדתי בעבודה מיגעת ואחראית ליד "מכונתהברשה", נתחייבתי לשמור על הצמר המנותץ, לבל יחדרוסמרטוטים למכונה. תהליכי העבודה היו פשוטים ואוטומטיים,ותוך כדי עבודה, שיננתי את לימודי. פרקי תנ״ך וקטעים מןהגמרא, וגם את משלי קרילוב. שירים, כללים בחשבון, אלגברה.וגיאומטריה, שלמדתי בבי״ס רוסי. ראוני הפועלים וחשבונילתמהוני. פעם כשחל קלקול במנוע, ועבודת המכונות נפסקה,דקלמתי בפני הפועלים את משלי קרילוב. מאז נהגו להתאסףבהפסקות ואני מדקלם או מסביר להם פרקי תנ״ך ומספר עלעמים וארצות, על הופעות הטבע והבריאה וכדומה. הודותלכך יצאו לי מוניטין של "מלומד" ובקיא בהוויות העולם.הייתי בבחינת "שבלול בתוך קונכיה". כל חיי סובביםמסביב למכונה, ששהיתי על ידה מרבית היממה. והייתי עיףויגע עד כדי־כך, שבשבת ומועד לא הייתי מסוגל לעיין בספר,פרט לכותרות העתונים.התמורות שחלו והשפעתן על המצב התרבותילאחר שעזבתי את ביה״ח. פרצו שביתות. הפועליםדרשו תיקונים יסודיים בתנאי העבודה. השביתות נסתימובהעלאות שכר נכרות. קיצור יום העבודה בשעתיים ובאיסורשעות נוספות. והנה מה רב כוחו של הרגל! משראיתי פועליםיוצאים מבתי־החרושת בעוד היום גדול, כשהשמש עדייןבשיפולי־רקיע, נראה לי הדבר כשינוי סדרי־בראשית.אך הפועלים לא יצאו לתרבות רעה, כפי שנבאוהחרשתנים. חיש־מהר התרגלו לתמורות שחלו בחייהם והםניצלו את שעותיהם הפנויות להשתלמות, לימוד וקריאה.ביזמתן של המפלגות התארגנו חוגים להשכלה ומהחוגיםהללו יצאו מדריכים ותועמלנים מוכשרים שהצטיינו בהכרתםהמעמדית והתפתחותם הרוחנית. ביניהם בעלי־נפש והשראה,שהרחיבו את אופקיהם מעבר לתחומי עיירתנו הצרים. אחדהמעולים שבהם — שעפסל קליפציער, ראש "הבונד" בהורודוק,היה איש יקר־רוח ובר־נימוסים נאים שידע לכבד את דעהושל הזולת ולהבין לרוח מתנגדיו.ואילו הפועלים הקשישים, ברובם המכריע. פנו אלהמקור והמסורת, ובין מנחה למעריב היו בתי־הכנסת מתמלאיםפועלים, קשישים, שבאו להתפלל וגם לשמוע שעור במשנה אובגמרא, במדרש או בעין־יעקב, מפי מרצים מתנדבים. פעםנזדמנתי לבית־המדרש ב״פיאסקעס" לתפילת מנחה. אחריהתפילה דתיישבו מסביב לשולחן כמנין יהודים, רובם בבגדיעבודה משומנים, ושמעו לאמרי המרצה, אדם בעל הדרת־פנים של "תלמיד חכם", שפרקו נאה, זקנו מגודל, ועיניומפיקות בינה וטוב לב. הקשבתי קשב רב לדברי־תורתו שלרב שמואל בקנשטיין האורג, שבני־ביתו ראוהו רק בשבתותומועדים, כי בימי החול היה עוזב את הבית בשעה 5 בבוקר,כשכולם עדיין ישנים וחוזר לאחר חצות. לאחר שנים הכרתיומקרוב, ונוכחתי לדעת, שניחון בכל המידות שמנו חכמיםב״תלמיד חכם״. — הייתי מבאי ביתו, שכינוהו בשם "הביתהציוני", באשר שימש אכסניה לעסקנים הציונים שביקרובעיירתנו.הבן הבכור — לייב בקנשטיין — אורג גם הוא, היהממייסדי האגודה הציונית, "הובבי ציון". ומראשי עסקניהמיום הווסדה (ז׳ תמוז הרנ״ח) — לאחר שנים נמנה גם עלמארגני אגודת "פועלי ציון" (האי־ליגלית) ומראשי עסקניהעד אחרית ימיו.שני אהיו הצעירים ממנו — יהודה ויצחק איזיק —היו בין מייסדי אגודת ״צעירי ציון״. האחים הצעירים —שלום ויעקב, נרתמו בעול הפעולה המעשית. שלום נפטר בדמיימיו, ויעקב עם אחיו איזיק, יבדלו לחיים, עלו ארצה לאחראישור המנדט על ארץ־ישראל. הם עבדו בכל העבודותהחלוציות ואחרי־כן עלו להתישבות בכפר־יחזקאל (בתחילת1923). — בשנת 1932 עברו לגוש תל־מונד, עם ראשוניהבוני והמתיישבים בכפר־הס.למחרת הכרזת העצמאות (שבת ר אייר תש״ח) נפליעקב על משמרהו בהגנת הכפר.הורודוק בשלושת ימי הפוגרום בביאליסטוק(שנת 1906)הורודוק וביאליסטוק היו בבחינת "בית גדול וחדרבצדו" בגלל הקשר ההדוק שביניהן: כי בתי־החרושת שלהורודוק קיבלו את כל חמרי הגלם מהמטרופולין, ולשם שלחואת תוצרתם. בימי הפוגרום נתקעו הורודוקאים רבים בעיר־ההריגה, ובני משפחותיהם התרוצצו בתחנת־הרכבת בתקוהקלושה לקבל ידיעה כלשהי מקרוביהם בביאליסטוק, שנותקהמאין יוצא ואין בא.קבוצות "ההגנה העצמית", שהגיעו בעגלות עד פרבריהעיר, על־מנת להסתנן לאזור הנפגע, חזרו כלעומת שבאו, כיהדרכים והשבילים היו חסומים ע״י משמרות הצבא.הרכבת נתפסה ע״י פרחחים מזויינים, שרצחו כל יהודישהתחמק מתוך העיר.כל המפלגות בהורודוק השתתפו ב״ההגנה העצמית".קבוצות המגינים התרכזו במקומות־סתר וציפו •1אות שינתןבמקרה של פורענות, התעשיינים נתנו כסף ואנשים מהימניםיצאו להשיג נשק. הכינונו פצצות כימיות, לפוציו בהם אתהקשרים, במקרה שהצבא יפרע פרעות ביהודים.ביום השלישי לפרעות הופיע פליט מביאליסטוק, שהיהרצוץ ומדוכדך. בין־רגע הקיפוהו המוני התושבים שניסולשמוע ידיעה כלשהי על בני־משפחתם שנתקעו בביאליסטוק.אלא דאיש היה מבולבל עד־כדי־כך שהדיבור ניטל ממנווענה במלים מקוטעות: — ״כיצד נמלטתי ? נהג הרכבתההביאני וכיסני בפחמים. יומיים לא ישנתי ולא אכלתי...הצבא והפורעים שולטים בכל מקום .. אומרים, שמחר יבואולהורודוק ולקרינקי...״שרכתי את וגלי לבית־הכנסת, שנתמלא עד אפס־מקום. כשפתחו את ארון הקודש והוציאו ספרי תורה, פוצה15יללה ובכיה איומה מ״עזרת הנשים"׳ האיש שעמד ע״י ארוןהקודש, שלח ידיו אל הספר, לפתע הכנים את ראשו פנימהוזעק בקול מר: "רבונו יםל עולם״! וכאילו הזדעזע עולםומלואו ויהי למחיתת אלוהים...מוכה־הדהמה עמדתי בתוך הקהל המתיפח, ובלבימשאלה, שמישהו יעלה על הבמה ויעודד את הקהל. ופתאום.כאילו נמשכתי בכוח סמוי. עליתי על הבמה ופניתי אל הקהל:״אחים יקרים! אל יאוש!״הורודוק לפני מלחמת העולם הראשונה(1896 — 1914)מאת יהודה בן שמואל בקנשטין (ישראל)הורודוק היתה עיירה תעשייתית. יהודי הורודוק לאהיו "סוהרי־אויר" כבעיירות אחרות, אלא ברובם עבדו בבתי־חרושת לטכסטיל ופת־לחמם רכשו בכבוד. מטעם זה הפכההורודוק אבן־שואבת ליהודי הסביבה שנהרו אליה בהמונים.מי היו מייסדי בתי־החרושת בעירנו ומתי נוסדו ו ישאומרים — הגרמנים. וכראייה לכך מביאים את ביהח״רלט־וייה "דעגענטיש", שהיה קיים כבר לפני מלחמת העולםהראשונה וסימן נוסף לכך. היה בית־קברות גרמני ישן(מאגילקעם).לפי מקורות מוסמכים הקימו יהודי הורודוק בית־חרושתלטכסטיל בשנת 1860 ובכך דחקו את רגלי הגרמנים ומאזגדל היישוב היהודי בממדים ניכרים.בד בבד עם התבססות החמרית, דאגו יהודי הורודוקלסיפוק צרכיהם הרוחניים. בהמשת בתי־המדרש שנתקיימובעיירה התפללו ולמדו במשך כל ימות השבוע. ואילוה״שטיבלעך" של החסידים היו פתוחים רק בשבתות ובחגים.הדור הצעיר למד תורה ב״חדרים" המסורתיים ולימודי־חולבבתי־ספר "מתוקנים" ואצל מורים פרטיים, שלימדו עבריה,יידיש ורוסית (אברהמע ניאמסע, זייצעוו ועוד). ואילו ילדיהעניים למדו ב״תלמוד הורה", ולאחר־מכן נוסד בית־ספרממשלתי בהנהלתו של המורה המוסמך מר וויסנברג. שהנחילהשכלה יסודית לצעירי הורודוק והכשירם לקראת המשךלימודים במרכזי התרבות בעולם הגדול.בבתי־המדרש למדו כל יום בין מנחה למעריב"משניות", "חיי אדם", "שולחן־ערוך/ "עין־יעקב". "מדרשיםומשנה ברורה״. זכורני שני מורים מצויינים בהלכה:שבתאי רבינוך (שבתאי דער פארלער) מ״חברתמשניות", ולייב איטשע לייזערם (מאראנץ) מ״חברת ש״ס".בין המוסדות 1הצבוריים שנתקיימו בעיירתנו ראויים לציוןבמיוחד, הב׳ "ביקור חולים", "לינת הצדק", "חב׳ קדישא"וחב׳ "מתן בסתר".משך שנים רבות לא היה קיים בעיירתנו סניף שלדאר וטלגרף, וכל מי שנזדקק לשרותם היה הייב להטריחעצמו לעיירה הסמוכה מיכאלובה. שלוש פעמים בשבוע היהאחד התושבים מביא עמל את הדאר ומחלק את המכתביםלבתים, עד שנשתקע אצלנו יהודי בעל־מרץ, בשם בצלאלפינק, שהודות להשתדלויותיו המרובות נעתרו השלטונותופתחו סניף דאר בהורודוק.בשבתות ובחגים, ואפילו בשני ימי פורים. שררבהורודוק שבתון גמור. בתי־החרושת לא עבדו וכולם נהנומשמחת החג.הורודוק היתה עיר עליזה ותמיד שררה בה רוח טובה.בחול המועד היו הצעירים והצעירות נוסעים לביאליסטוקלפגישת חתנים וכלות ומבלים את זמנם בשירה וריקודים,והלכה למעשה קיימו את הצו: — "ושמחת בחגיך".בחנוכה היו פועלי בתי־החרושת עורכים סעודוודחנוכהומנעימים את שמונת ימי חחג. לקראת כל חג, שממשמש ובאהיו מחלקים לנצרכי עירנו מזונות וכסף מזומן ובימי החג,היו עורכים ביקורים משפחתיים אצל קרובים וידידים ורוחטובה חגיגית היתה שרוייה על הכל.לעתים נתרגשה סערה קטנה שהעכירה את חיינוהשקטים, כאותו מקרה בצעירה שושקה לבית משה ביליוויצער,שנמלטה מבית הוריה עם בחור נוצרי והמירה את דתה. אובשעת עלילות הדם על יהודי רוסיה והפוגרומים, וביחודהפוגרום בקישינוב וגל הפוגרומים בשנת 1905—1906. אולםהסערות חלפו ויהודי הורודוק המשיכו את חייהם ועבודתםולא נתפסו לבהלה של עזיבת המקום והגירה למעבר לים.דברי ימי האגודה הציונית בהורודוקבז׳ תמוז תרנ״ה, יוני 1898, נוסדה האגודה הציוניתבד וו ודוק בשם "חובבי ציון". ואלה שמות מייסדי האגודה:בלוך חיים, ביילים יעקב יואל, בקנשטיין ליב, ברוטמכר משהיהודה, גולדברג משה אליהו, אמדורסקי קלמן, כהן זיידל, מלמדו־ביץ אפרים, מרקום דניאל, נובינסקי אהרן, וולמן גרשון, נוטוביץשמואל צבי, שניצלר זלמן, סלוצקי שמעון, מאיר מרדכי. כברבאותה שנה שלחנו ציר לקונגרס הציוני, את מד ליפמןרוזנטאל מביאליסטוק.באספה המייסדת, שנתקיימה בדירת הורי חיים בלוךושהיתד, רבת משתתפים, נתקבלו החלטות חשובות וביניהן:לפתוח מועדון ציוני בעירנו עם ספריה ואולם קריאה. לחתוםעל כל העתונים היומיים, שהופיעו אותה עת: "המליץ"."הצפירה" והירחון "השילוח".על הועד הזמני שנבחר, הוטלה מלאכת האירגוןוהתעמולה בתוך העיר והסביבה ושמירה על הקשר והתאוםעם המרכז.בפעולותיו נתקל הועד בהתנגדות עזה מצד החרדים,בראשותו של ר׳ אברהם סקרובליצקי, ומצד ה״בונד". אולםהאגודה עמדה במבחן האש והמשיכה במרץ רב בפעולותיההענפות. חברי הועד ביקרו לעתים תכופות בעיירות הסמוכותלהורודוק כגון: ברוסטיביץ, סביסלוץ, סוקולקוז, קרינקי,16זבלודובה, מיכאלובה וכר אירגנו אספות־עם, בהשתתפותאורחים חשובים מחוץ למקום.ב־1899 נוסדה בעירנו אגודה ציונית נוספת בשם"צעירי ציוך׳, שמטרתה היתה להכין עתודה צעירה לאגודת"חובבי ציון". מייסדי האגודה היו האחים בקנשטיין יהודהואייזיק, ש. צוקרמן ופ. מאטים ז״ל. במשך הזמן עברו רובחברי "צעירי ציון" לאגודה הבכירה והצעירים ירשו אתמקומם של הזקנים. מפעולותיה החשובות הראויות לציוןמיוחד אציין את: מכירת מניותיו של ה״קולוניאל־בנק היהודי"מיסודו של הד״ר הרצל ז״ל, והפצת עתונים וספרים עבריים.ביזמתם נפתחו שני בתי־ספר לעברית בהדרכת המוריםהמסורים מ. מ. אפשטין, ש. צוקרמן, בונים ילין, יצחקנוטוביץ, שמואל זבינוביץ, ואורינובסקי טליה. להרצאיתבמועדוננו היו באים המוני אנשים, חברי מפלגות שונית,שהשפיעו באופן ניכר על עיצוב דמותם התרבותית של תושביעירנו.כמו־כן נטלנו חבל פעיל באספות ובכינוסים גדוליםשנערכו במינסק, וילנה, ורשה, גרודנה, דרוזגניק, פינסק ועודמקומות. השתתפנו בויכוחים מרובים עם מפלגות: ה״בונד"."פועלי ציון שמאל וימין" וכר. שלחנו צירים לכל הקונגרסיםהציונים שנתקיימו עד מלחמת העולם הראשונה.נצטרפנו לארגון הציוני "התחיה" שבפינסק. אך מסיבתהלך הרוח הסוציאליסטי, שנשתרר על הארגון הנ״ל, נטשנוהואחרי ויכוחים סוערים ונשארנו במהותנו ציונים כלליים,למרות שחברים מרובים היו פועלי חרושת.עזרנו בפתיחת בנק "הלואר. וחיסכון", אנשים רביםמכל המפלגות נהנו מהלואות ברבית נמוכה. תוך שנתייםהתפתח הבנק עד כדי כך. שיכול היה לתת הלואה גדולה עלסך 5000 רובלים.גם בעלי בתי־החרושת בהורודוק השתתפו בסכומיםגדולים ברכישת מניות הבנק הציוני ע״ש ד״ר הרצל והמליצולפני הרשות המקומית והמחוזית שיאפשרו לנהל תעמולהציונית בין המוני היהודים, מבלי שהם יפריעו.הספריה שלנו התפתחה וגדלה לאין־שעור והכילהכ־800 כרכים בעברית- יידיש ורוסית. ומועדון הקריאה שלנוחתם על כל העתונות היהודית שהופיעה ברוסיה. השתתפנובמגבית לטובת ספריות ועתונות ציונית בהנהלתו של זאבז׳בוטינסקי ובטורקיה החדשה.היו גם מקרים שהלשינו עלינו בפני הרשות המרכזיתואז נאלצנו לעמוד במשפט. ההנהלה הציונית המרכזית שלחהלעזרתנו עורכי־דין ידועים מרוסיה. שהגנו עלינו בפניהמתנכלים לקיומנו.אחרי מותו של ד״ר הרצל, השתתפנו בועד מגיניההסתדרות הציונית, ונאבקנו מר נגד רעיון הטריטוריאליזםואוגנדה. כמו־כן נקטנו עמדה בלתי מתפשרת במלחמת השפותנגד "ההילפס־פאריין" הגרמני, שתבע לקבוע גרמנית כשפת־לימוד בטכניון חיפה, במקום השפה העברית.כל זאת קרה עד לפרוץ מלחמת העולם הראשונה בשנת1914. עם פרוץ המלחמה נחלשה מאד אגודתנו, כי חברינוהפעילים נתפזרו למקומות שונים ברוסיה וגם תנאי־החייםשהשתנו מאד, תבעו פתרונות חדשים.חלוצי השפה העברית בהורזדוקמאת א. בן־-עיר (ישראל)א.בשלהי המאה הי״ט, עם הופעת התנועה הציונית ברחובהיהודי, עלתה וצפה שאלת התרבות העברית, כלומר, האם ישלחייב ציוני לרכוש לעצמו את השפה העברית ותרבותה,ולהנחילה לבניו ולבנותיו.יש להודות, כי התנאים לכך לא היו נוחים ביותר. ידיעתהשפה העברית הצטמצמה בלימוד התנ״ך בחדר, באורחמליצי, שלא הלם את חיי היום יום של הנוער והקשישים גםיחד. כי זאת לדעת, לימוד התנ״ך התנהל ע״י מלמדים מחוסריהשכלה פדגוגית ולפי שיטה מילולית. אחד מקרא ואחד תירגוםביידיש. רובם של המלמדים הבינו אך בקושי פירוש המיליםולא השכילו להסביר לתלמידיהם את תוכנם ויופים של הדבריםובכך להנעים עליהם את הלימוד.אין תימה, איפוא, שהידיעות שרכשנו בחדר היוקלושות, הדיבור העברי פגום ובלתי טבעי, ועל כגון דאנאמר: ״רבי לא שנה — הא מניין?"עם זאת קיבלו עליהם בני הנוער הציוני שבעיירה,לדבר ביניהם רק עברית, ומי שנכשל ונתפס בדיבור לועזי, —נענש בתשלום כופר כלשהו לטובת הקרן־הקיימת.העתונות והספרות העברית של אותם הימים היו דליםבהשוואה לספרות היידיש, יען זו האחרונה שלטה ברחובהיהודי. הופיעו אז מספר עתונים עבריים, ביניהם: "המליץ"בפטרבורג, "הצפירה" בווארשה ולאחר מכן "הזמן" בוילנה.רק מתי־מספר בעיירה היו מסוגלים להבין את הכתוב בהם,שכן המאמרים והידיעות נכתבו בשפה מליצית, ואפילוהקוראים, שהתמצאו בהם לא באו על סיפוקם הרוחני. נקללהבין, כי רוב קוראי עתון וספר היו נימנים על חסידי היידישאו השפה הרוסית.ב.עם הסתעפותה של הפעולה הציונית צפה, כאמור.בעיית השפה והתרבות העברית, ובא שינוי בהלך המחשבותהאידי, ששרר במחנה הציוני. זוהי גם זכותו של הנוער הציוניבעיירה, שבהשפעת פעילותו הערה נשתנו האווירה והיחסלבעיית לימוד השפה, והחלו מלמדים בשיטת "עברית בעברית"ובהדרכת מומחים. קם עורף ציבורי רוחני נוח למלאכתההוראה.בין מניחי היסוד לפעולה חלוצית זו יש לקרוא בשמםשל בני עירנו ש. מ. זבינוביץ, מאיר־מרדכי (מאטל) אפשטין,מלמדוביץ, נטוביץ, ויבל״א שמואל אבינועם (צוקרמן), שפתח17בית־ספר לבנות. בתי־ספר אלה היו בשעתם מכונים "הדריםמתוקנים" (ובפי המתנגדים היריבים "חדרים מסוכנים").אמנם, לא כל המורים המודרניים הראשונים׳ נתברכובידיעת השפה והדידקטיקה, באשר סמינריונים עבריים כמעטולא היו קיימים אז. ברם, אין להתעלם מצעדים ראשוניםאלה. צעדים שהניחו נדבכי־יסוד ללימוד השפה העברית.המורה מאיר־מרדכי אפשטין. יהודי חרד בגיל העמידהוזהיר בקלות כבחמורות, ובניגוד להשקפת עולמם של רביםמהחרדים, — נקט בעמדה עקשנית חיובית לגבי השפההעברית, שהיה מסור לה בלב ונפש. ביתו היה הבית הראשוןוהיחידי בעיירה. בו כל בני־הבית. בתוכם הילדים, התמידובדיבור עברי, כשפת־אם.ומעשה שהיה כך היה: בבואו פעם, ביום ששי, עםילדיו לבית־המרחץ העירוני כמנהג אנשי העיירה, שמעוהוהיהודים האדוקים שנוכחו באותו מעמד, משוחח עם ילדיו"בלשון־קודש" והחלו מחרפים ומגדפים אותו כאחד הריקים,ואפילו מוכנים היו ליצוק עליו קיתון של רותחין, באשר ראובמעשהו זה חילול הקודש.אולם מאיר־מוטל לא נרתע מאיומיהם והמשיך, כדרכובקודש. לפי שיטתו וטבעו.ג.באולם בית־ספרו של המורה מאיר־מרדכי אפשטין היובני־הנעורים מתכנסים מדי ערב — מי לקרוא עתון, ומילהחליף ספר בספריה, להאזין להרצאה או לבלות במסיבהוכדומה. זכורני, פעם במסיבת חנוכה, לאחר ששמענו נאומיםמעניני־דיומא בשפת יידיש, ניגש לדוכן הנואמים, בחור בןהעיירה, שמעון סלוצקי (בנו של המכונה שמרל קוט) ונאםנאום נלהב בשפה עברית חיה ושוטפת. הנאספים התרשמועמוקות למשמע הנאום העברי. לא מן הנמנע, שהיה זה הנאוםהעברי הראשון בעיירה. לא ארכו הימים והנה שוב הפתעה:בבוקר בהיר אחד קראנו בעתון "הצפירה" מאמר מאת הבחורהזה על הנושא "שיחה עם רב גדול בישראל". כאמור היה אזבמחנה הציוני ויכוח על בעיית התרבות העברית, בדומהלמחלוקת הרווחת בזמננו ״מיהו ציוני י...״ מאמר זה ה־הכתוב בצורת ראיון שנמסר כעין דו־שיח על שאלותותשובות בינו לבין הרב דמתא רבי ניסן ברוידה. זה האחרוןגרם, כי עניני השכלה ותרבות, הם דברים הנתונים ללבוורצונו של הפרט, ואל לתנועה הציונית, המורכבת משכבותשונות רב־גוניות, בהן חרדים וחפשים, — להתערב ולכפותעליהם הר כגיגית ולחייבם בנטל תרבות מודרכת לפי דפוסמסויים. פרושו של דבר היה: איש הישר בעיניו יעשה. ואילוהבחור דנן טען: ולא היא, הא בהא תליא, כלומר, תחיית עםישראל, במובנה הממשי, קשורה וכרוכה בתחייתנו הרוחנית,כולל השפה העברית, התרבות העברית וכל המשתמע מכך.בשום פנים ואופן אין להפריד בין הדבקים. ויכוח פומבי זהעורר מחשבה וענין, לרבות בין אלה שעמדו מחוץ לחוגהציוני. ניתן לומר, היה זה ויכוח מר ונוקב ויש לזקוף לזכותו,שהצליח להסביר בכשרון רב את הצד השלילי שברצון לכרוךציונית והרבות זרה בכפיפה אחה, רעיון שנאחזו בו רביםוטובים. עם זאת, נמצאו מתרעמים על שהעיז להעמיד אתעצמו כבר־פלוגתה של רב בעל שעור קומה כזה של ר׳ ניסן.בבקשם לראות בכך מעשה של חוסר דרך־ארץ, חוצפה כלפישמיא.מסתבר, כי שמעון סלוצקי זה, היה בעל הכרה ציוניתמעמיקה, חניך ישיבה שהכשיר עצמו להיות רב. נוסף לבקיאותובש״ס ופוסקים, היה בקי גם בספרות עברית, שכן נהג להציץל״ביכלעך", דהיינו, ספרי ההשכלה בעברית. לשבחו ייאמר:שהציץ ולא נפגע, התמיד בתלמודו והוסמך לרבנות.לנו, אזרחי ישראל האמונים על בתי־ספר עבריים עלכל דרגותיהם, נראים הארועים שהזכרתי לעיל בלתי־חשובים,קטנים ומגוחכים, אולם יש לדעתי לראות בהם צעדי ומעשי־בראשית חלוציים, אשר איפשרו לנו להגיע עד הלום.זברונות מזמנים סועריםמאת פייגל יאנקל נאטעם מלמדוביץ־ליס (ארגענטינע)ביתנו עמד ב״פיאסקעס" בשכנות לביקתות הפועלים.שנבנו בשדות שלא התאימו למיזרע. אנו, ילדי אורגים.טווים, צבעים וכד׳ שיחקנו בהולות שחוממו בשמש וטרםידענו שהן מקור מרפא לרגלינו שנחלשו מתת־תזונה.בכל משפחה היו מ־6 עד 10 נפשות. הרחובות היובלתי סלולים ואחרי הגשם נתמלאו בוץ, הילדים בוססו ברפשעם החזירים ויתר בעלי־החיים, וחלו במחלות שונות.משכורתו של אורג — הגיעה ל־4 רובל לשבוע. וגסשכר עלוב זה לא קיבל במועדו. צבעי או טוואי מומחההשתכר עד 18 זהובים לשבוע. יום העבודה היה ארוך לאיןשעור. בימי חורף היו יוצאים לעבודה אחרי ה״הבדלה". הבתיםהוארו במנורות נפט ואת הזכוכיות הסדוקות הדביקו בפיסותנייר.אחותי סיפרה לי: פעם בליל חורף צונן יצאו כמהנערות לעבודתן אך נעצרו לפני שער בית־החרושת שנעולהיה עדיין. צנומה וקטנה היתד, אחותי. לפיכך דחפוה הנערותלשקע שנחפר על־ידי כלבים מתחת לשער, בכדי שתפתח להןאת השער מבפנים.כעך לילד נחשב מעדן־לוקסום. כולם נעלו נעלייםקרועות ולבשו בגדים מטולאים.בשנות ה־90, כשהתנועה המהפכנית פשטה בכל רוסיה,נרתעה הממשלה הריאקציונית וניסתה להוליך שולל את המוניהעם על ידי כך. שזרקה עצם יבשה לפועלים הרעבים ומינתהפקחים על העובדים ועל תנאי עבודתם. כל פועל צוייד בפינקס־עבודה, והבעלים נתהייבו לסלק את תשלומי השכר אחתלשבועיים. אולם כל ההקלות היו אחיזת־עינים בלבד,וכשהתרמית נתגלתה ברבים פתחו הפועלים בשביתות מחאה.השביתה הראשונה פרצה בבית־החרושת של ברוךלונסקי. מיד הופיעה המשטרה והז׳נדרמים בליווי פקח שחקרלסיבות השביתה. אולם אף פועל לא היה יכול להסביר את18הענין מפאת חוסר השליטה בשפה הרוסית, הפועלים נרתעווהסתתרו אחד מאחורי גב חברו. אולם רפאל, אחי הבכור.שזה עתה השתחרר מהצבא, ניגש אל הפקח והסביר לו ברוסיתרדוטה את המתרחש במקום. מכאן ואילך לא הלינו יותרהבעלים את שכר העבודה; אולם לאחר שבועות מספר כשאחיהתחתן, שלחו לו החרשתנים ״מנחת כלולות״, היינו: ז׳נדרמיםאסרוהו מתחת לחופה והפכו את הבית על פיו. והיות,והז׳נדרמים לא ידעו צורת אלף, הם לקחו אתם את חומשיוהכרסתניים של אבי, ה״טייטש־חומש" של אמי ואת "הכתובה",שנראתה כספרות חשודה בעיני הרשות. היה זה חיפוש ראשוןבהורודוק, בתחילת מאבקם של פועלי החרושת לזכויותיהםהאלמנטריות.תחילה פרצו שביתות "פראיות" שנפתחו בשבועהחגיגית ליד ספר־תורה. מפירי דשביתה יצאו בריסוק־עצמותובזגוגיות מנופצות במקומות מגוריהם. זכורני, שמדי בוקרטרם צאתנו לעבודד, נהגנו לשאול: "למי נופצו הלילההשמשות ?״לאחר ייסודו של ה״בונד" התחילו בעיירתנו בפעולהמאורגנת להעלאת שכר. פעולה זאת עלתה בקרבנות אולםהוכתרה בהצלחה.אן ערשטע־מאי דעמאנסטראציע פון ארבעטער אין האראדאקב״בורסה", שע״י סימטתו של משה יוסף, היו מתאספיםכל משתתפי ה״סכודקה" (הועד). אני נזכרת בבחורים החמושיםמקלות ושוטי־עופרת — לכל צרה שלא תבוא.כולם עסקו בויכוח חריף על "ציונות", "פועלי ציון","בונד" וכר. לפתע הופיע אנרכיסט והציע לשים יד על רכושםשל "הבורז׳ויים". הצעה זאת עוררה צהלה רעשנית, אולםאנו התנגדנו לפעולות הרפתקניות. משהבחננו בנכונותם שלהפועלים למאבק נגד מדכאיהם, ארגנו אותם לשביתהממושכת עבור יום־עבודה של שתים־עשרה שעות וכך נחלנונצחון נוסף במערכה המעמדית.ב־1 במאי שבתו כל בתי־החרושת בהורודוק, והפועליםהתהלכו זקופי־קומה כשבלבם מפעמת הרגשת־כוח...גם מבחינה פוליטית לא פיגרה עיירתנו אחרי המאורעותשהתרחשו ברוסיה. ב־5 בינואר שנת 1905, נגרפו פועליהורודוק עם הגל דמהפכני הכביר ואנו, הנוער העובד, הפצנוכרוזים שקראו למחאות נגד הצאריזם המדכא. והתוצאות לאאחרו לבוא — פועלים קשישים טיפלו בבדים שצבעם ארגמןלוהט. אולם בכך לא הסתפקנו. אירגננו הפגנות מחאה וצעדנובשורות הראשונות. הבחורים לבושם חגיגי וסרטים אדומיםנעוצים בדשי חולצותיהם הצחורות, הבנות בחצאיות אדומות.כל ד עולם הצטייר בעינינו צעיר ורענן והעתיד — עתיר־סיכויים. צעירים היינו בני 15—16 ובטחוננו עז כי ידנו תהיהעל העליונה.אולם השלטון הצארי העריץ התאושש, קם על רגליוהרקובות, זינק ככלב שוטה מול המוני העם המתכוננים,ושילח פלוגות־עונשין של קוזאקי הדון כשבידיהם חרבותשלופות, וכידונים ממורטים, לדכא את המהפכה בזרוע נטויה.גם על הורודוק לא פסחה כוס התמרורים. חששנו להדליק אתמנורת הנפט, מאימת כידונו של הקוזאק שהזדקר מבעדלחלון. ולמרות זאת נמשך המאבק ללא הפוגה. בבית־החרושתהיו מפזמים שירים מהפכניים ומפיצים כרוזים שהסבירולפועלים את המאורעות שהתרחשו.קיץ שנת 1905. איננו מוכנים לסבול יותר מנחת זרועםשל פלוגת־העונשין ואי־לזאת אירגננו שביתה כללית. ילדיהפועלים הפיצו כרוזים והגניבו אוכל להוריהם השובתים עליד הסדנאות.בשעה 12 בדיוק בקע קול־צופר חד והפועלים, כאישאחד, נטשו את העבודה. הקוזאקים התרוצצו בתוך המחלקות,היכו בקתות רוביהם על ימין ועל שמאל אולם לשוא, הבעליםנאלצו לפנות לשלטונות, שיסלקו את פלוגות־העונשין —שוב הפעם ניצחנו במאבק.ואילו מנהיגינו, עד כדי כך יצאו להם מוניטין ביןהבריות, עד שאחד מהם שעפסל קלאפיציער נתבקש על־ידיאכרי הסביבה, שיגן עליהם אצל שלטונות הצאר.בקיץ שנת 1906 אירגנה הריאקציה פרעות אימיםביהודי ביאליסטוק, בהנהגת המשטרה ובחסות הצבא.בהורודוק פסקה העבודה והפועלים סובבו ברחובות ושאלהאחת בפי כולם: ״מה מתרחש בביאליסטוק ?״ נתארגנה קבוצתצעירים, ביניהם גם פועלים נוצרים, שיצאו עם נשק ביד,לעזרת "ההגנה העצמית" הביאליסטוקאית. רווחו שמועות,שמכינים פרעות גם בנו, ביהודי הורודוק. גם אנו אירגננו"הגנה עצמית" והמגינים נתבצרו בבית־החרושת "קרוננברג".בנות אמיצות־לב הגניבו נשק מביאליסטוק. משום־מה, לאהגיעו הדברים עד כדי פרעות. כנראה, שהריאקציה נסוגהמששמעה על "ההגנה העצמית" הפעילה במקום.באחד מימי אוקטובר שנת 1906, לאחר פירסום מנשרושל הצאר, על מתן קונסטיטוציה לעם, פרצה צהלה בקרבהמוני העם. בתי־החרושת לא עבדו, הפיצו כרוזים שקראולאספת־עם על המגרש שבין שני בתי־הכנסת ומחסן מכבי־אש. כמעט כל תושבי העיירה נוכחו באותו מעמד. צעירים,זקנים ונשים עם תינוקות על זרועותיהן — כולם שמחו לחופששהושג. מצב הרוח היה מרומם ביותר והנואמים דיברו רטט.ושפכו אש וגפרית על שלטונו הרקוב של הצאר. לאחר מזאתיצאה הפגנה בשורות מלוכדות מרח׳ פאבריצ׳נה.וכמו כל עמי רוסיה היינו גם אנו בין המרומים על־ידיהשלטונות שהתנכלו להמונים השמחים בחופש המדומה שניתןלהם על־ידי הצאר.מהחצרות והסימטאות בקעו לפתע מטחי־יריות שלשוטרים שיכורים ואלופי העולם התחתון שגויסו לשם־כך.לאחר שפוזרה ההפגנה נשארו 2 הרוגים ולמעלה מ־90 פצועים19מוטלים בתוך שלוליות־דם. גל המאסרים היווה את גולתהכותרת לפעולות הדיכוי האכזריות. מספר רב של עסקניםנמלטו לאמריקה, רבים חיפשו מקלט בערים אחרות, והסתתרותחת שמות בדויים, וחלק ניכר הוגלה לסיביר.בשנת 1911 עזבתי את עיירתי וב*1938, לפני נסיעתילארגנטינה, באתי לסבישלוץ לפגישת־פרידה מידידיבהורודוק. אותה שעה כבר נישאו על גלי הרדיו צליליוהטמאים של ההורסט־ווסל הידוע לשימצה: "כשדם יהודיםנוטף מהסכין". היהודים חיו במורא ופחד מתמיד. אימה נשקפהמעיני כולם למראה הרוצח המגואל בדם שקם לכלותנו.נפרדתי מאחי רפאל ומשפחתו. קבוצת ידידים ליוותנילמכונית, חיבקתי בזרועותי את קרובי שלא אוסיף לראותםלעולם...ובכותבי שורות אלו מופיעה מול עיני רוח עיירתיהקטנה, שניספתה בידיהם הטמאות של הבנדיטים הנאציים.והלב נצבט מול תקומתו של הניאו־נאציזם, המתכונןל״רוונש" ולמלחמה חדשה. בכדי לסיים את תכניתו שלהיטלר — חיסול העם היהודי.אנו, ניצולי השואה, הנעמוד מנגד נוכח הסכנה המאיימתשל הנאציזם והפאשיזם, המסכנים את קיומנו?הייתכן שלא נלמד לקח מנסיון העבר ונעמוד באפס־מעשה מול כוחות השחור הרוצים להצית מלחמת עולםשלישית י!הבה נתלכד כולנו נגד יורשי היטלר, נתייצב מולכוחות השחור שבעולם!זכרונות פון א שטורמישער צייטפת פיעל יאנקל נאטעם מעלאמדאוויץ־ליס (ארגענטינע)אונזער שטוב איז געשטאנען אויף די "פיאסקעס"צוזאמען מיט נאך א סך הייזלעך פון ארבעטער געבויטע אויףדי זאמדן, וועלכע האבן ניט געטויגט צום פארזייען. מיר, דיקינדער פון וועבער, שפינער, אפעראטור־ארבעטער, האבןזיל געשפילט אין די דאזיקע זאמדן. וועלכע די זון האטמחיה׳דיק געווארעמט. מיר האבן נאך דאו ניט געוווסט, אזדאם איז איינע פון ■די בעסטע קוראציעם פאר אונזערעאויסגעדארטע, בלוט־ארעמע פיסלעך, צוליב דער שוואכערדערנערונג פון אונזערע עלטערן, די פאבריקס־ארבעטער.יעדע פאמיליע איז דאן באשטאנען פון 6 ביז 10נפשות. די גאסן ניט ברוקירט און נאך א רעגן פלעגן זיךשטעלן גרויסע בלאטעם. און מיר, די קינדער פלעגן טאפטשעןאין זיי צוזאמען מיט חזירים און אנדערע באשעפענישן, פוןוועלכע מיר פלעגן זיך אנשטעקן מיט פארשיידענע קראנק־הייטן.דער פארדינסט פון א וועבער האט דאן אויסגעמאכטביז 4 רובל א וואך און אויך דעם בידנעם געהאלט האט ערניט באקומען צו דער צייט. דער ארבעטסטאג — א שרעקלעךלאנגער. ווינטער פלעגט מען גיין ארבעטן אפילו נאך הבדלה.די הייזער באלויכטן מיט קליינע קעראסין־לעמפלעך און דיצעבראכענע גלעזלעך פארקלעפט מיט א שטיקל פאפיר.מיינע א שוועסטער פלעגט דערציילן, אז איינמאל איןא קאלטער ווינטער־נאכט, ווען דער פראסט האט געברענט,זענען זיי, עטלעכע מיידלעך, שפוליארקעס, געקומען פארטאגצו דער ארבעט. עם איז געווען אזוי פרי, אז דער טויערפון דער פאבריק איז נאך געווען פארמאכט און היות זי איזגעווען די קלענסטע און די דארסטע פון אלע מיידלעך האטמען זי אריינגעשטופט אין דער לאך, וואם אונטערן טויער,וועלכע הינט האבן א,־י0געגראבן, כדי זי זאל אים אויפעפענעןפאר זיי.א בייגל פאר א קינד איז דאן געווען א לוקסוס. מעןפלעגט גיין אין צעריסענע שיך און געלאטעטע מלבושים.אין ענדע 19־טן יארהונדערט ווען אין רוסלאנד האט זיךאו-־סגעברייטערט די רעוואלוציאנערע באוועגונג, האט זיךדי רעגירונג דערשראקן און געפרובירט אפציען די מאסן פוןרעוואלוציאנערן קאמף דורך צוווארפן א ביינדל די אוים־געהונגערטע ארבעטער. זי האט באשטימט אינספעקטארן צוקאנטראלירן די ארבעטער און האלטן אויפזיכט אויף זייערעארבעטם־באדינגונגען. יעדער ארבעטער האט באקומען אןארבעטס־ביכל, וועלכער האט אים באגלייט פון איין ארבעטס־פלאץ צום צווייטן. מען האט די ארבעטער געדארפט צאלןיעדע צוויי וואכן זייער געהאלט. אבער דאם אלץ איז געוועןנאר לפנים־וועגן, ביז די ארבעטער האבן זיך געכאפט אויפןשווינדל און אנגעהויבן צו פראטעסטירן.דער ערשטער שטרייק איז אויסגעבראכן אויף ברוךלונסקים פאבריק. באלד זענען אראפגעקומען פאליציי מיטזשאנדארמען אין דער באגלייטונג פון ארבעטס־אינספעקטאר,וועלכער האט זיך באלד גענומען אויספארשן די ארבעטערוועגן די סיבות פונעם שטרייק. אבער קיינער האט אים ניטגעוווסט צו דערקלערן, ווייל די יידישע ארבעטער האבן ניט20געקענט קיין ווארט רוסיש, אויסער די יעניקע, וועלכע האבןגעדינט דעם קייסער אין מיליטער. צו 4—5 יאר. האבן זיךדי ארבעטער דערשראקן און זיך אויסבאהאלטן איינערהינטער דעם צווייטנס פלייצע. נאד מיין עלטסטער ברודעררפאל, וועלכער האט זיך גראד ניט לאנג באפרייט פוןמיליטער־דינסט, איז צוגעקומען צום אינספעקטאר און איןא גוטן רוסיש אים דערציילט וועגן די שוועריקייטן אויפןארבעטס־פלאץ.פון דאן אן, האט מען אין די פאבריקן גענומעןאויסצאלן נארמאל יעדע צוויי וואכן דעם געהאלט. א קורצעצייט שפעטער, ווען מיין ברודער איז געגאנגען חתונה האבן,האבן די פאבריקאנטן אים אריינגעשיקט א האכצייט־מתנהנעמלעך: זשאנדארמען, וועלכע האבן אים ארעסטירט אונטערדער חופה און איבערגעדרייט די שטוב מיט אן "אביסקע".און היות די זשאנדארמען האבן ניט געקענט לייענען, האבןזי א באפ געטאן דעם טאטנם חומשים, דער מאמעם טייטש־חומש און זייער כתובה, און ווי א געפערלעכע קאנטראבאנדעאוועקגעטראגן צו ארציק לונסקין אין שטוב.דאם איז געווען די ערשטע "אביסקע" אין האראדאק.אן אנהויב פון קאמף פון די ארבעטער פאר זייערע רעכט.די ערשטע צייטן פלעגן פארקומען סטיכישע שטרייקןאונטער א שבועה ביי דער ספר־תורה. די שטרייק־ברעכערפלעגט מען צעברעכן די ביינער און אויסהאקן די שויבן.איך געדענק, ווי יעדן אינדערפרי, פארן גיין צו דער ארבעטפלעגט מען פרעגן: "ביי וועמען האט מען היינטיקע נאכטצעבראכן די שויבן אין די פענצטער ו"א גרופע אקטיוויסטן פון דער ארגאנילאציע "בונד"אין האראדאק, אין די היסטארישע טעג פון 1905 יארמיטן אויפקומען פונעם "בונד", האט זיך אנגעפאנגעןביי אונז אין שטעטל אן ארגאניזירטע טעטיקייט צו פארקלע־נערן דעם ארבעטס־טאג און צו העכערן די שכירות. די דאזיקעטעטיקייט האט געקאסט ניט ווייניק קרבנות.איך דערמאן זיד די בירזשע, נעבן משה יוסף׳ם געסלאון איך זע פאר זיך די יעניקע, וועלכע זענען געוועןפארטראטן אין דער "סכאדקע" (פארוואלטונג). די בחוריםמיט די שטעקלעך אין די הענט און נאגייקעם מיט בלייערנעקעפלעך אין פאל פון א איבערפאל. עם גייט דארט אן אהעפטיקע דיסקוסיע וועגן ציוניזם, פועלי־ציוניזם און בונד.פלוצים רייסט זיך אריין אן אנארכיסט מיט אן עצה, אז מעןדארף שוין־באלד עקספראפריאירן די בורזשויעס. עם ווערטטומלדיק־פריילעך. מיר שטייען פעסט ביי זיך און נעמען אןאקטיוון אנטייל אין דער דיסקוסיע, און די ארבעטער האבןדערפילט אז זיי זענען א כוח. מיר ארגאניזירן א שטרייק פארא צוועלף־שעהדיקן ארבעטם־טאג און מיר זינן אין דעםשטרייק. עם איז זומער־פארנאכט. די זון שטייט הויך איןהימל. די פאבריק איז ניט ווייט פונעם טייך. מיר. די מיידלעךגייען זיך באדן.דעם 1 מאי שטייען די פאבריקן און די ארבעטער זיצןאויף די בריקלעך נעבן זייערע היימען און זיי שפילן זיך מיטדי קינדער. די ארבעטער האבן דערפילט, אז עם האט געשלאגןזייער שעה.אויך אויפן פאליטישן געביט איז אונזער שטעטל ניטאפגעשטאנען פון אלע רוסישע שטעט און שטעטלעך. 5־טעריאנואר 1905. מיר שליסן זיך אן צו די גראנדיעזע געשעענישן.מיר העקטאגראפירן אויפרופן צו די ארבעטער־מאסן אוןהארעפאשניקעם מיט אונזערע פאדערונגען און פראטעסטןקעגן דעם צאריזם. א חבר מאלט א רויטע פאן. מיר רופן צוא דעמאנסטראציע און מארשירן אין די פאדערשטע רייען.אלע יום־טובדיק אנגעטאן, מיט רויטע שלייפעלעך אין לאץ.די מיידלעך אין רויטע קליידער. די גאנצע וועלט זעט אויםאזוי יונג. דער לעבן זאגט צו אזויפיל. א סך פון אונז זענעןאין עלטער פון 15—16 יאר, אבער מיר פילן זיך ווי העלדןאון מיר זענען גרייט אויף אלץ, ווייל די רויטע פאן איז מיטאונז...אין גאנץ רוסלאנד בושעוועט דערנאך א שרעקלעכערעאקציע. די בעסטע חברים אין די תפיסות. מאסן־ארעסטןאון פארשיקונגען זענען א טאג־טעגלעכע דערשיינונג. דירעגירונג שיקט שטראף־עקספעדיציעס פון דאנער קאזאקן.אויך האראדאק דאט ניט אויסגעמיטן די פלאג. מען קען איןאוונט ניט אנצינדן א לעמפל, ווייל באלד באווייזט זיך איןפענצטער דער באגנעט פונעם קאזאקם ביקס. דאך גייטווייטער אן דער קאמף. אין די פאבריקן ביי דער ארבעטזינגט מען רעוואלוציאנערע לידער. מען פארטיילט פראקלא־מאציעם וועגן יעדער געשעעניש.עם איז זומער 1905 יאר. עם איז שוין מער ניטמעגלעך אויסצוהאלטן פון די שטראף־עקספעדיציעם. מירארגאניזירן א שטרייק. ארבעטער־קינדער פארשפרייטןאויפרופן. ז-יי בוענגען די טאטעם דאם עמן אין דיפאבריקן. פונקט 12 בייטאג פייפן די סירענעס און די ארבעטעראלע ווי איינער, ווארפן די ארבעט. די קאזאקן לויפן מיטאויסגעשטרעקטע ביקסן און זיי שלאגן מיט די קאלבעס. זייזענען גרייט צום שיסן. אבער זיי קענען גארניט מאכן. מירהאבן געשטעלט א פאדערונג צו די פאבריקאנטן, אז זיי זאלןאוועקנעמען פון אונז די שטראף־עקספעדיציעס און דיארבעטם־געבער זענען געווען געצווונגען נאכצוגעבן דיפאדערונג.אונזערע אנפירער זענען געווארן אזוי פאפולער, אז אגעוויסער שעפסל קלאפעצער, האט מען פשוט פארגעטערט אוןדי פויערים פון די דערפער האבן זיר געבעטן ביי אים, ער זאלזיך אויך אננעמען פאר זייערטוועגן ביי די צארישע מאכט־ארגאנען.זומער 1906. אין ביאליסטאק האט די רעאקציעארגאניזירט א שרעקלעכן פאגראם אויף יידן, אנגעפירט דורךדער פאליציי און מיליטער. אין האראדאק ארבעט מען ניט,נאר מען לויפט כסדר פון איינעם צום צווייטן מיט דער21פראגע: וואס טוט זיך דארטן י! עם ארגאניזירט זיך א גרופעפון יונגע חברה, צווישן זיי אויך קריסטלעכע ארבעטער, וואסגייען אוועק מיט געווער אין האנט- צו הילף דעס ביאליסטאקערזעלבסט־שוץ. עם קורסירן קלאנגן, אז אויך ביי אונז גרייטמען זיך צו א פאגראם. מיר ארגאניזירן א זעלבסט־שוץ אוןמיט געווער אין די הענט האלטן מיר וואך אין יודל קראנעג־בערגם פאבריק. און עם געפינען זיך אפ דרייסטע מיידלעךוועלכע האבן אריבערגעשמוגלט געווער פון ב׳־אליסטאק.צו קיין פאגראם איז ניט געקומען, ווייל די רעאקציעהאט זיך ווייזט אוים דערשראקן פאר דעם אקטיוון זעלבסט־שוץ.עם געדענקט זיך מיר א בילד פון די אקטאבער־טעגאין 1906 יאר, בעת ניקאלאים צוגעזאגטן מאניפעסט.א פרייד האט ארומגענומען די באפעלקערונג. די פאבריקןהאבן ניט געארבעט. מיר האבן פארשפרייט אויפרופן צווישןדי מאסן, זיך צו פארזאמלען צווישן די ביידע בתי־מדרשיםאין רעם סאראי פון דער פאזשארנע. כמעט דאם גאנצע שטעטלאיז זיך צענויפגעקומען, אפילו די פרויען מיט זייערע קינדעראויף די הענט. אלע האבן זיך געפרייט מיט דער דעראבערטערפרייהייט. די שטימונג איז געווען א באגייסטערטע און אלערעדנער האבן גערעדט פאר פייער און פאר וואסער. מירארגאניזירן א דעמאנסטראציע אויף דער פאבריטשנער גאס.אלע גייען געארעמט האנט ביי האנט, אין געשלאסענע רייען.עם הערשט א טריבער אוונט און עם טריפט א הארבסטיקרעגנדל. די ניט ברוקירטע גאם איז פול מיט בלאטע אוןקארג באלויכטן. און פונקט ווי די בירגער פון גאנץ רוסלאנדהאט מען אויך אונז אפגענארט, פאראטן דאם פאלק אוןאיבערגעפאל! די פרידלעכע באפעלקערונג. פון די הויפן אוןפון הינטער די טויערן האבן די פאליציי צוזאמען מיט דיאונטערוועלט פארשוינען געשאסן אויף די אומשולדיקעמענטשן. נאכן צעטרייבן די דעמאנסטראציע זענען איבער־געבליבן אויף דער גאם 2 טויטע און 96 פארווונדעטע.דערנאכדעם זענען פארגעקומען גריוייסע ארעסטן. א סךוויכטיקע טוער זענען אנטלאפן קיין צפון־אמעריקע, א טיילזענען זיך צעפארן אין אנדערע שטעט און גאר א סך האטמען פארשיקט קיין סיביר.אין יאר 1911 פארלאז איך האראדאק. אין 1938 יארגעפין איך זיך אין סוויסלאטש און איך קלייב זיך צו געזעגענעןמיט מיינע פריינט פון האראדאק, פאר מיין אפפארן קייןארגענטינע. אין ראדיא הערט מען שוין דאם טרויעריק־באקאנטע הארסט־וועסל ליד: "ווען יודן־בלוט פון מעסערשפריצט". יידן לעבן שוין אין מורא און שרעק. א שוידערנעמט אדורך ביים אנבליק פון דעם גרויזאמען רוצח וואםלויערט אויף אונזער לעבן. איך געזעגן זיך מיט מיין ברודעררפאל און זיין פאמיליע. א גרויסע גרופע פריינט באגלייטן מיךצום אויטאמאביל. איך צעקוש זיך מיט אלע מיינע טייערעאון נאענטע, מיט וועלכע איך וועל זיך שוין ליידער קיינמאלניט זעו...און איצט זע איך ווידער פאר מיינע אויגן מיין קלייןשטעטעלע האראדאק, די אומגעקומענע פון די נאצישעבאנדיטן און איך טראכט וועגן דעם ווידער־אויפקום פון דעםשרעקלעכן נאציזם, וועלכער גרייט זיך צו רעוואנש אוןמלחמה, כדי צו פארענדיקן היטלערם פלאן וועגן אומברענגעןדאם יידישע פאלק, און א שוידער נעמט מיך אדורך און עםלאזט מיר ניט רוען דאם הארץ:— ניין... ניין... מיר, די לעבן־געבליבענע יידן,טארן ניט מער בלייבן גלייכגילטיק אנטקעגן דער אנוואקסנדערסכנה פון נאציזם און פאשיזם, וועלכע באדראען אונזער קיום,נאר מיר דארפן זיך שטעלן אין די פאדערשטע רייען פון די,וואם קעמפן קעגן די היינטיקע נאצים!הורודוק-ביאליסטוק ז1טאמאת יוסל כצקלביץ (ארגנטינה)בנוסענו מביאליסטוק בקו מסילת־הברזל של פוליסיה,אנו חולפים על פני תחנת הרכבת ואליל, שהיוותה צומת־דרכים חשובה אל העולם הגדול עבור תושבי עיירות המחוז.היערות העבותים סיפקו חומרי־עץ למכביר ועשרותכפרים על אוכלוסייתם הצפופה, שלחו את תוצרתם לשווקיהערים הגדולות של המדינה. כברת־דרך מואליל נשתרךכביש מצוין, שבלילות, בשבתות ובימי חג המה זוגות צעירים,שטיילו בו להנאתם.כביש זה הוביל לעיירה הורודוק, שכינו אותה בשם״ביאליסטוק זוטא״. ככל עיירת יהודי־פולין, כך — גם הורודוקחיתה חיים יהודיים מלאים.אולם עיירתנו הבלתי נשכחת, שפסיעותינו הראשונותהוטבעו עמוק בתולותיה הצהובים, חולות ה״פיאסקעס״ —ברחובותיה וסימטאותיה המרופשים — נחרתה עמוק בלבנו.הנחל סופראסל חצה את הורודוק לשניים. לצדו האחד השתרעה״שטעטל" עם רחוב־הרכבת ורה׳ מיכלובה, מושבם שלהתושבים הנוצרים, מוקף גנים פורחים שהשפיעו מחינם על22דמותה של ה״שטעטל". שם התנוססו גם בתי־המדרש הגדולים"הבנוי" ומ״עץ". בתוך חצר בית־הכנסת התגורר השמש דודהסנדלר מה״וויגאן. וממולו עמד התלמוד־תורה, בית האולפנהשל ילדי־העניים. ולצדו בית־המרחץ. בטבורה של ה״שטעטל"נזדקרה הכנסיה הנוצרית, מוקפת מגרש ריק. ששימש מקום־מפגש לפועלים היהודים והנוצרים ב־1 במאי. תושביו היהודיםיסל אותו רובע היו ברובם "עמך": סנדלרים, חייטים, נפחים.נגרים, חרטים, עגלונים ופועלי אריגה. כמו־כן היו ־סם חנויותמכל הסוגים.מאידך, מעברו השני של הנחל השתרע הרובע השניהמכונה "פיאסקעס", על צמד רחובותיו: "החרושת" והזרצ׳ה.היה זה מקום־מגורם של היהודים. כאן התנוססו על תילם בתי־החרושת הגדולים לטקסטיל, שמארובותיהם התאבך עשןסמיך. בתי־חרושת אלה השתייכו לחרשתנים בעלי־שם כגון:לונסקי. ירוחם בריל, קרוננברג. רפלסקי, לנדא וכד/ בתוךה״פיאסקעס״ התמקמו שני בתי־מדרש: ה״ותיק" וה״חדש"וגם כמה "שטיבלעך" משל ה״חסידים". ומאידך. רוכזו שםמפעלי החינוך המודרניים, האיגוד־המקצועי ומכבי־האש.בבתי־החרושת לטקסטיל עבדו מאות פועלים. נשאלתהשאלה: עיירה קטנה והתפתחות כלכלית, הכיצד יבתי־דחרושת לטקסטיל ייצרו מחוט דק ועד הבדהמוגמר, כלומר את כל התהליך, מהטוויה ועד לצביעה. עלזאת יש להוסיף. כי הנהר סופראסל שימש דרך־תעבורה מהירונוח להעברת הסחורות. לפיכך הירבו חרשתני ביאליסטוקלשלוח את סחורותיהם למצבעותיה יסל הורודוק. כפרי הסביבהשלחו את בניהם ובנותיהם לעיירה בזרם בלתי פוסק ואלהבאו במגע מתמיד עם היהודים, ועל־ידי כך נתהוו יחסי ידידותבין כולם. רווחה מימרה בעיירתנו: "כל יהודי בהורודוק, ישלו גוי־ידיד משלו".פועלי האריגה היהודים הקימו איגוד מקצועי לכללפועלי הטקסטיל שכלל בתוכו גם את הפועלים הנוצרים. מצבםשל אלה האחרונים היה טוב יותר מפאת קירבתם לכפרימגוריהם, שסיפקו להם את צרכיהם. הודות לקירבה זאת ביןהפועלים, חיו יהודי הורודוק חיי־שלווה והתמסרו לפיתוחושיפור מצבם החמרי, הפוליטי והחברתי.ואכן, בתי־החרושת הגדולים עיצבו דמות־כרך לעיירההפעוטה. שיגשגו בה מקורות העבודה והפרנסה של מקצועות־לווי כגון: בעלי־עגלה יהודים. יסהיוו שיכבה לא מבוטלת.אלה הובילו את חמרי־הגלם מביאליסטוק להורודוק, ואתהסחורות המוגמרות מהורודוק לביאליסטוק. בעלי־עגלה אלה.בעלי השרירים המוצקים, היו יהודים יקרים עם נשמות טובותולא פעם הצילו את העיירה בעת צרה. הם היוו שכבה דימכובדת בעיירה, הם על משפחותיהם המסועפות. היו אלה:ה״שעפקעס", "וויארסטים", "גורקער" וכד/מהמגרש הרחב ב״פיאסקעס", נתמשכו סימטאות צרות.שהיו מאוכלסות יהודים. אחת מהן הובילה אל ה״מאגילקעס"הגרמניים — חורשה קטנה ששימשה כמקום־מפגש לנוערהעיירה לשם התייעצויות פוליטיות־תרבותיות. בסימטה זאתהתגורר אלתר הסנדלר, ששימח בשמחת־תורה את כל בניהעיירה.בכל יום חמישי היו האכרים מביאים את תוצרתםהחקלאית למכירה למגרש הגדול, שמסביבו נפתחו חנויותהנעלה. הלבשה, סידקית וגם בתי־מרזח. כך היו פני הדבריםעד שהשלטונות הפולניים החלו להרוס את חיי הכלכלה שלחידודים. המסיתים הפולנים, שנשלחו למטרה זאת לאיזורנו.הסיתו את הנוצרים ביהודים, וחיבלו ביחסי הידידות ששררובין תושבי המקום.בחודש יולי שנת 1923, ביום א׳ ב־סבוע, ניסו מספררב של איכרים מוסתים מכפרי הסביבה, להתנפל על העיירהולפרוע ביהודים. לא ארך הזמן ובעלי־העגלות יצאו נגדםעל סוסיהם ורכבם עם זיידקע שעפקעס בראש וגרשו אתהפורעים, שרבים מהם מצאו אח״כ מקלט במרפאתו שילהדוקטור צוקרמן ז״ל. שחבש את פצעיהם.משני עברי הורודוק נמתח גשר, ששימש למטרותשונות, היינו: מקום ל״תשליך" ליהודים האדוקים, ומקוםמפגש חברתי לנוער. בערבים התאספו הצעירים ושרו שיריאהבה וגם שירים בעלי תוכן חברתי־מהפכני שלא נשאו חןבעיני המשטרה. וקרה על־כן לא פעם שהמשטרה היתה מפזרתמפגשים אלה.כמו־כן היה השגר עד־ראייה לפעולת־נקם שבוצעה עלשוטר פולני עקב התנהגות גסה מצדו. הדבר קרה בשנת 1923במסיבת יובל ה־25 לקיומו של "הבונד", שנתקיימה ביוםשמהת־תורה, אצל "לאה השחורה", בסימטה מרוחקת שלהוויגאן. המשטרה התנפלה על החוגגים, שנמלטו אל השדותועצרה כמנין צעירים שהובלו לכלא ביאליסטוק.כעבור ימים מספר לאחר המאורע מצאו את השוטראנק במצב של שיכרות, כלוא בתוך שק מתחת לגשר. היה זהה״תגמול" בעד התנהגותו המרושעת.עיירה יהודית יקרה היתה הורודוק. שופעת עושר רוחני,הכל דפק בה וכל אדם עמד בה במקומו הנכון.הרב דמתא, רב זליג ציוני, היה אדם נבון ומשכיל עםגישה מפוכחת שופעת עדנה וטוב־לב. הוא לא נאם דרשות־שיגרה בבתי־הכנסת, אלא הירצה בלשון מובנת על ענינידיומא, ושימשל־פייגלס, קרובו של הרב, היה חוזר עליהןמלה במלה. שימשל זה, היה יהודי אציל־נפש והפך מנהיגםשל היהודים החילוניים ואחרי־כן עלה לדרגת עסקן ציבוריחשוב, בהור מורה ומחנך בבית־הספר החילוני בעיר בריסק.מוסד "לינת הצדק", בהנהגת היהודים האדוקים, היהאירגון למופת, ישדאג לחולה עני ולכלות מדלת־העם. היה זההפירוש המעשי לאדיקותם הכנה. בתי־המדריש היו מלאיםומלבד תפילות בציבור דנו שם על כל מאורעות העיירה.ב״לינת־הצדק" פעל רבות אבי ז״ל, נחומקע הסנדלר. הואהיה מבקר את החולים בלילות, הגיש תרופות ובינתיים חטףשיחה עם הרב ציוני על עניני העיירה. משום כך כינוהו"נחומקע מורה־הוראה".ברצוני להזכיר עוד אדם אחד נמוך קומה בעל ראשגדול, שבידר את אנשי הורודוק בחתונות, בריתות, חגים,שמהות פרטיות וציבוריות, הלא הוא שמואליק בן הנפחמ״פיאסקעס". למהתלותיו ולפזמוניו יצאו מוניטין בכל עיירותדאיזור מכיוון שהם ביטאו את היגון והשמחה שבחיי היהודים.מספרים, שלאחר פרוץ שביתה בבית־החרושת י. בריל, הואחיבר פרודיה קולעת על המאורע, שעשתה רושם עצום עלהחרשתן. בריל קרא לפועלים השובתים ואמר להם: קחוממשקאות, הטובים ביותר כי אומרים, שהם "שייכים לכם".על זאת ענו לו פועליו: "שלא רק ללגום אנו רוצים, אלא23גם לאכול לחם לשובע״. ותשובתו של בריל היתה: ,.חברה.הפעם ידכם על העליונה. תקבלו את ההוספה שהנכם תובעיםממני". מהתלתו המוחצת של שמואלקה בן איטשע הנפחקלעה למטרה...הייתכן להתעלם מיופיו של בית־הספר היהודי החילוניבהורודוק י מילדי יהודים שנתחנכו בתוכו חינוך חילוני־מודרניוהקסימו את הרחוב בשיריהם החינניים י ה״בונד" ו״פועלי־ציון שמאל" פעלו למען בית־הספר ומווארשה שלחו אלינואת המורים המעולים ביותר, כי לפועלי הורודוק יצא שם שלבני־חרבות ובעלי הכרה פוליטית.כדאי להזכיר כאן את המורה וויסנברג. ששמו הלךלפניו. פועלי הורודוק ועסקני ציבור למדו רבות מאיש זה."פועלי ציון ימין" נטלו אפוטריפסות על בית־ספר"תרבות", המורה יצחק מאיר קוסובר. תושב הורודוק, היהמנהלו. הנ״ל היה משכיל מעמיק שהקדיש את כל חייו לפעולהציבירית.חיי התרבות בהורודוק איחדו סביבם את כל המפלגותוהחוגים, מכיוון שהרצון לחיות חיים יהודיים מלאים, היהנחלתם של כל הגורמים הציבוריים. המנהיגים הפוליטיים היואישים הוגים, בעלי שאר־רוח ומצפון ער ואחראי, שהכירוהיטב את צרכיהם של המוני העם בפולין. אולם אף אחד מהםלא חזה את היקף האסון העומד להתרחש. מי יכול היה לראותאת הנולד ן מי יכול היה לשער כי כל■ המפעלים שנוצרובאהבה, בכשרון ובמסירות ללא־גבול, יושמדו על־ידי החיותהגרמניות? שכל מה שטופח בעמל כה רב במשך עשרותומאות בשנים, יהרס ויחרב על־ידי התליינים הנאצים־פאשיסטיים, שרצחו באכזריות שטנית את קרובינו ויקירינו,אבות ואמהות. אחים ואחיות, ומחקו מעל פני האדמה אתעיירתנו הבלתי נשכחת, הורודוק האראדאק - קליין ביאליסטאקפון יאסל כאצקעלעו־ויץ (ארגענטינע)פארנדיק פון ביאליסטאק אויף דער פאלעסיער ליניע.פלעגט מען אדורכפארן די סטאנציע וואליל, וועלכע איז געוועןא וויכטיקער פאובינדזנגס־פונקט מיט דער גרויסער וועלטפאר א סך איינוווינער פון די ארומיקע שטעטלעך.די גרויסע וועלדער האבן געליפערט מאטעריאל און דיצענדליקער דערפער מיט א קאמפאקטער פויערים־מאסע. האבןגעשיקט זייערע פראדוקטן צו אלע ירידים אין די גרעסערעשטעט פון פוילן. ניט ווייט פון וואליל האט געפירט א גוטאויסגעברוקירטער שאסיי, אויף וועלכן עם האבן יעדע נאכטאון נאך מער אין די שבתים און ימים־טובים, געשפאצירטיונגע פארלעך, וועלכע האבן געטרוימט וועגן זייער צוקונפט,פון א שענערן און א בעסערן לעבן.דער דאזיקער שאסיי האט געפירט גלייך צום שטעטעלעהאראדאק, וועלכע מען האט אויך גערופן קליין־ביאליסטאק.ווי אלע יידישע שטעטעלעך אין פוילן האט אויך האראדאקגעלעבט א באלעבאטיש־יידישן לעבן און ראך א ביסל אנדערש.אין וואס איז באשטאנען ראם אנדערשקייט? אין רעם תוךפונעם לעבן אין רעם שטעטל מיט זיין גרוים־שטאטישןפארנעם.אונזער אומפארגעסלעך שטעטעלע האראדאק, ווו מירהאבן געשטעלט אונזערע ערשטע טריט אויף די געלע זאמדןפון די "פיאסקעס", ווי אויך אירע בלאטיקע גאסן אוןהינטערגעסלעך, זענען אונז טיף איינגעבאקן אין הארצן. דערסופראסלער טייך האט צעטיילש האראדאק אויף צוויי טיילן:דער ערשטער טייל "שטעטל", מיט דער באן־גאס און מיכאלא־ווע־גאס, אויף וועלכער עם האבן געוווינט פיל קריסטלעכעאיינוווינער, ארומגערינגלט מיט גרינע סעדער, וואם האבןצוגעגעבן א סך חן צום אויסזען פונעם ״שטעטל״, — דארטןהאבן זיך אויך געפונען ביידע גרויסע בתי־מדרשים, דער"געמויערטער" און דער "הילצערנער". אין רעם גרויסןשולהויף האט געוווינט דער שמש, דוד דער שוסטער פוןוויגאן. די גרויסע תלמוד־תורה, ווו עס האבן זיך געלערנטדי ארעמע קינדער, ווי אויך די באד, וואם האט באדינט ראםגאנצע "שטעטל". אינמיטן "שטעטל" איז געשטאנען דערקלויסטער ארומגענומען מיט א גרויסן יידישן פלאץ, וואסהאט גענוצט צו פארשיידענע צוועקן ווי צ. ב. ערשטע מאי־דעמאנסטראציעס פון די יידישע און קריסטלעכע ארבעטער.די יידישע איינוווינער פון רעם טייל ״שטעטל״ זענען געווען:שוסטער, שניידער, שמידן, סטאליערס, טאקער, פורמאנעס,וועב־ארבעטער און אן א שיער געוועלבן פון פארשיידענעמינים ארטיקלען.די צווייטע טייל, די "פיאסקעס" מיט אירע צווייארויסגערוקטע גאסן: די פאבריטשנע גאם און די זארעטשנעגאס. אט די טייל שטאט, איז שוין געווען אינגאנצן באוווינטדורך יידן. אויף דער זייט "פיאסקעס" געפונען זיך דיאויסגעמויערטע ריזן־פאבריקן פון טעקסטיל, מיט די קוימענסוואם רויכערן טאג און נאכט, ווי עס פאסט פאר גאר אגרויסע שטאט, וועלכע האבן געהערט צו פאבריקאנטן פוןא גאנץ סאלידן פארנעם ווי: די לונסקיס, ירוחם בריל, דיקראנענבערגם, ראפעלסקי, לאנדא א״א. אויף די "פיאסקעס"האבן זיך געפונען צוויי גרויסע בתי־מדרשים: דער "אלטער"און דער "נייער", א גרויסע צאל חסידים־שטיבלעך, ווי אויךדי מאדערנע יידיש־וועלטלעכע שול, דער פראפעסיאנעלערפאריין און אויך די פייערלעשער. גענוי וויפל תושבים עםהאבן געוווינט אין האראדאק האט קיינער ניט געוווסט.אין די גרויסע טעקסטיל פאבריקן האבן געארבעטא סך הונדערטער ארבעטער. די בעלי־מלאכות האבןבאשעפטיקט גאר א גרויסע צאל מענטשן. פרעגט זיך אפראגע: אזא קליין שטעטל און אזא שטורמישע עקאנאמישעאנטוויקלונג ?די טעקסטיל פאבריקן האבן אנגעפאנגן זייער ארבעטפון א פאדעם ביז צו א פארטיקן מעטער סחורה. אויך דאס24שפינען. וועבן און אפארטורן און דערצו, דער טייך סופראסל.וועלכער איז געבענטשט מיט זייער א גוטן וואסער, האטדערמעגלעכט צו ענדיקן א גוטן מעטער סחורה צוםגעהעריקן טערמין. דערפאר האבן די ביאליסטאקער גרויסעטעקסטיל אינדוסטריעלער אריבערגעשיקט זייערע רויע סחורותאויף אויסצופארטיקן אין די האראדאקער אפארטורן. פוןוואנען האבן די פאבריקן גענומען אזויפיל ארבעטס־הענטודי דערפער ארום שטעטל האבן אריינגעשיקט אין די פאבריקןזייערע זין און טעכטער און אזוי ארום האט זיך געשאפן אפריינטשאפט צווישן די יידן און די קריסטן. אין האראדאקהאט מען געזאגט: אז יעדער ייד האט זיין גויעשן פרייבט.די יידישע וועבער־ארבעטער האבן געשאפן א גוטארגאניזירטן טעקסטיל־פאריין און זיי האבן זיך באמיט צוארגאניזירן אויד די קריסטלעכע ארבעטער, וועמענם נויטןזענען קלענער געווען, צוליב זייערע פעלדער אויפן דארף,וועלכע האבן זיי געגעבן צום לעבן. א דאנק אט א דערנאענטקייט צווישן די יידן און די קריסטן, האבן די יידישעאיינוווינער פון האראדאק געלעבט א רויק לעבן און זיךגעקענט ווי געהעריק אפגעבן מיט זייער עקאנאמישער,גייסטיקער און קולטורעל־פאליטישער אנטוויקלונג.טאקע זיי, די גרויסע טעקסטיל־פאבריקן האבן געגעבןדעם גרויס־שטאטישן אויסזען, דעם קליינעם שטעטעלעהאראדאק און געשאפן א סך ארבעטם־קוואלן פאר א סךאנדערע פאכן. איך וויל דא דערמאנען די יידישע בעלי־עגלות, וועלכע האבן געפירט די רוי־שטאפן פון ביאליסטאקקיין האראדאק און די פארטיקע סחורות פון האראדאק קייןביאליסטאק. די דאזיקע בעלי־עגלות מיט זייערע שטארקעמוסקולן, זיינען געווען טייערע יידן מיט גוטע נשמות און ניטאיינמאל האבן זיי געראטעוועט דאם שטעטל אין א עת־צרה,ספעציעל אין די פוילישע צייטן. איך וויל דא באערן דעםאנדענק פון די טייערע יידישע מענטשן, די גאר גרויסעפאמיליעס פון די בעלי־עגלות: די שעפקעם, די וויארסטן,די גורקערם, א״א.פון דעם ברייטן פלאץ אויף "פיאסקעס" האבן זיךגעצויגן אויף אלע זייטן, שמאלע געסלעך פול באוווינט מיטיידישע פאמיליעם. איינע פון זיי האט געפירט צו די דייטשעמאגילקעם. א קליין וועלדל, ווו די יידישע יוגנט האטפארבראכט אין דער פרייער צייט אויף פאליטיש־קולטורעלעבאראטונגען. אין דעם דאזיקן געסעלע האט געוווינט אלטערדער שוסטער, וועלכער פלעגט שמחת־תורה פריילעך מאכןדאס גאנצע שטעטל.יעדן דאנערשטיק פלעגן די פויערים ברענגען זייערעפראדוקטן צו פארקויפן אויפן גרויסן פלאץ. ארום וועלכן עסהאבן זיך געעפנט געוועלבן, שיך־געשעפטן, שניט־קראמעןאון שענקן צו באפן א כוסה. אט אזוי האט עם אויסגעזען ביזדי פוילישע מאכט האט אנגעהויבן רעאליזירן איר פראגראםפון פאגראמירן דאס יידישע עקאנאמישע לעבן. די פאליאקן,וועלכע זיינען אריבערגעשיקט געווארן צו דעם צוועק איןאונזער געגנט, האבן אנגעהויבן צו העצן קעגן די יידן, מיטןצוועק צו צעשטערן די גוטפריינטשאפט צווישן די ארטיקעתושבים.איינמאל א זונטיק, וואס איז אויסגעפאלן אין מאנאטיולי, אין 1923 יאר — האבן א גרעסערע צאל אונטערגעהעצטעקריסטן פון די ארומיקע דערפער, געמאכט אן איבערפאלאויפן שטעטל. עם האט אבער לאנג ניט געדויערט אוןאונזערע יידישע בעלי־עגלות האבן זיך א לאז געטאן צו זייאויף זייערע פערד, מיט זיידקע שעפקעס פון די פיאסקעסנא־שפיץ און פארטריבן די פאגראמשטשיקעס, איבערלאזנדיקגענוג ארבעט פארן דאקטאר צוקערמאן ז״ל.ביידע טיילן האראדאק האט פארייניקט א בריק. וואסהאט געדינט פאר פארשיידענע צוועקן, דהיינו: פאר דיפרומע יידן צו תשליך און פאר דער שטעטלשער יוגנט צוזינגען געשמאקע ליבע־לידער און אויך לידער פון א גאנץאנדערן כאראקטער, וועלכע זענען ניט געפעלן דער ארטיקערפאליציי. ניט איינמאל האבן די פאליציאנטן פארטריבן דייוגנטלעכע פון דער בריק צוליב זייערע רעוואלוציאנערעלידער.דער בריק איז אויך געווען א עדות צו א נקמה־אקטאיבער דער פוילישער פאליציי פאר איר ברוטאלער א ויפיפירונג קעגן דער יידישער יוגנט. דאס איז געשען נאך דעם,ווי ביי לאה דער שווארצער, ווייט הינטער דער פארשטאט,האט דער ״בונד״ געפייערט אין 1923 יאר זיין 25 יעריקןיובילעאום. דאס איז געווען שמחת־תורה. אלע אנגעטאן יום־טובדיק און דער מחבר פון די שורות אלם דער הויפט־רעדנער. אינמיטן דער פייערונג איז די פאליציי איבערגעפאלןדי פארזאמלונג. די מערהייט איז זיך צעלאפן אויף די פעלדער,אבער 10 יוגנטלעכע זענען ארעסטירט געווארן און אריבער־געפירט געווארן אין ביאליסטאקער טורמע. א געוויסע צייטנאך דער געשעעניש האט מען געפונען דעם פאליציאנטיאנעק אין א שיכורן צושטאנד פארפאקט אין א זאק אונטערדער בריק. דאס איז געווען די נקמה פאר זיינע רשעותדיקעהאנדלונגען לגבי די יוגנטלעכע.א קאפיטל פאר זיך איז די מעשה מיטן בריק אין דערצייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען די רוסן האבן איםאונטערגעצונדן, אפטרעטנדיק פון האראדאק און די תושביםפונעם שטעטל האבן מיט מסירת־נפש פארלאשן דעם פייעראונטער א האגל מיט קוילן.א טייער יידיש שטעטל איז געווען האראדאק. דאםיידישע לעבן האט געשפרודלט מיט גייסט. אלץ אויף זייןריכטיקן ארט, די רעליגיעזע יידן, די וועלטלעכע יידן, דאספאליטישע און קולטורעלע לעבן. אונזער רב, זעליג ציוני.איז געווען א מאדערנער און זייער א קלוגער מענטש. ער האטפארמאגט אין זיך זייער א סך טאקט און אויסערגעוויינלעכעאיידלקייט. ניט געהאלטן קיין סקארבאווע דרשות אין דיבתי־מדרשים נאד ווערטפולע רעפעראטן. וועלכע שימשלפייגלס דעם רבם איידעם פלעגט איבערחזרן ווארט ביי ווארט.אט דער שימשל איז געווען אן אפענער מוח, א גרויסערמשכיל און מיט דער צייט געווארן דער פירער פון דיוועלטלעכע יידן, און זיך פארוואנדלט אין א וויכטיקן כלל־טוער. אלם פעדאגאג און לערער אין דער בריסקער וועלט־לעכער שולע.די לינת־הצדק, וועלכע איז אנגעפירט געווארן פוןרעליגיעזע יידן, איז געווען מוסטערהאפט ארגאניזירט אוןהאט געזארגט פאר דעם ארעמען קראנקו און פאר דערארעמער כלה. דאם איז געווען דער קאנקרעטער אויסדרוקפון אויפריכטיקער פרומקייט. די בתי־מדרשים זענען שטענדיק25געווען פול. אהוץ דאווענען האס מען דארט ארימגערעדטאלע געשעענישן אינעם שטעטל. ביי דער ארבעט אין "לינת־הצדק" איז געווען זייער אקטיוו מיין פאטער, נחומקע דערשוסטער. פון נעבן דער בריק. ער פלעגט גיין ביינאכט צודי קראנקע און זיי ברענגען א רפואה און אינצווישן געפירטויכוחים מיטן רב זעליק ציוני, וועגן די שטעטלשע ענינים.דערפאר האט מען אים גערופן נחומקע דער מורה־הוראה.איך וויל דא דערמאנען דעם קליינעם מענטשעלעמיטן גרויסן אפענעם קאם, וועלכער פלעגט פריילעך מאכןאלע יידישע שמחות, חתונות. בריתן און יום־טובים. פריוואטעאון אויך געזעלשאפטלעכע אונטערנעמונגען — שמואליקדעם שמידם פון די "פיאסקעס". זיינע פאראדיעם און קופלעטןפלעגט מען זינגען ניט נאר אין האראדאק נאר אויך אין אלעארומיקע שטעטלעך. ער האט שטענדיק ארויסגעבראכט דעםטרויער און פרייד פון דעס יידישן לעבן. מען דערציילט, אזבעתן שטרייק אין ברילס פאבריק, האט ער אנגעשריבן אפאראדיע וועגן שטרייק, וועלכע האט געמאכט אזא רושםאויפן פאבריקאנט, אז ער האט גערופן די שטרייקנדעאובעטער און געזאגט: "נעמט אייך אלע מיינע בעסטעגעטראנקן, ווייל מען זאגט, אז זיי זענען אייערע". אויף דעםהאבן אים די ארבעטער אפגעענטפערט: "אז ניט נאר היינטדארפן מיר לעבן. נאר מארגן אויך". איז ברילם ענטפערגעווען: "חברה, איר האט מיך באזיגט. איר וועט באקומעןדי געפאדערטע הוספה". שמואליקם פאראדיא, האט זיךאויסגעווירקט אויף א מערקווירדיקן אופן.צי קען מען פארגעסן די שיינקייט פון דער יידיש־וועלטלעכער שול אין האראדאק ? די גרויסע צאל יידישעקינדערלעך, וועלכע האבן באקומען א מאדערנע קולטור־דערציאונג און באצויבערט די גאס מיט זייערע לידלעך?ארום דער שול זענען געווען טעטיק דער "בונד" און די לינקע"פועלי־ציוך. ווארשע פלעגט שיקן די בעסטע לערער, וויילדי האראדאקער יידישע ארבעטער האבן געהאט א נאמעןאלם קולטורעלע און פאליטיש־רייפע מענטשן.עם איז דא נויטיק צו דערמאנען דעם לערער ווייסענבערג,וועלכער איז געווען א שם־דבר אין גאנץ פוילן. די יידישעארבעטער און קולטור־טוער האבן פון אים א סך געלערנט.די רעכטע "פועלי־ציון" האבן אנגעפירט מיט דער"תרבות" שול ווו דער לערער איז געווען יצחק מאיר דערקאסאווער, א האראדאקער תושב, א מענטש פול מיטאינטעליגענץ און אוניווערסאלע בילדונג. ער האט זיין לעבןגעווידמעט געזעלשאפטלעכער ארבעט, ביז די דייטשישעבעסטיעס האבן אים אומגעבראכט.דאס קולטור־לעבן פון האראדאק האט פארייניקט ארוםזיך אלע פאליטישע פארטייען און גרופירונגען, ווייל דערווילן צו א פולבלוטיקן יידישן לעבן, איז געווען אייגנטימלעךפאר אלע ריכטונגען. די פאליטישע פירער זענען געוועןפאראנטווארטלעך־ערנסטע מענטשן, און זיי האבן זיךאפגעגעבן א קלארן דין וחשבון פון דעם מצב פון די יידישעפאלקס־מאסן. נאר ליידעו האט קיינער ניט פארויסגעזען דעםפאונעם פון דער אנוואקסנדער געפאר, אז דאס אלץ וואסאיז געשאפן געווארן מיט אזויפיל ליבע, טאלאנט און ווונדער־בארער ענערגיע, וועט פארניכטעט ווערן דורך די דייטשעחיות אין מענטשן־געשטאלט. אז דאם אלץ וואס איז געכאוועטגעווארן מיט אזויפיל מי און מסירות־נפש אין פארלויף פוןהונדערטער יארן, וועט חרוב ונחרב ווערן דורך די נאציש־פאשיסטישע דענקערם, וועלכע האבן אויסגעמארדעט מיטאומגעהויערער אכזריות אונזערע טייערסטע און נאענטסטע,טאטע־מאמע, ברידער און שוועסטער. און אפגעמעקט פוןדער ערד־פלאך דאם אומפארגעסלעך־הארציקע שטעטעלעהאראדאק.זכרונות פח דער וו<<7\־ווייל\ער פארגאנגענהיילןפון חיה פייגל בעקעראוויטש־ברעסקי (אמעריקע)אווו נעמט מען איצט די פליגלען, זיך א חויב צו טאןאון א שוועב צו טאן צו מיין אמאליקן געבורטס־שטעטל הא־ראדאק, ווו מיין וויגעלע איז געשטאנען?ווי קאן מען אויפלעבן אין זכרון יענע אלטעדערינערונגען און קינדער־זכרונות, יענע יונגע, פרישע,האפענונגספולע יארן, ווען דאם לעבן איז געווען פריש אוןיונג, און אלץ האט אויסגעזען אזוי פארשפרעכנד און אזויצויבערפולי ניט בלויז מיין שטעטל איז אונטערגעגאנגען,נאר א גרויסע יידישע וועלט איז פארשווונדן פון דער וועלט־מאפע. מיליאנען יידן זענען אפגעמעקט און ארויסגעריסןגעווארן פון ספר־החיים. צוזאמען מיטן קליינעם שטעטל איזאויך פארשווונדן א לעבנס־שטייגער, אן אלט־איינגעווארצלטיידיש לעבן, פול מיט חן און שיינקייט, מיט יידישן גייסט אוןיידישער טראדיציע.אבער לאמיר קודם דערמאנען אונזערע צוויי הויפטגאסן, וואם האראדאק האט פארמאגט, נעמלעך — די"פיאסקעם", די גרעסערע טייל פון שטעטל, און דאם שטעטל.אוודאי זענען נאך געווען א סך הינטערגעסלעך און ווינקעלעך,וואם יעדער פון זיי האט געהאט זיין אייגענעם נאמען, אבערדאם זענען שוין געווען צווייט־ראנגיקע נעמען, וועלכע האבןניט געשפילט קיין באזונדערע ראל.וואם עם געדענקט זיך מיר אמבעסטן, אז אויף דערפאבריטשנער גאם האבן זיך קאנצענטרירט די גבירים, דירייכערע בעלי־בהים, בעת אויף די אנדערע גאסן און געסלעךהאט געלעבט ״עמך״, פאלקם־מענטשן, דאם רוב פון זיי:ארבעטער, וועבער, בעלי־מלאכות, ווער אביסל מער פאר־מעגלעך, און ווער ווייניקער, לויט די דאמאלסדיקע באגריפן.אונזער טייכל און דער בריק איבער אים האט צעטיילט דאםשטעטל אויף •צוויי באזונדערע חלקים, און פאראלעל האט זיךגעצויגן דאס שמאלע געסעלע "דער ערשטער וויגאך, לויט וויזי האט דאן געהייסן... דארט איז געווען דער מקום פון דיקבצנים, און איך שעם זיך ניט צוצוגעבן, אז איך האב אויךדארט געוווינט, ואני בתוכם.די איינוווינער האבן אלע געלעבט צווישן זיך בשלום,26ווייל עם איז ניט געווען איבער וואס זיך צו קריגן. אלע גלייכעקבצנים. מען האט ניט געוווסט פון קנאה־שנאה. ווייל מעןהאט גענוי געוווסט וואס עם קאכט זיך אין דעם שכנםטעפל. עם איז געווען אן עכטע אידיליע. א פריינטשאפט אוןגוטע־שכנהשאפט; מען האט געלעבט בשלום. טאמער האטהלילה פאסירט. אז עמעצער איז קראנק געווארן, פלעגטיעדער איינער אנבאטן זיין הילף. זיין גרייטקייט צו העלפןמיט וואם נאר מעגלעך. מען איז געווען מוכן ומזומן צוארבעטן פארץ חולה. אויסלייען דער משפחה אויף א דאקטאר.און א רעצעפט... יעדן פרייטיק צו נאכט פלעגט מען זיךצענויפקומען ביי אייגעם פון די שכנים, און דארטן דערציילןמעשיות, שפאסן, קליינשטעטלדיקע קוריאזן, סענסאציעס,וואס פלעגן פאסירן אויב ניט אין האראדאק, איז אין וואסיל־קאוו, אין קרינעק, אין ביאליסטאק, און מען האט זיך פריילעךאונטערהאלטן.מען האט דאן ניט געוווסט פון פראווען א ספעציעלן"עונג־שבת". שוין דאס צענויפקומען זיד אלע צוזאמען האטגעשאפן די עונג־שבתדיקע שטימונג. מען האט געשיילטקערעלעך (יאדרעם), געטרונקען א שבתדיקע גלעזל טיי,געגעסן ארבעם (נאהיד) און עם איז געווען ליהודים. איןדרויסן האט זיך צעלייגט א געדיכטע און טיפע בלאטע, אבערוועמען האט עם געארטי — ערשט פאר פסח, ווען דער אייזאון שניי פלעגן זיו נעמען שמעלצן אונטער די ווארעמעשטראלן פון דער זון, האט דער ווינטער אביסל נאכגעלאזט,אבער דאן האט זיך אנגעהויבן די סאמע געפערלעכע צייט:דער געוויטער און דאם אויפגעשוואלענע טייכל פלעגן זיךפאראייניקן אין א מעכטיקן "ים" ,און דאן איז שוין געוועןסכנות־נפשות ארויסצוגיין אינדרויסן... דאם גאנצע געסלהאט אויסגעזען ווי א טייך. מען פלעגט בלייבן אפגעזונדערטאון צעטיילט, ממש אין יוצא ואין בא-די דאזיקע פרילינגס־פארפלייצונגען פלעגן געוויינלעךאנהאלטן נאר עטלעכע טעג- די קינדער פלעגן דאן האבןא סך "פאן", ווי מען זאגט אויף אונזער אמעריקאנער לשון.מען פלעגט פארגעסן, אז עם איז נישטא וואס צו עסן, אזעם פעלט די סאמע נויטיקסטע שפייז, אבער עם איז געוועןלעבעדיק און פריילעך...איך מוז דא דערמאנען דעם היסטארישן עפיזאד פון יאר1914, ווען עם איז דערקלערט געווארן קריג. עם איז גראדגעווען ערב תשעה־באב, מען איז געזעסן אויף נידעריקעבענקלעך און געזאגט מיט א טרויעריקן ניגון די אלטע קינות,איז אויסגעבראכן א שרעקלעכער יאמער און הארצרייסנדערגעוויין פון אלעמענס הערצער און נשמות. — די קולות פוןדי מאמעס האבן ממש געשפאלטן די הימלען אוים מורא, אזאט־אט נעמט מען אוועק זייערע זין אין מלחמה אריין. עדהיום שטייען מיר פאר די אויגן יענע שירעקלעכע בילדער,און איך הער די פארצוו-־יפלטע געשרייען. עם האט אויסגעזען,ווי מען שטייט פאר א וועלט אונטערגאנג. עם איז באפאלןאלעמען א פחד פון קליין ביז גרוים...נאד מער רירנד איז געווען דער מאמענט, ווען טאטע־מאמעם האבן זיך געזעגנט מיט זייערע זין, פרויען מיט זייערעיונגע מענער, און קינדער מיט עלטערן. חתךכלה׳ס זענעןגעווען פארצווייפלט, און פון די פארליבטע פארלעך, וועמענםליבעם עם האבן נאך ניט אויסגערייפט — האט מען ארוים־געפילט זייער אינערלעכן הארץ־ציטער. עם האט אויסגעזעןאקוראט ווי די זון איז פארשווונדן און א חושך איז באפאלןוועלט און מענטש.די שלאכטן האבן לאנג ניט געלאזט ווארטן אויף זיך.דער שונא האט זיך דערנענטערט אין מען איז געלאפן פון דיהייסען ווו די אויגן האבן נאר געטראגן. די נויט איןהאראדאק איז געווארן פון טאג צו טאג שויערער און דער־דריקנדער דאס מענטשלעכע לעבן האט פארלוירן יעדן ווערט.ענדלעך האט דער דייטש דערגרייכט האראדאק און גענימעזבאלעבאטעווען. די לאגע האט זיך אביסל סטאביליזירט. עםאיז געווארן אויס מהומה. מען האט זיך גענומען צוגעוווינעןצום געדאנק. אז מען איז אין דער לאגע פון קריגס־געפאנגענע.א שטיקל ברויט פלעגט מען באקומען אויף א קארטע, אמאלאין א חודש א פונט ווייסע צוקער. אבער מען האט דאם ניטגעגעבן פאר אומזיסט... דער דייטש האט גענומען אלעמעןאויף ארבעט, אויסער קינדער. מיר זענען געווען דריי יונגעקינדער, האבן מיר טאקע געליטן הונגער און נויט.אונזער ליבער פאטער ע״ה, איז פרי ארויסגעריסן געווארןפון אונזער משפחה. מיטן גרעסטן אומגעדולד האבן מירגעווארט אויפן זומער, ווען מען וועט קענען קלייבן יאגעדעסאין וואלד צו דערהאלטן די נשמה... האראדאק איז געבענטשטגעווען מיט א סך וועלדער, און א דאנק די יאגעדעס אוןשוועמלעך האבן מיר דערהאלטן אונזער חיות. פלעגן מירגיין עטלעכע וויארסט צופום אין וואלד אריין, וויסנדיק אזמען וועט שויו ניט קומען צוריק מיט ליידיקע הענט.איך דערמאן זיך יענע זומער־פרימארגנם. די לופט איזגעווען ריין און זויבער, עם האט זיך נאר געוואלט קוקן איןבלויען הימל. אריינגעקומען אין וואלד האט מען גענומעןאנפילן די קאשיקעס מיט יאגעדעס. דער לאנגער, הייסערזומערדיקער טאג פלעגט דורכלויפן זייער שנעל, און מיטןזון־אונטערגאנג פלעגן מיר מארשירן צוריק אהיים, מיטפולע קאשיקעם, און אנגעפילטע קריגלעך. די יאגדעם פלעגןמיר פארקויפן און דאס איז געווען אונזער "הויפט־פרנסה"אין די דאזיקע זומער־חדשים. איך וואלט באגאנגען אן "עוולה"ניט דערמאנענדיק "שטשאוו", וואס מיר פלעגן אנרייסן אוןעסן מיט גרויס אפעטיט, אבער מיט שטשאוו איז געווען אגרינגערע ארבעט ווי קלייבן יאגדעס, ווייל שטשאוו איזגעוואקסן אויף די פעלדער. צווישן די גראזן און בלומען.אגב, די פעלדער זיינען געווען זייער נאענט צום שטעטלאון מען האט ניט געדארפט גיין שעהץ־לאנג. די פראכטפון זומער, דאס געזאנג פון די פייגעלעך אין פעלד און איןוואלד, די ווארעמקייט און פריישקייט פון דער נאטור האטגעמאכט פארגעסן דעם מלחמה־קאשמאר און דעםדייטש, ימח שמו וזכרו!ניט איינמאל פלעג איך טראכטן, פארוואס בין איך ניטגעבוירן געווארן מיט פליגלען צו קענען אנטלויפן פון בייזןווינטער, און ניט ליידן פונעם הונגער און קעלט.איך געדענק די לאנגע, קאלטע ווינטער־נעכט, מיט דיפרעסט און שנייען. מיט די "אוזארן" אויף די פענצטער. מיטדי זאווערוכעס און שטורמווינטן. ווער רעדט, אז מען האטגעדארפט גיין צו דער קרעניצע נאך וואסער, אין גליטשאון אין טיפן שניי, איז געווען סכנת־נפשות. אין הויז ווי־ניט־ווי איז דאך געווען א ביסל ווארעמער, און ווער רעדט, אז27מען האט "פארכאפט" א שטיקל אויוון אנצוווארעמען דיפלייצע, איז דאך שוין גאר געווען א "גן־עדן".מיר האבן געהאט א יוגנט אין האראדאק, העברעאישעאנשטאלטן. אויך א יידישע שולע פאר קינדער. פיי1 עלטערןזענען גארניט געווען באגייסטערט פון זייערע טעכטערלעך.וועלכע פלעגן זיך גיין לערנען. מיין מוטער ע״ה, צוקוקנדיק זיךווי איך זיץ און מאך די לעקציעם, פלעגט מיר פרעגן:"וויפל חיה־פייגעלע, דארף א מיידל קענען? קענסט אנשרייבןא יידיש בריוול, קענסט זאגן עברי- קענסט לייענען עברי־טייטשי איז די והותר. גענוג און איבערגענוג!" דאס האטאיר אזוי די נויט אונטערגעזאגט- אז איך דארף אויפהערןצו לערנען, כדי ארויסהעלפן אין שטוב, ווייל א סך 10—11יאריקע מיידעלעך האבן שוין דאן געארבעט. און וועררעדט פון יתומות, וועלכע פלעגן גיין ארבעטן אין פארמעג־לעכע הייזער, אבי צו פארדינען דאם שטיקל ברויט.ניט קוקנדיק אויף אלע שוועריקייטן, האב איך דאךניט געקענט שטילן מיין דורשט נאך וויסן, און איך האבגעהאט א גרויסע ליבע צו מיינע לימודים, צו די לערער אוןחברטעס. מיין לערער ראבינאוויטש און גאר־באזונדערם מאירמאטלען, וועל איך מיין גאנץ לעבן ניט פארגעסן, און איךהאלט טייער אין זכרון זייער אנדענק. א ספעציעלע ליבעהאב איך געהאט צו העברעאיש, כאטש עם איז מיר אנגעקומעןניט לייכט, ווייל מען האט געדארפט צאלן שכר־לימוד, אוןדאם איז געווען גאר אן איידעלע זאך.האראדאק האט דאן געציילט א 2000 איינוווינער, אוןגעו אט אן אויסזען פון א קליין יידיש שטעטל. די באפעלקע־רונג איז באשטאנען פון קרעמער, בעלי־מלאכות, וועבער,ארבעטער און אויך אינטעליגענטן, עטלעכע צדקה און קולטור־אינסטיטוציעם, פאריינען און פארטייען, ווי ביי לייטן איןדי גרויסע שטעט. איך געדענק ניט אזוי די פנימער, ווי דישילדן אויף די גאסן. אט לייען איך א שילד, "ציין־דאקטארשעסלוצקא־שולקלאפער", און ניט ווייט איז די אפטייק, אט איזא שילד פון ד״ר צוקערמאן, און דערנעבן די שניט־קראמען:בראטמאכערם, צעמאכאוויטשעס, פיינזילבערם, גאלדבערגםאון אנדערע.האט מען געדארפט אויפנייען א מלבוש, זענען געוועןדי שניידערם: פידעל, ח. קרעמער, ח. ציגעל, י. גארבער אוןאנדערע. זיי האבן מקיים געווען די מצווה פון "מלבישערומים". בולקעס און ברויט איז מען געגאנגען קויפן צושווארצן, לובאוויטשן. האט זיך עמעצן פארגלוסט א גלעזלביר — איז מען אריין צו קאפלאנען, ווו מען האט געישטילטדעם דארשט.וועל איך צום גוטן דערמאנען אונזערע קצבים, וואםפלעגן נעבעך שווער ארבעטן ביים פאנאנדערטראגן פליישאיבער די הייזער. ווער האט ניט געקענט אברהם דעם קצב,ברוסטיין, פרוזשאנסקי, וועלכע פלעגן באזארגן קהל מיטפלייש.קליין איז געווען אונזער האראדאק, עם האבן ניט אוים־געפעלט קיין בעלי־מלאכה. אויף אלע געביטן פון לעבן:פרידמאן דער רימער, רוטשיק דער זייף־מאכער, זעליקאוויטשדער פעל־הענדלער, ח. מארדעצקי, יעדוואק און קאגאן —די שוסטערם פון האראדאק. לאמיר דא דערמאנען דעםסאדע־וואסער פאבריקאנט מאצעוו און פישעלעוויטש דעםתבואה־הענדלער, מ. פיינזילבער דעם זייגערמאכער אוןאנדערע. האט מען געדארפט א שלאסער, איז מען געגאנגעןצו חייטן, אדער צו שקאלניקאוון, ביידע ארנטלעכע בעלי־מלאכות. עסנווארג האט מען געקראגן אויף טריט און שריטביי די פאליאקן און יידישע שפייז־קראמען זענען געוועןאויף יעדער גאס און געסל: פיינערמאנס, קאגאנס, קארפ.לעוו, לובאוויטש און אנדערע. איך וויל דערמאנען דעםארנטלעכן סטאליער י. וואלמאן, וועלכן מען האט באנוצטסיי צו פאריכטן א טיר און סיי צו אויפבויען א שטאל.שערער זענען געווען סך־הכל 2. אבראמסקי און נאווינ־סקי. אויך קאמאשנמאכער זענען געווען גאר ווייניק, לעוואון נאך עמעץ.א גאר באזונדערן פלאץ האבן פארנומען די האנט־וועבער, וועלכע פלעגן ארבעטן פון פרי ביז שפעט אין דערנאכט ביים וועבישטול. משפחות, אין די צענדליקער, האבןגעמאכט א לעבן פון וועבעריי. יינגלעך, פון די סאמעיונגסטע יארן, פלעגן שטיין ביים ווארשטאט און העלפןדעם טאטן אויסוועבן דאם שטיקל ברויט. אין אמדורסקיסאון סאקאלם פאבריקן האבן געארבעט א סך ארבעטער. רודיםפאראווע מיל, די זייף־פאבריק, דער טארטאק און קלענערעפאבריקן האבן באשעפטיקט א סך מענטשן. בדרך־כלל האטמען געלעבט בשלום צווישן זיך. און טאמער האט זיך געמאכטא "ספאר", א טענה, א שאלה, איז מען ניט געפארן קייןביאליסטאק אין געריכט, נאר געגאנגען צום רב ציוני, אדערצום דיין דעם מורה־הוראה, און מען איז דורכגעקומען מיטא פשרה.ביי אונז אין האראדאק זענען געווען א סך חסידים. אשיינער בית־מדרש פאר השובע לומדישע בעלי־בתים און אשול. עם איז געווען א גמינע, מיט א ראש־הקהל, כמנהגבעלי־בתים חשובים. מיר האבן געהאט א. "פאזשארנע קא־מאנדע", און בעת א שריפה פלעגט דאם גאנצע שטעטללעשן דאס פייער. אפילו שבת, פלעגט מען ראטעווען אנשרף, און אויך דער פרומער ר׳ אהרן־הערש, דער גמרא־מלמד, פלעגט צעשפוייטן די פאלעם און לויפן אויף קידוש־השם, ר״ל.אונזערע מארק־טעג האבן געהאט א שם אין דער גאנצערגעגנט, און די מעשטשאנעם פלעגן אויספארקויפן זייערעקעלבלעך, זעק מיט מעל, חזירים און אלץ, וואס זיי פלעגןברענגען. צום סוף מארק פלעגן זיי זיך אוועקלאזן איבערדי יידישע קראמען איינקויפן זייף, טשוועקעם, הערינג.ליכט, מאכארקע, און מער פון אלץ. א פלעשל מיטן ביטערןטראפן, וואס זיי פלעגן אויסליידיקן גלייך אויפן ארט.אוודאי זענען געווען רייכע יידן אין האראדאק, וואםפלעגן זיך עוסק זיין בצרכי ציבור: מיטן בית־המדרש, דישולע, ביקור־חולים א״א. אין ביקור־חולים, האט אויך דייוגנט גענומען אן אקטיוון אנטייל, מען פלעגט אפט גייןאויף א לינה צו א קראנקן, אויב עם איז געווען ווער עםזאל איבערזיצן די נאכט.דער "בונד" האט געהאט די אויבערהאנט אין האראדאק.עם פלעגט זיך טומלען מיט א שטרייק, אדער מיט עפעםאנדערש. דער ."השומר הצעיר" האט געפראוועט ל״ג בעומר־מאיובקעם און די שומרים פלעגן מארשירן איבערן שטעטלמיט דער פאן. פלעגט קומען א שמחת־תורה, איז שוין געווען28לעבעדיק ביז גאר. מען פלעגט הוליען און זיך משמח זייןמיט דער תורה. אפילו א ייד א באנקראטשיק, וואם האטאנגעזעצט געלט פון אלמנות און יתומים, פלעגט אויך אוב־טערטאנצן מיט דער תורה.מיין פאטער ר׳ אברהם בעקעראוויטש ע״ה איז אלייןגעווען א וועבער און געארבעט שוועד ביים וועב־שטול, כדיאויסצושלאגן זיך דאס ביסל פרנסה פאר דער משפחה. ער איזגעווען א ייד א בר־דעת, מיט א שכל־הישר, פול מיט ענערגיעאון גוטסקייט. זיין גוטע הארץ האט ער איבערגעלאזטבירושה זיינע קינדער. די מוטער איז געווען א קרענקלעכעפרוי, און די זארגן פאר די קינדער. האבן זי פריצייטיק גרויאון אלט געמאכט. דאך האבן אלע קינדער זיך געלערנטאין שולע און אין חדרים און געווען צו גאט און פאר לייט.די שטעטלשע ביבליאטעק האט אונז געהאט אלס אפטעבאזוכער. איבערהויפט, די יידישע קלאסיקער און העברעאישעהשכלה־ביכער, וועלכע מען האט דאן געלייענט אברהםמאפרם ראמאנען, ווי "אשמת שומרון", "אהבת ציוך׳ אוןהעברעאישע לידער, וועלכע האבן גענערט אונזער נשמה.מיר האבן געהאט א יוגנט־קרייז, ווו מען האט דאן גערעדטהעברעאיש.ווי געזאגט, מיר האבן געהאט פון אלץ, אבער צו ביסלעך,אויך א קליין פאלקס־בענקל פאר קרעמער. וואס האבן געמוזטצאלן א וועקסל דעם ווארשעווער הורטאווניק אדער דעםלאדזשער פאבריקאנט.רעדנער פון פארשיידענע פארטייען פלעגן קומען קייןהאראדאק מיט וויסן און אויפקי^ערונג. סוחרישע יידן פלעגןזיך שלעפן מיט פורן קיין ביאליסטאק און צעברעכן דיגלידער, אבי איינצוקויפן אביסל סחורה, אדער זיך אפרעכענעןמיט די פאבריקאנטן פאר דעם צוגעשטעלטן וואל, וואם זייפלעגן אויסארבעטן.אבער אזא שבת און יום־טוב ווי אין האראדאק, האב איךאין ערגעץ ניט געזען. מען האט ממש געשפירט ווי די נשמה־יתרה שוועבט ארום און איז מקבל פנים די שבת־מלכה.יא. געווען א שטעטעלע האראדאק, א יידיש ווינקעלעאויף גאטס ערד, און פארשווונדן! נישטא מער קיין אייגענע.נישטא אפילו קיין פרעמדע יידן. אלץ האט אויפגעגעסן דערנאצי יש״ו!דאך, לעבן די יוגנט־זכרונות. די קינדער־דערינערונגען,וועגן טאטע־מאמע, ברידער און שוועסטער.זייט געבענטשט, רעדאקטארן און ארגאניזאטארן פון רעםהאראדאקער "יזכור־בוך", און לאמיר אלע זוכה זיין צודערגרייכן א וועלט פון פרייהייט, גלייכהייט און ברידערלעכ־קייט פאר אונזער פאלק און פאר דער גאנצער מענטשהייט!פארצייכענונגען פוו אמאליקו לעב!פון אבינדב (ישראל)א. מיין ערשטער מלמדמיין ערשטער מלמד האט געהייסן ניאמע דער לאנגער.זיין פאמיליע געדענק איך ניט, ווייל אין שטעטל האט מען זיךווייניק באנוצט מיטן פאמיליע־נאמען נאר מיטן צונעמעניש.ער איז געווען א לאנגער ייד, איך מיין, אז ביי די צוויי מעטער.דערפאר האט מען אים גערופן ניאמע דער לאנגער, מיטא שיינער גרויער בארד, א פאר שווארצע אויגן מיט געדיכטעברעמען און מיט אייזערנע ברילן, אראפגערוקט אויף דערשפיץ נאז. אין האנט האט ער שטענדיק געהאלטן אקאנטשיק פאר די שטיפערס, וועלכע האבן איבערגעכאפט דימאס מיטן שטיפן. זיין גאנצע שטרעבונג איז געווען, אז דעריינגל, וואס לערנט ביי אים, זאל עפעם קענען און דערשכר־לימוד זאל ניט זיין אומזיסט. גלייכצייטיק האט ערגעוואלט, אז פארלאזנדיק זיין חדר, זאל ער קענען זייןא גוטער תלמיד ביי זיין זון אברהם, וועלכער האט דאןאנגעפאנגען צו לערנען מיט די קינדער עברית־בעברית,"לשון־קודש".זיין דירה איז באשטאנען פון איין צימער, דער חדר.און דערביי א קליין פינצטער אלקערל — זיין שלאפצימער.די מעבל: צוויי בעטן, א טיש, צוויי לאנגע בענק פאר דיתלמידים, וועלכע קענען דאווענען און לערנען חומש און אשלאף־באנק מיט קליינע בענקעלעך פאר די קינדער וואםלערנען אלף־בית און ציען איבער מיט א פעדער אויף זייןבלייפעדער־שריפט די געשריבענע אותיות.עם איז געווען שווער צו באשרייבן זיין פרייד, ווען איינגל האט גוט געלערנט און מיט א ניגון, אדער שייןאיבערגעצויגן זיין האנטשריפט. ער פלעגט פאטערלעך אקניפ טאן אין בעקל און זאגן: "דו וועסט שוין קיין יורקעניט זיין". דאם האט ער געמיינט, יורקען דעם שבת־גוי,וועלכער פלעגט שבת פארלעשן די ליכט אין שול און באקומעןביי די בעלי־בתים א גרויסע שבתדיקע מוציא מיט חלה פארזיין טרחה. ערב־שבת, ווען אלע קינדער האבן געזאגט שירהשירים מיטך באקאנטן ניגון און מקבל שבת געווען, אוןזיין פנים האט געשטראלט פון פרייד, פלעגט ער זיך ווענדןצו זיין יידענע: "ביילע־ריישקע, וואס זאגסטו צו מיינעיורקעם, דאז געמאכט פון זיי שטיקלעך יידן. מיט דער צייטוועט קומען משיח און מיר וועלן נאך פארן מיט זיי קייןארץ־ישראל". ליידער. ליידער, האט ער עם ניט דערלעבט,א סך תלמידים זיינע מאכן א לעבן אין מדינת ישראל.ב. א מעשה שהיהדאס האט פאסירט א קורצע צייט נאך דעם פאל מיטדי האראדאקער תושבים וועלכע זענען פארפרוירן געווארןאין דער טרויעריקער ווינטער־נאכט, ווען די מענטשן האבןניט געפונען דעם וועג צוריק א היים און עטלעכע פון זייזענען פארשאטן געווארן מיט שניי, עטלעכע שפאן פון זייערשטוב.ווי געוויינלעך. בין איך יענעם טאג ארויסגעפארן פוןמיין מיל אין קלוציזנא מיט דער כוונה, צוריקצוקערן זיך קיין29האראדאק. מיין שליטן איז געווען געשפאנט מיט א גוטןפערה וועלכער האט ניט געליטן פון מלחמה־הונגער, ווידי מענטשן צו יענער צייט. און דערפאר, האב איך מיד ניטגעקימערט אויף דעם געדיכטן שניי. וואס האט געשאטן אןאן אויפהער. נאר ארויספארנדיק פון וועלדל אויפן פעלד.האב איך זיך שטארק פארווונדערט. ניט געפינענדיק דעםוועג, וואס איז אינגאנצן פארשאטן געווארן מיט שניי. איךהאב אפגעלאזט די לייצעם, דער פערד זאל אליין גיין, לויטזיין פערדישן אינסטינקט. ווייל איך האב געוווסט, אז דערוועג איז אים גוט באקאנט. איין זאך האב איך נאד געדענקט.ניט אנטשלאפן צו ווערן...אבער פלוצלינג האב איך באמערקט, אז מיין פערדשפירט עפעם פאר זיך, ניט וויסנדיק וואס, ווייל זיינעאויערן האבן זיך אויפגעשטעלט און ער האט גענומעןכראפען, אקוראט א וואלף וואלט אים אנטקעגנגעקומען. איךהאב געלאדן מיין רעוואלווער. אויפצונעמען יעדע פלוצלינג־דיקע באגעגעניש.ווען דער פערד איז שטיין געבליבן. האב איך דערזעןפאר זיך א הויכע, טונקעלע געשטאלט. וועלכע האט זיךבאוועגט אין אונזער ריכטונג. דאם איז געווען א פרויאיינגעהילט אין א הויפן שמאטעס מיט א זעקל מעל אויףדי פלייצעס, פארשאטן מיט א היפשן הויפן שניי.איך האב איר געהאלפן ארויפלייגן דעם זעקל מעל אויףמיין שליטן און זי איינגעלאדן מיטפארן. אויפן וועג האט זימיר דערציילט, אז די מעל האט זי געקויפט אין א ווייטןדארף און זי טראגט אים צו זיך אהיים. א מרחק פון פופצןוויארסט, כדי צו דערנערן אירע הונגעריקע אייניקלעך.ווען מיר זענען אדורכגעפארן די "פיאסקעס" אויפן וועגצום "שטעטל׳/ האט זי מיר געבעטן. אז איך זאל זי ארת־טערלאזן צוזאמען מיט איר משא און געפרעגט. וויפל זידארף מיר באצאלן פאר דער רייזעו ישטעלט אייך פאר אירפריילעכן געמיט, ווען איך האב איר דערקלערט, אז איךנעם ניט ביי איר קיין געלט. זי האט אויפגעהויבן אירע אויגןצום הימל און מיט א פריינטלעכן שמייכל א זאג געטאן:"אם ירצה השם, אויב איר וועט קראנק ווערן, וועל איךביי אייך אויך ניט נעמען קיין געלט". ערשט דאן האב איךזי דערקענט: דאם איז געווען מיכאלעכע די באנקעס־שטעלערין!אבער דער אויבערשטער האט מיר געהאלפן, און איך ביןגעווען געזונט און די מצווה פון "עזוב־תעזוב" איז געבליבןא כשר פארדינטע מצווה.בית הכנסת הגדול בעיירה והפולחן הדתימאת א. בן־רבקה (ישראל)א.כיום אין לקבוע בוודאות אימתי נבנה בית הכנסתהגדול בעיירה. לפי נתונים שונים יש להניח שבמחצית המאההי״ט ואולי לפני־כן כבר עמד על ת׳ לו. כתליו הבנויים נדבכיקורות־עץ, התעקמו אי־פה אי־שם ממשא שבעים שנותיהם.ואילו אוון הקודש לא נתיישן. ארון הקודש, כולו עשוימלאכת־מחשבת ומקושט בתבליטי חיות ועופות. בהוכם שור־הבר והלויתן. הרהיב עין בססגווניות עטוריו.יש להניח, שהארון נבנה לאחר גמר הבנין ותפס שטחרב במזרח. מי היה אוהו אומן־חרט בעל שאר־הרוח שבנהויבספר "יזכור" של יוצאי לוניניץ וקוזאן—הורודוקמצאתי תיאור ותצלום מיניאטורי של ארון־קודש זה. בשיחהשהיתה לי בנידון עם מר י. זאבי, תושב קוזאן־הורודוק לפניהשואה וכיום תושב העיר תל־אביב מסתבר, שבין ארוךהקודש בבי״דכנ בקהילת קוזאן־הורודוק ובין ארון הקודשבבי״דכג שבעיירתנו, קיימת זהות מוחלטת. לפי הנחתו שלמר י. זאבי ולפי המסורת שבידו, שקיבלה מאביו המנוח, נבנהארון הקודש של קהילת קוזאן־הורודוק לפני מאה שנה ומעלה,ושמו של אותו אומן היה זיסמן מאיר מביאליסטוק, הסמוכהלדורודוק.בביקורו בתערוכת פולחן החסידות שנתקיימה בת״א,מצא מר י. זאבי תצלום מוגדל, המרווה שיחזור מדויק שלבית הכנסת הנ״ל, שתואם בכל לארון הקודש שבעיירתנו.והנה כמה מהפרטים הנזכרים בספר "יזכור". שיכולים לשמשסמוכין לכך:בית הכנסת הגדול בהורודוק"אוצרה החשוב ביותר של קוזאן־הורודוק, וגאוותהעיירה היה בית הכנסת העתיק "החומה". סיגנון בנייתוהזכיר את בתי הכנסת ישל סוף ימי־הביניים. פתח ביה״כנ היהנמוך, כי הנכנס בו חייב היה לעשות זאת תוך קידה והשתחוות.אך בפנים היה גבוה מאד. ארון־הקודש היה עטור תמונותחיות קודש. דוגמתו של ארון־קודש כזה לא היו רבים במדינה30ואפילו בערים הגדולות. היתד, זו מלאכת־מחשבת של חכם־חרשים ששיקע בו ממיטב דמיונו ואמנותו, בחריטה ובפיתוח.שלושה ארונות־קודש כאלה הותקנו ע״י אותו אמןמביאליסטוק. האחד בעיירתנו, השני בלאכובה והשלישי מקומולא ידוע. תמוה הדבר, מה ראה חכם־חרש זה לבנות ארונות־קודש נהדרים כאלה דווקא בעיירות קטנות ונידחות כמוקוזאן־הווודוק ולאכובה. וכך התקיים בית־כנסת זה מאותבשנים עם ארון־הקודש שלו בקדושתו- במסתוריות ו ועםהאגדות הרבות שנרקמו סביבו במשך דורות, והצליח להחלץמשרפות ומהומות, מלדבות ומפשיטות גייסות עד שואת ימינודגדולה".כל האט ר לעיל בא להראות כי ארון־הקודש המפוארהשלישי, הנזכר בספר "יזכור", מקומו היה בבית־הכנסת הגדולבעיירתנו, וכי הותקן על ידי אוהו אמן זוסמן מביאליסטוקלפני כמאה שנה ומעלה.בית־כנסת זה זכה בשעתו לכמה ארועים שדטביעו אתחותמם הפאטריארכלי על באי ביתו. כך, למשל, היו מבצעיםבו טקסי ברית־מילה. את הסנדק היו מושיבים בכבוד רבעל כורסה מיוחדת לשם־כך שנקראה: "כסאו של אליהוהנביא" וויסנברג, מורה בית־הספר העממי הממשלתי היהנוהג להוליך את תלמידיו לבית דכנסת מדי יומא דגנוסיאממלכתי. באותו מעמד שר החזן "הנותן תשועה" ועושה "מישברך" לצאר ומשפחתו והמורה וויסנברג היה ממלא אחריובהתלהבות ומתוך ריגוש פטריוטי בצוותא עם תלמידיו, אתדשיר "אל מלך נצור".כן היה קיים מנהג להעמיד חופות לזוגות צעיריםבחצר בית־הכנסח. מאידך נשתרשו כמה מנהגים פסולים ביןבני הנעורים והקונדסים של העיירה ואלה הם :ליידות כדורי שלג והפוחי־אדמה רקובים בראשידחחן והכלה והמחורנים. ובתשעה באב, בשעת אמירת הקינותלזר וק קוצים בזקני דמקוננים ולקרוא חגר נגד החזירים לידהנחל סופרסלה, בשעת אמירת "השליך" בראש השנה.ב.רכונה רבה נשתררה סביב דרשתו של הרב דמחאבבהכ״ג דגדול ב״שבת הגדול". מכל קצווי העיירה נהרו אנשיםלשמוע דברי־תורה, דרש ופילפול לומדני. אך ביותר רבתההתכונה בפרוס ימי הסליחות.משמישמש ובא ראש־חודש אלול ומיד לאחריו ה״ימיםהנוראים", הגיעה השעה לבני האדם לפשפש במעשיהם ולבחוןהיכן הם עומדים בתוך עולם חוטא זה ז עגמומית ירדה לעולםועצבות כירסמד את נפשם. עם שחר קרא השמש ל״סליחות"והבריות היו מקיצים משנתם ונחפזים לביהכ״ג להתנערמעוונותיהם דרבים, מדאגות וטירדות־פרנסה על־מנת להכשירעצמם לקראת יום־הדין הגדול והנורא.ג.בימי שבת ומועד דיו מתכנסים שניים־שלשה "מנינים"לתפילה בציבור בביהכ״ג הגדול אולם "בימים הנוראים" הואהיה מתמלא מתפללים עד אפם־מקום. לאחר הקמת ביתהמדרש "הבנוי" ובית־המדרש ב״פיאסקעס" ובית־מדרש קטןשל דאחים לונסקי, נתמעטו המתפללים בביהכ״ג הגדול. משום־כך הפך ביהכ״נ דגדול למקום פולחן מרכזי בעיקר לאלה,שביקשו ליהנות מתפילה זכה ונאה. ואכן, ב״ימים הנוראים"התכנסו בו מתפללים מכל שכבות העם- משמנה ומלתה שלהעדה, לרבות הגבירים, מסוגם של האחים לונסקי ובראשםדוב דמרא.מקובל היד בערב ראש השנה לרפד את ריצפת בית־הכנסת בשחת ויהני. משום־מהי בכדי להקל על רגליהם שלהמתפללים. מכיוון שנהגו להתפלל בעמידה וגם מתוך חששלדצטננוח.לפני תפילת "כל נדוי" העמידו בכל מקום פנוי תבותעץ צרות וארוכות ממולאות חול שלתוכן תחבו המתפללים"נרות של יום־כיפור" עבים וגבוהים כקומת בן־אדם. נרותאלה היו דולקים עד לאחר קידוש־לבנה במוצאי יום־הכיפורים.ואילו דמהדרים־במצוות היו נוטלים אתם את בדלי הנרותהביתה בכדי לבנות לאורן את דסוכה מיד לאחר סעודת הצום.ד.על יד עמוד התפילה עמד "החזן הזקן" התשוש וידוע*החולי. אולם ראה זה פלא: על־אף חולשתו הגופנית- בהשראתהיום הקדוש והנורא, התעוררו בו כוחות רדומים. גרונו נתמלאצלילים מסתלסלים כאילו הפך עול־ימים.משהגיע ל״יעלות" ו״יעלה קולנו מערב" השלך הסבבידכ״ס, נשתררה דממה והנוכחים ציפו בדריכות עד כדיעצירת נשימה: מה קרה ו למה לא נשמע קולו ך שמא, חלילה,ניחר גרונו ז אין זאת, כי השטן מקטרג בשעת סכנה. למרבההשמחה נחבדו החששות. בעיצומה של הדממה היה פורץבקול אדיר: הם קטיגור! הם קטיגור! והמקהלה היתה ממלאתאחריו "קח סניגור מקומו". החזן היה ממשיך בהתלהבות"חטא העבר וקול הגבר" בקול אדיר קורע שחקים שהיה חודרלפני ולפנים. קהל המתפללים לבם מתמלא חרדת קודשונשמתם מתמוגגת בבכי ותשובה. ואכן, משתאים היו כולםליכולתו דרבה של "החזן הזקן".כדאי להזכיר, שגם האינטליגנציה הנוצרית שבעיירהכגון: פקידי הדואר, החובש גינאלסקי, קציני המשטרה וכיוצאבהם היו באים לביהכ״נ להקשיב אל הרינה והתפילה. בעיקרלתפילת "כל נדרי".ה.בתוך קהל עדת־ישורון זאת, התבלט אחד המתפלליםשדסב את תשומת לבם של הנוכחים. הכוונה לד׳ יודל בינסהעגלון, שהתפלל בדבקות, בקול רם ובבכי רב. דומה היה,שלוי יצחק מברדיצ׳ב זועק מתוך גרונו. מי שלא ראה ולאשמע את ר׳ יודל בינס בשעת הפילה ב״ימים הנוראים"לא ידע מעולם תפילה מהי. לבוש "קיטל לבן שדמה למפרששל סירה שטולטלה בלב־ים סוער ורוגש, היה ר׳ יודל עומד לפניבוראו בלב שבור ורצוץ, בתפילה ובתחנונים: "חוסה על עמך,ריבונו של עולם, הגוף שלך והנשמה שלך״ — היה נאנחעמוקות וממשיך בהכנעה: "מה אנו ומה חיינו, מה אנוש כיתשכרנו ובן־אדם כי הפקדנו, טאטע זיסער, ראה כי דלונומאד". דמעות צורבות היו זולגות מעיניו האדומות מבכי והיונושרות על דפיו של ה״מחזור" השטוח לפניו. "מחזור" גדול31זה, שעבר בירושה מאבות לבנים ושדפיו היו ספוגים דמעותדורות מתפללים.ו.דפוסי חיים מסורתיים אלה האצילו הוד של אגדה עלחיי העיירה ואילו מעמד החגים והמועדים, השראתם היתד,ובה על כולם, לרבות ההדיוטות והאפיקורסים שבעיירה.והנה עלה הכורת על כל ההוד והתפארת. המקומותוהבנינים שנתקדשו מדורות והצפינו בחובם זכרונות וחוויותנעלות מימי הילדות ונעורים הפכו למחסני גרוטאות, לדיריחזירים וצאן או שעלו בלהבות אש בידיהם הטמאות שלהרשעים הנאציים.אויה כי כך עלתה לנו!עלייתי ארצה(קטעי זכרונות)מאת א. קוסובסקי (ישראל)עלוי לזכר אמי הורתי רבקה עטרה ולזכרה של רעיתי צפורה, מנוחתן עדןהתקופה הסוערתהעשור הראשון של המאה העשרים היה עתיר מאורעותברוסיה הצארית. המתקדמים בין בני־העם הרוסי, יחד עםבני עמי המיעוטים שהיו משועבדים לשלטונו הרודני שלהצאר ניקולאי השני; — התקוממו מפקידה לפקידה על מנתלמגרו. תקופה מהפכנית זו, זעזעה גם את המוני היהודיםועוררה בהם כמיהה לשיחרור לאומי וסוציאלי.מלחמת רוסיה־יפאן נסתיימה במפלת רוסיה, וכתוצאהמכך, נחלשה יוקרתה וירדה פלאים. כל זה עודד וזירז אתהמהפכנים לנצל שעת־כושר נוחה ולהתקומם נגד שלטון הרשע.לאחר כשלון מהפכת 1905 הגיבו השלטונות ברדיפותאיומות על כלל המהפכנים ובגזרות ופורענויות מכוונותבמיוחד על היהודים, שרבים מהם נימנו על כוחות המהפכה.אודים השלטונות האנטישמיים היו מעוניינים לגולל את האשמהבעיקר על ראשי הציבור היהודי, האשם כביכול בכל הצרותשהתרגשו על המדינה, ולפיכך ננקטו נגדו פעולות תגמולכבדות־עונשין.עוד קודם לכן, נדחסו היהודים לחחום־מושב, גורשומהכפרים ונשללה מהם הזכות להשכלה תיכונית וגבוהה.גל התעמולה דאנטישמית גאה ועלה, והגיע לשיאו בעלילת־דם שהועלתה במשפט מ. ביילים, מעשים אלה ערערו לחלוטיןיסודות קיומם של המוני העם. העוני והמצוקה ברחוב היהודיהלכו והעמיקו. אין תימה, כי לנוכח כל זאת נאחזו הנוער וחלקמאבותיהם׳ מוכי הדלות וחסרי הישע, בכל סיסמה פוליטית,שהבטיחה חרות ופרנסה, ה״בונד" התבצר בתוך שכבותדעמלים היהודיים, שהאמינו לו, כי הנה מתקרבת שעת־כושרלמהפכה סוציאלית אשר תביא בכנפיה גאולה וישועה לכלהמין דאנושי, ובתוכו לכלל ישראל.בעוד הנוער שקוע ראשו ורובו במרקסיזם ובמפרשיו.ובוויכוחים מייגעים על מצעי מפלגות שונות, — ניתכו עלהיהודים הפוגרומים בקישינוב, הומל, סדליץ וכד. בפרעות אלונרצחו ונפצעו מאות יהודים ורכושם נשדד. באוגוסט 1903הגיע הד״ר הרצל בשליחות שתדלנית, אל פלווה, המיניסטרהצורר, לבקש רחמים, אך שב בידיים ריקות.המצב בעיירתנותעשיית הטקסטיל העסיקה את רוב תושביה, אולם רקמעטים, הגברתנים ובעלי השרירים, הצליחו להתפרנס בכבודמעבודה זו. רמת חייהם של רוב הפועלים היתד, ירודה ולאמעטים ביניהם היו מחוסרי עבודה כרוניים, עקב משבריםעונתיים שבמקצוע. הללו נאלצו להגר למדינות הים — מילארגנטינה ומי לערי אמריקה הצפונית — לחפש פרנסה. ביןהביילורוסים שבעיירתנו ודסביבה ובינינו שררו יחסי שכנותסבלניים. אולם הנה באו וקרבו לסביבתנו ימי הדמים. ב־1906פרץ פוגרום איום בעיר ביאליסטוק. נמצאו בוחשים ומסיתיםמאנשי "המאה השחורה", ששקדו להפיח רוח־שנאה בהמוניהאיכרים, בהפיצם סיפורי בלהות על עלילות־דם וכיוצא באלה.נקל להבין, שגם באלה מבין הנוצרים שנימנה לכאורה, עםידידינו, החלה מפעפעת איבה נסתרת, ומחכים היו בקוצר־רוחלרגע בו יינתן האות: "להכות ביהודים ולשדוד את רכושם".אולם הודות לנוער המאורגן שבעיירה, שנערך להגנה עצמית,— תוך מחן פרסומת מכוונת לדבר — יצאה עיירתנו בשלוםמתקופת דמים זו.ההתפכחותההתפכחות, שבאה עם גלי השנאה ופרעות הדמים.עיצבה בנוער תפיסה ציונית, שדגלה בשיבה לציון, ערש־מולדתנו. חלק גדול מהנוער היהודי בערי רוסיה ופולין, שחדורהיה בלהט דמהפכה היהודית, מחונן בתחושת הזמן, מצאשעת־כושר לרכז סביבו צעירים ולעורר בהם כוחות נפשרדומים, להלהיבם לחיי־רוח ולהדריכם למעשי חלוצים בארץ.רעיון העליה לא״י הלך וכבש את ליבות הנוער היהודי.בימים ההם נתפרסם קול־קורא מאת מ. מ. אוסישקין,נשיא ועד חובבי ציון שבאודיסה, אשר קרא לנוער היהודילתרום שלוש שנות עבודה בא״י. המורה האידיאליסטן יוסףויתקין, מראשון־לציון פירסם אף הוא קול־קורא לבוא ארצהלעבדה וליישבה. גם לעיירתנו הגיעו קולות התעוררות אלה,וגרמו בה לתסיסה רבה. כתוצאה מכך, התארגנה בשנת תרס״ו(1906) קבוצה חלוצית (כחצי תריסר צעירים וצעירות)שגמרה אומר לעלות ארצה בצוותא. אין לומר, שהחלטה זו32נבעה מתוך הכרה בייעוד היסטורי. שכן. לא היינו עדיין דיבשלים להעריך כראוי את דעהיד לבוא. פשוט החלטנו לכווןכך את חיינו, שנוכל לפרוע את הובנו לאומה ולהשתלבבתהליך הגשמת הציונות.דוגמא מאלפתבתוך תוכו של הישוב היהודי בעיירתנו, גרה משפחהגרמנית נוצרית בשם "דגנטיש". פרנסתה היתד, על מטוויהוטחנת־קיטור. כל בני המשפחה דיברו אידיש רהוטה, כמונוהיהודים. בילדותנו שיחקנו עם ילדי המשפחה הזאת, הםלימדונו להתקין עפיפונים ולהעיפם במרומים. משהתבגרנו,הרגשנו לפתע, כי הבן הגדול נעלם מהאופק. נודע לנו, כיהוא נסע לגרמניה למלא חובת שרות־צבא, שכן היה נתיןגרמני.הרהרתי: בחור זה יש לו מולדת ומרגיש הוא צורךחיוני למלא חובה קדושה לעמו ולארצו על־אף ישיבתו בשקטבנכר. ואנו מה תפקידינו י — רק לשמש שמן לגלגלי מהפכותזרות ובשר־תותחים לשלטון זר ועדין... דגנטיש זה לימדנולדעת ולהבין: לא זו הדרך, מן ההכרח לעלות על פסים אחרים.וכתצאה מכך נתארגנה, כאמור, גם אצלנו קבוצה חלוציתבמגמה לעלות לא״י.נתפרדה החבילההאינפורמציה על הנעשה בארץ היתה מועטה, בתקופתהעלייה השניה. הוסכם בינינו, להשיג ידיעות, ככל האפשר,ולהיות מוכנים לעלייה בחודש דצמבר 1906. למרבה הצער,הוברר כי ככל שקרבנו למועד זה, נשארתי אני יחידי שהחלטתילעלות ואילו יתרם, נסתלקו אחד־אחד, אם מהמת התנגדותההורים ואם מסיבות אחרות. אבי דהייחס בנייטראליות לצעדיזה. אמנם לא האיץ בי לעלות, אך גם לא הצר צעדי, ונימוקועמו: אילו היה ברצוני לנסוע לאמריקה, כי אז היה מתנגד,מה שאין כן לארץ־ישראל, שהרי נאמר: "כל הדר בא״י ישלו חלק בעולם הבא", והוא כיהודי דתי חרד וירא־שמיים,אינו רשאי לקפחני במו־ידיו. כיוון שכך, שיטחתי לפניובקשה, שיואיל ברוב טובו להלוות לי סך עשרה רובליםלהוצאות הדרך, ונעניתי בחיוב. אני גאה לציין, כי מחסכונותיהראשונים בארץ החזרתי לו את הגמ״ח בתודה ובהוקרה.מסיבת פרידהחברי הציונים ערכו לי מסיבת פרידה, מלווה נאומיהלל. כמקובל. לאמיתו של דבר היתה מסיבה זו למורת־רוחי.מטבעי אהבתי להתרחק מן הפירסום, ומה־גם שלא הייתיבטוח בעצמי, אם אעמוד במבחן של שלוש שנות עבודהבארץ. ראיתי את עצמי בחינת "אל יתהלל חוגר כמפתח",ולמרות מה שביטול הנסיעה המשותפת גרם לי אכזבה וצער,לא אביתי להעמיד בצל את שאר חברי הקבוצה, שביטלו אתנסיעתם, כפי שתוכנן מראש. ידעתי שהיו להם גורמיםאובייקטיביים להימנעות זו, ומן הסתם סבלו מוסר כליות.בלכתי הביתה, לאחר סיום המסיבה, פיזמתי לעצמי אתהפיזמון הקנטרני־לגלגני של ה״בונר", המכוון נגר הציונים"הבטלנים". בשם "עשרה ציונים היינו". פיזמון זה מתארבצורה עוקצנית, כיצר עשרה ציונים התאגרו לפעולה ציונית.ובינתיים, נשרו אחד־אחד ולכיוונים ׳טונים. ער שלא נשאראף אחד מהם באגודה. במקרה דנן. ניחמתי את עצמי. ניטאראחד, לפחות.אודיסה, דצמבר 1906, בדרך לארץאת דרכי עשיתי ברכבת לאודיסה ומשם באונייה רוסיתהמפליגה ליפו. לקחתי עמי חפצים אישיים הכרחיים ביותר.שארזתים במזוודת־סלסלה לא גדולה. וכר אריג בשק. שמתילב לכך, שמטעני יהיה קל, ככל האפשר, למען לא אזדקקלעזרת סבלים, בדרכי. עשיתי זאת מתוך חישובים תקציביים,כדי שלא לעבור על תקציב נסיעה שהיה בגבול עשר לירות(ערכם אז לירה שטרלינג) שנמצאו החת ידי למטרה זו. במקוםמעיל חורף ארוך וצר לקחתי עמי מעיל קיץ. חשבוני היהפשוט בתכלית. ברכבת הרי אפשר להסתפק במעיל קיץ.אודיסה קרובה לא״י ונחשבת לאיזור חם, ואשר לספינה, הריזה כמו בבית. והנה, למרבה הצער, בבואי לאודיסה נתקלתיבמזג־אוויר חורפי קשה, מין מעשה להכעיס ללבושי הקל.אזני קפאו והסבו לי מכאובים עזים. לפי כתובת שהיתה בידי,סרתי למלון "זלדיץ". בעל המלון, יהודי חביב, היה נוהגלקבל את אורחיו בסבר פנים יפות, בראותי שהוא מסדרלאורחיו כל מיני סידורים פורמליים במשרדי־השלטון שבעיר,פניתי אליו, ובקשתיו לייעץ לי, מה עלי לעשות, בכדי לקבלויזה טורקית שתאפשר לי את המשך נסיעתי באוניה ליפו,הראיתי לו את המסמך־דרכון־חוץ, שקיבלתי מאת מתווךבביאליסטוק. לאחר שעיין בו, פרץ בצחוק:— רואה אני, אישי הצעיר, כי הנך טירון בשטח זה!דע לך, המתווך רימה אותך. מיסמך זה, אינו אלא אישורמאת משטרת ביאליסטוק שאינה מתנגדת ליציאתך לחו״ל.ערכו כאן כקליפת השום. להמשך הפלגתך יש מן הצורךלהתחיל הכל מבראשית. כי רק אחרי קבלת דרכון חוץ־לארץ,תוכל להשיג אשרת־כניסה מאת הקונסול הטורקי.— אמנם כן! — אמרתי מבוייש, בנסותי להצטדק, —כנראה, שהמתווך הפילני בפח. באמת, מעולם לא נסעתי לחו״ל.אף־על־פי־כן עוץ עצה כיצד לתקן את המעוות. אנא, עשהלמען חלוץ טירון העומד לפניך! — לרוע המזל — השיב, —יש לך קצת מזל, האוניה תפליג מכאן באיחור זמן, לא לפנישבוע ימים, כי הים קפא בשטח הנמל והספינה ממתינה לבואהשל האוניה שוברת־הקרח למען הסלול לה נתיב למרחבי הים.דנה כי כן, ניחנת לך האפשרות לסדר תוך שבוע ימים,דרכון כשר, אלא שהדבר כרוך בסכום ניכר, בנתל!לשמע הדברים, נאנחתי עמוקות, ובעיני נקוו דמעות,הפעם מתוך רגשות מעורבים של שמחה וצער. גוללתי בפניואת החשש המקנן בלב, שמא אהיה ח״ו נאלץ להפסיק אתהמשך נסיעתי בגלל חוסר אמצעים לסידור הדרכון.— בוא ונעשה חשבון, — אמרתי לו׳ — מסכום עשרהרובלים שקיבלתי מאבי להוצאות הדרך, כבר הוצאתי שלושהלכרטיס נסיעה ברכבת עד אודיסה ומיצרכי מזון הכרחיים.אדרבה, הגע בעצמך, עם שבעת רובלים הנותרים אנה אניבאל מה, אם כן, יהיה ,הסופי. באין לי כאן, בכרך זה, לאקרוב ולא גואלל!33בעל המלון נראה אף הוא נרגש משיחה זו. דממנושקועים במחשבות נוגות. אולם חיש־מהר התאושש׳ שם,מעשה־חיבה, את ידו על שכמי ואמר:— משתתף אני בצערך. אבל אל יאוש! אשתדל לעשותלמענך כמיטב יכולתי. וכי מה לא עושים למען חלוץ העולהלא״י ? !וכך, הודות לעזרתו הרבה והמסורה, השגתי תוך ימיםספורים דרכון, בו הוטבעה אישרת הקונסוליה הטורקית, כדתוכדין. כל ההוצאות הסתכמו בסכום פעוט. פגה המועקה שבלב,נשמתי לרחה, והודיתי לזלדיץ על חסדו הרב עמי.ויכוח בין חוזריםבין אורחי המלון היו שני יהודים, אשר זה מקרוב חזרומארץ־ישראל. שניהם תעשיינים. האחד בשם קוגל, בורסקאימהעיירה קרינקי, והשני בשם ברסלב, בעל בית־חרושתלייצור שמן באודיסה. שניהם בעלי הכרה ציונית: לראשון,היחה דעה פסימית ביותר על המצב בארץ. לדבריו, היישובהיהודי בארץ זעום ודל; רמת חייו של היישוב הערבי נמוכהעוד יותר, בקיצור, הארץ נמצאת בשפל המדרגה ואין בהאחיזה כלשהי לא לתעשיינים ולא לפועלים יהודים. יתר עלכן, קיים בארץ מצב של חרם על הפועל היהודי מצד נותניהעבודה היהודיים, במושבות. הפועלים מדוכאים ומשועממיםמרוב בטלה. סובלים ממש חרפת רעב. ואילו השני טען, כי איןהשד נורא כל כך. ואשר לחוסר־עבודה, אדרבה, יבואו בעלי־תעשייה יהודים, יתיישבו בארץ, יקימו בתי־חרושת והמצבישתנה לטובה. הוא, למשל, אומר ועושה. האחים ברסלבמעבירים את בית־הבד שלהם מאודיסה ליפו. (כיום נמצאבית־בד זה בסימטת "בית־דבד" מאחורי הדואר המרכזי בתל־אביב). התפתח ויכוח ער, בו נטלו חלק רבים מן האורחים.שעה ארוכה ישבתי והקשבתי לדברי המתווכחים, — אלהמחייבים ואלה שוללים. דומה, אלה ואלה אנשים מהימנים,אודה, קשה ומכאיב היה לי ויכוח זה. ישבתי כמי שחרב עליועולמו. בהיוודע לתעשיין קוגל כי פני מועדות ארצה, הזהירניבדברים נמרצים:— ידידי הצעיר, מתוך יחסי שכנות קרובה שביןהורודוק לקרינקי, מוצא אני לנחוץ לומר לך, כי צעדך זהיהיה טיול קודר למדי. מוטב, איפוא, שתשוב על עקבותיךכלעומת שבאת.נקלעתי׳ ככף־הקלע, הרעיון לעלות ארצה אינו מרפהממני אף לא ליום אחד, ומאידך, דברי אזהרה של זה האחרוןמעוררים בי הרהורים שונים ואינני יודע אנא אני בא!...בבית ארסישקיןהוטל עלי לבקר אצל מ. מ. אוסישקין, נשיא תנועת"חובבי ציון", שמרכזה באודיסה.יהודה בקנשטין, יו״ר אגודת "חובבי־ציוך בהורודוק,מסר לי סכום כסף, אוסף דמי־מנויים בעד ירחון "השילוח" עלמנת למסרו לאוסישקין. הנה, אמרתי בלבי, ניתנת ליההזדמנות לגולל בפניו את הדאגה המטרידה אותי. מי כמוהויודע את האמת על הנעשה בא״י!... ובכן, מנוי וגמור עמילשאול אותו שאלה פשוטה ותמימה: "כיצד זה מתיישבתפנייתו להמוני צעירי העם היהודי להקדיש שלוש שנות חייםלעבודה בארץ, בה בשעה, שהפועל היהידי מוחרם וסובל חרפתרעב י !״חפשתיו במשרד הוועד האודיסאי של "חובבי ציון" ולאמצאתיו. מפי הסופר יעקב רבינוביץ, ששימש מזכיר הוועד,נודע לי מקום מגוריו הפרטי של אוסישקין. נשאתי את רגליישר לביתו. בהיכנסי, יצא לקראתי ופנה אלי בשפה הרוסית:"צ׳טו ז׳לאייטה, מולודוי צ׳לוביק?" (מה חפצך בן־אדםצעיר). הצגתי את עצמי כאיש הורודוק. חלוץ, שנענה לקריאתולעלות לא״י, ותוך כדי כך מסרתי לו את הכסף שנמצא תחתידי. הוא קיבל את הכסף ונכנס לחדרו. ציפיתי זמן־מהשיזמינני לחדרו — ולשווא. יצאתי את הבית, במפח־נפשוהרהורים נוגים. השאלה, שנקרה במוחי, נשארה תלויה בחללהאויר.בבטן האוניהדאוניה הרוסית שהפלגתי בה, נקראה, אוניית נוסעים,אך למעשה׳ היתה זו אוניית־משא. על סיפונה היו שניים־שלושה תאים עם מצעים לנוסעי מחלקה ב/ לנוסעי מחלקהג׳ לא היתה דריסת־רגל בתאים אלה. הורו לנו לרדת לבטןהאונייה, שדמה למחסן גרוטאות מזוהם, כולו עמוס מטעניצילנים וארגזי סחורות. רוב הנוסעים, (כמאה איכרים רוסיםונשותיהם שנסעו לא״י לבקר במקומות הקדושים לנוצרים),הפסו כמעט את כל שטח דרצפה ואנו, ארבעה נוסעים יהודים,ביניהם זקן וזקנה בערוב ימיהם, שמטרת נסיעתם לארץהקודש היתה ברורה לפניהם ועוד שני צעירים רווקים, האחדעריק מהצבא שעלה לאוניה בדרכון מזוייף, והשני, טיפוסמוזר, שתקן, לבוש קרעים, בלי מטען אישי וחסר מיצרכי־מזוןכלשהם. לא מן הנמנע, שנמלט מידי הבולשת, בעוון פעולהמהפכנית ואנוכי.הנוסעים לא קבלו מזון ממטבח האוניה, פרט לרותחיןוזאת תמורת תשלום, הכינותי לי צידה לדרך — נקניק ולחם.הכמות שהכנתי לי הספיקה לי בצמצום לכל ימי שהותיבאוניה.כבר בשעות הראשונות להפלגה בים השחור גברה הרוחונהפכה לסערה עזה. הנוסעים החלו להרגיש ברע, פניהםהחווירו והחלו מקיאים. במיוחד "הגדילו לעשות" הציילניםהרוסים לאחר שנתפטמו כהלכה במאכל כרוב־חמוץ־כבוש,שלקחו עמם בדליים שלמים כצידה לדרך. האוויר נעשה דחוסוהצחנה הגיעה לשיאה. ניסיתי לעלות על הסיפון לשאוףאוויר צח — ולשווא. קור עצום חרר והקפיא את אברי גופי,דגלים גבהו וטלטלו את הספינה בעוצמה רבה, עד שנאלצתילחזור שוב לבטן האוניה, תרתי אחרי פינה פנוייה ומצאתיהמאחורי ערמת חבלים, ובמצב של עלפון צנחתי על הריצפה.אולם, ראה זה פלא, מחלת הים לא פגעה כלל וכלל בצעירהשתקן. אדרבה, שעה שאנחנו בחלנו במזון- גבר תיאבונולעילא ולעילא. לפתע, פתח פיו וביקש לכבדו בפת־לחם, כירעב הנהו ובידו אין כלום. רמזתי לו׳ כי במזוודתי יש מכלטוב, אלא שאין ביכולתי, מחמת הסחרחורת לקום ולטפל בזה.הרעבתן לא החמיץ הזדמנות זו, ניגש למזוודתי והוציא ממנהאת כל המלאי וזלל את כל הלחם והנקניק ולא נודע כי באאל קרבו...34הסיפוןמחוז חפציקולות מטחי תותחים עוררוני מעלפוני. היה זה ביוםהרביעי להפלגה. במאמץ רב עליתי על הסיפון. מזג האווירנשתפר. אוניתנו נכנסה לתחום המים של נמל קושטא. אוניותדמלחמה שבנמל קידמונו במטחי־אש לכבוד יום ראש־השנההנוצרי. הבירה הטורקית נראתה מרחוק — כעיר פלאות עלשלל ארמונותיה, מסגדיה ומגדליה הססגוניים. רציתי לרדתבסירה על החוף, בכדי לסייר בעיר, אולם לצערי, לא נשמעולי רגלי- כי בצקו מחמת הקור והרעב. אוניתנו — אונית־משאבעיקרה — התעכבה בנמלים בלקאניים שונים לשם פריקהוטעינה. תוך כדי נסיעה זו, עלתה בזכרוני סידרת מאמריםמעניינים של הסופר ש. גורליק שנתפרסמו ב״דאס אידישפאלק" בהם תאר בכשרון רב ובאופן ציורי אדם ונוף באווירתהתככים והמלחמות העקובות מדם שבין עמי הבאלקאן,במיוחד הצליח בתאור התוגה העמוקה העולה מפרשת המריוההתקוממות ההירואית של המקדונים. לעיני רוחי נראו ההריםדגבוהים, עטופי המיסתורין, הזוהרים באדמומיותם, כפצעשהדם הקריש עליו, הרים רוויים קדושת גבורה, המעורריםכבוד למאבקם של הלוחמים לשיחרור לאומי.באחד השבתות של חודש שבט שנת תרס״ז (ינואר 1907)הגענו לנמל יפו. ספנים ערבים קרבו לספינה בסירות משוט.הם היו לבושים מכנסיים מנופחים ותרבושים אדומים, עטוריגדילים שחווים לראשיהם. כל־כולם נראו בעיני כיצוריםדמיוניים שלא מעלמא הדין. טיפסו בזריזות על דפנות האוניהמבלי לחכות להורדת הסולם. ובזריזות חטפו מכל חבא ליד:נוסעים וצרורות, וזרקום ככדורי משחק מיד ליד ישר לתוךוסירות העולות ויורדות כנדנדות, על פני הגלים הסוערים.דימינו, כי לעולם לא נזכה להגיע לחוף. על מזח הנמל פגשנוכמה צעירים יהודים, שציפו לקרובים או מכרים בין העולים.אלי לא פנה איש. אחזתי את צרורותי בידי. בתוך כלהאנדרלמוסיה הזאת נדחפתי לכאן ולכאן, ובעוד אני עומדותוהה לאן לפנות ניגש אלי יהודי בא בשנים, נטל אתצרורותי ומסרם לסבל ערבי והוליכני לבית־מלונו שביפו,בסמוך למגדל השעון.טילטולי הנסיעה שארכה כחודש ימים, התישו אתכוחי לחלוטין. אך ארוחתי דראשונה בארץ, — ארוחת החמין(צ׳ולנט) פשטידא ובשר נוסח בית אמא — החייתה את נפשי.היתד. זו ארוחת מלכים וטעמה הטוב לא פג מפי עד היום...והנה נתגשם החלום. אני עומד על אדמת ארץ־ישראלהנכספת.אישים בהורודוקסאת יהודה בקנשטיין וישראל)מחובתנו להזכיר כמה אישים, תושבי עיירתנו שהצטיינובמידות טובות ומעשים טובים ותרמו רבות לטובת הכלל:מאיר מאטל אפשטין, שהיה מורה לעברית, מסור לתל-מידיו. בעת צרה לעיירה או בפרוץ מגפה, עשה ימים ולילותכעוזרו הנאמן של הד״ר צוקרמן ותושבים רבים חייבים לותודה על כך.וועלוול קאטלאער עסק בחייטות, היה מראשוני בוניושל בית המדרש ב״פיאסקעם". בידיו הנאמנות הופקדה קופת"מתן בסתר" והוא יחד עם מ. מ. אפשטין עזר לאנשים רביםבשעת משבר כספי. כמו־כן נהגו להושיט עזרה לכלות עניות,יתומים, עגונות ולחולים, שנזקקו לרופאים מומחים מחוץלמקום.שיינע קראנענברג ורחל לונסקי גבו כספים מתושביהעיירה עבור קופת "מתן־בסתר" והקרנות הציוניות.אלתר נפתליכעם — פועל במטוויית־יד, היה נוהג לאחדיום עבודה מפרכת של 12 שעות, לעיין בספרי מדע ופילוסופיה:קנט — בוקל — ספנסר — שפינתה ואחרים. הוא היה מרא־שיני "חובבי־ציון" ברוסיה ובקום התנועה הציונית הטיףיילאומיות ותחיית השפה העברית, לפי נוסה אחד העם ואםכי המוני העם לא הבינו לרוחו, בכל זאת היתה לו השפעהניכרת על הדור הצעיר החושב. לאסונו, חולה היה ורתוקלמיטתו, ונתון במצוקה חומרית מתמדת, אף כי לא גילהאת סבלו ברבים ונמנע מלקבל עזרה מידידיו וחבריו. תכונהזו שלו גרמה לכולנו טרדות ועגמת־נפש.שמואל צוקרמן אבינעם, היה בן למשפחה מטופלתבהרבה ילדים קטנים ומילדותו נאלץ לעזור לפרנסת המש-פחה. משך שנים עבד בבית־חרושת לטווייה ואחר יום עבודהמפרכת ישב לספסל הלימודים והדריך את אחיו ואחיותיוהצעירים בלימוד שפות זרות׳ חשבון, הנהלת פנקסים וכו׳•שמואל רכש דעת והשכלה מקיפה בכוחות עצמו וללא עזרתמידים, ועד כדי־כך נתפרסם בידיעותיו המקיפות שנתמנהלמנהל בית־הספר לבנות בהורודוק׳ שיצא לו מוניטין בכלהאיזור.ראובן חסיד ומאטל פורדע היו מראשי חסידי קובריןבעיירתנו. שניהם אנשי עמל, דוברי אמת, חסידים נלהביםומתנגדי הציונות. השפעתם בחוגי החסידים היתה רבה.ר׳ חיים בן הרב ר, פייוועלע מסארנע, היה יהודי עניואביון, אולם גאה היה ולא הסכים לקבל תמיכה מבני עירנו,והסתפק בפירורים שנפלו בחלקו משליחויותיו, מטעם כוללישיבת "עץ חיים" בירושלים. הוא היה איש ישר־הליכותועליז ולמרות המחסור התמידי ששרר במשפחתו, היה ביתימלא שמחה וצהלה. ר׳ חיים אוהב יהודים היה ללא הבדלדעות ומפלגות וכך נוהג היה לומר:"יהודים, אפילו הם עוברי עברות, גם־כן יהודים טוביםהמה ויש להם חלק בעולם הבא".35בתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה נמצאו יהודיםשפרשו ממשפחותיהם, נטשו את נווהם ועיר מגורם, נדדויערים או לעיירות הקטנות ושם ישבו יומם ולילה בבית־מדרש ולמדו תורה. יהודים אלה כונו בשם "פרושים". תושביהמקום היו מקבלים את פניהם בסבר פנים, דואגים להםלמקום־לינה׳ מספקים להם מזונות ומלבושים. אולם יש יקרהש״הפרושים" נתעקשו אפילו ללון בבית־המדרש:"פרוש" כזה היה ה״פריש הזקן" שהתגורר בעירנו שניםרבות, בצוותא עם עוד שני "פרושים". מקומו הקבוע היהבבית המדרש שב״פיאסקעס". באחד הלילות, בשובי מהמוע-דון הציוני שמעתי קול־בוכים עולה מבית-המדרש החשוךוהאפל. רק אי־שם לפגי ארון הקודש הבהב אור קלוש של "נרהתמיד". מה הופתעתי לראות את "הפרוש הזקן" יושב יחףעל הרצפה, ומתפלל תיקון־חצות. שעה ארוכה עמדתי מאחוריגבו והקשבתי לבכיו המר. כשגמר את תפילתו נגשתי אליוושאלתיו לפשר בכיו ותפילותיו. ו״הפרוש" ענני."מכיון שהיהודים רוצים להביא את הגאולה בדרך הטבע׳אני רוצה לסייע להם בתפילות ובתחנונים. מעשים שלכםותחנונים שלי, בכוחם להביא גאולה שלמה לישראל."אברהם ווולמן (אברהמל דעם שרייבערס) היה בחורישיבה שהתפקר. הוא היה חריף ועמקן ואהב להכנם בוויכיחיסעם כולם. יצא לו שם של איפכא מסתברא, כי תמיד אמר אתההיפך מהמקובל. היה מבקר תמיד במועדון הציוני ולוקחחבל פעיל באסיפות. הודות לו התבררו והתלבנו שאלות רבות,שעמדו על הפרק. בשעת הבחירות ל״דומה" הראשונה השתתףאברהם באופן פעיל באירגון הצבעת תושבי עירנו, בעלי זכותזכרמאת אליהוכל המסופר כאן אינו אלא הווי מתקופות ילדותי ונערות־בלבד. בהגיעי לגיל בר־מצווה עזבתי את העיירה, השתכנתיבביאליסטוק והייתי בא הביתה, להתארח אצל הורי ז״ל.רק בימי הג-א. הרבי הגמדבגיל שש נשלחתי לרבי זה ללמוד א־ב. הוא גרחדרו של דרביבהירה- הוא דאג להסעתם לקלפי שבביאליסטוק.יצחק נוטוביץ. — כשגדל יצחק שלחוהו הוריו לישיבתמיר, אך כעבור שנתיים חזר משם בהחלטה נחושה לא להמ-שיך את לימודיו בישיבה. ומאז החל לבקר בקביעות במועדוןהציוני. יומם ולילה עסק בקריאת ספרים. בהשפעתו שלאלתר נפתליכעם התחיל להתעניין בשאלות לאומיות ובתחייתהשפה העברית.כשייסדו בגרודנה קורסים למורים בעברית, נסע נוטוביץללמוד וגמר את בית־הספר בהצטיינות, הוסמך כמורד.ממשלתי לשפה העברית. לאחר שובו מגרודנה פתח בי״םבעיירה מיכלובה, הסמוכה להורודוק. אותה שעה החל לפרסםמאמרים רבים על בעיות החינוך העברי בירחון "השילוח"בעריכתו של אחד העם. הודות למאמריו אלה, יצא לו מוניטיןבכל רוסיה וקהילות רבות ביקשוהו לייסד בקרבם בתי־ספרעבריים, ואמנם הוא הקים מוסדות לתפארת בערים רדומיסל,פלך קיוב ואחרי־כן בערים מאלון ואומן, עד שפורעי פטליורהניתקו את פתיל חייו ורצחוהו נפש.בהורודוק היו עוד צעירים הריפי־מוח שהשפיעו עלעיצוב דמותו של הנוער המקומי: לייבעלע קרמר- מאירצמכוביץ. שימשל בן הרב, בנו של משה־יודל ברוטמכר —נכדו של הרב ר׳ ניסן ברוידה. שימשל זה למד בישיבתסלובודקה וקראוהו ה״עילוי מהורודוק". כשחזר מהישיבהנתגלה כבונדאי נלהב, ולוחם עקבי בציונות, אם־כי אהבאהבת־נפש את השפה העברית והתכונן לבקר בארץ ישראל.לצערנו לא זכה לכך, כי קלגסי היטלר ימ״ש העלוהו עלהמוקד יחד עם כל יהודי הורודוק.ו נ ו תגורדון (ישראל)בסימטה ע״י דגשר, בביתו של דוד (חלאבס) הסנדלר,שמילא גם תפקיד של קברן בעיירה. זוכר אני היטב, כי בוברגע שלא שמעתי בקולו, היתד, לפתע ניפלת מטבע (קופיקה(מהתיקרה ישר על לוח הא־ב שהיה פרוש על השולחן.בשמחתי כי רבה הייתי משקיע את המטבע לכיסי ומתחילמיד לשקוד על לימודי.נכותו של הרבי (פרט לגמדות היה גם גיבן) שמה אותוללעג ולקלס בעיני הילדים, דבר שהשפיע לרעה על המשמעת.אך הרבי מצא לו תרופה נאותה לכך: למן תיראה המטבעבעיני הילדים כמתת ממש, היה מצווה על אחד מבני משפחתילעלות על העליה ולזרוק את המטבע מבעד לחור הנקובבתיקרה במיוחד למטרה זו. "מן מדשמייא" זה פעל את פעולתוהמרגיעה.ב. חדר מתוקןרק חודש החזקתי מעמד אצל רבי זה, כי מייד הועברתיללמוד עברית־בעברית ב״חדרו" של רבי מאיר־מוטלאפשטיין. שם שהייתי שלושה "זמנים" (שנה וחצי) ולאחר־מכן שלחוני ללמוד בבית־ספרו של המורה הנודע ר׳ בונים36ילין. בבית־ספר זה למדתי שבעד. זמנים (שלוש וחצי שנים).המעניק הוא. כי גם את פרקי המשניות. שמעתי בהסבר עבריבלבד. ומפיו של העילוי יעקב־שמואל. בעלה של אחותושל ר׳ בונים ילין.שמחתי על שליטתי בשפה העברית. כי על־כן איפשר ליהדבר התכתבות עם אחי אליעזר ז״ל. שעלה ארצה ב־1908.ועם אחי מתתיהו, יב״ל׳ שעלה אחריו ב־1913, וכפר־כפלייםנעם לי הדבר, שעה שעליתי אני ומשפחתי ב־1924 והנה,השפה העברית שגורה בפי ובפי בני־בכורי. שביקר בגן־ילדים עברי בביאליסטוק בהנהלת הגב׳ גורדון, רעייתו שלהמנוח יעקב גורדון, מנהל החשבונות בעיריית תל־אביב.ג. רשמי מהפכת 1905יום אחד, בדימדומי ערב חורפי, יצאנו, אני וחברי,מבית־ספרו של מאיר־מוטל אפשטיין, ולפתע השגחנו בקהלשהתאסף על השטח הגדול בסמוך לבית־החרושת לטכסטיל,אשר היה שייך לסנדר קרוננברג. קהל זה נקרא לאסיפה —כדי לשמוע מפי אחד המהפכנים על ענייני דיומא. הכול חיכועד הרגע בו עלה על הבמה אליהו שטיין (אלי ״בוץ״) — ספרלפי מקצועו ובנו של הסנדלר "בוץ". אשר גר ע״י הכנסיההדוסית, — והחל לנאום בפאחוס רב ולקרוא למרד ולשביההכללית.נוכח ההתרגשות העצומה שאחזה בקהל וקריאות־הבינייםהקולניות, הצעתי לחברי לשאת רגליים ולהסתלק הביתה. וכךעשינו. אחי וועלוול ז״ל (שמת בשבי הגרמני ב־1917) עמדבפתח הבית ובידו דלי מים אשר שאב מבארי של הנפחשמואל־יודל, שנמצא ע״י הגשר. הזהרתיו לבל ילך לאסיפהזו, אולם, לאחר ששמע את סיפורי, זרק את הדלי ורץ למקוםההתקהלות.כעבור שעה קלה נשמעו שריקות בלתי־פוסקות. ניגשתילחלון ולתמהוני ראיתי את מפקח המשטרה כשהוא עומדושורק ברחוב ריק מאדם. מסתבר, שקרא לחיילי המשמרהצבאי, שנמצא בתחנת הרכבת לשם פיזור האספה. אם־כיגרנו רחוק ממקום האסיפה (ע״י הגשר מול בית ר׳ אלתרגילדברג ז״ל) הגיעו אלינו הדי יריות רבית. תשעים ושישהאיש ואשה נפגעו ביריות אלו, שניים מהם נפצעו פצעי־מוות.האסיפה פוזרה. אחי וועלוול היה אף הוא בין הפצועים, אש.־,אושפזו בבית־חרושת הסמוך למקום. לאחר ימים מספר הגיעלהורודוק המפקח המחוזי של המשטרה, שגר בעיירה זבלו־דובקה, והחל להתחקות על המצב. התעניינותו רוכזה בפועל'ביהח״ר שהכריזו על שביתה. מייד עם הופעתו בחצר בית־החרושת של מרדכי לונסקי הקיפוהו הפועלים ועצרוהו, ורקהודות להתערבותה של ההנהלה ניצל מזעמם.ד. אבי ז״לאבי היקר ר׳ ברוך־ראובן־ברוך־משה לייבם — לא היהיליד הורודוק, כי נולד בעיירה ז׳לודוק מחוז ווילנה ונמנה עלמשפחת אנטוקולסקי הידועה. האמן־הפסל אנטוקולסקי הי־בז־דודו.בר־אורין. בקי בתלמוד ומשניות היה אבי, שהשתקעבהורודוק לאחר נשואיו לאמי ז״ל. משנוכח לדעת כי אחוזגדול מפשוטי־העם הנם בורים בתלמוד ומשניות, החליטלהקנותם תורה כלשהי. הוא אירגן קבוצת חנוונים. נגרים,סנדלרים וסתם בעלי-בתים׳ שהתאספו מדי יום ביומו, ביןמנחה למעריב בבית־המדרש ד״עץ", ושם לימדם שעתייםשלא על־מנת לקבל פרם.לאחר שתלמידיו נוכחו בתועלת המרובה שבשעורי אבי,הקימו קבוצות חדשות, שהתחלפו במשך שנים רבות, ואביהתמיד כל הזמין בהדרכתן. הנאה רבה היה נהנה אבי מהשגי־הם של תלמידיו במשניות, וביחוד כשהמצטיינים שבהם הייעורכים וויכוחים בינם לבין עצמם. כל תושבי העיירה כיבדואת אבי והעריכוהו בתור איש ישר ונאמן׳ ותלמידיו קראוהובשם רבי בלבד.מדי שנה בשנה היו תלמידיו מציינים את הוקרתםוהערצתם כלפיו׳ בהתאספם בביתו ביום חג שמחת־תורה ע״ישולחנות ערוכים בטוב־טעם. ביום זה היה אבי ז״ל נוהגיערוך סיום של ספר משניות. אחד מתלמידיו היה מרצה לפניהמסובין ולאחר-מכן היו מיטיבים את ליבם במעדנים שהועמסולמכביר על השולחן. שרים ורוקדים מספר שעות, ובהגיעשעת תפילת מנחה, התפללו תחת גג ביתו, ועם סיום התפילההיו פורשים חופה ומובילים אותו ברוב פאר והדר, בזמרובמחול, עד הגיעם לבית־המדרש, בו נהג להתפלל כל ימישהותו בעיירה.רושם בל־ימחה השאירה בי חוויה זו, והיא לא תמושניזכרוני לעד.יום־טובים (זכרונות)פון זיידל קאגאן (ארגענטינע)א. ראש השנהוואס ווייטער עס רוקן זיך אוועק די יארן פון מייןקינדהייט, אלץ שטארקער קריצן זיך איין אין זכרון די ימים־שובים מיט די טראדיציעס פון דער היים. איך וואנדער מיטןגעדאנק פון גאם צום מארק, פון שטוב צו שטוב, פון מענטשצו מענטש, און פון יום־טוב צו יום־טוב און איך קען ניטזאט ווערן מיט די זכרונות.ראש חודש אלול. דער הימל איז קלאר און ער בלויטמיט זיין שיינקייט, אבער די גראזן און די בוימער גרינעןשוין ניט. די געלע בלעטער זענען אלט און שוואך און זייקענען ניט ביישטיין רעם פייכטן אלול־ווינטל און פאלןארונטער אין אנמאכט אויף די ווייכע זאמדן און אויסגע־37טריקנטע גראזן. עם הערט זיך א בלאז פון א שופר. דערערשטער אנזאג, אז ראש השנה, דער יום־הדין. איז נאענט.און אט וועקט דער שמש צו סליחות און זיין קול איז אנגע־זאפט מיט טרויער: "יידן אין שול אריין! שטייט אויף צוסליחות"!אינמיטן דער נאכט שטייען יידן אויף און איילן אוועקאין די בתי־מדרשים. אפילו דאס קינדערשע הארץ איזבאהערשט פון א יראת־הכבוד. האראדאקער יידן שטייען איןשול, מען דאוונט און מען בעט אויס ביי גאט א גוט־יאר.דער חזן אין טלית און קיטל שטייט ביים ערוד און ערזאגט דעם שיר־המעלות־ממעקים. די שול איז געפאקט מיטאלטע און יונגע לייט.די אלטע אין טליתים און ווייסע קיטלען. אינמיטן דערבימה שטייט מיין טאטע און לייזער־ריוועם מיטן שופראין דער האנט. עם הערשט א שטילקייט. א טיפער ציטערגייט אדורך איבערן לייב. די טענער פון שופר־בלאזן צעטראגןזיך אומעטום. טענער פון השתפכות הנפש, פון א געבראכענעםגעמיט פון הונדערטער יארן גלות. דער שליח־ציבור שיקטזיינע תפילות צו גאט מיט א געוויין און דער גאגצער קהלאיז געאייניקט מיט אים...יא, עס וועט זיך קיינמאל ניט אויסשעפן מיין בענקשאפטצו דיר, מיין שטעטעלע האראדאק!ב. יום כיפוראיך געדענק דעם יום־כיפור פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. איך האב געארבעט אין טארטאק. ווען עם איזגעקומען דער יום־כיפור, האט מען מיר געהייסן קומען צודער ארבעט. איך האב זיך אויסבאהאלטן און ניט אויסגעפירטדעם באפעל. אויף מארגן נאך יום־טוב, ווען איך בין געקומעןצו דער ארבעט, איז צו מיר צוגעקומען מאקסל דער דייטשאון ער האט מיר געפרעגט וועגן דער סיבה פון מיין ניט קומעןא, ן מיך גענומען שלאגן. נעבן מיר איז געשטאנען מאטלראפ. האט ער אים באלד דערלאנגט אין דער מארדע. אזדי דייטשן האבן דאס דערזען, זענען זיי אלע צוגעקומעןזיך אננעמען פאר מאקסלען. אבער צו מיין גליק איז דארטןגעווען א אונטעראפיצער, וועלכער האט געזאגט, אז איךבין גערעכט און מאקסלען אוועקגענומען אן א זייט.אט אזוי איז אדורך דער יום־כיפור.ג. סוכותדער זומער איז פארביי. לייכטע ווינטלעך רייסן ארונטערדי געלע, אפגעשוואכטע בלעטער פון די בוימער. זיי באפןזיי אויף אויף זייערע פליגלען און ווארפן זיי צופוסנס פוןדי פארבייגייער. עס רוקט זיך אן דער הארבסט און עספארן שוין ניט מער די שניטער מיט פולע וועגן מיט תבואה,אבער אין דער לופט שוועבן נאך די קלאנגען פון זייערהארציקן געזאנג אויפן פרייען פעלד, לידער פון שניט אוןפרייד. אונזערע יידן האבן טאקע ניט געוווסט פון פעלד אוןשניט, נאר דעם יום־טוב פון דער נאטור פייערן מיר דאךאין דער סוכה, מיטן אתרוג און לולב.באלד אויף מארגן נאך יום־כיפור, טראגן יידן אלטעברעטער, לאדנם, טישן און מען פאנגט אן צו בויען דיזיידל קאגאן אין א גרופע יידישע ארבעטער אין טארטאקסוכה. איך פלעג שטענדיק מקנא זיין די קינדער, וואם פלעגןצוהעלפן די עלטערן ביי זייער ארבעט.דערנאך פלעגט מען פארן אין וואלד אריין נאך סכך,חול המועד פלעגן מיר פארן צוגאסט, אדער אפווארטן געסטאויף אונזער סטאנציע וואליל. מיר, תלמידים, פלעגן גייןשפאצירן צו דער באן. עך, ווי פריילעך עם איז געווען!שמחת־הורה פלעגן מיר גיין אין שול צו הקפות מיט פענעראין די הענט און די פרומע יידן האבן געטאנצט מיט דיספרי־תורות.יא. יא. ניטא מער דאס פריילעכע שטעטעלע האראדאק!ד. חנוכהעם בענקט זיך נאך דער היימישער יום־טובדיקייט אוןעם טראגט מיד ווידער אוועק אויף די פליגלען פון מיינעזכרונות אין מיין היים, צו מיין קליינער שטעטעלע. אינדרויסןברענט א פראסט. די גאס, דער מארק, דער טייך, די פעלדערארום זענען איינגעהילט אין שניי און איך זיץ אין חדראון דער מלמד דערציילט אונז די געשיכטע פון חנוכה.וועגן דעם אויפשטאנד פון די חשמונאים, די מעשה וועגןחנהץ מיט אירע זיבן קינדער. און עם רירט אונזערע קליינעהערצעלעך ביז טרערן. דערנאך שיקט ער אונז אפ פריאהיים מיט דער לאמטערנע אין האנט. ניט איך גיי, נאראיך לויף. אין שטוב איז פריילעך. מען באקט לאטקעם אוןמען באקומט חנוכה־געלט. מיין היים איז ווארעם, יום־טובדיק,לוסטיק.ה. פוריםסוף ווינטער, די זון ווארעמט. די טעג לענגער און דיפארפרארענע ערד לעבט אויף פון איר פארגליווערטקייט.דאם וואסער פון דעם צעגאנגענעם אייז און שניי לויפט איןריטשקעלעך ארונטער צום טייך, אבער נאך מער וואסערבלייבט אויף די פעלדער און די ליידיקע פלעצער און שאפטא ווייכע, שיטערע בלאטע. אבער קיינער קימערט זיך ניטדערפון און אז מען דארף אריבערגיין פון איין שטוב צו דערצווייטער, ווארפט מען אריבער א ברעט, אדער א פארשטיינער און מען גייט אויף דעם ווי אויף א בריק. פאראונז קינדער איז עם ממש א פארגעניגן.יום־טובדיק אין שטעטל. עם שמעקט מיט פרישע המן־טאשן.פורים־קוכנם און די קינדער דערווארט א פרישע שמחה. אקלייניקייט! מען גייט מיטן גרעגער אין דער שול. די שולאון די בתי־מדרשים זענען פול מיט מענטשן און ווען דער38בעל־קורא לייענט די מגילה און ער דערמאנט המנס טרי־פהנעם נאמען, פלעגן מיד אים דערציילן די אמתע מעשהמיט אונזערע גרעגערם. היינט, ווער רעדט פון דער סעודה?ווען דער פעטער מרדכי האט אונז געשיקט משלוח־מנותאון די מומע ביילע־רחל און דער פעטער שמחה און אויךאלע אנדערע פעטערם און מומעס און מען האט אלעמעןגעדארפט אפדאנקען און צוריקשיקן משלוח־מנות, און דיסעודה האט זיך פארשלעפט ביז צען א זייגער... אינמיטן פוןדער סעודה פלעגן קומען צו גיין פייוול מיט זיין זון. אנגעטאןאין פעלצלעך אויף דער לינקער זייט, מיט פייקלעך און מיטפייפלעך און זינגען לוסטיקע לידלעך.דאס אלץ קען מען איצט זען נאר אין חלום...ו. פסחנאך פורים פלעגט האראדאק אוועקגיין אויף רעדלעך.מען האט זיך באלד גענומען גרייטן צום פסח. אויף אלעגאסן האבן זיך געשאפן פאדריאדן אויף מצות. ביי מיין מומעקיילע־רייזלען, האט מען ארויסגענומען די מעבל פון שטוב.מיין פעטער שמחה איז געווארן א שייבער, די מומע אקנעטערין און מיין מאמע א וועלגערין, איך האב געגאסןוואסער און אזוי ארום האבן מיר פארדינט אויף פסח. אוןנאר צוויי טעג פאר יום־טוב האט די מומע גערייניקט אוןגעקאלכט די שטוב און דאך. אז מיר זענען פסח געקומעןצו דער מומען. איז נישט געווען צו דערקענען, אז מען האטגעבאקט מצות.חול־המועד פלעגן מיר׳ יונגווארג. זיך אוועקלאזן צודער באן, וואס איז געווען דער האראדאקער שפאציר־ארט.מען פלעגט אננעמען פולע קעשענעס מיט נים און יוי נארארוים פון שטאט האט מען זיך א נעם געטאן צו זיי.הכלל, עס איז געווען חי־געלעבט! אבער ווי נאר דעריום־טוב האט זיך גענומען אוועקרוקן, פלעגט ווערן קאלע־מוטנע אויפן הארצן, ווייל מען האט געדארפט גיין איןהדר. דערפאר האבן מיר געהאט א שטיקל קאמפענסאציעבשעתן העלפן ארויסטראגן אויפן בוידים די פסחדיקע כלים,ווייל דאס איז נאך געווען א שטילער המשך פון דעם ליבןיום־טוב פסח.ז. שבועותקומט א שבת אדער א יוכרטוב, לעבן אויף אלץ בולטעראין מיין זכרון די בילדער פון מיין קינדהייט. יעדער יום־טוב האט זיך זיין מזל, אבער מיר דאכט, אז דער מזלדיקסטעריום־טוב פון אלע איז שבועות.אדרבא, וועלכער יום־טוב פאלט אויס אין סאמע מיטןפון בליען און גרינען? יונגע פרישע גרעזעלעך אדום דיבלומען־גערטעלעך נעבן די הייזער. היינט די בוימערוואס באקרוינען די געסעלעך און באפוצן די אריינגאנגעןאויף די "פיאסקעס" שפרייט זיך א ווייכער, געלער זאמדא.־נטער די פיס. דער הימל איז קלאר און דורכזיכטיק. דאםוואסער אין טייך, וואס פליסט נעבן מיין שטוב איז ווארעםאון לויטער און די קינדער באדן זיך אין אים און שפילן זיךאויף די ברעגן.ביים טייך וואקסט פלושץ און מיר רייסן פון אים גרינסאויף שבועות. וואס וואלט איך ניט געגעבן, איך זאל קענעןנאר איין מאל א קוק טאן אויף מיין שטעטעלע האראדאק?!שריפות אין האראדאקפון פייגל יאנקל-נאטעס מעלאמדאוויץ־ליס (ארגענסיגע)א באזונדערן ארט האבן פארנומען די שריפות איןהאראדאק. אין מיטן נאכט פלעגט פלוצים אויסברעכן אפייער אויף א שטרויענעם דאך אויף דער גויעשער גאס. וואסהאט געגרענעצט מיטן שטעטל. דער הימל פלעגט ווערןצונטער רויט, די געשרייען פון די פויערים פלעגן זיך אויס־מישן מיטן רעווען פון די בהמות און מעקען פון די שעפסןאון אז די גוואלדן האבן דערגרייכט ביזן הימל, פלעגט זיךדאם גאנצע שטעטל ארויסלאזן לעשן דאס פייער.קיין גרויסע שריפות האט דאס שטעטל ניט איבערגעלעבט.מיין מאמע האט מיר אמאל דערציילט, אז האראדאקערתושבים זענען איבערצייגט, אז אין האראדאק וועט קיינמאלניט אויסברעכן א גרויסע שריפה, צוליב דעם הייליקן זכותפון דעם רב און צדיק וואם האט אמאל געלעבט אין הארא־דאק און זי געבענטשט קעגן אלע מעגלעכע שריפות. מעןהאט אזוי שטארק געגלויבט אין דער ברכה פונעם צדיק,אז טראץ דעם, וואם דאס שטעטל איז געווען פארבויט מיטהילצערנע הייזער, האט כמעט קיינער ניט פארזיכערט זייןשטוב אין דער פייער־קאסע.אבער מיר, דער יונגער דור, האבן אויסגעט־יטשט דעםענין אויף א גאנץ אנדערן אופן, נעמלעך: האראדאק האטפארמאגט א סך פאבריקן וואס האבן אויסגעארבעט טוך.פלעגן די שריפות אויסברעכן אין די פאבריקן און זיךאריבערטראגן אויף די שכנותדיקע הייזער. מיר דוכט, אזאיך הער נאך איצט די געשרייען: "פאזשאר"! פאזשאר"! אלע וויאיינער פלעגן זיך ארויסכאפן מיט פולע עמערס וואסער לעשןדי שריפה און פריער פאר אלעמען מאיר־מאטל, דער ערשטערהעברעאישער לערער אין האראדאק, מיט זיין פאמיליע.עם געדענקט זיך מיר די פאבריק פון ברוך לונסקי. דארטןפלעגן זייער אפט אויסברעכן שריפות. די ארבעטער פלעגןארויסכאפן די באלן מיט סחורות, די קעטן מיט די געשירןאון אלע איבעריקע זאכן פון דער שפינעריי און אפעראטוראון פארבאהאלטן אין א גוט געמויערטן שפייכלער. ברוךלונסקי פלעגט נאך דער שריפה אפנעמען די שווערע פארזי־כערונג־אפצאלן און פאר דעם געלט ווידער אויפבויען דיפאבריק מיט גרויס רווח, אבער די ארבעטער פלעגן דערוויילארומגיין פוסט און פאס און אויסגיין פון הונגער און נויט.מען פלעגט דערציילן, אז דאם אלץ קומט פון זיין מוזיניקל,דעם יינגסטן זונדל משה׳קע, וועלכער האט חתונה געהאט39א בלימל־טאג פון די פייערלעשער אי! האראדאקמיט א פרוי. וואט האט געוואלט לעבן א גוטן טאג. אבעראז עם האט זיך איבערגעחזרט צו אפט און דאם שטעטל איזנמאס געווארן די שפיל. האט מען איינמאל בשעת אשריפה־אויסברוך אין ברוך לונסקיס פאבריק ארומגערינגלטאלע ארומיקע הייזער און פאבריקן. דאם פייער זאל זיך ניטאריבערכאפן. קיינעם ניט צוגעלאזט צו דער פאבריק אוןזי געלאזט אפברענען. דאם איז געווען די נקמה פון דעםשטעטל. ברוך לונסקי און זיין משה׳קע מיט זיין צעבאלעווע־טער ווייבל, זענען געבליבן ארעמע לייט. און עם איז אוועקא היבשע צייט ביז א ביאליסטאקער פאבריקאנט האט דארטאויפגעבויט א מאדערנע פאבריק.אין צוזאמענהאנג מיט שריפות, האבן האראדאקער יידןגעשעמט מיט זייער העלדישקייט און מסירות־נפש און געדינטאלם א מוסטער פאר אלע ארומיקע שטעטלעך, וועלכע פלעגןברענען אן אן אויפהער.א סך ארעמע יידן, נאך א שריפה, פלעגן נאך מערפארארעמט ווערן און מען פלעגט אוועקגיין איבער די הייזער.פונקט להיפך צום גלייכווערטל וועלכער זאגט: "אז נאךא שריפה ווערט מען רייך".די וועבערס פון מ<<ו שטעסלפון עתגיאל קאפלאן (ארגענטינע)מיין שטעטל האראדאק, גראדנער גובערניע, ווו איךהאב געלעבט ביז 1910, האט זיך געפונען א פינף רוסישעמייל די ווייט פון ביאליסטאק. אזוי ווי די גרויסע ביאליסטאקאיז אויך די קליינע האראדאק געווען א פאבריטשנע שטעטל.אלע כמעט אן אויסנאם: די קרעמערס, שוסטערם, שניידערסאון אנדערע בעלי־מלאכות זיינען געווען אפהענגיק פון דיפאבריקן. האט מען געארבעט און אלע האבן געמאכט א לעבן;האבן די פאבריקן זיך אפגעשטעלט. האבן אלע צוגעהונגערט.אויסגעארבעט האט מען אין די פאבריקן דיקע טוך פארמאנטלען. עם זענען געווען עטלעכע צווייגן, ווי וועבערס,שפינערם ,פארבערם א. א. וו. די געהאלטן זענען געוועןפארשידענע. די בעסטע פארדינערם זענען געווען די וועבערס.זיי זענען געווען די "אריסטאקראטן" פונם פאך. ערשטנס וויילזיי זענען געווען דער גרעסטער צווייג, און, צווייטנס, וויילזיי זענען געווען די גרעסטע פארדינערם. און אפשר אויךדערפאר, ווייל עם האט גענומען א לאנגע צייט זיך אויסצו־לערנען פאר א וועבער.דער גרעסטער טייל וועבערם האבן זיך אנגעהויבן לערנעןאלם קליינע יינגלעך. איך בין אויך געווען א וועבער אוןהאב זיך אנגעהויבן לערנען ווען איך בין אלט געווען 11 יאר.און היות מיין פאטער איז געווען א קאטראקטאר און אלייןא וועבער האב איך ניט באדארפט צאלן פארן לערנען. אזוינעאבער, וואס זענען ניט געווען אזוי פריווילעגירט ווי איך,האבן באדארפט צאלן 25 רובל פארן לערנען און ארבעטןעטלעכע מאנאטן אומזיסט. דערנאך האט מען געארבעט אלםארויסהעלפער און מען האט געקראגן באצאלט ביז א רובלאון א האלבן א וואך. עם האט גענומען יארן ביז וואנען מעןהאט געקענט קריגן א שטול פאר זיך אין א פאבריק.א וועבער האט געקראגן געצאלט פון שטיק. א שטיקאיז געווען ביי 40 ארשין און מ׳האט דערפאר באקומען פון5 רובל ביז 5 און א האלב רובל. דער דורכשניטלעכער וועבער,אויב ער האט געארבעט אליין, האט ער געמאכט איין שטיקא וואך. נאר פיל וועבערס האבן געהאט יינגלעך אלס ארוים־העלפערם און מ׳האט געארבעט פון 4 פארטאג ביז 10 ביינאכט.דאן האט מען געמאכט פון אנדערהאלבן ביז צוויי שטיק אוואך. אין אנדערע צווייגן. די פארבערם, האבן געארבעט פאר3 רובל א וואך, 12 שעה א טאג.צו יענער צייט, דאם איז אן ערך מיט 45 יאר צוריק,איז זעלטן פארגעקומען א שטרייק. די ארבעטער זענעןמייסטנס געווען עלטערע יידן, וואס האבן געגלויבט, אז מעןדארף דאנקען פריער גאט און דערנאך דעם בעל־הבית פארדעם ביסל, וואס זיי האבן געקראגן. נאר די וועבער פלעגןטיילמאל ארויס אין שטרייק און דאס איז געווען נאר איןאנפאנג זמן. דאם הייסט נאך פסח אדער נאך סוכות. איךפארשטיי נאך איצט ניט, פארוואם. עם איז געווען אנגענומען,אז אין מיטן זמן טאר מען ניט שטרייקן. אבער איין מאלהאט מען גערופן אן אלגעמיינעם שטרייק נאר אין אייןפאבריק וועגן א פאדערונג צו העכערן 25 קאפיקעם אויפןשטיק.פארגעקומען איז עם אזוי: די וועבערם פון דער פאבריקזענען זיך חול־המועד סוכות צונויפגעקומען אין בית־המדרשאון דארטן געשוווירן ביי דער תורה, אז זיי וועלן ניטאויפגעבן דעם שטרייק, ביז וואנען דער פאבריקאנט וועטנאכגעבן די 25 קאפיקעם א שטיק. און נאך א וואך אדער40צוויי שטרייקן, האט מען זיך אומגעקערט צו דער ארבעטאונטער די זעלבע באדינגונגען ווי פארן שטרייק. דערפאבריקאנט אבער איז נאך פון דעם ניט געווען צופרידן —ער האט אפגעזאגט די בונטאוושטשיקעם.דאס איז געווען אין 1903. אין 1904 האט זיך ארגאני־זירט אין געהיים אן עקאנאמישער קאמיטעט, פון וועלכןעם איז מיט יארן שפעטער ארויסגעוואקסן דער פראפעסיא־נעלער פאריין. די ערשטע זאך׳ וואס דער עקאנאמישערקאמיטעט האט געטאן, איז געווען ארויסצושטעלן א פאדערונגצו די באלעבאטים פאר א 12־שעהדיקן ארבעטם־טאג, און עםהאט זיך געטאן חושך. עם זענען געווען שטרייק־ברעכערס אוןסתם ישוואכע בחורים, און די פרומע יידן, די עלטערעארבעטער, האבן עם גלאט באטראכט פאר א טריפהנע זאך.וואם הייסט בונטעווען זיך קעגן דעם בעל־הבית און קעגןדער מלוכה.8111 -'11'1 ^11;1. :..ו;:'';:' !9 ' \ד:' 1 * |־ י: •< : < '־"־־'^ * * 886■ ■111 111ל׳ ׳0 1^־״״ >4; ־־**י# !י<\: ;ז , ־^.■,׳^#. ׳"***י■ 15§8י^ **׳ ^ ־ ־ *£■ ייצי ;יד-ל |199 ןי^'׳. ׳ ׳ ' '|$%' ,>\2'< !<וגי )90׳ •?ד"-'*' ז■■*•א דעמאנסטראציע פו! טעקסטיל־ארבעטערדי באלעבאטים האבן געענטפערט, אז זיי קעגען ניטצאלן מער און מאנכע פון די ארבעטער האבן אויך געזאגט.אז די באלעבאטים קענען, נעבעך, ניט צאלן אזוי פיל; אז מעןוועט א תל מאכן פון די פאבריקן. ווען אבער די באלעבאטיםהאבן אויסגעפונען, אז דאם מאל האבן זיי צו טאן ניט מיטעטלעכע שוואכע און כאראקטערלאזע יידן, האבן זיי נאכגע־געבן ניט נאר די העכערונג און קירצערע ארבעטם־שעהן,נאר אויך אנדערע פארבעסערונגן. אבער ניט אזוי לייכטאיז דאם אנגעקומען. ווארום דער קאמף האט געמוזט אנגע־פירט ווערן ניט נאר קעגן די באלעבאטים, נאר אויך קעגןדי קרעמער, שוסטער, שניידער און איבערהויפט קעגן דיאייגענע ארבעטער. ספעציעל די עלטערע ארבעטער האבןזיך שווער געקענט צוגעוווינען צום געדאנק, אז זיי קענעןניט ארבעטן די לאנגע שעהן, וואס זיי האבן פריער געארבעט.און מאנכע פון זיי האבן געפרוווט דאם ברעכן. אבער עםהאט ניט גענומען לאנג און מען האט זיי איבערצייגט, אז זייוועלן זיך מוזן צו דעם צוגעוווינען, ווארום ווי נאר עם האטזיך באוויזן ליכט אין א פענצטער, וואם האט געדארפט זייןפינצטער, איז באלד א שטיין געפלויגן אין דער שויב.דער קאמף איז געווען א שווערער און א ביטערער. פריערמיט בייזן, דערנאך מיט גוטן, מיט אויפקלערונג, דורך פאר־זאמלונגען, פראקלאמאציעם און ליטעראטור. עם האט זיךאבער געלוינט. אין אדום 3 אדער 4 יאר האט זיך די לאגעפון די ארבעטער אין אונזער שטעטל אויף אזוי פיל פארבע־סערט, אז אנשטאט 16 שעה א טאג, האט מען שוין געארבעט10 שעה א טאג.די געהאלטן האבן זיך כמעט ווי פארדאפלט. די ארבעטערהאבן דאן געזען און פארשטאנען. מ׳האט שוין מיט זיי ניטבאדארפט מער קעמפן און ווען עם האבן זיך ארגאניזירטפראפעסיאנעלע פאריינען — איינער אונטער דער אנפירונגפון "בונד", און א צווייטער אונטער דער אנפירונג פון פועלי־ציון — האבן כמעט אלע ארבעטער זיך אנגעשלאסן — אטייל אין איין פאריין און א צווייטער טייל אין אנדערן פאריין.זיי זענען געווען אזוי דיסציפלינירט, אז ווען עם איז געקומען6 אזייגער אין אוונט, איז פלוצלינג שטיל געווארן אין אלעפאבריקן און קייגער האט ניט געוואגט צו ארבעטן א מינוטנאך דער צייט. און אז איינער פון די פאריינען האט באשלאסןצו רופן א שטרייק, איז געווען גענוג, אז מען זאל אויסטיילןדאנט־צעטלען אין די פאבריקן, אז אין א באשטימטער צייטזאלן אלע ווארפן די ארבעט, האבן אלע ווי איינער דאסאויסגעפירט.איך געדענק, דאם איז געווען אין 1906. עם איז דעמאלטגעווען א קריזיס אין אונזער פאך. די פאבריקאנטן האבןגעוואלט שניידן די געהאלטן, איז מען ארויס אין שטרייק. מעןהאט געשטרייקט 11 וואכן און קיינער האט ניט געוואגטצו גיין צו דער ארבעט ביז וואנען די פאבריקאנטן האבןנאכגעגעבן.ניט זייער לאנג האט דאס אנגעהאלטן. די רעאקציע איזגעקומען אין 1906 און אלץ צעשטערט. פון דער יוגנט זענעןפיל ארעסטירט געווארן, די איבעריקע זענען זיך צעלאפן, ווערקיין אמעריקע און ווער אין אנדערע לענדער, און ווען איךדאב דאס שטעטל פארלאזט אין 1910, איז דאם פאליטישעאון דאם פראפעסיאנעלע לעבן אין אונזער שטעטל געוועןטויט.41האראדאלן איו דער ערשטער וועללו־כנלחמהפון משה זכאריעס (ארגענטינע)דאם איז געווען אין יאר 1916, ווען אונזער געגנט ביזבאראנאוויטש, איז פארנומען געווארן פון די דייטשן. ביזדאן איז דער פראנט געהאלטן געווארן פון די רוסן, מיטיארן שפעטער האבן דארטן די פאליאקן איבערגענומען דימאכט.אונזער פאבריטשנע שטעטעלע האט געוווסט נאר צוארבעטן פון פינצטער ביז פינצטער, אויסארבעטן נאך א פארמעטער סחורה, פון וואס מען האט קוים געמאכט א לעבן.ווען דער פראנט האט זיך דערנענטערט און די רוסן האבןמיטגענומען אין געאייל אלץ,וואס זיי האבן נאר געקענטמיטנעמען מיט זיך און אויך מאביליזירט דאס גאנצע יונג־ווארג, איז אויסגעליידיקט געווארן האראדאק, ווייל דערפארמעגלעכער עלעמענט איז אנטלאפן אין טיף רוסלאנדצוליב מורא פארן דייטש און פאר די שראפנעלן, וועלכעהאבן אנגעמאכט א גרויסן חורבן. אויך די פויערים אין דידערפער האבן זיך שטארק דערשראקן פארן דייטש און אלץאיבערגעלאזט אויף הפקר. זענען מיר, האראדאקער תושבים,וועלכע האבן ניט געקענט אנטלויפן, איבערגעבליבן איןפארלויף פון איין וואך אן אונזער נאטירלעכן שפייכלער פוןגרינצייג און פלייש, אויך אן ברויט צום עסן, כאטש נעםאון שטארב אוועק פון הונגער.אבער נאך ערגער איז געווארן די לאגע נאכן אנקומעןפון די דייטשן. היינטצוטאג איז שוין זייער מיאוסער פרצוףגוט באקאנט, אבער דאן האבן זיי נאך זייער בעסטיאליטעטפארבאהאלטן אונטער דעם שינעל. און אונטערן אויסריידפון "בעשלאגענאמט" אלץ צוגענומען פון אונז, ביז צום לעצטןביסן ברויט, וועלכן זיי האבן אונז ארויסגעריסן פון מויל.עס האט זיך אנגעהויבן א ביטערע צייט פאר אונזער ארעםשטעטעלע האראדאק. אלע האבן געמאכט די אנשטרענגונגזיך צופאסן צו די נייע באדינגונגען. די יעניקע וואם האבןגעהאט די מעגלעכקייט צו קויפן א פערדל מיט א וואגן אוןא קיעלע, זענען אנגעגאנגען אלס די גבירים פון שטעטל. אסך האבן זיך אריבערגעווארפן צו ערד־ארבעט, ווייל דיפויערים אנטלויפנדיק, האבן אלץ איבערגעלאזט אין ארבעטס־גרייטקייט; אפילו פארזייט די פעלדער, אזוי ארום האבן דיליינקעטניקעס און וועבערס זיך פלוצלינג פארוואנדלט איןלאנדווירטן.אט אזוי איז אדורך דער ערשטער מלחמה־יאר. די טעק־סטיל־פאבריקן זענען כמעט אלע רואינירט געווארן, נאר אייןדיקטן־פאבריק האט געארבעט, פון הערשעלע מאליניאק. אוןהיות קיין האלץ האט נישט געפעלט, האט מען געצווונגעןדי בעלי־בתים צו לאזן די פאבריק אין גאנג.א סך פון אונז איז אויסגעקומען צו ארבעטן פאר אהונגער־לוין. די יעניקע, וועלכע האבן פארמאגט א פערדל.זענען אין די ווינטער־נעכט געפארן אין וואלד ברענגען דיקלעצער פארן טארטאק. באצאלט האט מען נאר פור־געלט.ווייל אלע וועלדער אדום אונז זענען געווען הפקר.אברהם מעמי זכאריעסא געוויסן מיטוואך, אין יאר 1916, בשעת א כמארנעםווינטער־טאג, זאגט צו מיר, מיין ברודער מעמע (אברהם):"איך פאר היינט ברענגען א קלאץ פארן טארטאק און איךוועל טאן ווי שטענדיק, אנשטאט דו זאלסט מיטפארן, וועלןמיר דינגען די צוויי זין פון זעליק יאלאווקער, איינער 18יאר אלט, דער צווייטער א יאר 15 — בלויז פאר 4 דייטשעמארק, און זיי ביידע, וועלן מיר העלפן ארויפלאדן דעם קלאץ".איך בין געבליבן ארבעטן אין שטוב און זיי, זאלבעדריט,זענען אוועקגעפארן אין וואלד אריין.באלד נאך זייער אוועקפארן איז געפאלן א געדיכ־טער שניי. דאס איז ביי אונז ניט קיין נייעס געווען, אבעראין א פאר שעה ארום איז געווארן א שרעקלעכער שטורם.און דער וועג צום שטעטל איז פארשאטן געווארן, ניט צואונטערשיידן פונעם פעלד. די אומגליקלעכע האבן ארונטער־געווארפן דעם קלאץ און זיך געלאזט מיטן קליינעם שליטל42און בידנעם פערדל זוכן א וועג צוריק אהיים, אבער זיי האבןאים ליידער שוין ניט געפונען מער... און ווען אויף צומארגנם האבן א סך מענטשן געפעלט אין זייערע משפחות.האט זיך דאס גאנצע שטעטל ארויסגעלאזט זוכן די פארלוי־רענע. ערשט פרייטיק בייטאג האט זייער פאטער דערזעןא ליידיקן זעקל הענגען אויף א בוים. און באלד דערנאך האטער זיי ביידן אויסגעגראבן פון אונטערן שניי, מיין ברודערהאט מען געפונען א ביסל שפעטער אין פרייען פעלד. דעטזעלבן גורל האבן מיטגעטיילט נאך צוויי האראדאקער. נאענטצום שטאט האט מען געפונען א דערפרוירענעם אויף זייןוואגן, נאסקע פונק (דער שפינמייסטער) און דעם גלעזערסזון (איך געדענק ניט זיין נאמען). גאנץ פרי זענען פארגע־קומען זייערע לוויות. באערדיקט האט מען זיי אין אייןברודער־קבר.איך געדענק דעם הספד, וועלכן רב אבא דער פרוש, אייד א צדיק, האט זיי געמאכט ביי דעם אפענעם גרוב, פאריעדן איינעם האט ער געפונען זיין שבח. וועגן מיין ברודערמעמע (אברהם) האט ער דערציילט, אז ער איז קיינמאלניט געגאנגען שלאפן, איידער ער האט ניט באזוכט די קראנקע,צו וועלכע מען האט אים געשיקט פון "לינת הצדק", אוןשטענדיק אפגעווארט די צוויי מענטשן וואס דארפן איםפארבייטן ביים קראנקנם בעט.ג\יפו און געשעעסשן(דערציילט פון צבי ביאלאגורסקי, פו! דעך היים הערשל יצחקעם איז געווען א ייד מיטן נאמען אהרון־הערש, א יידא מלמד, אן איש־תמיד, זייער א פרומער. יעדן פרייטיקפארנאכט פלעגט ער לויפן קוקן, צי די ערובן זענען איןארדענונג, חס ושלום. עם זאל ניט זיין קיין חילול־שבת. וועןער פלעגט טרעפן א פרוי, פלעגט ער פארמאכן די אויגן.גאר שלעכט פלעגט זיין, ווען עם פלעגט אים אויסקומעןאדורכגיין צווישן צוויי פרויען.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין דער צייט פון דערדייטשער אקופאציע 1915—1916 יאר, איז געווען דער קא־מענדאנט פון שטעטל א דייטש מיטן נאמען שייעל, ימח־שמו.כאטש מען האט געזאגט אז ער איז א ייד, אבער ער איזגעווען א גרויסער שונא־ישראל. איינמאל האט ער אנגעטראפןאהרון הערשן לויפנדיק צום ערוב, האט ער אים אנגעכאפטפאר דער קאפאטע און ציצית און אים געמאכט צו שאנדאון צו שפאט. אויף דעם יידן האט עם ניט געמאכט קייןאיינדרוק. ער האט געזאגט: "מיר וועלן זיי אלעמען ארי־בערלעבך.זיין פדוי באשע, א הויכע און א דארע יידענע. מיט אירהאט אמאל פאסירט, אז זי איז געגאנגען אויפן מארק קויפןא פורל האלץ, האט זי זיך שטארק געדונגען מיטן גוי. פלוצ־לינג האט זי דערהערט פון בית־מדרש א קדושה, האט זיגענומען שפרינגען קדוש—קדוש—קדוש, האט זיך אפגערופןדער גוי:— טאנץ, טאנץ יידענע, אומזיסט וועסטו די האלץ סיי־ווי ניט קויפך — אין דער זעלבער צייט, אין 1916 יאר איזפארגעקומען אן אומגליקס־פאל מיט יידן פון שטעטל. עםאיז געווען א זאוויערוכע, שניי מיט פראסט צוזאמען. און ווייעדן טאג זענען די יידן ארויסגעפארן אין וואלד צו דערארבעט. עם איז געווארן פינצטער אין מיטן טאג און ניטקענענדיק געפינען דעם וועג צוריק אהיים, האבן זיי פאר־בלאנדזשעט און איינגעשלאפן אין די שליטנם. אויף צו מארגןהאט מען זיי געפונען פארפרוירענע.עם איז געווען א ייד מיטן נאמען בערל־יעקב מרדכי׳ס.אן ערלעכער ייד מיט א יידישע הארץ, א הויכער און אשטארקער. די גויים האבן פאר אים מורא געהאט ווי פארפייער. זיי האבן אים גערופן, בערקא. ווען א ייד מיט א גויזיין איצטיקער וווינארט בוענאם־איירעס, ארגענטינע).פלעגן זיך קריגן און ער איז געווען דערביי, פלעגט ער מאכןא פשרה און דער גוי פלעגט אים שוין האבן צו געדענקען.דער פאטער פון בן־ציון לעוו האט געהייסן זלמן זאוואד,ווייל ביי אים איז געווען א זאוואד פון וויין. דאס איז געוועןזיין פרנסה. אפילו די אייניקלעך האט מען גערופן לויטןזיידן, זאוואד אברהמע, בענצע, זלמן זאוואד און אזוי אלעקינדער.90 פראצענט איינוווינער פון שטעטל זענען געוועןבאשעפטיקט ביי טעקסטיל. פאקטיש איז דאס שטעטל געוועןאן אפטיילונג פון ביאליסטאק מיט אפאראטורן, שפינערייעןאון וועבערייען. מיט פורן פלעגט מען ברענגען די סחורהפון ביאליסטאק צו אפארטורן און צוריקפירן קיין ביאליסטאקאין די קאנטארן. עם זענען געווען זייער רייכע פאבריקאנטן.זיי האבן געוווינט אין דער גבירישער גאס. געהאלטן שטאלןמיט פערד און פלעגן פארן אויף בריטשקעס.1ןלק:1!1ר׳ בונימס חדרבונים יעלין, משה ווירקערם איידעם, איז געווען א לערעראויף העברעאיש און געלערנט עברית בעברית. פון 1912 ביז1914 יאר האט עקזיסטירט א מאדערנע שול, אין וועלכערעם האבן געלערנט נאד גוטע "קעפלעך" פאר א גוט באצאלטןשכר־לימוד. זיינעם א "מאדערנעם" קניפ, האט מען לאנג43געדענקט. ער איז געווען א גוטער לערער און אויך א גוטערבעל־תפילה און ראך געהאט פרנסה בצמצום. א סך העברע־איש־קענער זענען ארוים פון זיין שולע.אין גאר פריאיקן עלטער בין איך געגאנגען אין חדרצום רבין יצחק־יודל בינעס. לויט דער פאמיליע, אייננעמער.איך האב ביי אים געלערנט א סך יארן. א דאנק זיין לערע.איז מיר געבליבן אין זכרון: תנ״ך. חומש מיט רש״י א. א. וו.א ייד איז ער געווען א געוויסנהאפטער און ער האט זיךאפגעגעבן מיט די תלמידים פאר תורה לשמה. נאר צו זיינעאייגענע קינדער האט ער ניט געהאט קיין הצלחה. אין זיין חדרהאבן שטענדיק געלערנט ביי א 15—18 תלמידים. ער איזגעווען א שטרענגער רבי ביז גאר. אפילו מכבד געווען מיטא קלאפ ווער עס האט זיך כשר פארדינט. א גאנצן טאג האטער געמוזט קוועטשן די באנק, און אריינקוקן אין ספר. שלעכטאיז געווען אין חדר אין די גויעשע יום־טובים. עס פלעגןאנפארן קאצאפעס פון טיף רוסלאנד און טולופן און וואליקעסמיט פאפאכעם איבער די רויטע פרצופים. זיי פלעגן ארוניטערנעמען די לאדנם פון די פענצטער און זיך צעלייגן וויביים טאטן אין וויינגארטן מיט זייערע סחורות: איקאנעם.מעסערלעך, סאמאווארן א.א.וו.נאטירלעך אז די תלמידים פלעגן ניט קענען ביישטייןדעם יצר־הרע און אלע וויילע כאפן א בליק דורכן פענצטער.אבער דעם רבינס אויג איז געווען זייער שארף און וועלנדיקאויסמיידן דעם סיטרא־אחרא׳ פלעגט ער דעם פענצטער פאר־הענגען מיט זיין קאפאטע. צו נאך א שפילעריי האט געצויגןדי קינדער, דהיינו: מען פלעגט אריינשטעקן די האנט אין אזעקל מיט צוקערלעך און געמוזט טרעפן, אום צי גראד. יעדןראש־חודש פלעגט מיר דער טאטע מיטגעבן שכר־לימוד פארןרבין, פינף רובל. מיט יארן שפעטער, דערמאנענדיק זיך אןמיין רבינס פרנסות, האב איך ניט געקענט פארשטיין, פאר־וואס נאך אלעמען האט ער ניט פארדינט אויפן קיומי אחוץ דערמלמדות האט זיין פלוניתטע שרה, געהאלטן אן אפענע טיראין דרויסן. דהיינו, א קלייטל. דארפס־מיידלעך, וועלכע האבןגעארבעט אין האראדאק האבן ביי איר געהאלטן נאכטלעגער.צו דעם האט דער רבי נאך צוגעהאנדלט מיט בראנפן, וויילדער סטראזשניל סייטשאק פלעגט זיך שטענדיק אריינלאזןבגנבה מיט דער טענה, אז ער האט קראמפן און דער רביפלעגט אים אנגיסן א קעלישאק בראנפן און צופעפערן מיטגראבן פעפער, א סגולה צו בויכווייטיק און צו א דערלויבע־ניש פון קאזנא צום חדר. דאמלט איז ביי די חדר־יינגלעךגעווען א יום־טוב אינדערוואכן. און צו דעם אלעמען, האטנאך דער רבי געהאנדלט מיט לאטעריי־קוויטלעך. און עסדאט אפילו פאסירט א פאל, אז א ייד האט געווונען טויזנטרובל אויף דעם רבינם לאטעריי־קוויטל.געענדיקט דעם חדר פאר דער מלחמה, האב איך נאךגעזען מיין רבין אלס רעזערוויסט אין א מיליטערישן רעקלמיט א צעשפרייטער בארד. ווען די דייטשן זענען אדיין איןהאראדאק אין 1915 יאר, האבן זיך די יידן באשעפטיקט מיטפערד און וועגעלעך און געווארן פורמאנעס. אויך מייןרבי האט געקויפט א פערד און וואגן, געווארן אויס מלמדאון זיך פארוואנדלט אין א בעל־עגלה. דאס הארץ פלעגטמיר וויי־טאן קוקנדיק אויפן רבין. אט אזוי זענען פארביידריי יאר פון דייטשער אקופאציע און אינצווישן איז דעררבי געווארן א כלל־טוער.פאסירט א פאל, אז מען האט געקויפט קארטאפל איןדארף קוקאלקע נעבן וואלקאוויסק. האט מען ארויסגעשיקטפורן צו ברענגען די קארטאפל און איך בין געווען צווישן זיי.אבער אלס אומדערפארענער בעל־עגלה האט מען מיך בא־עוולט, נאר מיין רבי האט זיך אנגענומען פאר מיין קריוודע.אזוי לאנג און אזוי ברייט האט זיך דער רבי ארומגע־פלאגט מיט דער פרנסה. ביז זיינע שוואגערס אין צפון־אמעריקע האבן אים אריבערגענומען צו זיך מעבר לים. לויטדי גרוסן פון דארטן, איז ער שוחט און בעל־קורא אין דצרדארטיקער קהילה.איך האף, אז אויב דער בוך וועט אריינפאלן אין מייןרבינם האנט און ער וועט לייענען מיינע זכרונות, זאל ערוויסן, אז אויך הערשל־יצחק סטראשיווערס, זיין געוועזענערתלמיד, דערמאנט אים שטענדיק צום גוטן און ווען מייןגעזונטצושטאנד וואלט מיר דערלויבט, וואלט איך געפארןקיין צפון־אמעריקע, אפגעבן שלום, כדי צו נעמען פון אים אברכה, ווייל ער איז אן איש־תם וירא־אלוקים.בא על שכרומאת א. בן־עיר (ישראל)רב זרח זוננשטיין. היה לבלר אצל ברוך לונסקי, יהודיירא־שמיים היה. זהיר בקלה כבחמורה, רוב שעות היום והלילההגה בתורה אם בבית־מגוריו ואם בבית־המדרש "הבנוי":ובדרך כלל היה רחוק מהוויות העולם.בן זקונים היה לו לאותו רב זרח. שהבריות היו מכנותאוהו בשם יוס׳ל זרח׳ס; היד זה בחור נאה, גבה־קומה, ומהודרבלבושו לפי האופנה האחרונה. בחור זה עסק בפקידות בבית־מסחר בעיר ביאליסטוק. אל הוריו בהורודוק היה רגיל לבואלימים נוראים, ולפעמים גם בחגים. אולם בעיירה רווחו עליו כלמיני סיפורים, משום מה. היה מי שסיפר, שראוהו בביאליסטוקמתפלל בשבתות בבית־הכנסת "כאר־שול" חבוש צילינדר, ואףנמצאו כאלה שהוסיפו, כי נוסע הוא ב״קאנקע" (קרון פסיםרתום לסוסים) לבית כנסת רפורמי זה. נמצאו גם הולכי־רכילאשר טענו, כי הוא מעשן סיגריות בשבת וכי ראוהו בחברתמיסיונרים, רחמנא לצלן. יתכן, והיו אלה סהם סיפורי־בדים,באשר כל הוכחה לא נמצאה להם ונהפוך הוא. בבואו להורודוקלחגים, היה מקפיד להופיע בבית־המדרש דבנוי ומייד תופסמקום במזרח, ליד אביו ותפילתו הנרגשת לא עוררה רושם,כי אין זה אלא מצוות אנשים מלומדה. לא מן הנמנע, איפוא.שלבושו האלגנטי והגנדרני היה בעוכריו. תארו לכם בחור.44המופיע בבית־המדרש בחג השבועות בלבוש ״משונה״ כזה:כנפי הפראק מעוגלות ומקוצצות עד הירכיים, כנף מטפחתמשי צבעונית מזדקרת מכיס העליון, לראשו מגבעת פילץמבריקה, צוואר,ן נוקשה, עניבת פרפר ונעלי לכה בוהקות.ונוסף ע״כ עוד היה מגולח למשעי והבושם נדף ממנו עד כדיגר וי נחיריים. אין תימה, שחיצוניות זו נחשבה בעיני המתפל-לים לשחצנות, מעין "מומר־להכעים". לא מן הנמנע, שאלמלארחשי הכבוד לאביו, רב זרח׳ לא היתד! ניחנת לו דריסת־רגלבמקום קדוש זה.וכך אירע שיוס׳ל הופיע במלוא הדרו לתפילת חג השבו-עות בבית־המדרש הבנוי. שעה שהשמש יעקב זלמן הגיעלמכירת ד״ממפטיר", יוס׳ל נקב סכום והביע רצונו ב״עלייה"זו. כסבור היה שאין כמוהו ראוי והגון לכך. אם כאורח רצויבזכות עצמו ואם בזכות אביו רבי זרח, ומה־גם שהנו מוכןלשלם טבין ותקילין לפי המיכרז. אולם יעקב־זלמן הקפדן חשבאחרת:"היתכן לכבד במתן "מפטיר" בחור גלוח זה ז מי יודע,אפשר שהוא קרקפתא־דלא-מניח תפילין ועוד ביום חג מתךודי לחכימא?...יעקב־מרדכי החייט, איש פשוט ופיקח היה, שרכש לושם, כאדם המבין במלאכתו, ועל כך היתה גאוותו. בינו וביןמשה־אליהו גולדברג פרץ סיכסוך עקב בגד, שזה האחרון מסרלו לתפירה, ולדבריו אינו תפור כהלכה ואף אינו לפי טעמו,ואילו יעקב־מרדכי בשלו: הבגד בסדר גמור וקיטרוגו שלדבעל־דבר נובע, במחילה, מחוסר הבנה בחייטות. משה־אליהונעלב מדברי החייט והטיח כנגדו:— לא באתי לשמוע דברי־חוצפה וגסות־רוח מפי שוליה־חייטן שכמותך!— תנוח דעתך, — הרגיעו החייט והוסיף, אגב קריצת־עיןערמומית — אינה דומה מבינותו של יעקב־מרדכי החייט למבי־נוחו של משה־אליהו אשר אינו אלא בנו של ליישקה החייט...וד״ל.הנאה על גאווה?יעקב־מרדכי החייט אהב להתגרד לעין־כל. שאלוהו:— רב יעקב־מרדכי, מה טעם בהתגרדות תאוותנית זו?תורה! כלום אין בזה משום בזיון כבוד ההורה ? ! מה עשה ? —נקט בשיטה המקובלת עליו, שיטה שיש בה להרתיע קונהבלתי־רצוי לו; וכך עשה, בנקוב יוס׳ל מחיר, העלה יעקב־זלמןעל דעת עצמו את הסכום, וכך היו נוקבים ומעלים וחוזרים.זה מכריז וזה מוסיף וחוזר חלילה, ומשהגיעו לחמישה רוב-לים, ועדיין שניהם נאבקים ומתלבטים כשני תרנגולים משול-הבים, רמזו הגבאים לשמש הקפדן להפסיק את המשחק, בכדילמנוע בזיון ועגמת־נפש מרב זרח. הנה־כי־כן הוכרע הקרב,והפעם ידו של השמש על התחתונה. יוס׳ל עלה לתורה, בירךבקול רך וצלול וערב לאוזן, בניגון מסורתי מרנין לב ונפש.המתפללות מ״עזרת נשים" הוציאו ראשיהן מבעד לסורגלמשמע קולו; באשר לא אחת מהן ההברכה בו ואיחלה לעצמהבן מפיק מרגליות כמו יוס׳ל.ואילו יוס׳ל לא רק ניצח, אלא גם נקם. לפני שירד מהבימההוציא מכיסו שטר של חמישה רובלים, תחבו בזריזות לכיסהקפוטה של יעקב־זלמן השמש, והסתלק מבית־המדרש.אכן, הפעם בא השמש הקפדן על שכרו...פשוטי־עםנאנח החייט והשיב:— האמינו לי, שאין זה מרוב גאווה, חלילה!לכל הרוחותאשתו של שעפסל העגלון היתה ולדנית מופלגת וכמולהכעיס ילדה בנות בלבד, ואילו נפשו של שעפסל כלתהלבנים. נתמלא עליה הימה ורטן:— הביטו וראו, עוד בטרם היה סיפק בידי להעמיד אתמגפי תחת מיטתה והיא כבר, כרסה בין שיניה. ושוב בנותובנות! לכל דרוחות! לאן אברח מפניה ?הסוואהשעפסל העגלון משנכנס לגיל־שיבה, שינה את טעמווהחל משוטט בסימטאות העיירה כשכובעו שמוט לו עד מחציתעיניו והמיצחייה נטוייה לרקתו. חשדו בו שאינו שפוי בדעתו.נמצאו סקרנים ששאלוהו לפשר הדבר. השיב:— חוששני, שמלאך־המוות עוקב אחרי, אבל לא בנקליצליח ללכוד אותי. החלטתי, איפוא, לשחק עמו במחבואיםוהס־ויתי עצמי למען לא יכירני.אמרות מפיגוט באצאלטפון א. בן־רב זרח זאנענשטיין, איז געווען א שרייבער בייברוך לונסקי, א ייד א ירא־שמים, אפגעהיט אלע מצוות אוןמעשים טובים, טאג און נאכט געלערנט תורה אין דער הייםאדער אין בית־מדרש, איז בדרך כלל געווען אויסגעטאן פוןוועלט־ענינים.יר (ישראל)זיין מוזיניק, וועלכן מען האט גערופן יאסל זרח׳ס, איזגעווען א פיינער בחור, הויך געוואקסן און אנגעטאן לויטדער לעצטער מאדע. זיין באשעפטיקונג — אן אנגעשטעלטעראין א ביאליסטאקער שניט־קראם. צו זיינע עלטערן איןהאראדאק פלעגט ער קומען אויף ימים נוראים, און מאנכמאל45אויך אויף יום־טיבים. אין שטעטל פלעגט מען דערציילן וועגןאים פארשיידענע מעשיות: אז מען האט אים געזען אין ביא־ליסטאק דאוונען שבת אין דער "כאר־שול" מיט א צילינדעראויפן קאפ און דערביי האט מען צוגעגעבן, אז ער פארטצום דאווענען אויף דער "קאנקע". עם האבן זין־ אויך אפ־געפונען רכילות־טרייבער, וועלכע האבן געטענה׳ט, אז עררויכערט סיגארעטן אין שבת און אז מען האט איב געזעןביי די מיסיאנערן. רחמנא ליצלן. זייער מעגלעך. אז דאסזענען געווען סתם בבא־מעשיות. ווייל, אדרבא. קומענדיקאויף יום־טוב קיין האראדאק פלעגט ער אפהיטן צו דער־שיינען אין דעם געמויערטן בית־מדרש און פארנעמען א פלאץאין מזרח, נעבן זיין פאטער און זיין הארציקער דאוונען האטניט דערוועקט קיין חשד אז ער מאכט אן אנשטעל. ניט אויס־געשלאסן, אז זיין עלעגאנטער און געשמאקפולער אנצוג.האט ארויסגערופן א ווידערווילן צו אים. שטעלט אייך פאר אבחור, וועלכער דערשיינט יום־טוב שבועות אין בית־מדרשאין אט אזא "מאדנעם" אנטועכץ: די פאלעס פון זיין פראקפארקיילעכדיקט און אונטערגעהאקט ביז צו די היפטן, אשפיץ פון א קאלירט׳ זיידנטוך שטארצט ארויס פונעם אוי־בערטעשל, אויף זיין קאפ א גלאנציקער פילץ־הוט, א שטייפערקראגן מיט א שמעטערלינג־קראוואט און גלאנציקע לאק־שיך אויף די פיס. ער איז געווען גוט ראזירט און דערפארפיום־גערוך האט גערייצט די נאזלעכער. קיין ווונדעראז אט־א־דעם אויסזען האבן די מתפללים אידענטיפיצירטמיט פריידענקעריי, א מין "מומר־להכעים" אדער סתם אכל־בויניק. ניט אויסגעשלאסן, אז ווען ניט די געפילן פוןאכטונג צו זיין פאטער זרח. וואלט מען אים, מן הסתם, ניטדערלויבט צו באטרעטן דעם מקום־קדוש.און אט אזוי, אין פולן פראכט, איז יאסל איינמאלשבועות דערשינען צום דאוונען אין בית־מדרש צום מאמענט.ווען יעקב־זלמן דער שמש, האט גענומען פארקויפן ,.מפטיר".יאסל האט אויסגערופן א סומע געלט און אויסגעדריקט זייןווונטש צו אט דער "עליה". מן־הסתם האט זיך אים אויסגע־דאכט, אז ער איז דער פאסיקער קאנדידאט — צי ווייל עראיז א גאסט. אדער צוליב זיין אייגענעם זכות, און אפשראין זכות פון זיין טאטן רב זרח. אלנפאלם, ער איז געוועןגרייט צו באצאלן דעם פולן פרייז וועלכן מען האט געפא־דערט, אבער יעקב־זלמן דער קפדן האט אנדערשי געקלערט:— "היתכן מכבד זיין מיט א "מפטיר" אט דעם "גלוח״דווער ווייסט צי ער לייגט תפילין און נאך דערצו אין דעם יום־טוב פון מחן־תורה! צי איז עם ניט אמאל א בזיון פאר דעםכבוד פון דער הייליקער תורה"?! — וואם האט ער געטאן?ער האט זיך א נעם געטאן צו זיין אלטן אויסגעפרוווטן מיטל,מיט וועלכן ער פלעגט אפשרעקן די אומגעווונטשענע קונים:יעדעם מאל ווען יאסל פלעגט אויפגעבן א פרייז, פלעגטיעקב־זלמן, אויף אייגענער האנט, העכערן די סומע, און אטאזוי פלעגן זיי אויסרופן און שטייגן אבער־אמאל און ווידער־אמאל. דער רופט אוים און יענער גיט צו, א מעשה אן אסוף. און אז זיי זענען דערגאנגען ביז צו פינף רובל, און זיךנאך אלץ געראנגלט און ארומגעשטרייט ווי צוויי צעפלאמטעהענער, האבן די גבאים א ווונק קעטאן צום שמש, אז ערזאל איבעררייסן דעם שפיל, כדי אויסצומיידן בזיון אוןעגמת־נפש פון רב זרחן. און די שלאכט האט זיך דעצידירטדאם מאל, מיט דער מפלה פונעם שמש.יאסל איז "עולה" געווען צו דער תורה, געזאגט די ברכהמיט א ווייך, זאפטיק קול. מיטן טראדיציאנעל־שפילעוודיקןניגון, וואס פרישט אפ די נשמה. די דאוונערינס פון "עזרת־נשים" האבן אויסגעשטרעקט זייערע קעפ דורך די גראטעם,ווייל ניט איינע פון זיי האט זיך געווונטשן א זון מיט אזאפערלדיקן מויל ווי יאסל.אבער יאסל האט ניט נאר געזיגט נאר אויך גענומעןנקמה. איידער ער איז ארונטער פון דער בימה, האט ערארויסגעצויגן פון דער קעשענע א פינף רובל באנקנאט, איםפלינק אריינגעשטעקט אין דער קאפאטע־טאש פון יעקב־זלמןדעם שמש און שנעל ארוים פון בית־מדרש.אט אזוי, האט דער שטרענגער שמש באקומען גוטבאצאלט...פאלקס־ווערטלעדודי לחכימא...יעקב מרדכי דער שניידער, א פשוטער ייד און א פיקח,האט זיך דעראבערט א נאמען אלם א גרויסער מומחה איןזיין ארבעט, און ער האט זיך שטארק געגרויסט מיט דעם.צווישן אים און משה־אליהו גאלדבערג איז אויסגעבראכן אסכסוך צוליב א בגד, וואס ער האט אים געגעבן צו נייען,און לויט זיינע רייד איז ער ניט גוט אויפגענייט און ניט לויטזיין געשמאק, אבער יעקב־מרדכי האלט זיך ביי זיינם: אז דערבגד איז אין ארדענמג און אז די טענות פון דעם בעל־דברשטאמען, במחילה פון ניט האבן קיין אנונג אין שניידעריי.משה־אליהו האט זיך באליידיקט פונעם שניידערם רייד אוןער האט אים פארגעווארפן:— איך בין ניט געקומען העדן חוצפהדיקע, גראבע ריידפון א ווינקל־שניידערוק!— בארואיק זיך — האט דער שניידער אפגעענטפערטאון געשיקלט כיטרע מיטן אויג אריבער די גלעזער פון זיינעשפאקולן, — ניט ווילנדיק וועסטו מסכים זיין מיט מיר, אזמען קען ניט פארגלייכן די מבינות פון יעקב־מרדכי דעםשניידער צו דער מבינות פון משה־אליהו, וועלכער איז דערזון פון ליישקע דעם שניידער... וד״ל.א הנאה צוליב גאווה?יעקב־מרדכי דער שניידער האט זיך ליב געהאט צוקראצן אין אלעמענס אנוועזנהייט. פרעגט מען אים:— רב יעקב־מרדכי, וואם טוט זיך מיט אייך? פארוואםקראצט איר זיך?קרעכצט דער שניידער און ער ענטפערט:— גלויבט מיד, אז דאס איז ניט צוליב גאווה!46צו אלע רוחות!שעפסל דעם פורמאנס ווייב איז געווען א גרויסע קינד־לערקע און ווי אויף צו להכעיס, פלעגט זי געבוירן נארמיידלעך. און שעפסל דווקא האט געוואלט זין. איז ערגעווארן אין כעס און געווארטשעט:— קוקט זי נאר אן, איידער איך באווייז נאך אויסצוטאןדי שטיוול און זיי ארונטערשטעלן אונטער איר בעט איזזי שוין שוואנגער. און ווידער אמאל טעכטער... טעכטער•צו אלע רוחות, אווו אנטלויפט מען פון איר?ער פארשטעלט זיךווען שעפסל פורמאן איז אריין אין טיפן עלטער האטער גענומען בלאנדזשען איבער די גאסן פונעם שטעטל, דיהיטל ארונטערגערוקט איבער די אויגן מיטן דאשעק פאר־דרייט אן א זייט. מען האט אים חושד געווען אז ער איזאראפ פון זינען. עס האבן זיך געפונען נייגעריקע, וועלכעהאבן אים געפרעגט די סיבה פון אט דער אויפפירונג זיינער.האט ער אפגעענטפערט:— איך האב א פארדאכט, אז דער מלאך־המות גייט מירנאך. אבער ניט אזוי לייכט וועט אים געלונגען מיך צו פאקן.איך האב באשלאסן זיך א שפיל טאן מיט אים אין באהעל־טעלעך. האב איך מיך פארשטעלט, כדי ער זאל מיך ניטדערקענען.מעז יצא מתוקמאת א, ותיק (ישראל)מקובל היה בין הילדים, הנערים והגערות של העיירה.להתרחק ככל האפשר מסביבת בית־הכנסת הגדול, במיוחדבשעות החשכה, ועל אחת כמה וכמה לא לדרוך, חלילה, עלמדרגות האבן. פחד טמיר זה היה מלווה את ימי ילדותנו.וכל־כך למה ? משום שהילדים האמינו בתום־לב כי בשעותהלילה מרקדים שעירים בתוך בית־הכנסת, ויצורי־אנוש עלו-לים לדנזק קשה אם יימצאו במחיצתם של "הלא טובים". לכן,שומר נפשו ירחק מהם.גם בין המבוגרים נמצאו חלושי־מוחין, אשר האמינובקיומם של שדים, מזיקין ולילין, והיו נוהגים לספר לילדיםעל תעלוליהם. ומי נער פתי ולא יאמין לסיפורי־זוועות אלה,היוצאים מפורש מפי שעפסל בעל העגלה?!שעפסל זה, בעל בעמיו היה, ולא אחת נאבק עם שודדילילה וגנבים, שזממו לסחוב מעגלתו מיני פרקמטיה, נאבקויכול להם. לדבריו, נתחבבה במיוחד על "הלא טובים" אור־וותו. תחילה עסקו בקליעת מקלעות ברעמות הסוסים, לאחר־מכן מסדרים היו מין הילולה וחינגא, רקדו על גבי הסוסיםועינו אותם ללא רחם. שעפסל גם תיאר את דמותם שלהשדים, היינו: רגליהם ארוכות וצנומות, ככרעי תרנגולות,ולראשם מגבעת רחבת־שוליים ענודה סרטים אדומים. ובכן,כיצד מסלקים אותם? שעפסל, ברוב חוכמתו, מצא לכך תרופהבדוקה. הוא היה מפתיעם באלומת־אור, שנטלה מהם את כלאונם, ודיו נעלמים כהרף־עין.ומעשה שהיה, והוא נתחבא בערוב היום בערימת־שחתופנס דולק עטוף מטלית כהה בידו. משהחלו להשתולל, הגיחשעפסל ממחבואו והרים את הפנס מעל לראשו. בין־רגע נעלמורוחות הרפאים כלא היו. לאחר שחזר על פעולה זו — הבריחםלחלוטין.ערב אחד של חולין, ספק אם כבר הגעתי אז לגיל בר־מצווה, הלכתי לתומי ברחוב שנקרא "שטעטל" והבחנתי לפתעבאור בוקע מבעד לחלונות בית־הכנסת הגדול. השתוממתי, כיידעתי, שבבית־הכנסת הגדול עורכים תפילה רק בימי שבתומועד. ובכן, מהו, איפוא, טיבו של אור מסתורין זה? לכש־גברה סקרנותי קרבתי אל סף הדלת ואז תקפתני חרדהואחזני פיק ברכיים. מי יודע, חשבתי בלבי, אפשר ואין זו,אלא אחיזת־עיניים, ואני מהלך לתוך מקום מושבם של שדים,ומה יהא בסופי?הסתכלתי סביבי וראיתי בריות מבני־עירי, שאני מכירםפחות או יותר, והנה הם מסתודדים ומתלחשים. אף־על־פי־כןגבר החשד בלבי: מה מעשיהם כאן בשעה זו שאינה כשרהלתפילה? אין זאת, כי אם טמנו לי פח, ולא רק האור מוסווה,אלא גם האנשים עטו מסכות, וכל זה בכוונה להוליכני שולל,למשכני פנימה ולהתעלל בי כאוות־נפשם.ובעוד אני שוקל בדעתי, כיצד להתחמק מכאן באין־רואים,נגשו הם אלי. תפסוני, הרימוני מעלה־מעלה והעמידוני עלהבימה. כל גופי רעד מהתרגשות ושיני נקשו מרוב פחד.בראותם את פני שהחווירו, דרגיעוני, באומרם לי בנחת: —"זקוקים אנו בילד מושך־בגורל, ואנו מטילים עליך תפקיד זהביושר ובנאמנות." נשמתי לרווחה.הסתבר, כי מטרת ההגרלה היתה ליישב מחלוקת שפרצהבין חושבי העיירה, מי יישב על כס הרבנות לאחר פטירתו שלהרב הדגול?רב אברהם שלמה סקרובליצקי, היה ידוע כלמדן וחריףמוחין ומצדדיו לחמו בחירוף־נפש למועמדותו של זכריה הדיין,קרובו של ר׳ שלמה, שהיה יהודי עני וצנוע, כולו שקוע בד׳אמות ההלכה. ברם, רוב תושבי העיירה התנגדו נמרצותלמועמד זה, כי רצו ברב שיהיה לא רק גדול בתורה, אלא גםעוסק בצרכי ציבור. חילוקי־דעות אלה גרמו למריבות, שתחי-לתן היה ניפוץ־ץשמשות זה בביתו של זה, וסופן הסכם להביאמועמדים לכם הרבנות של העיירה מן החוץ, והגורל יחרוץ מימהם יהיה לרב בעיירה.וכך, למזלי "מעז יצא מתוק", כי אוהו ערב נקלעתי לבית־הכנסת בשעת ההגרלה. ילד קטן, בין קהל בוחרים משולהב.תפסוני, כבכורה בטרם קיץ, העמידוני על הבימה ואמרו: —"ילד, פסוק פסוקך, כלומר, טרוף פתקים בכיפה ששימשהקלפי, ומשוך!"טרפתי ומשכתי, ונפל הפור על בחירתו של הרב ר׳ ניסןברוידה, מהעיירה קרעווע.47ואכן׳ נבחר זה׳ היה לא רק עבד אלוהים מסור וירא" אהוד על הבריות וציוני נאמן אשר השביע את רצון הכלשמיים, כי אם גם עוסק בצרכי״ציבור באמונה׳ נעיס״הליכות, בעיירתנו.אלץ צום גוטןפון א. ותיק (ישראל)עם איז געווען אנגענומען ביי די קינדער פון אונזערשטעטל, יינגלעך און מיידלעך, זיך צוהאלטן וואס ווייטערפון דער גרויסער שול. דער עיקר ווען עם ווערט פינצטער.און אוודאי און אוודאי חלילה ניט צו טרעטן אויף די שטיי־נערנע טרעפ. אט די פארבארגענע שרעק האט באגלייטאונזערע קינדער־יארן.פארוואם? ווייל די קינדער האבן געגלויבט פון גאנצןהארצן, אז אין דער שיל, אין די נאכט־שעהן. טאנצן ארוסשדים און די מענטשן קענען שווער גענעזעקט ווערן, אויבזיי וועלן זיך געפינען אין דער מחיצה פון די "ניט גוטע".דערפאר, ווער עם וויל בלייבן מיט גאנצע ביינער. זאל זיךפון זיי האלטן וואם ווייטער. כדאי צו באמערקן, אז אויךצווישן די דערוואקסענע האבן זיך געפונען אזעלכע, וואסהאבן געגלויבט אין דער עקזיסטענץ פון שדים, מזיקים אוןרוחות, און זיי פלעגן נוהג זיין, צו דערציילן די קינדערוועגן זייערע שמד־שטיק. און וועלכער יינגל האט ניט גע־גלויבט אין אט די שרעקלעכע געשיכטעס און נאך דערצוווען מען האט זיי געהערט דערציילן פון שעפסל בעל־עגלה?דער זעלבער שעפסל, א לייטישער ייד, וועלכן מען האטגעהאלטן פאר א בר־סמכה, ווייל ער האט זיך ניט איינמאלגעראנגלט מיט נאכט־גנבים און גזלנים, וואס האבן זיך פאר־לייגט אויף זיין פולן וואגן מיט סחורה, פארנדיק דורכןקראליער וואלד.לויט זיינע רייד, האבן די "ניט־גוטע" געווארפן אן אויגדווקא אויף זיין פערד־שטאל. צוערשט האבן זיי גענומעןפלעכטן צעפ פון די פערדישע גריוועס, דערנאך האבן זיי זיךגעלאזט וווילגיין, געטאנצט אויף זייערע רוקנס און זייגעפייניקט אן רחמנות. שעפסל האט אויך געשילדערט וויאזוידי שדים זעען אויס, דהיינו: זיי גייען אדום אויף לאנגעאון דארע הינערשע פיס און אויף די קעפ טראגן זיי שטרויענעהיט מיט רויטע לענטעס. איז ווי אזוי ווערט מען פטור פוןזיי? שעפסל האט צוגעלייגט קאפ און געפונען א מיטל. ערפלעגט זיי איבעראשן מיט צינדן ליכט, פון וואם זיי פלעגןפארלירן זייער כוח און אנטלויפן אווו דער שווארצער פעפערוואקסט.און עם האט פאסירט א מעשה, אז ער האט זיך אייןמאל אן אוונט באהאלטן אונטער א סטויג מיט היי און איןדער פאלע באהאלטן אן אנגעצונדענעם לאמטערן, ארומגע־וויקלט מיט א טונקעלע שמאטע. ווען די שדים האבן זיךצעהוליעט, איז שעפסל דערשינען פון זיין באהעלטענישאון אויפגעהויבן דעם לאמטערן איבערן קאפ. אין מאמענטזענען די "ניט־גוטע" פארשווונדן ווי ניט געווען. ווען ערהאט עם געמאכט עטלעכע נעכט נאכאנאנד האבן זיך די שדיםאיבערגעשראקן ניט אויף א קאטאוועס און זיך אפגעטראגןפון זיינע שטאלן מיט זייער גאנצן קלאפערגעצייג. איינמאלאין א וואכעדיקן אוונט, איך צווייפל אויב איך בין שוין דאןגעווען א בר־מצווה בחור, בין איך מיר געגאנגען איבער דערגאם, וואס מען רופט זי "שטעטל", פלוצלינג באמערק איךא ליכט, וואם שיינט ארוים דורך די פענצטער פונעם גרויסןבית־מדרש. איך האב מיך פארווונדערט, ווייל איך האבגעוווסט, אז אין דעם גרויסן בית־מדרש דאוונט מען נאר איןשבת און יום־טוב. אויב אזוי, פונוואנען נעמט זיך דאס ליכטאין אט דעם מיסטעריעזן פלאץ? און ווען איך האב שוין מערניט געקענט צוימען מיין נייגעריקייט און איך בין צוגעקומעןצו דער איינגאנגם־טיר, האבן מיר גענומען ציטערן די קנעב־לען. ווער ווייסטי האב איך א קלער געטאן, עם קען גריילעךזיין, אז דאס איז נאר א אנשטעל און א שווינדל, און איךהאב פארבלאנדזשעט צווישן שדים. איז וואס וועט זיין מייןסוף?איך האב זיך ארומגעקוקט און דערזען באקאנטע פנימערפון שטעטלדיקע יידן, זיך דארט ארומדרייען, שושקענדיקצווישן זיך. טראץ דעס האט מיין חשד זיך נאכמער פאר־שטארקט. וואם טוען די יידן איצטער, נאכן דאוונען? ניטאנדערש, אז זיי האבן פאר מיר צוגעגרייט א פאסטקע אוןניט נאר דאס ליכט איז פארפירעריש. נאר אויך זייערע פנימערפארשטעלט מיט מאסקעס. און דאם אלץ כדי מיר אריינ־נארן אין זאק, מיך צו פארשלעפן, כדי דערנאך צו טאן מיטמיר, וואם עם וועט זיך זיי פארגלוסטן.און אזוי ווי איך שטיי און קלער אריין וויאזוי אומבא־מערקטערהייט זיך אפטראגן מיט גוטן, זענען זיי צוגעקומעןצו מיר, מיך געכאפט, אויפגעהויבן אין דער הויך און מיךארויפגעשטעלט אויף דער בימה. מיין גאנצער קערפער האטגעציטערט פון אויפרעגונג און עם האט מיך געשלאגן א צאןאן א צאן פאר שרעק. ווען זיי האבן באמערקט מיין בלאסןפנים, האבן זיי מיך בארואיקט און געזאגט, אז זיי דארפן איינגל צו ווארפן גורל, און אז זיי לייגן אויף מיר ארויף אטדי אויפגאבע, היות זיי זיינען זיכער, אז איך וועל דאס טאןווי עם דארף צו זיין.עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז מען ווארפט גורל כדי צומאכן א סוף מיט דער מחלוקת צווישן די שטעטלשע איינוווי־נער, ווער עם זאל ירשענען דעם אלטן רבם פאריתומטן פלאץ,נאך דעם ווי ער איז נפטר געווארן. אברהם־שלמה סקראבע־ליצקי, וועלכער איז געווען באקאנט אלם למדן און שארפערקאפ, צוזאמען מיט זיינע אנהענגער, האבן געפירט א שווערןקאמף פאר דער קאנדידאטור פון ר׳ זכריה דיין, רב שלמה׳םקרוב, וועלכער איז געווען א באשיידענער ייד און אין גאנצןאריינגעטאן אין לערנען. אבער די מערהייט איינוווינער פוןשטעטל האבן זיך ענערגיש אקעגנגעשטעלט דעם קאנדידאט,48ווייל זיי האבן געוואלט א רב ניט נאר א גדול בתורה, נאראויך אזא איינעם, וואט טויג זיך אויס צו געזעלשאפטלעכערארבעט.אט די חלוקי־דעות האבן ניט נאר געשאפן א קריגעריי,נאר אויך דערבראכט צו געשלעגערייען, ביז צום אויסהאקןדי שויבן איינער ביים צווייטן. צום סוף איז מען דורכגעקומעןוועגן קאנדידאט פון דרויסן און אז א גורל וועט אנטשיידן,ווער פון די קאנדידאטן דארף בלייבן רב אין שטעטל.אט אזוי האט זיך אלץ אויסגעלאזט צום גוטן. צו מייןמזל, האט מיך יענעם אוונט אנגעטראגן אין דער גרויסערשול ביים ווארפן גורל, א קליינער יינגל צווישן א מענגעדערוואקסענע יידן, וועלכע האבן מיך געכאפט ווי א ווילדעמציאה, ארויפגעשטעלט אויף דער בימה און באפוילן:— ״יינגעלע, — מיש אויס די צעטעלעך אין דער יאר־מאלקע און צי ארויס א קוויטל".איך האב א מיש געטאן און ארויסגעצויגן א קוויטעלעאון דער גורל איז אויסגעפאלן אויף הרב ר׳ ניסן ברוידע,פונעם שטעטל קרעווע.אט דער וווילבאשערטער, איז געווען ניט נאר אן ערלע־בער רב, א גאטס־פארכטיקער ייד, נאר אויך א געטרייערגעזעלשאפטלעכער עסקן, מיט א פיינער באנעמונג, באליבטביי די איינוווינער, און ער האט ארויסגערופן צו זיך דיגרעסטע סימפאטיע פון אלע חושבים אין אונזער שטעטל.רב שעפסל דילפון א. ותיק (ישראל)משהתקרב שעפסל העגלון לגיל הזיקנה מסר את תפקידהובלת משאות לביאליסטוק והימנה לבנו זיידקע, בן־יחידמאשתו הראשונה, ואילו דוא עצמו עבר לעגלונות "עליונה",היינו — רכש לו כרכרה בעלת מושבים מרופדים לנוסעיםועסק בהסעתם לתחנת הרכבת וממנה לעיירה. במקרה ונזדמןלו נוסע חשוב, היה נוהג לפרוש על המושב המרופד את סודרההחגיגי של זוגתו, בכדי לגרום נחודרוח לנוסע המכובד.שינוי זה חולל מיפנה בכל אורח חייו. ראשית פשט אתבגדי העגלון הגסים, לבש גלימה ארוכה כהה וסדוקה מאחור,חבש כובע "ספאדעק" לראשו, ובכך שיווה לעצמו צורה שלצורבא מדרבנון. יחר־על־כן, נטש את מקום תפילתו הקבועבבית־המדרש ד״עץ״ — משכן תפילתם הקבוע של בעלי-מלאכה ופשוטי־עם — ורכש לעצמו מקום של קבע בבית־דמדרש "הבנוי", מקום תפילתו הקבוע של הרב דמתא ויהודיםלמדנים ובעלי־בתים מיוחסים. כאן התאבק בעפר רגליהם שלתלמידי־חכמים, ובמרוצת הזמן התקרב לשולחן לומדי שעורשל "עין־יעקב". רגיל היה בכל הזדמנות לעשות אוזנו כאפר-כסת ולהקשיב לדברי־תורה, וכל זה הסב לו קורת־רוח מרובהוהנאה רוחנית עילאית. מדושן עונג היה, בחינת מי ידמה לוומי ישווה לו. אולם אליה וקוץ בה, כי חולשה יתרה נודעהלשעפסל לעלות לתורה בשבתות ובחגים, אפשר והיתה בזהכונה לזכות במצווה ואגב־כך לשאת חן בעיני הגבאים ולהראותכתומך הגון בהחזקת בית־המדרש. לכאורה הכל הלך למישרין"אולם מעשה־שטן קפץ עליו רוגזו של שמש בית־המדרש יעקב־זלמן.שמש זה נהג למכור "עליות" בצורת מיכרז, כלומר, כלהמרבה במחיר זוכה בעליה לתורה. יעקב־זלמן היה יהודי פיקחולמדן, וכגודל למדנותו כן קפדנותו: חרד ושמר כעל בבת־עינו בל יחולל חלילה כבוד בית־המדרש. לא פעם שפך חמתועל הילדים והראה להם את נחת־זו ועו שעה שהפריזו בהרעשתהמן־הרשע באמצעות רעשנים מחרישי אוזניים בזמן קריאתהשל מגילת-אסתר. השגיח בשבע עיניים לבל ישוחחו המתפ-ללים ביניהם בשעת התפילה וקריאת התורה. נקל להבין, כישמש קפדן זה הביט בעין זועמת בעגלון הנדחק למקום מקודשומיוחס כשווה בין שווים.— הרי זה ממש חילול הקודש ובזיון בית-המדרש״הבנוי״! — טען בפני המתפללים המיוחסים.מאידך, היה שעפסל מרבה בקניית "עליות", ודא־עקא לא"עליות" סתם, כי אם מן "השמנות" שבהן, כגון: מייד לאחרעלייתו של הרב, או "ששי" וכדומה. ברם, כאן ניתקל המגלבסלע ונשבר לרסיסים, כאשר שעפסל הכריז על סכום מסוייםתמורת "עלייה", העלה השמש את המחיר על דעת עצמו, באםלא היו קונים אחרים.התמודדות זו בין השניים הלכה וגברה, והקהל נהנה מדו-קרב דמיוני זה. משהגיע סכום המכרז לשיאו ושעפסל נוכחלדעת, כי ידו של יעקב־זלמן על העליונה, לא עצר כח יותר,עזב את מקום התפילה שלו, ובעמדו כבר ליד הדלת, מעונהונרדף, צעק בקול מר כמוכיח בשער:— מהי! שעפסל העגלון אינו ראוי בעיניכם לעלותלתורה ל״עליה״, ״ששי״. זיכרו דברי אלה : עוד יבוא זמןויזכירו את שמי ברטט של קדושה, ויאמרו עלי "רבי שעפסלזכרונו לברכה".אבל וחפוי־ראש חזר שעפסל למקום תפילתו הקודם, בביתמדרש ד״עץ", בו נתקבל בזרועות פתוחות.רב שעפסל ז״לווען שעפסל בעל־עגלה איז אלט געווארן האט עראיבערגעגעבן די לייצעס און דאס פירן משאות פון ביאליסטאקאהין און צוריק צו זיין וון זיידקע, דעם בן־יחיד פון זייןערשט ווייב און ער אליין איז אריבערגעגאנגען אויף א"העכערע" פורמאנקע דהיינו, ער האט זיך איינגעשאפטא קאטש מיט ווייכע זיצפלעצער און זיך באשעפטיקט מיטפירן פאסאזשירן צו דער באן־סטאנציע און צוריק אין שטעטל.פאר א חשובן פאסאזשיר פלעגט ער איבערציען דעם אוים־49געבעטן פלאץ מיט זיין ווייבם יום־טובדיקע פאטשיילע, כדיצו שאפן א נחת־רוח דעם וויכטיקן גאסט.אט א די ווענדונג האט געשאפן אן ענדערונג אין זיין ביזאיצטיקן לעבנם־שטייגער. צוערשט. האט ער אויסגעטאן דעםפראסטן בעל־עגלהשן אנטועכץ און ארויפגעצויגן אויף זיךא לאנגע און טונקעלע קאפאטע מיט א שפאלט פון הינטן.אנגעטאן א יארמעלקע אויפן קאפ און ער האט באקומען אצורה פון א בעסערן מענטשן. נאך מער, ער האט פארלאזטזיין איינגעזעסענעם פלאץ אין דעם הילצערנעם בית־מדרש,אווו עם דאוונט עמך־שער און אייזן און ער האט זיךאיינגעשאפט א "שטאט" אין דעם גבירישן בית־מדרש אווועם דאוונט דער רב דמתא- יידן למדנים און סתם בעלי־בתים פון גרויסן יחוס. ער האט זיך דארטן געריבן צווישןתלמידי חכמים, און מיט דער צייט זיך אפילו צוגעשארט ביזצום לערנער־טיש פון "עין־יעקב". ביי יעדער געלעגנהייטפלעגט ער צולייגן אן אויער און איינזאפן אין זיך דברי־תורה, און דאם אלץ האט אים פארשאפט א סך פארגעניגןאון א גייסטיקע הנאה. ער האט זיך געשמאלצן פון נחת,ווייל ווער קען זיך צו אים גלייכןי אבער דאם גוטס איןלעבן צעגייט שנעל ווי חלב אויפן פייער. שעפסל האט געהאטא שוואכקייט, שבתים און יום־טובים צו כאפן "עליות".זייער מעגלעך, אז ער האט געהאט א כוונה, זוכה זיין א מצווהאון דערביי נושא־חן זיין ביי די גבאים און זיך ווייזן אלםאנשטענדיקער נדבן, וואם האלט אויס דעם בית־מדרש. אויבנ־אויפיק האט אלץ אויסגעזען כשורה. אבער מעשה־שטן,האט אויף אים געווארפן א בייזע אויג יעקב־זלמן, דער שמשפונעם בית־מדרש.דער שמש פלעגט נוהג זיין צו פארקויפן "עליות" וויאויף אן אוקאזיאן, דאם הייסט, ווער עם גיט א בעסערןפרייז, דער איז זוכה צו עליה לתורה. יעקב־זלמן איז געוועןא ייד א פיקח און א למדן, און צו דעם אלעמען, א גרויסערקפדן. ער האט געציטערט און אפגעהיט ווי דאם פינטעלעאויג, עם זאל חלילה ניט פאלן א שטויבעלע אויף דעםכבוד פונעם בית־מדרש. זייער אפט פלעגט ער אויסלאזן זייןכעם אויף די קינדער און ארויסווייזן זיין פעסטע האנט,בשעת זיי פלעגן פאנאנדערגרעגערן המן־הרשע מיט דיגרילצנדיקע גרעגערם און פארטויבן דאס לייענען די מגילת־אסתר. מיט זיבן אויגן האט ער אויפגעפאסט, אז די מתפלליםזאלן ניט רעדן צווישן זיך ביים דאוונען און ביים לייענעןדי תורה. פארשטענדלעך, אז אט דער שטרענגער שמש האטגעקוקט מיט א קרום אויג אויפן בעל־עגלה, וועלכער שטופטזיך צום אויבנאן, ווי א גלייכער צווישן גלייכע, צו אט דעםפארהייליקטן און יחוסדיקן פלאץ.— דאס איז דאך ממש א חילול הקודש און א בזיוןפאר דעם געמויערטן בית־מדרש — האט ער געטענהט פארדי מיוחסדיקע מתפללים.אבער שעפסל האט געהאלטן אין איין אויסקויפן די"עליות" און ניט סתם "עליות", נאר דווקא די "פעטע" פוןזיי, ווי צום ביישפיל: באלד נאך דער "עליה" פונעם רב,אדער "ששי" א א. וו. נאר דא האט די קאסע זיך אנגעשטויסןאין א פעלז און זיך צעבראכן אויף שטיקער. ווען שעפסלהאט אויסגערופן דעם פרייז פון אן "עליה", האט דער שמשבאלד אויפגעהויבן דעם פרייז אויף אייגענער האנט.אט דער פארמעסט צווישן זיי ביידן, האט לאנג אנגע־האלטן, און קהל האט שטארק אנגעקוואלן פון דעם דועל.ווען דער אויסגערופענער פרייז איז געשטיגן ביז צום סאמעשפיץ און שעפסל האט זיך איבערצייגט אז יעקב־זלמן האטדי אויבער־האנט, האט ער ניט אויסגעהאלטן און פארלאזטזיין "שטאט", און שוין שטייענדיק נעבן דער טיר, א פאר־פייניקטער און גערודפטער, האט ער צארנדיק א געשרייגעטאן און זיין קול האט געקלונגען מיט ווייטיקדיקע טענער:— וואם־ עם געפעלט אייך ניט, אז שעפסל־פורמאן זאלעולה זיין צו דער תורה ששי״!י געדענקט מיינע ווערטער!עם וועט נאך קומען א צייט און איר וועט מיין נאמען דער־מאנען מיט א ציטער פון קדושה און איר וועט זאגן אויףמיר: "רבי שעפסל זכרונו לברכה".מיט אן אראפגעלאזטן קאפ, ווי אן אבל, האט שעפסל זיךצוריקגעקערט צום דאוונען אויף זיין אלטו פלאץ, אין רעםהילצערנעם בית־מדרש, אווו מען האט אים אויפגענומען מיטאפענע ארעמם.50יקב הרופא )מאת א. בן־עיר (ישראל)עד לראשית המאה הנוכחית טרם היה רופא מוסמך בהו־רודוק, ואת תפקידו מילא חובש בשם "יקב הרופא". יהודיעליז ובעל מזג־טוב, שהיה ידיד טוב לזאטוטים שבקרוהו.על מנת שיציץ לתוך גרונם. היה נוהג לכנותם בכינויי־חיבהשונים ומשונים כגון: "פיפערנאטער" (שפיפון) "האניק־טייגל(צפיחית בדבש) וכדומה, צבטם בלחי ומלמדם פרק בגריפתחוטם. וכל זאת — כדי שלא יתמרדו בשעת טיפולו בהם.עם חום הבדיקה. כיבדם בסוכריות־לאנדרין ושלחם מעלפניו. אך גם למבוגרים הסביר פנים. בקיצור. אדם נוח לבריות.טרם ידע העולם על טרומבוזה, סקלירוזה וכינויי מחלות"מודרניים" אחרים, שמוציאות את האדם מהעולם הזה, וכשמן־דהוא שאלו לסיבת מיתתו החטופה של פלוני קבע יקב אתהדיאגנוזה מיניה־וביה ועל טהרת לשון הקודש: "מיתה משונה"(בהברה אשכנזית).ופעם, כשהרופא שלנו נפל למשכב והביאו אליו רופאמוסמך שמישש בדופקו, פנה אליו יקב בתנועת־ביטול יהודית:— הי. קולגה, הנח לשטויות הללו, מי כמונו יודע שלאקיים דופק באדם.מספרים, שבאחד הימים ביקרו אביון, שחזר על הפתחים,לאחר שיקב נתן לו נדבה, לא עזב את מעונו ומדי־פעם נאנחאנחות קורעות לב. הזמינו יעקב לשולחן וכיבדו בתבשיל חם.כשגמר לאכול, נאנח הקבצן פעם נוספת ונשאר צמוד לכסאו.— על מה יהודי נאנח, על חורבן בית־המקדשו — שאלויקב.— ״מה פירוש על מה״ — השיב דקבצן, — "מבוקרעד ערב אני מכתת רגלי ומקבץ נדבות שערכן פרוטה, אופרוסת־לחם שאינה ראויה למאכל כלבים, בהן צדק, טוב מותימחיי״. — מה עשה יקבו ניגש לארון המכיל מכשירים כירור-גיים, הוציא מספריים לפתיחת מורסות, ניגש לקבצן ובארשת־פנים רצינית פנה אליו ואמר:"הסכת, ר׳ יהודי, היות ואני משתתף בצערך הרב, הנני*) נינתו בישראל היא רחל בת דניאל מרקוס, שחקניתתיאטרון הקמארי.ה״פעלשער" עם עוזריו בבית־החולים בהורודוקמוכן ומזומן להוציאך כהרף־עין מארץ החיים הארורה ולשחרראותך מכל יסוריך. רק אגע בוריד שעל ידך ותמות מיתת־נשיקה כמשה רבנו ע״ה —לשמע דברים אלה, ניתר הקבצן ממקומו כאילו הכישונחש ונמלט על נפשו.זכר לחלוץ אלמונימאת א. קוסובי (ישראל)מרדכי ספיר, ראוי ללא ספק לכתר "חלוצה הראשון שלהורודוק". בעזבו את הורודוק היה כבר בגיל העמידה. אלמוניהיה בצאתו. וכך נשאר עד יומו האחרון, מבלי השאיר אחריוזכר למקום קבורתו.הוא היה אומן צבעים בטכסטיל ובבואו ארצה לפניחמישים וחמש שנה לא מצא תעסוקה במקצועו. כי טרם היתהאז בארץ תעשית בדים ומחמת גילו לא היה מסוגל לעבודהחקלאית.עם קום בית הספר לאמנות "בצלאל", שפתחו גם מחלקהלאריגת שטיחים בהנהלת אומן תעשית המרבדים, מר קנטררוביץ, הועסק ספיר בצביעת חוטים, והיות והעבודה היתד.חלקית, לא השתכר די הצורך לקיומו. בשנת 1907 פגשתיובירושלים כשהוא חי חיים עלובים למדי, ואם כי לא שמעתיטרוניה מפיו, הבחנתי במצבו החמור. את כל שעותיו הפנויותבילה בספריה הלאומית מיסוד של ד״ר י. חזנביץ ועייןבספרים.51מה הניע את ספיר לנטוש את עיירתו ומקום עבודתוהקבוע ולעלות לארץ־ישראל? סבורני- שמצבם הטרגי שלהמוני העם בתחום המושב של רוסיה הצארית, המחנק הכלכליוהתרבותי ופרעות הדמים ברחוב היהודי. הם הם שדחפוהולהטות אוזן קשבת לקל קריאתם של עולי "העליה השניה"לעלות לארץ־יישראל ולהתיישב בה.בשובי ארצה בתום מלחמת העולם הראשונה, בשנת1920, חפשתיו במקומות שונים ולא הצלחתי לגלות את עקבו-תיו. לא מן הנמנע, ישהוגלה עם יתר היהודים לדמשק, לפיפקודת העריץ התורכי ג׳מל פחה ושם מצא את מותו ביןיתר הגולים שעונו עד מוות.מותר לומר, כי מ. ספרי הוכיח את עצמו כאידאליסטעד כדי הקרבה עצמית. הבה ננציח את שמו וזכרו על ידיכך, שאת קופת גמילות החסד של האירגון, נקרא על שמו שלהחלוץ האלמוני הראשון של עיירתנו הורודוק ונכנה בשם"קרן־ספיר"!די "טראיקע־פון אריה גרינוואלד (ישראל)דריי זענען זיי געווען, די שמנה דסלתא פון רי סלאנימערחסידים אין שטעטל, וועלכע פלעגן פארן צוויי־דריי מאל איאר צום רבין, כדי זיך אנשעפן מיט השראה און חסידישקייט,און דערפון ציען די יניקה א גאנצן יאר — דריי פארשיידענעיידן.דער ערשטער פון דער "טראיקע" — רב מענדל גורקער,א הויכער שיינער ייד מיט א ווייסער בארד. א גרויסער למדןאון געקענט גאנץ ש״ס אויף אויסווייניק, און א סברה, אזער האט זיך אויך פארשטאנען אין די קליינע פינטעלעך פוןקבלה — ער פלעגט צוריקקומען פון רבין פול מיט התלהבותאבער אויך מיט קריטיק. די חסידים פלעגן זאגן וועגן אים,אז ער קען מער לערנען ווי רעדן.דער צווייטער, רב אליהו שוחט, אויך א גרויסער למדן.א מוהל און א גוטער בעל־קורא, א נאך מער ווארעמערחסיד. ווען ער פלעגט צוריקקומען פון רבין. האבן מיר,יונגווארג ניט געפונען פאר זיך קיין מקום־מנוחה אינעם"שטיבל", ווייל ער פלעגט ניט לאזן א ווארט אויסרעדן אוןגעוואלט, אז מיר זאלן דאוונען פונקט אזוי ווי ער, מיט היץאון ברען, און טאמער ניט. פלעגט זיך דאס "שטיבל" הויבןפון זיינע געוואלדן. און רב מענדל פלעגט דערביי זאגן: "מעןדארף האבן חסידישע שקצים אויך". אדער ווען מיכאל נאווי־שיאלקער פלעגט דאוונען שחרית און מיר פלעגן די "שטיבל"אוועקלאזן אויף רעדלעך, און רב אליהו פלעגט טופען מיטדי פיס און שרייען אויף אונז מיט ווילדע קולות, פלעגט רבמענדל לאכן פון אים און זאגן אויף אונז, אז מיר וועלן נאךדעם נאווישיאלקער מאכן פאר א גוטן בעל־תפילה...רב יעקב משה איז אויך געווען א ייד, וואס האט געקענטא סך לערנען, אבער נישט אזוי ווי זיינע ערשטע צווייהברים פון דער "טראיקע". ער פלעגט גאנץ אפט אריינקוקןאין א זייטיקן ביכל און אפילו געכאפט א בליק אין דער"ברית־חדשה". אבער צו דעם אלעמען איז ער געווען א פלאם־פייערדיקער חסיד און ווען ער פלעגט אהיים קומען פון רביו,פלעגן זיך די הימלען שפאלטן און די ווענט ציטערן פוןזיינע תפילות. שבת בין מנחה למעריב, צו שלש־סעודות,פלעגט ער זינגען זמירות און עם האט זיך אויסגעדאכט, אזמען זעט די שכינה שוועבן אין דער לופט.איין מאל, ווען רב מאיר לאנדא דער פאבריקאנט, האטזיך אוועקגעשטעלט מקבל־שבת זיין און רב יעקב משהן איזניט געפעלן געווארן זיין דאוונען, איז ער צו אים צוגעקומעןאון אים אוועקגעשטופט אן א זייט. זאגנדיק דערביי: "אוי־וויי! ווי דו האסט זיך עס ארויפגעלייגט אויפן עמוד מיט דערגאוצער פאבריק דיינער. דער רבונו של עולם קען עס ניטפארנעמעך און ער אליין האט ממשיך געווען דעם דאוונען.און גאט מיט די חסידים האבן שטארק הנאה געהאט דערפון.און ערב ראש־השנה, ווען אלע יידן זענען געגאנגען איןשול אריין האט זיך שאשקע דעם שוסטער פארגלוסט ארויס־ענדיקן פאר נאליווייקען דעם פיאניצע די פאר שטיוול, וואםער האט באשטעלט און פארשטייט זיך, אז יעקב־משה האטדאם דערזען, האט זיך אין אים דערוועקט דער חסידישערברען און ער האט ביי שאשקען אויסגעהאקט אלע שויבן.קלאר ווי דער טאג, אז שאשקע איז ניט געבליבן קיין נגזלאון אים צוריקגעצאלט מיט דער זעלביקער מטבע. און אזרב יעקב־משה איז אריינגעקומען אין "שטיבל", האט אים רבמענדל מקבל פנים געווען מיט פאלגנדן: ״יעקב משה, —האט ער אים געמוסרט, — נעם זיך ניט אן פאר דער קריוודעפונעם אויבערשטן, ער וועט אליין יאקאש זיין שטעטלבאשטייך.פון מאל צו מאל פלעגט די "טראיקע" פירן א וויכוחצווישן זיך וועגן ארץ־ישראל. פלעגט רב מענדל טענהן, אזמיט אברהם־איצעלאך קען מען ניט בויען קיין לאנד. אליהו52דער שוחט האט געעצה׳ט ווארטן אויף משיחן און דווקארב יעקב־משה האט זיך אין דעם ענין ניט פארלאזט אויפןרבונו של עולם און געהאלטן אין איין געבן גוטע עצותוועגן בנין הארץ.און עם האט זיך אזוי געמאכט, אז שפעטער מיט יארןזענען רב יעקב משה מיט רב מענדלען זוכה געווען עולהצו זיין קיין ארץ־ישראל, צו די קינדער און די אייניקלעך.און עם געדענקט זיך גוט דער מאמענט, ווען די צוויי יידןהאבן זיך רירנד געזעגנט מיט זייער דריטן חבר פון רער"טראיקע" און אויך מיט אלע אנדערע חסידים פונעם "שטיבל"און פארווירקלעכט זייער לעבנס־חלום פון "ותחזינה עינינובשובך לציון"."די פריינטשאפט צווישן דעם "דריילינג" האט זיך אבערניט איבערגעריסן און אין משך פון גאר א לאנגע צייט האבןזיי אנגעהאלטן א בריוולעכן קאנטאקט. אבער זייערע בריווהאט קיינער ניט געקענט איבערלייענען נאר זיי אלייך וויילזיי פלעגן אים שרייבן אין כתב־סתרים. אין איינעם אזא בריוו.האט רב מענדל מודיע געווען רב אליהוך אז רב יעקב משההאט שוין דריי טעג ניט געלייגט קיין תפילין...אורד זענען זיי אהינגעקומען אט די אלע טייערע חסידים,שוסטער און שניידער, שוחטים, רבנים און רביים מיט וועלכעמיר האבן לאנגע יארן געלעבט צוזאמען?דער מערדערישער היטלעריזם האט זיי אלעמען אומ־געבראכט אין די טויט־לאגערן און מיר ווייסן ניט אפילווווהין עס איז אהינגעקומען זייער געבייך אבער זייעראנדענק וועט אייביק לעבן אין אונזער הארצן!שטעטלשע <<דןפון אריה גרינוואלד (ישראל)יצחק קאפלאך דער בירניק, איז געווען א באלעבאטישערייד, און אויך א למדן. ער האט געהאלטן די קאנצעסיע אויףביר און אויך געווען א מעל־שענקער. ער האט זייער געוואלט,אז זיינע קינדער זאלן גיין אין זיינע דרכים און ער האטזיי באשעפטיקט ביי זיך אין געשעפט.צען פראצענט פון זיין יערלעכער הכנסה, פלעגט עראויסצאלן דעם "הפץ־חיים". ער איז געווען א גוטער בעל־תפילה און א זעלטענער שופר־בלאזער.א מנהג איז געווען ביי אים, יעדן שמחת־הורה, צו נעמעןא זעקל מיט עפ ל אויף די פלייצעס, גיין איבער די גאסן,צעטיילן די עפל צווישן די קינדער, שרייען "צאן קדשים" אוןשטארק אנקוועלן, ווען זיי פלעגן אים אפענטפערן מיט אהילכיקן מ־מ־מ־ע!דאקעגן, זיין שכן אין בית־מדרש, מיטן נאמען וועלוולאני, זיין איפכא־מסהברא, פלעגט ניט פארטראגן די געזעל־שאפט פון קינדער. האט ער אנגעהאלטן א שטענדיקעקריגעריי מיט דעם בירניק, הלמאי ער איז זיי מקרב צו זיינעד׳ אמות.עס זענען געווען אין שטעטל נאך צוויי לייטישע יידן:ר׳ יחיאל דער סטאליער און ר, מענדל קראליער. איינמאלהאט ר׳ יחיאל געמאלדן, אז היינטיקן פורים שלאגט מעןניט המנען, ווייל מען צעברעכט די טישן מיט די בענק אוןמען מאכט חרוב דעם בית־מדרש. איז ר׳ מענדל ארויס מיטא טענה: "הלמאי זאל מען ביי די "ווייסע חברה" צורויבןדעם פארגעניגן אויף וועלכן זיי ווארטן א גאנצן יארי האבןזיך באלד געשאפן צוויי צדדים. איין צד האט געהאלטן, אזמען דארף יא שלאגן המנען און דער צווייטער — ניט שלאגן.און אז מיר, די "ווייסע חברה" האבן דערשנאפט, אז דימחלוקת איז ערנסט ביז גאר, האבן מיר מודיע געווען, א׳צוליב שלום־בית וועלן מיר האיאר המנען ניט שלאגן אוןפארלאזט דעמאנסטראטיוו דעם מקום קדוש. אבער זיך באלדצוריקגעקערט און פארשפארט אלע מתפללים אין דער שולמיט העלצער און פלאקנס ביי דער טיר און זיי אויפגעהאלטןאין בית־מדרש־ארעסט א לאנגע צייט נאכן ענדיקן לייענעןדי מגילה.און עם זענען געווען דריי באלעבאטים: יצחק מייריםדער בעקער, ניאמקע דער שליאסער (ארעסטאנט) אוןמשה׳קע דער מוליער. זייערע הויפן האבן געגרענעצט איינערמ-־טן אנדערן און אלע יארן האט געהערשט צווישן זיי אשלום־בית. מען האט געשעפט וואסער פון ניאמקעס ברונעםאון די טשאלנטן געשטעלט ביי יצחק מיידים דעם בעקער איןאו-־וון אזוי לאנג, ביז דעם בעקער האט זיך פארגלוסט אקאפעטשקע מער לופט אין זיין בעקעריי און ער האט אויכדגעהאקט א לופטשיק אין דער וואנט, וואם גרענעצט מיטניאמקעס הויף. האט ניאמקע געמאלדן: "לא מיט אן אלף!איך וויל ניט אז דו זאלסט אר׳־ינקוקן אין מיין הויף!" פאר־מאכט דעם ברונעם און אוויס מיט זיינע "ארבעה בנים" אוןפארשטעלט דעם לופטשיק. האט זיך באלד פארקאכט אגעדיכטע קאשע. יצהק־מיירים פלעגט אומווארפן דאס וואסניאמקע פלעגט אויפשטעלן. די גוטע שכנים האבן זיך פאר־וואנדלט אין דם־שונאים. עס איז דערגאנגען אזוי ווייט, אזיצחק מיירים מיט משה׳קע מוליער האבן געמאכט שבת פארזיך, אויפגעגראבן א בשותפותדיקן ברונעם ביי משה׳קע אויפןהויף, אבי ניט אנצוקומען נאך אן עמער וואסער צום בר־פלוגרא.אבער אין דער זעלבער צייט, וואס די עלטערן האבן זיךארומגעריסן איבער לופט און וואסער, גבאות אין בית־מדרשאון חברה־קדישא, האבן זייערע זין און טעכטער זיך פאר*נומען מיט קולטור־דערציערישער טעטיקייט אין די יוגנטארגאניזאציעס "החלוץ", "השומר־הצעיר" א. א. זיי האבןחבריש צוזאמענגעארבעט, זיך גרויסארטיק געוויילט און גאראפט פארבראכט הינטערן שטאט ביי לאהן אויף דער באנק,נעבן דער לעצטער יידישער שטוב אויף ביעלאוויטשערוועג.53אויפן צווייטן וויגאן אויף א בערגל ביי דער בוכטע, איזגעשטאנען אן אלטע, איינגעהויקערטע הייזקע און נעבן דערהייזקע א פארקאפטשעטע קוזניע. דארטן האט געלעבט דודדער שמיד. א הויכעה דארער ייד מיט א גרויער בארה מיטא פארשמאלצענעם קאסקעט און א גלאנציקן בריליק אויפןשטערן, און א פארסאדזעטן זאק אריבערגעווארפן די לעבדן,צוזאמען מיט זיין "אשת חייל" פעשע, א פיצל־יידענע. קיי־לעכדיק ווי א ביר־פעסעלע. ביידע אלטע לייט זענען געוועןזייער גאסטפריינטלעך צו יונגע־לייט און שטארק הנאהגעהאט פון אונזער געזעלשאפט און מיה יוגנטלעכע, האבןטאקע אויסגענוצט די געלעגנהייט און זיך גערן צוגעהערטצו דעם שמידם וויצן און גוזמאות.איין מאל האט ער אונז דערציילט, ווי אזוי דער צארניקאלאי האט זיך אראפגעלאזט צו אים אין מיטן נאכט מיטזיין גאנצער סוויטע, אפשמידן די קעניגלעכע סוסים און ביידער געלעגנהייט זיך אפגעטובלט אין דער בוכטע.— ״אט זעט איה — האט דער קייסער שטארק צופרידןא זאג געטאן צו זייגע באגלייטעה — אט אזא שמיד וואלטןמיר געדארפט האבן אין אונזער קייסערלעכן הויף״ — אוןדוד האט א קרעכץ געטאן: "וואסי איך וועל פארלאזן מייןשטעטל האראדאק מיט דעם וויגאן, מיטן קרענעצע־וואסעהמיט דער בוכטע און די ברייטע פעלדער מיט זשניווע. ניטדערלעבן וועט ער עם, ניקאלאיקע דער שיכור!"און נאך א מעשה האט דערציילט דוד דער שמיה פון אהעבט פופצן מעטער די לענג, וועלכן ער האט געפאקט מיטדי לויזע הענט, ערב שבת בשעת דער טבילה אין דער בוכטע.— "נו שטעלט אייך פאר, סארא פיש האט אונז דער אויבער־שטער צוגעשיקט אויף שבת אי—אי—אי האט עם מיין פעשלאוועקגעהארעוועט ביי אים און וויפל שכנים און אורחיםפון וויגאן האבן אים געגעסן און געלעקט די פינגער! אוןאיצטער יונגע לייט וועל איך אייך דערציילן א מעשה שהיהניט מיט קיין העכט, נאר מיט סטינקעס, וועלכע איך ביןארויס פאנגען צוזאמען מיט מיין פעשען, אינצווישן זע איך,אוים פעשע, זי איז מיר נעלם געווארן, ווי אין וואסער אריין.נאר ווער האט זי דאמלט צייט געהאט צו זוכן, אז די סטינ־קעם זענען מיר באפאלן אין די מיליאנען און ווען ניט איךזיי, וואלטן זיי מיך געכאפט. ערשט ווען איך האב שויןגעהאט פולע דייזשקעס, באליעם און מולטערס מיט סטינקעס,בין איך אוועקגעלאפן נאך מיין אשת־חייל און טרעפט אווואיך האב זי געפונען די פריצהטע מיינעי זי איז זיך געלעגןאין דער ברייט פונעם בעט. איינגעשלאפן ווי אן הינדעלע,פארטאן אין זיסע חלומות. ווען זי האט זיך אויפגעכאפט איזזי ארויס מיט א מענה־לשון: "ווער דארף דיך האבן מיט דיינעסטינקעם". שלים־מזל, האסט ניט געקענט ברענגען אויף שבתא העבט, א שלאיען אדער א יעזשי!"— ״נארעלע. — האב איך איר אפגעענטעפרט — וואםהאסטו געוואלט, אז איך זאל דיר אפשר ברענגען דעם לויתן.משיח שטייט נאך איין מהלך פון דריי וואכן הינטער הא־ראדאק״ נאך היינט צו טאג דערציילן די האראדאקער צווישןזיך די וויצן און מערקווירדיקע גוזמאות פון דוד שמיד אוןפון א סך אנדערע פשוטע פאלקס־מענטשן, אלטגעזעסענעתושבים פון אונזער שטעטעלע.א חתונה אין שטעטלפון משה סימיון (שמן) (ישראל)לאנגזאם פארגייט די זון און דער הימל באפוצט זיך איןפורפור־רויטע פארהאנגען. פון די פעלדער קומען אן דיסטאדעס קי אויף נאכטלעגעה אין דער לופטן שוועבט אריח פון פארנעם מילך. א רויטע קו, וואס האט זיך די גאנצעצייט געהאלטן מיט דער סטאדע, האט פלוצלינג פארקערעווטאויף לינקס, גלייך אין שטאל אריין. עם נעמט איר אויףפעשקע אלייניקם. זי באטראכט די קו פון אלע זייטן אוןמיט א צעפרידענע מינע טאפט זי אן איר פולן אייטערמיט מילד. פעשקע באפעלט:— דוה נעם דעם קליינעם בענקעלע מיטן עמער אוןמעלק אויס די בהמה. נאר זע למען־השם, אז קיין טראפן מילךזאל ניט פארבלייבן אינעם אייטער.דוד נעמט זיך באלד געהארכזאם און פלייסיק, אויסצו־פירן דער מאמעס באפעל.פאר פעשקען איז דוד פארבליבן דער זעלבער דוה וואםאין דער קינדהייט. דער אריבער פערציק־יאריקער בחור האטאויסגעמיטן די געזעלשאפט פון מיידלעך, ער האט זיך ניטגעחברט מיט די שטעטלשע בחורים און געבליבן ביי דערמאמעס פארטוך. אין די שיינע זומער־פארנאכטן, ווען פאר'ליבטע פארלעך פלעגן שפאצירן הינטערן שטעטל און זיךאויסזעצן אויף די בענק ביי די לעצטע הייזלעך און זיךצוגעהערט צום הילכיקן קאנצערט פון די קוואקענדיקעזשאבעס אויף די פייכטע לאנקעם, וואם באדן זיך אין דערנאכטיקער ראסע — פלעגט דוד ליגן אויף דער "לעזשאנקע"און מיט דער נאז אויספייפן לאנגע סערענאדעם. און ווי נארעס פלעגט זיך באווייזן דער מארגנשטערן אינעם בלאסןהימל און די שטילע נאכט האט נאד געדרעמלט אויף די פעל־דעה פלעגט דוד אויפשטיין פון זיין געלעגער צו זיין שווערןארבעטס־טאג און צוגרייטן די קעסלען און דעם פרעם צוםקוועטשן בוימל. ווען די פויערים פלעגן שפעטער פארפארןאין זיין הויף, פלעגט זיי דוד פריינטלעך אויפנעמען און זייערלעך באהאנדלען, ווי עם פאסט פאר השובע קונים.און טראץ דעם וואם ער האט געארבעט זייער שוועה האטמען אויף זיין פנים קיינמאל ניט באמערקט קיין מידקייט.54יעדן פרייטיק פלעגט ער אויפמערקזאם באטראכטן דעם ערובפון ביידע זייטן גאם נעבן זיין שטוב, צי עם איז גאנץ דערדראט און דערנאכדעם זיך א נעם טאו צום קבלת שבת.פעשקע פלעגט אויפזידן א פולע שיסל מיט קאכיקן וואסעראון אים אויסצוואגן די קאפ, ווי אין די אמאליקע יינגלשעצייטן. דערנאכדעם אים אונטערטראגן די אויסגעפוצטע שטיוולאון אוועקשיקן אין בית־מדרש צו אלע שיינע און פרומעיידן. שבת ביי דער תפילה, אלע באלעבאטישע יונגעלייטגייען אנגעטאן אין טלתים, איין־און־איינציקער דוד דרייטזיך ארום אין זיינע בחורשע מלבושים און אלע קוקן אויף איםווי אויף א טשודאק. נאר דוד מאכט זיך ניט פון דעם קייןגרויסן צימעם און עם ארט אים ווי דער פאראיאריקער שניי,ווייל דודן איז גוט אזוי און ער זוכט ניט קיין בעסערן אוןשענערן לעבן.אבער א מענטש טראכט און גאט לאכט...אין שכנות מיט פעשקעם שטוב האט געוווינט ברכהדי קרעמערקע. ווער אין האראדאק האט ניט געקענט ברכהן?איז ערגעץ ווו פארזעסן געווארן אן ארעם מיידל אן נדן,איז מען געלאפן צו ברכהן און זי האט שוין געפונען פאראיר דעם פאסיקן זיווג. האט עמעץ געהאט א שווער געמיט.פלעגט ברכה געבן א גוטע עצה. ברכה האט זיך אנעםגעטאן צו פעשקען, וועגן חתונה מאכן דודן. און אז ברכההאט זיך עפעס אריינגענומען אין קאפ, מעג דוד יא וועלןחתונה האבן אדער ניט וועלן, ווער פרעגט אים דעו? איזגערעדט און געטאן. און אלץ שא־שטיל און אן א ויצעקו.אפילו די נאענטסטע שכנות האבן ניט געהאט דעם מינדסטןאנונג, וואס ס׳האט פלוצלינג פאסירט מיט פעשקען? פארוואםקאלכט מען די ווענט אין איר שטוב און דוד שייערט דיטעפ און ווייסט די לעמפז די סטעזשקע אין הויף — אוים־געשאטן מיט געלן זאמד און ביי די ראנדן אויסגעפלאסטערטמיט ווייסע שטיינער. דער הויף פארגראבליעוועט און צוגע־פוצט... און איינמאל אין א שטילן זומער־פארנאכט איז גע־שריבן געווארן הנאים אין א מזלדיקער שעה.די כלה האט קיינער ניט געזען. ניט ווען זי איז אנגעקומעןאון ניט ווען זי איז צוריקגעפארן. א בייז אויג דארף מעןאויסמיידן, עמעץ זאל חלילה קיין עין־הרע ניט געבן. דעםאמת געזאגט, דאם קליינע שטעטל האט קוים פארדייטדאם גרויסע געשעעניש. איר האט שוין געהערט א מעשה?דוד, דער פארזעסענער, אלטער בחור, גייט דאך חתונה האבן.נו, אויב שוין יא אזוי און עם איז אמת, טא זאל מען פראוועןא חתונה פון חתונה־לאנד, אזא מין חתונה, וועלכע האראדאקהאט שוין לאנגע יארן ניט בייגעוווינט.א קיילעכדיקע וואך האט מען געקאכט און געבראטן.ברכה די קרעמערקע איז געווען די גלאוונע קאכלעפל. זיהאט געפעפערט די פיש און געזאלצן דאם פלייש. היינט דיגעבעקם מיט די קוכנם, מיט די יויכן, פלאדנם און קאמפאטן,די זיסווארג און די איינגעמאכטס. דער מעד און די וויינען— האבן פארשמעקט האראדאק אויף מיילךווייט, צערייצטדעם אפעטיט ביי די אלטע און יונגע קוגל־פרעסער און אלעהאבן זיך געשארפט די ציין און געגרייט צו דער אומגע־וויינלעכער חתונה.ארום פילאטאווסקים שטוב האבן שויו פון גאנץ פריזיך ארומגעדרייט א סך מענטשן, וועלכע האבן זיך פארזי־כערט מיט א גוטן פלאץ, פון וועלכן מען וועט ווי געהעריקקענען אבסערירן די חופה. שמואליק הקטן שטייט שוין נעבןדער טיר און איז מקבל פנים די געסט. מיט א פריילעכןפיזמון און אלע אנוועזנדע העלפן אים צו: "לאמיר אלע איןאיינעם, אין איינעם, חתן־כלה מקבל פנים זיין!" מען טרינקטלחיים און די פיס הייבן זיך אליין צו א לוסטיקן טענצל.פארויס טאנצט ברכה און נעבן איר, פעשקע אלייניקם, צוזא־מען מיט יונגע ווייבלעך, עלטערע פרויען און אויסגעסאכנעטעבאביצעס, וועלכע הויבן קוים די ביינערדיקע פיס.דאם טאנצן זיי אזוי דעם אלטן האראדאקער חתונה־טאנץ און טאנצנדיק, דערמאנען זיי זיך יעדע איינע זייעראייגענע חתונה און דראבנע טרערן קייקלען זיך אויףזייערע צעקנייטשטע, פארמאטערטע באקן.און אט שטייט ווידער שמואליק הקטן צוקאפנםפונעם יונגן פאר־פאלק און ער זינגט זיי אפ זיין לעצטןגעזעגענונגס־ליד: "דער לעצטער טאנץ, אוועק דער גלאנץ"אא״וו, און די געסט צעגייען זיך ווי זאלץ אין וואסער, אוןדוד מיט זיין ווייבל בלייבן אויג אויף אויג...עס איז אדורך דער טומל, פארביי דער חתונה־געפילדער,אין פעשקעס שטוב איז צוגעקומען נאך א מענטש אין דערפאמיליע. דאס יונגע ווייבל האט זיך גענומען פוצן דיפענצטער און באוואסערן די בלומען אין די וואזאנעס. עםהאט זיך אויסגעדאכט, אז אין פעשקעם שטוב רוט די שכינה.די שכנות האבן זיך נענטער צוגעקוקט צו פעשקעםשנור, טייל האבן געזאגט אויף איר, אז זי איז א שטילעטויב. אנדערע ווידער האבן פרום פארשנירעוועט די בלויעליפן: "שוין א ביסל צו שטיל. ווער ווייסט זי דארטן? אשטילער וואסער גראבט דאך אין דער טיף". אבער עם זענעןגעווען אויך אזעלכע, וואס האבן גארניט גערעדט, נאר מיטאלץ מער מבינות אבסערווירט דעם פנים און די פיגור פוןדער יונגער פרוי. אויבנאויפיק האט זיך געקענט אויסדאכטן,אז אלץ איז כשורה ביי דעם יונגן פאר־פאלק, נאר די געניטעאויגן פון די פיל־געפרוווטע יידענעם האבן באלד דער־שנאפט, אז עפעס איז דא ניט מיט אלעמען...און אט שושקעט מען זיך שוין, כלומרשט מען רוימטאיין א סוד אין אויער: "איר ט׳שוין געזען אזעלכעס? זייטאיך לעב! וואס טוט זיך עם מיט פעשקעס שנור?"פארביי נאך א פאר חדשים און דודם ווייבל עצה׳ט זיךשטיל מיט אירע שכנות. זי וויינט און קלאגט: "עם איז דעןא לעבן פאר א יונגער פרוי?"אבער וואם קען מען עצהן אין אזא פאל? אזא מאן ווידוד איז דאך גאטס א שטראף, ניט דא געדאכט, טפו, זאל עםווערן... און די ווייבער שפייען אוים מיט הארץ און דרייעןזיך אוועק אן א זייט. אפילו די קלוגע ברכה ווייסט אויךניט פון קיין עצה׳ אדער א רעצעפט צו אט דער צרה־צרורה,וועלכע זי האט אנגעבראכט מיט אירע אייגענע הענט.און ווען עם האבן זיך ביי איר אויסגעשעפט אלע דיפלא־55מאטישע גענג, האט זי דאם פארל אנגענומען פאר די הענטאון אוועקגעפירט צום דרב ציוני׳ וועלכער האט געשמט איןהאראדאק מיט זיין חכמה און פעאיקייט אויפצולעזן דיפארפלאנטערטסטע קנופן. און אלעמען ארויספירן אויף אגלייכן וועג.— חשובע פריינט׳ דערציילט וואס האט אייך געבראכטצו מיר, — האט ער זיי גאסטפריינטלעך אויפגענומען. שויןאדיבער צוויי יאר ווי איך האב אייך געגעבן חופה וקידושין —מיט א פארשטיקטן קול האבן ביידע צדדים אויסגעלאדןפארן רב זייערע אנגעווייטיקטע געמיטער. הרב ציוני האטא גלעט געטאן זיין געדיכטע. געלבלעכע בארד. א קוק געטאןמיט די קלוגע אויגן אויף די ספרים, אקוראט ער וואלטזיך מיט ז׳־י באראטן, געקנייטשט דעם שטערן׳ געטראכט אוןענדלעך געקומען צום געהעריקן אויספיר:— מיינע טייערע פריינט, — האט ער גערעדט מיט אווייכע, פאטערלעכע שטים, — מיין פליכט איז אייך איבערצייגןצו לעבן בשלום, נאר ווען עם געלינגט מיר ניט, דאן קוםאיך אנטקעגן דעם רוף פון איינעם פון די צדדים אוןפסקענען וועל איך, אז ביידע צדדים זאלן לעבן גליקלעךיעדער איינער פאר זיך...די ידיעה וועגן דעם גט אין פעשקעס משפחה האטארומגעכאפט ווי א העלישער פייער גאנץ האראדאק, פון די"פיאסקעס" ביזן סוף פון דעם שטעטל. מען האט דעם עניןצעלייגט אויף טעלערלעך און צעשרויפט אויף אלע ווינטיקעסאון שרייפעלעך. אריינגעחקרנט און זיך אוועקגעיישובטאין די לאנגע ווינטערדיקע אוונטן, ביים ווארעמען פיעקעליק,ווען אינדרויסן האט געשטורעמט א זאוויערוכע און אלעטעמעם און פלאטקעס האבן זיך אויסגעשעפט, האט מעןזיך אבער און ווידעראמאל א נעם געטאן צו ברכה דערקרעמערקעם מאגערע ביינדעלעך, וועלכע האט געליטן אמיאוסן דורכפאל מיט איר ניט געראטענעם שידוך...דער איינציקער. וועלכער האט זיך ניט געמאכט קייןגרויסן וועזן פון דעם גאנצן ענין און א סברה, אז עס האטאים גאר הנאה געטאן פון דער צעשיידונג, איז געווען דודאלייניק, פעשקעם צוויי און פערציק יאריקער זון, וועלכערהאט ווייטער געארבעט ווי א פערד ביים קוועטשן בוימלאין זיין מאמעס אלעארניע און דערנאך אויסגערוט די מידעביינער אויף דער "לעזשאנקע", קונציק כראפענדיק מיט דערפארשטאפטער נאז, און זיך צוגעהערט אין די שיינע אוונטןצו דעם קאנצערט פון די קוואקענדיקע זשאבעס אויף דיפייכטע לאנקעס...ז כ ר ו נ ו תמאת רחל וועקסלער(שאפירא)(ישראל)הייתי בת עשר. כשפרצה מלחמת העולם הראשונהוכמובן, שלא הבנתי כראוי את משמעותה של הפורענות.ראיתי את כולם שרויים באבל כבד מחמת גיוסם של הגבריםלצבא וחשבתי לחומי, שהנה יחלפו ימים־מספר וכולם יחזרוהביתה בשלום. אבל השנים חלפו, המלחמה הארורה נמשכהבלי־סוף והמגוייסים לא שבו, פרט למתי־מספר, שחזרו שבוריםורצוצים מהחזיתות ומשבי הגרמנים.לפני הכיבוש הגרמניאבי היה ברוסיה בעיר ויטבסק לרגלי עסקיו ואמי ז״לנשארה לבדה עם הילדים ומאחר שכל בני עירנו ברחו,ארזנו את חפצינו וציפינו לבואו של אבא, שנשתהה בדרך,מכיוון שנעצר על־ידי החיילים הרוסיים, שחשדוהו בריגוללטובת הגרמנים. סוף־סוף הצליח אבי להתחמק מידיהם ולחזורהביתה.אולם שמחתנו לא היתה מלאה כי טרם בואו, גייסו הרוסיםאת אחינו הבכור, הרשל, ושלחוהו למקום לא־נודע. אמיהתייפחה מר, כי מה העשה לבדה עם ששה ילדים קטנים?בכל זאת מצאה עוז בנפשה להרגיע את אבי שסבל מהעדרושל אחי. קשה לתאר את מצבנו, טרם בואם של הגרמניםלעיירחגו. אוירוניהם טירטרו בלי הרף מעל לראשינו והקוזקיםהשתוללו ברחובות. פגעו באנשים ועשו שמות בכל בית.לפתע השלך הס והקוזקים נמלטו על נפשם. נכנם שכןבצהלה — "מזל־טוב, יהודים, הגרמנים כבשו את העיירה!"אותה שעה התגוררנו בביתו של יהודי בשם הרשל קולודנר,המכונה: בלק. בחצרו המרווחת היו הרבה דירות ובכל אחתמהן — התגוררה משפחת עניים מטופלת בהרבה נפשות.הנשים בכו, הפעוטות צווחו והזקנים אמרו תהילים בקול רם.לפתע נפתחה הדלת והרשל אחינו הופיע מרופש ולבוש קרעים,פניו נפולים ועיניו טרוטות.הכיבוש הגרמני— איך להתקיים ונסה לחיות? בעייה זאת העסיקהאותנו ביותר. קנינו סוס ועגלה והרשל התיישב על הדוכןוהוביל סחורות לתחנה, עצים וכל מיני פרקמטיא. אבינו ניסהלסחור, אבל תנאי הכיבוש הגרמני לא איפשרו זאת. לפיכךנאלץ היה הרשל לפרנס בעבודתו שמונה נפשות. עזר וסעדלכולם, במיוחד לאמי, שנפלה על ערש־דווי. הוא היה להבן מסור ועבד יומם ולילה בכדי לקנות רפואות יקרות ומזוןמבריא, אבל ללא הועיל, כי ימיה לא ארכו ובשנת 1917 א׳דניסן, הוציאה אמי את נשמחה הטהורה. הייתי בת שלש־עשרה והרגשתי בכל כובד האסון שפקד את משפחתנו: —א׳ ך נוכל לדתקיים בלי אמוו היקרה? — היינו אובדי עצות,אולם הרשל ניחם אותנו — "כנראה, שכך נגזר מהשמים, הבהנתלכד מסביב לאבינו ונעזור לו להתגבר על אבדן אשתנעוריו!"ואכן. הצליח הרשל במאמציו המרובים. טרח ויגעבעבודתו הקשה עד שחלה בטיפוס וכעבור זמן קצר, נפטרגם אחינו המסור והלך לעולמו. האסון הכפול, שפקד אתמשפחתנו תוך שנה אחת, זעזע אותנו עד היסוד. ביחוד, את56אבינו השכול, שחלה ונתעורר חשש, שגם הוא לא יאריךימים. אבל ה׳ ריחמנו והחזירו לחיים.שוב הפעם פגע המחסור במשפחה הגדולה, חיינו עללחכרצר ומים־לחץ. אבל קיבלנו הכל באהבה. כי אבינו חזרלאיתנו. איכשהוא, נתגברנו על כל המכשולים והתלאות.לאחר הכיבוש הגרמניובכל זאת, למרות כל הצרות שבאונו, החזקנו מעמד. לאלבשנו סחבות, אלא בגדים מטולאים, אבל נקיים. הילדיםלמדו בבתי־ספר ושקדו על לימודיהם. גם אני ביקרתי בבית־ספר עברי מיסודו של מאיר־מוטל אפשטיין, שהטיף לציונותולעליה לארץ־ישראל. לאחר זמן הצטרפתי לארגון "החלוץ".יוסף אחי ואחותי פרומצ׳ה נכנסו ל״שומר־הצעיר". ואם־כיהיינו בשתי הסתדרויות־נוער והרבינו בוויכוחים על כלהבעיות, בכל זאת ביצענו פעולות במשותף, שהכנסתן היתהקודש לקרנות האירגוניות של שני הארגונים. חטבנו עצים,סיידנו את בית־המדרש, אפינו מצות אצל חומה־גיטל. אספנותרומות ל״קרן־הקיימת" וכל זמננו היה קודש לתנועה הציונית.אחי יוסף וחנן קלקר, היו מראשוני ה״שומרים", שיצאולהכשרה מהורודוק. אבי סבל, אך בלית־ברירה קיבל עליואת הדין. ביתנו היה פתוח לכל תנועות הנוער ולכלנואם ומרצה עובר־אורח. אחי ניגן על מנדולינה. גיסיעל כנור וביחד עם עוד יודעי־נגן, אירגננו תזמורת כלי־מיתר.עברו־חלפו השנים ואני לא רציתי, גם לא יכולתי, להשארבהורודוק, התכוננתי ליציאד להכשרה. לא עזרו הפצרותיושל אבי, וביום חורף קר אחד נסעתי עם חברתי, שרה קרינסקי,להכשרה.ואם־כי תנאי החיים בהכשרה היו קשים למדי, שמחנובחלקנו. כעבור 15 חדשים הגיעה שעתי לעלות ארצה. נפרדתיממשפחתי היקרה ויצאתי לדרכי הרחוקה.— בתי היקרה — מילמל אבי בהפרדו ממני — מה תעשיבארץ־ישראלי אם תצטרכי למשהו. תודיעי לנו. נשתדללעזור לך, כמיטב יכולתנו —בבואי ארצה, עשיתי הכל למען לא אזדקק לעזרת אבי,כי מצבו דחוק היה, אבל עמדתי אתו בקשר־מכתבים הדוקעד שנת 1941. מאז, נותק הקשר בידיהם הטמאות של המרצחיםהגרמנים. כל משפחתי ניספתה בשואה ומכולם נשאר בחייםרק גיסי, יוסף אברמיצקי, שנמצא באמריקה.יקירי! מי ינקום את דמכם השפוךואנצור בלבי את דמויותיכם הטהורות עד אחרון ימי!יהא זכרונכם ברוך!מסע לעבר הקרובמאת יצחק זהבי (גולדפרב) (ישראל)מבואהורודוק, עיירת מולדתי הרחוקה, עיירה של חוליןועטורה הילת זוהר מילדות. — הנה בניך — שרידיך מציביםלך בזה ציון ומעלים זכרך וזכר קהילת יהודיך.הורודוק מולדתי, בך הרתני וילדתני אמי, בך נשמתיאוויר־שדה ויער. ב״חדרך" למדתי ראשית תורה ודעת, בבית־מדרשך ספגתי רוח ישראל סבא ומתוכך קמתי ועליתי לציוןהנבנית.מאז נושא אני בלבי דמות מראך, דמות הבתים הישנים,המטים לנפול, אשר ב״פיאסקעס" ועל ה״וויגאן" לחוף הנהר,ודמות בתי "המיוחסים" החדשים, שנבנו מאוחר יותר, דמותהגשר על דנהר, אשר בימי שלום שימש מקום המיפגשיםוהראיונות הרומנטיים של צעירי העיירה, ובימי חירום נשאעל גבו שיירות של קלגסים זרים, כובשי העיירה ובוזזיה,אשר לא פעם שרפו אותה בנסיגתם והשאירוה מבותרתלשניים.עוד חיים בזכרוני רחובך הארוך וסימטותיך הזעירות.בהם גרו יהודיך היקרים, פשוטי־העם העמלים והישרים.אזכור שכונת בתי־החרושת לאריגים, אשר שיוותה לך.פני עיירת־עבודה, שוקקת חיים ועמל. אזכור ארבעת בית־מדרשיך, שהמו מתפללים ולומדי תורה בכל ימות השבוע, ואתבית־הכנסת הישן, שלא נתמזל מזלו ולא ריכז "מנין" לתפילהבציבור, אלא בשבתות וימים־טובים בלבד.בבואי לפקוד את זכר עירנו, עולים על לבי שלשהמאורעות, המציינים שלש תקופות אופייניות בהתפתחותה,והם: תקופת מלחמת העולם הראשונה וימי הכיבש הגרמני;יציאת הגרמנים ותקומת פולין; תקופת השנים 1924—1926זמן שיגשוגן של תנועות הנוער וקדחת העלייה לארץ.א. שנות הכיבושבשנת 1915, שנה לאחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה,סמוך ל״ימים הנוראים", הגיעה השמועה, כי הרוסים נסוגיםוהגרמנים מתקרבים לאיזור. בהלה תקפה את תושבי העיירה,כיהודים כנוצרים, באשר השמועה אמרה שהקוזקים. אחוזיחימה על מפלתם בחזית, מכלים חמתם ביהוהים חסרי המגן.האיכרים "הרוסים הלבנים", אשר אימת ה״ניעמעץ"הכובש הזר נפלה עליהם, הניחו בתיהם ורכושם וברחו עםהרוסים הנסוגים. היהודים, לעומת זאת, השתרלו בכל מינידרכים להשתמט מפגישה עם הקוזקים ולעומת זאת השתדלולהתקרב אל "הגואל" הגרמני, אשר כבר הגיע עד לשעריביאליסטוק.וכך נהדנו לילה ויום, בהרכיהם הצההיות של היערותבואכה ביאליסטוק, בעוד מסביבנו עולים הכפרים והעיירותבלהבות, שהועלו בידי "מגינינו" הקוזקים, ולפנינו לשונות־האש, העולות לשמים מבנין תחנת החשמל של ביאליסטוק,שהופצצה על ידי הגרמנים.לאחר־מכן, בעבור ימי ההפתעה הראשונים, עם השלמתהכיבוש הגרמני, חזרו ונתכנסו יהודי הורודוק ממקומותמנוסתם ומחבואיהם, ובוקר אחד גילו לחמהונם, כי איכריהסביבה, רובם ככולם, עקרו מבתיהם והלכו עם הצבא הרוסי57הנסוג, ושדותיהם עמוסי היבול נשארו הפקר.המזה זו תקופת האסיף, ויהודי העיירה שנשארו ללאמקורות מחיה, פשטו עם בני משפחותיהם על השדות הנטושיםואספו את יבול האדמה: תפוחי־אדמה. קטניות. ירקות ופרות,ועד אשר הספיקו הגרמנים להחרים את היבולים הנטושים,כבר היו מחסני בני הוררדוק מלאים טוב־האדמה, להחיותנפשם ונפש בני־ביתם בימים הקשים שנכונו להם.בעלי יוזמה אף הזדרזו לחרוש שטחים נרחבים ולזרועתבואות־חורף, וכן עשו רבים מבני העיירה משך כל שנותהכיבוש הגרמני, ועיירת־החרושת הפכה בן־יום לעיירהחקלאית.שלש שנות הכיבוש הגרמני היו שנות סבל ורעב למרביתאוכלוסייתה של העיירה, כיוון שבתי־החרושת שותקו, המסחרהוגבל, ומי שלא היה מסוגל להיות חקלאי, נידון לחרפת רעב.בלית ברירה, התמסר חלק מבני העיירה ל״שמוגל" —הברחת צרכי מזון מן הכפרים ומן דע-־ירות הסמוכות, שמזלןשיחק להן יותר. קבוצות־קבוצות היו יוצאים עם ערב לכפרים,ולאחר יומיים־שלושה, היו חוזרים בסתר־לילה, כשצרורותצרכי מזון והלבשה עמוסים על כתפיהם לעייפה.בהיותם נתונים לסכנה מתמדת של מאסר על ידי הגרמנים.שגזרו על ה״שמוגל" בעונשים חמורים, פיתחו קבוצות אלוחיי־צוות והווי מיוחד, וכן המציאו החבולות למיניהן, כדילהערים על השוטרים הגרמנים. בתקופה קשה זאת התרכזוכל מעייניהם של יהודי העיירה בהשגת "טרף" לביתם, ועודזכור לי פיזמון, שנתחבר בימים ההם וביטא את הלך־הרוחבאיזור ההוא:תנו רבנן. אוי עם איז ביטער ?אונו נעמט מען יענע יארן?אין קעשענע איז שיטעראלץ געפטרט, אלץ פארלארן.יידן־גבירים זענען געווארן קבצניםליידן הונגער, ליידן נויט.אויסגעגאנגען די מזומניםאון מען שטארבט פאר א שטיקל ברויט.אלטע צייטן לאנג פארגעסןנייע צייטן/ נייע קלאגןנוער האט אמאל גערעדט פון עסןאון היינט בוקט מען זיך צום מאגן".וכן עוד בתים מספר. את הפיזמון היו שרים בניגון של "מאיקא משמע לן״...ב. עזרת אחיםעירתנו לא הצטיינה מעולם בשפע ורווחה, אולם תמונהעגומה במיוחד נשתמרה בזכרוני משנת 1918 — שנת יציאתםשל הגרמנים והכרזתה של מדינת פולין.הארץ נוצלה ע״י הגרמנים הכובשים. היערות בוראוועציהם נשלחו לגרמניה, וכן נשלח חלק גדול מיבולי השדותשהוחרמו, כביכול, לצרכי הצבא. חיי הכלכלה היו משותקים,ארובות בתי־החרושת לא העלו עשן מזה כמה שנים, ויהודיהעיירה נשארו מחוסרי פרנסה.או־אז הופיע הגואל בדמות ה״דוד" שמעבר לים. יהדותאמריקה התעוררה ויסדה ג. ד. ק. (ג׳וינט דיסטריביושןקומיטי) שנודע מאז בשמו המקוצר ג׳וינט. שליחי ג. ד. ק.הגיעו לכל עיר ועיירה נידחת ועמם מכוניות עמוסות קמח,סוכר, עוגות, אורז ובגדים. כשהגיע שליח הג׳וינט להורודוק,כונסה אסיפה בבית הרב, ונבחרה ועדה לחלוקת המזוןוההלבשה. אבי ז״ל, שמונה לבא־כוחו של הג׳וינט בעיר,התנדב לבצע את החלוקה וגם מסר לתכלית זו חדר מחדריביהנו, ששימש כמחסן ועמד תחת פיקוחה של הוועדה הנ״ל.הייתי אז ילד כבן 12 וסייעתי בידי אבי בעריכת הרשימההשמית של כל יהודי העיירה. שלש מאות ששים וחמשמשפחות במספר כמניין ימות החמה, היו אז בעיירה, ורובםככולם היו "נצרכים". מלאכת החלוקה היחה קשה ועדינה,אך אנו ועוזרינו עשינו בה כבמלאכת־קידש. ימים ולילותשבועות וירחים המשכנו בשקילה וחלוקה, עד אשר החלוהחיים חוזרים למסלולם ואיש־איש חזר לעיסקו או מצא לועיסוק חדש.זכר הימים הקשים האלה לא מש מלבי משך כל תהפוכות־החיים שעברו עלי מאז, ונחקקו בלבי כאות ומופת לשרשיותקיום עמנו, והערבות ההדדית הקיימת בין כל חלקיו להבטחתקיומו הפיסי והרוחני.ג. פריחה חברתיתאולם גולת הכותרת של זכרונותי, הלא היא תקופתהפריחה והשיגשוג של הנוער בהורודוק.בראשית שנות השלושים הגיעה רשת בתי־הספר של"תרבות" גם אלינו, וילדי העיירה, אשר עד אז התחנכוב״חדרים" או לכל היותר בחדרים מתוקנים, זכו כעת להשכלהעממית יסודית וחינוך לאומי בסיסי מפי מורים מסוריםונאמנים, אשר הקדישו לכך ממיטב זמנם ומרצם, ובזכותזו גדל וקם, תוך שנים מעטות, נוער ער ותוסס, אשר שימשעתודה נאמנה למפלגות הציוניות בפעולתן הציבורית. גולתהכותרת לפעולה ברוכה זו היה ייסוד קן "השומר צעיר"בשנת 1924, ע״י כותב שורות אלו, בעזרת מדריכיםמביאליסטוק.הרקע החינוכי של ילדי בית־הספר העברי והצמאוןלפעולה של נוער העיירה, אשר דבקה בו הפעילות ציבוריתהכללית ברחוב היהודי בפולין, שימשו סדן מצוין ליצירתהסתדרות "שומרית" תוססת בעיירה, והיא שסחבה במרוצתהזמן, אחרים, אף מבין בוגרי בית־הספר של ציש״א (בשפתיידיש) שחונכו על ברכי תנועת דנוער של "בונד". עד מהרה58נמצא צוות מדריכים (ראשי קבוצות, ראשי גדודים, הנהגה),אשר לא חסכו כל מאמץ, כדי לארגן ולחנך את הילדים, שנהרולמסגרת החדשה בזרם בלתי־פוסק.בית־הספר העברי שימש אכסניא ל״קן", אשר הקיףלמעלה מ־100 חברים, אולם הפעולות המסועפות של הקבוצותוהגדודים התפשטו גם על חצרות ובתים פרטיים, וכך הוכנסההווי הארצישראלי ושירת הארץ אל תוך בתי העיירה. בשנת1925 יסדנו ב״קך מפעל הכשרה להקניית מקצוע לבוגריהתנועה. בשלב דראשון ורכשו מכשירי נגרות ואף הוחלבהדרכת מספר "שומרים" במקצוע זה. כן התארגנה קבוצתבוגרים לעבודת סבלות בתחנת הרכבת, למימון השתתפותנובקרן ה״הכשרה" הארצית.אולם לשיא דדתעניינות הציבורית הגיע "השומר", כאשרבקיץ 1925, קיבלנו על עצמנו את מפעל המרעה של פרותהעיירה. אין לתאר את ההתלהבות שהקיפה את כל "השומרים"למפעל מקורי זה; בני "בעלי־בתים" מפונקים נדחקו להרשםבתור, כדי להיות רועה לשבוע ימים ולשתף עצמם בחוויהגדולה זאת. אף נערים עובדים עשו מאמצים לקבל חופשהמעבודתם, כדי להשתתף במפעל.הורים רבים התנגדו לכך, שילדי טיפוחיהם הפכו להיות"פאסטוכער" והדברים הגיעו לוויכוחים סוערים בבתי "השומ-רים" עד אשר נאלצנו לכנס "סימפוזיון" של ב״כ ההוריםוהנהגת ה״שומר", ולאחר פולמוס חריף ומעניין- שארך שעותרבות, כשבחוץ צובאים כל "המעונינים", סוכם, כי הפעולהתבוצע ע״י אלה, שההורים יסכימו לכך, והשלום בעיירה הושבעל כנו. נתקנא הנוער המבוגר ב״שומרים" ומעשיהם, והחללחפש גם הוא שדה־פעולה לעצמו, וכך הוקם בהורודוק סניף"החלוץ" והעיירה כולה הפכה לפרוזדור לארץ־ישראל.ויזכר כאן לטובה האיש זבינוביץ, "מורשה" הקרן־הקיימתלישראל, כי ידו היתה בכל פעולת תרבות ציונית בעיירה,מייסוד בית הספר "תרבות" וכלה באירגון העבודה הענפהלמען הקרנות הלאומיות ופעילות ציונית כללית. הוא ניצלהיטב את הרוח החדשה, שפעמה בנוער העיירה, וסייע בכליכולתו גם ל״החלוץ" וגם לה״שומר". במסגרת בית־הספרהעברי ובחסותו, ובהשתתפותם הפעילה של מורי בי״הם, היהמארגן פגישות נוער כלליות בנשפי שאלות ותשובות ונשפיםתרבותיים, הקשורים במאורעות וחגים לאומיים. מפגשים אלההיוו במשך זמן רב את מרכז חיי הרוח של הנוער, אשר מצאלעצמו מטרה וטעם בחיים. מעודו לא ידע הנוער בהורודוקהלומות, שאיפות ומשא־נפש כגון אלו, אשר חי בהם באותןשנות הזוהר של 1924—1926.אן אויספלוג אין דער נאענטער פארגאנגעגהייטפ,ץ יצחק זהבי (גולדפארב) (ישראל)האראדאק, מיין ווייט געבורט־שטעטל, באשטראלט מיטןצויבער־גלאנץ פון דער ווייטער קינדהייט, דיינע פאריתומטעזין שטעלן דיר א מצבה און דערמאנען דיר און דיין יידישעקהילה.האראדאק ,מיין היימלאנד, אין דיר האט אויסגעטראגןאון מיך געבוירן מיין מוטער, דו האסט געשמעקט מיט פעלד־לופט און מיט וואלד, אין דיין "חדר" האב איך אנגעפאנגעןצו לערנען חורה און וויסן, אין דיין בית־מדרש האב איך מיךאנגעזאפט מיטן אור־אלטן גייסט פון מיין שטאם און פון דיר,בין איך עולה געווען צום זיך בויענדיקן ציון.זינט דעמאלט, טראג איך אין מיין הארצן דיין געשטאלטאון אויסזען. דאס בילד פון דיינע הייזער, וואס האלטן בייםאיינפאלן, וואס אויף די "פיאסקעס" און אויפן "וויגאך בייםברעג טייך. און דאם בילד — הייזער פון די נייע "מיוחסים",וועלכע מען האט שפעטער געבויט. דעם אויסזען פון דערבריק איבערן טייך, וועלכער האט אין פרידנצייט געדינט אלםאן ארט פון טרעפונגען און ראמאנטישע "ראנדקעס" פארדער שטעטלשער יוגנט. און אין קריטישע טעג אויסגעטראגןאויף זיין רוקן די פאלקן פון די פרעמדע חיילות, די דער־אבערער און רויבער, וואם האבן אים פארברענט צוריק־טרעטנדיק.עם לעבן נאך אין מיין זכרון דיין לאנגע גאס און אויךדי קליינע געסלעך, אין וועלכע עם האבן געלעבט דיינעטייערע יידן, די פשוטע פאלקם־מענטשן, ערלעכע הארעפאש־ניקעם. איך געדענק, די געגנט פון די טעקסטיל־פאבריקן,וועלכע האט דיר געגעבן א צורה פון אן ארבעטס־שטעטל,וואס שפרודלט מיט מי און לעבנס־לוסט. איך געדענק דיינעפיר בתי־מדרשים, וועלכע האבן גערוישט מיט מתפללים אוןתורה־לערנער און אויך דיין אלטע שול, וועלכע האט ניטגעהאט קיין מזל צו א וואכעדיקן "מנין", נאר צו שבתים אוןיום־טובים.ווען איך קום דערמאנען דעם אנדענק פון אונזער שטעטל,שווימען אויף פאר מיינע אויגן דריי געשעענישן, וואס באציי־כענען דריי כאראקטעריסטישע תקופות אין איר אנטוויקלונג:די תקופה פון דעם ערשטן וועלט־קריג און די דייטשישעאקופאציע; דער צוריקגיין פון די דייטשן און דאם אויפקומען59פון פוילן;די תקופה פון די יארן 1924—1926 ,וואס איז געוועןדי צייט פון פאנאנדערבלי פון די יוגנט־באוועגונגען און דאספיבערהאפטע עולה זיין קיין ארץ־ישראל.א. די יארן פון אקופאציעאין יאר 1915, איין יאר נאכן אויסברוך פון דער ערשטערוועלט־מלחמה, נאענט צו ימים־נוראים, איז ארויס א קלאנג,אז די רוסן טרעטן אפ און די דייטשן דערנעענטערן זיך צואונזער ראיאן. א בהלה האט ארומגעכאפט די איינוווינערפונעם שטעטל, סיי יידן און סיי קריסטן. ווייל מען האטגערעדט, אז די קאזאקן, פארצארנט פון זייער מפלה אויפןפראנט, לאזן אוים זייער כעם אויף די שוצלאזע יידן.די ווייסרוסישע פויערים איז באפאלן א פחד פאר דעםפרעמדן אקופאנט דעם "ניעמעץ", האבן זיי איבערגעלאזטזייערע הייזער און פארמעגנם און אנטלאפן צוזאמען מיטדער רוסישער ארמיי. דאקעגן, די יידן, האבן אויסגעמיידט זיךצו טרעפן מיט די קאזאקן און אפגעווארט דעם דייטש, דעם"גואל", וועלכער איז שוין דערגאנגען ביז ביאליסטאק.און אט אזוי האבן מיר געוואנדערט טאג און נאכט, איןדי נעכט פון אומרו און שרעק, אויף די זייטיקע וועגן צו דיוועלדער וואם פירן קיין ביאליסטאק, די דערפער און שטעט־לעך זענען פארצוקט געווארן אין פלאמען. אונטערגעצונדןפון אונזערע "שיצער" די קאזאקן. די צונגען־פייער האבןדערגרייכט אזש ביז צו דער ביאליסטאקער עלעקטרישערסטאנציע, וואס איז באמבארדירט געווארן פון די דייטשן.ווען עם זענען פארביי די ערשטע טעג פון איבעראשונג,נאכן משלים זיין מיט דער דייטשער אקופאציע, און די הארא־דאקער יידן זענען ארויסגעקראכן פון זייערע באהעלטענישן,האבן זיי אנטפלעקט דעם חידוש, אז די פויערים פון דערארומיקער סביבה, האבן אלע ווי איינער עוקר געווען פוןזייערע הייזער, און דעם גערעטעניש איבערגעלאזט הפקראויף די פעלדער.עם איז געווען שניט־צייט, און די שטעטלשע יידן, וועלכעזענען איבערגעבליבן אן לעבנס־מיטלען, זענען ארויס מיטזייערע משפחות אויף די פארלאזטע פעלדער און האבן אוים־געקליבן דעם גערעטעניש: קארטאפל, ארבעם, ירקות אוןפרוכט. און ביז די דייטשן האבן זיך א נעם געטאן צו רעק־וויזירן די פארלאזטע גיטער, זענען שוין די שפייכלערם פוןדי האראדאקער יידן געווען פול מיט אלדאם גוטם אויףאיבערצוקומען די שווערע צייטן- וואם האבן געווארט אויף זיי.מענטשן מיט איניציאטיוו האבן זיך צוגעאיילט פאר־אקערן ברייטע שטחים און פארזייען ווינטער־תבואות. אטאזוי האבן געטאן א סך שטעטלשע יידן אין פארלויף פון דערדייטשער אקופאציע ,און דאם אינדוסטריע־שטעטל האט זיךדורך נאכט פארוואנדלט אין א דארף.דריי יאר דייטשע אקופאציע, זענען געווען שווערע יארןפון דחקות און הונגער־נויט פאר דער מערהייט באפעלקערונגפון שטעטל- ווייל די פאבריקן זענען געווען פאראליזירט, דערהאנדל באגרענעצט, און ווער עם איז געווען ניט פעאיק צולאנדווירטשאפט, האט געליטן הונגער און נויט.ניט האבנדיק קיין אנדער ברירה האבן זיך א טיילשטעטלשע יידן א נעם געטאן צום "שמוגל" מיט שפייז־פראדוקטן פון די דערפער אין די דערנעבנדיקע שטעטלעך.גרופנווייז פלעגן זיי אין אוונט זיך ארויסלאזן אין די דער־פער און אין צוויי־דריי טעג צוריקקערן אין מיטן נאכט, מיטשווערע פעק פול מיט פראדוקטן און בגדים.זייענדיק אויסגעשטעלט אויף דער שטענדיקער געפארגעכאפט צו ווערן פון די דייטשן, וועלכע האבן באשטראפטפאר "שמוגל" מיט שווערע שטראפן, האבן אט די גרופעםאנטוויקלט אן אייגנארטיקן קאלעקטיוון לעבנס־שטייגער, אוןאויך אויסגעפונען פארשיידענע מיטלען ווי אזוי אפצונארןדי דייטשע פאליציאנטן.אין אט דער שווערער תקופה, האבן די שטעטלשע יידןקאנצענטרירט אלע זייערע כוחות, כדי צו שאפן עסנווארגפאר זייערע משפחות און איך דערמאן זיך א פזמון, וואס מעןהאט דאן געזונגען און וואם האט אויסגעדריקט דעם געדאג־קענגאנג און די הערשנדע שטימונגען אין יענעם ראיאן:תנו רבנן, אוי, עס איז ביטעראווו נעמט מען יענע יארן?אין קעשענע איז שיטעראלץ געפטרט, אלץ פאולארן.יידן גבירים וענען געווארן קבצניםליידן הונגער, ליידן נויט.אויסגעגאנגען די מזומנים•און מען שטארבט פאר א שטיקל ברויט.אלטע צייטן לאנג פארגעסןנייע צייטן, נייע קלאגןווער האט אמאל גערעדט פון עסןאון היינט בוקט מען ויך צום מאגן און נאד עטלעכע סטראפן. אט דעם פיזמון פלעגט מען זינגעןמיט א ניגון פון "מאי קא משמע לן".ב. ברודער-הילףאונזער שטעטל האט זיך קיינמאל ניט אויסגעצייכנט מיטשפע און וווילשטאנד, אבער א ספעציעל טרויעריקע בילדהאט זיך פארהיט אין מיין זכרון פון 1918 יאר, — דערדייטשער צוריקמארש און דער אויפקום פון דער פוילישערמדינה. דאס לאנד איז פארארעמט געווארן פון די דייטשעאקופאנטן. די וועלדער אויסגעהאקט און די בוימער אוועק־געשיקט קיין דייטשלאנד, און גלייכצייטיק, אויך דאס פעלד־גערעטעניש, וואס איז געווארן קאנפיסקירט, כלומרשט, פארןמיליטער־געברויך. דער ווירטשאפטלעכער לעבן פאראליזירט,און פון די פאבריק־קוימענס האט מען זינט עטלעכע יאר ניטאנגעזען קיין סימן פון א רויך. די יידן זענען ארומגעגאנגעןאן פרנסה.דאן איז דערשינען דער גואל אין דער געשטאלט פוןדעם רייכן "פעטער" פון יענער זייט ים. דאם אמעריקאנעריידנטום האט אויפגעוואכט און געגרינדעט דעם ד.ד.ק.(דזשאינט דיסטריביושן קאמיטי) וואס איז געווען באקאנטאונטערן פארקירצטן נאמען "דזשאינט". די שליחים פון ד.ד.ק.האבן באזוכט יעדע שטאט און די פארווארפנסטע שטעטלעך60און געבראכט מיט זיך פולגעפאקטע אויטאס מיט מעל, צוקער,ביסקוויט, רייז און בגדים. אז עם איז געקומען דער שליחפון "דזשאינט" קיין האראדאק, איז גערופן געווארן אן אסיפהביים רב אין שטוב, וועלכע האט אויסגעוויילט א קאמיסיעצום פארטיילן דעם פראוויאנט און די בגדים. מיין פאטער ז״ל,וועלכער איז באשטימט געווארן אלס דער פארשטייער פון"דזשאינט" אין דער שטאט, האט פארגעלייגט פרייוויליקדורכצופירן די פארטיילונג און צו דעם צוועק אפגעגעבן אצימער פון אונזער דירה, וואס האט געדינט אלם מאגאזיןאון איז געשטאנען אונטערן אויפזיכט פון דער אויבנדערמאב־טער קאמיסיע.איך בין דאן געווען א יינגל פון א יאר צוועלף און צוגע־האלפן מיין פאטער איינצוארדענען די נאמענטלעכע רשימהפון אלע שטעטלשע יידן. דריי הונדערט פינף און זעכציקמשפחות, ווי דער צאל טעג אין יאר, זענען דאן געווען איןשטעטל, און די מערהייט נויט־באדערפטיקע. די ארבעט ביידער פארטיילונג איז געווען א שווערע און א דעליקאטע, אבערמיד האבן זי געטאן ווי א מלאכת־קודש. טעג און נעכט, וואכןאון חדשים האבן מיר פארגעזעצט דאס וועגן און פארטיילן,ביז דאס לעבן האט זיך נארמאליזירט און יעדער איינער האטזיך צוריקגעקערט צו זיין אלטע באשעפטיקונג, אדער זיךגענומען צו עפעס אנדערש.דער אנדענק פון יענע שווערע טעג האט זיך ניט אפגעטאןפון מיד אין פארלויף פון די פארשיידענע לעבנס־ענדערונגען,וואס איך האב זינט דאן אדרוכגעמאכט און זיי זענען איינגע־קריצט אין מיין הארץ אלם א מוסטער פון מענטאליטעט פוןאונזער פאלק און די קעגנזייטיקע פאראנטווארטלעכקייטצווישן אלע זיינע טיילן, וועלכע גאראנטירן זיין פיזישע אוןגייסטיקע עקזיסטענץ.ג. די געזעלשאפטלעכע אויפלעבונגאבער דער וויכטיקסטער פונקט פון מיינע זכרונות איזדי תקופה פון דעם אויפבלי און פאנאנדערוווקס פון דעריוגנט אין האראדאק.אין אנפאנג פון די דרייסיקער יארן איז צוגעקומען דינעץ פון די "תרבות״־שולן אויך צו אונז, און די שטעטלשעקינדער וועלכע האבן זיך ביז דאן דערצויגן אין די "חדרים",האבן איצט זוכה געווען צו א פאלקס־שול און א נאציאנאלעדערציאונג פון געטרייע לערער, וועלכע האבן צו דעם צוועקגעווידמעט א סך צייט און ענערגיע. טאקע א דאנק זיי, איזאויפגעקומען אין פארלויף פון עטלעכע יאר א וואכזאמע אוןגוט־דערצויגענע יוגנט, וועלכע האט מיט זיך פארגעשטעלטא געטרייע רעזערוו פאר די ציוניסטישע פארטייען, פארזייער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. דער הויך־פונקט פון אטדער געבענטשטער טעטיקייט איז געווען, די גרינדונג פון דעםקן "השומר הצעיר" דורך דעם שרייבער פון אט די שורות,אין יאר 1924, מיט דער אקטיווער הילף פון ביאליסטאקערפריינט און חברים.דער דערציערישער גרונט פון דער העברעאישער שולעאון דער דארשט נאך טעטיקייט פון דער שטעטלשער יוגנט,וועלכע איז באאיינפלוסט געווארן פון דער אלגעמיינערגעזעלשאפטלעכער טעטיקייט אויף דער יידישער גאם איןפוילן, האט געדינט אלם א גלענצנדער באזיס צום שאפן אשומרישע ארגאניזאציע אין אונזער ששעטל, און מיט דערצייט, אויך מיטגעריסן די יוגנטלעכע פון ציש״א שולן (איןיידיש), וועלכע זענען דערצויגן געווארן אין דער בונדישעריוגנט־באוועגונג. גאר אין גיכן האט זיך אפגעפונען א קאלעק־טיוו פון דערציער (גרופן־פירער און א צענטראלע אנפירער־שאפט), וועלכע האבן זיך באמיט די קינדער צו ארגאניזירןאון דערציען אין דער נייער ארגאניזאציע.די העברעאישע שולע האט געדינט אלם אן אכסניהפארן ״קן״, וועלכער האט געציילט איבער 100 חברים,אבער די פארצווייגטע טעטיקייט פון די גרופן האט זיךפארשפרייט אויך אויף די פריוואטע הייזער, און אזוי אדוםאריינגעפירט דעם ארץ־ישראלדיקן לעבנם־שטייגער און דאסישראלדיקע ליד אויך אין די שטעטלשע הייזעראין יאר 1925 האבן מיד ארגאניזירט אין "קן" אן אונטער־נעמונג, צו לערנען סטאלעריי די דערוואקסענע מיטגלידערפון דער ארגאניזאציע און צו דעם צוועק זיך איינגעשאפטסטאלעריי־מכשירים. גלייכצייטיק האט זיך ארגאניזירט אגרופע פון "השוחר הצעיר" אין האראדאקגרופע פון יוגנטלעכע צו טראנספארט־ארבעטן אויף דער באךסטאנציע, כדי צו פינאנסירן אונזער אנטייל אין דעםצענטראלן פאנד פאר "הכשרה".אבער צום הויך־פונקט פון געזעלשאפטלעכן אינטערעסאיז דערגאנגען דער ״השומר״, ווען זומער 1925 האבן מידגענומען אויף זיך די אקציע פון פאשען די שטעטלשע קי.עם איז ניט איבערצוגעבן די התלהבות, וואם האט ארומגע־כאפט אלע "שומרים" צו אט דעם אריגינעלן אויפטו:באלעבאטישע זין און טעכטער האבן זיך געשטופט אין דערדיי, כדי זיך צו פארשרייבן אלם פאסטוכער.61א סך עלטערן האבן זיך אקעגנגעשטעלט זייערע קינדער.און עס איז דערגאנגען צו שטורמישע וויכוחים אין די משפחותפון די "שומרים", ביז מיר זענען געווען געצווונגען צופאראנשטאלטן א "סימפאזיאך פון די עלטערן מיט דעראנפירערשאפט פון "השומר׳/ און נאך א שארפן און אינטע־רעסאנטן וויכוח, וואם האט געדויערט א סך שעהן. האטמען באשלאסן, אז צו דער ארבעט וועט מען צונעמען נארמיט דער דערלויבעניש פון די עלטערן, און דער שלום איןשטעטל איז צוריקגעשטעלט געווארן.האבן זיך די דערוואקסענע יוגנטלעכע מתקנא געוועןאויף די "שומרים" און זייער טעטיקייט און זיי האבן געגרינ־דעט אין האראדאק א סניף פון "החלוץ" און אזוי ארום האטזיך דאם שטעטל פארוואנדלט אין א וואקזאל קיין ארץ־ישראל.זאל דא דערמאנט ווערן צום גוטן זבינאוויטש, דער"פארטרעטער" פון קרן קיימת לישראל, וועלכער האט צוגע־לייגט א דאנט צו יעדע ציוניסטישע אונטערנעמונג איןשטעטל, גרינדנדיק די "תרבות" שולע, אנפירנדיק מיט דערפארצווייגטער טעטיקייט פון די נאציאנאלע פאנדן און מיטדער אלגעמיינער ציוניסטישער ארבעט, ער האט אויף אגעלונגענעם אופן אויסגענוצט דעס נאציאנאלן גייסט פוןדער שטעטלשער יוגנט, און צוגעהאלפן סיי דעם "החלוץ"און סיי דעם "השומר". מיטן אקטיוון אנטייל פון די לערערפון דער העברעאישער שולע, פלעגט ער ארגאניזירן אלגע־מיינע יוגנט־צוזאמענטרעפן, קעסטל־אוונטן און קולטור־פאראנשטאלטונגען, פארבונדן מיט פארשיידענע געשעענישןאון נאציאנאלע יום־טובים. אט א די צוזאמענטרעפן האבןקאנצענטרירט דאס גייסטיקע לעבן פון דער יוגנט, וועלכעהאט געפונען פאר זיך א ציל אין לעבן — עליה.נאך קיינמאל האט די יוגנט אין האראדאק ניט געוווסטפון אזויפיל שטרעבונגען און נשמה־דערהויבונג ווי אין אטדי שטראלנדיקע יארן פון 1924—1926.ילדות ונעוריםמאת הינדה גולדשטין־לובזובסקי (ישראל)זכרונות השנים הבהירות שחלפו בעיירתנו הקטנה.זכרונות של ילדות ונערות, הם רקע־מסד לכל פרט מאתנו,כפי שנאמר: "האדם אינו אלא תבנית נוף מולדתו", כי המשךחיי הנפש של המבוגר, מקורם ברשמי־בראשית שנחרתובזכרון ימי ילדותו.הורודוק, עיירתי־מכורתי! בך עמד בית הורי, שנולדתיוגדלתי בתוכו. צלמך ודמותך נחרתו בלבי למשך כל ימיחיי עלי אדמות. כל דרכי בחיים וכל פעולותי — הם בבואתנופך, שרישומו לא ימחה לעד מזכרוני.הנה את צפה עולה, עיירתי, מול עיני רוחי, על רחובותיךהצרים והנחל שמפלג אותך ל״שטעטל ו״פיאסקעס", הדרךהרחבה לתחנת הרכבת והיערות העבותים מסביבך, אלה נוסכיםעליך הוד קדומים. בין החולות הזהובים, כרי דשא ושדותשיפון מזדקרות אל־על ארובות חרושת מרקיעות שחקים,פולטות עשן סמיך וקולות צופרים בוקעים מתוך גרונם בטרםשחר, אותם קולות המעוררים את חושבי העיירה להמשךטווייה ואריגה של מסכת יומם. וכל אחד פונה לדרכו. האבותלמלאכה ועמל כפיים ואנו, בני־נעורים, פנינו ללימודים,לדעת ולהשכלה, שיפלסו עבורנו דרך חיים רחבה לעולם הגדול.בבית־הספר החדירו בנו מורינו ומחנכינו המסורים לתפ-קידם, את הצמאון לדעת וגם עיצבו במידת־מה את אופיינוהחברתי. המורים השתייכו למפלגת פועלי ציון, שדגלו בשפתיידיש כשפת יסוד, אולם בהשפעתם של כמה חברי ההנהלה,נקבע צביונו העממי־לאומי, שהפך את בית־ספרנו אולפן-חינוך לדוגמה ולמופת.שיטת הלימודים, יחסי המורים לתלמידים והחיים החבר-תיים בתוך כותלי בית־ספרנו ומחוצה להם, היוו מסכתחינוכית אחת, שרישומיה חזקים היו, אפילו בעיני מתנגדינוהעזים ביותר.רוב ילדי עיירחנו נהרו לבי״ס זה, כי תוכנית הלימודיםכתה בביה״ס העממי בשפת יידיש עם המורה בלומה רוצ׳יקנתקבלה על דעתן של הבריות מכל שכבות העם. בכיוון זהפעלה רבות מורתנו היקרה והמסורה, בלומה רוצ׳יק, שדאגהכאם לתלמידיה וחינכה אותם לשלמות אנושית. מורה זאת,קשורה היתה בכל מאודה לבניה־תלמידיה ותלמידותיה הרביםמספור, שמכירים לה תודה על מאמציה המרובים.אולם חיש־מהר חלפו שנות הלימודים בבית־הספר וגילנעורים סוער דחק הצידה חלומות תמימים של ילדות ועםחילופי הזמנים גברו ההתלבטויות וחיפושי נתיב בין דרכיםמצטלבות. "לאןי בן־אדם, לאן פניך מועדותי" השאלה הנוקבתהתייצבה לפנינו בכל חריפותה ותבעה תשובה חד־משמעית.ובגבור המבוכה, נשאנו את רגלינו לשמואל זבינוביץ, שביתוהיווה כעין אכסנית־נוער בעיירתנו. החלטנו על יסוד אגודת62"השחר" ומפקידה לפקידה התאספנו לדיון בבעיות, שהיומנסרות אז בחללו של עולם: לאומיות וסוציאליזם, דתוציונות וכד/ אספנו ספרים וארגננו ספריה, גבינו כספיםלקרן הקיימת לישראל והיינו בטוחים, שאנו סוללים בזאתדרך חיים לעמנו ולעצמנו.באחד הימים הוזמנו למיכלובה שע״י הורודוק, לנשףאשר אורגן ע״י הסתדרות "השומר הצעיר" והגמנסיה "תרבות"מביאליסטוק. בנשף זה הונחה אבן־הפינה לייסוד קן "השומרהצעיר" בעיירתנו. הח״ח סוקולובסקי וגולדברג מביאליסטוקטיפלו ב״גרעין", שכלל בין השאר את רחל ציוני, נחמהשימשלביץ, ליזה לונסקי, האחים לב ויצחק גולדפרב. ניגשנולפעולות. שהצטיינו ברמתם החינוכית. למדנו עברית ואתחולדות התנועה הציונית, פעלנו רבות עבור הקרנות הציוניותאירגננו טיולים. הקן העליז משך אליו את מיטב הנוער בעיירה,מ״הכפיר" על ל״קשיש" וכשנתבססנו שוב נשאלה השאלהבכל חריפותה:"ומה הלאה״י הפתרון נמצא בהגשמה. הקשישים עברולה״חלוץ" ומשם פנו להכשרה, שהובילה אותם לעליה ארצה.וכך נמשכו החיים עד הסוף המר והנמהר מידיהם הטמאותשל הנאצים, שעקרו את עיירתנו על תושביה מספר החייםוטילטלו את כולם לתוך גיא־צלמוות.אין נוחם וצרי לדווי ולשכול!הורודוק עיירתימאת שושנה צילנגולד (שמן) (ישראל)א. תאור העיירהעיירהנו חצוייה היתה על ידי הנהר בשם סופרסלה, שגשרהיה נטוי עליו. מצד אחד שכנה ה״שטעטל" ומעברה השני"פיאסקעס". ק״מ אחד הפריד בין הורודוק ותחנת הרכבת,שחיברה אותה לביאליסטוק. בצידה של אותה דרך עמד בניןבית־החולים העירוני ובקרבת מקום השתרע בית־הקברותהיהודי. בכביש שהוביל למיכלובה, היו שני בתי־מדרשיםובית־הכנסת הישן. קצת יותר רחוק ה״הקדש" ובית־המרחץואחריו בית־חקברות של הנוצרים. בהתחלת ה״פיאסקעם"נזדקרו ארובותיהם של שני בתי־חרושת: קרוננברג ועל ידוביהח״ר גוטליב, שניהם ייצרו מוצרי־טכסטיל בלתי גמורים.ממולם פעלה טחנת־קמח, בית המרקחת של שולקלפר ובית-הספר "תרבות". בקצה "פאבריטשנע גאס" עמדה מנסריה,והחמרים לתעשיית הלבידים הפיצו ריחות רעים, שגרמוסבל רב לתושבי העיירה. ומאחר שכל השתדלויותיהם שלהשכנים להפטר מהמיטרד הציבורי לא נשאו פרי, קמו "מתנד-בים" בעם וברכו את ברכת "מאורי האש" ועל ידי כך נפתרההבעייה.תנאי החיים היו קשים מאוד. מים שאבו מתוך בארותוהתאורה הופצה ע״י עששיות נפט. רוב רובה של האוכלוסיההיתה מורכבת מבעלי־מלאכה זעירים כגון: סנדלרים, חייטים,נפחים, פחחים, מסגרים, תפרים וכד/ שהועסקו על ידי תושביהעיירה והסביבה הכפרית. כמו־כן היו תופרות רבות שהשתכרולא רע וגם פועלים זמניים שעבדו בבתי החרושת לאריגה,שהועסקו רק בעונות הבוערות. קראו להם "תרמילי־משי",היות ובגמר העונה, נשארו מחוסרי עבודה ונאלצו לנדודלמרחקים, כדי למצוא מקורות פרנסה אחרים, משום שבעליבתי־החרושת היהודים העדיפו את הפועלים הנוצרים, שבאומהכפרים, על פני אחיהם בני עמם. אולם היו גם פועליםקבועים, שמצבם הכלכלי היה בכי רע, היות וששח חדשיםבשנה שבתו בתי־החרושת עקב מחסור בחומרי גלם אובגלל קושיי שיווק. לכתחילה חששו הפועלים להתארגןבאגודות מקצועוית, כי הבעלים היו מכריזים על כל פועלמאורגן כעל קומוניסט, והמשטרה הפולנית היתה משלחתאוחו לכלא ביאליסטוק. אולם בשנת 1926 חל מיפנה לטובה.פועלים בעלי הכרה, יהודים וביאלורוסים כאחד, ארגנו אגודהמקצועית איתנה של כל פועלי האריגה והחלו במאבק נמרץלשכר הוגן, שעות עבודה ותנאים סוציאליים.כמו כן עסקו יהודים רבים במסחר. חנוונים מכרו משרוך-נעל ועד חבית זפת, היו בעיירתנו סוחרי־סוסים ובהמות, סוחריעצים ויערות, קצבים וכד/ בעיקר עבדו הגברים, כי עבודתןשל הנשים נחשבה ל״בושה". לרוב המשפחות היה משק־ביתזעיר: גינה, פרה חולבת וכמה עופות בחצר, מדי בוקר היההרועה מזעיק אתי הפרות למרעה ובערב החזיר את העדרלעיירה.בהורודוק היו כמה וכמה בתי־ספר. בי״ס עברי "תרבות",בי״ס "יידישע פאלקס־שולע אויפן נאמען פון י.ל. פרץ" וכמוכן בי״ס ממשלתי פולני, שילדים נוצרים ויהודים למדו בובצוותא.בית הספר ע״ש פרץ היה אהוד מאוד על כל תושביהעיירה, כי משטרו וסדריו היו עממיים ושיטתו החינוכיתנתקבלה על דעתן של הבריות. המורים טיפלו בתלמידיהםבאופן אינדיבידואלי במסגרת של תכנית חינוך כללית, כגון:חגיגות פומביות, טיולים, ארגון ספריה ואספקת ספרי־לימודלמחוסרי אמצעים. כמו כן ארגנו מעון־ילדים לפעוטות,ובהמשך הזמן נתגבש צוות של מורים מוכשרים. המורהמורינה, שלימדה חשבון ומקצועות אחרים, המורה שמשוןברוטמכר, לימד עברית והמורים שהגיעו אלינו ממרחקים:אלמן ניגן בכנור וארגן את חגיגות הילדים הנהדרות והמורהוויסנברג, התמסר בלב ונפש לילדים חלשים ומפגרים, שהוריהםהיו דלי־אמצעים.השלטונות הפולניים בסיועם של אוהדי בית הספר"תרבות", גרמו קושיים מרובים לבית־הספר ביידיש, כי שיטותטיפולם של המורים בתלמידיהם לא נשאו חן בעיניהם והםהטילו בהם דופי. אולם המורים לא נרתען ואירגנו: תערוכותשל עבודוודיד תלמידיהם, מקהלה, חוג דרמטי ונשפים מוסי-קליים. אולם הפעולה התרבותית הענפה, עוררה את חמתםשל השלטונות והם נעלו את בית הספר בטענה, שהנהלתומשתפת פעולה עם סניף המפלגה הקומוניסטית בהורודוק.63כעבור זמן קצר נסתלקו המורים ולא נודע יותר מקומםבעיירתנו.לאחר נעילתו של בית־הספר על שם י. ל. פרץ, נאלצוהילדים לעבור לבית־הספר הממשלתי הפולני או לבי״ס"תרבות", שהלימודים בו היו על רמה נאותה. אולם התלמידיםהעניים, שהורגלו ליחסים חברתיים אחרים בתוך כותליבית־ספרם הקודם, נתקלו בקשיי הסתגלות בבית־הספר החדש.למשל: ילד נשלח הביתה עקב פיגור בתשלום שכר־לימודעמד הילד ובכה מאחורי הדלת ובשום אופן לא הסכים להפסיקאת לימודיו. חבריו לכיתה קראו לאסיפה כללית והחליטולהצטרף לחברם המקופח ועל ידי צעד זה אילצו את הנהלתבית ספרם להחזיר את התלמיד לכיתתו. אותה עת היהידוע ברבים, שבית־ספר "תרבות" נהנה מתמיכות כספיותמרובות מאמריקה. אולם ילד חולה־שחפת או סתם תלמידנצרך, לא זכה ליהנות משום תמיכות והכסף שזרם לקופתבית־הספר, לא נודע כי בא לתוכו.ג. נוערהנוער בעיירתנו שנשתייך לאירגוני נוער שונים, סבלקשות מהדור הקשיש שלא יכול ולא רצה להבין לנפשוולשאיפותיו של הדור הצעיר, שנתקרב למושגיו של הזמןהחדש. דהיינו: ההורים לא הסכימו בשום פנים ואופן, לטיוליםהמשותפים של בנים ובנות. כמו כן סבל הנוער היהודי סבלרב מידי אנטישמים למיניהם כגון: ה״פופ". שחכר את היערותמסביב להורודוק ולא נתן דריסת רגל ליהודים בתוכם. כדאילציין. שהיחסים בין פלגי הנוער השונים היו תקינים ביותר.אף אחד לא הפריע לפעולותיו של הזולת, כי בדרך כלל היהנוער העיירה תרבותי ומגובש מבחינה חברתית, ואף אחדלא הסיג את גבול חברו, באשר לכולם היה מרחב־מחיה.כן היה קיים קן חזק של "השומר הצעיר" ו״החלוץחוג דרמטי ע״י הסתדרות "החלוץ הצעיר"הצעיר" וארגוני־נוער של ד״בונד" ו״ביתר". מ״החלוץ הצעיר"יצאה קבוצה מאורגנת, בת 11 איש להכשרה בחווה החקלאיתגרוכוב שע״י וורשה. אולם, לאחר שהייה של שבועות מספרבתנאים הקשים ששררו אותו זמן בחווה, נשארו במקום רקמתי־מספר ויתרם חזרו הביתה.ד. החוג הדרמטיבמשך שנים רבות נתקיים בעיירה חוג דרמטי, ששחקניוהתחלפו לסירוגין. דור הולך ודור בא. מהצגותיו של החוג.בפני קהל הצופים בעיירתנו ובעיירות הסמוכות, כדאי לצייןבמיוחד את: מירה׳לה אפרת, דגולם, אננה קרנינה, הזכיההגדולה ועוד. יוסף אברמיצקי היה מנהלו הקבוע של החוגהדרמטי, ואמנם החוג התקדם הודות להנהגתו הנבונה והמסורה.למרות היותו בעל משפחה ומטופל בילדים, הוא הקדיש לואת כל זמנו הפנוי. דבר זה גרם לכך, שכל משתתפי החוגרכשו לו כבוד וחיבה. כעבור זמן התפתח החוג הדרמטי והפךלמוסד רשמי שהוכר על ידי השלטונות והיה ידוע ברביםכ״חוג הדרמטי ע״י מכבי־אש בהווודוק". בין חברי החוג חולקופנקסי־חבר. כדאי לציין את שמותיהם של כמה משתתפיםפעילים: שושנה שמן, צ׳יז׳יצקי וולינסקה סלבה, בובי ראפ.סטניסלבסקה מרים, כרבלובסקה שיינה ואחרים.ה. מכבי אשזד דיה אירגון אקטיבי מאוד שריכז בתוכו נוער תוססובריא. היתד, להם תזמורת של כלי־נשיפה ובכל יום ראשוןוכן בחגים הם היו מארגנים נשפיות. משתתפי החוג היו יהודיםוביאלורוסים שפעלו בצוותא תוך יחסי כבוד. מכבי־אשהצטיינו בפעולות כיבוי והצלה ובכינוס שנתקיים בביאליסטוקקבלו פרסים: אלי שמן — מדלית זהב עבור אימונים מוצלחיםואחיו שאול שמן, קיבל מדליה עבור מעשה נועז בשעתכיבוי שריפה בבית חרושת.64פרקי זכרזנותמאת משה נגרי(ישראל)ריק את 15 שנות חיי הראשונות ביליתי בהורודוק ומאזחלפו למעלה מ־30 שנה ולמרות זאת נשארה דמותה חרותהעמוק בלבי. וכשאני מנסה להעלותה בזכרוני, לאחר גילגולי־חיים בערים שונות, מתחיל אני להשיג את משמעותה שלחחושת־הקשר לעיירתי הקטנטונת.ואכן, קסם רב היה נסוך על הורודוק, כי שונה היתהמכל יתר העיירות היהודיות המוכרות לי מהחיים והספרות.עיקר השוני נעוץ היה במיבנה הכלכלי והחברתי. הורודוקהיתה עיירת־חרושת, שאוכלוסייתה התפרנסה מעמל־כפיים.פועלי הורודוק גאים היו על מעמדם ושמרו בתקיפות עלכבודם וזכויותיהם, בזכות אירגונם המקצועי, שנתחשל בשבי-תות מרובות.יהודי הורודוק לא התבישו במעמדם, פועל טוב, אומן אובעל־מלאכה, נחשב למכובד. חשיבותו של האיש נקבעה לפיכושרו בעבודה. ובעל מקצוע מעולה בבית־חרושת היה נערץבפי־כל. בראש וראשונה על ידי איכרי הסביבה, שרחשו כבודרב ל״ידי הזהב" של בעל־המלאכה היהודי.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה נהרס מעמדם הכלכליוהחברתי של תושבי העיירה, בתי־החרושת שותקו והאוכלוסיהנשארה ללא פרנסה ובלי מפרנסים, כי מרבית הגברים גויסולצבא, הכובשים הגרמנים העבידו את התושבים בפרך.בעבודות־כפייה במחנות־העבודה הזכורים לשימצה. אולםהרגלם של התושבים בעבודת כפיים — עמד להם בעת צרה.יהודים רבים עלו על הקרקעות שניטשו ע״י האכרים והפכולעובדי אדמה ולבעלי־עגלות, שהובילו משאות מעיר לעיר.לאחר גמר המלחמה, ניטשו קרבות מרים בין צבאותהרוסים והפולנים על השלטון בהורודוק ועם כיבוש העיירהעל ידי הפולנים, נתגייס הנוער היהודי להגנת האוכלוסייההיהודית נגד קלגסיו האנטישמיים של הגנרל הלר, שכילו אתזעמם בזקני היהודים. אנו, ילדי הורודוק שוטטנו ברחובותועיירה ומשנתקלנו ב״אבירי הזקנים" צעקנו "געוואלד!"וע״י כך הזעקנו את אנשי "ההגנה העצמית", שלימדו לקח אתהבריונים המשתוללים.כל זאת לא השפיע לרעה על יחסי השכנות הטובים,ששררו בין האוכלוסייה היהודית והנוצרית, שדרו בכפיפהאחת. בימי חג ומועד היו מביאים מחנות איש לרעהו ובילדותיהייתי שליח־מצווה קבוע למטרה זאת.לאחר שהשלטון הפולני נתבסס בעיירה והחיים הכלכלייםוהחברתיים נכנסו למסלולם, החלו היהודים לארגן את חייהםהתרבותיים. ראשית־חכמה, פתחו בית־ספר, ששפת הוראתויידיש. בהשפעת המהפכה הרוסית, החלו מגמות חינוך חדישותמנסרות בעולמנו ולילדים נתגלה עולם חדש לחלוטין, שלאהכירוהו קודם לכן, לא בחדר המסורתי ולא בבית־הספר הגרמנישכפו עליהם. לפתע נתברר לכולם, שבית־הספר אהוב ויקרלילד היהודי. המורה, שתחילה נצטייר בעיניו בדמותו שלהרבי עם ה״קאנטשיק", הפך מדמות עוינת לידיד נערץ וחבר.(קראנו לו "חבר מורה") הוקמו ועדות תלמידים, מועדוןלטיולים וכד׳. כיום, כל זאת, מובן מאליו, אבל בזמנים ההם,נראו הדברים כמהפכה.לאחר "החדר" החשוך נתגלה העולם בביה״ס זוהר ושופעאור. נזכר אני בפגישות עם ילדים שלא זכו לאושר זה, עקבדעותיהם המפגרות של הוריהם, שהביטו על בית־ספרנו כעל"שמד". התלמידים, בצוותא עם ה״חדר־יינגלעך" ערכו מלחמותשיחרור במנורות הנפט שבתוך ה״חדר" ע״י זריקת אבניםשלא החטיאו את מטרתם. כעת, אנו מגנים "מלחמת תרבות"מסוג זה, אולם בשעתו ראו בפעולה זאת מבצע, הדומהלשיחרור חברים מבית־הכלא, שכל האמצעים כשרים למענו.לצערנו הרב, לא החזיק בית־הספר מעמד וננעל עקב תככיםומלשינות, וריב מפלגות שהחריף ברחוב היהודי. טובי המוריםנטשו את עיירתנו, התלמידים נתפזרו לבתי־ספר שונים ואניעברתי ללמוד לבית־הספר העברי "תרבות", שעמד בפריחתו.אולם, לדאבון לב כולם, האוירה החמה ששררה בבית־הספרהעממי בשפת יידיש, נעדרה לחלוטין בין כותלי בית־הספרהעברי...בסוף שנת 1924 חלה גאות בתנועה הציונית, רעיונותהגשמה והעליה לארץ כבשו את הלבבות, ושני אירגוני הנוער"החלוץ" וה״שומר הצעיר", משכו אחריהם את רוב־רובו שלנוער העיירה. שיגשוגם של שני אירגונים אלה נמשך שניםמספר. היתה זאת תקופה בלתי נשכחת בחיי הנוער, שהוקסםמהרומנטיקה הציונית, נגרף בכל חום לבו לתוך תנועת "השומרהצעיר" ומצא בה ענין ותוכן רב. היו בינינו, שנאבקו מר עםהוריהם על זכותם להשתייך לתנועה ונזדקקו לכוחות נפשייםופיזיים לעין־שעור בשביל לגבור על הקושיים, אולם ככלשגברו הקושיים גברה ההתלהבות. אגב־כך, נחרתו עמוקבזכרוני יחסינו עם מפלגות ותנועות אחרות. למרות הניגודיםהחריפים בינינו לבין המפלגה הקומוניסטית — הערכנווהערצנו את חבריה, שלא נרתעו מהקרבה עצמית בתנאימחתרת קשים מאד וגט הם התיחסו אלינו בכבוד רב. לעומתזאת, התיחסנו בזלזול ל״בונד". אולם אלה וגם אלה היו חברינו65רטובים וידידותנו לא נפגמה בגלל חילוקי־דעות פוליטיים."השומר הצעיר" עסק בפעולות תרבות וספורט ענפות,המועדון, שקראנו לו "קן"- המה ככוורת מנוער, לא היו לנו"תקציבים" ולא נדבנים עשירים ובכל זאת החזקנו מעמד.חברי התנועה התגייסו לעבודות שונות ואת שכר עבודתםתרמו לקרן התנועה. בין העבודות שביצענו כגון: נסירת עצים.עבודות בנין, והחשובות שבהן. מפעל רעיית הפרות של תושביהעיירה, פעולה, שגרמה לסכסוכים רבים בין האבות לביןיוצאי חלציהם, אולם לאחר שהפרות השמינו והניבו חלבבשפע הודות לטפולנו המסור. השלימו אתנו. שילמו לנובעין יפה ואת כל הכנסותינו הקדשנו לקרן הספריה.ערכנו טיולים ומסעות שונים, שמשום מה קראנו להם"הפלגות" וקיימנו קיסרים אמיצים ופגישות עם חברי התנועהבעיירות הסמוכות.אולם הקופת־זוהר זאת לא נמשכה זמן רב. לאחר •סראיסיהתנועה יצאו להכשרה ואחרי־כן עלו ארצה, נתפוררה החבילהוה״קך שלנו התרוקן.בשנת 1927 עזבתי את הורודוק ועליתי לארץ־ייסראל.כעבור עשר שנים ב־1937, ביקרתי בהורודוק, אולם כבר לאהיתה זאת אותה עיירה שוקקת נעורים ותוססת חיים. שמיהקודרים היו... אולם האם יכולתי אז להעלות על דעתי, שכעבור8 •סנים אדרוך ברחובותיה השוממים וההרוסים של עיירת־מולדתי, מבלי שאפגוש יהודי חי?לא זכר, לא שריד. אף לא מצבת־קבר החיים הדתיים בהורודוקמאת מרדכי גולדברג (ישראל)את עבודת הבורא ופולחן הדת, קיימו יהודי הורודוקבבתי־הכנסת כדלקמן:בבית־הכנסת ה״בנוי", בבית־הכנסת ה״עץ" ובבית־הכנסת"הגדול", כולם בתוך ה״שטעטל". בחלק השני של העיירהב״פיאסקעס", עמדו בית־הכנסת "אוהל יעקב", בית־הכנסת"הישן" ושני "שטיבלעך׳ של חסידי סלונים וקוברין, שהתפללובהם רק בשבתות.בבתי־הכנסת התרכזו החיים הדתיים של העיירה, בכליום התקיימו כמה "מנינים" וכמו־כן שקדו על תלמודם ב״תל־מוד", "משניות" ו״עידיעקב".הרב דמתא, הרב ציוני ז״ל, שנודע כדרשן מופלג ובקיאבש״ס, היה נוהג לנאום בבית־הכנסת "הגדול", פעמיים בשנהב״שבת־הגדול" וב״שבת־תשובה". כמעט כל תושבי העיירההיו נוהרים להאזין לדרשותיו.בבית־הכנסת ה״בנוי" למדו בין מנחה ומעריב "משניות"בראשותו של שעפסל וויינער, קראו לו "וויינער" בגלל היין"כשר לפסח" שהיה מייצר עבור תושבי העיירה. תלמיד־חכםהיה אותו שעפסל, צדיק וענוו, שהתפרנס מ״מתן בסתר".שניתן לו ע״י תושבי עיירתנו.ר׳ משה יהודה ברוטמכר ור׳ יהודה קצב לימדו "משניות"ביתר בתי־הכנסת והרב ציוני ניצח על המלאכה. בימי חולהיה מתפלל שחרית ומוסף בבית־הכנסת "הגדול", בערבב״אוהל יעקב" וביום שבת היה שוב חוזר לבית־הכנסת"הגדול".נשים צדקניות בהורודוק"קליין־מינדל", כך קראו לה. היא היתה קטנה וצנומה,מהלכת מבית אל בית ומקבצת נדבות לא לעצמה חלילה,אלא עבור "מתן בסתר". משפחות עניות רבות היו בהורודוק,שהיא תמכה בהן בלחם ובמלבושים. ראוה משוטטת בכלמזג־אויר, ביום שמש ובליל סגריר, חוזרת על הפתחים ואוספתכסף לחלוקה בין העניים. כן עסקה ב״הכנסת־כלה". פעםקנתה אצלנו בחנות בגדים ולבנים ובכל יום ששי היתה באהומסלקת את תשלומיה בדיוק מופתי. יהא זכרה ברוך!עוד שתי נשים צדקניות היו בעיירה, שאי־אפשר היהלהפריד ביניהן: חיה־ברינה־יעקב־זלצמנ׳ס, אשתו של השמשוגיטל־אלתר־ליישקעם. שתיהן גרו בשכנות, התפללו ביחד ולאהחסירו אף מנין אחד. מבוקר עד ערב, שוטטו בין בתי־הכנסתכדי "לתפוס קדושות". ליצני הורודוק טענו, שיש להן מלאישל "קדושות" ובזיל־הזול.בפולניה נהגו הקבצנים לנדוד בין העיירות. נדסהגיעואלינו יחפים ובבלויי־סחבות היו הנשים מלבישות, מנעילותומפטמות אותם בכל מיני מאכלים.אולם לכל אחת מהנשים היה ״הובי״ משלה:גיטל־אלתר ליישקעם תמכה בבחורי־ישיבה עניים, שנז-דמנו לעיירתנו בעירום ובחוסר־כל וגם אהבה לרקוח ריבה,מחייה־נפשות, מרקחת שיצאו לה מוניטין וכל חולי הורודוקפנו אליה בשעת הדחק, ונהנו ממעשה מרקחתה.כלי-קודשאלי השוחט, מחסידי סלונים, היה גם השוחט וגם המוהלשל העיירה. טענו הליצנים, שאלי "שוחט" גם את הנימולים.ה״בעלי־תפילות" בימים נוראים שימשו שליחי־ציבור לפניהבורא, חלקם בגלל מצוות ויתרם בעד תשלום ב״מצלצלים".טענו ליצני הדור, שבעלי המצוות מתחלקים במצוותיהםעם קהל המתפללים לעומתם הש״צים, מוכנים להתחלק רקעם העבירות ואת המצלצלים הם משאירים לעצמם.66בית״ר ־ בר<ת הצה ר בהורודוקמאת מרדכי גולדברג (ישראל)בטרם אסקור את תולדות בית״ר בהורודוק, ברצוני לציין׳שבית״ר נוסדה בשעה שנוער עיירתנו כבר היה מאורגןבתנועות שונות. הדבר אירע בשנות השלושים. תולדות בית״רבהורודוק קשורות בקבוצת תלמידים שלמדו בביאליסטוק.מפקדה הראשון היה אברהם רוז׳ינסקי. שניספה בשואה, והיאהקיפה כ־70 בני־נוער.בית״ר ראתה את יעודה בתפקידים הבאים:א. חינוך הנוער ברוח הציונות ההרצלאית והז׳בוטינס־קאית.ב. אירגון פעולות של תרבות בכוחות עצמאיים תוךעזרה מבחוץ. השתתפנו באופן פעיל בפעולות קרן הקיימתוקרן היסוד. כמו כן שלחנו ביתרים וביתריות להכשרה. ברם,לדאבוננו הרב הם לא עלו ארצה משום שלא קבלו סרטיפי-קטים. קיימנו פעולות משותפות בין הקנים הקרובים: מיכלובה,זבלודובה, ילובקה וקרינקי, שבאו לביטוי בעריכת כינוסיםופעולות אחרות.רושם רב השאירה בהורודוק הופעתם המרנינה שלהביתרים בחג הפורים, בערכם "פורים־שפיל" ותלייה פומביתשל המן הרשע. הלכנו מבית לבית ואספנו תרומות לכיסויההוצאות המקומיות.כדאי לציין, שבשנים 1933—1935 קבלנו עזרה רבהבפעולותינו התרבותיות ממורה בית־דספר "הרבות" הא׳ יוסףויטקובסקי, הנמצא כעת בישראל.התעוררות רבה חלה בבית״ר לאחר ששלחנו את משהנובובולסקי ז״ל לקורס קציני בית״ר. לאחר שובו מהקורסנר זמאת שרה קניגשטיןהשעה היא אחת־עשרה לפני חצות.. ברגע זה חזרתימערב־זכרון לקודשי־עירנו. דבריו הנגשים והמרטטים של בן־עיירתנו משה שמן, אשר היה עד להשמדתה של יהדות פוליןע״י הנאצים, ליווני כעדות חיה עד סף־הבית. השקט מהלךבחדרים. כולם שקועים בשנתם ורק השעון משמיע אתטיקטוקיו החד־גווניים ומנסר את הדומיה, איני מדליקה אתהחשמל. די לי באורו הקלוש של נר־הזכרון המאיר את החדריםבעצבות קורעת לב. יושבת אני מול נר זה, רכונה על גביהשולחן, פני שעונות על כפות ידי, מבלי שאוכל לזוז ממקומי.עיני מתבוננות בנר. מחכה אני שיספר דבר־מה, והוא בהיב־הובו הצנוע נענה לכמיהתי ומתחיל לספר. לא נסים ולאנפלאות בשיחו, ואף לא תקוות וישועות מעלה לפני שלהבתושל נר מיוחד במינו זה, מספר הוא לי על השואה, על אויבצמא־דם, בדמות השטן הנאצי ומבשר את הבשורה המחרידה,בשורת חיסול היהודים. מספר דוא לי על 6 מיליוני אחים.אשר חד היה גורלם: לחדול ולא לחיות, וביניהם אמי. אחי,אחיותי ומשפחותיהם.הוא אירגן את "קן" בית״ר והפך מפקדו בהסתיעו בכוחותצעירים: ירחמיאל שוורצברג, קבינטמן צבי, קלקה אריהוגניצוצקי שרה. עסקנו בספורט ואירגננו קבוצות פינג־פונגוכדור־רגל, שקיימו התחרויות עם "החלוץ" המקומי.לאחר ש״אצל" אירגן בפולניה קורסים לשימוש בנשק,שלחנו גם אנו לביאליסטוק כמה ביתרים לקורס. בין 40 אלףהאיש שנרשמו לעליה ב׳ מאירופה, היו גם כמה ביתריםמהורודוק.חדשים מועטים לפני פרוץ המלחמה התחילו גם בהורודוקבמסגרת פ. וו. ובידיעת המשטרה המקומית, להתאמן בנשק.אולם ימים ספורים לפני פרוץ הקרבות קבלנו חוזר מנציבותבית״ר לנעול את המועדון, לשרוף את הכרטיסיה ולהשמידאת הארכיון.קראנו לאספה אחרונה של הקן שבה השתתפו כ־30 איש.היתד; זאת אספת־מחתרת שהתקיימה בחצרה של פרומה כגן,בשעת לילה מאוחרת. מפקד הקן הקריא את החוזר. נשבענולדגל ולחולצה הביתרית ונתפזרנו בבטחון, שאם תפרוץהמלחמה, היא תימשך רק כמה שבועות ובקרוב נחזורלפעולתנו הסדירה. מי מילל ומי פילל שזו תהא אספתנודאחרונה ושמכל ביחרי הורודוק אשאר יחידי בחיים, —מפקדה האחרון של קן בית״ר בעיירתנו!ישמשו שורות ספורות אלו "נר־זכרון" לכל הביתריםוהביתריות של הורודוק, שנרצחו על ידי חיות־הטרףהגרמניות.כרוו(קרינסקי)(ישראל)משהו מעיק על לבי ומנוחה לא אדע. נחשולי זכרונותמציפים את מוחי. תוקפים אותי געגועים עזים ליקירי, ולעירמולדתי. ראשי סחרחר עלי. ולפתע, כעל כנפי־נשרים נישאתאני לעיירתי הקטנה, הורודוק. עיירה תוססת־חיים, אשר ידעהלפעול, ליצור וגם לתרום. הנוער שלנו היה נוער חלוצי פעיל,מוכן לכל צו וקריאה. לעת צורך ידע לוותר על בית חם וידההמלטפת של אם אוהבת, להתגבר על קושיים, בכדי להגשיםאת שאפותיו הנעלות לחיים חדשים בארץ־ישראל.זכרון רודף זכרון. הנה אני בבית הורי יחד עם אחיואחיותי. משחקת עם ילדי פרומה אחותי וגיסי. אמא ניגשתאלי ומבקשת: שרהלה, תשירו, תרקדו׳ אך בשקט, בלי רעש.והנה ביתו של בישקה שפירא. בית זה המה תמיד מנוערחלוצי. מהדהד באוזני צחוקם העליז של ילדי זאב אחי וגיסתידובה, ההולכים ונמוגים בצליליו הערבים של כנורו של יוסףאברמיצקי. אני שוקעת בתוך ים הזכרונות. חולפת על פניהגשר החוצה את העיירה ונעמדת לפני בית משפחת דודיישראל־יעקב קוסובסקי, חלוצי התנועה הציונית בהורודוק.67רואה אני את הרב ציוני פוסע בצעדיו הבטוחים לכיוון בית־הכנסת. מציצה אני לתוך משרד הבנק של הורודוק ומבטיניתקל בדמותו של אחי נתן, העובד שם בהנהלת חשבונות.חולפת אני על פני בית־הדואר, בית המרקחת, ביתו שלבן־ציון לב, שממולו ניצב ביתו של נח שפירא, ששימש בי״סלשעורי־ערב לסניפי "החלת". "החלוץ הצעיר" ו״השומרהצעיר". לא רק לשיר ולרקוד הורה למדנו בבית זה, אלא גםלהקשיב קשב רב לדברי השליחים מארץ־ישראל, לספוריםשהביאו עמם על ההווי החלוצי, על סלילת כבישים, ייבושביצות, חיי קיבוץ, עבודה ביום ושמירה בלילה. והנה קולטותאזני את צפירותיהם של בתי־החרושת ואני רואה את אנשיהעמל מתפרצים מתוך שעריהם הפתוחים, אחרי יום עבודהמפרכת. רחוב רודף רחוב ואני פוסעת ברחוב הגויים לכיווןבית־הקברות להשתטח על קברם של אבי ואחותי.נזכרת אני בערב האחרון, בחוג המשפחה, לפני עלייתילארץ־ישראל. קרובים וחברים, שכנים וסתם ידידים באולביתנו, ליטול את בירכת הפרידה.היה ערב חרפי קר, הצעירים ישבו סביב השולחן והמבו-גרים על יד האח ושוחחו בנחת. פני אמי ואחיותי עצובות היו.נתן אחי נראה שקוע בהרהורים. הזמן חלף מהר. בעוד שעהקלה אני עוזבת אה בית הורי, אשר בו גודלתי וחונכתי.בנשיקות חמות אני נפרדת מהילדים החביבים. בחוץ כברחכה לי שעפסל בעל־עגלה עם עגלת־החורף שלו. לבוש גלימהארוכה, יושב על דוכנו, השוט והמושכות בידיו. אמי ליוותהאותי עד קצה הרחוב ובקושי שיכנעתי אותה שלא תיסע עמילרכבת. אך לפני שעזבתני, עוד בקשה לה אלי: "הקפידי עלהדלקת נרות של שבת". בנשיקה טבולה בדמע נפרדתי מאמיהיקרה. אחי ואחיותי לווני לתחנת הרכבת. שעפסל הריץ אתסוסתו דרך רחובות העיר, השקועים בתרדמה וכעבור רגעיםמספר הגענו עד לתחנה. והנה עומדת אני בין קרובי וידידיוכולם מסתכלים בי במבט חודר לבבות. צפירת קטר חדהמאיצה בי, לעלות לתוך הקרון. מבעד לחלון אני מעיפה מבטאחרון על עיר מולדתי ונפרדת מבני־משפחתי ומכרי. הרכבתזזה. לבי הולם... שעה ארוכה נצמדתי לחלון שקועה בהירהוריםסוערים.זכרונותי תמו. ראשי סחרחר. פני לילה שחור מציציםבחלון. אורו הקלוש של נר־הזכרון מאיר בעצבות את החדר.רכונה אני על גבי השולחן על זרועותי ומקשיבה להמשךספורו העצוב של נר־הזכרון, הממשיך את ספורו החרישי, עלהיום המר והנמהר, יום השואה — י״ג כסלו תש״ג...יקירי, בצער רב אשא את זכרונכם לעולמים!דער פארבאנד פון ד< האראדאקער א<ן ארגענטעעאין ארגענטינע געפינען זיך 150 משפחות פון האראדא־קער יידן, וועלכע האבן פארלאזט האראדאק אין פארלויף פוןצענדליקער יארן.אין יאר 1951 האבן זיי געגרינדעט דעם פארבאנד, איןוועלכן עס האבן זיך אנגעשלאסן ביי א 90 משפחות.די צילן פונעם פארבאנד: אנצוהאלטן אן ענגן קאנטאקטמיט די היימישע לאנדסלייט אין ארגענטינע, ארויסהעלפן זיךאין א נויט־פאל און זיך אויסלעבן אויף א קולטורעלן און אנאציאנאלן שטייגער, גלייכצייטיק, פארבינדן זיך מיט הארא־דאקער יידן אויף דער גארער וועלט און ארויסגעבן א "יזכור־בוך", כדי צו פארייביקן דעם אנדענק פון אונזער שטעטל.דער פארבאנד פארנעמט אן אנגעזעענעם ארט צווישן דידי ערשטע באגעגעויש פון האראדאקער לאנדסלייטדי גרינדער פון דעם האראדאקער פארבאנד אין ארגענטינעאזכרה פון ארגענטינער לאנדמלייט אין צוואנציקסטן יארטאגואכן אומקום פון האראדאק.68יידישע אינסטיטוציעס אין ארגענטינע. פון די אנשטאלטן,וועלכע דער פארבאנד אונטערשטיצט, איז צו באצייכענען איןדער ערשטער ריי:די יידישע שול אויפן נאמען "תל־אביב", דעם יידישןשפיטאל און מושב־זקנים אין בוענאס־איירעם א״א.גלייכצייטיק האט זיך דער פארבאנד ניט באגרענעצטנאר מיט דער איניציאטיוו פון שאפן דעם "יזכור־בוך" אוןזיך פארבונדן וועגן דעם ענין מיטן פארבאנד פון האראדאקעראין ישראל, ארויסגעשיקט שריפטלעכע מאטעריאלן, בילדעראון אויך פינאנסירט די אונטערנעמונג, שאפנדיק א פאנד פארדעם צוועק.הרב הגאון ר׳ ניסן ברוידה זצ״לחמישים שנה לפטירתוהשנה מלאו המשים שנה לפטירתו של הרב ר׳ ניסןברוידה, רבה של הורודוק הסמוכה לביאליסטוק. הרב ברוידהנולד בעיר קרליץ פלך מינסק והתחנך בביתו של הרב ר׳מרדכי גימפל מרוזנוי, הוסמך לרבנות על ידי גדולי הדורובגיל צעיר התחיל לשמש ברבנות בקהילת שינבקה, אחרישישב שבע שנים על כסא הרבנות בשינבקה נבחר לכהן כרבקרעווע הסמוכה לוואלוז׳ין והיה מבאי וידידי בית הרבבוואלוז׳ין, שלש עשרה שנה שימש ברבנות בקרעווע ומשםנלקח בכבוד גדול לכהן כרבה של הורודוק.בהורודוק לא הצטמצם הרב ברוידה רק בד׳ אמות שלהלכה אלא התחיל לעסוק בצורכי ציבור והקים את כל המוסדותהדתיים והציבוריים במקום, הרב ברוידה היה מראשוני הרבניםבזמן שנתן את ידו לתחיה הלאומית וזה למרות המצב רוחששרר אז בין החוגים הדתיים נגד הציונות. הרב י. ל. הכהןמימון בספרו "לתולדות המזרחי והתפתחותו", מזכיר את שמישל הרב ברוידה בין ראשוני הרבנים שהצטרפו לתנועתהמזרחי, גם הרב בר־אילן ז״ל בספרו "מוואלוז׳ין עד ירושלים"מציין את הרב ברוידה כאחד הרבנים החשובים שהיה מהרא-שונים שהצטרפו לחובבי ציון. הרב ברוידה היה מידידיוהמובהקים ומבאי ביתו של הרב ר׳ שמואל מוהילבר רביאליס־טוק, נבחר כציר לקונגרס הציוני הרביעי שהתקיים בלונדוןוהתידד עם אבי מדינת היהודים ד״ר הרצל.הרב ברוידה היה מקובל ונערץ על כל החוגים בעירוובכל הסביבה, בשנת 1899 פרצה שביתת פועלים במפעליהטקסטיל בהורודוק והפועלים השובתים הגיעו עד פת לחם.הרב בעצמו הלך מביתי לבית וכן שלח מכתבים לסביבההקרובה, אסף כספים וחלק לפועלים השובתים מפני שלאהיה יכול לסבול שימצאו יהודים בהורודוק הסובלים רעב.הרב לא התחשב שנותני העבודה "הבעלי־בתים שלו" מביטיםבעין רעה על פעולות כאלו.כתבי־יד של הרב בחידושי תורה ותחית העם והמדינהלא זכו לראות אור. חתנו וממלא מקומו הרב ר׳ אברהם זליגציוני ז״ל, שעמד להוציא את הספר לאור, הושמד על ידי היטלרימ״ש, יחד עם כתב־היד.גדול בתורה ובמעשים טובים היה האיש.כזוהר הרקיע תזהיר לנו נשמתו הקדושה.69אישים וארגוניםהרב ציוני ז״ל נפטר בשנת 1940 כשמאחוריו שנות פעילות הרבנית מושה ציוני ז״ל ניספתה בטרבלינקה יחד עםציבורית ענפה, לטובת כל תושבי עיירתנו. היה נעים־הליכות כל תושבי הורודוקובגישתו הלבבית הוא רכש את אהדתם של הבריותד״ר ליאווע צוקערמןקבוצת חברים מ״פועלי־ציוך בהורודוקמלפני מלחמת העולם הראשונה70לערער און שול־טוער ביי דער יידישער פאלקם־שול אין האראדאק 1929די יידישע פאלקס־שול 23־1922 — 6־טע קלאסדער קלאסן־פאריין פון יידישע און קריסטלעכעטעקסטיל־ארבעטער אין האראדאקבית־ספר פרטי־ של ברכה פרנקליום פרח לקרן הקימו! לישראלקבוצת בנות מ״השומר־הצעיר' (1927)משפחת פועלי טקסטיל משנת 1905הסתדרות "החלוץ" בהורודוק"החלוץ הצעיר" בהורודוק״החלוץ־הצעיר״ בשנת 1931דער נאפט־פירער נעבן דעם הילצערנעם בית־מדרשמאי־דעמאנסטראציע אין 1937 אויפן פלאץ פוןנייעם מארק.74דיהויפט־גאס פון שטעטלנאד די טו־עפ זענען געבליבן פון דער געוועזענער "תרבותשולע אויפן נאמען פון נח שפירא(די לעצטע יארן אין דארט געווען די אפטייק)מצבת זכרון בארגנטינה לזכר קדושינוחללי הרדיפות האכזריות בינתראזכרה לזכר קהילת יהודי הורודוק בהר־ציון בירושלים76דער חורבן און אומקוםפון <<ד<שן ישוב א<ן האראדאקהורודוק ביו שתי מלחמות עולםמאת משה סימיון(שמן) (ישראל)השנים של שנות מלחמה 1914—1921 מאחורנו. הורודוקהעלתה ארוכה לפצעי המלחמה. שהגרמנים גרמו לעיירהבמסעם מזרחה. שוב גדלו זקני היהודים, שהקלגסים הגרמנייםכרתו בפגיונותיהם. אין שומעים יותר: "יהודי ארור ומזוהם"!הילדים יצאו ממאורותיהם, והכפריים חזרו מהכפריםהחרוכים והשתכנו בהורודוק. לעיירה נתווספו כינויי־שמותחדשים כגון: ווייקער, קראליער, ביאלאוויטשער, סטראשיווער,זאלעטשינער, וואלילער וכד,.משה ווייקער בנה טחנת קיטור, (לוקומוביל), שתפסהאת מקומה של טחנת היד. בנו, שמחה רודי, בחור בעל־מרץ.שקולו היה מתגלגל מה״פיאסקעס" ועד ל״עיירה", היה ממיס־דיה הראשונים של מכבי־האש של הורודוק. ושעה שצעדובקסדות מבריקות ברחובה של עיר, נראו תמיד הגברתניםבשורות הראשונות. היו אלה: אהרן ויוסף אפשטין, אלי ושאולשמן, ברל הגדול, יוסף קפלן יוסף שפירא, ישראליק צ׳יז׳יצקיועוד. מכבי־האש של הורודוק נודעו ברבים כפלוגה המובחרתשל כל מחוז ביאליסטוק מכיוון שהוכיחו כוחם בכיבוי שרפותמעשי־הצלה נועזים.בתמיכתם של מכבי־האש אירגן שמחה רודי מועדון־תרבות, אולם להצגות ונשפים. שמחה הביא עמו מוורשהמקלט־רדיו, ותמורת תשלום של 10 גרוש דמי־כניסה, כל מישרצה בכך, הקשיב לקולות הבוקעים מתוך תיבת הפלאים.מי אינו זוכר נשף פורים ראשון בהורודוק? כל הנועריהודים ונוצרים, התכוננו בקדחתנות לנשף המסכת המפוארואף המבוגרים לא עמדו בנסיון והציצו בחלונות:איזו שמחה, קראה פשקה אלייניק אל ברכה התגרנית.— ררגלים כאילו מתרוממות מאליהן למחול. חנה־פייגל, תנירואותיך במשה׳קה שלך, איך שהוא מושך קשתו עלי הכנור.היכן למד לפרוט על המיתרים?ואכן, גם בהורודוק ניגנו בכנור. למען האמת, לא היהמורנו, ליזר סקריפקה, לא כנר מסוג א״א, אם כי, עבור צלילמזויף היה מנחית את הקשת על האצבעות. וכך חלפו להןחיש־מהר שנות־נעורים ואנו יצאנו לחפש עבודה, אך מאיןתמצא עבודה בהורודוקוהחרשתנים היהודים נמנעו מלהעסיק פועלים יהודים.בחמשת בתי־חרושת לטקסטיל ובמצבעות ובשני בתי חרושתלחרסינה: קרוננברג, גוטליב, לונסקי, לנדא, רפלסקי, נווינסקיומיכלביץ עבדו סך־הכל 4 פועלים יהודים. הבעלים העסיקוכפריים בשכר נמוך. קבוצת יהודים, מחוסרי עבודה: חייםקליקה, ליזר שמן, ישראל רודניצקי, זלמן אלייניק ואניבתוכם, פנינו אל "אורט", לשלחנו לקורס לייצור חרסינהבקרצ׳ין שע״י ביאליסטוק, למדנו את המקצוע בהצלחה רבהופנינו לחרשהני החרסינה שיקבלונו לעבודה. תשובתם היתהשלילית, ונימוקים עמם שאין הם נותנים אימון בפועליםיהודים, יסיתו את "הגויים" להעלאת השכר, ליום עבודהשל 8 שעות, לתנאים סוציאליים טובים יותר.לאחר מכן חיפשנו עבודה בתעשית הטקסטיל, וגם שםדחונו מסיבות דומות, בלית־ברירה הפכנו למתלמדים ללאתשלום. וכעבור שנה, כשהגיעה השעה לשלם לנו שכר־עבודה,פוטרנו. ומתלמדים אחרים באו במקומנו.אולם מצבם של "העצמאיים" היה בכי־רע. החרשתניםניצלו את מצבם הקשה ושילמו להם שכר נמוך. מצבם שליתר בעלי־המלאכה כגון נגרים, מסגרים, חייטים, היה גרועעוד יותר.עיקר הקושי היה בעונת החורף, כשבתי־החרושתשבתו מעבודה. חוסר אפשרות של קיום אילץ משפחות רבותליטול לידיהם את מקל־הנדודים ולהגר לצפון ודרום אמריקה,לדרום אפריקה ואפילו לאוסטרליה הרחוקה. אחדים עברולביאליסטוק. ב־1930, כשנפסקה ההגירה, התארגנו ה״עצמ־איים", שכרו את אולם התיאטרון של רודי וייסדו מטוויה.הורים, שכל חייהם צברו נדוניה עבור בנותיהם, רכשו נולים,והנוער החל לעבוד. המצב הכלכלי נשתפר במידה ניכרת.כל זאת הביא לתמורות חברתיות בעיירה: ה״עצמאיים" הפכולחרשתנים זעירים, ואף פרולטרוין צעיר התפתח, שהצטרףאחר־כך לאיגוד המקצועי של האורגים והטווים. וכשהחרשתניםרדפו את הפועלים המאורגנים, הם פתחו במאבק, שגבר מיוםליום.בשנת 1932—1933, כשפולין הוצפה גל שביתות, הצטרףהאגוד המקצועי של הורודוק לשביתה הכללית והתנגש עםמפירי־שביתה, פועלים יוצאי־כפר, שבאו לעבוד בחסות המש-טרה. זמן ממושך ארכה השביתה, עד לכשלונם החרוץ שלהחרשחנים. הושגה העלאת־שכר כללית. אך הנצחון היההחוזה על קבלת פועלים לעבודה לבתי־החרושת אך ורקבאמצעות האיגוד המקצועי. מאז ואילך הפך האיגוד, גורםפוליטי־חברתי חשוב בהורודוק. הנוער העובד בעיירתנו ניגשבהתלהבות לביצור עמדותיו ודבר זה גרם לביטול מחיצותוקירוב לבבות בין הנוער היהודי והנוצרי.באחת הסימטאות הצרות של ה״פיאסקעם" תוקנה חורבת־עץ, בה התרכזה לשכת האיגוד. קמו מקהלה ותזמורת, חוג78דרמטי. חוג רדיו ואורגנו נשפי בילוי ותרבות עבור נוערהעיירה.מספר החברים עלה משנה לשנה וב־1935 מנתה האגודהכ־1000 איש. אותה שנה אירגנה האגודה הפגנת אחד במאיבהשתתפותם של אלפי גברים ונשים. שהפגינו עם דגליםאדומים וקראו בקול רם: ״לחם! עבודה! השכלה! העלאת־שכר!״ ושרו את "האינטרנציונל". המשטרה הקיפה את ההמון.אולם עור בטרם פיזורה של ההפגנה, שילחו המפגינים יוניםצחורות עם דגלונים אדומים. וכך הודות לאיגוד המקצועינתפרסמה הורודוק בכל פולין וקראו לה: "לורד הקטנה".המשטרה נבהלה והחלה אוחזת באמצעים חמורים נגרהנוער שהשתייך לאיגוד ואף אסרה את הפעילים, בכדילהרתיע את היתר ממאבקם המקצועי, אולם ללא־הועיל, כיבאשר רוב רובה של הורודוק, כולל אלה שלא השתייכו לענףהטכסטיל, תמכו באירגון.בבחירות לשלטון המקומי נבחר נציג האיגוד והודותלו, סללו אחר זמן את הרחוב הראשי סלונימסקי ואפילוריצפוהו במדרכות. ב־1937 התקינו רשת חשמל בהורודוק.כדאי לציין שבאותו זמן פתח אזבך, בעל האחוזה הגרמנימוואליל, בסידרת משפטים נגד תושבי הורודוק ותבע אתחלוקתה של העיירה, אשר פרט ל״פיאסקעס", היתד. בנויה עלקרקע שהשתייכה לאזבך.הורודוק הפסידה במשפט. בפסק־הדין נקבע שעלהתושבים להוריד את בתיהם מאדמתו של אזבך, או לקנותאת הקרקע בכסף רב. אך מלחמת העולם השניה דחתה אתביצוע המזימה של הריאקציה הפולנית.בשנים 1934—1939 הגשים השלטון הפולני מבצע שלחלוקת קרקעות במערב ביאלורוסיה, כך שכפרים רבים נהרסועד היסוד. האיכרים נאלצו להעביר את בתיהם למקומותאחרים, באמצעים אלה חשבה הריאקציה הפולנית להרוס אתתנועת רשיחרור הלאומית של העם הביאלורוסי. גם הפשיסטיםהפולניים של הורודוק חששו מציבור הפועלים המאורגןוהמתקדם, שהשפעתו מרובה היתה בכל האיזור, כי בעיירתנופעל ועד המחוז של ה־ק.פ.ז.ב., שהדריך את שביתות האיכריםופועלי היערות וכד׳. מה פלא איפוא, שדווקא בשנת 1935,זכה אזבך, בעזרת שלטונות "הסנציה" במשפטו ז אולםהתושבים לא ישבו בחיבוק ידיים, נתארגן ועד ציבורי שכללמחשובי בעלי־הבתים של העיירה כגון: רפאל מלמדוביץ, דודקגן, הרוקח שולקלפר, ארציק שוסטר ואחרים: ורבה שלהורודוק, הרב ציוני, פקד על תפילות מיוחדות בבתי־הכנסתלשלומה של חוו ודוק. אלא ללא כל וועלח, כי השלטון חזקהיה, ומוסדותיו המשפטיים איתנים. את ההתמרמרות וההתנגדותההמונית ניסה השלטון לקדם במאסר פעילי הנוער שנכלאובכלא ביילסק הידוע לשימצה. אחדים שוחררו לאחר־מכן,אולם 13 צעירים נידונו ל־60 שנות מעצר.המצב הפוליטי של פולין החמיר מיום ליום. זה היהערב פרוץ מלחמת העולם השניה. הפשיסטים של פולין מכרועצמם בלב ונפש לפשיזם הגרמני. בשנת 1938 קראו ה״אנדקים"למצעד צבאי על קובנה. ההיטלריסטים מתכוננים לתפוס אתהסודטים ומכריזים על שיחוורה של גדנסק. ריח אבק־שרפהמרחף באוויר.במועדון של האיגוד המקצועי. מתגודדים אנשים רביםעל־יד מקלט הרדיו ומטים אתן במתיחות גוברת לחדשותהאחרונות. במספרה של מוטיה־ליימה נוויסקי עוסקים כל היוםבניחוש: התפיח מלחמה או לא תפרוץ י היו בינינו שטענו:"נניח שתפרוץ מלחמה, מה זה נוגע להורודוק י הלא עיירתנוקטנה כל־כך, נקודה זעירה על המפה".אחד בספטמבר שנת 1939. חילות היטלר פלשו לפולין.ופשטו במהירות לפנים הארץ. הנוער תובע נשק למלחמהבגרמנים. במקום נשק פקד התובע הכללי לפתוח לרווחה אתשערי מחנה־הריכוז הידוע לשמצה "ברזה" ולכלוא בתוכואלפי צעירים אנטי־פשיסטיים ובתוכם את קבוצת הנוערמהורודוק.ב־1.9.39 מגיעה פלוגת צבא לבניין בית־הכלא המקומיומוציאה חבורה גדולה של נוער יהודי ונוצרי, ומובילתםכבולים בשרשראות, דרך רחובות העיירה. הרחוב שלפנידכלא המה מהמוךעם שתהה לפשר המאורע: למה שמים אתידיהם באזיקים ולא מגייסים אותם למלחמה באויב העומדבשער? אולם השוטרים לא שעו לקריאת המחאה וגילו חומרהרבה כלפינו. לא הורשינו להיפרד ממשפחותינו והקלגסיםהפרידו בינינו בכידוניהם. לא חלפו ימים רבים והגרמניםכבשו את מרבית שטחה של פולין. הצבא הפולני נמחץ.ההיטלריסטים כבשו את ביאליסטוק. בהלה פרצה בהורודוק.בערב שבת ב־12.9.39, הופיעו בעיירה פלוגוודהמחץהראשונות על אופנועים ומייד ניגשו למלאכתם המזוהמת:לחמום ולהכות. ושוב לאחר שנים רבות שומעים בהורודוק"יהודי מזוהם". לפתע בקע את חשכת הליל קולו של יהודיזקן. "הצילו! הצילו!" היה זה קולו של יקותיאל, שהתגוררמול סנדר חסיד, דווקא ליקותיאל ואשתו שינה־חנה הישישים,באו הגרמנים לחפש צעירות נאות. ברם, הפעם לא הצליחוהנאצים להתהולל אצלנו יותר, כי הצבא האדום קיבל פקודהלשחרר את כל ביאלורוסיה והגרמנים נסוגו. במשך יומייםנשארה הורודוק ללא שלטון. ביערות ובשדות שוטטו חבורותמזוינות של פולנים, שהתקיפו את העיירות הקטנות, חמסוובזזו את תושביהם, הם פשטו על זבלודובה, מיכלובה, והתכוננולפשיטה גם על הורודוק.הנוער של ק.פ.ז.ב. אירגן "הגנה עצמית" וכמעט כלצעירי הורודוק נטלו בה חלק פעיל. יוסף פורמן. מוליה עדין,ליזר שמן, אייזיק לב, יעקב קרפמנוביץ. ישראל רודניצקי,שכם אחד עם הנוער הנוצרי, אירגנו פלוגה מזוינת, שהגנהעל הורודוק. אולם כמות הרובים הספיקה בקושי, בכדי להתגונןבפני המתקיפים והם פנו לעזרת השכנים הכפריים. בהיוודעלאבי, מנדל שמן, שהורודוק בסכנה יצא מביתו לכיוון יערסטרשובה. בדרכו נתקל בחייל פולני, שבראותו יהודי עטורזקן נטפל אליו, אולם מנדל הוציא את הרובה מידו, נטל אתהחגור עם הכדורים ועל־ידי כך שיחררו מהתענוג הזול. בדרךזו סיפק מנדל אבי, אחד־עשרה רובים והחברה יצאו מכליהםמרוב שמחה.במשך יומיים שמרנו עם נשק ביד על הגשרים, בתי־החרושת, בית הדאר והדרכים שהובילו להורודוק. בראותהכנופיות, כי הורודוק מוגנת היטב, עזבוה לנפשה.הצבא האד,ם שם קץ למצב זה, — ב־19.9.39 בשעה12 בצהר-־ים, הופיעו פלוגות רגלים ראשונות. חריקת הזחליםוהטנקים ניסרו בחלל. הטנקיסטים נזדקרו מתוך צריחי הפלדה,והחושבים, מבוגרים כילדים, שציפו להם מלפנות בוקר,79כיסום בפרחים ונשתרכו אחריהם. אין לתאר את השמחהוהצהלה שתקפה את תושבי העיירה. כעבור יום נשתרר סדרמופתי בעיירה והחיים חזרו למסלולם. בתי־החרושת הולאמוונוצר קומבינט אחד לטקסטיל. בפעם הראשונה לקיומה זכתהדורודוק למעון־ילדים עבור כל דפעוטוח. בלי הבדל מוצאולאום. נתארגנה מקהלה מעורבת מגברים ונשים, פתחו בתיקולנוע והורודוק הפכה מרכז תרבותי איזורי ונשתלבה במעגלהחיים החברתי והכלכלי של המדינה. נדמה היה שכל סכנהא;נה נשקפת לקיומה.הנוער שיגשג ופרח. נפתח בית־ספר תיכון עם 10כיתות. כולם למדו ועבדו. הבנים גדלו כארזים והבנות עלוכפורחות. הנפש עלזה למראם: פרידל שוסטר, בבצה גוז׳דבורקה רודי. דבורקה פילטובסקה. חייה הכט, פינה צוקרמן.גרישה גולדברג. יוסף בקר. פיבל קוינטמן, יעקב רבינוביץ.חיים שמן, מלכה ווולמן. ירחמיאל זידק, רבקה גושצינסקי׳ליבל פדר ורבים אחרים.אולם הבנדיטים הנאציים לא שקטו על שמריהם ומעברלבוג התכוננו למלחמה נגד ברית־המועצות, לאחר שסיימו אתכיבושיהם באירופה.ב־21.7.41 בשעה 4 לפנות בוקר, בעוד כולם ישנים,החלו אווירוניהם להמטיר פצצות על הורודוק. בהתקפה זונהרסה תחנת הרכבת.בבהלה שפרצה, איבדו הבריות את עשתונותיהם ואתכושר ההתמצאות, הצעירים נשאו את רגליהם מזרחה לכיווןברה״מ. אולם דרכם לא היתה סוגה בשושנים.ההיטלריסטים הצניחו צוותות צנחנים בשדות וביישוביםהמרוחקים מהחזית. חייליהם הוסוואו בבגדי חיילים סובייטיים,וירו בכל אחד שנזדמן בדרכם. וכך נפלו כבר בימים הראשוניםלמלחמה: יידל קבינטמן, מוטל מרינה, איצ׳ה פרנקל ואשהומרי ואחרים. הרשל דינרמן נתפס על יד מינסק. הגרמניםכלאוהו באסם בכדי להוציאו להורג, אולם הרשל הצליחלברוח ע״י קפיצה מהגג והתחמק מתחת לאפו של החיילהגרמני ששמר עליו.עוד כמה מאתנו הצליחו להימלט על נפשם: אלקהוולינסקה, ניומה נובובולסקי, משה פורמן, אני ואשתי אתלדינרמן, חיים קליקה ואחרים.ב־26.6.41 כבשו הגרמנים את הורודוק. כל התושביםקיבלו הוראה להשאיר את התריסים פתוחים. אחר שאבי לאמילא את הפקודה, ירו הגרמנים בדלת. פרצו פנימה והיכו אתהנוכחים עד זוב דם. באיום של הוצאה להורג, הם אילצו אתכל הגברים להתכנס לתוך בית־המדרש, לשם קבלת הוראותנוספות. למחרת השמידו הגרמנים את כל כלבי הורודוק.מכיוון שנודע להם, שרבים מהם כונו בשם היטלר.בו בזמן ניגשו לרישום כל הפעילים הפוליטייםוהחברתיים של העיירה, ביניהם חברי המפלגה הקומוניסטית,הקומסומול, עסקני ציבור וכר. במלאכתם זאת נעזרו ע״יתושבים מסוימים כגון: בתו של גינילסקי ופעילי הז׳נדרמריהשמונתה על ידם.כל ריקא ופוחז מבין החושבים הנוצרים גויס על ידםלז׳נדרמים. ומכיוון שהם הכירו את כל יהודי הורודוק, מסרוהגרמנים לידם את כל העבודה השחורה. שנים מהם הופיעובבית אבי ודרשו בתוקף, שאני ואחי לייזר, נתייצב במשרדםתוך 48 שעות ולא, הם יהרגו את כל המשפחה. בהסתייםהמועד הם אספו את כולם, לרבות ילדים ונכדים, הציתו אתזקנו של אבי, ישרפו את פניו והרביצו מכות־רצח בנוכחים,אולם הם לא נחפזו להוציאם להורג מכיוון שאחד הז׳נדרמיםיעץ להם לחכות ימים מספר. שמא נופיע בכל זאת. אותהשעה נלחם לייזר בשורות הצבא האדום, ואני ארבתי לגרמניםבתוך היער. שנינו נאבקנו קשות בפולש האכזר.טירור הדמים הנאצי החל משתולל גם בעיירתנו.ראשונים בתור היו: החולים והנכים, אחר־כך כילו זעמםבאסירים הפוליטיים ובעסקני־הציבור. כך רצחו את המורהמאריינה ואת בתו אטשה, את מאיר מלמד, נח קרמר, אברהמלפיקסל. הם אסרו את כל הצעירים הנוצרים שנחשדו בפעילותקומוניסטית וניקרו את עיניהם. חתכו אפים ולשונות וקברואותם בחורשתו של הכומר.כבכל יתר העיירות כן גם פה נקבע יודנראט שביצעאת פקודותיהם השטניות כגון: איסוף הזהב והתכשיטים,תשלום הקנסות, אספקת פועלים לעבודת־פרך ובעיקר, גילוישל.התנגדות ומרי מאורגן. היודנראט נתחייב למסור לגיסטפועל כל אדם חשוד.יהודי הורודוק נתחייבו להתייצב יום־יום לסלילת כבישביאליסטוק־ברנוביץ. יום־יום הם עברו מרחקים עצומים ברגלעד הגיעם למקום עבודתם. מנהלי העבודה רדו בהם כבעבדים,והעבידום בעבודת־פרך ששכרה רעב ומכות רצח.הטירור גבר מיום־ליום, ובשלב זה כמובן, לא שרדכבר כל גוף מאורגן לעיירה שיהיה מסוגל לארגן וללכד אתהמוכשרים למאבק. אקטיב הנוער חוסל על־ידי הגרמנים, דכאוןמוחלט השתרר על כל הנותרים.ב־1942 הקימו הגרמנים את גיטו־הורודוק שהקיף אתכל הסימטאות ב״פיאסקעס". החושבים הנוצרים הועברו לעיירהורירותיהם נמסרו ליהודים. יהודי הורודוק החלו חשים כיעניבת החנק מתהדקת סביב צווארם.ומביאליסטוק הגיעו שמועות זוועה. באחד מימי שבתרצחו ההיטלריסטים חמש־עשרה אלף יהודים. ובמשך ימיםמספר זזה האדמה מעל דאנשים הקבורים חיים. ביניהם נמצאוכמד צעירים מהורודוק: אליהו שמן (סימיון) יוסף (יאסקע)וזיידל קלקה.באישון לילה 31.11.42, הקיפו פלוגות של אוקראינים(ולסובצים) בלוויית הגיסטפו את גיטו־הורודוק. יום לפני כןגוייסו מאות איכרים מתושבי הכפרים עם סוסיהם ועגלותיהםוהודיעו ליהודים שיתאספו וייכונו לדרך. כמה יהודים שלאהתייצבו בשעה הקבועה, ביניהם יהודי כורך־ספרים שלא יכוללקום מיצוע־חוליו, נורו בו במקום. אלפי גברים ונשים עםהפעוטות בזרועותיהם נאלצו למלא אחר הפקודה ואילו לאןנוסעים לא ידע איש.באחד בנובמבר שנת 1942 בשעה חמש בבוקר החלההשיירה משתרכת לה. ענן אבק סמיך כיסה את עין השמש, —הורודוק ליוותה את עצמה לתוך בור־קבר.ההיטלריסטים הזהירו את היהודים שכל הנוטש אתעגלתו, דינו מוות. המסע חולף על פני בית־העלמין, והיהודיםמתקנאים בשוכני העפר הנמים שנת נצח תחת מצבות האבן.אטקה זונשיין שניסתה להתחמק מהעגלה נורתה ואישלא העיז לכרות בור ולקברה. עוד כמה עשרות אנשים ניסולהימלט אל ביצות פאלון, שרגל אדם לא דרכה בהם. רביםטבעו בתוך הבוץ ונעלמו בתוכו.80את שמחה רודי ובנו הם רצחו בבית־החרושת. אחרי-כן פתחו הגרמנים בציד הנמלטים לביצות וכך הרגו אתשמולביץ, בנו של הטוחן, איטשע בעל העגלה ואחרים. שמרלושאול בניו ישל זידקה פיישלביץ. החליטו להעלות באש אתהורודוק.בליל סער, כשהרוח נישבה לכיוון "העיירה". הם הציתואת הבתים הריקים. האש התפשטה במהירות הבזק ואחזהבפרברי הורודוק שעלו בלהבות. כשסיימו את מלאכתם. חזרושמרל ושאול לתוך הביצות ועקבותיהם לא נודעו.מכל עיירות מחוז ביאליסטוק נסעו אלפי עגלות אלהקסרקטינים של גדוד הפרשים העשירי. עשרים יום הוחזקובתנאים אל־אנושיים, עינום והכינוס למוות. אך בכל אופןהצליחו כמה להתחמק ממחנה ההסגר הזמני לתוך גיטו־ביאליסטוק: חייה ורוז׳קה דינרמן, משה פינזילברג ומשפחתו.גוטה ולאה גרוסביין. יוסף אברמיצקי. מוטה לימע ואשתו, מריהנווינסקי, ברוטמכר פרידל, משה נובובולסקי. יוסף צימלר.זבינוביץ אברהם ואחרים.ב־20.11.42 חיסלו הגרמנים את מחנה גדוד הפרשיםהעשירי, כינסו את האנשים לתוך קרונות־משא והובילוםלכיוון מאלקין, למחנה ההשמדה טרבלינקה.על חופו השמאלי של הנהר בוג, עמד בניין בעלארובה גבוהה. היתה זו המשרפה. שם בין ארבעת מיליוניקרבנותיו של הפאשיזם הגרמני באה אל קיצה ההיסטוריהעקובה מדם של יהודי הורודוק. אפרם של הגוויות השרופותפוזר בשדות הבור, ועצמותיהם החרוכות הוצאו מתוך קברי־אחים, נטחנו ופוזרו ברוח. בדרך זו חשבו הבנדיטים למחותאת עקבות פשעיהם האיומים.עתה החליטו הגרמנים לחסל את הגיטו ביאליסטוקבכל מחיר, ואז פרץ המרד. שרידי המפלגות וקבוצות נוערהתאחדו והחליטו להילחם בתליינים עד טיפת דמם האחרונה.אלה מצעירי הורודוק שנמצאו שם לקחו חבל פעילבמאבק, לייזר שמן ובעלה של לאה גרוסבין נלחמו עד הסוףהמר. אולם המרד דוכא והגיטו חוסל. רבים מצאו את מותםבתוך "הבונקרים", ביניהם כמה הורודוקאים: יוספה צימלר,משה נובובלסקי, אייזיק לב ועוד.באחד הבונקרים הסתתר מוטיה־ליימה נובינסקי עםאשתו וילדם הפעוט. הילד בכה ללא הרף ומשלא חדל הוחלטלחנקו. בכדי למנוע את רציחתו ורצח הנותרים בידי הגרמנים.כמה מיוצאי הורודוק הצליחו למלט את נפשם מתוךהגיטו הבוער ובדרכים עקלקלות הגיעו בדרך־לא־דרך לתוךיערה של הורודוק, אל הפרטיזנים, אולם ביאלורוסים בוגדיםמסרום לידי הז׳נדרמים בנובושילקה ושם הוציאום להורג.לאחר חיסולם של יהודי הורודוק אספו הגרמנים אתנכסיהם לתוך בית־המדרש הגדול והכריזו על מכירה פומביתלתושבי הסביבה. כמו־כן הם אילצו את האיכרים לפרק אתהבתים, הם החריבו את: בתי־הקברות, ניתצו את המצבותלחצץ וסללו מהם כבישים. כל רחוב מיכלובה רוצף שמותיהודים.לאחר שגמרו עם היהודים נטפלו אל הנוצרים. רובצעיריהם נורו. כשבתו של גינלסקי, המורה לשעבר, הצביעהעל מישהו כחשוד בקומוניזם, מיד עצרוהו והוציאוהו להורג.בני האיכרים נטשו את הכפרים, הלכו ליער ואירגנוקבוצות פרטיזנים שלחמו בגרמנים. רק שני יהודים מהורודוקהצליחו להצטרף אליהם: גרישא לונסקי והרשל דינרמן.גרישא נפל בשדה־הקרב והרשל נשאר בחיים ונקם בגרמנים.תחילה כפוטיזן ואחר־כך בשורות הצבא האדום. את חשבונועמם גמר בחוצותיה העשנות של ברלין.שנת 1944. הגרמנים נוחלים מפלה אחר מפלה. הצבאהאדום משחרר את מינסק וברנוביץ, ומתקרב לוולקוביסק.אני ואשתי נמצאנו בגיס האוקראיני הרביעי שצועד לכיווןרומניה. מדי יום האזנתי לרדיו, המודיע על התקרבות הצבאהאדום לעיירתי היקרה הורודוק. אולי בכל זאת נשאר מישהובחיים והוא זקוק לעזרה ? אולי אצליח לתפוס את אחדהרוצחים? בקשתי להעברה לחיל־המצב בביאליסטוק נתקבלה.שחרית 15 באוגוסט שנת 1944. השמש כדור־אש לוהטמעל החורשה, באופקה של הורודוק. שני צעירים, גבר ואשהבתלבושת צבאית סובייטית. דהרו במכונית משוריינת, שניחיילים לוחמים נגד שונאיהם בדם, הגענו לביקור חטוף בעיירתמולדתנו. כאן שיחקנו בחול החמים. התחנכנו וקנינו דעת. כאןחלפו ימים טובים ורעים בחברתם של בני המשפחה והחברים...כל זאת ניצב מול עיני. הראש סחרחר, הלב פועם, הנשימהמתקצרת... כבר רואים את הבתים. כעבור שניות מספריופיעו ילדים בריצה ברגלים יחפות לקראת האורחים שהגיעולהורודוק.אנו נוסעים בתוך אבק סמיך וחולפים ברחוב זרצ׳נר.אסתר תופסת אותי ביד: שור! זה ביתו של זילברנוגל ושםבית אהרון הנפח, לעדין, ליבל הנגר, פרומקה גוז, בריינההאופה, יחיאל וולמן, שבתוך ביתו זה חלפו ימי נעורינו הטוביםביותר. באוזנינו מהדהדים שיריה של לאדדקה שברצבורד,רחל קירסביץ, ליבה־לאה׳קה וולמן וחברות אחרות.אולם מה זה? מתוך הבתים הריקים, לא הופיע אישלקראתנו. הגגות הכפופים שותקים כמצבות בבית־קברות.המכונית נעצרת בפתח ביתי. היכן אתם ילדי אחותי, מיכה,יצחק׳לה, דודל, חיים, רחל. ינטלה ? אף אחד לא מופיע לקראתדודם, אין מי שיגע באצבעותיו בכפתורים הנוצצים של מעילו.הולך ובא איש זקן, שכנינו איגנטקו. נופל על צווארי בנשיקותודמעות זולגות מעיניו, וישפתיו ממלמלות חרש "הרגו אתכולם". לעיני רוחי מופיע אבי, מנדל, כשהוא רכון מעל ברזללוהט בנפחיה. ידיו האמיצות תופסות בקורנס, זיקים וניצוצותניתזים לכל עבר והוא שר, זמר־עם מלא שמחה וחברות לכלאחד... ולפתע נדמה לי, שאני מקשיב בלחשו לתוך אזני•"משה, אתה עד לאסון האיום, קח נקם בחיות הטרף!" אךמסביב דממת מוות. אין שומעים יותר את רישרושן שלהמטוויות. ארובות בתי־החרושת אינן פולטות עשן. לא חשיםבריחו של השמן לאחר שסחטוהו מהפשתן. הסנדלרים והחייטיםאינם רכונים יותר' על מלאכתם. תנורי הנחתומים כבויים,מדפי החנויות ריקים. הילדים אינם משחקים בחולות החמיםשל ה״פיאסקעם". איש אינו יוצא לפגוש את הפרות בשובןמהמרעה. עזובה בכל. עשבי בר גדלים על סיפי הבתים.ערמות אשפה, תריסים שבורים ודממה...איני בוכה, אלא עומד ומסתכל בשפתיים הדוקות מכאבצורב. במשך ימי המלחמה הארוכים הייתי עד לחורבן איום:סטלינגרד, דונבם, קבקז, קרים, אוקראינה וביאלורוסיה, בכלמקום אותו שכול והרס. קברות־אחים ויישובי אדם שהפכותילי־פחם ורמץ. אולם בראותי את ביתי חרב ונחרב ריק מנפשחיה, הפך לבי אגרוף פלדה לוהט, כולי חדור תאוות נקם81ברוצחים הפשיסטיים הארורים. באף מקום לא הייתי דרוך כל־כך לקרב ולשאיפת נקם כמול ביתי השומם. בנוכחותם שלחברי החיילים נשבעתי שבועה חגיגית לשלם לגרמנים כגמולם.שוטטנו ברחובותיה הריקים של הורודוק, התושביםהנוצרים הסתכלו בנו כבדמויות שלא מהעולם הזה. רק אנשיםמבוגרים פגשנו בדרכנו. לאן נעלם נוער הורודוק ? הגרמניםרצחום כחשודים בקומוניזם.אך מה גדולה שמחתנו. משפגשנו ביהודים חיים —פניה זונשיין, בעלה ושתי בנותיה. במשך שנים הסתתרובמרתף ביתה של משפחה פולנית. ובצאתם משם׳ לא יכלוליישר גבם.ביקורנו האחרון היה בבית־הקברות. אך גם המתים לאנשכחו ע״י תלייני היטלר, מצאנו לפליטה רק מצבה אחת!למראה כל זאת נתמלאתי חמת־זעם עד כי נכון הייתילצאת לקרב — מלא און כביום הראשון לקרבות, אף כי1 '׳?ו. ... ין ־ י ׳ ' 'י _ ' י' . ,, י. . , י • ' • '1 ' , ן המצבה היחידה בביח־העלמין החרבמאחורי שנים של קרבות וסבל — מוכן למאבק עד לנצחוןהמלא על דאויב הברברי.ב־19.1.45 שיחרר צבא פולין העממית את עיר החרושתהגדולה ביותר שבפולין, את לודז/ והציל 800 יהודיםשההיטלריסטים הכינו עבורם קבר־אחים בבית־העלמין היהודי.נתמזל מזלי והייתי בין 33 הקצינים של צבא שיחרור זה.לאחר שנודע לי כי בגיטו נמצאים עדיין יהודים, מיהרתיופרצתי את השער הכבד שסגר עליהם. היהודים המשוחרריםסירבו להאמין, כי משחררם הוא קצין יהודי וכשנוכחו באמיתותדברי, לא ידעו את נפשם משמחה.היה זה הרגע הגדול בחיי. אני, בנו של מנדל הנפח,פרצתי את שער גיטו לודז׳, שער שני שפוצצתי לרסיסים.שער ראשון חיסלתי בשנת 1939 במחנה הריכוז הפאשיסטי־פולני "קרטוז־ברזה".אולם המלחמה טרם נסתיימה, ועדיין לא הגיעה השעהלשבת בחיבוק ידים. עלה בידי לתפוס כמה ז׳נדרמים לשעבר,ששרתו את גיסטפו הורודוק: המפקד ז׳נקוב פנטרה ואחרים.הובלתים עד לעמוד התלייה.ב־1.5.45 עמדתי בברלין על חורבותיו של הרייכסטאג,כשמעל גגו התנוסס ברמה הדגל האדום המנצח.מנהג הוא לנו היהודים, להדליק אחת לשנה נר־זכרוןלעילוי נשמתו של אדם קרוב שנפטר. ואילו אנו, שנותרנובחיים, חייבים תמיד להדליק בלבנו משואה רבת־עוצמה למעןנזכור ולא נשכח את הסכנה האיומה הנשקפת לעמנו משנאתגזעים, פאשיזם ומלחמה. למען נזכור ולא נשכח את קדושינושניספו, למען נשקוד ללא הרף על משמר קיומם השלו שלהשרידים שנשארו בחיים.חובה היא לנו לתמוך בשוחרי השלום הנאבקיםלהבטחת שלום בר־קיימא לאנושות, לנהל מאבק ללא פשרהנגד תחייתו של הניאו־נאציזם בגרמניה ונגד הפאשיזם בכלאתר ואתר, המסכן את קיומנו.זאת צוואתם של הקדושים והטהורים.האראדאק צווישן צווי* וועלגדמלחמותפון משה סימיון (שמן) (ישראל)די שווערע מלחמה־יארן פון 1914—1921 זענען פארביי.האראדאק האט גענומען לאנגזאם פארהיילן די מלחמה־ווונדן,וועלכע די דייטשן האבן פאראורזאכט אדורכגייענדיק הארא־דאק אויף מזרח. עם זענען אפגעוואקסן די יידישע בערד,וועלכע די דייטשע זשאנדארמען האבן אפגעשניטן מיט זייערעקינזשאלן. מען הערט שוין ניט מער: "פארפלוכטער. שמוצי־קער יודע!״ —די קינדער האבן פארלאזט די נארעס- אין וועלכע זייהאבן זיך אויסבאהאלטן און די יישובניקעם זענען אנטלאפןפון די פארברענטע דערפער און זיך אריבערגעקליבן קייןהאראדאק. דער האראדאקער יישוב איז רייכער געווארן מיטא סך צונעמעגישן: ווייקער, קראליער, בעלאוויטשער, סטרא־שיווער, זארעטשינער, וואלילער א״א.משה דער ווייקער האט געעפנט א מיל. דאם איז געוועןדי ערשטע מיל אויף א דאמף־מאשין (לאקאמאביל) און ערהאט קאנקורירט מיט די האנט־זשארנעם. זיין זון, שמחהרודי, א בעל־מרץ, (ווען ער פלעגט רעדן הויך צו זיינעקונדן אויף די "פיאסקעס", פלעגט מען אים הערן אין שטעטל),איז געווען איינער פון די ערשטע גרינדער פון דער"פאזשארנע" אין האראדאק. די יוגנט פלעגט מארשירן איןגלאנציקע קאסקעס איבער די גאסן. אין די ערשטע רייעןפלעגן גיין די שטארקסטע בחורים: אהרן און יוסף עפשטין,אלי און שאול שמן, בערל דער גרויסער, יוסף קאפלאן, יוסףשאפירא, ישראליק טשיזשיצקי. די האראדאקער פייערלעשערדאבן געשמט אלם די בעסטע מאנשאפט אין דער ביאליסטא־קער וואיעווודסטווע, ווייל זיי האבן זיך אויסגעצייכנט בשעתדי אפטע שריפות.מיט דער הילף פון די פייערלעשער, האט שמחה רודי,82געשאפן א קולטור־קלוב אין זיין טאטנם פאבריק, מיט א זאלפאר ספעקטאקלען, זאבאוועם און פארשטעלונגען. שמחההאט אראפגעבראכט פון ווארשע א ראדיא־אפאראט, וואם איזראן געווען א זעלטנהייט, און פאר צען גראשן איינטריט־פרייז, האט מען געקענט הערן ראדיא.ווער געדענקט דעם ערשטן פורים־באל אין האראדאקיכמעט די גאנצע יוגנט פון שטעטל- יידן און אויךקריסטן, האט זיך געגרייט צום באל מיט שיינע קאסטיומעןאזן מאסקעס. א גאנצע נאכט האט מען געהוליעט און גע־טאנצט. אפילו עלטערע מענטשן זענען ניט בייגעשטאנעןרעם נסיון און אריינגעקוקט דורכן פענצטער:— עך. ווי פריילעך, — זאגט פעשקע אלייניקם צוברכהץ די קרעמערקע, עם וואלט גארניט געשאדט צו כאפןא טענצל. זע נאר, חנה־פייגל. ווי דיין משה׳ל ציט מיטןסמיטשיק איבערן פידל, קוים וואם מען זעט אים ארויםצווישן די גרויסע בחורים. אווו האט ער געלערנט פירל שפילןזיא, מען האט טאקע געשפילט פידל אין האראדאק. אונזערלערער, לייזער סקריפקע, איז וואס אן אמת, ניט געווען קייןפידלער איי—איי—איי, אבער לערנען אנדערע פידל־שפילןהאט ער דווקא יא געקענט, פאר יעדן פאלשן טאן, פלעגטער א צי טאן מיטן סמיטשיק איבער די פינגער, אז עם פלעגטפארגיין דער חשק צו פאלשעווען.אבער שנעל, עך, ווי שנעל, זענען פארלאפן די יוגנט־יארן און מען האט גענומען ז,־כן ארבעט. אבער אווו געפינטמען ארבעט אין האראדאקודי יידישע פאבריקאנטן האבן אויסגעמיטן צו נעמעןיידישע ארבעטער צו דער ארבעט. אין פינף טעקסטיל־פאבריקןאון אפאראטורן: קראנענבערג, גאטליב, לונסקי, לאנדע,רעפעלסקי און אין די צוויי קאכל־פאבריקן: נאווינסקי אוןמיכאלעוויטש האבן געארבעט סך־הכל פיר יידישע ארבעטער.די בעלי־בתים האבן אראפגעבראכט פויערים פון די דערפער,וועלכע האבן געארבעט פאר א נידעריקן לוין. א גרופעיידישע ארבעטסלאזע: חיים קאלעקא, לאזער שמן, ישראלרודניצקי, זלמן דעם אלייניקס איידעם און איך צווישן זיי.האבן זיך געווענדעט צום "ארט" אונז דערמעגלעכן א קורספון מאכן קאכל. אין קאראטשין, נעבן ביאליסטאק, האבן מירדורכגעמאכט דעם קורם מיט גרוים דערפאלג און מיר זענעןאוועק צו די קאכל־פאבריקאנטן וועגן ארבעט. זייער ענטפעראיז געווען א נעגאטיווער און מאטיווירט מיט דעם, אז זייהאבן ניט קיין צוטרוי צו יידישע ארבעטער, ווייל די יידן וועלןאנהעצן די גויים צו פאדערן א לוין־העכערונג, אכט־שעהדיקןארבעטסטאג. סאציאלע באדינגונגען א.א.וו.האבן מיר פרובירט זוכן ארבעט אין דער טעקסטיל־אינדוסטריע. אבער אויך דארט האט מען אונז ניט צוגעלאזטצוליב די זעלבע סיבות. בלית־ברירה, איז אויסגעקומען גייןארבעטן אלם לערן־יינגלעך צו ליינקעטניקעם. די צרה איזבאשטאנען אין דעם, וואם שפעטער מיט א יאר, ווען דיליינקעטניקעס האבן געדארפט צאלן פאר דער ארבעט, פלעגןזיי אנטזאגן די לערן־יינגלעך און צונעמען אנדערע אויףזייער פלאץ.די פאבריקאנטן פלעגן אויסנוצן די שווערע לאגע פון דיליינקעטניקעם און צאלן א נידעריקן פרייז פאר זייער פרא־דוקציע. די לאגע פון די אנדערע האנטווערקער ווי סטאליערס.שלאסערס, שניידערם און אנדערע איז געווען נאך ערגער.אבער אמערגסטן איז געויען ווינטער־צייט, ווען די פאבריקןזענען געשטאנען און אלע זענען געווען א־יף געהאקטע צרות.דער דראנג נאך פרנסה האט געצווונגען א סך משפחותצו נעמען אין האנט דעם וואנדערישטעקן און עמיגרירן אווידי אויגן טראגן — קיין צפון־און דרום־אמעריקע, אויך קייןדרום־אפריקע און אפילו אין דער ווייטער אויסטראליע.אנדערע ווידער האבן זיך אריבערגעקליבן קיין ביאליסטאק.מיט דער צייט. ווען די עמיגראציע האט זיך אפגעשטעלטואין 1930 יאר) האבן זיך די ליינקעטניקעס ארגאניזירט,אפגעדונגען דעם טעאטער־לאקאל ביי רודין און געשאפן אוועבעריי. טאטעס. וועלכע האבן א גאנצן לעבן געקליבןאויף נדן פאר זייערע טעכטער, האבן געקויפט וועב־שטולן.אפילו ניט זייענדיק קיין וועבער. די יוגנט האט זיך פלייסיקגענומען צו דער ארבעט און די עקאנאמישע לאגע האט זיךבאדייטנד פארבעסערט.דאס אלץ האט געבראכט צו א געוויסער איבערשיכטונג.א טייל ליינקעטניקעס האבן זיך פארוואנדלט אין קליינעפאבריקאנטן און עס איז נעבן זיי אויפגעקומען א יונגערפראלעטאריאט, וועלכער איז צוגעשטאנען צום קלאסן־פארייןפון דער וועב־סעקציע און אז די פאבריקאנטן האבן שיקאנירטאון א,־יד גערודפט די מיטגלידער פון פאריין, האבן דיארבעטער אונטערגענומען א קאמף, וואס האט זיך אויסגע־ברייטערט פון טאג צו טאג.אין יאר 1932—1933, ווען גאנץ פוילן האט פארפלייצטא כוואליע פון שטרייקן, איז אויך דער קלאסן־פאריין איןהאראדאק צוגעשטאנען צום אלגעמיינעם שטרייק.עס איז געקומען צו אינצידענטן מיט שטרייקברעכער־ארבעטער, דארפס־מענטשן, און אויך מיט דער פאליציי,וועלכע האט פארטיידיקט די שטרייק־ברעכער. אבער זיי האבןגארניט געקענט מאכן און דער שטרייק האט אנגעהאלטןביז צו דער פולשטענדיקער קאפיטולאציע פון די פאבריקאנטן.עם איז דערגרייכט געווארן אן אלגעמיינע לוין־העכערוגגאון דער עיקר, עם איז געשלאסן געווארן אן אפמאך, וועגןצונעמען ארבעטער צו דער ארבעט אין פאבריק, נאר דורךדעם קלאסן־פאריין. זינט דאן האט דער פאריין זיך פאר־וואנדלט אין א וויכטיקן פאליטיש־געזעלשאפטלעכן פאקטאראין האראדאק. די האראדאקער ארבעטער־יוגנט האט מיטא ברען זיך גענומען צו פארפעסטיקן אירע פאזיציעס אוןדאס האט דערפירט צו א גרויסער דערנענטערונג צווישןדי יידישע און קריסטלעכע יונגעלייט.אין א קליין געסעלע אויף די "פיאסקעס", אין א הילצערנעחורבה, האט מען געשאפן דעם פאריין־ביורא. עם האט זיךארגאניזירט א כאר מיט אן ארקעסטער, א דראם־סעקציע אוןא ראדיא־קרייז, מיט קולטור־פארוויילונגען פאר דער שטע־טלשער יוגנט.די צאל מיטגלידער איז געוואקסן פון יאר צו יאר אוןאין 1935 איז דערגאנגען ביז צו 1000 מיטגלידער. דעם ערשטןמאי האט דער פאריין ארגאניזירט א מאי־דעמאנסטראציעמיטן אנטייל פון טויזנטער מענער און פרויען. מען איזגעגאנגען מיט פאנאנדערגעוויקלטע פענער און טראנספא־ראנטן, און געווארפן קאמפס־לאזונגען: "ברויט! ארבעט!בילדונג! לוין־העכערונג!" אונטער די קלאנגען פון "אינטער־83נאציאנאל". די פאליציי האט ארומגערינגלט דעם המון, אבעראיידער די דעמאנסטראציע האט זיך אויפגעלעזט, האבן דידעמאנסטראנטן פרייגעלאזט טייבעלעך מיט רויטע פענדלעךצוגעבונדן צי די פיסעלעך.א דאנק דעם קלאסן־פאריין איז האראדאק געווארן זייערפאפולער און מען האט זי גערופן: "קליין לאדזש". די פאליצייהאט אונטערגענומען שטרענגע מאסמיטלען קעגן דער יוגנטוועלכע האט געהערט צום פאריין. ארעסטירט מיטגלידערפונעם אקטיוו און פרובירט אפשרעקן די ארבעטער אוןיוגנטלעכע, אבער עם איז זיי ניט געלונגען, ווייל די מערהייטהאראדאקער, אפילו די, וואס האבן ניט געהערט צו דערטעקסטיל־בראנזשע, האבן אונטערשטיצט די ארגאניזירטעארבעטער.בעת די וואלן צו דער "גמינע" איז געלונגען אדורכצופירןא פארשטייער פונעם קלאסן־פאריין. א דאנק אים, האט מעןשפעטער אויסגעברוקירט די הויפט־גאם סלאנימסקי, און ציפלאסטערן טראטוארן און אין 1937 יאר, עלעקטריפיצירט גאנץהאראדאק.אינטערעסאנט, אז דווקא דאן, האט אזבאך, דער דייטשערפריץ פון וואליל, באנייט דעם משפט קעגן האראדאק. ערהאט געפאדערט א פארצעלאציע פונעם שטעטל. אדערהויכע פאכט־אפצאלונגען. ווי באקאנט, איז גאנץ האראדאק.אויסער די "פיאסקעם", געשטאנען אויפן באדן, וואס האטגעהערט צו אזבאכן.האראדאק האט דעם פראצעם פארשפילט. די איינוווינערואבן באקומען א באפעל אראפטראגן די הייזער פון אוזבאכםבאדן, אדער אפקויפן אים פאר זייער א סך געלט.דאם רעאליזירן דעם באפעל האט געשטערט דער אוים־ברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.אין די יארן פון 1934—1939 האט די פוילישע סאנאציע־מאכט אדורכגעפירט א פארצעלאציע איבער גאנץ מערב־ווייסרוסלאנד און די מערהייט דערפער צערואינירט. דיפויערים האט מען געצווונגען אריבערצוטראגן זייערע הייזעראויף דעם אויפסניי פארצעלירטן באדן.אט די ברוטאלע מאסמיטלען, האט די פוילישע רעאק־ציאנערע מאכט אונטערגענומען קעגן דער נאציאנאלער בא־פרייאונגס־באוועגונג פון דעם ווייסרוסישן פאלק. די פוילישעפאשיסטן האבן געזען אין האראדאקער יישוב אן ארגאניזירטן,פראגרעסיוון כוח, וואט האט געהאט א השפעה אויף דעראומגעבונג. אין האראדאק האט זיך געפונען דער ראיאן־קאמיטעט פון ק.פ.ז.ב., וועלכער האט אנגענומען באשלוסןוועגן פויערים־שטרייקן אין די גיטער און אין די וועלדער,דערפאר איז קיין ווונדער, וואס דווקא אין יאר 1935 האטאזבאך, מיט דער הילף פון דער פוילישער סאנאציע־מאכט.געווונען דעס משפט וועגן ליקווידירן האראדאק.עם האט זיך געשאפן א ברייטער געזעלשאפטלעכערקאמיטעט פון די חשובסטע האראדאקער בעלי־בתים ווי:רפאל מעלאמדאוויץ, דוד קאגאן, דער אפטייקער — שולקלא־פער, ארציק שוסטער און אנדערע. דער האראדאקער רבציוני האט באפוילן ספעציעלע תפילות אין די בתי־מדרשיםפאר דער גאנצקייט פון האראדאק, דאם האט אבער ווייניקוואם געהאלפן. נאר ווען די רעגירונג האט זיך אנגעשטויסןאויף א גרויסן קעגן־כוח, האט זי פרובירט איינברעכן דעםווידערשטאנד פון דער באפעלקערונג מיט מאסן־ארעסטן.דער עיקר. פון יוגנטלעכע, וועלכע מען האט געפירט צושטרענגע אויספארשונגען און געטיילט קלעפ אין ביעלסקער״דעפע״. 13 יוגנטלעכע האבן זיי פארמשפט אויף 60 יארהפיסה.די פאליטישע לאגע אין לאנד איז געווארן ערנסטערפון טאג צו טאג און מיט שנעלע טריט האט זיך רערנענטערטדי צוויייטע וועלט־מלחמה. די פוילישע פאשיסטישע מאכטהאט זיך מיט לייב און לעבן פארקויפט צום דייטשישן פאשיזם.1938. די ענדעקעס רופן צו א מארש אויף קאוונע. דיהיטלעריסטן צילן צו פארכאפן די סודעטן. זיי טומלען וועגןבאפרייען גדאנסק. די לופט איז אנגעלאדן מיט פולווער.אין לאקאל פונעם פאריין, פארזאמלען זיך מענטשן. נעבןראדיא. אלע הערן זיך געשפאנט צו, צו די לעצטע נייעם.ביי מאטיע־ליימע נאווינסקי אין דער פריזעריי דיסקוטירטמען גאנצע טעג, צי וועט זיין א מלחמה אדער ניטו עם זענעןגעווען אזעלכע, וועלכע האבן געטענה׳ט: "אז אויב אפילויא מלחמה, וואם וועט עם שאדן האראדאק? ס׳א קלייןשטעטעלע, א פינטעלע אויף דער מאפע, קוים אנצוזען...ערשטער סעפטעמבער 1939 יאר. די היטלער־ארמיי איזאנגעפאלן אויף פוילן און מארשירט טיף אין לאנד. די יוגנטפאדערט געווער צו קעמפן קעגן די דייטשן. אנשטאט געווערהאט דער אויבער־פראקוראר באפוילן צו אינטערנירן מויזנ־טער יוגנטלעכע אין דעם באקאנטן "בערעזע״־לאגער. צווישןזיי, אויר א גרופע האראדאקער יונגעלייט.באלד אינדערפרי האט א מיליטערישע אפטיילונגארעסטירט אין דער "גמינע" א גרופע האראדאקער יידישעאון קריסטלעכע בחורים, געשמידט זיי אין קייטן. די מענטשן,וועלכע זענען געשטאנען אויף דער גאס נעבן דער גמינע,האבן ניט פארשטאנען פארוואס. אנשטאט צו מאביליזירן קעגןדעם שונא, וואס איז באפאלן דאס לאנד, פארשפארט מעןגאר אין תפיסה. מען האט אפילו ניט צוגעלאזט די נאענטסטעמשפחה־מיטגלידער זיך צו געזעגענען מיט אונז. מיין שוועם־טער, מיט א פיצל־קינד אויף די הענט, איז צוגעקומען צו מיר,האט אונז א זשאנדארם צעשיירט מיט זיין באגנעט אוןאונטער א שטרענגע וואך אונז איועקגעטריבן קיין קארטוז־בערעזע. שוין אין די ערשטע מלחמה־טעג האט די דייטשעארמיי פארכאפט די הויפט־געביטן פון פוילן. די פוילישעארמיי איז צעשמעטערט געווארן און די היטלערסיטן האבןפארנומען ביאליסטאק. אין האראדאק איז אויסגעבראכן אפאניק.ערב שבת, דעם 12.9.39 יאר, האבן זיך אויף די גאסן פוןדאראדאק באוויזן די ערשטע "שטורם־אפטיילונגעך׳ אויףמאטאציקלען, די נייע בעלי־בתים האבן זיך באלד גענומעןראבירן און שלאגן. ווידער אמאל הערט מען אויף האראדאקערגאסן: "פארפלוכטער, שמוציקער יודע".באלד אין דער ערשטער אקופאציע־נאכט, האט מעןדערהערט א קול פון אן עלטערן ייד: "געוואלד, ראטעוועט!"דאס איז געווען יקותיאל, וואם האט געוווינט אנטקעגן סענדערדעם חסיד. דווקא צו יקותיאלן מיט שיינע־חנהץ, די צווייאלטע לייט, זענען די באנדיטן געקומען זוכן מיידלעך. אבערמער ווי דריי טעג האט מען זיי ניט דערלויבט צו באלעבא־טעווען. די רויטע ארמיי האט באקומען א באפעל צו באפרייען84ווייסרוסלאנד און די דייטשן זענען אפגעטראטן. צוויי טעגאיז האראדאק פריי געווען פון וועלכע עם איז מאכט. אויףדי פעלדער און אין די דערבייאיקע וועלדער האבן ארומגע־בלאנקעט א סך פוילישע מיליטער־לייט, וועלכע פלעגן אנפאלןאויף די קליינע שטעטלעך ווי זאבלודאווע, מיכאלאווע אוןאנדערע און זיך געגרייט צו אטאקירן האראדאק.די יוגנט פון ק.פ.ז.ב. האט ארגאניזירט א זעלבסט־שוץ.אין וועלכן עם האט אנטיילגענומען כמעט די גאנצע הארא־דאקער יוגנט. יוסף פורמאן. מוליע אדין. לאזער שמן. אייזיקלעוו, יעקב קרעפמאנאוויץ. ישראל רודניצקי און אנדערע,וועלכע האבן זיך געקענט באנוצן מיט געווער צוזאמעןמיט די קריסטלעכע יוגנטלעכע האבן באשיצט האראדאק. דיעטלעכע ביקסן. וואם זיי האבן פארכאפט ביי די אנטלאפענעפאליציאנטן. זענען אבער געווען צו ווייניק, כדי אפצושלאגןדי אנגרייפער, האבן זיי זיך געווענדעט צו די נאענטע דער־פער נאך הילף.מיין טאטע, מענדל סימיון, דערוויסנדיק זיך, אז האראדאקדראט א געפאר, איז אוועק פון שטוב אין דער ריכטונג פוןסטראשאווער וואלד און דארטן זיך אנגעשטויסן אויף אפויל<שן סאלדאט. דער סאלדאט דערזעענדיק א יידן מיט אבארד, האט באשלאסן, אויסצונוצן די געלעגנהייט זיך אשפיל צו טאן מיטן יידן. אבער מענדל האט אים ארויסגעריסןדי ביקס פון האנט, צוגענומען די פאטראנען און אזוי ארוםצוגענומען ביי אים דעם ביליקן פארגעניגן. אין איין טאג האטמיין טאטע מענדל געבראכט עלף ביקסן און די חברה האבןניט געוווסט וואם צו טאן מיט אים פאר פרייד.צוויי טעג האבן מיר געהיט די בריק און די פאבריקן.די פאטשט און אויך אלע וועגן וואס פירן צו האראדאק. אוןדי באנדעם דערוויסנדיק זיך, אז האראדאק איז געשיצט, האבןניט געוואגט אונז צו איבערפאלן.א סוף צו דעם צושטאנד האט געמאכט די רויטע ארמיי.דעם 18.9.39 אינמיטן טאג האבן זיך באוויזן די ערשטעאפטיילונגען פון די סאוויעטישע פוסגייער. עם האט זיךדערהערט א געבראזג פון טאנקן, די טאנקיסטן האבן ביזצו דער העלפט זיך ארויסגערוקט פון די מאשינען. די באפעל־קערונג, וועלכע האט זיי אפגעווארט אויף די גאסן פון אינדער־פרי, האט זיי באווארפן מיט בלומען. די קינדער האבן זיראויסגעמישט מיט די סאלדאטן און די פרייד אין שטעטלאיז געווען אין־לשער.א טאג שפעטער האט זיך איינגעשטעלט די אדמיניסטרא־טיווע מאכט. עם איז געווען רואיק און אלץ האט זיךא,־מגעקערט צו זיין נארמאלן צושטאנד. די נייע מאכט האטנאציאנאליזירט די פאבריקן און געשאפן איין גרויסן טעק־סטיל־קאמבינאט. אלע ארבעטלאזע האט מען איינגעארדנטאין די ביוראען אדער ביי מאשינען. ס׳איז געעפנט געווארןדי ערשטע קינדער־היים אין האראדאק, פאר אלעקינדער אן אונטערשייד פון זייער אפשטאמונג. עם האטזיך ארגאניזירט א כאר פון מענער און פרויען, אקינא. און האראדאק האט זיך פארוואנדלט אין א קולטור־צענטער פאר דער ארומיקער גאנצער אומגעבונג. דאם שטעטלהאט אויפגעלעבט געזעלשאפטלעך און אויך עקאנאמיש, אוןעם האט זיך געקענט אויסדאכטן, אז האראדאק דראט שוין ניטמער קיין געפאר.האראדאקער יוגנט האט אויפגעלעבט. עם האט זיךגעעפנט א־10 קלאסן שולע אין דער מדרגה פון א גימנאזיע.אלע האבן זיך געלערנט אדער געארבעט. עם זענען אונטער־געוואקסן א סך שיינע מיידלעך מיט יינגלעך. א מחייהאנצוקוקן: פריידל שוסטער. בעבטשע גוז, דבורקע רודי.דבורקע פילאטאווסקא. חיה העכט, פינע צוקערמאן, גרישאגאלדבערג, יוסף בעקער, פייוול קווינטמאן, יעקב ראבינאוויץ.חיים שמן, מלכה וואלמאן. ירחמיאל זידעק, רבקה גאשטשינסקי.לייבל פודער און א סך, א סך אנדערע.אבער די נאצישע באנדיטן, וועלכע האבן זיך געפונעןאויפן צווייטן זייט בוג, נאך דעם ווי זיי איז געלונגען שנעלצו פארכאפן כמעט גאנץ אייראפע. האבן זיך געגרייטאנצופאלן אויפן ראטן־פארבאנד.דעם 22.6.41 פארטאג, ווען אלע זענען נאך געשלאפן.האבן זיך א שאט געטאן באמבעס פון דייטשע עראפלאנען אוןבאלד צעקלאפט די באן־סטאנציע אין וואליל. צוליב דערפאניק האבן די מענטשן פארלוירן יעדע אריענטאציע־פעאיקייט און ניט געוווסט וואס צו טאן. א סך יונגע חברהזענען אנטלאפן קיין רוסלאנד אויף מזרח.די היטלעריסטן האבן געווארפן זייער גרויסע דע־סאנטן אויף אלע פעלדער און ישובים, ווייט פונעם פראנט.זייערע סאלדאטן זענען געווען אנגעטאן אין רויטארמייאישעמונדירן, און געשאסן יעדן איינעם אויפן וועג. אט אזוי זענעןאומגעקומען א סך האראדאקער יונגעלייט, שוין אין די ערשטעמלחמה־טעג: יידל קווינטמאן, מאטל מאריינע, איטשע פרעג־קעל און זיין פרוי מערע. הערשל דינערמאן איז געכאפטגעווארן נעבן מינסק. די דייטשן האבן אים פארשפארט איןא שייער מיט נאך אנטלאפענע, כדי אים צו דערשיסן.הערשלען איז אבער געלונגען זיך ארויסצובאקומען דורכןשטרויענעם דאך און אנטלויפן.נאך עטלעכע אנטלאפענע איז געלונגען זיך צו ראטעווען:עלקע וואלינסקא, ניומע נאוואוואלסקי, משה פורמאן, איךמיט מיין פרוי, עטשע דינערמאן, חיים קאלעקא א״א.דעם 26.6.41 האבן די דייטשן פארנומען האראדאק. אלעאיינוווינער האבן באקומען א באפעל ניט צו פארמאכן דילאדנם אויף די פענצטער און אז מיין טאטע האט ניט אויסגע־פילט דעם באפעל, זענען די דייטשן אנגעקומען אויף מאטא־ציקלען, דורכגעשאסן די טיר, אריין אין שטוב און אלעמעןשטארק צעשלאגן.אלע מענער צונויפגעטריבן אין בית־מדרש, כדי צו אוים־דערן זייערע פאדערונגען. אויפן צווייטן טאג האבן די דייטשןדערשאסן אלע כלבים אין האראדאק, ווייל זיי האבן זיךדערוווסט, אז א סך הינט רופט מען "היטלער".גלייכצייטיק האבן זיי באלד אנגעהויבן צו רעגיסטרירןאלע פאליטישע און געזעלשאפטלעכע אקטיוויסטן, מיטגלידערפון קאמפארטיי, קאמסאמאל, געזעלשאפטלעכע טוערס א.א.וו.צו דער רעגיסטראציע האבן זיי צוגעהאלפן גיניאלסקיםטאכטער און די מיטגלידער פון דער ארטיקער זשאנדארמעריע,וועלכע די דייטשן האבן געשאפן.די גרעסטע באנדיטן פון האראדאק האבן זיך רעקרוטירטאלם זשאנדארמען. זיי האבן גוט געקענט יעדן האראדאקעריידן, און די גאנצע שווארצע ארבעט האבן די דייטשןארויפגעלייגט אויף זיי. א פאר טעג שפעטער זענען געקומען85צוויי זשאנדארמען און געפאדערט פון מיין טאטן, אז איךאון מיין ברודער לאזער זאלן זיך מעלדן ביי זיי. טאמער ניט,יועלן זיי אלעמען דערשיסן. ווען עם האט זיך געענדיקט דערטערמין, האבן זיי צוזאמענגעטריבן די גאנצע משפחה, קינדערמיט אייניקלעך און מיין טאטן אונטערגעצונדן די בארד,פארברענט דעם פנים און אלעמען צעשלאגן ביז בלוט. מעןהאט זיי געלאזט לעבן, ווייל איינער פון די זשאנדארמען האטאיינגערוימט דעם דייטש, אז עם כדאי צו ווארטן אפשר וועלןמיר דאך צוריקקומען.די דייטשן האבן אנגעהויבן מיט א בלטיקן טעראר. דיערשטע קרבנות זענען געווען די קראנקע און קריפלען. מעןהאט געשאסן שמואליק הקטן, איטשע דעם שמידם זון.נאכדעם האבן זיי זיך גענומען צו די פאליטישע ארעסטירטעאון געזעלשאפטלעכע טוערס: מאריינע דער לערער מיט זייןטאכטער עטשע, מאיר מעלאמעד, נח קרעמער, אברה׳מלפיקסל און אויך אלע קריסטלעכע יוגנטלעכע, וועלכע זייהאבן פארדעכטיקט אין קאמוניסטישער טעטיקייט, מען האטזיי אויסגעברענט די אויגן, אפגעשניטן די נעז מיט די צונגןאון דערשאסן אין גלח׳ס וועלדל.ווי אומעטום, האבן די היטלעריסטן אויך אין האראדאקבאשטימט א יודנראט. דער יודנראט האט געהאט די אויפגאבעאויסצופירן אלע זייערע באפעלן: זאמלען צירונג גאלד, קאנ־טריבוציעס, צוצושטעלן מענטשן צו ארבעט און דער עיקרשט,ניט דערלאזן צו אן ארגאניזירטן ווידערשטאנד. פארדעכטיקטעפערזאנען פלעגט מען פאדערן איבערגעבן אין די הענט פוןדי דייטשע מאכט־ארגאנען.כמעט דער גאנצער האראדאקער ישוב האט זיך יעדן טאגגעמוזט צושטעלן צו צוואנגס־ארבעט אויפן שאסיי ביאליס־טאק־באראנאוויטש. מען פלעגט' גיין א מהלך־ווייט צופוס.די "גרופן־פירער" מיט שטעקנס אין די הענט, האבן ארויס־געיאגט די נשמה ביי דער שווערער קאטארגע־ארבעט, פארוועלכער מען האט באצאלט מיט קלעפ.דער טעראר האט זיך פארשטארקט פון טאג צו טאג.ליידער איז שוין ניט געווען קיין ארגאניזירטער כוח, וואסזאל שטעלן א ווידערשטאנד. אזוי ארום איז די דייטשןגעלונגען אנצוווארפן א טויט־שרעק און פאראליזירן דעםגאנצן ישוב.אין 1942 יאר האבן זיי געשאפן דעם האראדאקער געטא,וועלכער האט ארומגענומען די מערהיינ! געסלעך אויף די"פיאסקעם". די קריסטלעכע תושבים האט מען אריבערגעפירטאין "שטעטל" און זייערע דירות באזעצט מיט יידן. אלע האבןדערפילט, אז די דייטשן פארציען דעם שלייף אויפן האלדז.שוידערלעכע ידיעות זענען אנגעקומען פון ביאליסטאק.אין איין שבת האבן די היטלעריסטן דערמארדעט פופצן טויזנטיידן און זיי באגראבן אין איין ברודער־קבר. עטלעכע טעגהאט זיך די ערד גערירט איבער די נאך־לעבעדיקע מענטשן.צווישן די געפאלענע האבן זיך געפונען אויך אונזערעדריי האראדאקער יונגע לייט, עליע שמן (סימיון) יוסף(יאסקע) און זיידל קאלעקא.דעם 31.10.42 ביינאכט האבן שטארקע אפטיילונגען פוןאוקראינער (וולאסאווצעם) און געסטאפא ארומגערינגלט דעםהאראדאקער געטא. א טאג פאר דעם האבן זיי מאביליזרטהונדערטער פויערים פון די דערפער מיט פערד און וועגענעראון באפוילן די יידן, זיך צונויפזאמלען און זיין גרייטאפצופארן.עטלעכע יידן וועלכע האבן זיך ניט צוגעשטעלט צו דערצייט, צווישן זיי, דער איינבינדער, וועלכער האט זיך ניטגעקענט אויפהויבן פון בעט צוליב א שווערער קראנקהייט,זענען דערשאסן געווארן אויפן ארט. טויזנטער מענער אוןפרויען מיט פיצלעך קינדער אויף די הענט, האבן זיך געאיילטאויסצופירן דעם באפעל. נאר אווו פארט מען האט קיינערניט געוווסט.ערשטן נאוועמבער 1942 יאר, פינף פארטאג, האט זיךגערירט דער מערקווירדיקער צוג פארביי די שווערע היל־צערנע הייזער, וועלכע האבן זיך צוגעקוקט ווי אדום 4000יידן, קליין און גרויס, לאזן זיי איבער אויף הפקר.א געדיכטער וואלקן שטויב פארדעקט די שיין פון טאג.האראדאק פארט צו איר ליקווידאציע. די היטלעריסטן ווארע־נען. אז דער יעניקער, וואס וועט ארונטערגיין פון וואגן,וועט ווערן דערשאסן אויפן ארט.מען פארט פארביי* דעם האראדאקער בית־הקברות. אסך יידן זענען מקנא די טויטע, וועלכע ליגן באגראבן אונטערדי שווערע מצבות. עטקע זאנשיין פרובירט אנטלויפן פוןוואגן, זי ווערט דערשאסן און קיינער האט זיך ניט דערוועגטזי צו באערדיקן.עטלעכע צענדליק מענטשן האבן פרובירט אנטלויפן איןדי באגנעם אויפן פאלון. דארט האט קיין מענטשן־פוס קיינמאלניט געטראטן. א סך פון זיי זענען דערטרונקען געווארן איןדער טיפער בלאטע און קיינער ווייסט אפילו ניט אווו עם איזאהינגעקומען זייער געביין.שמחה רודי מיטן זון האט מען דערשאסן נעבן זייןפאבריק, אין וועלכער ער האט זיך אויסבאהאלטן. דערנאךהאבן די דייטשן ארגאניזירט א געיעג אויף די יידן אין דיבאגנעס און דערשאסן: שמולעוויץ דעם מילנערם זון, איטשעדעם בעל־עגלה, און אנדערע. שאול און שמערל, זיידקעפישלעוויצעס צוויי זין, וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטןאין די באגנעס, האבן באשלאסן אונטערצוצינדן האראדאק,אין א שטורעם־נאכט, ווען דער וויגט האט געבלאזן אויפןשטעטל, האבן זיי אונטערגעצונדן די פוסטע הייזער. דאםפייער האט זיך פארשפרייט, און איין זייט האראדאק איזאוועק מיטן פלאם. דערנאכדעם האבן שמערל מיט שאולןצוריקגעקערט אין די בלאטעס און פארשווונדן אויף אייביק.פון אלע שטעטלעך פון דער ביאליסטאקער וואיעווודז־טווע האבן זיך געצויגן טויזנטער עגלות צו די קאזארמעםפון דעם געוועזענעם צענטן פאלק פוילישע אולאנער. צוואנ־ציק טעג האט מען זיי געהאלטן אין אוממענטשלעכע באדיג־גונגען, געמאטערט און צוגעגרייט צום טויט. עטלעכע הארא־דאקער יידן איז געלונגען זיך ארויסצובאקומען פון דעםצייטווייליקן לאגער און זיך אריבערקלייבן אין ביאליסטאקערגעטא: חיה מיט רוזשקע דינערמאן, משה פיינזילבערג מיטזיין משפחה, גוטע און לאה׳טשע גרוזביין, יוסף אבראמיצקי,מאטע־ליימע מיט זיין פרוי, מארא נאווינסקי, ברוטמאכערפריידל, משה נאוואוואלסקי, יוסף צימלער, זביענאוויטשאברהם א״א.דעם 20־טן נאוועמבער 1942 יאר האט מען ליקווידירטדעם לאגער אין 10 פאלק אולאנער. אריינגעטריבן די מענטשן86אין לאסט־וואגאנען און מיט דער אייזנבאן אוועקגעפירטאין דער ריכטונג פון מאלקין, צום פארניכטונגס־לאגערטרעבלינקע.קרעמאטאריוםאויפן לינקן ברעג פון טייך בוג איז געשטאנען אגעביידע מיט א הויכן פאבריקס־קוימען. דאס איז געווען דערקרעמאטאריום. דארטן, צווישן די פיר מיליאן קרבנות פונעםדייטשישן פאשיזם האט זיך פארענדיקט די טרויעריקע געשיב־טע פון די האראדאקער יידן. דעם אש פון די פארברענטעקערפערס האט מען צעשאטן אויף די פעלדער. זייערע טויטעביינער ארויסגענומען פון די ברידער־קברים און צעשטויסן,און דעם שטויב געלאזט אויפן ווינט.אט אזוי האבן די נאצים געמיינט צו פארווישן אלע שפורןפון זייערע שוידערלעכע פארברעכנס. אויך אין ביאליסטאקהאבן די דייטשן באשלאסן צו ליקווידירן דעם געטא וויאמשנעלסטן, אבער עם איז אויסגעבראכן אן אויפשטאנד.אלע רעשטלעך פון די יוגנט־גרופן און פארטייען האבן זיךפארייניקט און באשלאסן צו קעמפן מיט די הענקערס ביזןלעצטן טראפן בלוט.אויך האראדאקער יונגעלייט האבן אנטייל גענומען אינעםקאמף. לאזאר שמן מיט לאה׳טשע גרוזביינס מאן האבןגעקעמפט ביז צום סוף. דער געטא איז ליקווידירט געווארן.א סך מענטשן האבן זיך אויסבאהאלטן אין די בונקערם,וואס מען האט צוגעגרייט פון פריער. עטלעכע האראדאקערזענען אומגעקומען אין קאמף: יוסעפא צימלער, משה נאווא־וואלסקי, אייזיק לעוו א״א.אין איינעם פון די בונקערס האט זיך אויסבאהאלטןמאטיע־ליימע נאווינסקי מיט זיין פרוי און קליין קינד. דאםקינד האט געוויינט. און אז דאם קינד האט ניט אויפגעהערטצו וויינען האט מען באשלאסן עם דערשטיקן. כדי אויסצומיידןדי געפאר, געכאפט צו ווערן פון די דייטשן.עטלעכע האראדאקער איז געלונגען זיך ארויסצוראטעוועןפונעם ביאליסטאקער בלוט־באד. דורך פארשיידענע וועגןאון אומוועגן האט לאזער שמן און יאלאווסקי זיך ארויסבא־קומען פון ברענענדיקן געטא און מיט געווער אין האנט זיךאוועקגעלאזט מיטן וועג וואס פירט צום האראדאקער וואלד.צו די פארטיזאנער. אבער א פאררעטער האט זיי איבערגעגעבןאין די הענט פון דער נאוואשיעלקער זשאנדארמעריע, וועלכעהאט זיי דערשאסן.נאכן ארויספירן די יידן פון האראדאק, האבן די דייטשןצונויפגעזאמלט דעם יידישן פארמעגן אין דעם גרעסטן בית־המדרש און אלץ אויספארקויפט דער קריסטלעכער באפעל־קערונג. אפילו די הייזער האבן זיי די פויערים באפוילןאריבערצוטראגן אין די דערפער. זיי האבן אויר דעמאלירטדי בית־עלמינס, צעהאקט די מצבות אויף שטיקלעך און אויס־געברוקירט די גאסן. גאנץ מיכאלאווער גאם איז אויסגע־אויפן בילד זעט מסן צסהאקטע מצבות גרייט צום ברוקירןדי גאסן. אויף דער לינקער זייט — איז צו זע! די ליידיקעפלעצער נאכן פארברענען די הייזער.פלאסטערט מיט יידישע נעמען. אפילו די בוימער האבן זייאויסגעשניטן. פארענדיקט מיט די יידן, האבן זיי זיך א נעםגעטאן צו דער קריסטלעכער באפעלקערונג. די מערהייטיוגנטלעכע האבן זיי אומגעבראכט. עם איז גענוג געווען אזגינאלסקיס טאכטער, די געוועזענע לערערקע, זאל אנווייזןמיטן פינגער, אז דער און יענער איז א קאמוניסט, פלעגט מעןאים באלד אוועקנעמען.די יוגנט פון די דערפער איז אוועק אין וואלד אוןגעשאפן פארטיזאנער־גרופן, וועלכע האבן זיך געשלאגן מיטדי דייטשן. נאר צוויי האראדאקער יידישע יונגעלייט איזגעלונגען זיך אריבערכאפן צו די פארטיזאנער: גרישא לונסקיאון הערשל דינערמאן.גרישא איז געפאלן אין קאמף, אבער הערשל איז לעבןגעבליבן און גענומען נקמה אן די דייטשן. צוערשט אין דיפארטיזאנקע און שפעטער אין די רייען פון דער רויטערארמיי, און זיין חשבון מיט די דייטשן דערפירט ביז בערלין.1944 יאר. די דייטשן ליידן איין מפלה נאך דער אנדערער.די רויטע ארמיי האט באפרייט מינסק, באראנאוויטש און זידערנענטערט זיך צו וואלקאוויסק. איך מיט מיין פרוי, געפינעןזיך אויף דעם 4־טן אוקראינישן פראנט, וועלכער גייט אויףרומעניע. יעדן טאג הער איך אין ראדיא, אז די רויטע ארמיידערנענטערט זיך צו מיין טייערער שטעטעלע האראדאק.אפשר איז עמיצער געבליבן לעבן און ער נויטיקט זיך אין מייןהילף? פילייכט געלינגט מיר צו כאפן די מערדער? מיין87ביטע ווערט אנגענומען און איד ווער אריבערגעשיקט צו דערדיספאזיציע פון ביאליסטאקער גארניזאן.דער 15־טער אויגוסט 1944 יאה גאנץ פרי קומען אןצוויי האראדאקער יונגעלייט, א מאן מיט א פרוי, אין רויט־ארמייאישע אוניפארמען אויף א מיליטערישער מאשין. צוויירויטארמייעה נקמה־נעמער, קעמפער קעגן זייער בלוטיקסטןשונא, זענען געקומען אויף א באזוך אין זייער געבורט־שטע־טעלע. אט־א־דא האבן זיי זיד געשפילט אין ווארעמען זאמד.אט דארטן זיך געלערנט און זיך דערצויגן. אדורכגעלעבטגוטע און שלעכטע צייטן צוזאמען מיט די ליבסטע אוןטייערסטע, משפחה, חברים... אלץ שטייט לעבעדיק פאר דיאויגן. אין קאפ מישט זיך. דאם הארץ קלאפט אזוי שטארק,אז אפילו דער מאטאר פון אונזער מאשין קען זי ניט פאר־הילכן מיט זיין מעכטיקן גערויש. מען זעט שוין אן די הייזער.נאך א פאר סעקונדן און די קינדערלעך וועלן ארויסלויפן מיטדי בארוועסע פיסלעך אנטקעגן די צוויי געסט...אבער אונז לויפט אנטקעגן א געדיכטער שטויב. מירפארן איבער זארעטשינער גאס. עטשע כאפט מיר אן בייםהאנט: "זע, דאס איז דאך די שטוב פון זילבערנאגל, אוןדארטן — אהרון דעם שמידם, אדינס, לייבל דעם סטאליערס,פרומקע גוז, בריינע די בעקערין. יחיאל וואלמאנס״ — איןאט דער שטוב האבן מיד דאך פארבראכט די שענסטע יוגנט־יארן. אין אונזערע אויערן קלינגען נאד די מעלאדישע שטימעןפון לאה׳קע שווארצבארד, רחל קעראסעוויץ, ליבע־לאה׳קעוואלמאן און א סך אנדערע.אבער וואס טוט זיך דאי פון די פוסטע הייזער קומטקיינער ניט ארוים. ניטא קיינער. די איינגעבויגענע דעכערשווייגן. אלץ פארגליווערט ווי אויף א בית־עולם. דער שאפערהאט פארהאלטן די מאשין און מיר זענען שטיין געבליבןנעבן מיין שטוב. "אווו זענט איר, טייערע פלימעניקלעך,מיינע שוועסטערם קינדערלעךו מירעלע, יצחקל, דודל, חיים.רחל, יענטעלעי״ — קיינער קומט ניט אנטקעגן זייער פעטער.קיינער רירט ניט אן מיט זיינע פינגערלעך די גלאנציקעקנעפלעך אויפן מונדיר. נאר אט גייט אן אלטער מאן- דערשכן איגנאטקע, ער פאלט מיר אויפן האלדז, כאפט זיך קושןאון ער וויינט ווי א קליין קינד: "ווסיעך אובילי"! (מען האטאלעמען דערהרגעט). איך זע פאר מיינע אויגן, מיין טאטןמענדל, ווי ער שטייט אנגעבויגן איבער א רויטן אייזן איןזיין קוזניע. דער שווערער האמער פארקלעמט אין זיינעפעסטע הענט, ער שטייט ביים פייער און ער שמידט. פייער־פונקטן פליען און ער זינגט זיך אונטער, דאם ליד פון שווע־רער פראצע און ערלעכער מי, דאס ליד פון פרייד און פריינט־שאפט צו יעדן מענטשן.. .און פלוצלינג דוכט זיך מיר אויס,אז איך הער אים שעפטשען אין אויער: "משה, דו ביסט דערעדות פון אונזער אומגליק, נעם נקמה אן די ווילדע חיות"!עם הערשט א טויטע שטילקייט. מען הערט ניט מערדעם גערויש פון די וועבשטולן, עם רויכערן זיך ניט די פאב־ריק־קוימענם, מען פילט ניט דעם ריח פונעם בוימל נאנןאויסקוועטשן דעם ליין. די שוסטערם און שניידערם זיצןניט מער איינגעבויגן איבערן נאדל־פאדעם. די אויוונס ביידי בעקערס אויסגעלאשן, די פאליצעם אין די קראמען פוסטאון לער.די קינדער שפילן זיך שוין ניט מער אין די ווארעמעזאמדן אויף די "פיאסקעם", קיינער ווארט ניט אפ די קי, וועןזיי קערן צוריק פון דער פאשע. אומעטום — אן אפגעלאזנקייט.ווילדגראז אויף די שוועלן. הויפנס גרוז און בערג מיט מיסטאון שטיל, שא־שטיל, ווי אויף א בית־הקברות.איד וויין ניט, נאר איך שטיי און קוק מיט פארפרעסטעליפן פון ווייטיק. דאכט זיד, אז אן א שיעור חורבונות האבאיך זיך אנגעזען אין פארלויף פון קריג: סטאלינגראד, דאג־באם, קאווקאז, קרים, אוקראינע און ווייסרוסלאנד. אומעטום,דאס זעלבע בילד פון חורבן און פארניכטונג. אומעטום,ליידיקע הייזער, ברידער־קברים... אבער דערזעענדיק מייןהיים אין אש און פארך און ניט טרעפנדיק קיין לעבעדיקןנפש, האט זיך מיין הארץ פארקלעמט אין א שטאלענע פויסט,און עם האט מיך אדורכגענומען א פייערדיקער באגער פוןנקמה אן די פאשיסטישע בעסטיעם. איך בין פול מיט קאמפס־לוסט זיי אפצומעקן פונעם ערד־פלאך, זיי זאלן מער ניטקענען אויפשטיין קיין תחית־המתים — און אין דער אנוועזג־הייט. פון טיינע חברים־רויטארמייער, האב איד געשוווירן,צו באצאלן די דייטשן מיט בלוט פאר בלוט!מיר דרייען זיך ארום איבער די האראדאקער לערעגעסלעך. די קריסטלעכע איינוווינער קוקן אויף אונז ווי אויףאן אויפגעגראבענער מאסן־קברגעשטאלטן פון יענער וועלט. איך טרעף נאר עלטערע מענ־טשן. די יוגנט איז פארשווונדן.ווי גרויס איז געווען אונזער פרייד, ווען מיר האבןגעטראפן די ערשטע לעבעדיקע יידן פון האראדאק. דאס איזגעווען פאניע זאנשיין מיט איר מאן און צוויי טעכטער. זייהאבן זיך יארנלאנג אויסבאהאלטן ביי א פוילישער משפחהאין דעם קעלער פון זייער הויז. זיי האבן זיך ניט געקענטאויסגלייכן און זיינען געגאנגען איינגעבויגן. אונזער לעצטןבאזוך האבן מיר געמאכט אויפן האראדאקער בית־הקברות.אבער אויך די טויטע יידן האבן די היטלעריסטן ניט געלאזטצורו. מיר האבן געפונען נאר איין גאנצע מצבה.88נאך 4 יאר אקטיוון מיליטער־דינסט אין די רייען פון דעררויטער ארמיי אויף א סך פראנט־אפשניטן, האב איך מיך דער־פילט ווי אין ערשטן טאג פון קריגס־אויסברוך; גרייט צוקעמפן. ביז צום ענדגילטיקן נצחון איבער דעם בארבארישןשונא.דעם 19.1.45 האט די פוילישע פאלקס־ארמיי באפרייטדי גרעסטע פוילישע אינדוסטריע־שטאט, לאדזש, און אפגע־ראטעוועט 800 יידן, פאר וועלכע די היטלעריסטן האבן צוגע־גרייט א ברודער־קבר אויפן יידישן בית־עולם. אין דעראפעראטיווער גרופע, צווישן די 33 אפיצערן האט זיך געפונעןאויך איין האראדאקער ייד, דער שרייבער פון אט־די שורות.ווען איך האב מיך דערוווסט. אז אין געטא געפינען זיךלעבעדיקע יידן, בין איך שנעל אהינגעפארן און אויפגע־בראכן דעם שווערן טויער.די באפרייטע יידן האבן ניט געוואלט גלויבן, אז איךבין א ייד. זיי האבן געוויינט און געלאכט פאר פרייד.דאם איז געווען דער צווייטער טויער, וועלכן איך האבגעעפנט. דער ערשטער איז געווען אינעם פויליש־פאשיס־טישן קאנצענטראציע־לאגער. קארטוז־בערעזע, אין יאר 1939.מען האט ניט געטארט זיצן מיט פארלייגטע הענט און עסאיז מיר געלונגען צו באפן די געוועזענע האראדאקער זשאנ־דארמען. צווישן זיי, דעם קאמענדאנט זשאנקאוו, פאנטערא אוןאנדערע אקטיווע מיטארבעטער פון דער געסטאפא. זייערעקעפ האב איך געבראכט צו דער תליה.דעם 1־טן מאי 1945 יאר בין איך געווען אין בערלין איןגעשטאנען אויף די חורבות פון דעם רייכסטאג. אויף זייןדאך האט געפלאטערט די רויטע פאן.א מנהג ביי יעדן פאלק, יעדן יאר אנצינדן א יארצייט־ליכט צום אנדענק פון א געשטארבענעם פריינט אויפן קבר.ליידער ווייסן מיר ניט ווו געפינען זיך די קברים פון די6 מיליאן אומגעקומענע יידן, מען זאל קענען אויף זייערעקברים אנצינדן א יארצייט־ליכט.מיר די לעבנגעבליבענע, דארפן אנצינדן א מעכטיקןשייטער אין אונזערע הערצער, וואס זאל לייכטן ווי א נר־תמיד אח ניט לאזן פארגעסן אין דער שרעקלעכער סכנה פוןראסן־האס, פאשיזם און מלחמה, וואס באדראען דעם קיום פוןאונזער פאלק.דאם איז די צוואה פון אונזערע קדושים וטהורים.חורבן הורזדוקרשום מפי לאה׳טשע צבעי-גרוזביין. בתם של טעוול וטויבהב־1939 נכבשה הורודוק ע״י הגרמנים, אולם מידלאחר־מכן נכנס הצבא האדום, אשר שהה בעיירה עד שנת1941. כדאי לציין, כי הסובייטים נתקבלו ע״י האוכלוסיה בעיןיפה. מיד עם כניסתם הם הלאימו את בתי־החרושת והעבודההתנהלה כסידרה. רבים מהנוער היהודי עבדנו במשרדיםשונים וכמו־כן הועסקנו בתעשיית־הטכסטיל, אולם לאחרשחזרו הגרמנים הפך מצבם של היהודים איום.הנאצים הקימו יודנראט מאנשים הבאים: זבינוביץ.שהיה מורד. לעברית וציוני, נקבע כיושב ראש; משה (מש׳לה)נובובולסקי, ביתרי לשעבר; אברהם ממל־גולדברג, יהודיאדוק; פיינזילברג (משה׳קה קוליעש); אברהם רצ׳יצקי(פיקסל), בנו של ממי קוליעש, ואחרים. מיד עם קביעתו שלהיודנראט פתחו הגרמנים בפעולות נגד היהודים. תחילה ציוולספק להם רהיטים, אחרי־כן לקחו את הנערות היהודיותלשמש להם משרתות בקסרקטינים, ולאחר־מכן גייסו ילדיםבגיל 12—13 ככוח־עבודה לסלילת כביש ביאליסטוק־וולקוביסק. כביש זה הושקה בדמם ודמעותיהם של הילדיםורוצף בעצמותיהם. רבים נשלחו לעבוד בבורות־הכבול אולטאטא דרכים עסומות־שלג. משסיימו לשדוד את הבתים,הטילו הנאצים מס־עונשין על הקהילה: קילוגרם זהב, עשרהקילוגרם כסף, פרוות וכר. היודנראט הכריז בבית־המדרש עלשעת־חרום, ו״כופר־נפש" זה נמסר במלואו לידי הגרמנים.מהאוכלוסיה הנוצרית שיתפו־פעולה עם המשטרההגרמנית — שערעמעטי, ביאלורוסי צעיר, ומשפחות קארגלודומייראצקי מהתושבים הפולנים. הם הסגירו הרבה יהודים.כומר פראבוסלאבי הפך לראש העיר. הוא סיפק לגרמנים נערותיהודיות יפות לשם בילוי במסבאותיהם. סייע בידו סידורנקו,הפקיד הנודע מ״טארטאק וואליל". כמו־כן הסגירו לגרמניםאת כל הקומוניסטים ואת פקידי האדמיניסטרציה הסובייטית.ביניהם טשיזשיצקי ונוח קרעמער. את משה מלמד, בנו שלהקברן, הם כלאו ואחר־כך הוציאוהו להורג בחורשתו שלהכומר הנוצרי. הם הרגו גם את כל הנכים ובעלי המום, ביניהםאת משפחת מיישטע עם קיילע־רחל ובנותיהם, ה״בודז׳יבאבע".שמואליק הקטן (שמידט) — כותב־המכתבים והבדחן, תושבה״פיאסקעם״ — אותו על אשתו וילדיו, את נכדו של פיקס׳ל,את דבורה "הראש הגדול" ועזרא־קאליקע (הבעל מום) ואחיו.שלושה חודשים לפני ההשמדה דחקו את כל היהודיםלרחוב החרושת (די פאברישטנע גאס) והקימו גיטו. בראשוןלנובמבר 1942 הם הובילו את כל היהודים לביאליסטוק וכלאוםבקסרקטינים של גדוד הפרשים העשירי. יומיים לפני־כן, הודיעוהגרמנים לכל איכרי הסביבה, כי עליהם לספק סוסים ועגלות.קמה מהומה והיודנראט פנה לעזרת הפ1פ, שהבטיח ליהודים,שהעגלות הוכנו להובלת מספוא. אולם בראשון לנובמברנצטוו היהודים להשאיר את הכל ולעלות על העגלות, כדילנסוע לעבודה. הושיבו ארבעה אנשים בכל עגלה, לקחו אתהחבילות והסיעו את כולם לביאליסטוק.לפני צאתנו מהורודוק ניסה שמחה רודי עם בנו הקטןלהימלט מהעגלה, אולם הם נתפסו ונורו בו במקום, ושכנםהנוצרי איגנטקה, קברם בתוך חצרו. את אהרונציק הגדול,בנו של יוסף שמואלביץ, רצחו במפקדה. דבר דומה קרה לחיים89גורסקי (לאזשענערקעס). פאני ונעמי שולקלאפער, בנותיושל הרוקח, הצליחו לברוח לוורשה וכל שנות הכיבוש התגוררושם בפולניות.מדי־יום נשלחו יהודים בתוך קרונות חתומים לכיווןבלתי־ידוע. יהודי מיכלובה והורודוק היו בין האחרוניםלמשלוח, נכלאו בתוך צריפי עץ ושם ציפו לגורלם המר.מתוך כל אסירי המחנה, הצליחו רק מתי־מספר להסתנן לגיטו־ביאליסטוק: ד״ר צוקרמן ומשפחתו, משה׳קה קוליעש,פיינזילברג ובנו, יוסף אברמיצקי, משפחת קבינטמן. גוטהולאה׳צ׳ה גרוסביין. אולם גם מהם נשארו רק יחידי־סגולהבחיים.לאחר חיסול גיטו־ביאליסטוק הוציאום הגרמנים מתוךבונקר עם עוד 12 נפשות וכלאום בתוך בית־הסוהר העירוני,ולאחר־מכן שולחו למחנה שטוטהוף ולאושביץ.בשנת 1945 פסעו שתי האחיות "במצעד המוות"לגרמניה וב־25 באפריל שוחררו על־ידי הצבא הסובייטיבדרזדן שע״י האלבה. כשאגרו כוחות (משקלה של לאה׳צ׳ההיה 38 ק״ג) הן חזרו לביאליסטוק ונתקבלו בסבר־פנים יפותע״י הוועד היהודי, שמסר להם על חיסולם המוחלט של יהודיהורודוק. לאחר ביקור חטוף שערכו בהורודוק החרבה, שלאנותרה בה נפש חיה, חזרו שוב לביאליסטוק.מפי התושבים הנוצרים של הורודוק נודע להן, שלפני"האקציה" הראשונה של גיטו־ביאליסטוק, חזר ד״ר צוקרמןעם אשתו ובתו סוניה להורודוק וביקש מקלט אצל רכב כרכרתולשעבר, אלא שהלה מסר אותם לגיסטפו, שהובילה אותםלבית־הקברות היהודי והמיתתם שם בידיה. יריות אלו היוצליל־מוות אחרון לטרגדיה האיומה של יהודי הורודוק.דער אומקום פון האראדאקדערציילט פון לאה׳טשע צבעי־גרוזביין, די טאכטער פון טעוול און טויבע גרחבייןאין 1939 יאר איז האראדאק פארנומען געווארן פון דידייטשן, אבער באלד זעגען אריין די סאוויעטן און פארבליבןאין שטעטל ביז 1941 יאר.כדאי צו באמערקן, אז די סאוויעטישע מאכט איז זייערווארים אויפגענומען געווארן פון דער באפעלקערונג. זיי האבןנאציאנאליזירט די פאבריקן און די ארבעט איז אנגעגאנגעןנארמאל. א סך יידישע יונגעלייט האבן געארבעט איו דיפארשיידענע ביוראס און אויר אין דער טעקסטיל־אינדוטטריע.אבער נאכן צוריקקער פון די דייטשן האט זיך די לאגע פוןדי יידן פארערגערט קאטאסטראפאל. די נאצים האבן געשאפןא יודנראט פון פאלגנדע פערזאנען: זבינאוויטש, א לערערפון העברעאיש, א ציוניסט, איז געווארן באשטימט אלסקאמענדאנט! משה׳ל נאוואוואלסקי, א געוועזענער ביהריסט;אברהם־מעמל גאלדבערג, א פרומער ייד; פיינזילבערג, משה׳קע(קוליעש); רעטשיצקי אברהם (פיקסל) און אנדערע.די דייטשן האבן באלד אנגעפאנגען זייער טעטיקייטקעגן די יידן. צוערשט האבן זיי באפוילן דעם יודנראט, זייצושטעלן מעבל. דערנאכדעם, יידישע מיידלעך אלס דינסטןאין די קאזארמעם. שפעטער, ארבעט־קראפט צום שאסייביאליסטאק־וואלקאוויסק, דורכאויס קינדער פון 12—13 יאראלט, וועלכע האבן דעם שאסיי באגאסן מיט בלוט און טרערןאון אים אויסגעפלאסטערט מיט זייערע ביינער. זיי האבןאויך געשיקט צו דער ארבעט אין די טארף־גרובן און אויךצו קערן דעם שניי פון די וועגן. ווען זיי האבן אלץ צוגערויבטפון די שטובן, האבן זיי ארויפגעלייגט א קאנטריבוציע אויףדי יידן: איין קילא גאלד, 10 קילא זילבער, פעלצן און פ.יטער0.דער יודנראט האט אין בית־מדרש פראקלאמירט א הרם אוןצוגעשטעלט די דייטשן דעם אפצאל.פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג האט מיטגע־ארבעט מיט דער דייטשער פאליציי שערעמיעטא, א יונגערביאלארום און פון די פאליאקן, די פאמיליע קארגעל אוןדאמיעראצקי. זיי האבן אויסגעגעבן א סך יידן, א פראוואס־לאוונער פאפ איז געווארן בירגערמייסטער. ער האט צוגעשטעלטדי דייטשן די שענסטע יידישע מיידלעך פון האראדאק צוזייערע פארוויילונגען. עס האט מיט אים מיטגעארבעטסידארענקא, א געוועזענער שרייבער פון דעם טארטאק וואליל.זיי האבן אויך א,יםגעגעבן די דייטשן, אלע געוועזענעקאמוניסטן און אנגעשטעלטע ביי דער סאוויעטישער מאכט.צווישן זיי, טשיזשיצקי, נוח קרעמער א״א. משה מלמד, דעםבאגרעבערם, האבן זיי א לאנגע צייט געהאלטן פארשפארטאין דער יידישער גמינע און שפעטער געשאסן אין גלחםוועלדל. זיי האבן אויך אויסגעשאסן אלע אינוואלידן או,קריפלען. צווישן אנדערע: די משפחה מיישטע מיט קיילע־רחלען און אויך זייער טאכטער, די בודזשיבאבע. שמואליקהקטן (שמידט), א בריוו־שרייבער און א בדחן, א ר ושב פוןדי פיאסקעס — געשאסן מיט ווייב און קינדער. אויךפיקלסלם א אייניקל, דבורה די גרויסע קאס, א,־יך עזרא־קאליקע מיט זיין ברודער.פארן ליקווידירן האראדאק האבן די דייטשן געפאדערטפון דעם יודנראט, זיי צושטעלן צו וויינאכט, לעבעדיקעבלומען אינמיטן ווינטער. און ווען זיי האבן די בלומען ניטבאקומען, האבן די דייטשן ארויסגעפאדערט דעם יודנראט,געפייניקט, געשלאגן און צום סוף דערהרגעט דעם ראש פוןיודנראט, זבינאוויטש. דאס אלץ האט פאסירט אין פארלויףפן 1941—1942 יאר.דריי מאנאטן פאר דער ליקווידאציע פון האראדאקהאבן די דייטשן צונויפגעקליבן אלע יידן אויף פאבריטשנעגאם און געשאפן א געטא. דעם ערשטן נאוועמבער 1942 יארהאט מען ארויסגעפירט אלע יידן, קיין ביאליסטאק אין דיקאזארמעם פון דעם צענטן פאלק אולאנער. צוויי טעג פארדעם, האבן זיי באפוילן אלע פויערים פון די ארומיקע דערפערצוצושטעלן פערד און וואגנס. עם איז געווארן א מהומה אוןדער יודנראט האט זיך געווענדט נאך הילף צום פאפ, וועלכערראט פארזיכערט די יידן, אז די וואגנם זיינען צד פירן היי.90דעם ערשטן נאוועמבער האט מען געהייסן אלץ איבערלאזן.אויפשטייגן אויף די וואגנס און ארויספארן אויף ארבעט.אריינגעזעצט צו פיר אין א וואגן, צוגענומען די פעקלעך אוןאלעמען אוועקגעפירט קיין ביאליסטאק, דארט האט מען זיךגעטראפן מיט די יידן פון וואשלייקאווע, סופראסלע, יאלאווקע,מיכאלאווע, זאבלודאווע, נארווע און פון נאך שטעטלעך אוןיישובים. פארן ארויספארן פון האראדאק האט שמחה רודי,דער אויפגעגראבענער קבר פון שמחה און זיין זון מאטל חדיאין 1945מיטן ד־יאריקן יינגל פרובירט אנטלויפן, האט מען איםגעשאסן אין זיין הויף און איגנאטקע, זיין שכן — דערקריסט, האט זיי באגראבן. יאסל שמולעוויטשעס זוך, אראנטשיקדעם גרויסן האט מען געבראכט אין קאמענדאנטור אוןגעשאסן. דעם זעלבן סוף האט אויך געהאט חיים גורסקי(לאזשאנערקעס). פון וועג זיינען אנטלאפן פאני און נעמישולקלאפער, דעם אפטייקערם טעכטער, און איבערגלעבט דיאקופאציע אין ווארשע אויף ארישע פאפירן.יעדן טאג האט מען ארויסגעשיקט פולגעפאקטעוואגאנען מיט יידן אין א אומבאקאנטער ריכטונג. צווישן דילעצטע וואם זענען נאך ניט ארויסגעשיקט געווארן זענעןאיבערגעבליבן די יידן פון האראדאק און מיכאלאוווע, וועלכעדי דייטשן האבן געהאלטן פארשפארט אין איין באראק.איינצלנע מענטשן און עטלעכע משפחות איז געלונגען זיךאריבערצוכאפן אין ביאליסטאקער געטא: ד״ר צוקערמאן מיטזיין פאמיליע, משה׳קע קוליעש, פיינזילבערג מיטן זון׳ משה׳לנאוואוואלסקי, אייזיק לעוג מערע דעם רב׳ם צייני, פרידלבראטמאכער, משפחה זבינאוויטש, יוסף אבראמיצקי, קווינ*טמאנס משפחה, גוטע און לאה׳טשע גראסביין. פון זיי אלעמעןזענען איבערגעבליבן, געציילטע ביים לעבן. ביידע שוועסטערגרוזביין האבן איבערגעלעבט די ליקווידאציע פון ביאליס־טאקער געטא, זיך אויסבאהאלטנדיק אין א בונקער צוזאמעןמיט נאך 12 פערזאן. ווען מען האט זיי געכאפט, האט מעןזיי פארשפארט אין ביאליסטאקער תפיסה, אווו זיי האבן זיךגעטראפן מיט אברהמ׳ל זביסנאוויטש, און דערנאכדעםאריבערגעשיקט געווארן אין דעם שטוטהאפער לאגער אוןפון דארטן קיין אוישוויץ.אין 1945 יאר האבן זיי אדורכגעמאכט דעם מארשקיין דייטשלאנד און דעם 25־טן אפריל באפרייט געווארןדורך דער רויטער ארמיי אין דרעזדען נעבן דער עלבע. אביסל קומענדיק צו זיך (לאה׳טשע האט געווויגן — 38 קילא)איז לאה׳טשע מיט איר שוועסטער אוועק קיין ביאליסטאק.געקומען צום יידישן קאמיטעט או חיך דערוווסט, אז אלעהאראדאקער יידן זענען אומגעקומען (אויך די פאמיליעגרוזביין). שפעטער האבן זיי באזוכט האראדאק און געפונעןא פולשטענדיקן הורבן. אלע הייזער פארברענט, אויך דישולן, אפילו די צערקווע.די עטלעכע קריסטלעכע איינוווינער האבן זיי דערציילט,אז ביי דער ערשטער אקציע אין ביאליסטאקער געטא, האטד״ר צוקערמאן מיט זיין פרוי און טאכטער סאניע זיך אומ~געקערט קיין האראדאק צו זיין אמאליקן קוטשער פון דערדאראזשקע, אז ער זאל זיי אויסבאהאלטן. אבער דער קוטשערהאט זיי אויסגעגעבן דער געסטאפא, וועלכע האט זייארויסגעפירט אויפן יידישן בית־הקברות און דערשאסן.אט דער שאם איז געווען דער לעצטער טויט־אקארדאין דעו שרעקלעכער טראגעדיע פון דער יידישער באפעלקע־רונג אין האראדאק.פארסמטע מיס גאז91מתוך מכתבו של <ו7זף אברמ<צק< לאחר שיחרורולודז׳(21.6.46)— את מבקשת, רחל היקרה. שאכתוב לך בפרוטרוטעל קורותי י את זאת אין למסור בכתב. רק כמה אירועים:מהורודוק הובילונו לביאליסטוק, אל גדוד הפרשיםהעשירי, לתוך קסרקטין, בו נפגשנו עם אנשי מיכלובה.זבלוידובה, ושליקובה, סבישלוץ ועיירות אחרות. את כולםאספו ביום אחד. את תנאי המגורים שלנו אין באפשרותי לתארלמרות כל מאמצי.יהודי גיטו ביאליסטוק תרו אחר אפשרות להעביר אתבני משפחותיהם מתוך הקסרקטינים אליהם, לתוך הגיטו. אולםכדי לחדור לשם היה דרוש גב רחב והמלצות לרוב. אבא פורמןהעביר את משפחתו, כי היה פקיד ביודנראט. את משפחתזבינוביץ הוציאה מהמחנה ההסתדרות הציונית וכד/אולם לי ולמשפחתי, פינה עם פרומצה והילדים, אבא.מוטציה וזיסל, לא נמצא אף אחד שיעזור לנו. ועלוול עםדובה התרוצצו אחוזי־יאוש. ואז הוחלט שמישהו מאתנויסכן את חייו ויחמוק בין חוטי התיל, יגיע לגיטו ביאליסטוקוינסה להציל את משפחתנו.וכמובן, שביצוע המשימה הוטל עלי. שמתי את נפשיאויסצוגן פון א בריוו פון יוסףלאדזש— דו בעטסט מיך, ליבע רחל, אז איך זאל דיר שרייבןגענוי, וויאזוי עם האט פאסירט מיט מיר? דאס קען מעןשריפטלעך ניט איבערגעבן, נאר עטלעכע עפיזאדן:פון האראדאק האט מען אונז ארויסגעפירט נעבןביאליסטאק, אין 10 פאלק, אין א קאזארמע. דארטן האבן מירגעטראפן מיכאלאווער, זאבלודאווער, וואשלעקאווער, סוויסל־אטשער און פון אנדערע שטעטלעך, אלע אויפגעזאמלט איןאיין טאג. די באדינגונגען אין וועלכע מיר האבן דארטןגעלעבט. וועט דיר זיין שווער צו באגרייפן. אפילו ווען איךזאל זיי דיר גענוי באשרייבן.בכפי ופצוע קל, הגעתי לגיטו ביאליסטוק, מיד פניתי ליודנראטועוד מקומות והצלחתי לרשום את חנה, מלכה׳לה, יוספה׳לה.פרומה, הילדים ואת אבא, בראש הרשימה להוצאה מתוךהגהינום.אולם הגורל התאנה לנו, אותו יום החליפו את "הגרמני"הטוב ״לגרמני רע״ — אחד מכנופית הרוצחים, וב־שהגיעלשער המחנה, פרץ המון של שנים־עשר אלף איש אל המכוניתמתוך כוונה להידחק פנימה. לגרמני נראה הדבר כנסיוןהתקוממות, הוא הוציא את אקדוחו וירה בהמון, וכמובן שחזרלביאליסטוק עם מכונית ריקה.אולם אנו לא אמרנו נואש ועשינו מאמצים שיוציאוםלמחרת אותו יום, אלא שאיחרנו את המועד. במוצאי שבתה־22.11.42, הובילו אותם הגרמנים לטרבלינקה.ידידי היקרים! האם תוכלו לתאר לכם את מצבי,ביודעי שכל יקירי חוסלו באופן כה אכזרי ז הצטערתי מאדשנשארתי בחיים ולא נספיתי יחד עם כולם. ועלוול ודובהשמרו את צעדי, לולא הם לא הייתי נשאר בחיים. 9 חדשיםחיינו יחדיו ועברו עלינו צרות ו״אקציות" רבות, עד לחיסולושל גיטו־ביאליסטוק, כשהפרידו בין גברים ונשים, עד שהועברולמאידנק.אולם, דווקא אותי, הובילו לאושבינצים. לאחר זמן נודעלי, כי במאידנק חיסלו הגרמנים 27 אלף יהודים ובתוכםכנראה, מצא את מותו גם וועלוול. יוסף עבר לרוסיה ואין כלידיעה ממנו. מרקה עם הילדים ניספו ביחד עם כל משפחתנו.בעצם, מקומי ביניהם, אולם אם יכולתי לעמוד בפניכל הצרות וחיסורים. שכול ועגמת־נפש ונשארתי בחיים, לאאציג שאלות לכל־יכול, כך היה רצונו.כמובן, שהמסופר לעיל מכיל מעט מזעיר מחוויותי,אולי עמדה לי זכותם של יקירי שאשאר בחיים, שאספר לכולם,מה עוללו לנו הרוצחים השפלים. לו אך יכולתי לנקום בהם.אכן ניתנה לי ההזדמנות אחרי השחרור מהמחנה, לירותבגרמנים ולהמיתם כאוות־נפשי. יתכן שלא נהגתי כשורה,ולא פגעתי בהם לרעה. אולם מה אעשה ואיני מסוגל לשפוךדם. אבראמיצקי נאך דער באפרייאונג(21.6.46)די, וועלכע האבן געהאט פריינט אין ביאליסטאקערגעטא, האבן געזוכט מעגלעכקייטן אריבערצונעמען זייערעפאמיליאנטן פון צענטן פאלק אין געטא אדיין. אבער מעןהאט דערצו געדארפט האבן שטארקע פלייצעם און פילרעקאמענדאציעם, צום ביישפיל: אבא פורמאן האט ארויסגע־נומען זיין פאמיליע, ווייל ער איז געווען אן אנגעשטעלטעראין יודנראט. זבינאוויטשעס פאמיליע האט ארויסגענומען דיציוניסטישע ארגאניזאציע אא״וו.מיר, ווידער, איך מיט מיין פאמיליע, פינע מיט פרומצעןמיט די קינדער, דער טאטע און מאטצע, זיסל, זענען מיר92נעבעך געבליבן אין לאגער און עם איז קיינער ניט געווען,וואם זאל עפעם טאן פאר אונז. וועלוול מיט דאבען זענעןארומגעלאפן ווי פארסמט און גארניט געקענט העלפן. איזגעבליבן. אז עמעצער פון אונז, זאל ריזיקירן מיטן לעבן אוןאנטלויפן פון אונטער די דראטן, זיך דערשלאגן אין ביאליס־טאקער געטא און זען עפעם צו טאן, כדי אפצוראטעוועןאונזער פאמיליע.פארשטייסטו דאך, רחל. אז דער גורל איז געפאלןאויף מיר. בקיצור, איך האב ריזיקירט מיטן לעבן און זיךאריינבאקומען אין ביאליסטאקער געטא, ווערנדיק לייכטראנירט, און באלד אינטערווענירט אין יודנראט און נאךערגעץ און געפיעלט, אז מען זאל ארויפשטעלן חנהץ, מיטמלכה׳לען, מיט יוספה׳לען, פינען, פרומען מיט די קינדער אוןדעם טאטן אגיף דער ערשטער ליסטע, ארויסצונעמען פוןגהינום.אבער אז דער גורל איז קעגן דיר, וועסטו, גארניטמאכן. אין דעם זעלבן טאג, ווען מען איז זיי געפארן ברענגען,האט מען געטוישט דעם ״גוטן דייטש״ אויף א ״שלעכטן״ —א מערדער; און ווען ער איז צוגעפארן צום טויער זיי נעמען,האט זיך דער המון פון צוועלף טויזנט געגעבן א לאז צוםאויטא און יעדערער האט געוואלט מיטפארן.דעם דייטש האט זיך אויסגעדאכט, אז דאס איז אןאויפשטאנד' האט ער ארויסגעכאפט דעם פיסטאלעט אוןגענומען שיסן אין המון, איז אין כעם געווארן און קיינעם ניטגענומען מיט זיך.מיר האבן אבער ניט רעזיגנירט און ווייטער געפועלט,אז מען זאל מארגן פארן נאך זיי. זענען זיי שוין צום גרויסןבאדויערן ניט געווען, ווייל מען האט זיי די נאכט פון שבתאויף זונטיק דעם 22.11.42 ארויסגעפירט קיין טרעבלינקע.מיינע טייערע פריינט! קענט איך זיך פארשטעלן מייןלאגע, וויסנדיק אז מיינע נאענטסטע זענען אומגעבראכטגעווארן אויף אזא בעסטיאלישן אופן ו איך האב זייערשטארק באדויערט, פארוואם איך בין לעבן געבליבן און ניטאומגעקומען צוזאמען מיט אלעמען. וועלוול מיט דאבעןהאבן מיך געהיט אויף יעדן טריט און שריט. ווען ניט זיי,וואלט איך ניט געבליבן ביים לעבן. 9 מאנאטן זיינען מירגעווען צוזאמען און אדורכגעלעבט אלע צרות און פארשיידענעאקציעס. ביז מען האט ליקווידירט דעם ביאליסטאקער געטא.דאן האט מען אונז צעשיידט, מענער און פרויען באזונדער,ביז מען האט אלעמען טראנספארטירט קיין מאידאנעק. נארמיך האט מען פארשלעפט קיין אוישוויץ. שפעטער האבאיך געהערט. אז אין מאידאנעק האט מען פארטיק געמאכט27 טויזנט יידן און צדוישן זיי איז זיכער וועלוול אומגעקומען.יוסף ווידער, איז אוועק קיין רוסלאנד און איך הער גארניטפון אים. מערקע מיט די קינדער זענען אומגעקומען צוזאמעןמיט אונזער פאמיליע. דאס איז דער סך־הכל פון אונזערענאענטע און טייערסטע. אייגנטלעך, וואלט איך געדארפטזיין צווישן זיי. נאר מען קען גארניט מאכן. אז איך האבגעקענט אדורכלעבן אזעלכע צרות און ליידן, אזויפיל פייןאון עגמת־נפש און איך בין דאך געבליבן לעבן. וועל איךמער קיין פראגן ביי גאט ניט פרעגן, ווייל אזוי האט ערגעוואלט.נאטירלעך, אז דאס איז ניט מער ווי א נישטיקער טיילפון מייגע איבערלעבונגען. אפשר איז דאס צוליב עמעצנסזכות, איך זאל זיך זען מיט אלע לעבעדיקע פריינט און זיידערציילן וואם די מערדער האבן מיט אונז געטאן. וואלטאיך כאטש געקענט נקמה נעמען. גראד האבן זיך געמאכטגעלעגנהייטן, נאך מיין באפרייען פונעם לאגער, צו שיסן אוןטויטן דייטשן, וויפל איך וואלט געוואלט. פילייכט איז עם אןעוולה פון מיין זייט, נאר וואם זאל איך טאן, אז איך קען ניטפארגיסן קיין בלוט. די באגסגמניש פון די רעשמלעך לעבנגסבליבענע נאכן קריגאין 1945 יארבצפרנ< השטןמאת פני גרונדלנד-זונשין(ישראל)בראשית מלחמת־העולם השניה, התגוררתי עם בעליושני ילדי, ילד בן שבע ותינוקת בת 6 חדשים ועם אחותיסוניה, בזומברוב, עיירה קטנה, 60 ק״מ מהגבול הגרמני. כךשמיד עם התקפת הבזק נמצאנו בחזית האש ממש. אביואחיותי היו אותה שעה בהורודוק, שהיתה עיירת מולדתי.מ־1939 ועד ל־1941 נמצאנו בחסותה של ברית־המועצוח.אולם ב־21.6.41 בחצות הלילה, עברו הגרמנים את הגבולופשטו כזאבים טורפים על יישובי היהודים. רבים מאתנוהבינו מיד את הצפוי להם, אולם היינו אובדי־עצות וחסרי־ישע.לכל אחד מאתנו יש חלק בטרגדיה האיומה ומזלי הוא,שנשארתי בין יחידי־סגולה, עדה חיה, לחוויותינו האיומות.בעלי. חייב היה להישאר בבית־החולים על־יד החולים, שנזקקולעזרתו הרפואית. אולם אני, אחותי והילדים, עברנו לגורבכפר, רחוק ככל האפשר מהחזית.כמובן שהגיסטפו התחיל מיד לטפל ברכוש היהודי.כעשרה ימים לאחר בואם, אירגנו הרוצחים "מבצע השמדה"93תחת הסוואה של "פלוגת עבודה", ניתן צו ליהודים להתאסףבכיכר השוק, ומבין כל הקהילה המקומית הוציאו כאלף איש,מסלתה ושמנה של החברה, ביניהם משפחתי (אני ־ואחותיניצלנו הודות לכופר־נפש) וגרשום 15 ק״מ מאחורי העיר,ישר לתוך בורות מוכנים, ירו בהם במכונות־יריה וקברו אתהמתים יחד עם הפצועים. על זאת סיפר לנו פולני, שהשקיףעל ההוצאה להורג. בישבו על עץ גבוה בתוך היער הסמוך.והאיש ההרה בנו. שנוקיר רגלינו מ״פלוגות העבודה". כעבוריומיים, רובילו הגרמנים 2000 איש נוספים לקברם. אולםלמרות מה שכולם ידעו את הצפוי להם, צעדו היהודים ללאהתנגדות לקראת המוות. מכיוון שלא ראו כל אפשרות להאבקלמען החיים. בחצות לילה היו האנשים מוצאים ממיטותיהם.מוכים מכות־רצח ומובלים למקום בלתי ידוע. אזי פשטההשמועה, שבגיטו ורשה, בין חצי מיליון יהודים אין כל סכנהצפויה לחיים. כדברי המאמר: אם האלהים רוצה להעניש,הריהו נוטל שכלו של אדם. בקיצור, עברתי עם אחותי סוניהוהילדים לתוך "גן הערך של גיטו־ורשה.אין בכוח־אנוש לתאר את שעבר עלינו. רעב, מצוקה,צפיפות. שלש משפחות בחדר קטן, הזוהמה וטיפוס־בהרותגרפו מאות קרבנות, מי שנפטר בשעות לילד. בביתו, הושלךבבוקר לצידי המדרכה, עטוף גליון ניר, מכיוון שלבני משפחתוחסרו האמצעים להביאו לקבורה.בני־אדם התהלכו נפוחי־רעב ובקושי הניעו את רגליהם.ילדים קטנים חיטטו לשוא בארגזי־האשפה, אחר שיירי־אוכל,ואילו לידם היו חלונות הראוה של מסעדת גרטנר מלאיםיינות ואווזים צלויים. לפתע היתה. צווחת־אימים משתיקה אתהכל ואת הרחוב היה חוצה אדם אחוז טרוף־רעב כשבידיוחבילת־מזון, שחטף מידי אשה לבושת הדר, ואילו לא הרחקמשם ערכה הגיסטפו מצוד על בני־אדם, בכדי לשלחםל״עבודה", שאין חוזרים הימנה. דברים אלה נתרחשו לעין־כל, במשך כל שעות היום והלילה.הבנתי, שגיטו ורשה לא יתמיד בקיומו והחלטתי לחזוראל בעלי, לזומברוב. אולם בשובי נוכחתי, שגיהינום גיטו־זומברוב אינו נופל מגיטו ורשה. 3000 הנפשות שכבר הושמדועד אז על־ידי הנאצים, לא הפחיתו את הרעב והמגפות,שסייעו למלאך־המוות הגרמני בפעולתו הרצחנית, ועשו שמותבאוכלוסיה היהודית.בליל ה־1 בנובמבר, לאחר שנודע לגו על חיסולוהקרוב של הגיטו, נמלטנו על נפשנו אל שכן נוצרי. למחרתהזעיקו הגרמנים את כל יהודי העיירות שבאיזור לתוךקסרקטיני זומברוב ודנדרמים שנעזרו על־ידי כלבים מאולפיםומשטרת ד״פאלקס־דויטשע", החלו בחיפוש יהודים שהסתתרומפניהם. שמונה ימים הצלחנו להסתתר מעיניהם הבולשות,ידידינו הפולנים עזרו ככל יכולתם, אך ללא־הועיל.ב־8 לנובמבר הוציאתנו משפחה פולנית לכפר מרוחקואם עד־כה קיללנו את המוות, מאותו יום ואילך התחלנו לקללכל שעה משעת חיינו עד לס.ף שנת 1944, כי יומם ולילההיינו שרויים בפחד מוות.הסתתרנו אצל אשה אלמנה. אם לשלשה ילדים, במרתףבקרתה העלובה. האשה היתה עניה מאד ועבדה בשדה אצלאיכרים ותמורת עבודתה קיבלה תפוחי־אדמה שחילקה אתנושווה בשווה.היו עוד משפחות נוצריות שהו׳שיטו עזרה, אולם יותרמכולם הצטיין יאנק גיגאנסקי מפריטה. אחרי בחור זה ומשפחתוערכה הגיסטפו חיפושים נרחבים במשך כל הזמן, אולם אימתהסכנה לא הרתיעתהו מלשמור עלינו בעת צרה, ומפעם לפעםהעביר א. הנו למקום מבטחים חדש. אפילו אחרי השיחרורהוסיף לטפל בנו במסירות ויעץ לנו להסתלק מהאיזור.לצערנו, לא כל הפולנים התנהגו כמו יאנק.לא בשביל לסחוט דמעה והבעת השתתפות בצער, אניכותבת שורות אלו, אלא בכדי שתשיגו. מה רב כוחה של אםיה;דית, בעמדה להציל את עולליה מפני מר המוות.במשך זמן ארוך רבצנו בתוך בור פתוח, שכוסה קש,באפלה, מבלי להבדיל בין יום ללילה. פעם נודע לנו. שעקבקלות־דערו של אחיו, נאלץ יאנק להעבירנו ליער, שכונה"פאליגאן", ששימש מטווח לצבא הגרמני. התגוררנו בחדרקטן וצר של נוצרי מכניס־אורחים, שכל משפחתו נצטופפהבחדר הסמוך. חדרנו לא הוסק וילדי כמעט קפאו מקור.פעם ביום כפור עז, הקיפו הגרמנים את הביקתה ובקושיהצלחנו להימלט לעלית־הגג. החיילים שערכו את החיפושאמרו לבעל הבית: כי אילו מצאו יהודים בביתו היו הורגיםאורו, כשם שהרגו את שכנו. שהסתיר יהודי.למחרת. לאחר שהגרמנים הופיעו פעם נוספת, לאהספקנו לעלות לעלית הגג ונשארנו למטה, בתוך החדר,הלבשתי את הילדים במעיליהם, כאילו אך זה נכנסנו, על מנתלדתחמם, כדי להציל את משפחת מארחי מסכנת־מ׳וות וחסמתיבגופי את פתח הכניסה. כמובן, שלא בגלל כוחי הרב נסוגוהגרמנים, אלא עקב ערמתו של בעל־הבית, שלקחם הצידהוהובילם למקום עשיית יי״ש בלתי־חוקי. משנודע ליאנק עלמצבנו הנואש, הובילנו אל השדות ושיכננו בתוך בור לאיחסוןתפוחי־אדמה לעונת החורף. שלש יממות בילינו בתוך הבור,בלי מזון ומים, וכל אותה עת ישבנו על ערמת תפוחי־אדמהרקובים, נוסף לזאת נזהרנו בתנועותינו, מכיוון שהבור נכרהלא הרחק מאחוזתו של פקיד נאצי גבוה.לאחר מכן העביר אותנו יאנק אל מכיר נוצרי בכפרווישקעס ושם שאפנו רוח לרווחה. כל יום שתינו ספל חלבמפרה אחרת. וכשהעובדים התלוננו על ירידה בתנובת החלב,שמענו את תשובתו של בעל הבית: "שעה שדם נוזל כמים,ונהרי דמעות עוברים על גדותיהם, אין לדבר סרה בפרותהמסכנות, המניבות פחות מדי חלב".לצערנו, לא ארכה רווחתנו, מכיוון שהגרמנים גרשו אתתושבי המקום, ואז הוברחנו שוב למשפחה דלת אמצעיםוהתגוררנו במרתפה. לא יכולנו לא לעמוד ולא לשבת, בגללהתקרה הנמוכה, מזוננו היה מרק דליל, לא לחם ולא תפוחי־אדמה. היינו נפוחי־רעב. כספנו אזל, כי מארחינו ראו בכספנואת רכושם הם.קרבן־רעב ראשון היתה אחותי סוניה. ב־15.2.44 •־פ,יזחאת נשמתה. ודבריה האחרונים היו: "פאני, אני מתה מרעב".24 שעות היתה מוטלת לידנו במרתף הצר, עד שיאנקכרה לה קבר באדמה הקפואה.החזית נתקרבה לאיטה עד לכפרנו. משך שעות ארוכותרבצנו בתוך קברנו מתחת לריצפה הרקובה, כשלבנו ער להדרעמיהם של התותחים, שבישרו לנו את בשורת השיחרור אוהאבדון. עם מלים רוסיות ראשונות שקלטו אוזנינו, נזדחלנומתוך מאורתנו החשוכה. הקצין הרוסי כמעט שהשמיט אתהתת־מקלע מידו, כי כה נזדעזע למראנו האיום. הוא הרווה94את צמאוננו במים חיים, אירגן בחפזון משאית, שתחזירנו10 ק״מ מאחרי קו החזית. מרחק־מה מביאליסטוק נעצרההמכונית, חזרה במהירות על עקבותיה ואנו נוטשנו לנפשנו,עומדים בתוך שדה, מבלי יכולת לנוע מהמקום, כי לאחר 22חדשים של שכיבה במרתף, יצאו רגלינו מכלל שימוש. אזהחלטנו ללון תחת כיפת השמים, כי לא יכולנו ללכת ואף לאידענו לאן נשים פעמינו.מעמדנו העלוב משך את תשומת לבו של עובר־אורחמעובדי הרכבה, בשם מאלינובסקי. הלז לקחנו אליו הביתה.מילא קערה במים חמים ופרש מגבת נקיה. הזמיננו לשולחןודציע לנו משכבים. לעולם לא אשכח את שאלותיהם שלילדי: "אם האוכל שהוגש לשולחן הוא גם עבורנו?"כעבור זמן־מה נסענו ברכבת עד לתחנת ואליל ומשםהלכנו להורודוק. משך שעות ארוכות שוטטנו בין חורבותעיירת מולדתי, שקוצים וחרולים עלו ברחובותיהם השוממים.אף לא נפש חיה, לא רע וקרוב משפחה. הכל כוסה באבקההריסות. ימים מספר לאחר מכן, פגשנו במשה ועטשע סימיון,שהקדישו לנו תשומת לב לאין־שעור.ידידינו היחידים מפליטת בית הורודוק.איו דעם טייוולס נעגלפון פאני גרונדלאנד-זאנשיין (ישראל)אין אנהויב פון צווייטן וועלט־קריג, האב איך מיטמיין מאן און צוויי קליינע קינדער, איינער 7 יאר אלט אוןדי צווייטע א האלב יאר, מיט מיין שוועסטער סאניע, געוווינטאין זאמבראווו — א קליין שטעטל, 60 קילאמעטער פון דערדייטשישער גרענעץ. און בשעת דעם בליץ־מארש זענען מידבאלד געווען אויפן ערשטן פייער. מיין פאטער מיט דיאיבעריקע שוועסטער מיינע, זענען געווען אין האראדאק, צווועלכער עס האט מיד שטארק געצויגן. פון 1939 ביז 1941זענען מיר געווען אונטערן שוץ פון דעם ראטנפארבאנד. אבערדעם 22.6.41, אינמיטן נאכט, זענען די דייטשן אריבער דיסאוויעטישע גרענעץ און ווי הונגעריקע וועלף זיד א לאזגעטאן אויף די יידישע ישובים. אך סך האבן באלד פארשטאנעןוואס אונז ווארט אם, אבער מיר זענען געווען הילפלאז אוןזיד ניט געקענט געבן קיין עצה.יעדער פון אונז האט זיך זיין בלעטל אין דער שרעקלע־כער טראגעדיע און מיין מזל איז, וואם איך בין געבליבן צווישןדי געציילטע, לעבעדיקע עדות, צו דערציילן פון אונזערעשוידערלעכע איבערלעבונגען. מיין מאן האט געמוזט בלייבןמיט די קראנקע אינעם קראנקנהויז, וועלכע האבן זיד שטארקגענויטיקט אין זיין מעדיצינישער הילף און איך, צוזאמעןמיט.מיין שוועסטער און קינדערלעך, זענען אוועק אין אנאענטן דארף, וועלכן די דייטשן האבן ניט באמבארדירט.די געסטאפא האט באלד אנגעהויבן צו "ווירטשאפטלעךמיט די יידישע פארמעגנס. אומגעפער צען טעג נאך זייעראריינקומען האבן די מערדער ארגאניזירט א "פארניכטונגם*אקציאך. אונטערן אויסרייד פון אן "ארבייטס־קאמאנדא",האבן זיי באפ,יילן אז אלע יידן, יונג און אלט, זאלן זיךצוזזמגענקומען אויפן מארק־פלאץ. זיי האבן אויסגעוויילט דישענסטע און די בעסטע פון דער יידישער געזעלשאפט,אריבער טויזנט מאן, צווישן וועלכע עם האט זיך געפונען אויךמ״ין פאמיליע, (מיר. מיט מיין שוועסטער איז געלונגען זיךאויסצוקויפן) און אוועקגעטריבן 15 ק״מ הינטער דער שטאט,אווו עס האבן זיי אפגעווארט אויסגעגראבענע קברים. זייהאבן אלעמען צעשאסן מיט מאשין־געווער און באערדיקטדי טויטע צוזאמען מיט די לייכט פארווונדעטע. וועגן דעםהאט אונז דערציילט א פאליאק, וועלכער האט זיד צוגעקוקטצו דער עקזעקוציע, זיצנדיק אויף א הויכן בוים אין דערנעג־בנדיקן וואלד. ער האט אונז געווארנט, אז מיר זאלן זיךניט לאזן פארנארן אין די "ארבעטס־קאמאנדאם". עטלעכעטעג שפעטער האבן די דייטשן ווידער אוועקגעפירט 2000יידן צו דער שחיטה, דאם מאל אויף אן אנדער ארט. אוןטראץ דעם, וואם יעדער איינער האט געוווסט, וואם עםדערווארט אים פון די אזוי גערופענע "ארבעטס־קאמאנדאס",איז מען דאך געגאנגען פאסיוו צום טויט, ווייל עם איז ניטגעווען קיין מעגלעכקייט און אויך ניט קיין מוט צו קעמפןפארן לעבן. אינמיטן נאכט פלעגט מען ארויסשלעפן פון דיבעטן שלאגן מכות רצח און דערהרגענען. ניט געווען אפאמיליע, וואס האט עמעצן ניט פארלוירן. דאן האט מעןאנגעפאנגען צו רעדן, אז אין ווארשעווער געטא אין וועלכן עםגעפינען זיך ביי א האלבן מיליאן יידן, איז מען זיכערערמיטן לעבן. און ווי זאגט מען דארטן? אז גאט וויל עמעצןשטראפן, נעמט ער ביי אים אוועק דעם פארשטאנד. האב איךזיך געלאזט איינרעדן, גענומען די קינדער, מיט מיין שוועסטערסאניע און אוועקגעלאזט זיך אינעם "גן עדך פון געטא־ווארשע.קיינער איז ניט בכח באשרייבן, וואס מיר האבןדארטן איבערגעלעבט: הונגער, נויט, ענגשאפט, דרייפאמיליעם אין איין קליינעם צימערל. די שמוץ און פלעק־טיפוס האבן יעדן טאג אוועקגענומען הונדערטער קרבנוח.דער יעניקער, וואם איז ביינאכט געשטארבן אונטער א דאך,איז אין דער פרי געלעגן אינדרויסן צוגעדעקט מיט א פאפיר,ווייל זיין פאמיליע האט ניט געהאט די מעגלעכקייט איםברענגען צו קבורה.מען איז ארומגעגאנגען געשוואלן פון הונגער און קויםבאוועגט מיט די אויסגעטריקנטע ליפן. קליינע קינדער האבןגענישטערט אין די מיסט־קאסטנם און געזוכט א פארדארטעשקארינקע, אבער זיי האבן גארניט געפונען. און דערנעבןש.יפענצטער מיט טייערע וויינען אין ליקיארן מיט געבראטענעגענדז אין גערטנערס רעסטאראן. פלוצלונג דערהערט מען אווייגעשריי. א הונגעריקער האט ארויסגעריסן ביי אן עלעגאנטעדאמע, א קליין פעקעלע מיט עסנווארג. און אין דער זעלבערצייט זעט מען. ווי די געסטאפא כאפט מענטשן אויף דער95גאס צו ארבעט, פון וועלכער זיי וועלן זיך שוין קיינמאל ניטצוריקקערן...זיך צוקוקנדיק צו דעם אלעמען האב איך פארשטאנען.אז אויך דער ווארשעווער געטא וועט ניט האבן קיין לאנגןקיום. און איך האב באשלאסן וואם גיכער צו אנטלויפן צומיין מאן, קיין זאמבראוו.אבער צוריקקערנדיק זיך קיין זאמבראוו, האב איךזיך באלד איבערצייגט אז דער זאמבראווער גהינום איז ניטהינטערשטעליק דעם ווארשעויער טראץ דעם. וואס עס האבןשוין דארטן געפעלט אריבער 3000 מענטשן. וועלכע דידייטשן האבן אומגעבראכט. איז אין געטא נאך ענגערגעווארן און דער הונגער. און די מגיפות האבן צוגעהאלפןדעם דייטשישן מלאך־המוות אין זיין מערדערישער טעטיקייט.אין דער נאכט פון דעם 1 נאוועמבער, ווען מיר האבןזיך דערוווסט. אז מען גייט ליקווידירן דעם געטא, זענען מיראנטלאפן און זיך אויסבאהאלטן ביי א שכן, א קריסט. איןדער פרי האבן די דייטשן צוזאמענגעטריבן אלע יידן פון דיארומיקע שטעטלעך אין די זאמבראווער קאזארמעס און דיזשאנדארמעריע איז ארומגעגאנגען מיט שפיר־הינט אוןצוזאמען מיט דער פאלקם־דייטשער פאליציי האבן זייגענישטערט אין אלע לעכער און געזוכט א יידן. אכט טעגהאבן מיר זיך אויסבאהאלטן פונעם אמטס־קאמיסאר אוןגוטע פריינט פאליאקן, האבן אונז ארומגעזוכט, כדי צוהעלפן, אבער אן דערפאלג, ווייל די יעניקע, וועלכע האבןגעוווסט פון אונזער באהעלטעניש האבן מורא געהאט צודערציילן. ווייל פאר אויסבאהאלטן אדער ניט אויסגעבןא יידן, האט געדראט טויט־שטראף.דעם 8 נאוועמבער האט אונז א פוילישע פאמיליעארויסגעפירט צו זיך אין דארף, וואם ווייטער פון די דייטשישעבעסטיעס. און אויב ביז דאן האבן מיר פארשאלטן דעם טויט,האבן מיר פון יענער שעה אנגעהויבן צו פארשעלטן יעדןאדורכגעלעבטן טאג. ביזן סוף פון 1944 יאר, האבן מיר טאגאון נאכט געקוקט דעם טויט אין די אויגן.מיר האבן זיך אויסבאהאלטן ביי אן ארעמער פרוי מיטדריי פיצלעך קינדער, אינעם קעלער פון איר האלב חרובערהייזקע. די פרוי איז געווען א וויסטע אלמנה און געגאנגעןארבעטן אין פעלד צו רייכע פויערים און מיט די פארדינטעקארטאפל האט זי זיך געטיילט מיט אונז, האלב אויף האלב.עם זענען געווען נאך עטלעכע קריסטלעכע פאמיליעם,וועלכע האבן אונז צוגעהאלפן, אבער אממייסטן פון זייאלעמען, האט זיך איינגעשטעלט פאר אונז, יאנעק גיגאנסקיפון פאריטע. דעם זעלבן יאנעק מיט זיין פאמיליע האט דיגעסטאפא ארומגעזוכט די גאנצע צייט, און דאך האט עם איםניט אפגעשראקן און יעדעם מאל, ווען עם האט אונז געדראטא געפאר, פלעגט ער אונז אריבערפירן אין א זיכערן פלאץ.אפילו נאך דער באפרייונג האט ער נאך אלץ געזארגט פאראונז און געראטן ניט צו פארבלייבן אין דער געגנט, איןוועלכער מיר האבן זיך אויסבאהאלטן.ליידער, ניט אלע פאליאקן זענען געווען ווי יאנעק...ניט כדי ארויסצורופן טרערן אין די אויגן און אנדערעאויסדרוקן פון מיטגעפיל, שרייב איך אט־א־די שורות, נארכדי צו ברענגען צו קענטניס, וואס א יידישע מוטער איז פעיקאריבערצוטראגן, כדי אפצוראטעווען אירע קינדער פון אזיכערן טויט.א לענגערע צייט זענען מיר געזעסן אין אן אויסגעגרא־בענער גרוב, צוגעדעקט מיט היי, אין א פינצטערניש, ניטקענענדיק אונטערשיידן פון טאג צו נאכט. איין מאל האבןמיר זיך דערוווסט, אז צוליב דער לייכטזיניקער אויפפירונגפון יאנעקס ברודער, וועט אונז יאנעק אריבערפירן אויף אןאנדערן ארט, אין א וואלד, וואס האט געהייסן "פאליגאן".מיר האבן געוווינט אין א קליין צימערל און אין דעם צווייטןצימער, די פאמיליע פונעם גאסטפריינטלעכן קריסט. אונזערצימער איז ניט געווען באהייצט און די קינדעד זענען געפרוירןגעווארן פון קעלט. דערצו האט דאס דייטשע מיליטער געמאכטאיבונגען אינעם וואלד.אין א פראסטיקן פרימארגן האבן די דייטשן ארומגע־רינגלט אונזער הייזקע, און מיר האבן קוים באוויזן ארויפצו־לויפן אויפן בוידעם. די דייטשן זענען אדיין אין שטוב,רעווידירט די וווינונג און געזאגט צו די קריסטן אז נאך גוט,וואם זיי באהאלטן ניט אויס קיין יידן ביי זיך, וו׳־יל ניט ווייטפון דאנעט, האבן זיי געפאקט א יונגען ייד וועלכן זיי האבןדערשאסן צוזאמען מיט די קריסטן ביי וועלכע ער האט זיךאויסבאהאלטן.צומארגנם, ווען די דייטשן זענען ווידער דערשינעןאין דער אומגעבונג, האבן מיר שוין ניט באוויזן, ארויפצוגייןאויפן בוידעם. און מיר זענען געבליבן אונטן אין דער דירה.איך האב שנעל ארויפגעווארפן די פאלטנם אויף מיינע קינדער,ווי נאר אקארשט אריין זיך אנצוווארעמען, כדי אפצוראטעוועןדי קריסטלעכע פאמיליע פון א טויט־געפאר. טאמער באהאלטזיך נאך ערגעץ אוים א יידיש קינד, זאלן אים די קריסטןניט ארויסטרייבן אינדרויסן. דערביי האב איך צוגעהאלטןדי טיר אקעגן די אנגרייפנדע דייטשן. נאטירלעך. אז ניטצוליב דעם האבן די דייטשן די טיר ניט אויפגעעפנט, נארצוליבן איינפאל פון מיין באלעבאס, וועלכער האט זיי אפגערופןאין א זייט און זיי אוועקגעפירט אויף א פלאץ ווו מען מאכטשנאפס (סאמאגאן). ווען יאנעק האט זיך דערוווסט פון אונזערגעפערלעכער לאגע, האט ער אונז אינמיטן נאכט ארויסגעפירטאין פרייען פעלד אין א גתיסע גרוב צו באדעקן קארטאפלאויף ווינטער. דריי מעת לעת זענען מיר געלעגן אין דערגרוב, אן שפייז און אן וואסער אויף די רויע קארט־אפל,וועלכע האבן אונז פארשאפט א סך ליידן. דערצו האבן מירזיך געדארפט אויסהיטן מיט יעדע באוועגונג, ווייל די גרובאיז געווען נאענט פון דעם לאנדראטם־הויף.שפעטער האט אונז יאנעק אריבערגענומען צו אבאקאנטן קריסט אין דארף ווישקעס. און דארטן זענען מירגעקומען אביסל צו זיך. יעדן טאג האט מען אונז צוגדי׳יילטא קריגעלע מילך פון אן אנדערע קו און אז מען פלעג5* זיךבאקלאגן פארן באלעבאס אויף די קי, פארוואם זיי גיבן מיטיעדן טאג ווייניקער מילך, האבן מיר געהערט ווי ער ענטפערטאפ, "אז ווען בלוט גיסט זיך ווי וואסער און עם פלייצן טייכןמיט טרערן, דארף מען זיך ניט באקלאגן אויף די ארעמעקיעלעך, וועלכע גיבן ווייניקער מילך."ליידער, האבן מיר דארטן מער ניט געקענט פארבלייבן,ווייל די דייטשן האבן אלע איינוווינער ארויסגעטריבן פון דערארטיקער געגנט. דאן האבן מיר זיך אריבערגעשמוגלט צו96א זייער ארעמער פאמיליע. אונזער וווינארט איז געווען איןא קעלער, אונטער דער פאדלאגע. שטיין און זיצן האט מעןניט געקענט, ווייל עס איז געווען זייער נידעריק. עסן האבןמיר באקומען זייער ווייניק. ניט קיין ברויט און ניט קייןקארטאפל, נאר א שיטערע זופ, מיר זענען געשוואלן געווארןפון הונגער. קיין געלט האבן מיר אויך ניט געהאט. ווייל דייעניקע, ביי וועמען מיר האבן געוווינט, האבן אונזער געלטבאטראכט פאר זייער אייגנם.דער ערשטער הונגער־קרבן איז געווען מיין שוועסטערסאניע. דעכו 15.2.44 איז זי געשטארבן. אירע לעצטע ווערטערזענען געווען: "פאני, איך שטארב פון הונגער".24 שעה איז זי געלעגן מיט אונז אין ענגן קעלער.ביז עם איז געקומען יאנעק און זי באערדיקט אין דעם פאר־פרוירענעם באדן.לאנגזאם האט זיך דער פראנט דערנענטערט אויך צואונזער דארף. שעהן לאנג זענען מיר געלעגן אינעם לעבעדיקןקבר, אונטער דער פארפ;ילטער פאדלאגע און מיט הארצקלאפןזיך צוגעהערט צום הילכיקן עכא פון די קאנאנען, וועלכעהאבן געטראגן פאר אונז דעם אנזאג פון באפרייונג אדעראומקום. נאך די ערשטע ווערטער אין רוסיש, וואם זענעןדערגאנגען צו אונזערע געשפאנטע אויערן, זענען מירארויסגעקראכן פון דער פינצטערער נארע. דער רוסישעראפיצער, האט דערזעענדיק אונז שיער ניט ארויסגעלאזט דעםאויטאמאט פון האנט, אזוי שרעקלעך האבן מיר אויסגעזען. ערהאט אונז באלד געבראכט פריש וואסער צום טרינקען אוןשנעל ארגאניזירט א לאסט־אויטא, וואס זאל אונז אוועקפירן100 ק״מ ווייט הינטער דער פראנט־ליניע.עטלעכע ק״מ פאר ביאליסטאק איז דער אויטא שטייןגעבליבן און שנעל זיך צוריקגעקערט און מיר זענען געבליבןאינמיטן פעלה ניט קענענדיק גיין פארויס. ווייל נאד 22מאנאטן ליגן אין נידעריקן קעלער, האבן די פיס אונזאויפגעהערט צו דינען. דאן האבן מיר באשלאסן איבער־צונעכטן אונטערן פרייען הימל, ווייל מיר האבן ניט געקענטגיין אין ערגעץ, און אויך ניט געוווסט אווו צו גיין.אונזער טרויעריקער אויסזען האט צוגעצויגן צו זיךא פארבייגייענדיקן אייזנבאנער, מיטן נאמען מאלינאווסקי,וועלכער האט אונז אוועקגעפירט צו זיך א היים, אוועק־געשטעלט א שיסל וואסער און דערלאנגט א ריינעם האנטוך,געגעבן אפצועסן און געלייגט שלאפן. איך וועל קיין מאל איןלעבן ניט פארגעסן, ווי מיינע קינדער האבן ביי מיר געפרעגט:צי דער עסן אויפן טיש איז אויך פאר זייןשפעטער זענען מיר געפארן מיט דער באן צו דערסטאנציע וואליל און פון דארטן אוועקגעגאנגען צופוס קייןהאראדאק.שעהן לאנג האבן מיר געבלאנדזשעט צווישן די הרובעהייזער פון מיין געבורט־שטעטל, וואס איז פארוויסט אוןפארוואקסן מיט ווילדגראז. קיין איין איינציקער פריינט אוןבאקאנטער. אלץ ליגט אין שטויב און רואינען. ערשט א פארטעג שפעטער האבן מיר זיך געטראפן מיט משה און עטשעטעמיאן, וועלכע האבן אונז געשענקט א סך אויפמערקזאמקייטאון אן א שיער הארץ.די איינציקע פריינט אונזערע אין האראדאק!97זכרונותיו של לוחםמאת הרשל דינרמן (ארצות־הברית)מבצע לא פשוט לאדם שאינו רגיל בעט־סופרים, להביאלידי ביטוי מלא את קיומה ואבדנה של קהילה, אולם מחובתיהקדושה כעד־ראיה, לתאר את הקורות ולומר קדיש אחרקרובינו.הורודוק, עיירתי הקטנה והעלובה! את יקרה לי מכלהערים הגדולות שהתגוררתי בתוכן. רחובותיך לא סלוליםולא מצופים אספלט היו. כל כולן סמטאות קטנות וצרוה.ביקתות בלות על יסודות מעורערים עם ארובות גבוהות שלבתי־חרושת המזדקרות מעל לגגות.הנהר סופראסל, שחצה את הורודוק ל״שטעטל"ו״פיאסקעס", שימש גם ביב־שופכין.העיירה רחשה חנוונים זעירים, שסחרו "על חשבון".אבותינו עמלו קשות לקיום משפחותיהם. והאלמנות, ששיכלואת בעליהן במלחמת־העולם הראשונה, נאבקו מר לפרנסתן,בהיותן צופיות עם יתומיהן לרעב ומחסור.כפולין האנטישמית, מנעו מיהודים משרה כלשהיבמנגנון המדינה, משום־כך שלחו היהודים את ידם בפרנסותאחרות. נזכר אני באורגים שיצאו את שערי בתי־החרושתלאחר יום עבודה מפרך. בנגרים, בחייטים, בסנדלרים, בנפחים,בבנאים, במורים, במלמדים ובבעלי־עגלות — בכל צבאהעמלים, שבעמל רב השתכר לפת־לחמו.לאחר טרדות השבוע; נשתררה השכינה במעונם בלילשבת. על השולחנות דלקו נרות וקדושה ריחפה על כל. האבחזר מבית־המדרש וקידש את השבת, ואזני מהדהדות מזמירותוהמולת ילדים על סיפי בתי־המגורים.בערבי קיץ היו בני הורודוק ובנותיה יוצאים לשוחבדרך בילוביץ, אל האפרים הירוקים שמאחורי ביתי. אהבהרבה, חלומות ותקוות נשאו הם בלבם בדרכם זו ותכניותנועזות גמלו בראשם של בגי הנוער התוססים.נוער הורודוק, איכהי!!מתוך הביקתות החשובות, המוארות בעששיות־נפט,בקע ■אור גדול ורב־עוצמה מזה העולה מהרחובות ומאלפינורות חשמל וניאון. היה זה אורן של נשמות בני־אדם חדוריאידיאלים זוהרים, שנכספו לחיים טובים ויפים...הורת מורנו. מאיר מוטל אפשטיין, לא הלכה לאיבוד.לא! לא!"אני לא אכרה את קברי בפקודתו של הצורר. מוותלגרמנים! תמות נפשי עם פלישתים!״ מאיר מוטל כזה היהקיים בכל עיר ועיירה ואנו, תלמידיהם הנאמנים, תרים אחדאחר השני באפלת מחתרתו של הגיטו, מגבשים כוחות ומחשליםאת נשקנו להתנגדות מזויינת ומכים באויב.דצמבר שנת 1942. בליל כפור עוזבת קבוצה בת 9צעירים מעיירות שונות את הגיטו לכיוון יער פרוז׳אני, עםנשק ביד, שנשדד מידיהם של חיילים גרמנים. השאיפה לנקמהוהרצון לראות במפלתן של חיות־הטרף, מדרבן אותנו להתגברעל הווי היער הפראי, שמהדהד מיריות מקלעיהם של הגרמנים.היער עם מזונותיו המיוחדים גורם לתחלואים שונים. אולםאנו מקבלים הכל באהבה כאנשים חפשים ללא טלאי צהוב.גיטו פרוז׳אני קיים עדיין. ומתוך היער חודרים שליחיםלתוך הגיטו ומקיימים קשרים עם הנוער. מארגנים ומדריכיםאותו. הנוער דרוך לידיעה, על קיום אפשרות לנקום ברוצחיםהנאציים.בשנת 1943 החלו הגרמנים לחסל את גיטו פרוז׳אניעל עשרת אלפי היהודים שנכלאו בתוכו. הנוער שסרב ללכתכצאן לטבח, ניתק את התיל הדוקרני ותחת ברד כדורי מקלעים,התפרץ לכיוון היער. רובם נשארו מוטלים עם גופות מנוקבים,רבים נתפסו בדרכים על־ידי משתפי־פעולה מחושבי המקום,־שמסרום לידי הגרמנים. מיעוטם הגיעו אחרי תלאות מרובותליער ונקלטו לתוך פלוגות הפרטיזנים.בלילות חושך הם הורידו מהפסים רכבות גרמניות,שהסיעו חיילים ותחמושת לחזית, שיבשו את התחבורה והרגובגרמנים הרג רב. לעיתים בהיותנו בתפקידי־חבלה סרנולבתי האיכרים, ואז היה חברי הרוסי ירמאק מפציר בי,שאשאיל לו את מקלעי, למען ישא חן בעיניה היפות שלמארינה אהובתו. הוי, איזה מחשבות התרוצצו אז במוחי! הנהחגמר המלחמה וחברי ירמאק יחזור לכפרו, למשפחתו,לאהובתו, למי אחזור אני ו מי יצפה ליו למי אני לוחמו אםאזכה למפלתו של היטלר, למי אביא הנצחוןו שרשי בעיירתינגדעו לעד, משפחתי אינה בחיים וכל חברי ניספו. איך קרההדבר שחיות הטרף הצליחו לטרפסובלילות־אופל קרים, כשהפרטיזנים היו יושבים מסביבלמדורה בין העצים הסבוכים, מחממים את אבריהם הקפואיםומיבשים את הבגדים הרטובים, היו חברי הרוסים מספריםמעשיות.חדורות אמונה ובטחין בחיים שלאחר המלחמה. אנו,הפרטיזנים היהודים, הבטנו בלהבות וראינו לפנינו תמונותשונות לחלוטין. השקט מסביבנו דובב: על הורים, אחיות98ואחים. נשים וטף הפושטים אלינו ידיהם בזעקה מרה ״הצילו״!ודמצפון מציק ותובע. לכל אחד נדמה, שהוא נושא בחובואשמה כבדה. אין הלב נוטה להאמין שהכל אבוד, שנחרץדינם להימחות מעל פני האדמה... ואמנם רק צללים מסביבנו,צללים הפורחים בלהבות המדורה ...פעם על יד רוז׳אנוי, בשעת קרב חזיתי בשדה פתוחעם הגרמנים, זעק אלי חברי לקרב, פיבל גולדברג מביאליסטוק.בקול רם ביידיש: ״הרשל. אל תשאירני, אני פצוע!״ ואניעונה לו גם־כן ביידיש: ״פייבל. אל תירא, לא אעזוב אותך!״וממטיר מטחי־יריות על הגרמנים שבתוך המארב (פייבלגולדברג נמצא כעת בברה״מ). הפעם שמעו הגרמנים לא אתקולותיהם החלושים של יהודי הגיטו, אלא קולם של יהודיםלוחמים... מטחי־אש ביידיש. השפה היחידה שהגרמניםמפחדים מפניה. ואותם גיבורים "אמיצי־לב" מול נשים וילדיםחסרי־מגן, בורחים מפנינו בבהלה, בכדי להציל את עורם.משאירים את הרוגיהם ומפקירים את פצועיהם...היטלר עשה את היהודים מיטווח־ירי עבור קלגסיו,אולם היהודים הוכיחו לו, שהמיטווח עונה ביריות. מתוך כלהאמור אין להניח, שהפכתי גיבור־חיל. מטבעי, אני רך־לבואיני ראוי לשבחים...הראוי לכך — הוא, מורנו, מאיר־מוטל אפשטיין,שלימדני על ספסל הלימודים את תולדות עמנו מתקופותהמכבים והקנאים, בר־כוכבא וגיבורים אחרים, אשר חרפונפשם עבור ארצם ועמם. קול־דמיה של אמי ליווני בקרבותוזעקו לנקמה...באביב שנת 1944 שלחו אותי בתוך קבוצת־קרב גדולה,בתפקיד חשוב לחזית. לעזרת הצבא הסובייטי. עברנו ברגלמרחק עצום של 300 ק״מ. תוך קרבות בלתי־פוסקים. כחייליםבצבא סדיר.ברם זה פרק בפני עצמו. דבר אחד אציין. עברתי עםנשק ביד את דרך הנצחון מרובנה עד ברלין ובאופן פעילעזרתי, בכל כוחי להשמדתה של מכונת המלחמה הגרמנית עדלתבוסתה המלאה של גרמניה. ודאי. שהיטלר לא תיארלעצמו, "שיהודי גיטו ארורים", יצעדו עטורי נצחונותברחובותיהן של ערים גרמניות ויירקו בבוז לתוך פרצופו של"עם האדונים" וגם יגישו חשבון־דמים נוקב ומר עבור פשעיוהמחרידים.כבר לא אותם הגרמנים הגאים שצעדו למוסקבה אלאפרצופים מכונמים ומזוהמים שאנו משלחים למחנות השבויים.רק תמול הם זעקו: "היל היטלר!" וקראו להשמדת העםהיהודי, וכעת הם כורעים ברך לפני יהודי הגיטו, ומבקשיםחסד וחנינה.הוי, מה גדולה היתה שמחתי, לו יכולתי לחזור לעיירתיהקטנה הורודוק, לאבי, לאמי, ולאחיותי ולאחי, לשכני ולחברי!אולם זה רק חלום יפה... שרידים בודדים נשארו מעיירתנוועליהם מוטלת חובה קדושה לשמור כעל בבת־העין על המשךקיומו של עמנו. כדי שחוט־השני של יהודים ויהדות לא יינתקחס־ושלום על־ידי שחיטה עולמית חדשה.זכרוגות פון א קעכופערפ,־ן הערשל דינערמאן (פארייניקטע שטאטן)שווער איז פאר ניט קיין שרייבער, ברענגען צוםאויסדרוק דאם לעבן און אומקום פון א קהילה, נאר איך פילפאר מיין פליכט אלס אן עד־ראייה צו באשרייבן דאםגעשעענע, זאגן קדיש נאד אונזערע נאענטסטע.האראדאק, מיין קליין, ארעם שטעטעלע, דו ביסט מירטייערער פון אלע גרויסע שטעט אין וועלכע איך האב געלעבט.דיינע גאסן ניט ברוקירט און ניט אספאלטירט. קליינע, שמאלעגעסעלעך. האלב איינגעפאלענע, ארעמע הייזעלעך מיטאיינגעזונקענע פונדאמענטן פון אלטקייט. טעקסטיל פאבריקןמיט הויכע קוימענם. דער טייך סופראסל, וועלכער שניידטדורך האראדאק, צעטיילט דאס שטעטל אויף די "שטעטלשע־גאסך און די "פיאסקעס" און דינט אויך אלס אן אפפלוםפאר די אומריינע וואסערן פון די פאבריקן.דאס שטעטל איז פול מיט ארעמע קרעמערם, וואםהאנדלען אויף קרעדיט. אונזערע הארעפאשנע טאטעס האבןשווער און ביטער געארבעט פאר דער פרנסה, דאם זעלבע,די אלמנות וועלכע האבן פארלוירן זייערע מענער אין דערערשטער וועלט־מלחמה. זיי האבן פארצווייפלט געקעמפטפאר זייער עקזיסטענץ, זייענדיק אויסגעשטעלט מיט זייערעקינדער די יתומים, אויף הונגער און נויט.אין דעם אנטיסעמיטשן פוילן האט מען א יידן ניטצוגעלאזט צו א מלוכה־פאסטן, האט זיך די יידישע באפעלקע־רונג געקלאמערט ביי די ארעמע פרנסות. אט זע איך, דיוועבער ארויסגיין פון די פאבריקן נאך א שווערן טאגארבעט. סטאליערס, שניידערס, שוסטער, שמידן, מוליארעס,לערער, מלמדים און בעלי־עגלות — מיט גרוים מי האבן זייפארדינט אויפן שטיקל ברויט צו דערנערן די פאמיליעם אוןדערציען זייערע קינדער.נאך א שווערע וואך ארבעט, פרייטיק־צו־נאכט, רוטאויף זיי די שכינה. אויף די טישן, אנגעצונדענע ליכט און אהייליקייט שוועבט אין יעדן ווינקעלע. דער טאטע קומט פוןבית־מדרש און מאכט קידוש איבער די צוויי חלות און איןמיינע אויערן הילכט דער געזאנג פון זמירות און דערגעפילדער פון די קינדערלעך אויף די שוועלן פון אונזערעהייזקעם, שולן און חדרים.אין די זומערדיקע פארנאכטן פלעגן די האראדאקעריינגלעך און מיידלעך שפאצירן געמיטלעך אויף בעלאוויטשערוועג מיט די גרינע לאנקעס וואס הינטער יעדן הויז. וויפלסודות פון ליבע, טרוימען און האפענונגען און אויך קאנספי־ראטיווע שמועסן!האראדאקער יונגווארג, אווו ביסטו אהינגעקומען ?פון די פינצטערע הייזקעס, באלויכטענע מיט א99קעראסין לעמפעלע, האט ארויסגעשטראלט א גרויסע ליכט, אפיל גרעסערע ווי פון די הייזער און גאסן מיט טויזנטערעלעקטרישע לאמפן. דאס איז געווען דאם ליכט פון לעבעדיקןגייסט וועגן א שענער און א בעסער לעבן, לויט דישטראלנדיקע אידעאלן פון אונזערע גרויסע טרוימער אוןדענקער....דער גייסט און לערע פון אונזערע האראדאקערלערער. מאיר מאטל עפשטיין איז ניט געגאנגן לאיבוד. ניין!ניין! איך וועל פאר זיך קיין קבר ניט גראבן אויפן באפעל פוןדעם שונא. א טויט דעם דייטש! חמות נפשי עם פלישתים!אזעלכע מאיר מאטלס האט יעדע שטאט און שטעטעלע אוןמיר זענען זייערע געטרייע תלמידים. און באפליגלט מיטזייער גייסט. געפינען מיר זיך אפ איינער דעם אנדערן איןדעם פינצטערן געטא־אונטערערד. מיר שמידן אונזערעלאזונגען און שארפן דאס געווער. מיר שטעלן דעם שונא אווידערשטאנד און מיר שלאגן אים אווו עם איז נויטיק. אווודער געטא וועט ניט זיין פאראנטווארטלעך פאר אן אינדיווי־דועלן טעראר־אקט קעגן די דייטשן. עווענטועל, מיט אויספירןזייער דראונג פון פארניכטן דעם געטא.אין דעצעמבער 1942. אין א פראסטיקער נאכט,פארלאזט א גרופע פון 9 יידישע יונגעלייט פון עטלעכעשטעטלעך, דעם געטא און מיר גייען אוועק אין פרוזשאנערוואלד, מיט געווער, וואם מיר האבן צוגענומען ביי די רייטשעסאלדאטן. דער דראנג נאד נקמה׳ צו זען און דערלעבן זייערסוף, דערמעגלעכט אונז צו באזיגן די שווערע און ווילדעוואלד־סטיכיע אין וועלכן עם הילכט אן אייביקע שיסעריי פוןדייטשישע מאשין־געווארן. דער וואלד מיט זיין אייגנארטיקןשפייז, רופט ארוים פארשיידענע קראנקהייטן. אבער דאםקימערט אונז ניט, ווייל מיר זענען דאך פרייע מענטשן און אןגעלע לאטעם אויף דער ברוסט.דער פרוזשאנער געטא עקזיסטירט נאך און פון וואלדגייען חברים הין און צוריק און האלטן אן א געהיימעפארבינדונג מיטן געטא. זיי ארגאניזירן די יוגנט, וועלכעזענען געווארן עלעקטריזירט פון דער ידיעה, אז דער וועגצום לעבן פירט דורבן וואלד און דארטן עקזיסטירט אמעגלעכקייט פון נעמען נקמה אן די נאצישע באנדיטן. אבערדער שונא האט ניט לאנג געלאזט ווארטן אויף זיך און אין1943 יאר, ווערט אויך ליקווידירט דער פרוזשאנער געטא,אין וועלכן די דייטשן האבן פארשפארט ביז צען טויזנט יידן,א העלפט פון זיי, פרוזשאנער תושבים. די יונגע חברה, האבןאיבערגעשניטן די דראטן פון דעם געטא־צוים און אונטערא ראגל פון דייטשישע קוילן געלאפן אין דער ריכטונג פוןוואלד. אבער דער גרעסטער טייל איז געבליבן ליגן, געטראפןפון די מאשין־געווערן. פיל פון זיי זענען אויך געכאפטגעווארן אויף די וועגן דורך פוילישע און ווייסרוסישעפאשיסטן און אויסגעליפערט געווארן צו די דייטשן. אבערא סך פון די אנטלאפענע איז דאך געלונגען, נאך פארשיידענעגילגולים און פארפאלגונגען זיך צו דערקלייבן אין וואלדאון זיך איינצוגלידערן אין די רוסישע פארטיזאנער־אטריאדן.אין די פינצטערע נעכט לאזן זיי ארונטער דייטשישעעשאלאנען. וועלכע פירן צום פראנט סאלדאטן און אמוניציע.זיי באפאלן דייטשן אויף די וועגן און צעשטערן זייערפארבינדונג און קאמוניקאציע.אפטמאל, ווען מיר גייען אויף דיווערסיע־אויפגאבעםאון מען דארף פארבייוועגם אריינגיין אין פויערישע כאטעם,בעט ביי מיר מיין רוסישער חבר, יערמאק, מיין מאשין־געוועראון ער גיט מיר זיין ביקסל, דאס וויל ער זיך אזוי אויספיינעןפאר זיין געליבט פויערן מיידל מיט ז׳יין גוטן וואפן. עך.וואס פאר א פיינלעכע געפילן דאם פלעגט ביי מיר ארויסרופן!דער קריג וועט זיך ענדיקן און מיין חבר יערמאק, וועט זיךאומקערן צו זיין דארף און צו דער פאמיליע. צו זיינע חבריםאון צו זיין געליבטער מיידל, אבער צו וועמען וועל איךקומען י ווער וועט מיך אפווארטן ? פאר וועמען וועל איךברענגען מיין זיג ן אז מיין ווארצל, וואם איך האב געלאזטאין מיין שטעטעלע האראדאק איז אויסגעשניטן, מיין פאמיליעאיז מער נישטא, מיינע האראדאקער חברים אומגעקומען. וויקומט עם, אז דער היטלער־חייה איז געלונגען אייך צופארצוקן ? !אין די פינצטערע און קאלטע נעכט, ווען די פארטיזאנערזיצן ביים גרויסן שייטער, צווישן די געדיכטע בוימער אוןזיי ווארעמען די גלידער, און די אייביק נאסע בגדים און שיך,און די רוסישע חברים דערציילן זיך פארשיידענע מעשיות,פול מיט גלויבן און האפענונגען וועגן דעם שיינעם לעבן נאכןקריג, זיצן מיר, יידישע פארטיזאנער, קוקן אדיין אין דעםסודותפולן פייער און זעען פאר זיך א גאנץ אנדער בילד.אן אומהיילבארע ווונד נאגט אין הארץ, די צייטווייליקערואיקייט ארום דעם שייטער, טוט אונז דערמאנען אונזערעעלטערן, שוועסטער ברידער, פרויען און קינדער, וועלכעשטרעקן צו אונז אוים זייערע הענט מיט א וויי־געשריי"ראטעוועט"! און דער געוויסן פייניקט, יעדן דאכט זיךאויס, אז ער האט ניט געטאן גענוג, כדי זיי צו ראטעווען, אזדאס איז זיין שולד און עם ווילט זיך אויסשרייען אויפן קול:אווו זענט איר י! פארוואס רופט איר זיך ניט אפי! עם ווילטזיך ניט גלויבן אז אלץ איז פארלוירן, אפגעווישט אוןאפגעמעקט פון דער ערד... בלויז געשפענסטער ארום אונזאון זייערע געשטאלטן שוועבן צווישן די פלאמען פונעםשייטער און די אויגן גליען אין אש...איינמאל נעבן קאוואלדע, ביי רוזשאנאי, בשעת אןאפענע לאנג־שעהדיקע שלאכט מיט די דייטשן, פנים אלפנים, אין פרייען פעלד, שרייט צו מיר, מיין מיטקעמפערפייוול גאלדבערג פון ביאליסטאק, הויך אויפן קול אין יידיש:״הערשל, לאז מיך גישט איבער. איך בין פארווונדעט״! מייןענטפער קומט אויך אין יידיש, הויך אויפן קול: "פייוול, איךוועל דיך נישט איבערלאזן. האב קיין מורא"! און די זאלפןפון מיין מאשין־געווער האגלען אין דער ריכטונג פון דערדייטשישער זאסאדע. (פייוול גאלדבערג לעבט איצט איןרוסלאנד) און די דייטשן הערן נייע יידישע שטימען. נישטקיין נעבעכדיקע שטים פון געטא־יידן, נאר די שטים פוןיידישע קעמפער. זאלפן אויף יידיש, דאם איז די איינציקעשפראך צו וועלכע די דייטשן הערן זיך צו און זיי האבן מוראפאר אונז ווי פאר פייער און די זעלבע דייטשן. וועלכע זענעןאזעלכע העלדן אין די געטאם, קעגן שוצלאזע פרויען אוןקינדער, צעלויפן זיך אין טויט־שרעק, כדי זיך צו ראטעוועןאון לאזן איבער זייערע פארווונדעטע און געהרגעטע אויףהפקר.היטלער האט געמאכט פון די יידן א לעבעדיקע ציל־100דיפלאמען פאר אויסצייכענונגען אין באפרייען פוילישע שמעט פון דער היסלש־יסטישש־ אקופאציעברעט פאר זיינע סאלדאטן, אבער די יידן האבן זיי איבערצייגט,אז די ציל־ברעט שיסט צוריק. פון די אויבנדערמאנטע עפיזאדןאיז ניט געדרונגען, אז איך בין געווארן אזא גרויסער העלד.פון דער נאטור בין איד ניט קיין קריגער און עם קומט מירפאר דעם קיין שבח. ווער עם האט זיך אויף דעם כבוד ערלעךפארדינט, דאס איז אונזער לערער, מאיר מאטל עפשטיין,וועלכער האט מיט מיר אויף דער שול־באנק געלערנט דייידישע געשיכטע פון די מכבים און קנאים, פון בר־כוכבאאון אנדערע יידישע גיבורים, דאס איז אויך געווען די שטיםפון מיין מאמעס אומשולדיק פארגאסענעם בלוט, וועלכעהאט מיד באגלייט אין מיין קאמף און גערופן צו נקמה.אין פרילינג 1944 יאר שיקט מען מיך אריבער מיט אגרעסערע גרופע מיט א וויכטיקע אויפגאבע אויף יענערזייט פראנט, צו הילף דער רויטער ארמיי. עם איז אונזאויסגעקומען דורכצומאכן צופום א מהלך־וועג פון א 300קילאמעטער, דורך שווערע, אומאויפהערלעכע קאמפן. אוןדארטן האט מען אונז מאביליזירט אין די רייען פון דעררויטער ארמיי.דאס איז א קאפיטל פאר זיך. נאר איינס וויל איךפארצייכענען: איך האב דורכגעמאכט מיט געווער אין האנטדעם זיגרייכן וועג פון ראוונא ביז בערלין און אקטיווצוגעלייגט א האנט צום צעשמעטערן די דייטשישע קריגס־מאשין, ביז צו דער פולשטענדיקער קאפיטולאציע פוןדייטשלאנד. געוויס האט זיך היטלער ניט געריכט, אז די"פארפלוכטע געטא־יודעך וועלן זיגרייך מארשירן איבער דיגאסן פון די דייטשישע שטעט, שפייען דעם "הערן־פאלק"אין פנים און צושטעלן זיי א בלוטיקן חשבון פאר זייערענידערטרעכטיקע פארברעכנס. שוין נישט מער יענע שטאלצעדייטשן, וואס האבן געמארשירט אויף מאסקווע. נאר שמוציקעאון פארלייזיקטע ברואים, וועלכע מיר שיקן אפ אין געפאנגן־לאגערם. ערשט נעכטן האבן זיי געשריען "הייל היטלער"!און גערופן צו פארניכטן דאס יידישע פאלק און איצטערקניען זיי פאר מיר, דעם געטא־ייד, און בעטלען אוים מייןגנאד און רחמנות.עך, ווי גרויס וואלט געווען מיין פרייד, ווען איך קען איצטצוריקקערן זיך אין מיין קליין שטעטעלע האראדאק, צו מייןטאטן און מיין מאמען, צו מיינע שוועסטער און ברידער, שכניםאון חברים, אבער דאס איז נאר א שייגער חלום... בלויזגעציילטע יידן זענען פארבליבן פון אונזער היימשטאט אוןאויף זיי ליגט א הייליקער חוב, צו פארהיטן דעם המשך פוןאונזער פאלק. דער גאלדענער פאדעם, וואם ציט זיך דורךהונדערטער דורות, זאל זיך חלילה ניט איבעררייסן דורך אנייער וועלט־שחיטה.101ציון לנפש <קרהמאת אייזיק בקנשטין (ישראל)יעקב בקנשטין נולד בשנת 1901 בהורודוק, כבן־זקוניםלמשפחה עובדת. אביו ואחיו עבדו בבית־חרושת לאריגים.אולם למרות תנאי העבודה הקשים מצאו פנאי לעסקנותציונית והיו ממייסדי "אגודת דוברי עברית", כמו כן היוממבקריה הקבועים של הספריה ואולם־הקריאה בעיירתנו.יעקב גדל באווירה ציונית רומנטית. את ראשיתחינוכו הוא קיבל ב״חדר המתוקן" שלמדו בו עברית בעבריתוגם ביקר בבית־הספר הרוסי של וויסנברג. בהגיעו לגיל בר־מצוה גמר את לימודיו בהצטיינות. והמשיך ללמוד בבית־אביו, בהדרכתם של אחיו הבכירים, קרא ספרים לרוב, ושאףבכל לבו לעלות לארץ־ישראל.אלא שתכניותיו לא נתגשמו, כי פרצה מלחמת העולםהראשונה וב־1915, לאחר פלישת הגרמנים, נסגרו בתי־החרושת ומצב המשפחה היה בכי־רע. יעקב החל לעבד אתקרקעות האיכרים שנוטשו, והשדות הניבו יבול רב. סיפוק רבמצא בעבודתו החקלאית, ונהג לומר לאחיו המבוגרים: "שעהשאתם מדברים על ,ציונות/ אני כבר עובד בפרוזדורה שלארץ־ישראל".בשנת 1917 גייסוהו הגרמנים לעבודת־כפייה ביערות.בהיותו עול־ימים, כמעט שכרע־נפל מעבודת הפרך ותנאי־החיים הקשים מנשוא. פעם, כשישב לנוח, נטפל אליו חיילגרמני והרביץ בו בכת רובהו, ולאחר שיעקב החזיר לו מכה.כיוון החייל את רובהו כלפיו ולולא הפועלים שעמדו לצדו,היה ■כפסע בינו ובין המוות.בשנת 1920 עלה לארץ־ישראל. והקדיש את 28 שנותיובארץ לחקלאות. תחנתו הראשונה היתה בשפיה, אצל קרובנו,האיכר זימניבודה, שהתמחה אצלו במשתלת גפנים ועצי פרי.אולם יעקב לא ויתר גם על עיבוד הפלחה. שדותיו שלזימניבודה היו בטנטורה ויעקב עם פועל ערבי חרשו וזרעואותן. יעקב התגורר באוהל ולעתים תכופות חלה בקדחת,אולם קיבל הכל באהבה.בשנת 1923 עלה להתישבות בכפר יחזקאל. המקוםשומם היה וחלקחו היתה זרועה אבני בזלת. בעמל רב סיקלאת השטח, הוביל זבל מהכפרים הערביים עפולה ושטה, ומיםשאב ממעין עין־חרוד במרחק 2 ק״מ.לאחר נשואיו עזב את כפר יחזקאל ועבר למגדל.כשהבריות נדו לו על עמלו שהלך לטמיון, ענה בפשטות:"עמלנו לא היה לשווא, האדמה לא תחזור לשיממונה, יעבדואותה יהודים אחרים".בשנת 1932 עבר לכפר הס (גוש תל־מונד), תחנתוהחקלאית האחרונה, שחי ועבד בה 16 שנה.על אף בריאותו הרופפת, המשיך יעקב לעבד אתאדמתו, ולא רצה בכל עבודה אחרת המתאימה לבריאותו,היות וראה יעוד לאומי בחקלאות. היה מקובל מאד עלהציבור הכפרי בגלל יושרו וכנותו, ובמשך זמן מסוים היהמזכיר הוועד בכפר.לאחר הצהרת האו״ם, התהלך כשיכור ולא מיין, לשמחתולא היה גבול, כי זכה לראות את חזונו מתגשם לעיניו.בלילה, עמדנו שנינו במשלט. האויבים ירו עלינו בליהפוגה. לפנות בוקר החליפונו והלכנו הביתה לפוש קמעהולהתכונן לליל שימורים הבא, אולם בשעת הצהריים, בצאתיעקב לחצר, פגע כדור ברקתו ובין־רגע "שירת חייו נפסקה".קרה זה ב־14 במאי שנת 1948. מתבוסס בדמו נפל יעקב מולביתו ונטיעותיו, שהשקיע בהם את מיטב שנות חייו, ו״האדמההספוגה זעתו, ספגה גם את דמו הקדוש" (כדברי אשתו רחל).כזה היה יעקב בקנשטין ההורודוקאי בחייו ובמותו.יהא זכרו צרור בצרור החיים המתרקמים בארצנו!זכרונות של אם יהודיהמאת פעמטשע פינזילברג (ארה״ב)רצונכם לדעת, איך עברה עלי המלחמה ? הבה ואספר לכם: קטנה. היפלה כינים מראשי, הביא מים לרחוץ את גופי וחסךאת בעלי הכרתי במחנה־ריכוז, אותו זמן נשארתי גלמודה, עבורי מפרוסת לחמו הדלה. אך עד מהרה הפרידו בינינו.ללא קרוב ומודע. הבחין בעלי בחוסר־אוני וטיפל בי כבילדה אותו שילחו למחנה עבודה ואותי לאושביץ. כשהובילו אותי102אמא, ילד, אבא 1949ל״סלקציה", ניבא לי לבי, שמשהו איום עומד לקרות אתי.כל הזמן חקרתי את הבנות: "מה דעתכן, האעבור בשלום אתה״סלקציה" ואשלח עם הטרנספורט לגרמניה?" צחקו הבנותוהרגיעוני: "את נראית טוב יותר מכולן". כשהגיע חורי,תפסני ד״ר מנגלה בשד, לחץ בו וכה אמר:"האלט! זונה יהודית, הלא את בהריון!" העמידני בצדומתח על גבי בצלב שחור. אחרי־כן הובילנו, את כל הנשיםהמסומנות לצריף של רופא נשים, זה האחרון בדקני, והודיע,שאני בחודש הששי להריוני ושלחני אל חא הגז. אולם היותוהמשרפות עמוסות היו, נאלצתי לחכות זמן רב לתורי.אותו לילה הביאו טרנספורט חדש מצ׳כוסלובקיה, וראיתיכיצד בוחרים בנות צעירות, גוזזים שערותיהן, מקעקעיםידיהן ומלבישים אותן כתונות־פסים. משהו דחפני להידחקביניהן, לבשתי בגד, כיסיתי את מערומי וחזרתי יחד אתןלמחנה.ומאז החלה פרשת ענויי. אסירות המחנה חייבות היו כליום להופיע למנין, אל ה״אפל", אולם אני נאלצתי להסתתר.מכיוון שמספרי כבר לא התקיים, באופן רשמי הומתתיבמשרפה, משום־כך, לא קבלתי את מנת לחמי, וגוועתי אלףמיתות של רעב, אכלתי מכל הבא לידי, את העשב שצמח ביןוצריפים. כמו־כן התגוררתי כל יום בצריף אחר. פעם הבחינהאשה נוצריה בשכבי מתחת לספסל ושאלחני, משום מה איניהולכת ל״אפל״ ? ומכיוון שכבר לא היה מה לאבד, גיליתילה את סודי. בהאזינה לתלאותי פרצה בבכי מר וסיפרה לי,שהיא רוסיה מסמולנסק ופרטיזנית פעילה. בעת מצור נפלהבשבי הגרמנים. את ילדיה הטביעו בנהר ואותה היגלו לאוש־ביץ. בראותה את מצבי הנואש. הבטיחה שתעשה הכל. בכדילהצילני. תפקידה היה "שטובאווע", כלומר: האחראית עלנקיון הצריף, פעם ביום חילקה אוכל וגנבה מזון בשביליובאופן זה סייעה לי שלא אגווע ברעב.כעבור זמן־מה נצטוונו לעזוב את המקום. יום חמיםהוחזקנו כלואות ממש על מנעול ובריח בתוך הצריפים ואחרי־כן הוציאונו מן המחנה עם הטראנספורט האחרון. יומם ולילהבוססנו בגשם ובשלג. החורף היה קר וגשום, ואנו ערומותויחפות. שנינו, אני ונינה, נמצאנו תמיד יחדיו. אסרו עלינולעמוד ולו לרגע אחד, המפגרת נורתה. כל הזמן דרכנו עלגופות מתים וכשאזלו כוחותי ולא יכולתי לזוז, קרעה נינהשמיכה, קשרתני אליה וסחבה אותי בשארית כוחותיה.פעם נוכחתי במראה מחריד: אשד. פולניה שאחזוה חבלי־לידה, נורתה למוות והושלכה לתוך השלג.500 קילומטרים הלכנו ברגלים חולות וקפואית עד שהגענולגרמניה, שם העמיסו אותנו כבהמות על קרונות פתוחיםוהסיעונו למחנה רבנסברוק, לתוך צריפים בלתי מוסקים.מצבנו ברבנסברוק היה איום ונורא, לא לחם לאכול ולא מיםלשחות, ונוסף לכך היה גופנו התשוש מכוסה פצעים. עירומהכביום הולדתי עמדתי בחוץ שעות רצופות וגרדתי בשלג אתהכינים מגופי. חדשיים בילינו במחנה זה, עד שהעבירונו.שלשת אלפים נשים, למחנה יותר קטן מלכוב — מקלנבורגלבית־חרושת לנשק. יום־יום נאלצנו לצעוד 15 מיל לעבודה.הלוך וחזור, אולם נינה היתה תמיד על ידי, וטיפלה בי כאםמסורה. בלעדיה לא הייתי נשארת בחיים, כי הפכתי "מוזלמך,כלומר: שלד־אדם מצופה עור דק. ומה מוזר הוא, כי למרותהריוני, לא הרגשתי בילד בבטני. סוף־סוף. באחד הערבים.אחזוני צירי־לידה וכל הלילה נקרעתי לגזרים ממכאובים.הנשים ששכבו באותו צריף קללוני קללות נמרצות, אולםנינה, לא נטשה אותי אף לרגע אחד, סייעה בשעת הלידהוקבלה את התינוקת כשפקחתי את עיני, בשרהני, כי ילדתי בת.הצצתי סביבי וראיתי חדר מלא אנשי גסטפו, גברים ונשים.גרמניה שמנה החזיקה את הפעוטה ואמרה: "יופי של פופכן"!הם לקחו את התינוקת למטבח ושקלוה. משקלה היה כשניפונט. למחרת גרשוני הגרמנים ל״אפל" ולעבודה בבית־החרושת ובשובי למחנה נאלצתי שוב לעמוד ב״אפל". בהכנסילצריף בטוחה הייתי שהם רצחו את התינוקת, אולם להפתעתי,הרבה ראיתיה מוטלת מעורטלת על משכבי. נטלתי את הפעוטהבין זרועותי ופרצתי בבכי מר: "מה אעשה עם פעוטונת עירומהזו? ואיך אקיימה בחיים? פשטתי את כותונתי וקרעתיה לחי-תולים, וגמאתי מים מלוא הכרס. כדי שיהיה לי די חלבלהנקתה. בלכתי לעבודה, השארתי את הפעוטה על המדףוכל הלילה עד אור השחר הינקתיה. באחד הימים הופיע אישהגיסטפו בלווית מפקד המחנה ושאלני אם אני יהודיה, אולםטרם דספקתי לענות וידידותי הרוסיות ענו במקומי, כי אנירוסיה מסמולנסק. היות והתיקים שלנו נשארו באושביץ,שוכנעו הגרמנים ולא הטרידונו יותר. כך חלפו שלושה חדשים.מיום הולדתה של בתי, ב־26 בפברואר ש. 1945.בוקר אחד נגש אלי מפקד המחנה ושאלני: אם אומרעליו משהו טוב לאחר גמר המלחמה? ידוע לו, שאני יהודיה,אולם החליט להשאירני בחיים, מכיוון שהמלחמה מתקרבתלסיומה וחזר וביקשני להמליץ עליו בשעת הדחק, ולספרבשבחו, היינו, כי הצילני ממוות בטוח.כעבור זמן קצר נתקבלה הפקודה לנטוש את המחנה.ושוב יצאנו לדרך בלתי נודעת. מכל הצדדים הפגיזונו והפצי־צונו והגרמנים נסו כעכברים מורעלים. שעתם דחוקה היתד,ולא הספיקו לחסלנו, לפיכך הריצונו לכיוון הים, על מנתלהעלותינו על ספינות רעועות ולהטביענו.בשעת הפסקת מנוחה באחד היערות, הובילה נינה אותיואת ילדתי לבין השיחים ומשם נמלטנו על נפשנו.לפנות בוקר נקשנו בפתח בית גרמני ובקשנו פרוסתלחם ולגימת מים. אולם הגרמנים גרשונו ואותו דבר קרה ביתר103הבתים, עד שהגענו לבקתה דלה, שהתגורר בה זקן מופלג עםבתו וארבעת ילדיה. הישיש נטל ממני את התינוקת, השליךלתוך התנור את סחבותיה המזוהמות, פקד על בתו שתשיםדוד מים על הכיריים, רחץ אותה, הלבישה כותונת נקיה והגישאל פיה בקבוק חלב חם. דבר דומה עשה אתנו, בישל עבורנודיסת חלב, והתרה בנו, שלא נרבה באכילה, מחשש רעבוננוהממושך.מיום ליום תכפו ההפצצות, הישיש עם בני משפחתונמלטו היערה וכמובן שאנו לא פיגרנו אחריהם. כך שהינוביער ימים מספר, עד שהתינוקת חלתה בדיזנטריה.בצאתנו את היער מצאנו מקלט בבית נטוש. נסתגרנובו תחת מנעול ובריח למשך זמן ממושך, עד שראינו מתוךסדק את חיל־החלוץ הרוסי. בשמחה שלא תתואר רצנו לקראתהחיילים ונפלנו על צוואריהם, אולם הם יעצונו לא לשמוחיתר על המידה ולהסתתר עד לבואו של החייל הסדיר.וכך היה. רק כעבור זמן, לאחר שקוו החזית נתרחק.נשתחררנו סוף־סוף מתוך מלתעותיה של החיה הנאציתהאיומה.שבוע לאחר שיחרורנו, שרכנו דרכנו בעגלה המובילהלפולין, הביתה לכיוון ביאליסטוק. לאחר שהותנו שבועותמספר בביאליסטוק נפרדה ממני ידידתי היקרה נינה ונסעהלארץ מולדתה — רוסיה.תשעה חדשים נשארתי בביאליסטוק, וכל אותו זמןישבתי ליד מיטת בתי שחלתה קשה. יום־יום נדמה היה לי,שהנה אני מאבדת את ילדתי, שהצלחתי לחלצה משבעה מדורי־גהינום. אולם הכל־יכול לא נטש אותי בעת צרה והציל אתילדתי ממחלתה האנושה.פעם אחת, בשעת בוקר מוקדמת, נקישות על דלת דירתי,משפתחתי ראיתי את בעלי עומד על המפתן...כן, כן, חוויות כאלה אין למסור במלים...היום בתי היא בת 18 והנה נערה נאה ומלאת חיים. אני.בעלי ובתנו היחידה חיים חיי משפחה מאושרים. אולם, כלאחד מאתנו זוכר את הזוועות שנתנסינו בהם. באשר לי ז אניגאה על כך, שילדתי הנה ילדת המחנה, טיפחתיה וגידלתיהבתנאים איומים והצלתי חייה מתוך צפרני השטן המזוהמיםשל מנגלה והאיכמנים למיניהם.זאת ועוד: לעולם אזכור בתודה עמוקה, את האנשיםהרוסים הפשוטים, שהסתירו אותי בתוך המחנה ופרסו מפתלחמם הדלה למען קיומי ובמיוחד נתונה תודתי לידידתיהמסורה ביותר, נינה — האשה הגיבורה מעיר סמולנסק.זכרונות פון א יידישער מאמעפון פעמטשע פיימילבערג (פארייניקטע שטאטן)איר ווילט וויסן, ווי אזוי איך האב אדורכגעלעבט דיקריגי וועל איך אייך דערציילן:מיט מיין מאן האב איך זיך באקאנט אין אן ארבעטסלאגער. צו יענער צייט בין איך שוין געבליבן אלייןאויף גאטס וועלט, האט מיין מאן דערזען מיין הילפלאזיקייטאון מיך געניאנטשעט ווי א קליין קינד. אראפגענומען דילייז, געטראגן וואסער, געוואשן און אפגעשפארט פאר מירפון זיין אייגענעם ביסן ברויט. אבער עם איז געקומען דערמאמענט, ווען מען האט אונז צעשיידט. אים אוועקגעשיקטאין אן אנדערן ארבעטם־לאגער און מיך — קיין אוישוויץ.ווען מען האט גענומען אויף א סעלעקציע, האט מיר געזאגטדאס הארץ, אז עס האלט מיט מיר ניט גוט. איך האב געהאלטןאין איין פרעגן: "מיידלעך, טייערינקע, איך וועל די סעלעקציעאדורך בשלום און מען וועט מיך שיקן קיין דייטשלאנת"האבן די מיידלעך געלאכט און בארואיקט, אז איך זע אויסבעסער פון זיי אלעמען. ווען עס איז געקומען מיין ריי, האטדער דאקטאר מענגעלע, מיך פאר דער ברוסט אנגענומען,א קוועטש געטאן און אזוי געזאגט:— "האלט! יידישע הור, דו ביסט דאך שוואנגער!"אוועקגעשטעלט אן א זייט און אנגעצייכנט א שווארצן קרייץאויף מיין פלייצע. דערנאך, האט מען אלע אפגעצייכנטעפרויען אוועקגעשיקט אין אן אנדער באראק, אין וועלכן, אדאקטאר־גינעקאלאג האט מיך אונטערזוכט און געמאלדן, אזאיך שוואנגער אין זעקסטן מאנאט און דערנאך אוועקגענומעןצום פארגאזן. אבער היות די קרעמאטאריעם האבן געארבעטטאג און נאכט, איז מיר אויסגעקומען צו ווארטן א לאנגעצייט אויף מיין טויט.די זעלבע נאכט, האט מען געבראכט א טראנספארט יידןפון טשעכאסלאוואקיע און איך האב דערזען, אז מען קלייבטאפ יונגע מיידלעך פון טראנספארט, מען שערט אפ די האר,מען טאטואירט נומערן אויף די הענט און מען טוט זיי אןאין קליידער מיט פאסן. עפעס האט מיך א שטויס געטאן זיךאריינצובאקומען צווישן זיי. איך האב געקראגן א קלייד אוןצוזאמען מיט זיי זיך צוריקגעקערט אין לאגער.און דא האבן זיך אנגעהויבן מיינע צרות. אין לאגערהאבן זיך אלע געמוזט שטעלן צום אפעל, אבער איך האבמיך יעדן טאג געמוזט אויסבאהאלטן, ווייל מיין נומער האטשוין ניט עקזיסטירט. פארמעל פארגאזט געווארן און פוןלאנג פארברענט אין קרעמאטאריע. און דערפאר ניט באקו־מען מיין פארציע ברויט. בין איך טויזנט מאל אין טאגגעשטארבן פון הונגער און געגעסן דעם גראז, וואם איזגעוואקסן צווישן די באראקן. איין מאל, האט מיך א קריסט־לעכע מיידל דערזען ליגן אונטער א באנק, האט זי א פרעגגעטאן, פארוואס איך גיי ניט צום אפעל? ניט האבנדיק וואםצו פארלירן, האב איך איר דערציילט דעם אמת וועגן זיך. האטזי זיך צעוויינט פון רחמנות צו מיר. זי איז געווען א רוסישעפדוי פון סמאלענסק, אן אקטיווע פארטיזאנקע. בשעת אןאבלאווע, איז זי אריינגעפאלן צו די דייטשן, וועלכע האבןאירע קינדער דערטרונקען אין טייך פאר אירע אויגןאון דערנאך פארשלעפט קיין אוישוויץ. דערזעענדיק מייןלאגע, האט זי צוגעזאגט, אז זי וועט אלץ טאן, כדי מיך צוראטעווען. זי איז געווען די "שטובאווע", ד. ה. געהאלטןארדענונג אין באראק און איינמאל אין טאג פארטיילט עסן.פלעגט זי גנבנען שפייז פאר מיר.איין מאל איז אנגעקומען א באפעל זיך צו עוואקואירן,האט מען אונז א גאנצן טאג געהאלטן פארשפארט אין די104באראקן און דערנאך ארויסגעפירט פון לאגער מיטן לעצטןטראנספארט. טאג און נאכט האט מען אונז געטריבן בארוועםאון נאקעט, דורך רעגן און שניי. דער ווינטער איז אויסגע־פאלן זייער א שווערער, אבער מיר ביידע האבן זיך געהאלטןצוזאמען. מען האט ניט געטארט שטיין בלייבן אויף א מינוט.ווייל די דייטישן פלעגן שיסן אין די אפגעשטאנענע. האבן מירדי גאנצע צייט געטראטן אויף טויטע מענטשן און ווען איךהאב שוין ניט געקענט גיין, האט נינא צעריסן א קאלדרע,צוגעבונדן מיך צו זיך און געשלעפט אויף כוח. איין מאלהאב איך געזען אזא בילד: א פוילישע פרוי האט פלוצלינגבאקומען געבורט־ווייען א; ן געגאנגען צו קינד אויפן שניי.די דייטשן האבן זי דערשאסן אויפן ארט. 500 מייל האבן מירזיך אזוי געשלעפט, ביז דייטשלאנד. דארטן האט מען אונזאנגעלאדן ווי בהמות אויף אפענע פלאטפארמעס, אריבערגע־שיקט אין לאגער ראווענסברוק׳ און אריינגעטריבן אין ניטגעהייצטע באראקן. אונזער לאגע איז געווען א שרעקלעכע.די קערפערם באשלאגן מיט קרעץ און די לייז האבן אונזגעפרעסן לעבעדיקערהייט. ניט קיין ברויט צום עסן, ניט קייןוואסער צום טרינקען. מוטער־נאקעט פלעג איך שעהן־לאנגשטיין אינדרויסן און זיך געוואשט מיט שניי. צוויי מאנאטןזענען מיר געווען אין לאגער, ביז מען האט אוועקגענומען3 טויזנט פרויען קיין מעלעכאוו־מעקלענבורג צו ארבעטןאויף אן אמוניציע־פאבריק. יעדן טאג איז אויסגעקומען צוגיין 15 מייל צו דער ארבעט אהין און צוריק. נינא האט מיךבאהאנדלט ווי א מאמע. אן איר וואלט איך ניט געבליבן בייםלעבן, ווייל איך בין געווען א "מוזעלמען", דאם הייסט: אלעבעדיקער מת. און מערקווירדיק׳ טראץ דער שוואנגער־שאפט, האב איך ניט געפילט דאם קינד. ענדלעך. איין מאלא זונטיק פארנאכט, האב איך באקומען געבורט־ווייען אוןפון זיך געריסן שטיקער. די פרויען, פון זעלבן באראק, האבןגעשאלטן מיט טויטע קללות, אבער נינא האט ניט אפגעטראטןפון מיר און אפגענומען דאם קינד. ווען זי האט מיר אנגעזאגטדי בשורה, אז איך האב געבוירן א מיידעלע, האב איך מיראומגעקוקט און דערזען א פולן באראק מיט געשטאפא, מענעראון פרויען. א דייטשקע האט געהאלטן מיין קינד אויף אירעהענט און אזוי געזאגט: "איין שענעם פופכען!" זיי האבן דאסקינד אוועקגעטראגן מיט זיך און שפעטער געבראכט צוריק.זי האט געווויגן קנאפע צוויי פונט. אויף צומארגן האבן מיךדי דייטשן ארויסגעיאגט צום אפעל און געצווונגען ארבעטןאויף דער אמוניציע־פאבריק און צוריקקערנדיק פון דערארבעט. אויפדאסניי זיך שטעלן צום אפעל.איך בין געווען זיכער, אז זיי האבן מיין קינד שויןדערהרגעט. אבער קומענדיק אין באראק, האב איך זי דערזעןא נאקעטע אויף מיין געלעגער. איך האב דאם עופהלעאריינגענומען אין מיינע ארעמס און זיך צעוויינט מיט ביטערעטרערן: "וואם טוט מען מיט אט דעם נאקעטן נפשלו" מייןהעמד צוריסן אויף ווינדעלעך און געטרונקען וואט מערוואסער, כדי צו האבן מיט וואס צו זויגן.א גאנצן טאג פלעג איך דאם פיצעלע איבערלאזן אויףדער נארע און נאך דער ארבעט געגעבן דאם ברוסט א גאנצענאכט. ביז עם איז אמאל אראפגעקומען די געסטאפא מיטןלאגער־פירער בראש און מיך געפרעגט: צי איך בין א יידישע ?אבער איידער איך האב באוויזן אפצוענטפערן, האבן מיינערוסישע פריינדינם זיך אריינגעמישט און געזאגט, אז איךבין א רוסיש מיידל פון סמאלענסק און איך שטאם פון אןעכט רוסישער משפחה. און היות. אונזערע קארטאטעקעסזענען איבערגעבליבן אין אוישוויץ, האבן זיך די דייסשןגעלאזט איינרעדן. אט אזוי זענען אדורך דריי מאנאטן זינטמיין טאכטערם געבורט, דעם 26־טן פעברואר 1945 יאר.א געוויסן פרימארגן, איז צו מיר צוגעקומען דער לאגער־קאמענדאנט און געפרעגט, צי איך וועל וועגן אים זאגן א גוט־ווארט נאכן קריג? ער ווייסט אז איך בין א יידיש־קינד, נארער וועט מיך לאזן לעבן, ווייל דער קריג גייט צו ענדע אוןער בעט נאר, אז איך זאל פאר אים זיין א מליץ־יושר אין אנויטפאל, נאך דער מלחמה און דערציילן, אז ער האט מיךגעראטעוועט פון טויט צוזאמען מיט מיין קינד.אין קורצן איז געקומען א באפעל צו פארלאזן דעם לאגעראון מיר האבן ווידער אוועקגעשפאנט צופום. פון אלע זייטןהאט מען געשאסן און באמבארדירט. און די דייטשן זענעןגעלאפן ווי פארסמטע מייז. אבער זיי האבן שוין ניט געהאטקיין צייט אונז צו פארברענען, האבן זיי אונז געטריבן צוםים, מיט דער כוונה. ארויפזעצן אויף א צעשעדיקטער שיף אוןדערטרינקען. איין מאל בשעת אן אפרו־פאוזע אין א וואלד,האט מיך נינא אוועקגעפירט אין די קוסטעם און מיט דאסקינד אויף דער פלייצע איינגעפאקט אין א לייזיקן קאצל, זענעןמיר אנטלאפן. ווען עם האט גענומען שאריען אויף טאג,האבן מיר אנגעקלאפט אין דער טיר פון א דייטשישער שטובאון געבעטן א ביסן ברויט און א טרונק וואסער. אבער דידייטשן האבן אונז ארויסגעטריבן. האבן מיר זיך ווייטערגעשלעפט און זיך דערשלאגן ביז צו אן ארעמער הייזקע,אין וועלכער עם האט געוווינט אן אלטער מאן מיט זייןטאכטער און אירע קינדער. ער האט צוגענומען מיין קינד,ארונטערגעווארפן פון איר דעם שמוציקן קאץ און אנטבלויזטאיר קערפער וועלכער איז געווען פול מיט ווונדן פון די לייז.אפגעקאכט היים וואסער, זי אויסגעבאדן, אנגעטאן אין אריינער העמדעלע און צוגעטראגן צו איר מיילעכל א פלעשלמיט מילך.דאס זעלבע האט ער געטאן מיט אונז. פארקאכט אגריץ, אבער געווארנט, זיך ניט צוכאפן צו דער אכילה, צוליבאונזערע פארדארבענע געדערעם.וואס אמאל איז געווארן ערגער מיט די באמבארדירונגעןאון דער אלטיטשקער מיט זיין טאכטער און די אייניקלעך,זענען אנטלאפן אין וואלד. נאטירלעך, אז מיר האבן זיי נאכ־געפאלגט ביז מיין קינד איז שווער קראנק געווארן אויףדיזענטעריע.ארויס פון וואלד האבן מיר זיך אריינגעכאפט אין אפארלאזטע שטוב, זיך פארשלאסן הינטער טיר און טויעראון זיך אויסבאהאלטן א היבשע צייט, ביז איינמאל דערזעןדורך א שפארע די רוסישע "ראזוועדקע". מיט א ווילדערפוייד זענען מיר צוגעפאלן צו די סאלדאטן... אבער די רוסןהאבן אונז געראטן, זיך ווידער אמאל באהאלטן אינעם הויז,ביז עם וועט אנקומען די רעגולערע ארמיי.א וואך נאד דער באפרייאונג, האבן מיר זיך שויןגעשלעפט אויף א וואגן, אויף די פוילישע וועגן, צו זיךאהיים, קיין ביאליסטאק. נאך צוויי וואכן פארברענגען אין105ביאליסטאק, האט מיין בעסטע פריינדין, נינא. זיך געזעגנטמיט מיר און אוועקגעפארן קיין רוסלאנד.ניין מאנאטן בין איד פארבליבן אין ביאליסטאק. די גאנצעצייט האב איך פארבראכט ביי מיין קינד, וועלכע איז שווערקראנק געווען. יעדן טאג האט זיך מיר אויסגעדאכט, אז אט־אט פארליר איך מיין קליין מיידעלע, וועלכע איך האבאדורכגעטראגן דורך שבעה מדורי־גהינום, אבער גאט האטמיר געהאלפן און געראטעוועט פון איר געפערלעכער קראנק־הייט.איין מאל, אכט א זייגער אין דער פרי, האט עמעץאנגעקלאפט אין מיין טיר. אויפגעעפנט, האב איך דערזען מייןמאן שטיין אויף דער שוועל...יא. יא. אזעלכע איבערלעבונגען לאזן זיך ניט איבער־דערציילן!א<ד געזעגן זיךפון עלקע וואלינסקא1958 יאר. איך בין דאס לעצטע יידישע מיידל אין אונזערשטעטל. אויף מיר איז אויסגעפאלן דער טרויעריקער גורל,צו אפשליסן די פיל הונדערט־יאריקע געשיכטע פון יידישןקיום אין האראדאק.עם איז געווען זייער פיינלעך זיך צו געזעגענען מיט דיעטלעכע שמאלע געסעלעך, אין וועלכע איך האב ניט מערגעטראפן קיין איין לעבעדיקן נפש. איך האב מיך פארהאלטןנעבן רודים געביידע און זיך ארומגעקוקט, טאמער וועלאיך דאך טרעפן עמעצן פון מיינע נאענטע אץ חברים. אט איןדעם הויז האט אונזער דראמקרייז, אונטער יוסף אבראמיצקיםרעזשי, אויסגעפירט יידישע פיעםן פון דעם אלטן און נייעםרעפערטואר. אינעם קרייז האבן גענומען אן אקטיוון אנטייל:ישראל טשיזשיצקי, יוסף שאפירא, רייזל שמן. חנה גבאי.סלאווע וואלינסקא. מערי סטאניסלאווסקא און אנדערעאקטיארן־ליבהאבער, וועלכע האבן געווידמעט אן א שיעורכוחות און צייט דער סצענישער קונסט.עם דערמאנט זיך אן דאס אויפפירן פון די פיעסען:שולמית, צוויי חברים, דער בלינדער מאלער, קרייצער סאנא־טע, די שחיטה, יאקל דער שמיד, 200 טויזנט א״א, וועלכעמיר פלעגן שפילן אין האראדאק און אויך ארויספארן אויףדער פראווינץ, אין די נאענטע און ווייטע ישובים.וואס פאר א יום־טוב עם איז געווען אין שטעטל, וועןאויף דער בינע האבן דעביוטירט די יונגע אמאטארן: לאהקעשווארצבארד, חיה שיפיאצקע, לייזער שמן, חיים קאלעקאאון איך אויך בתוכם. אין דער פיעסע "נחת פון קינדער",אונטער דער לייטונג פון משה שמן. צוויי טעג פאר דערפארשטעלונג, האט מען אויספארקויפט אלע בילעטן. אונזערשפילן האט זייער שטארק אויסגענומען ביים פובליקום,וועלכער האט אונז באדאנקט מיט הויכע אפלאדיסמענטן.יא. יא. עם דאכט זיך מיר, אז די 18 יאר זענען אדורךווי א חלום מיט וועלכן איך געזעגן זיך איצט אויף אייביק...און עס קומען אן פרישע זכרונות:מיין טאכטער איז איצט 18 יאר אלט און זי איז א שיינעאון א לעבנסלוסטיקע מיידל. מיין מאן מיט מיר און אונזעראיין און איינציקע טאכטער לעבן א גליקלעך משפחה־לעבן.אבער יעדער איינער פון אונז, געדענקט די אדורכגעלעבטעגרוילן. וואס שייך מירז שטאלציר איך מיט דעם פאקט, וואםאיך האב געבוירן אין לאגער א קינד, דערנערט און געהא־דעוועט אין די שרעקלעכסטע באדינגונגען, דורכגעטראגן זי,דורך די גרעסטע געפארן און אפגעראטעוועט איר לעבן פוןמענגעלעם און אייכמאנס מערדערישע הענט.און נאך א זאך: איך וועל אייביק דערמאנען מיט דערגרעסטער דאנקבארקייט די פשוטע רוסישע מענטשן, וועלכעהאבן מיך אויסבאהאלטן אינעם לאגער און זיך געטיילט מיטמיר מיטן ביסן ברויט. און ספעציעל, מיין הארציקע פריינדיןנינא — די העלדישע פרוי פון סמאלענסק.מ<ט האראדאק(פארייניקטע שטאטן)1939 יאר. די רויטע ארמיי האט פארנומען האראדאק.און באלד אויפצומארגן, האט אן אטעם געטאן אויף א־נזמיט א גאנץ נייעם, פרישן לעבן. עם האבן זיך אויסגעלייטערטדי פנימער און אויסגעגליכן די אויסגעקרימטע רוקנס. יעדעראיינער, אן אונטערשייד א ייד אדער א קריסט, האט באקומעןארבעט און אלע האבן זיך גענומען אויסצובעסערן דעםפערזענלעכן און געזעלשאפטלעכן לעבן. מענטשן פון פאר־שיידענע איבערצייגונגען און פארטייען, ווי: זבינאוויץ. יעקבקווינטמאן, יוסף שאפירא, דער לערער מאריינע, אבראמיצקייוסף, האבן צוזאמען מיט יצחק פרענקעל, מאטל מאריינע,מאיר און משה מלמד, א סך פון זיי פראגרעסיווע טוער, וועלכעזענען באפרייט געווארן פון די תפיסות, האבן זיך א נעםגעטאן צו קולטור־דערציערישער און געזעלשאפטלעכער אר־בעט. מערע בראטמאכער האט ארגאניזירט די יידישע פאלקס־שול און איך, מיט נאך חברים, האבן געעפנט די ערשטעקינדער־היים אין האראדאק, פאר קינדער פון יידישער אוןדי עוישטע קינדסר־היים פון יידישע און קריסטלעכע קינדער41־1940106קריסטלעכער אפשטאמונג — וועלכן די גאנצע באפעלקערונגהאט אויפגענומען מיט דער גרעסטער פרייד. ווי דורך אכישוף זענען פארשווונדן אלע אונטערשיידן צווישן ייד אוןקריסט. אן צווייפל! דאם זענען געווען די שענסטע יארו פוןדעם האראדאקער ישוב. ליידער האט עם אנגעהאלטן ניטלאנג. און עם פארגעדענקט זיך:אין יאר 1941, פאר דעם דייטשישן איבערפאל אויפןסאוויעטן־פארבאנד, געפין איך מיך אויף א קורס אין מאהי־לעוו, אווו איך האב באקומען די ידיעות וועגן דעם אנפאנגפונעם שרעקלעכן סוף פון מיין טייערער היים. זייענדיק 19יאר אלט, ווייט פון דער משפחה, לויף איך אונטער א האגלפון באמבעם, פון שטאט צו שטאט, אלץ ווייטער און ווייטערפון מיין געבורט־שטעטעלע און מיין הארץ ווערט צעריסן פוןבענקשאפט און זארג נאד מיינע עלטערן, חברים און פריינט.אן געלט און אן זאכן, ווו געטאגט דארט ניט גענעכטיקט. נארווי זאגט דאס רוסישע פאלקס־ווערטל: "צווישן רוסן וועסטוניט פארלוירן גייך. און טאקע אזוי איז עם געווען. אומעטוםהאט מען מיד אויפגענומען ווי אן אייגענע. זיך געטיילט מיטןלעצטן ביסן ברויט. קיינמאל האב איך ניט געפילט אז מייןשנפלומאת משהסימיוןגרישה לונסקיגרישה לונסקי נולד ב־1912 בהורודוק. מילדותו הצטייןגרישה בלימודיו, מרבית זמנו הקדיש לקריאת ספרים ומיעוטולבילוי. גרישה גמר בהצלחה רבה את בית־הספר העבריוהמשיך לימודיו בבי״ם תיכון "תרבות" בביאליסטוק. מצבוהכלכלי היה בכי רע, את שעות היום הקדיש ללימודיםובערבים עבד לקיומו. אך עם זאת ואף־על־פי־כן מצא פנאילהגיש עזרה לאלה מחבריו שפיגרו בלימודיהם. כעבור זמן,אף אירגן חוג בלתי־ליגלי ללימודי ה״מטריאליזם ההיסטורי".בעניין רב עקב אחרי ההתפתחות הפוליטית בעולםוגילה פעילות רבה בהפגנות שנערכו נגד הממשלה הפאשיסטיתאנדקית של ה״שליאכטה", ששלטה אז בפולין.בתקופות החופש נהג לחזור לעיירת־מולדתו הורודוק.אולם גם כאן לא נח אלא התמסר לפעילות אירגונית ופוליטיתבעיקר במסגרות חוגי פועלי החרושת. אפילו סניף "החלוץ"בהורודוק, היה נוהג להזמינו להרצות על נושאים שונים,למרות השקפותיו השמאליות.לאחר שגמר את ביה״ס התיכון נתקבל כסטודנט ילאוניברסיטה בורשה. תנאיו הכלכליים כסטודנט לא היו טוביםמאלה כגימנזיסט, ברם רצונו העז עמד לו גם הפעם והואסיים את האוניברסיטה בתואר "מוסמך לפילולוגיה".ב־1941 בהיות ביאליסטוק תחת שלטון סובייטי, כיהןכפרופסור לפילולוגיה בבית־ספר תיכון עירוני, והיה מקובלמאד על הבריות.לאחר ה־22 ביוני 1941, כשביאליסטוק הוקפה על־ידיהגרמנים, אירגן גרישה פלוגת לוחמים מזויינת, שפרצה אתהמצור והגיעה ליערות, כדי להילחם באויב. לא פעם כיתרויידיש פנים זאל ארויסרופן אומצופרידנקייט, להיפך, זייערגאסטפריינטלעכקייט האט ניט געהאט קיין גרענעץ.אין 1942, ווער איך מאביליזירט אין דער רויטערארמיי און געשיקט אויפן פראנט. אין א שווערערשלאכט מיטן שונא, ווער איך פארווונדעט. אבער מיין יונגערארגאניזם קומט שנעל צו זיך און איך קער זיך אום צוריקאין דער ארמיי צו מיינע קאמפם־חברים. דאס מאל אויפןווייסרוסישן פראנט, וועלכער האט זיך גערוקט שנעל פארויםאויף מערב, אלץ נאענטער צו האראדאק.מיין הארץ האט ווילד געפלאטערט אין מיין ברוסט, וויא פויגל וואס רייסט זיך פונעם שטייג. אט־אט שפרינגט זיארויס אויף דער פריי. נאר גיך. עך ווי גיד, האט גענומען אשנעלער סוף צו מיין אומגעצוימטער פרייד, דאם, וואס האטזיך אנטפלעקט פאר מיינע אויגן, איז געווען דאם ערגסטע,וואם מען קען זיך פארשטעלן אין דעם שרעקלעכסטן חלום.א ביטערע ווירקלעכקייט פון חורבן און אומקום. וועלכע איזגרויליקער פאר דעם אימהדיקסטן קאשמאר!און איצט געזעגן איך זיך מיט האראדאק און דאם מאל.אויף אייביק.בקרב(שמן) (ישראל)הגרמנים את היער, בכדי להשמיד את "פלוגת לונסקי" אולםהם נאלצו לסגת לנוכח מלחמתם הנמרצת של הנתקפים.בשנת 1943 התקשר גרישה עם גיטו־ביאליסטוק ועזרלארגן את המרד בתוך הגיטו. משחוסל המרד, קיבלו הלוחמיםשנשארו בחיים, פקודה לסגת אל היער. אלא שהדרך נחסמהעל־ידי הגרמנים, אזי הופיע גרישה עם פיקודיו וצעירים רביםאחרים שנוספו עליהם, כדי להורות את הדרך. רובם ניספומשעלו על המוקשים שהגרמנים הטמינו בדרכים; אף גרישההיה ביניהם. וכה שלמה היתה המלאכה, עד שחבריו אפילולא הצליחו לאסוף את עצמותיו המרוסקות. חברו לקרב, ד״רלפילוסופיה רטנר, שהספידו לאחר־מכן, אמר: "עם מותו שלמישה לונסקי, סבלנו אבדה גדולה, שיכלגו ראש צלול ולוחםעז ביותר".לאחר שיחרורה של פולין, העניקה לו הממשלה הפולניתאת התואר "גיבור העם" ואת צלב־הזהב.הרשל ינקלביץהרשל ינקלביץ נולד בשנת 1915 ומיד נתיתם מאמו,שמתה בלידתו. אביו יוסף הסנדלר. השתכר בקושי רק כדילחם ותפוחי אדמה. זמן קצר לאחר מות אשתו, התחתן בשניתוהביא אם־חורגת לפעוטותיו, וזה נוסף לדלות החשוכה, שהיתהאורחת קבועה בביתו.כשהרשל רב עם אמו־חורגתו, היה יוסף יוצא מכליווזורק עליו נעל, ומעשה־שטן, פוגע תמיד בשימשת החלון.בתנאים כאלה גדל הרשל, ובכל זאת הצליח תוך מאמציםרבים ללמוד את מלאכת האריגה. אך עבודה לא השיג ומרבית107זמנו בילה בבטלה. לבושו היה דל ועלוב, ואף־על־פי־כן התעצםוגדל מתוך מעילו הצר. והיה לאיש.ואז, בחפשו אחר אחיזה בחיים, הצטרף לשורותה״חלוץ" ויצא להכשרה. אלא שלא קיבל סרטיפיקט לעליה,ונאלץ לחזור להורודוק, לחיק המשפחה ולצרותיו הישנות.בשנת 1936 גויס לצבא הפולני ולמזלו הרע, בגדוד חיל־הפרשים.בשנת 1939, עם הפלישה הגרמנית לפולין נשלח לחזיתונקלע מיד לתוך קו האש, וכך ארע כי בשעת הסתערות נואשתעל טאנק גרמני, מצא את מותו. היה זה על־יד לומדה.הרשל היה קרבנה הראשון של הורודוק במלחמת־העולם השניה ועד היום לא ידוע לאיש היכן מקום קבורתו.לא מגן דוד ולא צלב מתנוססים על קברו. אדמת פולין צופנתבחובה את גופתו של הלוחם היהודי האמיץ נגד הפאשיזםהתוקפני.אייזיק לבאייזיק לב נולד בשנת 1916 כבן למשפחת בן־ציון לב(זאוואד). היה מיוצאי בית־הספר "תרבות" של הורודוק וביןיחידי הסגולה, שהמשיכו בלימודיהם בביאליסטוק. אביו בנצי.היה אדם אמיד ויכול היה להרשות לעצמו את "המותרות"הנ״ל. אולם אייזיק — נפשו יצאה מגעגועים אל בית אביוואל מטבח אמו ובעיקר, אל חבריו בעיירה — נטש את העירהגדולה וחזר הביתה לעיירתו הקטנה.אייזיק, שמצבו הכלכלי היה טוב לאין ערוך מזה שלחבריו, התחבר אל הפועלים ולקח חלק פעיל במאבק המקצועישל האורגים. למרות שעבד על נול־־אריגה, שהיה שייך לאביו,הצטרף לשביתה. נוסף לכך היה אייזיק חבר פעיל בסניףהמקומי של "החלוץ".בשנת 1939 השתתף בהגנה העצמית, וכעבור שניםהיה בין לוחמי גיטו ביאליסטוק, וזאת למרות חולשתו הגופנית.הוא היה בין מארגני המרד נגד התליינים הגרמנים. ב־1943,כשהגרמנים החליטו על חיסולו הסופי של הגיטו, מצא אייזיקאת מקומו על המתרסים, כשהוא יורה בהיטלריסטים; כדוררצחני פגע בלבו החם של הלוחם הצעיר מהורודוק, אשר נפלשדוד על משמרתו למען כבודו של העם היהודי.לאזער סימיון (שמן)לייזער נולד בשנת 1915 בהורודוק וגדל בתנאיםהקשים של מלחמת־העולם הראשונה. ואף־על־פי־כן צמחוהיה לבחור בריא ויפה־תואר ובן מסור לאביו מנדל הנפח.כבר בהיותו בן 14, היה עוזר לאביו במלאכתו הקשה. לאחר־מכן למד אריגה, ועבד אצל ה״ליינקעטניקים" העצמאיים.ב־1933 הצטרף אל אגודת פועלי האריג ולקח חבלפעיל בשביתת פועלי האריג. בגלל השקפותיו הפוליטיות פוטרוסבל משך תקופה ארוכה אבטלה כרונית. כיוון שהתעשייניםהיהודים חסמו בעדו את הדרך לעבודה.ב־1935. היה לייזער בין אלה, שאירגנו את הפגנתהאחד במאי הגדולה ביותר בתולדותיה של הורודוק. הוא באלהפגנה כשיונים צחורות חבויות מתחת לבגדיו. מששוחררוהיונים, התנופפו באוויר סרטים אדומים, סרטי־סיסמאות אנטי־פאשיסטיות. כמובן שלאזער נאסר, אך כל נסיונות המשטרהלהכניעו עלו בתוהו, ולהיפך. הם אך חישלוהו וחיזקוהו במאבקונגד הפאשיזם הפולני.ב־1939, כשהגרמנים כבשו את הורודוק. אירגן לאזעראת ההגנה העצמית, וכן עשה שעה שהגרמנים נסוגו והורודוקנשארה ללא שלטון. במכונות־יריה חסם את הדרך בפניהאנדקים שאמרו לפרוץ לעיירה.ב־1941 גויס לצבא האדום ונשלח לגבול הסובייטי־גרמני. לאחר אחד מהקרבות, כשמכל פלוגתו נשארו בחייםמעטים בלבד, מצא לו לאזער מקלט אצל איכר בכפר נידח.משם יצא כדי לעזור למשפחתו שהיתה כלואה בגיטוביאליסטוק.בגיטו מצא קשר לקבוצות המחתרת ואף הוטל עליוהתפקיד, לחסל את הז׳נדרמים שבאו לביאליסטוק, כדי לבלושאחר יהודי הורודוק. לאזער לקח חבל פעיל באירגון מרדגיטו ביאליסטוק, הדריך את המתקוממים, פקד על עמדותאחראיות והנשק לא הכזיבו — כל כדוריו קלעו למטרה.אולם כשהטנקים הגרמנים התקיפו את ביצוריהם החלשים שלהמתקוממים, ברח לאזער עם חברו וחברתו (צעירה רוסיה),מהגיטו לכיוון הכפר שליד יער קרולי. באחד מלילות הכפורנכנם לתוך ביקתה בכדי להתחמם, ואז מסרו אותו האיכריםלידי הז׳נדרמים, שערכו חיפוש בכליו ובמצאם נשק הם דרשוממנו שיסגיר לידיהם את הפרטיזנים. אולם לא איש כלייזריכנע לעינויים ולאימת המוות. הוא ירק בפניהם של המנוולים.בבוקר הוציאוהו הז׳נדרמים לבוסתן שעל חוף נחל סופראכלוירו בו. לאזער רץ והטיל עצמו לתוך הנחל, אך אחד הכדוריםשם קץ לחייו הצעירים.בשנת 1950 העביר אחיו משה את עצמותיו לבית־הקברות של לוחמי גיטו ביאליסטוק.חחצר ברחוב דומברובסקיבעיר ביאליסטוק ממול הכנסיה, התגוררו שני יהודיםשמוצאם מהורודוק. שניהם קשורים היו בלב ונפש לסביבתם.מוכנים תמיד להושיט עזרה במקרה של שרפה, שטפון, אומעשי־בריונות אנטישמיים. שניהם, בחורים איתנים "כופפיהברזל" קראו להם, על שנהגו לכפוף מוטות ברזל על עורפם,לפי דוגמתו של זישע ברייטבארד הגיבור ז״ל.השניים נתחבבו מאד על אוכלוסית הורודוק. במיוחדעל הנוער שהעריצם כגיבורים לכל דבר.עוד בימי מלחמת־העולם הראשונה, כשגרמני שיכורהחליט להתעלל ביהודי ותפס בזקנו היו השניים אוחזים בוומרסקים עצמותיו. ופעם כשפרצה שריפה בבית־חרושתוהלהבות הקיפו ביקרת עץ, מקום מגוריה של יולדת צעירה,קפץ אחד מהשניים לבית הבוער והציל את האם הצעירהותינוקה.מי אינו זוכר את האנטישמי המסוכן, טראכימצ׳יק מכפרמילשקי, שהשתכר והתעלל ביהודים לעין כל? שני החבריםהרביצו בו וגרמו לכך, שלא יתעורר משכרותו.ב־1926 בשעת השטפון הגדול שפקד את הורודוק,השיטו אלי ויוסקה סירה קטנטונת מבית לבית למען הצלאת האנשים מטביעה.רצה הגורל ששני החברים יזדמנו פעם נוספת בשנת1933 בביאליסטוק ברחוב דומברובסקי 4. נקש יוסקה בחלון108דירתו של אלי: "אלי, בוא מהר. מתפרעים פולנים התנפלועל ילדים יהודים". הדבר קרה בל״ג בעומר בשעת חגיגהשערכו לילדים ביער סמוך לביאליסטוק. כחץ מקשת חשוהשניים לעזרת הנתקפים, ובצוותא עם קבוצת מכבי־אשיהודים, נכנסו למאבק ממושך עם קצינים אנדקיים מהצבאהפולני, שהושיטו עזרה למתפרעים.במשך יומיים לא לנו יוסקה ואלי במיטותיהם ומשחזרוהביאו עמם שלל מלחמה — אקדוחים.בימי חג היו יוסקה ואלי מבלים בחוג משפחתםשבהורודוק. אביו של יוסקה, ר׳ פסח, היה יהודי מסורתי,הולך היה לבית־המדרש כששלשת בניו נלווים אליו והיהמתיחס אליהם כאל דרדקים, למרות שיוסקה היה בעל בעמיווזיידל ועוזר, לא הפליגו באדיקותם, בכל זאת חלקו כבודלאביהם ונהגו לפי רצונו.בחג הפסח של שנת 1941, ביקרו שני הידידים בהורודוקובפעם האחרונה בחייהם חגגו את החג עם בני־משפחותיהם.אמו של יוסקה טרחה להכין את הסדר המסורתי וקידשה עלנרות החג, מבלי שהרגישה שזאת ברכתה האחרונה. גם חנה־פייגל, אמו של אלי, שנתעוורה, פשטה ידיה אל נכדיה, ליטפהראשיהם ואיחלה להם חג־שמח ועתיד מזהיר מבלי שתרגיש.שכעבור חדשים מספר יפלו כולם בידיהם של ההיטלריסטים.מיד לאחר פרח המלחמה, נשארו אלי ויוסקה בביאליסטוק.ואל תושבי רחוב דומברובסקי 4 נוסף עוד דייר, בן־דודו שליוסקה — זיידל קליקה.זיידל קלקהזיידל נולד בשנת 1916. כל עול פרנסת הבית הענףהיה מוטל על כתפיה של אמו, כי אב לא היה להם. לאחרשסיים זיידל את לימודיו בבית־הספר העממי היה לפועל׳כך שמ ילדותו טעם כבר טעמו של עמל מפרך עבור פת־דלהלעצמו ולאמו התשושה.זיידל שהירהר הרבה בנסיבות חייו הקשים מנשוא.קשר את גורלו עם הנאבקים למען משטר צודק יותר, ולאנבהל גם ממאסר, לא נשבר בחקירות האכזריות. לבסוף דנוהולעשר שנות מאסר, ושלחוהו למחנה הריכוז בקרטוז־ברזה.שם עבד במאפיה ומדי־יום הבריח לחם לחבריו הרעבים ועל־ידי כך הצילם ממות־רעב. לאסונו לא הצליח זיידל להצטרףלצבא האדום שנסוג מביאליסטוק, וכך נכלל ברשימה הראשונהשל 15 אלף הגברים הצעירים, שהגרמנים ראו בהם סכנה בכוחלמרי. באחת השבתות הובלו כולם מחוץ לעיר, חפת את הבורהארוך והעמוק, שעתיד היה לההפך לקברם המשותף.משך ימים מספר נעה הקרקע מעל לאנשים החייםלמחצה, שבקבר־האחים. אנחות חנוקות וקריאות לעזרה בקעומחחת לפני האדמה.אולם איש לא הושיט עזרה...כך ניספו החברים הטובים מרחוב דומברובסקי 4.ננצור את זכרם של אלי, יוסקה וזיידל קלקה למעןיחיו לעד בתוך לבנו הדווי.געפאלענע אין שלאכטפון משה סימיון (ישראל)גרישא לונסקיגרישא לונסקי איז געבוירן געווארן אין 1912 יאר איןהאראדאק. נאך אין די קינדער־יארן האט גרישא ארויסגעוויזןא סך פעיקייטן צום לערנען און איז געווען פון די בעסטעתלמידים. ער איז שטענדיק געזעסן ביים בוך און ווייניקגאלדענער קרייץ, באלוינט נאכן טויט דורכן אויבערראטפון דער פוילישער פאלקס־רעפובליקפארבראכט מיט זיינע חברים. גרישא האט געענדיקט מיטגרויס דערפאלג די העברעאישע שול און באלד ממשיך געוועןזיינע לימודים אין דער "תרבות״־מיטל־שול אין ביאליסטאק.ער האט זיך דאן געפונען אין א זייער שלעכטער עקאנאמישערלאגע. בייטאג פלעגט ער לערנען און אין די אוונטן געארבעטשווער אויף זיין עקזיסטענץ. אבער דאם האט אים ניטגעשטערט ארויסצוהעלפן די שוואכערע חברים אין לערנען.109שפעטער ארגאניזירט ער אין דער גימנאזיע אןאומלעגאלן קרייז אין וועלכן די שילער שטודירן דעםהיסטארישן מאטעריאליזם.מיט גרוים אויפמערקזאמקייט פאלגט ער נאך דיפאליטישע אנטוויקלונגען אין דער וועלט און ער נעמט אויךאן אקטיוון אנטייל אין מאסן־דעמאנסטראציעס קעגן דערענדעקיש־פריציש־פאשיסטישער רעגירונג, וועלכע האט דאןגעהערשט אין פוילן.אין די פעריען־טעג פלעגט ער זיך צוריקקערן אין זייןגעבורט־שטעטעלע האראדאק. אבער אויך דא האט ער ניטגעוווסט פון רו, און פלעגט ארויסטרעטן פאר די ארגאניזירטעארבעטער־גרופן מיט רעפעראטן אויף פאליטישע און עקאנא־מישע טעמעס. אויך די "החלוץ״־ארגאניזאציע אין האראדאקהאט זיך ניט אפגעשראקן פון זיינע ראדיקאלע אנשויאונגעןאון מען פלעגט אים איינלאדן צו רעפערירן אויף פארשיידענעפראגן.גרישא האט פארענדיקט די "תרבות״־גימנאזיע איןביאליסטאק און איז געווארן אן אבסאלווענט אין ווארשעוועראוניווערסיטעט. אויך דארטן איז אים אויסגעקומען זיך צולערנען אין די שווערסטע באדינגונגען, אבער דאס האט איםניט אפגעשראקן און ער האט געענדיקט דעם שטודיום מיטןדיפלאם "מאגיסטער־פילאלאגיע".אין 1941, ווען אין ביאליסטאק האט געהערשט דיראטן־מאכט, האט מען אים צוגעטיילט דעם שוועד פארדינטןטיטל, פראפעסאר אויף פילאלאגיע און ער האט פארנומעןא פאראנטווארטלעכן אמט אין דער ביאליסטאקער גימנאזיע,ווו ער האט געארבעט מיט גרוים דערפאלג, זייענדיק באליבטאון געשעצט דורך אלעמען, מיט וועמען ער איז געקומעןאין קאנטאקט.נאכן 22 יוני 1941 יאר, ווען גרישא באמערקט, אזביאליסטאק איז ארומגערינגלט פון די דייטשן, ארגאניזירטער א קאמפס־גרופע און מיט געווער אין האנט קעמפט עראין די ארומיקע וועלדער קעגן דעם בלוטיקן שונא. א סך מאלפרובירן די דייטשן ארומרינגלען דעם וואלד כדי צו פארניכטןגרישאם גרופע, אבער יעדעס מאל זיך צוריקגעצויגן מיטגרויסע פארלוסטן.אין 1943 יאר האט זיך גרישא פארבונדן מיטןביאליסטאקער געטא און צוגעהאלפן ארגאניזירן דעם אויפ־שטאנד קעגן די דייטשן. ווען דער אויפשטאנד איז ליקווידירטגעווארן, האבן א סך לעבנגעבליבענע קעמפער באקומען אבאפעל צוריקצוטרעטן אין וואלד, אבער דער וועג איז געוועןבלאקירט דורך די היטלעריסטן. דאן איז גרישאם גרופע זייאנטקעגנגעקומען אויף די וועגן, פון ביאליסטאק אויף מזרח־זייט. א סך יונגעלייט האבן זיך פרובירט אדורכרייסן איןוואלד אריין, אבער ארויפגעגאנגען אויף דייטשישע מינעם.אויך גרישא איז אומגעקומען פון א מינען־אויפרייס און זיינעחברים איז אפילו ניט געלונגען צונויפצוקלייבן זיינע ביינער.זיין קאמפם־חבר ד״ר פילאזאפיע הער דאטנער, האט איםשפעטער מספיד געווען און געזאגט: "אז מיט גרישא לונסקיסטויט האבן מיר געליטן א גרויסע אבדה, מיר האבן פארלוירןאיינעם פון די בעסטע קעפ און א זייער וויכטיקן קעמפער".נאכן באפרייען פוילן ווערט גרישא אנערקענט אלםפאלקס־העלד דורכן אויבערראט פון דער פוילישער מדינהאון ער ווערט באלוינט מיטן גאלדענעם קרייץ.לאזער סימיון (שמן)לאזער איז געבוירן אין 1915 יאר אין האראדאק איןדי שווערסטע מלחמה־יארן. דאך איז ער אויסגעוואקסן אשיינער און געזונטער בחור. זייענדיק 14 יאר אלט, העלפטער צו דעם טאטן ביי דער שווערער ארבעט. שפעטער לערנטער זיך וועבעריי און ארבעט ביי די ליינקעטניקעס.אין 1933 יאר טרעט ער אדיין אלס אקטיווער מיטגלידאין דער וועב־סעקציע פון דעם קלאסן־פאריין און ער נעמטאן אקטיוון אנטייל אין טעקסטיל־שטרייק.צוליב זיינע פאליטישע אנשויאונגען איז ער א לאנגעצייט ארבעטסלאז, ווייל די יידישע פאבריקאנטן האבן איםניט צוגעלאזט צו דער ארבעט.אין 1935 יאר העלפט לאזער צוגערייטן איינע פון דיגרעסטע מאי־דעמאנסטראציעס אין האראדאק, צו וועלכערער איז געקומען מיט ווייסע טויבן אונטער דער פאלע פוןזיין מארינארקע. די טויבן פרייגעלאזט, האבן זיי מיטגעשלעפטרויטע לענטעס מיט אנטיפאשיסטישע לאזונגען. לאזער איזא סך מאל ארעסטירט געווארן דורך דער פאליציי. אבערעם געלינגט זיי ניט אים צו צעברעכן, להיפך, ער ווערט נארמער פארהארטעוועט אין קאמף קעגן פוילישן פאשיזם. קייןזאך האט אים ניט אפגעשראקן און ער איז שטענדיק דארטן,אווו מען נויטיקט זיך אין אים אממייסטן.אין 1939 יאר, בעת די דייטשן האבן פארנומעןהאראדאק, האט לאזער ארגאניזירט א זעלבסטשוץ צופארטיידיקן די יידישע באפעלקערונג קעגן די היטלעריסטישעאיבערפאלן. שפעטער, נאך דעם דייטשישן צוריקמארש, וועןהאראדאק איז געבליבן אן א מאכט און די ענדעקישע באנדעםהאבן באדראט דאס שטעטל, האט ער מיט א מאשין־געווער.זיי פארשטעלט דעם וועג.אין 1941 יאר ווערט ער מאביליזירט אין דער רויטערארמיי און געשיקט צו דער רוסיש־דייטשישער גרענעץ. נאכןפלוצימדיקן איבערפאל פון די דייטשן, ווען פון זיין אפטיילונגזענען איבערגעבליבן געציילטע סאלדאטן, באהאלט ער זיךאוים א לאנגע צייט ביי א פויער און שפעטער, וועלנדיק110ראטעווען זיין משפחה, לאזט ער זין־ גיין אין ביאליסטאקערגעטא.אין געטא פארבינדט ער זיך מיט די ווידערשטאנד*גרופן און נעמט אויף זיז־ די אויפגאבע, צו איבערפאלן דיזשאנדארמען, וועלכע פלעגן קומען קיין ביאליסטאק צו זוכןהאראדאקער יידן. לאזער נעמט אן אקטיוון אנטייל אין דעםגעטא־אויפשטאנד. און זייענדיק א מיליטערמאן, וואס קעןזיך באגיין מיט געווער, פארנעמט ער די פאראנטווארטלעכסטעפאזיציעם. ווען די דייטשישע טאנקן גרייפן אן די לעצטעפאזיציעס פון די אויפשטענדלער, פארלאזט לאזער מיט זייןחבר און חברטע, א רוסישע מיידל, דעם געטא און זיי לאזן זיךגיין צום קראליער וואלד. ווען ער קומט אריין אין א דארף,אין א ווינטער־נאכט, זיך אנצוווארעמען, גיבן אים איבער דיפויערים צו די זשאנדארמען. וועלכע פאדערן פון אים, אזער זאל אויסגעבן די פארטיזאנער מיט וועלכע ער איזפארבונדן. אבער לאזער האט זיך ניט אפגעשראקן פארן טויט,און זיי אנגעשפיגן א פולן פנים. אין דער פרי, ווען לאזערהאט שוין ניט געקענט שטיין אויף די פיס פון די פייניקונגען,האבן אים די זשאנדארמען אהיסגעפירט אין גארטן לעבןטייך סופראסל און געשאסן אין אים. לאזער א שווער פארווונ־דעטער, איז אנטלאפן צום טייר און זיך אריינגעווארפן איןוואסער, אבער א צווייטע קויל האט געמאכט א סוף צו זייןיונגן לעבן.אין 1950 האט זיין ברודער (דער שרייבער פון די שו-רות) אויסגעגראבן זיינע ביינער און אריבערגעפירט אויפןביאליסטאקער בית־הקברות אווו ער איז באערדיקט געווארןאינעם אלגעמיינעם ברודער־קבר פון די קעמפערס אין ביאליס־טאקער געטא.הערשל יאנקעלעוויטשהערשל יאנקעלעוויטש איז געבוירן אין 1915 יאר אוןבאלד געבליבן א ירום נאך זיין מוטער, וועלכע איז געשטארבןנאכן געבורט. זיין פאטער, יוסף דער שוסטער, האט קויםפארדינט אויף ברויט מיט קארטאפל פאר דער הונגעריקערמשפחה. א קורצע צייט נאכן טויט פון זיין פרוי, האט עראראפגעבראכט א שטיף־מאמע פאר זיינע פיצלעך קינדער אוןצום פינצטערן דלות. וועלכער איז געווען א שטענדיקער גאסטאין יוספס שטוב, איז צוגעקומען א נייע צרה.ווען הערשל פלעגט זיך צעווערטלען מיט דער שטיף־מאמע, פלעגט יוסף ארויסגיין פון די כלים און א ווארף טאןא שוך, וועלכער צילנדיק אין הערשלס קאפ פלעגט ווי אויףצו להכעיס, אריינטרעפן אין פענצטער.אט אין דער אטמאספער האט זיך הערשל דערצויגןאון מיט גרויסע אנשטרענגונגען זיך אויסגעלערנט וועבעריי.אבער זייענדיק ארבעטלאז פלעגט ער פוסט און פאסעווען אוןאין אלע סעזאנען פון יאר האט מען אים געזען אין די זעלבעבגדים.דאן האט ער זיך אנגעשלאסן אן דער "החלוץ"־ארגאניזאציע און אוועקגעפארן אויף הכשרה. אבער ניטבאקומענדיק א סערטיפיקאט קיין ארץ־ישראל, איז ער צוריק־געקומען קיין האראדאק, צו זיין משפחה און צו די אלטע צרות.אין 1936 יאר ווערט ער מאביליזירט אין דער פוילישער ארמייאלם קאוואלעריסט אין א פאלק אולאנער.אין 1939 יאר, בשעת דעם דייטשישן איבערפאל אויי*פוילן. שיקט מען אים צום פראנט אויפן ערשטן פייער. אוןאויף א פעלד נעבן לאמזשע, אין א אומגלייכן קאמף מיט דיאנגרייפנדע דייטשע טאנקן, פאלט ער אינעם שלאכט.הערשל יאנקעלעוויטש איז געווען דער ערשטער קרבןפון האראדאק אין דער צווייטער ויעלט־מלחמה. און ביזןהיינטיקן טאג ווייסט קיינער ניט אווו עם איז אהינגעקומעןזיין געביין. ניט קיין מגן־דוד אויף זיין קבר און אויך ניטקיין צלם. די פוילישע ערד האט אריינגענומען אין זיך דעםיונגן יידישן קעמפער קעגן דעם אנגרייפנדן נאציזם.אייזיק לבאייזיק לב איז געבוירן אין 1916 יאר, אין דער משפחהפון בן־ציון לב (זאוואד). ער האט געענדיקט ידי "תרבות"־שול אין האראדאק און איז פון די געציילטע יוגנטלעכע, וואםזענען ממשיך די לימודים. זיין פאטער בענצי, א פארמעגלעכערמענטש, האט זיך געקענט דערלויבן צו אויסהאלטן זיין זון איןדער ניט־ווייטער ביאליסטאק.אבער אי־זיק האט זיך שטארק פארבענקט נאך דעםטאטנם שטוב און דער מאמעס קיך און דער עיקרשט, נאךזיינע חברים אין דעם קליינעם שטעטעלע. פארלאזט ער דיגרויסע שטאט און קומט צוריק אהיים.אייזיק, וועמענם מאטעריעלע לאגע איז געווען אן אשיעור א בעסערע ווי ביי זיינע חברים, הברט זיך מיט דיארבעטער־חברה און ער נעמט אן אקטיוון אנטייל אינעםפראפעסיאנעלן קאמף פון די האראדאקער וועבער. ניט קוקנדיקאויף דעם, וואס ער האט געארבעט אויף זיין טאטנס וועב־שטול, טרעט ער צו צום שטרייק. גלייכצייטיק, איז אייזיקגעווען אויך אן אקטיווער מיטגליד אין דער "החלוץ"־ארגאניזאציע.אין 1939 יאר נעמט ער אנטייל אין דעם האראדאקערזעלבסטשוץ, מיט יארן שפעטער זייענדיק אין ביאליסטאקערגעטא, ניט קוקנדיק אויף זיין פיזישער שוואכקייט, שליסט ערזיך אן אין דער ווידערשטאנד ארגאניזאציע, וועלכע גרייט צודעם אויפשטאנד קעגן די דייטשע הענקערם, און אין 1943 יארווען די דייטשן ליקווידירן דעם געטא, איז אייזיק פלאץ צווישןדי קעמפער. א מערדערישע קויל טרעפט אין הארץ פון דעם111יונגן האראדאקער העלד, וועלכער פאלט אין קאמף פאר דעםכבוד פונעם יידישן פאלק.דער הויף אויף דאמבראווסקי 4דער גורל האט געוואלט, אז אין 1933 יאר, זאלן זיךביידע חברים ווידעראמאל צוזאמענטרעפן אויף איין ביאלים־טאקער הויף, אויף דאמבראווסקי 4. האט יאשקע איינמאלאריינגעשריען אין עליעס פענצטער: — "עליע, קום שנעלאין ביאליסטאק אנטקעגן דעם גרויסן קאשטשיאל, האבןגעלעבט צוויי חברה, וועלכע האבן געשטאמט פון האראדאק.ביידע מיט לייב און לעבן פארבונדן מיט זייער סביבה,שטענדיק גרייט קומען צו הילף אין פאל פון א שרפה, אפארפלייצונג, אדער אנטיסעמיטישע עקסצעסן. ביידע, פיזיששטארק. די "אייזנבויגערס" האט מען זיי גערופן, ווייל זייהאבן געבויגן גראבע שטאבעם אייזן אויפן קארק, לויטןמוסטער פון זישע ברייטבארד.ביידע, זענען געווען שטארק באליבט ביי די האראדאקעריידן איבערהויפט ביי דער יוגנט, וועלכע האט זיי געהאלטןפאר גהיסע העלדן.שוין אין ערשטן וועלט־קריג, ווען א שיכורער דייטשהאט געכאפט א יידן, אפשניידן די בארד און פיאות, האבןזיי אים אנגעבראכן די ביינער און דעם יידן אפגעראטעוועטפון זיינע הענט.און ווען עס האט פאסירט א פאל און עם איז אויס־געבראכן א שרפה אין א פאבריק און די פלאמען האבןארומגעכאפט א הילצערנע געביידע אין וועלכער עם האטזיך געפונען א קימפעטארן, איז עליע, איינער פון די צוויי1עליע סימיוןחברים, אריינגעשפרונגען אין די פלאמען און ארויסגעראטע־וועט די פרוי צוזאמען מיט איר פיצל קינד.ווער געדענקט ניט דעם געפערלעכן אנטיסעמיטטראכימצ׳יק פון מילעשקי, וועלכער פלעגט זיך אנשיכורן אוןשלאגן יידן אויף דער גאסי די צוויי אויבנדערמאנטע יידןהאבן אים צעמזיקט און געמאכט א סוף צו זיין שיכורן לעבן.אין 1928 יאר האט דאראדאק דורכגעלעבט א גרויסעפארפלייצונג און עם האט זיך געפאדערט א שנעלע הילף כדיארויסצוראטעווען די מענטשן. עליע מיט יאשקען זענען טאגאון נאכט ארומגעשווומען פון שטוב צו שטוב און געראטעוועטקינד און קייט.יאשקע קאלעקאארוים, פוילישע כוליגאנעס האבן איבערפאלן יידישע קינדער! "דאס איז געשען ל״ג בעומר, בשעת א קינדער־פייערונג איןביאליסטאקער וואלד. ווי א פייל פון בויגן האבן ביידעאוועקגעאיילט צו הילף די אנגעגריפענע און צוזאמען מיט אגרופע יידישע פייערלעשער אונטערגענומען דעם קאמף, וואסהאט זיך פארצויגן, צוליב די ענדעקישע אפיצערן פון דיביאליסטאקער קאשארן, וועלכע זענען געקומען צו הילף דיכוליגאנעם.צוויי טעג האבן יאשקע מיט עליען ניט גענעכטיקטאין דער היים און צוריק געקומען זענען זיי מיט פיסטאלעטן.וועלכע זיי האבן אוועקגענומען ביי די אפיצערן.כמעט צו יעדן יום־טוב פלעגן יאשקע מיט עליען,צוזאמען מיט זייערע משפחות, אראפקומען קיין האראדאק.יאשקעם טאטע, ר׳ פסח, האט ליב געהאט צו גיין אין שולאריין אין דער באגלייטונג פון זיינע דריי בנים, צו וועלכע ערהאט זיך באצויגן ווי צו קליינע יינגלעך. ניט קוקנדיק דערויף,וואם יאשקע איז אליין געווען א טאטע פון קינדער און ר׳פסחם אנדערע זין, זיידל און עוזר, זענען געווען ווייט פוןפרומקייט, האבן זיי דאך צוליב געטאן דעם אלטן טאטן אוןאים אפגעגעבן כבוד.פסח 1941 יאר, האבן אונזערע אויבנדערמאנטעפריינט באזוכט דאראדאק און דעם לעצטן מאל אין לעבןגעפייערט דעם יום־טוב צוזאמען מיט זייערע משפחות. יאשקעםמאמע האט געגרייט דעם סדר און געבענטשט איבער די יום־טובדיקע ליכט, ניט וויסנדיק, אז דאס איז איר לעצטע ברכה.אויך חנה פייגל, עליעס מאמע, וועלכע איז געווען בלינד, האטאויסגעשטרעקט איר האנט און יעדן אייניקל באזונדער. אגלעט געטאן איבערן קעפל און צוגעווונטשן א גליקלעכעצוקונפט ניט פילנדיק, אז אין צוויי מאנאט ארוס וועלן זייווערן די ערשטע קרבנות פון די היטלעריסטישע באנדיטן.■גלייך נאכן מלחמה־אויסברוך, ווען עליען מיט יאשקען112איז ניט געלונגן צו אנטלויפן פון ביאליסטאק, איז צו דיאיינוווינער פונעם הויף אויף דאמבראווסקי 4 צוגעקומען אדריטער שכן. דאס איז געווען יאשקעם א קוזין, זיידל קאלעקא.זיידל קאלעקאזיידל איז געווען פון דער יינגערער גענעראציע. געבוירןאין 1916 יאר און אויסגעוואקסן א יתום ביי זיין מוטער. דיאלמנה וועלכע איז געבליבן די איינציקע שפייזערין אוןדערציערין פון איר פירקעפיקער משפחה. זיידל. ענדיקנדיקדי פוילישע פאלקס־שול, איז אוועק ארבעטן און פון די יונגעיארן פארזוכט דעם טעם פון שווערער פראצע.זיידל, וועלכער האט זיך טיף אריינגעקלערט אין דיסיבות פון זיין שווערן לעבן, האט באשלאסן צו קעמפן פארא יושרדיקער ארדענונג אויף דער וועלט, וועלכע זאל אפשאפןדי עקספלואטאציע צווישן מענטשן. זיידל האט זיך ניטאפגעשראקן פאר דער פוילישער פאליציי. וועלכע האט איםארעסטירט און זיך אויך ניט איינגעבראכן אויף די בריטאלעאויספארשונגען. דאם פוילישע געריכט האט אים פארמשפטאויף צען יאר שווערע תפיסה און אינטערנירט אינעםקאנצענטראציע לאגער קארטוז־בערעזא, אווו ער האט שווערגעארבט אין בעקעריי. פון דארטן. האט ער טאג־טעגלעךגעשמוגלט ברויט פאר די הונגעריקע חברים און אפגעראטעוועטזיי פון א הונגער־טויט, ניט קוקנדיק אויף דער הארבערשטראף, אויף וועלכער ער איז געווען אויסגעשטעלט פאר אטדעם "פארברעכן". צום אומגליק איז זיידלען ניט געלונגעןאפצוטרעטן פון ביאליסטאק צוזאמען מיט דער רויטער ארמייאון ער את אריינגעפאלן אין דער ערשטער רשימה פון פופצןטויזנט יונגע און קרעפטיקע מענער, אין וועלכע די דייטשןהאבן געזען א סכנה■ פאר זיך. א געוויסן שבת האבן זייאלעמען ארויסגעפירט אויף א פעלד הינטער ביאליסטאק אוןגעצווונגען גראבן א טיפע און לאנגע גרוב, וואס האט זיךפארוואנדלט אין זייער קבר.אין פארלויף פון עטלעכע טעג האט זיך די ערד באוועגטאיבער די נאך לעבעדיקע מענטשן, וועלכע זענען געלעגןאין ברודער־קבר. פארשטיקטע קרעכצן און הילפס־רופן האבןזיך געריסן פון אונטער דער ערד, אבער קיינער איז זיי ניטגעקומען צו הילף...אט אזוי זענען אומגעקומען די דריי האראדאקערהעלדן־מארטירער פון דער גאס דאמבראווסקי 4. זאל דעראנדענק פון עליע שמן, יאשקע און זיידל קאלעקא, אייביקלעבן אין אונזער זכרון!בעקבות המרצחיםמאת מ. סימיון (ישראל)חלפו שתי עשרות שנים מאז מרחץ־הדמים של מלחמת־העולם השניה, אך עד היום נחשפים עדיין מדי פעם קברי'אחים של בני־אדם אלמונים. עלה בידי לא אחת לחשוף קבריםרבים, בדרכי בעקבות התליינים הגרמנים, שמולאו ע״י הנאציםועוזריהם המקומיים. בני־שחץ אלה, נולדו גם הם בהורודוק,נתחנכו וגדלו על ה״פיאסקעס׳/ יחד עם קרבנותיהם: יהודים,סולנים, בילורוסים. כולם גרו, בשכנות טובה, היו לחבריםולעתים רבו ביניהם ואח״ב השלימו. מכל מקום, הם הכירויפה את הסביבה על תושביה ולפיכך הצליחו להוציא לפועלבאופן כה יסודי את שליחות הדמים שלהם.בשנת 1940 התיר השלטון הסובייטי, ששלט אזבהורודוק, לכמה משפחות גרמניים שהתגוררו בעיירה, להגרלגרמניה. אולם לא כל הגרמנים ניצלו את ההזדמנות לחזורל״היימאט" ורבים מהם נשארו במקום.בין אלה שעזבו, היה המכונאי של בהח״ר ראפלסקי —הופמן. הוא ושני בניו: אלפונס ואדק.בשנת 1941, כשהורודוק נכבשה על־ידי הגרמנים, חזרהופמן בלבוש ס.ס. ומיד החל לגייס מתושבי המקום לשירותהז׳נדרמריה הגרמנית. בעזרתם הפעילה של דגנטיש ונוביציק,שני ברנשים ממוצא גרמני, הוא אירגן קבוצת נוער פולניתובילורוסית, ביניהם: אפשיצוק יולק, דימורצקי, שרמטה,פנטרה, דז׳נקאו ואחרים, הלבישם מדים וזיינם ברובים ולאחרשעברו קורס בהדרכת אנשי הגיסטפו, נצטוו לגשת למלאכה,היינו: לרצוח ככל שיעלה לפניהם.קרבנם הראשון היה, חיים "ממזר", שרעה את הפרותבכפר סלוציאנקי. נוביצקי מצא עילה טובה ורצח אותו בגללטיגה ישנה. אחרי־כן הם רצחו את כל הנכים וחולי־הרוחולבסוף נטפלו אל "הפוליטיים", תחילה עינום ואחרי־כןהוציאום להורג, כך הצליחו לחסל תוך תקופה קצרה ביותראת כל הנוער היהודי והנוצרי של העיירה. לאחר חיסול הגיטוהם החלו בחיפושים ובמצוד אחרי היהודים שנמלטו ליערותאו הסתתרו בכפרי הסביבה. במלאכה בזויה זו עזר להם מחסלהכלבים, ה״היצל", ששוטט באיזור, כביכול, אחר כלביםולמעשה, בלש אחרי היהודים והפרטיזנים. פעם הזעיק את113הז׳נדרמיה לכפר פופובקה. אל נערה נוצריה שהוציאה בחוריהודי ליער, אל הפרטיזנים. הז׳נדרמים הקיפו את הכפרוהציתוהו על תושביו. אחרי־כן חרשוהו ויישרוהו עם פניהאדמה, ללא השאר סימן וזכר לישוב בני־אדם והודיעו בכלהאיזור: שכל המעיז להסתיר יהודי או פרטיזן. צפוי לגורלדומה. במשך שנים הם התפרעו ללא מעצור, שפכו דם כמים,בהיותם בטוחים, כי לא השאירו כל עד חי לפשעיהם המזוועים.אלא שהפעם טעו בחישובם...בראשית חודש אוגוסט שנת 1944, לאחר שהורודוקשוחררה על־ידי פלוגת צבא סובייטי, התנדפו הז׳נדרמיםהמקומיים כלא היו. התושבים הספורים שנשארו בהורודוק.מילאו פיהם מים ולא מסרו דבר על הפושעים. אולם משחזרוהפרטיזנים מהיערות. התחילו הם באיסוף ידיעות.אותה שעה היה הקשר עם העיירה כרוך בסכנת־נפשות.מכיוון שבדרכים שוטטו כנופיות מזויינות של פאשיסטיםגרמנים ופולנים, ולא איפשרו לקיים תחבורה סדירה. למרות כלזאת הגעתי מדי פעם לפעם להורודוק, כדי להתחקות אחריחברי הז׳נדרמריה ולהביאם לדין בפני בית־משפט.לאחר מאמצים מרובים הצלחתי במשימתי. במקרהנתוודעתי אל נוצרי. שרצה לקנות מידי את חורבת בית אבי.נתתיה לו במתנה, חינם אין כסף, בתנאי. שיודיע לי על מקוםמקלטם של הז׳נדרמים. בערב הגיע אלי פרטיזן לשעבר וסיפר.שבתחנת וואליל מסתתר דז׳נקאו, קומנדנט הז׳נדרמריהבהורודוק.בלי שים לב לסכנות, יצאנו שנינו לוואליל. והגענו עדלבית קרוביו של דז׳נקאו. מצאנום מסבים בנחת מסביב לשולחןושותים הה. פתחנו את הדלת ובאיימי עליהם בתת־מקלעפקדתי, להרים ידים. המפקד לשעבר נפל על ברכיו, וייללבקולי־קולות וביקש על נפשו: "אל תירה בי. אני רוצהלחיות״... ערכתי חיפוש ומצאתי אקדוח טעון, בכליו. בעתהחקירה, שנמשכה כל הלילה, גולל את כל פרשת תעלוליוהנפשעים, סיפר פרטים ומסר את כתבותיהם של יתר הז׳נדרמים.כשסיפר על העינויים הסאדיסטיים שהוא וחבר מרעיו ביצעובנוער היהודי והנוצרי, שהואשם בקומוניזם, כגון: כריתתלשונות וניקור עיניים, הוצפתי חימה עזה ויצאתי מגדרי.ולמרות איסור מוחלט לפגוע בנאשם, והתחייבותי למסרולמוסדות החוק והצדק, לא יכולתי יותר לעצור ברוחי הנסערת...ימים מספר עסקתי במאסרי הז׳נדרמים לשעבר, עדשכמעט כולם הועברו למאחורי סורג בית־הכלא וציפו לדינם.באחד הימים קיבלתי מכתב מ״היורש־חינם" לביתאבי, ובו כתוב היה, כי גילה את רוצחו של אחי. מבלי הרבותדיבורים, דהרנו אני וחברי קצין בצבא הפולני, במכונית צבאיתבמהירות מסחררת לכיוון הורודוק. בעוברנו את טרבלינקה,עשינו חנייה והקשבנו לדממת־המוות ששררה סביבנו. "שיםלב — אמרתי לחברי — במקום זה, שרפו הגרמנים את הורי.את אחי ואחותי. האדמה שאנו דורכים עליה, ספוגה דמםוהאבק שמתחת לגלגלי המכונית — הוא פיח גוויותיהםהשרופות, שפוזר לכל עבר".חברי הפולני חיבקני ובקול חנוק ענה:"ידידי היקר, גם משפחתי נספתה בטרבלינקה, אותואסון קרה גם להם".כברת דרך מטרבלינקה חסם חייל את דרכנו. אל כובעוצמוד היה נם "הכתר והנשר": סימן־היכר לקבוצת־מחתרתפולנית־פאשיסטית, ששוטטה באיזור. משהבחנתי בסכנה,הקדמתיו בשאלה, (טרם ישאלנו הוא לסיסמה) אם הוא יכוללכבדנו בסיגריה, היות ולפני רגעים מספר הצלחנו להשתלטעל המכונית ואנו ממהרים היערה, אל החבריה. החייל, שוכנעעד־כדי־כך, שאנ״ש אנו, עד שמסר לנו את נוסח הסיסמה. וכך,הגענו לפנות בוקר להורודוק.הופעותי בהורודוק גרמו תמיד לבהלה בין התושביםבעלי המצפון הבלתי טהור. תמיד שאלו את עצמם: את מיאקח עמי הפעם לטיול־חינם לביאליסטוקיכנראה, ״שיורש אבי״ התחרט על העיסקה וטען:"להד״ם! איני יודע שום דבר". אולם אני לא הרפיתי ממנוותבעתי בכל תוקף, שיקיים את התחייבויותיו, כפי שניסחןבמכתבו: ״לא ולא״ — איימתי עליו — "אקפח את חלקךבירושתי". לא נשתכנעתי מבקשותיו הבכייניות, לשחררו, עקבהסכנה הנשקפת לחייו מהרוצחים, הכרחתיו לגלות את כלצפונותיו, וצרפתיו למסע. וכך, תוך הצטלבויות ואנחות שוברותלב, הובילני לכפר נובושיולקה, לשדה תפוחי־אדמה. שםפגשתי בשני איכרים זקנים, שהכירוני, כבנו של מנדל הנפח.הם ניגשו אלי ואמרו:״אתה רואה את שדה הפוחי־האדמה 1 מראהו נאהבגלל זיבול טוב ברקב גוויות אדם, שניספו בידי הז׳נדרמיםמהורודוק. ״הנה כאן — הראו לי — נמצא קברו של אחיך".לקחתי את וחפרתי בור. כעבור חצי שעה גיליתי גולגולת.ולאחר־מכן את עצמות השלד וזוג מגפים שבלו והעלו צחנה.בידים רועדות אספתי את השרידים העגומים, שנותרו מאחיהצעיר, לתוך תיבה ריקה, העברתיה למכונית וישבתי מדוכדךעל־יד ההגה. מששקעה השמש בפאתי היער ודמדומי־לילהירדו, שם חברי את ידו על כתפי והפטיר חרש:— בוא, אחא, הבה נסיים את שליחותנו העגומה ונתפושאת הרוצח. כשיוודע לו, שאתה חש בעקבותיו, הוא יסתלקמכאן ולא תמצאהו לולם.דבריו עוררוני לפעולה. כשהגענו לביתו, אמרה אשתושבעלה נסע לביאליסטוק. אולם בכפר נודע לנו, שהוא עובדביער. חברי פנה ימינה ואני לצד שמאל. במרחק 2 קילומטרראיתי את חברי עומד, בחברתם של עוד שני אנשים. אחד מהםהיה הרוצח רושקוב. מבלי שהיות יתירות, לקחנוהו אתנובמכונית לשם חקירה.לכתחילה, הכחיש הכל ושיחק תפקיד של חף מפשע.ואני מודה, בהצלחה רבה. אדם העומד מן הצד, ודאי שהיהמתרשם מנימוקיו החצופים. אולם עלי השפיעו דבריו בכיווןההפוך. הצצה אהת כלפי התיבה שבמכונית דיה היתה כדילהצית אש־תופת בלבי. וברגע מסויים, כאשר שקריו הגסיםהוציאוני משיווי־משקלי. הורדתי את מכסה התיבה ופקדתיעליו להיישיר מבטו אל חורי גולגולת אחי. הוא נדהם עדכדי־כך, שלא יכול להתאושש. בבת־אחת נשבר והודה בו־במקום, על מעשה הפשע שביצע.אולם הודאתו, לא הירוותה את צמאוני לנקמה. תפסתיובשערותיו וכל העת, עד לביאליסטוק, כופפתי את ראשו עמוק־עמוק לתוך תיבת־המווח.על כסא הנאשמיםעל כסא דנאשמים, ישב אדם צעיר מהורודוק, קארגליאן. בכתב־האישום היה כתוב לאמור: כי משנת 1941 עד114לשנת 1944. פעל בשירות הז׳נדרמריה ההורודוקאית, שהיתר•כפופה לגיסטפו, כי רצח יהודים ונוצרים ולקח חבל פעילבמצוד פרטיזנים.בין אלה. שהעידו נגד קארגל, היתה אישה רוסיה ושתיהאחיות לאה וגוטע גראסביין. האשה האשימה אותו. כי רצחאת בעלה. ושתי האחיות אמרו, כי נוכחו בהוצאה להורג שלנערה יהודיה, שבוצעה על ידו.לעומתן העידו עשרות איכרים מכפרי הסביבה, כיהנאשם לא הרע לאיש. סניגורו, עורך־דין מוכשר מביאליסטוק,ניצל את חולשותיה של הקטיגוריה ואת חוות־דעתם החיוביתשל עדי הסניגוריה ותבע להקל בעונשו של הנאשם.פניתי בבקשה אל השופטים, שירשוני להופיע כעד.לאחר ויכוח חריף בין הסניגור והקטיגור, קיבלתי את רשות־הדיבור ושאלתי את נינה שיק, אשתו ואם לילדיו, אם היאזוכרת אותי מילדותי, עת שיחקנו בחול יחדיו, למדנו בבית־ספר אחד, ואחרי־כן, עבדנו באותו בית־חרושת, וכי נהגהלברכני לפני שער הכניסה בברכת "גוט מארגן" ביידיש יהזכרתי לה את שכנותיה היהודיות, שהיו אתה בידידותושנרצחו על־ידי בעלה, על פעוטותיהן וילדיהן וקראתי לעברה:"איך את יכולה לחיות עם בעל, שאשמת־דמים כה כבדהרובצת על מצפונו?"נינה קמה וניגשה אל בעלה, שישב בשקט על ספסלהנאשמים וקראה בקול:אויף די שפורןפון מ. סימיוןצוויי צענדליק יאר זענען אדורך, זינט דער שרעקלעכערבלוט־באד פונעם צווייטן וועלט קריג און ביז היינט־צו־טאגגעפינט מען ברידער־קברים פון דערמארדעטע מענטשן.איך בין געווען א דירעקטער גורם פון אויפדעקן קברים,גייענדיק אויף די פרישע שפורן פון די דייטשישע הענקערם,וועלכע האבן באקומען הילף פון די פארעטער און אונטער־וועלטניקעס, וועלכע האבן זיר רעקרוטירט פון דער ארטיקערבאפעלקערונג.אט די אויסווורפן זענען אויך געבוירן אין האראדאק.זיך דערצויגן און אויסגעוואקסן אויף די "פיאסקעס", צוזאמעןמיט זייערע שפעטערדיקע קרבנות: יידן, פאליאקן, ווייסרוסן.מיר האבן אלע געלעבט אין ענגער שכנהשאפט, זיך געחברטאפטמאל, זיך צעקריגט און דערנאך שלום געמאכט צווישןזיך. האבן זיי געקענט יעדן איינעם און דערפאר אזוי גרינטלעךאויסגעפירט זייער בלוטיקע שליחות.אין 1940 יאר, האט די סאוויעטישע מאכט, וועלכע האטדאן געהערשט אין האראדאק, דערלויבט עטלעכע דייטשישעמשפחות, וואם האבן געוווינט אין שטעטל, זיך צו עוואקואירןקיין דייטשלאנד. אבער ניט אלע דייטשן האבן אויסגענוצט דיגעלעגנהייט צוריקצוקערן זיך אין דער "היימאט" און זיי זענעןגעבליבן וווינען אין האראדאק.צווישן די אוועקגעפארענע איז געווען האפמאן, דער״זולל־אדם! האם לא ביקשתיך. שלא תשתתף ברציחות ?אולם אתה היית נוהג להעלם בלילות ולחזור רק לפנות בוקרעם בגדים רוויי־דם, שאילצתני לכבסם״ — ונינה פנתהבבכיית־תחנונים אל בית־המישפט, שיסלח לה ולפשעי בעלה.לעדותה של נינה היתד. השפעה כה רבה על הנוכחים —עד שאחד מעדי ההגנה קם על רגליו והודיע, שהוא מתחרט עלעדות־השקר שהעיד לטובת הנאשם והנו מוכן לספר, כיצדאילצוהו לרתום את סוסו ולהוביל מתוך בית "הגמינע" אתגוויותיהם המעונ1ת של היהודים והנוצרים, שנחשדו בפעולהקומוניסטית והפליג בתיאור מראם האיום של הנרצחים העובדות, שהבאתי להלן, יש בהן כדי להוכיח, כיהחלטתו הנחושה של אדם להעניש, יכלה ויכלה לשאת פרי,ואף בכך יש מעין נחמה פורתא.ודאי! היה בכך מהשאיפה הטבעית של נקמה אישיתלשלם לרוצחים כגמולם: "עין תחת עין ושן תחת שן", להוכיחלבני־דורנו, שחיי־אדם אינם הפקר׳ ולא נכונה האימרה ישל:"לית דין ולית דייך.אולם כעת, בהקבילי נסיונות־נקם אישיים, בגמרמלחמת־העולם השניה — להכנות ריבנש דהאידנא, של גרמניההמערבית — אני מגיע למסקנה: שאין להסתפק בכך וצריךלהרחיב את חזית ההתנגדות הכללית נגד תקומת הנאציזם,נגד יורשיו של היטלר, ולשלב בתוכה את מאבק העם היהודינגד מוראות ההשמדה של מלחמת עולם שלישית, אם תפרוץ,למען שלום יציב ובר־קיימא עלי אדמות.פון ד< מערדער(שמן) (ישראל)מאשיניסט פון ראפעלסקיס פאבריק, מיט זיינע צוויי זין:אלפאנס און עדעק.אין 1941 יאר ווען האראדאק איז פארנומען געווארן פוןדי דייטשן, איז עדעק צוריקגעקומען, אנגעטאן אין אמונדיר פון אן ס.0.־מאן און ער האט זיך באלד גענומען צומאביליזירן די ארטיקע תושבים אין די רייען פון דער דייטשערזשאנדארמעריע. מיט דער הילף פון דעגענטיש און נאוויציקצוויי פארשוינען פון דייטשישער אפשטאמוגג, איז אים גע־לונגען צו ווערבירן א גרופע יוגנטלעכע פאליאקן און ווייס־רוסן ווי: אפשייצוק יולעק, דעמאראצקי, שערעמאטא, קארגעל,פאנטערא, דזשאנקאוו א״א. אלעמען אנגעטאן אין מונדירן,באוואפנט מיט ביקסן און נאך א קורצער אינסטרוקציע איןדער געסטאפא, האט מען זיי באפוילן זיך א נעם טאן צו דערארבעט, הרגענען און שלאגן יעדן איינעם, וועמען עם האטזיך זיי פארגלוסט.זייער ערשטער קרבן איז געווען חיים דער "ממזר",וועלכער האט געפאשעט די קי אין סלוציאנקע. אים האטדערשאסן נאוויציק, צוליב אן אלטער קריגעריי. דערנאך האבןזיי דערמארדעט אלע קריפלען און גייסטיק־קראנקע און צוםסוף, זיך א נעם געטאן צו די "פאליטישע", וועלכע זיי האבןצוערשט פארפייניקט און שפעטער אומגעבראכט. אין א קור־צער צייט האבן זיי ליקווידירט כמעט אלע יידישע און קריסט־לעכע יוגנטלעכע פון שטעטל. נאך דער ליקווידאציע פונעם115געטא, האבן זיי זיך גענומען זוכן און כאפן די אנטלאפענעאון אויסבאהאלטענע יידן אין די ארומיקע דערפער.זיי האט צוגעהאלפן דער האראדאקער הינט־שלעגער, דער"היצעל", וועלכער פלעגט ארומפארן איבער דער געגנט,כלומרשט באפן הינט, אבער אין דער אמתן נאכגעשפירט דיפארטיזאנער און די יידן. איינמאל האט ער אלארמירט דיזשאנדארמעריע אין דעם דארף פאפוווקע, פון וועלכן אקריסטלעכע מיידל האט ארויסגעפירט א יידישן בחור איןוואלד אריין צו די פארטיזאנער. האבן די זשאנדארמעןארומגערינגלט דעם דארף און אונטערגעצונדן די הייזערצוזאמען מיט די מענטישן. דערנאכדעם האבן זיי דעם פאר־ברענטן דארף פאראקערט. אויסגעגלייכט מיטן פוסבאדן.ניט איבערלאזנדיק קיין סימן פון א ישוב און געמאלדן איןאלע דערפער פונעם גאנצן ראיאן, אז ווער עם וועט זיךדערוועגן אויסצובאהאלטן יידן. וועט האבן דעם זעלבן סוף.יארנלאנג האבן זיי געווילדעוועט און פארגאסן טייבן מיטבלוט, זייענדיק זיכער. אז עס איז ניט איבערגעבליבן קייןלעבעדיקער עדות פון זייערע מעשים־תעתועים. נאר זיי האבןזיו טועה געווען אין חשבון...אין די ערשטע טעג פון חודש אויגוסט 1944 יאר, איזהאראדאק באפרייט געווארן דורך א גרופע רוסישע סאלדאטן.און די ארטיקע זשאנדארמען זענען זיך צעלאפן ווי די מייזאין די נארעם. די געציילטע תושבים, וועלכע זענען איבער־געבליבן אין האראדאק, האבן געהאלטן ס׳מויל און ניטאויסגעגעבן די פארברעכער. נאר ווען די פארטיזאנער האבןזיך צוריקגעקערט פון די וועלדער, האט זיך געשאפן אקאנקרעטע מעגלעכקייט עפעס צו דערגיין.צו יענער צייט, איז יעדער קאנטאקט מיטן שטעטלגעווען פארבונדן מיט לעבנס־געפאר, ווייל די וועגן זענעןגעווען בלאקירט פון דייטשיש־פוילישע פאשיסטישע באנדעס,וועלכע האבן ניט דערמעגלעכט דעם נארמאלן פארקער. אבערטראץ דעם, פלעג איך פון צייט צו צייט, זיך אראפכאפן איןהאראדאק, מיט דער כוונה צו ארעסטירן די מיטגלידער פון דערהאראדאקער זשאנדארמעריע, און זיי ברענגען פאר דעםפאלקס־טריבונאל.נאך לאנגע באמיאונגען האט מיר אפגעגליקט. דורך אצופאל, האב איך זיך באקענט מיט א קריסט, וועלכער האטביי מיר געוואלט אפקויפן מיין טאטנס הרובע הויז, האב איךאים צוגעזאגט אפגעבן אומזיסט מיטן תנאי, ער זאל מיר דער־ציילן, אווו עס באהאלטן זיך אוים די זשאנדארמען. אין דעםזעלבן אוונט, איז צו מיר געקומען א געוועזענער פארטיזאן אוןמיטגעטיילט, אז אין וואליל געפינט זיך דזשאנקאוו, דערגעוועזענער זשאנדארמעריע־קאמענדאנט.ניט קוקנדיק אויף דער פינצטערער נאכט. האבן מירביידע, זיך ארויסגעלאזט אין וועג אריין צוגעקומען צו דערשטוב, אין וועלכער דזשאנקאוו איז געזעסן מיט זיינע קרוביםאון געטרונקען טיי, אויפגעפראלט די טיר און דראענדיק מיטןמאשין־געווער באפוילן, אויפצוהויבן די הענט. דער נעכטיקער"העלד" איז געפאלן אויף די קני, געיאמערט אויפן קול אוןזיך געבעטן:"שיס מיך ניט... איך וויל לעבן..." איך האב אים אונטער־זוכט און געפונען ביי אים אן אנגעלאדענעם רעוואלווער, מיטוועלכן איך האב אים מכבד געווען איבערן קאפ. שפעטער,בשעת דער אויספארשונג, וועלכע האט זיך געצויגן א גאנצענאכט, האט ער דערציילט אן א שיעור פרטים, וועגן זיינעפארברעכערישע מעשים און אויך אויסגעגעבן די אדרעסןפון אלע אנדערע זשאנדארמען.מאיר מלמד דערמארדעט געווארן דורך דסר ושאודארמערינואין גמיוע־ארעסטנח קרעמער דערמארדעט געווארן דורך דער זשאנדארמעריעאין גמיוע־ארעסטווען ער האט דערציילט וועגן דעם מאסן־מארד פון דייוגנטלעכע יידן און קריסטן — פארדעכטיקטע אין קאמוניזם.ביי וועלכע ער האט אפגעשניטן די צונגען און אויסגעשטאכןדי אויגן, האט מיך באשלאגן א קאלטער שווייס און איך האבפארלוירן דעם גלייכגעוויכט, און טראץ מיין פארפליכטונגאיבערצוגעבן דעם אויסווורף א לעבעדיקן צו די געזעצלעכעאינסטאנצן, האב איך אים מקיים־־פסק געווען.אין פארלויף פון געציילטע טעג האט זיך כמעט די גאנצעהאראדאקער זשאנדארמעריע געפונען אין אונזערע הענט.איינמאל באקום איך א בריוו פון דעם אומזיסטן בעלןאויף מיין טאטנס הויז, אז ער האט געפונען דעם מערדערפון מיין ברודער. ניט קלערנדיק לאנג, האב איך, צוזאמען מיטמיין חבר, א פוילישער אפיצער, זיך ארויפגעזעצט אויף א116מאשין און מיט דער גרעסטער שנעלקייט אוועקגעפארן קייןהאראדאק.פארבייפארנדיק טרעבלינקע. בין איך שטיין געבליבן אוןזיך צוגעהערט צו דער טויטער ■שטילקייט. "קוק חבר. האבאיך א זאג געטאן צו מיין באגלייטער, — אט אויף דעם ארט,האבן די דייטשן פארברענט מיינע עלטערן. ברידער אוןשוועסטער. די ערד. אויף וועלכער מיר טרעטן, איז דורכגע־זאפט מיט זייער בלוט און דער ישטויב, וואס טראגטזיך פון אונטער די רעדער פון אונזער אויטא, איז דער אש פוןזייערע פארברענטע קערפערס. וועלכע די דייטשן האבןגעלאזט אויפן ווינט״ —מיין פוילישער חבר האט מיך ארומגענומען און מיט אפארשטיקטן קול אפגעענטפערט:— "טייערער פריינט, אויך מיין פאמיליע איז אומגעקומעןאין טרעבלינקע. דער זעלבער אומגליק האט אויך זיי גע־טראפך —א שטיקל וועג הינטער טרעבלינקע. האט אונז א סאלדאטפארשטעלט דעם וועג. אויף זיין היטל, האב איך דערזען אקאקארדע: אן אדלער מיט א קרוין ,דער הערב פון די פאשים־טישע באנדעס, איך האב זיך באלד אריענטירט און איידערער האט אונז באוויזן צו פרעגן דעם פאראל, האב איך איםפארלאפן מיט א פראגע, צי ער קען אונז מכבד זיין מיט אפאפיראם, און דערציילט, אז מיר האבן נאר וואם פארכאפטדעם אויטא און מיר איילן זיך צו די "חברים" אין וואלד. דערסאלדאט איז געווען אזוי איבערצייגט, אז מיר זענען פון זיינעמענטשן, אז ער האט אונז געשענקט א פעקל פאפיראסן,און געלאזט גריסן די חברים אין וואלד. גאנץ פרי זענען מירבשלום אנגעקומען אין האראדאק.מיין דערשיינען אין שטעטל פלעגט ארויסרופן א פחדביי אלע תושבים מיט אן אומריינעם געוויסן, ווייל זיי פלעגןבאלד שטעלן די פראגע: "וועמען פון זיי וועל איך מיטנעמעןאויף אן אומזיסטן שפאציר קיין ביאליסטאק ומיין טאטנם יורש האט, ווייזט אוים, חרטה געקראגן אויפןגאנצן עסק און געטענה׳ט: ״להד״ם! איך ווייס פון גארנישט".אבער איך האב געפאדערט, אויפן סמך פון זיין בריוו, ערזאל דערפילן זיין התחייבות. אויב ניט — האב איך געדראט —וועל איך צוריקנעמען די ירושה. און אן ווייטערדיקע דיבורים,געהייסן מיטפארן. איך האב זיך ווייניק־וואם געקימערט פוןזיינע וויינענדיקע בקשות, אים פריילאזן צוליב דער סכנה,וואס דראט אים. פאר אויסגעבן די רוצחים און אים געצווונגעןצו דערציילן דעם גאנצן אמת.און אט אזוי קרעכצנדיק, און ציילעמענדיק זיך. האט עראונז אוועקגעפירט קיין נאוואשיאלקע אויף א קארטאפל־פעלד, אויף וועלכן, איך האב געטראפן צוויי אלטע פויערים,וואם האבן אין מיר דערקענט, מענדל דעם שמידם זון. האטאיינער פון זיי אזוי געזאגט:— "דו זעסט ווי שיין עם וואקסן די קארטאפל? דאסאיז דערפאר. ווייל אויף דעם פעלד פוילן טויטע מענטשן,וועלכע זענען אומגעקומען פון די האראדאקער זשאנדארמען.אט דא, — ווייזט ער מיר, — ליגט דיין ברודער".מיר האבן זיך א נעם געטאן צום אויסגראבן דעם קבראון באלד אנטדעקט א שארבן, עטלעכע ביינער און א פארצעפוילטע שטיוול. מיט ציטערנדיקע הענט האב איך צונו׳־פ־געשארט די ערדישע שיריים פון מיין יינגסטן ברודער,איינגעפאקט אין א קעסטעלע, ארויפגענומען אויפן אויטאאון געבליבן אפאטייש זיצן ביים רודער פון דער מאשין. וועןדי זון האט זיך געזעצט הינטערן וואלד און עם האט זיך דער־נענטערט די נאכט, האט מיך מיין חבר אנגענומען ביי דערהאנט און א זאג געטאן:— קום, בראטאק, לאמיר פארענדיקן אונזער שליחות אוןגעפינען דעם מערדער. ווען ער וועט זיך דערוויסן. אז דוזוכסט אים ארום, וועט ער אנטלויפן און דו וועסט אים שויןמער ניט זען פאר די אויגן.מיין חברם רייד האבן אויפגעוועקט פונדאסניי דעם דורשטנאך נקמה און אין א פאר מינוט זענען מיר שוין געווען נעבןזיין שטוב. זיין פרוי, האט פרובירט אונז אראפפירן פון זיינעשפורן און געזאגט, אז איר מאן געפינט זיך אין ביאליסטאק.אבער מיר האבן זיך דערוווסט, אז ער ארבעט אין וואלד.מיין חבר האט זיך פארנומען אויף רעכטס און איך אויףלינקם. אפגייענדיק צוויי קילאמעטער האב איך דערזען מייןחבר שטיין מיט נאך צוויי מענטשן. איינער פון זיי, איזגעווען דער באנדיט ראשקא, וועלכן מיר האבן אן ווייטערדיקעשהיות ארעסטירט און פארנדיק זיך באלד גענומען צו דעראויספארשונג.צוערשט האט ער געלייקנט שטיין און ביין אוןגעשפילט די ראליע פון אן אומשולדיקן קרבן. און מען מוזמורה זיין, אז ער איז געווען אזוי ראפינירט, אז א זייטיקערמענטש וואלט מסתמא באאיינפלוסט געווארן פון זיינע ארגו־מענטן. אויף מיר אבער, האט זיין האלטונג געווירקט אין אפארקערטער ריכטונג. גענוג געווען איין בליק אויפן קעסטל,וועלכן איך האב מיטגעפירט, אז מיין הארץ זאל זיך אנצינדןמיט א העלישן פייער. אין א געוויסן מאמענט, ווען זיין ציניש־ליגנערישע האלטונג האט מיך ארויסגעבראכט פון געדולד,האב איך אויפגעהויבן דעם דעקל פונעם קעסטל און באפוילן.אז ער זאל קוקן גלייך אין די לעכער פון מיין ברודערס שארבן.דאם האט אים אזוי דערשיטערט, אז ער האט זיך איינגעבראכן,און מודה געווען אין דעם באגאנגענעם פארברעכן.אבער זיין מודה זיין האט מיך ניט בארואיקט, נארצערייצט נאך מער. איך האב אים אנגעכאפט פאר די האראון די גאנצע צייט, ביז ביאליסטאק, זיין קאפ געהאלטן איןדעם מתים־קעסטל. —אויף דער באשולדיקונג־באנק איז געזעסן א יונגערקריסט פון האראדאק, קארגעל יאן. פונעם באשולדיקונג־אקט איז צו זען, אז פון 1941 ביז 1944 יאר האט ער זיךפרייוויליק געשטעלט אין דינסט פון דער האראדאקער זשאג־דארמעריע, וואם איז געווען אונטערגעווארפן דער געסטאפא.ער האט דערמארדעט א סך יידן און קריסטן און אויך גענומעןאן אקטיוון אנטייל אין אבלאוועם קעגן די פארטיזאנער.צווישן די עדות קעגן קארגעלן, איז געווען א רוסישעפרוי און די צוויי שוועסטער לאה און גוטע גראסביין. דיפרוי האט אים באשולדיקט, אז ער האט דערשאסן איר מאןאון די צוויי שוועסטער, אז זיי זענען בייגעווען ביים דערשיסןא יידיש מיידל.דאקעגן עטלעכע צענדליק פויערים פון די ארומיקעדערפער, האבן עדות געזאגט, אז ער האט קיינעם ניט געטאןקיין שלעכטם. זיין פארטיידיקער, איינער פון די בעסטע אד־117וואקאטן אין ביאליסטאק. האט אויסגענוצט אלע שוואכעמאמענטן פון דער באשולדיקונג, ווי אויך די גוטע אפרופןפון זיינע עדות און געפאדערט ביים געריכט א מילדן אורטיילפאר דעם אנגעקלאגטן.דאן האב איך זיך געווענדעט צו די שופטים, מיט א ביטע,מען זאל מיר דערלויבן צו דערשיינען אלם אן עדות. נאךא לאנגן וויכוח צווישן דעם פארטיידיקער און דעם באשול־דיקער. האב איך באקומען דאם ווארט און איך האב זיךגעווענדעט מיט א פראגע צו נינא שיק, דעם אנגעקלאגטנספדוי און מוטער פון זיינע צוויי קינדער: צי זי געדענקטמיר פון די קינדער־יארן. ווען מיר האבן זיך צוזאמען גע־שפילט אין זאמד. זיך געלערנט אין איין שול און דערנאךגעארבעט אין איין פאבריקי ווי אזוי זי פלעגט מיך באגעגענעןביים פאבריקס־טויער, מיט א "גוטן מארגן" אויף יידישיאיך האב איר דערמאנט אן אירע יידישע שכנות, מיטוועלכע זי האט גוט געלעבט און וועלכע איר מאן האט דער־הרגעט, צוזאמען מיט זייערע פיצלעך קינדער און אויסגע־רופן: "ווי אזוי קענסטו לעבן מיט א מאן, וועלכער טראגטאויף זיך אזא שווערע שולד?״, —נינא האט זיך אויפגעשטעלט, צוגעקומען צו איר מאן,וועלכער איז רואיק געזעסן אויף דער באשולדיקונג־באנקאון אויסגעשריען:— ״דו, פארשאלטענער מענטשן־פרעסער! וויפל מאלהאב איך זיך געבעטן ביי דיר, אז דו זאלסט זיך ניט באטיי־ליקן אין די מערדערייעך! אבער דו האסט מיר ניט געפאלגטאון פארפאלן געווארן אויף גאנצע נעכט און אינדערפרי צדריקגעקומען מיט פארבלוטיקטע זאכן, וועלכע דו האסט מירגעצווונגען צו וואשך נינא האט זיך צעוויינט און זיך געווענדעט צום געריכט,אז ער זאל זי ניט באשולדיקן אין די פארברעכנס פון אירמאן. נינאם עדות־זאגן האט אזוי שטארק געווירקט אויף דיאנוועזנדע. אז ווי נאר זי איז אנטשוויגן געווארן, האט זיךאויפגעשטעלט איינער פון די פארטיידיקונגם־עדות און גע־מאלדן, אז ער ציט צוריק זיינע פריערדיקע דערקלערונגען,און אז ער איז גרייט צו דערציילן דעם גאנצן אמת, ווי אזוידי זשאנדארמען האבן אים געצווונגען צו שפאנען זיין פערדאון ארויספירן פון דער גמינע, אין וועלכער זיי זענען איינגע־שטאנען, די טויטע קערפערם פון די פארפייניקטע יידן אוןקריסטן, פארדעכטיקע אין קאמוניסטישער טעטיקייט און ערהאט גענוי אפגעשילדערט פארן געריכט, דעם שרעקלעכןאויסזען פון די מענטשן, וועלכע די זשאנדארמען האבן פאר־פייניקט.די ביידע עפיזאדן איבערצייגן, אז מיט א פעסטן באשלום,צו באשטראפן די פארברעכער, קען מען דערגרייכן דעם געהע־ריקן רעזולטאט. מען דארף נאר האבן א סך עקשנות אוןאויסדויער.יא. געוויס, עס האט אין דעם געשטעקט די נאטירלעכעשטרעבונג צו נקמה. באצאלן די רוצחים "עין תחתעין", "שן תחת שך פאר זייערע מערדערישע מעשיםאון מיט דעם, כאטש א קליין ביטל איבערצייגן זיך און אנדערעמיטצייטלער, אז די וועלט איז ניט הפקר און אז ניט ווי מעןזאגט: "לית דין ולית דייך.אבער אין איצטיקן מאמענט, אדורכפירנדיק א פאראלעלצווישן די היינטצייטיקע הכנות צו אטאמיש־נוקלעארערמאסן־פארניכטונג מצד אלע מלחמדדפאקטארן און ספעציעל,מערב־דייטשלאנד, וועלכע גרייט זיך פיבערהאפט צו א רע־וואנש, מוז איך קומען צו דער מסקנה, אז עס וואלט געוועןנאאיוו צו באגרענעצן זיך מיט יחידישע נקמה־אקטן. אנטקעגןדער פארניכטונגס־געפאר, וואס באדראט די מענטשהייט אוןספעציעל אונז יידן, איז נויטיק אויסצוברייטערן דעם פראנטקעגן מלחמה און נאציזם און אקטיוויזירן די קאמפס־גרייטקייטפון די יידישע מאסן אויף דער גארער וועלט, קעגן א דריטערוועלט־מלחמה און פאר א דויערהאפטן שלום.דיו ביום דיו0את ישראל קגנסקי (ישראל)נדפס ב״דבר", ערב יום־כיפור וזשי״זלעיירות הקטנות שבפולין, שתושביהן היהודים נרצחוע״י הנאצים בראש־השנה.*אם אצליח לספר אפילו מקצת מן המקצת על הימיםההם, והיה זה הר אימים כזה, שלעולם לא נגיע לפסגתו.בערב ראש־השנה תקועים היינו ביער, חמישה בחוריםיהודים ועשרה לא־יהודים. שכובים היינו בחפירה, כעין בורגדול שרופד קש. מסביב דממת בית־קברות; לא היה מישיפריע את השקט. כי מהילדים והנערים מהעיירה הסמוכה,משה׳לך ושלמה׳לך, ראזעלעך ופייגעלעך, שהיו משחקיםבכיכר השוק, לא נשאר אף אחד, לא נשאר כל זכר. הםהושכבו כהלכה בבור הגדול. "דאגו" להם היטב, שלחו אתםאת אמותיהם ואבותיהם וכיסו אותם בציפית לבנה של סידלכן שרר שקט מסביב.הסתכלתי לעבר עיירתי... שכני הפראווסלאבים לא נאנחו,הם דיברו על איסוף התבואה מהשדות, על הפרות והחזיריםשנשדדו מהם, גלגלו סיגריות שהנייר בהן היה מרובה מהטבקועישנו, ולפעמים גם צחקו.דממת הבור הגדול, אליו צעדו ה״אידישיסטים", ה״הבריי־איסטים" וה״גודיסטים" לא אמרה להם הרבה. הרי לנאטאשקהומארוסיא לא כרתו את הלשון, הן מביאות לפעמים גם שייריתפוחי־אדמה להשקיט את הרעב. אם כי היינו יחד באותםהתנאים עצמם, בכל זאת הורגש איזה שוני. הן גם הרובהניתן לנו רק אחרי תחנונים הרבה.היה זה הלילה השלישי שלא עצמנו עין, אם כי הייתי עיףמאד מהסיורים בימים האחרונים. הן כל העיירה טמונה מתחתלאדמה, ונדמה לך הנה הם חופרים מחילות ובאים אליך.מופיע אבא בבגדי חג ומזרז: ראש השנה היום, ראש השנההיום.— יש לך צילומים מהמשפחה? — נסיתי להפיג קצתאת המתיחות שאפפה אותנו. —— הה, הה, הה, — פרץ חברי בצחוק היסטרי — לצילומיםאני צריך? כאן, כאן, — הראה באגרופו הקמוץ לעבר לבו —אין לי כל צורך בצילומים.בחצות לילה שמענו סמוך לבור שלנו הדי צעדה. חרדהעברה בנו. ידענו כי יש מאיכרי הסביבה המלשינים ומוסריםעל כל דבר שנראה חשוד בעיניהם. זחלתי לאט־לאט ויצאתימהבור כשחברי עוקבים אחרי כל תנועה שלי. רובי היה טעון,ולולא הבחנתי ב״נשיפת הנחש״ — סימן היכר לידיד —הייתי תוקע ללא היסוס את הכידון בצל המתקרב.זה היה אחד מאנשי־הקשר שלנו. שבוע לא ראינו אותוובלבנו הספדנוהו כבר — בחור נועז, רווי משטמה, זעםונקמה. הוא הודיע לנו, כי במרחק חמשה־עשר קילומטריםמאתנו עומדת רכבת טעונה חומר דלק ואליה קשורים שניקרונות נוסעים ובהם קצינים גרמניים עם נשים ונערות; לפיהמשמר המוגבר ניתן לשער, כי בעלי דרגות גבוהות נמצאיםשם. בעוד שעות מספר תצא הרכבת ויש להורידה מהפסיםולהצית את הקרונות.במהירות הבזק תוכננה הפעולה. מוקשים לא היו בידינו.עלינו איפוא לפרק את פסי המסילה. וכשהרכבת תרד מהפסיםלפתוח באש. זחלנו על גחוננו לעבר המסילה. על ארבעהמאתנו הוטל לפרק את הפס: כל רגע — נצח. הוצאנו אתהברגים והשארנו את הפס במקומו. השחלנו חבל עבה בנקביםוהשקענו אותו בבוץ, חבל ארוך מאד ואנו, שכובים בגומותשחפרנו, מחזיקים בקצותיו. משהו בלתי רגיל עומד להתרחש.זו היתה הפעולה הראשונה שלנו, היהודים, שהתנדבנו לכך.כשעה שכבנו בבוץ. גשם דקיק וסמיך הצליף עלינו.הרגלים התאבנו, הגב כואב והראש — סחרחורת.כמנגינה נפלאה צלצלו באזנינו הדי שקשוק גלגלי הרכבת.הצלילים הלכו וגברו, הנה עשן הקטר, עוד רגע. רגע אחד.עוד המשים מטר בערך. אזרנו את כל כוחותינו, משכנו בחבלועקרנו את הפס ממקומו רבבות רעמים, תבערה עצומה, גניחות ואנקות. והחבריםבחולית האבטחה משלחים אש מהירה לעבר השרידים שניסולהמלט, בזעם ובחרון בכל אלה שהיכו, עינו, אנסו ורצחו,שדדו גזלו ומחו את צלם האלהים.היו להבות האש כנרות־נשמה לזכר כל היקר לנו.119יזכורפייגל ליסזייער איינדרוקספול איז געווען דער אקט פוןאפדעקן די מצבה נאך דער ח׳טע פייגל ליס, רואם איזפארעגקומען זונטיק דעם 9־טן יוני 1963 אויפן ביה־עולם פוןטאבלאדא. עם האט זיך צוזאמענגעקליבן א גרויסער עולם- דערגרעסטער טייל, חברים פון דער פראגרעסיווער באוועגונג, וואםהאבן נאענט געקענט און מיטגעארבעט צוזאמען מיט דער ח׳טעפייגל ביי פארשיידענע אקטיוויטעטן, אויך איר פאמיליע האטניט געפעלט צו דעם אקט. אלע זענען געשטאנען מיט געבויגענעקעפ ביים קבר פון איינער פון די בעסטע אקטיוויסטן פון דערפראגרעסיווער באוועגונג. באזונדער, פארשטייער פון אלעאינסטיטוציעס, אין וועלכע פייגל לים האט אקטואירט.אלע רעדנער האבן אויסגעדריקט די העכעסטע אנער־קענונג פאר דעם בייטראג וואם ח׳טע פיעל האט צוגעטראגןפאר דער פראגרעסיווער באוועגונג, און דעם גרויסן פארלוסטוואס האט פארשאפט איר אוועקגיין פון אונז.צום סוף האבן די רעדנער געמאכט א רוף צו אל עאנוועזנדיקע, אז זיי זאלן אין אנדענק פון דער ח׳טע פייגל ליםזיך מער צוזאמענגיסן אין די רייען פון אונזער באוועגונג אוןמיט דעם אויספילן דעם בלויז וואס איז געבליבן מיט איראוועקגיין.אלע האבן אויפמערקזאם אויסגעהערט די רעדנער אוןמיט געבויגענע קעפ פארלאזט דעם קבר פון פיעל לים.ערע איר אנדענק!יזכור נאך אונזערע ברידער אשר, וועלוול און ארצ׳יקמיט זייערע פאמיליעס, דערמארדעטע פון די נאצים. וועלוולאיז געווען א טיכטיקער טוער אין די יידיש־וועלטלעכע שולן.זייער ברודער זלמן לעווין, די שוועסטערפיעל און גיטל אין בוענאס־איירעם, פאר־אייביקן זייער אנדענק!לזכר אבינו היקר פישל דינרמן ז״ל, שנפטר בהורודוקבשנת 1940, ואמנו היקרה חיה ואחותנו רוזקה, ובן־דודיגרישה, שנספו ע״י הנאצים.1|הבנות : אסתר׳ דינה׳ והבן הרשל דינרמן.לזכר אבינו היקר מרדכי (זיידל) שפירא ז״ל׳ שנפטרבישראל בחודש סיון תשכ״א, יוני 1961.אשתו מרים, ובנו ישראל שפירא. תל־אביב1צום אנדענק פון אונזערע עלטערן טעוול און טויבעגרוזביין ז״ל. אומגעקומען אין טרעבלינקע אין 1942.זייער אנדענק וועט אייביק לעבן אין אונזערהארצן, זייערע טעכטער: לאה און גוטעגרוזביין אין ישראל.| ־ - ■זצום אנדענק פון אונזער טייערע און ליבע טאנטע פרומקעגאז (פישעלעוויץ), א טיכטיקע טוערין און פארוואלטובג,מיטגלידערין פון דער יידישער פאלקס־שול אין האראדאק.קוזין אלי און קוזינע באבטשע. אומגעקומען פון די נאצים.משה און רייזל סימיון איו ישראל.לזכר משפחתי שנספתה ע״י הנאצים: פייגל, משה יודל,מולי, ניסל, יוסף, נחמה ופריידקה בראטמאכער.ינבינדער) אומצער שטעטל :רבקה זכאילזכר יקירינו שהושמדו בידי הנאצים: הורינו ברל ואטקהוויינפאס, אחינו וועלוול, אחיותינו רחל ושרה.יונה וויינפאם ומשפחתו בדרום אפריקה,שלמה גפני וויינפאס ומשפחתו בישראל.גאלדע רוטשיק אומגעקומען אין האראדאק מיט די צווייקינדער.123משפחת סימיון (שמן) ז״לחנה די פרוי פון שאוליזכור נאך אונזערע ליבע אוןטייערע עלטערן, ברידעראון שוועסטער, שוועגערינסאון שוואגערם מיט זייערעקינדער.א משפחה פון ארבעט אוןקאמף.לאזער און רחלם מאן שמואל׳קה און קינד מירעלעאלע אומגעקומען פון דידייטשישע מערדערם איןטרעבלינקע.פארייביקט דורך משה 0י־מיון (שמן) און משפחה.שושנה ציילנגולד אוןמשפחה אין ישראל.משפחת סימיון (שמן) ז״להבנות של אלי: עלקע, ליבע, מאשהיזכור נאך אונזערע עלטערן יוסף און פרוי אסתרגאשצינסקי, און שוועסטער פרומקע.פאראייביקט דורך די קינדער: דוד, ישראלאון חייקע אין ארגענטינע.יזכור נאד מיינע עלטערן דוד און גאלדע קאגאן, ברודערנאסקע. די שוועסטער: ביילקע. אסתר, חייקע, קיילעאון קרעשע.פאראייביקט פון זייער זון און ברודער זיידלאין ארגענטינע.יזכור נאך אונזערע עלטערן יצחק לינקאווסקי און פרוינעכע־רייזל און ברידער שייע, יוסף און פאמיליע אוןשוועסטער רחל.שלמה ואיטקע קנטורוביץ׳לזכר הורים, אחים ואחיות עם ילדיהם, שפתיל חייהם נכרתעל־ידי הפאשיסטים הגרמנים: מנדל, חנה פייגל שמן.אלי, אשתו ובנותיו. שאול, אשתו וילדיו. איטקה ובעלהשלמה, וילדם. רחל ובעלה שמואל, וילדיהם. ואחינו הצעירלאזער. דודנו, דוד סימיון ומשפחתו. זכרם חרות בלבנולעד!משה סימיון ושושנה צילנגולד ומשפחותיהם.(ישראל)יזכור נאך אונזערע עלטערן, שוועסטער, ברידער פאטערפייוול וויארסט, מוטער ביילע רייזעל, ברודער הערשל.זיידל, חיים, לייבל און זייערע פאמיליעם.פאראייביקט דורך זייערע קינדער בריינע אוןקיילע רחל (ארגענטינע).יזכור נאך אונזערע עלטערן יעקב וואלצ׳ינסקי, פרוי חייה,ברודער' פיניע. שוועסטער שרה-לאה, עלקע און פערל.פאראייביקט זייער אנדענק דורך זייער זוןלייבל אין ארגענטינע און טאכטער רחלאין אורוגוואי.יזכור נאך מיינע עלטערן יוסף און חייקע פידעל, נאדמיינע ברידער, משה׳ל און לייזער, די שוועסטער, שפרה,ביילקע מיט זייערע פאמיליעס.פאראייביקט דורך די קינדער און ברידערמאיר און אשר לינקאווסקי אין ארגענטינע.פאראייביקט פון זייער זון און ברודעראפרים.לזכר אבינו היקר ר׳ אברהם שלמה סקרובילצקי ז״לשנפטר בהורודוק.מנציחים:בנותיו, טייבה וחנה כהן ומשפחותיהם.לזכר אחי היקר אליעזר גולדברג הי״ד, אחיותי רוזהוחנה גולדברג הי״ד, בת דודתי רייזל הי״ד, אברהםשלמה, בן דודי מרדכי סקרובלצקי, יוסף הי״ד. כולםנרצחו ע״י הגרמנים בטרבלינקה.יהא זכרם ברוך!אחיהם ובן דודם מרדכי גולדברג.לזכר אחותנו רייזל וגיסנו הענאך לנדה ובנם אברהםשלמה, שנרצחו ע״י הגרמנים בטרבלינקה.אחיותיה: טייבה, וחנה כהן ומשפחותיהם.לזכר הורי היקרים אברהם גולדברג הי״ד(ממל אלתר־ליישקעס), זיסל גולדברג הי״ד (אברהם שלמה׳ס),שנרצחו ע״י הגרמנים י״ש בטרבלינקה.ארץ אל תכסי דמם!בנם מרדכי גולדברג ומשפחתו.לזכר דודי ודותי היקרים אתל ומשפחתה, רחל ומשפחתה.מילי ומשפחתו, חמל ומשפחתו, חונה ומשפחתו (ילדיאלתר ליישקעס), שנרצחו ע״י הגרמנים י״ש.מרדכי גולדברג.לזכר אמנו היקרה אסתר לאה סקרובלצקי ז״ל, אחותנוזיסל ומשפחתה, אחינו יעקב ומשפחתו, אחינו פיניעומשפחתו, בני אברהם שלמה סקרובלצקי, אחינו מרדכיומשפחתו ז״ל, שנרצחו ע״י הגרמנים י״ש בטרבלינקה.יהא זכרם ברוך!חנה וטייבה כהן ומשפחותיהם.126לזכר אבי היקר משה גולדברג ז״ל (משה׳ל אלתרליישקעס), נפטר בארגנטינה. יהי זכרו ברוך.בנו אליעזר גולדברג (תל־אביב).דוד גולדברג ומשפחתו (ארגנטינה).#461'*י /1 י;3•• •־ -■י■'־ ־לזכר אבי שמואל אהרון בר׳ אליעזר יצחק הלוי ז״ל(אלתר ליישקעס), אמי גיטל ז״ל (גיטל אלתרליישקעס), שנפטרו בפולניה.יהא זכרם ברוך!בתם חיה קורנגולד וכל המשפחה.לזכר הורי. אחי ואחותי שנספו בידי הנאצים. אבי אליעזר,אמי היקרה, אחי יוסף ומשפחתו.יהא זכרם ברוך!צביה רוזנצוייגלזכר אחי היקר אליעזר גולדברג הי״ד, גיסתי חנה, (משהווייקערס), שנרצחו בטרבלינקה ע״י הגרמנים י״ש. לעולםלא אשכח אותם!אחיו מרדכי גולדברג ומשפחתו.יזכור, נאד אונזערע עלטערן, אברהם און חוה פעראש-קיער, ברודער ישראל, שוועסטער עטקע מיט זייערעפאמיליעס — אומגעקומען פון דייטשישע מערדער.פאראייביקט פון זייער זון לייזער איןארגענטינע און טאכטער גאלע אין אמעריקע.127לזכר אמי היקרה שיינה מלכה, שנפטרה בהורודוק בשנת1917 ואחותי היקרה אסתר, שנפטרה ב־1917. אחי היקרוהמסור הערשל, שנפטר בשנת 1917. אבי היקר אשרבישקע, שנספה בידי הנאצים. אחיותי חנה, דאבע,פרומצע, אחי יוסף, גיסתי מערקע, גיסי וועלוול, גיסיפיני, בנותיה של חנה ויוסף, שיינע-מלכה ויוספעלע,ילדי דאבע ווועלוול, חיים ושיינע־מלכה בני פרומצעופינה, אברהם ומשה בנם של יוסף מערקע וחיים.ה׳ ינקום את דמם הטהור והקדוש.בנם, אחותם, דודתם ובני משפחת רחלוקסלר (שפירא) ינצרו את זכרם לעד!לזכר הורי היקרם, ברוך לייזער שמחה ואמי רייזללח׳נסקי ואחי — מקם, שניספו בשואה ע״י הגרמנים.יהא זכרם ברוך לעד!ליפא אבינדב (לוז׳נסקי) גדרה.11לזכר אבינו היקר, ראש קהילת הורודוק, ר׳ זאב שיברבסקיז״ל. ואמנו איטקה, ואחיותינו שרה ושיינה, שנרצחו ע״יהגרמנים.המשפחה.128לזכר אבי ישראל יעקב קוסובסקי ז״ל, שנפטר בשיבהטובה בן צ״ב במותו. הובא למנוחת עולם בי״ב אדר א׳ שנתתשי״א, בבית העלמין "קרית שאול" ת״א.א. קוסובסקי בן־ישראללזכר אבי אברהם יצחק שנפטר בהורודוק ב־1930, אמנומאשא, אחינו שבתאי עם משפחתו. אחותנו מרים עם בעלהוהילדים, אחיותינו עטל וסימה.בתם ואחותם רבקה, ואחיהם שמואל,(זשעלאזא)לזכר הורינו היקרים יחזקאל וצפורה לובוביץ ז״ל שנפטרובישראל. אחינו לייבל לובוביץ שנספה ע״י הנאצים.דבורה, תרצה ואברהם לובוביץ (ישראל).* ■- ^־ ־ ■ - 1129לזכר משפחתי היקרה והאהובה ומשפחותיהם: אבי —יקותיאל בן שלמה מאיר פיראשקיער, אמי - אלטעשרה רחל, אחותי לאה. אחי: יהושוע, ישראל, ניסן.יעקב ומשפחותיהם, שניספו ע״י הנאצים ימח שמם וזכרם.שמע ישראל את קולם הנדס וזכה את עם ישראל בשלום!זהבה שוף זלטה פיראשקיער.לזכר הורינו היקרים: יצחק וחוה צימרמן ז״ל, שנפטרובהורודוק.בנותיהם חנה ומרים.לזכר אבר היקר, יעקב בן אלתר בקרוביץ ז״ל, שנרצחעם כל משפחתו ע״י הנאצים ימ״ש.בנו, אברהם בקרוביץ130לזכר אבי משה ואמי רבקה פרנקל ז״ל ואחיותי שרה,שיינע (יפה), ואחי איטשע שניספו בשואת הדמים.בתם צירל (ישראל).לזכרה של מרים פרנקל־בראטמאכער, מורה ועסקניתמתקדמת ומסורה.רבקה זכאייזכור נאך מיינע אומגעקומענע עלטערן, יעקב לייזער אוןמערע לאה קאלעקא, די שוועסטער ליבע און רחל, דיברידער יוסף און אברהם.יזכור נאך מייגע עלטערן: פאטער יודל. און מוטער ליבעקאפלאן. שוועסטער מינדל, דאבקע און חנה. ברידער:הערשל און יעקב — אומגעקומענע פון די דייטשישעמערדער.פאראייביקט פון זון און ברודער מאטלקאפלאן אין ארגענטינע.פאראייביקט פון זון און ברודער הערשל,אין ארגענטינע.לזכר סבא ר׳ מנדל פאם (גורקר) ז״ל, שנפטר בשיבהטובה. בן 116 היה במותו והובא למנוחת עולם בישראל.סבתא בשקה והודינו היקרים הרשל וחיה, שנפטרו בארץ־ישראל. אחינו דוד ואשתו באבל וילדיהם: יצחק וישעיהו— שניספו בטרבליגקה.יהא זכרם ברוך!האחים והאחות גרינולד ומשפחותיהםבישראל.לזכר יקירינו עוזר קפלן, ליזה וילדיהם: דבורה ודוד.שנרצחו בטרבלינקה.יהא זכרם ברוך!מיילה, חנה ואריה גירנולד.ייי.•-::.ג״.:;■ ■ז , ....י;1..... ■ •י...1יזכור נאך אונזערע עלטערן שמואל און גאלדע סאפיר-שטיין, שוועסטער מינדל, גיטל, פרומע מיט זייערעפאמיליעס — אומגעקומען פון די דייטשישע מערדער.פאראייביקט פון זייערע זין און ברידער,יודל און שייע אין ארגענטינע.יזכור נאך אונזערע עלטערן, גדליה און אלטע לעוו, דישוועסטער טייבל, דינה און כייקע, וועלכע זיינען אומגע־קומען פון די דייטשישע מערדער.פאראייביקט זייער אנדענק דורך זייערטאכטער און שוועסטער רחל אין ארגענטינע.יזכור נאך אונזערע עלטערן משה יעקב און ריווע לאהקריקון אומגעקומענע פון די דייטשישע מערדער; שוועסטערשאשע, פערל און שרה.פאראייביקט פון זון און טאכטער יהושועאון אסתר.יזכור נאך מיינע עלטערן משה דוד און מאשע ליובעלסק׳זייער זון, פייוול אין ארגענטינע.133.;׳ **498$$דד,^|:ידי• ־ י: ־ ׳ ־. •י - די ־ • "י' י■ ־ י־״׳י $*י )₪₪₪₪11%!יזכור נאך מיינע ליבע עלטערן, משה און ברכה קפל! ז״ל.נאך דער שוועסטער לאה מיט איר משפחה, ברודער יוסףמיט זיין משפחה קפל1׳ אלע אומגעקומען דורך די דייטשישעמערדער.פאראייביקט פון זייער זון און ברודער דודמיט זיין פרוי רחל מיט די קינדער קפלןאין טשילי.לזכר הורינו ואחינו שניספו בידי הנאצים בטרבלינקה, אבינובן־ציון, אמנו לאה, אחינו אהרון ואייזיק. וגיסתנו טייבלשנפטרה בהורודוק.אברהם וזלמן לב ומשפחותיהם.11י־-■־ל'יזכור נאך אונזער ליבער מוטער און פרוי סימע רוליקאפלאן ז״ל, אקטיווע טוערין פון האראדאקער פארבאנדאין ארגענטינע.פאראייביקט פון איר מאן יעקב, און זוןעליע, טעכטער פייגל און ביילקע איןארגענטינע.יזכור נאך טאטע־מאמע, דוד און אסתר נאווינסקי.פאראייביקט דורך זייערע קינדער: פריידקע.הערשל און גיטל אין ארגענטינע.134מיין פאטער, מאיר זכאריעס, געשטארבן אין עלטער פון76 יאר, און מוטער צביה, געשטארבן אין עלטער פון 82 יאר.באערדיקט אויפן בית־עולם אין האראדאק.צום אנדענק פון פריידקע אץ משה שטערן< מיט זייערע קיילע פילאטאווסקי אומגעקומען מיט איר מאן משה.צוויי קינדערלעך, וועלכע זענען אומגעקומען דורך די נאצים. און 2 קינדער דורך די נאצישע מערדער.פאראייביקט דורך משה זכאריעס, ארגענטינע135לזכר אבי היקר והאהוב, טוב הלב והרחמן ואוהב האדם, זאבעדין, שמת בשנת 1942 בביתו בטרם שכלו את משפחתו.ולזכר אמי היקרה והאהובה, דבורה עדין, שניספתהבטרבלינקה בשנת 1942. לזכר אחותי מירל, שנפטרה בשנת1936 ובנה היקר מיכאל. אחי שמואל, שהצטרף לפרטיזניםונפל אי־שם בגיל 29. לזכר אחותי חנה׳לה ואחי משה׳להשניספו בטרבלינקה.אני מתאבלת ומבכה את יקירי הקדושים והטהורים. זכרם לאימוש מלבי עד רגעי חיי האחרונים!שרה עדין לויצקר■■■9י י.־ >־ן!* -יזכור נאד אונזער פאטער אלקנה מיכאלעוויטש,געשטארבן אין ארגענטינע.פאראייביקט פון זייערע קינדער, שלמה אוןיעקב, גיטל, שיינע און דינה — אלע איןארגענטינע.■ ׳ ,י׳:■*.״*'*•יי־ .. '?ג:־'•י 11״^י₪₪₪88^ניזכור נאך אונזער פאטער און מאן דניאל מיכאלעוויטשגעשטארבן אין בוענאם־איירעס.פאראייביקט פון זיין פרוי רעשע, זין — חייםאון יעקב-יזכור נאך אונזערע עלטערן, שמואל און שרה מיכאלע־וויטש, נאד אונזערע ברידער, ברוך און אברהם — אומגע־קומען אין האראדאק, דורך די דייטשישע מערדער.פאראייביקט פון זייער זון מאטל אין ארגעג*טינע. אהרון, חיים, הערשל, כאמקע, דינהאון גיטל פון קאנאדע.136יזכור למשפחת צמחוביץ שהושמדה ע״י הצורר הנאצי:יוכבד, שמואל, אברהם, יעקב, מרים, בריינע, זיידל,אברהם, חנה, נחום, משה, חיים, אליהו, חמקה,אברהם, אטל חייצינקה.מאת רבקה, רחל ויפה ממשפחת צמחוביץ.לזכר משפחתי ז״ל: האב חיים קרינסקי שנפטר. בתו דינה נזכור לעולמים את משפחתנו, משפחת קרינסקי מהורודוק,קרינסקי שנפטרה. האם חייה קרינסקי. בניתיה: פרומה אשר הוגלו, הושמדו, נשרפו ונחנקו ע״י הצוררים הגרמניםלוי[ ומשפחתה, רחל ומשפחתה. בניה: זאב קרינסקי וגרוריהם בשנות השואה.ומשפחתו, נתן קרינסקי ומשפחתו. כולם ניספו בתקופת יהא זכרם צרור בצרור החיים.השואה.שרה קניגשטיין ומשפחתה.יזכור נאך מיינע עלטערן זלמן פאלייקא און פרוי שיינעעלקע, שוועסטער שפרינצע, ברודער יוסף.פאראייביקט דורך — זון און ברודער שאכנעאין ארגענטינע(פרעזעם פון אונזער פאראיין)יזכור נאך אונזערע עלטערן, שאכנע און סלאווע פאלייקאגעשטארבן אין בוענאס־איירעם.זון — אינזשעניער איסאק.טאכטער — כאסיע פיי.לזכר גרשון וולמן, נפטר בישראל כ׳ אייר ה׳תשט״זאשתו פולה. קרוביו וידידיו בישראל.יזכור נאך מיין פאטער ישראל מאיר און מוטער גיטלראפאלאוויטש.פון זייער זון פישל.יזכור נאך מיינע עלטערן אברהם שאול אץ שיינעגאשציניסקי.פאראייביקט פון זייער זון ארצ׳יק איןארגענטינע.יזכור נאך אהרן און רבקה חיט מיט זייערע טעכטעראסתר און שיינע רחל מיט זייערע פאמיליעס — אומגע־קומען צוזאמען מיט אלע האראדאקער יידן פון די בלוטיקעדייטשישע רוצחים.פאראייביקט פון זייער טאכטער און שוועם־טער מנוחקע און פון זייער זון און ברודערמשה׳ל אין ארגענטינע.138יזכור נאך פייוול קאלעקא, מיטגרינדער און געוועזענערקאסירער פון האראדאקער פאראיין אין ארגענטינע.פאראייביקט זיין אנדענק זיין פרוי עלקע אוןדי קינדער רחל און הערשל.צום אייביקן אנדענק פון אונזער פאטער הלל און מוטערמנוחה — געשטארבן אין ארגענטינע.פאראייביקט פון זייערע קינדער. ברוך אוןמלכה אין ישראל.אסתר, פייגל, שיינע, וועלוול, יעקב, מיכאלאון לייבל אין ארגענטינע.יזכור נאך אונזערע עלטערן משה זלמן קאלעקא און פרוירחל, ברידער יעקב לייזעו־ ניאמע, שוועסטערמערטשע.פאראייביקט פון די קינדער, זרח, שפרה אוןביילקע.יזכור נאך אונזערע עלטערן — ידידיה און ביילע, נאךאונזערע שוועסטער — יענטע און קרינע מיט פאמיליעס— אומגעקומענע פון די דייטשישע מערדער.פאראייביקט פון זייער זון לייבל און טאכטעראיטקע אין ארגענטינע.יזכור נאד אונזערע טייערע און ליבע עלטערן: שמחה אוןחיה מארדעצקי. נאד אונזערע ברידער: שייע, יוסףאון חיים. אונזערע שוועגערינם: זעלדע, עלקע און פייגלמיט טייערע קינדערלעך — אומגעקומען אין טרעבלינקע.פאראייביקט פון זייער זון און ברודער:אלטער און זיידל אין אורוגוואי און דיטאכטער יענטע אין צפון־אמעריקע.139יזכור נאד אונזערע עלטערן, שכנא און גיטל זאקין,געשטארבן אין בוענאס־איירעס. נאד אונזערע ברידער: יצחקאץ יוסף, שוועסטער באבל, וועלכע די בלוטיקע נאצים האבןאומגעבראכט אץ האראדאק.פאראייביקט פץ זייערע זין אץ ברידער:אברהם, ראובן אץ הערשל אין ארגענטינע.יזכור נאד אונזערע טייערע עלטערן, יצחק אץ העניעביעלאגארסקי, נאד אונזערע שוועסטער, עלקע אץ אסתרמיט זייערע פאמיליעס.פאראייביקט פון זייער זץ און ברודערהערשל, טאכטער און שוועסטער רבקה.לזכר הורינו היקרים מרדכי ויפה לבקובסקי ז״ל, שנפטרובישראל.ילדיהם: רבקה, משה. חיה זלמן ורות.לזכר הורי, אחי פיבל וברוך ז״ל, שנפטרו בהורודוק ולזכרםשל יצחק ואשתו ברוניה, מולי ואשתו אטל, שרה, משהורחל ובנם יעקב, אשר ואשתו פרומה עם ילדיהם, שהושמדוע״י הנאצים.יהא זכרם ברוך!רבקה פורצקי, ת״א140צום אנדענק פון ניאמקע כאצקעלעח־יץ און פרויאומגעקומען פון די נאצים.יזכור נאד אונזערע עלטערע בנימין אץ שאשע ריוועעפראן און שוועסטער חיה יענטע.פאראייביקט פון זייערע זין און טעכטער:ישראל מאטל אין ארגענטינע. מאיר משה׳ל,שפרה און טייבל אין אמעריקע.זיין זץ יוסף אין ארגענטינע.לזכרון עולם. הורינו היקרים שמחה ושרה קרסובסקי ז״ל,שנפטרו בישראל בשנת תשכ״ג.הבן שמעון והבנות טובה, מרים ואסתר.צום אנדענק פץ זיידל כאצקעלעוויץ־סערלין, געלעבטאין ארגענטינע. מיטגרינדער און מיטגליד פון האראדאקערלאנדסמאנשאפט.פאראייביקט זיין אנדענק די פרוי מושקעליבערמאך־סערלין.141תם וו נ ש ל ם ס 21 ר ה ז כ ר ו ן לקהילת ה וו ר וו ד וו קן142התוכן ־ אינהאלטמבוא — — — — — — — — — — — 3אריינפיר — — - — — - — - - - 3דבר המערכת - - - - - - - - - 4פון דער רעדאקציע - ------- 4הורודוק — — — - — - — - 6שמעון קרינסקי (אמריקע) — מיין שטעטעלע האראדאק — — — — 7א. קוסובסקי (ישראל) — הורלדוק — — — — 8א. קאסאווסקי(ישראל) — האראדאק — — — — — — — 10ז. לעווין (ארגענטינע) — האראדאק און מיכאלאורע — — — — — 13ש. אבינועם — צוקרמן (ישראל) — הורודוק לפני 60 שנה — — — 14יהודה בן שמואל בקנשטיץ (ישראל) — הורודוק לפני מלחמת העולם הראשונה(1896 — 1914) — — — 16א. בןייעיוי (ישראל) — חלוצי השפה העברית בהורודוק — — — — 17פיינל יאנקל נאטעס מלמדוביץ־־ליס (ארגענטינע) — זכרונות מזמנים סוערים 18פיינל יאנקל נאטעס מעלאמדאוויץ־ליס (ארגענטיגע) — זכרונות פוןא שטורמישער צייט 23יופל כצקלביץ (ארגנטינה) — הורודוק — ביאליסטוק זוטא — — — 22יאסל כאצקעלעוויץ (ארגענטינע) — האראדאק — קליין ביאליסטאק — — 24חיה פיעל בעקעראוויטש־ברעסקי (אמעריקע) — זכרונות פון דער ווייט*ווייטער פארגאנגענהייט 26אבינדב (ישראל) — פארצייכענונגען פון אמאליקן לעבן — — — — 29א. בן־רבקה (ישראל) — בית־הכנסת הגדול בעיירה והפולחן הדתי — — — 33א. קוסובסקי (ישראל) — עלייתי ארצה (קטעי זכרונות) — — — — 32יהודה בקנשטיין (ישראל) — אישים בהורודוק — — — — — 35אליהו גורדץ (ישראל) — זכרונות — — — — 36זיידל קאגאן (ארגענטינע) — יום־טובים (זכרונות) — — — — — 37פיעל יאנקל נאטעס מעלאמדאוויץ־ליס (ארגענטינע) — שריפות איןהאראדאק — 39עתניאל קאפלאן (ארגענטינע) — די וועבערס פון מיין שטעטל 40משה זכאריעס (ארגענטינע) — האראדאק אין דער ערשטער וועלט־מלחמה — 42צבי ביאלאנורסקי (ארגענטינע) — טיפן און געשעענישן — — — — 43א. בן־עיר (ישראל) — בא על שכרו — — — — — 44א. בן־עיר (ישראל) — גוט באצאלט — — — — — — — 45א. ותיק (ישראל) _ מעז יצא מתוק — — — — — — — 47א. ותיק (ישראל) — אלץ צום גוטן — — — — — — — 48א. ותיק (ישראל) — רב שעפסל ז״ל — — — — — — — 49א. בףעיר (ישראל) — יקב הרופא — — — — — — — 51א. קוסוכי (ישראל) — זכר לחלוץ אלמעי — — — — — — 51אריה גרינוואלד (ישראל) - די ״טראיקע״ ______ 52אריה נרינוואלד (ישראל) — שטעטלשע יידן — — — — — — 53מיטה סימיץ—שמן (ישראל) — א חתונה אין שטעטל — — — — 54רחל וקסלר—שפירא (ישראל) — זכרונות — — — — — — 56יצחק זהבי—גולדפארב (ישראל) — מסע לעבר הקרוב — — — — 57יצחק זהבי—גולדפארב (ישראל) — אן אויספלוג אין דער נאענטערפארגאנגענהייט — — — 59היגרה גולדשטיין—לובזובסקי (ישראל) — ילדות ונעורים — — — 62שושנה צילנגולד-שמן (ישראל) - הורודוק עיירתי - - -' - 63משה נגרי (ישראל) — פרקי זכרונות — — — — — — — 65מרדכי גולדברג (ישראל) — החיים הדתיים בה־רודוק — — — — 66מרדכי גולדברג (ישראל) — בית״ר — ברית הצה״ר בהורודוק — — — 67שרה קניגשטין—קרינסקי(ישראל) — נר זס־ון — — — — — 67דער פארכאנד פון די האראדאקער אין ארגענטינע - - - 68הרב הגאון ר' ניסן ברוידה ז״ל(המשים שנה לפטירתו) — — — — 69אישים וארגונים (תמונות) - ------- 76-70דער חורבן און אומקוםפון יידישן ישוב אין האראדאקמיטה סימיון—שמן(ישראל) — הורודוק בין שתי מלחמות עולם — — — 78מיטה פימיץ—שמן (ישראל) — האדאדאק צווישן צוויי וועלט־מלהמות — — 82לאה׳טשע צבעי—גרוזביין(ישראל) — חורבן הורודוק — — - — 89לאה׳טשע צבעי—גרוזביין (ישראל) — דער אומקום פון האראדאק — — 90מתיר מכתבו של יוסף אברמיצקי לאחר שיחרורו(לורד 21.6.46) •- 92פני גרונדלנד—זונשין(ישראל) — בצפדני השטן — — — — — 93פאני גרונדלאנד-זאנשיין(ישראל) — אין רעם טייוולס נעגל — — — 95הרשל דינרמן (ארצות־הברית) — זכרונותיו של לוחם — — — — 98הערשל דינערמאן (פארייניקטע שטאטן) — זכרונות פון א קעמפער — — 99אייזיק בקנשטין (ישראל) — ציון לנפש יקרה — — — — — 102פעמטשע פינזילברג (ארצות־הבריח) — זכרונות של אם יהודיה — — 102פעמטשע פינזילכערג (פארייניקטע שטאטן) — זכרונות פון א יידישער מאמע — 104עלקע וואלינסקא (פארייניקטע שטאטן) — איך געזעגן זיל מיט האראדאק — 106משה סימיון—שמן(ישראל) — שנפלו בקרב — — — — — — 107משה סימיץ—שמן (ישראל) — געפאלענע אין שלאכט — — — — 109משה סימיון—שמן (ישראל) — בעקבות המרצחים — — — — — 113משה סימיון—שמן (ישראל) — אוי ף די שפורן פון די מערדער — — — 115ישראל קגנסקי (ישראל) — דין ביום דין — — — — — — 118יזכור _ __ _ _ _ — — — — — — 142121ת ק ו נ * טעויותבעמוד 81, טור 2 — שורה 27 — במקום רחל קירסביץ צ״ל רחל קרסביץבעמוד 112 מתחת לתמונה של יאשקע קאלעקא צ״ל יאסקע קאלעקא.בעמוד 126 מתחת לתמונה לזכר אליעזר גולדברג (טור 2, שורה 3) במקום בן־דודי מרדכי סקרובלצקיצ״ל בן־דודתי.בעמוד 126 בטור 1 למטה במקום לזכר דודי ודותי צ״ל לזכר דודי ודודתי.בעמוד 128 מתחת לתמונה לזכר ברוך לייזער שמחה צ״ל לזכר הורי היקרים ברוך בר׳ לייזער שמחה.בעמוד 133 מתחת לתמונה לזכר עוזר קפלן — החתימה צריכה להיות : מיילה, חנה ואריה גרינולד (ולאגירנולד).(^0410־1ף<!)5 ? - ף%