זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13909 . ס זא^3001 11)1ז10?ז16/\11)1111^:1 ':61ז\[?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0-3.ר1.ר3£310¥1531^[,.ר31.ת9.ר631ץ-3.ר1.ר3£310¥1531^[:01?3ץ3'-3.ר1 ?6.ר1>[16-26: ג:)1ךמ1:3 ?6^1 6£?1?.ר31>[131/\1-.ס 133;1ך11?.ת11ך1>[?0'-3.ר1] / .ר3-36¥1¥31.ר61ץ 1:315.ס91'2 ,.ר1531?01123 ,.ר31.ר331ג:)13;1-3.ר1.ר3£910¥1531^[,.ר31.ת3.ר631ץ-3.ר1.ר3£310¥1531^[ 6'01:3ץ.ת.גו§?1: 880-06 ?^11??1׳\[1.1996 ,.ר¥31?\3-36.ר61ץ 1:315.ס91'2 ,.ר1531?01123 ,.ר31.ר331ג:)13;1..ת^^ 25 ; .1:3?0ק ,3ק3.ת1,.111 : .ק 530 ??1?£50ס(.ת310? 1ץ>['13ץ6¥.ת13/\1) 3>[3£311¥^1 — 6.ת31?>[11 — ¥3\6ץ ?506160.3131:10113? £1:111110 — (3.ת31?>111 ,.ת310?1ץ>['13ץ3¥.ת13/\1) 3>[¥ 31311^1(.ת310? 1ץ>['13ץ3¥.ת143) 3>[31311¥.£ — 3.ת31?>111 — (1945־1939) ¥1311\3ץ,:11010031131.1111133? ,.ת1§1:13 6'סס^/..?3>[431\1,.ת1§13??015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.גר תמיזאני העיירותרפלוגקה הישגהרפלונקה החזשהאוליזרקהז׳לוצקוהפנינהיצא לאור על־יזי ארגון יוצאי רפלובקה היש^ה,רפלובקה החדשה, אוליזרקה, ז׳לוצק והסביבהתל־אביב, תשנ״ו - 1996מפת האזוימתוך "שואת יהודי ווהליף׳ש׳ ספקטורס*ס •*'־> .-:ז*^י 10^'י •?51־(7 0|0->0~^י־~י3׳/׳ ^׳■' ^-0^X6<=*0ס-^ •^ *ס•עסד(17 ן ׳ /ס.-*/ ך 1 גל ע ל♦זו./>׳ס •''^>/0/;ל סספר זיכרוןלעיירות רפלובקה הישנה, רפלובקה החדשה;אוליזרקה, ז׳לוצק והסביבההעורכים:פנחס ומלכה חגיןצוות ההיגוי:שמואל אפרת, יצחק באריל, חנה ויגדורוביץ׳,יהודית מוצ׳ניק, עזה סידלמן, אריה פינצ׳וקועדת השמות:אברהם אפלבוים, צופיה אפלבוים, יונה חגין, עדה סידלמן(יו״ר),צפורה רגבעריכת־ליטוש:אברהם שלוו, אברהם שרון.אברהם שרון ז״ל נפטר לפני מסירת ספר הזיכרוןלדפוס. אברהם שרון ז״ל תרם תרומה יחוריתוחשובה בטיפול בבעיות לשון, כתיב ופיסוק בספר זהנדפס בישראלדפוס טליגרף, טלפון 5700336־03עם צאת הספר לאוראריה פינצ׳וקהוצאתו לאור של הספר על רפלובקה ושכנותיה, העיירות הסמוכות לה, הואללא ספק אירוע מיוחד במינו עבור בני העיירות ששרדו, וביחוד עבור אלה מהם,שזכו להגיע לישראל, להקים בה משפחות ולהתחיל דף חדש בחייהם. יש בו,באותו אירוע, לא רק משום הצבת יד ושם לקהילות הקטנות, אך המפוארותשלנו, אלא גם מילוי חובה. חובה כלפי עצמנו וכלפי בנינו ונכדינו, למען ידעוויכירו את הוריהם וסביהם ואת כור מחצבתם ואת אשר עבר עליהם בימיהשואה.סיומו של הספר, העלה בזיכרוני את ההתעוררות, שהייתה פוקדת וסוחפתאת עיירתנו עם סיום כתיבת ספר תורה. אולי בשל אווירת הקדושה, שאפפה אזמעמדים אלה ואולי משום התחושה הנובעת מקיומה ומילויה של מצווה חשובה.הספר כולל תיאורים וסיפורים אישיים ואחרים המתייחסים לכלל בניהעיירות ולמוסדותיהם, חוויות מרנינות ומרוממות מימי הזוהר, מסוג הסיפוריםוהחוויות שהאירו את שבילי חיינו מאז ימי הילדות, וליוו אותנו בכל אשרהלכנו. לצדם של תיאורים אלה יש בספר תיאורים של התנסויות כואבותואירועים קשים מתקופת השואה והחורבן. תיאורים ואירועים אלה עלינו לשמרבזיכרוננו ותודעתנו, ולהנחילם לצאצאינו ולבאים אחרינו.הרעיון להוציא ספר זה נולד לפני שנים, ונעשו כמה וכמה ניסיונות כדילממשו. חרף הרצון הטוב והמאמצים הלא מבוטלים שהושקעו במשימה, הדברלא עלה יפה ולא הסתייע, עד שבא חברנו, פנחס חגין, שהסכים להירתםלמלאכה. בואו הפיח מיד רוח חדשה במפרשיה של ספינה זו, והוא הצליחלהביאה לחוף ייעודה. בצניעות, בענווה ובלא יהירות החל בעבודת האיסוף,החיבור והעריכה והמשיך בה בדבקות ובמסירות והתוצאה הרי היא לפנינו. כמישסייע בידיו במעט מזעיר, אני יכול להעיד, שהוא השקיע בספר מחילו הרבושקד להוציא מתחת ידו חיבור מתוקן וראוי למטרתו. על כל אלה אנו אומרים לוהיום הזה: כה לחי! שלמי תודה והערכה של כולנו נתונים לו עבור כך.אדכר העורכיםספרם האישי של כותבי הרשימותספר זה לזכר העיירות רפלובקה הישנה, רפלובקה החדשה, אוליזרקה, ז׳לוצקוהסביבה, הוא ספרם האישי של כל אחד מכותבי הרשימות.אירועים, דמויות מהעבר, עולים מהכתוב. עוצמת החווייה האישית בימיםההם, שם, השפיעה על בהירות האירוע וחדות הדמות בזיכרונו של הכותב בהווה.הזמן שעבר מימי הכיליון והחידלון לא הכהה בזיכרונו של הכותב אתדמויותיהם של אם, אב, בת, בן, אחות ואח.הדברים פורסמו כמעט בלי שינויים, כפי שנרשמו על-ידי המספרים.קראנו ביחידות את הרשימות. ספגנו, כל אחד מאתנו בדרכו שלו, ככל שספינהבכלל אפשרית, את תחושתו של הכותב.מתוך הכתוב, מתוך תיבות־המלים עולה דיבור בלב, לחש־שפתיים אל היקריםמהעבר, כפי שהם חיים היום בזיכרונו של הכותב.מתוך הכתוב עולה גם ההשתוקקות לחזור למשפחה, לבית, לחיות מחדש אתהימים ההם.ספר זה הוא גם שלנוספר זה הוא גם שלנו, הוא־ נועד קודם־כל ליוצאי עיירותינו, לעצמנו, לבנינו לדורותהבאים.־ מבטא את יגוננו, צערנו וזעקתנו על אבדן יקירינו.- קדיש שלא נאמר על קברי יקירינו.־ נר נשמת ליקירינו.־ נר תמיד לנשמות קדושי עיירותינו, אשר נרצחו על־ידיהנאצים ועוזריהם ימ״ש, ואזהרה לנו ולבנינו עד עולם.־ ספר זה יהיה אצל כל אחד מאתנו, ילווה אותנו לכל ימי חיינו,יספר לילדינו ולדורות הבאים על חיי הוריהם, אבותיהםואבות־אבותיהם, על אורחות חייהם, אמונתם, תקוותיהםוציפיותיהם לשיבת־ציון ולגאולה.רשימת הקדושיםרשימת יקירינו הקדושים נערכה לפי הודעות בכתב ובע״פ של קרוביהםוידידיהם, חברים ומכרים. אולם נספים לא מעטים, הם וכל בני משפחותיהם,נכרתו ולא נמצא להם לא קרוב ולא גואל. יהא זכרם ברוך יחד עם כל יקירינוהקדושים, ששמותיהם כלולים ברשימה.לא מן־הנמנע, ששמות מעטים של קדושינו, לא נכללו ברשימה. נבדוק אפשרותגשל פירסום רשימה נוספת אם קרובים וידידים ימסרו לנו בכתב השלמות לרשימה.פרסמנו את שמות הקרובים בלשון המקור, כפי שנמסרו לנו.השמות מסודרים לפי סדר האלף־בית של שמות המשפחה.בין הרשימות, מתפרסמים בספר גם תאורים של אותן הדמויות, אותםהמצבים וההתרחשויות, בסגנונות שונים ולעתים בגירסות שונות על־ידי מחבריםאחדים. פרסמנו את הדברים ללא שינויים.לא אימתנו תאריכים.התנצלותמחובתנו לומר, כי הספר שלפנינו אינו כליל השלמות. לצערנו קשה למנועטעויות ופגימות בהוצאה לאור של ספר מסוג זה.אנו מתנצלים.פנחס ומלכה חגיונזרשלונסקיך^:ת ?!;יצישראו את השכול1 * %• x ^ו^;מסו ז^:קותעל לבי השחוח;על דעת רחמישהורוני למחל,עד באו ימים• x x ~שאימו מלסלח -1 • • 1 x ־־נדרתי הנדר:*.••••• • 1 •• xלזכר את הכל.• 1 יד •לזכר• 1ודבר ל^נ ל שכח.י יי •ד • י •דבר לא לשכחx - • ו-עד דור עשיריעד שך עלבוניעד כלם, עד- xעד יכלו- 1כל שבטי מוסרי -. ^ •• 1 • xקונם אםלר*קיעבר ליל הזעם,• 2*• * * * /קונם אם לבקראחזר לסורי•ד ו/• 1 •ומאום לא אלמד1 •ד ו-גם הפעם.;מט״ז באלול תש״ג29 באוגוסט 1942 /ביום זה הוטל מצור על הגטו.יהודי גטו רפלובקה הובלו לבורותשהוכנו מראש בדרן לכפר סוכובולהונורו שם למוות.יזכור אלוהיםאת נשמות יקירינו, אנשי העיירותרפלובקה הישנה, רפלובקה החדשה,אוליזרקה, ז׳לוצק והטביבה ־קהילות הקודש - אנשים, נשים וטף,אשר נרצחו על־ידי הנאצים הגרמנים ימ״ש.יזכור אלוהים את עקדתם של יקירינו, יזכרםאלוהים לטובה, יצרור בצרור החיים את נשמותיהם.נזכור את יקירינו הקדושים ־ אנו, ילדינו והדורות הבאיםטמתוך רברים כערב אזכרהיעקב וויינר(ט״ז אלול תשמ״ח - 29/8/1988)באזכרתנו הערב אנו צועדים כולנו יחד, שורה אחרי שורה בהלוויה גדולה,שלא ערכנו ליקירינו, שקריעה לא קרענו ובכי וצער לא השמענו על קברותיהם.כל טעמו של ערב הזיכרון, שאנו עורכים, שנשקיף ממנו לכל הימים הנותריםשל השנה לאור הנרות שהדלקנו. כל משמעותו של הערב בעומק שורשיו, במידתהיות זכר השואה, נטוע בלבנו.עיירותינו, רפלובקה העיירה ורפלובקה התחנה, ז׳לוצק ואוליזרקה, עיירותטיפוסיות - מיליונרים לא הסתופפו בחצרותיהן והדלות בצבצה מכל פינה - היושופעות יצירה, ערכים יהודיים, תורה וחכמה והגות.רפלובקה העיירה והתחנה, ז׳לוצק ואוליזרקה, המרוחקות הרבה מארץישראל, היה מורגש בהן, נשמתה ורוח אפה של ארץ ישראל, הווייתה וחווייתה.מסביבנו הדהדו שירים אוקראינים, אך נפשנו השתפכה בשירי ציון, "שקצים"ו״שיקסעס" רקדו "קוזאצ׳וק", אך נוער יהודי ברפלובקה יצא במחול ההורההארצי-ישראלי, מתוך ערגה כמוסה, יקוד־נפש ושאיפה לאור. כל עלייה של צעירלארץ ישראל, הייתה מלווה כמעט על ידי כל תושבי העיירה. שליח מארץ ישראלהיה מביא חג לעיירה, מרנין לב ונפש.בערב זה נזכיר ונזכור את יקר תפארת משפחותינו.ובהישמע באולם זה קול ה״קדיש" ויהדהד ה״יזכור" ממעיינות לב כולנווהתוגה והכאב השורות בלבנו, יתערבבו דמעותינו עם משב נשמות קדושינו,ויתמזגו להתייחדות עם זכרם הקדוש.יאדברים ביום הצבת האנררטה בקרית חייםלזכר יקירי רפלובקה, ז׳לוצק, אוליזרקה15/9/87מרדכי מניןברגשי קודש מתייחדים אנו היום עם נשמותיהם של קרבנות הנאצים, עםזכרם של ששת המיליונים מבני עמנו.השואה המחרידה, שירדה על עמנו, רצח יקירינו, עוררו בנו חובה להציבלקדושינו מצבת זיכרון.רואה אני במצבת הזיכרון נר תמיד אשר לא יכבה ונוכל למסור לדורותהבאים, מה שעוללו לנו עמלקים באדמת אירופה.מזימות העמים, להשמיד, להרוג ולאבד את היהודים היו בדורות שוניםובתקופות שונות בממדים שונים ובאמצעים רבים, אבל בדורנו, הגיע הצוררהנאצי לשיא בארגון המדויק ובאמצעים הטכניים המשוכללים של מכונתההשמדה.ברטט ורכוני ראש, נזכרים אנו היום ביקירינו, אימהות, אבות, אחים, אחיות,נערים ונערות, עוללים ויונקים, אשר נרצחו, נשרפו, הומתו בחנק ובסקילה.אחים ואחיות, אל תשכחו מה שעוללו לנו הנאצים ועוזריהם. מים רבים לאיוכלו לכבות את האש שבליבנו ונהרות לא ישטפוה.עננים שחורים שוב מכסים את העולם. הפאשיזם, האנטישמיות והגזענות שובמרימים ראש. הנחש הארסי לא הושמד כליל.מפה צריכה לצאת הקריאה לדור הצעיר, לאלה, אשר לא הכירו את הסבתותוהסבים, הדודים והדודות שלהם, לעמוד על המשמר, לתת יד לוחמת לביעורהגזענות. לא לתת לאנטישמיות להתפשט, שלא תחזור חלילה שואה כזאת.בידכם הדבר - זכרו את המלים האחרונות של יקירינו - "לא לשכוח ולאלסלוח".תהא אנדרטה זו תזכורת לעמים החפשיים ולדורות הבאים.יהי זכרם של יקירינו ברוך לנצח.יבעדותעדותה של לאה-לילי רוג, ממלניצה."... רובם שכבו מחובקים: גברים, נשים וילדים...".בעיירה רפלובקה, שם גרתי זמנית עד לשחרור חבל ווהלין מן הפשיסטים,באביב 1944 (התאריך המדויק לא זכור לי), נמסר ליהודים יוצאי מחנההפרטיזנים, כי הגיעה ועדה לחקירת הפשעים שביצעו הפשיסטים, ברחבי מחוזרובנו.התאספנו במקום מסויים, מצויידים באתים ויצאנו לדרך, הלכנו זמן רב(אולי זה רק נדמה לי), עד שהגענו ליער.התחלנו לחפור בחול, במהרה נחשפו גופות שהשחירו, הם שכבו בשורות עםהפנים כלפי מטה, לגמרי עירומים.רובם שכבו מחובקים - גברים, נשים וילדים, כנראה משפחות, הגופות עדייןלא התפרקו לגמרי.לאחר מכן, הוצאו כמה מן הגופות מתוך הבור ושמו אותן על האדמה לצילום.אחדים מיהודי רפלובקה, שנוכחו במקום, הכירו בין הגופות קרובים שלהם.במכתבה אל יהושע ליאור, ר״ג.תרגום מרוסית: אברהם אפלבויםעדותמלכה לדרמן לבית קוזיולבעת שהותנו ברפלוביקה יצאה משלחת רופאים לפתוח את קבר האחים,וכמובן הניצולים הצטרפו אליהם, ביניהם גם אני.הייתי בעת שחפרו להוציא גוויות מהקבר, שלא נפגעו עדיין. הנוכחים זיהואת הגופות. השערות והצפורניים גדלו. גופות הילדים שהוציאו היו במצב שלהתפוררות. ראינו את כולם מונחים זה ליד זה.ואני ילדה קטנה.מתוך "ילדות בצל המוות"בספר זה.ידפרוטוקולמיום 17 ביוני 1944אנו הח׳יט, חברי הוועדה האזורית - לקביעת הפשעים שבוצעו ע״י הכובשיםהגרמנים - באזור רפלובקה שבמחו; רובנו, בהרכב: יו״ר - המפקד הצבאי שלהאזור, קפיטן לוקיאנינקו. חברים - הממונה האזורי של נ.ק.ו.ד. - סורוקין; מנהלשרותי הבריאות באזור מאמלייבה; הממונה על המדור הצבאי בסניף האזורי שלהמפלגה הקומוניסטית אוזיירסקי; ראש הכנסיה הפרבוסלבית פולוננה הכומרכראנייביץ; ובהשתתפות האקספרטים הרופאים: מנהל בית החולים - מאיור חילהרפואה, הרופא וולוז׳ייקין; קפיטן חיל הרפואה, הרופא סיידוב.ערכנו בזה את הפרוטוקול כדלקמן:הוצאות להורג, מעשי התעללותבתקופת הכיבוש של הפולשים הגרמנים נורו באזור 2953 אנשים. מתוך זה2800 אנשים מקרב האוכלוסייה היהודית ־ גברים, נשים, וטף, שנקברו ב-2קברים במרחק 3 ק״מ צפונה מן העיירה רפלובקה החדשה, 600 מטרים מןהדרך, על גבעה בפאתי היער.בהסתמך על ההוכחות של עדי ראייה, התבצע ירי המוני על קבוצות שלמותבתוך בורות שהוכנו מראש.בטרם הוצאו להורג אולצו האנשים להתפשט, ולאחר מכן הם הובלו אלהבורות ושם נורו למוות.עם חשיפת אחד הקברים נקבע, כי הבורות שהוכנו היו במידות 25x8מטרים, ובעומק של 3 מטרים. מן הצד הדרומי הותקנה יציאה מיוחדת מעיןמדרגות.הגוויות נמצאו פרושות על פני 4 שורות לעומק, וביניהן מפרידה שכבת אדמהבעובי של 15-10 ס״מ.כל הגוויות מוטלות עם הפנים כלפי מטה, כאשר הראשים בטור אחד מוטליםעל החלק התחתון של הגוויות מן הטור שלפניו. הגפיים העליונים, הידיים -ככלל - מקופלות לכיוון הראש. ההנחה היא, שלקראת המוות נעשו נסיונות לגונןעל הפנים באמצעות הידיים. כל הגופות ללא בגדים.ההוצאה להורג בוצעה בירי מאקדחים, ונשק אוטומטי, שכוון לחלק העורפישל ראש ולרקות. נחשפו סימנים של אלימות חיצונית בהיקף של כעשרה אחוזיםמן הנספים, המעידים על מעשי התעללות בסמוך לרצח. בגופות נמצאו שבריםבשתי הכתפיים, בעצמות הבריח וכן ריסוק הלסתות במכשיר קהה.תרגום מרוסית: שמואל אפרת (אפלבוים)טועיתונאי אוקראיני על רצח יהודי גטו רפלובקהשמואל אפרתתוכן מאמר שפרסם עיתונאי סובייטי, האוקראיני פ.סאצ׳וק, בעתון "לנינסקא זוריא׳,ב-6 ביולי 1989.יהודית מוצ׳ניק לבית לשץ קבלה מאמר זה ומאמריםאחרים בביקורה באוקראינה בשנת 1990 ועם שובהלישראל, מסרה את החומר למערכת של ספר זה.בין אלה ששרדו מן השואה וזיכרון האימים לא מש מנגד עיניהם, הוא תושברפלובקה, ברקו בריל. כמו חלום - בלהות הוא מתאר את השחיטה הנוראה,שבוצעה ע״י הפשיסטים הגרמנים ומשרתי ה״רייך הגדול", הנאצים ועוזריהםהלאומנים האוקראינים.היה זה במהלך הקיץ בשנת 1942. אי-שקט שרר בעיירה רפלובקה. המשטרההגרמנית-אוקראינית ביצעה מעשי-שוד ורצח בקרב האוכלוסייה השלווה.הצטיין בכך מפקד המשטרה ברפלובקה, ריבאצ׳בסקי. כמוהו שרתו באותו זמןבמשטרה - האחים וולדימיר וארסנטי פאנאסיוק, האחים גיאורגי ואיוואןפאלאמרצ׳וק, אלקסיי סקיבצ׳וק ושורה של בוגדים אחרים בעמם ובמולדתם.איבה מיוחדת גילו תומכי ה״סדר החדש" כלפי אזרחים בעלי לאומיותיהודית.בתחילת הקיץ הוקם ברפלובקה גטו ליהודי המקום, שלתוכו אספו גם את כלהיהודים מן הסביבה - מרפלובקה הישנה, מאוליזרקה, מז׳לוצק, מבילסקו וולהויישובים אחרים. בעצם קובצו שם כל היהודים מן האזור, וזאת במסגרת הכנותשעשו הגרמנים להשמדתם ההמונית.לביצוע תכנית-השטנים של ה״פיתרון הסופי" ליהודי הסביבה, פעלוברפלובקה, כנציגי השלטון הגרמני: פראנץ מאטוס, האוקראיני ריבאצ׳בסקיוהכפופים להם. השמירה על הגטו הלכה והתהדקה ומשמרות של שוטרים הקיפואת הגטו הן ביום והן בלילה. לא הותרה כניסתם של אנשים מבחוץ אל תוךהגטו, ולא אפשרו לאף אחד מדייריו לצאת ממנו. השוטרים ידעו, כי אלה, שעלשמירתם הם הופקדו, נגזר עליהם למות. אולם מחשש לבריחתם ולמהומות, הםהסתירו מתושבי הגטו את כוונותיהם האמיתיות.היה זה ב-29 לחודש אוגוסט 1942. תושבי הגטו כונסו בכיכר המרכזית,כביכול לצורך מפקד אוכלוסין, כפי שכבר קרה בעבר. האנשים שהיו שם, נתקפובבהלה גדולה, משהבחינו לפתע ברכב צבאי, הנושא עמו ז׳נדרמים גרמנים,המקיפים את הכיכר מכל-עבר.השמש להטה. השיירה שהתארגנה, כפי שנאמר להם, ליציאה לעבודה,התארכה מאוד, מאוד. תחושתם הייתה, שהם הולכים בדרכם האחרונה. עיניטזה־־יד ם והנשים כוסו בדמעות. יללות וגניחות קרעו את שלוות היער, אך כל אלהלא הצליחו לעורר אפילו שמץ של רחמים בלבם של התליינים הגרמנים ועוזריהם.־. אומנים האוקראינים.והרי ציטוט מתוך דבריו של ברקו בריל, ניצול ממקום ההרג: "כאן על גבעתבאכוב בוצע פשע מחריד כלפי בני-עמי. סידרו אותנו בקבוצות בכוונהלהשמידנו. בכל קבוצה היו מאה איש. נוכח כל מה שראיתי, הבנתי, כי מהמקוםהזה אין דרך חזרה. גמרתי אומר לברוח מכאן ויהי מה. יחד עם אנשים אחדיםשעמדו סביבי פתחנו במנוסה אל היער הקרוב. נורו יריות בעקבותינו. כדור אחדפגע בזרועי, אחרים נפגעו מן הכדורים ונפלו על הארץ. אני ועוד שלושה אנשיםהצלחנו להימלט".״באותו יום זוועות נרצחו אשתי וחמשת ילדינו, אבי ואחי - ובסך הכלארבעים ושמונה נפשות מבני משפחתי".על-פי העדויות שנמסרו במהלך המשפט, שנערך נגד אחדים מן הרוצחיםשנתפסו, נמשכו היריות על גבעת באכוב ללא הרף. שיכורים מדם אדםומ״שנאפס"(וודקה) ביצעו הז׳נדרמים הנפשעים את מלאכתם בירי אל עורפם שלהקרבנות. הם נטלו מהם את החיים. איכרים, שהובאו לשם מכפרי הסביבה,כיסו את הגוויות בחול וביניהן גם את הפצועים, שנותרו עדיין בחיים. על החולהטרי הטבול בדמם של הנרצחים נפלו קרבנות חדשים. בפעולה זו גילו גםהשוטרים האוקראינים את מסירותם הרבה לרייך הגרמני.בלהיטות אכזרית המשיך השוטר ארסנטי פאנאסיוק לכוון את נשקו כלפי נערשהצליח להתרומם מעל הרי הגוויות. בעוד פניו וגופו של הנער מתעוותיםבפרפורי גסיסה אחרונים בעקבות פגיעתו של הרוצח, זכה פאנאסיוק לתשבחותשהשמיע כלפיו הגרמני, שעמד על-ידו תוך טפיחה על שכמו: ״גוט״ - היינו טוב.במהלך הפעולה היו לסגן מפקד המשטרה אלכסיי סקיבצ׳יק מחוייבויותמשלו. הוא היה משגיח על היהודים, שיתפשטו לפני הוצאתם להורג ויניחו אתבגדיהם יחד עם חפציהם האישיים בצורה מסודרת במקום הקרוב לבורותהמוות. האחריות שלו הייתה בתחום הפעילות הכלכלית, שהיוותה חלק מןהאקציה, באשר כל הרכוש שנשדד הועבר למחסן מיוחד ברפלובקה, שהפך לנכסשל הרייך הגרמני.על גבעת באכוב נשמעו היריות גם למחרת היום. במקום הזה קיפחו אתחייהם יותר מ-2,500 נפשות. אולם הרוצח ם לא הסתפקו בכך וה״שוצמנים"המשיכו לסרוק כל מחבוא, שבו הסתתרו יהודים בזמן האקציה. משנתגלו, הובלולבורות והוצאו להורג. שום דבר לא מנע מהקלגסים לבצע את זממם - לא בכייןשל האימהות, לא ידיהם המושטות של הילדים הקטנים ואף לא בקשות הרחמיםשל הזקנים.הרצח הפך אצלם לדבר שבשגרה.בחודש יוני של שנת 1972 נתקיים בעיירה וולדימירץ משפט שנערך נגדאחדים מהבוגדים במולדתם. שוטרים לשעבר, שפעלו באזור רפלובקה, ביניהםשני האחים פאניוסיוק, שני האחים פאלאמארצ׳וק, אלכסיי סקיבצ׳וק. אחדיזהעדים במשפט הזה היה גם ברקו בריל.קרוב ל-50 שנה חלפו מאז שבוצעו פשעים אלה, הרצח האכזרי על גבעתבאכוב. מעשה נורא, שלא יימחק מהזיכרון האנושי.הערה לסיום:ברקו בריל, אשר נמלט מגבעת ההריגה, מגבעת באכוב, תיאר את המעשיםשנתרחשו בגטו ביום השחיטה. ברקו בריל נפטר בשנת 1990 והוא בן 84. הניחאחריו אישה, ארבע בנות ובן אחד.לפני מותו ביקש להיקבר כיהודי. טיפלה בכך אחת מבנותיו, הגרה בעירגרודנו. יחד עם בנה בגיל עשרים היא הגיעה בקיץ 1991 לביקור משפחתיבישראל. הם התארחו אצל בת־דודתם, גב׳ יהודית מוצ׳ניק ברעננה.יחהביקור3רפלובקה של 1988אריה פינצ׳וקמיום שעזבתי את רפלובקה קיננה בלבי תשוקה חבויה לחזור ולראותה,לסובב שוב ברחובותיה וסמטאותיה, להיפגש עם חברים ולגלגל עמם כמנהגנושיחה על דא ועל הא, פעם על עניינים של מה בכך ולעתים על עניינים העומדיםברומו של עולם. בודד הייתי בשנותיי הראשונות בארץ וטרדות היום־יום,שהתלוו לעבודתי וללימודיי, הדחיקו כיסופים אלה לקרן זווית. ואולם בלילות,שבהם השינה נדדה מעיניי, זכתה תשוקה נסתרת זו להשתחרר מאזיקיה ועלכנפיה חוזר הייתי, לא פעם בדמיוני, לביתנו ואל שביליה ובתיה של העיירה. הנהבדמיוני, אני יוצא מהבית וחוצה את הרחוב הראשי, רחוב פילסודסקי, שלאחרכל גשם היה הופך לביצה סמיכה והולך לי על מדרכת העץ לכיוון ה״ווגזאל",תחנת הרכבת. הבית של דודי, דוד טננבוים ובית משפחת גורבץ׳ כבר מאחוריי.אני עובר ליד בית המרקחת, החנות לצרכי כתיבה של מלכה גיבל ושומע אתבעלה מר לנגנטל מנגן בכינורו, מגיע לבית קויפמן פורטנוי ובית מיכאל ויסמן,שתי תחנות קבועות בדרכי. שם מצטרפים אליי ראובן פורטנוי ולפעמים סאני,וכן איציק ובן־ציון ויסמן, ומאוחר יותר גם גדליהו, וכבר אנו חבורה, המסוגלתלתכנן ולבצע דברים מדברים שונים. לשחק כדורגל, או "זיידה פאנה", לגשתלמדריכה שלנו בקן ה״שומר הצעיר", למצוא תירוץ כלשהו כדי להיכנס לביתו שלהמורה האהוב והנערץ, יעקב שניידר. בערך ממול המספרה. יותר משהיאמספרה, היא בעצם מועדון ויכוחים בין קוראי ה״היינט" לבין אוהדיה״מאמענט", בין תומכי "על המשמר" בהנהגתו של שייליק כץ, לבין חסידי "עת-לבנות", בראשותו של דוד טננבאום. הויכוחים תמיד סוערים והמחלוקות קשות,אך הן דועכות מיד, כאשר מצטרף לשולחן לייזר הנגר או אחד מבניו, מחסידיהםהנלהבים של קרל מרכס ורוסיה הסובייטית. או אז, מפגינים מיד שייליק ודודאחדות מלאה. בשבתות עובר המועדון לבית הכנסת והויכוחים ניעורים, בעיקר,בעת קריאת התורה, כש״דיוניו" מופסקים מפעם לפעם ע״י קריאותיהםהתקיפות של הגבאים הקבועים, קויפמן ופורטנוי. ההפסקות אינן ארוכותביותר והמחלוקות חוזרות ופורצות מחדש אף ביתר שאת.גם כאשר באו ימי השואה והחורבן וידעתי, שעיירתי הקטנה איננה קיימתעוד, המשיכו הלב והדמיון המשוחררים מכבלים של זמן, מקום ומציאות להוציאאותי מזמן לזמן לאותם טיולים ליליים ומצדי יצאתי אליהם בנפש נכונה וחפצה.במצב דברים זה, היה זה אך טבעי ומובן, שמיד, כאשר נודע לי על נסיעתיהצפויה לרוסיה, התחלתי הוגה באפשרות לבקר ברפלובקה. הפעם הזאת, ביקורשל אמת ולא דמיוני ובודק הייתי וחוזר ובודק את המפות, כדי לאתר לאורךהמסלול, שנקבע לי, את המקום שממנו ניתן יהיה לבצע את המשימה בדרךהקצרה והבטוחה ביותר. אף שהייתי ער לחלוטין לסיכון, שהיה כרוך בסטייהמהמסלול ידעתי ידוע היטב, שלא אוכל לעמוד בדחף ובפיתוי. מה גם, שאפילוהשכל וההיגיון לחשו באוזני: ״אם לא עכשיו - אימתי" ז4מהבדיקות במפות נוכחתי לדעת, שמקום המוצא הנוח ביותר לאותההרפתקה היא בירת אוקראינה, קייב, או בירתה של בילורוסיה, מינסק. המרחקלרפלובקה, מכל אחת מהן כמעט זהה ואף שהוא לא קטן כלל וכלל, כמעט חמשמאות ק״מ, אין בכל זאת להשוותו לזה, שממוסקבה או מלנינגרד.משהגעתי לקייב, התחלתי לתכנן את נסיעתי לרפלובקה.תחילה פניתי בבקשה רשמית אל השלטונות וביקשתי רשות לבקר ברפלובקה.ומשנדחתה זו, הגשתי ערעור לאינסטנציה גבוהה יותר, וכאשר גם צעד זה לאעזר, התחלתי בודק דרכים אחרות. טיסה באווירון ונסיעה ברכבת נפסלו בשלהסבירות, שבאמצעי תחבורה אלה הבדיקות יותר תדירות וחמורות, ואילונסיעה במונית הייתה בלתי אפשרית, שכן ברוסיה אסור למוניות לחרוג מרדיוסשל 50 ק״מ ממקום רישומן. נותרה אפוא דרך אחת ויחידה והיא, שכירת מכוניתפרטית עם בעליה כנהג. סופו של דבר היה, שבשעה שש בבוקרו של יום א׳, ה-31.7.88, חמקתי בהיחבא מחדרי במלון "דנייפר" שבקייב, חלפתי בשקט על פנישומר הסף של המלון, שתפקידו לפקוח עין על היוצאים ובאים. התיישבתי ללאאומר לצדו של ייפים במכונית, שאותה הוא החנה במתכוון מרחק מה מהמלוןולא ממש לידו. רעייתי, שלא רציתי לסכן גם אותה, נפרדה ממני כאילו עמדתילצאת לדרך רחוקה ומסוכנת ולכל צרה שלא תבוא, אם, חס ושלום, יאבדועקבותיי, רשמה על פתק את מספר המכונית...מקייב לרפלובקה מובילה הדרך על פני יישובים רבים, מהם כאלה,ששמותיהם חרותים בתולדות עמנו כמו ז׳יטומיר ואחרים, המוכרים בגללהקהילות העתיקות והמפוארות שקמו בהן כמו: נובוגרד - וולינסק, קוריץ,רובנו. מרובנו פונה הדרך צפונה לכיוון סרני, ולידה יישובים המוכרים לאנשירפלובקה. אף שאני מפגין שוויון נפש, כשאני חולף על פני פאתי העיר רובנו, עירשבה ביליתי שנת לימודים בגימנסיה "תרבות", גל של חום עובר בכל חלקי גופי.אני ממשיך צפונה עובר את נהר ההורין ומגיע לקוסטופול. בכניסה שלט ענק,המודיע על חגיגות מאתיים שנה לקוסטופול. כמובן בלי היהודים, שלפניחמישים שנה מילאו את רחובותיה ובתיה. שלט דרכים מורה, שלשמאל הכבישנמצאת סטפאן. הכביש ישר כמיתר מתוח, מזכיר לי את כביש הסרגל מגידו-עפולה. כל אותו זמן אני מחליף דברים עם ייפים ומתברר, ששמו האמיתי איננוייפים אלא חיים־אפרים והאווירה שהייתה טובה גם קודם לכן, נעשיתאינטימית. אנו מדברים באופן חופשי וגלוי על ה״גלסנוסט" וה״פרסטרויקה", עליהודים ואנטישמיות ברוסיה, על המצב הכלכלי, על הארגון המכונה "פאמיאט"ועל ישראל. מגיעים לצומת סרני. כל השלטים מורים על מקומות המוכרים ליהיטב, ימינה-לקלסוב ורוקיטנו, ישר-לברז׳ניץ, דומברוביץ וסטולין. אותהסטולין, שרוב יהודי רפלובקה והסביבה כולל אבי ז״ל היו חסידיו של הרבי,שקיים בה את חצרו. שמאלה-לקובל, אני מתחיל להרגיש בבית ומורה לנהג לפנותשמאלה. נדמה לי, שאני מכיר את הנוף, שנחרט בזיכרוני מאז, יערות עבותים,שדות מוריקים ועליהם ערימות תבואה אסופה, שטחי אחו ירוקים הנמתחים אלמעבר לאופק הרחוק, פרות וסוסים רועים בשלווה כפרית. הכביש אינו רחב5במיוחד, התנועה בו מועטה ואנו מתקדמים מהר "אני מעיר לייפים שלא יעבוראת המהירות המותרת, כדי שלא נסתבך עם המשטרה. במצבי שלי - כך אני שחלו - זה בדיוק מה שחסר לי... ייפים מאט ואני יכול טוב יותר לעקוב אחר הנעשהסביבי. שלט גדול "וולדימירצקי ריון", איזור וולדימירץ, ולידו שלט קטן יותרועליו: לוולדימירץ 25 ק״מ. לא הרחק מכאן אני נתקל לראשונה בשלט, הנושאאת השם רפלובקה: "רפלובסקי לס-חוז לסנויה חוזייסטבו", שפירושו משקהיערות של רפלובקה. ייפים כבר יודע, שזה שם העיירה, שאליה פנינו מועדות.הוא מאט כדי להקל עליי את הקריאה ומסביר לי את תוכן השלטים. שלט נוסף"לוביטה פרירודו" אהוב את הטבע. וסמוך לאחר מכן, הפנייה ימינה מהכבישהראשי. אנו חולפים על פני פסי הרכבת וה״סמולרניה" וניצבים בפאתי העיירהליד השלט המכריז רפלובקה. אני מרגיש כאילו אבן כבדה נגולה מעל לבי.המשימה, שהצבתי לעצמי, היא עתה בהישג ידי ממש, לא חשוב מה יקרה מכאןואילך. ייפים עוצר ומציע לי להצטלם ליד השלט. מצטלמים ותוך דקתיים אנוליד ה״ווגזאל", שם אנו מחנים את המכונית ויוצאים החוצה.בטרם הספקתי להתאושש ולעשות את צעדי הראשונים, מתקרב אליי נער,המחזיק סיגרייה בין אצבעותיו, ומבקש ממני - דווקא ממני ־ אש. ייפים מודעלמבוכתי והוא פועל מהר. תוך שנייה, הוא שולף את המצית שלו ומדליק לצעיראת הסיגרייה. אני מבקש ממנו, שכל אימת שנצטרך לדבר, שהוא יהיה הדובר,כדי שלא ירגישו בזר המסתובב בעיירה. ייפים מעיר לי, שהוא אמנם יהיההדובר, אלא שזה לא יפתור את בעייתי. לדבריו, הכול ממילא יודעים ומרגישים,שאינני אחד מהם. אני משלים עם המצב ומבין שאין מה לעשות. אנו מתקדמיםועוזבים את חבורת הנערים מאחורינו, ואני עוצר ועומד מול הרחוב הראשי שלהעיירה, כשתחנת הרכבת מאחוריי ומרגיש מיד כמוכה הלם. רפלובקה, שעזבתיעל בתיה ורחובותיה, על אווירתה ורוחה, אינה קיימת עוד. היא כאילו נמוגהונעלמה, מה שעיני רואות, היא עיירה אחרת, הנושאת אמנם את שמה, אך זרה לילחלוטין, ואני זר לה ולתושביה. ייפים מבין את מבוכתי ואת המתרחש בלביומניח לי להתבודד עם מחשבותיי. אלה נודדות שוב לרחובה הראשי של רפלובקהמלפני חמישים שנה ויותר. אני נזכר: לאחר שהגעתי ל״מצוות", נהגתי ללכתבטרם עלה השחר בו לצדו של אבא ז״ל לבית הכנסת ל״מניף׳ הראשון, כשרגלינודורכות על השלג הטרי שירד בלילה.הולכים היינו כך בוקר בוקר ללא אומר ו •־ברים ומאזינים ל״אנחות", שעלומפתיתי השלג, שרגלינו מעכו; איך עלו ובקעו לאורכו של הרחוב קולותהמתפללים בשבתות וקולותיהם של בולבה החזן ובניו ב״ימים הנוראים". ואולםכאמור, רחוב זה איננו עוד, אלא רחוב אחר בלתי מוכר לי לגמרי. לא רק פניוומראהו של הרחוב אינם כשהיו, אלא שאני חש, שתוכו ונשמתו ניטלו ממנו.לפתע אני מבין, שהעיירה שלי לא הייתה רק אוסף מקרי של רחובות ובתים, אלארחובות ובתים, שהיהודים הפשוטים שחיו ועבדו בה הפכו אותה לגוף חי עם לב,נשמה ושאר-רוח. כזו הייתה רפלובקה, שנחרטה בזיכרוני ונשמרה בלבי במשך כלהשנים ועד לאותו יום א׳, שבו עמדתי עם ייפים אל מול רחובה הראשי וליד6ה״ווגזאל", הבניין, שבערבים היה הופך למוקד חברתי. כאן נהגה להתכנס,לפעמים כל ערב, שמנה וסלתה של העיירה, כדי לחזות ברכבת שבאה מקובלופניה לסרני ואח״כ בזו, שנסעה בכיוון ההפוך. ה״קבלרים" הבוגרים יותר טיילוכאן על הרציף עם הבנות, שהגיעו לפרקן, וכולם יחד המתינו לאות. האות היה,כאשר צינלבסקי הניף את הפנס הבוהק שלו והרכבת האחרונה החלה לנועלדרכה ־ או אז עמדו כולם, כשעיניהם נשואות לקרונות החולפים ולאור האדוםבדופן האחורי של הקרון האחרון, שהלך והתרחק עד שנעלם בחשכה אפוףמסתורין. בכך תמה ונגמרה הפעילות היומית של העיירה והיא חזרה לנום אתשנתה עד לתפילת השחרית של היום הבא. כך זה היה באותם ימים. עתה ניצבהייתי ליד תחנת רכבת אחרת לחלוטין, אחת, שנראתה לי עלובה ומגומדת. בצדההאחד, זה הפונה לרחוב הראשי, תמונה ענקית של לנין. ובאחר, זה הפונה לרציף,שלט: ״סטנציה רפלובקה״ וכרזה: ״למפלגה - התבונה, הכבוד והמצפון". רק פסיהברזל השחורים עם משטחם העליון המבריק דמו במקצת לאלה, שזכרתימתקופת הילדות.מה בדעתך לעשותי שומע אני את קולו של ייפים שובר את השתיקההממושכת. אני תוהה וחוכך בדעתי, ולבסוף אומר לו להתלוות אליי לסיורברחובות העיירה. אני סובב והולך אנה ואנה חצי שעה, שעה, שעה וחצי ואיננימוצא ולו דבר אחד המוכר לי, לא עץ, לא בית ולא רחוב. ואז אני מחליט לבדוק,אם נמצא מישהו בעיירה, שחי וגר כאן לפני המלחמה. ייפים שוב נכנס לפעולהועושה זאת בטקט רב וביעילות. הוא שואל עוברים ושבים, נכנס לבתים, אךהתשובות כולן שליליות. לבסוף אנו פוגשים באישה שתינוק בזרועותיה, המשיבהגם היא לשאלתנו בשלילה, אלא, שלאחר שאנו מתרחקים ממנה קמעא, היאחוזרת וקוראת לנו ואומרת, כי נדמה לה, שישנה זקנה אחת, שמה קרוקובה,שמה מנישואיה הקודמים היה וישניבסקה, שחיה בעיירה לפני פרוץ המלחמהוהיא מצביעה לנו על ביתה.ייפים ואני ממהרים לשם. אישה צעירה מקבלת את פנינו בחצר הבית ואנושואלים אותה, אם כאן גרה הגברת קרוקובה. אמנם כן, זה ביתה והיא הבתשלה. האם מותר לנו לשוחח עם אמה? - "בוודאי" היא משיבה, ומובילה אותנופנימה, שם אנו מוזמנים לשבת. האם נראית צעירה מגילה ובעלת אינטלגנציהטבעית. דיבורה עירני ומסודר. לשאלתה מי אנחנו, משיב ייפים, כי אני דוד שלו,שבא הנה לברר, מה אירע למשפחתו בעת המלחמה. אני מרגיש מיד, שהזקנהאיננה "קונה" את הסיפור על הדוד, היא שואלת אותי ישירות לשמי; ואני מחליטלהסתכן ולחשוף את עצמי ואומר לה, שאני פינצ׳וק. על כך היא משיבה לי מניהוביה: "כן, אתה ליבקה ואחותך היא לאה". היא זוכרת היטב את היום, שבו לאהחזרה מהפרטיזנים, והיא - קרוקובה החזירה לה חפצים ודברים, שאמה מסרהלה למשמרת. היא מספרת בשטף ובפרוטרוט על ימי השואה. על ה״אקציה"הראשונה, שבה כונסו בני העיירה לפי רשימה, ובתוכה אבי ורייזל טננבוים. הםהובלו בדרך לסוכובולה. שם נרצחו, לאחר שנצטוו קודם לחפור את קברם. היאזוכרת את הקמת הגטו ואת חיסולו הסופי. הבתים של אז? כמעט כולם נהרסו7ואחרים נבנו תחתיהם, הרי חלפו כמעט חמישים שנה! קיימים הבית שלנו ושלטננבוים וכמה בתים לידם. בית הכנסת נהרס והבניין שבמקומו משמש"פוציטה", בית-דואר. אנו משוחחים כך שעה ארוכה, אני שואל והיא משיבהבפרוטרוט ותוך הפגנת זיכרון מרשים. היא מכבדת אותנו בתה, עוגיות, לחם,חמאה, וריבה ופירות מהגינה שבחצרה. ואנו ממשיכים לחפור בנבכי העברהנורא. לבסוף אני מבקש לצאת לסיור מחודש ברחוב הראשי, כשחתנה מתלווהאליי, ואנו מגיעים הישר לבית שלנו. הוא דופק בדלת ומציג אותי בפני הנוכחים:״זה בנם של הבעלים הראשונים - של הבית הזה... בא לבקר בעיירה. מותר לולראות"? "כן", באה התשובה המהוססת משהו, "פוזז׳אלוסטה". אני חוזר ובודקאת הבית בעין יותר בוחנת ונוכח לראות, שזה אכן הבית שלנו, ביתם של מאירורייצה פינצ׳וק ז״ל, שבו גדלנו, לאה ואני. אני יוצא לחצר האחורית ולחזית שניהרחובות, שבפינתם הוא ניצב, רואה את הלוחית עם שמות הרחובות: האחד -אוליצה קומוניסטיצ׳נאיה; הלוחית השנייה נושאת את שם המשורר האוקראיניטרס שבצ׳נקו. אני יוצא ובודק את בית דודי, דוד טננבוים, ומוצא גם בו שאריותמאותם ימים, או כך לפחות נדמה לי.מכאן אנו מטיילים לאטנו לכיוון הווגזאל. כן, הבית הנושא שלט "אפטקה",בית מרחקת, נשאר מאז. לידו בית קפה ולאחריו "מגזין" לצרכי- בית ולבוש ולידועוד אחד, שבו דברי אוכל ומכולת, בערך במקום, שבו עמד בית קויפמן פורטנוי.הפוצ׳טה, (לשעבר אתר בית הכנסת) ממול ולצדה ביתו של שמחה ברט. כך אניממשיך לאורך הרחוב הלוך ושוב, הלוך ושוב ומנסה לבחון ולבדוק את הבתיםואח״כ חוזר לביתה של קרוקובה. עכשיו, כשאני מתמצא קצת יותרב״גיאוגרפיה" של המקום, אני נוכח לדעת, שביתה נמצא בפינת הרחוב, שבקצהוניצב פעם בית הספר "תרבות" ליד השוק. השוק אינו קיים עוד, אבל הרחוב, שבונמצא ביתה, נקרא אוליצה רינקובה, רחוב השוק. הנכדה של קרוקובה קטפהבינתים תפוחים מעצי הגינה ומגישה לי אותם בשקית. מצטלמים. קרוקובהמזכירה לי, שאדאג לכך, שלאה אחותי תכתוב לה. ייפים דוחק בי בעדינותואומר, שזמנו אוזל, רצוי שלא נקלע בדרכים בשעות לילה מאוחרות. אנו נפרדיםממארחינו ונוסעים חזרה לקייב, שאליה אנו מגיעים לאחר שבע שעות של נסיעה.אני מודה לייפים על כל שעשה עבורי ומשלם לו בעין יפה. הוא לוחץ את ידילשלום ואומר לי "רבים פה מאמינים, שהישראלים הם גזע נועז ואמיץ. היוםנוכחתי לדעת, שכנראה זה אמנם כך". "מז וע", אני שואל אותו לתומי, והואמשיב: "בנסיעה שעשית היה לא מעט סיכון, אך התנהגת בשקט ובשוויון נפש".אני מודה לו על המחמאה ואנו נפרדים לשלום.לילה ראשון שלי לאחר רפלובקה ואני בקומה החמישית של מלון "דנייפר".נקודת זמן, שעבורי מתחילה ממנה מעין ספירה חדשה. מעגל חיים נסגר ואחר,חדש, זה עתה התחיל. כל שיתרחש בעולמי הקטן מכאן ואילך, יהיה כך וכךימים, חודשים, או שנים מיום הביקור שלי בעיירה.אינני יכול להירדם ואני מתהפך במיטתי אנה ואנה, יורד בשקט וצופה דרךהחלון. העיר נמה את שנתה אין כל תנועה ורק אורות בודדים של פנסי רחוב8נראים פה ושם. מרחוק נראה קטע מכסיף של הדנייפר, נהר אדיר מים. כאן,באותו מקום ממש, הקרוי "באבי-יאר" נטבחו למעלה ממאה אלף מבני עמנו.ספי העולם לא נעו והדנייפר המשיך לזרום באפיקו, כאילו ולא קורה כלום.במקום, שבו בוצע הפשע הנורא, ניצב פסל מלאכת מחשבת, ואלפי תיירים ובנינוער מבקרים בו. על לוח הנחושת הם קוראים, שהוא הוקם לזכרם של "מאה אלףויותר של אזרחים סוביטיים..." אין כמובן זכר ליהדותם של אותם אזרחיםאומללים. עוד מעט יפציע השחר ואני טרם מצאתי שינה לעיניי.לפתע, כאילו בבת אחת, אני מודע לסיבה האמיתית, המדריכה את מנוחתי.מצפוני כאילו לוחש לי: "איך זה קרה, שלאחר כל המאמץ שעשית, לא טרחתלעלות לקבר הוריך, המקום שבו נטבחו חבריך וכל בני העיירה"? שאלה זו אנימרגיש, לא תניח לי לעולם, ובו במקום אני מחליט כמעט בדלית ברירה, לנסועפעם נוספת ולעלות לאותו מקום בדרך לסוכובולה. אני ממתין עד שאשתימתעוררת ומספר לה על החלטתי ואנו מסכמים, שהפעם הזאת גם היא תתלווהאליי.יומיים לאחר מכן אנו במינסק, במלון ענק, הנושא את השם המוזר כלשהו"פלנטה". אני מתחיל לחפש מישהו, שיסכים להסיע אותי פעם נוספתלרפלובקה. בעזרתו של ידיד, שהכרנו באותו טיול, יעקב ויסמן מנתניה, אני מכיראת סרגיי, המוכן בעבור תשלום נאות להירתם למשימה. אנו בודקים את המפהואני מראה לסרגיי את הדרך, שעלינו לעשות ואת המקום, שאליו עלינו להגיעוממנו לחזור באותו יום. סרגיי עוקב אחרי וחוכך בדעתו ולבסוף אוחר לי,שהמחיר הוא לא פחות משלוש מאות וחמישים רובל, טבין ותקילין. שלוש מאותוחמישים רובל הוא סכום, השווה לשני חודשי משכורת שלו, אך אני מסכיםברצון להצעתו. אנו נדברים להיפגש למחרת בשעה רבע לחמש בבוקר. בשעההיעודה אנו ניצבים שנינו, רעייתו ואני, בגשם שוטף כשמטרייה בידנו וממתיניםלסרגיי. הוא מאחר קמעא ולרגע אנו חרדים, שמא התחרט ולא יבוא, אך הואאיננו מאכזב. שומר הסף של המלון, שהפעם, לאכזבתנו הרבה, עוקב בחשדנותגלויה אחר האורחים המוזרים, היוצאים בשעה כזו מהמלון ועומדים בחוץבגשם. הוא צופה במכונית המתקרבת ורואה אותנו נכנסים לתוכה ונבלעיםבחשיכה.בשפה הרוסית הענייה שלי, אני מנסה לקשור שיחה כלשהי עם סרגיי. סוףסוף נצטרך לבלות יחדיו כעשרים שעות ואין זה סביר, שנגזור על עצמנו שתיקה.תחילה הוא נוהג איפוק וזהירות, אך לאט לאט המחיצות נופלות ואנו מגלגליםדו-שיח ער וגלוי כמו עם ייפים. הוא יודע, שאנו יהודים ומדוע ולאן אנו נוסעים.הוא גם מודע לעובדה, שאין לנו היתר לנסיעה, אך מרגיע אותנו, שמזה זמן מההרצועה הותרה במידת-מה ומירב הסיכויים הם, שלא נתקל בדרכנו במשטרה אובמחסומי דרכים. אני מתעניין בו ובמשפחתו והוא מספר לי שנולד בסלוצק. זוהעיירה, שעליה חובר הפזמון הידוע, "סלוצק אוי סלוצק מיין שטעטעלע", ושםקבורים הוריו. הואיל והיא שוכנת על המסלול שלנו הוא מציע, שבדרכנו חזרהנעצור במקום לשעה קלה, הוא יפקוד את קבר הוריו, ואילו לנו הוא יראה את9קבר האחים של יהודי סלוצק והסביבה. אנו חולפים על פני סלוצק עוד בטרםאור וממשיכים הלאה ומגיעים לאיזור הביצות הנרחב של נהר הפריפט ויובליוהרבים. הדרך קשה והנסיעה אטית מאוד, ואני חש, כי מתברר לסרגיי, שבמחירשנקב, הוא עשה עמי מקח טעות. כבישי האבן הגסים, שבהם אנו נוסעים עתה -כך הוא מסביר לי - הונחו בזמן המלחמה בחיפזון ע״י אלפי שבויים גרמניים,כאשר הצבא האדום החל הודף את הפולשים מערבה ונע בעקבותיהם. איננירוצה, שסרגיי יתעצב על היום בשל מקח הטעות, ואני רומז לו שאל לו לדאוג,שכן הכל יבוא על מקומו בשלום.סוף סוף אנו יוצאים מאזור הביצות וחולפים על פני עיר ששמה דוד-גורודוק.סרגיי איננו יודע להסביר לי מיהו אותו דוד, שעל שמו נקראת העיירה. אנוממשיכים וחוצים את נהר ההורין ומגיעים לסטולין. עושים עוד כחמישים ק״מבצדו השני של הנהר ונכנסים לדומברוביץ ומשם לברז׳ניץ ושוב לסרני, אלאשהפעם מצד צפון ולא מדרום. סרגיי עוצר בתחנת דלק ומגלה, בינתיים,שבעקבות הזעזועים החזקים והבורות הרבים, שחלפנו על פניהם בכביש האבן,נשבר לו פנס אחד וחלק אחר של הרכב התערער ותלוי על בלימה. הוא מתקן אתמה שניתן באופן פרוביזורי ואני מבטיח לו לשאת בהוצאה. אנו שוב על כבישסרני-קובל וסרגיי מתפעל מהנוף העשיר והיפה. תמיד חשב, שאין עוד מקום יפהכמו האיזור, שבו נולד וחי, אך עתה נדמה לו, שאיזור זה יפה יותר ותוך שהואנגרר בהתלהבותו מהנוף, הוא שואל אותי: "מקום כ״כ יפה, היית מוכן לחזורולגור בו״ז "אמנם כן", אני משיב לו, "המקום, סרגיי, יפה, יפה מאד..." ואיננימתיחס לעניין המגורים. הוא מבין, שהשאלה לא הייתה במקומה והשיחה בינינונקטעה לזמן מה.כשאנו מגיעים לרפלובקה, אני מורה לו היכן להחנות את המכונית, לידה״ווגזאל", כמובן. מכאן אני הולך ל״מגזין" וקונה לקרוקובה מתנה ומשם הישרלביתה. היא מופתעת מהביקור החוזר הלא צפוי. אני מנסה להרגיעה ומסביר,שבאתי פעם נוספת, מכיוון שגם רעייתי רצתה לבקר בעיירתי, וכי אני רוצהבהזדמנות זאת לבקר במקום ההוא בדרך לסוכובולה. היא קוראת לבת וזו עולהאתנו למכונית ותוך מספר דקות אנו במקום. גבעות, שדות זהובים וקמהשהבשילה. חורש ולידו מצבת אבן, עליה נרשם בצבע אדום:ההלך בדרכים -במקום זה נרצחו ע״י הפולשים הנאצייםבסיועם ועזרתם של אוקראינים2500 אזרחים סובייטיםשוב "אזרחים סובייטים", מבלי להזכיר, שהיו אלה יהודים, יהודי רפלובקהוהסביבה. אני שואל את הבת, היכן המקום המדוייק, שבו בוצע הרצח, והיאמצביעה על דרך העפר העולה לתוך החורש. אנו מתקדמים בצעד אטי ותוך10שתיקה מוחלטת. אני צועד ראשון ומאזין לרחשו העמום של החול, שעליו אנידורך. זה החול ואלה רגבי העפר, שעליהם צעד אבי בדרכו האחרונה. כאן הואצעד מוקף שומרים חמושים, צמאי דם ושונאי ישראל. אלה המכונים במצבתהזיכרון "אוקראינים לאומנים פשיסטים". מגיעים למקום. הוא מגודר בגדר עץנמוכה - ואף שמאז חלפו כמעט חמישים שנה, ניתן להבחין בבירור בתל שנוצר.גם העשב, שצמח עליו, נראה שונה מזה שמסביב. הבת של קרוקובה וסרגיימשוחחים ביניהם בלחש ואני שומע במקוטע ורק לסירוגין את דבריה. בעיירהסיפרו - כך היא שחה לו - שלאחר הרצח נהגו לפקוד את המקום איכריםמהסביבה ולהוציא את הגופות ולחפש שיני זהב וטבעות. בלא משים אני מפנהראשי אליהם והם קוטעים מיד את דיבורם. אני נשען על הגדר ומאזין לרוחהמהלכת בין צמרות העצים שמעל ולשקט הטעון. - כך נדמה לי - זעקות שברהבוקעות מלמטה.כאן, על אם הדרך לסוכובולה, מקום עלום ושכוח אל, שלא שם לו ולא תואר;כאן נחים בו מנוחת נצח יהודי עיירתי, רפלובקה.הביקוריהודית מוצ׳ניק לבית לשץ׳בחודש מאי, 1989, נסענו אני ובעלי לביקור אצל קרובים ברוסיה בעירהמילניצקי. בחמילניצקי פנינו ל״אוביר" וקיבלנו אישור כניסה לרפלובקה,ולמקומות נוספים, כגון: לבוב וברסט.ביקורנו הראשון היה בעיירה שלנו, רפלובקה, שם נמצא דודי בריל. יהודייחיד במקום, הגר שם עם בני משפחתו. נסענו באוטובוס וזה ארך יום שלם. היהמאוד מעייף ומרגש. עברנו הרבה יישובים המוכרים לנו היטב, כגון: רובנו,זדולבונוב, סרני, אנטונובקה, וולאדימרץ, אוליזרקה וכל הכפרים שבסביבה. לעתערב הגענו לרפלובקה, אל תחנת-הרכבת.היינו נרגשים ומלאי כאב, על שאין אנו מכירים את מה שהיה בעבר. כיצדלהגיע אל בית דודי לא ידענו, אם כי הוא נמצא קרוב מאוד לתחנת הרכבת.הגענו אליו בעזרת איש זר. את הפגישה עמו קשה מאוד לתאר. היו הרבה דמעותוגם רגשות של שמחה. את רפלובקה אי אפשר להכיר. הבתים התגמדו, כאילושקעו באדמה ומבכים את אלו, שגרו בהם ואינם כיום. אני עוברת ליד כל ביתוזוכרת היטב של מי היה הבית. לא רואים פנים מוכרים ואף אחד לא מכיר אותך.העיירה הקרובה כל כך ללבי, אשר בה ביליתי את ימי ילדותי ואת ימי נעוריי עםחברים וחברות, נראית לי זרה לגמרי. זהו כאב שחותך את הלב כבסכינים. ראיתיאת ביתי, שבו גדלתי בתוככי משפחה חמה. בית שנבנה על ידי אבי ז״ל ולאיכולתי להיכנס פנימה. גרה שם משפחת דמבובסקי. אבי המשפחה הזמין אותנולהיכנס. לא יכולתי, לא עמד בי הכוח.11ברוסיה נמצאות כיום שתי משפחות מסטרה רפלובקה. לייבל שניידר, אשר גרעתה בברסט ושירמן גרישה, שגר בלבוב. היינו אתם בקשר ונפגשנו, כולנו,ברפלובקה אצל דודי, כדי שנעלה כולנו יחד אל קבר האחים. עלינו אל השטח,שהוא קבר האחים, שבו נהרגו ונרצחו קדושינו. היה זה רגע מאוד כואב ומרגש.להיות שם, אחרי שלושים ושתים שנים, לעלות על קבר אבות, אי אפשר לתארזאת, אין מלים. זו חרטה, זה כאב, אלה תמיד ילווני. למהז למה זה הגיע להם?נטשנו אותם וברחנו כדי להציל את נפשותינו. אויה לנו, זה קרה, ואת הנעשהאין להשיב. הכאב יישאר. אמרנו "קדיש" ו״אל מלא רחמים" והנחנו פרחים.יצאנו משם שבורים, כאילו כל זה קרה עכשיו.למחרת באו אלינו, המזכיר השני של המפלגה הקומוניסטית מקוזניצ׳ובסק,עיר שהוקמה במקום הכפר וואראש, שהיה על יד סטרה רפלובקה והביא עמותוכנית להקמת אנדרטה, שהם עומדים להקים לזכר קדושינו. כיום נמצא שםשלט, הניצב על אם הדרך, ביער. כתוב עליו באוקראינית: "במקום זה נרצחו ע״יהפולשים הנאציים בסיועם ועזרתם של אוקראינים 2,500 אזרחים סובייטים".האנדרטה המתוכננת תוצב ביער, ממש על שטח קבר האחים, שכה קדוש הואלנו. ראינו את התוכנית. שאלו, אולי אנחנו רוצים לשנות משהו. לא היה צורךבשינוי התוכנית המקורית. היא מרשימה וגדולה. כשביקשנו מהם להוסיףלכתוב, שפה נרצחו יהודים, תושבי רפלובקה והסביבה, הוסבר לנו, שכדישהאנדרטה תעמוד בשלימותה ולא תיהרס, רצוי לא לכתוב "יהודים", היותשהאנטישמיות גדולה מאוד. והראיה, כשביקרתי בשנת 1956 היו שם שלושגבעות. עכשיו, זהו שטח ישר. גידרו אותו ונטעו בו יער. הסיבה היא, שהגוייםחפרו בקברים וחיפשו שיני זהב. כשהצענו להם עזרה כספית, הם ענו שאין צורך.יש להם קרן (פונד) מתקציב הממשלה וגם אזרחים נתבקשו לתרום להקמתאנדרטאות. ברובנו ובקייב כבר הקימו אנדרטאות.זה כל כך כואב לי, שאנו, פה בישראל, שרידי המשפחות הקדושות שהושמדו,במשך למעלה מארבעים שנה לא הקמנו אתר הנצחה, ואף לא הוצאנו ספר לזכריקירינו. אולי השנה, בעזרת אלוהים, נזכה להוציא ספר, ואולי מצפוננו יתחיללהציק לנו ונקים גם מצבה. הכל תלוי בנו. לעצם העניין, הרי מקובל בכל משפחהיהודית להציב מצבה לנפטרים.דודי בריל, שחי ברפלובקה, ברח מהבורות, כשהתחילו לירות ביהודיםולהשמידם. כך ניצל ממוות. הוא היה עד במשפט של האוקראינים ימח שמם:פנאסיוק, פאלאמרצ׳וק וסמורודסקי. המשפט התקיים בוולדימרץ. במאמרבעיתון בשפה האוקראינית, מתואר מהלך המשפט.בתו הבכורה של דודי פעילה מאוד בהקמת האנדרטה. ובכן, יקיריי,האנדרטה אמורה להיות מוכנה בנובמבר, כבר התחילו לעבוד. אם תרצו לצאתבמשלחת אל טקס הפתיחה, מסרו לי את כתובתכם הנוכחית, תאריך ושנת לידהויישלחו לכם אישורי כניסה לרפלובקה. אני מבטיחה לטפל בזה, כדי שתקבלוהזמנות משלטונות ברית המועצות.12הגבעה ההיאעדה סידלמן לבית פוגץ׳יעקב ביקש ממני למסור רשמים מהביקור שלנו ברפלובקה. אחרי מוסקבהלנינגרד וקייב, הגענו לרובנו. רובנו עיר גדולה ויפה בהשוואה ללוצק וקובל. ב-27.5.90 בבוקר יצאנו מרובנו, לרפלובקה. התיישבתי ליד החלון ומבטי שקועבנוף עצי לבנה גבוהים, עצי אלון רחבים, שרך גבוה וצמחייה עבותה לאורך כלהדרך. חולפים אנו על פני שלט "קוסטופול", הלב נצבט. עיירת יהודים עם נוערציוני וקיבוץ הכשרה. ועכשיו אין זכר ליהודים, יושבים בה השכנים הגוייםלאחר שהם רצחו וירשו אותם. עוד עיירה יהודית, ברזנה, גם יהודיה נרצחו.חולפים אנו על פני עוד שלט, המראה את הדרך לקובל. בהמשך הדרך מגיעיםללוצק, אחר-כך לסרני. וכך עולים הזיכרונות ובלב מועקה, מתקרבת אני לנוףילדות מוכר.רפלובקה שלי, מה אהבתי אותך ואת שנותיי היפות ביליתי בך, ומה חלמתילחזור ולראותך. כל שנותיי פה בארץ לא שכחתיך ובחלום אלייך חזרתי תמיד.ועכשיו באה אני אלייך, לעלות לקבר אחים, שטמונים בו היקרים לנו מכל,הורינו אחינו ואחיותינו. גיא הריגה גדול.נכנסנו לרפלובקה. אני לא מכירה את הכניסה, לא יודעת מאיזה צד באנו, זרלי ושונה הכל. אני שואלת את חנה׳לה, איפה אנו בדיוק. אומרים לי, שזה השוק.זכרתי את השוק, שהיה על יד בית ספרנו. מסתבר שזה שוק חדש. איפה תחנתהרכבת עם הרחבה הגדולה בחזית והחנויות סביב לה? לצדי תחנת הרכבת, בניןקטן ומוזנח, רק בחלונות נשאר משהו המזכיר את התחנה שהייתה. אני לאמאמינה למראה עיניי. הזו תחנת הרכבת, שהייתה גדולה ויפה, גאוותה שלרפלובקהז אני ממשיכה לחפש ולשאול איפה חנותו של דודי יצחק פוגץ׳, שעמדהבפינת הרחוב הראשי, ה״ספולקה", החנויות של ברזניקים, ביתו של דוידקויפמן. אין זכר לאנשים ולחנויות, הרחובות כה שונים וריקים. רפלובקה שליהייתה עיירה יפה, שבה יהודים יקרים ונוער תוסס ושוקק ברחובות. היינומבלים בתחנת הרכבת בעת שהרכבות הגדולות נסעו לקובל, לורשה. עמדנו בצדהשני, עד שהרכבות עברו ביעף, ברעש גלגלים חזק. במחשבה נסענו גם אנולמחוזות רחוקים לא ידועים.מתחילים אנו ללכת ברחובות ומנסים לזהות בתים, שגרו בהם יהודירפלובקה, שאת כולם הכרתי. ברחוב הראשי אני לא מזהה אף בית. בניין בית-הכנסת משמש עכשיו כבית-הדואר. אני מחפשת את ביתם של פנינה ברט, שעמדעל יד בית הכנסת. בחזיתו עמדו שני עצי לילך, אין זכר לעצים. הרחובות ריקיםמאדם, ידעו שאנו צריכים לבוא, התושבים פוחדים מהשאלות שנשאל.אנו מתחילים להסתדר לקראת המצעד בעקבות אותה הדרך, שבה צעדויקירינו בדרכם האחרונה. כשלושים איש צעדנו ובידינו זרי פרחים. צועדת אתנוגם אישה נוצרייה עם בתה והן נציגות של העירייה. גם משפחת שניידר, יוצאתרפלובקה, הצטרפה אלינו. גם הבת והנכד של בריל, היהודי היחידי, שגר13ברפלובקה כל השנים, הצטרפו. מה רב הכאב בלב. כל צעד, שאני פוסעת,עומדים לפניי יקיריי, רואה אני אותם כה ברור.צועדים אנו בשקט. בסוף הדרך ניצב שלט עץ. זו המצבה, שהעמידו הרוסים.זר עלוב עשוי מפרחי פלסטיק, נשען עליה. על השלט כתוב באוקראינית, "עוברדרך, בעברך כאן, עצור, הרכן ראש, כאן טמונים 2,500 אזרחים סוביטיים,שבשנת 1942 נרצחו על ידי הנאצים והאוקראינים הלאומנים". אנו נעצרים עליד השלט, היד רועדת בנגעי בעץ. רוצה אני להתייחד עם המצבה הזו, לוח העץלא אומר לי כלום. שם בפנים בהמשך השביל, שם שוכבים יקירינו, מתחת לגבעהדי גדולה, מכוסה בצמחייה, ומסביב עצים גבוהים. המקום מגודר ונראה שמור.מסתכלת אני לשמים הכחולים, בלבי כאב חד. אתם, השמים, צריכים להיותאדומים מבושה. היאך נעשתה הזוועה הזאת? עדים הייתם לרצח המתועב שלנשים, זקנים וטף, חפים מכל פשע. רק בגלל היותם יהודים נרצחו. שום דבר לאנע ולא זע. הטבע עושה את שלו, הכל כה ירוק ושלווה מסביב. אנו חסרי-אונים,עומדים על יד קבר אחים בגיא ההריגה הזה. הנחנו פרחים על אדמת הגבעה.אריה פינצ׳וק קורא שם משפחה אחר שם משפחה, ומדליקים נר זיכרון לזכריקירינו. "קדיש יתום" פורץ מפי כולנו. כואבים ומאובנים עומדים אנו סביבהגבעה. כרעתי ברך על גבי הגבעה וחפרתי בה עמוק. מילאתי שקית חול, על מנתלהעמיד להם מצבת-עד פה בארצנו היקרה, שהם כה אהבוה וחלמו להגיע אליה.בשירת "התקווה". סיימנו את ביקורנו בגיא ההריגה.חזרנו לעיירה. הלכנו לבקר גם בבית-העלמין הישן. רוב המצבות הרוסותוהפוכות. באחדים מהקברים היו חורים גדולים, שדרכם חדרו גויים פנימהלחפש שיני זהב. שטח בית-העלמין קטן, כי הגויים בנו על חלקים משטחו אתבתיהם. התפזרנו למקומות שונים בעיירה, כל אחד כדי לחפש את ביתו. אתהדרך לביתי לא הכרתי. אריה פינצ׳וק הראה לי כיצד להגיע. הסביבה לא הייתהמוכרת והיא כה שונה. לולא היה שם ביתו של סוקול, שעמד מול ביתנו, לאהייתי בטוחה שזהו ביתי. הלכו אתי, רוחלה וחייקה, הנכדות של סוקול. חיפשנוכניסה לבית. דפקנו מכל הצדדים ולא מצאנו כניסה. לבסוף יצאה אישה ופתחהאת הדלת והזמינה אותנו להיכנס. היא ביקשה מאתנו לשבת, ידעה מי אני,ושאלה: "את גרת כאן״ז בדמעות בעיניה סיפרה, שהיא אלמנה ולה שלושה ילדיםוהיא גרה בבית כעשרים שנה. היא יודעת מה קרה כאן. ביקשתי לראות אתהחדרים בפנים. נכנסתי לחדר השני, התקרי־ והקירות סגרו עליי, שום דבר לאהזכיר את ביתי. הרגשתי חנק בגרוני ודמעות ירדו מעיניי הודיתי לה ומהר יצאנומהבית, ברחתי כמו מאש.המשכנו להסתובב ולחפש בתים. הבית של חייקה ורוחלה עומד על תלו. פעםהייתה שם תחנת קמח, היום הוסיפו קומה הקימו בית חרושת. זיהינו עוד כמהבתים. רוב הבתים עומדים על תלם, הם פשוט שקעו ונראים קטנים ועלובים.כשחזרנו לאוטובוס, התאספו כמה גויים סביבנו, ראו שאנו הולכים עםשקיות ומחלקים מתנות. כששאלנו אותם על משפחותינו, הם לא ידעו דבר. הםהיו קטנים וההורים כבר לא בחיים. ביניהם היה גוי אחד, שדיבר יידיש.14כששאלנו אותו כיצד למר יידיש, הוא סיפר, שבהיותו ילד התחיל לעבוד אצלמשפחת סטפנסקי החייט וגדל בביתם. כששאלתי אותו מה עם משפחתסטפנסקי, איפה שלמה, שהיה בן כיתתי, הוא לא ידע דבר.בין כל הגויים, הייתה גם אישה אחת, יהודייה מפוליץ, שעוד בתור נערההתאהבה בבחור בכפר והתחתנה אתו. זוכרת אני את המקרה שלה. הוריה ישבו"שבעה" בעקבות המקרה. היא סיפרה, שבזמן ההרג גם אותה באו לקחת. שכנהטובה הצילה אותה. בעלה נטש אותה לפני שנים רבות, ילדים לא היו לה. היאערירית וחיה בכפר. יש לה בית, גן ופרה. היא ביקשה, שבת-דודתה, אטה קרוק,מת״א תשלח לה הזמנה, היא רוצה לחזור לעמה.רפלובקה ענייה ועלובה. את מחיר הפשעים הם כבר משלמים והעונש גדול.הקרינה מצ׳רנוביל ומהכורים בסביבה אוכלת אותם. אין בלבי רחמים עליהם.ואני הן השתוקקתי בכל מאודי, להיות ולראות לו פעם אחת, את רפלובקה שלי,ואולי לסגור מעגל.עכשיו אני רוצה למחוק מזיכרוני את הבית ואת העיירה, אבל זיכרון הגבעהשם, בגיא ההריגה, יהיה עמדי תמיד.יום אחד ברפלובקה ומספר מלים לאוהביהד״ר יעל ישראליבת חיה גרובר ודוד זסלבסקיאני מעט נבוכה לדבר בפניכם, כי מי אני הקטנה, שנולדתי בארץ, שאבואלאמר לכם דברים. אבל לא אכחד, שאני גם שמחה להזדמנות הזאת, ויש לכך שתיסיבות:סיבה אחת - אני רוצה לענות לשאלה שרבים שאלו אותי לפני נסיעתי - למהאת נוסעת? ובאמת - למה יבפגישה הראשונה של קבוצת הנוסעים לרפלובקה, שאל אותי מישהו - ומנייןאת? - ואני נולדתי כאן, ברחובות, ומה אשיב לוז - אמרתי, אמי הייתהמרפלובקה. ואז נשאלתי - איזו, רפלובקה ה״חדשה״ או ה״ישנה״ז - שתקתי. זורפלובקה שלי, כפי שנרקמה - נבנתה במחשבותיי, ברגשותיי, בחלומותיי.והסיבה השנייה ־ בסיומו של המסע, בדרכנו חזרה עלו בי דברים, שמאודרציתי לומר לאותם אנשים, שהייתי אתם ברגעי ההתרגשות הגדולה, שהעניקו לימזיכרונותיהם, שחשתי את כאבם. בזמן המסע לא נוצרה הזדמנות מתאימה,ולכן אומר לכם זאת הערב.במשך לילה ארוך, טלטלה אותנו הרכבת, בדרך למוסקבה, כשאנו משאיריםשוב את רפלובקה רחוק מאחורינו. איש איש ומחשבותיו. פתאום - אחרי כל כךהרבה שנים - נפרמו קצוות של חוטים עדינים שצריך עכשיו לחבר מחדש. איךנחיה עם חויית הביקור? איך יהיה מכאן והלאה?15ומה שעלה בדעתי הוא, שהמסע לרפלובקה לא התחיל וגם לא הסתיים במאי1990.בשביל אנשי הקבוצה היה זה מסע מלשון נסיעה, אבל גם משא כבד, משאשהם נושאים עמם לאורך השנים. משא של זיכרונות, של געגועים, של אהבהגדולה, של כאב. משא של חלום שלא ניתן להיפרד ממנו.החלום שלי היה, שסבי וסבתי יבואו אליי ויהיו אתי בביתי שלי, כפי שזהמגיע לכל ילדה, שיהיו לה סבא וסבתא משלה.נדמה לי שאצדק אם אומר, כי בבית הוריי לא הפסיקו אף פעם לחכות לסבאולסבתא, גם אחרי שכבר ידעו, שהם לעולם לא יבואו.לי, שהייתי ילדה, מעולם לא אמרו אם יבואו או לא יבואו. אבל בהדרגה ־נולדו בי געגועים למשפחה האהובה, ונולד בי חלום, מצויר בצבעים של אהבהוצער, שנלקחו מספוריה של אמי. היא סיפרה על העיירה, על תחנת הרכבת, עלהיער, על פירות, על פרחים ועל צבעים שלא הכרתי, על הבית ועל החיים בתוךהבית. היא סיפרה על הזיכרונות הטובים והפחות טובים, כמו בריחות ליער,שמות גנאי ברחוב וכד.לאט לאט הפך החלום המתוק לחלום של כאב - אולי סמל אישי שקושר אותיעם שואה לאומית בלתי-נתפשת. וכך יחד עם החלום המוזר, שיום אחד יתרחשנס וסבא וסבתא יבואו אליי, לבית שלי, הלך ונרקם חלום אחר ־ לבוא אלהעיירה, לראות במו עיניי את השלט המודיע על התחנה הנכונה ־ רפלובקה.לעמוד מול הבית ההוא ולאמר: הנה זה בית אמי, זה הבית של סבא וסבתא,וכאן עומדות רגליי, כי רפלובקה איננה רק אגדה. אמנם היה הייתה רפלובקה.והנה התברר, שיש לי אחים חולמים ואחרי כל כך הרבה שנים ניתן להגשיםאת החלום.לא היה קל להחליט לנסוע, כי יש חלומות שהם כה אמיתיים, עד כי מפחידלממש אותם. אבל הרצון גבר על החשש ועכשיו אין לי ספק, ובלי שום קשר לביתשמצאנו או לא מצאנו - רפלובקה הייתה שם.המישור הירוק, היער ותחנת הרכבת היו דומים לתמונות שנרקמו בדמיונילפי סיפוריה של אמי.ולא הייתי ברפלובקה לבדי. היו אתי רבים , אלה שהגיעו ואלה שלא זכולהגיע ומכח אהבתם של הזוכרים, ובזכות חלומותיהם של חבריי למסע - קמהרפלובקה מתוך שרידיה ועלבונה ועמדה לנגד עיניי במלוא יופיה וחנה, כאלורצתה לפצות את השבים אליה.רגלינו עמדו שם, בבית הקברות הישן, ההרוס וביער ליד הבור, שבו טמוניםיקירינו.ואני, שנולדתי ברחובות, עמדתי שם על קבר-לא-קבר של בני משפחתי, עלהאדמה הזכה ההיא וידעתי, כי זאת ההוכחה לכך, שלא רק רפלובקה קיימתועומדת, אלא שהיא תמשיך ותקום כל יום מחדש בלבותיהם של החולמים אותה,כאן בארץ ישראל.כי זה החלום וזה פשרו; מי שפקד את הבור אליו נורו יקיריו, כאילו נתן בהם16רוח והחיה אותם, והניח אותם על אדמתם, כאן.הערב אני רוצה להודות לכל אלה, שבמשך ימי המסע שיתפו אותי בכאבם,בסבלם, בחלומם ובסיפורי גאוותם על הקורות אותם, על העיירה שממנה באו,שממנה באה אמי, אשר כה הרבתה לספר עליה.אני מבקשת מכם חבריי למסע - אם מותר לי לבקש מכם ואם תוכלו - היוגאים בזיכרון והיו גאים גם בכאב - כי מהם נבנתה הארץ והיא האדמההאמיתית שממנה אנו צומחים.הביקור בסטרה רפלוגקהשמואל אפרת (אפלבוים)בתחילת דבריי, הרשו לי למסור לכם מספר הודעות:א. דרישת שלום חמה ליוצאי רפלובקה והסביבה, ניצולי השואה, מאייזיקפירט, פרטיזן מהולל, שפעל ללא-חת במלחמה נגד הגרמנים.כעת הוא חי עם משפחתו במוסקבה. לפני כחמש עשרה שנה הוא השתחררמן הצבא בדרגת "פולקובניק" ועובד מאז כמהנדס אזרחי בעיריית מוסקבהבתור ראש צוות תכנון.ב. בעיר פרם שליד הרי אורל חי עוד חבר מהפרטיזנקה, יוצא סטרה רפלובקה,זלמן שירמן שמו. אותו לא פגשתי, לדאבוני, בגלל המרחק הגדול למקוםמגוריו. במכתביו אלי הוא מוסר דרישת שלום לבני עיירתנו, לידידיםולמכרים.ג. איוואן איוואנוביץ קונצ׳יה, מפקד יחידת הפרטיזנים באיזור רפלובקה,שבה שירתו יהודים גם מסטרה מרפלובקה, מז׳לוצק, מאוליזריקהומצרטוריסק - כבר איננו בחיים.אין ספק, שאיוואן קונציה היה מחסידי אומות העולם. במשך כל תקופתפעולתו הוא אפשר קיומו של מחנה אזרחי, מאוכלס יהודים מבני המקוםופליטים מן הסביבה. רבים מניצולי השואה חבים לו את חייהם.יהא זכרו ברוך.ד. וולודיה בקיש, מן האוקראינים הבודדים בסטרה רפלובקה, שהיה ממתנגדיהמשטר הנאצי ומידידי הפרטיזנים. שימש לאחר המלחמה כראש השלטוןהאזורי של רפלובקה, מת לפני כארבעה חודשים.בשנים האחרונות הוא עבד כמנהל בית ההבראה האזורי בבילסקו ווליה.יהא זכרו ברוך.ועתה לעצם הביקור בסטרה רפלובקה.נסענו לשם בגמר טקס האזכרה ב״בחובה הורה". נתלווה אלי לייבל־ליאוןשניידר מסטרה רפלובקה, הגר עכשיו בעיר בריסק יחד עם בנו משה, שהגיעבימים אלה ארצה כעולה חדש.17לסטרה רפלובקה מוביל כביש מהתחנה רפלובקה והוא מסתעף בקרבתהעיירה שלנו - שמאלה לעיר החדשה קוזנייצ׳ובסק, שהוקמה לפני כחמש-עשרהשנה, במקום שהיה פעם הכפר וואראש. מימין ישנה הסתעפות לכיוון ולדימירץ,דרך הכפרים צ׳ודלה, אוליזרקה, ודולגובווליה.בכניסה לרפלובקה, במקום הקרוי "דער בארג"(ההר), צומח יער עבות. בכיכרהמרכזית, שעמדה שם פעם ה״רמיזה", נטועה חורשה צפופה, המסתירה אתהמראה המשקיף לעבר הכנסייה הפרבוסלבית מצד אחד ומצד אחר מעלימה מןהצופה כליל את המגרש הגדול, שעליו עומד ביה״ס והגן שמסביבו.עצרנו בפינת הרחוב הראשי מול ביתו של יאנקל וויסמן ז״ל. שם מתנוססעתה שלט גדול, שבו כתוב באוקראינית: "קולחוז ע״ש דזרז׳ינסקי". מעליופלקאט מצויר ועליו הכתובת "בכוחות משותפים נבנה את הקומוניזם".חלקות הקרקע, שעליהן נבנו בזמנו הבתים של המשפחות היהודיות, הן ללאשינוי, אלא שהבתים הניצבים שם עכשיו, הם אחרים. הבית היחידי, שנראה לנוכמקורי, הוא ביתו של לייזר גולדברג ז״ל. אותו גם צילמתי. במקום שבו עמדבית-הכנסת "ליבישיי" עומד עתה בית פרטי. כל הבתים בסטרה רפלובקה הםחד-קומתיים ומגודרים בגדרות-עץ. גגות־קש אין רואים יותר. הבתים מסויידיםמבחוץ בצבע לבן, כמו הבתים ברפלובקה החדשה. הבית הדו-קומתי היחידיהוא זה, העומד על מגרש ביתנו.גם תוואי הרחובות הוא ללא שינוי ונסללו בהם כבישים, שדרך אגב, אינםמתוחזקים כהלכה. לא הרחק מן המקום, שבו עצרנו, עמדה קבוצה של ארבעה-חמישה אנשים מבני המקום, שנראו לי בשנות הארבעים לחייהם. מן הניסיוןשרכשתי ברפלובקה החדשה לא מצאתי כל טעם לפנות אליהם ולא האמנתי, כיאלה יוכלו לתרום תרומה כלשהי למידע, שאני מחפש והקשור בעיקר לעבר.חיפשתי אפוא אנשים בני-גילי. שניים מהם מצאתי בקצה הרחוב המוביללנהר סטיר, אנשים אלה זיהו אותנו כבעלי חנות ברחוב הראשי והזכירו עודשמות של משפחות יהודיות מן הימים ההם.התרשמתי מן הלבוש והבתים, שבהם הם גרים וכן מסביבתם, כי האנשיםחיים ברמה נמוכה למדי, אם־כי לא ראיתי אף אחד מהם, שלבש בגדים קרועיםאו הלך יחף. אפילו, "פוסטולס", שהיינו רגילים לראותם בעבר, לא ראיתי עכשיו.מה שהדהים אותי הוא, שהאנשים אינם מחייכים כמעט. הם מדברים בקיצורואינם מאריכים בשיחה. הבעת פניהם מעידזז, כי המדובר באנשים, גברים ונשיםקשי-יום, העובדים קשה לפרנסתם ומסתירים היטב את רגשותיהם.אגב, כשעברתי ליד הכנסייה ראיתי, שהיא די פעילה והיו בה לא מעטמתפללים, לפי המנהג של הימים ההם.לא ראיתי אנשים שהתהלכו ברחוב. לא ראיתי בני-נוער וילדים, לא פגשתירוכבי-אופניים, אופנועים ואף לא כלי־רכב אחרים, כפי שמקובל לראות בימיראשון במדינות אירופה.זכורני, כי ברפלובקה, כשהיה מופיע אדם זר, יצאו לקראתו ברחוב וניסוליצור עמו קשר כלשהו, אך כל זה לא התרחש הפעם.18הלכתי לרחוב הקרוי "פולשה", נפגשתי עם אנשים אחדים. שאלתי מה עלהבגורלם של אנשים, שאת שמותיהם זכרתי מקרב האוכלוסייה האוקראינית. הםדיברו אמנם בנימוס, אך לא בלבביות. ניגשתי גם לשפת הנהר, שהתגמד מאדבעיניי מרחוק. מצד ימין ראיתי גשר גדול בכיוון הכפר סובישיץ. מצד שמאלהוסתר לי המראה לכיוון וואראש, מאחר שצמחו שם קני סוף בגובה רב. סביבתהנהר נראתה בעיניי מוזנחת.בנסיבות אלה חשתי בתוכי, כי טוב, שהביקור הזה הוא קצר, אפילו פחותמשעה, וזאת מחמת אילוצים, שאינם תלויים בי וכל ניסיון לכפות על עצמיהארכת הביקור לא יתרום לי מאומה.חזרנו על עקבותינו והקדמנו להגיע לפגישה עם שאר אנשי הקבוצה, שנועדהבגוסטיניצה וואראש, מלון "וואראש", שבעיר קוזנייצובסק. ובזאת תם הסיורבסטרה רפלובקה לאחר ארבעים ושש שנות פרידה מן המקום הזה.פגישה מיוחדתאריה פינצ׳וקפגישה מיוחדת ובלתי צפויה נקרתה בדרכנו בעת הביקור האחרון ברפלובקה.אחת מאותן פגישות, המטביעות את חותמן על נפש האדם, ומעלות זיכרונותמימים רחוקים. אירוע פשוט לכאורה, ועם זאת מקפל וממקד בתוכו עוצמה שלרגשות, ומזכיר נשכחות, שנמחקו ונעלמו מהתודעה. כוונתי לפגישה עם בתלמשפחה יהודית מאחת העיירות שליד רפלובקה, שמה הניה פיש. ואולם בטרםאספר על הפגישה עצמה, ראוי שאציג תחילה את המשפחה, שבה מדובר ומקצתמהאירועים, שהתרחשו ובאו עליה באותם ימים רחוקים, לפני שישים שנה בערך.מעשה שהיה כך היה:בכפר איכרים קטן ששמו וורטינו, אשר שכן במרחק של כשני קילומטריםמפוליץ, כפר קצת גדול יותר, גרה משפחתו של ר׳ נחום פיש. יהודי תם וישר, יראאלוהים ושמח בחלקו, שנהג להקפיד על קיומה של כל מצווה קלה כבחמורה,בלב שמח. עליו ניתן בהחלט לומר, שאילו היו הכול כמוהו, לא היה כלל צורךבמסכת נזיקין. רוב שעות היום נהג ר׳ נחום להקדיש לתפילה וללימוד תורה,והתפנה אך מעט לעניינים שבפרנסה. בוורטינו לא היה "מנין", ועל כן נהג ר׳נחום בשבתות ובחגי ישראל לכתת רגליו לפוליץ הקרובה. שם גרו כמה עשרותמשפחות יהודיות והיה בית כנסת. תרומתו של ר׳ נחום לקיום המשפחה הייתהבשנים אלה: ב״ימים הנוראים", היה עובר לפני התיבה תמורת תשלום זעוםבבית הכנסת שבפוליץ, ואילו בחודשיים או שלושה שלפני חג הפסח, נהג לסיירולצבוע בתים - מלאכה, שבה יצאו לו מוניטין לעילא, בעיקר בכור מחצבתו -העיירה קולק. כל שנה לקראת החג, היו בעלי הבתים היהודים וגם הלא-יהודיםבקולק ממתינים לבואו של ר׳ נחום והוא, אכן, נהג לפקוד את המקום ולסיידולצבוע את בתיהם. עיקר פרנסת המשפחה מוטל היה על שכמה של רעייתו,19דבורה, שניהלה בכפר בהצלחה חנות גלנטריה ורכשה את אמונם והערכתם של כלבני הכפר, וכאמור, ראתה ברכה בעבודתה הקשה.הבעיה היחידה, שהטרידה מעת לעת את ר׳ נחום ואת דבורה הייתה, בתםהניה, שבכורח הנסיבות גדלה בסביבה של גויים וללא חברות וחברים יהודים.אמרתי, מעת לעת - מכיוון שטרדות היום־יום, דאגות הקיום והבעיות האחרות,שרבצו דרך קבע לפתחי היהודים בעיירות ובכפרים, כמו וורטינו ופוליץ, דחקובעיות מסוג זה הצדה, בעיקר, כל עוד הניה הייתה ילדה ואחר כך נערה צעירה.וכך, חלפו עברו ימים ושנים, עד שיום אחד התבשרו יהודי העיירות שבסביבה,שהניה ברחה עם "שייגץ" מבני הכפר. השמועה אף אמרה שהתנצרה. אין צורךלומר, שהדבר היכה את כולם כרעם מתגלגל בקול אדיר והגיע לכל בית יהודיבסביבה. הייתכן? בת ישראל כשרה ועוד בתו של ר׳ נחום עם "שייגץ"?! הרי זוכפירה בעיקר ומעשה בגידה, שאין לו תקנה וכפרה. ואולם, זה הדבר שקרה.הניה נטשה ועזבה את בית הוריה, הלכה אחר אהובה, הגוי, ונישאה לו. אתקורותיה לאחר אותו מעשה, שמענו - רעייתי טמירה, אחותי לאה ואני - מפיהבאותו מפגש, שהתקיים ברפלובקה, בביתה של אחת, ששמה קרוקובה.כאן עליי להקדים ולומר: השמועה על בואה הצפוי של קבוצתנו, יהודים מבנירפלובקה, לביקור בעיירה, עשתה לה כנפיים עוד חודשים רבים לפני בואנווהגיעה גם לאוזניה של הניה. ומשבדקה ומצאה, שאנו נבקר בביתה שלקרוקובה, הפצירה בה, כי תודיע לה כשנבוא, כדי שתוכל להיפגש עמנו. וכךאמנם היה. רק נכנסנו לבית וברכנו את קרוקובה ובני משפחתה לשלום, והיאמיד לחשה דבר כלשהו באוזני נכדתה, שנעלמה וחזרה לאחר שעה קלה, כשהניהנלווית אליה. אנו לא ידענו, כמובן, שזו הניה, עד שהוצגה בפנינו. היא הסבהליד השולחן ואט אט החלה לגולל את קורותיה, תוך שהיא מחזיקה לחילופיןבידה של רעייתי ושל לאה. כפי שניתן לנחש, דבריה לא היו מרנינים ביותר, אלאקיפלו בתוכם טרגדיה ושבר.הסיפור בתמצית הוא, שזמן לא רב לאחר נישואיה, השייגץ נטש אותהבנימוק, שאין היא מביאה לו צאצאים והתחתן עם אחרת, תוך שהוא משאיר אתהניה בביתו. כך היא חיה במשך כמה שנים. בתקופת השואה היא ניצלהבעזרתם של איכרים ידידותיים, שהחביאו אותה ומזה שנים היא בודדהוערירית. הסתכלתי בפניה חרושי הקמטים וידיה המצולקות מעבודה קשה.עיניה היו מלאי עצב, ושפעו צער על חיים שנהרסו, עולם שחרב ושורשיםשנכרתו. ובעוד היא משתדלת שלא לשמוט מבין אצבעותיה את ידה של רעייתי,שמענו אותה לפתע מפזמת בקול חרישי, כמעט בלתי נשמע, שיר ישן נושןביידיש:שמחת תורהשמחת תורהמיט הענטאלאך פאטשןמיט די פיסאלאך קלאפןמיטן מויל לאכן...20את המשכו של השיר לא אזכור, אך היא המשיכה בו ולסירוגין בסיפורקורותיה. בשלב מסוים הפסקתי לקלוט את הדברים, ורק הפזמון החוזר "שמחתתורה, שמחת תורה", כמובן ב״אשכנזית", המשיך להדהד באוזניי. הרגשתיכאילו משתוקקת היא להעביר לנו מסר כלשהו. מסר, שהייתה בו הודאהבכישלון והבעת חרטה, וכאילו ביקשה באמצעותנו להודות, כי שגתה שגיאהאיומה ונוראה, וכי היא מתחרטת על כך. היה בכך עבורה מעין סגירת מעגל אומילוי חובה כלפי עצמה, כלפי משפחתה ואולי כלפי בני עמה. פניה העידו, כיאבן כבדה נגולה מעליה וכאילו השתחררה ממעמסה, שהעיקה עליה כל חייה.ומשחזרה לפזם "שמחת תורה, שמחת תורה...", עשתה זאת בתחושה של הקלה,כאילו נחלצה ממלכוד, שבו הייתה עצורה. היה זה מעמד של בת ישראל, שגלתהמשולחן אביה ומקרב בני עמה, המנסה בערוב ימיה לחפש יד מושיעה, שתעזורלה לשוב, ולו רק ברוחה ולבה לכור מחצבתה.ביקורי ברפלובקה ופגירת מעגלפנינה שביט לבית ברט50 שנה חלמתי על אותו יום, שבו אפקוד את קבר אמי ויחד אתה את כלהמשפחה הגדולה ואת כל אנשי רפלובקה.כבר באווירון לרוסיה ואוקראינה הייתי מאוד מתוחה ... איך זה יהיהזלפני שיצאנו לדרך עם בעלי, הלכתי לאריה פינצ׳וק לשאול על מסלול הנסיעהוהוא צייד אותי במפות. הוא גם גילה לי דבר שלא ידעתי מאז שעזבתי את ביתי.הוא אמר לי: "שמעי, בקייב גר בוריס סבצ׳וק, תני לו מתנה ממני". השם אמר לימיד משהו... אותו בוריס הביא לי שבוע לפני האקציה בגדים של אחותו, שאלבשאותם ואברח. אצלו היו גם אבא, אחי זיסקה ובן דודי מאיר כמה ימים.היה זה באותו זמן, שבו אף בן־אדם לא רצה לעזור ליהודים, אפילו לא לדבר,וכמובן שלא לקחת אליו הביתה. התרגשתי מאוד, כי לא ידעתי דבר עליו עדאותו יום. מתברר, כי גם לאה, אחותו של אריה, הייתה אצל אותו בוריס.נסענו... היינו 4 ימים במוסקבה ומשם המשכנו לקייב. קייב יפה כפישהייתה ב-1944, כשביקרתי בה. עיר בתוך גן ענק. מיד עם הגיעי לקייב הלכתילחפש את מצילנו, בוריס סבצ׳וק. הוא היה פעם גבוה, יפה. מצאתי אדם חולה,כמעט סנילי, שלא זיהה אותי. הבאתי לו מזוודה מלאה מתנות, נתתי לו כסף.הוא אמר לי: "זה יהיה לי לקבורה".ביקרתיו פעמיים. הבאתי לו שתי חבילות אוכל מה״ג׳וינט". סידרתי לורופאה מ״הג׳ויניט", שתבדוק אותו ותביא לו תרופות. רציתי מאוד, שידע, מיאני. אמרתי לו: אני הבת של שמחה מרפלובקה. הוא ענה לי: הבת של הגב׳שמחה? - כדאי היה לבקרו, ולפחות במשהו לעזור לאדם אציל נפש זה.21אח״כ בקרנו בבאבי-יאר, קבר אחים ל-ססס,200 יהודי קייב והסביבה. משהושריטט את נשמתנו.למחרת יצאנו לרפלובקה.יצאנו לדרך בארבע לפנות בוקר עם נהג אוקראיני, שהוביל אותנו דרך עריםשהיו פעם מיושבים יהודים: קייב, זיטומיר, נובוגרד-וולינסקי, קורץ, רובנו.סובבנו את העיר, שפעם הייתה מיושבת יותר יהודים מאשר גויים. משם דרךקוסטופול, סרני, כפרים כמו פוליץ, עד שהגענו לרפלובקה. אריה צייד אותיבמספר הטלפון של אישה אוקראינית, היא חיכתה לנו עם ארוחת צהריים.העיירה השתנתה ללא הכר. בנו הרבה בתים חדשים. הורידו את המרפסתהגדולה עם הגינה היפה שהייתה בביתנו. הרחיבו את הכביש. את ביתנו חילקול-3 משפחות.מיד יצאנו לגבעה ביער ליד סוחובולה, לקברי האחים... מה אומר ומה אספר:שלט קטן המספר, שפה קבורים קורבנות הפשיסטים ועוזריהם, כ־2500 אישואישה. גדר נמוכה קטנה. על הקברים עצי אורן גדולים בגובה של 25 מטרים.הדלקתי נרות על הקברים, בעלי אמר "קדיש" ו״אל מלא רחמים". הוא אמרלי: "העצים יהיו לי למניין". בפעם הראשונה ראיתיו בוכה ואומר: "לך לפחות ישקבר, ההורים שלי נשרפו בקרימטוריום, אפילו אפר אין לי". אפילו הגויים שהיואתנו בכו.אחרי שעתיים עזבנו את המקום. נדרתי שלעולם לא אבקר שם.בקשתי מהמלווה שתקח אותנו לבית הקברות של עיירתנו מלפני המלחמה.בית קברות שהיה פעם גדול ומטופח, עם הרבה קברים. שם טמונים דודתיפרומה אימא של מאיר; גם סבי, אבי אימא, שהפשיסטים הרגו אותו בחפשםזהב. מה מצאתי! 11 מצבות שבורות. על אחת יכולתי לקרוא את השם של איציק־ מאיר מניוק. בכיתי כשראיתי שבנו על שטח בית הקברות. לא רחוק משם בנו"צערקעוו", בית תפילה של אוקראינים. משם הלכנו לבית ספרנו, הם הגדילואותו וגם עכשיו הוא משמש כבי״ס.בקשתי מהמלווה להיכנס לביתנו. שלחתי אותה להגיד לאלה שגרים בו,שאינני רוצה מאומה מהם. רציתי לראות את "הקעלער" שלשם זרק אותנו מיכלימ״ש, את ארבעתנו, את אימא ז״ל, את אחותי רחל ז״ל, את אחותי מרים, תיבדללחיים ארוכים ואותי. וזאת תוך מכות רצח ובדרישה, שניתן לו זהב.נכנסנו דרך המטבח, ראיתי גם את חדר המשחקים שלנו, הרצפה אדומה כמושהייתה, ״הקעלער״ איננו, סגרו אותו. מה אמרה המלווה לגוי, הגר בביתנו! -"זאת גם גרה פעם פה", היא אינה אומרת לו שזה ביתי... אלא שגרתי פה פעם.התחלתי לרוץ החוצה ע״מ לא להיות שם עוד לעולמים.הלכנו קצת ברחוב הראשי, החנויות של יהודי רפלובקה לא קיימות עוד, בנובתים חדשים. זיהיתי את הבית של שיינדל צודלר. אין מה לחפש עוד. משםבקשתי ללכת ל״זאווד" שלנו. זהו בית-חרושת קטן שהיה לנו למילוי בקבוקיבירה, חומץ ולימונדה. הבניין היה גדול ולא נשאר ממנו דבר אלא מדרגה אחת.22התישבתי על המדרגה והכל עבר מול עיניי: אחי דב-ברל, שבנה את הבנייןוהפעיל אותו ממש ערב המלחמה, היה אומר: "עכשיו, כשזה ילך, נמכור את כלזה ונסע לארץ־ישראל".הוא לא חזר מהמלחמה, הוא שרת בצבא הפולני.חזרנו עם המלווה אל ביתה. שתינו קפה וברחנו משם בחזרה לקייב. נסענובדרך אחרת, קצרה. ושוב עיירות וכפרים מוכרים, שבהם תססו בעבר חייםיהודיים. הגענו בשעה תשע בערב בחזרה.הייתי שבורה, רצוצה, אבל סגרתי מעגל אחרי 50 שנה ושבוע. לא הייתיבאותו יום שבת אומלל עם אמי ויתר המשפחה, כי אימא שלחה אותי ביום רביעימהבית עם חסיד אומות העולם לכפרו וולקה, כ -60 ק״מ מרפלובקה. וכך ניצלוחייבריחה -בצל הכיבוש הגרמגיבכפרים, ביערות ובקרב25מלכה חגין/ סרו אור 3אפלהי ••• י י זד ▼אני ר1צה לחי1ת1• • ▼ • 1השמש לי ז1ךחת• ▼ זו * —אני ר1צה להי1ת1• • ▼ • 1אפלו סיא ש1ק^:תבלכתי בדרך• ▼ 1 • - זו זד יאת שירי רקמתי▼ •• ▼—יו•בת1ך האפלה1 י ▼ וי• •■ ▼מנגינה פזמתי— ן■▼ • —ן•קרן א1ר ב1קעתקרן אור חורת▼ י▼ י • ▼ ▼תמיד אלי חוזרת▼ • •• •א. שורצבלט ־ שריד1987 ־ תשמ״ח28מתוך אטלס השואה מאת פרופ׳ מרטין ג׳ילברט מפה 142משרד הבטחון - ההוצאה לאור29מאורע שנחרט בזיכרונישרה אמס לבית בורקובין יערות ווהלין השתרעה עיירה יהודית קטנה. סביב כל בית עצי פרי, גינותירק. מכל גינה נדף ריח אחר. בכל משפחה יהודית ומסורתית הילד התחנך על-פיהמסורת היהודית. האם שמרה ודאגה, שהילד יהיה צמוד למסורת, שלחה אותולבית ספר עברי, כדי שלא יימצא בין ילדים נוצריים.ביום שישי, עריכת השולחן עם מפה לבנה והדלקת הנרות לכבוד שבת. זההיה קדוש בעיני הילד. בכל יום שישי אחר הדלקת הנרות שמע מפי האם סיפוראהבה למולדת. ע״י סיפורים אלה האם שאפה להקנות לילד את אהבה לארץישראל, לארץ המולדת הנמצאת במרחקים, מעבר לים.בוקר שקט מסביב והנה קול זעם, מלחמה, מלחמה. בעיני הילד המלה"מלחמה" הייתה בלתי מובנת, כי רחוקה הייתה. העיירה נכבשה ע״י הנאצים.הבנתי את משמעות המלחמה בכל מאורעותיה ובפרט מהי משמעות המלחמהלגבי היהודים. שדדו את רכושנו, סגרו את בית ספרנו, בי״ס "תרבות".בבי״ס זה קיבלנו את האהבה לארץ מולדת, שבו התחלתי ללמוד את האלף-בית העברי. אהבתי את בית ספרי ובסיום לימודיי בו ראיתי לנכון לרקום במו-ידי דגל כחול לבן כמתנה לבית ספרי. בשמעי את המלה "מלחמה", רציתי בכלכוחותיי, לקחת לביתי את הדגל, שהיה לי כל כך יקר, הדגל הלאומי, דגל כחוללבן.במרוצת הזמן הכניסו את היהודים לגטו. ביתנו נשאר בגטו. כינסו לביתנו אתכל בני המשפחה וביניהם סבתא וסבא הקשישים. מצבנו היה קשה. בלב היהודילא גבר היאוש אלא להיפך, גברה התשוקה לחיים. האם המשיכה לאפשר לילדיהאת הלימודים, על אף המצב הקשה ששרר בגטו. למדתי בסתר אצל מורה פרטי.פעם בלכתי משיעור, שמעתי, שחפירת הבורות נסתיימה על מנת לחסל אתהיהודים. בכי ויללה של ילדים קטנים נשמעו ואף לא יהודי אחד לא מצא אתמקומו. גם אנוכי לא מצאתי את מקומי. האווירונים הגרמנים טסו מעלינו.החלטנו לברוח למרות גילי הרך. סבתא ניגשה אלי וקלעה לי שתי צמות, נתנה ליאת סינרה וחולצה בפרחים צבעוניים. על צווארי שמה שרשרת פנינים, רקשאיראה כנוצרייה. על סף ביתי אמרה: ״נשקי למזוזה, אולי תצליחי בדרכך״ -והמשיכה: "למרחקים תלכי, לארצות זרות תפני ישפות זרות יהיה עלייך לדבר,אבל בלבך אל תשכחי את האלף־בית שלימדתי אותך".החלטתי לצאת לדרך וברחתי למרחקים, והעיקר לא להיות מובלת לטבח בידיהגרמנים. עזבתי את הוריי, את ביתי החם והאהוב עליי ואת כל היקר לי. בימיםהבאים נוכחתי לדעת, שדברי סבתי, שאמרה לפני הפרידה, היו נכונים. לארצותזרות נדדתי, בשפות זרות השתמשתי, אבל בלבי תמיד זכרתי, כי יהודייה אנוכי.30נייד מגטו רפלוגקה לטופצ׳ובאברהם אפלבויםהמקום והזמןהעיירה רפלובקה הישנה שוכנת במחוז רובנו ווהלין,במערב אוקראינה ליד הנהר סטיר, באמצע הדרך שבין שתי הערים לוצק בדרוםופינסק בצפין; מרחק של כ- 150 ק״מ מן הגבול המערבי על הנהר בוג. גבול זהנקבע עם חלוקת פולין בספטמבר 1939 בין גרמניה לבין ברית המועצות.רפלובקה הישנה, כפר אוקראיני גדול מנה כ-2,000 נפשות. היו בו כ-80משפחות יהודיות, ביניהן משפחתנו, ובסך הכל 3000 יהודים. לפי הרשומות,נוסדה והתקיימה במקום קהילה יהודית מלפני 300 שנה.אזור רפלובקה היה ברובו כפרי-חקלאי, משופע ביערות ובמים. האוכלוסייהאוקראינית, מרביתה אנלפביתית, חיה בעוני ובדוחק, אנשיה נוצריםפראבוסלבים.העיירה נמצאת בתחום מינהל נפת רפלובקה החדשה ^<עז0א),במרחק של 12 ק״מ מהעיירה הישנה, בדרך עפר.הזמן יוני 1941- פלישת צבאות גרמניה הנאצית לברית המועצות לאורך כלהגבולות. נסיגה מבוהלת של הצבא האדום, השלטון הסובייטי מתמוטט.הקהילה היהודית בחרדה גדולה לקראת הבאות והעתיד המאיים.הגטו והאירועים בומשפחתנו עקרה אל הגטו ברפלובקה החדשה יחד עם כל יתר התושביםהיהודיים, בני העיירה רפלובקה הישנה מיד לאחר חג הפסח תש״ב, 1942, וזאתלפי פקודת הגביטסקומיסאר, מפקד המחוז הגרמני, שמקום מושבו בעיר סרני.למקום המגורים החדש בגטו הגענו בשיירה דלה של עגלות איכרים רתומותלסוסים, עם מטען ושיירי מטלטלין, ממה שנותר אחרי הפוגרום והשוד, שביצעובנו איכרים מקומיים ומכפרי הסביבה במשך מספר שבועות למן פלישתהגרמנים, ועד שהתייצב שלטון מקומי אוקראיני בחסות הגרמנים (מתחילת יולי1941 ועד סוף החודש).חלק מהחפצים שנותרו מן השוד נמכרו לצורכי מחיה, או הוחלפו במטבעותכסף וזהב כדי לשלם מכסות כופר (קונטריבוציה), שהוטלו על הקהילה היהודית.רובנו צעדנו ברגל ליד העגלות בדרך העפר הראשית, מרחק של 14-12קילומטרים בואכה רפלובקה החדשה, שבה נקבע הגטו ליהודי המקום וליהודיםמהעיירות ומכפרי הסביבה.ליד העגלה של משפחתנו השתרכה העגלה של משפחת ירצ׳ון - קרוביםוידידים שלנו. על העגלה שכבה הבת שרה, חולה אנושה, אשר נפטרה בגטו לאחרזמן קצר. בגטו שברפלובקה החדשה רוכזו היהודים תושבי המקום וכן תושביהעיירות בסביבה - רפלובקה הישנה כ־80 משפחות, ז׳לוצק, אוליזרקה, בילסקו-31ווליה וכפרים נוספים, סך הכל 2,500 נפש. כל אלה הצטופפו בתחום המגוריםהמקורי של היהודים המקומיים ברפלובקה החדשה, בעיקר במרכז העיירה. לכלמשפחה הוקצב חדר אחד ולעתים אף פחות מזה.הגטו היה פתוח, ללא גדרות. חל איסור יציאה ממנו, אלא עפ״י היתר מןהמשטרה הגרמנית-אוקראינית, או בליווי של שוטר יהודי ממשטרת היודנראט.השוטרים היהודים נשאו על שרוולם סרט צהוב ועליו המלים; "יודן פוליציי".היהודים נשאו על הבגד החיצוני העליון טלאי צהוב על הגב בקוטר 9 ס״מ,וטלאי צהוב נוסף על החזה בצד שמאל* גזירה זו הוטלה על הציבור היהודי לאחר"הימים הנוראים" תש״ב.הגברים וכן נערים ונערות הועסקו בעבודות כפייה שונות ביערות שבסביבה,במפעלים לעיבוד עצים, בתיקון מסילת הברזל שבקרבת תחנת הרכבת, בבנייתגשר מסילת ברזל על הנהר סטיר ליד הכפר פולוננה ובתעסוקות שונות בכל מקוםשנדרש.חלק ניכר מאוכלוסיית הגטו הועסק בשירותים ובמלאכות, שבהם עסקו גםבעבר כגון: נפחים, נגרים, סנדלרים חייטים וכר. אף אני עבדתי בחלק מהתקופהבגטו בנגרייה של מנסרה (טרטק), מפעל לעיבוד עצים. ידע חלקי במקצוע הנגרותרכשתי במשך כמה חודשים עם כניסת הגרמנים לאיזור שלנו בעבודה כשוליהאצל הנגרים בנימין רזניק ומשפחת קושניר, שכנים שלנו ברפלובקה הישנה.בדיעבד, עלי לציין, כי בזכות ידיעת מקצוע הנגרות (ולו בצורה חלקית), ניצלוחיי ועוד אספר על כך בהרחבה בהמשך.בנוסף לעבודתי כנגר עבדתי ביערות שמעבר לנהר סטיר ובקרבת הכפרצ׳ודלה, בבניית גשר עץ על הנהר סטיר ליד הכפר פולונה, בשביל מסילת הברזלקובל-סרני. למקום זה יצאתי מן הגטו כמה פעמים עם פלוגת עבודה, שמנתה 60איש. גשר הפלדה שהיה שם קודם, פוצץ ע״י יחידת חבלה של הצבא האדוםהנסוג.יסופר כאן, כי פלוגת עבודה כזאת לא חזרה יום אחד לגטו. התברר לאחרמכן, כי בעיירה צ׳רטוריסק חוסלו היהודים באותו יום. הגרמנים צירפו את 60העובדים, שעבדו בגשר, ליהודי צ׳רטוריסק שנגזרה עליהם כליה. בקבוצה זונרצח מלכיאל שירמן, מן הבחורים האמיצים שבעיירה. הוא שימש כשוטר מלווהשל קבוצת העובדים. כל זה קרה בתחילת חודש אוגוסט 1942.היודנראט ברפלובקה התלונן בפני המפקד הגרמני המקומי על הפגיעהבאנשי הגטו, שעסקו בעבודה חיונית, ונאמר להם, שהייתה טעות והדבר לאיישנה. אחרי כמה ימים נשלחה לעבודות הגשר על הנהר סטיר קבוצת עובדיםחדשה.עפ״י בקשת הרשויות המקומיות הורשו חלק מבעלי המקצוע היהודיים לחזורלמקומות המגורים הקודמים, כדי שיוכלו להמשיך ולשרת את האוכלוסייההמקומית האוקראינית בתחומים כגון: נפחות, נגרות, חייטות, יערנות, רוקחותועוד. בני המשפחה של בעלי המקצוע נשארו בגטו. בסופי שבוע חזרו עובדי החוץלגטו, כאשר באמתחתם מצרכי מזון לרוב, שקיבלו מלקוחותיהם הכפריים32בתמורה לעבודתם. מצבן של משפחות אלה היה טוב לאין ערוך ממרביתהאוכלוסייה של הגטו, אשר נקלעה למצוקה קשה ובמיוחד למחסור חמור במזון.כאמור, היהודים עסקו בגטו ומחוצה לו בכל מיני עבודות ללא כל תמורה,במקרים מעטים תמורת שכר פעוט, שלא ניתן לרכוש בעדו מצרכים כלשהם.הייתה בגטו מדי פעם חלוקת לחם למשפחות מטעם היודנראט. היה קשה מאודלהגיע לקבלת מנת הלחם בגלל הצפיפות של הקהל ואי-הסדר ששרר במקוםהחלוקה.מרבית תושבי הגטו נעזרו בהחלפת מוצרים שנותרו ברשותם למצרכי מזוןחיונייים עם הגויים שבסביבה. היו מן המשפחות היהודיות האמידות, שהצליחולהעביר בדרכי סתר חלק מרכושם למשפחות ידידים אוקראינים או פולנים וזהשימש מקור אספקה עבורם.מצרכי המזון הבסיסיים, שניתן היה להשיג היו בעיקר: תפוחי אדמה,גריסים, קטניות, מעט קמח סובין ולחם. בשר כמעט ולא טעמנו חודשים. למרותחיי המצוקה, ההשפלה והדיכוי, האוכלוסייה היהודית לא נפלה ברוחה, נאבקהעל קיומה ופיתחה אורח חיים נסבל עם תקווה קלושה לזמנים טובים יותר.כל האוכלוסייה היהודית הייתה שקועה במאמץ של הקיום היום־יומי. חיימשפחה לפי המנהגים והמסורות כמעט ולא התקיימו. לא הרגשנו יד מכוונתבתחום הקהילתי-ציבורי והדתי-יהודי, מלבד הפעילות של היודנראט.תחושות של חוסר אונים לשיפור המצב, וסימני שאלה קשים באשר למצפה לנודבקו בכולנו. העצב והקדרות ניבטו מפני כל. עם זאת לא הייתה נפילת-רוח ולאפניקה.כאן אולי המקום לסיפור, ששמעתי מפי לייבל יארצ׳ון, בן העיירה, היוםתושב ברזיל, שביקר לא מזמן בארץ וכך היה:אמי הניה באה לביתם של משפחת יארצ׳יון בגטו לנחם אבלים אחרי מותאחותו, שרה. היא פגשה את חברתה וידידתה, חנה האם, ממררת בבכי על אבדןהבת. אמרה לה אמי בדמעות חנוקות: "חנה, בתך נפטרה ממחלה אנושהוהובאה לקבורה בבית העלמין היהודי עפ״י מסורת ישראל. איזה גורל מצפהלנו? הולכים להשמידנו ולא ייוודע אפילו היכן עצמותינו".בגטו ראיתי בדמיוני את חזיון פטירתה של אחותי פרל בגיל שמונה וקבורתהבבית העלמין שבעיירה. חשבתי שהאל היטיב עם גורלה והיא לא תצטרך לעמודבמבחן הצפוי לי.לקראת סוף אוגוסט 1942 (קודם למועד חיסול הגטו), מצב המשפחה שלנוהיה כזה: אבי משה ז״ל, בן 45, עבד בקבוצת פועלים יהודיים בעבודות יערנות,בקרבת הכפר סופאצ׳וב, 17-15 ק״מ מן הגטו. אחי שמואל, בן 20, עבדכמתורגמן במשרד לענייני משק ויערות (וירטשאפטס-קומאנדו), שמקומו היהברפלובקה הישנה, 12 ק״מ מן הגטו. אני, זה עתה מלאו לי 17, עבדתי בנגרייתהמנסרה לעיבוד עצים (טרטק) שמחוץ לגטו, מעבר למסילת הברזל ברפלובקההחדשה. אחי לייבל ז״ל, בן 14 וחצי, הועסק בצוות עובדים בתיקון גשרוניםומעברים של מסילת הברזל ״סרני-קובל״ ובעבודות אחרות. אמי הניה, כבת 42,33אחותי לאה בת 13, וסבתא פסיה, אמו של אבי, נשארו בגטו ועסקו בצורכי משקהבית החיוניים, שעוד ניתן לעסוק בהם.משפחתנו גרה בבית אחותו של משל ברזניאק (יו״ר היודנראט), במרכזהעיירה, לא הרחק מתחנת הרכבת.סגירת הגטו והניסיונות להיחלץ ממנובתחילת השבוע של סוף חודש אוגוסט 1942 הוקף הגטו ע״י משמרותמוגברים של שוטרים אוקראינים, שחלקם הובאו ממקומות יישוב אחריםבסביבה. כמו כן החלו להחזיר לתוך הגטו את היהודים, שעסקו בעבודות חוץ.באותו שבוע התקבלו בגטו ידיעות מהימנות בדבר חפירת בורות על גבעהסמוך לכפר סוכובולה, כ־3 ק״מ מערבית לרפלובקה החדשה. לא היה כל ספקלאיזו מטרה חופרים את הבורות. ידידים אוקראינים העבירו מידע לגטו, כיהגרמנים עומדים לחסל את כל היהודים בגטו. הם דיווחו, שיש הכנות בשטח,כריית בורות, ריכוז כוחות עזר מן המשטרה האוקראינית, גיוס עגלות וכר.מהמשפחה שלנו היו באותו זמן מחוץ לגטו אבי ואחי שמואל. באחד הימיםשל אותו שבוע הוחזרו לגטו הנפחים מרפלובקה הישנה. אני זוכר, כי בדיוקכאשר ביקרתי בביתו של חברי, משה גולדברג, חזר אביו, לייזר, שהיה ביןהנפחים שהוחזרו לגטו. הוא סיפר, שאחי שמואל, שהיה עמם הצליח לחמוק מןהמשמר של השוטרים, שליוו אותם ברגל לגטו. שמחתי בלבי, שאחי שמואל הצליחלהימלט.אבא נמצא באותה עת עם קבוצת יהודים, שהועסקו בעבודות שונותומפרכות בחלקת יער, שכינויה "רומנובקה" (בין הכפרים באבקה וסופאצ׳וב).הוא הצליח להימלט יחד עם אנשי הקבוצה ולא חזר לגטו המוקף.במשך אותו שבוע ניסיתי כמה פעמים, ביחד עם קבוצות אנשים שונותלחמוק מן הגטו, אך ללא הצלחה. באחד הלילות ניסינו לחמוק בשביל, ליד ביתהשל משפחת זאסק, ממש בקרבת היער. במקום זה היה מוצב שוטר, שהכרנומהעיירה שלנו, איוואן פאלאמרצ׳וק. ישראל רעזניק, שכן שלנו מרפלובקה הישנהניהל אתו משא ומתן, אך ללא הצלחה.בשל הזקיפים האוקראינים, שהועמדו מסביב לעיירה, לא עשינו ניסיון נועזשל פריצה מחוץ לעיירה ובדיעבד אני סבור, שניתן היה לעשות זאת. לא מעטיםהצליחו לחמוק מן הגטו בין המשמרות, חלקד בעזרת ידידים מקומיים.היו ידיעות על תפיסת בורחים, מכות שספגו ואף מקרי מוות מירי על יהודים,שניסו להימלט מן הגטו.עם חברי הטוב, משה גולדברג ז״ל, עשיתי ניסיון לחמוק מן הגטו בשעותאחר-הצהריים, לכיוון הכפר פולוננה, ע״י חציית מעבר פסי הרכבת, שנמצאיםבכיוון דרומית מערבית מן העיירה, תוך ניסיון לשחד שוטר אוקראיני שניצבבמקום, אך ללא הצלחה. השוטר סרב לקבל מאתנו את התמורה: עור מעובד לזוגמגפיים (סחורה נדירה ויקרה), וכמה אריזות טבק. עלי לציין, שהוא לא פגע בנולרעה. חזרנו איפוא לתוך הגטו מיואשים, כלעומת שבאנו.34תוכנית הבריחה, שקעה בראשי הייתה, לחצות את היערות לכיוון רפלובקההישנה ולבקש סיוע ממשפחת צבולסקי, מידיד המשפחה, או מאחד החבריםהאוקראינים, שאתם למדנו בבית הספר. כוונתי הייתה להגיע לכפר סופצ׳וב, כ-5 ק״מ צפונית מרפלובקה הישנה, שבו ובסביבתו ראינו מקום מפלט בטוחיחסית ויכולנו לצפות שם לסיוע.באותו שבוע חמקה מן הגטו הבת של הגב׳ גולדביטר, שכנתנו לבית שבו גרנובגטו. היא הגיעה לרפלובקה הישנה ובסיוע ידידי המשפחה חזרה לגטו בלבושנערה כפרית בניסיון להוציא את אמה ואחיה הקטן מן הגטו, כשהם מחופשיםבלבוש של כפריות מהאזור, עם סלי נצרים על הגב.שוחחתי עם הבת והיא ספרה לי, שיצאה מן הגטו בדרך הראשית לרפלובקההישנה, פגשה בשוטרים, אך אלה לא עצרו אותה. שונה היה המצב כאשר יצאהשוב. היא צעדה כמה עשרות מטרים לפני האם והצליחה לעבור את המשמרות,ואילו אמה ואחיה הקטן נעצרו ע״י השוטרים האוקראינים. האם הוכתה קשותונאלצה לחזור פצועה ופגועה עם בנה הקטן לבית, שבו גרנו בגטו וסיפרה עלהתלאות שעברו עליה. למרות בגדי האיכרה והמטפחת על הראש, תווי פניה בגדובה והסגירו את מוצאה. כאמור, בתה, שהייתה אז בת 12, הצליחה במסעה זהלצאת מהגטו למקום מבטחים ברפלובקה הישנה.משפחת גולדביטר הגיעה לעיירה רפלובקה הישנה, בתקופת השלטוןהסובייטי מן העיירה צ׳רטוריסק וקבעה בה את מגוריה. בני המשפחה דברוביניהם בשפה הפולנית, דבר שלא היה מקובל אצלנו. בעלה, שהיה אדם משכיל,הועסק ביערות שבסביבה כאיש מקצוע ליערות ועצים (בראקאר). הגב׳ גולדביטרשמשה בעבר כמורה בבית ספר פולני בעיירה צ׳רטוריסק. עוד בתחילת התארגנותהשלטון הגרמני במקום נאסר בעלה והועבר למחנה בקרבת רובנו וגורלו לא נודע.עם עקירת הקהילה היהודית מרפלובקה הישנה לתוך הגטו, עברה גם הגב׳גולדביטר עם שני ילדיה - בת ובן פעוט, ונמצאנו שכנים באותו בית בגטו. היוידיעות על הצלחתם של בודדים ומשפחות לחמוק מן הגטו בכל מיני צורותמוסוות וגלויות, חלקם בסיוע ידידים איכרים אוקראינים ופולנים.התחושה בגטו הייתה של חוסר אונים וקרבת הקץ. ביום ששי יום לפני חיסולהגטו, נודע לנו, כי בנו של משל ברזניאק, יו״ר היודנראט, ניסה להתאבד עם בנימשפחתו ע״י בליעת רעל. התוצאה הייתה, שהרעל לא פעל על ההורים ואילוילדיהם מתו ונקברו בחצר ביתם.שמענו על מקרה התאבדות נוסף של הא׳ וורמן, בעל מקצוע (בראקאר) בענףהיערנות. הוא עשה את המעשה מחוץ לגטו, ביער שבו עבד, לאחר שלא הצליחלהוציא את משפחתו, אשה ובת מן הגטו. משפ׳ וורמן הייתה משפחת פליטיםיהודים, שהגיעה אלינו ממרכז פולין, כאשר פלשו הגרמנים לפולין והתגוררוברפלובקה הישנה.ידענו על בניית מקומות מחבוא ומסתור בבתים, במרתפים, ברפתות,במחסנים וכו׳. הסיכויים לצאת ממקומות אלה בשלום היו קלושים. יצר הקיוםוההישרדות העסיק את כולנו וזרם במחשבתנו, תוך ידיעה, שנותרנו ללא מוצא35ומושיע.בכל התקופה בגטו חלמתי חלומות זוועה וסיוטים. החלומות הסתיימובבריחה ובהיחלצות מן המיצר. בבקרים קמתי מותש וסחוט פיסית ונפשית מןהמאבקים שבחלומות והמציאות המרה. אני מניח, שרבים בגטו חוו אותן חוויותקשות.בשבועות האחרונים לפני חיסול הגטו, היה מצב הרוח של כולנו מדוכא וקשהמאוד. הגיעו ידיעות מקוטעות על חיסולם של גטאות ורציחת יהודים בסביבההקרובה והרחוקה. מפחד פן יקרה משהו, ישנו בלילה בבגדים.לא קיימנו שיחות והתייעצויות על תוכניות בריחה, על מקום מפגש אפשרימחוץ לגטו, על קבלת סיוע למגורים מידידים גויים. והיו כאלה, אמנם לא רביםאבל היו.מה עושים להצלת החייםבתוך כל האירועים חשבתי גם אני על מחבוא לעצמי ולמשפחה. חשבתי עלמקומות מסתור אפשריים כמו: מרתף הבית, עליית הגג, בית השימוש שנמצאמחוץ לבית, הרפת הסמוכה, מיכל-ציסטרנה ריק, ששימש לאחסנת נפט ונמצאבחוות מיכלים מעבר למסילת הברזל. מכל אלה, בחרתי בעליית־הגג של הבית,שבו גרנו. הרעיון, שבא לי כהבזק, היה לבנות מחיצה כפולה בעליית-הגג, בחלקהפונה לגינה ולחצר. החלק הקדמי של הבית, שהסתיים בזווית, פנה לרחובהראשי, אשר שמש כגבול הגטו במקביל למסילת הברזל.שיתפתי את המשפחה במבצע אישי של תחילת בנייתו של המקלט, מחבואבעליית הגג, מתוך מחשבה, שאולי נזדקק למקלט כזה בשעת צרה, למרות הסיכויהקלוש להצלה.בבית שממול, מעבר לרחוב, הייתה אכסניה של חיילים גרמניים מחילההנדסה - ארגון בשם ם.0.ד, אשר עסקו בבניית מתקנים שונים בשביל הצבאהגרמני בחזית ובעורף. היחידה, שהתמקמקה כאן, בנתה את הגשר על הנהרסטיר, ליד הכפר פולוננה.מקרשים שונים שפרקתי מגדרות של החצרות העורפיים ובעזרת כלים פשוטים- משור, פטיש ומסמרים ישנים, בניתי מחיצה כפולה בעליית הגג.מבנה המחיצה - משולש, אורך הבסיס היה 7-6 מ׳ (כרוחב הבית), הגובהבקודקוד העליון כ-2 מ׳. רוחב המחבוא בין הדופן החיצוני של הגג לביןהמחיצה שבניתי היה כ-2 מ׳. בכניסה למחבוא הייתה דלת מוסווית בפינההשמאלית, שניתן היה להזיזה בקלות. למשקוף הפנימי של האשנב, אשר בדופןהחיצוני של המחבוא, קשרתי חבל, כדי שאוכל להשתלשל בעזרתו לחצר האחוריתבמקרה של פריצה למחבוא.את המלאכה בצעתי לרוב, כאשר ירדו גשמים ובעת סערות ברקים, שפקדו אתהאזור. אלה שימשו הסוואה לרעש של הניסור ודפיקות הפטיש. את סוד בנייתהמחבוא גיליתי לידידי מוסייה ברזניאק, בנו של השכן וואליה ברזניאק, נער36ערני ונבון כבן 15. ללא היסוס התנדב לעזרתי, וכך במשך כמה שבועות שלעבודה הקמנו את המחבוא. הוא היה מוכן, כאשר העיירה הוקפה במשמרותמשטרה והגטו נסגר ליציאה.קרב הקץכאמור, הגטו נסגר ביום ב׳ של השבוע, ב-24.8.42 ע״י משמרות של שוטריםאוקראינים מקומיים, שתוגברו בכוחות משטרה מן האזור והוצבו מסביבלעיירה. אין יוצא מן הגטו. קבוצות עבודה שונות ובודדים מכל מיני מלאכות,שבהן הועסקו מחוץ לתחום הגטו, חזרו והוחזרו אליו בליווי משטרתי.במשך ארבעה חודשים של קיום הגטו כלל לא הופקדה עליו שמירה. עםהקפת הגטו והעיירה רפלובקה ע״י משמרות שוטרים וחדירת ההכרה, כי זהסופו וחיסולו, רווחו שמועות על יזמת מרי, שתתבטא בשריפת הגטו ובמהומהשתיווצר על ידי-כך, תתאפשר בריחת המונים.מחשבות אלו נדחו בנימוקים של התאבדות ללא צורך, כל עוד קיים סיכוי ולוהקלוש ביותר, שהעניין יסתיים אחרת. שמועה עברה מפה לאוזן, כי הסיבהלהצבת המשמרות היא עריכת מפקד של אוכלוסיית הגטו. בעבר אכן נערכו כמהמפקדים בכיכר בעיירה. בדיעבד, ניתן לומר, שמפקדים אלה היו פעולת הסחהמצד הגרמנים, למה שצפוי ליהודי הגטו. לקראת סוף השבוע האווירה בגטוהייתה קשה ומדכאת, תחושה של חוסר מוצא ושל הקץ המתקרב. עם זאת, לאהייתה בהלה ופניקה.ביום שישי של אותו שבוע, ערב שבת, הגיעה חברתי, הניה קושניר ז״ל,לביתנו. ישבנו בגינה הפונה לחצר. זו הייתה פגישת פרידה. שנינו ידענו שלאנתראה עוד. ספרתי לה על המחבוא שבניתי והזמנתי אותה לבוא להסתתר בו.הניה סרבה ואמרה, שאינה רוצה להיפרד מהמשפחה. הניה, האם ליבא(ממשפחת בריק), אחותה ריבה ואחיה ישראל - כולם נספו.באותו ליל שבת חשנו, שמחר, ביום השבת, יחוסל הגטו וזאת עפ״י סימניההכנות מחוץ לגטו ותכונת השכנים הפולנים והאוקראינים. ליד מטההז׳נדרמריה היה ריכוז גדול של שוטרים ועגלות רבות של איכרים, שהובאולקרבת מקום למטרה לא ידועה. כאשר החשיך, החלו דיירי הבית וכמה שכניםמבית סמוך להיכנס לאט ובשקט למחבוא שבעליית הגג, כדי להישאר בו כלהלילה, פן יקרה משהו.באותו לילה שהינו במחבוא כמה משפחות עם ילדים ואלו הם: אמי הניה,אחי לייבל, אחותי לאה, סבתי פסיה ואנוכי. אחות אמי, פרומה ידושליבי והבתפרל, בעלת הבית (אחות וואליה ברזניאק), בתה זלאטה ובנה. חברי ורעי משהגולדברג וידידי ועוזרי מוסיה ברזניאק.חלק מן האנשים שהצטופפו במחבוא הביאו עמם מעט מזון ומים לשתייה.נעלתי את הפשפש המוסווה של המחיצה. היה צפוף והאוויר היה דחוס והתפשטבו ריח של זיעה חמוצה. באוגוסט הימים והלילות חמים מאוד ספק אם היינומחזיקים מעמד שם ולו יום אחד. כל אחד התארגן איך שהוא לקראת הלילה,37לרוב בשכיבה מכורבלת ללא מצעים על הקרשים הגלויים.השכם בבוקר, בשבת, שמענו רעשים וקריאות לצאת מן הבתים ולהתרכזבכיכר העיירה למפקד. שמעתי את קולה של גב׳ צ׳ודלר, בעלת הבית אשר מסרהבשם אחיה משל, יו״ר היודנראט, כי חובה לצאת מן המחבואים, מאחר שיודעיםעל קיומם ואלה שיתחבאו יוצאו להורג. היססנו מעט והתחלנו לצאת מןהמחבוא ומן הבית לתוך החצר.מעבר לגדר ראיתי את ר׳ יונה רוזנפלד ז״ל בלוויית כמה מבני משפחתו.משפחת רוזנפלד גרה בגטו בביתו של וואליע ברזניאק, בשכנות לבית שלנו. ר׳יונה היה לבוש בגדי שבת ועם קפוטה שחורה. שמעתיו אומר, שהוא ומשפחתונוהגים כמנהגי שבת, למרות המצב הנואש ושב לביתו.קודם לכן הופיעה בחצר אחותו הקטנה של חברי משה גולדברג ז״ל, פראדלשמה, וקראה לו לשוב למשפחתו והוא עשה כך. כאמור, יצאנו מן המחבואמשפחות ובודדים והתחלנו לנוע מכיוון הגינה, לחצרות הפנימיות של הבתים,לכיוון הריכוז, מרחק של כמה מאות מטרים. צעדנו יחד ־ אמי הניה, סבתיפסיה, אחותי לאה, אחי לייבל ואנוכי. לידינו הלכה דודתי פרומה ובתה פרל.קרבנו למעבר שבגדר, מרחק של כ-30 מ׳ מן הבית. נעצרנו לרגע ואז פנתה אלייסבתי פסיה ז״ל ואמרה בשפת יידיש "אברהם, קער זיך אום צוריק איןבאהעלטעניש אפשר וועסטו בלייבן לעבן״ - "אברהם חזור למחבוא, אוליתינצל".התחבקנו, החלפנו מבטים עצובים של פרידה ותוך כדי כך סבתי לאחור. כאןנפרדתי לעולמים מיקירינו. הם המשיכו בשביל המוביל לדרך הראשית והשתלבובתהלוכה הנוראה שלכל תושבי הגטו למסעם האחרון, ברגל, אל גיא ההריגהבגבעות הכפר סוכובולה, מרחק של כ-3 ק״מ. פה ושם נשמעו יריות, צעקות ובכיחרישי מתמשך.חזרה למחבוא ומה הלאהחזרתי ועליתי למחבוא ושם מצאתי את ידידי מוסיה ברזניאק ואת הגב׳גודלביטר. סגרתי את הפשפש ועצרנו נשימה. הסרתי מהבגד את הטלאי הצהוב.לא עבר זמן רב ושמענו צעדים עולים בגרם המדרגות המוביל אל עליית הגג. אלההיו, כנראה, שוטרים או סתם שכנים גויים בחיפוש אחרי יהודים מסתתריםורכוש יהודי.הדבר חזר ונשנה משך שעות, אולם עד מחיצה המחבוא לא הגיעו. מפאתהחושך והריקנות הדליקו גפרורים כדי לראות טוב יותר. המחיצה שבניתיהסתירה את האשנב החיצוני שפונה לגינה. מדי פעם שמענו יריות, צרחות, מכותובכי בערבוביה מחרידה. הבנו שנתפסו יהודים, שניסו להסתתר בבתיםהסמוכים במקומות מאולתרים.כבר בשעות לפני הצהריים החלו למלא את הבית שלנו ברהיטים וחפציםשנאספו מבתים אחרים. וכך, כנראה, נעשה בכמה מקומות בגטו שהתרוקן.פחדתי, שמא יינעל הבית בגלל זה ואולי אף תוצב שמירה על הרכוש שנאסף38בתוכו. למזלנו, זה לא קרה. מאידך, חשבתי, שזה יכול היה לשמש מחסוםלחיפושים בבית, שבו הסתתרנו.בשבת אחר הצהריים פסקו הביקורים והחיפושים בבית לקראת יום אי, שהואיום המנוחה של הפולנים והאוקראינים. למחרת, ביום ראשון, שמענו קולותשירה, שבקעו מן הרחובות. חלק מן האוכלוסייה הגויית חגג את חיסול הגטובמשתאות והוללות. לראשונה שמעתי שקשוק גלגלי רכבת, שהגיעה מכיוון מערבוהבנתי, כי גשר מסילת הברזל, שעל הנהר סטיר, הושלם.ביום ג׳ שלאחר חיסול הגטו, מאוחר בערב, יצא מן המחבוא. מוסיה ברזניאק.הוא ביקש להתגנב דרך החצרות הפנימיות לבית שבו גרה משפחת פולנים, ידידיהמשפחה, הנמצא לא הרחק מן המחבוא. כוונתו הייתה לקבל ידיעות וסיועלהיחלץ מן הגטו. הוא הבטיח לשוב כדי לספר לנו מה קורה בחוץ, ובעיקר אםקיימת שמירה על הגטו הריק.היה לי חשש, שמא יקרה לו משהו וייאלץ להסגיר אותנו. מוסיה לא שבלמחבוא. לימים הוברר לנו, כי ידידי המשפחה הזהירו אותו מן השהות במקוםוכיוונו אותו לכפר, שבו אמור היה להסתתר אבא שלו, וואליע ברזניאק.למחרת בלילה ירדנו, גב׳ גולדביטר ואני, מעליית הגג לחצר האחורית. תלשנומהגינה סלק וירק אחר, שמצאנו שם וכרסמנו ככל שניתן. מזון אחר לא היה לנו.שהינו שם שהייה קלה, היה שקט מחריד בכל הסביבה. לא חשנו משמרות אוזקיפים בסביבה ואז חזרנו למקלט. הייתי צריך לקבל החלטה לגבי מועד עזיבתהמחבוא, וקבענו לדחות את היציאה ליום שישי הקרוב, שבוע ימים לאחר חיסולהגטו וכך אמנם היה.הרהורים ומחשבות במשך שהותי במחבואההלם הראשוני פג במקצת. מחשבות רדפו מחשבות, השאלות מנקרות - מהלעשות אם יגלו את המחבוא! לנסות לברוח! מוטב להיפגע תוך כדי בריחה,מאשר להיות מובל מושפל למקום ההרג. ברירות ומוצא אין. החושים מחודדיםויצר הקיום וההישרדות פועל.העסיקו אותי מחשבות ושאלות הקשורות באמונה והדת, שלתוכה נולדנווהתחנכנו עליהן. חלק ניכר מהמצוות קיימנו, האם זהו עונש בעד חטאיםלמיניהם ואי קיום מצוות! אולי לנדור נדר בדבר שמירת השבת, אם אצא מןהגיהנום! קורים דברים איומים ונוראים והעולם ממשיך להתקיים - איך זה יכוללהיות כך! האדמה לא רעשה, אין בת קול ואין נס.הייתה לי תקווה: אולי אחי לייבל, שהיה נער נבון וזריז מאוד הצליח לחמוקמן התהלוכה. משום מה דמותו נעלמה לי מהתמונה של הפרידה מן המשפחה עדהיום הזה. לפני כמה שנים ספר לי לראשונה ידידי, סנדר שוורצבלט, מניצוליהעיירה, כי ראה את אמי ואת יתר בני המשפחה צועדים במסעם האחרון,ממקום מסתור שהוא מצא מתחת לגשרון שבצד הדרך. זו הפעם האחרונהשמישהו, שנותר בחיים, ראה אותם.עוד שאלתי את עצמי, איפה נמצאים אבי ואחי שמואל, אשר לא שבו לגטו,39וכן היכן יקירינו! הייתכן שנרצחו! מדוע? מה פשעם? אולי בכל זאת קרה נסוניצלו. וכך מחשבה רודפת מחשבה, חולפים הרהורים, תמונות ורעיונות משונים.עיקר דבר - העסיק אותי תכנון היציאה מהמקום ומעבר למקום מבטחים. ישמשמרות או אין, יום היציאה, נתיב הבריחה, היעד, הפתעות בדרך וכר.קצת פרטים על המצב בתוך המחבואהיה לנו מעט לחם יבש ומים, שאריות ממה שהותירו באי המחבוא בליל שבת,שעזבו בבוקר. פעמיים ירדתי בלילות מן המחבוא שבעליית הגג לגינה שבחצרוהבאתי מהם כמה מיני ירקות.היה במחבוא דלי לעשיית צרכים. השימוש בו היה מועט, הייתה התאפקותככל שאפשר. פחדנו פן ידלפו ריחות העלולים להסגירנו, למרות שהדלי היהאטום במכסה ובסמרטוטים.ביום היה מחנק מהחום. היו טפטופי גשם, אשר החמירו את המחנק.התפללתי לחושך הלילה, לגשם ולסערת רעמים ביום. ראיתי בהם במגינים עלינו.החושים מחודדים, המתח קיים והשינה לא שינה.כאמור, התוכנית של היציאה מהגטו שחוסל, היעד ודרכי המעבר העסיקואותי מאוד במחבוא. להתחלק בכוונות ולקבל עצות משותפתי לגורל, לא היהבהם להועיל. אסרנו על עצמנו את הדיבור, ורק דברי לחש פה ושם על דבריםשנראו חשובים. כיוון הבריחה של מוסיה ברזניאק היה שונה משלי, ואילו הגב׳גולדביטר רצתה, אם יתאפשר, להצטרף לבתה, שנמצאה בחסות משפחת ידידיםברפלובקה הישנה. זה גם היה הכיוון שלי.תוכנית היציאה מן הגטוהמחשבה שהתגבשה בסופו של דבר הייתה, להגיע לביתו של איכר אוקראיניבשם אנדריי דרוויאנצ׳ייק, אשר גר באחד מן החוטורים (חוות) של הכפרסופאצ׳וב. אנדריי דרוויאנצ׳יק ־ "איש העץ", זה כינויו, על שום שרגליו היוקטועות מעל הברכיים, ובמקומן היו מחוברים לדגמים מעין פרוטוזות מעץ. אתהרגליים איבד במלחמת העולם הראשונה, כחייל לוחם בצבאו של הצאר הרוסי,ניקולאי השני.איכר זה ובני משפחתו היו ידידים קרובים למשפחה שלנו מזה שנים. הוא גרבבקתת-עץ באחד החוטורים (דוברובקי) המרוחקים של הכפר סופאצ׳וב, בקרבתהנהר סטיר, מרחק הליכה של כ-20 ק״מ מהגטו בדרך עפר ראשית, במסלול מוכרלי פחות או יותר: יציאה מן הכפר רפלובקה החדשה בכיוון מערב לכפרסוכובולה תוך מעבר חגורת יער, מרחק של כ-4 ק״מ. אחר־כך, חציית חלקת יערשנייה לכיוון רפלובקה הישנה מרחק של כ-9 ק״מ, פנייה צפונה, עקיפת העיירהבסימטאות ובשבילים מקבילים לדרך הראשית לכיוון היציאה הצפונית, בדרךלכפר באבקה, מרחק של כ־4 ק״מ. חציית הכפר באבקה לאורכו בדרך לכיווןסופאצ׳וב, מחוז חפצי, מרחק של 4-5 ק״מ.חשבתי, כי אם לא אספיק לעבור את כל המסע באותו לילה, אנסה למצוא40מחסה למשך היום ברפלובקה הישנה. לא הייתה לי חלופה ברורה לאנדריידרוויאנצ׳יק, אך סברתי, כי בכל מקרה, אם אגיע לסופאצ׳וב, אקבל מחסה זמניליום־יומיים אצל משפחה אלמונית, עד שאמצא סידור אחר, או אמצא את אביואחי שמואל.תאור תמציתי של הכפר סופאצ׳וב ואנשיובחוטור של אנדריי יצא לי לבקר לפחות פעם אחת. האיכר הזה ובני משפחתוהיו מבאי ביתנו ברפלובקה הישנה, והיו מתארחים אצלנו לפחות פעם בחודש,כאשר היה אנדריי מגיע עם עגלתו רתומה לסוסים, לרוב עם אשתו, בנו ובתו לשםקבלת תגמולים כנכה מלחמה, בסניף הדואר המקומי. הפרוטזות היו מסוג שלאאפשרו לו לנוע. בנו היה סוחב אותו על גבו ומביא אותו מן העגלה למקום חפצו.בקיץ היה מוריד את אביו לסירה וזה היה עוסק בדיג משך כל היום בנהרסטיר שבקרבת ביתו. הדגים יובשו ושימשו כמזון. את העודפים היו מחליפיםבמצרכים אחרים.מרבית האיכרים של הכפר סופאצ׳וב היו קונים "שלנו", לרבות שתי המורותהפולניות של הכפר. הם נהגו לקנות בחנות אצלנו גם באשראי ובהחלפת סחורותמצרכים שונים, החל מדג מלוח וכלה בבדים ובבגדים.בימי החגים שלהם, כאשר באו לתפילה בכנסייה המקומית היו נוהגיםלהתארח בביתנו ולסעוד לבם במאכלים, שהיו מביאים עמם. לא מעט זוגותמאותו כפר ערכו את סעודות הנישואין שלהם בבית שלנו, לאחר שנישאובכנסייה הפרבוסלבית המקומית.בני הכפר סופאצ׳וב, איכרים אוקראינים, מרביתם חיו בדלות, הכירו היטבאת בני משפחתנו ובמשך השנים נרקמו יחסים ידידותיים בינינו. ביתנו שימשלהם כמקום לפוש בו וכמפגש בימי החגים שלהם ובימי הבזארים. המיחם עםמים רותחים על שולחן, האוכל והתה עמדו מוכנים. בחצר ומסביב לבית החנואת עגלותיהם, השקו והאביסו את הסוסים. אנו הילדים, לא הכרנו אותםבשמות, אבל הם הכירו אותנו היטב וידעו לזהותנו בציון המלים בשפההאוקראינית "מבשיקוב סין" שפרושם: "הבן של משה".בכפר הזה התגוררו כמה משפחות יהודיות, שסופחו לגטו רפלובקה החדשה.הייתי משוכנע, שחלק מניצולי הגטו יחפש מקלט בכפר זה, ובינהם אבי ואחי,אם לא נתפסו בדרכי הבריחה שלהם. הנחה זו התגלתה אחר-כך כנכונה.היציאה מן המחבוא ־ מסע ל״חופש"ארזתי בתרמיל שהיה עמי כמה חפצים חיוניים שנמצאו במקום: ספל, מכונתגילוח ידנית (של ספר), בד לבן שסבתא פסיה שמרה אותו בשביל תכריכים במשךשנים רבות. גם הגב׳ גולדביטר אספה כמה מחפציה לקראת היציאה לדרך.בליל ששי, 4.9.1942, בשעה 11:00 בלילה לערך, יצאנו מן המחבוא לדרך עםחששות כבדים בלב מצד אחד, ובתקווה להצלה מצד שני. היה ליל ירח, סוףהשבוע השלישי של חודש אלול. בשבילי הגינות ובחצרות בתי היהודים41שהתרוקנו, והיו פרוצים לכל עבר, היו מראות של פוגרום - חפצים ובגדיםשהושלכו מן הדירות. פסענו חרישית לדרך הראשית - דרך עפר אל מחוץ לגטו.למזלנו, לא נתקלנו אף בנפש חיה אחת, רק בעת צאתנו מהמחבוא - ראינושניים, שטיילו להנאתם לאורך המדרכה בקרבת הבית, שבו גרנו בגטו. אלה היואיש צבא גרמני בלווית בתו של הדר׳ פופוב, שאת קולה הכרתי; רופא ידועברפלובקה והסביבה, אשר יהודים רבים נזקקו לטיפולו. נצמדנו לקיר הבית, עדשאלה הסתלקו ואז המשכנו.דרך המעברים שבין הגינות הגענו לחצר הבית, שבו אמור היה שותפנולמחבוא מוסיה ברזניאק, אשר עזב אותנו כמה ימים לפני כן לקבל סיוע. היינוצמאים ושתינו מים מן השוקת, שהייתה במקום ושימשה את בעלי החיים שלבעל הבית. התקרבנו לבנין הדואר, שהיה בין המבנים הראשונים בכניסהלרפלובקה החדשה. לא נתקלנו במשמרות.צעדנו בשביל לצד הדרך הראשית אל מחוץ לעיירה. התקרבנו לחלקת היערהראשונה וחצינו אותה לאחר הליכה של כ-2 ק״מ. הדרך הייתה מוכרת לנו,המשכנו בה ויצאנו למרחב הכפר סוכובולה. צעדנו בצדה השמאלי של הדרך, זההצד שבו נמצאת הגבעה, שאליה הובלו יהודי גטו רפלובקה, שבה נורו לתוך קבראחים. ההרגשה הייתה קשה, הפניתי מבט לכיוון פסגת הגבעה, מרחק של כ-200מ׳. מעטה של ערפילים כיסה את הגבעה מעל הקברים של יקירינו, והלב בוכה...כאמור, היה ליל ירח, והראות הייתה טובה. המשכנו בצעידה מזורזת מערבה,לכיוון רפלובקה הישנה. לאורך השביל של הדרך הראשית צמחו שיחים בגובהאדם, כמעין משוכת גדר. בתי הכפר סוכובולה היו מפוזרים מנגד לאורך הדרךמימיננו.הלכנו והתקרבנו לחלקת היער השנייה, ביציאה מן הכפר סוכובולה. כשהיינו2000 מ׳ מפאתי היער, שמעתי פתאום מאחורינו חריקת עגלות נוסעות על דרךהעפר. עצרנו והסתתרנו מאחורי השיחים עד עבור השיירה. היו שם 6-5 עגלותרתומות לסוסים. הבחנתי בעגלונים, אשר דברו ביניהם בקול רם בשפההאוקראינית. המתנו במקום כרבע שעה ואז הבחנו בעוד עגלה מזדנבת אחריהשיירה, שעברה קודם לכן. כאשר זו התרחקה, קמנו והמשכנו במסע בשבילהמקביל לדרך העפר.התקרבנו לקו ההתחלה של היער ואז ש.'(ענו קולות ושאגות של בני אדם,שבקעו לא הרחק מאתנו ועצרנו במקום. עשיתי הערכת מצב והגעתי למסקנה,שאנו עלולים להיקלע לסכנה אם נמשיך בדרך. בדמיוני תארתי לי קבוצת רועיםאו איכרים מבני המקום, אולי שיכורים, שהתמקמו במקום שעלינו לעבור.כדי לא לאבד זמן החלטתי מיד לשנות את הכיוון - במקום להמשיך מערבהלרפלובקה הישנה, לעקוף אותה ע״י מעבר דרך הכפר צ׳ודלה לכיוון צפון, מרחקשל כ-4 ק״מ. חציתי את היער מערבה בדרך, שהתחברה שם עם הבתיםהקיצוניים של הכפר באבקה, מרחק של כ-7 ק״מ, ומכאן שוב לכיוון צפון, לכפרסופאצ׳וב, מחוז חפצי, מרחק של כ-3 ק״מ.42חצינו אפוא את דרך העפר במקום, שבו נעצרנו, כמעט בפאתי היער בכיווןצפון לכפר צ׳ודלה. לאחר כחצי ק״מ התקרבנו לבית עץ בודד של איכר מקומי. לאהייתי בטוח אם אנו על הדרך הנכונה והחלטתי להעז ולדפוק בדלת הבית כדילברר אם זו הדרך לכפר צ׳ודלה ומה הכיוון למעבר ביער. הצטיידתי במוט עץ,שמצאתי במקום, כאמצעי הגנה וקרבתי לבית.לא הספקתי להתקרב למרפסת העץ (גאנק), ופתאום נפתחה הדלת ואיכרצעיר, לבוש בגדי פשתן תוצרת בית, יצא מהפתח. הוא נרתע מעט כשראה אותנו.הצגתי לו בהיסוס את שאלת כיוון הדרך. הוא אמר, שאנו נמצאים בכניסה לכפרצ׳ודלה והסביר את הכיוון למעבר ביער. הסתלקנו מהר מן המקום. סברתי, כיהאיש קם משנתו ויצא לעשות את צרכיו בחוץ כנהוג בכפרים ובעיירות באזורהזה.הדרך הוליכה אותנו לאורך כל הכפר, שבמרכזו עמדה באר מים, עשויה קורותעץ. היינו צמאים. שאבתי מים בעזרת ספל שקשרתי לקצה המוט, שמורידיםלתוך הבאר. שתינו מן המים והמשכנו בדרך לכיוון פאתי היער.נכנסנו לתוך מעבה היער. הלכנו בשביל שליד דרך העגלות. צמרות העציםהסתירו את אור הירח. ספק התגנב בלבנו וחששנו מסטייה לשבילים המסתעפיםמדי פעם מן השביל הראשי. אחרי שהלכנו זמן מה, הבחנתי בקרחת יער, שעליהעמדו בית גדול ורפתות בתוך חצר מגודרת. זה היה ביתו של היערן המקומיומשפחתו. הכרתי את המקום מהזמנים, שבהם עבדתי באזור עם קבוצותעובדים יהודים, שנשלחו מן הגטו. הכרת המקום נתנה לי ביטחון, שאנו צועדיםבכיוון הנכון.חצינו את מעבה היער. אני מעריך, שרוחבו בקטע זה היה כ-4 ק״מ, ומידלאחר מכן התקרבנו לשורות שיחים גבוהים שבשולי היער ושוב יצאנו לדרך עפר.אחרי הליכה של כ־3ק״מ נוספים בכיוון מערב, הבחנו בבתים בודדים של כפרושיערתי שהם שייכים לכפר באבקה.בחושך, לפני עלות השחר, מצאנו את עצמנו בפתח חצרו של איכר. התקרבנויותר פנימה, הבחנתי בעגלה עמוסת שחת ועליה צללית של איש וקלשון בידיו,העוסק בפריקת השחת לתוך הגורן. האיכר הפסיק מלאכתו והביט עלינו.ברכתיו לשלום בשפה האוקראינית ואמרתי לו בלי היסוס, שאני מן העיירהרפלובקה הישנה ולאבי קוראים משה, בשפתם מבשיק, רק כך יכול היה לזהותאותי אם בכלל. ביקשתי ממנו סיוע בהכוונה לדרך המובילה לכפר סופאצ׳וב.האיכר ירד מערמת השחת שעל העגלה והזמין אותי לביתו. הוא העיר אתאשתו וציווה לתת לי לחם וחלב. הוא ספר לי, כי אבי עבר באותה הדרך וסרלביתו לבקש עזרה. התחלקתי במזון עם הגב׳ גולדביטר שהייתה עמי. לאחרמנוחה קצרה הוביל אותנו האיכר מחוץ לחצרו והדריך אותנו בכיוון החוטורשכינויו "דוברובקי", בכפר סופאצ׳וב.כאן נפרדתי מגב׳ גולדביטר, היא בדרך לכיוון רפלובקה ישנה, שם מצאהמסתור בתה בבית של ידידי המשפחה ואני המשכתי לכפר סופאצ׳וב. קרני אורראשונות החלו לבקוע. אחרי מרחק של כ-3 ק״מ התקרבתי לחוות איכרים של43הכפר סופאצ׳וב. נכנסתי לחצר של החוטור ומצאתי מחסה בערימת קש, בפינהמוסתרת שליד גדר הרפת.שמעתי חריקת דלת הבית של האיכר ולכיוון שלי צועד בעל הבית, שזה עתהקם משנתו, ישר למקום, שבו התמקמתי. האיש קרב אלי מופתע ובהיסוס מהשאל מי אני ומהיכן. השבתי לו והוא הזמין אותי לביתו והושיבני ליד שולחןהאוכל. סעדתי יחד עם בני משפחתו ארוחת בוקר. כאן ייאמר, כי בני הכפר הזההכירו את המשפחה שלנו. אני לא הכרתי אישית את מרביתם. הזיהוי - הבן שלמשה (בשפתם "מבשיקוב סין") הספיק.האיכר ספר לי, כי אחי שמואל ביקר בביתו לפני כמה ימים במעבר וחיפושמקלט בסביבה. הוא הבהיר לי, כי המקום שבו הוא נמצא, ליד דרך ראשית,מסוכן, מאחר שמדי פעם משוטטים באזור שוטרים אוקראינים. הסברתי לאיכרהאלמוני לאן פניי מועדות, ולאחר מנוחה קצרה הוביל אותי לשביל, היוצאבכיוון הישר לחוות אנדריי דרוויאנצ׳יק, הנמצאת באזור קבוצת החוטוריםהקרוי "דוברבקי". הודיתי לו ונפרדתי ממנו בקצה חלקת האחו, שליד הגורן.היה בוקר מוקדם של שבת, שבוע ראשון לאחר חיסולו של גטו רפלובקה.האירועים הקשים ויצר הקיום וההישרדות לא אפשרו לחוש את עוצמתהטרגדיה, שפקדה אותנו. עם זאת, לקראת הקטע האחרון שבמסלול הבריחה מןהגטו, הרגשתי הקלה של קרבה למקום מבטחים. צעדתי בשביל צר, אשר משניצדיו אחו ירוק, כרי דשא רחבים מכוסים טל, שגבולו לכיוון מערב הנהר סטיר,כיוון שאליו הלכתי. במקומות רבים כבר נקצר העשב, ונערמו ערמות שחתיבשות. הבוקר היה ערפילי ולא נתקלתי בנפש חיה, עוד קילומטר, עוד קילומטר,לא מרגיש עייפות. חוותו של אנדריי כבר נראית ממרחק כמה עשרות מטרים,והנה עומד אני בפתחה של בקתת האיכר אנדריי דרוויאצנ׳יק, קטוע הרגליים.פתחתי בהיסוס את בריח דלת העץ של הכניסה. נשמעה חריקת הדלת ומידשמעתי צעקה: מי זה, גנבי? על דרגש במחסן הכניסה לבית (מה שקרוי בלשוןהאוקראינית "סייני"), התרומם בעל גוף מגושם, תוך שהוא משפשף את עיניו.היה זה בעל הבית, אשר הכיר אותי מיד, קרא בשמי ופנה אליי בכמה דברי ברכהמתוך התרגשות והפתעה. אשתו של אנדריי התעוררה מהרעשים, יצאה אף היאמהבית וקבלה אותי בברכות ובחמימות.אנדריי ספר לי, כי אבי ביקר אצלו בנתיב הבריחה וכי כמה מבני העיירהנמצאים בחוות המפוזרות באזור וביניהם ד רי יהושע, אח אמי הניה. הוא ידעלספר לי, כי בעוד כמה ימים יבואו מהם לאסוף מזון ואז נחליט על הצעדיםהבאים בקשר אליי. בינתיים העבירו אותי למסתור מן הבקתה לעליית הגג שלהגורן.שכבתי עייף בתוך ערימת השחת עם ריח משכר וריחות הפרות והחזירים,ששכנו מתחתיי ושקעתי בשינה עמוקה. בשעות הצהריים הגיעה לגורן הבת שלאנדריי למקום המחבוא, הביאה לי אוכל ופניה מחייכות. היא הייתה המקשרתביני לבין בית המשפחה. בני המשפחה של האיכר אנדריי דרוויאנצ׳יק העלימואת דבר הימצאותי בביתם מהבן הצעיר שלהם מחשש, שיספר על כך לחבריו44ומהלשנה. מאוחר בערבים יצאתי לפי עצת בעל הבית, לשהות בחפירה מוסתרתבחוץ כדי לשאוף אויר צח.המפגש הראשון עם שרידים מהגטועברו כמה ימים ויהודים משרידי הגטו הגיעו ערב אחד למקום. ביניהם דודייהושע ז״ל, לייזער וואווצ׳וק ויעקב בריק. הם לא האמינו למשמע אזניהם,כשבעל הבית אנדריי ספר להם, כי נצלתי מהגטו ואני נמצא כעת בחסותו.המפגש עם בני העיירה היה מהמם, מרגש וקשה. עוד באותו לילה הצטרפתיאליהם למסע בחזרה למקום המסתור שלהם בחוטור, שכינויו "שצ׳וקובי", בחלקהמזרחי צפוני של הכפר סופאצ׳וב.אחרי מסע לילי של כמה ק״מ דרך שדות שנקצרו, חורשות וחוטורים הפזוריםלאורך דרך העפר הגענו מוקדם בבוקר לבית כפרי, הנמצא מוסתר בתוך שיחיםגבוהים ובקרבת יער עבות. האיכר שקבל את פנינו היה מופתע מאד, שנמצא עודבן של משה מרפלובקה, שהצליח למלט את נפשו מהגטו. אני לא הכרתי אתהאיכר. נתכבדנו במקום בלחם, תפוחי אדמה מבושלים ושתייה.כעבור שעה קלה הוביל אותנו האיכר דרך שביל שמאחורי בקתתו. לאחרשליווה אותנו מעט בכיון המסתור, עזב את המקום ושב לביתו. האיזור נראהפראי, כאילו שרגל אדם לא דרכה בו מעולם. משני צדי השביל השתרעו ביצותטובעניות, וכל סטייה מן השביל הסלול בולי עץ צרים, הייתה בו סכנה שלשקיעה. ערפילים היו פרושים מעל האיזור כולו, הראות הייתה קשה. החזקנואיש בבגדי רעהו ואחרי צעדה אטית משך זמן מה התקרבנו לקצה הביצה.עלינו על רמה לא גבוהה ועליה עצי אורן גבוהים וצפופים. אחרי כמה עשרותמטרים הרגשתי בריח עשן שעלה ממדורה קטנה ומיד מצאתי את עצמי בקרבקבוצת נוודים מבוהלים בבגדים מרופטים ועם שיער מגודל. כשני מנייניםמשרידי עיירתנו, ביניהם אשה אחת או שתיים התקבצו כאן בסיוע איכריהסביבה. כאן פגשתי את אבי משה ז״ל, את אחי שמואל ואת לייבל ידושליבי, בןאחות אמי פרומה ז״ל.כולנו היינו בהלם מן המפגש הלא צפוי. התחבקנו, בכינו כמו ילדים ולאהאמנו אם זאת מציאות או חלום. זמן מה לא יכולנו להוציא הגה. לאחרשנרגענו, ספרתי בקיצור את קורותיי מאותה שבת שחורה שבה חוסל הגטו, ובלבמעט נחמה - מהמשפחה שרדו אבי, אחי שמואל, אנוכי, הדוד יהושע - אח אמיולייבל, בן אחות אמי.החלקה שבה מצאו מקלט הייתה מבודדת מכל ישוב. השטח כולו היה כמיןכיכר בקוטר של כמה עשרות מטרים. מסביבו ביצה טובענית עם צמחיה סבוכה.הגישה לאתר זה קשה במיוחד. האיכר, מארציי שמו, שגר בקרבת מקום הובילאת ראשוני הפליטים היהודים, שהגיעו לחוותו, למקום זה, שנמצא בלב ביצותה״סטובלו" למסתור זמני, עד שיירגעו הרוחות ויימצא מקלט או מסתור טוביותר. מדי כמה ימים יצאה קבוצה של 3-4 אנשים לאסוף מזון מן הכפריםהמפוזרים בחוות המבודדות.45במטען הדל שהבאתי מהגטו היה פריט אחד יקר ערך - מכונת תספורת ידנית,כמו אצל הספרים. המכונה הייתה של בן דודי לייבל, שגילה לי בעבר את מקוםהימצאותה בביתם בגטו וכך ידעתי לאסוף אותה לתוך תרמילי במחבוא,שבעליית הגג בגטו. מכונת הגילוח הייתה לנו לתועלת רבה ושרתה אותנובנאמנות במשך כל שהותנו במקום הזה בחלקת האדמה הפראית והטובה.היינו שם כשני מניינים, "הימים הנוראים" קרבו ועמם השתנה מזג אויר,מלווה ברוחות ובגשמים. קיימנו את תפילות החג תחת כיפת השמים. היה זהמחזה קורע לב במיוחד, של אנשי עדה קטנה, עטופים בטליתות ששמרו עליהןכבבת עינם, בתפילת ראש השנה, שבועיים לאחר שאיבדו את כל היקר להם, ועלראשיהם רובצת כליה. ואכן, נשמע בכי חרישי מפי גברים, שלא הזילו דמעה אףפעם בחייהם.נותרנו במקום עד אחרי יום הכיפורים. במשך שהותנו במקום נשמעובקרבתנו מדי פעם צרורות ירי. ידענו שמתנהלים מרדפים ומצוד ע״י המשטרההאוקראינית אחרי שרידים יהודיים, שברחו מגטו וולדימיריץ והסביבה לכיווןהיערות האלה. סכנה גדולה ארבה גם לנו. למרות שהמקום נחשב למקוםמבטחים, לא חסרו מלשינים בין הכפריים שבסביבה, אשר תמורת מלח, שהיה אזמצרך נדיר, או גמול אחר שהבטיחו השלטונות, היו מוכנים להלשין ולהסגיריהודים, ששרדו והסתתרו במקומות שונים.הסתיו התדפק, גשמים, רוחות וקור בישרו את בוא החורף הקשה. עפ״י עצתאיכרים טובים ובעקבות שמועות, שהגיעו אלינו מיהודים נודדים אחרים, עזבנואת חלקת האדמה הטובה, שגם אליה התקרבה סכנה, והתחלנו לנדוד צפונהיותר, בחיפוש אחרי מקומות מבטחים אחרים, בנתיבים, שסכנות ארבו בצדם .התקוות נגוזו, העתיד ניבא רעות ומצב הרוח היה קודר. ידענו, כי צבאותגרמניה נמצאים בעומק רוסיה. אין כל מכשול בפניהם והנצחונות אתם. כמה זמןנוכל אנו להתקיים כחיה נרדפת, גם אם בסביבה, שבה נמצאנו, ניתן לנו סיועע״י איכרים וידידים, מכרים ואלמונים.מן המפורסמות הוא, שהאוקראינים ככלל הנם אנטישמים ושונאי יהודים.לנו חשבון היסטורי ארוך אתם על הפוגרומים, שעשו בקהילות היהודיותובפרטים ברחבי אוקראינה לאורך דורות. מרבית מנהיגיהם הפוליטייםוהרוחניים דתיים מן הכנסייה הפרבוסלאבית, הטיפו והסיתו לשנאת יהודים.תופעה זו דוכאה אמנם בזמן השלטון י־סובייטי, אך התעוררה מיד עםהתמוטטותו וביתר שאת.רבים מבני העם האוקראיני שרתו ביחידות משטרה שהקימו הגרמנים, שיתפופעולה בדיכוי וברצח העם היהודי בזמן השואה, בגטאות, במחנות ריכוז ובמצודאחרי אלה, שהצליחו לנוס מן הטבח. נוספו על כל אלה מעלליהן של היחידותהלאומניות "הבולבובצים", "בנדרובצים" ואחרים, שפעלו במרחבי מערבאוקראינה.46לסיום הפרקחוב של הוקרה ותודה מוחזר בזה לבני הכפר סופאצ׳וב. איכרים אוקראיניםמקומיים, שחלקם דבק באמונה של כת השטונדיסטים, אשר שמו את נפשםבכפם, בנותנם סיוע לשרידים יהודיים במצוקתם, שאין נוראה ממנה. מרביתאיכרי הכפר סופאצ׳וב, סייעו לניצולים במצוקתם במתן מסתור ולו זמני, במזוןבביגוד ובעצה. אלה היו לנו קרן אור בחשכה הגדולה, שירדה עלינו.בלעדי כל העזרה הזו, שבאה לנו מאיכרים, מוז׳יקים פשוטים, רובם ענייםואנלפבתים, ספק אם היה נשאר שריד ופליט מן הקהילה היהודית של רפלובקההישנה ושל עיירות אחרות בסביבה. גם אלה, שסרבו לעזור, טרקו דלת, גירשו מןהחצר, נזהרו שלא לפגוע, להלשין או להסגיר.יהיו הסיבות אשר יהיו לצעדים אנושיים, שגויים אלה עשו למעננו, הם סיכנואת חייהם בגלל זה ולעתים שילמו על כך ביוקר. לדעתי, המניעים העיקרייםלהגשת הסיוע ליהודים ניצולים מצדם של האיכרים מהכפר סופאצ׳וב, וכפריםאחרים בסביבה היו אלה:* השפעת האמונה של ה״שטונדיסטים" (בפטיסטים), שרווחה והתפשטהבאזור. בין יתר העקרונות של אמונה זו, הם דבקו בספר הספרים - התנ״ך.שמעתי את המאמינים שלהם מצטטים בהתלהבות מתוך התנ״ך משפטיםופסוקים, המתייחסים לעתידו ותפקידו הנעלה של העם היהודי, שהועידה לוההשגחה העליונה באחרית הימים. השטונדיסטים הטיפו נגד אלימות והרג,בעד אחווה וריעות בין בני אדם, לפשטות ולצניעות.* כת הסובוטניקים, אשר משפחות איכרים אוקראינים מעטות השתייכו אליהובחלק מעיקריה מזכירה קיום מצוות ועקרונות של היהדות, ובעיקר-שמירתהשבת.* ידידות והיכרות רבת שנים, עם יהודים מעיירות הסביבה. יחסי מסחר ענפיםבתחומים שונים: בקר, תבואה, עצים, מוצרי צריכה בסיסיים; שרותים -נפחות, נגרות, סנדלרות, טחינת קמח וגריסים וכר.* הופעת פרטיזנים בודדים במרחב כבר בסתיו של שנת 1942 וצמיחת תנועתפרטיזנים מאוחר יותר.* מחשבה מודחקת לאפשרות קלושה של מהפך בחזית ושיבת השלטוןהסובייטי.* ריחוק יחסי ממרכזי שלטון וממוקדי לאומנות אוקראינים - לפחות בחודשיםהראשונים.מלבד הכפר סופאצ׳וב היו באזור זה כמה כפרים נוספים, שסייעו ליהודיםניצולים בגל הראשון של מנוסה מהגטאות והטבח. ראויים הם, שיצוינובשמותיהם: הוטא סופאצ׳ובסקה, (מושבה של איכרים פולנים), בישליאק,טיקוביץ, מולצ׳יץ, אוזיריץ ואחרים.לכל אלה האיכרים, המוריקים - המוכרים והאלמונים, חסידי אומות העולם,שלמי תודה!47סוף דברמן המחבוא שבעליית הגג בגטו, נשאר בחיים מלבדי חברי מוסיה ברזניאק,כעת מיכאל ברסטון, גר ביוסטון, ארה״ב. עפ״י השמועות, שהגיעו בנדודינוביערות, נספתה הגב׳ גולדביטר עם בתה בחורף של שנת 1942-3 באחד מןהכפרים, שמעבר לנהר סטיר. יהי זכרן ברוך.כאשר שבתי לרפלובקה החדשה עם שחרור האיזור ע״י הצבא האדום,בפברואר 1944, מיהרתי למחבוא שבעליית הגג בביתנו שבגטו. המחבוא היהשלם, הדלת המוסווית פתוחה. נכנסתי פנימה לתוך הריקנות בהיסוס וביראה.מצאתי שם פריט אחד - את הטלאי הצהוב שלי, שהסרתי מבגדיי. אספתי אותולמשמרת, אך הוא אבד לי בהמשך נדודיי.גורל בני המשפחה והקרובים- אבי, משה אפלבוים ז״ל עבר את תלאות השואה, עלה לארץ בשנת 1949,השתקע בעיר עכו. הוא נישא בשנית, עבד בדואר ישראל וזכה לראות נכדיםונינים מבניו. נפטר בא׳ אדר א׳ תשמ״ו בגיל 89.- אחי שמואל, לחם בשורות הפרטיזנים, גויס לצבא הפולני, שירת כקצין בחילהקשר והגיע עד לשערי ברלין. הוא עלה לארץ בסוף שנת 1948, השתקע בעכו,עסק בעיקר בתחום החינוך, שימש תקופה כראש העיר. זכה ל-3 נכדים מבתורבקה. גר כעת עם רעייתו עליזה בעיר ת״א.- באשר אלי, בקיץ 1943 הצטרפתי ליחידת פרטיזנים פולנים. עם השחרורגויסתי לצבא האדום, שירתתי בעיר הנמל ארכנגלסק בצפון הרחוק. עליתילארץ באניית מעפילים ב-1.1.48, גוייסתי לצה״ל ושרתתי בו כ-3 שנים.בדצמבר 1949 נישאתי לחברתי הדסה יגודה, נולדו לנו שתי בנות, עין - יהוחגית, ומהן זכינו ל-6 נכדים. עבדתי במשרד התחבורה כמנהל מחלקה.- בן אחות אמי, אריה (לייבל) ידושליבי, חבר אף הוא בקיץ 1942 לתנועתהפרטיזנים. עם שחרור האיזור בפברואר 1944, גוייס לצבא האדום, לחםבגזרה הצפונית בחזית פינלנד, שם גם נפצע. עם סיום המלחמה נשא לאישהאת רחל זלצמן מטיקוביץ׳, שעברה עמנו יחד את נתיבי התלאות והסבל עדהשחרור. הם עלו לארץ בשנת 1946, השתקעו בקרית שמואל וגרים שם עדהיום. הם זכו ל-5 נכדים משתי בנותיהם.- איציק, אחיו של אריה, גוייס לפני המלחמה לצבא האדום, לחם בחזית ונפל.מקום קבורתו לא נודע, יהא זכרו ברוך.- ברקו זלצמן, אחיה של רחל, חבר ורע נאי^ו עבר עמנו חלק מן המאבק לקיוםביערות ובכפרים. נפל בפברואר 1944 בקרב עם הגרמנים ביער צומאן שלידרובנו על שחרור האיזור, כאשר שירת ביחידת הפרטיזנים. יהא זכרו ברוך.- דודי, אח אמי, יהושע דקלבוים ז״ל, נהרג ביום 1.1.43 במצוד על הבונקרשהקמנו בחלקת יער ביצתית, צפונית מזרחית מהכפר סופאצ׳וב. בהתקפה זונהרג בן עיירתנו יחיאל מלמד ז״ל וכמה מיושבי הבונקר נלכדו בחיים,ביניהם חברי יהושע וואווה, יעקב בריק, איציק שירמן ושפרה לייזורוב. עםהפשרת השלגים הבאנו את גופתו של הדוד לקבורה על קרחת יער מוגבית,מאחר שכל השטח הוא ביצתי. כ״כ כיסינו בעפר את מקום הקבורה של י.מלמד שנחשף. יהי זכרו ברוך.48ביערות ובכפרים עם אנשי רפלובקה והסביבהבשנים 1944-1942סנדר אפלבויםגטו ולדימרץ חוסל ביום ששי, ט״ו באלול, תש״ב (28/8/1942). רבים מיהודיולדימרץ ברחו ממגרש האיסוף. אבי, אמי, אחותי ואני היינו בין הבורחים.הגרמנים והאוקראינים ירו עלינו ללא הרף. רבים נהרגו ונפצעו בשעת הבריחה.אמי נהרגה, אבי, אחותי ואני הצלחנו לברוח. אני נפצעתי ברגל בזמן הבריחה.מאוחר יותר הסגירו האוקראינים את אחותי לידי הגרמנים. הם רצחו אותה.מאות מיהודי ולדמירץ הצליחו להגיע ליער. היו יהודים, שיצאו מהגטו בימיםהאחרונים, שלפני חיסולו. מאות ברחו, אבל רק עשרות נשארו בחיים. רבים מתומקור, מרעב וממחלות. היו שנתפסו והוסגרו לידי הגרמנים, היו שנהרגו בידיאוקראינים לאומניים והיו שנפלו כלוחמים וגיבורים בשורות הפרטיזנים והצבאהאדום.המעטים ששרדו ניצלו לא רק הודות ל״מקרה הטוב", אלא גם הודות לעוזרוחם ותושייתם. הם המשיכו להתמודד ולהיאבק גם בתנאים הקשים ביותר, לאנפלו ברוחם ולא נכנעו. חלק מהם נשאר בחיים, בעיקר, הודות לאנשים טובים,שהושיטו להם יד עוזרת בשעות המצוקה הנוראה. על אנשים טובים מרפלובקהוהסביבה, שהושיטו לנו יד ועזרו בשעות קשות בשנים 1944-1942, אני אספרבהמשך.אחרי הבריחה מהגטו שוטטתי לבדי ביער במשך חודש. אכלתי אוכמניותשגדלו ביער ומזון, שגנבתי מגינות הירק של האיכרים. היה לי סידור תפילה קטןבכיס. כל יום התפללתי, אמרתי "קדיש" וקראתי פרקי תהילים לזכר משפחתי.הייתי בן חמש-עשרה. לא פחדתי מחיות היער. פחדתי מבני אדם. לא היה זהפחד-שוא. פעם תפסו אותי רועים אוקראינים ורצו להסגיר אותי לגרמנים. נצלתימידם רק אחרי שנתתי להם את המעיל והנעלים ואיימתי עליהם, כי אם הםיסגירו אותי, יבואו פרטיזנים וינקמו בהם ובמשפחותיהם.באחד הלילות נכנסתי לגינת עגבניות, אכלתי לשובע וגם הכנתי לי צידהלדרך. הייתי עייף מאד, רגלי הפצועה התנפחה וכאבה מאד. לא יכולתי להמשיךללכת הלאה. בדלית ברירה נשארתי בשדה ונרדמתי. לפנות בוקר הגיעה למקוםהפולנייה, בעלת השדה, אשתו של דז׳רצינסקי מוידמיר. היא הכירה את משפחתיוהחליטה להחביא אותי, לטפל בי ולהצילני. בתוך האסם חפרו דז׳רצינסקיואשתו בור והכינו בשבילי מקום מחבוא טוב. באותו יום היא נסעה לולדימרץוהביאה תרופות לריפוי הפצע. אחרי חודש נודע לאבי, שאני מסתתר אצלמשפחת דז׳רצינסקי והוא הגיע אליי. הפגישה הייתה מאד מרגשת. דז׳רצינסקיואשתו אמרו לנו, שהם תכננו להחביא אותי עד סוף המלחמה. אבל אנשים ראואת אבי נכנס לביתם בערב ולכן עלינו לעזוב את המקום. בכפר מסתובבים שנישוטרים רוצחים, קפיטולה וקוזוריץ. אם הם יגיעו, הם יהרגו לא רק את אבי49ואותי, אלא גם את דז׳רצינסקי ואשתו וישרפו את הבית.החלטנו ללכת להוטה סופאצ׳ובסקה, שמענו שיש שם פרטיזנים. בדרכנוהגענו לחוטור, לביתו של מיפיודה. הוא היה שטונדיסט. הוא קיבל אותנו בסברפנים יפות. החביא אותנו באסם והביא לנו אוכל כל יום. הגרמנים הודיעו, כי כלמי שיסתיר יהודים ייהרג. על אף הסכנה, לו ולמשפחתו, החליט מיפיודה להציליהודים ככל שיוכל. אחרי שבועות מספר החלטנו, אני ואבי, לא לסכן אתמיפיודה ולעזוב. הוא ביקש אותנו להישאר אתו. מאוחר יותר, כשהיינו בהוטהסופצ׳ובסקה, שמענו על סופו המר של האדם היקר, מיפיודה. שני אוקראיניםמדולגובולה, מארקו סאזאן וקלים צ׳אצ׳קו הלשינו עליו. נערך חיפוש, נמצאויהודים והוצאו להורג. הרוצחים שאלו את מיפיודה מדוע נתן מקלט ליהודים.מיפיודה ענה: "אתם יכולים לקחת את גו.פי, אבל לא את נשמתי", הוא עמדבגבורה בחקירה ונהרג בידי המרצחים.באיזור זה היו עוד אנשים מחסידי אומות העולם, שהצילו יהודים ועזרו להם.איוון שמאי מולדימרץ, החביא יהודים, סיפק להם צידה לדרך והוביל אותםליער.הכומר הפולני מולדימרץ הסתכן והציל יהודים. בכנסייה אמר למאמיניו,שחובתם להציל יהודים, להחביא אותם, לתת להם מזון ולהושיט להם כל עזרהאפשרית. חלק ממאמיניו נענו לקריאתו.זוודסקי ואשתו מאנדרויה נתנו מקלט לכל יהודי, שהגיע אליהם.רודניצקי מפרובה ואולינציק נתנו מקלט לאבי ולמשפחת בריל מולדמירץ.ביער ליד הוטה סופאצ׳ובסקה מצאנו עשרות "בודקס" ו״זימלאנקס" שליהודים. היו אלה סוכות על האדמה ובונקרים בתוך האדמה. גרנו עשרה אנשיםב״בודקה" שבנינו ביער.בלילות היינו הולכים לכפרים שבסביבה, גונבים תפוחי-אדמה מתוךה״סקופצס" ובגדים, שהיו תלויים על החבלים לייבוש.השתדלנו לא ללכת לכפרים לבקש אוכל. ידענו, כי יהודים שבאו לבקש אוכלהוסגרו לידי הגרמנים ונרצחו. הגרמנים עינו אותם לפני הרצח כדי להוציא מהםמידע על מקומות מסתור של פרטיזנים ויהודים. בקשנו אוכל רק מאנשים,שבטחנו בהם, שלא יסגירו אותנו לגרמנים. במושבה הפולנית הוטה סופצ׳ובסקהקיבלנו לחם, גריסים וכלי-עבודה לבניית מקומות מסתור ביער.אנחנו, הנערים והילדים, לא הבנו, כנרא !, את גודל הסכנה. היינו יושביםב״בודקה" ליד המדורה ושרים שירים ביידיש, בעברית וברוסית.פרטיזנים יהודים מרפלובקה, מולדימרץ ומכפרים בסביבה סיכנו את חייהםוהחרימו אצל האוקראינים בגדים של יהודים ומצרכי מזון והביאו לנו ליער. הםהיו מגיעים לעתים קרובות לבושים ארבעה וחמישה זוגות מכנסיים והרבהחולצות, פושטים בגדים אלה ומחלקים בינינו.אני זוכר לטובה אנשים, שחיו אתנו ביערות ליד הוטה סופצ׳ובסקהובמקומות אחרים.אני הייתי פצוע וסבלתי מכאב ברגל. בתקופה זאת סניה מוריק מרפלובקה50שמר במקומי, כשהגיע תורי לשמור. הוא היה אדם חרוץ, עדין ונדיב לב. הושיטעזרה ליהודים ביער. מזון שמצא, חילק לכולם. בשנת 1942, בתקופה שרבים היומיואשים, היה הוא אופטימי והאמין, שבקרוב יגיע הצבא האדום וישחרראותנו. לצערנו, לא זכה להגיע ליום הזה.יהושע קוזיול מרפלובקה - אדם חרוץ וטוב לב. הושיט עזרה לנזקקים, השתדלתמיד לשפר את תנאי המגורים שלנו, תיקן כל גג שדלף.יהודה פיישטר מרוז׳ישץ - בלילות יצאנו לגנוב תפוחי אדמה ומזון. יהודההיה הולך בראש החבורה. היה בן חמש-עשרה וכבר גילה כושר מנהיגות ותבונה.התמצא בכל שבילי היער. גנבנו בזהירות רבה בשעות הקטנות של הלילה. תמידחזרנו בשלום.שיינדל סוסל מדולגובולה (היום יפה פישמן), בישלה מרק תפוחי אדמהמעולה לכל יושבי הבונקר ודאגה לבודדים כמו אם.יעקב בס - היה רוקח ברפלובקה הישנה. בשבתנו ביער הצליח להשיג תרופות.ביער לא היה רופא והוא היה הרופא שלנו. טיפל בפצועים ובחולים. הכיר אתהאיכרים בסביבה והיו לו ידידים ביניהם. ידע ממי יש להיזהר ובמי אפשרלבטוח. יעקב בס התגייס ליחידת הפרטיזנים של קונצ׳ה, שהיה ידיד ליהודים.במסגרת היחידה הייתה לו אפשרות לעזור ליהודים, שלא היו ביחידותהלוחמות. היה האחראי על השירות הרפואי של היחידה.ביום 31.12.42 הקיפו את היער ליד הוטה סופצ׳ובסקה כוחות גדולים שלגרמנים, משטרה אוקראינית וחיילים של וולסוב. הייתה זו האובלבה (מצוד)הגדולה. שמענו יריות מכל הכיוונים וברחנו עמוק לתוך היער, כי האויב לא העזלחדור לשם.אריה ירושליבי מרפלובקה הישנה סיפר לי: אחרי שהגרמנים והאוקראיניםעזבו את השטח, אריה ועוד יהודים החליטו לחזור למקום ולבדוק, אם נשארו בויהודים חיים. הם מצאו את גופותיהם של יהושע דקלבוים ויחיאל מלמדמרפלובקה הישנה, ועל ידם טלית. הם קברו אותם יחד עם הטלית לידהזימלנקה. יהושע דקלבוים ויחיאל מלמד נהרגו בזמן בריחה.יצחק שירמן ועוד שלושה יהודים מרפלובקה הישנה נתפסו חיים, הובלולולדימרץ והומתו שם בעינויים קשים.אחרי האובלבה הגדולה התפזרנו לכל עבר. נדדנו מקום למקום. ישנו כל לילהבמקום אחר. האוכלוסייה האוקראינית לא רצתה להושיט לנו עזרה. בכפרמולצ׳יץ פגשנו את פניה רוזנפלד, היום פניה בס. פניה הצליחה ליצור קשריםמצוינים עם ה״שטונדיסטים" ומנהיגיהם. היא לימדה אותם תנ״ך וזכתהלהערכה מיוחדת. אבי ואני הגענו לכפר ברגליים קפואות רועדים מקור. אניסבלתי מדלקת קשה, שהתפתחה ברגלי הפצועה בגלל זיהום וחוסר טיפול.חיפשנו אוכל ומסתור. איכרים טובים נתנו לנו אוכל, אבל פחדו להסתיר אותנו.הגרמנים הודיעו בכל הכפרים, שכל אדם שיסתיר יהודים, ייהרג הוא ובנימשפחתו וביתו יישרף. למרות הסכנה הגדולה היו "סובוטניקים" ו״בפטיסטים",51שעזרו ליהודים והסתירו אותם. היו מקרים, ששילמו על כך בחייהם. לפניהרוזנפלד נודע, כי שני יהודים, אב ובנו מסתובבים בכפר. היא חיפשה ומצאהאותנו. ראיתי לפני צעירה בלונדינית, יפה, לבושה בבגדי איכרה אוקראינית.למרבה הפלא החלה מדברת אלינו ביידיש וסיפרה, שהיא בתו של יונה רוזנפלדמרפלובקה הישנה. היא ראתה, שאני רועד מקור, הורידה את המעיל שלה ונתנהלי אותו. לא רציתי לקחת ממנה את המעיל, אבל היא אמרה, שהיא תוכל להשיגמעיל אחד מידידיה האיכרים ואני לא אוכל. פניה מצאה לנו מסתור אצל פיליפהשטונדיסט. התרחצנו במים חמים, קיבלנו בגדים נקיים, אכלנו לשובע ופיליפהחל לטפל ברגלי הפצועה. מרח מיני משחות תוצרת בית. הרגשתי הקלה.היינו במולצ׳יץ חודשיים, בערך. פניה הייתה באה לעתים קרובות לבקראותנו. לפניה היה מעמד מיוחד בקרב עדת ה״שטונדיסטים" ולכן הצליחה לעזורליהודים רבים. לעתים קרובות הייתה מקבלת מהאיכרים מצרכי מזון ובגדים.לבושה כאחת האיכרות הייתה נושאת את החבילה על גבה ומביאה ליהודיםביער.הילדים שפניה עזרה להם והצילה אותם הם:שולמית מוריק, בלה רבין, רבקה ודוד בס מרפלובקה, מאשה וולספטל-דרייצן, יהודה פיישטר, חנה׳לה הילדה של זילברשטיין הספר, פליט מפולניה.יהודה פיישטר גר כיום בפתח-תקוה, גימלאי, יוצא משטרת ישראל; שולמיתמוריק-מקסי - גרה בנאות אפקה, תל-אביב; בלה רבין - בקנדה, רבקה בס -ברחובות, דוד בס נפל במלחמת השחרור; מאשה וולספטל-דרייצן - בחיפה,חנה׳לה זילברשטיין בלוד.פניה עזרה לעוד רבים, שאת שמותיהם אינני זוכר.כאשר הרגשנו, שמסוכן להמשיך להישאר במולצ׳יץ, עברנו ליער ליד הכפרטיקוביץ.רחל, יעקב בר זלצמן, אח ואחות, שחיו בכפר טיקוביץ והכירו את הסביבה,הביאו את אבי ואותי ליער סמוך מאד, לעצים שהגשם לא חדר בעדם. המקוםהיה מוקף ביצות שקשה לעברן, ונפש אדם לא הגיעה לשם. בנינו שם "בודקה".רחל ויעקב בר היו מסתכנים ומביאים לנו אוכל ובגדים וגם חדשות טובות. הםסיפרו על הנצחונות של הרוסים בחזית. רחל ויעקב בר הושיטו עזרה ליהודיםנוספים שהגיעו לכפר. מאוחר יותר הצטרפו אלינו ל״בודקה" בביצות לידטיקוביץ: האחים יעקב ואליעזר דיק ואשר גוז מולרימרץ. גדליה בקלצ׳וק ואשתואדלה - פליטים מפולין, שינדל סוסל מדולגובולה ועוד אנשים, שאת שמותיהםאינני זוכר.יעקב בר זלצמן התגייס לפרטיזנים ליחידה מובחרת, ששמה היה "מותלפשיסטים". השתתף בקרבות רבים. לחם בגבורה. אחד מתפקידיו ביחידה היהלקבל נשק, שרוסים הצניחו ביער ולחלק אותו ליחידות הלוחמות. באותה תקופההייתה לו אפשרות לעזור ליהודים. הוא נפצע בדרך לכיבוש העיר רובנו. אושפזבבית החולים של הצבא האדום בעיר סרני ומת מפצעיו. בבית הקברות הצבאיבעיר סרני יש מצבה, שעליה כתוב: "יעקב בר זלצמן, פרטיזן מצטיין. לחם נגד52הכובש הגרמני. תהילת עולם לנופלים במערכות למען המולדת הסוביטית".יחידות פרטיזנים החלו להתארגן ביערות בשנת 1942. ליהודים היה קשהמאד להתקבל ליחידות אלה. יהודים שבכל זאת הצליחו אז להצטרף לפרטיזנים,סיכנו נפשם לא רק בפעולות נגד הגרמנים. ביחידות מסוימות שלטו אנטישמים.יהודים יצאו לפעולה יחד עם פרטיזנים רוסים ואוקראינים ולא חזרו. הפרטיזניםמסרו, שהיהודים נפלו בקרב. מאוחר יותר נתגלתה האמת. הם נהרגו בידיאנטישמים מהיחידה שלהם.בזמן שישבנו ביער ליד טיקוביץ, חודשיים בערך, היה לנו אוכל לשובע, לא רקתפוחי אדמה, אלא גם לחם, גריסים, מלח, פטריות, ואפילו ביצים. ומעשה שהיהכך היה:יעקב דיק מולדימרץ הזכיר לאבי שלמה אפלבוים, שאחותו חנה אפלבויםמסרה לאיכר פרווה יקרה למשמרת. אליעזר דיק ואשר גוז החליטו ללכת אלהאיכר ולבקש ממנו להחזיר את הפרווה או לתת להם מלח תמורתה. מצוייריםבמכתב, שנתן להם אבי, יצאו לדרך. האיכר, ידיד של אבי, היה עשיר והיו לורזרבות של מלח. הוא לא דיבר הרבה ונתן לאליעזר דיק ואשר גוז מלח בשקיםככל שיכלו לשאת, וגם הוסיף להם צידה לדרך.גדליה בקלצ׳וק, עורך דין, היה הבורר והפוסק בכל מחלוקת וסכסוך.פסיקתו התקבלה תמיד. גדליה בקלצ׳וק קבע, שמחצית המלח שייכתלאליעזר דיק ואשר גוז, שסיכנו נפשם והביאו את המלח, ומחציתו השנייהשייכת לאבי. המלח היה אז מצרך נדיר ויקר מאד, סחורה עוברת לסוחר. מדיפעם היינו לוקחים מלח, יוצאים לכפרים שבסביבה ומביאים תמורתו מצרכימזון. את המזון חילקנו לכל האנשים, שישבו יחד אתנו ב״בודקה". שיינדל סוסל(בישראל יפה פישמן), הכינה לנו מטעמים משובחים. ישבנו אז קבוצה קטנה שליהודים ב״בודקה" אחת מבודדת ביער ואיש מאתנו לא היה רעב באותו זמן.בשנת 1943, אחרי הנצחון בסטלינגרד התקדם הצבא הסוביטי במהירותלעבר האיזור שלנו. צנחנים רוסים הגיעו ליערות. השליטו סדר ביחידותהפרטיזנים והשתלטו על האנטישמים. אוקראינים כבר פחדו להסגיר יהודיםלגרמנים. ליהודים היה קל יותר להתקבל כלוחמים ליחידות הפרטיזנים.במקום המסתור שלנו ליד הכפר טיקוביץ שמענו, שבניגוביץ׳ קרוב לפינסק,נמצאת יחידת פרטיזנים על שם ונדה וסיליבסקה, המקבלת יהודים לשורותיה.אנחנו, קבוצה קטנה של יהודים, יצאנו לחפש אותם. עברנו עשרות קילומטרים.אחרי ימים ולילות של הליכה ברגל הגענו למחנה הפרטיזנים. קבלנו מזוןמהמטבח של היחידה ומקום לינה בגורן והחשוב מכל, קיבלנו רובה! לא אוכללתאר במלים את שמחתי והתרוממות רוחי ביום, שבו אחזתי לראשונה ברובהבידי ולמדתי להפעיל אותו. ימים ולילות במשך זמן כה רב רציתי לנקוםבגרמנים. הנה סוף סוף יש לי נשק וחלום הנקמה עומד להתגשם. אבל, לצערי, לאנתנו לנו תפקידים קרביים. היינו עשרות יהודים ביחידה ותפקידנו היה לשמורעל המחנה. מאוחר יותר יחידה זו התפרקה.בראש השנה, ביער בניגוביך, בשנת 1943, התאספנו מאות יהודים לוחמים53ובלתי לוחמים.יצחק פיגלשטין, המכונה יצחק "דער דובער׳/ היה הבעל-תפילה. הוא התפללברגש רב ומדי פעם פרץ בבכי מר. רבים בכו יחד אתו. הוא הזכיר את יקירינו,שנפלו על קידוש השם ואת הלוחמים, שנהרגו במלחמה נגד הגרמנים ואמר:אנחנו נשבעים היום, ביום הקדוש הזה, לעזוב את האדמה הארורה הזאת ולאלחזור אליה לעולם. נעשה הכל כדי להגיע לארץ ישראל.בתחילת שנת 1944 הגיע הצבא האדום לרפלובקה. אנחנו היינו עדיין בשטח,שהיה בשליטה גרמנית. התארגנו ויצאנו לדרך. מטרתנו הייתה להגיע למקום,שבו נמצא הצבא האדום. פרצה אז מגפת טיפוס וחלק מהאנשים חלו. החלטנולקחת אתנו גם את החולים. הבריאים תמכו בחולים ועזרו להם. מרדכי סליבקיוואני השכבנו את חיים סליבקין, שהיה חולה, על מגלשת שלג, קשרנו חבל וכךגררנו אותו לאורך כל הדרך. עברנו מרחק של עשרות קילומטרים. באיזור שלטוהגרמנים וה״בולבובצים". לכן הלכנו רק דרך יערות ורק בשעות החשכה. עברנובאיזור החזית ושמענו את היריות והתפוצצות הפגזים.נכנסנו לסטנציה רפלובקה יחד עם הפרטיזנים ובני משפחותיהם ונפגשנו עםהצבא האדום. שהינו ברפלובקה שבועות אחדים ועברנו לולדימרץ. אנחנו,הנערים בני 18-16, התגייסנו ל״איסטרביטלני בטליון". תפקידנו ביחידה היהלתפוס את משתפי הפעולה עם הגרמנים. הם נשפטו והוגלו לסיביר. הגלגלהתהפך. קודם חיו בעיר משתפי הפעולה ואותנו חיפשו ביערות. עכשיו אנחנוחיפשנו אותם. במידה מסויימת הצלחנו גם לנקום בהם.היה לנו קשה מאוד להישאר בולדימרץ. כל בית, כל רחוב וסמטה הזכירו לנואת קרובי המשפחה והחברים, שנהרגו בידי המרצחים.זכרנו את שבועתנו בראש השנה ביער בניגוביץ׳ ובהזדמנות הראשונה עזבנואת האדמה הארורה, הרוויה דם אחינו ואחיותינו.כלבנה גלרשטיין, רבקה בס ואני עלינו ארצה באוקטובר 1945. היינו ביןהראשונים מיהודי רפלובקה, ולדימרץ והסביבה, שהגענו לארץ ישראל אחרימלחמת העולם השנייה.54פרשת הצלהשמואל אפרת (אפלבוים)תחילת אפריל שנת 1942, חרב דמוקלס מונחת על צווארם של יהודי סטרהרפלובקה, קהילה קטנה בחבל ווהלין, שמנתה כשמונים משפחות. חלפו כתשעהחודשים מאז כבשו הנאצים את אוקראינה המערבית ולמרבה המזל, המשכנו,עדיין, לגור עם כל בני משפחותינו בבתים שלנו עם מעט הרכוש, שנותר לנו.התקיימנו אמנם בדוחק, אך לא היו לנו עד-כה אבידות בנפש, כפי שזה קרהבמקומות אחרים.לכאורה, המצב נסבל. אולם השאלה, שריחפה באוויר הייתה - מה יעלהבגורלנו אם יתממש האיום בדבר הקמת הגטו. פשטו שמועות, כי ברפלובקההחדשה, במרחק שנים עשר קילומטרים מאתנו יוקם גטו לכל יהודי האיזור.יהיה עלינו לעזוב את המקום, שבו אנו גרים ולעבור לישוב אחר, מבלי שתהיהלנו משענת כלכלית כלשהי. נצטרך להסתפק בקצבה דלה, שאולי נקבלמהשלטונות תמורת עבודתנו הקשה. היה ברור, כי אם נינתק מסביבתנוהטבעית, שבה מצויים עדיין איכרים המוכנים לספק לנו מעט מזון למחייתנו,צפוי לנו מוות ברעב ואף אחד לא יוכל להושיע אותנו.ובאשר לידיעות, שנמסרו מפה לאוזן, כי הגרמנים בעצם רוצחים את כלהיהודים, אנחנו פשוט סרבנו להאמין בהן. האמנו, כי יהודי העיירה שלנו,בהיותם מועסקים בכריתת עצים ביערות שבסביבה, שנועדו לשימוש הצבאהגרמני, בוודאי לא ייפגעו עד תום המלחמה. ואילו לאחר מכן - אין להעלות עלהדעת, שהגרמנים ימשיכו לרצוח יהודים...זה היה הלך מחשבתנו ואלה היו האשליות, שטיפחנו באותם ימים. אולם,נוכח כוונתם של הגרמנים להעביר אותנו לגטו חשנו בעליל, כי המציאות המרהעלולה לנפץ את כל החלומות והתקוות, שהיו לנו.מה ניתן אפוא לעשות כדי לבטל את רוע הגזירה? כיצד מונעים את העברתנולגטו? - שאלו רבים.הייתי אז צעיר כבן עשרים, שבתוקף הנסיבות נקלע לעבודה במינהל הייעור,אשר הוקם בסטרה רפלובקה מטעם השלטון הגרמני. בראש המינהל הזה עמדאזרח פולני, שהגיע אלינו עם משפחתו מסביבה מרוחקת. עבדתי במשרדוועסקתי בעיקר בתרגום מסמכים לשתי השפות הרשמיות, שהיו נהוגות אז -גרמנית ואוקראינית.חרף גלי האיבה, שפרצו כלפי היהודים מכל עבר, ביני לבין המנהל הפולנישררו יחסים טובים למדי. יום אחד פניתי אליו והעזתי לשאול אותו, מה יקרהליהודי העיירה, שרובם עובדים ביערות שבפיקוחו, אם יוקם עבורם גטו בישובאחר. תשובתו הייתה, כי הדבר כלל לא ידוע לו. אולם ימים אחדים לאחר מכןהוא קרא לי למשרדו ומסר לי, כי בדק את העניין והשמועה אמנם נכונה. בהמשךהוא מסר לי פרטים על התוכנית שהכין, כיצד למנוע את עקירתם של יהודיסטרה רפלובקה.55מאחר שהוא מכיר את מפקד הפלוגה של חיל ההנדסה הגרמני החונהבצ׳רטוריסק, הוא יבקש ממנו, כי הלה ישפיע על ידידו הגביטסקומיסאר בסרנילהתיר את הישארותם של היהודים במקום, על-מנת שיוכלו להמשיך בעבודתם.כל זה מתוך נימוק שאין לוותר על הפועלים היהודים, המספקים עצים לשיקוםהגשר על נהר סטיר ליד העיירה צ׳רטוריסק. כידוע, נהרס הגשר בתחילתהמלחמה. כעת הוא חיוני עבור מסילת הברזל, המוליכה לעיר קייב, בירתה שלאוקראינה, ואף משם הלאה אל גדות הוולגה, שבסמוך לה התייצבה החזיתהגרמנית בלב רוסיה.בסיום שיחתנו הוא הציע לי לבקש מאנשי הקהילה היהודית במקום, להקציבלו סכום כסף, כדי שיוכל לטפל בהידוק הקשרים עם קצינים גרמנים, העשוייםלסייע במימוש התוכנית.סיפרתי על העניין כולו למר י.ו., שהיה אז ראש הוועד היהודי בסטרהרפלובקה. חוות-דעתי הייתה, שהסכום הנדרש אינו גדול במיוחד והעניין שווהאת הסיכון. ואכן, נוכח השמועות שהלכו והתפשטו, כי מתקרב המועד להקמתהגטו, הזדרז י.ו., לאחר שנועץ בשני חבריו לוועד, למסור לרשותי את הסכוםהמבוקש ואיחל לי הצלחה.אני מצדי ביקשתי לשמור את העניין בסוד כמוס.עם בוא האביב, לאחר המסת הקרח והפשרת השלגים, הנהר סטיר, הזורםבקרבתנו, עולה על גדותיו ומציף שטחי מרעה גדולים, המשתרעים על פניקילומטרים רבים. הפלגנו אז בסירה - אני וידידי המנהל הפולני - במשך שעהארוכה אל כפר הסמוך ומשם ביבשה לתחנת הרכבת צ׳רטוריסק. בהגיענו לחוףהוחזרה הסירה הביתה יחד עם שני האיכרים, שהשיטו אותה, לבל יוכלולהתחקות אחרינו. משם המשכנו את דרכנו בעגלה ועם שקיעת השמש התקרבנולמטה הפלוגה של חיל ההנדסה הגרמני בצ׳רטוריסק. הזקיף, שעמד אותה שעהבשער, ידע, כנראה, על בואנו ואפשר לנו להיכנס אל תוך בניין המפקדה ללאשהיות יתרות. הוא אף לא הפנה תשומת-לב מיוחדת לטלאי הצהוב, שהיה דבוקלדש בגדי.עבורי זו הייתה פגישתי הראשונה פנים־אל-פנים עם חייל גרמני. סטרהרפלובקה, עיירת הולדתי, שבה גרו הוריי ובני משפחתי, הייתה מרוחקת מןהדרך הראשית, שבה צעדו צבאות היטלר, כאשר פלשו לרוסיה הסובייטית.האיזור שלנו היה שייך לפולין ובהתאם להסכם מולוטוב-ריבנטרופ עבר לידיהרוסים. עתה נמסר השלטון ע״י הכובשים הירמנים לנציגי האוכלוסייההאוקראינית. הוקם ועד מקומי ולצדו פעלה משטרה, שגויסה מבני העיירהוהכפרים שבסביבה. חיילים גרמנים לא היו אצלנו. לכן, כאשר ניצבתי לראשונהבחיי מול חיילי גרמני, הותקפתי באימה גדולה, שלא בנקל עלה בידי להתגברעליה.משנכנסתי לבניין המפקדה, הוצגתי בפני קצין גרמני בדרגת קפטן(האופטמאן), גבר מבוגר, כבן חמישים, שדיבר אליי בצורה קורקטית למדי. הואהציע לי לבלות את הערב בבתי היהודים, שמעבר למסילת הברזל ולשוב למקום56הזה בלילה עם חצות, בשעה שתים־עשרה בדיוק.את העיירה צ׳רטוריסק היכרתי לפני פרוץ המלחמה בין גרמניה לפולין, היינו,בתקופה שקדמה לחודש ספטמבר שנת 1939. גרו בה כארבעים משפחות יהודיותובתוכן צעירים יהודים מבני גילי. אני וחבריי מסטרה רפלובקה התיידדנו אתםואף ערכנו ביקורים הדדיים זה אצל זה. עתה הגעתי אליהם לאחר זמן רב שלאראיתים.ראוי לציין, כי באותה עת, אף שהיהודים בסביבתנו לא היו כלואים בגטו,אסורה הייתה עליהם היציאה לישוב אחר. כל תנועה מחוץ למקום המגורים שלאלצורכי עבודה, הייתה כרוכה בסכנת נפשות ויהודים, שנתפסו בגין עבירה זו,נורו למוות.נכנסתי לביתו של מ.ר. שהיה נשוי מזה שנתיים לאחותה הבכירה של חברתימילדות בסטרה רפלובקה. ההאפלה בבית הזה ובסביבתו הייתה כמעט מוחלטת.אור עמום בקע מתוך עששיות הנפט, שדלקו בהסתר. בביתו של מ.ר. שמחו מאודעל בואי, סנונית בודדת מן העולם החיצוני. הגיעו לשם גם שכנים ומכרים,כשנודע להם הדבר. בשיחתנו, שהתארכה, קבלו הנאספים על הגורל המר שפקדאותנו, בעוד שרבים מציינים, כי המצב הכלכלי אצלם מניח את הדעת. זאתתודות ליחידה הצבאית הגרמנית, המתייחסת אליהם כראוי. מה שהדאיג אותםבמיוחד, הוא חוסר הוודאות באשר להמשך קיומנו בעתיד. הדבר, כמובן, אינונותן להם מנוח ומשרה על כולם אווירה של מרה שחורה.״מי יודע מה עוד צפוי לנו״ז - השאלה והתמיהה חזרו ונשנו בפי כלהמשתתפים בשיחה אתי.למ.ר. ולרעייתו אסתר, מסרתי כמובן פרטים על בני משפחתם בסטרהרפלובקה, שכולם היו בחיים ונפגשתי אתם לעתים קרובות.חלפו שעות ואני מתאר לנאספים את התלאות, שפקדו אותנו בסטרהרפלובקה, מאז הכיבוש הגרמני. בתחילה הרס הרכוש, מעשי שוד וביזה בליווימכות ואף מקרי אונס שהתרחשו, כאשר מחנות של פורעים אוקראינים מתנפליםעל בתי היהודים מדי לילה; הריצות והחיפושים אחר מקומות מסתור עם רדתהחשיכה ולאחר הפוגרומים - הסדר הגרמני החדש, על כל הגזירות שנגזרו עלינו -עבודות הכפייה, טלאי צהוב, שעות-עוצר, חיים המתנהלים מתוך פחד מתמידומצוקה כלכלית קשה. בהתקרב השעה נפרדתי מידידיי, כשדמעות זולגותמעיניי."האם אזכה לראותם שוב"? ־ חזרתי והרהרתי בלבי. ואכן שוב לא ראיתים.רובם ככולם נספו בשואה. שבועיים בטרם התרחש האסון אצלנו. הם נרצחו בדםקר, כשגופותיהם מושלכות אל הבורות. בודדים בלבד שרדו מיהודי צ׳רטוריסקוביניהם נער כבן שבע עשרה, ששמו איזיק פירט*. לימים נתפרסם כאחד מטוביהלוחמים של הפרטיזנים בחבל ווהלין. הייתה לי הזכות לשרת יחד אתו ביחידהפרטיזנית, שפעלה באיזור רפלובקה והסביבה, שהייתה כפופה לאוגדה שלאלכסיי פיודורוב ("הרובנאי").אולם בעת ההיא, כאשר נפרדתי מידידי בצ׳רטוריסק, עדיין לא היינו מודעים57לשואה הצפויה לנו. פעלנו ועשינו הכול, כפי שנדמה היה לנו אז, כדי להמשיךולהתקיים יחד עם בני משפחותינו כקיבוץ יהודי שלם. כל מאמצינו היו מכווניםלמטרה הזאת.חזרתי לבניין המפקדה הגרמנית בשעה שתים־עשרה בלילה, כפי שנצטוויתי.מבעד לדלת הפתוחה למחצה של חדר ההמתנה השרוי באפילה יכולתי להשקיףעל החדר הסמוך, שהיה מואר היטב. בראש השולחן ישב הקפיטן הגרמני, שאותופגשתי בתחילת הערב ולצדו ידידי המנהל הפולני. מסביבם ישבה קבוצה שלכעשרה קצינים זוטרים. התקיימה שם מסיבה באווירה של עליצות יתרה,הגובלת כמעט בהשתוללות. מדי פעם היה אחד הקצינים מרים את כוס הייןשלפניו, בעוד שאחרים פורצים בקריאות רמות ובשירה צרחנית. שלוש בחורותיהודיות היו משרתות את הקצינים והן טרחו להגיש להם את הכיבודוהמשקאות. בעברן את חדר ההמתנה, שבו שהיתי, בדרכן למטבח, הן סיפרו ליבלחש על עבודתן בשירותי ניקיון ומטבח במטה הגרמני. עבודה זו התפרסה עלפני שעות מרובות במשך היום וגם בערב. תמורת זאת הן זכו לקבל מנות מזוןמשופרות וע״י כך יכלו לסייע גם לבני משפחתן לצרכי הקיום היומיומי. גם הןהביעו את דאגתן הרבה לגבי מה שעלול לקרות ליהודים בדומה למה ששמעתיבבית, שבו התארחתי במשך כל שעות הערב. והנה הסתיימה המסיבה, הקפיטןהגרמני היה הראשון שקם על רגליו ויצא מן החדר, כשלאחריו צועד ידידי המנהלהפולני - שניהם היו בגילופין. משהבחין בי הקפיטן, הוא קרא לעברי בגרמנית:״אתה המתורגמן - אתה נוסע אתנו".אותה שעה כלל לא ידעתי לאן נוסעים ומהי התוכנית שנרקמה. הדבר התבררלי זמן קצר לאחר מכן. אחרים מן הקצינים התדפקו על כמה בתים של איכרים,הגרים בקצה העיירה ודרשו מהם לרתום את הסוסים שברשותם ולהגיע אל רכבתברזל צרה, שהובילה אל תוך מעמקי היער.אולם הטיול הלילי התחיל ברגל שמאל. כבר בתחילת הדרך החלו הסוסיםלדהור בפראות וגרמו להתהפכותן של הקרוניות. למזלנו, נפלנו על קרקע טחובהואיש מאתנו לא נפגע.בינתיים ציוו הגרמנים לרתום לקרוניות סוסים אחרים, המורגלים בהובלהמסוג זה, בעוד הם מטיחים איומים וקללות על שני הרכבים, שקודם לכן כמעטגרמו לאסון. כך חודש המסע אל תוך היער. מהשיחה, שהקצינים ניהלו ביניהם,הבנתי, כי היעד הוא להגיע למקום חבוי י־תוך היער, שבו מקננות בעונה זוצפורי-שיר נדירות מסוג הקיכלי המזמר, המשמיעות נעימה ערבה לאוזן, ואוליגם לצוד אותן.בדרך נעצרנו ליד מדורה גדולה, שהודלקה במיוחד כדי לסמן את מקוםחנייתן של הקרוניות. נאמר לי להישאר יחד עם האיכר, השומר על המדורהולהמתין לשובם של הקצינים, שהתרחקו מן המקום מהלך שעה אחת ברגל.עם הנץ השחר חזרה החבורה התימהונית אל המקום, שבו המתנתי, כשהיאנתונה במצב רוח מרומם. כאן עלינו שוב על הקרוניות, שהובילו אותנו בחזרה אלשפת היער בקרבת צ׳רטוריסק. שם נפרד ידידי המנהל הפולני, ממארחיו58הגרמנים בלבביות רבה, והם אף אמרו לו כמה מלות נימוס. בדרכנו הביתהלסטרה רפלובקה סיפר לי המנהל הפולני, שהמסיבה הצליחה וצפויה לי פגישהנוספת בקרוב. והעיקר - הוא קיבל הבטחה מפורשת מהקפיטן הגרמני לטפלבעניין שלנו והוא מקווה לטוב.ובאשר לאירועים שהתרחשו לאחר מכן. לקראת החמישה עשר במאי 1942,נצטוו כל יהודי סטרה רפלובקה לנטוש את בתיהם ואת המקום, שבו גרו הםואבותיהם במשך כ-350 שנה ולעקור לגטו, שהוקם ברפלובקה החדשה. הותרלהם לקחת מעט מטלטלין ולהעמיסם על מספר מצומצם של עגלות, שהעמידולרשותם אנשי הוועד האוקראיני. כך התנהל המסע הרגלי מאחורי העגלות בדרךעפר, מרחק של שנים־עשר קילומטרים.מעתה התחיל פרק חדש בתלאותינו, שהוביל אותנו תוך זמן קצר יחסית,כשלושה חודשים וחצי אל הכיליון והאבדון...מן הראוי עם זאת לציין, כי למרבה הפתעתי, כשבועיים לאחר שהגענו לגטוהתבשרתי ע״י מר ב., שהיה ראש היודנראט ברפלובקה החדשה, כיהגביטסקומיסר בסרני התיר את המשך העסקתם של כחמישים פועלים יהודיםמסטרה-רפלובקה באיזור היערות, שבו עבדו לפני הגיעם לגטו, אולם, הוא אסרבצורה מוחלטת להעסיק עובד יהודי כלשהו במשרד האזורי לניהול היערותובפרט את ה״יודע סמואל אפלבוים", ידידי המנהל הפולני, נטל על עצמו סיכוןגדול, כשהחליט להתעלם מן ההוראה המפורשת, שקיבל מן השלטון הגרמניוהמשיך להעסיק אותי במשרדו, יחד עם חברי הטוב פסח בינדס ז״ל, שנפלבתקופה מאוחרת יותר בשורות הפרטיזנים.השינוי היחיד לגבי מצבנו בעבר היה בכך, שעברנו לעבוד בחדר צדדיהמשקיף אל החצר, ונתבקשנו, שלא להתגלות יתר על המידה בפני זרים הפוקדיםאת המקום.מן הראוי גם להוסיף, כי על־פי בקשתו המיוחדת של הועד האוקראיניבסטרה רפלובקה ניתן אישור שהייה לרוקח יעקב בס, כדי שיוכל לקיים בביתובית מרקחת ומרפאה לאוכלוסיית האיזור.ביום שבת, ט״ז אלול, תש״ב (29.8.1942) עלה הכורת על יהודי הגטו ורובםשל יהודי סטרה רפלובקה נספו שם יחד עם כל יהודי האיזור, בסה״כ כאלפייםוחמש מאות נפש. אולם, מרביתם של הפועלים היהודים, שעבדו אותה עת ביערבמרחק כעשרים ק״מ מן הגטו, הצליחו בכל-זאת להימלט מן הרוצחים. כארבעיםמהם נשארו בחיים וזכו לראות בתבוסתו של הצורר הנאצי ושנים אחדות לאחרמכן ־ בתקומתו של עם ישראל בארצו.הערה:* אייזיק פירט לחם גם בתור קצין בדרגת סגן בחזית ברלין. המשיך לשרת בצבאהאדום לאחר המלחמה, ופרש מן הצבא בדרגת "פולקובניק". כעת חי עם משפחתובמוסקבה.59ברחתי משוטרים אוקראיניםשמואל אפרת (אפלבוים)עם פרוץ המלחמה בין גרמניה לברית-המועצות, בשלהי יוני 1941, שהיתיאצל דודתי בדומברוביץ, שם השלמתי את לימודי במכון הפדגוגי וקיבלתיתעודת הוראה. אז גמלה בלבי החלטה להימלט לרוסיה ולעזוב את חבל הארץ,שבו נולדתי כדי להתחמק מהשלטון הגרמני.חשתי להגיע לבית הוריי בסטרה רפלובקה על מנת ליטול ברכת פרידה מבנימשפחתי, מקרובים וידידים, שבתוכם גדלתי, בטרם אפנה מזרחה.כיוון שמסילת הברזל סרני-קובל נהרסה כליל לאחר הפצצות מרובות שלה״לופטוואפה", נאלצתי לעשות את דרכי הביתה, עשרות קילומטרים, ברגל.בלילות עברתי כפרים, שיושביהם ידועים כשודדים המתנפלים על עובריאורח. חלפתי על פניהם, כשאני דורך על בהונות אצבעותיי ורק כלבים ליווניבנביחותיהם. לאור היום העמדתי פני מורה אוקראיני החוזר לחיק משפחתו.בהיתקלי בפרצופים עויינים נמנעתי מלהיכנס עמם בשיחה, שלא יכירו אותי על-פי מבטאי, שהנני זר.הגעתי לעיירה וולדימרץ השוכנת במרחק עשרים וארבעה קילומטרים ממקוםהולדתי. עיירה נחמדה למראה, שבה הישוב היהודי הגדול בסביבה. משנפגשתיעם אנשי המקום, נתברר לי, כי אנדרלמוסיה שוררת בכל. מוסדות השלטוןהסובייטי בכל האיזור כבר פונו והשטח הופקר לפולשים הגרמניים. חבריי,שהכירוני מלפני שנים רבות שמחו להיפגש עמי והפצירו בי, שלא אשתהה בדרךואצטרף אליהם למחרת היום בעזיבתם את האיזור.באותו לילה התנפחו רגליי והעור כוסה בלוטות. סבלתי כאבים איומים ולאיכולתי להצטרף לחברים. חיפשתי אכסניה ללון בה ונשארתי אצל קרובי משפחה,שקיבלו אותי בזרועות פתוחות. בבוקר המשכתי ללכת, עד שהגעתי בצהרייםהביתה, לסטרה רפלובקה.אנשים מבוהלים, שפגשתי בעיירתנו, ספרו לי, כי כל הדרכים המובילותמזרחה נותקו ע״י האוייב. קבוצות של צעירים יהודים, שניסו להימלט, נתפסובדרך, או שנאלצו לשוב על עקבותיהם בשבילים נידחים. למען האמת, כאשרראיתי את בני משפחתי מקרוב, ממילא אמרתי לעצמי, כי לא אנטוש אותםוגורלי יהיה כגורלם.בינתיים הפכה המציאות מרה יותר מיום ליום. כנופיות שודדים פשטו עלהעיירה שלנו ועל כל הישובים היהודים בסביבה. עוד בימים כתיקונם היו מעשיביזה ושוד שכיחים במקומות האלה וכעת נפרצו כל הסכרים.מאות בריונים מזוינים מסביבות מולצ׳יץ, מי בנשק ישן מלפני עשרות בשניםומי בנשק שנשדד מחיילי הצבא האדום הנסוגים, התארגנו בכנופיות, שאליהןהצטרפו גם בני-בליעל מקומיים, תקפו את האוכלוסייה היהודית ועשו בהפרעות.60באותם הימים העלינו בזיכרוננו את שירו של חיים נחמן ביאליק "שמיםבקשו רחמים עליי", זאת בעצם הייתה התפילה שנישאה בפי כל. מסביב שודומכות, פעמים אחדות ביום היו עוברים אנשי הכנופיות מבית לבית, כשהםמשליכים מטלטלין ורכוש אחר על העגלות הממתינות בחוץ, בוזזים מכל הבאליד, שוברים ומרסקים רהיטים, חלונות ודלתות, מכים גברים ונשים, זקנים וטף.הפורעים עשו את מלאכתם בהיותם שיכורים, ואף היו מקרי אונס לאור היום.בלילות שרר הפחד מפני הרצח. היינו נוטשים את בתינו ורצים להסתתר אצלאיכרים, שחלקם הושיטו לנו אמנם יד מסייעת, אך גם הם לא העזו להתנגדלבריונים בכוח הזרוע. יום רדף יום ובתי היהודים רוקנו מכל רכוש. נלקחומאתנו בגדים, חפצי בית, מצרכי מזון ואף סחורות, שהוחבאו עמוק באדמה.בחיפוש אחרי זהב וכסף הרסו השודדים קירות של בתים.משהסתלקו הפורעים היינו חוזרים לבתינו ההרוסים על מנת לאסוף שיירי לבושואוכל, ששרדו לאחר הפרעות.כך חלפו שלושה שבועות. נותרנו מחוסרי כל. עמל של שנים רבות ואף שלדורות ירד לטמיון. למרבה המזל לא היו לנו קרבנות בנפש.לאחר שהחזית התרחקה מאתנו מרחק מאות קילומטרים באו באי־כחהשלטון הגרמני והאוקראינים עושי דברם לכונן את מוסדותיהם באזורנו. הםמצאו אותו בלי הגנה ומושפלים עד עפר.הפרעות ביהודים נאסרו ואף נמסר ברבים, כי פורעים, שיחזרו על מעשיהם,ייענשו בחומרת הדין.והנה קם על תלו "הסדר החדש", שהונהג ע״י הגרמנים, בעזרת משטרהמקומית, שאת טיבו למדנו להכיר במהרה. יום אחד יצאה הגזירה, כי כל יהודייענוד על דש בגדו ועל גבו טלאי צהוב. חשנו השפלה עמוקה. מעתה ניתן להבחיןבין יהודי לבין מי שאינו יהודי גם ממרחקים.לא ארך הזמן ושוב פקדו אותנו צרות. נדרשנו לשלם כופר (קונטריבוציה -בלע״ז) במטבעות זהב לפי מניין נפשות היהודים. לאחר ששולם הכופר, הסכוםשהוטל עלינו הוכפל והושלש והוא נגבה מאתנו בלא רחמים.המצב החמיר עוד יותר, כאשר נגזר עלינו העוצר, שנמשך למן השעה ששלפנות ערב ועד שש בבוקר. עם שחר היה עלינו לצאת לעבודה קשה.נשים כגברים, מגיל 14 עד 50, הכל היו חייבים בעבודה, שבה הועסקנו ואףאחד לא היה פטור ממנה. תמורת זאת קיבלנו מנת לחם זעומה ותשלום חסרערך.למרבה התימהון, היתה זו תקופה, שבה היינו חדורי ביטחון, שכל הרע כברמאחורינו. רבים חזרו להאמין באלוהים. המשכנו לחיות, כשאנו מתגברים עלהקשיים והאמנו, כי עם כל זריחת שמש חדשה יתרחש אולי הנס ונראה במפלתושל הצורר.באביב שנת 1942 הונחתה עלינו גזירה קשה נוספת. לקראת חמישה עשרבמאי נצטוו היהודים מכל יישובי הסביבה לעבור לגטו, שהוקם ברפלובקההחדשה, מרחק שנים־עשר קילומטרים מאתנו. שם הקצו עבורנו שלושה רחובות61בלבד, שבהם רוכזו כאלפיים חמש מאות נפש. בבית, שבו גרה בעבר משפחהאחת, התגוררו מעתה ארבע עד חמש משפחות. כל חדר היה מאוכלס בצפיפותרבה. נאסר עלינו לצאת מגבולות הגטו ומי שייתפס - אחת דינו-מוות.מדי בוקר היו יוצאים לעבודה מסודרים בטור צבאי קבוצות יהודים, כשהםמלווים בשוטרים אוקראינים חמושים, הנעזרים בשוטרים יהודים, שלא נשאועמם נשק. יהודים מושפלים אלה, לבושים בגדים בלויים, צועדים לכיוון היערותבאיזור סופאצ׳וב, אל המנסרות בסביבה ואל הגשר שליד צ׳רטוריסק, שנצטוולבנותו מחדש, לאחר שנהרס בתחילת המלחמה.מצב האספקה בגטו הלך והחמיר. בתחילה עוד היה מגע עם האוכלוסייהמבחוץ באמצעות ידידים ומכרים, שהצליחו להעביר לתוכו מעט מזון. נתקיימועסקי חליפין והשוק השחור פרח. עתה התהדק המצור הכלכלי והיו משפחות,שסבלו רעב ממש והיה הכרח לסייע להן במצוקתן.אולם, גם בתנאים הקשים של הגטו האמנו שנשרוד. לא ידענו אז, ואולי לא' רצינו לדעת, כי לגרמנים יש תכנית להשמידנו ולמחוק אותנו מעל פני האדמה.בינינו לבין ישובים אחרים באיזור לא היה כל קשר ולא זרמה אלינו אינפורמציהעל הנעשה במקומות אחרים. מכל מקום, איש לא רצה להאמין, שההשמדהקרובה. אז סבורים היינו, כי בעצם אין לגרמנים עניין להרוג אותנו. הריבעבודתנו הקשה אנו משרתים אותם ואף את צרכי המלחמה שהם מנהלים. כעתהרי "איננו עלוקות מוצצות דם", כפי שהציגו את היהודים בתעמולת הארסשלהם בפני האוכלוסייה המקומית. בסך הכל אנו עובדים כאסירים ומקבליםשכר של שבעה רובלים (קרבובנצים - במטבע אוקראיני) ליום, ששוויים בדיוק-כיכר לחם אחת. אין אנו מתקוממים ואין אנו מתפרעים. אנשים שלווים אנחנו.על שום מה איפוא יהרגו אותנו? - שאלנו איש את רעהו.התנחמנו בכך, שנמשיך אמנם לחיות חיי עבדים, אך אם לא ניפול ברוחנונחזיק מעמד ונוכל להתקיים עד גמר המלחמה. לאחר מכן יימצא בוודאי פתרוןכלשהו גם עבורנו. הרי היטלר בעצמו הכריז פעם על מדגסקר כמקום, שיש לרכזבו את יהודי אירופה. נחיה אפוא במדגסקר או בכל מקום נידח אחר בעולםובלבד שנגיע לסיום המלחמה. כך התלחשו ביניהם יהודי הגטו בשעות הערבבטרם עלותם על משכבם לשינה.מקץ שבועות אחדים גברה מאוד החרדה בגטו. נתגלו סימנים ראשונים, כיאכן נחרץ גורלנו. שלושה יהודים נורו למוות, כאשר נטשו את הטור, שהובילםלעבודה כדי להשיג מזון אצל איכר עובר-אורח. מפי פליט שהגיע אלינו בדרך לאדרך מגטו סטפאן נמסר, כי הושמדו שם כל היהודים ורציחות אכזריותמתבצעות גם בישובים אחרים ברחבי ווהלין. והנה הקיץ הקץ על הישוב היהודיהקטן בצ׳רטוריסק, שמנה כמאתיים נפש והיה ממש בקרבתנו, במרחק שלכשישה קילומטרים מאתנו. באותו אירוע הושמדו בצורה אכזרית כששים יהודיםמגטו רפלובקה, שעבדו על הגשר הסמוך.בשבוע האחרון לקיומו של הגטו הייתי במקום עבודתי בסטרה רפלובקה. שםנודע לנו על חפירת בורות גדולים ליד הכפר סוכובולה, בקרבת יער המוליך אל62הגטו. בהתחלה פשטו שמועות, שהגרמנים רוצים שם לאחסן תפוחי אדמה לעונתהחורף.זמן קצר לאחר מכן נודע לנו, שהם נועדו לשמש מקום לרצח היהודים. בעתובעונה אחת נמסר לנו, שאנשי אס.אס. גרמניים, יחד עם שוטרים אוקראינים,הקיפו את הגטו וכלאו את כל היושבים בו. הפועלים, שעבדו ביער, נצטוו לחזורלגטו באורח מיידי ולא כפי שהיה מקובל לאחרונה, שהיו שוהים במקום עד סוףהשבוע.הרוקח יעקב בס, שהיה אותה עת גם כן בעיירתנו, הצליח לשחד את פקיד, הדואר, אשר אפשר לו להתקשר עם היודנראט בגטו. מעברו השני של הקו היהיעקב וייסמן, שפרץ בבכי והספיק להעביר את ההודעה הבאה: "יהודים, אמרותהילים, הצילו את נפשותיכם".החלטתי בשעות אלה להימלט ליער יחד עם קבוצה קטנה של חמישה יהודים,שעסקו בעבודות נפחות.בדרכנו נעצרנו ברחוב ע״י שוטרים אוקראינים והובלנו למאסר בתחנתהמשטרה. פעלתי בצורה אינסטינקטיבית וכהרף עין התחלתי לרוץ בכל כוחותיי,לכיוון הסימטאות וגני-הירק שבקצה העיירה. שני שוטרים דלקו אחריי, כשאחדמהם יורה בי בנשקו אך מחטיא. בסופו של אותו מירוץ זינקתי לתוך שדה תירסועל אף כל החיפושים הנמרצים של רודפיי, לא עלה בידיהם לגלות את המקום,שבו הסתתרתי והם חזרו כלעומת שבאו.כעבור ימים אחדים, לאחר שהצלחתי להגיע ולמצוא מחסה אצל משפחהאוקראינית והסתתרתי במתבן, סיפרה לי בעלת הבית את הדברים, שראתה במועיניה:"הייתי באותו יום ברפלובקה החדשה, ראיתי כיצד צעדה השיירה הגדולהשל יהודי הגטו והרב בעל זקן השיבה הולך בראש הטור. הם היו מוקפיםשוטרים, שנשקם דרוך כלפי הצועדים לקראת המוות". והוסיפה האשה: "הוציאואת כולם להורג ביריות סמוך לבורות עצומים, שנחפרו על גבעות סוכובלה".נשארתי עם עצמי, לאחר ששמעתי את הבשורה המרה מכל, כשבכי חונק אתגרוני. הרגשתי תחושת אובדן איומה. אפסה כל תקווה להצלה ומה הטעםלהמשיך בחיים.תקפה אותי הרגשת ייאוש מרה, שדבקה בי ולא הרפתה ממני במשך זמן רב.פתאום, ואינני זוכר כיצד קרה הדבר, התעורר בי איזה יצר מסתורי, מעיןדחף חזק להתמיד בניסיוני לחפש מחסה אחר, רחוק מעיירתנו שטופת הדמיםולא להיכנע לייאוש.63פיצוץ ביערשמואל אפרת (אפלבוים)חלפו כשמונה חודשים מאז חיסול הגטו ברפלובקה והתחלת נדודינו ביערות,ורק בתחילת אפריל שנת 1943 עלה בידי יחד עם ארבעה צעירים יהודים מסטרהרפלובקה והסביבה להצטרף לפרטיזנים. הקושי שלנו התבטא בכך, שלא היהברשותנו כל נשק ומעולם לא עברנו הכשרה צבאית, היות שעם פרוץ המלחמההיינו עדיין בגיל שלפני הגיוס.בחיפוש אחר פרטיזנים הגענו אל יחידה קטנה, שהחלה להתארגן ביערהסמוך לכפר הפולני הוטה-סופאצ׳ובסקה. היחידה הזאת הוגדרה "כפרטיזנקה"מקומית של איזור רפלובקה (ברוסית: מייסטני אוטרייד ראפלווסקובו ראיונה).. בראשה עמד הקפיטן איוואן איוואנוביץ קונצ׳ה, קצין רוסי, שנמלט מן השביהגרמני.כשהתייצבנו בפניו וביקשנו אותו לקבל אותנו לפרטיזנים הוא הסכים בתנאי,שנבצע משימה מיוחדת.הקבוצה של קונצ׳ה מנתה אז כשלושים פרטיזנים, רובם שבויי מלחמה,שברחו מן השבי הגרמני, חלקם אוקראינים מבני המקום, שהיו נאמנים למשטרהסובייטי. בתוכם היו גם שני יהודים - יעקב בס, מסטרה רפלובקה, רוקחבמקצועו, ששימש כרופא. יחד אתו היו בתו רבקה ובנו דוד ופליט מאיזור שלזיהבפולין, שניצל מן הגטו יחד עם אשתו ובתו הקטנה. בפרטיזנקה הוא הועסקכספר ואשתו כטבחית. הקבוצה שלנו מנתה, כאמור, חמישה אנשים,ביניהם ליזרקנטור מז׳לוצק, אייזיק פירט מצ׳רטוריסק, זלמן שירמן, לייבל ירצ׳ון מסטרהרפלובקה ואני.בתחילה עברנו אימון צבאי כלשהו, שהיה בהחלט לא מספיק. ירינו ברובה,כל אחד שני כדורים. הראו לנו רימון מסוג "מולוטוב". מאוחר יותר הדריכואותנו כיצד להשתמש במוקש חשמלי ובמוקש-יד.המשימה,שהוטלה עלינו, הייתה לפוצץ רכבת על מסילת הברזל, שביןרפלובקה לסרני. לייזר קנטור, שהכיר את השטח, הוביל אותנו למקום המיועדוכעבור יומיים, עם שקיעת השמש, התקרבנו למסילה. לייזר טיפס למעלה עלהסוללה, שגובהה היה כשני מטרים. אנחנו התפרסנו למטה בין עצי היער כדילהגן עליו אם יותקף. הוא אך סיים לחבר את המוקש לאחד מפסי הרכבת והנהנשמע קול שקשוק של רכבת, המתקרבת במהירות רבה. לתדהמתנו הגדולההרכבת עברה מעל המוקש ולא אירע דבר.היינו מאד מאוכזבים מאי-הצלחתנו. לייזר קנטור חזר ועלה על המסילה כדילסלק את המוקש ולהביאו לבסיס שלנו כהוכחה, שהיינו במקום ורק בגלל תקלהטכנית נבצר מאתנו לבצע את המשימה.בינתיים ירד החושך ולא הייתה לנו ברירה, אלא להישאר ללון בתוך החורש,שצמח באיזור של ביצות.64עם שחר הדלקנו מדורה קטנה על מנת להתחמם במקצת ולייבש את בגדינו,שספגו רטיבות רבה. לרוע מזלנו, קרתה לנו תקלה נוספת. הנפץ שהוסתרבתרמיל, שהיה תלוי על עץ הקרוב למדורה, התפוצץ ופגע בזרועו של לייזרקנטור, שישב בקרבת מקום.לאחר שהצלחנו לחבוש את ידו ולחסום את הדם, שזרם מהפצע שנגרם לו,החלטנו להסתלק מהר מן האיזור מחשש, שהז׳נדרמריה הגרמנית תעלה עלעקבותינו ותגלה אותנו. בתום שלושה ימי היעדרות חזרנו לבסיס, כשאנו פגועיםמן הכישלון הצורב, שנפל בחלקנו ועמנו פצוע אחד. להפתעתנו, גילו במפקדהשלנו הבנה כלפינו, והאמינו לנו, שעשינו הכול כדי לבצע את המשימה, אך,כנראה, בגלל תקלה טכנית לא ביצענו את הפעולה.חלפו שבעה ימים נוספים. לייזר קנטור נשאר במחנה מחמת פציעתו. אך עלייושאר חברי הקבוצה הוטלה משימה נוספת, שתכליתה לפגוע ברכבת גרמנית -הפעם ע״י הפעלת מוקש בשיטה מיכאנית - פשוטה לכאורה. הכוונה למשיכתחבל הקשור לקצהו של נפץ, שהוכנס בתוך לבנה של דינאמיט.יצאנו לפעולה כשהאחריות מתחלקת בין שניים. למיקוש עצמו היה אחראיאייזיק פירט, שגילה בקיאות בנושא עוד במסגרת התדרוך שקיבלנו, ואניכמופקד על הקבוצה כולה.עזבנו את הבסיס לפנות־ערב, במטרה להסוות את כיוון התנועה ולמנוע על-ידי כך מסירת מידע לגרמנים ע״י מלשינים מבני המקום. בשעות הערב הגענולכפר סופצ׳וב והחלטנו ללון אצל ״דרביאנצ׳יק״(״איש העץ״ - זה היה כינויו עלשום הסתייעותו בזוג קביים עשויים מעץ). זה היה גוי, ששתי רגליו אבדו לובמלחמת העולם הראשונה והיה מקורב מאד למשפחתנו. הוא גם היה מאוהדיהפרטיזנים.על-אף הסודיות שהיינו מצווים בה, גיליתי לידידנו "דרביאנצי׳יק" את מהותהפעולה שקיבלנו על עצמנו. סיפרתי לו על הכישלון, שהיה לנו באיזור ז׳לוצק. גםתיארתי בפניו את החורש, שהיה סמוך למסילת הברזל שם, וכיצד שקענו בבוץעד לברכים בניסיוננו לחצותו. כבר אז התברר לנו, שהמנגנון החשמלי שלהמוקש לא פעל כהלכה בגלל קצר, שנגרם עקב הרטיבות שחדרה לתוכו. חיסרוןנוסף היה לדרך שבחרנו, כי בעצם לא הייתה כל אפשרות לנסיגה מהירה, ואילוהיינו מתגלים, אף אחד מאתנו לא היה יוצא חי מהמקום הזה. "דרביאנצ׳יק"תפס מהר את הנקודה הרגישה והציע לי להוביל את הקבוצה בדרך יבשה ביער,המאפשרת גישה למסילת הברזל מבלי לשקוע בבוץ.לאחר שביררנו את האפשרויות השונות הודעתי לו, שהפעם נתקרב למסילתהברזל רפלובקה - קובל בקטע, שבין צ׳רטוריסק למנייביץ, אך ללא ציון הנקודההמדוייקת.למחרת חצינו את הנהר סטיר, עקפנו את הכפר קולודיי ופנינו מערבה ליערותהקרובים לעיירה צ׳רטוריסק. בשעות הערב המאוחרות דפקנו על דלתו של איכר,שגר בקצה הכפר, במרחק כשישה קילומטרים מן העיירה. הערנו אותו משנתוושאלנו אותו אם הוא מכיר את היערות בסביבה. אשת האיכר קלטה, כנראה,65שאנו מתכוונים לקחת את בעלה אתנו על מנת שיתלווה אלינו במשך כל הלילה ־פרצה בבכי מר וביקשה רחמים על המשפחה כולה וביחוד על שני ילדיההקטנים. בראותה שאנו מהססים, פנתה אלינו בתחנונים: "הרי השכן הגר מולנו,אף כי גם הוא נשוי, אין לו ילדים קטנים. מדוע לא תקחו אותו אתכם"?לאחר התייעצות קצרה בינינו החלטנו להשאיר את הגוי הזה בביתו.הזהרנו אותו, כי אם יפצה פה ויגלה למישהו על ביקורנו הלילי - ביתו יישרףוהפרטיזנים יוציאו להורג את כל בני משפחתו.בדיעבד, נטלנו על עצמנו סיכון גדול במעשה הזה. אולם, כנראה, שהונחינועפ״י אמת - מידה מוסרית, פרי החינוך היהודי, שקיבלנו בנעורינו, ולכן פעלנוכך ולא אחרת ־ במידה של רחמים. עברנו לבית השני, ושם גייסנו את האיכר.מבלי שידע, כי קודם לכן ביקרנו אצל השכן שלו. לאשתו אמרנו, שבעלה ישובבריא ושלם ואל לה לחשוש לגורלו, שכן בדעתנו להיעזר בו אך ורק בתוך מלווהולא נסכן את חייו.יצאנו לדרך. מהכפר הזה התרחקנו, מהלך של שעתיים ביער-עבות כשפנינומערבה. היה אז לילה בהיר ובחצות התגלתה לפנינו מסילת הברזל. אני ואייזיקפירט עלינו על המסילה כדי להטמין את המוקש. השאר שמרו עלינו בקצה היער.במרחק - מה בתוך היער היצבתי שמירה מיוחדת על הגוי המלווה. העבודה עלהמסילה הייתה קשה. הצטרכנו לחפור בור עמוק מתחת לפסי הרכבת ולהכניסלתוכו כמות גדולה של חומר-נפץ. המדובר בשנים - עשר קילו, שתי לבנים, שכלאחת מהן משקלה היה שישה קילוגרמים. כל זה מבלי להקים רעש מיותר.העבודה הושלמה קרוב לשעה חמש לפנות בוקר. כאשר הגענו למצב, שצריך היהלחבר את הנפץ, פנה אלי אייזיק פירט: "אתה שמואל, רד מן המסילה והתרחקממני. אני אשאר כאן לבדי עד שאסיים את הפעולה". היה ברור, שהוא חשש פןיקרה איזה אסון ואז, חלילה, ניפגע שנינו.אני חזרתי אל חבריי, ששכבו אותה שעה במארב במרחק של שמונים מטריםממסילת הברזל.כשעה לאחר מכן, יצאתי עם עוד אחד מהקבוצה לקראתו של אייזיק פירט,ששכב עדיין על המסילה ואמנם המלאכה הושלמה. הסתכלתי וראיתי, שהמוקשהוטמן בבור. שחפרנו יחד עם הנפץ בתוכו והם הוסתרו היטב מעין כל רואה.לצורך הסוואה כוסה השטח בחול דקיק. גם החוט, שהיה מחובר לנפץ, הוסתרהיטב בחול ובענפים יבשים, כשהוא מכונס לתוך חריץ באדמה. סייענו לולהעביר את החוט עד לעצים, שצמחו בשולי היער.עם שחר יצאנו שוב לסיור כשאנו זוחלים על פני האדמה ובודקים בשבעעיניים, אם יש סימן כלשהו לגילוי החבל הנמשך אל קצה היער. עתה חזרנולשולי היער ושכבנו במארב. בעמדה הקדמית התמקם אייזיק פירט, כשקצהו שלהחבל בידו. כיוון שלא עצמנו עין במשך כל הלילה, מצאתי לנכון להזהיר אתחברי הקבוצה ובמיוחד את אייזיק פירט, שעבד כל הזמן ללא לאות, כי עלינולהישאר ערניים ואסור לנו בשום פנים ואופן להירדם.החל בשעה שבע בבוקר, התחילו לעבור משמרות של חיילים גרמנים על פני66המסילה בשני כיוונים נגדיים. כל פטרול מנה שלושה-ארבעה חיילים חמושים.אנחנו ראינו אותם היטב, כשהם צועדים בצעד אטי ובודקים את מסילת הברזל.התפללנו בלבנו, שהרכבת תופיע מוקדם ככל האפשר, כי ככל שהזמן התארך, גברהסיכון, שאנחנו נתגלה בעצמנו או שמא המוקש שלנו יתגלה.התקרבה השעה אחת בצהריים. כבר עבר הפטרול השביעי ולא היה כל סימןלרכבת. היינו כבר כמעט מיואשים. עוד קודם לכן החלטנו להישאר במקום עדשעות הערב ויהי-מה. עם זאת התחלנו לחשוש, שגם פעולה זו עלולה להיכשלכקודמתה.־והנה, לקראת השעה אחת וחצי בצהריים שמענו מרחוק, שרכבת מתקרבת.עתה היינו דרוכים כולנו. אייזיק אפשר לקטר לעלות על המוקש ומיד לאחר מכןמשך בחוזקה את החבל שהיה בידו. נשמע פיצוץ אדיר, מחריש אוזניים. הרכבתירדה כולה מן הפסים והקרונות התרסקו. בד-בבד החל מטר של יריות עלינוממקלעים ורובים שהיו בעמדות התצפית של הגרמנים בכל הסביבה. היער רעדכולו. באותו זמן התחלנו במנוסה והמשכנו בה במשך שעה ארוכה. רקכשהתרחקנו כשמונה קילומטרים בתוך היער, נעצרנו בפינה נסתרת כדי להינפשולסעוד את לבנו. פנינו קרנו מרוב אושר וסיפוק. בבת-אחת פגה כל העייפות מןהמאמץ הגדול והמתח הרב, שבהם היינו נתונים במשך זמן ארוך למדי. הגוי,שנתלווה אלינו, נראה ממש מאושר כמונו ושמח על המעשה שעשינו ועלהצלחתנו. אמרנו לו, כי כאשר תסתיים המלחמה, הוא יבוא על שכרו וגם נמליץעבורו על אות הצטיינות. אולם בינתיים עליו לשמור את הדבר בסוד כמוס.לאחר מכן שחררנו אותו לדרכו, ואנחנו פנינו לדרכנו, מבלי שידע, כמובן, לאןפנינו מועדות.למחרת היום, כשחזרנו לבסיס ופנינו למפקדה כדי לדווח על הפעולה, פגשנואת המפקד איוואן איוואנוביץ קונצ׳ה כשלצדו עומדים הקומיסאר וראש המטהשלו. לא הספקנו לסיים את המשפט על הצלחת הפעולה, כששלושתם פרצובצחוק עליז, והם אמרו לנו: ״ידענו, רביאטה (״חבריה״ - בלשון של חיבהברוסית), כי אתם ביצעתם את הפעולה. הפיצוץ נשמע היטב בבסיס שלנו אתמולבצהרי היום והבנו, כי הוא שלכם וכבר חיכינו לבואכם. אתם גיבורי-חיל, בעצם,אתם ראשונים, שפוצצתם רכבת גרמנית לאור היום. יש לנו כבר ידיעותמפורטות על הנזק שגרמתם להם ועתה תלכו לנוח".למחרת התקיים מסדר חגיגי, המפקד קונצ׳ה הוציא אותנו מן השורות, והחללהרעיף עלינו שבחים בגין המעשה הנועז שעשינו, ואף ציין, שהקבוצה היהודית,("יברייסקאיה גרופה־ברוסית") תשמש מעתה למופת לכל האוטריאד*.* אוטריאד - יחידה צבאית; פרטיזנית.67שכול ונדודיםיעקב בסנופה של רפלובקה הישנה שונה היה מזה של החדשה. ממערבה של העיירהמבהיק היה במימיו הרבים נהר הסטיר - שבמקומות מסוימים הגיע רחבו ל-100מטר ואף יותר מזה. וכשם שמסילת-הברזל ותחנת-הרכבת הטביעו את חותמן עלרפלובקה החדשה, כן ניכר היה רישומו של הסטיר - על רפלובקה הישנה. עלהסטיר היו מהלכות ספינות-קיטור, סירות ורפסודות. היה זה נתיב-מים לעסקיהמסחר בין פינסק ולוצק והישובים שנמצאו לחוף הנהר בין שתי ערים אלו.סחורות ונוסעים היו מועברים בכלי־שיט שונים במורד הנהר ובמעלה הנהר. אםנשמעה פתאום צפירה ממושכת בתוך השקט של העיירה וידעת, כי ספינת-נוסעים הגיעה.כאן, על חוף הנהר הייתה גם טחנת-קמח גדולה, שהופעלה על-ידי מפל-מים.כרי-אחו ירוקים ונרחבים נתמשכו משני עברי הנהר - מכאן ומכאן והרחקבירכתיהם נסתמן האופק בכתמים כחלחלים־כהים, יערות האורן העבותים.הסטיר היה מקור-פרנסה לדייגים, שרובם נוצרים היו, אך גם ליהודים - שהיוקונים מהם את הדגים ושולחים אותם למרחקים, הייתה טובת־הנאה ממנו.הנהר היה מקום־משיכה לנוער - לרחצה, לטיולים ולהפלגות בסירות בימותהקיץ.כ-80 משפחות יהודיות התגוררו בעיירה. שני בתי־כנסת היו בה: ואחד שלחסידי סטפאן, שעמד לחוף הנהר ממש. כן היה בית־כנסת של חסידי ליבישיי.אני מתפלל הייתי בבית-הכנסת של חסידי סטפאן.רפלובקה הישנה-ראשיתה בעבר הרחוק והדבר ניכר גם בבתי-הכנסת שהיוישנים. בזמן השיפוצים נתגלו שרידי הבנייה הראשונה, מדורות עברו.בית ספר עברי לא היה כאן. מורים פרטיים היו מוצאים בעיירה מקור-פרנסה.ירידים של קבע לא היו פה. רק בימי־חגא מיוחדים של הגויים, נתכנסו פהלימי שוק. לירידים היו מגיעים מכל הסביבה ואף מולדימרץ. זוכר אני, בעיקר,את נטע ואברשה ויינר, שהיו באים בעגלות; את דוד רוזנפלד, שהיה מביא נעלייםומוצרי-עור למכירה.צביון זה של חיי העיירה נמשך, בתמורות קלות שנים רבות, עד בואהסובייטים בשנת 1939. העיירה פשטה עתה צורה של מסורת ועדיין לא לבשהצורה חדשה. ההוויה היהודית מתמול-שלשום החלה להיעקר משרשיה והנפשנתמלאה חרדות ליום המחרת.היה בוקר של יום קיץ בהיר. התעוררנו פתאום לקול רעש איום של להקותאוירונים הטסים ועוברים בשמי העיירה ופניהם מזרחה. השעה הייתה 4, עםעלות השחר. נבהלים יצאנו אל המעקה של הבית ומכאן ראינום. ואמנם לאלשווא היה רגש הפחד אשר תקפנו. בשעות הבוקר של אותו יום כבר הודיעהרדיו, כי מטוסים גרמניים פלשו לשטחי רוסיה והפציצו ערים גדולות: קייב,מינסק ועוד. כן הודיעו, כי בלילה שבין ה-21 ל-22 ביוני חצו חטיבות של הצבא68הגרמני את הבוג והכריזו בכך מלחמה על רוסיה.עד מהרה עדים היינו לנסיגת־הבהלה של הצבא הרוסי הניגף. שרידי הצבאשעברו את העיירה הציעו לנו לנוס יחד אתם, אולם רק מעטים נענו להם. כנראהבהשפעת מכתבים, אשר נתקבלו בשעתו מרוסיה ובהם תיאור על מצבם הקשהשל הפליטים. זוכר אני, כי בני, נתן ז״ל, ביקש גם הוא בעת נסיגה זו להימלטלרוסיה, אולם אנחנו התנגדנו לכך ונימקנו את התנגדותנו בצורך להיות יחד ולאלהיפרד וכן בתלאות, אשר הפליטים ברוסיה מתנסים בהן.נקמות ביהודיםנתהווה מצב מוזר. הגרמנים כבר פלשו לערי הסביבה הגדולות, ואילו העיירותהקטנות כגון רפלובקה, ולדימרץ ודומיהן נשארו ללא שלטון. האוקראינים שונאיישראל מאז ומתמיד, מצאו שעת-כושר להכריז על שלטון משלהם, שמטרתוהראשונה - לעשות נקמות ושפטים ביהודים. באותו זמן תועים היו בשביליההנידחים של ווהלין מחלקות של הצבא הסובייטי, שנותקו מחטיבותיהן. הללוהותקפו על-ידי האוקראינים ונשקם נשדד. אזורנו כבר נכבש על־ידי הגרמנים,אולם במעברי היערות המשיכו לעבוד המחלקות-המשקיות של הרוסים ובהןהרבה יהודים כמומחים בעבודות יער. אלה הותקפו על־ידי כנופיותהאוקראינים והוכו באכזריות. בסכנת נפשות הצליחו יהודי העיירה להעבירחלק מהם מן היערות ולאשפזם בבית־החולים שברפלובקה.היה זה יום ששי בשבוע. באותו בוקר הלכתי אל המורה העירוני מיקולסקי,שגם אשתו הייתה שנים רבות מורה בעיירה, וביקשתי לשתפם בדאגה ובחרדהשנשתלטה על הציבור היהודי עם המצב החדש. לא הספקתי להשתהות שםהרבה, ופתאום הגיעוני מטחי-יריות מעבר העיירה. יצאתי מיד מביתם והתחלתילרוץ אל דירתי ומשפחתי. מצאתי את כולם מכונסים בקרן־זווית, שרויים בפחדגדול. עודנו חרדים מקולות הירי והנפץ, שמענו פתאום חבטות חזקות בדלת. עדמהרה נפרצה הדלת ולבית נכנסו כפריים מזוינים, אשר נתפזרו מיד בכל החדריםוהחלו לערוך חיפוש. ביניהם היו כמה וכמה ממכריי, שלא פעם הושטתי להם אתעזרתי. הללו אמנם לא הרגישו את עצמם בנוח, אולם היה בהם אחד, שלא היססכלל וניגש אליי ותפסני ביד. משראה על אצבעי את טבעת-הקידושין, טבעתהזהב, החל למשוך אותה בחזקה ומוכן היה לשבור את אצבעי. התחלתי לצעוקמעצמת הכאב, ובאותו רגע נזדרזה אשתי והגישה להם את הטבעת שלה ומתוךתחנונים ביקשה אותם, שיקחו את הכל ורק את נפשנו ישאירו לנו לשלל. אכן,לקחו הם מכל אשר מצא חן בעיניהם ואגב-כך איימו עלינו והזכירו לנו, כי ראוילנו לדעת, שהשנים הטובות שלנו נסתיימו ומעתה ניתבע לשלם בעד כל הזמנים.אין־זאת, כי שאר המכרים שלנו מבין הפורעים, אשר בימי השלום הושטתילהם עזרה בימי מצוקה וחולי, נכמרו בהם רגשותיהם בראותם אותנו עכשיובאזלתנו ושברוננו. נתעורר בהם מן־הסתם איזה רגש של חרטה והם הורולמתפרעים לעזוב את הבית. עלינו ציוו לסגור היטב את הדלתות ולא לתת לאףאחד להיכנס. בה-בעת חמקו הם כמתגנבים, אולם משללם לא הרפו. הודינו69לאלוהים גם על החסד הזה, אשר גילו כלפינו. סגרנו את הדלתות והתריסים,ומבעד לסדקים מציצים היינו החוצה. באותה שעה הגיעונו קולות בכי וזעקהשל נשים וילדים, מעורבים עם יריות של רובים, וצריחות-פרא של חומסים. ראינועגלות רבות של כפריים והן מלאות רכוש יהודי ־ כלי-מיטה למיניהם - יוצאותאת העיירה; וברחובות - כלי בית שבורים ונוצות מתעופפות מסביב.לאחר שהכפריים ריוו את צמאון־הדמים הראשון ויצאו מן העיירה נשתררבחוץ שקט. פתחתי אט-אט את הדלת ויצאתי מתוך זהירות אל הרחוב לראות אתאשר עוללו. תחילה נכנסתי לשכננו רוזנפלד ותמונה איומה נתגלתה לעיניי. כלרהיטי הבית מנותצים ומעורבבים עם כלי-הבית האחרים, ערמה אחת - תל שלשברים ונפצים. בין אלה ישבו בני משפחת רוזנפלד חיוורים ובוכים חרש. דיבורםכמו ניטל, ללא יכולת להוציא הגה מפיהם.רבים מבין תושבי רפלובקה בטוחים היו, כי לאחר מעשי-השוד מיום ר יאמרוהחמסנים די, ומעתה ישרור שקט. אך לשוא הייתה תוחלתם. יום אחד ישבתי עםיונה רוזנפלד אצל הרב מלומז׳, שליד בריסק, חותנו של הרב מרפלובקה, פסמניק,אשר ברח מן הגרמנים בימי כיבוש פולין ונשאר אצלנו. מצאנו רפואה למצווינוונחמה פורתא לפגעינו בישיבה זו אצל הרב. שומעים היינו את משא-מוסרווניחומיו- פיו היה מפיק דברי חכמה והגות. סוקר היה בדבריו את תולדות עמנומאז ועד עתה - ומוכיח לנו, כי כל אשר עובר עלינו אינו אלא חוליה בשרשרת שלסבל. והנה באמצע השיחה הגיעתנו זעקת-שבר איומה. בצאתנו החוצה ראינוחבורה גדולה של יהודים רצים נבהלים ואגב ריצה מודיעים בנשימה רהוטה, כיכנופיה גדולה של פורעים עוברת את הנהר סטיר ומתקרבת לעיירה. אני ויונהרוזנפלד רק הספקנו להיכנס לבתינו ולהזעיק את בני משפחותינו. נסחפנו גם אנועם כל הרצים. בתוך המבוכה הכללית איבדתי את בני משפחתי ורק בני, נתן ז״ל,נשאר לידי וכן יונה ובתו הקטנה פייגה׳לה.בהביטנו לאחור, ראינו כי על ההר של העיירה עומדים הרבה גויים מזויניםבכלי-נשק למיניהם. עדר גדול של סוסים נקרה לנו בדרכנו, עדר שגויים מכריםהובילו מן המרעה. ביקשתי מן הרועה, כי יושיט לנו את עזרתו באורח כלשהווהוא ניאות לנו. תחילה התערבנו בתוך העדר ולאחר-מכן הורה לנו הרועה לרוץאל עבר היער. הפורעים לא יכלו לירות עלינו מחשש פגיעה בסוסים. כן לאהייתה להם ודאות, כי אכן יהודים אנחנו. מאחר שהתרחקנו מן העדר, אמרהרועה לפורעים, כי אנו נוצרים מתושבי המקום, שהלכו להזעיק את עדריהם מןהמרעה. משום כך לא רדפו אחרינו הפורעים. הגענו בינתיים ליער. היום כברנטה לערוב ועד מהרה ירדה החשכה. מרחוק ראינו בקתה מוארת והתקרבנואליה. הכלבים הנובחים הזעיקו את בעל הבקתה. הוא יצא לקראתנו וקיבלנובסבר פנים יפות, הציע לנו להיכנס לתוך הרפת, כדי להתחבא בה במשך הלילהלביתו פחדנו להיכנס. ישבנו צפופים בפינה שברפת. פייג׳לה, בתו הקטנה שלרוזנפלד, מיצתה בדבריה את כל אימת המצב: "הלואי והייתי באמת א פייגה׳לה,(כלומר, צפור־כנף), הלואי ויכולתי לעוף מן האנשים הרעים האלה".לשמע דבריה נשבר בנו לבנו, לב הורים, שאינם יכולים להגן על ילדיהם. שוב70הגיעונו נביחות כלבים ובהציצנו בעד החרכים של הרפת ראינו עשן מתאבךולהבות-אש עולות מעבר רפלובקה עירנו. לבנו אבד בקרבנו. מה גורלמשפחותינו, שאלנו את עצמנו, בלי דעת להשיב על שאלה איומה זו.עם אור הבוקר החלטנו לנסות את מזלנו ולשוב לעיירה. הוגד לנו, כי הפורעיםעזבוה לאחר שפרעו די-שבעם. בלבבות רועדים הלכנו. מצאנו את בני משפחותינווכולם שלמים. התרגשותנו הייתה גדולה ועתה נשבענו אלה לאלה להיות בעתידיחדיו ולא לעזוב איש את רעהו.עברו עלינו ימים של אימה ולילות של נדודי שינה. תמיד עמדנו על המשמר,כדי לקדם את פני הרעה. את הילדים שלחנו מן הבית ואכסנו אותם אצל גוייםמכרים, אולם אני ואשתי, זלדה, החלטנו להישאר במקום ולא לעזוב את הבית.למעלה משלושה שבועות שרויה הייתה רפלובקה באימת הפרעות ושפיכות-הדמים. מופקרים היינו ומושפלים. יורקים היו בפנינו; ואפילו לעבודות-כפייהלמשקיהם לקחו אותנו. האוקראינים סיפרו על מקרי-התעללות, שרתמו יהודילמחרשה וציוו עליו למשוך אותה במקום סוס. היו להם תכניות שונות כיצדלחסלנו, עוד לפני שהגרמנים הגיעו לעיירה.משלחתהחלטנו, מניין יהודים, לפנות לחשובים שבין הנוצרים, לאנשי-המעלה שבהם,ולבקש מידם מידה של רחמים. ידידי, יונה רוזנפלד, ואני, פנינו אל ראשהכנסייה הנוצרית וכן לאוקראינים אחרים, שידענו, כי הם בעלי השפעה. שפכנולפניהם את מרי־שיחנו, אף כי ידענו, שהאינטליגנציה האוקראינית, היא-היאהמכוונת את הפורעים במעשיהם אלה. אולם לא הייתה לנו ברירה. אמרנו בלבנו:שמא נמסור את המפתחות בידי הגנב עצמו ואז יתעורר בו מצפון כלשהו.ביקשנו, שהם ישפיעו על הציבור האוקראיני, כי יחדל ממעשי-הדמים כלפינו.הם שמעו לדברינו והיו אמנם תמימי-דעים עמנו והבטיחו לעשות לשם השקטתהרוחות והשלטת סדר. אף־כי ידענו, שהשולטים האמתיים, הגרמנים, עתידיםלבוא בימים הקרובים וכל הישגנו עתיד להימחות. שמחים היינו, בכל־זאת,בהבטחתם של בעלי ההשפעה מקרב האוקראינים.הגרמנים לא הזדרזו לבוא כלל וכלל. הם ישבו בתחנה של רפלובקה שהייתהמרוחקת מן העיירה ואילו את רפלובקה העיירה הפקירו בינתים למעשי הרצחשל זולתם. גם אל השלטונות הגרמנים הלכנו לשפוך את לבבנו, שכן ידענו, כימזימות רעות הולכות ונרקמות כלפינו מצד האוכלוסייה הכפרית שבאזור.לא דבר קל היה בימים ההם לעשות מרחק של 12 קילומטרים עד לתחנת־הרכבת, בשעה שהמוות ארב, אולם יצאנו לדרך. וליציאה זו הייתה גם תכליתנוספת ־ להיפגש עם המשפחות היהודיות, שגרו בתחנה ולעמוד על מצבן.המשלחת שלנו מנתה תשעה אנשים: יונה רוזנפלד, יצחק שירמן, הרשל שירמן,יצחק קרייזר, בנימין רזניק, מנדל קושניר, נחמיה שוורצבלאט, אליעזר גולדברגואני, כותב השורות האלה.נחפזנו בלכתנו, אף כי תשושים היינו מן התלאות, אשר באונו במשך71השבועות. הלכנו בדרך היפה, אשר כל-כך מוכרת הייתה לנו מימי השלום. אולםעכשיו לא שמנו את לבנו ליופיו של הנוף מסביב. שקועים היינו בתוך עולמנושלנו, והוא עולם מתמוטט ללא הוד וללא תפארת. פתאום הגיענו קול-המולה שלכלי-רכב, שנסעו באותו כיוון, שבו הלכנו אנחנו. החשנו את צעדינו, שלא להזדמןיחד עם האיכרים הנוסעים, אך כלום יכולנו להחישם עד כדי כך? מהר מאודהשיגונו הגויים ובעברם על פנינו שלפו אקדחים ופקדו עלינו לצעוק "יחיהיטלר". אגב כך שאלו אותנו לאן אנחנו הולכים. השיבותי להם, כי נקראנו על-ידי המפקד הגרמני, שנמצא בתחנה, לבוא אליו לשם איזה עניין. בשמעם אתהשם מפקד גרמני, טמנו הללו את כלי-נשקם, הסבו את סוסיהם לכיוון אחרוהסתלקו. לאחר מכן נתחוור, כי הייתה זו כנופיה של פולנים מן הקולוניותשבסביבה, אשר זממו לשדוד את יהודי התחנה. אולם הידיעה, כי שם ישנו מפקדגרמני, עוררה אותם לבטל את תכניתם.לאחר עמל-הדרך ותלאותיה הגענו, השליחים, לתחנת רפלובקה. דממת-מוותשררה בתחנה. זכרנו את המקום, שבו שקקה בעבר פעילות יהודית, מקוםשהתכונה בו הייתה רבה ואנשי-מעשה ומסחר יהודים שלטו בו שלטון רב. עתהמצאנו רחובות ריקים, זגוגיות מנופצות וסתומות בסחבות, חלונות חסומיםבקרשים. אפילו סימן לא נותר מבתי-המסחר והפירמות של היהודים. שוד וחמסהיו מנת חלקם. אכן, אותו גורל, אשר פקד אותנו פקד גם את דרי התחנההיהודים. כאן סיפרו לנו על הפרעות שערכו בהם, על בנו של סאניה מיניוק, אשרנפצע על-ידי הפורעים, שהרופא המקומי סירב להושיט לו עזרה והוא מת לאחרעינויים קשים. הרשל וסניה ברזניאק תמהו מאד על החלטתנו לבקש חסד אצלהגרמנים. ומנעונו מעשות כן. החלטנו, על-כן להרכיב משלחת מבינינו, הבאים,ומבין יושבי המקום ולהגיש את עצומותינו לראשי האוכלוסייה האוקראינית -רופא האזור פופוב, מיקולסקי, ומיקולייצ׳יק. בקשתנו הייתה, כי ישפיעו עלהאוכלוסייה האוקראינית לחדול ממעשי השוד והרצח, ואף שידענו, כי אנופונים אל אנטישמים מובהקים, אל אוקראינים צמאי-דם, לא הייתה לנו בכלזאת דרך אחרת... ביקורנו אצלם היה קצר מאוד. הם לא רצו אפילו להקשיבלטענותינו ולבקשותינו, גם תשובתם הייתה בתכלית הקיצור: "אתם היהודיםראויים לכל אשר מעוללים לכם. גמולכם הוא זה".בדאבון לב יצאנו מעל פניהם...עתה הגיעונו ידיעות מן המתרחש בסביבה. בכל מקום חזרו אותם הדברים -שוד והרג. בין השאר נודע לנו, על אשר קרה בעיירה הקטנה סרניק - מקום שבוהתעללו הגויים באופן מיוחד ביהודים, השליכו ילדים קטנים לתוך הבארות,שרפו ואנסו. אולם דווקא בעיירה קטנה זו התעוררו צעירים מבין היהודיםלנקום את הדם השפוך. נתארגנה קבוצה גדולה מבני הנוער והיא אשר עמדהבמיצר והשיבה קרב: בנשק קר, כגון קרדומות, קלשונים ומוטות־ברזל וכן במעטנשק חם, רובה ואקדח שהיו מוסתרים עמם. בחורים אלה הניסו את הפורעיםמתוך העיירה.באותו זמן, בהיותנו מושפלים מבחינה נפשית, הרוסים מבחינה כלכלית,72עינינו עששות ופנינו נטולי-דם - באותו זמן קיבלתי, פתאום, צו מאת הגרמניםלעשות סדרים בבית-המרקחת שלי ולשקמו מחדש. בית-מרקחת וגם מרפאהשקיימתי בימי שלום. הייתי איפוא היהודי היחידי שעבד אצל הגרמנים ברוקח.באותו זמן נפתחו בתי־כנסת ויהודים החלו להיוועד יחד בעת התפילה ואגב-כך יכול היה לשפוך איש בפני רעהו את מרי שיחו.בשורות־תדהמה וגזירותאולם לשווא היינו מודאגים, כאילו שכח עלינו השלטון הגרמני. יום אחדקיבלנו הוראה לבוא ולהתייצב בפני הרשות שבתחנה של רפלובקה לשם בחירתועד יהודי, שיהא אחראי כלפי השלטונות. אף אחד לא רצה להיות שליחם שלהגרמנים לתפקיד זה, ובחירת הוועד נתקלה בסירובו של כל אחד. עד שנתקבלההודעה, שבה שלושה שמות, שהשלטונות בעצמם קבעו: יעקב וייסמן, יעקב בסויונה רוזנפלד. אולם בבואנו להתייצב בפני מוסדות השלטון הוצאתי אני מןהרשימה. נתקבלו נימוקיי, כי מהיותי עסוק בבית-המרקחת לא אוכל למלא גםאת התפקיד הזה, ובמקומי נבחר יעקב רבין.בערב יום־הכיפורים, לאחר שנתבשרנו, כי גרמנים מתקרבים לעיירה ופחדגדול נשתלט בבית-הכנסת - בא הצו, כי כל יהודי מגיל 9 ומעלה חייב לענוד מידשני טלאים עגולים מצבע צהוב - הטלאי האחד על החזה והשני - על הגב. אי-מילוי הצו יגרום לעונש של 1000 רובל ועבודת-כפייה. לא נשאר לנו זמןלהרהורים. כל הנשים עבדו יחד בחפשן בד צהוב. וכבר עמדו האוקראיניםברחובות ושמרו, כי כל היוצא לרחוב עטור יהיה באות-הקלון. הפגיעה הזאתמכוונת הייתה ליום זה דווקא, ליום־הכיפורים, כדי להשפילנו ביתר-שאת.הגזירות באו עתה דחופות זו אחר זו, האחת חמורה מחברתה. עבודות כפייהביערות ואצל האוקראינים. והבשורות מהחזיתות ־ "היקים הולכים מחיל אלחיל״ - גם הן נצטרפו לאותם דברים, שהיה בהם רק לדכא את רוחנו, ולהוכיחלנו, כי גורלנו נחתם.והנה, בשורה חדשה, שבאה רק אליי, על-ידי גוי אחד ממכריי הטובים, והיאהכתה אותי בתדהמה.כל יהודי רובנו הוצאו להורג.לא יכולתי להאמין, כי אכן אמת בידיעה, כי אמנם הושמדו למעלה מ־30 אלףיהודי רובנו. את דבר הידיעה לא סיפרתי לאף אחד ואפילו מבני משפחתיהעלמתיה. התקשרתי עם מכריי הנוצרים וביקשתים, כי יסעו לרובנו ויביאו לידברים מפורטים. אולם הידיעות שקיבלתי היו איומות עוד יותר - לא רק ברובנוהיה רצח-המוני כזה, אלא גם בערי הסביבה. עתה לא היו הדברים בגדר סוד,הכול כבר ידעו על כך.עד עכשיו בא סבלנו מידי האוכלוסייה האוקראינית, מעתה ואילך החלהפעולתם של הגרמנים במישרין. תחילה - הטלת מס לכל גולגולת ־ 5 רובלים זהב.המס היה כבד מנשוא ונתקלנו בקשיים איומים באיסופו. בפגישה, שנתקיימהבבית הרב פסמניק יחד עם חשובי העדה וחברי המועצה היהודית, הוחלט73להכריז חרם על הציבור - על כל יהודי יהיה להתוודות ולגלות את רכושו.אל בית-הכנסת של חסידי סטפאן, לחוף הנהר, הוזמנה כל האוכלוסייההיהודית. כאן עמדו ראשי הקהל על המצב וחומרתו. רבים ביקשו, שלא להביאאת העיירה בנסיון כזה של הטלת חרם. אולם לא הייתה ברירה. בשקט שנשתלטהודלקו הנרות השחורים, ארון־הקודש נפתח. הרב לבוש קיטל לבן, עטוף בטליתשקולו רועד מדמעות ועמו פורצים בבכי גדול כל הנאספים. החלה עריכתהרשימה, פירוט רכושו של כל אחד.לאחר מכן באו דרישות מצד הגרמנים לספק להם בדים, פרוות, כסיות-צמר,עורות להנעלה ועוד מצרכים שונים.הקונטריבוציה השנייה הייתה שוב 5 רובלים זהב לגולגולת ו-7 גרם כסף.מעשה בכיתת חיילים גרמנים וקצין בראשה, שבאו למועצה היהודית בתחנתרפלובקה וגזרו על זליג לסניק, שיתן להם מיד במקום קילוגרם קקאו. כשהואביקש מהם שהות, עד אשר ישיג את המצרך, שלף הקצין את אקדחו, הכה עלפניו של זליג ושבר לו את מרבית שיניו. גם חברי המועצה האחרים הוכו עד זובדם.היינו תשושים ומדוכאים, מרוששים מכול-וכול, כצללים נראינו. והנה גזירהחדשה - גזירת הגטו.ביקור בולדימרץבאחד במאי 1942 נתקבל הצו להקים את הגטו. במשך שבועיים חיייבם היוכל היהודים, תושבי העיירה והכפרים שבסביבה, להתרכז בגטו כדי לבדל אותםמן האוכלוסייה שאינה יהודית. עלו הצעות מטעם האיכרים, כי אני אישארבבית-המרקחת ואמשיך לשרת את האוכלוסייה. אחד ממכריי, פרוטוקול הטוחן,הסכים להסיע אותי לסרני אל מושל האיזור ולבקש ממנו רישיון, כי אישארבעיירה. נסענו בעגלה רתומה לסוס, שכן הנסיעה ברכבת אסורה הייתה ליהודי.הוא עטפני בגלימת-איכרים, שכיסתה על הטלאי הצהוב, שלא יוכר, כי יהודיאני. הייתה זו נסיעה מסוכנת, אולם הגוי גילה תחבולות ותושיה ונמנע מהיפגשעם גרמנים בדרך. כניסתי לסרני הדהימתני. לא עוד העיר העליזה וטובת-המזג,כאשר ידעתיה מימים עברו. כבית־קברות נראתה עכשיו. נפגשתי באותו יום עםטאצ׳וויקוב, הרופא מסרני, שאתו עבדתי בימי הסובייטים ועתה נתמנה מטעםהגרמנים כרופא-האזור. הוא יעץ לי לא ל-,תייצב בפני הקצין הגרמני, שונאהיהודים, והבטיח לי, כי הוא עצמו יעשה את הדבר תחתיי. כשנפגשתי עמולמועד, אשר קבענו בינינו, כבר היה בידו האישור כתוב בגרמנית שבו אמור, כיליהודי יעקב בס, הרוקח, ניתנת הרשות להישאר בעיירה רפלובקה ולנהל אתבית-המרקחת, אולם בני משפחתו חייבים להישאר בגטו. הגוי, מלווי, שמח היהמן ההישג, שכן לא היו נוצרים בעיירה, שידעו לנהל את בית־המרקחת, אולםרוחי שלי מדוכדכת הייתה מאוד, כיצד זה אוכל להיפרד מבני משפחתיזביקשתי את הגוי מכרי, כי בדרכנו חזרה יובילני לולדימרץ. רציתי לראות אתמכריי וידידיי, את בני משפחתי וקרוביי. בואי לולדימרץ לפתע-פתאום, הפתיע74מאוד את הכלי לבקשתי הכניס הגוי את העגלה לחצר של בן־ציון ז׳אק, גיסי.הוא חיכה בסבלנות, עד שניתן לי להתראות עם כל קרובי משפחתי. הראיתי להםאת האישור שקיבלתי מסרני וביקשתי לשמוע את חוות דעתם על כל העניין. גםבני משפחת צ׳רניאק היו במקום וגם יעקב אייזנברג, נבון־הדעת וחכם־הלב,אשר היה ידידי וקרובי כאחד. שאלתי אותו, היש בזה חשיבות להישאר יהודיאחד מחוץ לגיסו ולעבוד בבית מרקחת? וכיצד זה אפשר, כי איפרד ממשפחתי?ובשעה שכולם כבר באו לכלל דעה, כי בימים כאלה אין טעם להיפרד מבני-המשפחה ולהשאירם לבדם, התעורר פתאום יעקב צ׳רניאק הרציני ומיושב-הדעתואמר:"יקיריי, כלום יודעים אתם את פירושה של החלטתכם ודעתכם? לא, אין אניתמים־דעים אתכם, כי יעקב צריך ללכת גם הוא לגטו, בשעה שניתנת לו אפשרותלהיות מחוצה לו. בשעה זו, כשמתכוננים לסגור את כל היהודים בגטאות וישנהאפשרות לאחד מאתנו להיות מחוץ לגטו, כלום יודעים אתם איזו משמעות ואיזהערך יש לדבר הזה? אין הוא הולך להיטיב את מצבו ולא קל יהיה לו ביער זה שלהאוקראינים, שכולנו מכירים אותם היטב. אולם הוא יהיה חפשי וללא פיקוחשל שומרים ואנו כולנו זקוקים לדבר זה. כי מי יודע מה ילד יום? אין להעריך אתהחשיבות שישנה ליהודי אחד, שהוא מחוץ לגטו".אני שמעתי את הדברים וכבר נבוך הייתי ולא ידעתי במה אבחר וכיצד אנהג.הכול שינו אט-אט את דעתם וקיבלו את דעתו של יעקב.קשה היה לי להיפרד מיקיריי, אשר שוב לא זכיתי לראותם. הייתה זאת כעיןפרידה לעולמים. לחצנו זה את ידיו של זה ושפכנו דמעות רבות. כל אחד כמוהרגיש, מה שצפוי לנו, אולם אף אחד לא השמיע את הדברים בפירוש. הייתהזאת פרידתי לעולם מולדימרץ, שבה עשיתי שנות חיים רבות.יחידי נשארתייחידי נשארתי בביתי הגדול. כל היהודים וכן משפחתי רוכזו בגטו. דיכאוןגדול נשתלט עליי ביום הראשון. אולם הרהרתי, שמא תהי בכל זאת חשיבותלמצבי זה. החלטתי להתגבר על רפיון־רוחי ולהתחיל בעבודה. בלילה גבר עלייהדיכאון־יהודי אחד ויחיד, כל רחש הבהילני, כל צעד ברחוב איים עליי. טרף אתדעתי קול שירתם של האוקראינים, שישבו עתה על הספסלים ליד בתיהם ושמחועל חורבננו.הלכתי אל אחד הגויים, הסנדלר קאבילנסקי, והוא הציע לי לבוא אליו לילה-לילה לישון ולנוח. אמנם, אסור היה לי לסגור את בית-המרקחת ואף־על-פי-כןעשיתי כך. בשובי בבוקר, מצאתי ליד הדלת תור גדול של מחכים לרפואות, כמובימים כתקנם. מפעם לפעם הייתי מקבל פתקאות מבני משפחתי ודבר זההרגיעני במקצת. מכרים טובים שימשו כמקשרים בינינו. המצב בגטו הלךוהחמיר, המחסור במצרכי מזון גבר. אסור היה לגויים לבוא במגע עם יושביהגטו ואילו אני חפשי הייתי לצאת ולבוא. ניצלתי זכותי זאת והתחלתי לאגורמצרכי מזון רבים ובערב שבועות נטל גוי אחד את כל המאגר הזה והעבירו לגטו.75תחילה פחד הגוי להסתבך בהרפתקה זו. אולם סכום הכסף, אשר הובטח לו,משך בכל זאת את לבו. כן אמרתי לו, כי גם אני אסע עמו, והצלחתי לעורר בלבואמון, כי יש לי כביכול, רשות לכך. נסענו בדרכים עקלקלות על-אף הביטחוןשהוכחתי כלפיו.כאן נפגשתי עם בני משפחתי, אשר התגוררו 30 נפשות - 6 משפחות בדירהאחת. את מצרכי המזון שהבאתי, ידעה אשתי לחלק חלוקה צודקת בין כלהנצרכים. זמני מוגבל היה. בכל זאת השתדלתי להשתהות יותר ויותר. עתה באנולכלל מסקנה, כי שבתי בעיירה יש לה ערך גדול. כאן נפגשתי עם חברי המועצהוהעלינו אפשרויות של עבודה מחוץ לגטו. ביקרתי לשם כך אצל מורה לשעבר,מאלינובסקי, ועכשיו ממונה על עבודות-יער בסביבה, והוא הבטיח לי לסדריהודים בעבודה. היה בכך ערך גדול, להשתחרר לזמן מה מגדרות הגטו ולצאתלחפשי. רבים היו הקופצים על יציאה זו לעבודה.גם בשבתנו בגטו מתאנים היו לנו הגרמנים והאוקראינים. כך נאסר באחדהימים משה בינדס והוא עונה באכזריות. בצאתו מן המאסר היה גוו שחור מןהמכות שהוכה. רק לאחר ששיחדו את המשטרה האוקראינית, הם הרפו לזמן־מהמנגישותיהם. יום אחד נתבענו לספק להם במשך שעתיים כמות גדולה של פלפל,קפה וכדומה. כמה וכמה פעמים ערכו רשימה מדויקת של האוכלוסייה בגטו.רשימות אלה נשלחו לסרני למשרדי הממשל האזורי.והנה הגיע צו, שכל יושבי הגטו חייבים להתייצב בכיכר-השוק לשם השוואהבין מספר התושבים הממשי לבין מספר התושבים ברשימה שבידי הגרמנים. הכלצריכים להתייצב, לרבות חולים, ללא יוצא מן הכלל. המפקד עבר בשלום. במפקדזה הוזכרו שמותיהם של אלה, שהיו בעבודה וכן שמי ושם בני, שלא היינו בגטובאותה שעה.רבים מיושבי הגטו נשלחו לעבודות-כפייה ביערות ובמשקים השונים. כןנשלחו כ-60 יהודים, מהם הרבה נשים, כפועלים ליד הגשר, שהוקם על הנהרסטיר. הגשר פוצץ בשעתו על-ידי הרוסים עם נסיגתם, ועתה מקימים היו גשרחדש. על היוצאים לעבודה שמרה המשטרה היהודית, שהייתה אחראית כלפיהשלטונות, כי כל היוצאים ישובו לגטו. יציאה זו אל מחוץ לגטו אפשרה להכניסקצת מצרכי מזון לגטו, שהיה שרוי ברעב ממש. רק 100 גרם לחם הייתה המנההיומית לנפש בגטו. רבים היו איפוא נפוחי הרעב. היוצאים לעבודה נסתייעובעיקר בהגשת המזון על-ידי הקולוניסטים הפולנים, שגם הם אחים לצרה היווסבלו מיד הנוגש.היו מקרים, שפולני פגש ביהודי מכרו וביקש לדבר עמו, וכשהדבר נתגלהלגרמנים, הוכה הפולני מכות-אכזריות. על-ידי הפולנים היינו מקבלים גםידיעות מן המצב בחזיתות. עתה כבר ידענו, כי הולכת ומתארגנת חזית שנייהוכי בעולם מתגברות התקוות למיגור הצורר. חדשה מעין זאת היו מספריםומדברים בה בביתו של יחיאל ויינגרטן, בתוך הגטו, שם היו מזדמנים להתפלל.והייתה זו קרן־אור חלושה על-פני שמינו הקודרים.באחד הימים של חודש אב, תש״ב, באה לתחנה צ׳ארטוריסק, שישה76קילומטרים מרפלובקה החדשה, מחלקה של גרמנים. הוציאו את היהודיםמבתיהם וריכזו אותם במקום אחד. גם 60 היהודים מרפלובקה, שעבדו לידהגשר, הובאו למקום הריכוז. יהודים אחדים כגון מלכיאל שירמן ואחותו, שידעומה שמחכה להם, ניסו להימלט בזמן ההעברה והטילו עצמם לנהר, כדי לעברובשחייה. אולם הם נורו על-ידי האוקראינים, נרצחו. כל השאר נכלאו בבית אחד.הכלואים ידעו את אשר מצפה להם, כיוון שכבר ראו קודם־לכן את הבורותהגדולים, שנחפרו בפקודת הגרמנים ליד היער. לשווא היו הבכיות והתחנוניםכלפי האוקראינים. אולם לא רק בכיות היו שם אלא גם גילויים של גבורהועמידה של כבוד. כך מסופר, למשל, על הישיש מרדכי רוטנברג, שנזדקף פתאוםוממחבוא בגדיו מיהר להוציא צרור שטרות-כסף בדולארים וקרא:"אתם הרוצחים הנתעבים, הן גם לרכושנו אתם צמאים ולא רק לדמנו, הנההסתכלו וראו"!ואגב כך קרע הוא קרעים־קרעים את שטרות הכסף.כן גילתה אסתר רוזנפלד, בתו של יונה רוזנפלד, עמידה למופת, היא קללהאת המרצחים קללות נמרצות וניבאה להם, כי בוא יבוא סופם המר והשחור. עלכל אלה סיפרו לנו לאחר מכן איכרים, שהועסקו על־ידי הגרמנים ליד הקברותהכרויים והיו עדים לרצח.ניסיתי להבריח את בתיהידיעה על יהודי צ׳ארטוריסק הכתה אותנו בתדהמה. לא יכולתי להישארעתה לבדי, לא מצאתי לי מקום. ביום שבת, אחרי הצהרים, החלטתי ללכת לגטולראות את בני משפחתי. בגטו כבר ידעו על אשר התרחש ורבים ישבו וביכו אתיקיריהם, אשר אבדו יחד עם יהודי צ׳ארטוריסק. נשארתי ללון בגטו.למחרת ביום א׳ כאילו שום דבר לא נתרחש. שוב דרשו הגרמנים 60 יהודיםאחרים לעבודת הגשר. עתה לא היו קופצים לצאת לעבודה. המועצה היהודיתשלחה תזכיר לסרני על המצב האיום, אולם משם באה התשובה, כי רצח 60העובדים מקורו באי-הבנה שנפלה והאחראים לכך יבואו על ענשם. אולם אתםמוכרחים לשלוח 60 עובדים אחרים. בין הנשלחים לגשר הדמים היה עתה גם בנינתן. לא יכולתי באותו יום לשוב לעבודה לבית-המרקחת, ונשארתי בגטו, מצפהלשובו של בני. בערב עם שוב העובדים, וביניהם גם בני, התחלנו להאמין, שמאכנים דברי הגרמנים, שנפלה אי-הבנה. אולם ידענו, כי החרב מתהפכת עלינו.החלטתי לעשות ניסיון ולהבריח את בתי רבקה׳לה מן הגטו. רציתי שהיאתהיה יחד אתי בבית-המרקחת. היא הייתה עדיין ילדה קטנה. כ״כ אמרתילקחת דברים עם המועצה בדבר רישיון להעביר אליי את כל משפחתי. יושביהבית האחרים לא גילו התנגדות ואף לא מבוכה לניסיוני זה. בבית שבו התגוררובגטו היה גם בונקר והם האמינו, כי כאן ביטחונם רב יותר, מאשר בבית-המרקחת שלי. הבונקר היה מעין תא סמוי - שיכול היה להכיל כ-10 אנשים לכלהיותר, ובבית היו כ-30 איש. הכניסה למחבוא הייתה בעד הכוך שמתחת לתנור.טרחתי הרבה כדי להעביר את משפחתי לרפלובקה ולא הצלחתי. החלטתי אפוא,77לעשות את המעשה במחתרת - להוציא את בתי בסתר מתוך הגטו. הלילההאחרון להיותי בגטו עבר עליי בנדודי שינה. גם רבקה׳לה בתי לא עצמה עין.הפחד מפני הגטו גדול היה בלבה. מאמינה הייתה, כי במחיצתו של אבאהביטחון גדול יותר.עם שחר השכמנו לצאת. אמא צררה לרבקה׳לה צרור קטן שבו כמה כותנות,שמלה ומטפחת ראש לבנה. הגענו עד למקום־היציאה, אולם השוטר היהודיששמר על שער הגטו לא הרשה בשום פנים, כי רבקה׳לה תצא ללא רישיון. לא עזרוהבקשות הבכיות והתחנונים של אשתי ובני. רבקה׳לה עמדה מן הצד והתייפחה,אולם כל זה היה לשווא. לא יכולתי להשתהות במקום, מוכרח הייתי לשוב לבית־המרקחת. הבטחתי לה, כי לא אנוח ולא אשקוט וביום הראשון הבא אשובלקחתה. נפרדתי מיקיריי ורצתי מהר לרפלובקה. ישבתי על המעקה של הביתוסיפרתי לבני, שהיה עמי, את רשמיי מן הגטו ומכל אשר ראיתי במשך היומייםומניסיוני להוציא את רבקה׳לה. אולם נרעשתי פתאום מקריאתו של בני דוד:"הנה רבקה׳לה באה, הבט שם אל ההר" ואמנם, בהסבי את מבטי אל כיוון ההר,ראיתי את רבקה׳לה באה לקראתנו. קמנו מהר ורצנו לקראתה. חיוורת הייתהונושמת בכבדות. נלחצנו שלושתנו זה אל זה בהתרגשות ובבכי, הבאנו אותההביתה וכאן נודעו לנו הפרטים ממה שהתחרש.כשיצאתי מן הגטו הלך עמי בני נתן ללוותני כברת דרך, שכן מותר היה לולצאת מן הגטו, כיוון שעבד במועצה היהודית ומילא בה שליחויות שונות. שעהקלה הלכנו ודיברנו עד שהוא חזר. בשובו אל פתח הגטו מצא את רבקה׳להעודנה יושבת באחת הפינות שליד הגדר ומחכה. הוא רצה לקחתה הביתה לגטואולם היא סירבה."לא, לא אלך לגטו. הכול מפחיד אותי שם. אני רוצה להיות עם אבא".אגב כך היא אמרה לנתן, כי נדמה לה, שהשוטר השומר על השער נרדם והיאביקשה אותו שיעזור לה לעבור את הגדר, וכך היה. חיש מהר עברה את הגדרואחריה יצא גם נתן וליוה אותה כברת-דרך ושב לגטו. 12 קילומטרים רצהרבקה׳לה דרך שדות ויערות, נישאת על־ידי כוח טמיר, עד שהגיעה לרפלובקה.ושוב, בשעה שעובדי החוץ חזרו לגטו פניתי אל בעלי-ההשפעה, שירשו לאשתיולבני להצטרף אלינו וגם הפעם השיבו את פניי ריקם, אולם בטוח הייתי, כי בניואשתי ינצלו את שעת-הכושר הראשונה ובעתות-סכנה יבואו אלינו. באותו זמןנתרבו העובדים מחוץ לגטו, שהיו שבים מקץ שבוע של ימי עבודה לגטו, בהם 60העובדים שנזכרו לעיל. הללו התאכסנו במשך השבוע ברפלובקה הישנה וחלקמהם התגורר בביתי.הפורענות מתקרבתיום אחד, בא׳ בשבוע, שהוא יום של פגרה, היה זה ה-23־באוגוסט 1942,עמדתי בבית-המרקחת והכינותי רפואה בשביל המורה הפולנית, אשתו שלקונצביץ׳. ראיתי פתאום מרכבה רתומה לשני סוסים יפים נעצרה ליד ביתהמועצה, ביתו של בינדס. מן המרכבה ירדו שני חיילים גרמנים. לבי התחיל78לפעום בחזקה. עומד הייתי ועיניי נתונות לאותו כיוון. לא ארכה השעה והשניםפנו אל עבר בית-המרקחת. הם נכנסו פנימה ואני, שיתוק בא עליי מרוב פחד. לאיכולתי להוציא מפי הגה ועל שאלותיהם לא מצאתי כוח להשיב. רעיוניי כמוהתבלבלו, ידיי לא נשמעו לי ועיניי חשכו. הם עזבו את בית־המרחקת ולאחרשעה קלה יצאתי גם אני להיוודע על מטרת בואם. שאלתי את אחד האוקראינים,בעלי ההשפעה, ולא קיבלתי תשובה. אולם באותו זמן הפיצו איכרים שמועהסודית, כי נתבקשו 80 איכרים לבוא עם אתים כדי לחפור בורות. היו מביןהגויים, שאמרו בפירוש: "אנחנו הולכים לחפור בורות בשביל הז׳ידים".ידענו, כי סכנה מתקרבת ועלינו להיות עירנים. נתכנסנו יחד, כל אלה שעבדומחוץ לגטו, כדי לטכס עצה. החלטנו, כי כל אחד יהיה ער גם בשעת עבודתווישגיח בשבע עיניים למתרחש מסביב.בלילה שבין יום א׳ ליום ב׳ לא עצמתי עין, לא אני ולא ילדיי ואף לא השכניםמבין עובדי הכפייה שהתגוררו עמנו, ביניהם גם פניה, בתו של יונה רוזנפלד.כלום אין יושבי הגטו יודעים על המתרחש? השאלה הזאת לא נתנה לי מנוח. הןהבטחתי למשפחתי, כי בעת סכנה אודיע להם ואזעיק אותם. וכיצד אגשיםעכשיו את הבטחתי. הפכתי תכניות בלבי וטיכסתי עצות כיצד להגיע לגטו, אךלא מצאתי כל אמצעי קשר. והנה כבר האיר השחר.פתאום נכנס אליי איכר אחד ובראותו אותי ואת שכניי קרא נרעש: "מה אתםעומדים כאן, כלום אינכם יודעים, כי על יד הכפר כבר חופרים את בורות-המוות, ברחו אל כל אשר ישאוכם עיניכם והצילו את עצמכם. כל רגע הוא יקר"!הבינותי, כי הסכנה בפתח. מיד בחרנו שני יהודים: את לייזר וואווא ואתפסח בינדס, שילכו בהיחבא ככל האפשר לגטו ויודיעו שם על המצב. בני, דוד,לא רצה לצאת באותו יום לעבודה. באותו יום שלחתי על-ידי הטוחן, הלא הואהנוצרי, שעזר לי בשעתו להוציא את הרישיון לעבוד בבית-המרקחת, ועל-ידימפקד-המשטרה, שנסעו לגטו, שק קמח לבני משפחתי. והייתה בכך כוונהלהעמיד פנים, שאין אנו יודעים דבר ונוהגים כבימים רגילים. כן צירפתי מכתב,שבו רמזתי להם על הסכנה המתקרבת ועל הצורך לגלות עירנות, כדי להינצלולעבור אלינו. את המכתב מסרתי לטוחן וביקשתיו, שיעשה כל שביכולתוויושיט את עזרתו. בשעה 10 בבוקר יצאה העגלה לגטו. חיכיתי לתשובהובינתים התחלתי להגשים תכנית שערכתי בשעות הלילה.בשנת 1934 כשהקמתי את הבית שלי ברפלובקה, בניתי בו גם מדור מיוחד,תת-קרקעי, שארכו 13 מטר ולו כניסה סמויה. בימי-החירום שבאו עלינו, טרחתילהכין את המקום הזה בעוד-מועד ובו אגרתי אוכל ומים.חיכיתי לתשובה מן הגטו ולא קיבלתי. מיהרתי לבית־הדואר, שם עבד אחדממכריי והתקשרתי בטלפון עם "התחנה", עם ויסמן, ושאלתיו למצב. תשובתוהייתה: "הצילו את עצמכם". יותר לא הספיק לומר לי, כי מיד נכנס השוטרהאוקראיני והקשר נותק. אולם שלוש המלים שקיבלתי, די היה בהן בשבילי.שבתי הביתה ופקדתי על כולם להיכנס למחבוא.אני נשארתי בבית, כדי לסקור את המצב. צופה הייתי החוצה ומחכה לשוב79העגלה מן הגטו. והנה ראיתי, כי העגלה אמנם חוזרת וקצין המשטרה יורד ממנהונכנס למשרדו. הספקתי לצאת מן הבית ולגשת אל הטוחן, שליווה את העגלהוהוא הודיעני, כי הגטו כולו מוקף משמר של גרמנים והם לא הורשו להיכנסאליו.״תדע איפוא מה לעשות״ - אמר לי הטוחן.חזרתי הביתה, והנה נכנס בבהלה מוטל קאצאן, אחד מעובדי היער. הואנשלח על-ידי שאר העובדים להיוודע על המצב. דברים קצרים אמרתי לו:"רוץ ליער והודע לכול, שיצילו את עצמם, כי הפורענות מתקרבת"!אני גופי סגרתי את בית-המרקחת ועל הדלת הדבקתי פתק כתוב ברוסית:"נסעתי לסרני להביא חמרי-רפואה ובית-המרקחת יהיה סגור ימים מספר".את דלת המטבח השארתי פתוחה, שלא יתעורר חשד, כי הסתגרו כאן. נטלתיאת הטלית והתפילין וירדתי למחבוא. יריית רובה נשמעה והבינונו, כי מכוונתהיא ליהודים. לאחר רגעים מעטים הגיעונו חבטות וידענו, כי פורצים את דלתהבית ונכנסים פנימה. שמענו את צעדי הבאים מעלינו. לאחר-מכן נשמע דרדורעגלה שהתקרבה לבית. אנשים נכנסו והוציאו את כל מלאי האוכל שהבינונובשביל יושבי הגטו. בערב, עם חשיכה, שוב פקדו את הבית, וצעדים נישאו אלינו.לתדהמתנו הרבה נוכחנו לדעת, כי הצעדים יורדים גם למטה ומתקרבים למחבואשלנו, מנסים להדליק קיסם כדי להאיר בו. אולם נס ודאי התרחש והקיסם כבה.נלחצנו זה אל זה מרוב פחד. כלאנו את נשימתנו, לבל נגלה את עצמנו. ושובצעדים והלמות פטישים, חוסמים ביתר-שאת את החלונות והדלתות. עתה גםשמענו שיחת-דברים מעל המעקה של הבית, שם הוצב שומר מטעם המשטרה,לשמור על בית-המרקחת לבל יישדד. כל הלילה ישבנו בדריכות רבה עד שהאירהיום. את קול השוטרים מעל המעקה שוב לא שמענו.פניה הוציאה עתה חתיכת מצה מכיסה. לפי דבריה היה זה אפיקומן, אשראביה נתן לה ואמר, כי מצה זו בכוחה לשמור עליה מכל רע. היא פרסה אתהמצה פרוסות-פרוסות וחילקה בינינו, כסגולה מפני אסונות העלולים לפקודאותנו.כצללי רפאיםלעת ערב, ברדת החשכה, לאחר ישיבה של 33 שעות בבונקר, החלטנו לעזובאת מחבואנו. ידענו, כי אסור לנו להשתהות כאן. או.י הלכתי ראשון. פרצתי אתאחד החלונות ויצאתי לגינה שלנו, וכמוני עשו כל השאר. נשארנו שוכביםבערוגות, מוסתרים בתוך הצמחייה עד מאוחר בלילה. עתה נתחלקנו לחבורות-חבורות קטנות, אני וילדיי וכן יעקב בריק היינו הבורה אחת. אצנו להתרחק מןהעיירה. הגענו אל חצרו של גוי מכר, אולם להיכנס לביתו לא הרשה. רק הוציאלנו קצת אוכל - צידה לדרך. מכאן הגענו לבית אחר, לידו נעצרתי. בבית זההתגוררה מורה מבית-הספר, שבו למדו ילדיי.יחד עם ילדיה. נעמדתי ליד קירהבית ואני לבדי ניגשתי לחלון, דפקתי אט־אט וקראתי חרש: "קובלסקה, הציליאותנו"80שמעתי רחש בבית ועד מהרה נפתחה הדלת וכולנו הורשינו לבוא פנימה.הילדים פינו את מיטותיהם בשבילנו ומרוב התרגשות והשתתפות בצערנו כיסוהם את פניהם בידיהם לבל יראונו באסוננו הגדול. כיוון שהסכנה להישאר בביתהייתה גדולה מאד, הם כיוונו אותנו לרפת. הקש ברפת היה רב מאוד ואנוהתחפרנו עמוק-עמוק בתוכו ומצאנו מחבוא.כל הלילה לא עצמנו עין. שכבתי צמוד אל שני ילדיי היקרים והרהוריי נשאוניאל הגטו. מה גורלה של אשתי ובניי שום הושטת עזרה לא באה החשבון במצבזה. עם הנץ היום, ראיתי בעד החרכים של הרפת את קובלסקי הישישה, מהלכתבחצר, מפזרת אוכל לתרנגולות ומכינה אוכל לפרות. פתאום נפתחה דלת הרפתוהישישה מיהרה לבוא פנימה, והכניסה סל מלא מזונות ־ ירקות, לחם וחלב.ברמז דיברה אלינו, בתנועות ידים חטופות - דבר אשר הדגיש מה רבה הסכנהבמצב זה.עמדנו מולה ועינינו זולגות דמעות. היא ניגשה אל ילדיי, ליטפה את ראשיהםולחשה דברי עידוד. עתה מצאתי שעת-כושר ושאלתיה אם יודעת היא על מצבהגטו. היא לא ידעה דבר, אולם הבטיחה, כי בשוב בנה מן העיר תמסור לנו, מכלאשר ייוודע לה. אור-היום והדריכות התישו את כוחותינו, השכיבה בקש קשההייתה. חיכינו ללילה, בחשכה הרגשנו את עצמנו בטוחים יותר. יכולנו לצאתלרגע קט ממאורתנו, להזדקף ולנשום אויר-העולם.בלילה נכנס אלינו בעל-הבית וסיפר, כי הגטו עדיין קיים, אך הוא מוקףמשמר שוטרים וחיילים. אחדים מיושבי הגטו שניסו לברוח-נורו. הוא הציע לנולחפש מסתור בטוח יותר. הבטחתי לו לעזוב את המקום כשתרד החשכה.בחצות הלילה, בשעה שהכל מסביב שקוע היה בתרדמה יצאנו יחד עם יעקבבריק את הרפת. מגמת פנינו היה הכפר ואראש - מקום־שם נמצאו הרבה ממכרייוידידיי.באנו לכפר. הכלבים היו ערים, הם חשו בלכתנו והשמיעו קולות-נביחהנמרצים, אולם הצלחנו בכל-זאת להיכנס לכפר. ניגשתי אל ביתו של אחד ממכריי,דפקתי קלילות בחלון. שום תשובה לא באה. באותם ימים התהלכו בין האיכריםסיפורי-בדים, שיסודם באמונות תפלות, כי יהודים מתים קמים מקברותיהםומהלכים בלילות. מי יודע, אולי חשבונו צללי-רפאים מעולם־האמת. אולם לאהייתה שהות בידינו לתהות על העניין הזה ולהתעמק בו. היה עלינו למהרולעשות משהו, לפני שיאיר היום. נכנסנו איפוא לחצרם ובאנו בעצמנו, ללארישיון, לתוך האמבר ושכבנו לנוח. בבוקר, משנכנסה הכפרייה לתוך האמברוראתה אותנו, נבהלה מאוד והחלה להצטלב. היא זכרה היטב, שאני הצלתי אתחייה בשעתו, בהיותה חולה. היא הביאה לנו אוכל ואמרה, שבעלה מבקש, כיבלילה נעזוב את המקום, כיוון שמסוכן מאוד הדבר בשבילנו וגם בשבילם. אמרהלנו, כי אחד השכנים ראה אותנו בבואנו לכאן. אמנם, שכן זה היה מכר טוב שליואף הוא בא לאמבר והביא לנו דברי-אוכל. אולם סוד הגלוי לרבים איננו בגדרסוד. ידענו, כי אסור לנו להשתהות כאן והחלטנו לצאת בלילה הבא ולשובלרפלובקה.81הבשורה האיומהבלילה יצאנו מהאמבר והגענו לביתו של מכר אחר. הוא הוציא לנו לחם, וגילהרצון טוב לסייע בידנו, ובשמעו, כי מתכוננים אנחנו לשוב לרפלובקה הניא אותנומכך ועצתו הייתה, כי נלך ליער, שם נוכל להסתתר. מכאן הלכנו לביתו שלהטוחן פרוטוליוק ומצאנו אצלו מחסה. הוא הרשה לנו להיכנס לרפת ולהסתתר.הוא הבטיח להעבירנו בלילה השני לאמבר, הנמצא בקצה העיירה, לשם יביא לנואוכל ויעמוד אתנו בקשר. ואמנם כאן היה המקום מסוכן. התנועה בחוץ הייתהרבה, גויים מכרים היו עוברים ושבים. שלושה ימים שהינו ברפת זו. בלילההשלישי בא בעל-הבית והביא לנו את הבשורה האיומה, כי יושבי הגטו שלרפלובקה נרצחו. היה זה ביום השבת, ט״ז באלול, תש״ב.ההוראה המפורשת, כי אסור שיהודי יימצא במחוז סרני והסכנה שארבה לכלאלה שהחזיקו יהודים הטילה פחד בלב הגוי והוא הציע לנו למצוא מסתור ביער,מקום שם מתחבאים לפי דבריו הרבה יהודים ניצולים. לא הייתה ברירה בידינו.שוב חיכינו לשעות הלילה. אולם באותו לילה נשתלט עליי רפיון־רוח - שרויהייתי לאחר הבשורה האיומה על חיסול הגטו באזלת־יד ואזלת רצון. חפץ החייםכמו ניטל ממני. לא יכולתי להניע יד או רגל. הילדים ראוני במצבי זה והם שכבולידי ובכו חרש ולחשו:"אבא, מה אנחנו מחכים, ראה, השעה מתאחרת, מה קרה לך, אבא״זפתאום כמו רוח חדשה עברתני, אני מוכרח לעשות משהו, לא למעני אלאלמען ילדיי היקרים, שאני מבטחם האחד. הצצתי על שעון־היד שלי, חשתי איזוהתעוררות גדולה לחיים ולמאבק."בואו ילדים, אמרתי, בואו ונלך".באותו לילה הגענו אל חוף הנהר סטיר, במגמה לעבור אותו ולנדוד הרחקממחוז סרני כך יעצני הטוחן. אולם בבואנו אל הנהר ראינו הרבה אורותמנצנצים על פניו ־ אורות שבאו מסירות הדייגים, אשר יצאו לדוג בלילה. גםהמעברה שמורה הייתה על-ידי שומרים. מעבר הנהר במקום זה היה איפואבלתי-אפשרי. התחלנו לחפש מקום־מעבר בריחוק מכאן. ביקשנו לחצות א הנהרבשחייה, אך מקום בטוח לא מצאנו. ובינתים החלו השמים מאפירים והשחרהפציע לעלות. מיהרנו להסתלק מכאן ורצנו לכפר הקרוב באבקה. אולם כאן היוכבר כמה כפריים ערים ,ובראותם אותנו התחילו לאיים עלינו והזהירונו לבל נעזלהשתהות בכפרם. נבהלים היו בראותם, ס יהודים משוטטים בכפרם וכדילהבהיל גם אותנו, סיפרו, כי אנשי־המשטרה נמצאי□ בכפר.השם משטרה דיו היה לסמר את בשרנו ולעורר בנו כוחות סמויים, כדי לברוחמן המקום. התחלנו לרוץ ולהימלט על נפשנו. עברנו גדרות וגנים. רדופיםמנביחת-הכלבים רצנו בלי לדעת לאן, עד אשר הגענו ליער-אורנים, העמקנובתוכו ומצאנו עץ עבות אחד ולרגליו ישבנו לנוח. במקום זה בו יכולנו לדבר באיןמפריע נתעוררו דמעותיה של רבקה׳לה והיא התחילה לבכות."כיצד אוכל לחיות בלעדיכם, אמי ואחי היקרים, כיצד אוכל לחיותבלעדיכם"? ישבנו כולנו ובכינו זמן רב. שוב נשתלט עליי יאוש קודר. לא ראיתי82כל דרך להצלה. מיצר הייתי שלא נטלתי עמי קצת רעל לשים קץ לחיי, שלאאצטרך לעמוד בניסיון כזה.ריח היער החריף והעז השפעתו הייתה חזקה.התעוררנו מהשינה. ושוב ידעתי כי עליי להיאבק ולהיאבק עם הסכנותשמסביב ואף עם עצמי, שרפיון הרוח לא ישתלט עליי, חס-ושלום. שמש הסתיוהענוגה חיממה אותנו. קמנו והמשכנו ללכת. העמקנו ביער הלוך והעמק.שוטטנו על פני ביצות לבלי דעת לאן אנחנו הולכים. כאן נטלתי לי מקל עבהמענפי היער, ומקל זה היה בן־לוויתי גם בימים הבאים. לאחר הליכה מרובההגענו לקצהו של היער וראינו שדות ועשן כחול מתימר. הבינונו, כי יישוב כאן.השדות מלאים היו מספוא קצור ומריח. ניסינו לגשת לאחת הבקתות ונבהלנומפני זעמו של עדר כלבים, שהתחיל לנבוח ולהתפרץ כלפינו. ראינו, כי אשה אחתמשקיטה את הכלבים ומסתכלת בנו. התחלנו להתקרב אליה. משהכירה אותנו,פרצה בבכי גדול ולא יכלה להבליג. היא חיבקה את הילדים ונשקה להםוהכניסה אותנו לביתה. היא החלה לטפל בילדים רחצה אותם ונתנה להם לאכול.היא גזרה את שערותיה של רבקה׳לה, שהיו מלוכלכות ומלאות כינים, ניחמהאותנו ועודדה את רוחנו, לבל יאבד בנו רצון החיים. היא אמרה, כי סוף השילםלבוא, כי הגרמנים ישלמו בעד כל הדם השפוך, אולם עלינו לאזור-עוז ולעבור אתימי הרעה. הלילה התקרב והאיכר, בעל-הבית, אמר לנו, כי טובתנו דורשת, שלאנישאר בבית ונצא ללון באחו, מקום־שם מוטלות היו ערימות שחת טרי. הוא יצאללוותנו והורה לנו את הדרך לכפר הסמוך בו מצויים, לדעתו, יהודים אחדים.לאיבה ולרחמיםנשארנו ללון בתוך ערמות השחת, עד שהעירונו נביחות כלבים וקריאותתרנגולים. קמנו השכם ושמנו את פעמינו לכפר, כפי שהורה לנו האיכר. לא הלכנובדרכים ראשיות, כי-אם בנתיבות עקלקלות, בדרך־לא-דרך - על פני ביצות רבות,כדי להישמר מפני הפתעות. רבים מבין הגויים היו משוטטים בימים ההםבדרכים, חוטפים יהודים ומסגירים אותם, תמורת תשלום של הגרמנים.עלוקות נדבקו לרגלינו היחפות ומצצו את מעט דמינו, אשר נותר עוד בנו.תלאות רבות ידענו בדרך זו וכך התקרבנו לכפר סופאצ׳וב. גם כאן פגשתי איכרממכריי, שהיה נרגש מאוד מן הפגישה עמי. תמיד התייחסתי ללקוחות שליבמאור-פנים ובדרך־ארץ. תמיד נכון הייתי להושיט עזרה, ככל שהשיגה ידי.ועתה ראיתי את פרי יחסי זה, נרגשים עד דמעות הכניסונו לביתם, ייבשו אתבגדינו, נתנו לנו תרמילים מלאי אוכל וסיפרו לנו, כי בפושצ׳ה של סופצ׳ובנמצאים יהודים אחדים. האיכר עצמו יצא ללוות אותנו והורה לנו את המקוםשם מצויים היהודים.הובאנו לאחו גדול, כולו ביצות עמוקות. בקצה האחו נמצאה חורשה עבותה.קשה היה לעבור את הביצות. לא פעם שקענו בהן ובסכנת-נפשות נחלצנווהמשכנו ללכת. אולם להגיע לחורשה לא יכולנו ונאלצנו לחזור על עקבותינו.נכנסנו לאחד הגנים ושם ישבנו בתוך סבך הצמחיה. פתאום הופיע כפרי צעיר83ובראותו אותנו החל לדבר אלינו דברי נחמה, לעודדנו ולהשתתף בצערנו. ביקשנואותו, כי ירשה לנו להסתתר זמן־מה במשקו. הוא הובילנו לביתו ואמו כיבדהאותנו בתפוחי-אדמה חמים ומלפפונים חמוצים. בשבתנו אל השולחן התאספובבית רבים מצעירי הכפר. הם עמדו והסתכלו בנו בסקרנות. דבר זה הדריך מאודאת מנוחתנו. לא רצינו להישאר בבית וביקשנו את הכפרי הצעיר, שירשה לנולהימצא ברפת. ושוב ערמות של קש והתחפרות בהן. עודנו שוכבים ומהרהריםבשקצים ומקשיבים לכל רחש מתוך חרדה, שמענו צעדים מתקרבים לרפת. הדלתנפתחה ואחדים מן הצעירים נכנסו והתחילו צועקים:"יהודים ארורים, צאו מכאן מיד"!לא הועילו תחנונינו, הם הוציאונו ואמרו, כי ימסרונו לשלטונות. בדמעותביקשנו מהם, כי יחוסו עלינו, כי יקחו מאתנו את בגדינו וכל אשר לנו, אך לאאת חיינו. ואכן, הפשיטו אותנו והשאירונו בבגדים התחתונים בלבד. עתההרשונו לחזור לרפת. כמעט ערומים שכבנו עד אשר האיר הבוקר. נכנסנו שובלבית, כדי להתחמם קמעא. הכפרייה ידעה מן הסתם מה שהתרחש ולא שאלהאותנו דבר. עזבנו את הבית והלכנו לקצה הכפר. כפריים מכרים ראונו ומתוךחמלה נתנו לנו בגדים ישנים ותנעולת הקרויה "לאפצ׳ות". שוטטנו בסביבתהכפר ימים מספר, עד שמצאנו יהודים אחדים ונצטרפנו לחבורתם.מחפורת ביערהסתיו כבר היה בעיצומו, גשמים טורדים ואף שלגים החלו לרדת. בלילות היהכפור מכסה את האדמה. כאן נפגשנו עם הספר יוסף זילברמן, אשר ברח מגטורפלובקה יחד עם אשתו וילדיו. הייתה זו הצלתו השנייה. תחילה ברח מפוליןוחי כפליט ברפלובקה ועתה התחמק מן הגטו. הוא הציע, כי נמצא מקוםמתאים ביער ונבנה בונקר, שבו נשב ולא ניאלץ לבקש מחסה בחצרות האיכרים.נזכרנו, כי בקרבת מקום מתגורר יערן אחד, סניאשקה שמו. הוא היה ידוע כאישישר ובעל השקפות מתקדמות. ביתו עמד באמצע היער, רחוק מן הכפר. הגענולביתו. הוא קיבל אותנו בלבביות. הלך אתנו ליער והביאנו למשעול אחדהמוביל להוטה של סופצ׳וב. עצתו הייתה, כי נלך לסביבה ההיא ושם נכין אתהמחפורת. הוא נתן לנו הרבה צידה וכך יצאנו לאותו כיוון. הגענו למושבההפולנית. כאן מצאתי מכרים רבים בהם ה״פלדשר" איבאן קאראבאוויץ, שהיהאיש אציל. הוא סיפר לנו, כי ביער רבים היהודים ניצולי רפלובקה, שאנשיהמושבה עוזרים להם. הוא הציע לנו לנוח זמן־מה בביתו בטרם נצא ליער. ושובלינה ברפת. המקום היה נידח והדרכים אליו משובשות - דרכי-ביצה ורחוקמחיל-המצב הגרמני. למחרת היום הובילנו קאראבאוויץ ליער. ואמנם מצאנו שםהרבה יהודים מרפלובקה וכן את יעקב, בנו של זלמן דיק, מולדימרץ. קיבלונובסבר פנים יפות וכיבדונו במאכל המקובל ביער: תפוחי-אדמה אפויים באש.הגיעה עוד חבורת יהודים, יעקב ויסמן עם שני ילדיו וגיסו יעקב סוסיל, בנו שליצחק סוסיל מולדימרץ. הם הצליחו לברוח מן הגטו ברגעים האחרונים ממש.מצאנו מקום מתאים לבניין המחפורת. חפרנו באדמה בעומק של מטר אחד -84באורך של שלושה מטרים וברוחב של שלושה מטרים. לאחר שגמרנו להתקין את"נוונו" החדש, הגיעה אלינו פניה רוזנפלד ונצטרפה גם היא לחברתנו. היא דאגהלמשק "הבית" ולניקיונו כאם מסורה. אולם קשה היה לבער את הכינים, אשרשרצו מסביב ועל גופנו.הפולנים היו מעודדים את רוחנו ומנחמים אותנו, שלא ניפול ברוחנו. דבר זההיה לנו משען רב. אולם רועים התחקו על עקבותינו ואסור היה לנו להישארכאן. התחלנו לנדוד ביער. פניה נפרדה מאתנו, לקחה את צרורה והלכה לכפרמולצ׳יץ. שם נתקבלה על-ידי איכרים אנשי-לבב.שלג כבד החל יורד וכיסה את הדרכים ואת עצי היער. הגענו למקום אחדבעבי-היער, שבו נמצאו הרבה קורות עצים - חמרי בניין מוכנים. בקרבת מקוםהייתה גם באר מים. וייסמן, שהיה המומחה לענייני יער, מצא, כי המקום הזהמתאים לבניית מחפורת. הקולוניסטים הפולנים ציידו אותנו בכלי-עבודה -משורים, גרזנים ואתים וכאן התחלנו לבנות. שלושה שבועות עבדנו בזיעת-אפנו,עד שחפרנו בור גדול בעומק של שלושה מטרים ובו בנינו תנור גדול, לפי דוגמהשראינו במחפורות אחרות. את המבנה הזה הסווינו היטב בעפר, ובענפיםלבלתי-הכר.פניה הייתה דואגת לנו ומביאה מדי פעם דברי-אוכל מן הכפר. היא הזמינהאותי, כי אבוא פעם ואבקר במולצ׳יץ, שכן רבים היו שם מכריי. ואמנם עשיתיכהצעתה. אולם בבואי לכפר ובשבתי באחד הבתים, נכנסה במרוצה ריבה כפריתאחת ובנשימה רהוטה הודיעה, כי משטרה הגיעה לכפר. חיש-מהר העבירוני אלהמחבוא המסורתי שלנו - לשחת. אולם המקום לא היה, כנראה, בטוח די הצורך.פתאום שמעתי עגלה מתקרבת לרפת ובעל-הבית קורא לי לצאת. בחרדה יצאתי.ליד הרפת עמדו בעל-הבית ובנו, והם ציוו עליי לעלות על העגלה ולנסוע אתם.מטרתם הייתה להערים על אנשי המשטרה ולהוציאני מן הכפר. הם כיסוניבשחת מלוא-העגלה. לא ראיתי דבר, רק שמעתי את שקשוק הגלגלים. זמן רבנסעתי עד שהרגשתי, כי מורידים את השחת, ושוב נתגלה העולם לפני - יער עבותמסביב, שאין אני יודע מוצאו ומבואו. בן האיכר אמר לי:"תישאר כאן עד הלילה וכאשר המנוולים יצאו מן הכפר, אבוא לקחתך. אתןלך סימן בשריקה. שב כאן באחד המקומות והסתתר היטב".נשארתי יחידי ביער. הדאגה לילדיי, אשר נשארו במחפורת הייתה גדולה. זמןרב ישבתי לבדי. היום כבר התחיל לרדת והחשיכה משמשה לבוא. היער נתמלארחשי לילה. פתאום שמעתי קול שריקה. אכן, השריקה המוסכמת. לידי ראיתיאת הכפרי הצעיר. הלכתי אחריו והוא הביאני שוב למולצ׳יץ. רבים מתושביהכפר הזה היו באפטיסטים, שראו את עצמם קרובים מבחינה דתית ומוסריתליהודים. קריאה בתנ״ך הייתה אצלם אחד מיסודות הדת. מכאן הועברתיבסירה על-פני הסטיר, כדי להגיע ליער שבו נמצאו ילדיי. לאחר חיפושים, הליכהמרובה ותעייה הגעתי לדרך הרחבה. פחד גדול נפל עליי, שמא אתקל באנשי-משטרה או סתם מרצחים. ושוב תעיתי ותעיתי וללא תכלית. נזדמנתי לשדה,שערמות שחת בתוכו. התחפרתי ושכבתי. שלג התחיל יורד וחששתי שמא אתקרר85ואחלה. מלובש הייתי בגדים קלים בלבד. בתוך השחת היה יותר חם מאשר בחוץ,אך לא די היה בו להגן על גופי מפני הקור.לרגליי היו ערדליים אולם בלי סוליות כמעט, עטופים בבד עבה וקשוריםבחבלים. שכבתי בשחת ושיניי נקשו זו בזו ולא ידעתי, אם מחמת הפחד מנקשותהן או מחמת הקור.כך שכבתי כל הלילה ועם אור הבוקר ראיתי, כי נמצא אני ליד המושבההפולנית. מכאן קל היה לי למצוא את הדרך אל היער ואל המחפורת. בבואי ליערמצאתי את ילדיי שרויים בדאגה רבה. לאחר שסיפרתי להם את הקורות אותיאמרו הם בתוקף, כי שוב לא יתנו לי ללכת לבדי.כבר הגיעונו הידיעות על פרטיזנים, המשוטטים אי-שם ביערות. גם אלינוהגיעו והציעו, כי נתארגן בקבוצות לוחמות ונשיג נשק, כדי להילחם בצוררהגרמני. הצעה זו עוררה בנו ביטחון־יתר, שכן אינה דומה הרגשתו של אדםמורדף לזו של לוחם. ואמנם כבר נתארגנו אי-פה ואי-שם קבוצות כאלה. ומעשהבקבוצה אחת, בפיקודו של יודל מסופצ׳וב, שמנתה 10 לוחמים יהודים, להםנשק קר כגון גרזנים וסכינים ואף רובה אחד, אמנם מיושן. קבוצה זאת באהבלילה לכפר דולגובולה, שידוע היה ככפר מרצחים ומשתפי-פעולה עם הגרמנים.הם דפקו על דלתו של אחד האיכרים הידועים לשמצה וכיוונו את הרובה כלפיהחלון. אולם ברובה חל קלקול ולא ירה. בבית האיכר אמנם נשתלט פחד למראההרובה המושט, אך פחד נשתלט גם על הלוחמים, בחששם שמא נתגלה כשלונם.הם מיהרו להסתלק מן המקום. בימי התעוררות אלה נתארגנו 6 יהודים והחלטנוללכת לכפר ואראש, הסמוך לרפלובקה וכן לרפלובקה גופה, כדי להצטייד במזוןובבגדים. הכפריים במקום הימצאנו היו כבר מדולדלים מביקורינו התכופים.חייבים היינו אפוא לתור אחרי מקומות חדשים.הגענו לכפר ואף לרפלובקה נכנסנו, אך גם דרך זו הייתה גדושה תלאותוסכנות ובשובי ליער שוב החליטו ילדיי, שלא יתנו לי לצאת בלעדיהם. גם אניידעתי, כי היציאה לוואראש הייתה מתוך קלות דעת וכפשע היה בינינו וביןהאפשרות כי ניתפס בכף.בכפר מולצ׳יץהיה זה בוקרו של ה-31 בדצמבר 1942. היער נתמלא פתאום הדי יריותממכונות-ירייה ומרובים סתם. הכול עזבו את המחפורות והתחילו לרוץולהתרחק מן המקום. הדי היער הטעו אותנו ורבים לא ידעו אל נכון מאין באוהיריות, שכן כל ירייה מעוררת הד, שגם הוא דומה לירייה. כל אחד חטף קצתצידה בכיסיו ־ תפוחי-אדמה אחדים - וברח אל כל אשר נשאוהו רגליו. לאחרשהיריות נדמו, יצאו שני בחורים מאתנו אל המושבה לראות מה התרחש. הםשבו וסיפרו, כי ראו מרחוק במושבה הרבה גרמנים ואוקראינים ואף קוזאקים,אשר שירתו את הגרמנים. את כל אלה הם ראו יוצאים מן המושבה ומתרחקים.לאחר זמן נודע לנו, כי הגוי מדולגובולה היה מורה־דרכם של הגרמנים. הםהפתיעו את היהודים, שבאחת המחפורות ושישה מהם נתפסו. את הנתפסים86קשרו בחבלים לעגלות וכך סחבו אותם לולדימרץ, מקום־שם נרצחו כולם. באותומצוד חדרו הגרמנים ליער ושרפו את כל הסוכות הבנויות, אולם לרדוף אחרינובתוך היער העמוק לא העזו מחשש, כי פרטיזנים מצויים בו.שוב לא יכולנו להישאר כאן. מצווים היינו לעזוב את המקום וכך הגענו לכפרמולצ׳יץ. לפני היכנסנו לכפר ראינו ריבה כפרית עטופה במטפחת, באה לקראתנו.משהתקרבה הכרונה. הייתה זאת פניה שלנו.תושבי כפר מולצ׳יץ, שהיו אואנגליסטים, שמו להם למטרה קדושה לעזורליהודים. לפיכך אכסנונו בבתים שונים וסיפקו לנו מצרכים, ככל שידם השיגה.פניה סייעה הרבה מאוד בסעד זה, שהם הושיטו לנו. היא לקחה אליה אתרבקה׳לה בתי, כדי שתישאר עמה. גם ילדים אחרים סידרה פניה במקומות שוניםבכפר.פניה מצאה לשון משותפת עם אנשי הכת הדתית שבמולצ׳יץ. מאחר שהייתהמשכילה וידעה היטב את התנ״ך, שימשה להם עתה כמורה והייתה קוראה בפניהכפריים פרקים מתאימים, מסבירה להם עניינים שונים, הטעונים הסבר מיוחד.מצב זה של מורה ומדריכה טשטש את הגבולות, עד שהייתה משתתפת אפילובפולחנים דתיים שונים. הם ראו בה כעין שליחה קדושה ושמרו עליה מכלמשמר.לא נשתהינו הרבה במולצ׳יץ ומכאן שוב - ליערות. עתה כיוונו אותנוהאיכרים אל יער סבוך, אשר במעמקיו נמצאת בקתה עזובה, שבה התגוררויהודים אחדים, שהיו תושבי מולצ׳יץ בעבר. זמן רב הלכנו בבוץ ובשלג עדשהגענו אל נהר, שהצטרכנו לעברו. מעברו השני ראינו את הבקתה, שעשן תימרמארובתה. בעמדנו על חוף הנהר ובחשבנו כיצד לעבור אותו, שמענו קול קורא מןהחוף שמנגד:"יהודים, מה אתם חוככים בדעתכם כל־כך, הפשילו את המכנסיים ועברו"!דוד, בני, שמר עליי שלא אירטב והוא הטעין אותי על כתפיו והעבירנו את המים.כאן נמצאו יעקב מוריק ממולצ׳יץ ו״יואל דער מולצ׳יצער" עם ילדו. הם קיבלונובסבר פנים וסיפרו לנו, כי המקום נידח ואין רואים פה נפש חיה, מלבד חייליםבבגדים רוסיים,הקרויים פרטיזנים. הם באים לכאן מדי פעם, סרים לבקתה לנוחומספרים על פעולותיהם נגד הגרמנים ונגד משתפי־הפעולה מבין האוכלוסייה.הם סיפרו, כי הגרמנים נקטו באי-אלה מקומות יד חזקה כלפי האוכלוסייההאוקראינית, בדרשם ממנה להסגיר את הפרטיזנים. כתוצאה מכך נשרפו כפריםויושביהם נרצחו. רבים מן הכפריים ברחו מרוב פחד ליערות ונצטרפו לפרטיזנים.ואמנם, מאותו זמן שבו הופיעו הפרטיזנים, נשתנה יחס הכפריים אלינולטובה ומצבנו נשתפר הרבה.יום אחד הלכתי עם דוד, בני, לכפר מולצ׳יץ לבקר את רבקה׳לה, שעברהלהתגורר אצל כפרי אחד, שהתנאים בביתו היו טובים יותר. במקום החדשזקוקים היו לעבודתה של רבקה׳לה כמשגיחה על תינוק בבית. נמצאה גם עבודהבשביל דוד באחד המשקים. היה זה אצל האיכר, שהעבירני בשעתו ליער בעגלתשחת. יכולתי לסמוך על תושבי מולצ׳יץ, שילדיי ימצאו אצלם מקלט נאות.87הייתי בא עכשיו תכופות למולצ׳יץ. לא רק צרכי-האוכל משכוני עתה לכפר זה- אלא גם הרצון לראות את ילדיי. בהיכנסי בעת ביקור לאחד הבתים, קיבלוניבסבר פנים יפות וסיפרו לי, כי בתם נפלה למשכב ואין הם יודעים כיצד לנהוגולטפל בה. החלטתי לעשות משהו למענם. אמנם לא היו בידיי כל תרופות, אולםיצאתי לכפר והתחלתי לפשפש בבתים שונים. מצאתי מד-חום וגלולות שונות וכןכוסות-רוח. מצויד בכל אלה התחלתי לטפל בחולה, כפי שמצאתי לנכון. מעתההתחלתי כמעט לעסוק ברפואה. באמצעים פרימיטיביים הייתי מרפא צרעת וכלמרעין־בישין אחרים. האיכרים היו שבעי-רצון מן העזרה שהגשתי להם והםהשיבו לי כגמולי - המזונות בתרמילים שלנו נתרבו והלכו.פעמים הייתי רושם מתכונים (רצפטים) ושולחם ע״י שליח שיביאםמרפלובקה. בעיקר מסתייע הייתי על-ידי היערן, שהיו לו עניינים במחוז. הואהיה מביא לי תרופות רבות. בעת־ובעונה-אחת הסתייעו בו גם הפרטיזנים,בהטילם עליו משימות-סיור ומודיעין. יערן זה גם שימש קשר בינינו לבין יהודיםאחרים, שהיו מזדמנים לו במקומות שונים.פעם, בבוא היערן לרפלובקה אל הרוקח הפולני שהיה במקום, שאלו הלה, אםנזדמן לו אי-שם לראות את יעקב בס, הרוקח היהודי מרפלובקה, שכן יש עמומכתב מאשתו ומבנו, שהיו אצלו ביום האחרון להשמדת הגטו. מוכן היה למסוראת המכתב לידיים נאמנות, כדי שיגיע ליעקב בס. היערן מתוך זהירות, שלאיוודע, כי יש לו קשרים עם יהודים, לא קיבל את המכתב, אולם הבטיח להתענייןולהודיע לו בפעם השנייה. בינתים נשתנה המצב - נחשול של אוקראיניםלאומנים הציף את הסביבה וההליכה לרפלובקה כבר הייתה בלתי-אפשרית.לימים נודע לי, כי אשתי ובני ניסו ביום־ההשמדה לברוח מן הגטו והם נתפסווהוחזרו. באותה שעה נכנסו הם אל הרוקח הפולני סנקיביץ ובביתו העלובחפזה את השורות המעטות. את המכתב מצאתי במקרה בשובי לרפלובקהלאחר השחרור. המכתב שמור היה באחד הספרים, בבית-המרקחת הפולני.אל שורות הלוחמיםהגיעונו ידיעות, כי קבוצות גדולות של אוקראינים, אשר לחמו נגד הפרטיזניםהאדומים נמצאים ביערות, הללו היו מתנכלים ליהודים - חוטפים והורגים.המצב החמיר מאוד והיה קשה מנשוא. הללו שנקראו "בולבובצס" היו באיםלכפרים בלילות ומחפשים יהודים. נודע לנו, כי המפקדה שלהם נמצאתברפלובקה.באותו זמן נתארגנה קבוצת בחורים יהודים, שביקשו להצטרף לשורותהפרטיזנים, אולם הפרטיזנים קיבלו רק לוחמים שנשק בידם. קבוצה זאת,בפיקודו של פסח בינדר, החליטו ללכת לרפלובקה לפרוץ לבתים, שבהם התגוררוגויים מחזיקי נשק, לשדוד אותם ואגב כך לנקום ככל האפשר במשתפי-הפעולה.בחורים אלה הצליחו לחדור לבתים מסוימים ברפלובקה ובחשאי בנשק קר עלהבידם לחסל אחדים מבין צוררי היהודים.בשובם מן הפעולה ובידם מעט נשקו, שהם רכשו במבצע הנועז, נתבשרו, כי88כוח רוסי גדול פרץ את החזית והגיע לכפר מולצ׳יץ. בבואנו באותם ימים למקום,מצאנו הרבה חיילים רוסים. ביניהם מספר ניכר של יהודים. הנשק והתחמושתשבידם היה רב. הם קיבלונו באהדה וברוח טובה, אולם לצרפנו לשורותיהםסירבו, שלא נהיה למעמס עליהם. לא עלה בידינו להשיג נשק וכתוצאה מכךנשתנה לאט-לאט היחס אלינו לרעה."אתם מנצלים את האוטוריטה שלנו, מסתובבים באפס-מעשה בכפריםופושטים־יד. אתם רק יודעים להסתתר מאחורי גבנו״ - דברים אלה ובדומה לאלושומעים היינו גם מפי הפרטיזנים האדומים.לא רחוק מן הכפר מולצ׳יץ נתארגן גדוד פרטיזנים. המפקד רוסי, שהיה שבויבידי הגרמנים, ריכז עתה אוקראינים וכן יהודים, ביניהם יוסף מוריק, יודל רודי,לאה פינצ׳וק, לאה גולדמן, שרה דובלין. גם אני וכן ויסמן פנינו להתקבל לגדוד.בבואנו ובצפותנו להיכנס למפקד שוחחנו עם היהודים שבגדוד. שם מצאנו גםרבים מן השקצים של רפלובקה, שהיו ידועים לשמצה כאנטישמים וכפורעיםבעת נסיגת הסובייטים. כלום עתה יהיה עלינו להילחם יחד אתם? הלב סירבלהשלים. נודע לנו, כי הרוח ביחידה היא אנטישמית. תחילה נהגו לקרואליהודים להצטרף לשורותיהם ומשהגיעו, היו משיבים פניהם ריקם ושולחיםאותם להשיג נשק.ידיעות אלה הספקנו לקלוט בעמדנו בתור. והנה הגיע המפקד והזמין אותנולהתייצב בפניו. לא הספקנו להעלות את מבוקשנו ולומר את אשר בפינו, והואכבר שלח לעברנו מבט של בוז והפטיר:"אתם פרטיזנים? בזויים אתם ולא פרטיזנים. מדוע מסרתם את כל הזהבשלכם לגרמנים? הסתלקו מיד מכאן, שלא אראה את פניכם", צרח ועיניו נתמלאודם־רציחה.התחלנו להתחנן ולהסביר את מצבנו אצל הגרמנים, אך הוא תפס מיד אתהאוטומט וכיוונו כלפינו."מיד תסתלקו, שלא אוסיף לראותכם"!בצאתנו שמענו את הכדורים השורקים מעל לראשנו. מיואשים חזרנולמקומותינו ולא ידענו היכן אנחנו באים. שוב החמיר מצבנו והתקוותהמעטות, שהחלו להאיר לנו, נתכסו עננים כבדים.ושוב מעשה שאירע ביום חורף בשבתנו בבקתת איכרים נדיבי-לב. הגיעו שניפרטיזנים וביקשו מן האיכר שיאפה לחם בשבילם. בראותם אותנו שאלונו מיאנחנו וכשקיבלו את התשובה, יהודים, החל אחד מהם לצעוק:״מרגלים אתם!״ - והוא תפס את הרובה, כיוונו כלפינו ופקד עלינו ללכתקדימה.התחלנו להתחנן ולהסביר, כי נשארנו מתי-מעט מידי הגרמנים והוא צעק:"חבל שנשארתם, מרגלים בזויים"!עתה נתערב גם בעל-הבית והחל לבקש עלינו, ועד שהוא מדבר אתם, חמקנומן הבית והגענו לחורשה הקרובה.באו ימי קור חזק, ובצאתנו שוב לכפר מצאנו את הבתים סגורים בפנינו. אף89אחד לא רצה לתת לנו מחסה. מצאנו באותו לילה איזה מחסן רעוע אצל אחדהאיכרים שבו עשינו את לילנו. הגיעה שעת בוקר, פתאום ראינו פרש על סוסומתקרב לבית ובידו אוטומט. הוא ניגש למחסן, סקר אותו וחש שנמצאים בו בני-אדם. הוא צעק מיד שנצא, שאם לא כן, יורה הוא מיד.יצאנו מן המחסן והוא פקד עלינו ללכת לפניו. בלכתנו סקר אותנו ושאל מיאנחנו. ענינו לו, כי אנו יהודים. כששמע את התשובה קרא בהתפעמות:"אם יהודים אתם, אז למה אתם מתחבאים? מדוע לא אמרתם זאת מיד״זרווח לנו והתחלנו לתנות בפניו את כל מר-לבנו. הוא ניחם אותנו וסיפר, כיקרובות לבוא לכאן חטיבות פרטיזניות גדולות שבהן מאות יהודים. הייתה זאתהבריגדה הידועה של הגנרל פיודורוב. רוח חדשה הייתה עמנו. אולם עתה באועליי פגעים אחרים.בבואי לבקר את ילדיי מצאתי את רבקה׳לה והיא חולה מאוד. חומה גבוההיה וגופה כוסה כתמים אדומים. ימים ולילות ישבתי ליד מיטתה. הייתה זאתמחלת הטיפוס. לדוד לא נתתי לבוא אליה, שלא יידבק חס ושלום. גם פניה לאנחה ולא שקטה והגישה את עזרתה ככל אשר יכלה. היא מצאה בשבילה דירהמתאימה אצל אחד האיכרים. בעגלה רתומה לשני שוורים העברנוה לאותו בית.במשך ימי מחלתה של רבקה׳לה, נשתנו העניינים הכלליים לטובה ־הפרטיזנים הרוסים השתלטו על אזורים נרחבים, אולם הכניסה לשורותיהםעדיין קשה הייתה, לאלה שאין נשק בידם. באותם הימים הטיל המפקד שליחותשל מבצע על בחורים אחדים משלנו, כדי להעמידם בניסיון. הצו היה ללכתלרפלובקה ולהצית את ערמות השחת, אשר הגרמנים הכינו לצרכי הצבא.הבחורים קיבלו את הצו ברוח נכונה, אף שידעו, כי רבות הסכנות באזור, השמורמאוד על-ידי הגרמנים. הבחורים היו שמואל אפלבוים, זלמן שירמן, לייבל ירצ׳ון,יוסף זילברשטיין וכן צבי האופה. מצוידים בכמה רימוני-יד ובנשק קר יצאו הםלמשימתם. את דרכם עשו בלילות, עד שהגיעו אל קרבת רפלובקה. הם באותחילה אל החורשה, מקום שם נרצחו כל יושבי העיירה, למעלה מאלפיים נפש.עלייה זאת לקברות יקירינו וההתייחדות עם זכר הקדושים עוררה אותם ביתר-שאת לבצע את משימתם.הבחורים הגיעו בחשאי קרוב למקום, שם הצטרכו לבצע את פעולותם, והנהנפתחה עליהם אש גדולה מאוד והם נאלצו לסגת. אולם לבוא אל המפקד בידייםריקות לא יכלו. לכן החליטו לשלוח אש ב״זפתיה" הגדולה, שבה ייצרו כל מיניחומרים שנשלחו לגרמניה. הם ניגשו בחשאי למקום קשרו את השומר והטילו אשבכל קצות המפעל.בשובם למפקדה לחץ המפקד את ידיהם ואיחל להם הצלחה בפעולותיהםהבאות וצירף אותם לשורות הפרטיזנים. בחורים אלה יצרו מחלקה מיוחדת,שבראשה עמד אייזיק פירט, בן ה-18.אחד הלוחמים היהודים, אשר פעל רבות בשורות הפרטיזנים היה הצעירהיהודי יעקב־בר זלצמן. בן ולדימרץ. יעקב-בר נולד בולדימרץ בשנת 1920.לימים עזבו הוריו את העיירה והתישבו בכפר טיקוביץ. אולם בימי השואה,90משהוקם הגטו הועברה המשפחה הזאת, כשאר המשפחות היהודיות, לולדימרץ.ליעקב-בר וכן לאחותו רחל ניתן להתחמק מן הגטו לפני יוס-ההשמדה ולהגיעלכפר-מגוריהם, טיקוביץ. כאן מצאו מחסה אצל גויים נדיבים. יעקב-בר, שהכיריפה את הסביבה הזאת מושיט היה את עזרתו הרבה ליהודים הנבוכים והתועיםביערות - שרידי העיירות ולדימרץ, רפלובקה, דומברוביץ ועוד. מספק היה להםצרכי אוכל ומלבושים.בחודש מאי 1943 הצטרף יעקב-בר ליחידה הפרטיזנית, ששמה היה "מוותלפאשיסטים" וכאן נתפרסם במעלליו הנועזים במאבק עם צוררינו. בסוף דצמבר1934 נפל יעקב-בר בעת פעולה ליד הכפר אוסניצה...גם פרטיזנים התעללו ביהודיםרבקה׳לה הבריאה ואני נפלתי למשכב. פורונקלים גדולים כיסו את גופי וחומיגבוה היה. שוכב הייתי בבית האיכר שאצלו רבקה׳לה הייתה מאושפזת.הכפרייה הייתה פותחת את פצעיי במחט ושמה עליהם עלים של כרוב לרפואה.במסירות נפש טיפלו בי האיכרים, שהיו בעצמם אנשים עניים. מחלתי זו הפריעהלנו להגשים את תכניתי להיכנס לאחד מגדודי הפרטיזנים, שהיחס ליהודים היהבו טוב.באחד הימים, היה זה בשבת, אני ווייסמן ישבנו בביתו של איכר אחד.מסובים לסעודה טובה, שלא חסרו בה אפילו כוסיות יי״ש תוצרת עצמית.פתאום הגיעו גרמנים לכפר וכמעט שנפלנו בידיהם. מאז נשבענו להפסיק אתהשיטוט על פתחי האיכרים ולהשתדל להיכנס סוף־סוף לשורות הפרטיזנים. אולםלא קל היה הדבר גם עתה. בכל הנוגע ליהודים היו המצב והתנאים לכניסהלשורות הפרטיזנים משתנים חליפות באותם הימים.סופר לנו, כי מצאו בנהר סטיר גוויית אישה הצפה על פני־המים וכשבאהפניה לראות את הגווייה נתברר, כי זו היא פייגלה גולדמן, אשר הפרטיזניםהרגוה והטילוה לנהר. פניה הביאה אותה לקבורה ליד הכפר בישליאק. מוותמעין זה ובדומה לזה היה מנת גורלם של רבים מבין הלוחמים היהודים בשורותהפרטיזנים. רבים ברחו משורותיהם וחיפשו מפלט אצל האיכרים. אלינו הגיעולאה פינצ׳וק ושרה דובלין, אשר סיפרו פרטים מזעזעים על ארס האנטישמיותהמחלחל בין הפרטיזנים האדומים. העברנו אותן לחבורה הפרטיזנית שלידההוטה של סופצ׳וב, מקום שבו רבים היו אנשי רפלובקה ושם הן נשארו.באחד הימים קיבלתי גם אני הזמנה לבוא לחבורה הפרטיזנית שליד ההוטה,שם מצאתי את לאה פינצ׳וק שעדיין מזועזעת הייתה ממה שקרה לה בחטיבההקודמת. כאן הגשתי לה עזרה רפואית ועודדתי את רוחה.המפקדים שבמפקדה עשו עליי רושם טוב. המפקד דיבר אתי בלבביות ואמר,כי יינתן לי כאן לעסוק בעזרה רפואית. את האינפורמציה על אישיותי הוא קיבלמפי ה״פלדשר" איבן קאראבאוויץ. לכאן יכולתי לקחת גם את ילדיי.בשמחה רבה שבתי לכפר והודעתי לילדים על המצב. אולם האיכרים, אצלםהתגוררו ילדינו, היו להם תכניות משלהם. הם רצו, כי הילדים יישארו ברשותםועל-ידי כך יהיו הם חברים בכת שלהם. נתהווה מצב עדין, אולם אני הודעתי91להם, כי זאת היא פקודה הבאה מטעם מפקדת הפרטיזנים ואין אפשרותלשנותה. מאין ברירה הסכימו לכך, ונפרדו מאתנו בלבביות. ניסיתי גם לדבר עםפניה, שהיא תצטרף אלינו. היא בירכה אותנו לדרכנו החדשה, אולם היא עצמהלא מצאה אפשרות להצטרף לשורות הפרטיזנים ונשארה בכפר. היא הבטיחה לנולעמוד אתנו בקשר הדוק ככל שאפשר יהיה.הגענו לפרטיזנים ואני נכנסתי בעול העבודה הרפואית. רבקה׳לה עזרה עלידי. יוצא הייתי מפעם לפעם לכפרים, כדי למצא מדיקמנטים שונים. בני סודרכמטפל בסוסיו של המפקד וכמשגיח עליהם. אולם דבר זה הטיל בו דיכאון רב,הוא ביקש להיות לוחם ולא סיס.בן 15 היה בני, יום אחד, כשאני לא הייתי במקום, הוא הלך והתייצבבמפקדה והודיע, כי הוא קשיש יותר בשתי שנים. בשובי ממסעי מצאתיו חמושרובה, כאחד הלוחמים. הדבר הפתיעני והוא הסביר לי, כי מסר במפקדה על גילמבוגר יותר."לא יכולתי אחרת, אבא, לא יכולתי להסתובב באפס מעשה ולטפל בסוסים,בשעה שישנה אפשרות של לחימה ממש".השלמתי עם העובדה הקיימת.החבורה שלנו מנתה למעלה ממאה איש ובתוכה הקבוצה היהודית בפיקודושל אייזיק פירט. על קבוצה זו הוטל לבצע חבלות בקטע ממסילת-הברזל ביןמאניביץ׳ לצ׳ארטריסק. בקטע זה הצטרכו הם לחבל ברכבות הגרמנים ולהשמידן.קבוצה זאת הפליאה לעשות ולזכותה נרשמו רכבות מושמדות רבות. בימיםההם סבלו הגרמנים אבדות כבדות בחזיתות ואור התקווה החל להפציע בשמינו.נתחלפו התפקידים - עתה החלו כנופיות האוקראינים להסתתר ביערות והדברהזה סיכן מאוד את שרידינו המעטים, שעדיין שוטטו ביערות אלה. כנופיות אלוהתנפלו על כפרים, שרפו ושחטו. כן נשחטו 150 פולנים מבין הקולוניסטים עלידי הכנופיות האלה.יחסיי עם אנשי המפקדה בחטיבה שלנו היו נלבבים מאוד, מוזמן הייתילארוחותיהם ולא פעם מפליגים היינו בשיח על כל אשר עברנו.סיפרתי להם על מה שידוע היה לי מן החטיבה של מפקד הפרטיזנים פאטקא- על הרציחות ועל ההתעללות ביהודים. הדבר הדהים אותם והם החליטו לערוךחקירה ולהביא את האשמים למשפט. ואמנם המפקד קאנצא שלנו נכנס לעביהעניין ונתגלו האשמים, אשר נענשו בכל חוג י הדין.יום אחד קיבלנו ידיעה, כי המון של אוקראינים מזויינים, בראשם כמריםנושאי צלבים יצאו בהפגנה. המארגן העיקרי של התהלוכה הוא בנו של הכומרשיפרקביץ. המפגינים נושאים כרוזים שבהם היה כתוב: "מוות לפרטיזנים,לפולנים וליהודים".משנודע למפקד שלנו, כי התהלוכה מתקדמת למושבה הפולנית נקט הוא בכלהאמצעים כדי לעמוד נגדם. אולם הם הצליחו בחשיכה להגיע להוטה ולהציתאותה והיא עלתה בלהבות.הוכרחנו לעזוב בשיירה גדולה את המקום. הייתה זאת שיירה של מעט92יהודים ושל הרבה פולנים עם נשיהם וטפם ומטלטליהם, שעזבו את המקוםמפחד הכנופיות האוקראיניות. בדרך נצטרפו אלינו יהודים, שברחו ממחבואיהםבכפרים. הגענו לסביבת הכפר אוזיריץ. כאן היו ריכוזי פרטיזנים גדולים ובהםהרבה יהודים.יום אחד נצטווינו על ידי המפקד קאנצא לבער את קן הרוצחים ברפלובקה.העיירה הוקפה מכל הצדדים ולאות של רקטה התחלנו להמטיר עליה אשקטלנית. קבוצה של יהודים נכנסה לביתו של הומיניוק כדי לחפש את ראשיהכנופיות ושם במרתף מצאנו אמנם את הומניוק הזקן ואת נסטרוב, אשר נתנואת ידם לרצח יושבי הגטו היהודים. עברנו בעיירה וערכנו חיפושים. מצאנובביתי מחסן מזונות גדול, אולם נאסר עלינו לגעת בכל אלה, מחשש של הרעלה.המפקד שאלני אם אין אני מתנגד כי ביתי יועלה באש. אמרתי לו, כי כבר מזמןנשבעתי, שרגלי לא תדרוך על האדמה הזאת. ראיתי במו עיניי, כיצד עלה ביתיבלהבות והיה לתל של אפר ואודים.עם הנצחוןעם פעולה זאת לא נסתיימו תלאותינו ומעללינו. עברנו בדרכי-אש ודם ביןפצועים וחללים. ראינו נקמות רבות וזכרנו את חורבננו הגדול, שאין לו נקם.החיה הנאצית שהייתה פצועה פצעי מוות ביקשה בפרפוריה האחרונים לפגועבנו, רק בנו. לא חסר היה הרבה, כי שארית-הפליטה שלנו תפול טרף לתאוותהרצח שלה. עמדנו איפוא בניסיונות רבים עד שהגענו לפושצ׳ות של פולסיה.עמדנו ביער זה במאבק נואש כמעט עם מגיפת הטיפוס, אשר הפילה בנו חלליםרבים ואני, כמגיש עזרה רפואית, ניתן לי לעמוד פנים אל פנים מול האויב הזה,יום־יום ושעה-שעה. אולם, עתה כבר ניתן לנו גם לשמוע את הבשורות המשמחותמהדובר הסובייטי ברדיו מוסקבה, אשר סיפר על הניצחונות הגדולים.הגרמנים התבצרו היטב מפחד הפרטיזנים, אשר הכו בהם בעורף. ולדימרץהפכה בימים ההם מבצר גדול - כולה בונקרים וחפירות, מחוזקים בקורות עץוהכל מפחד הפרטיזנים, כי בבונקרים אלה נמצאו חילות המצב שלהם. מחסומי-ענק הוקמו בכל הדרכים המובילות לעיירה ואף־על-פי-כן ניתן לנו לתקוף אותםבולאדימרץ, להפתיעם ולזרוע בהם הרס. בפעולה זאת נתפס השף מהגסטאפובהסתתרו באחת הרפתות.והנה כבר הגיעה הידיעה, כי עלינו לעזוב את היערות, כי יום־הניצחוןמתקרב. את החולים הבאנו לאחד משדות-התעופה והם הועברו לרוסיה. גם עתהארב לנו המוות על כל צעד ושעל. אולם כבר סופר לנו, כי הצבא-האדום מתקרבאלינו. עתה הלכנו אנחנו בדרכים החפשיות והראשיות והכנופיות האוקראיניותוהגרמניות החלו להסתתר ביערות - נתהפך הגלגל.בכפר מולצ׳יץ, שהיה עד לצרותינו הרבות, נפגשנו לראשונה עם הצבא האדוםממש. הם קיבלו אותנו בארוחה טובה ובכוסות יי״ש למכביר - הייתה זאת רקשמחה חיצונית. רק עתה, עם הניצחון, משניטלה הסכנה היום־יומית האורבתלחיינו, התחלנו לחוש ביתר שאת כמה מנוצחים אנחנו ומה איומות האבדותאשר ידענו.93זיכרונות הבריחה מהגטוזיסקין - חיים ברטהיה זה יום א׳ בשבוע, השבוע השני בחודש אלול. התגנבה שמועה אלהעיירה, כי משהו עומד להתרחש, לא ידעו בדיוק מה. חשבו, כי תהיה "ספירה"של היהודים ואמרו, שמגייסים למלאכה זו גויים אוקראינים מהסביבה עםעגלות. שמועה שנייה אמרה, כי הגרמנים נתנו הוראה לאסוף כלי עבודה. היינומאוד רגישים לכל השמועות הללו, היות שבסביבה חוסלו כבר הרבה עיירות.ידענו זאת מתוך סיפוריהם של הפליטים, אשר הגיעו אלינו. מעטים מהם הצליחולהימלט מעיירותיהם וקיבלו מקלט ברפלובקה. למרות האיסור החמור מצדהשלטונות, ולמרות חוסר המקום, ששררו בלאו הכי, הסתתרו אלו בין יהודיהמקום. הם קיבלו מקום לישון, גם בגד ללבוש וגם קצת מהמזון, שהספיק בקושילכולם. חשבנו, כי הגזירה רחוקה מאתנו ואולי נוכל להמשיך לחיות איך שהוא.זאת בתקווה שנצליח להיוותר בחיים.אבל יום א׳ משום מה בישר רעות. נכון, בני העיירה התכוננו לגרוע מכל, בכלמשפחה דובר ותוכנן מה שהוא, כאשר גזירת החיסול תגיע אלינו. חשבנו מהנעשה? לאן נברח? אולי לאיזה שהוא גוי, כדי להסתתר? אולי לעיירה אחרת,שעדיין לאו חוסלה? ואולי ליערות? עבר יום ב׳ של אותו שבוע ושוב שמועות...ביום ג׳ בוקר, התחילו להקיף את העיירה כוחות משטרה אוקראינים והיה כברברור, שעוד מעט אי-אפשר יהיה גם לברוח ליער. ואני אז בן שלוש-עשרה ובן דודימאיר, באותו גיל. התבקשנו לרוץ יחפים אל היער הקרוב ליד ה״סמולרנה", מפעלהזפת, שם עבדה קבוצת יהודים בעבודות כפייה. יש לציין, כי הודות לעבודותאלו הצליחו היהודים לקיים קשר חיצוני עם הגויים ובדרך זו להגניב לגטו דברימזון, שהיו אז חשובים ביותר לכולנו. קבוצות יהודים אלו, הצליחו לקייםמשפחות רבות ולחלק כמעט לכל בני העיירה את מה שהצליחו לאסוף בחוץ.בתוך קבוצה זו היה גם אבי. הם עבדו בהוצאת שורשים בשביל המפעל.נשלחנו להודיע להם על המתרחש ולבקשם לעזוב מיד את המקום, כי עלוליםלבוא מהמשטרה ולהחזירם בחזרה לעיירה. חשבנו לחזור, לעוץ עצה למשפחתנושנשארה בעיירה. מצאנו אותם, מסרנו להם על המתרחש. מיד התחילו להתייעץמה לעשות. הוחלט, כי הקבוצה תתפזר, ועלינו, שני הילדים, לחזור ולבקש מכלבני המשפחה לברוח ליער וכן גם למסור ליתר המשפחות מקבוצת היהודיםהזאת.נדברנו להיפגש בתוך היער, כשלושה ק״מ רחוק יותר מהמקום שבו עבדו.התקרבנו לעיירה ולפני יציאתנו מהיער פגשנו שני גויים, שהכירו אותנו והםידעו על המתרחש בתוך העיירה. הגויים האלה התחילו להתחנן לפנינו: "ילדיםאל תיכנסו פנימה, כי כבר אי אפשר לצאת. אם אתם רוצים להישאר בחיים, רוצוהיערה! אולי איזה אדם טוב, יאסוף אתכם ותצליחו להישאר בחיים". נפרדנומהם והתקרבנו יותר אל המקום. כבר ראינו במו עינינו את השוטריםהמסתובבים מסביב לעיירה. החלטנו לא להיכנס ולשוב מיד אל מקום המפגש.94הבאנו את הידיעות הללו וכאן כל הקבוצה התפזרה לכל ארבע כנפות הארץ. כלאחד לכיוון אחר והכל מתוך תקווה, כי גם יתר בני-המשפחה יצליחו לברוחובעזרת הגויים ניפגש ונוכל להסתתר ולחיות ביערות. שלושתנו, אבא, בן־דודימאיר ואנוכי הגענו בערב אל בית גוי, מכר מהכפר סוכובולה, והצלחנו לשכנעו,שיילך לעיירה למסור ידיעה למשפחה ואולי אף יצליח להביאם, כשהם מחופשיםבתלבושת של איכרים. יש לציין, כי הגוי הזה היה מכר ותיק של אבא, הואהשתכנע ונסע בעגלתו עם סוסיו העירה, אך חזר ובשורת איוב בפיו: עומדיםלחסל את העיירה, היא מוקפת כולה מאות-מאות של שוטרים ויש בריחה גדולה.רבים מצליחים באמצעות גויים לברוח. אמנו ז״ל כתבה לנו: תתרחקו ככלהאפשר מהמקום. בלילות הבאים כולנו מקווים לברוח לכיוון הכפרים אוזירץ,סרחוב - שהם כחמישים־שישים ק״מ מרפלובקה ונגיע אליכם. אל תחכו לנו כאן,הסתלקו מהר מהסביבה הזאת.עוד באותו לילה יצאנו לדרך ברגל. אבא הכיר היטב את הסביבה, הלכנובדרכים־לא-דרכים, כי הפחד היה גדול... הגוי עזר לנו להתלבש בבגדים, שנתןלנו. צייד אותנו עם קצת לחם ואיחל לנו, שנצליח להיוותר בחיים. מכאן ואילךהתחילו הנדודים... אבא רגיל ללכת רגלי ואילו אנו הילדים נגררנו אחריו בקושירב. לאחר הליכה של כעשרים ק״מ התחילו רגלינו להתנפח, אבל הרצון לחיותהוא כה חזק, שהמשכנו, אמנם בקצב אטי. רק כעבור יומיים או שלושה הגענו אלהכפר אוזיריץ. גם שם התוודענו לגוי והוא הכניסנו לתוך האורווה שלו ונתן לנושם מחסה. כמובן, מיד ביקשנו ממנו, כי ייסע אל העיירה ויביא לנו ידיעות. הואהיה גם מכר של אבא וקיבל את בקשתנו. לקח את סוסיו ונסע. הוא חזר אלינווהביא את הידיעות הבאות: שתי האחיות מרים ופנינה הצליחו לצאת והןנמצאות כאן בסביבה, ואילו אימא ואחותנו הבכירה, רחל, הלכו לטבח יחד עםבני העיירה, עם הדיין נודל זצ״ל בראש.את כל הפרטים האלה הביא הגוי ממכרנו שבסוכובולה. שמענו עוד אתסיפורי הזוועה על ההריגה ההמונית, שהייתה בשבת בשלושה-ארבעה בורותביער ליד הכפר סוכובולה. את רוב המלאכה הזאת עשו השוטרים האוקראינים.רק היריות עצמן ליד הבורות בוצעו על ידי הנאצים. כמובן, בשורת איוב זאת,הטילה עלינו אימה ופחד במידה כפולה ומכופלת. התחלנו להסס ולשקול, האםכדאי בכלל לברוחז איפה נהיה? איפה נסתתרי איך נוכל לחיותי ושוב כוח הרצוןלחיים, הוא כה גדול, מוכרחים להתגבר על הכל ולחיות. התחלנו לחפש אתאחיותינו והצלחנו למצוא אותן אצל גויים בסביבה. כל אחת בנפרד, כשהןלבושות בגדי אוקראיניות, ממש "שיקסעס" ככל הגוייות.הבכי והאבל הכבד, על כל מה ששמענו אודות עיירתנו, איחדו אותנו למספרשעות בלבד. מצד אחד הכוח והרצון הכביר להישרד ולחיות, הכריחו אותנולטכס עצה, כיצד להסתדר במצב זה שבו אנו היינו. מצד אחר פחד ואימה, אסורשיכירונו, אסור, שידעו מי אנו, אסור להראות את הפנים בחוץ, כי הרי עלוליםלזהות אותנו. אבינו, אשר גידל את זקנו המפורסם במשך שנים רבות, גזז אותווזאת כדי שלא יכירוהו כלל. כך נהפך אבא בבגדי האוקראינים כאחד מאיכרי95הסביבה.קיבלנו החלטה נבונה, שכל אחד יסתדר בביתו של איזשהו גוי בחוטור, בביתמרוחק מאנשים ומשכנים. אולי בדרך זאת, נעבוד אצלו תיוותר בחיים. אך זהלא היה פשוט, איפה מוצאים את הגויים הללו? האחיות נשארו אצל אותםהגויים בתנאי, שיעברו בעזרתם של הגויים מהסביבה מדי פעם בפעם לגוי אחר,יעבדו אצלם בכל העבודות שלהם, והעיקר שיסכימו להחזיקן. ואילו אנו,החלטנו לנדוד ולחפש גויים טובים, שיסכימו לקבלנו. גם בזה אנו מצליחיםלהסתדר. כל אחד בנפרד אצל גוי אחר. עובדים אתם בכל העבודות ובצורה זאת,איך שהוא "דוחפים" את הזמן. בינתיים התחולל נס והסביבה הפכה לסביבה שלפרטיזנים רוסים ויהודים והסביבה התחילה להיות עבורנו קצת יותר חופשית,קצת יותר בטוחה, כי יש איזו שהיא הגנה בסביבה, במיוחד כאשר גם יהודיםמחזיקים בנשק. כמובן, גם הגויים, שנתנו לנו מחסה, קיבלו קצת יותר ביטחון.בצורה זאת הצלחנו לחיות עשרים ושניים חודשים עד לשחרור השטחים הללו על־ידי הצבא האדום. כאן באה מציאות חדשה, חזרה הביתה! לאן? ז ז לאיזה ביתשכולו חרב... לקברים הגדולים? י י ואכן חזרנו!לא מצאנו שריז*מאיר גולדוריןלכתוב על עיירת מולדתך קשה מאד, ובמיוחד כאשר הנך יודע, ששוב לאיחזרו אליך היקרים לך.נולדתי בעיירה קטנה, אוליזרקה שמה. לעולם לא אשכח את סבר פניהם שלתושבי עיירתי, אשר תמיד היו שמחים בחלקם. מעולם לא חששו, שמישהו יגרוםלהם רעה, שהרי לא הייתה סיבה לכך. האנשים עבדו בחקלאות, בבנייןובמקצועות שונים אחרים. הם חיו בשלום עם כל הסביבה, וזאת בלי פחד.עיירתנו הצטיינה בערכים של תורה ועבודה. אני למדתי ב״חדר" עד שנת1937 אצל המלמד, אשר וינר ז״ל. לאחר מכן־בבית הספר העברי "תרבות"ברפלובקה. בשנת 1937 נפטרה אמי ואני אז בן תשע שנים. בבית נותרנו ילדיםקטנים. דודי, מר שמחה ברט, לקח אותי אליו לרפלובקה, אצלו התחנכתי. עדהיום אני חוכך בדעתי, מדוע בחר בי מבין יתר אחי. לעתים אני סבור, אולי זהגורלו של אדם. לדודי שמחה ז״ל היה בן בגילי, חיים זיסקין ז״ל. שנינו למדנויחד בבית ספר עברי ״תרבות״ עד שנת 1939.הרוסים כבשו את האיזור שלנו. מקצת מיהודי רפלובקה הוגלו לפנים רוסיה.אנשי רפלובקה ריחמו על אותם יהודים שהוגלו לרוסיה, אך לא שיערו, מה יקרהלנותרים ברפלובקה תוך תקופה של כשלוש שנים.החלה המלחמה בין רוסיה לבין גרמניה. הגרמנים כבשו את כל האיזור, כוללעיירתנו רפלובקה. בתקופת הביניים, כאשר הרוסים נטשו את רפלובקה,והגרמנים עדיין לא הגיעו, נטלו האוקראינים את השלטון בידיהם. הם התחילו96לשדוד את יהודי רפלובקה, ולקחו מכל הבא ליד ואט אט החלו לעשות בהםפוגרום.זכור לי מקרה של אוקראיני, בריון גבוה, ששדד אצל יהודי חליפה ומגבעת,לבש את החליפה וחבש את הכובע, אבל התרוצץ יחף., נעליים בגודל המתאים לאהצליח למצוא. אל בית יהודי אחר הגיע המון של אוקראינים על מנת לשדוד. לאהיה מעבר לעבר הבית וזאת בגלל המון רב של אוקראינים, שהצטופפו שם. מנורתנפט ניצבה על אדן החלון. הבריון ניתץ את זגוגיות החלון מבחוץ ולקח אתהמנורה. יהודי נגש אליו ושאל: "מיקיטה, מה אתה עושה, האם אינך מתביישבמעשיך"! האוקריאני ענה לו: "שתוק, יהודי מזוהם".למרות שהכיר את היהודי, כי הרי שכנים היו, הוא אמר לו, כי לשדוד ולבוזאצל יהודים, היא מצווה.בינתיים הגיעו אלינו הגרמנים, הוקם "יודנראט".הגרמנים הטילו מדי פעם גזירות חדשות על יהודי רפלובקה. פעם דרשו זהב.היהודים אספו ביניהם ומסרו לידי הגרמנים כל דבר: הזהב שהיה ברשותם,פרוות וכן מגפיים עבור הצבא הגרמני. כבר לא נותר מה לתת לגרמנים.הגרמנים התחילו לרכז את יהודי רפלובקה ברחוב אחד. מי שהיה גר בשנייםאו בשלושה חדרים, העבירו אותו לחדר אחד. סגרו מסביב, גידרו את הרחוב, איןיוצא ואין בא, גטו.הגרמנים גזרו גזירה חדשה: כל יהודי חייב לענוד טלאי צהוב מלפנים ומאחור.חלק מיהודי רפלובקה עבדו ב״סמולרניה" ליד סוחובולה. על סוחובולה אנימתעכב במיוחד, כי במהלך ההתרחשויות, אחזור למקום זה. תמיד אזכור אתהמקום הזה.לא הרחק מסוחובולה הייתה הסמולרניה. שם היו מפיקים שנף ופחם מגזעיאורן. כפי הנראה, הגרמנים השתמשו בחומרים אלו לצרכי צבאם. דודי שמחהברט ז״ל העדיף לעבוד בסמולרניה, למרות שזאת הייתה עבודה קשה ומפרכת.הסמולרניה, הייתה מחוץ לעיירה רפלובקה, בדרך זו חשב דודי להציל יהודים,שהיו מחוץ לגטו, אם יקרה משהו. הייתה לו מין תחושה, שעלול לקרות משהונורא בעיירתנו רפלובקה.הגיעו שמועות מישובים בסביבה, שהגרמנים הורגים יהודים בלי כל סיבה.יום בהיר, בוקר. דודי שמחה העיר אותי ולקח אותי למקום עבודתו, ואמר:"מאיר, בוא אתי לסמולרניה, תראה את מקום עבודתנו". הלכתי לשם מתוךסקרנות. דודי הראה לי את המקום, סימנתי לי סימני דרך, שאוכל להגיע לשםלבדי בלי עזרת דודי באם אזדקק לכך, כי חששתי שמא אתבלבל ביער. חזרתיהביתה. עברו כמה שבועות והנה שומעים באחד הבקרים, שהאוקראיניםוהגרמנים חופרים בורות ליד סוחובולה. נפוצו שמועות שונות בעיירתנו. יהודיםהתקהלו ליד בית הכנסת. הם לא שיערו, שהבורות מיועדים להשמדת יהודירפלובקה והסביבה. בכל זאת התחילו יהודים לברוח. הרוב לא האמין, שיקרהכדבר הזה, ונשארו. דודתי חיה ז״ל, אמרה לי ולבן דודי חיים: "אתם, ילדים,תנסו לצאת מהגטו. אתם ילדים, אולי תינצלו, לפחות אתם תישארו בחיים".97הלכנו לסמולרניה, מקום שבו בני עיירתנו עבדו, בתוכם דודי שמחה. סיפרנולהם, שיש שמועות, שהגרמנים והאוקראינים זוממים משהו נגד יהודי רפלובקהוהסביבה. דודי שמחה אמר לי ולבן דודי חיים, ללכת בחזרה לרפלובקה ולנסותלהגיע לביתנו, להגיד למי שנפגוש בדרך, שיברח מעיירתנו אל היערות בסביבה,אולי יינצלו.חזרנו ובדרך פגשנו אוקראיני חורש אדמתו. שאלנו אותו, מה פשר היריותשאנו שומעים, הוא אמר: הורגים את יהודי רפלובקה. חזרנו לדודי שמחהלסמולרניה ביער. סיפרנו ליהודים שהיו שם על אודות גודל האסון, שהתרחשלאנשי רפלובקה, כולם פרצו בבכי מר, כולם עמדו ביחד, חלק רצה לחזורלרפלובקה כדי להיהרג עם בני משפחותיהם. דודי הצליח והשפיע עליהם, שלאיחזרו. לא יכולנו להישאר קבוצה של כעשרה, שנים־עשר אנשים, פן נתגלהלגרמנים. התפצלנו וכל אחד חיפש לו מפלט בנפרד. דודי שמחה, בן דודי חייםואנוכי החלטנו לברוח ממקום ההריגה ולהתרחק משם ככל האפשר. דודי הכיראת הכפרים בסביבה, כי הוא היה בקשרי מסחר עם רבים מתושביהם. הלכנו כלהלילה ולמחרת כל היום. לא הסתכלנו אחורנית, פחדנו שרודפים אחרינו. באיזהשהוא רגע, הרמנו את הראש, אני ודודי ונוכחנו לדעת שבן דודי חיים, לא נמצאעמנו. התחלנו לחזור כדי לחפשו, ולאחר שהלכנו כברת־דרך הבחנו, כי הוא מוטלעל האדמה, ישן מרוב עייפות, שנגרמה, כנראה, מהליכה ממושכת. הערנו אותו,המשכנו בשארית כוחותינו והתקרבנו אל הנהר סטיר. צלחנו איכשהו את הנהר,נעזרנו בקרשים והגענו לכפר מולציץ׳, לביתו של אחד האוקראינים ממכרי דודי.הוא נתן לנו לאכול. גם בגדים להחלפה נתן לנו, כדי שלא יכירונו על פי הלבוש,שאנו יהודים.משם נדדנו לעבר כפר אוזריץ. לא הגענו אל מרכז הכפר, אלא לפינת היער.ל״חוטור". שם גר אוקראיני בשם קירילו. שהינו אצלו בדיר חזירים ובעליית הגג.כל ערב היה מביא לנו אוכל. זכור לי מקרה, שהגוי הביא לנו אוכל, שעה לאחרשקיעת החמה. לא אכלנו אותו יום, וגם למחרת היום, כי זה היה הליל "כלנדרי". דודי ז״ל, היה איש דתי, והוא אמר, שאסור לאכול. למעשה, צמנו יומיים,למרות שדודי ביקש מאתנו לאכול, היות שהיינו עדיין ילדים.אזכור תמיד יום זה. מעולם לא צמתי בכוונה ובקלות כזאת כמו אז.שהינו אצל קירילו כשלושה שבועות. הגרמנים התחילו לחפש יהודים נמלטיםבסביבה. מדי פעם הגוי היה מספר לנו, שהרגו יהודים בסביבה ורמז לנו לעזובאת המקום. לכן, בדלית ברירה, עזבנו את המקום.נודע לנו לאחר מכן, שהוא לא נמנה עם חסידי אומות העולם. הוא אף חיסלבמו ידיו יהודים רבים בעיירה מניביץ׳, אבל עם דודי שמחה הוא היה בידידות,עשה חסד עמו ולא הרג אותנו.משם נדדנו לכפר סרחוב. הגענו לגוייה, שקראו לה מטרונה. בעלה היה חולה,מצבם היה קשה, האישה הייתה מתחלקת עמנו בפרוסת הלחם האחרונה,שנותרה בביתה. סידרנו לנו מלונה כמו לכלבים בערימת שחת. לשם הייתהמביאה לנו בלילה תפוחי אדמה או פרוסת לחם להשביע את רעבוננו. נודע לנו98מאוחר יותר, שהאוקראינים הלשינו, שהיא עוזרת ליהודים. הגרמנים שרפו אתמשפחתה וביתה. אפילו אוקראינים טובים, שרצו לעזור, פחדו מהגרמנים, שמאמישהו ילשין עליהם וגורלם יהיה כגורלה של מטרונה.בתקופת שהותנו ביערות התחילו להתארגן פרטיזנים באיזור אוזריץ, לאהרחק ממקום שהותנו. בשורות הפרטיזנים נכללו יהודים, שהצליחו לברוח מידיהגרמנים, רוסים שברחו מהצבא הרוסי, לא כל כך אוהבי יהודים. רוסים אלההצטרפו לפרטיזנים, כי שמעו, שהרוסים תוקפים את הגרמנים ויש להם הצלחות.כאשר חזרו וכבשו הרוסים את אוקראינה, הם הצניחו מפקדים מרוסיה ליחידותהפרטינזנים היו זמנים, שהגרמנים פחדו להסתכן ולא נכנסו לאזורי הפרטיזנים.אני ובן דודי לא הצטרפנו לפרטיזנים, היות שלא יכולנו להיות לוחמיםמהשורה, בהיותנו עדיין ילדים. דודי שמחה היה מבוגר ולא קיבלו אותולפרטיזנים. לכן, כל אחד מאתנו מצא מחסה אצל אחד ה״בפטיסטים" בכפראוזריץ. אותי קיבל לעבודה בפטיסט בשם סמסון. למרות שהיו פרטיזניםבסביבה והגרמנים היו ממעטים להגיע לשם, נשקפה סכנה ליהודים מצדה״בנדרובצים", אוקראינים לאומנים. הם היו הורגים יהודים. לכן הייתי צריךלהסתגל ולחיות כמו אוקראיני לכל דבר.שהיתי אצל המיסיונר סמסון, עד שהרוסים חזרו וכבשו גם את מערבאוקראינה.חזרנו לעיירתנו, רפלובקה, בתקווה, שאולי עדיין נותר מישהו ממשפחותינו.אך לא מצאנו שריד.החלטנו לעזוב את מקום ההריגה ולחפש דרך מהירה להגיע ארצה. אחריתלאות מרובות הצלחנו והגענו לארץ ישראל.הבריחהאהובה הנדלסמן לבית נובקכארבעים שנה חלפו מאז עזבנו את הבית, שבו גדלתי מגיל ארבע, והאמתהפשוטה היא, שלא נותר הרבה בזיכרוני. לצערי הרב, אפילו האנשים הקרובים ליביותר מתחילים להימחק מזיכרוני. אני יושבת ומתאמצת להתרכז ולדלותמזיכרוני מה ניתן לכתוב ולו בכמה שורות.ובכן, החלטתי לתאר את הבריחה מהבית בתחילת המלחמה, כי הדבר הזהלא יימחק מזיכרוני עד ליום מותי.בשנת 1941 בחודש יוני, התחילו הגרמנים להפגיז את רפלובקה. כמובן,השתררה פניקה גדולה. האנשים התחילו לברוח מבלי לדעת לאן, קיווינו כי תוךשבוע שבועיים תסתיים המלחמה ונחזור הביתה.אחי הלל ואחותי ינטל נסעו לעיר סרני. קבענו, שלמחרת כל שאר בניהמשפחה ייצאו מהבית וניפגש בסרני. וכך, למחרת ארזנו את החפציםההכרחיים למשך שבוע-שבועיים ובאנו אל רכבת המשא, שהייתה מיועדת99לאנשים, שרצו לברוח על מנת להציל את חייהם. אמי ז״ל נזכרה לפתע, שהיארוצה לקחת עמה את מכונת התפירה הידנית, שהייתה לנו, וחזרה הביתה. כאשרשבה הביתה וראתה את כל הבית פרוץ, העופות מתרוצצים וצועקים, הפרהמסתובבת וגועה, חשה כאילו גם בעלי החיים הרגישו את גודל האסון המתקרב.היא חזרה אל הרכבת והחליטה, שהיא אינה עוזבת את הבית. חזרנו כולנוהביתה.יום לאחר מכן, אבא שלי, דימנטין ונדמה לי מוטל מניוק ועוד יהודיםאחדים שעבדו "ברייפוטרבסויוז", שאינני זוכרת את שמם, לקחו עגלה וסוסוהחליטו לנסוע לרוקיטנו למסור את פדיון הימים האחרונים לממונים עליהם.לאחר שהתחלתי לבכות על המצב שנוצר, כפי שהזכרתי כבר, אחי ואחותי נסעו.עכשיו אבא יסע ויתר בני המשפחה ישארו בבית? אבא שלי הרגיע אותי ואמר:"בואי גם את". לקחתי אתי כמה תמונות ואת ספר הזיכרונות שלי, שזה היההדבר היקר לי ביותר באותו פרק זמן והמזכרת היחידה שנותרה לי. נסעתי עםאבא. הפרידה היתה קשה. אף אחד לא העלה בשחור חלומותיו, שזו תהיה פרידהלעולמים. משהגענו עד לסמולרניה, שמענו פתאום קריאות. היה זה אחי יענקלהז״ל, שרץ מן הבית מרחק גדול מאוד, והביא לאבא את מעיל החורף(פעלצל).המחזה הזה אינו מרפה ממני כל חיי. לא יכולנו להיפרד ממנו. הלב כמעטהתפוצץ, כאילו ניבא לנו, שיותר לא נתראה. נבואה שחורה זו נתממשה, זו הייתהלמעשה הפעם האחרונה שהתראינו. מה היה גורלם? כולנו יודעים.פניה, המלאן שלימאשה וולספטל לבית דרייצןזה היה, כנראה, בסוף 1943.את פניה ראיתי פעם ראשונה ביער, בבוקר חורפי, ואני כבת 11-10, ילדהצמוקה וחסרת אונים.הייתי זרוקה וזנוחה ביער. ישבתי מתחת לעץ מכורבלת, חבילת סמרטוטים.ברחנו מחלקת - יער אחרת מפחד פשיטת אוקראינים וגרמנים.הייתי לבדי, כי אף אחד מהנמלטים, שהמשיכו בדרכם לא רצה לצרף אותי. כלבקשותיי ותחנוניי לא הועילו. וכך, בבוקר קר קרה הלא־יאומן. מישהי דומהלמלאך - לבושה בגדים חמים ויפים של גוייה - התכופפה, דיברה בקול רך ונעים.אני מאמינה ולא מאמינה. האם זה חלום שיחלוף או - אמת. ואכן זו הייתהאמת.פניה המשיכה לשאול איפה משפחתי ומתשובותיי הבינה, שנותרתי לבדי.מאותו רגע ועד היום אני הילדה של פניה.פניה אספה אותי אליה, חיממה אותי והביאה אותי למשפחה גויית ־שטונדיסטית, שתשמור עליי. הגויים באמונתם הרבה, שפניה קדושה היא, מילאואחר כל בקשותיה. מאותו הרגע גם אני האמנתי, שפניה אולי מלאך. כל כך יפה100וטובה הייתה.נשארתי במשפחה השטונדיסטית. חלמתי בהקיץ ושאלתי, מתי תבוא פניה.היא לא הכזיבה. פניה, מחייכת, הייתה מופיעה כמעט תמיד בימי ראשון.יום אחד התבשרנו - הרוסים מתקדמים והגרמנים נסוגים. אווירונים החלולטוס מעלינו, אלא שהפעם היו אלה אווירונים "שלנו", של הרוסים.חשבתי, ומה יהיה עליי? - פניה לא הותירה זמן למחשבות כאלה. היאהתייצבה ולקחה אותי לרפלובקה.הימים ימי סוף המלחמה. שואה, ימים של חורבן, אבל גם ימים של "נשארנובחיים".ברפלובקה לקחה אותי פניה לבית גדול, בית שהיה בית מרקחת. בבית זהכבר היו יעקב בס ז״ל, בנו דוד ז״ל ובתו רבקה, תיבדל חיים ארוכים.יעקב ז״ל אמץ אותי כבת ודוד ז״ל ורבקה תלח״א כאח ואחות.הבית המה מאנשים: פרטיזנים שחזרו מהיערות, קצינים מהצבא הרוסי,אנשים שקיבל יעקב ז״ל וילדים שפניה אספה והביאה מהיערות. היינו משפחהאחת גדולה של ניצולים.גם בית הספר התחיל לתפקד. למדנו בשקידה רבה, אבל טרם הגענו לחוףמבטחים. מקל הנדודים המשיך במסעו.הגיעו שמועות, שברובנו מתארגנות קבוצות, היוצאות בדרך־לא-דרך לארץישראל. זה היה יעדנו, לברוח מהארץ שרצחה את משפחותינו, לעלות לארץישראל.מרובנו המשכנו לפולין בשמות מושאלים, בדרכונים מזויפים, הכל למעןהמטרה הנכספת, להגיע הביתה, לא״י. היינו יוונים וטטרים. הס מלהשמיע מלהברוסית.במשך כל הזמן היינו יחד - פניה, אני ומשפחת בס.כשהגענו ללובלין שמענו על מחנה ההשמדה מיידנק. המשכנו לבוקרסטשברומניה. השנה שנת 1945, שלהי מלחמת העולם. ברומניה פוזרו הילדים ביןבתי יתומים ורבקה ואני בתוכם.פניה, דוד ז״ל ויעקב ז״ל המשיכו לאיטליה. רבקה ואני, היינו בין המאושריםשקבלנו סרטיפיקטים ועלינו לא״י בסוף שנת 1945. אמנם דרכינו נפרדו, אךכעבור שנתיים - גם פניה ודוד ויעקב ז״ל - הגיעו.שוב הייתה פגישה נרגשת אבל אני כבר הייתי בקיבוץ דפנה, שמחה בחלקי.מאז ־ ביתם של פניה ויעקב בס, שנישאו - היה שוב ביתי והקשר החזק והטובנשאר עד עצם היום הזה. תמיד תיחשב פניה בשבילי כאם חמה ואוהבת והיאמציגה אותי כבתה.גם בחירתי בעבודה כגננת אולי הייתה בהשפעת פניה, שרציתי להידמות לה.גם ילדיי חשים קרבה לפניה. תמיד שורה החיוך על פניהם כאשר הם נפגשים.אי-אפשר לכתוב על משפחת בס מבלי להזכיר את דוד ז״ל, שנפל במלחמתהשחרור. בעיניי ובלבי הוא היה לי כאח גדול, תמיד לבוש בהידור, גבה-קומה,חייכן, יפה תואר וטוב לב. הוא היה מגלה לי את סוד אהבותיו הרבות. כולם101אהבוהו, ואני הייתי כל כך גאה בגילוי הלב שלו כלפי. כמה חבל וכואב, שכל זהנפסק.רבים הזיכרונות ואפשר עוד לכתוב עד אין סוף.זיכרוגות משהייה ביערותחנה ויגדורוביץ לבית ברזניקשבוע לפני השמדת היהודים בגטו רפלובקה, פשטה שמועה כי כורים בורותעבורנו. שוטרים הקיפו את העיירה ובודדים בלבד הצליחו לצאת מהגטו. שארהיהודים ניסו להכין לעצמם מחבוא בתוך הגטו. משפחות רבות לא רצו להתפצלוהחליטו או שכולם ישרדו או אף לא אחד.ביום ששי לפנות ערב, לפני השבת השחורה, אחי שמעיה הודיע לנו, כי הכיןמחבוא במרתף. משפחתי-אמי רייזל לבית דוד קויפמן, אבי משה ואחיי שמעיהובן ציון־נכנסה לשם. הצטרפו אלינו משפחת קונצ׳ה ברזניק ומוסיה בן אהרןברזניק. חוץ משמיכה ודלי מים לא הצלחנו להכניס שום דבר.נכנסנו לתא של תפוחי אדמה. אחי סגר בקרשים את הפתח ושפך בפנים חול.כך נשארנו צפופים כל הלילה.בשבת בבוקר דווחה לנו כל פעם זלטקה ברזניק, שנשארה בבית עם אביההחולה, על המתרחש. לקראת הצהרים שמענו בבית צעקות ודפיקות, ולאחר מכןהשתרר שקט.קרוב לחצות אחי יצא מהמחבוש החוצה כדי לוודא אם הדרך פנויה, כי ברורהיה, שאסור היה להישאר עוד יום במחבוא זה. בחוץ הסתובבו גויים אחדים,הם חשבו שאחי הוא אחד הבוזזים, והראו לו היכן יש עוד ביזה בבתים.כשהגויים עזבו את המקום, הוא חזר למרתף והודיע לנו, כי הדרך פנויה.ברחנו דרך החצר של פרנקל מעבר למסילת הברזל ופנינו דרך היעדות לאוז׳ן,שם היו אסתר ורחל ברזניק. עם עלות השחר הגענו לכפר הפולני האלי. רועה ספרלנו, כי לפני שעה מסר ראש הכפר לגרמנים את שיינדל דיכטר (וינגרטן) עם הבן.אבי. אבי התחיל מיד ללכת ואנו המשכנו לדבר עם הרועה. תוך דקות מספרנעלם אבי. אחרי חיפוש קצר, כי לצעוק לא יכולנו, המשכנו ללכת בהנחה, שאבייגיע לאוז׳ן. באוז׳ן מצאנו את אסתר ורחל והצטרפו אלינו עוד יהודים. שהינוביער ע״י אוז׳ן כחמשה שבועות. כעבור זמן מה הגיע הנער סנדר ליסק וספרשאבי נמצא ביער ע״י האלי, רגליו נפוחות ואינו יכול להגיע אלינו. תוכנן, כי נלךלמחרת להביא אותו. אולם באותו יום נודע לנו, שהגרמנים תפסו את כל הקבוצהישנים ע״י המדורה, וביניהם את אבי ז״ל, והרגו אותם במקום.בתקופת שהותנו ביער אוז׳ן גנבנו מהשדות תפוחי אדמה ואפינו אותם לפנותערב, כדי שלא יראו את האש והעשן, ומזה התקימנו.מדי פעם ביקרו אותנו יהודים שהתחבאו אצל גויים. בקרה אותנו פעמייםרעיתו של מנהל בית הספר, רבקה שנרר עם בתה, ורעייתו של פייביש פורטנוי עם102בתה. לאחר מכן הן נרצחו.לילה אחד הופיעו שלושה שודדים אוקראיני□ חמושים ורצו לקחת את אחילהשתתף בשוד. בתחנונים רבים של אמי ושלי, הצלחנו לשכנע אותם לוותר עלהרעיון.לפנות בוקר חזרו השודדים עם השלל. הם הביאו לנו אוכל ואחד מהם בא ע□מעיל חדש ומסר לי את המעיל הישן שלו עם המעיל הזה עברתי את החורףהראשון.באחד הלילות הלך אחי עם עוד שלושה בחורים, פליטים מפולין, למפגש עםראש הכפר כדי לשמוע חדשות ולהשיג קצת מזון. ארבו להם במקום והבחוריםלא חזרו.השכם בבוקר הגיעה בחורה יהודייה שתפרה בכפר והודיעה לנו, כי עלינולהסתלק מיד מהמקום, וכך עשינו. חזרנו כעבור עשרה ימים לודא מה קרהלבחורים. באותו לילה ירד גשם שוטף ונרטבנו עד לשד עצמותינו. בחצות נכנסולאסם עזוב של היערן וישנו שם. באמצע הלילה נשמעו עגלות נוסעות בשבילשחצה את היער וקשר בין הכפר הפולני לכפר אוקראיני אוסניצה. יצאנו מהאסםוברחנו ליער. היות שהיה שקט, הבערנו אש על מנת להתיבש. אני ודודתי אסתרחזרנו לאסם לחפש שמיכה ומטפחת שאבדה בבריחה. חיים מז׳לוצק הלך עם כלילהביא מים. הוא שבר את הכלי ומיד חזר לקבוצה. עמדנו בפתח האסם ושוחחנו,פתאום שמענו יריות שבאו מהכיוון של הקבוצה ביער. התחלנו לרוץ. כדור פגעמיד באסתר והיא נהרגה.המשכתי לרוץ מעבר לשביל. היער היה עבות ומלא שיחי פפרוץ׳ גבוהים.עצרתי והתישבתי בין השיחים.לימים נודע לי, כי חפשו עוד גוויה, חשבו שנהרגתי.נשארתי לבדי ביער מבלי לדעת לאן לפנות. לאחר מספר שעות הלכתי - לאורהיום - לכפר אוסניצה. שם היה בחור מקשר של הפרטיזנים, בזמנו אחי היה אתובקשר. כשהוא ראה אותי, הוא נבהל מאד, כי באותו לילה חפשו אותנו בכפר.הוא נתן לי חתיכת לח□ והראה לי כיוון, שכביכול ברחו לשם כמה בחורי□מהקבוצה. כמובן, זה היה שקר וידעתי זאת, אבל מחוסר ברירה הלכתי לכיווןההוא. האדמה שם הייתה בוצית וכל הזמן טפטף גשם. ליקטתי קצת גרגירי יערשצמחו במקום. פגשתי רועים, ישבתי על יד המדורה שלהם. הם הלכו ואנינשארתי באותו מקום גם בלילה, מכוסה בשמיכה. בכיתי.פתאום שמעתי רעש ענפים. לא הסתובבתי אחורה. החלטתי להישאר, ויהיהאשר יהיה. אז הופיע חיי□ מז׳לוצק וסיפר, שבדרך מהאסם לקבוצה, שמע יריות,נעמד מאחורי עץ וראה את כל המתרחש. אלה היו שוטרים אוקראינים. הם הרגובמקו□ את מוסיה ברזניק ופצעו את אמי ברגל. אחר-כך הם לקחו את כולםבעגלות לרפלובקה והוציאו אותם להורג בפומבי. נאמר לנו, שקברו אות□ בחצרהגינה.חיים החליט לעבור לסביבה אחרת, קרוב לפוליץ, כפר אוקראיני שבו היו לומכרים.103הלכתי בדרך שדות לאחר קציר, הקוצים דקרו את הרגלי□ שהיו כבר ללאנעליים. על רגל אחת, למעלה, היה לי פצע מוגלתי קשה. הגענו לכפר אוקראיני עלמנת לבקש ממישהו להחביא אותו יומיים־שלושה עד שהפצע ייפתח. נכנסו לביתאחד ובכניסה נגעתי בראשי בעששית שהייתה תלויה על התקרה, והזכוכיתנשברה. נהייתה מהומה, וברחנו כל עוד נפשנו בנו. נכנסנו לבית שני והגויהסכים להחביא אותנו בעליית הגג. כעבור מספר ימים הפצע נפתח. הגוי באלהגיד לנו ללכת, כי בכפר כבר יודעי□ על קיומנו.ע□ עלות השחר עזבנו את המקום ושוב צעדנו דרך השדות ליער. התברר לנואח״כ, כי בעוד שהיינו במרחק ראייה מבית האיכר, באו הגרמנים או השוטריםלביתו של הגוי והרביצו לו מכות רצח.בדרך נפגשנו ע□ יידל ברט וסניה פינקלשטיין ועם בנו פנחס מז׳לוצק. סיכמנולהתמקם לקראת החורף ביער ולבנות בודקה. בנינו בודקה כדוגמת מלונה שלכלב, רק בממדי□ קצת יותר גדולים. הפתח לכניסה וליציאה היה גם פתחליציאת העשן מהמדורה שתמיד בערה.היער היה בין הכפר הפולני טור לבין הכפר האוקראיני פוליץ. בפוליץ היהידיד של סבי, דוד ברזניק, פלמר. כשנודע לו שאני שרדתי, ביקש שאבוא והואיעזור לי. הגעתי אליו והוא נתן לי כותונת ששימשה לי כשמלה, ופוסטולי במקוםנעליים, וגם קצת מזון. מדי פעם הייתי מגיעה אליו לקבל קצת תפוחי אדמהוככר לחם.לקראת חג המולד החליטו אנשי הקבוצה ללכת לפוליץ בהנחה, שהגויים קצתיותר טובים בתקופה הזאת ואולי יסכימו להחזיק אותנו שבוע על מנת להתחמםולהתחזק. וכך היה.כל אחד הגיע לגוי שלו ואני לפלמר. ביו□ הייתי באסם, מכוסה קש, ובלילהישנתי בבית.בערב השלישי כשנכנסתי הביתה ספר לי פלמר בשמחה, שבבוקר ביקרו אותוגרמנים. הם חיפשו בשר חזיר גם באס□ וחיפשו עם קלשון בקש במקום שבושכבתי ולא מצאו אותי. זאת אומרת, שזה אצבע אלהים והוא ישאיר אותי עדאחרי חג המולד.בערב הבא התהפך הגלגל. בנו של פלמר הודיע, כי נפוצה שמועה שהגרמניםיחפשו צעירי□ לעבודה בגרמניה, כך שעליי להסתלק, וכל המטיבים של שאראנשי הקבוצה כבר יודעים על כך.למחרת בבוקר יצאנו לדרך. הכל מסביב היה מכוסה שלג רב. השלג המשיךלרדת ללא הפוגה. לא נראו שום שבילים, כי הגויים לא נסעו לפני החג לכרותעצים. הלכנו והלכנו וטעינו בדרך. כל פסיעה שעשיתי, הרגל נכנסה לעומק עדמעל הברכיים. המעיל והשמלה נרטבו והתהווה קרח בקצוות. הקרח נגע בעורהחשוף של הרגליים. בסוף לא הייתי מסוגלת עוד ללכת, ישבתי ע השלג ואמרתישימשיכו בלעדיי. הם ניסו לשכנע אותי להמשיך אתם, אך ללא הצלחה. לאהסכמתי. פתאום הופיע בחור אוקראיני "משום מקום", לבוש היטב (לא כמוהאכרים) ושאל מה קרה. הסברנו לו את המצב והוא התחיל ללכת קדימה ואמר104לי ללכת אחריו ולהכניס את הרגל לחור שנוצר עם כל פסיעה שלו וכך הביאאותנו לבודקה שלנו, הבעיר אש והלך.לא הלכנו עוד לפוליץ, האוקראינים החלו להרוג את הפולנים, הם טענו, כיהאדמות הן שלהם, וכל לילה היו התושבים הפולנים מכל הכפרים מתאספיםבכפר מרכזי, שבו הייתה הגנה אזרחית.פולניה מהכפר טור, שהגיעה לכפר ווירקה, פגשה את שרה אמס (בורקס ז״לוסיפרה לה על קיומי. שרה שכנעה את הגוי שהחזיק אותה, "אבא מריאן" (כךקראו לו כי עזר ליהודים), לקבל גם אותי. ומריאן הסכים.הפולניה מהכפר טור באה ליער לקחת אותי והביאה אותי למריאן. לפיהתאור של שרה ושל הפולניה הייתי שלד, עור ועצמות, ללא שערות על הראש,צהובה משהייה במשך חודשים רבים ע״י מדורה. לא התרחצתי. נראיתי כמומפה בצבעים שחור-אפור-צהוב. הכניסו אותי לגיגית מים ושפשפו אותי.הפולניה ושרה התעלפו מהריחות.וובה ברזניק הביא לי חצאית, שרה סרגה חולצה ובחורה מהכפר, שטענושהיא יהודייה, תפרה לי בגדים תחתונים. וכך התלבשתי מחוץ לנעליים. לאחרמספר שבועות השער גדל, העליתי בשר על העצמות וקבלתי צורת אדם. למדתילסרוג, והתחלתי לסרוג בבתים תמורת אוכל ולינה.שבת אחת לפנות ערב, כששהיתי אצל משפחה פולנית, כולם התפזרו. נשארהרק בחורה פולניה בגילי וחבר שלה מכפר סמוך. החבר ספר לי, כי נמצאת בכפרשלו בחורה מסטפן, איידל. הוא אמר לי, כי בשבוע הבא הוא יביא אותה אלי כדישאכיר אותה. תוך כדי שיחה שמענו יריות וצעקות. יצאנו החוצה. כל הכפר בער.פרות, סוסים וכלבים התרוצצו. נכנסנו לתבואה שבשדה הקרוב ורצנו עמוקבשדות, כי הייתה סכנה, שיציתו את התבואה. לאחר מספר שעות השתתק הכל.יצאנו מהשדה והתחלנו לרוץ להאלי. שם היה מקלט תת־קרקעי גדול. כשהגענולמקלט, היו מאות אנשים שהתכוננו ללכת לרפלובקה ומשם לגרמניה. לא ידעתימה לעשות. הבחור והבחורה הציעו לי להצטרף אליהם כאחות של אחד מהם,אבל הם עוד חזרו לכפר לקחת פרה, סוס וכדומה. כמובן שאני לא הצטרפתיאליהם. עמדתי אובדת עצות. נראה שראש הכפר הכיר אותי ונגש אליי. הוא נתןלי פתק למכרים שלו בכפר, סמוך לרפלובקה (השם של הכפר לא זכור לי) שילינואותי. ובבוקר הוא אמר לי, כי כדאי שאפגוש עוד יהודים, וכך היה.בבוקר פגשתי את וובה ברזניק, את שרה אמס (בורקו) ואת ראובן פורטנוי.וובה אמר לי לחכות בלילה בצומת ביער ("די פיר וועגעלאך") והוא יבוא לקחתאותי. שרה ואני שכבנו שם כל הלילה וובה לא הגיע.למחרת לא היתה ברירה והגענו לרפלובקה זה היה בשנת 1943. בעיירה היוהרבה פליטים. לא התבלטנו במיוחד. שרה הלכה לשכנה שעזרה לה לברוח מהגטוואני הסתובבתי בשוק. פגשתי שתי בחורות ובחור, יהודים, והיינו יחד. בשוקהכיר אותי פולני מבוגר וסיפר, כי בקצה העיירה, אחרי בית-הספר היהודי,מתארגנת קבוצה ללכת ליערות, שבהם שולטים הפרטיזנים. הלכנו לשםוהצטרפנו לקבוצה. הם נסעו בעגלות ואנחנו רצנו אחריהם 18 ק״מ עד שהגענו105למקום.בכפר שהגענו אליו היה מחנה גדול של יהודים מולדימרץ. שם פגשתי קרובמשפחה וולה ברזניק ובנו מוסיה. הוא לא שמח מדי לבואי, שמא אהיה למטרד.אולם שם לא שהינו הבה זמן. הייתה התקפה של בולבובצים והיהודים ברחומשם לסביבת דובז׳ין. זה היה במרחק של כ-35 ק״מ מהכפר הקודם. ביער שלדובז׳ין היו גם פולנים. שם פגשתי קרובת משפחה מסביבת דומברוביץ, ליפקהעם 3 ילדים. שהיתי אצלה בבודקה. בבודקה הסמוכה הייתה משפחה פולנית.סרגתי עבורה תמורת אוכל.בינתיים פגשתי עוד קרובי משפחה שלא הכרתי אותם קודם, הם היו מסביבתדומב רוביץ. זו הייתה משפחת יצחיק פייגלשטיין ומשפחת קרצמן. הם שכנעואותי להצטרף אליהם וכשנאלצנו לעזוב את המקום ולהמשיך הלאה, הייתי אתם.אין לי אומדן של מרחק עד לניגובישץ׳, אבל זכור לי, שהלכנו ימים רבים עדשהגענו לשם. בדרך גנבנו תפוחי אדמה מהשדות ומדי פעם הלכנו לכפרים לבקשאוכל. בדרך פגשתי את גרשון גרובר ואת יוסף ברזניק. גרשון אמר לי, שברגעשיתמקם במקום קבוע, יבוא לקחת אותי וכך היה.בניגובישץ קבלנו עבודת סריגה אצל פרטיזן שהיו לו הרבה ילדים, בניםובנות, סרגנו להם סוודרים, חצאיות, מכנסיים, כפפות, גרביים וצעיפים תמורתאוכל.ביום הכיפורים היינו ביער ניגובישץ׳. תפילת "כל נדרי" של יצחק פייגלשטייןמדומברודיץ לא תישכח לעולם. כולם בכו ואפילו העלים מהעצים רעדו מהקולוהתפילה הנרגשים שלו.בינתיים הגיע גרשון גרובר ולקח אותי לשמחוביץ. שם היו הפרטיזנים והשיגולהם חדר. היינו קבוצה של 7 אנשים. יצחק מאיר ז׳וק, יוסף ברזניק, גרשון גרובר,פליט מפולין, שרה אוזנפלד (הבת של השוחט מאוליזרקה) ופולק בירנבוים מחלם(היום עו״ד שרגא בירן בירושלים).שהינו שם חלק מהחורף. הגרמנים התחילו לסגת. היו הפצצות כבדותבסביבה. התחלנו לחזור לכיון הסביבה שלנו. הלכנו קילומטרים רבים בקור,בשלג וברעב. עלי לציין, שהאדם האנושי ביותר היה גרשון גרובר. הוא תמיד דאגלהיות האחרון ולראות שאף אחד לא יישאר מאחור. בדרך, מדי פעם, נשארנובכפר שבוע-שבועיים, ולפעמים יותר. כשיי־זארנו יותר זמן, שרה ואני השגנועבודה בסריגה וקבלנו חיטה. את החיטה טחני במטחנה ביד (ז׳ורנה). שרהאפתה והבאנו לחם לקבוצה. פעם גם ביקר אותנו יוסל ויסמן ועזר לנו לטחון אתהחיטה.בפברואר-מרץ 1994 רפלובקה הייתה משוחררת ואנו חזרנו לעיירה. הגרמניםהמשיכו כל לילה להפציץ, אבל איך שהוא שרדנו.כשהרוסים שחררו את פולין עזבנו את רפלובקה ועברנו לפולין. את סיוםהמלחמה חגגתי בלודז׳. משם דרך צ׳כיה, רומניה ואוסטריה הגענו לאיטליה.במחנה הראשון מסטרה באיטליה פגשתי חיילים ישראלים מהצבא הבריטי.החיל הראשון, שאתו שוחחתי, היה זולר מבאר טוביה.106היות והייתה לי בישראל משפחה, סוסל ומיכאל ויסמן וארבעת בניהם,יצאתי מתוך הנחה, שמישהו מהם משרת בצבא הבריטי ולכן שאלתי את זול,אולי הוא מכיר ויסמן בצבא. התברר, שהוא ויוסקה ויסמן ובן ציון ויסמן היוביחידה אחת. שלחתי פתק אליהם ותוך מספר ימים מצאו אותי במחנהבבולניה. בסוף 1945 הגעתי לישראל בעלייה ליגלית. כאן התחלתי לבנות את חיימחדש.עד היום אינני קולטת, למה דווקא אני שרדתי ולא אחי שמעיה שהכין אתהמחבוא וארגן את הבריחה.על זה לא קבלתי תשובה.לא הלכתי ל״תחנה"אריה ויסבלטאנחנו, משפחת ויסבלט, גרנו בכפר סופצ׳וב: אבא אברהם, אימא חינקהוהילדים. אני, אריה, האחים שלמה ויעקב והאחות אילנה, נולדנו בכפר זה.בתחילת המלחמה, כאשר נכנסו האוקראינים לכפר שלנו ולכפרים מסביב, הםעברו מבית לבית. כשנכנסו לביתנו, הם השכיבו את כל המשפחה מקטן ועד גדולעל הרצפה והתחילו להרביץ בנו בקתות של הרובים. התחננתי בפניהם, שיניחולמשפחתי, אך הם המשיכו בשלהם. התחמקתי, בעוד הם המשיכו להכות בנו,וברחתי דרך החלון.הסתתרתי בכל מיני מקומות, כדי לא להיתפס ע״י האוקראינים הרוצחים.מאוחר יותר נודע לי, שאותם אוקראינים נתפסו בעיר ולדימרץ ולא חזרו יותרמלבד שניים, שהיו בכנופיית בנדרה.בשנת 1942 ניתנה הוראה ע״י הגרמנים להצטרף לגטו רפלובקה. כל יהודיהכפר הלכו לתחנה. אני הייתי היהודי היחיד, שסרב ללכת לרפלובקה התחנה.ברחתי ליער. מצאתי מערה בתוך האדמה ושם גרתי. בלילות יצאתי לכפר, שבוגרתי קודם. שם חיפשתי אוכל אצל הגויים, שהיו ידידי המשפחה.בשנת 1942, בט״ז באלול, הרגו את ההורים שלי ואת בני משפחתי יחד עם כליהודי הגטו. הכנופיות תפסו אותי והייתי שבוי שלהם. בכנופיה היה חבר שליוהוא האיש, אשר הציל אותי. הוא אמר לי מתי לברוח ובאותה שעה הוא עשהאת עצמו ישן, ואני ברחתי. עד היום אני חב לו את חיי.בשנת 1944 לפני פסח, שחררו את היהודים. בפולניה הכרתי אחד, ששמואנטק צוקרמן, והוא אמר, שאני בחור צעיר ויכול לעלות לארץ ישראל. הצטרפתילקיבוץ "דרור" בפולין ויחד עם חברים אחדים החלטנו לעלות לארץ ישראל.107בריחה ביערשלמה ויסבלטשמי ויסבלט שלמה וזהו סיפורי על הנעשה בכפר סופצ׳וב, בשנים 1923-42.בכפר סופצ׳וב חיו שש משפחות יהודיות.משפחתי, ויסבלט אברהם וחינקה וילדיהם שלמה, אריה, רייזל ויעקב.משפחת ויסבלט שמעון וחנה.משפחת ויסבלט יונה ומשה וילדיהם דודיק, חינה, סוניה ואליעזר.משפחת רודין יהודה ובת שבע וילדם אברהם.משפחת דיקלבאום פנחס ולאה וילדיהם מנה, חיים ושרה.משפחת ברט שלמה ובלה וילדיהם דודיק ואייזיק.עד שנת 1939, עד פלישת הרוסים, חיינו, שש המשפחות, בשקט ובשיתוףפעולה עם ה״גויים" ועסקנו בעיקר במסחר. עם תחילת הכיבוש הרוסי התחלתילעבוד כפועל יער והמשכתי בעבודה זאת עד לפלישת הגרמנים בשנת 1941.עם תחילת הכיבוש הגרמני, החלו הפרעות נגדנו. הגרמנים עודדו ואפשרולאוקראינים לבזוז אותנו ואף להכותנו. מצב זה, נמשך עד אשר גוייסנו על ידיהגרמנים לעבודות ביער.בשנת 1942 גורשו כל המשפחות שלנו אל הגטו ברפלובקה. אני, אבי ודודישמעון, המשכנו לעבוד ביערות למען הגרמנים והיינו נפגשים עם שאר בניהמשפחה רק בימי א׳. מצב זה נמשך, עד שיום אחד, באמצע השבוע פקדו עלינולחזור אל הגטו, דבר שנראה לנו משונה. הרגשתי בעומד להתרחש - רצח היהודים- והחלטתי לברוח. ברחתי בחניית הביניים הראשונה. מאוחר יותר, בהמשךהדרך, ברחו גם אבי ודודי שמעון.ביום שלאחר הבריחה, נפגשנו שלושתנו ומצאנו מקום מסתור בתוך אחדהיערות בסביבה. בנינו בו בונקר. בבונקר גרנו כשנה וחצי. כדי להתקיים יצאנומדי ערב לבקש מזון מן הגויים שבאיזור. מצב זה נמשך עד אשר נתפס אבי בידיהגרמנים. נראה שבאותו הזמן אסרו את הגוי שנתן לאבי לאכול. אני ודודיחששנו, שהגוי, יגלה לגרמנים את מקום שהותנו. החלטנו להימלט אל תוך היער.כעבור מספר ימים חזרנו אל המקום, שבו נרצח אבי, כדי להביאו לקבורה.לקחנו את הגופה אל מקום, שבו האדמה חולית, מפני שהשטח בכל האיזור היהקפוא. נאלצנו ללכת מספר קילומטרים, שם קברנו אותו ולאחר מכן ברחנו אלתוך היער. שם חיינו עד אשר שוחרר הגוי. חזרנו אל הבונקר. שם ישבנו אני ודודימספר שבועות. אחר כך עברתי לגור אצל איכר, עבדתי אצלו כעוזר בעבודותשונות. חייתי אצלו עד שהוא גירש אותי, כיוון שחשש לחייו בגלל ה״בנדרובצים".נמלטתי ביחד עם עוד אישה, בתה ושתי אחיות והצטרפנו אל קבוצת יהודיםגדולה, שבינהם היה דודי שמעון. עזבנו את האיזור•ועברנו אל איזור אוזירץ קרובלפרטיזנים. כאשר עברנו בין הכפרים השרופים באיזור אוזירץ, נמסר לנו מידע,על מקום הימצאם של פרטיזנים. הגענו למקום זה, ומיד התחילו לחקור אותנו108על אותן כנופיות ה״בנדרובצים", שבגללן נאלצנו להגיע אל הפרטיזנים. תוך כדישיחה גילינו, שידידנו שמחה ברט, עובד בשירות הפרטיזנים וניסינו אף אנולהצטרף אליהם. הם סירבו, כיוון שלא היה ברשותנו נשק. החלטנו להיפרדמהקבוצה. אני ודודי יצאנו לחפש עבודה באיזור.התקבלתי לעבודה בחווה של זקן פולני בשם פבלץ רשטניק. שם עבדתי במשךשמונה חודשים, עד שהאיזור שוחרר בידי הרוסים בסוף 1944. חזרתי לרפלובקה,שם התברר לי, שדודי שמעון נרצח בידי הכנופיות. עבדתי ברפלובקה במשךכחודשיים כדי להתקיים ואז גוייסתי לצבא האדום. לאחר ארבעה חודשים,שוחררתי, כיוון שטענתי, שאני יוצא לחפש את משפחתי בפולין. לאחר השחרורהגעתי לורשה לרחוב פוזננסקה מס׳ 42, שם הצטרפתי לקיבוץ "לוחמי הגטאות",בהנהגת אנטק צוקרמן וצביה לובוטקין. בורשה שהינו כשלושה חודשים. אחר כךהתחלנו במסע לארץ ישראל, דרך צ׳כוסלובקיה, גרמניה ואיטליה. במעבר ביןגרמניה לאיטליה, פגשתי את אחי אריה.בהגיענו לחוף ארץ ישראל נתפסנו בידי האנגלים והובלנו למחנה עתלית. היהזה כיומיים לפני ה״שבת השחורה". היינו שם כשבועיים ואז התנדבנו, הקבוצהכולה, לעזרת המשק ביגור, כיוון שכל הגברים בקיבוץ נאסרו בעקבות גילוי הנשקשם ב״שבת השחורה". ביגור עבדתי במשך שנה ואחר כך יצאנו, מחצית מאנשיהקבוצה, לבנות משק עצמאי, קדמה, בנגב. משם התגייסתי לצה״ל בשנת 1948,ובמהלך שירותי נפצעתי ברמת הכובש ושכבתי כחודשיים בבית החולים"בילינסון". לאחר שיצאתי מבית החולים, המשכתי שירותי בצבא. בתקופה זופגשתי בחיפה בשנת 1949 את פנינה שמולביץ, שמאוחר יותר, מיד לאחרשחרורי, הפכה להיות אשתי. לאחר החתונה עברנו להתגורר במגדיאל. כיום אנוחיים בהוד השרון.נרדפיםצפורה זלצמן לבית פורטנוינולדתי בז׳לוצק, להוריי אריה (לייביש) וחיה פורטנוי. היינו שבעה ילדים,הבכור תיאודור, פייביש ואחריו רייזל, פסיה, רבקה וצפורה (פייגל). אחד מהם,נפטר בילדותו. בהיותי בת שנה נפטרה אמי. סבתי ביחד עם דודתי מלכה גידלואותי. מאוחר יותר, עברנו לגור בז׳ולקין. לאבי הייתה טחנת קמח ביחד עםשותפים מן המשפחה. אחרי זמן מה, אחי תיאודור התחתן ולקח אותי אליו.הייתי אצלו עד גיל שבע.כאשר פרצה המלחמה בין גרמניה לברית־המועצות ונפוצה השמועה,שהולכים לחסל את היהודים, הביא אותי אבי אל גוי בשם איוון פרייצ׳וק,שהחביא אותי במשך חודש ימים. אחרי שהשמידו את היהודים בסביבתנו, אמרלי הגוי שאצלו הסתתרתי להסתלק מביתו. הוא עשה זאת מפחד הגרמנים.ברחתי אל היער ושם פגשתי את אחותי פסיה, שהצליחה להינצל מגיא109ההריגה, עירומה ופצועה ברגלה. גם אחותי רבקה ברחה, אך הגרמנים הצליחולפגוע בה והרגוה.ברפלובקה גר אחי פייביש עם אשתו אסתר ושני ילדיו, ישראל וחיים. ביןהפועלים שיצאו לעבודה, היה גם אחי פייביש. רובם נהרגו. פייביש הצליח לברוחולהגיע אל היער. לאחר תשעה שבועות נפגשנו. התחבאנו בבונקר, קבוצה שלעשרה איש. האיכרים יצאו לחפש יהודים וגילו את הבונקר. שלושה מאתנו נרצחוושבעת הנותרים הצליחו לברוח. בין הניצולים, הייתה ילדה בת ארבע, שאתאביה רצחו. אחי הבריח אותה ומסר אותה לידי גוי. אנחנו הצטרפנו לפרטיזנים.כשהלך על מנת להחזיר את הילדה, תפסו אותו בדרך הגויים ורצחו אותו.הפרטיזנים הצליחו, אחרי זמן־מה להביא אלינו את הילדה, אבל היא נפטרהמסרטן.את אחי תיאודור ואת שלושת ילדיו רצחו בביתם בכפר סטוצ׳ין, לידקוסטופול. הגויים רדפו אחרינו בלא רחמים. ארבע פעמים נתפסתי אבל הצלחתילברוח.לאחר השחרור, חזרנו מהיערות, אני ואחותי פסיה והגענו לוולדימרץ. פסיההתחתנה בוולדמירץ עם וועלפף בורק. המשכנו לנדוד על פני פולין, והגענוללייבניץ באוסטריה. בלייבניץ, שהיתי ארבעה חודשים ושם התחתנתי עם זלצמןיצחק. בשנת 1946 הגענו לעתלית, נקלטנו בקיבוץ עין־חרוד. בקיבוץ היינו שבעהחודשים והחלטנו לעזוב. הגענו לראשון־לציון.בראשון נולדו לנו שלושת ילדינו: אריה, יעקב ויהודה. את בעלי גייסו לצבאבתחילת מלחמת השחרור. אחותי פסיה גרה קרוב לביתי ונולדו לה שני ילדים,חוה ויעקב. את בתה הספיקה לחתן, לאחר מכן חלתה במחלה קשה ונפטרה.בנה יעקב, בן חמש עשרה חי עמנו, עד שנשא אשה.ילדות בצל המוותמלכה לדרמן לבית קוזיולאני מלכה לדרמן, לבית קוזיול, בת ליפשה ויהושע, נולדתי בעיירה, שהייתהתחת השלטון הפולני. אצלנו בבית דיברו יידיי:\. הוריי, שהייתה להם חנות בדים,דיברו עם הגויים פולנית וגם אוקראינית. בדרך כלל הבנתי במה מדובר, אולםלדבר, עד כמה שאני זוכרת, לא יכולתי. אני זוכרת מעט מאוד מתקופת השלטוןהפולני אצלנו, אולם מאורעות חריגים זכורים לי. הגניבה מהחנות שלנו. זה קרהבלילה גשום מאוד. שמעתי נפילה חזקה מאוד. הוריי נכנסו לחנות, והיא הייתהחצי ריקה. פרצו דרך החלון ורוקנו את החנות. ההורים שלי היו מאוד מודאגים.עם זיכרון זה התחילו עולים כל מיני זיכרונות מהעיירה, משחקים עם הילדיםשל הרחוב שלנו, שאת שמותיהם אינני זוכרת, אולם הדמויות זכורות לי. הייתהלי חברה טובה מאוד בשם "בובה", את שמה אינני זוכרת, אולם שם משפחתההיה פרייאטל. שם זה נמסר לי ע״י אבי, שהוא כעת חולה מאוד, בכל זאת הוא110זכר את השם. הייתה להם חנות ממתקים ברחוב הראשי. הם גרו יחד עם דודהשלה, איטה ברזניאק, אשה מאוד נחמדה. היא הצטיינה בעבודות-יד ולימדהאותי לסרוג.בשנת 1939 נכנסו אלינו הרוסים. התחילה תקופה אחרת בחיינו. כידוע, הםחיסלו את המסחר החופשי, אבי ואמי נאלצו לחסל את החנות. אבי עבד כפקידבממשל הרוסי. במה בדיוק עבד לא זכור לי. אולם הוא סיפר, שהם היו מרוציםממנו. עד אז לא למדתי בבית-ספר. רציתי מאוד ללמוד ובשנה השנייה שלשהותם אצלנו התקבלתי לכיתה א׳, לא לפי גילי, ולמדתי עם חיה׳לה גורבץ׳ובובה פרייאטל. היו הרבה גויים בכיתה שבה למדנו.הגרמנים כבשו את האיזור ונכנסו לעיירה שלנו; תוך כדי כניסתם התבצעפוגרום. הגויים התחילו לשדוד אותנו. הרביצו לאבי בקנה של רובה על ראשו ונזלדם רב ממנו ונשאר לו סימן עד היום. באותו יום נהרג בנה של סנה מניוק,יוסל׳ה, והייתה פניקה גדולה מאוד. הם היו שכנים שלנו וגרו ממול.באותם ימים תמה תקופת הילדות שלי. בבית שלנו גרו יהודים, שברחומהגרמנים מפולין. בעיירתנו הוקם גטו והעבירו אלינו את כל היהודיםמהעיירות הסמוכות. גרתי ברחוב הראשי, אך לא יכולתי לעבור לצד השני שלהרחוב. החנות הייתה בשבילי מקום מפלט. דרך הדלת יכולתי לראות כיצדהגרמנים צועדים ושמעתי את פסיעותיהם. היה שקט כזה, שכל צעד נשמעלמרחקים. כשהיה שקט יכולתי לקשור קשר עם שכן ממול ולבקש, שיקראולחברה שלי, כדי שנוכל לדבר כמה מלים ממרחק. זה היה משהו בשביל ילדותבזמן ההוא...בתקופה שהגרמנים היו אצלנו, המצב הכלכלי הלך והתדרדר מכל הבחינות.אבי עבד קשה מאוד אצל הגרמנים במנסרה והיה חוזר הביתה "הרוג". לכן לאהכנו שום מקום מחבוא ליום השחור. אולי בשל כך נותרה כל משפחתנו בחיים.דודי, סניה מוריק, בעלה של דודתי, רחל רזניק, עבד בתחנת המשטרה בכל מיניתיקונים. ידי-זהב היו לו. והוא שמע שם, שחופרים בור גדול לקראת חיסולהיהודים.באותו יום אבי לא הלך לעבודה, כאילו הרגיש, שמתקרב הקץ. וכך היה.באותו יום לפנות ערב התכנסו הרבה אנשים בחצרה של משפחת מוריק, האב שלסניה, וטיכסו עצה: לברוח ליערות או שמא מוטב להישאר. אמי אמרה לנו: "איןמה להפסיד, אין לנו מקום מחבוא". לכן ההורים החליטו לברוח.סיכמו עם שוטר, שבשעה תשע בערב נעבור ונחמוק דרכו בזמן, שהוא היה שםבשמירה בין פסי הרכבת. וכך היה. יצאנו עשרה אנשים ממשפחתנו: אימא, אבא,אחי שלום ואני, דודתי רחל ז״ל, דודי סניה ז״ל ובת דודתי שולמית, גרשון גרוברז״ל ועוד שני אנשים, שאת שמותיהם אינני זוכרת. אני זוכרת, איך רצנו בקצההעיירה והכלבים נבחו עלינו. הגויים יצאו מהבתים, ראו אותנו, אבל לא הפריעולנו לרוץ. עברנו במקום המעבר, שבו ניצב השוטר והמשכנו לרוץ לתוך היער.סופר לנו אחר כך ע״י גויים, שעוד אנשים ניסו לברוח מהחצר של מוריק, אבלכשהגיעו אל המעבר, המשמר התחלף והרגו אותם במקום. עליי להזכיר את סבי,111חיים שמואל רזניק מוולדימרץ, שבא אלינו ברגל מספר ימים, לפני שהתחילהההריגה, וציווה עלינו לברוח בכל מחיר, אבל הוא ובני משפחתו לא עשו כן.כאן מתחיל הסיפור על הסבל היום־יומי והפחד לאחר הבריחה מהגטו. חשובלציין, כי בלי עזרת גוי טוב, לא יכולנו להסתדר, והיה כזה, ואסיל, אוקראיניטוב, שעזר לנו במשך עשרת הימים הראשונים. ביום היינו מתחבאים בעליית הגגבבית לא גמור. מבית זה ראינו את תחנת המשטרה וגם את הגרמנים, הנוסעיםבדרך ליד המשטרה. בלילה, ואסיל היה מביא לנו אוכל עבור עשרה אנשים. זההיה לו קשה מאוד והיינו רעבים כל הזמן. במיוחד אני זוכרת את עצמי כועסתעל עצמי, שביום הבריחה אמי עשתה כיסונים, "ווארעניקעס", ולא אכלתי.בהיותנו אצל ואסיל חשבתי, אילו אכלתי את הכיסונים שאימא הכינה, לאהייתי רעבה כעת. מחשבה ילדותית, שלא מרפה ממני עד עצם היום הזה.השכנים של ואסיל הבחינו בעקבותיהם של ילדים קטנים בקרבת ביתו - שלי,של אחי שלום, של בת-דודתי שולמית - והתחילו לאיים עליו, שימסרו אותולגרמנים, כיוון שהוא מחביא יהודים. אז, או לפני זה, סיפרנו לואסיל, היכןהסתרנו בבית דברי ערך, וכי רצוננו הוא, שהוא ייקח אותם לעצמו.החלטנו להתקדם הלאה והגענו לכפר של פולנים ושם גם הסתתרנו תקופהמסויימת. שם קרו לנו כמה קוריוזים.לפנות ערב היינו מתקרבים לבתים והיינו מחכים ליד ערימות תבן סדורותבצורת פירמידה גבוהה. פתאום צצו כמה "שקצים" וצעקו והפחידו אותנו. אחישלום ברח ליער וחיפשנו אותו כל הלילה בתוך היער, אך הוא לא ענה לנו.נשארנו ביער במשך היום, עד שהוא חזר אלינו.סיפור שני התרחש באותו כפר פולני. הילדים והנשים ישנו בגורן, שהייתהצמודה לרפת. הגברים הלכו לאיזה כפר להשיג אוכל. הסיפור חוזר על עצמו:הפחידו אותנו ואני זוכרת כמו בחלום, שאני נופלת על פרה. אימא זרקה אותנומהגורן ישר על הפרות ומשם ברחנו ליער ונשארנו עד למחרת בערב. איך אבייהושע ודודי מצאו אותנו אינני יודעת.באותה תקופה עוד חיפשו הגרמנים את היהודים, שנותרו בחיים, כי ביוםההוצאה להורג אספו את כולם בשוק. ערכו רישום וידעו מי נעדר. כשהיינו ביער,שמענו בכי חזק של תינוק ולא הצלחנו לאתר אותו. נאמר לנו על ידי הגויים,שאיזו אישה מסתתרת עם תינוק קטן. החברה שלי, בובה, ברחה עם דודתהאיטה, ואנו לא הצלחנו להיפגש איתן. לדאבוני, הם נתפסו והוצאו להורג. אימאשל בובה ואחיה, דוד, הלכו ישר למוות, אביה הסתתר אצל גויים. לקראתהשחרור הוא נפטר, וזה מאוד ציער אותנו.באותו כפר פולני איזו גוייה ריחמה עליי ולקחה אותי אליה לכמה ימים.הייתי אצלה יום או יומיים והייתי לבדי בבית, כי הם יצאו לעבודה. היא אמרהלי, אם מישהו ידפוק בדלת, שאיכנס מתחת למיטה וכך עשיתי. לגוייה הזוהייתה בת ובאותו לילה הגיעו שוטרים וגרמנים לחפש יהודים באותו כפר. הבתנסעה מהבית ואני ישנתי על "קופר", ארגז. כמובן, נכנסו גם לבית שלה ושאלואם היא מחביאה יהודים. היא אמרה - לא, ושאלו עליי, למה אני ישנה על112הקופר. היא ענתה, שחם לבתה לישון אתם ביחד. הם ניגשו אלי וסובבו אותיואני עשיתי את עצמי ישנה, כי פולנית לא ידעתי לדבר, אבל הבנתי כל מלה וכךניצלו חיי באותו לילה.אבל הלילה רק התחיל עבורי. בעלה של הגוייה שמע צריחות וצעקות שליהודים, שהגרמנים הרגו במקום. הוא אמר לי לקום ולהתלבש ויצאנו לחפש אתהוריי. אני אמרתי לו, שאני זוכרת לאיזה גורן הם נכנסים בלילה לישון. עברנומבית לבית. המרחק היה גדול בין הבתים. לאן שהגענו אמרתי לו, שזה לא כאן.בסוף הוא אמר לי, שיש עוד בית אחד בקצה הכפר ממש מול היער. הלכנו לשם.כמובן, זה היה המקום, שהוריי ודודתי ודודי היו נכנסים לישון. נכנסנו ועלינועל הגורן. חיפשנו בתוך ערימות התבן ולא מצאנו אף אחד, מצאתי תפוח־אדמהאחד. יצאנו משם בלב כבד. חשבתי, שנשארתי לבדי בעולם ומה יהיה אתי. הגוילקח אותי בחזרה אליו הביתה. זה היה יום ראשון. שכבתי כל היום מתחתלמיטה ובערב התחיל הכלב שלהם לנבוח חזק והוא יצא החוצה להסתכל למההכלב נובח. מפתח הדלת הוא אמר, שאיזה יהודי מתקרב. היהודי שהתקרב זההיה אבי, שבא לקחת אותי משם. לשמחתי לא היה גבול. באותו לילה אמי אמרה,שאפשר לישון עוד ביער. היא הייתה חצי נביאה, הם נשארו לישון בחוץ וכךניצלו באותו לילה, בעת שהגרמנים והשוטרים האוקראינים הרגו הרבה יהודיםבמקום. לקראת סוף המלחמה הרגו הגרמנים את כל הפולנים מהכפר והסביבה.החורף הלך והתקרב והיינו אובדי עצות. אולם הקשר עם ואסיל לא נותק.ביום חורף, הגיע ואסיל עם עגלה מלאת תבן, אסף את כולנו, את הילדים החביאבתוך התבן ויצאנו לדרך. הדרך הייתה די ארוכה, כארבעים ק״מ. כשהיינומתקרבים לכפר, אנו, הילדים, נשארנו בתוך העגלה. המבוגרים היו רצים אחריהעגלה, עד שהגענו לכפר, שהיה ריק מאנשים, כפר רפאים. נכנסנו לבית, הרגשנו,שבבית היה איזה חום, כאילו האנשים יצאו לא מזמן וכך בבית שני ושלישי, עדשנתקלנו באיזה גבר צעיר במדים והתחבאנו. משם המשכנו לנדוד, עד שהגענולאוזירץ, כפר גדול. המשכנו והגענו לחוטור, ישוב קטן, שבו מרחק ניכר מביתלבית. בדרך נתקלנו באישה ובגבר. שמה של האישה היה אנה ושמו של הגבראיוואן. הם ריחמו עלינו והכניסו אותנו לביתם החם והחזיקו את הוריי, אחיואותי כמה ימים. הסיבה הייתה, שהאישה ילדה תאומים והם נפטרו אחריהלידה, ובמעשה שהיא עשתה, חשבה לכפר על עוונותיה. היא הייתה אישהמאוד טובה והשאירה אותי אצלה למשך זמן מה. הוריי עברו לגור ביער, בביתושל יערן, שם גרו יהודים, שבאו מיערות אחרים. הייתה שם אלמנה עם ארבעהילדים ממניביץ׳, בן ואמו הזקנה ועוד. אבי היה עובד אצל גויים באותו חוטורעבודה פיזית קשה, על מנת להרוויח חיטה ותפוחי-אדמה לקיום המשפחה. אניתרמתי במקצת מהידע שלי בסריגה וסרגתי סוודרים לגויים. כשהייתי גומרתאותם, השרוולים היו תמיד קצרים. לא הבנתי, ששרוול צריך לסרוג עם "ראש".הבנתי זאת רק לאחר הרבה שנים, כאשר גדלתי. אבל זה לא הפריע לי להרוויחקצת אוכל, שהייתי מוסרת להוריי.זכור לי בית בקצה הכפר. מהחלון ראו דרך לא סלולה, דרך שזורה ומרופדת113לוחות עבים של עצי יער. באותה דרך על גבי עגלה ראיתי דרך החלון את דודיסניה מוריק נוסע ומתרחק ממני, עד שהעגלה נעלמה מעיניי. זו הייתה נסיעתוהאחרונה. אחר כך נודע לנו, שהפרטיזנים עמם יצא לפעולה הרגו אותו וקברואותו בצד אחת הדרכים לכיוון רפלובקה. כשחזרנו לעיירה, נאמר לנו על ידי גוי,שבדרך זו קברו אותו וראינו את הקבר, שלא היה עליו שום סימן של שם.באוזירץ נפגשתי עם מאיר גולדורין. שם הייתה גם משפחת ברט. מרים הייתהאצל גויים, פסל הייתה בפרטיזנים, זיסקינד ואביו ז״ל, כנראה, גם היו אצל גוי.את פניה רוזנפלד, כעת בס, אני זוכרת, שהייתי אתה לילות אחדים אצל"בפטיסטים". נראה שהמצב היה מתוח מאוד. היו כל מיני תקופות, פחותשקטות ויותר סוערות. סביבנו ביערות היו פרטיזנים. את אבי לא רצו לקבללפרטיזנים, מאחר שלא היה לו נשק והיו לו שני ילדים קטנים.באזור היו ביצות והגרמנים לא יכלו להגיע אלינו. אך בחורף, כשהכל היהקפוא, הגיעו שמועות, שהנה גרמנים מתקרבים לאזורנו. ההורים באו ולקחואותי מאיוואן ועזבנו את המקום. כל היהודים שהיו באיזור זה, כוללהפרטיזנים, הכינו בעוד מועד בונקרים ביער הצעיר. נאמר לי, שהכינו אתהבונקרים חצי שנה לפני כן ושם הסתתרנו עד יעבור זעם.היער הצעיר גבל עם יער עבות, שעציו גבוהים מאוד. בתוך היער הזה עברוגרמנים ולא תיארו לעצמם, שביער הצעיר הזה מתחבאים כל כך הרבה יהודים.שם פגשתי את סנדר אפלבוים ואת אביו ז״ל. שהינו שם זמן מה וחזרנו שובלאוזירץ. שהינו במקום, עד שהגיעו שמועות, שהגרמנים נסוגים והעיירה שלנושוחררה על ידי הרוסים.זכורה לי הדרך בחזרה לעיירה שלנו, עם דודתי רחל ז״ל ובת דודתי שולמית,משפחת ברט ומאיר גולדורין. נסענו בעגלה או שתיים, כנראה, בליווי פרטיזנים.הגענו לעיירה. הבית שלנו עוד עמד על כנו, קצת הרוס ושדוד לגמרי. אולם עםהזמן הוא נהרס כליל על ידי הפצצות הגרמנים, שהטרידו אותנו מדי פעם עדכיבוש וורשה על ידי הצבא האדום.בעת שהותנו ברפלובקה יצאה משלחת רופאים לפתוח את קבר האחים,וכמובן הניצולים הצטרפו אליהם. ביניהם גם אני. הייתי בעת שחפרו והוציאוגוויות מהקבר, שלא נפגעו עדיין. הנוכחים זיהו את הגופות. השערותוהציפורניים גדלו. גופות הילדים שהוציאו היו במצב של התפוררות. זאת ראיתיואני ילדה קטנה. זה היה מזעזע. ראינו את כולם מונחים זה ליד זה.חלקת הקבר לא משה מנגד עיניי, זה נחרט בזיכרוני.114נפרדתי מאמישיינדיל לייזרוב לבית דיכטרזה היה הלילה האחרון ברפלובקה. התכנסנו מספר חברים בבית אמי, לאחרשהחלטנו לעזוב את רפלובקה. מחדרה של אמי עקבנו אחרי המשטרה שעמדהלהסתלק. חששנו ממה שעלול לקרות. היינו במתח רב. כאשר כבו האורותוהמשטרה הסתלקה, מיהרנו גם אנו לצאת את בית אמי, כל אחד מאתנו לקח אתחבילתו והתקדמנו אט אט לעבר המגרש, שבו היה מתקיים השוק. אמי עמדה עלכך, שאקח את המצלמה. "היא עלולה פעם לתת לכם לחם", אמרה אמי. אכןצדקה אמי, אבל דבריה עוררו כמה מחשבות.כשהגענו אל המגרש, כבר היו שם הרבה אנשים. אבל רק מעטים קיבלוהחלטה לעזוב. נפרדנו מהמשפחות ומהחברים. יום קודם לכן, נפרדתי מגיסתי,שיינדיל ויינגרטן וילדתה. מושקה, אחי, נפל בשבי הגרמני וניספה מאוחר יותרבאושוויץ.נפרדתי מאמי, מאחי סאניע וששת ילדיו. כמה עצב וצער ראיתי בפניהם.הילדים בכו בקול. הילדה הבכורה בת ארבע עשרה, ביקשה להצטרף אלינו. אניסירבתי. סברתי, שהיא חייבת להישאר עם המשפחה כדי לעזור לאבא ולסבתא.חבל מאוד, לא עלה בדעתי, שלעולם לא אראה אותה יותר.אל המגרש הגיע אחד החברים יחד עם אשתו. ממקום עבודתו קיבל עגלהרתומה לסוסים. כל אחד מאתנו שם את חבילתו והחלה התזוזה. בכל פעםהסתובבנו אחורה ונפנפנו לשלום, עד שהם נעלמו לנו באופק. בדרך נתקלנוביחידות של הצבא הרוסי הנסוג. צעדנו אחריהם. לאחר יומיים הגיעה ידיעהטובה מהחזית. אחדים מאתנו חזרו לרפלובקה וניספו יחד עם כולם. ביניהם, גםדוד רוזנפלד. עצרנו בסרני וכל אחד מאתנו הלך אל קרובי משפחתו. אני וחבריסנדר לייזרוב, הלכנו אל אחי, שיקל דיכטר. בימי שלוט הרוסים נאלץ אחי לנטושאת ביתו ברפלובקה ולהשתקע בסרני. בערב ישבנו ושוחחנו. הבנות ישבו בשקטוהקשיבו. גיסתי הינדל, ניסתה לשכנע אותנו להישאר עמם וזאת בתקווה, שיחדאתם נעבור את המלחמה בשלום. אף אחד מהם לא נשאר בחיים.אחרי יום או יומיים הגיעה ידיעה רעה מהחזית. התאספנו כולנו והמשכנובדרכנו. החברים שנסעו עמנו היו זוייק, הרשל ורעייתו תמר עם התינוקתהחמודה. רחל זוייק, אחותה חנה ואחיהן אברהם. את חנה החזיר אביה מסרני,כי האם בכתה וביקשה שחנה תחזור. עם מרדכי ליסק ובן־אחותו אהרון יוסלוחסיה בורקו עברו אתנו על פני כפרים ועיירות בעקבות הצבא הרוסי הנסוג.כשחצינו את הדנייפר, עצרו אותנו בקולחוז וביקשו מאתנו לסייע להם לקצוראת התבואה בשדות. עזרנו להם, עד שההפצצות התקרבו והלכו. אז עזבנו ונסענועד שהגענו לאוזבקיסטן.באוזבקיסטן התינוקת של הרשל ותמר מתה מדלקת ריאות .בשנת 1944 שוחררה רפלובקה.אימא, נרצחה ע״י השכן האוקראיני הרוצח איוואן פנסיוק, בני משפחתי115טמונים בגיא ההריגה בקבר האחים בין רפלובקה לסוכובולה.באין לנו לאן לחזור, שמנו פעמינו אל ארץ ישראל, להצטרף למשפחת אחי,יוסקה דיכטר ז״ל.נדודים, פרידה ואיחודראובן ולאה פורטנויסיפורו של ראובןנולדתי בכפר ז׳לוצק לא רחוק מרפלובקה, שם גרנו כל הזמן.משפחתנו מנתה ארבעה אחים ושלוש אחיות והורים.אבא שלי עסק בדרך כלל במסחר והיו לנו גם אדמות.בסוף יולי 1939 התחתנתי. נולד לנו ילד. שמו שרגא פורטנוי. כאן בארץ נולדולי עוד שני בנים, יקותיאל ואריה. אריה נפל במלחמת הכיפורים.כאשר באו הגרמנים, אספו אותנו מכל הסביבה לרפלובקה, בגטו ושלחו אותנולכל מיני עבודות. בפעם האחרונה שלחו אותי לעבוד מחוץ לגטו אצל גוייםבכפר. כעבור שישה חודשים מצאתי את אשתי לאה ואת הבן והבאתי אותםאליי. יחד היינו אצל הגויים. יום אחד התנפלו האוקראינים על כל הכפריםונאלצנו לעזוב ולברוח עד שהגענו לפרטיזנים. היינו ביחידות פרטיזנים במשךכשנתיים. לאחר מכן שבתי לרפלובקה. משם לקחו אותי הרוסים שוב לצבא, עדשחזרתי לפולניה. שם פגשתי את אשתי לאה והבן. משם נסענו לגרמניה, שבההיינו שנתיים עד שעלינו ארצה.סיפורה של לאהנולדתי באוליזרקה, במשפחת פוקס, לאימא זלטקה ולאבא שכנא ביד רועדתובלב שבור, אני מתחילה לכתוב את השורות האלה. כל עברי המר והכואב עוברלנגד עיניי, בזכרי את משפחתי, ואת רוב בני העיירה היקרים לי שאינם עוד.מכל תושבי העיירה נותר, לדאבוננו, קומץ קטן של ניצולים. אותי תפסההמלחמה זמן קצר לאחר נישואיי. בהיותנו בגטו כבר הייתי עם תינוק. באחדהימים, בעמדי ברחוב, שחצה את הגטו, עבר שוטר אוקראיני בן גילי וגם בןכיתה שלי בבית ספר פולני, ממשפחת פניסוק הידועה. הוא עצר ואמר לי: "חבללי עלייך, דעי לך, שבשבת הגרמנים יעשו ספירה של היהודים, שלא תספרי לאישמה שאמרתי לך׳ והסתלק. כמה חודשים לפני כן הוציאו את כל היהודים למגרשהשוק ואמרו: "אם מהמשפחה חסר בן אדם אחד, ירצחו את כולם. כדי שאישמהם לא יברח". הרמז היה ברור, מה מחכה לכולם בשבת. אז החלטתי לברוח.הודעתי לראובן, בעלי, שלא יחזור הביתה. הוא היה בעבודת כפייה: הלכתילאימא וסיפרתי לה, מה עלול לקרות והחלטנו לברוח. אני ואמי עברנו את גדרהגטו. את אחותי וגיסי החזירו לגטו.116הגענו לכפר אוקראיני ונכנסנו לביתו של גוי מכר בכפר זה. הוא קבל אותנובסבר פנים יפות. שהינו אצלו ימים אחדים עד שנודע למארחנו כי כל גוי,המחביא יהודי, סופו מוות. אזי החליט הגוי בכל מיני תירוצים לסלק אותנו.אמי הלכה לפולונוב, כפר שפעם גרנו בו, על מנת למצוא תחליף למקום מחבוא.בעת שאמי נעדרה מבית הגוי, שבו שהינו, הוא הוציא אותי עם הילד לשדה.משם פניתי לביצות בסביבה, כי על פי השכל הישר הבנתי, שבביצה לא יצליחולגלות אותי.כעבור ימים אחדים, הבן של הגוי, שהיה בן הכיתה שלי, הלך על פי העקבותוהגיע אלינו לביצה והביא אוכל.כעבור ימים אחדים חזרה אמי לאותו גוי לקחת אותי, לכפר אחר. הגוי הדריךאת אמי וכאשר הם התקרבו למקום מחבואי ושמעתי את קולותיהם, הייתימשוכנעת, שהגוי בא להסגיר אותי לידי הגרמנים. בראותי מרחוק את אמי,יצאתי בשמחה אליה ממחבואי והחלטנו לעבור בלילה את פסי הרכבת, שהיושמורים מאוד. בחצות הגענו לכפר אחר. הגוי שקיבל אותנו היה ראש הכפר.נשארנו שם פרק זמן מסוים. באותה העת הבאנו בדרכים לא דרכים גם אתאחותי הגדולה סוסל ואת אחותי הקטנה רוחלה. את הגיס לא הצלחנו להוציאמהגטו.שהינו אצל אותו גוי תקופה די ארוכה, עד שבאחד הלילות הגיעו הגרמנים,והשתכרו אצלו והחליטו, שהם רוצים לישון באורווה על גבי הקש בקרבת מקוםמחבואנו. הגוי לא ישן כל הלילה מפחד, שמא יגלו אותנו. למחרת אמר לנו ללכת.ואז אמרה לו אמי: "תשאיר אותנו עוד מספר ימים. אני הולכת להביא לך כסף".היא הלכה עם אחותי הגדולה לרפלובקה. הגרמנים תפסו אותה עקב הלשנה שלשכן. הוציאו אותה להורג במרכז העיירה.הגענו לגוי אחר על פי המלצת מכרים והוא הסתיר אותנו. בלילות היינויוצאים לבקש אוכל, ביום היינו מוסתרים. אבל, כמו שכל הדברים הטוביםנגמרים מהר, כך גם הדבר הזה בא לידי סיום. הלשינו עלינו ונאלצנו לעזוב אתהמקום. טרם עזבנו את המקום פגשנו שם אשה גוייה, שגרה בין פולנים. ביקשנוממנה, שהיא תבקש מכל יהודי שהיא תפגוש, שיספר לראובן, שאשתו חיה. גוייהזו סיפרה לנו, שהיא מסתירה יהודים. נדדנו והגענו, אני ואחותי הגדולה, לכפרשאינני זוכרת את שמו. כעבור יום נאלצתי לגלות להם, שיש לי תינוק ואני חייבתלהביא אותו. יצאתי לדרך לא דרך. בהליכתי נתקלתי בגרמנים. הם ירו לעברהכיוון שלי, אולם הודות לעצים הסבוכים והשלג הרב, נותרתי בחיים. הגעתילגוייה, לקחתי את בני ואז נודע לי, שעינו את הגוי על מנת שיגלה איפה אנחנו.הוא לא ידע.באותו לילה - הודות לטוב לבו של בחור צעיר - הגענו למקום, שבו הייתהאחותי. אחרי שהגוי ראה, שאנחנו יותר מדי אנשים ואין לו מקום מסתור, ביקשמאחיותיי, שיסעו למקום הקודם והוא יכין מקום לכולנו. הגורל התאכזרלאחיותיי. בהגיען למקום המסתור הוציאו אותן להורג תוך עינויים גדולים.בדרכים לא דרכים, הגיע מכתבי לבעלי. בתגובה, הוא שלח בן־אדם, שיביא117אותי אליו. הייתי צריכה לעבור את רפלובקה.השכיבו אותי בתוך עגלה, כאילו הייתי חולה וכך עברתי את העיירה. פהמתחילה מלחמת קיום חדשה. האוקראינים הלאומניים מתנפלים על הכפריםהקטנים של הפולנים וכמובן היו היהודים הקורבנות הראשונים. ואזי הפולנים,אחרי ששרפו את הכפרים שלהם ושחטו חלק מהם, החליטו לעבור לרפלובקה,לגרמנים. חלק מהיהודים, שלא נודע דבר יהדותם, גויסו לעבודת כפייה בגרמניהוהחלק, הנותר, ברח אל הפרטיזנים. כך הגענו לביצות של פינסק לאחר הרבהתלאות.באותו זמן התקבלנו לפרטיזנים לחטיבה של פיודורוב. המפגש עם הפרטיזניםהיה מרגש ובלתי יאומן. אבל השמחה שלי לא ארכה הרבה זמן, כיוון שנתקבלהפקודה: "עם ילדים, אי אפשר לשהות אצל הפרטיזנים". אז, הוציאו אותנו בליווישל מאבטחים אל הכפר והבטיחו להיות עמנו בקשר ולעזור בעת צרה. שהינובסביבת פינסק עד לשחרור רפלובקה. חזרנו לרפלובקה. הבעלים הלכו למלחמה,לחזית נגד הגרמנים ואנו והילדים ברחנו אל בילוצרקוב בעורף, עיר מאחוריקייב. בתום המלחמה חזרנו לרוקיטנו. אחרי תקופה קצרה עברתי עם הילדלפולין וחיכיתי תקופה די ארוכה, עד שראובן חזר מן הצבא. נסענו לגרמניה.שהינו בגרמניה כשנתיים ואחרי-כן עלינו ארצה.שתי יתומות בכפרים וביערותרחל פליגלמן, חיה משולם(האחיות לבית גורבץ)נולדתי ב-1931 ואחותי חיה נולדה שנתיים אחריי. גדלנו בעיירתנו רפלובקהבאושר ובעושר, והיו אלו השנים היפות ביותר בחיינו. גדלנו בבית חם עם הוריםועוד שתי אחיות. הזיכרונות הטובים של שנות הילדות הקצרים, חרותים עמוקבלבנו.לאבי הייתה טחנת קמח, וזוכרת אני את השיירות הארוכות של העגלותהעמוסות גרעינים לטחינה. ביתנו היה צמוד לטחנה. רעש והמולה והרבה שמחה.זוכרת אני את חגי ישראל, באיזו דבקות ושמחה חגגנו אותם; זוכרת אני אתלימודינו בבית-ספר "תרבות". אלה היו ימים שלווים ומאושרים, עד שבא הצוררהגדול וקטע את הכל. הורינו, אחיותינו, משפחה גדולה וענפה נקטלה. מכלהתופת הזאת נשארנו שתי ילדות גלמודות, יתומות, בלי משפחה, ובלי תמיכה.נדודים אין־סופיים, בלי תקווה להישרד ובלי לדעת מה יילד המחר, בלי קורת גג,רעבות, מלוכלכות ועלובות. קשה לתאר את הסבל של שתי יתומות גלמודותביערות אוקראינה.לא פעם, אחרי שאפסה כל תקווה, ביקשתי את אחותי, שנלך למסור את נפשנולג מנים. אבל דווקא אחותי הקטנה, הייתה מתחננת בפני, "לא", הייתה צועקת,118"אני רוצה לחיות". רק מתוך רחמים עליה נמנעתי מללכת לצוררים, כי ידעתי, עדכמה סבלה יהיה רב להישאר לבדה בעולם.אחרי מספר שנים של נדודים מכפר לכפר, מיער ליער נתקלנו באישה טובתנפש, אשר שמה בת-שבע. היא לקחה אותנו תחת חסותה, דאגה לנו למקום לינהולפת לחם. מובן, שהרבה זמן לא יכולנו לשהות במקום אחד. עברו עלינו נדודיםאין־סופיים, עד שהגענו לפרטיזנים. הם לקחו אותנו תחת חסותם. שהינו אתםעד לשחרור רפלובקה. נמשכנו "הביתה", בתקווה למצוא איזה שהוא שרידמהמשפחה הגדולה. אבל, לדאבוננו הגדול, לא נשאר איש. אמנם הבית וטחנתהקמח נשארו שלמים. הרוסים הפעילו את טחנת הקמח. פגשנו קומץ יהודים,שהתחילו לחזור הביתה מהיערות מסביב. אבל לנו היה רע ומר, בלי משפחה, בליתמיכה מאף אחד.פגשנו ברפלובקה את שמחה ברט ז״ל עם משפחתו. הם לקחו אותנו תחתחסותם, אבל לא להרבה זמן. הם החליטו לעזוב את רפלובקה לכיוון ארץ־ישראל.לשמחה ברט הייתה משפחה גדולה, הוא לא יכול היה לצרף אותנו אליהם.נמצאה אישה בשם בלה רניוק. היא הסכימה לקחת אותנו תחת חסותה. אתהעברנו את גבול אוקראינה־פולין. בפולין התחילו להתארגן מפלגות ציוניות,לאסוף את שארית הפליטה ולהעביר אותם כארץ־ישראל. אחרי נדודים רביםותחנות ביניים בכל מיני ארצות באירופה, ומלחמה עם האנגלים בחופי ארץ-ישראל והסגר במחנות קפריסין, הצלחנו להגיע לחופי ארץ־ישראל הנכספת.בארצנו תקענו יתדות, הקימונו משפחות, גידלנו ילדים ונכדים לאהבת ארץ-ישראל. מי שעבר את כל ייסורי השואה, יודע להעריך את ארצו, את אדמתו ואתעמו.119בצל הכיבוש הגרמניצבי קרייזרעד לאביב שנת 1942, המשכנו לגור בסטרה רפלובקה. כל משפחה גרה בביתהכמו קודם. אין זאת אומרת, שהמצב היה טוב. למעשה, לא הייתה כל פרנסהליהודים, להוציא את בעלי המלאכה, שנתנו "שירות" לאיכרים, כגון נפחים,סנדלרים או חייטים. לא הייתה שום עבודה, שאפשר היה להתפרנס ממנה.עבדנו אומנם בעבודות שונות: ביער, במנסרה, בבילסקו-וולה, אך אלו היועבודות כפייה, ללא כל תשלום עבורן. חיינו בתנאים קשים, בפחד ובדאגה מפניהבאות ובחיפוש מתמיד אחרי פרנסה מינימלית, כדי שנוכל להתקיים. אומנם,רבים מאתנו סבלו מתת-תזונה והיינו על סף הרעב, אך כל זמן, שהרשו לנו לשבתבמקום ולגור בבתינו, היה המצב נסבל. הייתה תקווה בלב, כי "נצח ישראל לאישקר" ואולי אלהים יעזור ותבוא הישועה. אולם, על פי הידיעות המעטות,שהסתננו אלינו, התברר, כי הגרמנים כובשים ומתקדמים בחזית הרוסית וגםבאירופה, ביוון ובארצות הבלקן. לא היה בסיס לתקווה של ממש. האנשיםהבינו, שזו תקווה קלושה ביותר.איך התפרנסנוז הרי שדדו אותנו בתחילת המלחמה. אוקראינים מזויניםבנשק עברו מבית לבית לאור היום ולקחו מכל הבא ליד. לא הותירו כמעט דברממה שראו עיניהם, כולל בגדים, רהיטים וכלי-בית. למרות זאת, נשאר רכושכלשהו, שהיהודים החביאו אותו במקומות סתר, בבורות שחפרו באדמה,שאותם הסוו. חלק אחר מהרכוש העבירו לגויים ידידים, "עד יעבור זעם". דברי-ערך אלה שימשו אחר כך לצורך השגת דברי אוכל בסיסיים, בעיקר לחם ותפוחי-אדמה. שמן ודברי-חלב, היו אולי רק לבודדים.את הפרות או את הסוסים, למי שנותרו, כמובן, נדרשו היהודים למסורלשלטון. בעיירה הייתה בדרך כלל פרה לכל משפחה.מי שהצליח להחליף את פרתו הטובה בגרועה יותר, הצליח לקבל תמורתהחילופין מזון עבור המשפחה למשך תקופה קצרה. לנציגי השלטון מסרו אתהפרה הגרועה ביותר.אני זוכר שתמורת פרתנו, קיבלנו פרה קטנה יותר בתוספת של שלושה שקיםתפוחי אדמה. עצים להסקה נותרו לנו עוד ממלאי קודם. ודאי, היו כאלה שסבלומקור, כי לא היו להם עצים להסקה. לבעלי המלאכה _ נפחים, סנדלרים, נגרים,חייטים _ הייתה ודאי פרנסה, כי הם המשיכו לעבוד עבור האיכרים מהסביבהתמורת טובין(דברי אוכל), אך אלה היו מעטים. רוב היהודים סבלו מאד מחוסראמצעי קיום.מצב הרוח היה קודר. ידיעות הסתננו אלינו ועברו מפה לאוזן, שהגרמניםהורגים יהודים. התחלנו לחשוש. אולם ליצר החיים יש חוקים משלו. נכנסה בנואמונה, שאולי אלו פוגרומים מקריים ו״לנו, זה לא יקרה". התחילו להלךשייועות על סימנים לישועה שתבוא. אנשים סיפרו על חלומות שחלמו, שבהם"סימנים לטוב". ציפו, אם כן, לנס שיתרחש, אולי ה׳ ירחם. אני כשלעצמי,120עבדתי יחד עם אחרים בעבודת-כפייה במנסרה בבילסקו-וולה, מרחק כעשרהק״מ מהבית, וזה לא הותיר לי זמן וכוח למחשבות.בחורף 1941, נדרש ה״יודנרט" לשלם "קונטריבוציה" לגרמנים. נדרשנו לשלםסכום גדול של זהב במשקל. פעם אחרת דרשו מהיהודים פלפל, בושם או מצרכיםאחרים שהיו אז נדירים. כל יהודי נדרש לתת את חלקו, ממה שנותר לו.זכורה לי אספה של יהודי העיירה, סטרה רפלובקה, שנתקיימה באחדממוצאי השבת בתחילת החורף שנת 1941. עוד לפני כן עברו שמועות מפהלאוזן, שהגרמנים דורשים זהב מהיהודים בסטנציה רפלובקה, וכי גם יהודיהעיירה שלנו, סטרה רפלובקה, חיי1_׳ם לתרום את חלקם. כמות הזהב שנדרשה,על פי השמועות, הייתה רצינית ביותר, כעשרים וחמישה ק״ג.בשני בתי הכנסת של העיירה הוכרז על אספה כללית, שתתקיים בשבת אחריתפילת מנחה בבית-הכנסת הגדול שליד הנהר.ואמנם הגיעו לשם רוב יהודי העיירה ובית־הכנסת היה מלא עד אפס מקום.זכורני, שלאחר תפילת מנחה עלה על הבימה מוטל קצן ז״ל, שמש ביתהכנסת. הוא הלם עם ספר על גבי שולחן הבימה כדי להסות את הקהל. לאחרשהשתרר שקט, השמיע בקול ניחר משפט, שהרעיד כל נים בלב. המלים שאמרבקול רם זכורות לי עד עצם היום הזה. הוא צעק: "אידן, מיר ברענען"(יהודים,אנחנו בוערים). למוטל זה היו עיניים גדולות מהרגיל. מראה עיניו הגדולות,הפקוחות לרווחה, והמלים הקשות, שיצאו מפיו בצעקה עזה הטילו צמרמורתבלב כל הנוכחים. הרגשתי, שמשהו כבד ומעיק רובץ לפתחנו וכי המצב קשה,קשה מאד.הרעיון על הריגת כל היהודים, עוד לא עלה בדעתנו. לא ידענו מה צפוי לנועוד, אך הרגשתי, שמשהו חמור מאד עומד להתרחש.באולם בית הכנסת הייתה דממה מעיקה והורגש מתח רב. בזה אחר זה עלועל הבימה כמה מיהודי העיירה ואמרו כמה מלים בדבר המצב הקשה, שאליונקלענו וכי כל יהודי צריך לתרום את חלקו למאמץ לאיסוף הזהב עבורהקונטריבוציה לגרמנים, כי בנפשנו הדבר. הגדיל מכולם, יעקב בס ז״ל, שלאשלט ברוחו ופרץ בבכי על הבימה, דבר שהגביר עוד יותר את המתח. יעקב ז״להזכיר בכאב את הציונות ואת המאמץ, שעשו למען עתיד הילדים ולמען ארץישראל וכי על כל אחד מאתנו לתת את הפרוטה האחרונה שיש לו, כדי שהילדיםיזכו להגיע לארץ ישראל.כך זכורים לי הדברים היום לאחר כארבעים שנים. דמדומים היו בחוץ. בביתהכנסת היה כמעט חושך וכך גם בנשמה.מדוכדך וכואב עזבתי את בית הכנסת עוד בטרם החלה תפילת מעריבוהלכתי הביתה. משב אוויר צח רענן אותי קצת, אך רוח חורפית חזקה נשבהבחוץ והקפיאה את הידיים. השמים היו כהים ונדמה היה לי, שהחושך סוגרעלינו. קומץ יהודים בעיירה, חסר אונים. רק כעבור שעות אחדות חזר אבאהביתה וראיתי אותו מסתודד עם אימא. אחרי כן הוציא ממקום מחבוא כלשהושרשרת גדולה עשויה זהב, שהייתה של אימא, שעון זהב של אבא וטבעות זהב על121מנת למסור אותם ל״יודנרט". למחרת סיפר אבא, שהבטיחו לו שק אחד שיפוןוגם תפוחי-אדמה כתמורה לעודף הזהב שתרם, כי תרומתו הייתה מעבר למכסהשציפו ממנו, ומצבנו הכלכלי היה בכי רע. לבסוף לא קיבלנו כל תמורה. אך זהנשכח מהר, כי צרות חדשות וגדולות יותר התרגשו ובאו מדי פעם. עמדנו עלעברי פי-פחת. כך נמשך המצב הזה עד לאביב 1942.לאחר הפסח, נדרשנו לצאת את העיירה ולעבור לגטו בסטנציה רפלובקה. לאהיה לנו רכוש רב לקחת עמנו. זכור לי, כי אבי ז״ל שכר עגלה להעביר מצעים אודברים אחרים שנותרו לנו, והיה גם מקום בעגלה לקצת עצי הסקה מהמלאי,שהיה ברשותנו. את הדרך לסטנציה רפלובקה עשינו, כמובן, ברגל. שם קיבלנוחדר וגרנו שלש משפחות בבית של שלושה חדרים. ודאי שהייתה צפיפות גדולה,אך דבר זה לא הדאיג אז במיוחד את האנשים.הגטו לא היה סגור הרמטית בגדרות תיל ובשומרים כמו בערים הגדולות. אבלאסור היה לעזוב את הגטו בלא רישיון מיוחד. חיש מהר פשט המחסור במזוןבגטו. אנשים סבלו רעב והתהלכו, כאשר פניהם חוורים ונפולים. הם היו מוכניםלסבל. העיקר לעבור איך שהוא את המלחמה ולהישרד. דבר זה לא ניתן להם.רובם מצאו את מותם בסוחובולה בקבר האחים.הישרדותצבי קרייזרכל היהודים בגטו הכשרים לעבודה היו חייבים לעבוד. לא היו עבודות רבותבסביבת סטנציה רפלובקה ולכן, אנו, קבוצת יהודים, נשלחנו לעבוד ביער,במרחק כעשרים וחמישה ק״מ מהגטו. כיוון שלא ניתן לחזור מדי יום לגטו,הורשינו ללון בסטרה-רפלובקה, העיירה שלנו, כל אחד בביתו, שהיה ריק ונעול.מדי יום, השכם בבוקר, היינו הולכים אל היער, מרחק כעשרה ק״מ לעבודהוחוזרים לפנות-ערב ללינה. את הדרך היינו עושים, בלא שהייתה כל שמירה עלינוורק במקום העבודה היו מופקדים עלינו שני שומרים חמושים ברובים. מובןשלא קיבלנו כל תמורה עבור העבודה ואף אחד לא דאג לספק לנו מזון. העבודהשהוטלה עלינו הייתה, להוציא גזעי עצים כרותים מהתעלות שלצדי הדרך.נצטווינו לגלגל אותם מעלה אל צדי הדרך, על מנת שניתן יהיה להעבירם למנסרהאו לעבר יעד אחר. עבדנו בקבוצות קטנות והעבודה כשלעצמה הייתה נסבלת.היה צורך בעבודת צוות, כדי להעלות את הקורות הכבדות מן המקומותהנמוכים אל הצד המורם יותר של הדרך. מצאתי עניין בעבודה זו. בדרכנולעבודה או לאחר שסיימנו את העבודה, הייו תרים ומחפשים בסביבה אחראפשרות כלשהי לקבל אי-אלו מצרכי מזון בסיסיים, כגון: קמח, שעועית, תפוחי-אדמה ועוד תמורת דברי סדקית, שהברחנו מן הגטו.בימי שישי נהגנו לצרור את המצרכים בתרמיל, להעמיסו על הגב וללכת ברגלמרחק שנים־עשר ק״מ עד לגטו. ההליכה עם המצרכים העמוסים על גבי הגב122הייתה קשה ומפרכת, אך היינו צעירים והיה לנו סיפוק רב מכך, שאנו מביאיםקצת אוכל הביתה. בצורה זו עבדנו כחודש או שישה שבועות.יום אחד נטשו אותנו השומרים, מבלי שנבין את פשר הדבר. הם נקראו לאןשהוא ולא חזרו אלינו במשך כל אותו יום. לאחר סיום שעות העבודה, חיכינולהם, כדי שירשו לנו לעזוב את המקום, אך הם לא באו. לאחר ציפייה ממושכת,הסתלקנו מן המקום בלא רשות וחזרנו כמדי יום "הביתה", לבית בסטרהרפלובקה. בהיותנו במרחק של כשני ק״מ מקצה היער, בדרך אל הנהר, הגיחלעברנו בריצה, הרשל שירמן ורמז ל" לברוח. "ברחו מהר, לקחו את כולם", צעקלעברנו והמשיך לרוץ. ללא כל שאלות, פנינו לאחור ופתחנו בריצה מהירה, ככלשיכולנו, אל עבר היער. בריצה מהירה נכנסנו אל בינות העצים, מתנשפיםונושמים בקושי, שטופים זיעה ממאמצי הריצה. כך התקדמנו מעט אל תוךהיער. ישבנו לנוח ומיד התברר לנו מה קרה: בעיירה רפלובקה, הורשו להישארבעלי מלאכה (נפחים, סנדלרים, חייטים או נגרים, אשר היו דרושים לעבודהבסביבה. באותו יום, אסרו אותם והעבירום אל הגטו. הרשל שירמן הצליח איךשהוא להימלט והוא רץ לקראתנו כדי להזהיר אותנו, שלא נגיע אל רפלובקה.הודות לו נותרנו בחיים כעשרים יהודים. הרשל שירמן נשאר לאחר המלחמהבברית-המועצות.הייתה דממה. התקדמנו באטיות אל מעבה היער ונחנו קצת. השמש שקעהואז אמר אחד מהחברה: "יהודים, נתפלל תפילת מנחה. התפללנו שם גם תפילתמעריב, ואז אמר יצחק שירמן, שהוא היה המבוגר ביותר בחבורה: "יהודים,איננו יכולים להמשיך בקבוצה גדולה כזו. התפצלו לקבוצות קטנות, וכל קבוצהתיקח לה כיוון אחר". האנשים, אכן, עשו כך ובלא אומר התרחקו מן המקום.אני נשארתי בין האחרונים ביחד עם קבוצה, שמנתה חמישה אנשים, ביניהםהרשל שירמן, מוטל גוז ויעקב וברל גרובר. הרשל שירמן עבד בימים רגיליםכסנדלר, כיוון שהייתי יחף, הוא הציע שנלך ל״ברלס", זה היה בית מגוריםלשומרי היער הפולנים. שם, אמר, יש לו זוג נעליים בשבילי. לא ידענו לאן לפנותוהלכנו אתו לעבר ה״ברלס״.אחרי שעות של הליכה בין שבילי היער הגענול״ברלס". באותה הליכה נפצעתי ברגלי מבליטות חדות של שורשי העצים, כיהתהלכתי יחף ובחושך לא ניתן היה להבחין במכשולים אשר היו בדרך.השעה הייתה מאוחרת לאחר חצות. הכלבים קידמו את פנינו בנביחות רמות.התקדמנו לעבר הבית. הרשל הזדהה בקולו וביקש בצעקות, שיפתחו לנו אתהדלת, אך בני-הבית לא פתחו ואף לא ענו לנו. אף הם, כנראה, חיו בפחד בתוךהיער. אחרי ניסיונות חוזרים ונשנים נוכחנו לדעת, שאין טעם להמשיך ולבקשמהם עזרה. התרחקנו מעט מהבית, כאשר הכלבים ממשיכים ללוותנו בנביחותרמות. ברל גרובר הציע, שנלך לסובישיץ, כפר בסביבה, שם יש לו מכר ואמנם כךעשינו. הלכנו לשם ובשקט נכנסנו לאסמו של אותו איכר. כל אחד חפר לו מעיןמחילה בתוך התבן ונרדמנו.עד היום אני זוכר חלום, שחלמתי באותו לילה והוא כל כך פשוט, אבל אז,הוא ריגש אותי מאוד. כל בני המשפחה שלי יושבים בחדר, המיחם רותח ואימא123מגישה תה לאבא. ערב רגיל בבית. הרגשתי בחלום זה אושר עילאי, אושר על שוםהעובדה, שאני נמצא בין בני המשפחה, שאותם לא זכיתי לראות מזה ימיםרבים. כגודל האושר שהציף אותי בחלום, כן הייתה האכזבה קשה ומצב-רוחקודר לאחר שהתעוררתי. ידעתי, שזה היה חלום בלבד. המציאות הייתה קשהמנשוא. כל המחשבות נתונות היו לבני המשפחה, אשר אולי כבר לא חיים. ומהיהיה עלינו, שעודנו חיים! כל אשר הדחקנו בקרבנו במשך כל אותו פרק זמן ולאנתנו דעתנו עליו, פרץ לפתע פתאום החוצה באופן כה אכזרי.הרגשות היו מעורבים. שביעות רצון מסויימת, שהנה אני נמצא מחוץ לגטוונותרתי בחיים, וכאב-לב תהומי על גורל ההורים, האחים וכל יהודי העיירה,שאולי אינם כבר בחיים. ושוב המחשבה, מה יהיה אתנו! מה לעשות! לאן ללכת!כשהתעוררנו עמדה כבר השמש במרומי השמים. ברל גרובר נכנס אל האיכרהביתה וקיבל מעט לחם. התחלקנו בו, אך לא חשתי כל רעב. יצאנו משם והלכנובצדי היער מבלי לדעת לאן. כאשר היינו שומעים קולות רעש של עגלה כלשהי,היינו נכנסים אל היער ומסתתרים. בלכתנו בדרך הזהירה אותנו איכרה, שהנהלפני דקות אחדות הובילו כאן יהודים אל הגטו. עוד הייתי יחף, לבוש בגדיםמרופטים, בגדי עבודה, ורק סוודר ישן, שהציל אותי קצת מקור הלילה היה תלויעל כתפי.הסתתרנו במעבה היער במשך כמה ימים מבלי להדליק אש, כי חששנו פן יגלואותנו. היינו במצב-רוח קשה ביותר. בכינו הרבה ובעיקר הרבה לבכות המבוגרשבינינו, ברל גרובר. הוא שכל זה לא כבר, אישה ושני ילדים קטנים.לאחר ימים אחדים של תעייה ביער, איני זוכר כבר אם אכלנו ומה אכלנו,מצאנו מקום בין עצים בדרך שבין ההוטה, כפר פולני, לבין בישלק, כפר רגילבסביבה. מוטל גוז והרשל שירמן, יצאו אל הכפר והביאו עמם תפוחי-אדמה,קצת לחם ואפילו סיר ברזל קטן, סכין וגפרורים. אני יצאתי להביא מים מתוךבריכה טבעית, שהייתה במרחק כשני ק״מ משם. מילאתי את הסיר מים, אךמשום מה לא מצאתי את הדרך חזרה אל הקבוצה. הסתובבתי זמן רב עם סירהמים ביד בחיפוש אחר המקום שמשם יצאתי. רק בשעות הערב איתרתי אותם.שם חששו, שמא נתפסתי בדרך ועל כן שקלו אפשרות לעקור מן המקום. הדלקנומדורה על אף החששות, שמא נתגלה על ידי העשן, כי לא הייתה ברירה אחרת.שהינו שם מספר ימים. כעבור זמן מה הגיעו אל היער יעקב רבין ובני משפחתו,שהצליחו להסתתר בתוך בונקר ולצאת אחר כך מהגטו.הם סיפרו לנו, שגרמנים ואוקראינים הקיפו את הגטו. הרב כינס את היהודיםוסיפר להם על "קידוש-השם". הוא ביקש, שהנשים תגזוזנה את שיער ראשן כדילמות ב״קדושה ובטהרה" על "קידוש השם". לא שאלנו הרבה שאלות והם גם לאידעו לענות הרבה, כי הרי הסתתרו בבונקר.מה חשבתי באותם ימים! כיצד הרגשתי בימים הראשונים לאחר חיסול הגטו!קשה לשחזר במדויק, עכשיו, לאחר ארבעים ושש שנים את הרגשות דאז. זכור לי,שחשבתי הרבה מאוד על בני המשפחה, שנהרגו בצורה אכזרית על לא עוולבכפם. בכינו הרבה על מות יקירינו. רצינו לחיות, אך ידענו, שאנחנו מחוץ לחוק124וגזר-דין מוות מרחף גם עלינו. חשבתי, אמנם אנחנו עוד חיים, האם נחיה גםמחר? בעוד שבוע, בעוד חודשי האם נזכה לעבור את המלחמה ולראות עודהמשך של חיים? אני זוכר, שיום אחד לפנות-ערב, הסתכלתי בשמש השוקעתהרחק בשולי האופק והרהרתי: "שם, מעבר לאופק מסתיים העולם. שם נמצאהחלל האין סופי. גם החיים שלנו אולי מסתיימים עוד מעטז איך זה שם, מחוץלחיים? האם יש משהו מעבר לחיים? גם תורנו למות יבוא. אולי היום, אולי מחר,אולי בקרוב. ואולי..." הייתה גם תקווה כלשהי בלב. תקווה שהיא בעצםמשאלה. לחיות ויהי מה. הרי אנחנו עוד צעירים! במרוצת השנתיים הבאות,בעתות של מלחמה, חיינו בין תקווה ליאוש. האם נזכה להישרד? רצינו מאדלחיות. להגיע בעודנו בחיים לאותו יום, יום אחד לאחר המלחמה ולראותבאובדן הצוררים הגרמנים.שרדנו, גם זכינו להגיע לארץ ישראל ולהקים בה משפחות. אך כל האחרים לאזכו: שרדנו, לא מפני שהיינו חכמים יותר או זריזים יותר מהאחרים. שרדנו,מכיוון שכך רצה הגורל. היינו במקרה מחוץ לתחומי הגטו בעת ההרג. ודאישאיננו רואים את עצמנו אשמים בכך, שיקירינו ניספו בעוד אנו נותרנו בחיים.אך תחושת התסכול הנובעת מגורלם הטראגי מלווה אותנו לאורך ימי חיינוותמשיך ללוותנו עד יומנו האחרון. מדוע זה היה צריך לקרות? וכדברי המשורר"על מה ולמה"?125הבריחה מהגטורבקה רוזמן לבית שוורצבלאטהשמועות אמרו, שבכפר סוחובולה כבר מוכנים שלושה בורות בשבילנו.אוקראינים הסתובבו מסביב לגטו ושמרו, שאף אחד לא יתחמק. אנשיםהסתובבו כמו מתים חיים, מחפשים איזה חור או סדק להימלט. אבל לשווא.ידענו שזה יקרה. מתיז ־ היום, מחר?השמש זרחה בארבעה עשר באלול, יום יפה להפליא.באותו בוקר באה אחותי הגדולה מניה והביאה לי פיסת אפיקומן, סגולהלחיים. אבל לה, האפיקומן לא הועיל. יותר לא ראיתי אותה. היא ובתה מלכהונכדתה בת השנתיים רייזלה, היו בין אלה שנותרו "שם".את בעלי שמואל החזירו לגטו באותו יום מעבודת הכפייה, ידיו היו קשורותברצועות של תפילין.החלטתי לצאת מן הגטו בכל מחיר. אני והילדים באמצע היום ובעלי - בלילה,כי ביחד לא היה לנו כל סיכוי לעבור. בין שרידי הסחורה בחנות שלנו, מצאתישיירים של בגדי איכרים. הלבשתי את הילדים בבגדים אוקראינים. גם אניהתלבשתי כך, כמובן. יחפים עם מטפחות על הראש כמו האוקראיניות, עםהתינוק, ישראל בן ששת החודשים על הידיים, כשהוא עטוף בשמיכה קטנה.התחלנו ללכת. רציתי לגשת בדרך לאחיותיי כדי להיפרד, אבל הרגשתי כאילו כוחחזק דוחף אותי ללכת ולצאת כבר מן הגטו. מעבר לגטו היו שדות תפוחי אדמה,לשם יצאנו כאילו לעבוד, אבל בדרך עמדו שוטרים."שייגץ" פולני עצר אותנו ואמר: "יהודים רוצים לברוח״ז באותו רגע, קרא לנושוטר, השומר, ואמר שנתקרב אליו. סנדר, בני, שהיה בן שלוש עשרה הלךכחמישים מטר אחרינו. אמרתי לו, כדי שלא ירגישו, שאנחנו משפחה אחת. בעתשהשוטר עצר אותנו, הוא המשיך ללכת כאילו אין לו שום קשר אתנו והוא עובררק במקרה בסביבה. השוטר חקר אותנו רגע קצר. ״לאן״ז - "לשדה". דיברנואוקראינית. הרגשתי שהוא יודע, אבל הוא שתק. זזנו מן המקום בפחד והמשכנוללכת ואנחנו מחוץ לגטו. לא האמנו שזה קורה לנו, הגענו ליער.ביער ראינו את סנדר ומולו שני אוקראינים והם שואלים אותנו: "נכון שזהיהודי?" "הוא לא נראה כמו יהודי", אמרה בתי ואני הוספתי, "אם כן יהודי,איכפת לך? שילך לעזאזאל". האוקראינים עזבו אותו והמשיכו לדרכם ואנחנוישבנו לנוח ביער.עצים, ציפורים ואור. התינוק, שהיה עצוב כל הזמן בגטו כאילו הבין שם אתגודל הפחד, התחיל פתאום לחייך ולהסתכל, לחייך ולהסתכל סביב בהתעניינות.אמרתי לילדים, שאם התינוק כל כך שמח, זה סימן טוב. סימן שנישאר בחיים.עד הערב ישבנו, בלי לדעת לאן נלך. חשבתי להגיע לעיירה סטרה רפלובקה,שבה גרנו קודם. כשראיתי את הרועים מרחוק חוזרים עם העדרים מן המרעה,רצתי אחר אשה זקנה אחת ושאלתי אותה: "מה נשמע אצלכם"? האשה הסתכלה126בי והנידה ראש. אל תלכי לשם, אמרה, "שם תופסים יהודים".נשארנו ללון ביער. שכבנו מכורבלים על גבי האדמה. את ישראל התינוקעטפתי בשמיכה הקטנה, היחידה שהייתה לנו. בקצה אחד שלה כיסיתי קצת אתבני סנדר, כי היתושים עקצו אותנו מאד. הוא התחיל לבכות ואני אמרתי לו:"כבר אתה בוכה? מי יודע מה עוד מחכה לנו בעתיד. זו רק התחלה...".גם בעלי שמואל, יצא מן הגטו באותו לילה ונפגשנו לאחר שבועות אחדיםביער.127בביצות וביערות פולסיהאלכסנדר שריד (שוורצבלט)קצם של יהודי העיירה רפלוגקהבוקר עשרים ושניים ביוני 1941. אווירונים גרמניים הנמיכו מעל לרפלובקההישנה והפעילו צופרים בטוסם להפציץ את ערי ברית-המועצות. המוראל שלהאוכלוסייה ירד פלאים. הדיכאון בביתנו התחיל, כשנודע לנו, כי הדודה עםשני ילדיה הקטנים שבמאנייביץ׳ נהרגו בפגיעה ישירה וגופותיהם התרסקו.השלטון הסובייטי פנה לכל האוכלוסייה ובמיוחד ליהודים, והורה להם לעזובאת בתיהם ולסגת מזרחה. לקריאה זו נענו מעטים, בעיקר צעירים מפעיליהמפלגה, שפחדו להישאר ממניעים אידיאולוגיים, וכן משפחות אחדותמהעיירות הסמוכות. בין העוזבים היה גם אבי.הגורם שבלם את הבריחה היו הפליטים מפולין. הצבא האדום נסוג והזדנבואחריו קבוצות קטנות של חיילים, שנותקו מיחידותיהם. במרחב היה תוהוובוהו. בכל מקום היו אנשים לא מוכרים, חיילים, עריקים ופליטים, שלאהדביקו את קצב ההתקדמות של הגרמנים. מרגלים ותומכי היטלר צצו מכלפינה. פרץ נחשול לאומני של אוקראינים, שקיוו להקים אוקראינה עצמאית. היושתי קבוצות: "בולבובצי" ו״באנדרובצי" ובאנדרובדי (על־שם אוקראיני גולהבשם באנדרה). הצטרפו אליהם אלמנטים מפוקפקים שונים, כולם שונאיםמושבעים של יהודים, של פולנים ושל המשטר הסובייטי. הם היו מפרקיםמנשקם חיילים נסוגים. מתחילת המלחמה הם שיתפו פעולה עם הגרמנים. ניצלואת מצב ההפקר ועסקו בשוד וגזל, אלימות, אונס ורצח. היינו מושפלים וללאהגנה. חיינו ורכושנו היו להפקר.פחדנו, אמי וארבעת ילדיה, להישאר בבית. הסתובבנו בין השכנים היהודים,שכבנו בלילות בתוך ערוגות של גן־הירק או אצל שכנה נוצרייה, שבעבור כל זהמסרנו לה את הפרה שלנו. חלק מהמטלטלים החשובים הסתרנו במרתף מוסווהמתחת רצפת-עץ, בבניין, שהיה שייך לנו. הפורעים בחיפושיהם גילו את המרתףוהחפצים נשדדו. הבית של המשפחה הנוצרייה היה קטן מהכיל את כולנו. אמיואחותי שולמית ישנו בבית ואילו אני, אחותי אסתר ואחי אברהם ־ בעליית־הגג.שם גם היו ישנות שתי בנותיו של בעל-הבית. הבית והרפת היו מחוברים על-ידיסככה, שממנה היו נכנסים פנימה. באחד הלילות הבחנתי בתנועה חשודה עלהגג. היו אלה פורעים. שמעתי אחד מהם שואל את הבנות: "איפה היהודייההצעירה"? עברו מספר דקות ואחד מהם הגיע אליי. לחשתי לאחותי, שתקפוץמהגג לפרוזדור ותתקשר בצעקות לאמי. אסתר קפצה למטה. אמי רצתה לפתוחאת דלת הבית, אך נתקלה בהתנגדות מהצד השני. ואז, בדחיפה נואשת. באימוץכל הכוחות, עקרה את הדלת מציריה, קפצה לפרוזדור, דחפה את אחד הפורעים,תפסה את אסתר והכניסה אותה הביתה, כשלעזרתה באה גם הנוצרייה. למזלנו,היו אלה שלושה פורעים מבני המקום, שנרתעו מלבצע את מזימתם לעיני128מארחנו הנוצרי. למחרת הם סיפרו, שמימיהם לא נתקלו כיהודייה אמיצה כל-כך. אחותי יצאה מהפרשה בנקע ברגל.חלק גדול בהתפרעויות היה למשומד יעקוב מלינובסקי מביילסקו-וולה. הואהצטרף לז׳אנדארמריה האוקראינית ושירת את הגרמנים, אבל כעבור מספרחודשים, אילצו אותו לחפור בור-קבר לעצמו, ירו בו למוות.הפוגרומים פקדו את היישובים היהודיים בימים ובלילות. הפורעים התעללו,בזזו ללא-אבחנה ואת השלל היו מעבירים לבתיהם. כך הייתה רפלובקה שרויהבאימת הפרעות למעלה מחודש ימים. היו אלה ימי סיוטים, שאפילו בחלום-בלהות לא יופיעו.אנשי באנדרה לא קיבלו את מבוקשם ואוקראינה העצמאית לא קמה.הגרמנים התחילו להתייחס לאוקראינים ברשעות. הטילו מסים גבוהים, לקחוצעירים לעבודות-כפייה. היו אוקראינים, שהגיבו בפניית-עורף לגרמנים, ואנשיבאנדרה אפילו החלו להתארגן במחתרת. אבל רבים הוסיפו לשרת בז׳אנדארמריהובשנים הבאות היה חלקם רב ברציחת יהודים.הגזירות הרשמיות שניתכו על היהודים באו זו אחר זו וגורלנו נחתם. בסתיו1941 נבחר "יודנראט" ובא צו ענידת הטלאי הצהוב מגיל תשע ומעלה. באו"קונטריבוציות" בדמות מס-גולגולת בזהב, פרוות, כסיות־צמר והנעלה. בחוריםנלקחו לעבודות-כפייה ולבתיהם לא חזרו. כדי לעמוד בגזירות היו היהודיםמתאספים בבית-הכנסת ומחליטים על חלוקת העול לפי היכולת. עדייןהתקיימנו מהחלפת חפצים במצרכי-מזון. הלימודים שותקו. חיינו בייסוריםובעינויים וללא יום־מחר.כך עבר חורף 1941/42. לבי בוכה, כאשר אני נזכר באמי, שאזרה כוח לעמודבחורף הקשה של אוקראינה ולטפל בארבעת ילדיה, לדאוג לפת-לחם, לעצי-הסקה ולהתייצב מול סביבה עויינת. באותה תקופה באה לגור אתנו הדודהרבקה עם משפחתה. בקבוצה גדולה יותר - גברה במקצת תחושת הביטחון.באחד הימים יצאו שישים מבני עירנו לעבוד בגשר פולונוב. הם לא חזרו. הםנרצחו יחד עם אנשי צ׳רטוריסק. הייתה זאת המכה הראשונה שפגעה ברובהמשפחות. על רקע זה הייתה פריחה של הזיות משיחיות וקמו כל מיני נביאי-שקר. לעומת זאת לא נמצאו אנשים בעלי שיעור קומה, שהיו יכולים להדריך אתהאוכלוסייה.צו ההעברה לרפלובקה החדשה פורסם במאי 1942. כל משפחה הייתהרשאית לקחת עגלת חפצים. כל היתר נשאר בבתים או פוזרו בין האוכלוסיםהנוצריים. לקחנו בגדים נחוצים, מצעים ומצרכי-אוכל, שרכשנו בחליפין.הצטופפנו כולנו ברובע אחד של העיירה. משפחתנו נכנסה לגור לחדר בביתו שלקרוב שלנו בשם פסח דיק. לפי זיכרוני היה הבית שייך ליעקב הצבע, שברחבתחילת המלחמה לברית-המועצות. הבית עמד בשכנות לביתו של טננבאום, שבושכן ה״יודנראט". הוקמה משטרה יהודית, שביצעה את הוראות הגרמנים,שאחת מהן הייתה הוצאת יהודים ל״עבודות חיוניות" בשכר של כמה מאות גרםלחם. את מקומות העבודה לאנשים היה קובע ה״יודנראט" לפי מוצאם. להחזרת129העובדים דאגה המשמרה היהודית. היו יוצאים למפעלים בעיירות ובכפריםהסמוכים והייתה אפשרות להביא קצת מזון. לכן השתדלו נציגי משפחות לצאתלעבודה. אני עבדתי בביילסקו-וולה במנסרה. היינו יוצאים ביום ראשון וחוזריםביום שישי. היו שבועות, שגם אמי הסתננה לביילסקו-וולה כדי לקנות אצלהאיכרים קצת מזון. בבית היו נשארים אחי אברהם ואחיותיי, אסתר ושלומיתהקטנה.המצב בגטו הורע מיום ליום. סל-המזונות נעשה דל ביותר והדבר נתן אתאותותיו בבריאותנו. היינו רעבים והופיעו מחלות. נשברנו בגוף ובנפש. הרגשנושהטבעת סביבנו מתהדקת.החזית הייתה רחוקה. הגיעו בשורות רעות מגטאות שונים. חיינו ללא חוק,ללא מנהיגות וללא תקווה.שבועיים לפני הרצח ההמוני של יהודי העיירה יצאתי עם אמי לעבודה בכפרביילסקו-וולה. כיוון שהלכנו ברגל, יחפים, נדקרתי ברגלי הימנית, שתפחהוהעלתה מוגלה. חזרתי ביום שישי, אך ביום ראשון כבר נאלצתי להישאר בבית.הבאנו מצרכים למספר ימים. בינתיים גברה המתיחות בעיירה. ברחוב רבוהניחושים וההתלבטויות. הייתה אווירה של מריטת עצבים. שמענו, שיהודיהעיירות הסמוכות נרצחו כולם ולא היה ספק, שהאסון מתקרב גם אלינו. ובכלזאת לא האמינו, שזה יקרה גם לנו. לא היינו זקוקים להוכחות נוספות על אלה,שנשתמעו מהידיעה, שחופרים בורות בסוחובולה, אבל יצר החיים הוליד שולל.בימים הבאים הציבו הגרמנים ז׳אנדארמים מסביב לגטו. היו ניסיונות שלבריחה. רוב הבורחים מצאו את מותם בדרכים ורק מעטים הצליחו להימלט.הגרמנים התחילו להחזיר יהודים ממקומות-עבודה. היו מהם, שנמלטו והיושחזרו מרצונם. קרובי, דב פריימן, נער כבן ארבע-עשרה, חזר לגטו ועל בגדוהייתה "קריעה" לאות אבל. כששאלתי אותו לפשר הדבר סיפר, שאוקראיניםאמרו לו, כי תפסו את הוריו ועל-כן לא ראה עוד טעם להישאר לבדו בחיים.יחד אתו מצאו את מותם יתר ילדי המשפחה הקטנים, ודווקא ההורים עםשני הבנים המבוגרים נותרו בחיים.אמי רצתה מתוך ראיית הנולד לברוח עם ילדיה. אני זוכר, שבאחד המחסניםמצאנו ערימת עצים להסקה. סידרנו מקום בתוך הערימה וישבנו שם כל היום.בערב נאלצנו לחזור הביתה. יהודי העיירה, ברובם, לא ניסו לעשות מאומה, חיכולנס מן השמים. היו התאבדויות בתוך הגטו. האדם נראה כחיה נרדפת, שנפלהבשבי ומנסה לברוח לכל צד אפשרי ומתעייפת. וכך משכנו את הימים האחרונים.הייתי הבכור במשפחה. לא גיבור גדול - נער חלשלוש וחולני כבן שש-עשרה,שנראה כבן שתים־עשרה. ייתכן, שדווקא משום־כך הצלחתי לברוח ולהישארבחיים. בן־לילה נהפכתי מ״ילד של אימא" לאדם עצמאי, מאותו יום לא חליתיעוד עד גמר המלחמה. למעלה משלוש שנים לא ישנתי במיטה של ממש ורק בשדההקפוא ועל השלג ובחפירות. נראה, שהאוויר הצח, הוא שריפא וחיסן אותי. כלהאגדות על זאבים, שדים וליסטים התנפצו כלא היו; להיפך, חיפשתי את הסבךשל היער, את החורש העבות ואת ביצות פולין ופולסיה. פגשתי בדרכי זאבים130וחיות אחרות. הפחד היחיד היה מהאדם. לא אחת עמדתי פנים־אל־פנים עםהמוות. אמת, נפגשתי גם עם בני-אדם טובים במלוא-מובן המלה.לפי ידיעתי הייתי בין היחידים בתוך הגטו, שניצל. היחיד, שראה, שמע ועבראת כל שלבי העינויים. אין לבטא במלים את מה שעבר על היקרים לנו בליל שבתושבת בבוקר, י״ז באלול, תש״ב (1942). איני חושב, שמישהו נתן תנומה לעיניובאותו ליל-אימים. ואם עשו זאת, היה זה מאדישות, שברון־הנפש והשלמה עםהגורל, בנידונים למוות, שראו עצמם מתים בטרם הומתו. במשך כל ליל השבתקראו פרקי תהילים, פרשו ספרי-תורה וקראו בהם, קרעו קריעה במעילים, בכווצעקו "שמע-ישראל". הד אותו לילה מלווה אותי כל חיי. בבוקר מצווים היו כלהיהודים להתאסף באחת הכיכרות של העיירה.בשבת עם שחר נזכרה אמי באבי. דאגה ושאלה מה יהיה, כשיחזור אחריהמלחמה ולא ימצא מאתנו שריד...הבית, שבו גרנו בגטו, היה בשכנות עם הבית של טננבאום, שבו שכןה״יודנראט". בין שני הבתים לאורך עשרה מטרים, הפריד גן של עצי-פרי נשירים.בכניסה ל״יודנראט" הייתה מדרגה עשויה שני לוחות-עץ באורך של מטר וחצי.העליתי רעיון, שאסתתר מתחת למדרגה. הלכנו לבקר קרובים ולשמוע עצות.בהיכנסנו לבית הדוד, יונה רוזנפלד, היינו נדהמים, הדוד ישב בראש השולחןוסביבו שלושת בניו. הבן אייזיק היה חניך ישיבה וגם הדוד היה בקי בתלמוד.הם אכלו חמין ושרו זמירות. הם הסבירו, שימות המשיח הגיעו ואין סיבהלפחד. אמי נרתעה מהתנהגותם והלכנו אל קרובים אחרים. בבית משפחת נחמיהשוורצבלט האווירה הייתה שונה. הם הבינו את הצפוי לנו. אמי סיפרה אתהתכנית שלי וסוניה עודדה אותי. נפרדתי בנשיקות מהקרובים, מאמי, אחייואחיותיי ורצתי הביתה אל המדרגה.הבגדים שלבשתי היו כובע ומעיל, שבטנתו הייתה פרוות כבשים. הייתי יחףמשום שהייתה לי רגל נפוחה. זחלתי אל-מתחת למדרגה. אחי הביא לי בקבוקמים בכמות של ליטר, סיר-חמר עם ריבת אוכמניות ושקית-בד עם עוגיות מקמח-כוסמת. הוא תחב אלי את המצרכים בחיפזון ואמר שלום. בין שני לוחותהמדרגה היה סדק די-רחב שאפשר לי לצפות אל הנעשה ברחוב.הרחוב התחיל להתמלא יהודים. המשטרה האוקראינית זירזה את המבצע.הייתה מהומה, ונשמעו יללות ושוב נשתרר שקט. אינני יודע אם עברה שעה.ראיתי, שיקירינו הולכים אל המוות. משפחות-משפחות - ללא צעקות. הילוכםהעלה תמרות-אבק. פתאום שמעתי את אחותי אסתר אומרת: "אימא אל תדבריאתו, כי ירצחו אותו". היא התכוונה אליי. הרגשתי את עצמי בודד וגלמוד, שוכבבלי להוציא שיעול ועוצר את נשימתי. הרחוב החל להתרוקן. מדי פעם הוציאוהז׳אנדארמים כמה יהודים ממחבואיהם והובילו אותם. עבר זמן־מה וראיתיעגלות מלאות בגדים חוזרות מהכיוון, שאליו הובלו היהודים. בין הבגדיםהבחנתי במעיל של ילדה מכיתתי בבית-הספר.על המדרגה התיישבו שני אוקראינים, כנראה אנשי משטרה. הם שוחחו עלההוצאות להורג: היהודים צוו להתפשט ולהיכנס לבורות. ירו בהם מאקדחים131והשכיבו אותם שכבה-שכבה. לא מעטים נקברו חיים. מסיפורים מאוחרים יותרשל אוקראינים שמעתי, שזמן רב אחרי הרצח ההמוני, האדמה "עבדה" שם.לא קל היה לשכב ולשמוע את כל הזוועות, כשמעליך יושבים שני אוקראיניםורק קרש מפריד בינינו. כשהסתלקו הוקל לי. לפתע בא כלב, הסתובב לידי,רחרח, השתין הסתלק. גם ההטרדה הזאת חלפה. החום היה חזק ואני ממשנחנקתי. בקושי יכולתי להסתובב. מדי פעם לגמתי מעט מים. השתדלתי לאלהירדם, כי פחדתי להתגלות. האוקראינים והגרמנים השתוללו בעיירה.היום עבר ולפנות ערב נרדמתי. התעוררתי לקול קריאת התרנגולים וצעקותהגרמנים החוגגים. הם, כנראה, המשיכו בחיפושים, כי שמעתי נפץ שבירת רצפותוקירות. לא הייתה לי שום תכנית. ידעתי רק, שאסור לי להישאר שם אפילו יוםנוסף. עלולים לגלות אותי וגם קשה להחזיק מעמד במקום צר כזה, שאי־אפשרלזוז בו.באותו יום הושמדו אחרוני יהודי רפלובקה והסביבה. בשדה ההריגה, שלידהיער, נורו ונהרגו 2,500 יהודים על-ידי הרוצחים הגרמנים ועוזריהםהאוקראינים.נע ונדיצאתי בזהירות מהמחבוא ונכנסתי לגן. פתאום שמעתי רשרוש כאילופסיעות, ושוב זחלתי אל המחבוא. שכבתי שוב כמחצית-השעה והחלטתי לברוחויהי-מה. קפצתי דרך גדר-העץ וחציתי את הרחוב. הגעתי למגרש, שעליו היוקורות של עצי-אורן. משם הוליכה סמטה צרה, במקביל לרחוב הראשי בכיווןהיער. המרחק היה פחות מקילומטר. רצתי יחף בכל כוחותיי. רק לא להיתפס!לא הרגשתי את כאב הרגל למרות הפצע שנפתח. את דממת הרחוב קרעה נביחתכלבים. הגעתי ליער וחיבקתי את עץ־האורן הראשון. הייתה לי הרגשה, שהואמגן עליי. נכנסתי לעומק היער ונרגעתי מן הריצה. והנה אני ביער בלילה, הריבהיותי בחיק אמי, פחדתי לצאת בלילה לרחוב! מעתה עליי להיות עצמאיולהחליט על צעדיי.התחלתי ללכת בתוך היער בכיוון מערב עד לדרך, שהובילה לרפלובקההישנה, מהלך שנים עשר ק״מ. לא עליתי על הדרך, אלא הלכתי לאורכה במרחק-מה ממנה. עברתי לא רחוק מקבר ההמונים של יקירינו, לפי מה ששמעתי משיחתשני האוקראינים. צץ בי רעיון. בקצה רפלובקה הישנה גר איכר בשם נאום. הואהיה חבר המפלגה הקומוניסטית וחשבתי, שלא יגע בי לרעה. הלכתי בדרך לא-דרך. כשעלה כוכב השחר דפקתי בחלון. אשת האיכר הציצה מהחלון, הכירהאותי והדלת נפתחה, נאום העלה אותי מיד אל עליית-הגג, שגם הוא ישן בהוהרים גם את הסולם. הוא סיפר לי, שהוא בכוננות תמידית של בריחה והראה ליחור בגג-הקש, שדרכו צריכים להימלט ולקפוץ למטה.כל יום המחרת, הוא יום ראשון, עשיתי מתחת לגג. מכיוון, שהיה חשודבעצמו וחי בפחד, יעץ לי ללכת בכיוון הכפר סופאצ׳וב. שם נמצאים יהודיםהמסתתרים בביצות. את סביבת סופאצ׳וב לא הכרתי. עם רדת החשיכה יצאתי132לדרך. הלכתי לפי התיאור שקיבלתי. עברתי בקצה כפר באבקה ולפני סופאצ׳וב,פניתי ימינה בכיוון הביצות ושטחי המרעה. נכנסתי לתוך סבך של ענפי שיחונרדמתי. למחרת שוטטתי באחו, עד שגילו אותי רועים. הם איימו עליי, שימסרואותי למשטרה. שאלתי אותם, מה ייצא להם מזה. אחד מהם הוריד מעליי אתהכובע. לקחו את השלל ואיכשהו התחמקתי. נכנסתי לתוך סבך של ענפי שיחוישבתי שם עד רדת הלילה.נולדתי ברפלובקה, אבל רוב הזמן גרנו בביילסקו-וולה. שם הייתה לנו טחנת-קמח והיכרתי את איכרי הסביבה יבפרט מהכפר רודקה. החלטתי לחזור בדרך,שבה הלכתי אל הכפרים, שהיו מוכרים לי. עם החשיכה יצאתי. הלכתי בשביל-שדה. פתאום קפץ עליי אוקראיני, תפס בצווארוני ושאל לזהותי. לא איבדתי אתהעשתונות ואמרתי, שאני בנו, של סטפן מסופצ׳וב. והוא: "לא, הנך ז׳ידוק":הבגדים העידו עליי! לא יכולתי להתמודד אתו והוא לקח אותי לסולטיס, הואראש-הכפר. בחזית הבית בכפר ישבו על הספסל מספר איכרים וביניהםהסולטיס. לידם עמד נער, שלמד אתי בכיתה. הנער ביקש, שיניחו לי לנפשי ואזאמר ראש-הכפר: "לא כדאי, שבכפרנו יישפך דם, הסתלק מכאן מהר"! חזרתי אלנאום. אשתו, שהייתה פולנייה, הושיטה לי פרוסת-לחם ולא הרשתה הפעםלהיכנס לביתם.בין באבקה לרפלובקה, על אחת הגבעות שליד הנהר סטיר, היו מונחים עציםכרותים, שהשלטונות לא הספיקו להשיט על הנהר. נשכבתי בין הקורות ולנתישם לילה. תם היום השלישי לבריחתי. מים לא היו לי ורק פרוסת-לחם קטנההייתה בכיס המעיל. ישבתי והרהרתי על הבית שבו גדלתי ועכשיו ראיתיומרחוק. אצל האוקראינים לא השתנה דבר. הם העבירו את הבקר אל-מעבר לנהר,כי שם היו להם שדות-מרעה משובחים. הימים היו ימי קציר ואת השחתהקצורה היו מעבירים במעבורת על פני הנהר. הימים והלילות היו נפלאים. אבללא בשבילי. הייתה לי משאלה אחת - למצוא סירה ולחצות את הנהר.עם רדת הלילה ירדתי אל שפת-הנהר. דבר ראשון - שתיתי לרוויה. היו שםסירות. אך הן היו מרותקות בשרשראות וסגורות במנעולים. רוחבו של הנהר היהכשישים מטר. לאחר חיפושים מצאתי סירה לא קשורה. היא הייתה גדולהוסדוקה והיו בה מים. השקעתי זמן לא-מועט כדי להוריד אותה מהחוף.משוטים לא היו וגם מוט לא מצאתי בחושך. כיוונתי אותה בעזרת הידיים בזרםהסוחף. כשהייתי קרוב לצד השני נתמלאה הסירה מים. בקושי הצלחתי להגיעלקרבת החוף, קפצתי למים והגעתי לחוף. היו שם שדות מרעה וגני-ירק. באחדהגנים מצאתי מלפפונים וקולורבי. אכלתי ככל שיכולתי ומילאתי את שני כיסי.בימים רגילים ודאי שהייתי חוטף שלשול.כאן היכרתי את הדרכים, אבל לא בלילה. נעזרתי בכוכבים. הלכתי ללא דרךבכיוון הכפר סובישיץ׳, עד שנתקפתי סחרחורת והתעלפתי. אינני יודע כמה זמןהייתי שרוי בעילפון. כשקמתי הרגשתי חולשה. התבלבלתי ובמקום להתקדםלמטרתי חזרתי לכיוון הנהר. כשהבחנתי בטעות חזרתי בריצה כדי להספיק עדהבוקר להגיע לרודקה, המרוחקת כחמישה עשר ק״מ מרפלובקה. הלכתי בשדות133בשולי הכפרים ולרודקה הגעתי לפנות-בוקר. דפקתי בחלון אצל אחד האיכריםבשם ראדקו, שהיה בקשרים מסחריים עם אבי. הוא פתח את החלון, הושיט ליחצי כיכר-לחם ואמר, שהוא מפחד להכניס אותי לביתו.רצתי מפחד אור-היום לאיכר אחר. שמו היה חוודוס. בזמן שלטון הסובייטיםהוא היה יושב ראש הכפר. הוא קיבל אותי יפה והסתירני במתבן בתוך ערימתהשחת. הראה לי פתח-בריחה והביא ארוחה טובה. בעצמו היה כל היום בשדהואת שני הבנים השאיר בבית לשמור עליי. האחד הסתובב בכפר והשני דש אתהתבואה במתבן.הייתי שם מספר ימים. אספתי קצת כוח וטיפלתי ברגלי הפצועה. כאן נודעלי, כי במרחק כמה קילומטרים מהמקום מצויים משקים מפוזרים, מה שקרוי"חוטורים". באחד מהם מצאו מקלט ברוך שוורצבלט ולייבל דיק, שניהם קרובי-משפחה, שברחו מהעבודה בביילסקו-וולה. כשראה אותי ברוך, כלל לא שמחלבואי. מפיו נודע לי, שבחוטור שני נמצאים אלתר פריימן עם אשתו רבקה (הוריושל דב). הלכתי אליהם והם קיבלו אותי בלבביות ובאהבה גדולה. מסרתי להםדרישת-שלום אחרונה מילדיהם. אלתר סיפר לי, שהדודה ברחה מהגטו והיאנמצאת בקרבתו. הוא הכיר היטב את הדרכים ואת האיכרים, כי היה סוחר-בהמות. היה איש חסון ולא כל אחד העז להתמודד אתו. לפנות-ערב יצאנושלושתנו ליאמנה. הוא צעד ברגליו היחפות הגדולות. המקום היה נידח מאוד,בגבול פולסיה-ווהלין, שיערות עבותים אינסופיים כיסו אותו. שם היו פזורותקבוצות של משקים או משקים בודדים במרחק של קילומטר זה מזה.בערב הגענו ליאמנה לביתה של אלמנה. היה זה בית-עץ, שהכיל בסך־הכלחדר קטן ותנור בתוכו. מסביב לבית היו דרגשי-עץ, שעליהם ישבו וגם ישנוובתוכם גם אגרו את התבואה. בפתח הכירה (ה״פריפצ׳וק") בערו גזעי עציםעבים ("לוצ׳ינה"), שהאירו את החדר. על הספסל, שממול האור המהבהב, ישבהבחורה בבגדים אוקראיניים וטוותה חוטי פשתן. הייתה זאת בת-דודתי, אסתררוזמן, שהכירה אותי מיד. אלתר הלך, בינתיים, לקרוא לדודה רבקה, שהייתהביער. לא היה גבול להתרגשות. כאן, בקרבת הבית נודע לי, שהיה זה ערב ראש-השנה שנת 1942. הלכנו כולנו לעומק היער, שרגל יהודי לא דרכה בו מעולם. עםהדודה היו שני הבנים סנדר וישראל, תינוק בן שנה. שם הם הקימו סוכהמענפים והדליקו מדורה. אלתר התפלל תפילות ראש-השנה שזכר וביקש גם ממנילהתפלל. בפעם הראשונה נוצר בי קנפליקט עם אלוהים! סיפרתי להם, איך הלכולטבח אנשים ישרים ומאמינים, ספרי-תורה בידיהם ושמע-ישראל בפיהם. ישנומסביב למדורה, הזכרנו את יקירינו. נרדמנו במקום שבו ישבנו.יום ראשון של ראש-השנה 1942. אכלנו תפוחי-אדמה קלויים באש המדורה(פצ׳ינצ׳ס) ותפוחי-אדמה מבושלים בתוספת דגים מיובשים. מלח לא היה.באותו יום פגשתי את בני-דודי סיומה ולייבל. סיומה היה ידוע כבחור נבוןואמיץ. שבילי יערות פולסיה נעשו נהירים לו תוך תקופה קצרה. הוא קיבלאינפורמציה שבאיזור מסתובבים צנחנים סובייטים, הפועלים כפרטיזנים. הדברקסם לי מאוד, אבל המחשבה הייתה נאיבית, החלטנו לחפשם.134במשפחה של באפטיסטיםביום השני של ראש-השנה יצאנו לדרך, לייבל, סיומה ואני. הלבוש שלנו כברהיה אוקראיני: חולצה ומכנסים לבנים מבד פשתן ונעליים עשויות מקליפתעצים וקשורות בחבלים. את לייבל היה קל לזהות כיהודי בגלל אפו הארוך ודרךדיבורו. הלכנו לכיוון מורוצ׳נו באיזור פינסק. שם אפשר היה להתקדם רק ברגל.אלה היו שטחי ביצה עצומים, שממקום למקום היו עוברים בהם על גבי קורות-עץ. רק בחורף ניתן היה לעבור עם סוסים על גבי הביצה הקפואה. הגענוליורקובו. בדרך היו משקים בודדים פזורים על פני קילומטרים מרובעים רבים.התקרבנו אל בית, שבלט בחיצוניותו מהאחרים. לקראתנו יצא בחור בלבוש חגיגישל יום ראשון. הוא הבחין, שאנו יהודים והזמין אותנו פנימה. חשדתי אבלנכנסנו. לא היו שם תמונות של ישו ומזה הבנתי מי האנשים. הם היובאפטיסטים ושם משפחתם היה אושורקו. האיש שם על השולחן סיר עם חמיצהוקערת דבש. גם אמו קיבלה אותנו בסבר פנים יפות. איוואן אושורקו הסביר לנו,שאביו הוא מטיף ("פרופובידניק"). הוא נמצא בתפילה וישמח לראותנו. הואהציע לנו ללון אצלם. היה זה מקרה יוצא-דופן באותה תקופה של 1942. ישנובמתבן, מוסתרים עמוק בתוך השחת. השכם בבוקר העירו אותנו לארוחתהבוקר.הבית עמד לרגלי הר, בתוך שיחייה ועצי-פרי מגוונים ובקצה עמדה מכוורתבצבע כחול. מאחורי-הבית היו יערות גדולים. הבית הכיל חדר אחד גדול עםכניסה אחת ובצד ימין תנור אוקראיני אופייני, שבו היו אופים לחם, מבשליםאת הארוחות ומחממים את הבית. מתחת לתנור היו מכניסים בחורף אתהתרנגולות. כאשר הופענו בבוקר, חיכה לנו בפתח הבית אדם בגיל העמידה,נמוך קומה וממושקף, שבידו החזיק את ספר "הברית החדשה" ובלחיצת ידבירך אותנו בברכת ברוכים הבאים. היה זה ראש-המשפחה. הוא פתח את הספרוקרא מתוכו: "ברוך ה׳, שהוציא את בני-ישראל ממצרים". אחר הוסיף משלו:"ברוך ה׳, שיקבץ את בני-ישראל מכל קצווי העולם". הוא ניגש לשק עם שיפון,שעמד על ספסל, שם בנפה חופן גרעינים, נענע פעמים אחדות ואמר בפאתוס:"הביטו כיצד מתרכזים הגרעינים במקום אחד, וכך אתם תתקבצו אחריהמלחמה בארץ הקודש" והוסיף: "השארית תינצל" ועצם את העיניים.התישבנו סביב השולחן, שמונה נפשות מבני-המקום ואנחנו השלושה. סבאניקולאי, זה היה שם בעל-הבית, קם ואמר בעינים עצומות: "אלוהים, הצל אתמשפחתי ואת בני-ישראל". זאת כל התפילה.ארוחת-הבוקר הייתה אצלם ארוחה עיקרית. האוכל ניתן בצורה שיתופיתה״בורשט" והדייסה היו בקערות, שעמדו באמצע השולחן. הכול נטלו מאותהקערה, כל אחד בכף שבידו. הארוחה התנהלה בשקט ובדרך־ארץ מצד הבנים.אחרי הארוחה נחו כחצי שעה ויצאו לעבודה. הסבא ניקולאי אמר: "אתה,לייבל, הנך אדם מבוגר ותוכל להסתדר בעצמך. לך, סיומה, יש משפחה ואשמחלהכיר אותה וגם אבוא לעזרתכם. ואתה אלכסנדר", פנה אלי, "הנך סירוטה(יתום) מאב ומאם ותישאר אצלי. אחרי המלחמה תגיע לארץ־הקודש ותשלח לי135דרישה לבוא כעולה-רגל לחודשיים, לטייל בהרים ולפקוד את קברו של ישוהנוצרי".נשארתי במשפחת אושורקו כשמונה חודשים. הוא קרא לי "ניבוז"(חנון) ואניקראתי לו "דיידושקה" (סבא). כחודשיים הייתי מוסתר, לפחות מפני אנשיםזרים. רק שתי משפחות ידעו על כך. נדמה לי, שהיה זה להם כבוד גדול להסתיראותי. במשך היום הייתי במתבן ולארוחות היו מזמינים אותי הביתה. בתקופההראשונה הם נתנו לי ספר בפולנית על גידול דבורים. מצאתי בו ענין ותרגמתיאותו לאוקראינית. כן לימדתי חשבון את שני הבנים הקטנים. גם יחס הבניםאליי היה לא רגיל: לא זו בלבד, שהתחלקו אתי בכל שהיה להם, אלא גם הפלואותי לטובה.באחד מימי א׳, בנובמבר 1942, בשעת ארוחת-הבוקר, ראה אחד הבנים עגלהמתקרבת מכיוון מורוצ׳נו שבה אנשים במדים. הם אמרו לי להיכנס ליער,שמאחורי המתבן ולשכב בו. נראה שמרוב בהלה עליתי על הגבעה שבצד ההפוךוהסתתרתי בין השיחים. השלוליות היו קפואות ולאחר ציפייה של מספר שעותחשתי, שגם אני קופא. הנחתי שהאנשים במדים ודאי הסתלקו והמשפחה אינהיודעת היכן לחפש אותי. החלטתי לחזור. ברדתי מהגבעה ראיתי, שעגלה עםשוטרים אוקראינים וגרמנים נוסעת לקראתי. קיבלתי שיתוק ברגליים ולאיכולתי לברוח. הם צעקו לעמוד וירו מעל לראש. השכל אמר לי לברוח, אךהרגלים כשלו. איכשהו חמקתי אל בין השיחים ולתוך היער. הם הוסיפו לירות.זרקתי מעליי את פרוות הכבשים החומה שלי כדי להקל על הבריחה. סנדל-קליפות אחד נשמט מרגלי, לאחר שהחבל השתחרר וגם הסמרטוט שעטף אתהרגל, נפל. ברגל יחפה אחת עשיתי הקפה של מספר קילומטרים והגעתי למשק.לא יכולתי להוציא הגה מפי. לאחר שהשקו אותי בחלב ודבש סיפרתי להם עלטעותי. הסתבר, שהיו אלה שוטרים אוקראינים, שבאו לחפש יהודים וצוענים.כאשר גבר הקור, החליטה המשפחה להלין אותי בביתה. במקרה של סכנההיה עליי להיכנס אל-מתחת לתנור ולהיות בין התרנגולות. היה חודש דצמברובחוץ ירד כבר שלג. בלילות היו דפיקות בדלת ואני הסתתרתי בין התרנגולות.נכנסו שמונה אנשים מזויינים, בירכו ברוסית וביקשו משקה חם ואוכל. סבאניקולאי חימם בקבוק דבש ומזג להם בצלחת. משיחתם הבנתי, כי הםפארטיזאנים מ״האדמה הגדולה", דהיינו מאזורי ברית-המועצות הלא כבושים.אלה היו לוחמים, שהוצנחו לראשונה אל מאחורי קווי האוייב. ביניהם היה גםיהודי, שקל היה לזהותו. בזמן הארוחה משכתי את רגלו של הסבא. רציתי לצאתאבל הוא התנגד בתוקף. באותו לילה הם שרפו בבורובי בית-חרושת לספירט,שאת תוצרתו היו הגרמנים שולחים לחזית וביצעו עוד שורה של פעולות.התנהגותה של משפחת אושורקו היכתה גלים בקרב אנשים, שנזקקו לעזרהולהצלה. סבא ניקולאי אמר לי פעם: "הבית שלי, כמוהו כביתו של אברהם אבינו- הנכנס רעב יוצא שבע. כל יהודי, שאתם פוגשים, יכולים אתם להביאו אליי, כלאחד מוזמן לבקר בביתי". לניקולאי, ראש-המשפחה, הייתה השפעה רבהבקהילתו, בעיקר בדרשות ובתפילות בציבור ורבים הלכו בדרכיו. התחלתי לעזור136בעבודות המשק, להאכיל את הפרות, להוציא את הזבל מהרפת, לדוש, לטפלבמכוורת. היינו יוצאים ליער, הבן יאשה ואני, ומביאים עצי-הסקה. הכיניםהציקו לכולנו. הן עברו מבגד לבגד, אף־כי השתדלנו לשמור על הניקיון. היינופושטים את החולצה ושורפים את הכינים מעל אש של מדורה.נתקפתי בגרדת, שהתפשטה על פני רוב חלקי הגוף. סבא ניקולאי השיג למענימשחת-ריפוי, העשויה מצמחים שונים בתוספת גפרית. הטיפול היה כרוךבכאבים רבים. סבא ניקולאי הקל על יסוריי בדברי הרגעה נלבבים. הוא טיפל ביבמהירות, עד שנפטרתי מפגיעה רעה זו.מדי פעם הייתי מבקר את משפו״נ רוזמן באזור יאמנה. הם בנו בתוך האדמהמחפורת עצים וחיו שם עם עוד מספר יהודים. עיקר הפחד היה מהשלג הראשון,כי העקבות יכלו להוביל למחבוא, לכן הם הכינו אוכל לשעת-חרום. הגרמנים היונוהגים לבצע פשיטות ליערות, כשהשלג היה מכסה את הקרקע.פעם הלכתי לבקר שני יהודים, שהסתתרו על אי בתוך ביצות פולסיה, ולנתיאצלם. למחרת חזרתי ליורקובו. בדרכי חזרה היה ערפל כבד. הסתובבתי שעות,עד שמצאתי את הדרך הביתה. היו גם יהודים, שביקרו אותי וביניהם בני דודייוסף ובלה דיק. יוסף ובלה עזבו את הגטו בזמן שהיה מוקף. התארגנו מספרחברים, שאחד מהם הכיר שוטר אוקראיני, רוצח כמו האחרים. אבל הוא עזרלהם להיחלץ מן הטבעת. הקבוצה התפצלה וחבריה בחלקם נהרגו. כעשרה ימיםשוטטו יוסף ובלה בשדות וביערות. בדרכם הם פגשו שוטר אוקראיני, שבעבר עזרלו יוסף להסתדר במשרה. עכשיו קנה ממנו את חייו במחיר שעונו. כזאת הייתהה״ידידות". באחד הימים נתקלו בגוי אחר, שגזל מהם את המגפיים. יוסףהמשיך בנדודיו יחף, רגלו הייתה פצועה ונפוחה. אחרי עשרה ימי תלאותהצליחו בני-הזוג לעבור בסירה לסופאצ׳ובסקה-הוטה שבצדו השני של הנהרסטיר. היה זה כפר מתיישבים פולנים ושם הם מצאו מכר בשם קאבאבוביץ׳.הוא היה פלדשר, היינו, מרפא או חובש בכיר, מקצוע נפוץ באיזור. הוא השכיבאת יוסף לשלושה ימים בביתו עד שהבריא. בלה עבדה בתפירה לקיומם. אחריהעבודה הייתה חוזרת ליער, שם התרכזו משפחות אחדות. פעם אמרה לשניים,שהציקו בשאלות, שהיא בדרכה "לקנות מלח". לדבריהם גם הם חיפשו מלח.הדם עלה בראשה ורגליה כשלו. היא הבינה, שכוונתם לגלות את מקום הריכוזשל המשפחות היהודיות. בינתיים הופיעו כלבים ולשמחתה בא לקראתההפלדשר קאכאבוביץ׳. כאשר שמע מפי שני המלווים, שהם הולכים "עםהבאבושקה הזאת" לקנות מלח, הזהיר אותם מפני "המשוגעת" והפנה אותםלכיוון אחר. כך היא השתחררה מההטרדה.פשטה שמועה, שבאיזור מסתובב "טיפוס" עם פרווה ארוכה, שנטפל לאנשים.פעם חזרה בלה מהכפר ליער ובידיה כד שמנת ולחם. לפתע ראתה אדם פוסעלקראתה עם פרווה וכובע. היא נבהלה והתחילה לברוח, התעלפה מפחדוהתעוררה בידיו של יוסף בעלה. הסתבר שהוא-הוא היה הפעם "איש הפרווה"המפחיד. רצה המקרה, שאחיה הפארטיזאן בא לבקרם ויוסף לבש את פרוותוויצא לפגוש אותה בשובה למקומם שביער.137באותו איזור התקיימה כת מאמינים אחרת, פלג באפטיסטי בעל הכינוי"יאזיצ׳ניקי". הם בלטו בכך, שהיו ביניהם "יחידי סגולה", דוברי "שפתאלוהים״, שלא הייתה מובנת אף להם עצמם. בחורף 1942, בפגישתי עם סיומה ,החלטנו לבקר את דודניתי פאניה, שהייתה בחוטור קרימנה, שבאיזור מולצ׳יץ,במרחק עשרות ק״מ מיורקובו. את פאניה הסתיר איכר מכת ה״יאזיצ׳ניקי".כשהגענו אליהם, נודע לנו, שבאותו יום התקיפו הגרמנים את היער שבאיזור,רצחו יהודים ואחדים מהיהודים קשרו לעגלה וגררו אותם על האדמה.לפני השינה כרעו בני הכת על ברכיהם ואחת מבנות ה״יאזיצ׳ניקי" נכנסהלאקסטאזה ודיברה בשפה לא-מובנת, לא לה ולא לנו. אני זוכר, שקיבלתי אזצמרמורת ועד היום אין לי הסבר לתופעה מוזרה של הכת הזאת.בחזית חל מפנה לרעת הגרמנים. הפארטיזאנים החלו להטריד אותםוהשתלטו על אזורים שלמים ביערות ובכפרים. הגרמנים התבצרו רק לאורךמסילת הברזל או בערים הגדולות. ככל שנחלו יותר מפלות גברה אכזריותם.הם שרפו כפרים שלמים. לביתו של אושורקו הגיעו פליטים מכפרים סמוכים.תנועת הפארטיזאנים גדלה בחסותם היו היהודים בטוחים יותר.פורסם ב״ילקוט מורשת״ מס׳ מ״ו - ניסן תשמ״ט (אפריל 1989), תל-אביב.עוות141אני כאן בגרמניהשרה אמס לבית בורקואני כאן, בגרמניה,למקום שהביאני גורלי,רחוקה ממולדתי העברית,רחוקה, רחוקה, גולהאני בסוף מערב, בגרמניה,עטופת געגועים, יום וליל,עטופת דמעות, בוכה.אלייך אמי, אלייך ארצי העברית.אלי, אלי, תנה-נא לי אבר כיונה,אעופה מעל גיא והר ־ אגיעאלי קבר אמי הורתי.אספר לך גורל עמיעל אדמה זו, גרמניה, האדמה השחורה.קומי נא, אמי הורתי, קומי נא,ואספר לך אמי הנאמנה,על אודות סבלי, על בדידותי על אדמת נכר.אני כאן בגרמניה, רחוקה, רחוקה.לבבי מלא צער וכאב,לא יאמין לי זר, לא יבין.דרישת שלום אלייך אי-אפשר להעביר,כאן אני, בגרמניה.קטן כאן חדרי, קטן ודל,שקט סביב, גם חשוך, חשוךעל מיטתי הדלה. חולמת אני:חלומי יתגשם,אקומה, אעופה מעל גיא ותל,ימים אעבור,אגיע אל ארצי, אבנה את מולדתי,אשכון בך ירושלים,אמי, הורתי.תורגם מיידיש ע״י ישראל ארליך143,יד וע\ם״* רשות-הזיכרון לשואה ולגבורה - המחלקה לגביית עדו״ותסימננו: — /ק ל טח מסיג ־ עג ע ר העדותהארץסול* ז->ווקרזוי3ח 7נריחהעד -כחובתמקום סירה בורקי   ^ די* 1 ,   חאריו,מקום וארץ לידה—ר.1ו1ו1נ.לןבקת<—ו1ו.קר.^<*בה. , 1925מגורי הץד נפרוץ המלחמה/המאורעות המתוארים  כניכח חגרסניס והקסת חגיסו ברוומזולובקח ( )1   חיסול חגימו■ בריחה מחגימו ג^נזרח שכנה סולנייח* שוממות נכפרי חסגיגח וניקרוח כחגאיס חח-זוגושייס וקזרה חושביהסביבה במשן ש3הערך• חחנמלויוח של אוקראיניס על מולגיסבכפריס, בריחת לגויה. שהוביאה את ח^דח מהגימו, הבמרסוסלפו לג יס שנ70ו ל 7 ב ודת בגרמניה, קבלת תנודות יגאריוח** ^3**שג3 ומס ח_דז_! י_^א גס ק ה בדרזדן ( ), תוגוסמ 1943,^!!נדח בממ^ח של ביח-חסמבחי יס בד11:1:ז_ ו תג 11 י _ תחי י 0 שס, ו ווחר_.ב4_*י^_בב.י.מ-חת.בל ■י.נו_1ו^7ירוני .בבב-בד-ז^ 7ע111נר._7**.י_״הרו.ק1 טחסלחסח - 1945. חישחוז בביח-החוליח - שני ניתוחים. ה7ברחביח^מחוליס לזומרמלד ( ). בבית ראש ח7ירהפולני בזומרמלד. י1י>וה למולין, לירז* ובדרן בלחי לגמליחלברמנית, ליימחייס ( )< 7לייה מליימחייסבשנת 1946 < זמן ריקלסה  שעח וח1י  מסי עמודים  26 מקום ץו^<>1 ?/ ד   תאריו סם וחתימת המראיין י*חק אלסרובי״ן•הערות:   • זאין הגבלות על השימוש בחומר!גר^ל* ■ז' ז י י/ 1חתימת העד145עדותשרה אמס לבית בורקושמי שרה בורקו. נולדתי ברפלובקה, בשנת 1925. כשפרצה המלחמה, הייתיברפלובקה.ש: מכניסת הגרמנים עד חיסול הגטוזת: קודם התנפלו עלינו הכפריים ולקחו את כל הדברים. האווירה הייתהמאוד לא נעימה, כי בחצר היה כלב והכלב התחיל להשתולל וגם אבא הלךבקסטות עם הגויים, שניסו לתפוס את הכלב. אחר כך, כעבור כמה שבועותהכניסו אותנו לגטו. הבית שלנו נשאר בתוך הגטו, למזלנו. ריכזו את כל היהודיםבגטו והיינו כל המשפחה ביחד. אני עוד לא עבדתי, כי הייתי מתחת לגיל שלקחולעבודה. הייתה לי אחות, שהיא יצאה לעבודה. היה אצלנו בחור, שהוא ברחמפולניה - הוא התאכסן אצלנו, ז.א. מתוך רחמנות, כי לא היה לו בית. ככהחיינו בעוני ובפחד. מזמן לזמן לקחו את אחותי לעבודה. אבי ואחותי קיבלותמורת יום עבודה חצי כיכר לחם.ש: במה עסק אבא שלך?ת: הייתה לנו חנות גדולה, אטליז.ש: המצב הכלכלי?ת: היה לא רע.ש: בזמן הגטו היו לכם קשיים?ת: שום דבר לא היה לנו. שמחנו, שהייתה לנו חצר ענקית וגידלנו ירקותבתוך החצר. היו לנו עצי פרי. מזה אנחנו התקיימנו ומזה מה שנתנו לנו בחלוקה.המצב היה מאוד לא נעים, כי בכל פעם כאשר באו גרמנים לעיירה, הם רצו שיתנולהם בנות יפות בשביל לישון איתן. תמיד היו ל״יודנראט״ בעיות עם הגרמנים -אילו בנות? למי לתת ומה לתת?ההחלטה הייתה קשה מאוד. בגלל זה שהיהאצלנו הבחור, או בגלל זה שהיה לנו השכן, לא פגעו, לא בי ולא באחותי, כיהייתה לי אחות יותר בכירה. אם התנפלו או משהו, תמיד ברחנו לחצר של השכן.כך יצא, שאני ואחותי ניצלנו מכל זה. ככה חיינו עד יום חיסול הגטו.אני זוכרת, שהאווירה הייתה מאוד לא נעימה, כי לא היה קשר בין כפר לכפר.אימא התחילה לתפור לנו תרמילי גב ממגבות מטבח והכניסה בפנים סבוןוכל מיני דברים. גם פיתות אפתה. האווירה הייתה מאוד לא נעימה, כי שמעו כלפעם יריות פה ושם. היו שמועות, שמי שמצליח לברוח ותופסים אותו - ישריורים בו. איכשהו הגיעו פתקאות אלינו לתוך הגטו, שמי שיצליח לצאת מהגטו,שהוא ישתדל לקחת אתו נפט וסמרטוטים. כשהוא יגיע, שיצית איזושהי גורן, עלמנת שתהיה שריפה בקרבת מקום, שהם יהיו עסוקים בשריפה, על מנת146שהיהודים יצליחו לברוח מהגטו.זה גם היה אתי, כי אני לקחתי אתי סמרטוט ספוג נפט וגפרורים. הייתי בביתעד שעה 03:00. האווירה הייתה איומה, קודרת, כי רוצים להרוג אותנו בלי כלסיבה. שאלתי את אבא, מה השעה והוא אמר: "צריך להשתדל לחיות ולא לחשובמה השעה". לנו אמרו, שכל אחד שיכול לרוץ לאיזשהו מקום, שיברח. אנחנו היינולבושות בשמלות ובמעילים קטנים. כשאנחנו נברח שיהיה לנו משהו.גרה אצלנו אישה אלמנה, שהיו לה כמה ילדים.ש: יהודייה?ת: לא גוייה. בבית שלנו היא גרה בשני חדרים והייתה לה כניסה נפרדת.היא הייתה אלמנה. אני לא זוכרת מתי זה היה. עכ״פ, היא באה אחרי העבודהוהיא אמרה: "את מאוד טובה. פעם כשהילדים היו רעבים או משהו, את האכלתאותם דרך החלון. בואי, אני אנסה להוציא אותך מהבית". נפרדתי מאימא והיאלקחה אותי.ש: למה אותך?מה שאמרתי. היא אמרה לי, שאני נתתי לאכול לילדים שלה, בגלל זה. לאהייתה סיבה אחרת, כי אחותי הקטנה, הייתה בלונדינית ואני הייתי כההוהאתגר היה להיות בלונדינית. נפרדתי מהבית.סבתא נתנה לי איזשהו סינר ואמרה: אולי תצליחי עם זה". עשו לי "צעפעלך",צמות קטנטנות.ש: מתי זה היה?ת: ביום הראשון שסגרו את הגטו, אם בט״ז רצחו אותם, אז זהצריך להיות בי״ג.ש: ז. א.כ. כמה ימים לפני זה?ת: כן, לפני. זה היה היום הראשון.ש: אז היא הוציאה אותך?ת: התחלנו ללכת. היא הייתה פולנייה, אבל הייתה נשואה לאוקראיני, שלא הכרתיאותו. היא התחילה ללכת בגטו דרך החצרות, כדי לצאת מהגטו. בדרך פגשאותנו איזשהו גוי, שהוא לא הכיר אותי, אבל הוא הכיר את אחותי. המשכתיללכת עם אותה גוייה בכיוון פסי הרכבת, ומשם לכיוון הכנסייה, כדי לצאת.התקרבנו לתחנת הרכבת, ועברנו את הפסים. הכנסייה הייתה מחוץ לעיירה.התחלנו ללכת בשביל צר. פתאום התחילו לרוץ אחרי ולצעוק, "ז׳ידניאטה",כלומר, "יהודונים". בקצה השדה, ראיתי ילדה נוצרייה עשתה קציר, אבל זה היהשל כוסמת, שהייתה מאוד-מאוד נמוכה. היות שהתחילו לצעוק ושם היו שתיגומות קטנטנות, שאחת הייתה כבר פתוחה והשנייה מלאה, ואני ראיתי שהם147רצים, נשכבתי והתחבאתי.ש: היא הרגישהזת: היא לא הרגישה. היא הכירה אותי די טוב. שנה אחת אני למדתי אתהבבית-ספר פולני, ב״פובשכנה", ואני ידעתי את השם שלה. הגרמנים לא מצאואותי. הגוייה נשארה. כשלא מצאו אותי הגרמנים, הם הלכו. אז יצאו מהחצר.ייתכן שאלה היו ההורים של הילדה שעסקה בקציר, או שכנים, שראו שאניהתחבאתי שם והתחילו לצעוק בפולנית: "יהודייה, מספיק לך להיות על האדמהשלנו! מספיק לך להיות פה! מספיק סבלנו ממך! שיחסלו אתכם"! כמובן, הייתימאוד מסכנה. יצאתי לשביל וראיתי את הנוצרייה הזאת, שהוציאה אותי מהגטו.היא נתנה לי קמיע במתנה, את המאדונה ואמרה: "תגידי: אלוהים עשהכרצונך". היא נפרדה ממני ואני המשכתי ללכת בכיוון של הכנסייה, אבל מאודפחדתי, כי ראיתי שרודפים אחרי. פחדתי להיכנס לכנסייה. מצד אחר, הייתהחורשה והאזור הזה היה בוצי מאוד. אני נכנסתי, לא רחוק מהכנסייה, לתוךחורשה זו, שהייתה כולה בוץ. החלטתי לשכב.שכבתי שם עד הלילה. כשראיתי לפי הירח, שכבר ממש לילה, החלטתי לצאתלאיזשהו מקום, לאיזושהי דרך. התחלתי ללכת והפחד היה די גדול, כי היועופות שהתרוממו ולא עפו רחוק. התרגלתי לאור הלילה והמשכתי ללכת. הלכתיבאלכסון, כי לא רציתי להיכנס בשבילים שבהם הולכים אנשים.אגב, כשאני יצאתי מהגטו, אמרו לי אימא וסבתא: "אל תגידי, שאת ילדה.תגידי שאת נשואה". אז עוד לא תפסתי את זה.המשכתי ללכת, עד שבא אור הבוקר. ילד אחד של הגוייה, שהוציאה אותימהגטו, עבד באיזשהו כפר פולני, ששמו היה ווירקה. זה מה שהיה לי זכור.רציתי ללכת לפחות לאיזשהו כפר פולני, שיגידו לי לאן ללכת ושיהיה לי איזהמקום אחיזה. החלטתי ללכת לווירקה. בדרך לא רציתי לשאול אנשים מבוגריםוהשתדלתי לשאול ילדים. באמת, פגשתי שתי ילדות. אמרתי להן, שאני רוצהללכת לווירקה, ואיך ללכת לשם, כי יצאתי כבר לדרך.הילדות היו בגילי ואולי קצת יותר גדולות. הן אמרו לי, שהן הולכות לאותוהכיוון ושאני אלך אתן. כמובן, אני הייתי מאוד מאושרת. באתי יחד עם הבנותלאיזשהו בית גדול, שהיה בהצטלבות מסויימת. נכנסנו לבית, הילדה הציגהאותנו. האם הייתה אדיבה ונתנה לנו לשתות. ילדה אחת הייתה צריכה להמשיךוללכת לאיזשהו כיוון. נשארה הבת.ש: אוקראינים?ת: לא, לא אוקראינים. הם היו "מישלינגים", אוקראינים ופולנים ביחד.אימא זאת של הילדה הייתה כנראה מאוד-מאוד פיקחית. לאחר שגמרנו לאכולוהיא שמעה את כל השקרים שאני אמרתי, שאני נשואה ואני הולכת לחפש משהו,היא סילקה את הבת מהחדר ולקחה אותי הצידה. היא אמרה לי: "תשמעי, היהלך מזל, שאת פגשת את הבת שלי ונכנסת לבית שלי. את לא יכולה להמשיךוללכת. לא רחוק מכאן העיירה סטפאן. היום הרגו בסטפאן ויש עוצר מסביב.148הרגו את היהודים ואין לך לאן ללכת. אל תסתובבי. יש מחסומים ופשוט יהרגואותך. אף אחד לא יאמין לסיפורים שלך. באותה המידה היה לך מזל שהגעתהנה. מה אני יכולה לעשות בשבילך? תישארי פה אתי, בבית הזה עד הערב". היאהסבירה לי, שהיא לא יכולה להחזיק אותי, כי הבית שלה בצומת וכל הזמןנכנסים שוטרים וגרמנים. יש לה ילדים מבוגרים ויש להם חברה. שאני אחכהוהיא תחזיק אותי למטה. אמרה לי להתיישב על הרצפה, שלא יראו אותי ושאניאחכה עד הערב, ואז היא תביא אותי לכפר פולני, לבית מאוד נחמד והם אנשיםנחמדים. וככה זה היה.לפנות ערב הם הביאו אותי לכפר, ששמו היה אוז׳אן. בבית הזה היה זוגונדמה לי, שגם הייתה ילדה. הם קיבלו אותי יפה מאוד. הם היו באמת פולנים,שבאו אחר מלחמת העולם הראשונה. הם קיבלו אותי יפה מאוד ונתנו לי לאכול.הבית היה יותר תרבותי. זה היה ביום שלישי, נדמה לי. הם החזיקו אותי עדשהייתה האקציה, ביום שבת.ש: האקציה ברפלובקה?ת: כן. הם כל יום נסעו לרפלובקה וייתכן שהם ידעו.ש: מה היה המרחק לרפלובקה?ת: זה היה עשרה קילומטרים, מאקסימום, כך אני משערת.הם החזיקו אותי ואני הייתי אצלם ושום דבר לא דרשו. נתנו לי לאכול והייתיאצלם באיזשהו חדרון בצד, בגורן קטנצ׳יק. כשהרגו את היהודים - וזה היהביום שבת, הם אמרו: "חיסלו את כל הגטו והמצב מאוד לא טוב. יש מודעות,שאצל מי שימצאו יהודי, הורגים את כל המשפחה. אנחנו רוצים לעשות מצווה,אבל המשפחה יותר קרובה. אנשים מסתובבים. לכי".לפני שיצאתי מהגטו, אחד היהודים שקראנו לו "פליט", "ביז׳ניץ", אמר לי,שיש איזשהו כומר על יד קוסטופול, שהוא נותן תעודות מזוייפות ליהודיםושהוא עוזר להם. הייתה לי הכוונה ללכת לאותו הכיוון. שאלתי איך לצאת, אבללא ידעו מה להגיד לי. באותו לילה יצאתי. היה לי איזה מעיל ו״עזרה ראשונה"מהבית. עוד הייתי, כמו שאומרים, בן־אדם. עוד הצלחתי לשלוח עם מישהו פתקהביתה. אני יודעת, שהם קיבלו את זה, כי חברה שלי, שנשארה בחיים אמרה,שהיא פגשה את אחותי הקטנה ומדבריה מסתבר, שייתכן שקיבלו את הפתק.אני המשכתי ללכת ואני לא יודעת איך, בלילות, בימים לא שתיתי.המשכתי ללכת והגעתי, אני חושבת, לכביש הראשי, המוביל מפינסק. אמרולי, שאני מתקרבת כבר ללוצק. לא ראיתי נפש. שום דבר לא ראיתי, רק את הכבישעם עפר. פתאום התקרבה אליי איזושהי עגלה, שנסעה עם תבואה. הם ממשנגעלו ממני, כי הם חשבו, שאני חיה טורפת. הם שאלו מה אני עושה פה ואניאמרתי, שאני הולכת לכפר ששמו "טשמנו" ושאלתי אם עוד רחוק לטשמנו.״טשמנו״ יהיה לך לאן שתגיעי״ - אמרו לי. הם כבר ראו, שאני לא חיה ולאטורפת.149המשכתי ללכת כל הלילה, ביום השבת וביום ראשון. ביום ראשון, לא ידעתילאן ללכת. עברתי קצת ביער. ראיתי נהר ובצד השני - יער ענקי ובהמשכו ביתקטן. ראיתי עקבות של אופנוע או אופניים והבנתי שישנם גרמנים. באותההתקופה, אסור היה שיהיו לאזרחים כלי רכב. החלטתי להיכנס לבית הראשון עליד הנהר. הרגליים היו נפוחות, כי אני כבר הלכתי יחפה והלכתי דרך שדות, אזממש היו לי פצעים.נכנסתי לאותו הבית הראשון. הגוייה הייתה אדיבה מאוד והיא נתנה ליאפילו מים לרחוץ את הרגליים, נתנה לי משהו לשתות. האוכל, שהיא נתנה לי,היה בלי מלח. נתתי לה משהו. פתאום, בעוד שאני אוכלת אצלה, נכנס איזשהובחור. ייתכן, שהוא בא לגבות מסים או שהוא היה מהמועצה. הוא פגש אותיוחיכה בסבלנות עד שאני גמרתי לאכול ולהתלבש. התחלתי לצאת והוא תפסאותי ביד ואמר: "את באה אתי". על יד הבית הייתה גינה קטנה ומשני הצדדיםהיו שבילונים. הלכתי אתו עד לסוף הגדר, עד לסוף השביל. בקצה החצר שאלתיאותו: "למה אתה מוביל אותי". כמו שהוא החזיק אותי ביד, השתחררתי מהידשלו ואני המשכתי ללכת באותה הדרך מאיפה שבאתי.ש: הוא לא הלך אחרייך?ת: לא. הוא לא הלך אחריי. היער היה מהצד השני ואני נכנסתי ישר לתוךהיער. אני הייתי ביער, בבוץ. ראיתי שאני לא יכולה להוציא את הרגל ואני לאיכולה ללכת יותר. אם הגרמנים ירדפו אחריי, הם לא ייכנסו כל כך עמוק לתוךהבוץ. או שיפגע בי כדור, או שלא יפגע בי כדור. ללכת אני לא יכולה. ככה היה.כעבור כמה שניות, התחילו לירות והתחילו לצעוק. אני נשארתי שם כל הלילה.התחלתי לאט-לאט להשתחרר והתחלתי ללכת בחזרה באותה הדרך.כשהתחלתי ללכת באותה הדרך, זה היה הזמן הכי לא טוב, כי זה היה יוםראשון. קודם הלכתי כל הזמן קדימה ופתאום הלכתי אחורה, וזה היה סימן,שאני יהודייה. ביום ראשון לפנות ערב הלכו הרועים עם הצאן ופחדתי ללכת.תמיד השתדלתי לפנות טיפה מהכביש, פן יראו אותי. הרועים תפסו אותי,הרביצו לי והפשיטו ממני את הכל, הכל. בחזייה עוד היו לי כמה מטבעות זהב.רק מטבע אחד נשאר לי. אפילו את הרצועה של החזייה לקחו לי, כי הם אמרושזה טוב בשביל שרוכים. נשארתי עירומה. בלילה המשכתי ללכת, אולי איכנסלאיזשהו בית. ללכת עירומה מאוד לא נעים, בייחוד שזה היה בלילה והיה קר.התקרבתי לאיזשהו בית, על יד איזשהו כפר. ראיתי פשתן, שהם מייבשים, הם לארצו שהטל ירטיב את הפשתן. הם כיסו את זה באיזשהו בד פשוט משקים אוממשהו. הורדתי שקים אחדים וכיסיתי את עצמי, את החלק התחתון וגםלמעלה.הלכתי וחשבתי שאולי מישהו יתן לי משהו. היו מקרים שניגשתי לאיזשהובית, מכוסה שקים.כשעזבתי את הבית, סבתא שלי אמרה לי ביידיש: "מיין קינד, אם ינבח עליךכלב, אל תפחדי, תשכבי על האדמה. כשאת שוכבת הוא לא יגש אליך. הוא ינבח150וילך". יצא, שהצטרכתי להשתמש בשיטה. ניגשתי לבית והכלבים נבחו בלי סוף,אבל אני מוכרחה שמישהו יעזור לי. הכלב נבח ונבח ובעל הבית יצא, אבל אותילא ראה, כי אני שכבתי. ביקשתי שיעזור לי. אז הוא ראה שאני חצי עירומה, אועירומה, אז הוא אמר לכלב בפולנית: "קח אותה"! אז ראיתי, שאין לי כבר למהלחכות אצל הבן אדם הזה, כי הוא לא יתן לי שום דבר. המשכתי ללכת.בסופו של דבר, הגעתי לאיזשהו כפר, זה היה "חוטור". דפקתי בדלת ובחלוןשל בית אחד ואמרתי, שאני לא משוגעת. כבר לא הצטרכתי להציג את עצמי שאנייהודייה. ביקשתי, שלא יקחו בחשבוו שאני עירומה ואני מבקשת עזרה. זה היהזוג צעיר, שהם היו זמן לא רב אחרי הנישואים והם הכניסו אותי הביתה. נתנו ליאפשרות להתלבש ונתנו לי חתיכת בד, שזה היה זוג מכנסיים מבד פשתן עבה.באותו הערב ובלילה, תפרתי לי שמלה כמו לבובה וזה היה הכיסוי שלי.שוב היה אותו הדבר וכבר הייתי מאוד מיואשת. התחלתי ללכת הלאה,בלילה. ביום, ישבתי באיזושהי ערימה של תבן שעושים בשביל הפרות. נכנסתיבפנים וככה ישבתי. תמיד יצאתי, או לפנות ערב או השכם בבוקר, כדי לבקשחתיכת לחם. אני רציתי, איך שלא יהיה, להגיע לאותה גוייה ושלפחות יביאואותי לקבר ישראל ושלא יהרגו אותי בחצר, על יד איזשהו כביש. המטרה שליהייתה להגיע לשם.הגעתי לגוייה, שבאתי אליה בפעם הראשונה. הבית שלה היה בצומת. בדרךפגשתי את זו, שהכניסה אותי אליה הביתה ושהביאה אותי לכפר הפולני ושמההייתי שלושה ימים. אני כבר לא נראיתי כבן־אדם, כי לא הסתרקתי ולאהתרחצתי והידיים היו מלוכלכות. אף אחד לא הכניס אותי הביתה והייתי רקעם אלוהים ועם עצמי. מרוב הליכה התנפחו לי מאוד הרגליים. בסופו של דבר,הגעתי אליה. היא ראתה אותי ולא הכירה אותי. אמרתי לה, שאני לא רוצהממנה דבר. אני רק רוצה, שהיא תביא אותי למקום, שיהרגו אותי על יד יהודיםושיביאו אותי לקבר ישראל בין היהודים. כנראה, שהיא הייתה טובה מאודוהייתה בן־אדם. היא התחילה לדבר אליי ממש כמו אימא, עם רגש ועם הבנה.היא נתנה לי לאכול והיא נתנה לי להתרחץ והיא החזיקה אותי. היא התחילהלהסביר לי, שאני ילדה קטנה והעתיד לפניי. הסוף יהיה, שהמלחמה תיגמר ולאתהיינה תלאות כאלה. שאני אהיה סבלנית ושאני בת-מזל, שבאתי אליהושמצאתי את הבת שלה. היא ראתה, שאני מאוד-מאוד מיואשת ואמרה לי, שאניאישאר אצלה. אני גם לא יכולתי ללכת. אחרי שהיא ראתה, שאני כל כך מיואשתושאני לא רוצה להישאר אצלה, כי הסברתי לה, שבלאו-הכי אני צריכה למות.היא התחילה לתת לי תחבושות לרגליים עם לבן, שזה יקרר לי את הרגליים, שהיומאוד נפוחות מהקציר שהיה בשדות, היו לי ממש חורים כמו פומפייה.היא לא יכלה להחזיק אותי בבית והיא הכניסה אותי לאיזושהי חורשהואמרה לי, שתביא לי אוכל שתי פעמים או שלוש פעמים ביום, ושאני אשב שםובערב אני אבוא אליה הביתה. אם היא חיה, שתהיה מאושרת. אני לא יודעתמה שמה. היא הביאה לי פעמיים או שלוש פעמים ביום אוכל ויחד עם זההביאה לי תחבושות ממגבות קטנות של קוטון* עם לבן קר לרגליים. הייתי אצלה151כמה ימים, עד שזה קצת התרפא.זו הייתה חורשה עם עצי אורן ועכברושים היו שם, שבחיים שלי לא ראיתי כלכך הרבה. אני הכרתי את כל החיים שלהם. כשהבראתי, היא אמרה לי: "אני לאיכולה להחזיק אותך אצלי, כי יש לי יהודי מסטפאן ואין לי יותר מקום. אתתלכי בחזרה לאוז׳ן - הכפר שמשם הביאה אותי. שם אף אחד לא יחזיק אותך,אבל אף אחד גם לא ילשין עליך. הם אנשים טובים. את תיכנסי בכל פעםלאיזשהו בית". ככה זה היה. נפרדתי מהאישה הזו, שליוותה אותי קצת לכפר.היא נתנה לי עידוד ותקווה לחיות ולהמשיך.הייתי על יד הכפר הזה ושוב ישבתי על יד ערימה של תבן, שהם קצרו את זהכשהיה ירוק ושמו את זה, שיתייבש בשביל הפרות. ככה הסתובבתי. ביום ראשון,כשנכנסתי לבית, אמרה לי האישה: "את יכולה להיכנס למחלבה, כי שם אנשיםטובים". ראיתי שאין לי ברירה ושאני צריכה ללכת לבקש לחם. נכנסתי למחלבהז. א. לבעלי הבתים. נכנסתי וביקשתי חתיכת לחם לאכול. שם היו שלוש בנותוהן התחילו לצעוק בפולנית: "איזו יהודייה יפה, איזו ילדה יפה"! לאימא צעקו,שתשמור עליי ושתיקח אותי אליה הביתה. ככה היה. הם השאירו אותי אצלםבבית. היות שזה היה בבוקר והכניסו חלב, היא הכניסה אותי לאיזה חדר סגורמתחת לחלון, כי אם מישהו יציץ, שלא יראה אותי. הייתי שמה כמה שבועות.בלילה הם נתנו לי אפשרות לישון בבית. בבוקר השכם עליתי לגורן. שם הייתהגורן מאוד-מאוד גדולה. ביקשתי לסרוג להם, שאני לא אוכל חינם, שיתנו ליעבודה. נתנו לי סריגה וסרגתי והיה טוב. בלילה לנתי אצלם ובבוקר יצאתי לגורן.חלמתי חלום, שבא אלי הרב מסטפאן. אני לא הכרתי אותו ולא ראיתי אותו.לא הייתי שם. חלמתי, שהרב מסטפאן הביא לי צלב מלא פרחים, צלב ארוך, ז. א.גדול עם פרחי בר של השדה, עם שיבולים - מלא שיבולים. הוא החזיק אותו ביד,כמו זר פרחים ואמר לי: "קחי אותו, זה יעזור לך". קמתי למחרת ואמרתי, שזהלא טוב. היה לו רק שם טוב ברפלובקה, הבן שלו היה אצלנו. חשבתי לעצמי: "מהאני עושה בדלית ברירה, כשנכנסים גרמנים או משטרה? איך אני יכולה לעזורלעצמי? הגורן הייתה באלכסון ואני הייתי למעלה. התחלתי לחשוב מה אניעושה. עלה על דעתי ככה: פה, בדיוק על יד הקיר אעשה לי מחבוא, כי אם הםיעלו בסולם, הדבר הראשון - הם יעברו אותי. עבדתי חצי יום עבודה קשהוירדתי עד למטה. ככה עשיתי בור מקש, עד שירדתי למטה.למחרת קמתי, הבנות הביאו לי אוכל, כי הן יצאו לעבודת השדה. זו כברהייתה התקופה, שהם הוציאו תפוחי-אדמה והיה סתיו די קריר. כשהביאו ליאוכל, נהגתי לשים את האוכל בקצה, כי אם מישהו יעלה בסולם על עליית הגג,שלא ייראה את הכלים הריקים ששמתי על יד הסולם. כשהן הלכו לעבודההורידו מהר את הכלים שלי, שבהם הביאו לי אוכל.ביום בהיר אחד באמת הביאו לי אוכל, אבל שכחו להוריד את הכלים. הן גםסידרו את הבית, כי יצאו לעבודה. אחת מהבנות רצה אליי וצעקה לי. השםהפולני שנתתי לעצמי היה גניה. הן צעקו אלי: "גניה, תתחבאי באיזה מקום, כי152ישנם גרמני□ ומשטרה". ירדתי ישר למחבוא שלי וראיתי הכל מה שהתרחש. ככהזה היה: המשטרה עלתה למעלה ישר. כשהם עברו בבית הם מצאו חרב של בעל -הבית, שהיה חייל במלחמת העולם הראשונה. עם החרב הזו הם דקרו ודקרובתבן.ש: ה□ לא ידעו שיש שם מישהו?ת: לא. ה□ קודם עלו ומצאו את הכלים שלי. מצד אחד הם נכנסו ומהצדהשני הם ירדו. היו שתי כניסות, אחת כדי להיכנס והשנייה כדי לרדת משניהצדדים. יכולתי לשכב וראיתי את כל המצב בחצר. לפנות ערב שמעתי, שאסרואת בעל-הבית. היה יום ולא יכולתי לצאת. המצב היה לא נעים, לקחו את אבאוהיה מתח בבית. אני שכבתי למטה. אני ידעתי, לפי הדיבורים, שלמעשה ה□ לאחיפשו יהודים, הם חיפשו אופניים. הלשינו, שיש להם אופניים ועל כן דקרובתבן. כשה□ מצאו את הכלים, התחילו לשאול א□ ישנם פה יהודים. אחר כךשמעתי שבעל-הבית השתחרר וזה היה לפנות ערב.ש: הוא לא אמר להם?ת: לא, לא מצאו אותי. אני יודעת מה שהוא אמר להם? אבל שחררו אותו.אני זוכרת שאמרו, שהם נתנו הרבה מאוד חזיר ואוכל. שחררו אותו בערך לפנותערב. כמה אני יכולתי שם לשכב? כששמעתי שהם יצאו, אני עליתי למעלה עלעליית הגג. פחדתי ומספיק רעדתי.בערב הוא נכנס והוא ידע שאני שם. לא מצאו אותי, כנראה שהוא הכחיש.העיקר, הוא התחיל לצעוק בשם שלי: "גניה, גניה"! ידעתי שזה קולו. ניגשתיאליו ושאלתי מה קרה. הוא אמר לי: "איפה היה השכל שלך ואיפה אתהתחבאת"?סיפרתי לו, שחלמתי יום לפני כן. סיפרתי לו את כל הסיפור. הוא נתן לינשיקה, זאת אומרת "את רואה, את תהיי שלנו". הייתי אצלו עוד יום ובאותולילה עוד נשארתי ככה. למחרת, הוא יצא ואמר לי: "בכל הכפר האנשים טובים,אבל אנחנו לא יכולים יותר להחזיק אותך. לאיזה בית שאת תיכנסי, יתנו לךלאכול. כל אחד יצביע על בית, שאת יכולה להיכנס".באתי לבית שש□ היו שלוש גברות. הגברים היו נשואים. ביקשתי עבודה והכלהיה טוב ויפה.הם לא נתנו לי לישון בבית ואמרו לי, שבחצר ישנן שלוש ערימות של תבואהוזה מגודר, שחיות לא יכולות לגשת וגם לא פרות. יש שם סולם ושאני אוכל לישוןשם. שם ישן יהודי אחד שהוא מרפלובקה, אחד הברזניאקים, שניסה לאבד אתעצמו לדעת, אבל לא הצליח. אנסו את הבת שלו והרגו אותה. בתו הייתה אילמת.הוא שוכב כמו בול עץ ושאני לא אפחד ממנו. אני צריכה להוריד את הסולם,ש><ף אחד לא יכול לעלות ומחר בבוקר הם יביאו את הסולם.עליתי, שכבתי, לא דיברתי אתו, כי נרדמתי ולא ידעתי איך ומה. פתאוםמצאתי את עצמי על האדמה מעבר לגדר המגודרת ולא יכולתי לקום. איפה אני?באיזה עולם אני? אני לא יודעת איך נפלתי. הרגשתי, שאני לא נפצעתי. הרמתיאת הסולם ועליתי בחזרה. התחלתי להסביר ליהודי, אבל הוא לא ידע לענות.למחרת בבוקר, נכנסתי הביתה וסיפרתי לגוי. הוא אמר לי; "תראי, את ממשקדושה. אם את לא נפצעת! את תישארי בחיים. מאריה שומרת עליך".בערב, כשהכניסו אותי קצת הביתה, בשביל לאכול, אבא הזקן תמיד התחיללהחליף אתי סיפורים. הוא אמר לי: "אני לא רוצה שעכשיו תהיי נוצרייה. אתצריכה להשתכנע לבד, שהיהודים יקבלו את הנצרות ויהיו יהודים־נוצרים, כמושישנם הונגרים נוצרים וכמו שיש רוסים נוצרים. זו תהיה כת, שהיא תקבל אתהנצרות. את רואה מה שמביאה המלחמה. ברגע שהיהודים יקבלו את הנצרות,לא תהיינה להם בעיות, אבל עכשיו את יהודייה ואנחנו נשמור עלייך. את בדרךהנכונה".גמרתי שם את העבודה והסתובבתי מבית לבית. אחר כך נכנסתי לאיזשהובית מאוד־מאוד עני. גם שם גמרתי את העבודה ושוב הייתי בחצר, ביער,בחורשה, בשדה. היה כבר קר מאוד ומישהו נתן לי משהו על הרגליים, כאלהסמרטוטים. הייתי באיזושהי חורשה ובאותה החורשה עשו וודקה. היה שם גברדי צעיר, יחסית. הוא שאל פרטים עליי. הוא אמר לי: "יכול להיות שאנחנו ניקחאותך. אני אדבר עם אשתי". למחרת הוא אמר לי: "בואי אתי הביתה. אני נשויויש לי ילד״. הוא סיפר לי סיפור כזה; יש לו כבר הילד השביעי וכל ילד בגיל 9חודשים נפטר. אין לו ילדים ויש לו רק התינוק הזה והם רועדים עליו. הכומראמר לו, שאם הוא יציל נפש חיה, בן־אדם, הילד יחיה. הוא הוסיף: "תבואיאלינו. אין לנו בית גדול. תהיי אתנו".אני באתי לשם. אשתו הייתה יפהפייה. היה לו עגל קטנצ׳יק והיה לו חזירון.בבית, כשפתחו את הדלת, הייתה הרפת עם החזירון. לא היה לו שום דבר.הגויים אמרו לי, שהוא כל כך עני, שלא היו לו עצים לחמם את הבית. הוא כליום הלך לחפש עצים בשביל לחמם את הבית, אבל אותי הם החזיקו הרבה זמן,כמעט כל החורף. מה שהם אכלו, אני אכלתי. ישנתי למעלה, כי היה להם קמיןוהיה לי דווקא חם.ביום בהיר אחד יצאתי בבוקר השכם מהבית, לעשות את השירותים שליונכנס לשם איזשהו יהודי, שהוא הכיר אותי, כי אני הייתי מרפלובקה. הוא סיפרלי, שהשכן שלנו, שהייתה לנו באר משותפת וחצר משותפת וכשהגרמנים באו,הלכנו אליו הביתה, כי פחדנו שיאנסו אותנו. השכן יודע שאני ברחתי ושיתן אתהכל, כדי שאני אישאר בחיים. הוא אמר לי: "אני אסדר, שהשכן יבוא לראותאותך פה". אני לא יודעת איזה קשר היה לו עם הגויים שבסביבה והקשר עםאנשי רפלובקה.ש: הוא הכיר אותך?ת: הוא הכיר. קודם הוא הביא מתנות לבעלי הבתים. הוא הלך עם הפרווהשל אבא שלי. הוא אמר להם, שהם ישמרו עליי והם לא יהיו מקופחים. מה הואאמר להם בדיוק, אני לא יודעת. על כל פנים, אני התראיתי אתו והיה לי רושם154שהוא באמת רוצה לעזור. הוא נסע הביתה ואני נשארתי אצל אותו הגוי. אחר כךנודע לי על ידי היהודי הזה, שיש עוד יהודי באותו הכפר, לא רחוק ואין לובגדים. היות שהיה לי קשר פה ושם עם הנוצרים, הלכתי לגייס לו איזושהיחולצה. הוא עכשיו גר בחדרה.ראיתי אותו ונתתי לו את החולצה. נפרדנו. אני שוב הלכתי מבית לבית. זוהייתה תקופה, שאני לא יכולתי להישאר אצל אותו ז׳לינסקי בגלל היחסים ביןפולנים לאוקראינים היו התנפלויות על הפולנים. נאלצנו ללכת לכפר יותר גדול.אמרו לי להגיע לגברת מאריאן. שם יתנו לי כבר עבודה. הסתרקתי והוציאו אותילשדה ונתנו לי לעבוד בזבל בקלשון.הכפר היה גדול וגם הבית היה גדול. כל ערב באו אנשים מהבתים הבודדיםבסביבה. כל הגברות היו בבית. חיממו מים, שאם יתנפלו עלינו נשפוך עליהםמים. הגברים יצאו לשמירה. בין היתר, גוייה אחת סיפרה לי, שלא רחוק ישנהאיזושהי מנהרה עם יהודים ונשארה ילדה קטנה. כשהתחלנו לדבר הסתבר, שזוחברה שלי. גברת מאריאן הייתה מאוד נחמדה ואני אמרתי לה, שזו חברה שליושהיא תביא לי אותה. היא לא התנגדה. היו אנשים טובים, גם פולנים.היא הביאה את החברה שלי. החברה, מתוך זה שהייתה במנהרה והםהתחממו על-יד גחלים, כנראה, העור שלה היה כמו עץ אורן, כזה מקומט.הכנסנו אותה לגיגית מים ושתינו התעלפנו, אני והגברת, עד שניקינו אותה. היא,שבועות הייתה חומה.ש: היא חיה?ת: כן, היא חיה.ש: מה שמה?ת: חנה ברזניאק.ש: איפה היאזת: היא בגבעתיים ועובדת בבנק הפועלים.ש: אז התחילו האוקראינים להשתולל ולשרוף את הכפרים?ת: כן. אנחנו הגענו עד רפלובקה. הגוייה, שהוציאה אותי מהגטו,מהבית שלנו, אמרה לי: "את רוצה, תבואי אליי ללון. מתי שאת רוצהתבואי אליי".אני החלטתי ללכת עם חנה לפרטיזנים. הלכנו ליער, לא רחוק מבית הקברות.כל הלילה חיכינו, עד השכם בבוקר, ולא ראינו אף אחד, גם לא את הפרטיזניםשהיו קרובים של חנה. אני ראיתי, שכבר יום, אמרתי לחנה, שאין תכלית כבר פהלהיות. אנחנו בנות רפלובקה, כל אחד מכיר אותנו וכשיהיה אור יתפסו אותנו.היא אמרה, שהיא נשארת ואני אמרתי, שאני הולכת לנסוע לגרמניה יחד עם כלהפולנים. איך שהייתי עד עכשיו אמשיך גם הלאה להיות.התחלתי ללכת הביתה, לגוייה שהוציאה אותי מהגטו. הלכתי מסביב ומובן155שהכרתי את כל הדרכים הצדדיות. ממולנו היה הבית של השכן ושם עמד שוטר,שהתחיל לצעוק: "ילדה! ילדה"! הגוייה, שגרה בדירה שלנו, פתחה את הדלתוהתחילה לצעוק; "בתי, בתי"! כך שוב ניצלתי, כי השוטר היה תופס אותי. היאהכניסה אותי לתוך הדירה שלה, זאת אומרת, לבית שלנו. היא נתנה לי מטפחתעל הראש, הכניסה אותי לתוך המיטה ועשתה לי רק פתח שאוכל לנשום. כלהמצעים שהיו לה בבית, ערימות-ערימות היא שמה עליי. לפנות ערב, אני לאראיתי אותה, אבל ידעתי בערך מתי הרכבת צריכה לצאת. עטפתי את עצמי עםהמטפחת הזו, המפורסמת, שקיבלתי והתחלתי ללכת בכיוון לרכבת. הגעתילרכבת. מישהו כנראה הכיר אותי. התחלנו לנסוע. קוריוז יפה; אנחנו באנולסרני, ניגשה אלי יהודייה, שלמדה בבית הספר שלנו ואמרה לי, שיש לנו עודיהודייה פה, ושמה יהיה ככה וככה. שלושתנו נסענו באותה הרכבת עם כלהגויים. לאן - לא ידענו. לגרמניה, לעבודה. בדרך שמענו, שרצו להפציץ אתהרכבת, אבל ידעו, שישנם יהודים ולא הפציצו. מה היה בדיוק, אני לא יכולהלהגיד. בתוך הרכבת, הצלחתי ללמד אותן להתפלל כנוצרים ולהצטלב. זה היה גםחשוב מאוד, כי הפרובוסלאבים עושים משמאל לימין והקאתולים עושים מימיןלשמאל.באנו לדרזדן, אני ושתי החברות האלה.ש: נשארו בחיים?ת: אחת פה בתל-אביב, שיינבוים.ש: באת לדרזדן.ת: באנו לדרזדן. החברה השלישית מצאה עוזרת של אחותה, שבעלה נהרג.הרגו אותו בגלל זה, שהוא החביא יהודים. החברה החליטה בדרך, ששמה יהיהכשמה של העוזרת. הגורל רצה וזה באמת מקרה מאוד נדיר. כשהחברה אמרה אתהשם שלה, אז קפצה העוזרת, אבל היא לא הייתה טיפשה ושתקה, כי היא הבינהאת המצב. העוזרת אמרה: "אין דבר, נהיה כולנו כאחיות". שתי החברות האלההצטרפו לעוזרת כמשפחה, כאחיות, על השם שלה. אני נשארתי מסכנה לבדי, בליאף אחד. לא יכולנו לדבר אחת עם חברתה , כי פחדנו. לאף אחד לא היו מסמכיםוגם לפולנים לא היו מסמכים. נכנסתי למשרד ושאלו אותי כל מיני פרטים ואתמי אני מכירה. נתתי את כל הנתונים שלי, שאני, גנופבה דז׳יקאנסקה. זו שרשמהאותי יצאה החוצה ושאלה מי מכיר אותי.ש: מאיפה לקחת את השם?ת: הייתה לי בת-דודה ששמה היה גניה, והבנתי שאני צריכהלהוסיף עוד שם.ש: למה דז׳יקאנסקהזת: כי מצאתי, שאני כמו פראית. המצאתי את השם מהדמיון, כי הייתי156לגמרי כמו פראית, נתתי לי את השם דז׳יקאנסקה. ממני היא קיבלה אתהנתונים ויצאה החוצה, למקום שישבו כל הפולנים. היא שאלה מי מכיר אתגנופבה דז׳יקאנסקה. החברה הזאת, שהיא בקנדה, שהיא ממש יהודיהטיפוסית, שחרחורת, קמה ואמרה שהיא מכירה אותי. לה היה כיסוי גדול -העוזרת עם אימא ועם הילדים שלה. היא קמה ואמרה: "כן, אני מכירה אותהמהכנסייה". כך אני קיבלתי את המסמכים וכך אני נשארתי בדרזדן. אותם לקחולקמניץ, את החברה עם העוזרת ועוד.השאירו אותי בדרזדן ובגדים עוד לא היו לי. עוד הייתה לי השמלה, שתפרתיכמו של בובה. כשבאנו לגרמניה, היינו במחנה של פולנים ואז הביאו אותנולמקום עבודה, לבית מטבחיים - שלאכטהוף. כולנו ישבנו כמו ב״אפל". בא גרמניכזה גדול, גבוה. במקרה, הוא היה אליי אחר-כך טוב. הוא בחר אותי ואמר:"הקטנה הזאת חמודה, קטנה ורזה. היא תוכל לעבוד על יד הגוייה הזו". הואבחר עוד שתיים והגורל שלי היה, שהגוייה הזאת הייתה בת-עיר שלי ואחתהבנות מבית הספר שלנו, הייתה בבית שלנו והכירה אותי. הן אמרו, שאני כברשלהן.באתי למחנה ואני רק יצאתי כדי לקחת מה שהם נתנו - בגדים או ציוד ראשוןולראות את הצריף שלי. בחצר פגשתי את השומר של היער מרפלובקה. הוא קראלי בשם ואמר, שאני אחות של בורקובנה. העזתי להגיד לו, כי עכשיו אני גנופבהדז׳יקאנסקה. הוא אמר: "אל תפחדי, אני אשמור עליך". כך היה.אנחנו עבדנו בבית המטבחיים. קודם נתנו לנו את האות ״פ״ - פולני.אחר כך הם שינו ונתנו לנו את האות "057". אפילו לפולנים לא נתנו לישוןיחד עם הנשים. הנשים היו במחנה נפרד והגברים היו במחנה נפרד. אני עםאשתו היינו באותו חדר וגם ישנו באותה המיטה, כי המיטה הרי הייתה כפולה.אני הייתי למעלה והיא הייתה למטה, כי היא הייתה מבוגרת. עוד בטרם הפרידובינינו, אני אף פעם לא יצאתי ביום ראשון, כי לא היו לי בגדים. שנית - פחדתי.ושלישית - אני ידעתי מי אני.הם באו אליי - הוא והיא - ואמרו לי, שזה לא טוב, שאני נשארת ביום ראשוןבתוך הצריף, שאלך יחד עם כולם.ש: היו הרבה פולנים שם?ת: ודאי.יצא ככה, שהם הלבישו אותי. היא נתנה לי חולצה ואיזושהי חצאית. אני לאיודעת, אם היא נתנה לי נעליים, אבל בכל אופן, היא השתדלה לתת לי משהו מןהבגדים. התאימה לי בגדים שלה עליי. התחלתי ככה להיות יחד אתם.ש: לא הציעו לך,שתלכי אתם לכנסייה?ת: לא, אף אחד לא התפלל. הייתה תקופה, שאני הלכתי גם כן להתפלל.כשהייתי בכפר, אצל הפולנים, פעם יצא לנו ללכת להתפלל ואז אמרתי בלבי: אם157יש אלוהים בשמים, ברגע שאני אנשק את יזוס, שאני אמות, או שיפול עליי רעם.אבל זה לא קרה.ש: כמה מלים על המחנה הזה - על החיים.ת: כל אחד קיבל שתי פרוסות לחם - 100 גראם.ש: הייתם רעבים?ת: אני לא הייתי רעבה, כי אני עבדתי בבית המטבחיים והגרמני הזה היהמאוד טוב אליי. אני עבדתי במטבח, שבישלו גם בשביל הפרסונאל הגרמני. לנו -לי ולשתי הנשים הפולניות שעבדו שם - נתנו את האוכל של הגרמנים. הגרמני,הבוס, שהיה גרמני מאוד נחמד והוא לא ידע שאני יהודייה, התייחס אליי ממש,כמו לילדה קטנה. איפה שצריכים היינו לעשות עבודות קשות, הוא לא נתן לילעשות. הוא תמיד לקח את הנשים היותר חזקות ממני. לי הוא נתן תמיד לשקולאת הלחם בשביל לתת לשבויים, לשבויים האנגלים. במזון הם גם קיבלו שוקולד.הם תמיד זרקו לי קצת שוקולד. אני גנבתי בשר או סוכר ותמיד הבאתי בשבילהפולנים או בשביל השבויים. הלב לא נתן אז לעשות הפליות - אם זה יהודי אוגוי. הייתה מלחמה וברגע שהייתה לי חתיכת לחם ובא שבוי, כמובן שדחפתי לואת הלחם או את הבשר. ככה אני לא הייתי רעבה, אבל במחנה, נתנו שתיפרוסות לחם, מנה מרגרינה לשבוע, מנה ריבה לשבוע. כל אחד אכל, איפה שעבדוזו הייתה, כביכול, התוספת לארוחת בוקר ולארוחת ערב.ש: אפשר היה לצאת מהמחנה לעיר?ת: לא, זה לא היה.ש: הייתה שמירה?ת: לא הייתה שמירה, אבל לא נתנו לצאת ככה.בבית המטבחיים היה רופא וטרינר. במקרה יש לי גם תמונות מבית־המטבחיים. הוא אמר לי, שאני ממוצא יהודי. אני השתדלתי לא לדבר בכללגרמנית, כי אני פחדתי. אמרתי לו, שאני מכירה את אימא, אבל אני לא יודעת מיאבא. אני לא יודעת מה שזה היה, או שזה היה הרצון לחיות או שדחף אותי כוחעליון, כי תמיד לי הייתה במקום איזושהי תשובה. כשאמרתי לו, שאני לא יודעתמי היה אבא שלי, הוא הפסיק לשאול.כשאני באתי הנה, הייתי פה אצל פרופסורים והייתי אצל פרופסור שיבא.סיפרתי לו והוא אמר, שזה היה בלוף גדול מאוד. הוא רצה לנחש או משהו, כיאין שום סימן היכר על האוזניים, שאני יהודייה או לא יהודייה. הגרמני הזההתייחס מאוד יפה אליי. היה לו בן, שנפל כטייס. אשתו הביאה לי תמיד בגדים.לכריסמס.** היא הביאה לי מתנה, כי היא ראתה שאין לי בגדים. על כל פנים,היא הלבישה אותי. כל פעם היא הביאה לי משהו במתנה. היא הלבישה אותי, כיאני לגמרי הייתי בלי בגדים.158ש: מתי הגעת לגרמניה?ת: זה היה באוגוסט 1943.ש: כמה זמן היית בגרמניה?ת; עד השחרור.ש: מה את יכולה עוד לספר על החיים בגרמניה ועלייך בתורנוצרייה?ת: היו אנשים שהשתדלתי לעזור להם המון, אבל יכול להיות שגם הקנאהאכלה אותם, כי הייתי יפה. באו בחורים להחליף אתי ספרים ולאחרות לא באו.ייתכן שהייתה להן קנאה. חוץ מזה, היו חילופי מכתבים עם החברות שלי, שהיובמקום אחר. אמרו, שישנה יהודייה. פתאום קיבלתי מכתב אנונימי, מאישהאחת שבאה מבית-חולים, פתק כזה. שם היה כתוב: "את לא יכולה להיות ביןהאויבים שאת נמצאת. הם רוצים את חייך. תשתדלי לצאת מהמחנה הזה".ש: זה היה רמז?ת: הן באו לעבוד לאיזה בית-חולים ושם סיפרו, שישנה יהודייה. היאהייתה רוסייה ייתכן שהייתה יהודייה, אינני יודעת. היא הבינה ועל כן כתבהלי כמה מלים, שאנחנו ניפגש להחלפת ספרים. נפגשנו ואני הכרתי באמת אתהבחורה הזאת. היא נתנה לי סימני דרך, איך לברוח ואיך להסתלק מהמחנההזה, הפולני, למקום עבודה אחר. זה היה הודות לה. אני באמת הייתי מאודמסורה לפולנים, בין היתר.ש: על מי היה הרמז?ת: הרמז היה עליי, כי לא היו שם יותר יהודים.השומר אמר לי, שהוא אמר, שלא ידברו על הכלה שלו. יש לו בן בצרפת ואניהכלה שלו. אם יקרה לי משהו, זה יגרום נזק לכולם. אני הייתי עם אשתו,שחלתה ונפטרה. אני טיפלתי בה. הגרמנים, בכל מקרה, היו מאוד-מאודפיקחים. כשאני נכנסתי ואמרתי שאני הבת, אמרו: "איך את יכולה להיות הבתשלה, שיש לך שם משפחה אחר ולה שם משפחה אחר"? אמרתי: "אימא שלינשואה בפעם השנייה".תמיד היה לי משהו לענות ותמיד נתנו לי להיכנס אליה ולאף אחד לא נתנולהיכנס. היא נפטרה באמת על ידי. בעלה מאוד העריך אותי, כי טיפלתי בה עדהרגע האחרון ולא עזבתי אותה. הוא גם התנהג אליי יפה מהרגע הראשון.אני בדיוק לא זוכרת איך שהצלחתי לעבור לרוסייה, שאת שמה איני יודעתבדיוק. אני מאוד התיידדתי אתה. היא הייתה ברוסיה מורה ובוגרת ממני.עברתי לעבוד בבית-החולים.נכנסתי לעבוד בבית-החולים יחד אתה. יש לי שיר שכתבתי בזמנו, כמה מלים159ושני המכתבים. אז אנחנו קיבלנו חדר במרתף. הייתי אתה ביחד והיה לנו חדרמשותף ועבדנו בבית החולים העירוני. בבית החולים היו אנשים נחמדים.כשהרוסים התקרבו, החברה הזאת החליטה ללכת לקראת הרוסים. אז היא נסעהלברסלאו.ש: היא ידעה שאת יהודייה ית: היא לא ידעה שאני יהודייה. אולי היא שיערה, שאני יהודייה. כשאנחנושתינו יצאנו לטייל, תמיד דיברנו באנונימיות, כאילו כל אחת מכירה ומבינה,אבל בלי להגיד מה המוצא. פעם היא אמרה לי, שהיה לה ידיד יהודי ושהיאאוהבת "געפילטע פיש".היא נסעה לברסלאו ואני נשארתי בדרזדן. את כל ההפצצות, אני עברתיבדרזדן, מההפצצה הגדולה אני נשארתי בחיים ובהפצצה השנייה אני נפצעתי.בעצם לא נפצעתי, אלא קיבלתי פצעים, בגלל זה, שלא הוציאו אותנו מהלכלוך.העיקר, כשהרוסים באו, הם אמרו שהם מנתחים.ש: מתי זה היהזת: זה היה, כשנגמרה המלחמה, ב-1945.משום מה, בית חולים זה צריך היה לעבור למקום אחר וגם אותי לקחו.הרוסים העבירו אותנו לזומרפלד. לי הייתה בעיה של דם ואמרתי להם, שאסורלנתח אותי. הם אמרו: "קודם מנתחים ואחר כך נראה מה שיהיה". באמת, הםניתחו אותי פעמיים. למרות שהמלחמה נגמרה, לא רציתי להגיד ולא היה לי למילהגיד, שאני יהודייה. לא פגשתי יהודים. היו לי עוד מסמכים מקודם,. כשאניהלכתי לניתוח ־ מובן שלא רציתי למות כנוצרייה ־ כתבתי מכתב. הגישה שליהייתה כזאת: אם אני אחזור לאותה המיטה, אני אמצא את המכתב שלי, אם אניאמות ־ יעשו ניקיון וימצאו את המכתב, אז ידעו שאני יהודייה. מצאתי אתהמכתב.הייתי בזומפרלד. זה היה כבר די מאוחר ועוד לא פגשתי יהודים. זומרפלדעברה אחר-כך לפולנים והיו חילופי שלטון. אז בא ראש העיר לעשות מפקד שלהאזרחים שלו ובין היתר הוא גם מצא אותי. אישתו הייתה מאוד נדיבה ולאחרשאני הבראתי הם הזמינו אותי. היות שאני הייתי במצב כזה, לא יכלו להורידממני את הבגדים וחתכו לי את כל הבגדים, שבאתי אתם לבית-החולים ושובנשארתי בלי בגדים. אשת ראש העיר הביאה לי בגדים וכשהבראתי הם נתנו לילהיות אצלם בבית. הם גרו בבית גרמני, כמובן, ולי נתנו חדרון.הם עזרו לי. הלכתי לאותו בית-החולים, לעשות תחבושות ושם הם עזרו לי,שאני אמשיך ללמוד. נתנו לי איזשהו רופא, שהוא יקדם אותי בלימודים, שאניאולי אצליח ללמוד באיזשהו בית-ספר עם התחלת שנת הלימודים. הייתי אצלםוהם אמרו לי, שאני אוכל לנסוע לווארשה בכדי ללמוד.הייתה פגישה משפחתית. לראש העיר הזה היה אח, שהוא היה רוקח. בכליום ראשון התאספו אצלו בבית לתה מנחה. כשהיה הפוגרום בקיילץ ובעודאיזשהו מקום, וכשהייתה הפגישה המשפחתית, גם אני הייתי ביניהם. אז הם160אמרו לי: "העלמה גניה, מה את אומרת על זהי כשמרביצים ליהודים, זה לאחינם".ש: הם לא ידעו שאת יהודייה?ת♦. הם לא ידעו עדיין שאני יהודייה. אז אמרתי לעצמי: אסור לי להיות יותרפה. נזכרתי בהרצל ואמרתי: אחת מן השתיים, או שאני אהיה נוצרייה או שאנייהודייה, ואני נוסעת לישראל. פה זה לא מקום בשבילי. לא גיליתי להם ולאאמרתי להם ובאמת נסעתי לפולניה. ירדתי בלודזי, כי אז התחבורה לא הייתהטובה. אז בפעם הראשונה נתקלתי ביהודים. הפגישה עם היהודים לא הייתההכי נעימה, כי הם לא האמינו לי. התחתנתי עם בעלי, כי לא רצו לקבל אותיכגוייה, ונתנו לי היתר יציאה. ברגע שאני התחתנתי, כעבור שבוע הוציאו אותימשם ישר.מלודז׳ שלחו אותי לסוסנוביץ והגעתי לאיזשהו מקום בצ׳כוסלובקיה. אנשיהשלטון תפסו אותנו, חיפשו אצלנו והחזירו אותנו בחזרה. אחר כך הביאו אותנולגרמניה, באופן בלתי ליגאלי, לאיזשהו מקום. באנו ללייטהיים ומשם באתי ב-1946 ארצה.תודה רבה.הערת המערכת: את העדות כפי שנרשמה על-ידי המראיין יצחק אלפרוביץ׳ ונרשמה ב״ידושם", קיבלנו מהעדה שרה אמס לבית בורקו, לצורך פרסום בספר הזיכרון ליהודי רפלובקההישנה והחדשה, אוליזרקה, ז׳לוצק והסביבה.אנו מפרסמים את העדות בספר זה בשנויים קלים.161סבתא פניה מספרת לנכדיה(שיחה מוקלטת)פניה בס לבית רונזנפלדבשנת 1939 פרצה המלחמה בין הגרמנים לבין הפולנים. פליטים רבים משטחפולניה התחילו להגיע אלינו לאוקראינה המערבית, ל״זפדנה אוקראינה".הרוסים עשו הסכם עם הגרמנים, שהשטח של אוקראינה המערבית וכל השטח שלמזרח אירופה יישאר בידי הרוסים ואילו שאר השטח של פולניה יישאר אצלהגרמנים.בשנת 1939 באו אלינו הרוסים והשתלטו על השטח שלנו. שנתיים היינו תחתשלטונם. כשהם הגיעו אלינו לעיירה, החרימו מיד את ביתנו, שהיה אחד ויחידבעיירה בגודלו, בשביל מועצת העיר ואנחנו עברנו לגור לביתו של סבא יעקב ז״ל.הם קיבלו אותנו, נתנו לנו חדר וגרנו יחד עם המשפחה של סבא.שנתיים היינו אצל הרוסים ובוקר בהיר אחד בשנת 1941, בקיץ, שמענו מטסשל אוירונים. ראינו שאוירונים גרמניים עברו את הגבול והתחילו להפציץ אתהשטחים של ברית המועצות. ידענו, כי זו מלחמה בין ברית המועצות לביןגרמניה. כעבור חודשיים הגיעו אלינו הגרמנים. בטרם הגיעו הגרמנים, עזבוהסובייטים את המקום והאוקראינים, בני המקום, התחילו לשדוד אותנו. שדדואת רכושנו. היו אוקראינים שהיכו יהודים וקרעו תינוקות מחיק אמותיהםוזרקום לכל עבר. חיכינו כבר לרגע, שיבואו הגרמנים. אז חשבנו, כי עם בואם שלהגרמנים יהיה לנו יותר טוב, לפחות יהיה שלטון מסודר כלשהו.הנה, סוף סוף הגיעו הגרמנים.בהתחלה, הגרמנים התחילו לדרוש מאתנו כופר. מכל נפש 5 רובל זהב. צריךהיה לתת ולא, הם אמרו, שיענישו את כולנו. התחילה הריצה אחר הזהב. אספנומכולם. הלכנו לקחת זהב מהגויים, עד שאספנו את הסכום, שביקשו מאתנו.אחר כך ביקשו מאתנו קפה ומעילי פרווה. לכל זאת קראו "קונטריבוציה".אחת לחודש היו אוספים אותנו במגרש ריק וסופרים, אם לא חסר איזהיהודי.כעבור ארבעה חודשים, העבירו אותנו לגטו, שהיה מרוחק מאתנו כשנים עשרק״מ. היה רחוב אחד מיועד לכל יהודי הסביבה. זה היה גטו. אוכל לא היה לנו,ביגוד לא היה לנו, סבלנו מאוד. ההצלה היחידה הייתה זו, ששלחו כל שבועקבוצת יהודים צעירים לעבודת פרך. היו שהלכו לעבוד בגשר, על הנהר סטיר.והיו שנשלחו ליערות. אני הייתי בין אלה, שנשלחו לעבוד ביער, ממש בשבועהאחרון לפני חיסול הגטו.והנה יום אחד שמענו, שחופרים בורות. הגויים באו וסיפרו לנו, שעומדיםלהוציא להורג את כל היהודים ולחסל את הגטו. לא האמנו - אבל כך זה היה.הקבוצה הזאת שהייתה ביער, בעבודה, הסתלקה איכשהו. גוי אחד ששמרעלינו, היה שוטר אוקראיני והוא הכיר את משפחתי, הכיר אותי מהבית. הואאמר לי: הגידי לכולם, שיברחו ויתחבאו ואני כאילו שאני לא רואה. לא אעשה162להם כלום. התחבאו, כי עומדים להוציא אתכם להורג. לכן, התפזרנו לכל עבר,כל אחד למקום אחר. אני חזרתי לאותו בית, שבו יעקב ז״ל היה מתגורר. הואהיה מחוץ לגטו, כי עבד כרוקח. כולנו יחד, יעקב ז״ל, בנו דוד ז״ל ובתו רבקהתבל״א, הסתתרנו מתחת לרצפה. היה שם מעין בונקר. שם שכבנו שלושה ימים.ביום הרביעי שמענו מפי הגויים, היושבים על המרפסת שלנו, כשהם משוחחיםביניהם, שכבר הוציאו להורג את היהודים ובטח כאן עוד מסתתר מישהו. שמענושיתחילו לרדוף אחרינו. בלילה, איכשהו, יצאנו מהבונקר הזה והתפזרנו אלהיערות, ואז התחילו התלאות ביער.במשך שנתיים היינו ביער, בבתקרים, ללא אוכל, ללא ביגוד. בונקר ביער זההיה פשוט בור. חפרנו בור ומסביב הכנסנו כלונסאות עצים ועל גבי זה ישנו.לבשל אי אפשר היה. הבערנו אש בתוך הבונקר. העשן היה שורף לנו את העיניים,אבל לא הייתה לנו ברירה. אסור היה להבעיר אש בחוץ, כי היו מגלים אותנו.עכשיו החלה תנועה של פרטיזנים ביער, ובעלי לעתיד, יעקב ז״ל, סבא שלכם,החליט שהוא ילך לפרטיזנים עם בנו ובתו. אני נשארתי בין הגויים. כדי להצילאת עצמי הצטרפתי לכת של בפטיסטים*. זו היא כת המאמינה, שישו הואהמשיח והם מצהירים בגלוי, שהם צריכים לעזור לעם ישראל. דרכם יכולתי לעזורגם לאחרים שהיו ביערות.יום אחד בלכתי ביער, אני רואה מתחת לעץ מונחת חבילה. אני מתקרבתורואה שזו הייתה ילדה, ילדה, אולי בת חמש, זו הייתה מאשה. היא הייתהקפואה למחצה. אני שואלת אותה: "מי את״ז אז היא אומרת: "קוראים לי מאשהואבא שלי הלך להביא אוכל". הוא לא חזר, הגרמנים תפסו אותו. ואז לקחתיאותה אליי והיא הייתה אתי עד סוף המלחמה.קיבלתי ילדה נוספת מהורים שלה, שהלכו לפרטיזנים. לא רצו לקבללפרטיזנים משפחה עם ילדים. לא היה להם היכן להשאיר אותה, הביאו אותהאליי.הייתה עוד ילדה אחת, שאת אבא שלה הרגו ואצל אימא שלה לא היה להמקום. גם אותה קיבלתי וכך טיפלתי בשלוש הבנות האלה. סידרתי אותן אצלגויים והייתי באה כל פעם לבקר אותן. הייתי בקשר אתן, הייתי גם בקשר עםהרבה יהודים אחרים, שלא היו פרטיזנים.שאלה: איך הצלחת להתקשר עם יעקב?סבתא פניה: היינו בקשר כל הזמן. אנחנו יצאנו יחד מהבונקר . איזה חודשימים הייתי לבדי. אח״כ פגשתי אותם ביער והתחלתי ללכת אתם, עם סבא ועםרבקה ודוד. היה אתנו גם אפלבוים, שלמה אפלבוים ז״ל והבן שלו, סנדר.וכשיעקב הלך לפרטיזנים, כל פעם הוא היה בא לראות איפה אני. כל פעם הייתיאצל גוי אחר, כל פעם במקום אחר, אבל היה לנו קשר.באחד הלילות שמעתי כלב נובח. זה היה סימן שמישהו מתקרב. חשבתי, אוליגרמנים באו לקחת אותי, כי הרבה גויים ידעו, שאני נמצאת אצל הגוי הזה.הייתי בין הבפטיסטים.163כששמעתי את קול נביחות הכלב, הסתתרתי מהר. היה לי שם מסתור בפינתהתנור החם. עליתי על התנור והסתתרתי. פתאום אני שומעת נקישות בחלוןוקוראים לי ׳פניה, פדוסיה׳. יפדוסיה׳ קראו לי הגויים. ירדתי ואת מי ראיתישם? את סבא יעקב, ורבקה ודוד, ואתם היה עוד אבא אחד עם שני ילדים: יעקבויסמן ושפרה בתו והבן. אני לא זוכרת את שם הבן. הוא נהרג במלחמה.כשראיתי אותם, נעשה לי יותר קל על הנשמה. הגוי והגוייה מיד ירדו והבעירואש בתנור. קודם כל הם הכינו להם אוכל, תפוחי אדמה, כי כל היום הם לאאכלו. הם נדדו בדרכים כל היום. הסתתרו שם ביער, עד שהגיעו אלינו. אחר כך,כשאכלו את תפוחי האדמה. הכניס הגוי קש לחדר, פרס על גבי הרצפה את כלהקש וכולם שכבו לישון.שאלה: הוא עדיין חייסבתא פניה: הבנים שלו חיים. הוא כבר איננו. פיליפ קראו לו. הוא היה אישטוב, ממש חסיד אומות העולם.למחרת בבוקר חשבתי, מה לעשות? איפה לשכן את כולסזהיות שהייתה לי השפעה על הגויים, הם קראו לי ׳פדוסיה הקדושה׳, כי לגבידידם אני יהודייה המאמינה בישו, אבל זה היה כמובן רק כדי להישאר בחיים,להישרד. ואז הלכתי אל בין הגויים, אל הבפטיסטים, המכרים שלי, וסידרנו אתכולם במקומות שונים. גם הפעם סבא החליט ללכת לפרטיזנים. ואכן, הוא הלךלפרטיזנים עם רבקה ועם דוד. סבא, הרוקח, הפך להיות רופא מנתח כפרטיזנים.ואני נשארתי באותו מקום. מפעם לפעם הם באו לביקור, עד שהסתיימההמלחמה.שאלה: לא היה רופא אחר?סבתא פניה: לא היה רופא אחר. הוא היה מבצע גם ניתוחים. אחרי שהואניתח היו שולחים את המנותח למוסקבה לריפוי כללי, לריפוי יותר טוב.המלחמה הסתיימה בשנת 1944. שחררו את השטח שלנו ואז יעקב, סבאיעקב, חזר לעיירה וקיבל שוב את בית המרקחת, כדי לנהל אותו. אני נשארתיבכפר, כי לא יכולתי לנטוש את הילדים שלי, את הבנות שהיו אתי.יום אחד שלח יעקב שליח לקרוא לי. אז אמרתי: אני באה רק עם הילדים. אנילא אשאיר את הילדים, לא אפקיר אותם. כששמע את תשובתי הוא אמר: בואי,בואי עם הילדים. באתי, לקחתי את מאשה, את חנהל׳ה ואת שולמית, ובאנולבית סבא. באותו יום באה אימא של חנהל׳ה לחפש אותה, לקחת אותה והיאלא רצתה ללכת אתה. היא רצתה להישאר אתי. בלילה כשהיא ישנה, לקחו אותהממני.שאלה: את ידעת?סבתא פניה: רציתי שאימא תקח אותה. אלה ההורים שלה. היא נמצאת כיום164בלוד, חנהל׳ה זו, עם ההורים. הוא היה ספר. הם באו לארץ והם גרים בלוד.פגשתי אותם פעם אחת. שולמית גרה ברמת-אביב, היא התחתנה ויש לה ילדים.יש לה כבר נכד. ומאשה גרה בחיפה, גם היא התחתנה ויש לה בן ובת, נשואיםשניהם. זהו. אנחנו הגענו לארץ בשנת 1947.לאחר שחזרנו לרפלובקה עם שלוש הבנות שלי, התחלנו להסתכל בספריםשהיו בבית המרקחת. באחד הספרים, מצאנו את הפתק של אימא של רבקהודוד. אשתו הראשונה של סבא שלנו, של בעלי לעתיד. הם נפרדו מאתנוכשהובילו אותם לבורות. וכך הם כתבו ביידיש. הנה התרגום: "יקיריי! אהוביי!אנחנו חזקים. ראשינו מורמים, כל תקוותינו לא אבדו עדיין. אנחנו מייחליםלאלוהים עד לרגע האחרון. אני מנשקת אתכם יקיריי. היו חזקים, בכל אשריקרה יעזרכם אלוהים. זלדה המסורה שלכם - איך שלא יהיה. זלדה".בפתק ביידיש היה כתוב עוד משהו: "מה שלא יקרה לכם, תהיו כולכם ביחד.דרישת שלום לכם. אבא, דוד, רבקה, פניה, אנחנו חזקים. היו שלום". את המליםהאלה כתב הבן נתן.אחרי שקראנו את הפתק הזה התרגשנו מאד והחלטנו להישאר ביחד.שאלה: האם בגטו, שאליו נשלחתם, שלחו למחנות ריכוזיסבתא פניה: לא. מגטו זה לא שלחו למחנות ריכוז. אבל דרשו מה׳יודנרט׳בחורים צעירים, בעלי מקצוע. אז באו חמישה עשר בנים, שהצהירו שהם בעלימקצוע. הם היו בני שבע עשרה, שמונה עשרה, ולקחו אותם.ה׳יודנרט׳ זו המועצה של גטו, יהודים שניהלו את ענייני הגטו, הם היוממונים על שיגור העובדים. כל שבוע היו מתחלפים העובדים.שאלה: היו ל׳יודנרט׳ סמכויות שהגרמנים נתנו להם?סבתא פניה: סמכויות? הוטל עליהם רק לנהל את הגטו. הם היו אלה,שביצעו את הדרישות של הגרמנים. אם הם דרשו קונטריבוציה, או מה שהםדרשו, ה׳יודנרט׳ צריך היה לבצע. אבל הם לא עשו רע לאנשים, ליהודים, הם היויחד אתנו. גם הם היו יהודים. גורלם היה כגורל כולנו. גם הם היו בגטו. גם הםחיו באותם התנאים, משפחה אחת בחדר אחד. אם היו שישה חדרים, אז ששמשפחות גרו באותו בית.שאלה: מה קרה לאותם נערים בעלי המקצוע, שהגרמנים לקחו?סבתא פניה: כעבור זמן מה שמענו, שהוציאו אותם להורג ולא מצאו אתקבריהם. לא יודעים לאן נעלמו. הוציאו אותם להורג, את כולם. זו סתם הייתהתחבולה. רצו להרוג את הבחורים הצעירים.שאלה: היו כמה מהנערים חברים שלך? ידידים שלך?סבתא פניה: כן. בודאי! כולם היו חברים שלי. הכול הכירו את הכול, היינוביחד. למדנו יחד. היינו יחד בתנועה.165שאלה: המשפחה שלך, כולם נספו?שבתא פניה: כן.שאלה: חוץ ממלכה?סבתא פניה: כן, מלכה.ונשארה בחיים דודה רבקה, אחות של אימא שלי. הם התחפשו לגויים, ולקחוכלי עבודה ויצאו מהגטו. לא זיהו אותם, שהם יהודים.מהגטו יצאו הדודה רבקה ואסתר הבת שלה ועוד שלושה בנים. את הבן,ישראל, תינוק בן חצי שנה, החזיקה הדודה, כמו שהגויים מחזיקים תינוקות, עלהגב, עטוף בסמרטוט. וככה הם יצאו ליער.בדרך, הם לא הלכו כולם ביחד, הבנים הלכו לחוד. בדרך נטפל שייגץ אחד לבןשל דודה רבקה, לסנדר. והוא התחיל להגיד "ג׳ידוק", "ג׳ידוק", יהודון, יהודון,לאן אתה הולך? לך לגרמנים. אז דודה רבקה אמרה: "עזוב אותו, מה אתה רוצהממנו״? - השייגץ חשב שהיא גוייה. וכך עבר סנדר, והם נשארו בחיים. הם חייםגם עכשיו. את אחד הבנים של דודה רבקה גייסו והוא נפל במלחמה.שאלה: המשפחה שלך, כולם נהרגו ליד בורות ההרג?סבתא פניה: כן. כולם בבורות.שאלה: איך הרגו אותם, את יודעת איך?סבתא פניה: אמרו להם להתפשט וירו בכל אחד כדור. הם לא מתו מיד. אחרכך, כשכיסו את הבורות הם נחנקו. הגויים סיפרו, שאחרי ההרג הזה הבורותנשמו, כאילו נשמו. אנשים חיים היו שם. היה איש אחד, מהאחרונים שירו בהם,שיצא מהבור פצוע ברגל. הוא נמלט ונשאר בחיים.היינו משפחה אמידה. אבא שלי היה פעם מורה, כשהיה צעיר. כשהתחתןהקים עסק. הייתה לנו חנות גדולה למכירה בסיטונאות: בגדים, דברי אוכלוהיינו מוכרים לכל החנויות האחרות.אני הייתי השלישית במשפחה. לפניי היו שתי אחיות, אחריי היו שלושהבנים. אחרונה אחרונה, הייתה ילדה, פייגהל׳ה. חיינו די טוב בפולניה עד שנת1939. בשנת 1939 פרצה מלחמת העולם השנייה. אז, למעשה, התחיל הסבל.היינו משפחה עשירה והיה לנו בית בן שתי קומות . זה היה בית יחידי בן שתיקומות בכל העיירה שלנו. לעיירה שלנו קראו רפלובקה. כשנכנסו אלינו הרוסיםהם החרימו מיד, כפי שסיפרתי קודם, את הבית שלנו בשביל מועצת העיר,בשביל כל המשרדים שלהם.לעבודה לא רצו לקבל את אבא שלי, כי הוא היה עשיר והיה מועמד להישלחלסיביר. אמורים היו לשלוח את כל המשפחה לסיביר וחיכינו לרגע שישלחואותנו. היינו נרדפים כבר אצל הרוסים. הרוסים היו אצלנו עד שנת 1941 ואזבאו הגרמנים.166שאלה: אתם רציתם לנסוע לסיביר?סבתא פניה: לא רצינו לנסוע לסיביר, כי לא ידענו מה זה. ידענו ששם קר,אולי נמות שם מקור? אבל לא הייתה ברירה, לא יכולנו להתנגד.בספטמבר החלה המלחמה בין רוסיה לגרמניה. הגרמנים כבשו את העיירהשלנו ואנחנו נשארנו באותו מקום.מלכה, אחותי הגדולה, שהייתה נשואה, נסעה לרוסיה, ברחה לרוסיה עם שניילדים קטנים, כי את בעלה פנחס שוורצבלט (חגין) גייסו לצבא האדום. היאפחדה, כי אם היא תישאר פה, היא לא תראה אותו לעולם. היא הגיעה לרוסיה.אנחנו נשארנו באותו מקום.כשבאו הגרמנים לאזורנו המשיכו לשדוד אותנו האוקראינים המקומיים.שדדו את כל מה שהיה בבית: כריות, כלים, כל מה שהיה לנו. לא יכולנו ללוןבבתים, כי בלילות היו שודדים אותנו ולא ידענו איך לצאת, מה לעשות כדילהינצל ולהישאר בחיים. פחדנו שהאוקראינים המקומיים יהרגו אותנו.כעבור חודש ימים באו לעיירתנו הגרמנים, הגסטפו, והם התחילו להשליטסדר במקום. קודם כל הפסיקו לשדוד אותנו, אבל כל יהודי חייב היה להירשם.רשמו את כולם, כדי שידעו כמה יהודים בעיירה. בחרו אז ב׳יודנרט׳, בהנהגהיהודית, כדי שתנהל את העניינים של היהודים. הגרמנים היו באים כל פעםבדרישה אחרת. פעם ביקשו מכל ראש יהודי חמישה רובל זהב ואיימו עלינו,שייהרגו את כל היהודים, אם הכסף לא יינתן. כמובן, חיפשו מתחת לאדמה,מצאו את הכסף ומסרו להם.כעבור כמה חודשים באו לבקש מאתנו פרוות, קפה, קקאו. כל מיני דבריםכדי להוציא את הנשמה מהיהודים. בשלב מסויים החליטו הגרמנים להכניסאותנו לגטו.שאלה: מה זה היה?סבתא פניה: הגטו היה במרחק שנים עשר ק״מ מהעיירה שלנו ושם היוכאלפיים איש. הגטו היה רחוב אחד ארוך, שהיו שם מעט בתים. בכל בית, בכלחדר הייתה משפחה אחת. לא היה הבדל אם המשפחה הייתה גדולה או קטנה,ניתן למשפחה רק חדר אחד ומטבח משותף.אנחנו גרנו בבית, שהיו בו ארבעה חדרים. היינו ארבע משפחות בבית זה.שאלה: כשאתם יצאתם מרפלובקה, לקחו את כל היהודים?סבתא פניה: את כולם לקחו לגטו, רק סבא שלכם נשאר מחוץ לגטו, הואנשאר לבדו בבית שלו, בבית המרחקת, כי לא היה להם רוקח והם רצו להפעילאת בית המרקחת. הוא היה יהודי יחיד ברפלובקה. הכול הלכו לגטו. כלהמשפחה-אשתו, שני בניו ובתו. כל שבוע הוא היה בא לגטו לראות את המשפחהוביום ראשון היה חוזר לבית המרקחת.167שאלה: מי התיישב במקומכם ברפלובקהזסבתא פניה: לבתים שלנו נכנסו גויים, אוקראינים.שאלה: מה קרה בגטו בזמן המלחמהזסבתא פניה: הגטו היה קיים כמעט שנה. כל שבוע לפני חיסול הגטו, היואוספים אותם במגרש אחד גדול כדי לספור, אם לא חסר יהודי ולו אחד.לא היה לנו מה לאכול. היו נותנים פרוסת לחם במשקל של 200 גרם לכל אחדבבית. כל שבוע היו שולחים קבוצת עובדים לעבודת פרך ממש, ליער, לבנותגשרים. כל שבוע הייתה יוצאת קבוצה אחת של 20-15 איש לעבודה. אני זוכרת,שהיו ממש מריבות מי ייצא. כל אחד רצה לצאת, כי מי שיצא לעבודה יכול היהלהגניב אוכל לגטו בכיסים, בתוך המכנסיים. היו מגניבים לחם או קמח, אומשהו אחר לאכילה. אנחנו היינו אוספים אוכל מהחצרות, היינו הולכים לאסוףצמחים כדי לאכול, כמו את החלמית, הלחם הרזה. את זה היינו אוכלים.שמענו שמחסלים גטאות ומשם לא פעם היו בורחים אלינו יהודים.אני זוכרת, שפעם באה אלינו אישה עם ילד קטן. היא ברחה מהגטו שבעירקובל, עיר שהייתה לידנו. בדרך רצה הילד לשתות, אך לא היו להם מים. האםנתנה לילד לשתות "פיפי", שתן. יהודי הגטו פחדו להכניס אותה הביתה. אמרו,כי בגללה יהרגו את כולם בגטו.האמנו להבטחות הגרמנים, שהם לא יגעו בנו לרעה, כי פה יש "יהודיםטובים״ ובלשונם - "גוטע יודען". האמנו להם.שאלה: איך את ברחת מהגטו?סבתא פניה: אני נשלחתי בקבוצה האחרונה לעבודה.שאלה: לפני שחיסלו את הגטו?סבתא פניה: לפני-כן, עוד לא ידענו על חיסול הגטו. שלחו אותי בקבוצההאחרונה ואימא אמרה לי, שאני אלך, מפני שלא היה מה לאכול. אוכל להבריחקצת אוכל, כשאחזור מהעבודה כעבור שבוע. אתי היה אחי הקטן, קטן ממני,שמו היה ישראל. הוא היה בן ארבע עשרה.שאלה: בת כמה את היית?סבתא פניה: אני הייתי בת שש עשרה והוא בן ארבע עשרה. ביום ראשון הואצריך היה לחזור לגטו, כי הוא יצא שבוע לפניי לעבודה. אני בקשתי ממנו: "חכה,אל תלך היום, תישאר אתי ואנחנו נחזור ביחד ביום שלישי". אבל הוא התעקש,הוא אמר: "לא, אני מתגעגע להורים, לא ראיתי אותם כבר שבוע. אני רוצהלראות אותם". אמרתי: "חכה נחזור יחד הביתה ונביא יותר אוכל". ישראל, אחי,לא הסכים להישאר. אני שאלתי אותו: "אתה הולך, ישראל"? אפילו לא הספקתילהיפרד ממנו. והוא הלך. עד היום אני חשה מועקה בלב. צריכה הייתי להתעקשולהשאיר אותו אתי וכך אולי היה נשאר בחיים, הרי הוא היה יחד אתי.168הגרמנים יחד עם האוקראינים הקיפו את הגטו ולא נתנו לצאת ממנו.אנחנו היינו ביערות, בעבודה. סיפרתי לכם, שהגוי ששמר עלינו, השוטרהאוקראיני, היה במקרה שוטר טוב. הוא אמר לי: תברחו, הולכים לחסל אתהגטו שלכם, ואני לא אפריע לכם לברוח. הסתתרו במקום שאתם יכולים. אזברחנו. כל אחד לצד אחר.אני חזרתי לסבא, לעיירה, כי לא ידעתי אם הם יודעים או לא יודעים,שעומדים להרוג את היהודים.לפני שנכנסתי לבית, ראיתי את שמואל אפלבוים עומד בחוץ. הוא היה חברשלי מימי הילדות. הוא היה מוטרד מאוד. שאלתי אותו: מה קרהז אתה רעביהוא ענה: לא. אל תשאלי. מחזירים את כל היהודים שעבדו מחוץ לגטו לתחוםהגטו וחופרים בורות, עומדים להרוג את כולם וצריך להסתתר. מי שיישארבחיים, אולי יזכה עוד לראות משהו בחיים.ואז נכנסתי לבית של סבא, של יעקב, של הרוקח.שאלה: החבר שלך, שמואל, עוד חייסבתא פניה: כן. הוא בארץ.החלטנו לרדת אל מתחת לרצפה, שם היה חלל ריק. שם התחבאנו ונשארנו עדהלילה. צריך היה לצאת משם, לברוח. לא ידענו איך לצאת, כי היסוד של הביתהיה בנוי מאבנים ומלבנים חזקות. התחלנו לשבור את הלבנים וחיכינו גם לאותופרק זמן שהרועים, הגויים, כונסים את העדרים שלהם ומשיבים אותם מהשדה.ידענו, שזה זמן מתאים לצאת, כי אז לא ישמעו אותנו. מסביב לבית הייתה גינה,שבה היו צמחים גבוהים. אילו היינו יוצאים דרך הגינה, לא היו רואים אותנו, כייכולנו לקפוץ ישר לתוך הצמחים הגבוהים.אני לא יודעת איך הצלחתי להזיז מספר אבנים. עלינו למעלה, פתחנו חלוןודרך החלון קפצנו למטה. על המרפסת ישבו גויים, אבל הם לא שמעו אותנו.החלטנו להתפזר, לברוח. לאן? לא ידענו. יעקב, סבא שלכם, עם דוד ורבקה, ועודאדם אחד שהיה אתם, החליטו לצאת לבדם. גם אני החלטתי לצאת לבדי, כיחשבתי, שיהיה להם יותר קל, אם אני לא אהיה אתם. במצב זה, ככל שיש פחותאנשים, יותר טוב.אצלנו היה נהר סטיר. על יד הנהר הייתה בקתה של איש עני מאד, הוא היהבפטיסט, ואליו הגעתי.האיש הזה הכניס אותי למרתף, שמאחסנים בו תפוחי אדמה והייתי שם עדיום שבת. בשבת שמעו, כי חיסלו את הגטו, שהובילו את כולם לבורות והרגואותם. הבפטיסט נכנס אלי למרתף ואמר לי: "יצא צו האומר, אם יימצא יהודיאחד בבית אוקראיני, יהרגו את כל המשפחה". הוא פחד להחזיק אותי. הואאמר לי, שהוא מצטער, שאינני יכולה להישאר אצלו. הבנות שלו והחברים שלהםראו אותי. הוא חזר ואמר: "השכם בבוקר, נעביר אותך את הנהר, ותלכי ליער".התחילו התלאות. הבפטיסט נתן לי בגדים של גוייה, כדי שלא יכירו אותי,ולקח את הבגדים שלי. על הרגליים קשר לי נעליים מקש, שהם עושים לבד.169התחלתי להסתובב ביער. בלילות הייתי מתגנבת למחסני תבואה ושם הייתיישנה בעליית הגג.בערבים הייתי יוצאת לחפש משהו לאכול וכך הסתובבתי מכפר אל כפר. ביןהיערות היו כפרים. הייתי באה לכפר אחד, מתחבאה בגינות וכך עוברת מכפרלכפר.פעם אחת ישבתי בגינה, פתאום שמעתי רעש. לא ידעתי מי שם. קמתי,וראיתי, שהייתה שם עוד ילדה כמוני, מהעיירה שלנו, בלה קראו לה. כשהיאראתה אותי, היא ביקשה שנלך ביחד.לבלה היו בגדים קרועים ודקים. הגיע הסתיו ונעשה קריר. היה לי "של"**גדול, מזכרת מאימא. נתתי לה את ה״של" ונשארתי עם הבגדים שנתן לי הגוי.כך התחלנו ללכת ביערות. אספנו גרגרים, שנותרו ביער. חפרנו בורות כדילישון בהם, כיסינו את הבורות בענפים.פעם אחת פגשנו קבוצה של גוייות, הן הלכו מכפר אל כפר והן היו גם בעיירהשלנו. אחת מהן הכירה אותי. היא אמרה: "פניה, האם את יודעתז מהמשפחהשלך אף אחד לא נשאר והחבר שלך, נתן, נהרג. אף אחד לא נשאר".לבלה היא אמרה, שכל בני משפחתה ברחו, והם צריכים להיות פה ביער.פרצתי בבכי ולא ידעתי מה לעשות, להמשיך ללכת או לחזור לגטו, שיהרגואותי. אמרתי: מה טעם לחיי, כשאין לי אף לא אחדז אני לבדי. מה אעשה לבדיבחיים? אז התחילה הגוייה לבקש ממני ואמרה: "בואי אתי, המשפחה שלי תהיההמשפחה שלך, ואת תעזרי לי. באותו רגע חשבתי, מילא, אם נשארתי כבר בחיים,אולי זה כדי לעזור לאנשים אחרים. העמדתי בפניי מטרה, לעזור לאנשים אחרים.אז התחלנו לחפש עוד יהודים.נודע לנו, שבכפר פולני, לא רחוק מהנהר הזה, נמצאים יהודים בתוך היער,בתוך בונקרים. התחלנו לחפש אותם. אמרו לי, שסבא שלכם, יעקב, גם הואנמצא שם ביערות.לפני שהגענו ליהודים שבבונקרים, הגענו למקום אחר, לכפר שקראו "קולודי".ביערות-קולודי מצאנו בונקר ובו משפחה: אב, אישה וילד קטן. היו אתם, באותובונקר עוד שלושה צעירים. הצטרפנו אליהם. ישנו לילה אחד בבונקר. הילד בןשנה וחצי, בכה כל הזמן. הוא היה רעב. "ממציו אמציו, ממצ׳יו אמציו", בכההילד. לא היה מה לתת לו לאכול.שאלה: מה אומרות מלים אלה?סבתא פניה: אימא, לאכול. ׳ממצ׳יו׳ זה אימא ׳אמצ׳יר זה לאכול. הוא רצהלאכול. הוא עוד לא ידע לדבר. אמרתי לבלה, אנחנו לא נשאר פה, כי בגללהתינוק הגויים יביאו את הגרמנים. יצאנו משם. למחרת באו לשם גרמנים, גוייםהביאו את הגרמנים תמורת קילו מלח.בבונקר נשארה רק האישה עם הילד, כי היתר הלכו לחפש אוכל. הגרמניםלקחו את האישה עם הילד. הבעל נשאר בחיים, כי היה מחוץ לבונקר. היום הואיחיד בארץ. שלושת הצעירים נשארו בחיים. הם עכשיו בארצות הברית.170כך התחלנו שוב ללכת. כדי שנמצא את המשפחה של בלה, היינו צריכיםלעבור את הנהר. פחדנו מגויים, שיראו אותנו. פחדנו לבקש ממישהו מהם,שיעביר אותנו את הנהר. הגענו ועמדנו על שפת מהנהר. מצאנו שם סירה רעועהמאוד, שחצייה מלאה מים. אמרתי בלבי, כי אם נותרנו בחיים עד כה, בודאי לאנטבע במים. "בואי, בלה, ניכנס לסירה".נכנסנו. אני חתרתי בשתי ידי, בלה פחדה כל הזמן. עברנו את הנהר נכנסנו אלהיער, המשכנו ללכת והגענו לכפר פולני. נכנסנו לבית הראשון בכפר ומצאנו שםרופא פולני. נכנסתי אליו ושאלתי, אם יש פה יהודים בסביבה! הרופא ענה, כינמצא פה רוקח עם שני ילדיו והוא צריך לבוא בערב אליו, כי הכין לו אוכל.חיכיתי עד הערב ובערב הוא אכן בא. זה היה הרוקח יעקב בס, לימים סבאשלכם. הלכתי אתו לבונקר שלו.ומה קרה לבלה!הבונקר של ההורים של בלה לא היה רחוק מהבונקר של יעקב. באתי עם בלהלבונקר של הוריה. אבא של בלה אמר: "בשביל מה הבאת אותה" י ־ הכוונההייתה אליי. "אין לה מה לעשות אתנו". בלה החליטה להישאר עם הוריה. אניהגעתי לבונקר של יעקב.בבונקר של יעקב היו שלמה אפלבויים, סנדר אפלבוים, יעקב ויסמן עם בנוובתו, וכמובן, אנחנו. התחלתי לדאוג להם לאוכל. היות שהייתי דומה לגוייה, לאהבחינו הגויים שאני יהודייה. כשהייתי באה לבקש אוכל, אמרתי, שהבית שלינשרף ואין לנו מה לאכול ואני צריכה אוכל למשפחה.פעם אחת באתי לכפר ׳מולצ׳יץ׳ וגם שם היה בפטיסט. ביתו היה מלא ילדים,היו שם אולי עשרה ילדים. בפטיסט זה הכיר אותי מהבית, כי הוא היה קונהאצלנו בחנות. הוא אמר לי: "הישארי אצלנו, יש לי הרבה ילדים, גם את תהייילדה שלנו". נשארתי וחשבתי, שכך אוכל לעזור יותר ליהודים שביער, והבאתיאוכל לא רק לבונקר של יעקב, אלא גם לאחרים.לילה אחד אני חולמת שאני מחזיקה ביד ספר תנ״ך ואני קוראת מתוך ספרישעיהו. אני לא זוכרת איזה פרק זה היה. זכור לי, שהיה כתוב שם, כי עליי ללכתאל האנשים ולהזהיר אותם, שיחזרו בהם מדרכם הרעה ואם לא יחזרו בהם, הםיושמדו.קמתי בבוקר וראיתי שעל השולחן מונח באמת ספר תנ״ך, אבל ברוסית.התחלתי לחפש ומצאתי את המקום שראיתי בחלום. באותו רגע נכנס הגוי ושאלאותי: "מה את מחפשת"! סיפרתי לו את החלום. אז הוא אמר לי: "בחלום הזה,אלוהים בא אלייך להגיד לך, שאת צריכה ללכת לגויים ולהגיד להם, שיפסיקולעשות מעשים רעים, כי אחרת יהיה רע".זה היה יום ראשון. הוא אמר, יש לנו היום אסיפה, בואי לאסיפה שלנו. אנחנומתכנסים כדי להתפלל. הוא הלביש אותי יפה בבגדים של בתו והלכתי אתו.כשבאתי וראיתי את הקהל בתוך הבית, אינני יודעת איזה כח דחף אותי, לקחתיאת הספר והתחלתי לקרוא מתוך הספר.171שאלה: ספר תנ״ךזסבתא פניה: ספר תנ״ך. קראתי פסוקים שונים, שהיה מובן מהם, שהאנשיםיחזרו לדרך הטובה. אמרתי, שאלוהים מחכה, שיחזרו לדרך הטובה. הגוייםנכנסו לאקסטזה והתחילו להתפלל והתחילו לדבר בשפה אחרת, ואמרו אבא"אויצ׳ה", אבא "אויצ׳ה", אבא "אויצ׳ה" והכוונה הייתה לאבא אלוהים. מאזהתחלתי ללכת מכפר לכפר ולספר להם,לקרוא להם בתנ״ך. בכל אסיפה הייתיבאה יחד עם הבפטיסטים. הצטרפתי לכת שלהם. ואז נתנו לי בגדים, נתנו ליאוכל, ויכולתי להביא ליהודים שביערות.שאלה: מה הם חשבו עלייך, מי אתיסבתא פניה: הם ידעו שאני יהודייה כשהלכתי אל הגויים, כשהייתי מספרתלהם, כשהייתי קוראת להם פסוקים מהתנ״ך, הם אמרו, שאני קדושה, שאני׳פדוסיה׳. קראו לי ׳פדוסיה הקדושה׳. הם האמינו, כי אם אני אתפלל למעןחולה, הוא יבריא. היה מקרה שאישה אחת חלתה מאוד, היא שכבה במיטה. לאידעתי מה הייתה המחלה שלה. רופאים לא היו אז. היא ביקשה, שיקראול׳פדוסיה הקדושה׳, כדי שתתפלל בשבילה.באתי, כל המשפחה התכנסה ביחד והתפללתי לאלוהים, שיעזור לה, שתבריאמהר.שאלה: התפללת מהספר של הגויים?סבתא פניה: לא. לא מספר. מהלב. מה שבא לי. ואז האישה קמה והלכהבריאה ושלמה. הדבר הזה התפרסם בכל הסביבה וכשהיה קורה משהו, אםמישהו הרגיש לא טוב, היו קוראים ל׳פדוסיה הקדושה׳. מה שאני אמרתי, זההיה קדוש.היה לי קשר עם היהודים בבונקרים. הייתי באה כל שבוע לשם, מביאה להםשק אוכל על הגב שלי.יום אחד השגתי אוכל, גם חמאה נתנו לי וזה היה דבר לא רגיל. בדרךלבונקרים ביער, הייתי צריכה לעבור נחל. העמדתי את הרגל ושמעתי ׳קליק-קליק׳, כאילו הקרח הולך להישבר. אך אמרתי לעצמי "לא, אם אני הולכת דברכזה לעשות, ודאי לא יישבר הקרח, אני אעבור". ועברתי.זה היה בבוקר. נכנסתי ליער, שמעתי יריות וראיתי מרחוק גרמנים, כי העציםביער זה, היו מסודרים שורות שורות, כך שאם עומדים בראשית השורה, רואיםגם מה נעשה בקצה של השורה.לא איבדתי את עשתונותי. חשבתי: "אם אני אתחיל לרוץ, יירו בי מאחור, כיידעו שאני יהודייה". התחלתי ללכת חזרה לאט לאט. הגעתי לכפר הזה שלהפולנים. נכנסתי לבית הראשון. שאלתי ״מה קורה כאן״ז אז אמר לי הפולני:"הסתלקי, כי פה גרמנים תפסו את היהודים, תפסו את הבונקר". מה היה? יוםאחד לפני זה באו רועים לבונקר, זה לא היה הבונקר שלנו, ואמרו ליהודים: "אלתלכו, מחר בבוקר נביא לכם אוכל". היהודים האמינו להם. במקום אוכל הם172הביאו את הגרמנים תמורת קילו מלח. אז היה קשה להשיג מלח. תמורת קילומלח הם מכרו את היהודים. את היהודים קשרו לסוסים וסחבו אותם עשריםוארבעה קילומטרים לעיר המחוז ושם גמרו אותם, הרגו אותם. ביניהם הייתהחברה שלי, שקראו לה שפרה ואביה של חינקה שירמן ואחיה.חזרתי לפנות ערב לגויים, שהייתי אצלם ואמרתי לעצמי: כבר אף אחד לא חי.ומה לעשות עכשיו? אמרתי לגויים: "אני אלך בלילה לחפש אותם". "אולי מישהונשאר בחיים?"בלילה יצאתי לבדי לחפש אותם. לא היה בי פחד, אני לא יודעת איך. שובעברתי את הנהר, בלילה הקרח יותר קשה. הגעתי לבונקר וראיתי אש דועכת,בגדים פזורים מסביב. קראתי, אף אחד לא עונה, רק את ההד של קולי שמעתי.למה הלכתי ליער? כי אמרו, שאת אלה שנשארו קשרו לעצים. חשבתי, אם הםקשורים לעצים, אולי נוכל להציל מישהו. חיפשתי ולא מצאתי איש. חזרתי אלהגויים.חזרנו לרפלובקה התחנה ב־1944.מה עשיתי שם בעיירה שלנו אחרי השחרור?אחרי שהשתחררנו, באו מהיערות ילדים בלי משפחות, בלי הורים, רעבים,עירומים, בלי בגדים או בבגדים קרועים. אני הייתי פתאום נעלמת, חיפשו אותיולא מצאו אותי. ואיפה הייתי? הלכתי לכפר אחר, כדי לשנורר אוכל, לבקשעבורם אוכל ובגדים והייתי משיגה כל זאת. בכפר האחר לא ידעו, שאני יהודייה.שאלה: לאחר שהשתחררתם לא יכולתם להשיג אוכל?סבתא פניה: היו כאלו, שלא היה להם מה לאכול. אפשר היה להשיג, אבל לאהיה להם במה. לא היה להם כסף, לא היה להם דבר. לא היה באפשרותם להסיקאת הבית.הלכתי לכפר אחר, לאוליזרקה, כארבעה קילומטרים, דרך יער. הייתי באהלאסיפה של הבפטיסטים. שם היו נותנים לי בגדים ואוכל והייתי חוזרת בערבעם חבילות. למרות שהיו שודדים לאומנים ביערות, לא פחדתי. הלכתי. חשבתי:לי לא יכול לקרות דבר. אם אני הולכת לעשות מעשה טוב, לעזור לאנשים אחרים.לא יקרה לי שום דבר. האמנתי בזה.ובאמת, לא קרה לי דבר. נשארתי בחיים. כל אלה שעזרתי להם, עדין חייםוקיימים ויש לי קשר אתם. אחת גרה בפתח-תקוה, גניה שמה. היה לה קשה.שאלה: מדוע?סבתא פניה: היא הייתה חולה בטיפוס ולא היה אוכל. היא הייתה צריכהסוכר, אז אני הייתי מביאה לה סוכר, חמאה, לחם. היה קר, הלכתי לקצינים173הרוסים לבקש, שיתנו לי עצים בשביל להסיק את התנורים.שאלה: כשהשתחררתם, איך הגעתם?סבתא פניה: איך עליתי ארצה?היינו ברוסיה עד שנת 1944. עברנו לעיר גדולה, לרובנו. שם התארגנה קבוצהשל ציונים כדי לעלות לארץ ישראל. השתלבנו בקבוצה הזאת. היו אנשים, שהיומבריחים יהודים לרומניה. אמרו, כי מרומניה אפשר לעלות לארץ. הדרך לרומניההייתה ארוכה. הצטרכנו לעבור את פולין, את צ׳כוסלובקיה, את אוסטריה, אתהונגריה, ורק אז הגענו לרומניה. את הדרך הזו עשינו רק עם חבילה על הגב,חבילת בגדים...שאלה: ברגל?סבתא פניה: היינו מתגנבים לרכבות משא ועוברים ממקום למקום, גם ברגל.כשהיינו צריכים לעבור גבולות - עברנו ברגל. גנבנו גבולות. אבל היו תמידאנשים, שהיו המקשרים. היו משלמים משהו לחיילים שעל הגבול.שאלה: אתם עברתם בגבול בתור יעקב ופניה בס או ששיניתם את השמות?סבתא פניה: שינינו את השמות שלנו. אימצנו שמות של יוונים, כאילושאנחנו חוזרים ליוון. לא ידענו לדבר יוונית, אף לא מלה אחת. דיברנו עברית אויידיש והוספנו לסוף של המלה ׳אוס׳, תמיד ׳אוס׳.פעם אחת על יד הגבול היו רוסים והם חיפשו שעונים, ׳צ׳סיקי, צ׳סיקי". הםרצו שעונים, אם נתנו להם שעון, הם נתנו לעבור את הגבול.באנו למקום אחד. גם כאן החייל הרוסי שאל: "צ׳סיקי? צ׳סיקי"? עשינו אתעצמנו כלא מבינים. החייל אמר: "השד יודע את האנשים האלה, שום שפה הםלא מכירים, לא יודעים לדבר.לא יודעים לדבר רוסית.".שאלה: זה בגלל שהייתם יוונים, כאילו?סבתא פניה: כן, ידענו מה שהוא אמר לנו, אבל אסור היה לנו לגלות. הגענולרומניה. הלכנו דרך הרים. ברומניה אמרו לנו, שמקונסטנצה, עיר נמל ברומניה,שולחים יהודים לארץ ישראל.שאלה: מדינת ישראל עוד לא קמה?סבתא פניה: עדיין לא הייתה מדינת ישראל, זו הייתה פלשתינה. האנגליםעוד היו בארץ.אנחנו לא רצינו להישאר באירופה. רצינו לעלות לארץ ישראל כדי שתהיה לנוארץ משלנו.קיבלנו מכתבים מאמריקה, מהאחים של סבא והזמנה להגיע לאמריקה. אבלאמרנו: "לא. אנחנו לא נוסעים לאמריקה. גמרנו עם הגלות. אנחנו רוצים לארץ174ישראל״. ברומניה, ישבנו שלושה חודשים, עד שנת 1945, בחמישה במאיהסתיימה המלחמה.מעיר הנמל קונסטנצה שלחו לארץ ישראל רק ילדים ונשים הרות. בין ילדיםאלה היו מאשה ורבקה שלנו. הן הגיעו לפנינו לארץ ישראל. אנחנו נסענומרומניה, דרך הונגריה ואוסטריה, לאיטליה. באיטליה ישבנו שנתיים, עדשיכולנו להגיע לארץ ישראל. גם באיטליה עסקתי בעבודות שונות. עבדתיב״ג׳וינט" כדי לעזור לפליטים.שאלה: מה זה ג׳וינטזסבתא פניה: "ג׳וינט" היה ארגון יהודי אמריקאי, שעזר ליהודים. היושולחים חבילות. היו שולחים חבילות מזון ואנחנו חילקנו אותן בין הפליטים.סבא שלכם עבד במחסן בגדים של "אונר״א". "אונר״א" זה ארגון בין־לאומי,שבא לעזור אז לפליטים וחילק להם בגדים. שם ישבנו שנתיים. אני, בינתיים,התחתנתי עם סבא שלכם, ונולד לנו ילד, יונתן, אבא שלכם.חשבנו, כיצד נגיע לארץ ישראלי - סידרו לנו תעודות, שכאילו אנו חוזריםלארץ, תעודות על שם של מישהו, שהיה גר בארץ וחוזר לארץ.הכניסו אותנו לאנייה קטנה היינו אז ארבע משפחות. זו הייתה אנייה יווניתישנה, אניית משא. לא הייתה לנו ברירה, נאלצנו להפליג בה.שאלה: איך קראו לאנייה?סבתא פניה: אני לא זוכרת את שמה. מעניין.שאלה: הייתה זו אניית מעפילים?סבתא פניה: לא. באניית משא יוונית זו הפליגו יהודים, שכאילו חזרו לארץ.לילה אחד בלב הים שמענו אזעקה. האנייה בסכנה. נוצר נקב, התחילו להיכנסמים. היינו בהיכון. כל רגע יכולנו לטבוע. חשבנו: הנה, כל כך הרבה עברנו, כלכך הרבה סבלנו, בסוף נטבע בים ולא נגיע לארץ ישראל? אני לא יודעת איך קרההנס, שהצליחו לתקן את האנייה, והגענו לארץ ישראל.אני זוכרת את הרגע, שראיתי את החוף של חיפה. איזו התרגשות, איזה בכי.בכינו מרוב שמחה.שאלה: איך התאקלמתם בארץ ישראל?סבתא פניה: בהתחלה הפנו אותנו לבית מלון לימים אחדים. זה היה לפנימלחמת העצמאות. המלון שלנו היה מול המפקדה האנגלית. למחרת בבוקרשמענו פיצוץ. זה היה בשש בבוקר. מה היה? אנשי "שטרן" זרקו חבית חומר נפץעל בניין המשטרה והחבית התפוצצה. כל החלונות של בית המלון שלנו התפוצצוונהרגו שם כמה אנגלים ואנשים שמסביב. ברור, כי אסור היה לנו להישאר שם.175אני לא יודעת, מי בא מהסוכנות. הם לקחו אותנו לחדרה, לבית עולים. נתנו לנואוהל. אני זוכרת, שהאוהל הזה היה בשבילי ארמון. הייתי מאושרת, שיש ליאוהל. היינו אז שלושה: יעקב, יונתן ואני. יונתן היה בבית ילדים ואנחנוהמבוגרים היינו באוהלים. כל לילה הייתה אימא אחרת שומרת על הילדים בביתהילדים. אני חיכיתי לרגע, שאוכל לישון שם, כי שם היה יותר חם.בינתיים, אבא שלנו, בעלי, הלך לחפש עבודה, ולא פעם נשארתי לבדי באוהל.ולא פעם הייתה סופה ורוח העיפה את כל האוהל ואני נשארתי תחת כיפתהשמים. רצתי לשכנים לישון באוהל שלהם. אבל היה לי טוב. לא חיפשתי בית,לא חיפשתי משהו טוב יותר. הייתי מאושרת, שאני בארץ ישראל ושיש לי מקוםכזה, שיש לי משהו מעל הראש.* כת נוצרית (בפטיסטים).** מעין צעיף גדול שעוטפים בו את הכתפים.176רפלובקה, הגטו והבריחה ליער - עדותגרשון גרוברעדות זו נגבתה בישראל מגרשון גרובר ע״י מאיר וולקון שהיה מורהברפלובקה.אני יליד רפלובקה החדשה. רפלובקה התהוותה בעת בניית קו הרכבת קייב-סרני-קובל, בראשית המאה העשרים. רוב יהודי רפלובקה החדשה, שקראו להתחנת רפלובקה, באו מן העיירות :סמוכות לה - סטרה רפלובקה, אוליזרקה,ז׳לוצק, ומהכפרים קושמאק, וסוכובולה.רוב תושבי רפלובקה החדשה היו יהודים, היתר אוקראינים ופולנים. המסחרהיה מרוכז כמעט כולו בידי היהודים. הרוב של בעלי המלאכה - בנאים, נגרים,חייטים, סיידים ונפחים - היו יהודים.עם גידול האוכלוסייה היהודית, צצו "שטיבלאך" ואחר כך הוקם בית הכנסתהיחידי ברפלובקה. רב בית-הכנסת היה הרב נודל ז״ל והגבאים קויפמן, פורטנויווייסמן. החזן היה בולבא ז״ל. בבית הכנסת התפללו, בלי סכסוכים, חסידיסטולין ולובישיי.תוך פרק זמן קצר קמו מוסדות שונים, כמו קופת גמילות חסדים, קרן קיימת,קרן היסוד ותנועות שהיו מקובלות באותו הזמן: "השומר הצעיר", "ציוניםכלליים", רויזיוניסטים וקומוניסטים. ברפלובקה היה גם קיבוץ הכשרה לנוערהחלוצי, שהתכונן לעלות ארצה. וכן הייתה תנועת "העובד הציוני", שחלק ניכרמחבריה עלו ארצה כבעלי מקצוע. בימי השלטון הפולני היה מצבם הכלכלי שליהודי רפלובקה נסבל, למרות המסים הגבוהים שהטילו בעיקר על המסחר, גדלההעיירה והתפתחה.עם כניסת הרוסים לרפלובקה, בסוף שנת 1939, השתנה המצב. היהודים,שפרנסת רובם התבססה על המסחר, איבדו את מקור פרנסתם, אבל במשך הזמןהסתדרו במשרות ממשלתיות.מכל תושבי רפלובקה נשלחו רק שתי משפחות לסיביר ע״י השלטון הסובייטיוזאת מטעמים פוליטיים.עם פרוץ מלחמת העולם השנייה, בשלב הראשון, לא הרשו הסובייטיםליהודים לעבור לרוסיה. זאת-מחששם התמידי מפני מרגלים. אך עם נסיגתםהספיקו מספר יהודים לברוח לרוסיה וכמעט כולם נשארו שם.מיד עם נטישת הרוסים התחילו הפרעות. יוסף מניוק, אשתו ודיכטר רייזל,נהרגו ע״י הרוצח פנסיוק. אשת השוחט נפצעה בידה ואחר כך קטעו לה את היד.לאחר כניסת הגרמנים, היינו חופשיים כחצי שנה. הווה אומר, כל אחד מאתנוישב עדיין בביתו ועבד אצל הגרמנים. ניתנה פקודה, כי על היהודים לבחורמתוכם "יודנרט", שישמש כבא-כח האוכלוסייה היהודית כלפי הגרמנים. הרכב"היודנרט" שנבחר היה: היו״ר הרשל ברזניאק, זליג לסניק, יוסף מוריק, טננבויםדוד ואני, גרשון גרובר.177אנשי ה״יודנרט" השתדלו להמתיק, יעד כמה שניתן, את חיי היהודים.הגרמנים הטילו על היהודים כופר-נפש, "קונטריבוציה". בפעם הראשונה היההיטל בגובה של חמשת-אלפים רובל זהב. אחר כך הוטלו גזירות נוספות: החרמתכלי כסף ופרוות, פלפל, שקשה היה להשיגו וכן חויבו היהודים בסריגת כפפותוסוודרים. כל שבוע סחטו משהו נוסף.שנה לאחר כניסת הגרמנים, ניתנה הוראה, שעל היהודים להתרכז בגטו,ברחובות שליד בית הכנסת עד לבית פינצ׳וק ומשם עד לביה״ס. לגטו הובאו גםיהודי סטרה רפלובקה, ז׳לוצק אוליזרקה ויהודי הכפרים מן הסביבה.החיים בגטו נעשו קשים ומרים מיום ליום. הרעב הציק במיוחד לאותןמשפחות, שלא אגרו כלל מלאי מזון וגם לא היו בידיהן מלבושים כלשהם,שתמורתם ניתן היה להשיג מצרכי מזון אצל הנוצרים. אלה ניצלו היטב אתהמצב, בעיקר בהחלפת דברי - ערך תמורת המזון. הנוצרים בזזו את הבתים,שהיהודים נטשום והתיישבו בהם.בעיקר התאכזרו האוקראינים, שהובטחה להם אוקראינה עצמאית. היינומדוכאים ורעבים, אבל קשורים זה לזה ובמיוחד למשפחות. הדבר לא אפשרהתנגדות אקטיבית, היות שהייתה צפויה סכנה של השמדת המשפחה כולה. אףאחד לא הסכים לסכן את חיי הקרובים אליו ביותר.ביום שני, 24.8.42, סגרו את הגטו ושוטרים אוקראינים התייצבו סביבו ולאאפשרו לאיש לצאת ממנו.באותו ערב ברחו מן הגטו אל היערות כעשרה אנשים, אבל חלק מהם חזר.בשבת הובילו את יהודי הגטו להשמדה ביער ליד הכפר סוחובולה, שם היומוכנים שני בורות, וכן חפרו בור שלישי עבור יהודים, שנתפסו אחר-כך.כמה ימים אחרי ההשמדה נתפסו יהודים רבים על-ידי האוקראינים. הםנמסרו לגרמנים תמורת שישה עשר ק״ג מלח עבור כל יהודי.עם חיסול הגטו ברחה גם אמי, מאניה גרובר, אחיותיי, חוה ורחל גרובר, אךנתפשו כעבור יומיים ונמסרו לידי הגרמנים. גם גיסי חיים מוריק ("קוזק") ובתורייזל נתפשו כעבור שבוע במחבוא, הובאו למשטרה ונורו במקום, בחצרהמשטרה.כמה מאות איש ברחו מגיא ההשמדה אבל כמעט כולם נתפסו ונורו.ברחנו קבוצה של עשרה אנשים והתחבאנו ביער ע״י רפלובקה. שניים מאתנונהרגו, סניה מוריק בידי פרטיזנים ויוסף מוריק בידי אוקראיני.לא הצטרפנו לפרטיזנים. הסתובבנו בסביבה וחיינו בבורות ובמחבואים,שהכנו לעצמנו. ביום עבדנו אצל האיכרים, ובלילות היינו לנים במחבואנו ביער.ידענו היכן נמצאים עוד יהודים והיה לנו קשר אתם.יצחק קלר ז״ל מספר בספר "יזכור" לקהילת סרני, כי בנדודיו פגש את גרשוןגרובר מרפלובקה - צעיר סימפטי ביותר, שאירח אותו יפה במחפורתו וכיבדאותו בתפוחי אדמה צלויים.במרץ 1942 שוחררה הסביבה על-ידי הצבא האדום והראשונים מביןהיהודים חזרו לרפלובקה. הבית שלנו היה תפוס על-ידי תושב פולני, אבל נתנו178גם לי חדר אחד. כעבור זמן קצר גויסתי לצבא האדום עם עוד כמאתיים יהודים,שנשארו לפליטה. כמעט כולם נהרגו בקרבות.ב-9 במאי 1945 נסתיימה המלחמה. הייתי אז ברוסיה ועברתי במעמד שלפליט לרומניה ומשם בעזרת הבריגדה היהודית הגעתי ארצה בשנת 1947.179עדותלאה ציער לבית פינצ׳וקעם כניסת הרוסים לרפלובקה, בשנת 1939, למדתי בבית הספר, ששפתההוראה שלו הייתה יידיש ומקצועות מסוימים נלמדו בשפה האוקראינית. עםפתיחת שנת הלימודים הבאה התחלתי ללמוד בביה״ס האוקראיני.בבית השתנה המצב. החנות שלנו נסגרה ואמי רייצע פינצ׳וק לבית טננבויםהתחילה לעבוד כמנהלת במחלקת מזון במשרד ממשלתי, מקום שאבי, מאירפינצ׳וק, עבד כפקיד חשבונות.המשכתי ללמוד בביה״ס האוקראיני עד לימי החופשה של שנת 1941. חלקמיהודי רפלובקה החליט לעבור לרוסיה, דבר שלא היה קל. אבל עם נסיגתם שלהסובייטים הסתננו עשרות אחדות של יהודים לרוסיה וכמעט כולם נותרובחיים.אחרי נסיגת הרוסים מרפלובקה התחילו הפרעות. באותו לילה, פרצוהרוצחים לבתים של יהודים וכפי שזכור לי, היו אלה ה״פנסיוקים" וה״סבטים".הם פרצו לכמה בתים, הרגו את יוסף מניוק ואת אשתו ואת דיכטר רייזל. שדדוובזזו. הם באו גם לדודי, דוד טננבוים, שגר מולנו. דודי ברח. הם רדפו אחריו,חיפשו במעילו שהותירו בידיהם, אבל הוא נמלט. זה היה ליל שימורים. ישבנובחושך בתחושת פחד במשך כל הלילה.אחרי כניסת הגרמנים היינו עדיין כל אחד בביתו. כעבור חצי שנה, ציווהגרמנים על יהודים לעבור לגטו, שהיה ברחוב פילסודסקי, לרחוב שבו היו ביתהכנסת וכלל את ביתנו, את בנין ביה״ס ומשם לכיוון קופ״ח הממשלתית. כן ציוועלינו לענוד את הטלאי הצהוב. על ה״יודנרט", שהוקם לפי דרישת הגרמנים עםכניסתם לרפלובקה, היה לספק אנשים לעבודות כפייה. עבדנו בסביבותצ׳רטוריסק ורפלובקה בהעמסת עצים וחבילות קש לרכבות וכר. מדי יום היובודקים את רשימות היוצאים לעבודה. מדי פעם היו מטילים עלינו כופר נפש,ששולם בזהב ובכסף, בדברי ערך, בפרוות וכד׳. כן היה עלינו לסרוג כובעי גרבמצמר, כפפות מצמר וגרביים.פעם יצאו כשישים צעירים מרפלובקה לעבודה בצ׳רטוריסק. באותו יום רצחואת יהודי צ׳רטוריסק ואתם את הצעירים מרפלובקה, ביניהם את אלי מניוק.למחרת היום לא יצאו יהודי רפלובקה לעבודה. במשא ומתן בין ה״יודנרט"לבין הרשות האוקראינית המקומית נאמר, שהתקרית בצ׳רטוריסק הייתהלוקלית וזה לא יקרה ברפלובקה. אחרי האסון בא תורי לצאת לעבודה. אמיהציעה את עצמה במקומי, אבל לא קיבלו אותה ונאלצתי לצאת. לא אשכח,שדודי, שקיבל בקושי אישור לצאת מהגטו כדי לפגוש אותי בשובי מהעבודה,אמר לי, שמחכה לי ארוחת ערב דשנה, תות שדה עם שמנת.החיים בגטו היו קשים ומרים. לנו עוד היה מלאי של סחורות ובדים,שתמורתם ניתן היה להשיג מצרכי מזון. את העסקות הייתי אני מבצעת אצל ד״רפופוב. נשארנו לגור בביתנו בגטו, נוספו אלינו משפחות מסטרה-רפלובקה,בערך180ארבעה עשר איש.כעבור שנה כותר הגטו ע״י המשטרה האוקריאנית ולא נתנו לצאת ממנו.הדבר ארך ימים אחדים עד ליום השבת. נודע לנו, שלאה פוקס התחפשהלאוקראינית עם סל על הגב והצליחה להתחמק מהגטו. אמי החליטה, שגם עלינולעשות זאת. באחד הימים הגיעה אלינו פסל ברט. התחפשנו שלושתנו ל״גוייות"וניסינו לעבור את המחסום. לצערנו, הכירו אותנו, הורידו מאחת את שעון־הידשלה והחזירו אותנו לגטו.לילה לפני חיסול הגטו אמר דודי, שאחד השוטרים האוקראינים, שגרבשכנות, מוכן להעביר אותי בחצו־ הלילה מהגטו ליער, תמורת כל הרכוש, כיהלא בין כך ובין כך יהרגו אותנו ויקחו את רכושנו. אמי ודודי הסכימו לעסקה.אבל, היות שהיו ידיעות על מקרים, שהוציאו את הנערות ליער, אנסו והרגואותן, לא הסכמתי ואמרתי, שגורלכם - גורלי, ומה שיהיה אתכם יהיה גם אתי.כאשר הגטו הוקף מכל עבריו על-ידי מאות אנשי הז׳נדרמריה האוקראינית,ידענו כולנו את הצפוי לנו.ימים אחדים לפני השמדת יהודי הגטו, חיפש אבי ז״ל דרך להציל את אמיואותי, ועינו נפלה על ארגז בחצרו של דודי ממול. הארגז היה גדול, עמד בין פחיאשפה והוא מלא כדי חציו בזבל בהמות.אבי ז״ל חפר בלילה ובהסתר בור מתחת לארגז. עם שחר של יום האקציה,בשבת, הכניס אבינו את שתינו לבור זה.דודי עם הילדים נכנסו לחצר של השכן הנוצרי בלי ידיעתו והתחבאו בתעלה,שחפר שכן זה כתעלת-מגן נגד הפצצות מהאוויר.אבי, מאיר פינצ׳וק ז״ל, כיסה את פחי האשפה, אבל לא הספיק לברוח. הואנלקח, יחד עם יהודי רפלובקה, למקום ההריגה.גם דודתי, רייזל טננבוים, לא הספיקה להתחבא. אחד האוקראינים, מראשיהממשל המקומי, ירה בה והרגה.ישבנו בבור עד לשעות הערב מבלי לדעת מה עלה בגורלם של יהודי הגטו.באמצע הלילה, מוכרחים היינו לצאת, כי לא יכולנו להמשיך לשבת ולהחזיקמעמד בצורה כזאת.כשיצאנו, ראינו, שדודי מציץ מעבר לחצר לכיוון שלנו. דודי ואתו שלושתילדיו החליטו לברוח היערה.הלכנו בחושך כשלושה ק״מ ואולי יותר. הגענו ליער ושכבנו לנוח. היינורצוצים, עייפים, רעבים וצמאים. בבוקר הבחין בנו רועה, שבא והזמין אותנואליו. נתן לנו אוכל והוביל אותנו לגורן לנוח. היינו בגורן כל היום ונשארנו גםללילה.נרדמנו.לאסוננו, טמן לנו ה״מארח" מלכודת. הוא הסגיר אותנו למשטרההאוקראינית.בשנתי ננעצה קת של רובה בגבי. פקחתי את עיניי וראיתי שוטריםאוקראינים עומדים לידי. נצטווינו לקום ולהתלוות אליהם.181הובילו אותנו לוולדימרץ, למשטרה.בעת שהלכנו עם השוטרים ידע כל אחד מאתנו, שזו דרכו האחרונה.הלכנו בשורה, אני ואמי, דודי והילדים. השוטרים האיצו בנו בקתות רוביהםובבעיטות רגלים.קשה לי להסביר, האם בגלל יצר הקיום והרצון לחיות הטבוע בכל אדם אובגלל סיפורי הזוועות, שעברו מפה לאוזן על ההתעללויות של האוקראינים,נפלטו מפי שתי מלים :- אני בורחת.- לא הייתי רוצה שהמראה האחרון, שאותו אראה לפני מותי, יהיה הדםהניתז ממך, לחשה אמי.אמרתי לאמי, שהיא תראה את דמי גם אם אישאר - בחרתי להיהרג במנוסתיולא לעבור עינויים והתאכזרויות.לאחר חיבוק חטוף ונשיקה על לחייה, התחלתי לרוץ לכיוון היער.משהתחלתי לרוץ החלו השוטרים לרדוף אחריי, לירות לעברי. כדורים ניקבואת חלוק בית-הספר, שלבשתי באותו יום. לא רציתי לבזבז אפילו דקה אחת, לאהפניתי את ראשי כדי לראות את רודפיי.המשכתי לרוץ, קפצתי מעל גדר, נפלתי לתוך שדה-חיטה וכך נעלמתי מעינירודפיי.השוטרים חזרו לאמי, לדודי ולילדיו, והמשיכו לכיוון וולדימרץ.בעת הנפילה אבדו נעליי.קמתי, המשכתי לרוץ ונכנסתי ליער.ישבתי ביער. למרות שהייתי פחדנית ומפונקת, הרגשתי הקלה. נחתי שעותאחדות ליד עץ. ידעתי, ששעת השחר מתקרבת ועליי למצוא מסתור כלשהו.לא ידעתי היכן אני נמצאת ובכל זאת התחלתי ללכת, לאן לא ידעתי. כעבורשעה של הליכה, עליתי על שביל, שהוביל אותי לבית בודד ביער. הייתי צמאהוהחלטתי להיכנס לבית. בעד החלון ראיתי אנשים ישנים על ספסלים.נקשתי בדלת איש לא פתח. חשבתי, כי היושבים בבית ידעו, כי מאחורידלתם עומד ניצול המבקש מקלט, הם פחדו.לא הרפיתי עד אשר נפתחה הדלת ובפתח עמדה איכרה קשישה. ביקשתימים. האיכרה הביאה ספל מים ופת לחם.הצעתי לאישה את בגדיי. בכיסי היו חוטי-תפירה, מצרך שכמעט לא היהמצוי בימים ההם. בקשתי ממנה בגדי-איכרה וסנדלים מקליפת עץ (פוסטולס).הגוייה הסכימה.שאלתי את הישישה, כיצד מגיעים למקום יישוב הקרוב ובדרך הקצרה. היאהסבירה והצביעה על כיוון ההליכה.ושוב צעדתי מספר שעות ביער, עד שהתקרבתי למקום יישוב. בהתקרבי,ראיתי גשר קטן, שמעברו האחד היה בית אחד ומעברו האחר, שני בתים. חשבתילאן אפנה, והחלטתי לגשת לבית הבודד.כשדפקתי על דלת הבית, נפתחה זו ובפתח עמד אדם מבוהל ששאלני, "כיצד182זה החלטת לדפוק דווקא על דלתי״ז עניתי, שחושיי הנחו אותו ואין לי הסברלכך. והאיש ענה, שניצלתי בזכות חושיי, משום שמעבר לגשרון מתגורר שוטראוקראיני.האיכר הכניסני במהירות לרפת וזאת, משום שלא רצה, שאשתו תדע, שהואמסתיר ניצולים.הוא הביא אוכל ואמר לי לעלות לעליית-הגג, במקום שנמצאה השחת. בעלותילשם שמעתי רשרוש של אדם הנמצא שם. נבהלתי, אבל ראיתי, שזאת היאפייגעלע... מסטרה רפלובקה, הנמצאת אצלו כבר שבוע ימים.בערב שאלתי את האיש, אולי הוא מכיר בסביבה אדם בשם בוריס, ידידמשפחתנו. להפתעתי תשובתו הייתה חיובית. בקשתיו שיקח אותי אל בוריס.הוא שאל אותי אם אני בטוחה בצעד שאני עומדת לעשות, ומשהשבתי לו בחיוב,הסכים להראות לי את הדרך ולהתלוות אליי. לאחר הליכה של שעות אחדותהגענו למקום. הוא הצביע על הבית, ואמר, כי ימתין במרחק מה מהמקום, משךשעה אחת. והיה - אם בוריס לא יסכים לקבל אותי - הוא יחזירני לביתו ויחדיונטכס עצה מה לעשות. ואילו ־ אם לא אצא אליו - סימן שבוריס הסכים לתת לימחסה בביתו והוא יחזור על עקבותיו. כך נפרדתי מהאיש, מבלי שאדע את שמואו את זהותו.מי היה בוריסזכמה ימים לפני רצח יהודי העיירה, כאשר ידענו, שגורלנו נחרץ לכליה, קראאבי ז״ל לגוי ושמו בוריס סבצ׳וק, ונתן לו את הפרה שלנו ושק עם חפצים וכליבית. בוריס - ובמידה פחותה גם אחיו, איוואן - היו מבאי ביתנו הקבועיםבמשך שנים ונהגו לבצע עבורנו שליחויות ועבודות-עזר שונות. כאשר רכושם שליהודי העיירה עמד להיות מופקד לאספסוף, העדיף אבי, שהמעט בביתנו יפולבידי בוריס.בוריס היה קומוניסט בימי השלטון הפולני וישב בבית הסוהר.בוריס הסכים לקבלני, נשארתי בביתו עשרה ימים. עם זאת ידעתי, שלא אוכללהישאר בביתו ימים רבים, מבלי להיחשף בפני שכניו, שרובם שיתפו פעולה עםהגרמנים. החלטתי לעזוב את ביתו וללכת ליערות.בוריס סיפר לי על קבוצת יהודים, שנמלטו מהגטו ביום ההרג והם משוטטיםביערות שבסביבה. הוא הפגיש אותי אתם.ערב אחד נפגשתי עם דודים אחדים של פסל ברט ועם משפחת ליסק וגם עםבן השוחט מאוליזרקה ואחותו שרה. הצטרפתי אליהם. אני ושרה היינו ביןהצעירות שבקבוצה והיה עוד ילד בן תשע. בערב היו הולכים לאיכרים לבקשאוכל. אנשי הקבוצה ידעו כבר, למי מהאיכרים מותר לפנות ולבקש אוכל. אבלאני לא ידעתי. הם גם לא רצו לקחת אותי אתם ולהראות לי את הדרך לאיכריםאלה, כי יצטרכו להתחלק אתי עם האוכל שהיו מקבלים. היחידה, שהסכימהשאהיה אתם, הייתה שרה. לפני ראש השנה של הנוצרים, בחורף קשה של רוחותושלגים, נשארתי בלי סנדלים (מקליפת עץ), והייתי כמעט יחפה. התחננתי בפנישרה, שתסכים ללכת אתי לבוריס ולבקש ממנו סנדלים. אחרי הפצרות רבות היא183הסכימה ועשינו חשבון, שנחזור עם אור הבוקר. בגלל הסערה והשלג הרב איבדנואת הכיוון. בדרך החלקנו עקב ההליכה בשלג. בקושי רב הגענו עם אור הבוקרלאוליזרקה, ל״שטונידסט", שממנו ביקשנו, שירשה לנו להישאר אצלו עדשיחשיך. הוא פחד. הבטחנו לו, כי אם נשמע שגרמנים באים, נעזוב אותו וניכנסלבית ריק של יהודים. הוא הסכים. לפנות ערב נכנסה אשתו וסיפרה, ששמעהיריות מכיוון היער שממנו באנו. הסחנו את דעתה מזה, מפני שפחדנו שיגרשואותנו. נשארנו אצל האיכר עוד לילה. האיכר נתן לנו סנדלים מקליפת עץ ואוכל.עם שחר יצאנו בחזרה לקבוצה. כשהגענו לקרבת-מקום, הרגשנו שדבר-מה קרה.אין מדורה ואין רעש. התקרבנו למקום, שם צריכה הייתה להיות הקבוצה ושרהצעקה, שאני דורכת על בן אדם. הסתכלתי וראיתי, שזה אחד מהדודים של פסלברט וכן עוד חמש גוויות קפואות מונחות במקום. את יתר האנשים מהקבוצהלקחו למשטרה לוולידמרץ. חזרנו מיד לאוליזרקה. סיפרו לנו, שהילד, שהיהבקבוצה אמר בחקירה, שנותרו עוד שתי בחורות מהקבוצה והם חיפשו אחרינו.הסתתרנו תקופה די ארוכה באולזירקה, אצל איכרים "שטונדיסטים", כל פעםאצל מישהו אחר. לאיכרים אלה היה גם קשר עם פרטיזנים.כעבור זמן מה אמרו לנו היכן נמצאים הפרטיזנים. הלכנו אליהם וביקשנואותם, שיקבלו אותנו לשורותיהם. נתקבלנו תחילה לפלוגת פרטיזנים קטנהונודע לנו, שפסל ברט נמצאת כבר במפקדה העליונה. למפקדה לא יכולנו להגיע,לכן מסרנו באמצעות מישהו, היכן אנו נמצאות וכי אנו רוצות להיפגש אתהבמקום מסויים ביער. היא הגיעה רכובה על גבי סוס והתראינו למשך כמהדקות. בפלוגה זו לא נשארתי הרבה זמן. עבדתי במטבח. אחרי התארגנות פלוגתהפרטיזנים על שם פיודורוב, הצטרפתי אליה וגם בה עבדתי במטבח ובשמירהלאחר אימון ושימוש בכלי נשק. ממפקדה זו היו יוצאות פלוגות-מחץ שלפרטיזנים לפעולה נגד הגרמנים. היה פה בית-חולים באוהל גדול ביער עם צוותרופאים ואחיות, שהוצנח מרוסיה וכן מחסן תרופות. בגלל התנאים, שבהםחייתי, קיבלתי "פארונקלים" וניגשתי לאוהל וביקשתי תרופה. הם השכיבו אותיעל גבי שולחן ניתוחים. שתי אחיות החזיקו בי ורופא פתח את ה״פארונקלים"בסכין והוציא מהם את המגולה וזאת תוך כאבים חזקים.נשארתי אתם עד לשחרור הסביבה בידי הצבא האדום. היחס אליי בפרטיזניםהיה הוגן. עם השחרור הוציאו אותי למקום קרוב לרכבת, כמדומני ע״י מניביץ׳.הושיבו אותי ברכבת והגעתי עם לילה לרפלובקה המשוחררת.ירדתי מהרכבת ולא ידעתי לאן ללכת, אבל באופן אינסטנקטיבי הלכתי לביתשלנו. הוא היה ריק ונעול וכפי שאמרו לי, נמצאה בו המפקדה הרוסית. חזרתילרחוב הראשי וראיתי, שבאחד הבתים היה אור. דפקתי בדלת וראיתי אישהשלא הכרתיה, יהודייה. שאלתי אותה, אם נמצאים כבר יהודי רפלובקה בעיירה.היא אמרה לי, ששמחה ברט וחלק ממשפחתו גרים בבית שלהם. פניתי ישראליהם והם קיבלו אותי בשמחה רבה וברצון טוב. התגוררתי אצלם חודשיםאחדים ומשם עברתי לרובנו. התעסקתי במסחר. נתפסתי פעם, אבל איך שהואיצאתי מזה. החלטתי לעבור לפולין. המשכתי גם שם להתעסק במסחר. בסוף שנת1841945, עברתי דרך פרג לוינה באמצעות ה״בריחה" והגעתי לבית-החולים ע״שרוטשילד, מקום שבו נמצאו כבר כמה מאות יהודים. משם עברתי למחנההעקורים של הג׳וינט - "בינדר מיכל זידלונג".באחד הימים הודיעו לנו, שחיילי הבריגדה היהודית ינאמו לפנינו. כולםהתאספו לראות חיילים יהודיים. הדוחק היה רב. החיילים עמדו על שולחנותונאמו. בקושי הגעתי אליהם ושאלתי אותם אם אפשר להודיע לאחי, שהואבבריגדה, שאני נמצאת באוסטריה, כשאמרתי את שמי, ענה לי החייל, שאחיהוא המפקד שלו. כעבור מספר ימיח נפגשתי עם אחי.הפגישה הייתה מאוד מרגשת. דמעות זלגו בלי הרף מעיניי. לא יכולתי לדבר.הכאב, אבדן היקרים, הסבל והבדידות זעזעו אותי לגמרי וכמו ילדה קטנההתרפקתי עליו והרגשתי, שעוד נותר לי מישהו לפליטה, שאוכל לסמוך עליו.ביוני שבת 1946, הגעתי ארצה באנייה "ביריה".המסע לרפלובקה ב-1990ברגשות מעורבים יצאתי בשנת 1990 למסע לרפלובקה, מקום שממנו ברחתילפני כ-50 שנה. שני אירועים בזמן מסע זה נחרטו במיוחד בזיכרוני.גוריסבזמן המסע לרפלובקה החלטתי להיפגש עם בוריס. נודע לי, כי הוא גרבקייב. ביקרתי בביתו.אחת הסיבות לפגישתי עם בוריס, היה הרצון לזהות ולאתר את האיכר אשרהביא אותי בערב לאחר הבריחה מהשוטרים האוקראינים לביתו של בוריס. אזנפרדתי מאיכר זה מבלי שאדע את שמו ואת זהותו. הנחתי שבמשך השנים נודעהלבוריס זהותו. לצערי, בוריס לא ידע במי מדובר, מה-גם שהשניים לא נפגשובאותו ערב.ב-1990, בזמן ביקורי, בוריס היה כבן שמונים, גימלאי. בשיחה מרגשתשיחזרנו את אשר אירע באותם הימים. בוריס הציג בפני, לא בלי גאווה, אתהמדליות ומכתבי ההוקרה, שבהם זכה מהשלטונות בברית-המועצות על מעשיובאותה עת.פגישתי עם בוריס חתמה פרק אחד בחיי.חבל שלא הצלחתי לאתר את האיכר האלמוני.הארגזהאוטובוס שהסיע אותנו עצר בכיכר שלפני תחנת הרכבת. הסתכלתי סביביולא הכרתי את המקום. אלמלא הכתובת המפורשת, שהתנוססה על גבי קירהתחנה "רפלובקה", לא היה כלל עולה בדעתי, שרגליי עומדות באותו מקום,שבו רוכזו לפני כחמישים שנה כל יהודי הגטו, וממנו הם הובלו - זקנים, נשיםוטף - בדרכם האחרונה.הייתי, כמובן, סקרנית לראות את הבית שלנו מלפני המלחמה. אך הדבר185הראשון, שאותו יצאתי לחפש, לא היה ביתנו, אלא ארגז עץ גדול, שהיה ניצבבחצרו של דודי, על גבול חצרו של שכן נוצרי.לתמהוני, מצאתי את הארגז והוא נשאר במקומו. בדקתי, חזרתי ובדקתיאותו מכל עבריו. עמדתי לידו שעה ארוכה וכפי שסיפרתי בעדותי, כי הודותלארגז זה, עשוי עץ גס ופשוט, נותרתי בחיים.187ש-£765/242 ^ >. 7דוו;3ח של ס3יבה 7כי0 לכי ת ברס. נז־פ^לובקה' י ■ \:;ו: ?37ז<ד( על העיידהז ו7ל 50ילותה כפרטיזניםסו ז רד פיאזח ל 118?012?) נתור ^<חית דחפגיה,- 8סי 9בי<0 <3*8. נולדפי בביב בדס. קרבו לי בבית ^ולה.ג ולדמי ב-1823*1£*12 כביד דמילובקה ( ^ןז£10?^מ); 0ם גסמפסכמי xת •פי ילורומי־ן הלכה• לכי*-מ0גד מזנבר• •תרבות• •הזיירח הלנו מ*ממ דוברת פבדית ויידים., פג♦ רוצח לציין סקודםעברית יפמי־כד יידיע. פפסר פיח לעבור ברסוב ולספועו 1דודי-בו7ר,בעירים, קפנים, ילדי-גן - סדברים עברית כסו פח בפרז••* 24 <-ם: פפיוו עבת פתס בפרץ?ל3 מגעגו ימד•, פסותי, מס* ובן-דודי מגיעו ב״פבציו מירני"ב-946ג, מ?• ממות♦ עם •גל• 11*1* ד0ימ פכוגד פסור חיה לולגם1ע בפגיות-העסלס• גםפרתי לעבוד בסרבו לגולה וקבלתי סרסיפיקבבעביל פבס• פלה היד מסרסיפיקסים מפמיוגיס קספסלת הפגדם עודבמגס• פבי עלס כיובי 1840• ופני בספרתי עד פפריל 1947•התיסת מעדה מעדות סוקלסה על-ידי פדים ספוספי 1807189עדותפנינה שביט לבית ברט(עדותה של פנינה שביט לבית ברט מרפלובקהעל העיירה ועל פעילותה בפרטיזניםבאזור פולסיה, 01€816?)שמי פנינה שביט. נולדתי בבית ברט, קראו לי בבית פולה. נולדתי ב־12.12.1923 בעיר רפלובקה, שם עברו עליי ימי ילדותי. למדתי בבית-הספרהעברי "תרבות".העיירה שלנו הייתה דוברת עברית ויידיש. אני רוצה לציין, שקודם למדתיעברית ואחר-כך יידיש. אפשר היה לעבור ברחוב ולשמוע גדודי-נוער, צעירים,קטנים, ילדי-גן - מדברים עברית כמו פה בארץ.ש: כמה תושבים מנתה העיירה?ת: לפי זיכרוני, בין 5000 ל-6000 לפני המלחמה. אבל עם פרוץ המלחמההתוספו אלינו ה״בייז׳ניקים״ - פליטים, שברחו מהצד השני של הנהר בוג.העיירה שלנו הייתה מכניסת-אורחים. רוב האנשים שעברו בעיירה, התעכבואצלנו זמן־מה ונוצר ציבור מלוכד של עוזרים ונעזרים. אני זוכרת, שאימא שליאספה לביתה תשעה אנשים. הם גרו אצלנו שלושה חודשים, אף־על-פי שהמצבהיה כבר די גרוע. מתוכם נשארה משפחה אחת בחיים לאחר המלחמה.אינני חושבת, שהיו הרבה עיירות בפולין, שהיו דומות לעיירה שלנו. ראשית,משום שזו הייתה עיירה ציונית - היו בה תנועות-נוער רבות ומפותחות. היהבית-ספר "תרבות". שתי משפחות בודדות שלחו את ילדיהן לבית-הספר הפולני,כל היתר למדו בבית-הספר ״תרבות״ - אף־על-פי שזה עלה הרבה כסף. משפחותמעוטי יכולת לא יכלו להרשות לעצמן לשלוח את ילדיהן לבית-הספר הזה. חלקןבשכר לימוד ובהוצאות אחרות בבית-הספר שולם ע״י כלל ההורים, ביניהם היהאבי, אשר שילם במשך שבע שנים עבור ילדים ממשפחות עניות.הייתה קהילה מגובשת. היו פרנסי העיירה. הייתי מאד צעירה, אבל אניזוכרת אותם: הרשל ברזניאק, ראש ועד הקהילה; אחריו היה זליג לסניק, הייתהמשפחת מוריק ומשפחת מיניוק. במיוחד עליי לציין את משפחת פינצ׳וק, את אםהמשפחה רייצה פינצ׳וק, שלפי מעשיה ומעמדה, הייתה אם לכל העיירה, עזרהבעת שמחה ובשעה רעה. אחיה טננבוים היה מפרנסי הקהילה ובוועד בית-הספר. כן עליי לציין את מורי בית-הספר, שנספו רובם בגטו, ואזכרם לעד. בית-הספר היה משהו נהדר.אחדים ממוריו זכו ועלו לארץ, לדאבוננו, נפטרו כאן. מנהלי הראשון, מרשריד; המורה, מר גלבוע. מנהלי האחרון, מר שנרר, נספה בגטו.זו הייתה עיירה של יהודים שומרי-מסורת, ציונים, יהודים של כל ימותהשנה. זה היה משהו כה יפה - החגים, השבתות; הייתה מעורבות של יהודיהעיירה בחיי העם, בחיי המולדת.190שירים על המולדת הכרתי עוד לפני שלושים שנה. לימדו אותנו שירי מולדת,שגם היום שרים אותם בישראל.בית-הספר ברפלובקה היה ברמה גבוהה מאוד. הרבה שירים של ביאליקוקטעים מן התנ״ך למדנו בעל-פה, ואני זוכרת אותם עד היום הזה. ילדיימתפלאים ואומרים: "אימא, גם את יודעת את זה בעל-פה״י כן, כבר עברושלושים שנה מאז למדתי את זה.אני זוכרת את העיירה שלי כמשהו קדוש, שאיננו עוד, שלא יהיה, לא יהיהשוב. איננו כוללת בזה את הסביבה ואת מדינת פולין כולה. העיירה שלנו הייתהמשהו מיוחד במינו.ש: היהודים היוו שם את רוב התושבים?ת: בתוך העיירה היהודים היוו את רוב התושבים, ומסביב היו גויים.בשבתות היו העסקים סגורים, בימי ראשון היו פתוחים.מצב משפחתי היה טוב. היו לנו עסקי תבואה ועסקי-שדות; היו שתי חנויות;היה בית-חרושת לבירה, גזוז וחומץ. בתחילה היו עסקי־בהמות. אבא היה מספקאת הסחורה לצבא הפולני.היה לי אח בצבא הפולני, דב ברט. הוא היה קצין צעיר, מפרחי הנוערבעיירה. היה חייב להתייצב מיד עם פרוץ מלחמה. הוא הלך ב-1 בספטמבר1939 (כמדומני) ולא חזר. הגיעו אלינו מכתבים, שהוא שלח לידידים - גויים,והם העבירו אלינו את המכתבים. הוא נשבה ע״י הגרמנים. סיפרו לנו, כיבראשית השבי היה בגרמניה. אחר-כך העבירו אותו לפולניה. ולבסוף לפניהניצחון, היה על-יד מיידאנק, בלובלין. הוא לא חזר.אבי היה מעורב בין הגויים, שהיו "קליינטים" שלו. כאשר פרצה המלחמהאמר, חזר ואמר: לברוח, לברוח! נשאלת השאלה, למה לא ברחנו עם הרוסים?אבא היה "קולאק", גביר לפי המושגים שלהם, הוא פחד שתמיד יגידו: אתההיית גביר, היית מנצל (היו לו אדמות).ראש העיירה, איש מברית-המועצות, הפציר בנו: תסעו אתי, אני אתן לכםקרון, אני אשקם אתכם. אך לאבא, כמו לכל יהודי, לא קל לעזוב את הכול.נשארנו, ועד היום אני מתחרטת, שלא נסענו לרוסיה.ואז התחילו הצרות. הגרמנים נכנסו אלינו ב-22 ביוני 1941. קודם היוהרוסים - מספטמבר 1939 עד התחלת יוני 1941. אחר-כך באו הגרמנים. איןלתאר במלים את מצב-הביניים (בין עזיבת הרוסים וכניסת הגרמנים).האוקראינים - ה״ידידים״ שלנו מזה מאות שנים - התנפלו על כל בית יהודי וגזלומכל הבא ליד. העמידו אותנו על-יד הקירות, או שכבר העמדנו את עצמנו, והםלקחו את הכל.ברצוני לציין פה אפיזודה, שאף־על-פי שהיא כאובה, היא גם מצחיקה. ניגנתיעל גיטרה. קיבלתי אותה בעיר רובנו באולימפיאדת-זמר כפרס על שיר. שמרתיעליה, כי העלתה גם את גאוותי. האוקראינים באו עם שקים גדולים, אבל היותשהגיטרה הנה גדולה. היא תמלא את כל השק, ניגשה אישה, הורידה את הגיטרה191מהקיר, שברה אותה לשניים, שמה אותה בשק. התחלתי לבכות ולצחוק באופןהיסטרי, אמרתי לעצמי: אני לא אנגן, אבל גם את לא תנגני, אבל בלבי...מורי לנגינה היה מורה לגרמנית ולמוסיקה בבית-ספרנו, מר רוזנטל. באותויום שלקחו ממני את הגיטרה, נכנסו גם אליו, כי הוא גר מולנו, ולקחו ממנו אתהיקר ביותר שהיה לו בחיים - כינור סטרדיבריוס. הוא אמר להם: "אתן לכםהכל, אוריד את מכנסיי, אבל תשאירו לי את כינורי". גם הכינור השלם תפסמקום רב בשק, היא שברה אותו לשניים ושמה אותו בשק. המורה התעלף, סיפרולי אחר-כך. הוא נספה בגטו.כשנותרנו חסרי-כל, לא הצטערנו על דבר, ביקשנו רק שישאירו אותנו בחיים.אבי היה תמיד זה שאמר: חפצים זה לא כלום, כסף זה לא כלום; כשנישאר בחיים- יהיה לנו שוב הכול.באו הגרמנים. הם לא התעכבו אצלנו. הם הסתפקו בכך, שארגנו אתהאוקראינים, ואלה היו יותר גרועים מהגרמנים. הגרמנים השאירו אחד או שנייםמשלהם, וההילולה התחילה.עם פרוץ המלחמה, שנה אחת אחרי שגמרתי את בית-הספר "תרבות", לאיכולתי לנסוע ללימודים לעיר קובל, ולכן למדתי שנה אחת בבית-ספר רוסי-אוקראיני. חבריי לכיתה הפכו למיליציונרים בזמן הכיבוש הגרמני. הם היוהגרועים ביותר. היו מתחילים את ההילולה בחמש בבוקר ביריות ובצעקות:"אנחנו עוד נראה לכם! אנחנו עוד נגמור אתכם! זוהי רק התחלה"! בשעות היוםהם התביישו להרביץ ולגזול בגלוי, בלילות היו פוקדים בתים, כנראה לפי רשימה.הם פקדו שלושה בתים - הבית שלנו היה הראשון.אני רוצה לספר על ארוע באחד מלילות נובמבר 1941. לילה זה נחרט בזיכרוניכליל האימים. ישבנו על דרגשים, כי שולחנות וכיסאות כבר לא היו בבית, ישבנובחברת שכנינו ושוחחנו. תמיד הייתה חוזרת השאלה: מה יהיה? מה לעשות?ואבא היה תמיד עונה: לברוח! אם רק תהיה אפשרות ־ לברוח! ועל השאלה: לאן?היה אומר: ליער, ואחר-כך אלהים יעזור.פתאום אנחנו שומעים דפיקות בדלת - "שמחה, לפתוח"! אבא קפץ דרךהחלון, ובזה הוא ניצל ממות בטוח. נכנסו חמישה אנשים, ביניהם עליי לציין אתהרוצח מיכל. אינני זוכרת את שם משפחתו, אוקראיני ימח שמו. הוא היה ידועבעיירה כמיכל השיכור, הגברתן, המפחיד כל בן־אדם חי. הוא היה רעול-פניםוחשב שאנחנו לא מכירים אותו.ש: הוא היה שוטר?ת: הוא היה מארגן, אבל לא לבש מדים, משום שתמיד דאג לעתיד. הואהתחיל לצעוק: "כסף וזהב"! אימא לחשה לנו מיד: "תהיו כרוכים אחריי".בינתיים הם חיפשו בכל מקום בתואנה, שהם מחפשים את אבא. הם לקחו אתכל מה שנותר. אחר-כך הם התחילו להרביץ בנו. אימא לקחה את שלושתנו - אתשלוש הבנות ־ חיבקה אותנו. אינני יודעת באיזה כח אלהי, לא נתנה בשום אופןלקחת אחת מאתנו. היא הגנה עלינו עד כדי-כך, שהוא וכל החמישייה הרביצו192בקתות הרובים על ראשינו, על ידינו, על ידיה שלה ועל ראשה. היא הייתה אישהלא כל-כך חזקה, אך הם לא יכלו להפריד בינינו. הרוצחים ראו, שאינם יכוליםלהפריד בינינו, אז גררו אותנו לפתח המרתף, מיכל אמר כך: "אם לא תתנולהפריד ביניכן - אזרוק את כל הרביעייה הזאת למרתף..." וראינו את קברנו מולעינינו. התחלנו לצרוח. הגרמנים, שגרו מאחורי הבית שלנו, שמעו והתחילולירות. החמישייה נבהלה ועזבה אותנו.אין לתאר במלים איך נשארנו אותו לילה. זבות דם, כחולות. קשה לתאר אתהאימה. אנשים שהתחילו כה׳כנס אלינו בבוקר לא הכירונו. היינו נפוחות, לאיכולנו להרים יד או רגל. את עצמנו <א ראינו - לא היה ראי בבית.כשאבא נכנס הביתה התחיל לצעוק:״למה,עזבתיכןז" אבל אנחנו ברכנו ברכתהגומל, מפני שאילו הוא היה בבית, היה מתנגד והיו הורגים אותו. קציר אותולילה היו שני הרוגים.בבוקר, כאשר התכנסו אנשים בביתנו, כולם רצו לעזור לנו. בעצם, איש לאיכול היה לעזור, כי מה אפשר היה לעשות! כך נשארנו בגטו שנה וחצי.ש: מתי הקימו את הגטו?ת: הקימו אותו בסוף 1941, וחיסלו אותו בסוף 1942.הביאו אנשים מכל העיירות הסמוכות אלינו לגטו, מסטרה רפלובקה,אוליזרקה, ז׳לוצק והסביבה. הכניסו בכל חדר עשרים־וחמישה איש. היה לנו ביתגדול בן תשעה או עשרה חדרים. בכל חדר היו עשרים־וחמישה איש. כמובן, אתאלו שהביאו - הביאו ללא כלום. אבא היה יוצא בלילות מהגטו אל ידידים, היוגם כאלו. הם היו מחסידי-אומות-עולם שעזרו לנו ממש. אבא היה מביא מזוןלכל אלה שגרו בבית. לא רעבנו, אף־על-פי שלא היינו שבעים.ש: גם עבדתם!ת: הגרמנים דרשו להקים "יודנרט". זה היה המעשה הראשון שלהם אםיהיה לכם רע - מכם תבוא הרעה. הם לקחו לעבודה ליערות, לנקות אצלהפוליציסטים (אוי ואבוי לאלה שהלכו), עבדו גם בהנחת פסי-הרכבת.אפשר לומר, שחיי הגטו היו מאורגנים, משפחות עזרו זו לזו. ראש ועדהקהילה היה זליג ליסאק. בסוף הוא הרעיל את עצמו, לא רצה ללכת לבורות.כמובן, הסבל הרב ביותר נגרם ע״י הקונטריבוציות. אבי צריך היה לתתקילוגרם וחצי זהב, כמדומני. אני זוכרת, שהיו חסרים גרמים למנה המוקצבת.הוא יצא בלילה לגוי, שהיה מנכי מלחמת העולם הראשונה, ואבא ידע שיש אצלוזהב. אבא נתן לו כל־מיני ביז׳וטריה ואמר לו: אם אעבור את המלחמה אחזיר לךאת שלך ואתה תחזיר לי את שלי. אם לא - זה יישאר לך. כשחזר לגטו כמעטתפסו אותו, אבל איכשהו הגיע הביתה והביא את החסר למנה הקצובה. שלמנו.כמובן, אחרי מבצע כזה התיאבון גדל. וכך היה כל שבוע. כל חודש היה משהוחדש עד לחיסולו המוחלט של הגטו. החיסול היה פתאומי אף־על-פי שהגיעו כברשמועות, שחטפו את כל הגברים בעיירה הקרובה, מאנייביץ׳. שם הייתה כל193משפחת אבי. היו ארבעה אחים ושתי אחלות, מהם לא נשאר אף אחד. הגיעושמועות, שתופסים, שלוקחים אנשים ואלה אינם חוזרים.אבא בשלו; לברוח! לברוח! ביום בהיר אחד בא ידיד לבית-החרושת ומספר:"דעו לכם שמקיפים אתכם". בערב אבא אמר: "הנה יש לי ידידים כשישיםוחמישה ק״מ מפה, אם מישהו יצליח לברוח - יבוא לכפר אוזירץ הכפר היה ידועבבנדיטים הגדולים ביותר שהיו קיימים בסביבה, והם הצילונו.ש: הם היו רוסים?ת: אוקראינים. הם נדברו עם אבא. אם נצליח איכשהו להגיע אליהם - הםיעזרו לנו. כשאמרו לנו, שמסביב לעיירה ישנה תכונה מיוחדת, שלחתי את אבאלעבוד ביער. אמרתי לו: כשיקראו לך - תלך ליער. את האח שלי עם בן־דודי,מאיר גולדורן(שחונך אצלנו אחרי שהוריו מתו), הם היו בני עשר, שלחנו בעקבותאבא ליער. רק אחר-כך נודע לנו, שהם באמת הגיעו. כך היו כבר שלושה ביער:אבא, אחי זיסקה ובן־דודי מאיר. אנחנו נשארנו עם אימא, אחותי רחל, אחותימרים ובת-דודי ינטל, אחותו של מאיר. כולנו נשארנו בבית, אימא חזרה ואמרהכל הזמן: "מאין תבוא עזרתי? אני רוצה מאד לשלוח אתכן מהבית". אז טענו: מהזאת אומרת לשלוח? אם נלך - נלך כולנו. אז אימא שלי אמרה: "לא, ילדייהיקרים,אני עוד זוכרת את 1905, אחר-כך את מלחמת-העולם הראשונה, ואיןבכוחי לשאת יותר, אני לא אלך". אחותי רחל אמרה, שלא תעזוב את אימא;ומרים ואני היינו בין הפטיש והסדן. לא ידענו אם ללכת אל אבא או להישאר עםאימא.מכל עברי העיירה הקיפונו אוקראינים. הם באו מכל המיליציות שבכפרים,ביניהם היו אולי גרמנים יחידים. איכשהו נכנס ידיד שלנו ואמר לנו: "דעו לכם,בשכנות כורים בורות, אינני יודע מה יקרה, אבל כורים שלושה בורות כשני ק״ממהעיירה, ואני פוחד עבורכם מאד". קראו לו בוריס. אינני זוכרת את שםמשפחתו, אוקראיני מסוכובולה. הוא אמר: "הייתי לוקח ברצון את הבנות שלך,אבל אינני יודע איך לעבור אתן. אם תצליחי לשלוח אותן - אני אשלח עם אחותיבגדים - תלבישי אותן, תשלחי אותן, ואני אעביר אותן הלאה".ש: הוא היה שכן שלכם?ת: הוא היה מכפר סמוך אלינו. הוא באמת שלח את אחותו עם שתי תלבושותאוקראיניות. היא הלכה קדימה. אותי אימא שלחה אחריה, ואמרה שתשלח אתמרים אחריי. הגעתי עד למעבר הראשון של העיירה. זו הייתה חווה שלאוקראיני, עמד שם חברי לכיתה מבית-הספר האוקראיני. אני פונה אליוואומרת: "פאנאסיוק, אני משוכנעת, שאתה תתן לי לעבור, למדנו יחד, ישבנו עלספסל אחד".הוא מסתכל עליי ואומר; "יש לך שעון יפה, תשימי את השעון על הרצפה ואניאתן לך לעבור". הורדתי מהיד את השעון, ברגע ששמתי את השעון על הרצפה,הוא ניגש וחטף אותו. כיוון אליי את הרובה ואמר: עכשיו חזרי, אם לא - תיהרגי194במקום. התחלתי לבקשו, זה לא עזר.חזרתי הביתה והמצילה, שרצתה להעביר אותי הלכה לביתה. כשאימא ראתהשלא הלכתי, אמרה: "אל יאוש, ננסה משהו אחר". אחותי מרים עבדה עוד בבית־החרושת בשביל האוקראינים. היא הייתה כאילו מומחית, ולכן לא גרשו אותה.כמובן לא קיבלה כל שכר, אלא קצת מים, או שגנבה קצת סוכר מהשק.באותו יום הגיע אותו מציל שהציל כמעט את חצי משפחתי. הוא נכנס לחצרואמר לאימא: "תשלחי אותן". אז אימא אמרה: "קח אותן, הן כבר לא יכולותלעבור את ההסגר שמסביב לעיירה״. בעודו מדבר נכנס עוד אחד - ראש הכפרוולקה. אימא התחילה לנשק את , יו ולבקש: "תציל לפחות את שתי הבנותהקטנות שלי". אינני זוכרת מה היה שמו.הכפר וולקה היה כשישים וחמישה ק״מ מאתנו. ראש הכפר הזה היהממשתפי הפעולה עם הגרמנים. הוא נכנס לחצר שלנו בתואנה, שהוא מטעיןסחורה מבית-החרושת. אני זוכרת כמו עכשיו - סוסים גדולים עם עגלה ענקית,ועליה היה מושב. לא פחות ולא יותר, הוא מספר כך לאימא: "במושב הזה ישבושלושה מיליציונרים אוקראינים, ואני אושיב אותן מתחת למושב. אם זה יעלהבידי - אני אעביר אותן. אם לא - יהרגו אותי יחד אתן.אימא לא האמינה למשמע אזניה, היא התחילה להגיד לו: "אתה לא תתחרטעל זה, עוד נעבור את המלחמה ואתה תהיה המאושר באדם". אינני יודעת בזכותמה, משום שבאותו רגע אימא גם לא שילמה לו. אולי רק משום שהם אהבו אתאבי, או איזה נס מן השמים, כי גם שכר לא קיבל.אני נכנסתי לעגלה הזאת בעשר בבוקר, והם עמדו עד שלוש אחר-הצהריםבחצר. ראש הכפר כיסה אותי בשחת מכל הצדדים. אני נזכרת איך אימא עמדהבדלת; כל הזמן לא זזה מהמשקוף כאילו היא מדברת פנימה, ודיברה אליי:"פסל׳ה יקירתי, תהיי חזקה, תעברי את המלחמה, אבל תזכרי שאת יהודייה".את זה אני זוכרת כל חיי. אמנם הייתי במצבים קשים מאד, אבל את זאת זכרתי.בשעה שלוש הוציאו את הסוסים (יחד אתי). אימא לא זזה מהמשקוף, כיאסור היה שמישהו ירגיש שאני בעגלה. יצאנו מהבית, אינני יודעת באיזה כח.לא צעקתי, לא בכיתי, הייתי מאובנת. מאז לא ראיתי עוד את אימא. לשםהסוואה הוא עוד הכניס את העגלה לתוך החצר של המיליציה. אני רואה אותם,אני שומעת אותם; הם מתישבים עליי, ואני בתוך העגלה. כך התחלנו לנסוע אלהבלתי ידוע.עברנו בסטרה רפלובקה, ואחד מהם נתן לי בעיטה בראש עם המגף. חשבתישהוא הרגיש שיש משהו מתחתיו, חשבתי: די, זה הסוף. אבל התנחמתי - הואיזרוק אותי לסטיר... כנראה שהוא לא שם לב, נסענו הלאה.מאוחר בלילה הגענו לכפר. בחיים שלי לא הייתי בכפר הזה. הוא הכניס אתהעגלה לחצר. השוטרים קפצו והלכו. הוא הכניס את העגלה לתוך האורווהולאחר שהם הלכו, הוא פנה אליי: "את עוד בחיים, או נחנקת שם?" הראיתי עודסימן־חיים, אף־על-פי שמכל אברי נזל דם. העגלה קפצה והייתי שרוטה בפנים.איכשהו הוא הוציא אותי. גם לא יכולתי לחלץ ידיים ורגליים, מכיון שהייתי195משעה עשר עד שמונה-תשע בערב במצב מ1קופל. יצאתי לאורווה. לא ידעתי שזואורווה, כי לא ידעתי מה נעשה אתי. לא הגבתי על מה שדיבר אליי, הייתימאובנת.הוא טפח לי על הכתף ואמר: "זהו זה, את פה אצלי, אני הולך לבית, אגידלאשתי שהבאתי אותך (הם הכירו את המשפחה). אני אביא לך אוכל". עבר הרבהזמן, אינני יכולה לדעת, כי לא היה לי שעון ולא כלום, אבל עבר הרבה מאד זמןוהוא הופיע עם דלי, ובתוך הדלי ־ במסווה - הייתה איזו פנכה עם אוכל. כמובןשלא אכלתי, לא הייתי רעבה לא ידעתי מה אתי.אז הוא אמר: "תתמקמי כאן למעלה על הגג, על השחת, ונראה מה יהיה". כךהתחילו החיים שלי אצלו באורווה. כל רשרוש - קול החזירים, קול העופות, קולהפרה, קול הסוס - אמר לי: גרמנים מתקרבים.כמובן, כשקצת התאוששתי התחלתי לבכות נורא, אבל אסור היה לבכות שמאישמעו. בכיתי בלב. התפלאתי על מה שעשיתי. מה עשיתי? - השארתי בית, אםאפשר היה עוד לקרוא לזה בית - את אמי, את אחותי, את בת-דודתי; איננייודעת איפה אבא והילדים...הוא או היא היו מופיעים פעמיים ביום. היו מביאים לי אוכל. פעם היה אוכלזה מעורב עם האוכל של החזירים, כי הרבה הם לא שמו לב. זה לא היה חשוב,אף פעם לא הרגשתי, שאני רעבה ולא הרגשתי שאני צמאה. אכלתי משום שהואהביא. שתיתי כשהיא אמרה: "עלייך לשתות"! בכיתי הרבה. אינני יודעת באיזהכוח על-אנושי, אולי זה כוח־הרצון לחיות, נשארתי יושבת ימים ולילות על הגגמבלי לרדת למטה. את צרכיי עשיתי בדלי.בלילה השלישי אחרי שהוציא אותי מהגטו, הוא בא עם משהו בפיו. הוא שאלאותי: ״איך קוראים לך״ז - פולה. "את יודעת, פולה, אני עוד אנסה לנסוע אלאימא שלך, ואולי היא תוכל לתת לי משהו, להציל בשבילכם. תכתבי לי כמהמלים - שהבאתי אותך בחיים, ואני אסע".הוא קם מאד מוקדם בבוקר. כתבתי לו מכתב אל אימא. הוא תחב אותובאיזה מקום, שלא ימצאו ונסע אל אמי. מובן שעד הלילה, עד שחזר, הסתכלתיבעד כל סדק שהיה בגג. והוא הופיע ובשורה בפיו: "אימא עוד בחיים, אחותךהגדולה רחל והבת-דודה ינטל, יושבות בבית ומתפללות עד יעבור הזעם. אימאלא יכלה לתת לי כלום, כי כבר לא היה שום דבר בבית".אבל אני ידעתי שעוד היה מה לתת ולא האמנתי לו. הוא הביא לי פתקמאימא, שוב במלים: "היי חזקה, היי אמיצה, זכרי שאת יהודייה".ועוד מקרה, אחרי שהוא חזר התחלתי לבקש ממנו דבר אחד, אולי הוא יכניסאותי בלילה הביתה כדי לרחוץ את ראשי, אם לא את גופי. הוא אמר: "אניאנסה". הוא בא מאוחר מאד בלילה, פתח בשקט את האורווה ונכנסתי אליוהביתה. מובן שראיתי אי-אלה דברים מביתי. לא יכולתי אפילו לכעוס, כי בכל-זאת היה מצילי וחשבתי בלבי: אפילו שהיה אומר לי, הייתי אומרת: ברצון, הכליישאר לך ועוד אוסיף לך אם אישאר בחיים. התרחצתי קצת ומיד חזרתילמחבוא.196כעבור שבועיים פניתי. אליו ואמרתי: "יש לי בקשה אליך. בכפר קרוב בשםאוזירץ אתה מכיר את ראש הכפר" ־ את שמו הפרטי אני זוכרת, קראו לו מטפיי,את שם משפחתו אינני זוכרת, ואני מספרת לו את הסיפור ־ נדברנו עם אבא, אםמישהו יישאר בחיים - במקום כלשהו - יפנו אליו והוא יהיה המקשר בינינו. זהשהייתי אצלו, היה ראש הכפר וולקה. "יש לי בקשה אליך, אם אתה רוצהשאישאר בחיים, גש אליו והגד לו, שפולה נמצאת אצלך ותשאל אותו, אם כבר באאליו מישהו. זה כבר היה שבועיים־שלושה אחרי הכל - אם נשאר מישהו, כבריכול היה להגיע אליו. אם לא - אין לי מה לחיות".ש: את זוכרת מתי זה היה, בערדית: חיסול הגטו היה ב-28.8.1942. אני יצאתי ביום רביעי, ובשבת היההחיסול. ביום שישי הוא נסע אל אימא שלי, ואז עוד הייתה בחיים, והוא סיפרלי שהכינה אוכל לשבת. בשבת בעשר בבוקר כבר לא הייתה בחיים. ביקשתיאותו: "תיגש לכפר אוזירץ אל מטפיי ותשאל אותו אם מישהו נשאר בחיים". כלכך בכיתי וכל-כך ביקשתי אותו, שהוא אמר: "ביום ראשון בבוקר אני אסע".שוב הציפייה עד שהוא חזר (מרחק של עשרים־שלושים ק״מ). הוא ניגש אלייואומר: "שמעי, הוא אומר, שאפילו אינו מכיר אתכם, לא נשאר אף אחד מכם,והוא לא רצה להאמין שאת אצלי". באותו רגע ראיתי, שהגוי ההוא מפחד, כי אםהוא לא האמין ואמר שאינו מכיר אותנו - סימן שהוא פוחד.כל הלילה לא עצמתי עין והחלטתי בלבי: אני הולכת אליו. אמרתי לאיכר:"אני באמת מודה לך על שהצלת אותי, אבל אם לא אמצא איש ־ אני לא אחיה.אני רוצה ללכת לכפר הזה. יש לי בקשה גדולה אליך - אולי אשתך יכולה לתת ליחצאית וחולצה? אני אלך לכפר הזה. הוא התחיל לבכות: "מה, אני הצלתי אותךואת הולכת למוות בטוח! בכפר יש גרמנים"(זה היה כפר יותר גדול). אמרתי: "זהלא חשוב, איכשהו אגיע לשם, ואם איש איננו בחיים- לי זה היינו-הך".הוא אמר: "טוב, ביום ראשון הבא אני אוביל אותך עם סוס עד למבואותהכפר, אסמן לך איך ללכת". וכך עשה. הוא הלביש אותי בבגדי אשתו: דיברתיאוקראינית די טוב. הוא אמר לי: "לכי ישר עם הכביש הזה; הבית הראשון עםחלונות אדומים, זהו ביתו של ראש הכפר. היזהרי, אני חושב שעוד היום יודיעולי, שהרגו אותך. חבל שהוצאתי אותך, כי אני בטוח שיהרגו אותך". התנשקתיאתו ויותר לא ראיתי אותו. אחרי המלחמה נודע לי, שהפרטיזנים הרגו אותוכמשתף פעולה עם הגרמנים. אני כשלעצמי, צר לי עליו, משום שהוא הציל אותיבלי שום תשלום, אולי חוץ ממה שאימא נתנה לו בסוף, לא בהתחלה. כמובן,אהיה אסירת-תודה לו כל החיים, אף־על-פי שאיננו בחיים.רק ירדתי מהעגלה של אותו אדם שהציל אותי, ובמרחק של כעשרה מטרים,ובאופן פתאומי עד כדי כך, שלא יכולתי לברוח, מתקרבת אליי עגלה עם גרמנים.כמובן, הייתי משוכנעת שזה סופי. הם אך ורק שאלו אותי אם הם נוסעים בדרךהנכונה. ידעתי גם אוקראינית וגם גרמנית. באופן אינסטינקטיבי עניתיבאוקראינית, כי אילו הייתי עונה בגרמנית היו מכירים שאני יהודייה. אמרתי197להם: "כן, אתם נוסעים בדרך הנכונה". אינני יודעת איך לא כשלו רגליי, אידנשארתי עומדת. התקרבתי מאובנת לחלון של אותו בית.התברר, שראש הכפר ראה אותי מרחוק והכיר אותי. דרך החלון אני ראיתי,שביתו מלא גויים, והוא רק עשה לי סימן, זאת אומרת שלא אדבר. נכנסתילחדרו, הוא היה לבן כשלג. הוא הורה לי להיכנס לחדר השני. אשתו הכירהאותי. בגטו הייתי סורגת להם סוודרים, והוא היה מביא לנו קצת שעורה, קצתקמח. והוא כל הזמן עם האצבע על הפה - אל תדברי - ויצא. נשארתי עם הגוייה.היא הייתה מאובנת יותר ממני ולא הוציאה הגה. לא שאלה, לא אמרה, אלאשמה לי אורז עם חלב על השולחן. מובן שלא נגעתי בזה.כעבור חצי שעה בא מטפיי עם פתק ביד, לא יותר ולא פחות, אני קוראת:"אבא, זיסקין ומרים ישנו אצלי". התעלפתי וקולי אבד לשלושה ימים. לאהוצאתי הגה מהפה במשך שלושה ימים, רק בכיתי. היא מאד נבהלה, שפכה עלימים. היא כל-כך נבהלה, שלא ידעה מה לעשות.התאוששתי. הוא הוציא לי עוד פתק ועליו היה מסומן, איך עליי להגיעלאותו בית ושאוכל לראות אותם. תפסתי את הפתק. לא היה לי מושג איך ללכת,אף־על-פי שצייר לי על הנייר. הוא הראה לי את הדרך ביד. התחלתי לרוץ. אלההיו ביצות איומות. מי שלא ידע איך להעמיד שם רגל, היה נכנס ולא יוצא.נכנסתי כנראה לביצה הגדולה ביותר. למזלי הרב, הלך בדרך גוי עם שני שווריםוהתחיל לצעוק: "לאן את הולכתי את הולכת למותי את תטבעי שם תיכף. תחזריותלכי במקום שאני הולך עם השוורים". הוא הלך בכיוון הפוך, אבל הראה ליאיך ללכת.זה היה בערך מרחק של שישה ק״מ. רצתי, אינני יודעת איך.ש: זה היה באותו כפרית: זה היה באותו כפר, אבל בקצה של הכפר, בתים בודדים בין ביצותעמוקות, ביער. והוא כנראה שיכן אותם אצל ידיד שלו. מתברר, שאבי הכיר גםאת ההוא. רצתי וראיתי ממולי בית על גבעה קטנה, והדלת של האורווה נפתחתונסגרת, נפתחת ונסגרת. הבנתי, שמישהו עומד על המשמר.בראשי הקטן עברו הרבה מחשבות. פחדתי מהפגישה, אבל שמעתי פתאוםכלב נובח וראיתי דמויות מתנועעות באורווה. כנראה שפחדו ועמדו על המשמר,לראות מי בא. רצתי עד האורווה. הראשונה שהכרתי הייתה אחותי, שהייתהלבושה בבגדי גויים, בבגדי המקום. אח״כ את הילדים - את מאיר ואת אחיזיסקה. אבא עמד מולי ולא הכרתיו, מדועז - מפני שלאבי היה זקן, וכאן היהמגולח, רק עם שפם ועם כובע "קסקט" כמו האוקראינים. היות שהייתי מאדנפחדת, לא הכרתי אותו והתחלתי לצעוק: ״מה, זו לא אמתז - הוא אמר לי,שאבא נשאר בחיים, והוא איננו"! ואז אבא התחיל נורא לבכות ואמר: פולה, הנהזה אני.קשה לתאר את הרגע, כשכולנו נפלנו על הרצפה והתחבקנו. היינו מאושרים,שנשארנו לפחות חצי משפחה. ורק אז התחילו הצרות.198איך גוי עני מרוד, שיש לו בקושי לחם בשביל עצמו, יכול להחזיק חמישהפיות.כולנו ביחד נשארנו אצל הגוי הזה שבוע. לא היה איכפת לנו אם יהיה אוכלאו לא; כל אחד חשב בלבו: אולי זה השבוע האחרון, שאנחנו ביחד. איש לא היהבטוח באותו זמן, אף־על-פי שאבא אמר מהרגע הראשון: "תבטחו, תאמינו,אלהים יעזור לנו".ערב אחד הופיע בעל-הבית ואמר: "ידיד, עם כל הרצון הטוב שלי אינני יכוללהחזיק חמישה אנשים אצלי. אינני יכול באופן כלכלי, אני גם פוחד". אחריהמלחמה נודע לנו, שהאדם וזזה היה רוצח. במלחמת העולם הראשונה רצחיהודים. ושוב אני מרגישה - אינני ׳!דעת בעד מה, באיזה נס הוא הציל אותנו.לא רק שהציל אותנו, אלא דאג אחר-כך למקומות-סתר אחרים, שיהיו לנו כמובהתחלה. לא בעד תשלום ואפילו לא בעד דברי ערך. שמו היה דאנילו, אבל אינניזוכרת את שם המשפחה.ערב אחד פנה לאבא ואמר: "יש לי מכר ואולי אוכל לתת בת אחת לאיש הזה.מובן שאני הייתי הראשונה. הלכתי אל גוי בשם גירסים דימיטרוק, במרחק שלשני ק״מ, גם ביתו היה בית בודד. באותו מקום כבר היו שישה בתים. בערב הואבא, הכיר אותי. הוא גם היה אצלנו בבית, אפילו בגטו. הסתכל עלינו ואמר: "צרלי עליכם, צר לי מאד, מה היה לכם ומה נשאר לכם". על כך אבא אמר לו:"גירסים, זה לא כלום מה שהיה לנו, אבל אנחנו נשארנו ־ זה העיקר". הוא היהבאמת מחסידי-אומות-עולם. אינני יודעת, אולי חשב, שאחרי המלחמה ייהנהמזה. באותו רגע הוא לא קיבל כלום - רק אותי.שוב נפרדתי מכולם. הלכתי אליו, אבל בשמחה, משום שזה רק שני ק״מ, ואוליאוכל לחזור ולראות את האחרים.הייתי אצל גירסים מהתחלת ספטמבר עד 14 בינואר 1943. בהתחלה ישבתיאצלו מאחורי קיר, כדי שאיש לא יראה אותי. אבל בכל-זאת הצטרכתי לצאתמהבית לרגע, ושכנה ראתה אותי. עברה שמועה, שאצל גירסים ישנה יהודייה.שרדתי מאחורי הקיר. סרגתי משתיים לפנות בוקר - עד עשר בלילה, וחוזרחלילה.אצל הגוי הזה היה לי הכי טוב מאז שברחתי מהבית. הבית היה נקי.בהשוואה לאחרים, אלה היו אנשים מתורבתים. היא הייתה פעם עוזרת אצל גרףבסביבות היער והייתה נקייה מאד ונחמדה מאד. אבל הרי אין טוב בלי רע -אצלם הייתה אימא שלה, בת 92, ובכל בוקר כמו שעון ניגשה אליי, צלבה אתידיה ואמרה לי: "אתם הרגתם את אלהים שלי, אתם צלבתם אותו". זאת הייתה"ארוחת הבוקר" שלי. בהתחלה נורא בכיתי, בסוף לא הגבתי. הרי לא יכולתילעשות דבר.כשהוא היה חוזר הביתה, היה עושה אליי העוויות על חותנתו - "אל תשמעיבקולה, היא מטורפת, זה לא חשוב, מה איכפת לך" לקודם סרגתי אצלו. כשנגמרה העבודה אצלו, הוא העביר אותי בכל ששתהבתים. הייתי מאד מאד שמחה, הייתי מרוויחה אוכל, סמרטוטים על הרגליים199(היה כבר חורף, שלג). הייתי עוטפת את הרגליים בסמרטוטים. והבקשה הגדולהביותר שיכולתי לבקש מהם,עוד שני סמרטוטים כדי לרוץ ולעטוף את רגלי אבא.ובכן, אבי נשאר אצל אותו גוי עוד כשבועיים. הוא מצא מקומות רק בשבילאחותי. אחותי הלכה לגוי אחר והייתה רועת-צאן במשך כל המלחמה, אצל כתמיוחדת, שקוראים להם "סובוטניקים". הם מחסידי אומות העולם, וכל חיי אנימצטערת, שקרה להם דבר נורא. כשנכנסו הרוסים, הם לא רצו לקחת רובה ליד.הרוסים הגלו אותם למקום שנקרא "סוכאיה בזבודנאיה", שם המקום מעיד עלעצמו. כולם ניספו שם.ש: הרגו אותם?ת: לא, הם מתו מרעב, איש לא נשאר מהם. זאת הייתה כת שעזרה. הם ידעואת התנ״ך בעל-פה. תמיד אמרו: "הארץ המובטחת מחכה לכם, ואתם השרידיםשתגיעו אליה".אבא התהלך עם שני הבנים במשך שלוש שנים, שלושה לילות לא היה באותומקום.אני הייתי באותו מקום עד 14 בינואר, כפי שאמרתי: החלו להגיע שמועות,שבסביבת היערות ישנם פרטיזנים רוסים. בלבי התפללתי, שאיש לא ידע עליי,טוב לי פה, אני עובדת. הם היו מאד מרוצים. עבדתי ימים ולילות, האצבעותשלי... דרך־אגב, אינני סורגת מאז באופן פרינציפיוני, כי זה מעביר בי רעד. לאהייתה לי מסרגה, עשיתי מאיזה תיל מסרגה, ותמיד הייתה נכנסת לי לאצבעונכנסת עד הבשר. בכל זאת המשכתי לסרוג.ב-14 בינואר בלילה באו פרטיזנים ואמרו לגירסים...תמיד הייתי חוזרת אליו איכשהו. כל הסביבה הזאת עזרה מאד ליהודים.פעם ראיתי השכם בבוקר איזה יהודי מציץ מהיער, כי מי יכול היה להיות -מציץ ומתחבא, מציץ ומתחבא אם לא יהודי? המיטיב שלי אמר: תלכי, תקראי לוואני אתן לו לאכול. זה היה היהודי הראשון שראיתי, חוץ ממשפחתי. כמובןשהתחבקנו, זה לא היה חשוב אם הכרנו או לא, זה היה יהודי.מיטיבי נתן ליהודי חולצה, ואמר לו שישאיר את החולצה שלו עם הכינים.אשתו תכבס אותה, ושיבוא בעוד איזה זמן להחליף... נתתי לו אוכל והלך.היהודי הזה באמת נשאר בחיים.ובכן, ב-14 בינואר נכנסו פרטיזנים ואמרו למיטיבי: "אצלך ישנה יהודייה,באנו לקחת אותה". התחלתי נורא לבכות, אמרתי: "אני לא יהודייה, אני בתהמשפחה, אני מכפר קרוב". כנראה שהם כבר אספו ידיעות וידעו בדיוק, הםאמרו: "אל תעמידי פנים, ברגע שאנחנו נעזוב את הסביבה הזאת והגרמנים ידעו,שהיו פה פרטיזנים, בין כה יבואו ויהרגו אותך". זה לא עזר. המציל שלי בכה, לאנתן לי ללכת. הוא אמר: "אילו ידעתם מאיזה בית היא, לא הייתם לוקחים אותה.חסרות לכם נשים שרצות אחריכם? אתם צריכים ילדה בת שש-עשרה או שבע-עשרה". זה לא עזר. הם לקחו אותי. בכיתי, פחדתי, אמרתי: מי יודע תחת איזהעץ אני אשכב.טעיתי. לקחו אותי, ואז הייתה כבר ראשית התארגנות שלהם. הביאו אותי200לגדוד, שהיו שם כבר 30-28 איש. הם התמקמו בבית של שומר-יערות. נכנסנו,החבר׳ה היו שמחים ועליזים - הביאו "טרף". ירדתי מהעגלה, ניגש אלייהקומאנדיר, הסתכל מלמעלה למטה ואמר: "שושנה לא רעה, אבל לא בזמןהתפתחה". המלים היו די נוגעות ללב. חשבתי באותו רגע, אולי זה בן־אדםנחמד, אולי לא יאונה לי כל רע. אפשר לומר לזכותו, התאוששתי מעט, הואהכניס אותי פנימה לבית ואמר: "נו, חבר׳ה, עכשיו יש לנו אישה בבית, שיהיהסדר - היא בטח תעשה סדר שיהיה נקי - היא בטח תכבס".ובאמת, הייתי באותו גדוד שלו׳.,־ חודשים ראשונים, מבלי להכיר את המרכזאו כל דבר אחר. היכרתי רק את מפקד הגדוד הזה ו-28 חבריה, שהיו תחתפיקודו. אחר-כך נודע, שזו הייתה הנקודה הראשית בין הגרמנים לפרטיזנים,זאת הייתה מעין תצפית. שלושה חודשים אלה עברו עליי מבלי שארגיש משהו,משום שהייתי מאד טרודה. בישלתי להם, כיבסתי להם, ניקיתי, הייתי דימרוצה.אחרי שלושה חודשים התחלתי להתעניין, אם אפשר איכשהו להגיע אל אבאולילדים, או להיוודע איפה הם נמצאים. התברר, שכולם התפזרו ואין יודעיםלאן. אם היו נותנים לי לגשת לכפר, הייתי כבר יודעת איפה הם, כי הייתי הולכתישר אל מיטיבי. הוא היה מדריך אותי. אבל לא נתנו לי לצאת.ביום בהיר אחד אומר לי המפקד: "פולה, אנחנו נוסעים למרכז. שאלתי אתמפקד המרכז אם מותר להביא אותך. בבוקר אנחנו נוסעים״. להגיד את האמת -נורא פחדתי. כי חשבתי: כאן טוב לי. לשם־מה אני צריכה להחליף? מי יודע מהיקרה לי? בכלל, פחדתי מפני כל דבר חדש. באתי עם המפקד למרכז: שם היו כברהרבה פרטיזנים.ש: זה היה ביער?ת: כן. אבל שוב הייתי היהודייה היחידה. רק אחר-כך נודע לי, שיש עוד שתיבנות. אבל באותו זמן לא הראו לי אותן ולא סיפרו לי עליהן.כאן התחילו החיים להיות הרבה יותר קשים, משום שמאד פחדתי. שם כברהייתי כאילו במשפחה. היה הגדוד, היה המפקד, הכרתי את כולם. עשיתיכמיטב יכולתי, על-מנת שהם יהיו שבעי-רצון. שרנו כבר יחד. בן־אדם הוא סוף-סוף בן־אדם... במרכז מאד פחדתי.איכשהו התחלתי להתרגל. ואז מצאתי בת־דודה שלי בין הפרטיזנים. עכשיוהיא רופאה בבילינסון. כמובן, אין לתאר את שמחתנו, כשראיתי אותה,כשנפגשנו. היא סיפרה לי, שהיא מבשלת עכשיו רק בשביל החולים. במקום ישרופא יהודי ואנחנו נתחיל את החיים מחדש. השמחה הייתה רבה. ורק אזהתחלתי לראות איך הולכים לעבודה, איך עובדים, מה עושים. כבר הכניסו אותילתלם. התחלתי לעבוד בתור עוזרת לאחות אצל הרופא ד״ר קורץ ז״ל (נפטר פה,בארץ). בהתחלה התנהלה העבודה באופן פרימיטיבי מאד. לא היה לנו שום־דבר.מה שהוא יכול היה לעשות לבדו - לעזור לחולים ובמיוחד לפצועים- עשה.העבודה הייתה קשה, היינו עובדים כמעט יומם וליל. צריך היה גם לכבס, גם201לבשל, גם לעזור.זכורה אפיזודה מעניינת. שלחו קשרים והביאו ממקום כלשהו רפואות,שאפשר היה להשתמש בהן ולעזור. ביום - הרופא היה נותן רפואה, אבל בלילות,מה יכולתי לתתי פעם הביאו מהגרמנים קצת סוכר. שמרתי את זה. כשהחולההיה בוכה - הייתי טוחנת קצת סוכר במקל או באבן - ונותנת לו. והוא היהאומר: "זה כל־כך טוב"! (הרי זה גם קצת פסיכולוגי). בבוקר אחד בא רופא לבקרושואל את החולה: "איך אתה מרגיש"? החולה ענה: "מצוין, דוקטור, הרפואותשל פולה תמיד מתוקות, הרפואות שלך כל-כך מרות"!ש: זה היה מעין בית-חולים שם?ת: כן, זה היה בבונקרים ביער. באותו מחנה ראיתי כבר איך אפשר לחיותחיי-מחנה ביער במשך שנים, לא רק חודשים. בכל מקום אליו הגיעו הפרטיזנים,היו חופרים חפירה 10 5 x מ׳, בערך. היו ממלאים את הקירות בעצים, מעל זההיו מניחים באלכסון גגון, מעל הגגון אדמה, ומעל האדמה מסווה של עשבים,עלים, עצים. בתוך זה היה גם בית־החולים.ש: איך קראו למקום בו שהייתם?ת: יערות אוז׳ירצה, זה היה בסביבות פינסק, בביצות־פינסק. בתחילה היההכל פרימיטיבי, הכל היה רק על-מנת להעביר את הזמן. בכל כמה ימים הייתהפלוגה יוצאת לעבודה. מה זאת־אומרת "עבודה"? היה מפקד-בוקר. כשהיינומעטים היו שואלים: "מי רוצה לצאת היום"? אחר-כך היה המפקד בוחר את מילשלוח. אם אינני טועה, היו אז כ-ססס! איש.ש: כולם היו רוסים?ת: מי היו בכלל הפרטיזנים ביחידה שלנו? בחלקם היו אלה אנשים, שמכרואת מולדתם לגרמנים. פלוגות שלמות עברו מהצבא האדום אל הגרמנים. אבלברגע שראו, שהגרמנים לוקחים אותם למחנות-עבודה, הם התחילו לברוח,התמקמו אצל גויים בכפרים. אחר-כך התחילו להתארגן בתור פרטיזנים. ביניהםהיו גרוזינים, טטרים, רוסים, אוקראינים - מכל העמים בברית-המועצות.ש: היו גם נשים?ת: אז, כשאני הייתי לא היו נשים, חוץ מהיהודייה הזאת. אחר-כך הביאוקשרית, אוקראינית מבין האוקראינים, שחיים בעיר ורוצים כבר לעזורלפרטיזנים. הייתה אישה, שאת בנה הרגו, היא הייתה גוייה אוקראינית, ואניהייתי עם בת-דודתי רעיה ברט.הייתה מתארגנת קבוצה, לא פחות מעשרים ושמונה איש. המפקד בראש והיויוצאים קודם־כל להרוג משתפי-פעולה. ועוד: היה צורך למצוא קשר. היו לוקחיםאת מישהו מהכפרים האלה, שהיה כבר לצד הפרטיזנים ושולחים אותו לוודא202ולהודיע מתי הולכות רכבות, מתי עוברים גרמנים, כדי לתכנן את המקומותולקבוע את הזמן ואת המקום לפיצוץ הרכבות. איפה לקחנו את חומר הנפץהראשון? הגרמנים היו זורקים פצצות ליערות, היות שנודע להם שמתארגניםפרטיזנים. פצצות אלה בחלקן לא התפוצצו. פרטיזן אחד פירק 56 פצצות ונפגעבפצצה ה-57, נקרעו לו כל האברים. הוא מת על ידי. קראו לו דנילצ׳נקו. הוא מתבלילה אצלי על הידיים ואמר לי: "פולה, נקם"!אחר-כך התחילו לייצר חומר-נפץ בבית.באמצע 1943 קבלנו כבר קשר עם מוסקבה. היינו הולכים למקום הקשר,להביא ידיעות ממוסקבה ולמסור מאתנו ידיעות למוסקבה.היו פלוגות פרטיזנים רבות בקרבת מקום. אנחנו השתייכנו לצ׳ורני.אוטריאדים אחדים היו שייכים לצ׳ורני. אחר-כך נודע לנו, שבקרבת מקוםישנם גם ה״פיודורובצים".היו כבר מצניחים לנו חומר-נפץ וקצת רפואות, דבר שהיה חשוב אולי כמוחומר הנפץ. השתתפתי שלוש פעמים בהליכה כזאת למקום הקשר. מובן שבדרךהיינו נכנסים לקרב, מצד אחד - עם ה״בולבובצים״ האוקראינים ומצד שני - עםהגרמנים. פעם אחת לא הגענו, אבדנו את הרוב, חזרנו. המפקד חלה. ושוב יצאנולמקום הקשר והצלחנו להביא חומר נפץ. חוץ משק-האחות היה עליי גם לסחובמנת חומר-נפץ וגם רובה. כשהיה לי קשה, שחררו אותי מהרובה ונתנו לי אקדח.ההליכות הללו היו קשורות תמיד בפחד, אף־על-פי שהלכנו תמיד בקבוצה,אבל לא ידענו מי משתף פעולה עמנו ומי נגדנו. זכורה לי אפיזודה. נכנסנו לכפר,הרי צריך היה גם לאכול. דפקנו על הדלת. מובן שגם האנשים פחדו מאד. הם לאידעו עם מי ללכת, עם הגרמנים או נגדם; עם הפרטיזנים או נגדם. מרוב בהלהבעלת-הבית צועקת: "אוי, פרטיזנים שלי, בנדיטים שלי". היינו לוקחים אוכל.קודם־כל היו שואלים אם הם משתפי פעולה. לפעמים נודע לנו לפני כן ולפעמיםלא, מי משתף פעולה ומי נגד.אני יכולה לומר, שמרגע שנכנסתי לפרטיזנים הרמתי את ראשי. הייתיחופשית. עצם המחשבה שאפשר לנקום, היא המחשבה הגואלת. יכולתי לעזורלאבי. אחותי לא הייתה זקוקה לעזרה, היא הייתה במקום טוב.ש: את היית בקשר אתם?ת: כן. אחרי 6 חודשים לקחתי סוס ועגלה, הטענתי מה שהיה אפשר. הבאתישקי קמח, קצת מלח, שהיה יקר-המציאות במלחמה. ומאז יכולתי לעזור להםבקצת בגדים, קצת עזרה לגוי, אף על פי שלא רצה. חייהם היו קלים יותר.פעם אחת ויחידה אבא נשבר, עוד לפני שנכנסתי לפרטיזנים. הוא הופיע אצלמיטיבי ואמר לי: "פנינה, אנחנו הולכים בחזרה לגטו פינסק, שם עוד ישנםיהודים. נמאס לי, אני לא יכול יותר, הכינים אוכלות אותי".אחותי באה ואומרת: "פנינה, צריך לעשות משהו", אבא ביאוש מוחלט".התחלנו שתינו לבכות ואמרנו: "אבא, אם נשארנו עד עכשיו, אולי אלהיםיעזור לנו. וחבל, אם נלך לגטו - אנו מחוסלים. אותו רגע, כנראה שזה היה203המשבר, הוא התאושש ואמר לנו באלו המלים: "ילדיי, אני יותר לא אחזורלמחשבה הזאת, אני תקווה שנעבור את המלחמה, נחזור הביתה, נמכור את בית-החרושת, את כל מה שיש לנו, וניסע לארץ־ישראל". עד שהוא אמר "ניסע לארץישראל" חשבנו: דיי! עבר המשבר, הוא יחיה בתקווה. כשאמר שנסע לארץ ישראל,אמרתי לאחותי ואחותי אמרה לי: "כנראה שהוא השתגע", כי באותו מצב להגידזאת כך, זה היה באמת שיגעון. ובכן, הוא זכה ואנחנו עלינו ארצה. זה לא היהבדיוק "למכור". הכל נשאר, זה עובד ופועל עד היום. אבל תודה לאל, הגענוארצה וזה היה סוף החלום שלו.וכאן, על יהודים בפרטיזנים. ראשית, היה יחד אתי בן־דוד של אבי בשם בן-ציון מניוק, אשר גמר את הטכניון. בארץ היה פעיל ב״הגנה". הוא היה בן יחיד,הוריו נורא בכו ופחדו - מה זאת אומרת, שיבוא הביתה, לפחות לטיול. הוא קיבלמברק,שאמו הולכת למות, והוא חזר לגלות ב-1939, לפני פרוץ המלחמה. הואהתחתן ונשאר שם. נפגשנו אתו ביער. הוא היה גיבור ברית-המועצות. הוא הוריד16 רכבות עם גרמנים. נכחתי במסדר-בוקר, כשהמפקד אמר: "רק כשנקבל קשרעם מוסקבה, ישלחו לך בודאי את האות".ש: הוא היה מהנדסית: כן, הוא עבד בהכנת התכניות, איך ללכת, לאן ללכת. הציבו אותו לפלוגה,שבתוכה היו שני משתפי־פעולה עם הגרמנים מהעיירה שלנו. כשראו שסופם מר,התחברו לפרטיזנים. אותו הציבו באותה פלוגה, היות שהוא ידע מה היה קודם,הם הרגו אותו בדרך. הוא נפל שדוד על-ידי בולבובצים, משתפי־פעולה עםהגרמנים, מכרים מהבית.היות שאני הייתי במרכז, ידעתי, שעל ידנו הייתה עוד יחידה פרטיזנית בשם"קרוק", שהייתה על טהרת יהודים. יהודים אמיצים, לוחמים. היו ביניהםלוחמים, שקיבלו אותות הצטיינות גבוהים.אמרתי, שביחידת פרטיזנים זאת היו יהודים בלבד. אחר-כך צרפו אליהםאוקראינים אחדים.ש: כמה הם היוית: אינני יכולה לדעת בדיוק את המספר, כי אז גם לא עסקו במספרים. אבלזאת הייתה ממש פלוגה יהודית. המפקד היה ברל מלינקה, הוא נותר בחיים (לאבארץ). מסביב ליחידה שלנו היו מחנות,שבהם היו משפחות, מאלה שברחוליערות. הם היו מקבלים אוכל מהמרכז, היו מקבלים עזרה, במיוחד מהקבוצההיהודית.ש: הם היו יהודים?ת: רובם היו יהודים. היחידה הפרטיזנית שהייתי בה, הייתה על-שם"דיאדיה פטיה", שמו היה ברינסקי. היו שמועות שהיה יהודי. אותו שלחו כברממוסקבה. לפניו היה המפקד אנישצ׳נקו.204הייתי ביער מ-14 בינואר 1943 עד מרץ 1944.משנודע לנו על ראשית הנצחונות של הצבא-האדוס, מובן שהייתה שמחה רבהביער. היה לנו כבר משדר. היינו משדרים למוסקבה, היינו מקבלים ידיעותממוסקבה והתחילו החיים לקראת הנצחון. כשהתקרב הצבא-האדום התחלנולדבר: מה יהיה אתנו? כולם החליטו, שמתאחדים עם הצבא האדום והולכיםלחזית. אבל המפקדים אמרו, שהנשים יכולות לבחור בין הליכה לצבא לביןשחרור. אני סבלתי מאד בייער מפורונקולוזה . הייתה לי רגל ממש נגועה ופצועה.החלטתי לחזור הביתה, אול׳ אוכל איכשהו להיפטר מזה.השתחררתי ב-28 למרץ 1944 נתנו לי עגלה עם סוסים והחזירו אותילרפלובקה. ועכשיו אני חוזרת לאותו נושא - ליל האימים והנקמה. נכנסתילעיירה עם עגלון. הראשון שהלך ממולי היה מיכל, ימח שמו. זה שהיה אצלנובבית בליל-האימים. הזדעזעתי כשראיתי אותו. והוא התחיל: "או, פולה, כמהטוב שחזרת, ידענו שנשארתם בחיים, ועכשיו נתחיל את החיים מחדש. אני מאחללך הצלחה". הייתי מאובנת ולא חשבתי כבר איך להיכנס הביתה, חשבתי רקאיך לרוץ למפקדה, שמא הוא יברח, לאחר שראה אותי. נכנסתי הביתה, הורדתיאת הדברים. כבר מצאתי בבית את חצי המשפחה - אבא, אחותי, אחי ובן־דודימאיר. הם כבר התמקמו איכשהו. הבית עמד כפי שהיה, אבל לא היה בו כלום.אמרתי להם: "אני רצה למפקדה, הורידו לכם את הדברים שהבאתי".באתי למפקדה. למזלי הרב המפקד של המפקדה היה יהודי. שמו היהליפקין, דבר שלא ידעתי קודם. בקיצור, סיפרתי לו את כל הפרשה ואמרתי לו:"אם לא תלך עכשיו עם קבוצה להקיף את ביתו, מחר הוא כבר לא יהיה פה".נראה שהרגש היהודי פעל, הוא שלח מיד קבוצה של לוחמים, ובאותו יום הושיבואותו בבית-הסוהר. רצתי הביתה בחזרה, סיפרתי לאבי את מה שעשיתי. קודםלא יכולתי אפילו לדבר, ואבא אמר: "אולי רק בשביל זה כדאי היה לנו לחזור".התמקמנו איכשהו בבית. בכל יום בשעה 10:00 הייתי מופיעה במפקדה.שאלו את מיכל מה היה, מה הוא עשה. כשבאתי בפעם הראשונה הוא התחיל:"אני הייתי ידיד-הבית, אני עזרתי לכם בגטו ואיך זה יכול להיות, שאת אומרתעליי דברים? את בטח טעית זה לא אני". ואני בשלי: "אתה רצית להרוג אותנו,רצית לגזול מאתנו, גזלת, ובאותו לילה הרגת את רייזל דיכטר".רייזל דיכטר, אישה מגבירי העיירה, חיפשו אצלה זהב, כנראה שלקחו אצלהאת הכל ולבסוף הרגו אותה.אמרתי: "אתה זוכר שהרגת בערב-שבת בחור בשם יוסף מיניוק, השתעשעתברובה שלך וירית בו בברך? היות שלא היה רופא, ולא קיבלו רופא כדי לעזורליהודים, הוא נפטר בשבת בבוקר" (זה היה במקרה חבר שלמדתי יחד אתו).מיכל "הגיבור", השיכור, בעל הזרועות, נהיה מדי יום ביומו קטן יותר. הוא טעםטעם־כינים כמו שאני טעמתי. את האוכל הביאו לו משיירי החינגא במפקדה. זהלא הגיע לו.המפקד שאל אותי באיזו מידה אהיה מוכנה להרוג אותו. אמרתי: "המיתהלא חשובה, העיקר שאני רוצה להשתתף בהוצאה להורג". אז הוא אמר: "טוב,205אם־כך אנחנו נחליט בתלייה, האם תהיי מכונה לזרוק לו את החבל"! אמרתי:"ברצון רב, זה יהיה בעד אמי, בעד רייזל, בעד יוסקה, בעד כל העיירה". ביוםראשון דיברתי במפקדה, ביום שלישי צריכה הייתה להתקיים התלייה. ביום שניהופיע אצלי שליח ואומר: "פולה, אני מאד מצטער, לא תוכלי להשתתף בהמתתו.הוא מת מיתת-חטף בלילה משטף־דם במח״. לומר את האמת - מאד הצטערתי.חשבתי: אולי כדאי היה לעבור את מה שעבר עליי ולו בשביל יום אחד של נקם!התמקמנו בבית, זה היה ב-1944. אבי היה היהודי היחידי כשאתו מחציתמבני משפחתו.אצלנו התקבצו יהודים מכל קצווי-העולם, שחיפשו את משפחותיהם, ולאמצאו. אבא היה אוסף את כולם, הבית היה גדול.אבא פתח ובו מלח, שהחביא בהיותו בגטו. בעד המלח הזה יכולנו לחיותבשפע. בעד כוסית מלח קיבלנו חמאה, לחם ומלבושים, הכול. כל מי שבא, כל מישהכיר ולא הכיר ידע, שכאן גרה משפחה, שאפשר להיעזר על-ידה. אבא היהמחלק חצאי שקי-מלח ליהודים עד רוקיטנה. משפחה אחת נשארה בחיים הודותלמלח הזה, משום שמזה השיגה מצרכים לקיומה.אצלנו בבית התקבצו כעשרים איש. היינו שם ממרץ 1944 עד ינואר 1945. כלתקוותנו הייתה לנסע, כפי שאבא התפלל ופילל עוד ביערות פולסיה. נוסעיםארצה, לא חשוב איך, נגיע. התחיל הרישום של החלפת אזרחים פולנים ואזרחיםאוקראינים. אפשר היה להתחלף עם אלה שמאחורי הנהר בוג. אנחנו נסענו לצדלובלין. כמובן, יהודים פחדו להירשם. מפני שהיו אצלנו הרוסים, וחשבו שאוליזה "טריק", אולי זה לא נכון, שזוהי באמת החלפה. אבל כשראו, ששמחה ברטנרשם, כל יהודי העיירה נרשמו. אבל לא רק יהודי העיירה. מהעיירה ניצלומעטים, מתוכם אנחנו חמישה, ובאמת, באחד לינואר 1945 הייתה רכבתמיוחדת, שהעבירה אותנו את הבוג, עם ליווי של רוסים. אני זוכרת, שראשהעיירה החדש בכה, הוא אמר לאבי: "מה זאת-אומרת, אם אתה לא היית נרשם,היהודים היו נשארים פה, היות שאתם נוסעים, הכל נוסעים".עברנו את הבוג, התמקמנו בחלם, ומחלם חיפשנו קשר ל״בריחה", שהתארגנהכבר אז. בראשה עמד אז אנטק צוקרמן, שהכרתיו עוד בגימנסיה בקובל. זה לאהיה כל-כך פשוט, זה היה מאד קונספירטיבי, משום שהרוסים לא רצו בזה.כמובן, פחדנו מאד. איכשהו מצאנו את הקשר לכמה בחורים ובחורות. מחלםנסענו לוארשה. ביום בהיר אחד קיבלתי פתק מאנטק ומאוסקר לקשר בלובלין.בלובלין מצאתי את יוסף, שעבד שם (תמיד היו שמות במחתרת).מאז התחלתי לעבוד ב״בריחה". עברתי דרך פולין, צ׳כיה, הונגריה, רומניה,אוסטריה, איטליה. באיטליה נשארתי מאוקטובר 1945 עד אפריל 1947. וכלהזמן עבדתי ב״בריחה". במילאנו ישבתי זמן יותר ממושך. זהו סיפור בפני עצמו,מעניין מאד, מרתק. אני מאד גאה על זה. כדאי היה לעבור את כל זה.ש: מאיזו שנה אתם בארץ׳ת: לא הגענו יחד. אחותי, אחי ובן־דודי הגיעו ב״אנצ׳ו סירני" ב-1946.206אני נשארתי עם אבי. היות שהיה מבוגר, אסור היה לו לנסוע באניות-העפלה.נשארתי לעבוד במרכז לגולה וקיבלתי סרטיפיקט בשביל אבא. אלה היוהסרטיפיקיט האחרונים שממשלת המנדט עוד נתנה. אבי עלה ביוני 1946, ואנינשארתי עד אפריל 1947.חתימת העדה העדות הוקלטה על-ידי מרים טאוהערת המערכת:את העדות, כפי שהוקלטה על-ידי מרים טאו ונרשמה ב״יד ושם", קיבלנו מהעדה פנינהשביט לצורך פרסום בספר הזיכרון ליהודי רפלובקה, אוליזרקה, ז׳לוצק והסביבה.אנו מפרסמים את העדות בספר זה בשנויים קלים.רשימת השמות בעדותה של פנינה שביט לבית ברטחיה לבית ברסטיינר - האם,רחל - האחות, ינטל גולדורין - בת דודתה, נספו בגטורפלובקה.דב ברט - האח, נספה במחנה שבויים.שמחה ברט - האב, נפטר בארץ.מרים - האחות, בארץ.זיסקין־חיים - האח, נפטר בארץ.רעיה ברט - בת דודתה של העדה, חיה בשוויץ.מאיר גולדורין - בארץ.הרשל ברזניאק - ראש ועד הקהילה ברפלובקה.זליג ליסאק - ראש ועד הקהילה וה״יודנראט" (התאבד).משפחת מוריק.משפחת מיניוק.רייצה פינצ׳וק, בנה אריה ובתה לאה - חיים בארץ.טננבוים - אחיה של גב׳ פינצ׳וק נספה בגטו.יעקב שריד - מנהל בית-הספר בעיירה, היה מנהל משרד החינוך.נפטר בישראל.מיכאל גלבוע - מורה, נפטר בארץ.שנרר - מנהלו האחרון של בית הספר ברפלובקה, נספה בגטו.רוזנטל - מורה למוזיקה, נספה בגטו.ד״ר קורץ - רופא שפעל בפרטיזנים.בן־ציון מיניוק - בן־דוד של אבי העדה, גיבור ברית-המועצות, נרצח.ברל מלינקה - מפקד פלוגת היהודים "קרוק".207ליפקין - קצין סובייטי יהודי.רייזל דיכטר - נרצחה על-ידי פושע אוקראי׳וני, מיכל.יוסף מיניוק - נהרג ע״י מיכל.יוסף מלמד, אנטק צוקרמן, אוסקר - פעילי עליה ס.אליעזר שביט - בעלה של העדה.חיה, יעקב - ילדיה.אוקראיניםמיכל - פושע (שם משפחתו לא זכור לעדה).בוריס - ידיד המשפחה (שם המשפחה לא זכור לעדה).פנסיוק.מאטפיי - ראש הכפר אוזירץ.דאנילו - איכר באוזירץ, שעזר למשפחת העדה.גירסים דימיטרוק - עזר לעדה ולמשפחתה.דנילצ׳נקו ־ פרטיזן.״צ׳ורני״ - ממנהיגי הפרטיזנים.ברינסקי - מפקד יחידת הפרטיזנים.אנישצ׳נקו - מפקד היחידה לפני ברינסקי.רשימת המקומות בעדותה של פנינה שביט לבית ברטרפלובקה - נפת סארני, מחוז רובנו.סרני.רובנו.אוליזרקה - כפר ע״י רפלובקה.בוג - נהר.סטרה רפלובקה.ז׳לוצק - עיירות סמוכות לרפלובקה.מאנייביצ׳ה.אוזירץ - כפר במחוז פינסק.פינסק.סוכובולה - כפר ע״י רפלובקה.וולקה - כפר ע״י אוזירץ.סוכאיה בזבודנאיה - מקום בתוך רוסיה, אליו נשלחו אנשי כת"הסובוטניקים" שעזרו ליהודים.חלם.לובלין.קובל.היה היו עייוות ־רפלובקה הישנהרפלובקה החזשהאוליזרקהז׳לוצקוהסביבהרפלונקה הישנה213רפלובקה הישנהמשה אפלבוים(מובא מתוך ילקוט ווהלין, מספר 41, ינואר 1987, בשינויים קלים)שורות אלה נכתבו בשנת 1987,כשהמחבר ז״ל הגיע לגבורות.תיאור העיירה רפלובקה שהנני מביא בפניכם הוא מלפני כ-66 שנים, שניםאחדות לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה.כשאני כותב "רפלובקה" אינני מוסיף לה ה״ישנה", כפי שהיה מקובל לקרואלה בתקופה מאוחרת יותר. אז עדיין הייתה רפלובקה אחת, ואילו זו הקרוייה"חדשה" נבנתה לאחר מכן.רפלובקה היהודית הייתה מרכזה של העיירה, כשבשלושת עבריה הייתה כולה"גויית".ממערב לה זרם הנהר סטיר.היהודים היו הבעלים של כ-150 בתים, מהם גדולים ומהם קטנים. התגוררובהם 1700 משפחות. היו משפחות שלא היה להן בית משלהן. אלה היו שוכרותחדרים בבתיהם של יהודים, בעלי בתים.יהודים התישבו בעיירה לפני מאות שנים. באחד הימים נתגלה פנקס של״חברה קדישא״ ברפלובקה והוא מלפני 0 325 שנים. ראיתיו במו עיניי אך לאיכולתי לפענח את כל הכתוב מפאת כתמי הדיו, שכיסו את מרבית הדפים.עיסוקם של יהודים באותה תקופה היה מסחר בשוורים, סחר יערות; היוחנוונים, סנדלרים וחייטים.היו בעיירה שתי טחנות-קמח, שגלגליהן הונעו על-ידי זרם המים של הסטיר.אחת נקראה "הטחנה של טורקביץ" והשניה "הטחנה של הקהילה, ה״רומדה".אל טחנה זו הייתה צמודה מעבורת, שהושטה על פני הנהר. טחנת טורקניץ׳הייתה באיזור הקרוי "פולשה", בכיוון הדרומי של העיירה. טחנת הקהילההייתה במורד הנהר שמצפון, בכיוון הכפר באבקה.טחנת טורקביץ׳ נחכרה ע״י משפחה יהודית והיא שהפעילה אותה, ואילוהטחנה השנייה הייתה באחזקתו של יהודי "נגיד", שקראו לו מאיר וולךקומיסאר. איש בעל בית-אבן. רק עשירים גרו באותה תקופה בבית כזה. אתהמעבורת הוא השכיר ליהודי אחר, שקראו לו לייבל פורומשצ׳יק (לייבל המשיטמעבורת) - סבו של יעקב שריד, שניידר.בהשטת המעבורת הוחל אחר חג הפסח ולעתים גם לפני כן, כאשר הקרח רקהחל נמס. לייבל היה שוכר איכרים, שהיו משיטים את המעבורת על גבי סירותגדולות. וכך היו מעבירים אנשים, בעלי-חיים וסחורות מעבר לנהר, שהיה עוברעל גדותיו. כאשר ירדו פני המים, היו מציבים את המעבורת בצמוד לגדר והיומעבירים אותה בשלשלאות מצד אל צד. על המעבורת הייתה מוצבת סוכת קש,214ששימשה מסתור מפני הגשם.היו בעיירה שתי כיתות של חסידים. חסידי הרבי מליבישיי, וחסידי הרבימסטפאן. היו ביניהם מחלוקות קשות, כולל מכות, הלשנות בפני השלטונות ואףהצתות רכוש. למשל, פעם הוצת בית-מגורים בסמוך לבית הכנסת של חסידיליבישיי, במגמה ברורה לשרוף את בית הכנסת הזה. היה זה מעשה ידיהם שלחסידי הרבי מסטפאן, שהיו ידועים בקיצוניותם. אלא שבאותה שעה התחוללהרוח חזקה, שנשבה בכיוון הנגדי ונשרפו אז יותר ממחצית הבתים בעיירהובתוכם בית הכנסת של המציתים', של חסידי סטפאן. סוף מעשה, שדווקא ביתהכנסת של חסידי ליבישיי שהוצת, ניצל ונשאר עומד על תלו, ורבים ראו בזהאצבע אלוקים.מאחורי הכנסייה הפרובוסלבית, בסמוך לנהר ובקרבת בית המרחץ העירוני,נמצאו שרידים של בית כנסת ישן נושן שחרב. לימים, כשהיו משיאים זוגותצעירים, היו מביאים לשם את החתן ואת הכלה יחד עם כל הקהל, מתוך אמונה,שהמקום הקדוש הזה מביא להם מזל ורווחה.היו בעיירה שני דיינים, דיין אחד לכל עדה של חסידים. הם התפרנסו, כנהוגבימים ההם בהרבה קהילות, ממכירת שמרים ונרות לשבת. לעתים היו מקיימים"דין־תורה" בין שני בעלי-ריב.לאחר השריפה הגדולה החלו לבנות מחדש את הבתים בעיירה רפלובקה.באותה תקופה החלו גם לבנות את רפלובקה החדשה, דהיינו, התחנה רפלובקהשליד מסילת הברזל. אני זוכר, כיצד דוד קויפמן החל לבנות מחדש את ביתובעיירה, אך הפסיק את הבנייה ועבר לרפלובקה החדשה. באותו זמן היוברפלובקה החדשה מספר בתים בודדים בלבד. גם בנימין גילדנגורן עקר אזלרפלובקה החדשה.ראוי לציין, שיהודי רפלובקה הישנה נחשבו אז כמשכילים ביותר באיזור כולו.לוולדימירצאים קראו "די סמאליארעס", היינו "הזפתים", שעיקר עיסוקם היהייצור הזפת.ברפלובקה היו "כליזמרים", שהיו נוסעים לנגן בחתונות בכל הסביבה. הםהיו מגיעים עד סרני במזרח ובכלל זה וולדימירץ, ברז׳ניץ, ודרומה לסטפאןשבדרך לרובנו. היהודים היו גם בעלי בתי-מרזח, שבהם היו מוכרים יי״ש לגוייםומבשלים להם ארוחות דגים. עפ״י חוקי המדינה (בימי הצאר) היו היהודיםמצווים לסגור את בתי המרזח ובתי האוכל בימים של חגי הנוצרים. היהודם היומשחדים את האוריאדניק (פקיד הממשלה) ואת הסטראז׳ניק (השוטר), כדישיעלימו עין מהמסעדות הפתוחות, למען יוכלו בעליהן להוציא את פרנסתם.בחורף היו מתקיימים בעיירה ירידים לעסקי יערות. בעיקר היו באים סוחרייערות מפינסק, שהיו עושים עסקים על בסיס של שותפות באחוזים.כן היו בעיירה רוכלים שונים, שעם חבילות סחורה על כתפיהם, חיזרובכפרים כשהם ממירים סחורתם בתוצרת חקלאית. הצד השווה שבין רוב תושביהעיירה, שכולם עניים מרודים היו, קבצנים "בשבע כנפות".215זיפרונות מרפלובקהיעקב שריד (שניידר)גבירותי ורבותי. יש לי היום עבודה קשה, מפני שאני בא להעלות בפניכםזיכרונות, ואני מסופק באיזו מידה אוכל להחזיק את ראשי מעל הגלים האלה,שהם לא ישטפוני. אני בא לספר זיכרונות על עיירתי לא מתוך התרפקות עלהעבר. בדרך כלל, אנשים בגילי, חושדים בהם בנוסטלגיה לכל מה שהיה. קודםכל הם מתגעגעים, כנראה, לאותה תקופה, שהם היו צעירים לפני 40 ו-50 שנה.ואולם, אני אשתדל לספר לכם על עיירתי מתוך ראייה מפוכחת, על האורותוהצללים שהיו בה. בעת שהיינו צעירים ראינו יותר את הצללים מאשר אתהאורות. ומצד שני, עכשיו, כשהתבגרנו קצת, התחלנו לראות ראייה מאוזנת גםאת האורות וגם את הצללים. אולי את האורות יותר מאשר את הצללים, מפנישבינתיים כבו האורות וגם נגוזו הצללים.העיירה שלי שמה רפלובקה. בימי הרוסים קראו לה: רפלובקה (חולם). ובימיהפולנים - רפלובקה (שורוק). זאת הייתה עיירה קטנטונת, שגודלה ־ כך נהגולומר ביידיש - כגודל הפיהוק, גרויס ווי א גענעץ. מה הפירוש של האמירה גרויסווי א גענעץ? הכוונה - שכאשר פערת את הפה ועד שהצלחת לסגור אותו ולפהק,עברת כבר את כל העיירה. משום כך אמרו עליה, שהיא גרויס ווי א גענעץ.עד סוף מלחמת העולם הראשונה השתייכה העיירה לרוסיה, ובתום המלחמהכבשו אותה הפולנים. בימי הרוסים היא הייתה שייכת לפלך ווהלין. אבל לאהייתה קיימת עיר בשם ווהלין, עיר הפלך נקראה ז׳יטומיר. המרחק בין עיירתילז׳יטומיר היה גדול מאוד.אני בז׳יטומיר לא הייתי אף פעם, כי המרחק בין רפלובקה לז׳יטומיר היה,כאמור, רב מאד. ואולם אני זוכר, שלסבי היו עניינים עם ז׳יטומיר, כי היו לועניינים עם הגוברנטור, היינו, עם מושל הפלך, שמקום מושבו היה בז׳יטמומיר.העניינים נבעו מכך, שהוא נהג לחכור מעבורת (ברוסית פורום), שבעזרתה היועוברים את הנהר, כי גשרים לא היו. סבי היה חוכר את המעבורת הזאת ובכלפעם היו לו משפטים. הוא הרגיש את עצמו מקופח ומוכרח היה להגיע עםהטענות והתלונות שלו עד לגוברנטור. היה יוצא את העיירה אחרי חג הסוכותושם פעמיו לז׳יטומיר. הואיל והמסע לז׳יטומיר היה ארוך, וגם כרוך בסכנות, אזלפני צאתו היה הולך מבית לבית להיפרד (זיך געזעגענען). הנסיעה הזאת שלונמשכה כל פעם בערך חצי שנה והוא היה חוזר בקושי לחג הפסח.כשהופיעו הרכבות אמרו לסבי: תסע ברכבת, ואילו הוא היה משיב: מה, אניאלך להיסחב ברכבתז נסיעה ברכבת פירוש הדבר-נסיעה מהעיירה 12 ק״מ עדהתחנה. ובתחנה צריך לגשת אל הקופה, וצריך לקנות כרטיס ולשלם בעדו,ובקופה יושב איזה צ׳ינובניק (פקיד) והיהודים פחדו מפני מפגשים עם פקידים.אז הוא היה אומר: "מוטב שאמשיך ללכת ברגל ובעגלות".בדרך לז׳יטומיר היה עובר עיירות וכפרים שגרו בהם יהודים, ובכל מקום היהסר למי שכונו אנ״ש, כמקובל אצל יהודים באותם ימים. בכל כפר ועיירה היו216אנ״ש. אנ״ש זה קיצור, ראשי תיבות של "אנשי שלומנו". כמו, למשל, חסידים שלאותו רבי. כאשר לאחר כמה חודשים היה כבר מגיע לז׳יטומיר, היה הולך קודםכל לבית הכנסת. הביקור הזה בבית הכנסת היה גם כדי להתפלל, גם כדי לפגושיהודים ולומר שלום לרב ולראשי הקהילה וגם מפני שבבית הכנסת היה יהודי,שקראו לו דער מאכער. היינו, מין שתדלן, שעליו אמרו, שהוא יוצא ונכנס לביתהגוברנטור ומסוגל להסדיר עמו פגישה. מובן מאליו, שהמאכער הזה היה מוציאמידי סבי כמה רובלים תמורת הבירות להביא אותו לגוברנטור, אבל סבי ראהאת הגוברנטור כמו שאתם ראיתח את הגוברנטור, והיה חוזר מבלי, כמובן,לראות אותו. כעבור שנה היה מתחיל עוד פעם אותו מסע, למרות שאף פעם לאדרכה רגלו על סף ביתו של הגוברנטור.בעיירה היו אולי 1000 תושבים, 1200 תושבים, את המספר בדיוק לא ידעואף פעם, כי לא ספרו ולא מנו, וכי לשם מה יש לספור? מה זה כל כך חשובימצד אחד של העיירה היה הר. בעיניי הוא נראה אז גדול ועצום. בפועל,כנראה, זאת הייתה לא יותר מאשר גבעה, מפני שאנחנו, כשהיינו מתחיליםלהשתולל על ההר, היינו מתגוללים מפסגתו עד למטה בלי הפסקה. מסתבראפוא, שזה לא היה כל כך גבוה.מהצד האחר של העיירה היה נהר.ואלה היו שני הדברים הבולטים בגיאוגרפיה של העיירה. לי היה נדמה,שהמרחק ביניהם הוא רב ביותר. עכשיו, כשאני משחזר לעצמי את המרחק ביןההר לנהר, אני נזכר, שכשהיינו הולכים להתרחץ בנהר, היינו מתחילים להסיראת המכנסים כבר על ההר, וכשמגיעים אל הנהר הם היו נופלים. זה לא נמשךאפוא כל כך הרבה זמן.חוץ מיהודים היו בעיירה גם גויים. אפשר כמובן לשאול: למה בכלל צריךגויים? ובכן התשובה היא, שקצת גויים צריך, למשל, כדי שיציתו את התנוריםבשבת, ישאבו מים ויחטבו עצים. אבל למעשה היה מהם לא קצת, אלא למעלהממה שנחוץ היה. אנחנו, ילדי ישראל, היינו מסתובבים רק ברחובות היהודים.ברחובות הגויים היינו זהירים, קודם כל, מפני שהיו שם כלבים, ומכלב צריךלהיזהר. וקצת להיזהר מהגויים, גם כן לא יזיק.בתי העיירה היו בנויים עץ. הגגות היו על פי רוב מקש. מאחר שלא היה קייםדבר כזה כמו מכבי-אש, אז כשפרצה דלקה, מחצית מבתי העיירה הייתה עולהבאש. חלק מהבתים היה מכוסה רעפים (שינדל). עם ההתפתחות התחילו לכסותאת הגגות ברעפים, שקראו להם צ׳ערעפיצע. אלה רעפים מיוחדים, שהיו עשוייםמיציקה של חמר. היו שניים שלושה בתים, שהיו מכוסים פח. לכל הבתים היהבדרך כלל מראה אחד, פרט למספר בתים, שבלטו במיוחד. אלה היו בתים עםגאנקעס (מרפסות סגורות). למי שהיה בית עם מרפסת סגורה, זה היה "א נגיד",כי בדרך כלל לא היו מרפסות. היו רק כמה בתים עם מרפסות, והיו כמה בתיםבנויים לבנים, מה שקראו א מויער או בית חומה. למי שהיה בית כזה, נחשבלאחד העשירים, וברפלובקה היו 4-3 בנייני חומה. כאן יושב אתנו חבר שלי,שלאבא שלו הייתה חנות בבניין לבנים, והיו עוד כמה בתים בנויים לבנים. זה217נחשב לארמון מלכים. אני זוכר, שכאשר הייתי עובר על יד בית שיש לו גאנעק(מרפסת) ושהיה בנוי מלבנים, הדמיון שלי היה מתחיל לפעול. תיארתי לעצמי,ששם בתוך הבית מתהלכים בני מלכים ובנות מלכים. בסופו של דבר, הם היואותם קבצנים כמו כולם.היו בעיירה כמה בתי כנסת. זה לפי הכלל הידוע, שלכל יהודי צריכים להיותשני בתי כנסת, אחד שהוא מתפלל בו, ואחר שרגלו לא תדרוך בו, מפני שהוא נגד.בתוך העיירה הקטנה הזו היו ארבעה בתי כנסת, או יותר נכון, שלושה בתימדרש.קודם כל בית הכנסת הגדול (די גרויסע שיל). ההבדל בין בית הכנסת לביתמדרש היה, שבבית כנסת לא היה תנור ואסור היה לחמם ועוד. בית הכנסתהגדול נשרף ולא היה מי שיקים אותו מחדש. היו מנציחים את המקום בכך,שהיו עורכים שם את החופות, היו מוליכים את כל החופות אל מגרש בית הכנסתשהיה ונשרף.בית כנסת שני היה של חסידי לובישיי על שם עיירה קטנה על יד פינסק. שםהיה רבי ולרבי הזה היו חסידים בעיירתנו ולהם היה, כמובן, בית כנסת משלהם.והיה בית כנסת שלישי לחסידי סטעפאן, שזו עיירה אחרת, לא רחוקה מאתנו,שנקראה סטעפאן. גם שם היה רבי, וגם לרבי זה היו חסידים בעיירתנו. והםהקימו את בית הכנסת של חסידי הרבי מסטעפאן.מלבד החסידים האלה היו פשוטי-עם, שלא יכלו להסתדר עם שני בתי הכנסתהאלה, לא עם חסידי לובישיי, ולא עם חסידי סטעפאן, כי שם היו יותר מדי, מהשנקרא "שיינע יידן" ולא נשאר מקום ל״עמך". אז גם החלק הזה בנה לעצמו ביתכנסת. מכיוון שבית הכנסת הוקם על יד שכונה, שגרו בה כמה נפחים, קראולבית הכנסת הזה די קאוואלסקע שול(בית הכנסת של הנפחים).הייתה בעיירה גם כנסייה נוצרית־פראבוסלבית, שהתנוססה על תל. בעינייהבניין הזה נראה אז כבניין טמא בתכלית הטומאה. היו לו כיפות וצלבים וגג-פח צבוע, שהיה נוצץ בקרני השמש. הכנסייה הזאת הייתה מאד מעסיקה אותי,עד שבסוף החלטתי "לגמור" אתה. אמרו, אם מסובבים כנסייה כמה עשרותאלפים פעמים ובכל פעם אומרים א חורבן אויף דיר, אז הכנסייה תשקע ותיעלם.אז החלטתי שאני אגמור עם הכנסייה, ולעתים קרובות, בלכתי אל החדר ומןהחדר ובשעת המשחקים, הייתי פורש הצדה, רץ מהר לכנסייה, מסובב סביבהכנסייה מספר פעמים, אומר א חורבן אויף דיר, יורק כמה שיכולתי לירוק.עשיתי חשבון, שעוד מעט אני גומר עם הכנסייה. אולם היו גם ימים, שיהודיםלא ניגשו לכנסייה. אלה ימי החגים הנוצריים, שבהם היינו נזהרים לא להתקרבלמקום.היו בעיירה כמה מקומות, שיכלו לטייל בהם. מקום אחד נקרא דער אוגרוד,ומקום אחר-די ווישניצעס. לשם היו יוצאים בשבת אחרי הצהריים לטייל. בימיילא ראיתי זוג נאהבים שטיילו להם בפרהסיה. אבל חבורות של ילדים היו רצותאל האוגרוד או אל הווישניצעס. גם שם היו מקומות שבהם ארבה סכנה. שוב היואלה המקומות שבהם היה כלב גדול, שלא היה קשור.218אף שלעיירה היה, כפי שסיפרתי, נהר, גשר עליו לא היה. מעבר לנהר, היועשרות כפרים, עם אלפי תושבים גויים. אבל לא יכלו להגיע לשם, כי לא היה גשר,והיו עוברים במעבורת. לי שיחק המזל וסבא שלי חכר, כפי שאמרתי לכם,אתהמעבורת. כשהיה לי פנאי (מתי היה לי פנאיז), למשל, בימי שישי, כשהיולומדים רק עד 12, אז אחרי זה הייתי רץ אל המעבורת וסבא נהג לתת לי למשוךאת החבל. כשהיו מושכים, הייתה המעבורת זזה לאט לאט, והייתי מאושר,שיכולתי לעבור מחוף אחד של הנהר לחוף האחר ובעיקר למשוך את החבל.בחורף, כשהנהר קפא, היו עובר'ם מחוף לחוף על פני הקרח. אבל היו גםתקופות ביניים, למשל באביב, בזמן הפשרת השלגים, כשאי-אפשר היה לעבור לאבמעבורת ולא על הקרח. אז היו שטים בספינות עם משוטים. מכניסים לתוךהספינה את העגלה ואת הסוסים, וגויים חזקים היו משיטים את הספינה לצדהאחר של הנהר.על יד המעבורת היה מקום, שעורר את הסקרנות של הילדים, מקום שקראו לודער פרוד. מה זה דער פרודל זאת מערבולת מים, שנוצרה, כנראה, בגלל טחנת-מים שהייתה בסביבה. כל פעם, כשהייתי הולך להתרחץ בנהר, אימא הייתהמזהירה אותי: רק אל תתקרב אל הפרוד, אל המערבולת. המערבולת הייתהמטילה עלינו אימה ופחד.היו שתי טחנות-מים בעיירה, שהיו שייכות לגויים. אבל יהודים היו חוכריםאותן. ברוב ימות השנה הטחנות היו מקולקלות. בעיירה סיפרו, שיהודי אחדשחכר את הטחנה, החליט פעם, שהוא מוכרח לתקן אותה. אז הוא לקח סוכןושלח את הסוכן לטחנה. בערב שבת הסוכן חזר הביתה ובעל הטחנה שואל אותו;נו, מה נשמע? והוא השיב לו: אויסגעלאדעט ווי א פידעלע (התחנה מתוקנת כמוכינור). המשיך ושאל אותו בעל הטחנה; והיא גם עובדתי לא, היא עומדת הייתההתשובה.היו בעיירה בארות מים עם חבל ועם דלי. בקיץ היה לא רע, אבל לא כךבחורף, כשהקרח כמעט הגיע לפי הבאר. היו מקרים, שאנשים היו מגיעים לפיהבאר ומתחילים לסחוב את החבל ונופלים לתוך הבאר. החלום של אנשי העיירההיה להתקין א פאמפע (משאבה), כדי שהבאר תהיה מכוסה ושאת המים אפשרלהוציא בעזרת משאבה. עד 1914 לא הייתה משאבה, אני באתי לעיירה אחרתבימי המלחמה ושם מצאתי משאבה. זה היה בברזיניץ, אבל המשאבה הייתהלרוב מקולקלת, כי בימות החורף היא תמיד הייתה קפואה, ואף פעם לא יכלולשאוב ממנה מים.מה היה בפנים הבתים? אדריכלי פנים לא היו, אבל היו מסתדרים לא רע גםבלעדיהם, ביחוד שהריהוט היה שווה כמעט בכל הבתים. בדרך כלל בבית היושנים או שלושה חדרים. ועל יד הבית היה הקאמער (המחסן). בחצר הייתה רפת,שבה היו מחזיקים את הפרה ואת השחת ואת ערימות העצים שהיו מכינים.אנשים אמידים היו מכינים בקיץ עצים, כדי שיתייבשו, והיו מחזיקים אתערימות העצים ברפת.ברפת הייתה פרה. בבית, במטבח מתחת לתנור הבישול, הייתה קוצ׳קע.219קוצ׳קע זה לול של עופות. העופות היו מתהלכים בבית והזבל של העופות היהנותן את ריחו, אבל זה לא הזיק אף פעם. מזמן לזמן, פעם בחצי שנה, היו מנקיםקצת את הזבל בתוך הלול.כשהיו נכנסים לדירה ישר מן הרחוב, לא דפקו בדלת. לא נעלו דלת, מי שרצהפתח אותה ונכנס.אצל עניים גדולים השולחן היה לגמרי לבן, עץ לבן בלי כל צבע. אצל קצתיותר אמידים הוא היה צבוע באדום. על יד השולחן היו קאנאפעס. קאנאפעסאלה היו ספות, אבל ספות קשות. הם כנראה ידעו, שזה יותר בריא לשבת עלספה קשה, מאשר על ספה מרופדת. היו שתי ספות בפינה והיו כמהטאבארעטקעס (שרפרפים). זה היה החדר הראשון.בחדר השני היו מיטות, שעל פי רוב היו צבועות בצבע אדום. מזרונים לא היו.היו ממלאים שקים בקש ומחליפים פעם בחצי שנה את הקש. כשהיו ילדיםקטנים, הקש היה, כמובן, נותן ריח. על זה היו פורשים סדין ועליו הרבה כריםוכסתות. הכרים והכסתות היו עוברים בירושה. כשהיו מחתנים בת או בן, הדברהראשון שנותנים לזוג הצעיר, זה כרים וכסתות. האמהות שלנו היו מבלות אתרוב זמנן במריטת נוצות, וממלאות עוד כר ועוד כר בשביל הבת הזאת ובשבילהבת הזאת. אלה הם דברים, שלא היה להם שיעור. ארון בגדים לא היה. אתמקומו של הארון היה באותם ימים ממלא ה-קופער. זה ארגז ארוך מכובלבחישוקי ברזל, לפעמים עם כפתורים של נחושת. בארגז זה היו מניחים אתהבגדים. לפעמים, בנוסף על הקופער הייתה גם קארזינע, ארגז קטן, קלוע נצרים,שגם בו היו שמים בגדים. במטבח היו שני טאפצ׳עלאך - שולחנות. אחד למאכליחלב ואחד למאכלי בשר, ועביט שופכין פתוח. על ידו כלי-רחצה העשוי נחושת (אקווארט). לצדו עמדה חבית מים לנטילת ידיים. לקוואראט היו שתי ידיות, כילפי ההלכה היה צריך, שתהיינה שתי ידיות. אלה היו הרהיטים.זכור לי, שבעיירה הופיע לימים נגר אומן. הוא היה יליד העיירה, שחזרמאמריקה, והתחיל להכין רהיטי פוליטורה. היהודים עשו מאמצים עצומים כדילהזמין אצלו פאליטורטע בעטן. הילדים היו עומדים על יד הפאליטורטע בעטןוהיו מסתכלים בהם, כי זה שימש להם ראי. אחר כך התחיל הנגר הזה לעשות גםארונות לבגדים צבועים בפוליטורה.היו בתים, שמתחת למיטות היו מחזיקים תפוחי אדמה, כדי לא לרדת כלפעם למרתף. בעיירה סיפרו, שיהודי אחד הגיע לז׳יטומיר ואמרו לו, שיש לו שםדוד עשיר. הוא הלך לבקר את הדוד העשיר. כשחזר שאלו אותו: מה ראית אצלהדוד העשירי אז הוא אמר: איזה עשירי זה עשיר זהז אמנם יש לו מיטות עשויותמפידל - האלץ, עץ כינורות, אז לא ידעו אצלנו על הפוליטורה. וכשהוא ראהרהיטים עשויים מפוליטורה, הוא קרה לזה פידל האלץ. אבל איזה מין עשיר ־ זה,שאין לו אף תפוח אדמה אחד מתחת למיטה!היו בעיירה פשוטי עם, היו בעלי בתים, היו כלי-קדוש ומלמדים. לפשוטיהעם השתייכו בעלי המאלכה. גם בין בעלי המאלכה היה הבדל. למשל, בין נגרלסנדלר. הדבר הגרוע ביותר היה סנדלר וחייט. נגר קצת יותר טוב, גם נפח קצת220יותר טוב. פרנסתם של חלק מפשוטי העם הייתה בזה, שהם היו מחזרים עלהכפרים. יהודי, שנשאר לגמרי בלי מקצוע ובלי חנות, היה יוצא לכפר עם מעטסחורה, מוכר, קונה, מחליף, וחוזר לקראת שבת לעיירה ולמשפחה. כשהיה יוצא,היה לוקח אתו סחורה בשווי של 10 קופיקות, והיה מתהלך שם שבוע ימים, היהלן בבתי איכרים, לפעמים על דרגש, לפעמים על תנור. נשים טובות של האיכריםהיו מרחמות עליהם ונותנות להם, לפעמים, כמה תפוחי אדמה. כי זה מה שמותרהיה לאכול אצל גויים. אם שיחק לו המזל, היה מביא דגים, ומי שהיה כבר אדרייקאפ היה מביא, לפעמים, גם עגל. יום חמישי הוא היה חוזר לעיירה. וביוםראשון עוד פעם יוצא לדרך ובעיירה האישה והילדים היו גוועים ברעב. לכל אחדמהמחזרים על הכפרים הייתה נחלה שלו. זה הולך לכפר זה וזה הולך לזה, ואסורלהסיג גבול. כל אחד ידע איפה מקומו. הסימן הבולט של פשוטי עם אלה היה,שבבית הכנסת הם היו יושבים בחלק האחורי על יד תנור, ולא היו מרימים קול,ולא היו מחווים דעה בענייני ציבור.אחר כך היו בעלי בתים. הם היו על פי רוב חנוונים. מי שהייתה לו חנותקטנה, נחשב לאיש חשוב. היו חנויות שגודלן היה כגודל של לול, כשבתוכן חביתאו חצי חבית דגים מלוחים ועוד אי אלה דברים קטנים, וזאת הייתה כל החנות.בעל החנות היה חייב עליה יותר, מאשר היא הייתה שווה. היו שתיים שלושחנויות בעלות ערך. חלק מהן פשט אחר - כך את הרגל. אני זוכר פשיטת רגל אחתבעיירה, שעשתה רושם איום ונורא עלינו. אגב, לא אמרו אף פעם: הוא פשט אתהרגל. אמרו: ער האט שוין איברערגעביטען די וויוויסקע (הוא כבר החליף אתהשלט. רשם על השלט את שם אשתו). בעלי חובות היו באים ושוברים לו אתהדלתות, מפני שבעל החנות, שחשבנו אותו לעשיר-העיירה, פשט את הרגל.אילו חנויות היו בעיירה? היו, כמובן, חנויות מכולת; כמו כן היו שתייםשלוש חנויות שמכרו מאנופאקטורה (אריגים) וכמה, שמכרו חומרי ברזל. אחרותמכרו יי״ש (דבר שהיה אסור). היה בית מרקחת, לא בדיוק בית מרקחת אלא, מהשקראו מחסן של חומרי רפואה. הייתה חנות אחת אושתיים של נעליים. זכור לי שיום אחד הופיעו בעיירה - וזה היה אחד הפלאיםהגדולים - נעלי כרום, שהבריקו מאד. אז כל אחד חלם להגיע לנעלי כרום,וכמובן, שרק בני טובי□ יכלו להגיע לנעלי כרום, פלא עוד יותר גדול היה,כשהתחילו לתפור נעליי□ ע□ חריצי□ בסוליות (מיט געפוצטע שטעך). זאתהייתה, מבחינתנו, המצאה בלתי רגילה. כשהייתי הולך ע□ אימא שלי לקנותנעליי□, הייתי מתנה שני תנאי□: א. נעלי כרו□. ב. נעליי□ מיט געפוצטע, שטעך,כל הקניות התנהלו בהקפה. אינני זוכר מקרה, שקונה ייכנס לחנות, יקנהוישלם. החנויני היה רושם. הידיי□ של החנווני היו תמיד מלוכלכות, בצד אחד -קמח, מצד שני - זפת, מצד שלישי - דגי□ מלוחים ושמנים. אני זוכר היטב אתמראה הפנקסים האלה. החנווני היה לוקח את הפנקס הזה ורושם בו. אול□ היומקרי□ עצובים, כאשר אישה באה לעשות קנייה לקראת שבת או חג, או סת□ביו□ חול, ומאחר שהחוב שלה היה גדול, החנווני היה אומר: עייפתי מלרשום,לא מסכים יותר לרשום. אז הוא היה לוקח את השקית עם הקמח שהכין לה,221והיה שופך את הקמח חזרה לתוך השק שלו. האישה הייתה יוצאת מהחנותבידיים ריקות. וידעו שכאן הגיעו מים עד נפש.היו בעיירה גם כלי-קודש, שני רבנים. שניהם עניים מרודים, כי ממה יכלולהתפרנס? היו אומרים עליהם, שהם מתפרסים מ״גזילה". מה זה "גזילה״ז אלהראשי תיבות של גאזע, ליכט, הייוון. והמלה "גזילה" מורכבת מראשי תיבות שלהמצרכים האלה, שהיה מקובל, שצריכים לקנות אצלם (נפט, נרות ושמרים). אבללא כל אחד היה חייב לקנות מוצרים אלה דווקא אצלם. ואפשר היה להשיג אתזה גם בחנויות ולא כל אחד טרח ללכת לקנות את הנרות ואת השמרים ואת הנפטדווקא אצל הרב.מלבד הרבנים היו בעיירה שוחט אחד או שנים. השחיטה הייתה עוברתבירושה. מצב השוחטים היה יותר טוב ממצב הרבנים, מפני שלפחות בשר היהלהם. היו חלקים של הפרה, שהם היו קודש לשוחט. למשל: בכל עיירה לא יכלולמצוא טחול, כי השוחט היה לוקח את הטחול. מי שרצה לאכול טחול, היה צריךלקנות אצל השוחט. אני הייתי בר־מזל, כי בן של שוחט היה חברי, ובזכותולפעמים הייתי טועם גם טחול.היו, ברוך השם, לא מעט מלמדים. בעיירה כל כך קטנה כמו זו שלי היו 9-8מלמדים.היו יהודים, שהשתייכו מסיבות לא תמיד ברורות לקבוצת החשובים, ואתהלא ידעת מדוע. למשל, אברך, שפעם למד בישיבה, וכשהתחתן נתנו לו בנדוניהפרווה עם זנבות (א טכערענעם פוטער). זה היה סמל של ייחוס גדול, גם אם גילושל הפוטער היה 50 שנה. זה היה מעמד עליון. הוא היה בא לבית הכנסת, מסיראת הפוטער, מניח אותו על הסטענדער, וכולם היו מסתכלים בקנאה והשתאותבפרווה. אנחנו, הילדים, היינו מתגנבים ותולשים את הזנבות, ואם הוא היהתופס אותנו, היינו מרימים את הרגליים ומסתלקים. למעשה, גם אלה היו ענייםואביונים, אבל הם נחשבו כאילו היו כלי-קודש.היו גם קלעזמער (כלי זמר) בעיירה. קראו לזה א קאפעלע. היה כינור, הייתהחצוצרה, היה קלרנעט והיה תוף, היה בס, והיה א באדחן(בדחן), שהיה נוסע עםהקלעזמער. אף אחד לא היה יכול לקבל מהם את החזקה, כי זה עבר בירושה.הכנר היה מגדל כנר וכר. הקלעזמער היו חיים מחתונה לחתונה והיו נוסעיםלחתונות גם לסביבה הכפרית, אל היהודים הבודדים שגרו שם, כל פעםכשהייתה שמחה במשפחתם.כיצד היו מתלבשים? בדרך כלל לגברים היו תופרים קפוטה לחתונה, והיאהייתה נצחית. היו כאלה, שאף פעם לא תפרו קפוטה חדשה, והיו אחרים, שאתהקפוטה השנייה תפרו, כאשר חיתנו את הבן או את הבת. הקפוטה הייתה לבושלשבת. היו שני סוגים של אריג, א געווענטענע אין א קארטינע. קארטינע זה,כנראה, אריג העשוי מכותנה, א געווענטענא, זה אריג העשוי מצמר. לא כל אחדזכה לחליפה מגעוואנט. כאשר בא אדם לחייט להזמין חליפה והוא היה אומרמחיר, היו מתחילים לעמוד אתו על המקח, אז החייט היה אומר: ברידערקע,דאס איז דאך א געוואנט! (יא אחא, הרי זה אריג מצמר)! חייטים היו משני222סוגים. כאלה שהלכו עם הזמן וקנו מכונות תפירה, וכאלה, שלא רצו לשנותמהמסורת והיו תופרים הלאה בידיים. חייט היה תופר חליפה חצי שנה. החליפהלילד הייתה גדולה, לפעמים כמעט פי שניים ממה שצריך היה לתפור, כי לרובלקחו בחשבון, שעד שהתפירה תיגמר, הילד בינתיים יגדל, והיו מתחיליםלצעוק. אז הוא היה אומר: שא, שא מה ישז זה גדולי אז אני אפרום את זה. והיהפורם ותופר והיו ממתינים לחליפה עוד שלושה חודשים.אימהות וסבתות שלנו היו מתלבשות הרבה יותר יפה מאשר הגברים. לחגיםולחתונות היו לובשות משי וקטיפ־. בגד שהיו תופרים לחתונה היו לובשים עדסוף הימים. לכל אישה הייתה פיאה נוכרית. הלבוש היומיומי היה משני סוגים.לקיץ היו תופרים ציץ, א ציצן קליידל, בחורף היו תופרים מאריג יותר חם. אניזוכר את מראה אמי. אני חשבתי, שהיא היפה בנשים, כאשר תפרה לעצמהקימונו, חולצה עם שרוולים רחבים, לפי אופנה חדשה שהגיעה לעיירה.האימהות שלנו אהבו תכשיטים. אם אחד המחותנים היה יכול לקנות במתנהתכשיטים לחתונה, זה היה דבר גדול, אירוע שדיברו בו בכל בתי העיירה.האימהות היו מתקשטות בתכשיטים, כשהלכו לבית הכנסת, בשבתות, בחגיםובאירועים חשובים כמו חתונות. אז היו חוזרים ומדברים איזה מחותן קנהאיזה תכשיט ובאיזה אירוע ועד כמה הוא מיוחד ויקר.כשהייתי בן שלוש שלחו אותי ל״חדר". לימים סיפרו לי, כי בגלל גילי נשאואותי ל״חדר" על כפיים. הרבי הראשון שלי היה מלמד דרדקי וקראו לו יענקעלעדער קרימער (יענקעלע הצולע). אילו הוא היה רק צולע, זה היה עדיין בסדר,אלא שהוא היה גם צולע וגם מגמגם ומסרס את המלים. סיפרו לי אחר כך, איךהוא נהיה מלמד. ובכן הוא היה חולה קשה והפך לנכה. וכמה בעלי בתיםהחליטו לשלוח אליו את הילדים, כדי שיוכל להתפרנס מזה. וכך הוא הפךלמלמד. הוא היה עני מרוד. בדירה שלו היה חדר אחד עם מטבח קטנטנן. בחדרעמדו המיטות וכל הרהיטים ושם היה גם ה״חדר", היינו, המקום שבו למדנו.היו לו 25-20 ילדים, והוא התחיל ללמד אותי קריאה וכתיבה. היו קורות-עץ עליד הקירות של החדר ואנחנו היינו יושבים על הקורות מסביב לשולחן. על פי רובהיו הילדים יושבים ומנתנמנמים, כי ישבו הרבה שעות ואת דברי המלמד לא כלכך הבינו. אני הייתי בן יחיד, ואימא שלי עשתה עם הרבנית הסדר, שכל יוםתשכיב אותי לישון. היינו יושבים ולומדים, ופתאום הרבנית, שקיבלה בעד זהתשלום, הייתה מופיעה ובלי אומר ודברים לוקחת אותי ומשכיבה אותי קצתלישון, ולאחר השינה מחזירה אותי ל״חדר".אצל המלמד הזה למדתי "זמן" שלם, זאת הייתה חצי שנה, ולא למדתימאומה. עם גמר "הזמן" באה אליו אמי לשאול עליי, איך אני מתקדם בלימודים,והוא השיב בלא כחל וסרק: אייער יינגל האט א ביסעל א גראב קעפל (לילד שלכםראש קצת כבד). אז היה בכי בבית, כי אמי החליטה, שאני צריך להיות רב,ופתאום - לאחר חלוף שישה חודשים מלאים - היא מקבלת מכה כזאת, שהבןשלה, שאמור להיות רב בישראל, יש לו "א גראב קעפל". זה היה דבר נורא. הסוףהיה, שהיא רצה לאח שלה, שגם הוא היה מלמד, לבקש ממנו עצה מה לעשות.223הוא, למרבה המזל, איכשהו הרגיע אותה. מה בעצם היה הקושי בלימודיכשהמלמד היה אומר לי: א׳ - הייתי חוזר ואומר אחריו א׳. כשהיה אומר ב׳ -הייתי עונה ב׳. הסכמתי, מה אני יכול לעשות? ובמה היה הילד מצטייןי בזהשהוא דיבר בקול רם. אם הוא דיבר בקול נמוך, אז הרבי פחד, שכאשר בביתיעשו לו בחינה והוא יתחיל לדבר בקול נמוך, זה לא ימצא חן בעיני ההורים. לכןהיה צריך לדבר בקול רם. הילד היה מתחיל בקול רם ובינתיים, אם היה שוגה,היה מקבל מהמלמד סטירת לחי והיה מתחיל לבכות, ואז כבר בכלל לא היה יכוללדבר, והמלמד היה נותן לו עוד סטירה.כשלא הצלחתי אצל יענקעלע דער קרימער, העבירה אותי אימא, לפי עצתאחיה, למלמד אחר. שם הייתה לי הקלה גדולה, כי למדו לאט לאט, ובאמתב״זמף׳ השני התחלתי לקרוא. היינו צריכים להתחיל ללמוד חומש ורש״י,והלימוד היה בסדר כל עוד, שלא הגיעו למשפטים ופירשו כל מלה בנפרד, כלומר,אמרו את פירושה ביידיש. למשל אם כתוב: "ויצא יעקב מבאר שבע, וילך חרנה",היינו חוזרים אחר הרבי ואומרים:ויצא - איז ארויסגעגאנגעןיעקב - יעקב,מבאר שבע - פון באר שבעוילך - און אוועקחורונה - קיין חורון.הבעיה התעוררה, כאשר אחר כך צריך לומר את כל תוכן המשפט בבת אחתובעל פה. או-אז זה היה מתחיל להיות פרובלימטי, כי כל מלה ידעת, ואילו אתכולן ביחד - לא.עם הזמן הגיעה השעה ללמוד קצת שרייבן, היינו, לכתוב אידיש ורוסית, ולאכל רבי ידע שרייבן. היה אצלנו אחד שידע, ואחד שלא ידע. וכשאמרו למלמדהשני, מדוע אתה לא יודע לכתוב? הוא היה עונה: אצל הראשון לומדים ילדיםמבוגרים אז יש לו הזדמנות ללמוד מהם, ולכן זו לא רבותא שהוא יודע לכתוב.אצלי לעומת זאת לומדים רק קטנים, ואין לי ממי ללמוד.הרבי היה כותב את האותיות בעיפרון והתלמיד היה צריך לעבור על כלהאותיות, עד שהגיעו לשלב הבא והוא - לכתוב שורה שלמה. הרבי היה כותבשורה אחת, והתלמיד היה צריך להעתיק את השורה הזאת 20 דפים. מה היההרבי כותב בשורה? אני זוכר שורה אחת שהייתה שלי, שהתחילה כך:"איך בין געפארען קיין בערדיצ׳עוו און געקויפט וואגאן מיט אקסען".מדוע בחר הרבי במלה בערדיצ׳עווו? מפני שבערדיצ׳עוו היא מלה קשה. כאןהיה צריך לבטא את הצי. וזה לא פשוט. לפעמים, כדי לבלבל את התלמיד ולבחוןאת מידת תשומת הלב שלו היה מחליף בשקט את שם המקום, והיה כותב:איך בין געפארען קיין ציפצ׳עביץ כי היה כפר אחד על ידינו, שנקראציפצ׳עבץ. גם זאת מלה קשה.224הדרגה השלישית בלימוד הכתיבה הייתה, שהרבי היה כותב עמוד שלם,ואנחנו היינו צריכים להעתיק. לרבי שלי היה כתב-יד נפלא, והוא היה מלמדאותנו לעטר את הדפים ולכתוב א שיינעם "בעזרת השם". היו כותבים ב״ה.בערב ראש השנה היינו צריכים לכתוב ברכה לבית, ברכת שנה טובה. אני זוכרבית אחד של חיבור, שהרבי כתב וצריך הייתי להעתיק אותו ולדעת אותו בעלפה.דער שיינער ליבער זומער,דער פריילאכער אימערגייט שוין אוועקאין זיין לאנגען וועג.והיו מלמדים גם רוסית, בעיקר, כדי שכאשר הילד יגדל ויהיה לאיש, הואיידע לכתוב כתובת על מכתב. הרבי ידע רוסית כמו שאני ידעתי סינית. אבל מהלא עושים בשביל פרנסה? ואם צריך ללמד רוסית, אז הוא היה מלמד אותנו גםרוסית לפי ספר שנקרא "רוסקויה סלובו". גם בלימוד השפה הרוסית הילדים היומתנועעים קדימה ואחורה, כמו בלימוד חומש ורש״י, ומבטאים את המלהברוסית ואת התרגו# שלה ביידיש. כל מלה בנפרד ובאותו ניגון, שבו למדו חומשורש״י. אני זוכר משפט מהספר הרוסי על ילד בשם פיעטיא, שקם בבוקר ואנחנותרגמנו כל מלה בנפרד:פיעטיא - פיעטיאווסטאל - איז אויפגעשטאנעןסראנא - אין דער פרי.הגיע הזמן, שהתחלנו ללמוד גם גמרא. וזה היה בגיל 7 ולא הבינונו ולא כלום.לפני שהמלמד היה קורא את המשנה, שבה דן דף הגמרא, שאותו היינו אמוריםללמוד, הוא היה מקדים ואומר את הפסוק:זאגט דער תאנע פון דער מישנע א דין.ואף אחד מאתנו לא ידע מה זה תאנע (תנא) מה זה מישנע (משנה) ומה זהדין. זאת היה צריך לומר אחריו בקול רם והתלמידים היו מתקשים מאד. ב״חדר"שבו היו 20 ילדים, היו אולי שניים, שהבינו משהו במשנה. השאר לא הבינו ולאיכלו להתגבר על הקושי. אחר כך היו מלמדים פיוטים, עם הפיוטים איכשהוהסתדרנו.ילדות לא למדו ב״חדר", אלא אצל הרעבעצן. לעתים קרובות הרעבעצן הייתהאשת הרבי. לימדו אותן מוידע אני (מודה אני) לפי נוסח של הילדות, והיומסיימות ככה:מיט אלע גוטע פרימע לייטמיט ברכה אין הצלחהזאל קומען אויף מיין קעפעלעאמן, סלע!225למרות שהלימודים נמשכו שעות ארוכות, עליי לציין, כי היינו גם משחקים.קודם כל היינו משחקים לא מעט גם ב״חדר" בזמן הלימודים. היינו מסתובביםומקבלים מכות, אבל מסתובבים. צעצועים לא היו. אז כל מטאטא היה צעצועוהיינו משחקים בקליעה וכל זאת בלי מורים לחינוך גופני.רציתי עוד לספר לכם על שבתות, על חגים, על שמחות ואירועים אחרים. מהםשמחים ומהם עצובים. אני מוותר על כל אלה ורק אציין את התמונה האחרונה,שאני זוכר מהעיירה, והיא משנת 1914, כאשר במלחמה, החזית הרוסית-אוסטרית התקרבה לעיירתנו.ביום בהיר אחד הופיעו קוזקים בעיירה, והחלו לשדוד את חנויות היהודיםובתיהם. לפתע פתאום, במהומה שהתרחשה ראיתי את איוואן, גוי, שהיה אצלנובן בית, שהיה מדליק את התנורים, מכבה את האור בבית הכנסת ומתפרנס לארע משירותים קטנים אלה. ראיתי אותו רץ עם שק קמח, שהוא שדד מחנותיהודית. שכן יהודי עצר אותו ואמר לו; איוואן, מה קרה, מה אתה עושה?ואיוואן הביט עליו בעיני רוצח והמשיך לרוץ מבלי להשיב לו. הכל כאילו חרבונהרס ברגע שהופיעו הקוזקים, ובנוכחותם ובנוכחות הכוח שהם ייצגו, נתנוה״איוואנים" דרור לרגשותיהם האמיתיים וליחסם האמיתי ליהודים. התמונההזאת נחרתה בזיכרוני, ואינני יכול לשכוח אותה. הייתה לכולם אשלייה וכולנוחשבנו, שהגויים השכנים שלנו, ה״איוואנים" שהסתובבו בבתינו בחצרותינווברחובותינו, הם ידידים אמיתיים שלנו, אנשים שאתם חיינו בשקט ובשלווהשנים רבות. ולפתע עמדנו בפני מציאות קשה מאד, מציאות שבישרה את חורבןהחיים היהודיים ברוסיה ובפולניה.שיחה מוקלטת. תכתוב והכנה לדפוס - אריה פינצ׳וק.226לזכר יהודי בילפקו - וולהזאב לופטהאחד הישובים היותר גדולים באזור, שנקרא היום בפינו רפלובקה והסביבה,הוא הכפר בילסקו - וולה, המרוחק שמונה ק״מ מרפלובקה הישנה. זהו כפר גדולולפני השואה מנה כשלושת אלפים נפש, ובהם כשלושים משפחות יהודיות. לזכראותן משפחות יהודיות, שחיו ככפר ואינן יותר עמנו, הנני מקדיש שורות אלו.אני הבן הבכור של משפחת לופטין, שגרה בכפר הזה עשר שנים, משנת 1929ועד 1939. המשפחה כללה: אבי ז״ל יצחק, אמי חיה לבית גוניק, אחי מאירואחותי שפרה. הייתה לנו חנות של משקאות חריפים, השתמשנו ב״קונצסיה" שלנכה, מכפר דורוטיש שליד סרני, שנלחם לעצמאות פולין. בנוסף הייתה בחנותפינה למכירת בדים ודברי סדקית ומכולת.בית לופטין היה בית דתי ומסורתי. אבא ז״ל, היה איש חסידי סטולין ־קארלין, עובר לפני התיבה ברוב ימות השנה, בשבתות ובחגים. ל״ימים נוראים",היו מזמינים בעל תפילה ממולצ׳יץ. פעם הוזמן חזן, מר זסק, מרפלובקה-התחנה.אבא היה בעל-קורא כל השנים ובעל-תקיעה. אחרי שהגעתי למצוות, ואחרישעברתי כל שבת בחינה בטעמי המקרא וניקוד, הייתי מחליף אותו בהדרגהבקריאת התורה ובתקיעת שופר. בערבים פנויים הוא היה מלמד אותי ואת אחיז״ל את פרשת השבוע וכן דף גמרא עם כל המפרשים.וזה מסלול השכלתי הכללית: חמש כיתות בבי״ס עממי בבילסקו-וולה, כתה ו׳ברפלובקה הישנה. בכיתה ז׳ בבי״ס פולני בברז׳ניץ. גרתי בבית דודתי, ממשפחתבליזניוק. עברתי לרפלובקה-התחנה. גרתי בבית משפחת זסק, ולמדתי בכתה ז׳בבי״ס עברי. אחרי זה למדתי בגימנסיה "תרבות" בקובל, ביחד עם אחי, אם כיהוא למד בכיתה אחת נמוכה ממני. בעת שהייתי בבית, למדתי לימודי קודשאצל אבי וגם היה לי מורה פרטי מולדימרץ, שהיה בא להעירני בבוקר מוקדםללמוד דף גמרא.בכפר גרו חוץ ממשפחתנו עוד משפחות מכובדות.משפחת פריימן יעקב. בביתו, בשנות השלושים המוקדמות, נהג להתאסףה״מנין". אלטר, בנו, ראש משפחה מרובת ילדים, גר בנפרד בדרך לרודקה. בנונפתלי נשאר בחיים וגר כיום בחיפה. אחיו ואמו חיים כיום בברזיל. משה, אחיושל אלטר, היה נשוי לפלה ולה שני ילדים. האח אייזיק למד בישיבה ואח נוסף,רווק, גר היום בעפולה.כל המשפחה עסקה במכירת בקר ולעתים היו גם קצבים.משפחת קושניר. ראש המשפחה היה בעל-תפילה ועובר לפני התיבה, גםבימים נוראים. בנו דוד היה נפח ועבד בשותפות עם ר׳ חיים גולדברג, גם הואנפח. שתי בנותיו נותרו בחיים. הנפחייה שלהם הייתה לא רחוק מבית הספר,בדרך למולצ׳יץ. לקושניר היו עוד שתי בנות, ביילה התחתנה עם יוסף דיקוהייתה להם חנות מכולת ובדים מולנו. יוסף לא חזר ממלחמת גרמניה-פוליןוביילה נותרה בחיים ונמצאת כיום בחיפה. אחותה, פריידל, הייתה רווקה עד227תחילת השואה. לר׳ מאיר קושניר היה עוד אח, ר׳ שרגא פייבל, שגר עם בתו.משפחת רוזמן. רבקה רוזמן, אחות של השוורצבלטים, ניהלה עם בעלה ושניילדיה חנות. היא נותרה בחיים והיא נמצאת כיום עם בתה הנשואה באזור.אחיה, מנחם שוורצבלט ז״ל, היה בעל קול נאה ולפעמים היה עובר לפני התיבה.הוא התפרנס מטחנת קמח מונעת ע״י רוח. הוא נפטר בפתח-תקוה. בנו סנדריבל״א נמצא במושב קדרון.משפחות קליימן. ניהלה חנות מכולת מולנו, בנה הבכור נשאר בחיים, אפריםשמו. פגשתיו בברית־המועצות, בלוצק אחרי המלחמה.משפחת מלמד אהרון הלוי. בביתו הייתה ה״קרטשמה", עבד במנסרה שבכפר.פגשתיו אחרי המלחמה בחיפה בבית הכנסת הגדול. נותרו בחיים בן ובת והםחיים כיום בארץ.משפחת פוזולוטניק. אישה אלמנה ולה שני בנים רווקים, זאב ומאיר, שהיוקצבים.החייט סנדר ואשתו, בלי ילדים. נדמה לי, שהיגרו לארצות-הברית. החייטקרבציק, ולו שתי בנות. ר׳ שמחה לאופר, שבביתו היה ה״מניף׳ עד פרוץהמלחמה. בכפר היה מורה, שלימד ילדים ב״חדר". המורה האחרון היה יוסףמטרוינובקה, שהיה גם מנגן בכינור וצייר. הייתה גם אלמנה בשם מלכה, שבנהדב נסע לארצות הברית ללמוד בישיבה.כל אלה אנשים ישרים, רובם עניים, התפרנסו בקושי אבל היו בעלי נפשאצילה.החיים היו קשים מאד ובעיקר החורף היה קשה.הטכניקה הייתה דלת אמצעים, לא מפותחת. הם חיו בלי חשמל ובלי אבזריםהקשורים לכך, אבל הבתים היו פתוחים לרווחה בפני כל עובר-אורח, שהיהמזדמן לכפר והם היו מכניסי אורחים כמנהג אברהם אבינו. הייתה בכפר קופתגמילות חסדים לכל דיכפין. השמירה על טהרת חיי המשפחה, הייתה למופתוזאת על-ידי קיום בית מרחץ ציבורי ליהודים ומקווה טהרה במקום. בזמןמסוים, בשנים 1935-1934 גרה בכפר קבוצת חלוצים, שהיו בהכשרה. רובם עבדובמנסרה, או בעבודות חוץ, כגון נגרות. הקבוצה הייתה מטעם "החלוץ" ובערביםהיינו מתענגים לשמוע את שיריהם על ארץ ישראל ועל העם היהודי. הם גרו יחדבנים ובנות, דבר שעורר רושם שלילי אצל תושבי הכפר היהודים.את השלטון המרכזי ייצג ראש הכפר, הסולטיס, ולעזרתו בא סניף המשטרהבמקום, כדי לשמור על הסדר. אחרת, איש את רעהו חיים בלעו. עבור בקבוקוודקה, ניתן היה לקבל שמירה, מעין פרטית. השנאה של הגוי המקומי ליהודיהייתה תהומית. זאת למרות טובות ההנאה, שנהגו הגויים לקבל מבתי המסחר,כגון, קנייה בתשלומים ללא ריבית ומתנות לחגים. בכל זאת, שנאו יהודי מבלילהתחשב במעמדו.השחיטה הכשרה נעשתה על ידי שוחט, שהיה בא אחת בשבוע, בימי חמישימרפלובקה הישנה.בית עלמין לא היה בכפר והיינו שייכים לצורך זה, לרפלובקה הישנה.228בשנת 1939, עם פרוץ המלחמה, עבר אבא ז״ל עם משפחתו עם כל המטלטליןלסרני. שם, עם כל יהודי סרני, ניספה בשואה עם כל משפחתו: אמי ז״ל, אחי ז״לואחותי שפרה ז״ל.ברחתי לרוסיה בשנת 1941. עברו עליי כל תלאות המלחמה, כולל השתתפותפעילה בצבא ופציעה קשה. כיום אני רופא שיניים בגימלאות, זאת לאחר שלושיםשנות עבודה בקופת-חולים ומנהל קליניקה פרטית בת״א.יהא זכר כל קדושי בילסקו-וולה, שניספו בשואה יחד עם כל קדושי עיירותאוקראינה, חרות בזיכרוננו לעד. וי על דאבדין דלא משתכחין.רפלובקה החושה231רפלובקה - ליום הזכרוןמשה מוריקזכורה לי, את תחנתירפלובקה הקטנה, מקום לידתיבך ביליתי חיי נעורים,ימי שמחה, ימים אפורים.חרות בזיכרוני נופך המרהיבחבוי ביערות וירק סביב.עם יבקע השחר לרעות -הרועה לשדות הוביל הפרות.משכן יהודים פשוטים, מסורים,שומרי-מצוות, זקנים עטורים,בחשק לבית התפילה נוהריםכיחיד, כציבור, בכוונה מתפללים.יהודים עובדים, בעלי מלאכה, עמליםבזיעת אפם חיים וגדלים.יהודים סוחרים, מוכרים, רוכלים,סובבי מקל, משווקים מתפרנסים.טוהר וחן לשבתות ולחגיםטעם החלה, הדגים הממולאים;על הכל שלוות קודש פרושה,הנפש והלב מלאים ישותה.נוער נפלא, נוער חולם -מגעגועים לציון לבו הולם,ראשוני חלוצים, ראשוני מגשימים,עם בוני המולדת הם הבונים.כבדה המועקה, צורב הלב,מלא מרורים, מלא כאבעל דאבדין; הורים, אחיות, אחיםלא עמנו הם, לא בין הזוכים.על הבית שהיה ואיננו עודאייזיק ברטהוי, רפלובקה, עיירה יקרה שלי,אבוי, לי נותקת ממני לעולםוכל בית אבי שם נשאר, מבלישאדע את הסוף המר של כולם.את, עיירתי השלווה שלי,בשדותייך הירוקים ויערותייך המלבלביםמה מתגעגע אלייך אנילהוריי היקרים, לאחיות ולאחים.קיוויתי, כי אבוא פעם אותם לבקרואת עלייתם ארצה לבקש,אולם אבוי, כי פגעה בם יד הצוררונגוזה התקווה ולא תתממש.רציתי שנזכור איך נפרדנו בסוף התרצ״טבעודי חייב נשיקה להוריי,כי פתאום הרכבת התחילה לזוז לאטובאתי להחזיר את החוב ליקיריי.אולם מי לעצמו יכול היה לתארועל דעתו להעלות,שהסוף הטרגי יתרחש כה מהרוהקץ יבוא לכל החלומות.הוי, רפלובקה, עיירה חביבה שליאהבתי אותך כמו שהיית את,אבוי, כי נותקת לעולם מעמי,כי לא אוכל לראותך עוד לעד.2331רפלובקה בשביליהדסה אבטליון לבית שניידר־שרידנולדתי ברפלובקה בחורף של שנת 1932, לאמי - דוביל לבית גרובר, בת שלמה-יעקב ובתיה-לאה, ולאבי-יעקב שניידר בן יוסף ולאה.בקיץ של שנת 1935 עלינו ארצה, משום כך זיכרונות ממשיים - ארצייםמרפלובקה כמעט ולא היו לי.אולי בכל זאת, זכורה לי איזו תמונה מעורפלת של בית-עץ וגדר-עץ ואני, ילדהקטנה, מתנדנדת בנדנדת-עץ, הקשורה למרישי גג המרפסת.אבל זיכרונות, שבאו לי מסיפורי אבא-אימא, קיימים וגם קיימים.כילדה קטנה במושבה רחובות, הייתי שומעת, קולטת ויונקת את הסיפורים,את הזיכרונות שהעלו אבא ואימא בהזדמנויות שונות, בייחוד במפגשי-רעיםשונים. הדברים לא נקלטו בי כעובדות סדירות, אלא כאוירה קסומה, חמה,ביתית של עיירה, שגרו בה אנשים חיוביים, חמים, אוהבי משפחה.כיום, כאשר אבא ואימא כבר אינם בחיים מזה זמן רב, ואני עצמי סבתאלנכדים, קשורה אצלי רפלובקה בזיכרון רחוק, חם, לוחץ את הלב עד דמעות.נעים לי לשוחח עם הדודות שלי, אחיותיה של דוביל, כדי לדלות מהן עודועוד זיכרונות על העיירה. כאשר אני נתקלת בשם רפלובקה בספר כלשהו נצבטלבי עדי דמעות ואני חשה בקשר חם ואוהב לאותה עיירה, שהייתה ואיננה, ואניכמעט ולא גרתי בה, אך שורשיי שם המה, שמה...234על רפלובקה "התחנה" גתחילת התהוותהמיכאל גלבוע (גרובר)א. התהווהו של היישוב היהודי רפלובקהמה גרם להתהוותו של היישוב היהודי רפלובקהיהסיבה העיקרית הייתה נעוצה בסלילת מסילת הברזל קייב דרך בריסקדליטא, קובל וכן הלאה. בראשית המאה העשרים התרחש הדבר הזה, שגרםלהתפתחותם של יישובים־מרכזיים חדשים לאורך המסילה הארוכה. לדוגמה,סרני ממזרח, שהפכה לעיר מחוז ומניביץ ממערב, שהתקיימה כעיר קיט, וכןרפלובקה התחנה - שהייתה למרכז חשוב לסחר העצים ולמוקד המסחרהסיטונאי לצורכי מכולת באיזור. במקום להרחיק נדוד בעגלות רתומות לסוסיםבקור החורף ובחום הקיץ למרחקים לא מבוטלים, נוח היה להחליף את אמצעיהתחבורה המסורתיים ברכבת המודרנית, המחישה הילוכה והמתעכבת לידתחנות מסוימות של מסילת הברזל. ואילו בכלי התחבורה הוותיקים השתמשומעתה בנסיעות למרחקים קצרים בלבד, כגון; מתחנת הרכבת לעיירות ולכפריםשבסביבה וחוזר חלילה.יהודים בעלי עין חדה, שראו את הנולד, אנשי יזמה מהאזור הקרוב ואף מןהמרוחק במקצת, "הריחו", כי בפרספקטיבה יהא כאן מקור לפרנסה טובה. הםהחלו נוהרים לכאן. בתנופתם ותעוזתם הצליחו במשך זמן קצר להוות מוקד-משיכה לבאים אחריהם. הם יצרו לעצמם מקורות-קיום, כל אחד על פי נטייתוואמצעיו. עד כמה שידוע לי, לא נוצרה בישוב החדש תופעה של "ירידה" או"נשירה" למקומות שמהם הגיעו. זאת ועוד: סוחרי העצים, שהגיעו הנה לרגלמסחרם הגואה ממרחבי רוסיה ופולין, הביאו עמם רוח מודרנית. הללו הרבולשוחח ביניהם לבין עצמם בשפות הרוסית, הפולנית והגרמנית. הם קראועיתונים בשפת יידיש, בעיקר "היינט" ו״מאמענט".לעתים אף נתגלגל לכאן עיתון "הצפירה", ואחר כך "העם" ועוד. הלבושהאירופי במקום התלבושת היהודית המסורתית הפך להיות לתופעה מצויה.המשחק בקלפים, בעיקר בלילות, עד לשעות המאוחרות, עישון הסיגריותהמשובחות וכדומה, היה מסממני העידן החדש, כל זה עיצב את ההווי היהודיבתחנה-רפלובקה באורח שונה לחלוטין מכל העיירות הוותיקות שבסביבה.העיירות הללו היו עדיין שקועות באורח החיים המסורתי. כאן ברפלובקהנעשתה האווירה חילונית יותר, חופשית יותר. מאידך גיסא, נבנה כאן בית-כנסתנאה, הוזמן רב, הופיעו שוחט, מוהל ו״שליח-צבור" והכול כמנהג ישראל. הנוערהחל נוהר לעבר ההשכלה הכללית, ללמוד הלשון הרוסית והפולנית. מאוחר יותרהופיעו ניצנים ראשונים של נטיות מפלגתיות שונות, רובן ככולן ציוניות, נמצאוכאן גם סוציאליסטים קיצוניים. מי זוכר עדיין את גיבשז... לרגל מחלתו שההבאירופה זמן ממושך, הכיר את גדולי האמיגרציה המהפכנית הרוסית, וכשחזרלבית הוריו, הטיף בהתלהבות לשמאל קיצוני. גיבש נפטר שלא בעתו.235בתקופה מאוחרת יותר, נמצאו אף יוצאי דופן אחדים, שריננו על אודותיהם,שהם נוטים לקומוניזם ר״ל. והנה רוח חדישה זו, שחרגה הרבה מן המקובלבסביבה, שימשה אף היא, ככוח מגנטי לחלק מסוים של תושבי הסביבההיהודית, לרוב צעירים, אך גם בגיל העמידה. נפשם ערגה ל״רוח החדשה",שסחפה עמה את המתקדמים מבני עמנו, ביחוד במרכזי רוסיה ופולין. שניהגורמים כאחד: הגיאות החומרית ו״רוח-הזמן" המודרנית הם, שעיצבו אתההווי והאופי של רפלובקה-התחנה והפלוה לטובה מההווי והאופי של העיירותוהכפרים הוותיקים. ומי יודע להיכן הייתה מגיעה ההשתלשלות וההתקדמות,אילולא היחס מצד המשטר הרוסי האכזרי כלפי היהודים בתקופת שלטון הצאר,אילולא גזירות "תחום המושב", איסור ישיבת היהודים בישובים החדשים,ורפלובקה-התחנה ביניהם.לפי הצווים החמורים של השלטון הרוסי, הייתה השהייה מותרת "בגן העדן"החדש, רק לגברים, למנהלי העסקים, ואילו משפחותיהם אנוסות היו לגורבעיירות, שנמצאו "בתחום המושב" בסביבה.מובן מאליו, שהצווים הנ״ל לא אפשרו חיי משפחה תקינים. כן הייתה סכנהמוחשית להשאיר את הסחורה והרכוש בשבתות ובחגים, כאשר הגברים הצטרפולמשפחותיהם והניחו את בתיהם ברפלובקה נעולים, למעשה מופקריםלחמדנותם של איכרי הסביבה. לא הייתה ברירה, אלא לעקוף את החוק האכזרי,הכבד מנשוא. אחינו בני ישראל, שלא יכלו להשלים עם הגזירה הנוקשה, נקטואמצעי יעיל, בדוק ומנוסה משכבר הימים, זו העצה הראשונה של יעקב אבינולפני היפגשו עם עשיו אחיו: "לדורון, לתפילה ולמלחמה".בעזרת שלמונים הגונים לשוטרים ולפקידים לדרגותיהם ל״סטרז׳ניק",ל״אורידניק״ ול״איספרבניק״ - הם נציגי השלטון - "ריככו" והעלימו עין מהחוקהאכזרי. כתוצאה מכך גם נשים וילדים הצטרפו תחילה בצנעה, ואחר כךבפרהסיה. אך כל זה רק לזמן קצר. לא ארכו הימים והיה הכרח לחדש תרופהבדוקה זו של שלמונים, משום שנפשם של הממונים חשקה בשלמונים חדשים, אושנתחלפו נציגי השלטון ביישוב ובמחוז ולעתים בעטיה של הלשנה מצד תושביםנוצרים, שרצו גם הם להשתכן במקום הזה.צעיר לימים הייתי עדיין ואיני יודע כיצד הסתדרו משפחות אחרות, אךבזיכרוני נחרט עמוק הסיוט האיום והאימה ללא נשוא, שהיו מודחקים בתוככינפשנו במשך שנים רבות ושהעכירו את חיי משפחתנו בימים ההם.הטלטולים מכאן לכאן, הפחד המתמיד, שמא ניתפס בעבירה של המגוריםהאסורים. העונש הקשה, הצפוי במקרים כגון אלו, קנס כספי גבוה והגרוע מכול,מאסרו של אבא.אכן תקופה איומה הייתה זו. ברצוני להעלות בקצרה, אי-אלו זיכרונותעגומים להמחשת המצוקה של הימים ההם.ערב שבת. אימא מברכת על הנרות. אבא, העוזר ואנוכי מתפללים ביחידות.מחשש הפרסום של הנוכחות, לא קיימו תפילה בציבור. והנה באמצע "הרינה236והתפילה" של "שלום עליכם", ו״מלאכי השרת" ובפרוס סעודת השבת, שהכינהאימא וסידרה על גבי השולחן, מתדפק מישהו בחשאי על הדלת הנעולה. עיני כלמוסבות לעבר הנכרי הנכנס בחשאי. הלה ניגש לאבי וממתיק עמו סוד. אבימפסיק מנגינתו לפתע, ניגש לאימא ומסתודד עמה בחשאי. מיד הרמז מובן לכול.באו מהמחוז, אומר העוזר לעברי, כלומר: השלטון הגיע לבדוק, אם אין היהודיםשובתים כאן בשבת. אימא מזדרזת, מקפלת החלות, הדגים והבשר במפת-השולחן, הכול מתלבשים במעילי החורף, כי בחוץ כפור איום, ובן־רגע הכולמוכנים להתחמק בדלת האחורית, ליער הסמוך. שם נמצאת בקתה ריקה שלשומר היערות, שעמדה תמיד מוכנה לארחנו עד יעבור זעם. כל זאת תמורת מתת-כסף מתאימה ל״עושה החסד", המסכן את עצמו.לפתע מתעוררת בעיה בלתי צפויה ובלתי ניתנת להיפתר. איך לנהוג בנרותהשבת, אם להשאירם דולקים, הרי הסוד של שהותנו כאן יתגלה דרך החרכים שלהתריסים המוגפים או אולי קיים חשש של דליקה סתם. מאידך, הורי לא היואדוקים פנטיים מבחינה דתית, אך לכבות נרות שבת, לזה לא הסכימו מעודם,גם לעוזר לא ההינו לפנות בדבר הזה, עד שהתערבתי. הייתי אז כבן אחת עשרה -עשיתי מעשה, כיביתי את הנרות. עיני הוריי פזלו לצד מבלי לדבר דבר והבעיההחמורה מצאה את פתרונה. הנקל לשער מה היה צפוי להורים, אילו מצאוהגויים נרות דולקים בשבת. הרי "הערמה הפלילית של היהודונים" הייתהמתגלית בפומבי. ומכאן, עונשים קשים, מאסר, קנס כספי וכדומה. הצלתי אתהמצב, אמנם בלב כבד במקצת. הגענו בזריזות אל מקלט הלילה. שם שהינובמשך השבת ב״קור של כלבים" ללא משקה ותבשיל חם.בצאת השבת, סודר העניין עם שומרי-החוק החדשים, בשלמונים גבוהים.חזרנו הביתה בבושת פנים, ברגש של דיכאון ועלבון. לא עבר זמן רב והנההתרחש אירוע דומה, מזעזע ומחריד ביותר, בחנוכה של אותה שנה.הייתי פנוי מהלימודים ובאתי בליל חורף קר להתארח אצל אבא. אבא, העוזרואנוכי שכבנו לשון על השקים הממולאים קמח, סוכר, מלח וכדומה. היינובמחסן מכוסים בשמיכות ובמעילים ושלושתנו לא יכולנו להירדם. קפאנו ורעדנומהקור המקפיא. הבית היה נעול ומוחתם בחותמת רשמית ובשעוה הכרוכהבפתיל של שתי וערב מסביב למנעול. עשו זאת נציגי השלטון בעוון גילוינוכחותם של בני משפחתנו. בפנים היה תנור, שעל נקלה ניתן היה להסיקובעצים יבשים, כדי להתחמם, כדי לשפות קומקום מים רותחים וכדי להכין אוכלחם ולהירדם. הרהרתי בלבי על הקור והרעב ועל ה״שער הנעול" ועל המלכותהרשעה וכדומה, אך אבא לא הסתפק, כנראה, בהרהורים נוגים בלבד וההיןלעשות מעשה נועז. הוא הדליק נר, ניגש לדלת המוחתמת והנעולה הרמטית,ניתק בזריזות את חוטי-השעוה, פתח את המנעול במפתח. עוד רגע והייתהרווחה. נכנסנו הביתה, הגפנו את התריסים, הדלקנו את התנור, אכלנו, שתינו,ברכנו ברכת המזון. וכטוב לנו הציע אבא, שנבלה קצת בנעימים במשחק קוביה,מיוחד לחנוכה. המעבר מהמחסן לאווירה המרגיעה של משחק החנוכה בביתהחם, השרה עלינו מצב-רוח נעים וחמים. מי העלה בדעתו, כי דווקא בליל חורף237קר כזה, יתחשק להם, לשונאי ציון, אשר זה לא כבר קיבלו "משכורתם" בעיןיפה, להופיע לכאן. אכן, עשן הארובה גילה למישהו את "הסוד" ולפתע הופיעהה״כנופיה המרצחת" במדי-השרד הרשמיים, חגורים בחרבותיהם ואקדחיהם.מיודעינו ומקורבינו משכבר, שהעמידו פנים קשוחים וזרים כאילו לא ראינוםמעודנו. מאחוריהם, זקן ה״גמינה", בידו האחת מגילת־נייר ארוכה כתובהוערוכה מראש וביד השנייה עט ארוך, שהוא טובל אותו מדי פעם בקסת-דיוקטנה שעל מתניו. נדהמנו כולנו, "הפושעים" ו״שומרי-החוק" כאחד."האורידניק" התאושש במהרה ואותת לראש ה״גמינה", שקרא בקול מושלומצווה את כתב-האשמה המוכן מראש. בתום הקריאה, נדרש אבא לחתום עלהכתוב.אבי שרת בשעתו באמונה בצבא ניקולאי ה-11 במשך חמש שנים רצופות ואףהשתתף ב״אניטרוונציה של המעצמות האירופאיות" כנגד "מרד הבוקסרים"בסין בשנת 1900. הוא היה מחוסן מיראה יתרה של אחינו בני ישראל בפניהרשות. הפעם, היה חוור כסיד, ובלי אומר ודברים חתם על הנייר ועל "הפשע",בנתקו פתיל השעוה המוחתם בחותמת המלכות. בתום הצרמוניה וחתימת "עדי־המלך", השוטרים והאזרחים הנוצרים, שהוזמנו לכך מראש, ניתן שוב צו ע״יהממונה הראשי בליווי קללות וגידופים, שאין להעלותם על הכתב, לכבול אתידי-אבא בכבלי-ברזל ולשלחו ברגל, בליווי משמר של שני שוטרים לבית הכלאהמחוזי, שבעיר לוצק המרוחקת. על העוזר ועליי הוצאה פקודה המסווגת אותנוכקטינים, וכי עלינו לחזור מחר בבוקר השכם למקום מגורי משפחותינו.עד עכשיו אני שומע בבירור את הגידופים והעלבונות, שהוטחו על ה״ז׳ידיםהארורים", המפירים חוקי המלכות ובוגדים בצאר ובכנסייה הפרובוסלביתהקדושה. כך החרו, החזיקו בני "העם הרוסי", שיצאו בינתיים מבתיהם לחזותב״הצגה". אין לתאר את מצב רוחה של אימא, בהגיעי אליה עם הבשורה הנוראהעל מאסרו של אבא. מיד הופעלו קרובינו וידידינו "השתדלנים", המומחיםלטיפול בעניינים כגון אלו. הם עשו מה שעשו וכעבור שבעה ימים, חזר אבאמכלאו, שבור ורצוץ בגופו ומדוכא ברוחו כ״מורד במלכות", שהעז לפגוע ב״קודשהקודשים" של השלטון. בצעירותי אבי היה מסרב בדרך כלל לגולל בפניי אתהאמת העירומה, כדי שלא תשפיע המציאות האכזרית על עיצוב אופיי ורוחי. אךמפי אימא נודע לי הסוד, כי אבא הוטל במאסרו לתוך תא ביחד עם חבורה שלגנבים וגזלנים, שהתגרו בו קשות. השלטונות פרנסוהו ב״לחם צר ובמים לחץ" וכיבמאמצים נואשים הצליחו לשחררו בשוחד גדול ובערבות כספית, עד שיתבררמשפטו. אחר כך השתדלו לדחות את מועד המשפט למשך זמן ממושך. גם הפעםאימא העלימה ממני את העניין ולא רצתה להכניסני שוב ל״עסק הביש"ולפתרונו.ואף על פי כן, לא נואשו המתיישבים הראשונים מהיחלצות הרואית לביטולאיסור המגורים מעיקרו. צצה הצעה, שרפלובקה-התחנה תוכרז רשמית כעיירהדוגמת העיירות האחרות שבסביבה, וכי זכות המגורים בהן תהיה מותרת, כאילוהיא תחומה ב״תחום המושב" וליהודים מותר לחיות בה. הוגשה בקשה מנומקת238ומאושרת גם ע״י זקני הכפרים והשלטונות המוניציפליים שבעיירות הסמוכות,אוקראינים, פרבוסלבים "טהורים" ו״קדושים" לכל הדעות, כי כל האוכלוסייההנוצרית מבקשת אף היא להתיר יישוב תקין ליהודי רפלובקה התחנה. תזכירכנ״ל הוגש ורוכך ב״חמאה ובדבש" כנהוג וכמקובל מאז ומעולם. לאחר מאמציםרבים לקבל הסכמתו של השלטון במחוז ובפלך, ולאחר פנייה לגנרל-גוברנטורבקייב, בירת אוקראינה דהיום ועיר הגליל הראשית דאז, הצליחה הפעםה״שתדלנות". התשובה על ה״תחינה" של תושבי רפלובקה-התחנה הייתה, כילעת עתה, עד שיידון העניין באורח סופי ע״י הרשות העליונה ביותר במדינה,מותר ליהודים ולמשפחותיהם לגור !רפלובקה, ולקיים את עסקיהם, עד שיוחלטבדבר סופית. הדבר קרה מוקדם יותר, מכפי שפיללו כולם. פרצה מלחמת-העולםהראשונה על סבלה ותלאותיה לבני עמנו. כשפרצה המהפכה הרוסית, ניתנו סוףסוף ב-4 לאפריל 1917 - הזכויות המלאות לבני עמנו. נתעוררה התקווהוהאשליה, כי סוף כל סוף תתחיל תקופה של חירות ברוסיה גם ליהודים.כאן נעים לי להזכיר, כי מגלגלים זכות ע״י זכאי, שני הנציגים של יישובנו,שזכו להביא בשעה טובה את התשובה מהגנרל גוברנטור היו:1. מר שאול כץ הנכבד ז״ל, שהגיע לארץ וחי את שנות חייו האחרונות כאן.2. אבי מאיר גרובר ז״ל.זכורני, כי השמחה שנשתררה בשבת זו בבית-הכנסת לאחר פרסום רשמי שלכתב-ההיתר למגורים תקינים, שנכתב בלשונו ברוסית, היוותה חוויה עמוקה.המתפללים התחבקו והתנשקו ורבים הזילו דמעות של גיל. "יין־הקידוש" שהוכןמראש, נשפך כמים ושירה אדירה פרצה מסביב בניצוחו של שליח-הצבור הוותיקוהמוכשר, ישראל בולבה ז״ל. מי שלא ראה שמחה זו, לא ראה שמחה ברפלובקה-התחנה מעולם.שמחה זו לא ארכה זמן רב. הגיעו אלינו השמועות על גירוש היהודים בנפותליטא ופולין, המתבצע ע״י המצביא האנטישמי ניקולאי ניקוליביץ, דודו שלהצאר. הוא חשד ביהודים, שהם מרגלים של הגרמנים. אימה נוראה התפשטהמפני הקוזקים האכזרים וצמאי-הדם, הנסוגים בבהלה ומתעללים ביהודים.התקרבותה של המלחמה לעבר סביבתנו, התאוששות החזית למשך זמן די ניכר,דווקא, ליד הנהר סטיר, הנמצא במרחק של שמונה קילומטרים בערך מהתחנה-רפלובקה, כל זה העיב על השמחה. יום אחד הפכו יהודי המקום לפליטים(ביזינצי). עזבנו את רפלובקה - רכושנו היה להפקר - נמלטנו לעיירות הסמוכותאוליזרקה, ז׳לוצק, וולדימירץ, ברז׳ניץ.אין באפשרותי להתייחס לקורות היהודים ברפלובקה בין מלחמת העולםהראשונה לבין מלחמת העולם השנייה. אשוב לספר בקצרה על רפלובקה -התחנה בראשית התהוותה.ב. ראשוני רפלובקה - התחנההאיש הראשון במעלה בתחנה-רפלובקה היה לכל הדעות, דוד קויפמן ז״ל. זההיה יהודי משכמו ומעלה, רפרזנטטיבי, בעל הדרת פנים, גבוה מכולם, מצח239גבוה של תלמיד חכם. הייתה לו טביעת-עין חדה וחריפה והוא היה מעורב עםהבריות. נעים שיחה, בעל השקפות מתקדמות, לבוש אירופית. הוא היה מראשיהמדברים בכל עניין ציבורי-חברתי ובייחוד הקסים את השומעים בחןהרטוריקה הטבעית שלו ובנועם דבריו, היה מושך לבבות להאזין לסיפוריו,לאמרותיו ולזיכרונותיו המעניינים מימים עברו, עת שהיה באודיסה בנעוריווספג את הרוח החדשה במחיצתם של אחד-העם, מנדלי, ביאליק וסופריםאחרים.ביתו המרווח, שימש כמקום הארחה מרכזי לסוחרי העצים. הבית מילאתפקיד כמרכז תרבות לאורחים ולבני העיירה המתקדמים. הם היו להוטיםלחטוף שיחה ולהחליף דיעות מענייני דיומא עמו ועם האורחים, שבאוממרחקים. כן נהנו להתבשם מזיכרונותיו המרתקים של בעל הבית. צעיר לימיםהייתי ולא העזתי לתחוב אפי למסיבה של "החברה הגבוהה". מה גם, שעסקהוריי היה ממין אחר. לאבי הייתה חנות סיטונאית לצורכי מכולת וביקורינוהמשפחתיים אצלם היו לעתים רחוקות. אך מפגישותינו הנדירות למדתי להכירוולהעריצו כאישיות מקסימה ומרתקת, הן מבחינת הופעתו החיצונית המרשימהוהן מבחינה רוחנית. תמיד היה ער לבעיות המקום והעולם.אשתי סיפרה לי, כי פעם שאלוהו, מאין יקח נדוניה לשבע בנותיו, בנים לאהיו לו. על כך ענה: "חכו, עוד יתדפקו על דלתותיי ויתבעו ממני עוד בנות".ואכן כך היה. כולן נאות ונעימות וכולן נישאו ל״בחורים טובים" מאהבה ולאממוהר.כ״עוזרים כנגדו" שימשו שני חתניו.שאול כץ, בנו של הרב מקולקי, פלך ווהלין, הגיע אלינו. הוא שימש אצלנוכמרא דאתרא בלתי רשמי, בר-אוריין, שמילא את כרסו בנעוריו בגפ״ת, (גמרא,פוסקים, תוספתא). היה מקוראי "הצפירה" ועיתונות יידיש ורוסית. נוח היהלבריות ואדיב אף ל״גדיים" ול״תישים" כמונו. הוא כיבדנו תמיד בטפיחה עלהכתף, בסנוקרת קלה ואף במשיכה באף ובסניטה הומוריסטית קלה. אשתו,נחה, אישה עדינת נפש ואצילת רוח, אף הביעה התנגדותה למעשים מעין אלו,שמא יש במעשי הקונדס של בעלה משום אבק-עלבון לצעירים. אולם, אנו, שמחנושמחת-אמת על הגישה הלבבית וההתעניינות שגילה כלפינו, לגלגל עמנו שיחהקלה, להחליף שאלות ותשובות. הוא היה תלמיד חכם וראינו בו את מורנובציונות. הוא דרבן אותנו לפעילות למען הקרנות והמגביות. עם התלקחות ריבהמפלגות בציונות נטה אחרי הקבוצה הרדיקלית "על המשמר", מיסודו של יצחקגרינבוים, המקורבת לארץ ישראל העובדת. אין תימה אפוא, שלאחר הגירתולברזיל, מקום מגוריהן של שתי בנותיו, ומות אשתו, לא מצא מנוח לנפשו ועלהארצה. תחילה התגורר בחולון ואחר-כך בחיפה עד סוף ימיו.חתנו השני הפופולרי של מר דוד קויפמן היה מיכאל וייסמן ז״ל. הוא נשאלאישה את סוסיל, בתו הנאה ביותר, שבטוב טעמה זכתה לאהדה גדולה מגבריםונשים. אף אנו ה״טף" נתבטלנו בבושת פנים, עת נחה עינה במקרה עלינו.מר וייסמן היה בר-פלוגתא מתמיד של שאול כץ גיסו. הוא לא ידע להתחרות240עמו בענייני תורה, אלא בבעיות ארציות בחיי חולין. זה היה יהודי חכם־לב ודיהיה לו לחטוף מבט חטוף על מישהו חדש, כדי שיעמוד מיד על טיבו, אופיווחולשתו. וכך היה נוהג - "הרביץ" לעבר איש מוכר ואף לבלתי מוכר כאחד הלצהעוקצנית, שפלחה לעתים חדרי כליות ולב. אנו הצעירים, נזהרנו מלבוא בחברתו,מחשש עלבון ופגיעה קולעת. אך הכול ידעו, כי עקיצותיו ובדיחותיו נאמרו לאמרוע-לב 'חלילה. אדרבא, היה לו "לב זהב" לסייע לזולת. דיבורו היה לתפארתהמליצה בלבד, ונבע מפיקחותו המבריקה. הוא היה מהראשונים, שהגיעו ביחדעם המשפחה ארצה והשתקע בגבעתיים, שבה חי עד ליום פטירתו. זכיתילהספידו. צאצאיו - בן־ציון, יוסף, גדליהו ויצחק, אנשי עבודה וחקלאות. עמליםישרים ומרוויחים לחמם ב״זיעת אפיים". מי יגולל עפר מסבא ומהאב, שייהנוממראה נכדיהם וניניהם, בוני הארץ האמיתיים.אישיות בולטת אחרת ברפלובקה-התחנה היה מר ישראל בולבה ז״ל. זה היהיהודי, שקומתו למעלה מבינונית, שמנמן ועבדקן. זקנו השחרחר והמסורק תמידכדבעי היה מקופל לאחוריו מתחת לסנטרו. לבוש היה גם בימות חול "קפוטה"שחורה וארוכה וחבוש כובע מהנוסח הישן. בקיצור, כל כולו אומר חסיד אני,מחסידי "סטולין" המובהקים. זוהי אמונתי וזהו רוח חיי ולא יעלה על דעתילהיכנע במשהו לאופנה החדשה של ה״מתמשכלים" והמתפקרים. הוא התהלךבתוכנו בבחינת ההתגשמות של החסידות. שמשה של תנועה זו החלה לשקוע,ביחוד בקרב הנוער העירוני. אך בפרובינציה הנידחת, עוד לא דעך אשה כלעיקר. ישראל בולבה ז״ל סימל אצלנו את טיפוס החסיד הטהור והמקורי.ישראל בולבה היה תמיד שרוי במצב-רוח אופטימי ומרומם. פזמון חסידינוטף תמיד משפתיו, הליכותיו שקטות והוא התייחס לגדולים ולקטנים בכבודובנועם. בכך כבש את לב כולנו. ביחוד בלטה אישיותו כראש וראשון לכל עדתישראל במקום. ב״ימים הנוראים" ובמיוחד ביום הכיפורים, כאשר עבר לפניהתיבה, החל בתפילת "כל נדרי", ועד סוף תפילת "נעילה" נתן ביטוי לאמונתוויכולתו כחזן ושליח ציבור לדוגמה. סגנון תפילתו היה לעתים בנעימה רכה,לעתים בקול אדיר. כל הקהל הקדוש וביחוד הנשים התמוגגו מנחת למראהדמותו ופניו הזוהרים. אנו, הזאטוטים, שוחחנו רבות על כוחו הרב, שהוכיחבעמדו אצל הדוכן, במשך יממה שלמה כמעט. בקושי רב עלה בידי מעריציםלקבל ממנו היתר, שמישהו אחר יתפלל שחרית או מנחה, כדי שבינתיים יינפשקצת ויאגור כח לתפילת "מוסף" ו״נעילה". לרוב דחה הצעות ממין זה. זאתהייתה נחלתו הבלעדית והוא לא יפקיד זכותו בידי אחרים. רק הוא יעבירתפילותינו למרומים ומעולם לא ניחר גרונו ולא יבש חכו וכל כולו כבוד והדר.לשיא גדולתו הגיע בחג שמחת תורה. אז באה לידי ביטוי אישיותו החסידיתבמלוא שיעור קומתה הקסומה ופעלה על כולנו כהיפנוזה. היא משכה אחריה גםאת ה״מתנגדים", אשר ברוב ימות השנה היו מסתייגים קמעא מהליכותיוכחסיד אדוק. גם אנו, בני הנוער המתבגר, שטעמנו משהו מחילוניות ומהשכלה,לא קמה בנו הרוח לפרוש מציבור חסידיו, שצעדו בעקבותיו מבית אל ביתוממשפחה אל משפחה להתכבד ב״קידוש" ובמטעמי החג הנפלאים. ביחוד241נמשכנו לשירה בציבור ולריקודים ברחובות העיר תחת כיפת השמים, כתף אלכתף, בדבקות ובהתרוממות הרוח תוך התפשטות הגשמיות. הותרה הרצועהוההתפרקות מצרותיו של הפרט והכלל הגיעה אל שיאה ואף למעלה מזה. לעתיםאף עברה את תחום המותר והפכה ל״בכחנליה" בלתי מכובדת ול״קרנבל" מופרזביותר.זכורני פעם בשמחת תורה, מר ישראל בולבה היה שתוי למחצה, סובב בחוצותבראש מעריציו, השתויים עוד יותר, פוקד כל בית ומשפחה כדי לשמחם בשמחת-החג. בדרך הילוכו הוא סופק כף אל כף, מושך ידיו לכאן ולכאן והנה נוצר מאליוריקוד מסחרר וגואה. השיר "וטהר לבנו לעבדך באמת", הושר בפי כל בהתלהבותגוברת והולכת. והנה, לפתע פתאום, מה עיניי רואות? קבוצה מתלמידיו אוחזתבקרניה של פרה, שעברה ברחוב, סוחבת אותה במרץ ובכוח אל ביתו של הרבילמען יעניק לה שם ברכה להתעברות ולפריון הבטן. כך הסבירו ה״מטורפים",שדעתם כאילו נטרפה עליהם, לקהל הנייטרלי, שטרם נסחף באקסטזההמשתוללת, שבא לצפות בהצגה הפרועה. הרבי, בכבודו ובעצמו, מוחא כף אל כףכנהנה מהימצאותה הנפלאה של קבוצתו, ומובל אף הוא אל ביתו. סמוך לביתוהופיעה לפתע רעייתו, כל עוד נפשה בה. היא הייתה אישה נמוכה ורזה, ולבה לבזהב. כשעמדה על טיב הסצינה המשתוללת, פתחה פיה בשצף קצף וגמרה בקולאדיר: "ישראל, מה זאת עשיתם? האם כבר השתגעתם לגמרי"? בלי לחכותלתשובה, ניגשה לבעלה, דחפה אותו בשתי זרועותיה החלשות אל פנים הבית.המשפחה השלישית, המזדקרת לנגד עיניי, היא משפחת המניוקים. האביצחק-מאיר מניוק ז״ל, מוצאו מז׳לוצק. יהודי מהעולם הישן, ללא כל סטייהמאורח החיים המסורתי. זקן ארוך ורחב-מידות, אפור וכסוף עיטר את פניו.עיניו בלטו, הביעו פיקחות וטוב לב. נבצר היה ממני להבין את יזמתו לעזובעסק מצליח בכפרו ז׳לוצק. תהיתי על כן, מדוע עשה זאת? ברפלובקה - התחנההוא היה הבעלים של חנות סיטונאית לדברי מכולת קמח לבן ושיפון, סוכר רךוקשה, מלוחים, דוחן, כוסמת ועוד. הוא עסק בייבוא וייצוא קרונות - סחורהשלמים מדי יום ביומו. כיצד הגיע לכך? אמנם עזר לו במקצת, בנו הבכור, נתנאל,סניה ביידיש, וכן סייעה לו בתו הבכירה והמוכשרת. אך למעשה, הוא לבדו היההמביא והמוציא, הקונה והמוכר. שאלתי את עצמי, כאשר עמדתי על דעתי,מאין יש ליהודי מופלא זה כושר מינהלי גבוה כל כך? לטפל ברמה כזו במאותסוחרים וחנוונים מקרוב ומרחוק וכל זה ברוח שקטה, בשכל צלול, בישוב הדעת.היה מתרוצץ ימים תמימים ללא השמעת קול מצווה, משכנע לקוחותיו בהגיונווביושרו. מנין צמח "פנומן" כזה בסביבתנו הנידחת? ללא השכלה כלליתוכלכלית, בלא ניהול הנהלת חשבונות מודרנית ובכוחות עצמו פיתח עסק,ששמו יצא לפניו עד מרחקים. אכן, גברא רבא היה האיש. כל זאת נעשה בתנאיוהאכזריים של המשטר הרוסי המציק. ללא יהירות והתבטלות עשה מה שעשהוהניח יסוד איתן לא רק לעצמו ולמשפחתו, אלא אף לפיתוחה ולהתקדמותה שלרפלובקה-התחנה. שני בניו, נתנאל ויהודה נתברכו אף הם בתכונותיו הנעלות שלאביהם. שניהם היו בעלי יזמה ותנופה עסקית, בעלי שכל מבריק ופעלו בהגינות242מסחרית ביחסיהם עם הזולת. הייתה לי הזדמנות נאותה להכיר את יצחק מאירמניוק, כיון שבמשך שנים אחדות נצטרף אבי מר מאיר גרובר ז״ל, כשותף לעסקושל הנ״ל. הייתי תמיד מוקסם מאישיותו וכן מבני משפחתו הנכבדה. כאשרהשותפות נתפרקה, עקב סיבות שלא נהירות לי ביותר, אבא פתח במסחרסיטונאי והיה למתחרה. עוד בית מסחר כדוגמת העסק הסיטונאי של אבא ז״ל,נוסד בינת^ם, על ידי אחד מבני משפחת גילדנגורן. התחרות ביניהם הפכהלקנאה ולהתנכרות אישית ולרצון עז להכשיל איש את רעהו. נעשה אמנם ניסיוןלפשר בין השלושה ולהשלים ביניהם, אך הניסיון לא הצליח והמצב נותר כשהיה.רך וצעיר בימים הייתי ולבי לא השלים עם כך, שהידידות לשעבר הפכהלקנאה ושנאה. הוקרתי לאב ולבנים גם יחד הייתה עקבית. אך הקב״ה, כנראה,התערב בענין כדרכו, ובהפתעה בלתי צפויה. לאחר ששני השותפים המתחריםהלכו לעולמם באה ה״נקמה" כראוי וכרצוי. אחי, אברהם גרובר הצעיר ממני,נשא לאישה את טובה, בתו הבכירה של נתנאל מניוק. אחותי לאה גרובר נישאהלבן־ציון מניוק הבן. הוא היה בחור מוכשר, בעיקר הצטיין במתמטיקה. למדבטכניון בחיפה, אך מטעמים של געגועים חזר לרפלובקה, נשא, כאמור, אתאחותי הצעירה לאה לאישה ומובטחני, ששניהם היו עולים ארצה, אלמלאאירועי ההשמדה. אגב, סיפרו לי, כי, בן־ציון, גיסי זכה והצטרף ליחידה שלהפרטיזנים, הצטיין בפעולות נגד האויב הנאצי. אך יום אחד בלבד לפני השחרורהרוסי נורה בגבו ונהרג בידי עמיתיו הפרטיזנים האוקראינים בקנאתם על אותהצטיינות, שעמד לקבל עבור פעילותו ב״פרטיזנקה".לבי, לבי עליך, בן־ציון.הנה מופיעה לפניי משפחת הברזניקים, שבאו אלינו מהכפר הסמוך פוליץ.היה זה גזע של יהודים כפריים, שגדלו במשך דורות בחיק הטבע, בריאי גוףואמיצי נפש, מעורים בלשון הרוסית ובספרותה יותר, מאשר ב״נקודות הזעירות"של היהדות. ואף על פי כן, נאמנים היו ללא סייג לאורח החיים המסורתיושומרים על מנהגי ישראל ללא פרצה כלשהי. אני זוכר את אבי המשפחההאצילה ר׳ מוטיל (מרדכי) ברזניק ז״ל, בעל זקן לבן, פטריארכלי, שופע טוב-לבלקרוב ולרחוק, ודואג לצרכי-ציבור באמונה. שמור בזיכרוני אירוע, כיצד הטילבשעתו, עם סיום למחמת העולם הראשונה על חברי, יעקב שניידר, (לימים שריד)ז״ל ועליי, שנצא בקור החורפי, בעגלה רתומה לסוסים, לעיר המחוז סרני, כדילקבל משלוח של "פרודוקטים", מצרכי מזון, שהגיע לשם מ״הג׳וינט" האמריקאי,כדי לחלקו בין תושבי האזור הזקוקים למחיה; כיצד הדריכנו והורה לנו איךלהשתמט מסכנת-דרכים ביערות ובלילות. מה רבה הייתה שמחתו, כשחזרנובריאים ושלמים ומשימתנו הנועזה הוכתרה בהצלחה. "היבול" חולק על ידו ועלידינו בחלוקה צודקת, ובעיקר למשפחות מרובות ילדים. התבוננתי בארשת פניו.הנאתו הייתה אמיתית על הטובה, שזכה להעניק מעט מזון לילדי ישראלהנמקים ברעב.אני זוכר את בנו בכורו המכונה הרשל ברזניק, אדם נאה ורפרזנטטיבי. הוא243נהג להופיע בעת צרה ומצוקה בפני כל משטין ומציק ונאבק בלשונו הרוסיתהצחה ובטוב טעם על זכות קיומנו כאזרחים בעלי זכויות שוות במדינה. הואהצליח, לא פעם בנועם הליכותיו ובהגיונו הצלול והחריף, להכשיל צריםומתנקשים.אני זוכר את בנו השני, משה ברזניק, בעל בעמיו, תקיף וישר, שלא נמנע בשעתהדחק מלהשתמש גם באגרופיו, כשמדובר היה בצורך להגן על יהודי. היכן הםשאר צאצאיו של ר׳ מרדכי ברזניק הנלבב? רובם ניספו בשואה וגם עליהם עברהכוס התרעלה, כפי שעברה על אחינו ואחיותינו. הנשאר מי מהם בחיים,מהמשפחה האצילה, בישראל או בתפוצות?אין לי כוח נפשי להמשיך ולשרטט משהו מזיכרונותיי על משפחות נוספות,שאינן נופלות בערכן מהמשפחות שהזכרתי. יש לי מעין הרגשה מיסטית, שהללונועצים בי עיני זעם וקטרוג. למה נפקד מקומנו וזיכרוננו מרשימתך? הנה אנירואה במו-עיניי את הרוזנפלדים, הגרוברים, משפחות "דוד הלבן" ו״דודהשחור".זוליאר, ידידי היקר, איכה? אללי לי, איני יכול לעמוד בפני זעמם הקדושוהצודק כלפיי. אני נפרד מכם, אחים ואחיות מתוך רגש קשה של אשמה. במהזכיתי להישאר בחיים?הנה עוברת לנגד עיניי משפחתי, שנספתה ביום ההריגה. אמי היקרה, חיהשרה, יפת-תואר בנעוריה ואשת חיל מהוללת בפי כל לאחר נישואיה, על חכמתהועל טוב-לבה. הנה מופיעים שני אחיי אברהם ושמואל, אחותי הצעירה, חמדת-לבי, ובני משפחותיהם. כולם אינם, פרט לאחותי הבכירה רחל, שהגיעה ארצה,שנתיים לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה.אני חש, כי עטי דל ועלוב מכדי לתנות את הדליקה האיומה, שפרצה בשדות-ישראל.נותרה לי תקווה סמויה, כי עוד יבוא משורר גדול ומוכשר אשר ירים קולווירעיד עולם.ג. דרכי הוראה ושיטות חינוך בשתי הרפלובקות"נע ונד" הייתי בדרכי החינוכית בנעוריי מהעיירה רפלובקה לתחנה-רפלובקה, וחוזר חלילה. ראשית לימודיי היו בעלי אופי מסורתי כמקובל בעיירהרפלובקה. אחר כך, משהשתקעה משפחתנו בתחנה־רפלובקה, נתנסיתי שםבחינוך המכונה מודרני. הייתי בקבוצה הומוגנית, סלקטיבית, ולאחר שהחינוךהמודרני במקום מגורי המשפחה "התפוצץ" (כפי שנחזה להלן), חזרתי כלעומתשבאתי, בבחינת יצא וחזר לעיירה רפלובקה. יצא אפוא, שנהניתי משני העולמותכאחד, מהשמרנות המסורתית וגם מהמודרניות בחינוך. וזאת בשתי הרפלובקותכאחד.לעולם לא אשכח את היום הראשון ללימודיי. בהיותי בן שלוש, בערך.התמונה נחרטה עמוק בנפשי ברגשות מעורבים. מחד גיסא, רגש שלילי עז, חרדהמסחררת ואימה גדולה, ומאידך גיסא-חוויה מרתקת ומעניינת ואף התפעלות244עצומה.זכורני הנה אני מובל בידי אימא ל״חדר", רחוץ ומסורק, מוכן ומזומןלחווייה שציפיתי לה.נפתחה הדלת ונכנסנו לחדר ארוך וצר, שבו שלחנות ארוכים, חרוטיםבאזמלים שתי וערב בצורות שונות ומשונות וליד השולחנות היו ספסלי עץ ללאמסעד ומשענת. מעליהם הצטופפו בדוחק רב ילדי דרדקי, שצעקו בצוותאואותתו באצבעותיהם על גבי אלפונים, שבהם היו מודפסים ציורים שוניםומשונים - אותיות, נקודות ומלים.באמצע החדר התרוצץ ה״רבי" אנה ואנה והשמיע קול ברננה ובהתלהבות:קמץ א - או, פתח ב-ב, צירה ג-ג וכן הלאה. מבטי נצמד ל״רבי" נמוך הקומה.פניו היו חיוורות, פיאות ארוכות עטרו את לחייו. ידיו ורגליו היו עקומותבמקצת. אין זאת, כי היה חולה במחלת הפרקים, כך הסבירה לי אימא מאוחריותר. בידו האחת היה מנופף ברצועה מפוצלת לשני חלקים ובשנייה, הוא היהבוחן ובודק, בעברו על פני התלמידים, האם הללו מצביעים על האות הנכונה.מעיניי הסקרניות לא נעלם, כיצד "מכבד" הרבי מדי פעם מישהו מהחבריא,בנחיתת הרצועה על גבי כף היד של המשתתף במקהלה המתרוננת, כשהוא שר לוסולו בעל-פה בלבד.אימה גדולה נחרדתי. רגש עז תקפני, להסתלק מכאן מיד ויהי מה! אחזתיבשמלתה של אימא, משכתיה בחוזקה לעבר הדלת וצעקתי; "אימא, בואי נלךמפה מהר. אינני רוצה להישאר כאן". אך לפתע פתאום התרחש משהו פלאי,שהסיח את דעתי ואת רגשותיי השליליים. מטר של סוכריות, מעשה-מאפהומגדנות החלו להתעופף בחדר מלמעלה כלפי מטה והכנופיה, בראותה זאת,התפרצה חיש מהר, ובן רגע זינקה ממקום מושבה ועטתה לעבר השלל. מי בכהומי בכה, על השולחן, על הספסלים, על גבי הרצפה, בפישוט ידיים ורגלייםובזריזות מבוהלת, שמא יקדימם אחר. הרבי, שחש במבוכתי, ניצל אתהסיטואציה הבלתי חוזרת, ניגש אליי בצעדים מהירים ובסנוקרת של חיבה, סנטלעומתי בלגלוג קל: "זה המלאך הגואל, מיכאל שר ישראל, ששמו כשמך, שלשלממרומים את המטעמים לכבדנו ביום הראשון להתחלת לימודיך בחדר". איננייודע, אם הטון הרך של הרבי הפיג את פחדי, או אולי ההתרחשות הפלאית שלהמלאך מיכאל, ששמו כשמי, החניפו לי ואולי המראה הנהדר של החבריא,שפשטה בביזה, מין טכס שהיה מקובל כשגרה, להמתיק ה״גלולה" ל״ירוקים"כמוני. הדבר פשוט כבש את לבי. מכל מקום, הורדתי ידי, שאחזה בשמלתה שלאימא. נרגעתי והוקסמתי וכולי אחוז תימהון ועניין, אהדה והזדהות. היה זהרגש קוטבי בין הזוועה מכאן, והחגיגה המושכנית מכאן. דבר זה ליווה אותיבכל ימי שהותי ב״חדר" זה ונדמה, כי עד היום, אני נתון באתה מערבולתוסתירה, שבין השלילה והחיוב שבחינוך משונה זה.הצלחנו לרכוש את הקריאה במשך שלוש שנים. מקנא אני בצברים שלנו,המצליחים ללא קושי מיוחד להשתלט בקלות במשך ארבעה חמישה חודשים,ולהגיע להישג של קריאה רהוטה ונאה. כנראה, הכל בגלל שינוי השיטה.245עשיתי ב״חדר" במשך שלוש שנים רצופות, עד שהתגברתי לאחר מאמציםנואשים, להגיע ל״עברי", לצירוף האותיות וההברות, לקריאה ממש, ב״סידור" עלמנת לדעת להתפלל.אבי, מאיר גרובר ז״ל, שהה בקנדה שבע שנים. כאפוטרופוס על חינוכי שימשסבי ז״ל - דוד "דער ליטוואק", דוד הליטאי. אגב, הכינוי, "דוד דער ליטוואק"הוא כינוי של גנאי, המתייחס למוצאו מפינסק הליטאית.סבי החליט להחליף את ה״מלמד", היות שהנני מוכשר כבר ללימוד של תורהורש״י.אליעזר מוריק, היה המלמד השני שלי. בניו ובנותיו, שהיכו שורשים עמוקיםבארץ, זכו להעלותו ארצה בשלהי ימיו. הוא היה אדם מסודר ונקי להפליא,בבחינת תלמיד חכם, שלא נמצא רבב על בגדו. זו הייתה רבותה גדולה בימיםההם. נעים־הליכות היה עם חניכיו וידע להאזין לאיש שיחו ושיגו, אף של הקטן-בתלמידיו, בלא רצועה וללא גערות ואיומים. בקיצור, פדגוג מטבע בריאתו. חבל,שלא היו לו ידיעות מקיפות יותר, כי אז היה בוודאי נחשב למורה מעולה,במלוא מובן המלה. הוא לימדני תורה ו״נביאים ראשונים" בסיוע ליקוטי־רש״י,כתיבה תמה והכתבה ואף מלימוד החשבון לא מנע ידו, אם כי שיטת לימודובמקצוע זה, לא הייתה יעילה ביותר.זכורני, בבואי לבית הוריי, לאחר שהשתקעו ברפלובקה-התחנה, הם נתאכזבוקשות ממני עקב פיגורי בלוח הכפל, מאחר שאת החיבור והחיסור תפשתי היטב.אבא חיפש את הסיבה לכישלוני והגיע למסקנה, כי המורה הקנה לתלמידיומתמטיקה גבוהה זו באורח מיכני גרידא, בלא הסבר שכלי מתאים. לאחר שאבאהעמיד אותי על ההיגיון שבדבר ונתן לי כמה תרגילים מעשיים, החילותי מידלרוץ בלוח הכפל והחילוק גם יחד והבעיה נפתרה בחיוב.הרושם החיובי ביותר שמור בזיכרוני מדמותו של המלמד המצוין ר׳ הרשל,שאפשר להגדיר את ה״חדר" שלו כ״חדר מתוקן" מבחינת תכניו. ב״חדר" זההשתמשו במקראות ספרותיות-תרבותיות, שהכילו גם פרקים שלמים בגיאוגרפיהוהיסטוריה כללית. ביחוד אני זוכר את הספר "מורה הלשון" בדקדוק הלשוןהעברית, שהרבה להלעיטנו בו. כן הוא נהג לספר לנו בהפסקות, שבין "מנחה"ל״מעריב", מחדשות העולם, כפי שנודעו לו מהעיתון העברי "הצפירה", שהיהשואל לעתים אצל מר שטינברג ז״ל.ניתן לומר בבטחה כמעט, כי יסוד תרבותנו העברית, הוענק לנו על ידיהמורה המעולה הזה, שלימדנו תנ״ך, גמרא, דקדוק ומשהו מההשכלה הכללית.כל זאת עשה עם חניכיו, שהיוו קבוצה נבחרת מסוימת מבני רפלובקה-העיירההמוכשרים והחרוצים.בקיצור, כשאני רוצה לסכם את מהות החינוך, שקיבלנו באותו זמן בעיירהרפלובקה - המדובר בעשור הראשון של המאה העשרים - הרי ניתן לומר, כי מהששייך להשכלה יהודית מסורתית, סיפקו ה״חדרים" לתלמידים המוכשריםוהחרוצים חומר לימודי במידה משביעת רצון בהחלט. לא כן בהשכלה כללית,246בידיעת לשון המדינה ובידיעת אורח החיים האירופי-החילוני. בנידון זה היהחינוכנו שם מפגר ביחס למקומות אחרים, עירוניים לרוב, שבהם התפשטה מזמןההשכלה העברית והכללית וסחפה עמה את מיטב הנוער העברי, לשבח ולגנאיגם יחד.סמוך למועד "בר-מצווה", נפרדתי מחינוכי ברפלובקה העיירה והסיבההייתה נעוצה בהחלטתם של הוריי, כי הגיעה שעתי לחרוג מהחינוך המסורתי שללימודי־קודש בלבד ולפנות לחינוך החדש ברוח הזמן - השכלה כללית - במיוחדלימוד הלשון הרוסית כשפת המדינה וה״חברה הנאורה" ושפת האינטליגנציההיהודית, שבה טמונה "השאנסה" להתקדמות במקצועות החופשיים. הוריינסחפו עם הזרם המתקדם בציבורנו ברוסיה. אמנם אבא העיר מדי פעם, כי היהרוצה בבוא העת, עם התבגרותי, לשלחני לגימנסיה "הרצליה" ביפו, שנפתחה לא-מכבר. זאת מתוך געגועים להשכלה יהודית וכללית, כאחד. אך "אוטופיה" זו לאהתגשמה עקב נסיבות הזמן הקשות, התלאות במלחמת עולם, הבריחה ממקוםמגורנו כ״פליטים" לעיירות הסמוכות וכדומה. האידיאל של חינוך חילוני, אנושיכללי, כתהליך כללי של החורגים מהשגרה המסורתית, כבש רבים מבני יישובנולאחר הידברות מסוימת עם ההורים המתקדמים הנ״ל.התקבצה קבוצת-תלמידים סלקטיבית, הוזמן מורה מודרני בשכר גבוה,שהחל להרביץ בנו השכלה כללית וברוסית כלשון ההוראה. אבל, התברר עדמהרה, כי המורה המודרני, המגולח למשעי, הלבוש חליפה אלגנטית ומבריקבלשון המדינה, היה להוט יותר מכפי המידה אחרי הטיפה המרה וריח היי״שנדף הימנו מרחוק. מובן מאליו, כי הלימוד באווירה כזו של שכרות למחצה,לשליש ולרביע היה משובש ביותר. קולו היה לעתים די קרובות בלתי צלול.בעקבות זאת נתערערה המשמעת בכיתה ואני אף זכיתי לסטירת לחי מצלצלת.לאחר קבלת הסטירה ארזתי ספריי ומחברותיי וברחתי הביתה. הוריי ניסולשכנעני לחזור ללימודים, בין היתר, משום שהם שילמו שכר-לימוד לכל העונה.אך כל הנימוקים של הוריי לא הועילו, עד שהמורה עצמו בא לפייסניוה״סולחה" בלשון זמננו, נעשתה לשביעות רצונם של שני הצדדים כאחד וחזרתיללימודים. אמנם המורה המודרני התמתן בשתייתו בשעות הלימוד, אבל לבשארשת של יהירות והיה נוהג להעניש תלמידים בחומרה רבה. לדוגמה: אחדהתלמידים, שהגיע יום־יום ברגל מהכפר הסמוך, שנהג לאחר, כי הדרך הארוכהבכפור ובגשם הקשתה עליו, זכה לעונש של עמידה על ברכיו, כאשר מתחתיוהרצפה הייתה מכוסה גבישי מלח רבים. כל היום עמד כך, עד שבסוף יוםהלימודים הואיל המורה להקימו, כשכולו זב דם מפצעיו הרבים. הנער שכבחולה במיטתו במשך שבועות רבים. שיטה חינוכית זו הגדישה את הסאה. גםההורים נזדעזעו ושילחוהו בכבוד גדול לשמחת כולנו.הכיתה נתפזרה. הוחזרתי שוב לרפלובקה הישנה, ללימוד הישן בבית סבא,ואילו עמיתיי ללימוד המודרני, שלא היו להם קרובים בעיירות, הסתובבו זמןרב, באפס מעשה, ללא לימוד תורה ורכישת דעת וללא ספיגת דרך ארץ. לאור זאתנדמה היה לי, כי החינוך המודרני שבק חיים לכל חי, אך החיים עשו את שלהם.247כל אחד מהחבורה מצא לו אפשרות, איך להשתכלל ולהתפתח ברוח הזמן החדשבחינוך. מי בכה ומי בכה, השתלמנו, פחות או יותר בידיעת הלשון הרוסית,אח״כ גם בפולנית. זכו חברינו יעקב שריד (שניידר) ורעייתו דובל (לבית גרובר)ז״ל לשמש כמייסדים וכמורים של ביה״ס "תרבות" במקום, זאת במשך שלושהשנים הראשונות לקיומו. בשתי השנים שלאחר מכן חלו חילופי משמרות. אנוכיורעייתי מרים לבית איזקסון - מרדושקוביץ מפלך מינסק באנו במקומם. אחר-כך באו מורים ומורות אחרים שלא הכרתי.אין לתאר את ערכו הרב של ביה״ס בעיצוב אופיו של הנוער במקום. אגב,הגיעו לכאן גם תלמידים מהיישובים הסמוכים ואף מהמרוחקים במקצת, כגון:מצ׳רטוריסק, וולדימרץ וכר. רבה הייתה השפעתו הציונית והחברתית של ביה״סבקרב הציבור במקום. אם החזון הציוני הפך להיות לנחלת הכול, פרט ליוצאידופן אחדים, אם קופסת הקרן הקיימת לישראל הפכה להיות לקודש הקודשים,אם הנאומים הציוניים של מורי-המקום, היו מכנסים את רוב האוכלוסייהבמקום, אם אווירה ציונית זו השפיעה על הנוער המתבגר, שהחל נוהר יותרויותר, ל״הכשרה", לקיבוץ ולעלייה ולהתיישבות, לפעולת ה״שקל" ולמפעליםציוניים חלוציים כגון: מפעל איסוף כלי עבודה לא״י העובדת, מפעל שנוהלבהצלחה ע״י חברנו ניסל פלדמן ז״ל - הרי ידו של ביה״ס "תרבות" הייתה בכלאלה. ליד ביה״ס הוקמה ספרייה עברית ופולנית לנוער ולמבוגרים ביזמתם שלהמורים והתלמידים.בטרם נוסד ביה״ס "תרבות", היו ניסיונות אחדים של הפעלת קבוצות-לימוד:א. ניסיון ראשון נעשה ע״י חברי יעקב שניידר וגם ע״י כותב הרשימה הזאת.הדבר התרחש, סמוך לסיומה של מלחמת העולם הראשונה. התארגנו שתיקבוצות תלמידים, קיבלנו מ״הג׳וינט" ספרי לימוד חינם. יעקב שניידר לימד אתהלימודים העבריים ואנוכי טיפלתי במקצועות הכלליים. החידוש העיקרישבדבר היה, שלשון ההוראה וכן גם לשון הדיבור הייתה השפה העברית. אמנם,המורים לא דיברו ולא שמעו קודם דוברי עברית כל עיקר. החידוש היה גםבשילוב לימודים עבריים וכלליים במוסד אחד. זכור לטובה, מר שלמה בראט,אכסן את הקבוצות הנ״ל בשכר סמלי בלבד. מורים אלו עבדו, שלא על מנתלקבל פרס. התכנסות קבוצות אלו נמשכה חודשים אחדים בלבד. הסיבה של"קיצור הימים" של ניסיון זה הייתה, כי המורים הגיעו לידי החלטה, כי איןידיעותיהם והכשרתם בשיטות-הוראה מספקות די צורכן. על כן הסיקו מכאן,שהמורים צריכים ללמוד ויצאו לסמינר למורים "תרבות" בוילנה. הניסיוןנתבטל, כי לא נמצאו במקום ממלאי מקום כ״משוגעים לאותו דבר".ב. הניסיון השני, שנעשה כעבור שנים אחדות נעשה ע״י המורים מר ברוךבריאק ז״ל ומשה-בר שטיינברג(שריג), ז״ל. הם הצליחו ללמד במקום יותר זמןמהקודמים, והשתדלו להשוות ל״קבוצות הלימוד" צורה תקינה של כיתות. אךבסופו של דבר, צעדו אף הם בעקבותינו ובהשלימם ה״זמן״ - נחפזו אף הםלוילנה, בהעדיפם את הנאמר: "ללמוד על מנת ללמד". כאמור, נדמה לי, שהיהעוד ניסיון שלישי. למעשה, כל הניסיונות, שהוזכרו ושלא הוזכרו ערכם בכך,248שהם הכשירו את דעת הקהל ברפלובקה - התחנה, כי קיימים היכולת והצורךבחינוך עברי מלא ובלשון ההוראה העברית ואילו הגיאוגרפיה וההסטוריה שלהעם השליט, יילמדו בשפה הפולנית, לשון המדינה.לא היה כאן משום חידוש מקורי מיוחד במינו. החינוך העברי מיסודה של"תרבות" תקע יתד איתנה בתקופה שבין שתי מלחמות העולם בנפות פוליןהמזרחיות ובמקצת באירופה המזרחית בכללה. זאת על אף יריבי האידיאולוגיההציונית־העברית ומתנגדיה, כגון: "שלומי אמוני ישראל", "הבונד", היידישאיםוכדומה.מדי פעם הופיעו עיתוני קיר. התקיימו משפטים ספרותיים והיסטורייםמעניינים. זכור לי המשפט על שפינוזה, כשהקטיגור, הסניגור והעדים, כולם היומעדת התלמידים, שחלקם חיים כיום בארץ. במרוצת הזמן נעשה ניסיון ונפתחמועדון עברי, שבו אולם קריאה ממיטב העיתונות העברית בפולין ובא״י. סוניהגרובר ודאי תעיד על כך, בהיותה המבקרת הוותיקה ביותר במועדון זה. זכורבהזדמנות זו לטובה, מר ברל סמוליאר, ששימש כתורן קבוע ושלא על מנת לקבלפרס, במועדון זה. לצערי, מועדון זה לא התקיים זמן רב מטעמי תקציב.בקיצור, ביה״ס העברי ביישוב היווה את הנשמה היתרה במקום ונערץ ע״יהתושבים. אין ספק, כי בהשראתו של ביה״ס הצליחו השרידים, הפליטים לאחרהשואה, להתערות בקלות יחסית בחיק המולדת.ברצוני להזכיר אי-אלו שמות של תלמידינו מביה״ס ״תרבות״ ברפלובקה -התחנה, המתבלטים כאן ובחו״ל בכישרונותיהם ובמעמדם. ידוע לי, כי הרשימהמקוטעת וחסרים בה הרבה "גדולים וטובים" ועל כך אני מבקש מראש אתסליחתם של המקופחים. אולי יבוא מישהו וימלא את החסר. תודתי שלוחה לומראש. עבדתי בביה״ס רק שנתיים ואיני מכיר את כל התלמידים "השרידים",שהצליחו להגיע ארצה או לתפוצות.הרשימה הקצרה דלהלן ניתנת כאן על-פי סדר הא׳-ב׳:א. באראט יוסף, מנהל בי״ס עברי בארה״ב, מבקר בארץ לעתים קרובות, שההבאחרונה בועידת החינוך של מחנכי ארה״ב-בישראל.ב. בריל יצחק, מורה ומנהל בי״ס בחיפה.ג. גדיש, מקודם גרובר יוסף, ראש עירית עכו, מנהל מחלקת החינוך הערביתבמשרד החינוך והתרבות בירושלים, בעבר-סגן ראש עירית ירושלים.ד. גלבוע, מקודם גרובר רחל, מרצה בסמינרים למודים, מדריכה ומנחה למורים.ה. פינצ׳וק אריה, יו״ר ועד עו״ד בתל-אביב.בסיימי פרק זה, עלי שוב לציין בהדגשה, כי בחינוכנו העברי בביה״ס"תרבות" ברפלובקה-התחנה, הצלחנו להעמיד את יישובנו בפינה הנידחת הזאתשל פולין המזרחית דאז ואוקראינה המערבית של היום על רמה לאומיתופדגוגית די גבוהה, ועל כך תפארתנו.249רפלובקה התחנה לפני מלחמת העולם הראשונהולאחריהרבקה אוירא לבית גרוברלפני מלחמת העולם הראשונה הייתה רפלובקה לא יותר מאשר תחנת רכבתבחבל ארץ עתיר יערות. פעמיים עד שלוש במשך היממה, היו חונות בה רכבתנוסעים ורכבות משא לטעינת עצים ובקר. מקור פרנסתן של העיירות הקטנות,שהיו פזורות בסביבה, היה על העצים והבקר. בקרבת התחנה, התגוררו משפחותבודדות. חלקן אף לא בקביעות. ביניהן היו גם משפחות יהודיות אחדות.עם תום מלחמת העולם הראשונה בא הקץ לתחושת הביטחון ולמידהמסויימת של תום לב, שמצא את בטויו במעשה שהיה.ערב פרוץ המלחמה יצא אבא לרוסיה לסיים שם עסקת בקר גדולה, אשרזיכתה אותו בסכום כסף נכבד.עם צרור הכסף באמתחתו, החל דרכו לז׳לוצק. והנה, באחת מתחנות המעברנודע, כי פרצה המלחמה. אבא שחשש לאוצרו, העדיף לא לטלטלו בדרכים ומיהרלאחד הבנקים הרוסיים, על-מנת להפקידו לבטח. תמורת חבילת השטרותהנכבדה למדי, ניתן לאבא מעין פנקס צ׳קים, שיאפשר לו למשוך את כספו בתוםהמלחמה. הפנקס הובא הביתה. כדי שלא יאונה לו כל רע במקרה שאימיהמלחמה יפקדו גם את ביתנו, נתפר לחגורה, שאותה חגרה אחותי הגדולה עלמותניה, ונשאה כאוצר יקר מפז במשך כל תקופת המלחמה.תמה המלחמה, התחלף השלטון, אך הפנקס היה עדיין קשור לגופה שלאחותי, שכן לא ניתן להבין, ודאי לא להאמין, כי בעטייה של מלחמה ינותקהקשר בין הכסף הממתין לבעליו בכספת הרוסית לבין הפנקס, המייצג את ערכובשטח פולני.תחת שלטון פולניהשלטון הפולני החדש וכן האוכלוסייה החדשה הביאו לשינוי מהותיבצביונה של העיירה. משפחות רבות עזבו את העיירות שבסביבה והתיישבוברפלובקה. כל אחד בנה את ביתו בהתאם ליכולתו. ליד כל בית, הייתה חלקתאדמה, שעליה נטעו עצי פרי ונזרע גן ירק.סחר העצים התחדש, יהודים מוורשה ומלבוב באו לסחור עם יהודים. בעיירהפתחו מנסרות, שסיפקו עבודה לכל האוכלוסייה. כמו כן, נפתחו פנסיונים, שגםהם היו מקור פרנסה. המפגש בין האוכלוסייה היהודית לבין האוכלוסייההפולנית ברפלובקה והסביבה לווה במתחים רבים ועד היום נותר מהם זיכרוןהפחד.בעיית החינוךרוב המשפחות היהודיות היו מטופלות בילדים רבים. על-פי החוק הפולני250חייבים היו לשלוח את הילדים לבי״ס פולני. על כל ילד, שלא נשלח לבי״ס, הוטלעל ההורים קנס כספי. כיוון שהיהודים לא רצו לשלוח את ילדיהם לבי״ס פולני,התארגנו הרבה משפחות ויסדו בי״ס עברי-פרטי, שאליו הביאו מורים יהודייםמהערים הגדולות. כדי שהמפעל לא יופרע ע״י הממסד הפולני, דאגו היהודיםהיותר עשירים לשחד את מנהל ביה״ס הפולני בדרכים שונות. בשלב מאוחר יותרהצליחו להשיג רשיון לבי״ס עברי "תרבות".ציונות וארץ ישראלהאוכלוסייה היהודית הייתה ליברלית למדי. כל משפחה שמרה על יהדותהבעיקר בביתה. בשבתות ובחגים היו נפגשים בבית-הכנסת. רוב היהודים הגדירואת עצמם כציונים, תמכו בתנועות השמאל או הימין והשתתפו בבחירותלקונגרס הציוני.בשנת 1924 נפתח בעיירה סניף של תנועת "החלוץ". חלק מבני הנוער יצאלהכשרות, במיוחד למקומות, שבהם ניתן היה לעבוד במנסרות. לאחר מכן קיבלוסרטיפיקטים ועלו ארצה.עזיבת הבית לוותה בהתרגשות גדולה. כל פעם, שקבוצת נערים ונערות יצאהלדרך, התקבצה העיירה כולה בתחנת הרכבת ומתוך התכונה הרבה אפשר היהלקלוט את קולות הכאב והתקווה גם יחד.הרגשה מיוחדת זו זכורה לי מאותו בוקר, שבו יצאה אחותנו הראשונה (אם כילא הבכירה) מהתחנה לארץ ישראל. גם זאת יש לציין, כי מבין היוצאים אתהעיירה היו גם כאלה, שהיגרו לארה״ב, קנדה וארגנטינה. הנוער רצה לעזוב אתפולין מהר ככל האפשר.תעודת זהותמשפחתנו מנתה אחד-עשר ילדים. גם מוצאם של אימא ואבא היה ממשפחותגדולות, אך כמעט כולן נספו בשואה.יצחק מאיר וזלטה מניוק (הורי אמי), הגיעו לרפלובקה עוד לפני מלחמתהעולם הראשונה ולהם שמונה ילדים, שש אחיות ושני בנים. משפחה זו הייתהאחת מבין חמש הראשונות שהתיישבו ברפלובקה.הבת בתיה (אמי), נישאה לשלמה יעקב גרובר (אבי). משפחת מניוק הייתהעשירה מאוד. היו לה מחסנים של דברי אוכל, ביגוד ושאר מוצרים.מתוך משפחתנו אנו, תשעה ילדים עלו ארצה: חיה עלתה ראשונה בשנת1925. אחריה רבקה (כותבת שורות אלה) וסונקה. סונקה ואני עלינו בעלייהבלתי-ליגלית בשנת 1932.לאחר מכן עלו במשך חמש שנים, עוד שישה אחים ואחיות, דבורה, צפורה,יקירה, יוסף, דובה, בלה, שהיא הבכורה במשפחה.דובה עלתה ארצה עם בעלה יעקב שריד (שניידר) ועם בתה הדסה. יעקבודובה ייסדו למעשה את ביה״ס ברפלובקה, שעליו סופר קודם לכן. לא הגיעוארצה-ההורים, אחינו משה, אחותנו הינדל, שלושת ילדיה ובעלה יהושע.251קווים אחדיס לדמותה של סטנציה־רפלובקה בתקופה שבין שתי מלחמות העולםיצחק ברילא. מראה העיירהשונה הייתה סטנציה - רפלובקה במראה החיצוני מעיירה יהודית טיפוסית,כפי שהיא מתוארת בספרות העברית. לא הייתה לה כיכר במרכזה, אף לארחובות צפופים ובתים ישנים מטים ליפול. היא נוסדה רק בהתחלת המאההעשרים ונבנתה על פי תוכנית-אב. על כן היו רחובותיה ישרים ורחבים, כךשהיא השתרעה על פני שטח רחב־ידיים. מרכזה המסחרי נבנה מסביב לרחבהריבועית מול תחנת הרכבת, שהייתה בקצה העיירה. קיומה של העיירה בא להמהתחנה.התחנה נבנתה בידי הממשל הצארי ליד מסילת הברזל קובל-סרני, שמוניםק״מ מקובל וששים ק״מ מסרני, וזאת כדי לנצל את יערות האורן, שהשתרעו עלפני עשרות ק״מ ריבועיים בסביבתה הקרובה והרחוקה. לשם־כך נבנתה לאהרחק מהתחנה מנסרה לניסור גזעי העצים.סטנציה - רפלובקה הפכה חיש מהר מוקד משיכה ליהודי העיירות והכפריםהקרובים, שחיפשו פרנסה או הזדמנות עסקית לשיפור מצבם הכלכלי. מדי שנהנבנו בה בתים חדשים וביחוד בשנות העשרים למאה, לאחר סיום המלחמה ביןפולין העצמאית לבין השלטון הבולשביקי ברוסיה. בשורות הבתים מסביבלרחבת התחנה וברחובות הסמוכים לה נבנו בתי-מלון לאכסון סוחרי העציםופקידיהם. כן נפתחו חנויות חדשות מדי שנה כמעט בכל בית.כבישים לא נסללו בה, אולם היו בה מדרכות-עץ משני צדי כל רחוב. בתווך,בין המדרכות, "שלט" החול בקיץ והבוץ בסתיו ובאביב. הבתים היו בני קומהאחת , בנויים ממרישים עבים וארוכים של עץ, וגגותיהם המשופעים עשויים היורעפים או פח. הבתים היו ברובם הגדול גדולים, בני חמישה - שבעה חדרים,מתאימים למגורי משפחות גדולות, שרפלובקה התברכה בהן. חצרות הבתים היוגדורות בחזית בגדרי-עץ יפות וניטעו בהן עצי פרי. מאחורי הבתים היו מגרשים,והיו משפחות רבות, שגידלו בהם ירקות, בעיקר תפוחי-אדמה.מכל עבריה של סטנציה-רפלובקה השתרעו יערות האורן והאלון, שגבלו ממשעם הבתים הקיצוניים שלה. ביערות עברו דרכי-עפר חוליות, שהובילו לכפריםהאוקראיניים. כפרים אלה הקיפו את הסטנציה מכל עבריה, במרחקים משלושהעד שישה ק״מ. הישוב מנה בערך 25000 תושבים, 80% מהם היו יהודים, היתרהיו פולנים, ברובם פקידי ממשלה ופועלים במנסרה, ומספר קטן של אוקראיניםורוסים.252ב. פרנפתם של יהודי סטגציה ־ רפלובקוזיהודי ה״סטנצ׳ה" עסקו בעיקר במסחר, מלאכה וסחר עצים. היא היוותהמרכז מסחרי לעשרת הכפרים שמסביב לה. אליה היו באים האיכרים למכור אתתוצרתם ולקנות לעצמם את הנחוץ ביותר: נפט, גפרורים, מלח, דגים מלוחיםוכר. האיכרים היו עניים, משקיהם דלים ובלתי מפותחים. הסיבה - אדמהחולית ובלתי פורייה וכן משום העיבוד החקלאי האקסטנסיבי. המשקים היועדיין כמעט אוטרקיים: האיכרים ייצרו בעצמם את בגדיהם מפשתן שגידלו, וכןטוו וארגו בבתיהם. את נעליהם הכינו מלכש או מגומי של צמיגי רכב. הםהרכיבו במו ידיהם את העגלות והמזחלות ואת חלקי העץ של כלי החקלאות.אולם היו דברים, שלא יכלו לייצר בעצמם ואי אפשר היה בלעדיהם, כגון:להבי הברזל של המחרשות, שיני המשדדה, מגלים וחרמשים וכר, את אלה קנובחנויות לכלי ברזל של היהודים. את מצרכי ה״מותרות" קנו בחנות הסדקית:מראות וסרטים לנערות, חוטים, מחטים וכפתורים לנשים. וודקה קנו בחנויותהמונופול הממשלתיות שבידי היהודים.יום חמישי היה יום היריד השבועי. לכיכר היריד, שבקצה העיירה, היו באיםרוכלים יהודים אף מרחוק ומציגים את מרכולתם על דוכן ארעי. איכרי הסביבה,שבאו למכור ולקנות, מילאו את הכיכר בעגלותיהם. היו חנוונים ורוכלים,שפרנסתם באה להם בעיקר מיום היריד.היו גם יהודים ללא חנות ופרנסה קבועה. אלה נאלצו לכתת רגליהם לכפריםהאוקראיניים לקנות תרנגולות, כבשה או עגלה לשחיטה ולמכור את בשרםלשכנים. כך מצאו את פרנסתם בצמצום.כרבע או כשליש מכלל יהודי העיירה התפרנסו ממלאכה. הכפריים בסביבתנולא ידעו מלאכות ונזקקו לשירותים של בעלי המלאכה היהודיים. אל הנפחיםבאו לתקן מחרשותיהם, חרמשיהם ומגליהם, לפרזל את רגלי סוסיהם, להתקיןחישוקי ברזל לגלגלי העגלות ולמזחלות. ואילו הבנאים והנגרים היו יוצאיםלכפרים לבנות לאיכרים את בתיהם ותנוריהם. החייטים, הסנדלרים, הפחחיםוהצבעים היו בדרך כלל עושים את מלאכתם בתוך העיירה.חלק חשוב, תרתי משמע, מיהודי רפלובקה התפרנסו מסחר בעצים. מהם היוסוחרים "גדולים", שקנו יערות או חורשות לכריתה; מהם מומחים להערכת טיבהיערות ואיכות העצים, "בראקערעס" בלעז; ומהם משגיחים על כריתת העציםוהובלתם למנסרה או לתחנת הרכבת. איכרי הסביבה היו מובילים את העציםהכרותים מהיערות למנסרה ולאחר ניסורים הובלו העצים למגרשי הסוחרים.זכורים לי עד היום ה״מגדלים" המלבניים הענקיים של המרישים והקרשים,שסודרו שתי וערב במגרשים, שלאורך פסי מסילת הברזל והושארו שם עדלשילוחם ברכבות משא למקום היעד, בבוא הזמן.בהשוואה לעיירות יהודיות אחרות, מצבם הכלכלי של יהודי סטנציה -רפלובקה היה לא רע. מעטים היו בה העשירים ומעטים היו בה עניים מרודים.מיעוט קטן בלבד חי ברווחה. הרוב הגדול של החנוונים ובעלי המלאכה עבדוקשה מבוקר עד ערב לפרנסת בני ביתם. עקרות הבית היו קמות השכם בבוקר253לאפות לחם ולבשל, לטפל בילדים, לעבוד ברפת ובגינה ובערב לתפור ולתקן אתבגדי בני המשפחה.הורינו ידעו את סוד הצמצום והחיסכון. פרוסת הלחם נאכלה עד תום,ובגדים חדשים נקנו רק בעת הצורך. לא תמיד ולא אצל כולם הפרנסה הייתהמצויה ואז הידקו את החגורה עוד יותר. אולם, לא זכורים לי בעיירה יהודיםפושטי-יד, בטלנים, רמאים או חס וחלילה, פושעים. לא זכור לי, שאי־פעם הוזמןיהודי לתחנת המשטרה לחקירה או בא אליה להגיש תלונה על יהודי אחר.ג. התודעה היהודית של בגי העיירהייחודה של רפלובקה - ה״תחנה" היה בסובלנותה הדתית. יהודי העיירה היושוחרי דת ומסורת, אולם בלי להכביד ללא צורך על עצמם ועל זולתם. לא היו בהאדוקים וקנאי דת. אפילו הזקנים לא לבשו "קפוטות" ובגדים שחורים. אמנםבני הארבעים ומעלה גידלו זקנים קצוצים ומסודרים ובני השישים ויותר גידלוזקנים רחבים, אולם בלי פיאות. הרב הצעיר והמזוקן, איש נוח ונעים הליכות,לא התערב, כדי לשנות ממנהגי המקום. למעשה, לא הכבידו עליו בני העיירהבשאלות כשרות וכשפנו אליו, דן לרוב לקולא.אולם כל אנשי העיירה, זקנים וצעירים, שמרו על השבת ועל חגי ישראל. כולםכאחד באו לבית הכנסת המרווח שהתנשא לגובה, להתפלל בשבתות ובחגים,בערב ובבוקר ואף הקומוניסטים שבהם. בכל בית ובית נשמרה הכשרות, ואבותהמשפחות התפללו גם בימי חול שלוש פעמים ביום, לרוב- בביתם. האבותוהזקנים לא כפו על ילדים וצעירים להתפלל בימי חול. בעיירה שרר אורח חייםשל מתינות והתחשבות הדדית בין הדורות, שכן גם הצעירים כיבדו מסורתאבות. לא זכורים לי ויכוחים בענייני דת בעיירה.כולנו הרגשנו את עצמנו יהודים בכל רמ״ח אברינו מגיל ינקות ועד שיבה.נולדנו יהודים, דברנו יידיש, שאותה ספגנו מחלב האם. חיינו חיים יהודייםבסביבה הנכרית. יהודי העיירה חיו את חייהם החברתיים והרוחניים במעגלהחברתי שלהם. לא היה זה מעגל סגור, קיימנו קשרים כלכליים הדוקים עםהסביבה הנכרית, התפרנסנו מהם והם היו זקוקים לשירותינו, אולם היו אלהקשרי כלכלה בלבד. רק במקרים מעטים התפתחו קשרים אלה ליחסי ידידות ביןיהודי לבין גוי.באיזור שלנו, ווהלין, חיו שלושה לאומים זה ליד זה; אוקראינים, פולניםויהודים. האוקראינים היו הרבים ויושבי הארץ מאז ומעולם, הפולנים היוהשליטים, ברובם פקידים ופועלים, והיהודים היו סוחרים ובעלי מלאכה.היהודים לא הרגישו את עצמם נחותים, להיפך, הם עלו על הכפרייםהאוקראינים ועל הפולנים במעמדם הכלכלי וברמתם התרבותית. השנאה,ששררה בין האוקראינים לבין שליטיהם הפולנים הקהתה מידת-מה את שנאתםשל האוקראינים ליהודים, ונתנה ליהודים הרגשה של ביטחון יחסי. היהודיםיד״ו היטב, שהם חיים בארץ זרה והם בלתי רצויים. אולם, כל זמן שלא נגעו בהםלרעה, לא ראו צורך לחשוש לעתידם.254ד. ההכרה הציונית של יהודי העיירהיהודי רפלובקה היו כולם ציונים, ואפילו חסידי הרבי מסטולין בכלל זה. לאהיו בה לא "אגודת ישראל" ולא "בונד" האנטי-ציוניים, אבל קבוצה קטנה של25-20 צעירים, בני בעלי מלאכה ברובם, היו קומוניסטים ופעלו במחתרתבעיירה ובכפרים הסמוכים.יהודי העיירה תרמו לקרן הקיימת ולקרן היסוד, שקלו את השקל הציוניובחרו לקונגרס הציוני. הם השתייכו לכל המפלגות הציוניות, לא פורמלית ולאשילמו דמי חבר, אבל כל אחד בחר לפי נטיית לבו.התועמלן הראשי של הרעיון הציוני ונאמן הקק״ל היה סוחר העצים, שאולכ״ץ, איש נעים ורב־פעלים, היה חבר "על המשמר", מפלגתו של יצחק גרינבוים.יריבו היה רוזנפלד השקט, חבר "עת-לבנות", ציונים כלליים ב׳, לעתיד. הזקניםהיו בעד "מזרחי". העשירים היו ברובם חסידי ז׳בוטינסקי. משפחת שלמה יעקבגרובר, הייתה ידועה כ״משפחה החלוצית".בתקופת העלייה הרביעית, 1925/26, עלו ארצה שני החלוצים הראשונים שלהעיירה: חיציה גרובר, שפנתה לקיבוץ גבעת ברנר ונפתלי מוריק, שהתיישבבמושב חוגלה. הם היו לנו, הילדים, דמויות־מופת וסמל האידיאליזם הציוני.כשנגדל, אמרנו בלבנו, נעלה גם אנו לארץ־ישראל.בשנת 1927 הוקם ע״י ברל פרימר מסרני, קן "השומר הצעיר" בעיירה. ב-1928 הגיעה לרפלובקה קבוצה של 25 בחורים ובחורות מקבוץ "הבונים" של"השומר הצעיר", רובם מקובל ולודמיר, ל״הכשרה". הם עבדו במנסרה כפועליםונשארו במקום כשנתיים. זכורני, כיצד נכנסנו אנו, ילדי "התנועה", בדחילוורחימו לבית, שבו השתכנו החלוצים, כדי לראות במו עינינו בפעם הראשונהקיבוץ־הכשרה. בסה״כ היו שם שלושה חדרים, שבהם מיטות קומותיים עשויותמקרשים ועליהם מזרני-קש ומטבח עלוב. גם מראה פרוזאי ולא מלבב זה לא פגעבשאיפתנו לצאת להכשרה ולחיות בארץ ישראל בקיבוץ.בשנת 1930 הוקם פורמלית סניף "החלוץ" בעיירה ועשרות צעירים התחילולצאת מהעיירה להכשרה חלוצית בקיבוצי "שחריה" וקלוסובה. הם עלו ברבותהימים ארצה. בשנת 1932 הוקם בעיירה קיבוץ־הכשרה של "החלוץ", שמנהכשישים חבר. גם הם עבדו ברובם במנסרה. בינינו, חברי תנועת הנוער, לביןהקיבוץ התפתחו יחסי קרבה הדוקים וקיימנו פעולות תרבות משותפות.באמצע שנות השלושים, בגיאות העלייה החמישית, התחילו לעלות ארצה לארק צעירים, אלא גם משפחות שלמות. הם עלו כ״תיירים" לאולמיפיאדה של"מכבי" ולביקור בתערוכה הארצית בת״א. וכן עלו משפחות של בעלי מלאכהבמסגרת עליית "העובד" בפולין.ה. תרבות וחינון עבריייחודה של סטנציה-רפלובקה בולט היה במיוחד בדאגתה להקניית חינוךעברי מתקדם לילדים. בעיירה היה קיים בי״ס ממלכתי פולני, ששעריו היופתוחים לכל הילדים בגיל ביה״ס ללא הבדל מוצא או דת, אולם מספר הילדים255היהודים, שלמדו בו, היה קטן מאד. היו בעיירה גם שני "חדרים", ש״המלמדים"לימדו בהם קריאה וחומש בתרגום ליידיש. גם בהם היה מספר הילדים קטן.ההורים רצו לתת לילדיהם חינוך עברי מודרני. כבר בשנת 1923 נפתחה ע״יהמורה העברי הראשון ברפלובקה, קולודני ז״ל, כיתת לימוד, שבו הוא לימדתנ״ך, ספרות וחשבון בשיטה של "עברית בעברית". היה זה כעין "חדר מתוקן"שבו שלושים תלמיד.זכורים לי צעירי העיירה הציוניים: יצחק ברט, יוסקה דיכטר, לאה מוריקוסוניה גרובר. הם ייסדו ספרייה צבורית מתרומות יהודי העיירה, שבה היומאות ספרים בעברית וביידיש ממיטב היצירה הספרותית בשתי השפות. כן היותרגומים לעברית של יצירת סופרים ידועי שם, כמו טולסטוי, צ׳כוב, תומס מן,ג׳ק לונדון, ויקטור הוגו, אמיל זולה, ז׳ול ורן וכוי. זכורה לטוב הוצאת "שטיבל".בשנת 1925 נוסד ע״י מורים מבני העיירה בית-ספר עברי בן שש כיתותואחר-כך בן שבע כיתות, מיסודה של רשת בתי הספר העבריים בפולין "תרבות";יעקב שניידר, הוא יעקב שריד, לימים מנכ״ל משרד החינוך, דובה שניידר -גרובר. ביה״ס שכן בבניין גדול ומרווח ולימדו בו מורים מוסמכים. נלמדו בומקצועות הוראה כלליים, כמו חשבון, גיאוגרפיה, היסטוריה, טבע בשפההעברית. מורה יהודי, שקיבל סמיכות להוראה במוסד פדגוגי פולני, לימד ספרותפולנית, גיאוגרפיה והיסטוריה של פולין בשפה הפולנית. הוא גם היה פורמליתמנהל ביה״ס.הקמת בי״ס בתקן מלא ואחזקתו בעיירה קטנה יחסית כרפלובקה כרוכותהיו במאמץ גדול של המורים וההורים. משרד החינוך הממלכתי בפולין הרשהאמנם הקמת בתי ספר עבריים, אולם אלה נחשבו בעיניו כבתי ספר פרטיים. הואנמנע מלממן אותם או להעניק להם תמיכה כספית כלשהי. אחזקת ביה״סהייתה מוטלת איפוא על שכם הורי התלמידים בלבד ומושתתת על שכר לימודגבוה.כדי לקיים את ביה״ס מן ההכרח היה, שכמעט כל ילדי העיירה בגיל ביה״סילמדו בו, תנאי זה אמנם קוים, אולם מספר הילדים שלמדו בו, היה בכל זאתקטן, הוא לא עלה על 250-200 תלמיד. שכר הלימוד היווה, משום כך נטל כבדעל תקציב רוב המשפחות. הוא דרש מההורים צמצום או ויתור על הוצאותחיוניות אחרות. לפי מה שקלטתי משיחות הוריי, הגיע שכר הלימוד בשניםמסוימות לרבע או לשליש מההכנסה הכוללת של אבי.השוואה קטנה לישובים אחרים תעיד לזכות הגדולה של עיירתנו. בעיר קובל,בת כ-30,000 יהודים, היו שני בתי״ס "עממיים" של "תרבות", בעיר הפלך סרניהיה בי״ס "תרבות" אחד. בעיירות רבות באיזור, שמספר תושביהן היהודייםהיה גדול יותר מאשר בסטנצ׳יה, לא היה בי״ס עברי, ובעיקר מטעמים כספיים.למזלנו, התברך בית ספרנו במורים מעולים ומסורים. זכורים לי במיוחדהמורים המייסדים־יעקב ודובה שניידר-שריד, מיכאל גרובר-גלבוע, יצחק דיכטרוהמורה לפולנית הדסה, שלימדה גם גרמנית בכיתה ז׳, הכיתה המסיימת שלביה״ס, וכן בחוג ילדים מצומצם גם לטינית כדי לאפשר המשך לימודיהם256בגימנסיה.ביה״ס עמד על רמת לימוד גבוהה ובמיוחד במקצועות העבריים. בשנים1927-1929 הופיע בוורשה "עיתון קטן", שבועון עברי לילדים, כדוגמת ה״מליפשגלונד", שבועון לילדים בשפה הפולנית, שעורכו היה ינוש קורצ׳ק, הפדגוגוהסופר.עורכו של "עיתון קטף היה י. ויינגרטן, תלמידו של ינוש קורצ׳ק."עיתון קטף׳ כמו "מלי פשגלונד" הכיל חומר מיצירות רוחם של ילדים בלבד.אנו, תלמדי בית-הספר "תרבות" ברפלובקה, הרבינו לכתוב לעיתון האהוב עלינו,ורשימותינו נדפסו ותפסו מקום של כבוד בעיתון, מקום שלישי או רביעי אחריורשה, וילנה ורובנו.זכורני המאורע, שריגש כ״כ את מורינו. מפקח פולני ממשרד החינוך באבמפתיע לביה״ס כדי לקבוע, אם הוא ראוי לקבל הכרה ממשלתית. אי-הכרהפירושה היה סגירת ביה״ס. כיתתנו, כיתה ז׳, הייתה כיתה מצטיינת והמפקחנכנס אלינו לשעה החמישית, לשיעור בספרות עברית. למדנו אז מאמר על סופריםוספרות. נתבקשנו ע״י המפקח לשוחח על המאמר העברי בפולנית. המפקחהתרשם כ״כ מהרמה הגבוהה של הדיון, שהודיע מיד אחרי השיעור על מתןההכרה.בביה״ס שררה אווירה חינוכית ארצישראלית, התלמידים חונכו לציונות,לחלוציות ולעלייה לארץ ישראל. את שירי ציון של ר׳ יהודה הלוי, מיכ״ל, יל״גוביאליק לא רק למדנו, גם ספגנו את רוח היצירות.בשיעורי המולדת והעברית הכרנו כל מושבה וקיבוץ בא״י. ידענו על המתרחשבארץ־ישראל יותר מאשר על המתרחש בפולין. כדברי ר׳ יהודה הלוי, "בשיריציון": "לבי במזרח ואנוכי בסוף מערב".קצרים היו ימיה של קהילת יהודי רפלובקה ה״תחנה". היא רק התחילהלגדול ונכרתה באבה. בשנת 1939, לאחר כניסת הסובייטים לחבל ווהלין, נסגרביה״ס העברי ונפסקה העלייה לארץ ישראל. בשנת 1942 עלה הכורת עלהקהילה כולה והיא רק בת ארבעים ושתים.257הגית הישן ־ נוף נעוריםיעקב וויינרלהורים,לאחים ואחיות, שנהרגו בידי גויים מרושעים,לעוללים, שראשיהם נופצו אלי סלע.א. הבית הישן־נוף נעוריםעל כנפי הרוח נישאות דמעותינו לשם, לקברים, לבורות המכוסים רגבי אדמה,לשם, למשפחותינו המסועפות והבלתי נשכחות.מה יכאב הלב על כל קהילה יהודית שחרבה, אך הלב דווי, כאשר מדוברבעיירתי־מכורתי, אוליזרקה-רפלובקה, שבה גדלתי יחד עם אחי ואחותי ויחדהתגעגענו למולדת בארץ האבות והם לא זכו מפני יד הצורר.תהיינה שורותיי אלה, החצובות מלב דואב, ציון לנשמותיהם הזכות.בדחילו ורחימו, ברטט ובחרדת קודש, הריני מעלה ממרחק של זמן זיכרונותנעורים נעימים, מעורבים ברגשי תוגה. זיכרונות, שהלב משמש להם מעין כספתנעולה.מן המרחק צופים אנו בשחר חיינו ומתמלאת הנפש געגועים טמירים אל עולםשחלף. מראות אינם נמחים. אלה נגנזו בתוך לבבנו ואשרינו שזכינו להעלות חזוןילדותנו עלי ספר.נולדתי באוליזרקה, לשווא תחפשו אותה על המפה, כי לא תמצאוה. גגותבתיה החד-קומתיים עשויים קש. רצפתה חמר. ביום חמישי, עמלו קשה להביאחול צבעוני, לייפוי הרצפה לכבוד שבת. התבשמתי מאוויר היערות והשדותשהקיפוה. אנשי אוליזרקה, אנשים פשוטים, חביבים וישרים. חדורי חמימותאיש לרעהו. עיניהם לא סונוורו משפע של אורות מתעים, האזניים לא נסתמומפני קול שאונם של גלי החיים הגועשים בערים הגדולות. ביער עבות שופע צל,שהינו אחרי הלימודים עם ספר. קשה לתאר יפעתה, שלוותה וקסם נעוריה. כלזה מהווה חלק מחיי, מידם בא לי, עמם ינוצץ אור עיירתי בתוך דמעותיי.ובעברנו לרפלובקה הסמוכה, לא זנחתי מכורתי, היו לי באוליזרקה סבאוסבתא, ר׳ אברהם ואודיל וויינר ז״ל, שעל אף העוני והדחקות, היה ביתם פתוחלרווחה לכל הבא. את סבתא, שהייתה "זאגעריף׳ (מתפללת בקול למען נשיםשאינן יודעות לקרוא), אפשר להכליל בין הדמויות האצילות שהכרנו והיא שמרהעל צלם האדם.כיליד העיירה המקורב אליה, שימשתי במשך שנתיים כמורה "בעזרת נשים"של בית הכנסת הגדול, שסודות ורזין מרחפים בחללו וצינת תמיד ואפלוליתשורות בו. הוא ספג שנים על פני שנים תפילות זכות של תושביה.עשיתי במיטב הידע והרצון לקיים את תלמוד התורה מתוך חיבה ודרך ארץגם יחד. לימדתי קרוא וכתוב וחשבון, הסבריי על פרשת השבוע הפכו ליצירהסיפורית. רוח גדולה עברה בכיתה, כאשר הייתי מפליג אל מרחקי המקראומקרבם תוך כדי-כך לאחריות לגורל ישראל ולאהבת ישראל.258הפרחים הרבים האלה, הבנים הבנות, התמימים, הישרים והעדינים, יפיעיניים בתום חלומם. ברוך נשמתם ובזוך אמונתם, הזורים סביבם ריח פרחיםורחש גביטה, בצהלת רינתם וקסם שירתם ב״אקדמות" לחג השבועות, אינם. כלאלה הושמדו, נקטפו עם השורש. ומתוך מחשכי העננים עולים גלי זיכרונות עלחיים יהודיים למופת.נעימה הייתה לי רפלובקה בילדותי וגם בשנות ההתבגרות המאושרות שבה.בתים קטנים, אנשים צנועים, סמטאות ללא כביש, ללא מדרכה ואחרי הגשם בוץושלוליות מים. הדלתות בבתי העץ הקטנים היו פתוחות לרווחה וגם הלבבות היופתוחים. קשים היו החיים, ממותרות העולם ומתענוגותיהם לא נהנו. קשותנלחמו על פת-לחם. בתי העץ מכוסים היו רעפים, הרהיטים היו פשוטים, עשוייםללא הידורים, החלונות ללא וילונות ולבושם פשוט. כל המסחר היה בידי יהודים.קטנה הייתה רפלובקה, אך מלאת צדקה וחסד. לא מופלגת בעושר.הנה הגיעה השבת, הודלקו נרות שבת ומאות יהודים נחפזים לעבר ביתהכנסת. הנה אראם בהליכתם זו, כי גם ההליכה הייתה מעין תפילה. כל ששתימי החול אינם אלא פרוזדור לטרקלין, כך חוזרים בנחת ומתנשאים בחללה שלהעיירה ניגוני שבת. הפמוטות, שבהם היו תקועים נרות חלב, הבהיקו. מנורתהנפט, שהשתלשלה מן התקרה, התנוצצה בחן.בשבת בבוקר השכימו כדי ללכת לבית הכנסת, לומר תהילים ושוב בניגון שלעצב וכיסופים. תפילת שחרית ומוסף של ר׳ בולבא החזן ואף הסעודה השלישיתהיו משולבות בזמירות. דומה, שכל תושבי רפלובקה חשים את העונג הנפלאהגלום ביום הקדוש. לא רק שהתלבשו בבגד נקי, אלא גם בנשמה חדשה.והשמחה מילאה את כל הנשמה עליצות וכיסופים לקראת יום שכולו טוב."מועדים לשמחה, חגים וזמנים לששון". ובכוחו של מי לתאר את חרדתהקודש, שהציפה אותנו בשעת "כל נדרי" ובפיוט ו״נתנה תוקף".ראש השנה, יום הכיפורים, עשרת ימי תשובה. שורה ארוכה של ימי עצבותולאחר הפסקה של ארבעה ימים, חג הסוכות. הסוכה והידורה. זמן שמחתנו"ושמחת בחגיך", חג הפסח וחג השבועות. דמותה האצילה של האם העברייה,הרעיה והאם בכל טוהר נפשה, פשטותה, אהבתה ומסירותה לבית ולמשפחה,כאשר כל פינות הבית קורנות מזוהרה.בית אבא, שכינת ישראל, בטוהר חיי המשפחה.אפרוריות חיים, קשיות יום, בתים דלים, עוני אך בתוך כל אלה אנשים עםיקוד בלב.עדיין לא נפתרה החידה המופלאה. מה ראו אבות ואימהות להקריב קרבנותכספיים ולמסור את בניהם לבית ספר "תרבות", ללמדם לשון, שלא הייתה להאחיזה בחיי המעשה.ב. ההסתדרות הציונית ותנועות הנוער,פעילות ענפה התנהלה בשדה הציונות והתרבות העברית.אנשים שונים במזגם, בהלכי רוחם, בתפיסותיהם ובנתיבות מחשבותיהם.אבל, לנגד עיניהם הייתה אמת אחת, צרופה ומגובשת: גאולת ישראל וכיסופים259למולדת. רפלובקה הצטיינה בהישגיה למען הקרנות, הקרן הקיימת וקרן היסוד.בית הספר "תרבות", שימש מופת לחינוך ציוני-עברי ולהשכלה מתקדמת.הציונים הכלליים: רובם השתייכו לקבוצת "על המשמר", בהנהלת שאול כץ,ז״ל. אדם נפלא, שרוחו התנוצצה כאבן חן; וקבוצת "עת לבנות" בהנהלת דודטננבוים ז״ל, איש בעל פנים חיוורות, תוי אצילות נסוכים עליהם. אנשים אלההזניחו את עיסוקיהם ופרנסתם והתמסרו לפעולה ציונית. כולם פעלו למען בית־הספר "תרבות", ששיתף סביב שולחן אחד את כל המפלגות ותנועות הנוער.הציונים הכלליים, היו פעילים בעיקר במגביות השנתיות של "קרן היסוד"ו״קרן הקיימת".הקרן הקיימת לישראל: הפצת הרעיון של גאולת הארץ ואיסוף כספיםהצטמצמה. בזמנים ההם ל״קערות" בערב יום הכיפורים בבית הכנסת. יהודירפלובקה תרמו בעין יפה לקערה, שהייתה מקושטת בסרטי נייר כחול-לבן.בין התלמידים והנוער הופצו בול הקרן הקיימת והקופסה הכחולה.קרן היסוד: הייתה זו מגבית מיוחדת, אנשים התחייבו ותרמו פעם בשנה.תנועת הנוער הגדולה ביותר ברפלובקה הייתה "השומר הצעיר". זו ניהלהפעולה חינוכית רצינית והייתה לה השפעה על תלמידי "תרבות".נוער אחר, מהם אחדים מבוגרים יותר, השתייכו לברית טרומפלדור - בית״ר.השומר הלאומי - הנוער הציוני. "קן השומר הלאומי" ברפלובקה היה פעילבקרב הנוער. קן זה ערך ערבי תנועה וקיים פעולות צופיות. בוגרי הקן הזההשתלבו בתנועה של "הנוער הציוני".קן ״השומר הלאומי״ בעיירה נוסד בשנת 1931. שימשתי במשך תקופתשהותי ברפלובקה כראש הקן ונעזרתי על ידי ליפא גוז, צפורה ז׳וק, זלמן לסניק.בקן היו שלושה גדודים "קשישים", בני חמש עשרה ומעלה; "צופים" בני שתיםעשרה ומעלה, "זאבים" מגיל עשר.מהקן נשלחו לקיבוץ, גיטל בליזניוק, גוז, וברט ז״ל, אחיו של יצחק יבל״א.היינו עורכים טיולים לוולדימרץ, בעיקר בימי החורך ב״סאנעצ׳קעס", מזחלות.היינו מקבלים חומר הסברה והדרכה מהמרכז בוורשה, מקום שבו שימשתיכמזכיר לפני עלייתי ארצה בשנת 1935.בקן "הנוער הציוני" ניהלנו פעולות חינוכיות וההשתתפות בהן הייתה ערה.צעירים היינו אז ובלב היה הרצון לפעול. התנועה קסמה לנו כאגדה. מחוסרינסיון ובלי אמצעים כספיים, אבל בהתאמצות, הצלחנו במשימתנו. יריעתנוהתרחבה, נוספו מדי פעם חברים, מספרנו עלה. חילקנו את הקן ל״כפירים","זאבים", נעורים־מגשימים. לכל שכבה קבענו תכנית פעולה מיוחדת ואף הוצאנולאור עיתון קיר.המייסד, כותב שורות אלה, יחד עם ליפא גוז רווה נחת כגנן, הרואה בשגשוגשתיליו־בני טיפוחיו.ג. בית הכנסתברפלובקה, הטביעו הדת והמסורת את חותמן על חיי המשפחה. אפילו אלהשהשתייכו לקומוניסטים, לא העזו לעשן בשבת סיגריה בפרהסיה.260מובן, שהכול ביקרו בשבתות בבתי הכנס ועל אחת כמה וכמה במועדי ישראלו״בימים הנוראי□".בבית-הכנסת מצא היהודי את סיפוקו הנפשי. כאן אצר כוחות נפשייםלהתגבר על עוניו, כאן שפך את מרי שיחו, כאן הביע את רגשותיו בששונו וביגונו.בית הכנסת עם "עזרת־נשים" לא היה מקום התפילה היחיד. היה גם "מנין"בדירה שכורה. אבי ר׳ אשר ז״ל היה ש״ץ ובעל קורא. בשעת "מנחה" ו״מעריב",התמלא בית הכנסת יהודים, שבאו לשמוע, "מגיד" או "שליח" של ישיבהולעתים, נואם ציוני.את כל החופות היו נוהגים להוביל בנגינה לחצר בית-הכנסת.באירועי חתונות הייתה מופיעה לאה מוריק-דיכטר, כעת בפתח-תקוה, וכךהיתה שרה:"און נאמען פון אלע מחותניםדי גרויסע יחסניםאון גוטע פריינט אלעקום איך צו ווינטשן, דעם חתן און דער כלהדער איצטיקער, שריט זאל זיין מזלדיק און גוט.ואל תהי ברכת הדיוט בעיניך קלההש״ית, וועט אייך זיין ממלאאז פון מיר א יונג קינדזאלן ברכות מקוים ווערן געשווינד.בבית הכנסת כוננה "חברה קדישא" את "לינת הצדק", כעין אגודה לעזרההדדית בימינו, והנהלת בית הכנסת דאגה גם לבית המרחץ.לבית כנסת זה נהגו לבוא עם "המיטה" של המת בדרכו למנוחת עולמים.ד. מוסדות חברתייםראוי לציין במיוחד את הבנק העממי, שיצאו לו מוניטין בכל הסביבה. הבנקהשתכן בבית רחל לאה פורטנוי ז״ל והיה בהנהלתם של שאול כץ ודוד טננבוים.מנהל החשבונות, היה הרשטיין, פקידים ־ לאה מוריק-דיכטר ויעקב וויינר.יצחק ברט, היה לרוב מנסח מכתבים למרכז הבנק בוורשה.הבנק שימש גור□ חשוב בחיי המסחר והמלאכה ולסתם יהודים וסייע להםבימי מצוקה. זה היה מוסד עממי, שהצליח להכות שורשים בעיירה. הנהלתהבנק ונבחריו עשו לילות כימים, בפעילות מתמדת בהתנדבות. יש לציין,שהאסיפה הכללית השנתית הייתה מתקיימת בבית הכנסת.כל ענפי העזרה הסוציאלית כיום, היו ברפלובקה דאז, בבחינת "צדקה תצילממות". היו אנשים בעיקר נשים, שפעלו בהתנדבות, בהתמדה ובמסירות כדילעזור לעניי העיר ולמשפחות דלות אמצעים.היו שטיפלו ב״הכנסת כלה" ואנשי צדקה ב״מתן בסתר", גילו את הנזקקיםוסיפקו להם מצרכי מזון,״מעות חטין", בהתקרב חג הפסח וכיו״ב.כנר התמידכל שנות קיומה, היתה רפלובקה כפרח חן, ענוג ובשום. עדה דלה בנכסיםועשירה ברוח ובנפש וברוכה בסגולות ובמידות טובות.עד היו□ אנו, השרידים, איננו משלימים עם עובדת כיליונה של עיירתנו. עדהיום אנו מתרפקים על הבית ההוא, בזיוו ובטוהרו, בדלותו ובחומו, בטובווביקרו. אין זאת, ששכינת אל ריחפה בין הבתים הקטנים והסמטאות הצרות.261זיכרונות רפלובקאי באמריקהיוסף באראט(שרטוטים אוטוביוגרפיים)לזכר הוריי שמואל-יהודה וחיה ברט; אחיותיי -רחל ורבקה, ואחי משה, ז״ל, שנספו בשואה.א. פתיחההמשורר הפולני הגדול במאה שעברה, אד□ מיצקביץ׳, בפתיחת האפופיאההמפורסמת שלו "פן טדאוש", מכריז:"ליטא ארץ מולדתי, את דמית לבריאות ־כמה יש להעריכך ייווכח לדעת רק מי שאיבדך".כך גם את, רפלובקה, שבתוכך ביליתי את ילדותי ואת בחרותי. כמה ישלהעריצך ולהוקירך יידע רק מי שאיבדך, כמוני, לעולמים.פעם אחרונה ביקרתיך, רפלובקה, בקיץ של 1937, כשבאתי להיפרדממשפחתי, קרוביי וידידיי המרובים לפני הגירתי לארצות-הברית. אז קוויתי,שאוכל פעם לחזור אלייך ולחדש ימים כקדם. לדאבוננו, פרצה מלחמת העולםהשנייה, שבה שירתתי במטה הראשי של צבאות הגנרל אייזנהאור בחזית אירופהוהייתי אז כה קרוב אלייך ורחוק ממך כאחת. אך השואה, שהתחוללהבעקבותיה, שמה קץ לתקוותי.אכן אבדת עבורנו, רפלובקה היקרה לנו, לנצח. ועתה ברצוני לספר מזיכרונותילדותי ברפלובקה, אשר לא משו מלבי.ב. בית־הספר העברי "תרבות" ברפלובקה־תפארתנו וגאוותנו*אם תשתוקק נפשך לדעת מאין שאבו מאות צעירייך, רפלובקה, את חינוכםהטוב, תרבותם העשירה, מרצם העז ומסירות־נפשם הלאומית, לעמוד איתןבחייהם - עליך לסור לבית-הספר העברי "תרבות".בית-ספר זה מיוחד במינו היה ועלה בהישגיו והצלחתו על רוב מוסדות"תרבות" בפולניה. לא רק שהוא העניק לתלמידיו השכלה יסודית, ידיעה שוטפתבשפה העברית והבנה עמוקה בלימודי-היהדות, אלא הכשיר את חניכיווהלהיב□ להיות יהודי□ מסורים ונאמנים למקורם ולמחצבתם בכל אתר ואתר.סוד ההצלחה של בית-הספר הזה היה חבר-המורים המעולה שלו, מאזהיווסדו.בשנת הלימודים 1925/26 הוקם ברפלובקה בית-ספר עברי-פרטי, אי-ליגלי.מכיוון שעדיין לא הוענק לו רישיון מטעם הממשלה, התנהלו הלימודיםבחשאיות. זמן־מה למדנו בבניין בית-הכנסת, כי חסרו האמצעים הכספייםלשכור חדרי-לימוד. המורים הראשונים היו: יעקב שניידר (שריד), דובל גרובר ומרקולודני. המורה דובל התייחסה בחיבה ואהבה לתלמידיה והושיטה יד-עוזרתלכל אחד מהם. ג□ המורה קולודני היה חביב על תלמידיו, אך לא תמיד שלטהמשמעת במחלקתו. לא-כן המורה יעקב. הוא היה מכובד ונערץ על תלמידיו,262ובהשפעתו היו אלה ממושמעים למופת.עם תום שנת־הלימודים הראשונה התפשטה השמועה בעיירה, שבראשיתהשנה החדשה 1926/27, ייפתח רשמית בית־ספר עברי עממי, מיסודה של חברת"תרבות". לשם כך הצטרכנו להשלים את ידיעותינו במקצועות הפולניים, כדישהמפקח האזורי (האינספקטור), יעניק לבית-ספרנו את הרישיון. הגיע אזלרפלובקה מורה מיוחד, א. הולץ, שנועד להיות המנהל הראשון של בית-הספר.בקיץ של שנת 1926 לא הייתה לנו כל חופשה. בירחי יולי-אוגוסט השקענושעות מרובות וממושכות בלימודי המקצועות הפולניים. והנה הגיעה השעההברוכה! בספטמבר הוענק לבית־ספרנו הרישיון הממשלתי. בוקר אחד זוהר וחםהונף מעל הבניין החדש שלט עברי-פולני גדול: "בית ספר עברי עממי "תרבות"ברפלובקה".היה זה מאורע היסטורי חשוב, עבורך, רפלובקה. מעתה יכולנו ללמוד באופןגלוי את רוב המקצועות (מתמטיקה, טבע, גיאוגרפיה, היסטוריה וכו׳) בשפההעברית.רגש של גאווה לאומית מילא את כולנו. נשתווינו בזכויותינו לשכנינו הנוצרים.גם לנו היה בית ספר משלנו, ששפת ההוראה בו הייתה עברית.מעתה התחיל בית-ספרנו "תרבות" לשגשג ולהתפתח. גדל בו מספר התלמידיםוהורחב חבר-המורים. כל מורה לימד מקצועות ידועים לפי מומחיותו ונטייתו:אחד לימד לשון עברית, תנ״ך וקורות עמנו; אחר - חשבון, טבע וגיאוגרפיה; מורהנוסף - לימודים פולניים וכר.לכל כיתה היה מורה-מדריך, שטיפל בכל הבעיות האישיות של תלמידיו.התלמידים התעניינו בלימודיהם ובית-הספר היה יקר וחביב עליהם. המשמעתבכיתות הייתה מצוינת, וההתקדמות בלימודים הייתה רבה. בית-הספר העברישלנו הפך להיות תפארתנו וגאוותנו.ג. יעקב ־ המורה בחסד העליוןבשנות־הלמודים 1925/26 ו-1926/27, בהיותי תלמיד כתות ד׳-ה׳, היהמורנו בלימודי היהדות-לשון עברית, תנ״ך וקורות-עמנו - יעקב שניידר (שריד).יעקב היה מורה בחסד עליון. הוא ידע לחבב עלינו את לימוד השפה העבריתואת לימוד ספרותה. היה לו כישרון־הסברה יוצא מהכלל. כשלמדנו, לדוגמה, שירשל ביאליק, הייתה הופכת חוויית המשורר לחוויה שלנו. קולו הצלול והמוסיקליהיה מקסים אותנו. כאשר קרא לפנינו קטע משיר, הייתה דומייה שולטת בחדר.הקשבנו באזניים כרויות לכל הגה, שיצא מפיו. הוא הצליח לפתח בנו אהבהעמוקה ללשון העברית ולספרות העשירה. אני במיוחד התעניינתי במשוררינווסופרינו הגדולים וכבר באותו גיל רכשתי ידיעות רבות על שירת ח.נ. ביאליקושאול טשרניחובסקי, שהתחבבו עליי והתחלתי לצטט משיריהם.מורי, יעקב, מצא עניין בעבודותיי בכיתה וניסה לפתח בי כישרון לכתיבה.בהשפעתו התחלתי לחבר שירים ומאמרים.היינו אסירי-תודה למורנו יעקב, שעורר בנו את הרצון למשוך בעט־סופרים.נוסף על כך, ניסה יעקב לפתח בנו את הכישרון לוויכוחים פומביים. כאשר263למדנו בקורות-עמנו על איזו אישיות, שהתבלטו בה צדדים חיוביים ושליליים,הוא היה ממנה מתוכנו סניגורים וקטיגורים ומרשה לנו להתווכח בינינו בכיתה.יוסף פלביוס היה עבורנו נושא מעניין. האם היה הוא גיבור לאומי או'בוגדבעמו, שעבר לרומאים? הוויכוח היה ער ומעניין. לכן החליט מורנו, יעקב, לערוךויכוח פומבי בבית ספרנו ולהזמין את תושבי העיירה לאירוע. לאחר הכנותמרובות התקיים הוויכוח. זכורני, שהייתי הסניגור של יוסף פלביוס. נכחובוויכוח למעלה ממאה איש וזה הפך להיות מאורע תרבותי חשוב ברפלובקה.המורה יעקב התגאה בתלמידיו, שהראו בקיאות רבה בפרק היסטורי חשובבתולדות עמנו: מלחמת היהודים והרומאים.ר. המורה מיכאל ־ מחנן מעולהלבית-ספרנו ״תרבות״ היה מזל בל-ישוער. לשנת-הלימודים 1928/29 הגיעמורה חדש ללימודי היהדות, מיכאל גרובר (גלבוע).מיכאל גרובר היה מחנך מצוין, שהקנה לתלמידיו ידיעות מעמיקותבספרותנו. שיעוריו בלשון העברית ודקדוקה היו מעניינים ומענגים.כדוגמת המורה יעקב, אירגן גם מורנו מיכאל משפט פומבי בבית-ספרנו.הנושא היה הפעם "מחרימי שפינוזה". אני הגנתי על שפינוזה, שרבני אמסטרדםהטילו עליו חרם. משפט ספרותי זה עשה רושם כביר על הקהל הגדול, שהשתתףבו. כל אחד מאתנו, שהיה לו תפקיד חשוב במשפט, קיבל פרס מאת העסקן שאולכץ, כתבי דוד פרישמן.השפעת מיכאל לא נסתיימה - בד׳ אמות הכיתה. הוא ניסה לפתח בנו רצוןועניין בעבודה ציבורית וארגן ועד - תלמידים, שמילא תפקידים שונים. אנינתמניתי לנהל את ספריית בית-ספרנו. פעילי התנועה הציונית במקום, ובראשםשאול כץ ז״ל, תרמו מכספם לרכישת ספרי קריאה לספרייה.ה. סיוםמאז עזבתיך, רפלובקה, חלפו למעלה מחמישים שנה. זוהי תקופת חייםממושכת ובקלות אפשר היה לשכוח עבר רחוק זה. לא כן הדבר. כל מה שקשוראתך, רפלובקה, שימש לי תמיד יסוד חזק בחיים ועידוד-נפש ורוח. את החינוךהמצוין, שקבלתי בבית-הספר "תרבות" שלך ממוריו המעולים, הערכתי והוקרתיתמיד. היידע שרכשתי בו הכשירני להמשיך בהצלחה בלימודים בגימנסיה"תרבות" בקובל, בסמינריון למורים "תרבות" בווילנה, שסיימתיו ב-1935;ובאוניברסיטה העברית, בירושלים, שסיימתי בה את לימודיי בהצטיינות.בשנת 1952, גם לאחר מכן, כשהמשכתי בלימודי לקראת התואר "דוקטור"באוניברסיטת ניו-יורק, באו לעזרי הידיעות היסודיות, שרכשתי פעם בבית ספרך"תרבות", רפלובקה.אכן, מלאי רוחני ויידע רב-גוני ירשתי ממך, רפלובקה, שהעשיר אותי בכלשנות חיי בכל אתר ואתר. בך, רפלובקה, אני גאה תמיד.קליבלנד, ארצות הברית* קורות מוסד חינוכי זה מבוססים על ספר האוטוביאוגרפיה שלי, שנכתבברפלובקה בשנת 1935.264חינוך ותרבות ברפלובקה-התחנהרחל גלבוע לבית גרוברלמרות שטחה המצומצם של עיירתנו ומספר תושביה הקטן יחסית, כאלפייםנפש, התנהלו בה חיי ציבור ערים ביותר. רוב תושבי העיירה היו ציונים מכלגוני-הקשת של ההסתדרות הציונית, החל מ״בית״ר" והצה״ר (רביזיוניסטים),"השומר הצעיר", "הנוער הציוני", "המזרחי" ועד לשמאל הקיצוני. ויכוחים עריםהתנהלו בכל מוסד קהילתי וגם בתוככי הבתים ליד שולחן האוכל. אפילועיתונות ישראלית הייתה מגיעה לבתים מסויימים ולמורים בבית הספר"תרבות"("דבר", "דואר היום").העיירה קיימה בי״ס עברי מיסודה של "תרבות", ההורים נשאו בעול שכרהלימוד. חסרי-היכולת שבעיירה למדו בעזרת הקהילה. במקביל לביה״ס,התקיים גם "חדר מתוקן", מודרני, שבו למדו גם את השפה העברית וגם חשבון.בטרם נפתח ביה״ס "תרבות", למדתי תקופה קצרה באותו חדר מודרני, שלמדובו בנים ובנות ביחד. עד היום זכורות חוויות מחממות לב מתקופה זו. ה״מלמד"היה מר אליעזר מוריק ז״ל, שזכה לחיות מספר שנים בארץ וכל בני משפחתוהצליחו לעלות ארצה. היה לו יחס אבהי לתלמידיו והוא נהג בנו בדרכי נועם.בית הספר "תרבות" הכניס רוח חיים לעיירה. הלימודים הסדירים נמשכו מ-8בבוקר ועד 2 אחה״צ, החגיגות היפות ברוח ארצישראלית שנערכו לקראת כל חג,שירי הארץ, שרוח ציונית-חלוצית פיעמה בהם, הביאו להזדהות כל האוכלוסייה,למעט קומוניסטים, עם המפעל הציוני. בביה״ס העברי נטעו בבני הנוערהרפלובקאי את השאיפה לעלייה לארץ, שאכן רבים מהם זכו לממשה. ההוריםהיו גאים בביה״ס העברי ותמכו בו בכל לבם.תרומה חשובה לחיי חברה עירניים בקרב הנוער בעיירה, תרמו, ללא ספק,תנועות הנוער החלוציות, שניהלו פעולות חינוכיות חשובות להכרת הארץ -לימוד שירים ארצישראליים חדשים, ריקודי-עם ובעיקר ההורה, שרוממה אתרוחנו והקפיצה את רגלינו שעות על גבי שעות. כל אלה העמיקו את תחושתההזדהות עם הארץ ועוררו את הכמיהה לעלייה לארץ ישראל.היה גם תיאטרון חובבים בעיירתנו. שהציג הצגות מאוצר הרפרטואר האידיהקלסי, פעמים אחדות בשנה כגון: "מירלה אפרת", "המלך ליר" של שקספיר.גיסתי מרים גרובר-גלבוע שיחקה בתפקיד של מירלה אפרת. למרות האולם העלובמיהרו תושבי רפלובקה, להצגות וחוו את רוח המחזה בעניין רב. ההצגה הייתהלחג בעיירה. בעיירתנו פעלה תזמורת "מכבי-אש" משותפת לתושבים יהודים ולאיהודים, אבל מרבית נגניה היו יהודים. גם אחי שמואל ז״ל היה חבר בה. זכורותלי החזרות, שהיה עורך בבית על חצוצרת-אלט גדולה, כאשר היה מוציא אתכולנו משלוות הבית ואף את השכנים, שהתלוננו על כך. אך הוא בשלו: אני חייבלהתאמן בבית, אחרת התזמורת לא תצליח. הייתה גם ספרייה ביידיש ובעברית,שהילדים והמבוגרים היו מחליפים בה ספרים. נדמה לי, שאיציק בראט היהמכהן בה כמנהל.265מובן שהיה גם בית-כנסת צנוע על פי מידותיה של העיירה. בבית-הכנסתהתפללו מרבית התושבים.בית-הכנסת היה הומה אדם, בעיקר בימי החגים: ראש-השנה, יום הכיפורוגם בשבתות.החזן, בעל קול נפלא, היה מר בולבא ז״ל, שזכה לכבוד ויקר, בעיקר בתפילות"הימים הנוראים". הוא היה מעורר את הלבבות ומחזק את הנפש בתחושת יום-הדין. בעיקר זכה להערצת הנשים, שהזילו דמעות כים בעת תפילתו-שירתו.לא אוכל לסיים את תמונת רפלובקה, מבלי להזכיר ולציין את תרומתםהגדולה של מורינו, בני עיירתנו, לפיתוח התודעה הציונית, להקניית הלשוןהעברית ולחינוך לחלוציות. אלו היו: דובל גרובר-שריד, יעקב שניידר-שריד, מריםומיכאל גרובר-גלבוע. אנחנו, התלמידים, הערצנו אותם. למדנו בענין רב. רמתבית-ספרנו הייתה גבוהה ביחס לבתי-ספר במקומות אחרים.מיכאל גרובר-גלבוע ויעקב שניידר-שריד נהגו לנאום גם ברחבי ווהלין עלבעיית בניין ארץ ישראל ורבים נהרו כדי להאזין לדבריהם, והביעו את הזדהותםעם הנואמים.יהא זכרם ברוך!שרתי עם החזן ישראל בולבה(בית-הכנסת ברפלובקה החדשה)מוטלה חברוני(פורטנוי)אני מוטלה פורטנוי בן למשפחת משה יענקל פורטנוי. היינו שישה אחיםושלוש אחיות, ואני האחרון שנותרתי בחיים הצלחתי להגיע לארץ ישראל עםצבא אנדרס בשנת 1943 דרך פרס, עירק ועבר הירדן. בארץ, ברחתי מהצבאהפולני. ברצוני לספר על בית הכנסת ברפלובקה.מגיל שש התחלתי לשיר אצל החזן ישראל בולבה. בעיניי, הוא היה חזן גדול.היה לו נוסח תפילה יפה עם הרבה מתיקות. הייתי ילד-פלא בעיניו ובעיני ציבורהמתפללים. עובדה, עד עכשיו אני ממשיך להתפלל בארץ ובאמריקה, בנוסח שלהחזן בולבה, ומצליח למצוא חן בעיני המתפללים.שלושה חודשים לפני "הימים הנוראים" היה אוסף אותנו החזן בולבה: אותי,את חיים מוריק, את שרוליקל פורטנוי ואת בנו ליפא בולבה, לחזרות שהתקיימופעמיים בשבוע. את ה״סליחות" הראשונות קשה לשכוח, תוכנן ואמירתן היומטילים פחד ומבשרים, כי הנה יום הדין קרב ובא. זה היה המועד להכנות לחג,לקניית בגדים לילדים לחג ולחורף.בבית הכנסת עברו לפני התיבה עוד שני בעלי-תפילה. את פסוקי דזמרא,השמיע לייבל מסכובולה, בעל קול מיוחד ומנגינה מיוחדת. מה״מלך", המשיךיחיאל וינגרטן, יהודי זקן, בעל קול ערב. והעיקר חיכינו ל״מוסף", לשמוע אתישראל בולבה בליווי המקהלה שלו.266אחרי יום־הכיפורים, היו מתחילים לבנות את הסוכות ולהכין את הלולביםואת האתרוגים. היה קשה מאוד להשיגם. היו צריכים לנסוע למרחקים ולשלםכסף טוב. לאחר שהלולבים והאתרוגים הובאו לעיירה, היה צורך לבחור באנשים,שהלכו מבית לבית וכיבדו את הילדים ואת האימהות במצוות הברכה על הלולב.בערב פסח היו מביאים את הכלים להכשירם בדוודים, בקרבת בית הכנסת.היו מרתיחים מים והזקנים היו עומדים ועושים זאת בהתנדבות ללא כל קושילשם קיום מצוות בלבד.היהודים נשאו בלבם את הגעגועים לחופש ונתנו להם ביטוי על ידי קיוםהמנהגים של ערב פסח.בדרכים שונות הגעתי לארצנו הקדושה. התחתנתי, נולדו לנו ילדים ונכדים,הקמנו משפחה.תנועת בית״ר/הצה״ר בשתי הרפלובקותאהרון שביטברפלובקה התחנה היה סניף בית״ר, שהשתייכו אליו רבים רבים מבני הנוערבעיירה. בראש הקן עמדו אברהם גרובר, קלפל, זליג לסניק, מוריק, בולבה,מיניוק, פוקס, גוז, חיים קצמן ואחרים.אנשי הסניף היו פעילים בארגון מושבות קיץ. השתתפו בהשתלמויותתנועתיות בסרני, רובנו ולוצק; השתתפו בכנסים מחוזים וארציים. פעלו למעןקרן הקיימת לישראל וקרן תל-חי; פעלו באינטנסיביות רבה בבחירות לקונגרסיםהציוניים ולסיים, הפרלמנט הפולני.בשנת 1933, בזמן משפט אחימאיר־סטבסקי ולפני הוצאתו להורג של שלמהבן־יוסף הי״ד ע״י האנגלים בארץ, קיימו אנשי בית״ר אספות ־ מחאהבהשתתפות כל בני העיירה בבית הכנסת, שהיה מלא עד אפס מקום.כאשר זאב ז׳בוטינסקי ז״ל, ראש בית״ר, ביקר בעיר רובנו, נסענו יומייםבעגלה וסוסים וזאת כדי לזכות בחוויה של שהייה במחיצתו.בשנת 1933 יצאו לקיבוצי הכשרה של בית״ר - הרשל דוב לקלוסוב; הרצלדודיק לקוסטופול, שמואל גרובר, יהודה מניוק ואנוכי - לאנצביץ ולברנוביץ.הרשל דוב היה הבית״רי הראשון שעלה מעיירתנו לארץ ישראל.ב-1933, לאחר תקופת הכשרה בברנוביץ, קבלתי ממרכז בית״ר סרטיפיקט,רישיון עלייה לארץ ישראל. צירפו אליי, בנישואין פיקטיביים, את אטל שירמןז״ל, בת רפלובקה הישנה. נישואין פיקטיביים אפשרו ליותר יהודים, שלא קיבלואישית רישיון עלייה, לעלות לארץ ישראל כבת/בן זוג. מסיבות שונות בוטלרישיון העלייה שלי ולכן בוטלו הנישואין הפיקטיביים. אטל שירמן נשארה"שם", נספתה בשואה.בתקופת הנישואין הפיקטיביים ביקרתי בעיירה רפלובקה הישנה. הכרתי אתפעילי בית״ר במקום, את גדליהו בירנבוים, מפקד בית״ר בעיירה; את המשפחות267בס ושוורצבלט ואחרים.הפעלנו את קן בית״ר בעיירה, קיימנו פגישות עם סניפים אחרים.לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה נרשם חלק ניכר מהנוער ברפלובקה הישנהלעלייה לארץ ישראל. לצערנו, הם לא הספיקו לעלות. המלחמה, הכיבוש הרוסיוהגרמני מנעו מהם להגשים את שאיפתם.בשנת 1937 גרתי תקופה ארוכה ברפלובקה התחנה. הפעלתי את קן בית״רבמקום. אתי פעלו בהנהגת הקן זליג לסניק, יו״ר התנועה הרביזיוניסטיתבעיירה, ליפה בולבה, אלתר גורבץ, שמעון זמורוצ׳נסקי, אטל פוגץ׳, פורטנויואחרים.לפני מלחמת העולם השנייה, הרגיש הנוער, שהאדמה בוערת מתחת לרגליהיהודים בפולין וכמעט בכל ארצות אירופה התחילה העלייה הבלתי-ליגאליתלארץ ישראל. בדרך זו עלינו - באמצעות מוסדות בית״ר - הרצל דודיק, הניהשוסטק ואנוכי. שלחנו מכתבים ודרישות מהארץ אל משפחותינו וידידינו, שילכובדרכנו ויעלו. חלק גדול מבני העיירה נרשם לעלייה בלתי־ליגאלית. לצערנו, הםלא הצליחו לעלות, כי פרצה מלחמת העולם השנייה.אחדים, אשר יצאו מרפלובקה התחנה לארץ ישראל, נשארו תקועים בדרכםבליטא (וילנה), ברומניה וביפן.אלה שנשארו בעיירה, נרצחו ע״י הנאצים ועוזריהם.רפלובקהליפה גוזהעיירה רפלובקה, מקור מחצבתי, המקום שבו גדלתי וחונכתי לא תימחהמזיכרוני לעולם. דמותה מלווה אותי תמיד, כשהיא מהווה רקע לזיכרונות מביתמשפחתי ולכל חוויות הילדות והנערות.רפלובקה היקרה, העטורה והמוקפת ביערות סבוכים רחבי ידים, על שדותיההמוריקים, המשתרעים על פני מרחבים אין קץ, על רחובותיה המתפתלים לכלעבר ומקשרים בין בתיה הקטנים, המוקפים בעצי פרי ובשיחים למיניהם.בלב העיירה שכן בית הכנסת היפה, שהיווה המוקד והנשמה בחיי העיירהובחיי היהודים מסביב. כאן התכנסו בערבי שבתות וימים טובים. פה מצאהיחיד מפלט ומקור-תקווה בעת צרה ופגע-רע. כאן למדו תורה וקנו דעת בימיחול אפורים.במרכז החיים הכלכליים והתרבותיים עמדה המנסרה - "דער טארטאק".צפירותיה הדהדו והתפשטו לכל עבר. היא הייתה המקור העיקרי לפרנסתם שלהיהודים והגויים, הן באופן ישיר, והן באופן עקיף, מעין ציר, שסביבו נעוהחיים במחזוריותם השוטפת.ובשעה שתמונת חיים רוטטת זו ניצבת לפניי, כדבר שהוא נחלת העבר ואשרנמחה כליל מן העולם, עולה ומפעפעת שנאה צורבת בקרבי. ביודעי, שבדומה268לשאר יהודי אירופה, גם כל בני עיירתי היקרים ובתוכם בני-משפחתי האהוביםעליי, הוריי ר׳ לייבל גוז ואמי פרומה, אחיותיי רבקה ובילה, כל קרוביי וידידיינכחדו בידי החיה הנאצית.זעקת אין־אונים משוועת בדומייה ורגש נקמה מפעפע עם הכאב.אך מה בצע בכך, הן דבריי וכאבי, שהם חלק מאסון היהדות כולה, לא יקימואת יקירנו הקדושים והמעונים מקברם.נותר רק מקום לאמונה, כי דמם הטהור של בני משפחותינו וכל יקירנו,שנשפך כמים באכזריות ובזדון על לא עוול בכפם, יפרוץ ויזעק מן המעמקיםלנקום את נקמתו.אחי הרשל נספה בתאונה.זכרם לא ימוש מלבי עד קץ חיי.כיום חיים אנשים זרים על הריסות בתינו. בתים חדשים הוקמו, השדות שבוונזרעו ועולם כמנהגו נוהג. נחלת בני משפחותינו הייתה לזרים. נעביר את אוצרהזיכרונות הזה, לבנינו ולבני עיירתנו בארץ ובעולם, למען יידע הדור הצעירלהוקיר את זכרם ולכבד את מעצבי בית אבותם.רפלובקה, עיירה יהודית־עבריתזיסקין־חיים ברטילדי רפלובקה חונכו בבית הספר העברי "תרבות". ביה״ס התקיים ותפקדבכוחות עצמו, כלומר, צריך היה לשלם שכר לימוד מלא כדי לקיימו. למרותהעובדה, שניתן היה ללמוד בבית-הספר הפולני-הממשלתי חינם, לא למדו בוילדים יהודיים, אלא רק לאחר שסיימו את בי״ס "תרבות" ואז היו נכנסים רקלשנה אחת ואחרונה. שכר הלימוד בבית הספר "תרבות" שולם על פי היכולתהכספית של ההורים. הורים, שלא יכלו מסיבות כלכליות לשלם, ילדיהם למדובלי תשלום. העול הכספי היה מוטל איפוא על אלה, שיכלו לשלם. אלה היו פניהקהילה היהודית של רפלובקה. הדבר התבטא בכל שטחי החיים: בחינוך,בדאגה לילדי העניים ולמשפחותיהם והעיקר, שמרו על העיקרון, שכל ילדיהעיירה יקבלו חינוך עברי-יהודי. איש גם לא חשב, שאפשר אחרת.בשנת 1939, כאשר פרצה מלחמת העולם השנייה והגרמנים כבשו את פולין,נמסר האיזור שלנו לרוסים וכך צורפנו לברית המועצות. השלטונות החלו בארגוןהחיים האזרחיים בעיירה ומיד פתחו בית-ספר אוקראיני-רוסי. הדבר היה מובןמאליו ואילו לימוד השפה העברית היה אסור בהחלט. לעומת זאת, התברר,שניתן להקים במקום בית-ספר יהודי, ששפת הלימוד בו, אידיש. כך היה נהוג אזברוסיה, אם כי, כאלו היו מועטים. מורי בית ספרנו בהנהלתו של מר שנרר ז״ל,קפצו מיד על המציאה והחליטו להקים בי״ס, ששפת הלימוד בו יידיש. זאתבמגמה ברורה, שהילדים ימשיכו לקבל חינוך יהודי וישארו בבית-ספר זה, שהואאמנם לא עברי, אך לפחות ביידיש ניתן לשמור על הגחלת היהודית.269עליי לציין, שלא נותקה הזיקה לשפה העברית. הוקמו חוגים לעברית ע״י חלקמהמורים, למרות שהדבר היה אסור בהחלט. היה צפוי מאסר לאדם, אשר יפעילמערכת חינוך־פרטית שכזו. אך מי שם לב לכךז חלק גדול מהילדים המשיכולקבל מספר שיעורים לא מבוטל בשפה העברית, כדי לא לנתק את הקשר עםהשפה. בבית-הספר היידי, המשיכו מורינו, לשעבר, ללמד כמורים רשמיים מטעםהשלטונות כאשר המגמה המנחה אותם הייתה, להמשיך ולשמור עלה״יידישקייט" בכל דרך אפשרית. כל ילדי העיירה המשיכו ללמוד רק בבית-ספרזה ואילו לקראת השנה האחרונה נכנסו לבית-הספר הממלכתי האוקריאיני-רוסי, אלא שדבר זה לא התקיים לאורך זמן. בשנת 1941, כאשר פרצה המלחמהבין גרמניה לבין רוסיה, נכנסו אלינו הגרמנים. כאן התחילו התלאות. ראשית,תוהו ובוהו. מיד התחולל פוגרום ביהודים שארך כשישה שבועות.האוקראינים שדדו מאתנו הכל ובדרך נס הסתיים הדבר במספר קורבנות קטןיחסית. הדבר נפסק, כאשר הגרמנים השתלטו והכניסו סדר משלהם. בעזרתםהפעילה של האוקריאינים הוקם הגטו.ריכזו את כל יהודי הסביבה מרפלובקה העיירה, מאוליזרקה, מז׳לוצקומהסביבה, כולם הובאו לרפלובקה התחנה.מר שנרר ז״ל ואתו מספר מורים ניסו לעשות משהו למרות החיים הקשיםבגטו. התחילו לארגן חוגים לחינוך הילדים וכמובן רק בעברית. לא נרתעומהקשיים הגדולים: חוסר מזון, חוסר בגדים וחוסר אפשרות של תנועה חופשית.ההליכה בתוך הגטו הייתה דרך החצרות ולמרות כל זאת, התארגנו החוגיםומספר רב של ילדים למדו שוב תורה ועברית.זכור לי, שהשתתפתי באחד החוגים, בכל פעם בבית אחר ובזמן אחר. זו הדרךשבה נהגו בני רפלובקה והסביבה עד ליומם האחרון, יום חיסול הגטו.לימוד עברית ותורה לילדי רפלובקה והסביבה, היה בראש דאגתם של מורינוורבינו זצ״ל.270על קדושי רפלובקה, ז׳לוצק ואוליזרקהאייזיק וברוך ברטלזכר ההורים - אברהם, בת-שבע; האחיות - רוסיה ושיינדיל; האחים ־ יצחקומשה.האם יכלו בני עיירתנו בחלומותיהם הגרועים ביותר להאמין, שטרגדיהאלימה כזו תתחולל ותבוא עליהם מידי חיית אדם במאה העשרים רק בשלהיותם יהודים? אותם האנשים השקטים והשלוים, אשר הסתפקו במה שהיהלהם ופשעם היחיד היה, שהשתייכו לעם, אשר הצורר הנאצי צמא הדם החליט,שיש לחסלו בלי לברור באמצעים.ולא פסחה היד הזדונית והרצחנית על פינה נידחת כלשהי כדי להופכהל״יודנריין". גם לעיירותינו הם הגיעו. גורל כל היהודים פקד גם אותם.היהודים בעיירותינו היו סוחרים ובעלי מלאכה, בהם מעוטי הכנסה. חייהםלרוב לא היו קלים, אבל התקוות, למרות זאת, היו גדולות. הם היו יהודים בעלימסורת, חדורי אמונה, הציונות הייתה נטועה עמוק בלבם. הרצון לעלייה היהכביר. כאשר מישהו מבני המקום היה עולה ארצה, היו רבים מאד מיהודיהעיירה מלווים אותו בברכות חמות ובאיחולי "להתראות בארץ ישראל".תושבי עיירותינו היו ציונים בכל רמ״ח אבריהם. רובם ידעו ואף דיברועברית. גם שם היו זרמים והשתייכויות למפלגות, אבל כשצריכים היו לעשותמשהו למען הארץ, כולם הטו שכם, כדי שפעולה זו תצליח, כולל תרומותכספיות, שאיש לא נמנע מהשתתפות בהן, הכל לפי אפשרויותיו של כל אחד.את היהודים היקרים האלה מרפלובקה, מז׳לוצק מאוליזרקה והסביבה, מלאיהתקווה והאמונה בהגשמת הציונות ובגאולת עם ישראל בתוך ארץ ישראל,השמידה חיית הטרף הנאצית בעזרת גרורותיה האוקראינים ואחרים.זכר יהודי עיירותינו לא ימוש מקרבנו, יהי זכרם ברוך.271ברפלובקה בשנים 1941-1937סנדר אפלבויםנולדתי בבריסק. בשנת 1927 אבי קנה חלקת יער ליד רפלובקה, ומשפחתיעברה לגור "בסטנציה רפלובקה" בביתו של פרנקל.אחותי ואני למדנו בבית ספר "תרבות" ברפלובקה, אחותי החלה בכיתה ד׳ואני בכיתה ה׳. אחי יעקב, שהיה מבוגר מאתנו נשאר בבריסק, למד הנהלתחשבונות ועבד אצל משפחת גלרשטין. בחגים ובחופשות היה בא הביתה,לרפלובקה.בבריסק למדתי בבית-ספר "תחכמוני". בריסק הייתה עיר גדולה, חיו בההרבה יהודים. בניין בית הספר בבריסק היה גדול ויפה. רפלובקה לעומתההייתה עיירה קטנה, כיתות בית-הספר היו פזורות בבניינים שונים. למרות כלאלה אהבתי יותר את בית הספר ברפלובקה. שררה בו אווירה מיוחדת, כמעטמשפחתית.מבין המורים בבית-הספר אני זוכר לטובה במיוחד את המורות רודיאמוצ׳ניק, אסא שליטא ואת המנהל שנרר.רודיא מוצ׳ניק לימדה אותנו עברית, דקדוק והיסטוריה. הקרינה חמימות,טוב לב, רגישות ומסירות רבה. הייתה נשארת אחרי הלימודים ומגישה עזרהלתלמידים חלשים. השתדלתי להיות תלמיד טוב, כי אהבתי מאוד את המורה.אסא שליטא הייתה המורה היחידה בבית-הספר בעלת תואר שני (.1/.4ז)מאוניברסיטת ורשה. סיימה בהצטיינות את הפקולטה לשפות. שעוריה היומעניינים מאד. הרגשנו כלפיה רספקט מיוחד. למרות העובדה, שהייתה בת-דודה של אבי ובת־בית במשפחתנו, נשמר דיסטנס בינה לביני כמו בינה לביןשאר התלמידים.שנרר המנהל היה מקובל על התלמידים והוריהם, הצליח ליצור בבית-הספראווירה של משמעת ולימודים. בית הספר היה פרטי. ההורים שלמו שכר לימוד.בהשפעתו אושרה הנחה למעוטי יכולת והורים עניים לא שלמו שכר לימוד.בניהם למדו על חשבון הקהילה.בית הספר ארגן עזרה לתלמידים חלשים וכן פעלו בשעות של אחר הלימודים,חוגים מעניינים כגון: חוג דרמטי, חוג ספורט וכיו״ב, לעתים נתקיימו בבית-הספר ערבי שירה.האווירה בבית-הספר הייתה ציונית.מארץ ישראל הגיעו שליחים וספרו על בניין הארץ, על הקמת קיבוציםומושבים ועל מעשי גבורה. הם לימדו אותנו לשיר משירי ארץ ישראל.רוב יהודי רפלובקה היו ציונים. חלק מיהודי רפלובקה עלו לארץ לפנימלחמת העולם השנייה.משפחתי שאפה לעלות לארץ ישראל. בשנת 1936 היה פוגרום בבריסק, ראיתייהודים, שנהרגו ונפגעו ורכוש יהודי נשדד. באותה תקופה החלו הוריי לחשוב על272עלייה לארץ, אבל רק מאוחר יותר, בשבתם ברפלובקה, החלו לפעול במרץ בכיווןזה. לצערי, איחרו את המועד. פרצה מלחמת העולם השנייה.בשנת 1939 התחילה מלחמת העולם השנייה. הסוביטים כבשו את האזורשלנו. הם פתחו ברפלובקה שלושה בתי ספר. בי״ס אוקראיני, בי״ס פולני, ובי״סיהודי ביידיש. אחותי ואני למדנו בבית-הספר היהודי ביידיש. רוב המקצועותנלמדו ביידיש. למדנו גם רוסית, אוקראינית וגרמנית. כל המורים היו יהודים,פרט למורה לאוקראינית. מבין המורים בבית-ספר זה זכורים לי לטובה במיוחד:המורה גוניק מסרני, שלימד ספרות יידיש ודקדוק. שעוריו היו מענייניםמאד. נהניתי במיוחד מסיפורי שלום־עליכם.המורה וולקון, לימד אותנו שירים ביידיש, שירים מלאי רגש.המורה לנגנטל לימד מתמטיקה.המורה בורשטין לימד רוסית והיסטוריה רוסית. היה איש משכיל, היה נוהגלספר תוכנם של סרטים רוסיים.הסוביטים ארגנו אותנו ב״פיונירים", ארגון של ילדים בגיל בית-הספר.במסגרתו נתקיימו פעולות תרבות, ספורט, וכן נערכו טיולים.עם כניסת הסוביטים השתפר מצב היהודים מבחינות מסוימות, פעילותאנטישמית נאסרה על פי חוק. יהודים התקבלו למשרות ממשלתיות ולמשטרה.בצבא האדום ראיתי קצינים יהודים. מוסדות להשכלה גבוהה נפתחו לפניהיהודים בלי הגבלה. כל מוסדות החינוך, כולל מוסדות להשכלה גבוהה, היוממלכתיים והחינוך בכולם היה חינם.השלטון הסוביטי היטיב עם שכבות מסוימות באוכלוסיה והרע לשכבותאחרות. כל מי שרצה לעבוד קבל עבודה.בתקופה זו היו גם צללים. התנועה הציונית הוצאה אל מחוץ לחוק והפעילותשל כל המפלגות הציוניות נפסקה לגמרי. אנשים דתיים נאלצו לעבוד בשבת. אבי,שהיה אדם דתי ולא רצה לחלל שבת, עשה את הדרך לעבודה מרחק של עשרהק״מ ברגל, הוא לא כתב בשבת. עוזריו הנוצרים כתבו למענו. ילדים דתיים נאלצוללמוד בשבת.המסחר הפרטי שותק, חנויות נסגרו, הכל הולאם. בתים של אנשים עשיריםהוחרמו. בחלק מהם נכנסו לגור פקידים סוביטים ובאחרים נפתחו משרדיהממשלה.ב-22 ליוני 1941 פלשו הגרמנים לרוסיה. קציני הצבא הרוסי הנסוג ופקידיהשלטון הציעו ליהודים רבים להצטרף אליהם ולברוח לרוסיה.שנים רבות עברו מאז, אבל אסור לנו לשכוח, שבאותה תקופה שערי כלמדינות העולם היו סגורים בפני פליטים יהודים. ברית המועצות הייתה אזהמדינה היחידה, שפתחה לרווחה את שעריה ליהודים והציע להם מקלט.לצערנו, רק מעטים ברחו לברית המועצות. יהודים חשבו במושגים של העבר:פוגרום, פרעות, פגיעה בחלק מהם, אך אף אחד לא חשב על השמדה המונית.המבוגרים זכרו לטובה את הגרמנים ממלחמת העולם הראשונה.היהודים, שמרצונם החופשי ברחו לרוסיה, רובם נשארו בחיים. יחד אתם171נשארו בחיים יהודים, שהוגלו בעל כורחם למעמקי רוסיה. היו אלה יהודיםעשירים או יהודים, שרצו לחזור לשטח הכיבוש הגרמני ונחשבו בלתי אמיניםבעיני השלטון הסוביטי.אחרי שהרוסים נסוגו ולפני שהגרמנים הגיעו לרפלובקה, נכנסו לעיירהכנופיות של אוקראינים ושדדו את היהודים. משפחתי נותרה בחוסר כל. החלטנולעזוב את רפלובקה. בסוף יולי 1941 עזבנו את רפלובקה ועברנו לולדימרץ.בולדימרץ הצטרפנו למשפחתו הענפה של אבי, אחים ואחיות, דודים ובני דודים.שכרנו דירה, בני המשפחה עזרו לנו הביאו כלי בית ורהיטים. גרנו בולדימרץמיום כניסת הגרמנים לאזור ועד חיסול הגטו.אוליזרקה277עיירתי וביתיהניה בורקו לבית שוסטקלפעמים אני חושבת, שיד הגורל הביאה לכך, שרק חודשים אחדים לפניהאסון הגדול, שפקד את העם היהודי ואת בני משפחתי בתוכם, נסעתי לארץישראל בעלייה בלתי ליגאלית. לצערי הרב, נותרתי יחידה מכל המשפחה היקרהשלי. נולדתי בקולוניה אוליזרקה. מיד אחרי מלחמת העולם הראשונה. אחריוהיו עוד שתי בנות ובן.את החיים בעיירה הזאת, אני מחלקת לארבע עונות. כל עונה היו לה חייםשונים. היה נדמה לי, שגם ריח מיוחד היה באויר בכל עונה ובכל חג בעקבותיו.אתחיל מעונת האביב. כל תושבי הקולוניה היו יהודים, פרט לבני משפחהאוקראינית אחת, שהיו ה״שבת-גויים". לכל יהודי הייתה חלקת אדמה מחוץלעיירה. ליד כל בית הייתה גינה, שבה גידלו ירקות לשימוש יום־יומי. בשדות היומגדלים תפוחי אדמה ותבואה. בגינה על יד הבית, כל אחד טיפל בעצמו. בדרךכלל, רק הנשים והילדים טיפלו בזה, כי הגברים, מיד אחרי חג הפסח, היונוסעים לחפש את הפרנסה בחוץ. רובם היו בנאים, שבנו בתים מלבנים ולא מעץ.היות שאצלנו כל הבתים היו מעץ, לא הייתה להם פרנסה בבית. כל הקיץ הנשיםוהילדים טיפלו בבית ובאחזקתו לבדם. לפעמים,כשהגברים לא עבדו במרחקים,הם היו באים הביתה לחופשה ב״שבת-נחמו" וחוזרים למקום עבודתם ושוהיםעד ראש-השנה. אני לא זוכרת, שאבא שלי היה פעם בחג השבועות בבית, מכיווןשהוא היה עובד בערים רובנו, ולונינץ. שמחה רבה הייתה בבית, כשאבא היהמגיע לחופשה. עוד היום נדמה לי, שאני שומעת את קול בואו של אבא, כשהיהמגיע בלילה מתחנת הרכבת, ברגל. באיזו שמחה, אנחנו הילדים, קיבלנו אותו.לצערי הרב, השמחה לא ארכה הרבה שנים, כי אבי נפטר, כשהייתי בת שלושעשרה והוא רק בן ארבעים וארבע.כל אחד מבני עיירתנו, שחזר הביתה מהעיר הגדולה, רצה להביא איזה חידושלחיים בעיירה. אני זוכרת את קונציה פיש, שהביא מנורת לוקס לבית־הכנסת.כשהוא הדליק אותה בערב ראש-השנה, קשה לתאר מה רבה הייתה השמחה אצלכל אחד ואחד מאתנו.מנורה זו הוסיפה הרבה אור ושמחה בכל החגים ובעיקר בשמחת-תורה. אורהמנורה בבית-הכנסת הוסיף אור ושמחה בכל בית ובית.אחרי החגים הגברים היו שוב נוסעים למקום עבודתם ושהו שם עד התחלתהשלגים והכפור. עם השלג הראשון חזרו הביתה לכל החורף ואז התחילו לחפשפרנסה אחרת. הם היו עוסקים בדרך־כלל ברוכלות בכפרים הסמוכים. לכל יהודיהיה הכפר-שלו עם הגויים שלו. לסבא שלי הייתה חזקה על כפר פולונוב וזה עברבירושה לבניו.ההורים היו מאוד מעונינים, שילדיהם ילמדו, הלימודים התחילו ב״חדר".אני זוכרת, שסבא שלי, ר׳ זלמן, היה מלמד ילדים קטנים לימודי אלף־ביתואת היותר גדולים היה מלמד תורה. הקטנים היו באים בבוקר והגדולים יותר -278בערב. אני הצטרפתי לקטנים, כשהייתי בת חמש. אצלו למדתי לראשונה אתהאלף־בית. כשהייתי בת שש, אני זוכרת כמו עכשיו, באה מורה פולניה אלינולפתוח את בית הספר הפולני(פובשכנה). התחנה הראשונה שלה, כאשר הגיעהלעיירה, היה מוטיל "הסולטיס". באותו יום שהמורה הגיעה, באתי לסבתא שלי,שהייתה שכנה של מוטיל. שם נודע לי, שהגיעה מורה פולניה. מיד רצתי לראותה.היא ישבה וקראה ספר. כשראתה אותי עשתה לי סימן ביד, לגשת אליה. לאהבנתי מה שהיא דיברה אליי. אשתו של מוטיל הייתה המתרגמת. אז חבשתיכובע והיא אמרה לי איך אומרים כובע בפולנית ואיך אומרים אף־יד-רגל.למחרת, הלכו מוטיל והמורה מבית לבית, לרשום ילדים לבית הספר. כשבאואלינו וראתה אותי, היא מיד בחנה אותי. עניתי לה בפולנית: כובע־אף־יד וכר.למדנו בבית הספר הפולני, עד שעה שתים עשרה. אחרי הצהריים היו מוריםפרטיים לעברית, שבאו מרפלובקה, כמו יצחק פלדמן ז״ל, יעקב וויינר ז״ל וייבדללחיים ארוכים מנדל שוורצבלט (שחורי).שם למדנו עד הערב. בערב ישבנו ליד מנורת נפט ועשינו שיעורים. לצערי, כלהחיים שלנו בבית השתנו בשנת 1933. באותה שנה התחילו כמה משפחותבעיירתנו לתכנן עלייה לארץ ישראל, וההורים שלי בתוכם. ואז פתאום אבא שליחלה, קיבל הרעלת דם ברגל ונפטר.כמובן, נשארנו בעיירה מבלי להמשיך בתוכניות העלייה. כדי להתפרנס,פתחה אמא שלי חנות וכולנו נרתמנו לעזרתה. כך הצלחנו להתפרנס בכבוד.אולם, כל השנים הייתה בנו שאיפה גדולה לעלייה לארץ ישראל.בשנת 1939 היה מורגש מאוד, שמתקרבת סופה נוראה. קרוב שלי, ראובןפריאטל אמר לי "מי שיצליח לברוח, יציל את עצמו". על סמך זה שלחתי אתהתשלום הראשון לוורשה כדי לעלות בעלייה ב׳. אליעזר שוסטק, בן דודי, הציעלי לעשות זאת.אחרי נסיעה קשה ומסוכנת, הגעתי באפריל 1939 ארצה. קיוויתי, שכלמשפחתי תגיע אחריי ובאמת, מיד כשהגעתי, כתבתי לאמי, שתתחיל למכור אתהכול ושיתכוננו לעלות ארצה וכאן ביחד נקים את ביתנו, בארץ ישראל. אולם,לצערי הגדול, לא הספקנו.אף לא אחד מבני משפחתי לא הציל את עצמו. כולם נספו. היו לנו הרבהידידים אוקראינים, הייתי כמעט שקטה במשך כל זמן המלחמה בתקווה, שהםיגנו ויצילו את משפחתי. עוד העזתי וכתבתי לאחר הידידים האלה, אחריהמלחמה, וביקשתיו, שיכתוב לי מה עלה בגורלם. סיפרו לי אחר-כך חברים שלי,שהצליחו להישאר בחיים, כי דווקא הידיד הזה, שכתבתי אליו, היה אחדהרוצחים הגדולים ביותר בשטח. את מכתבי, שכתבתי אליו, הוא מסר לאחדהחברים שלי, כי הוא התבייש לענות לי.על אלה אני בוכייה, על חיים שקטים, שנקנו בעמל רב ואבדו באכזריות כהרבה.279אוליזרקהתמר ז׳וק לבית דובליןכמעט חמישים שנה חלפו מאז אותו יום שבו עזבתיך, עיירתי, אוליזרקה.חמישים שנה מפרידות בין ימינו לבין הימים ההם, וכידוע אין הזמן מיטיב עםהזיכרון. אולם, את אוליזרקה חרוטה בזיכרוני.אני רואה אותך, על בתייך הקטנים, על אנשייך. זוכרת את הדלות ואת העונישהיו מנת חלקך. חוסר העבודה המתמיד וחוסר המעש של הנוער המתבגר, שחיבלא מסגרת חינוכית ובלא בית ספר מתאים במקום.אני זוכרת אותך בימי חול ובימי שבת וחג. שונה היית בימי חול, זעקתהדלות עלתה מכל פינה. אך לא כן בימי חג ומועד. אווירה של קדושה שררה בך.בימי שבת וחג לבשת צורה אחרת, רחוצה, שטופה ומסורקת היית בימי קדושהאלה. בימי חול היית כנהר הסמבטיון, רועש וגועש. בשבתות ובחגים, לבשתמחלצות הדר ושלווה שררה בך.זוכרת אני את הנוער, שניצב ליד בית-הכנסת ומקשיב לתפילה הבוקעתמבפנים. זוכרת אני את הבתים הקטנים המבריקים בניקיונם, את נרות השבת,אור שבעת הימים. אין תמונה זו משה ממני במשך כל חמישים השנים, שחלפומאז.את חורבנך לא ראיתי, לחיסולך לא הייתי עדה. רחוקה הייתי. אני, בעלי ועודמשפחות אחדות יצאנו עם הצבא הרוסי אל עבר המרחבים בעומקה של בריתהמועצות.ימים קשים פקדו אותנו שם, בברית המועצות. ימים של רעב, עבודה קשה,חיים ללא תקווה ומותה של ילדה. אולם הסבל, שפקד את בית הוריי היקרים,אנשי אוליזרקה והסביבה כולה הגדיש את הסאה. מפי חיילים פצועים שחזרו מןהחזית ליקטנו כל ידיעה. שמענו על החורבן וההרס, על הרעב וההשפלות, עלמוות בזוי ועל הוצאה המונית להורג.והשאלה שנשאלה אז ונשאלת גם היום, איך מצאו את מותם כל הקדושים וכלבעלי האמונה, על מה ולמהז280עיירתי אוליזרקהשרה רוזנפלד לבית דובליונוכח תמונת אמי ואבי ז״לנר לנשמתם של אחי לוי ואחותי מינדלובני משפחתה.קטנה היית עיירתי, פינה נידחת ומוסתרת מאחורי יער עבות של עצי אורן.נקודה זעירה בשטחה של פולין הגדולה.זכורני, אני ילדה קטנה, תלמידה בבית-הספר הפולני, מפת פולין בידיי.חיפשתיך, אוליזרקה, על המפה ולא מצאתיך. היית זעירה, כה קטנה, במפה לאהיה שום סימן לקיומך. ישוב קטן, נקודה זעירה בפלך ווהלין. ומה גדולה הייתהאהבתי אלייך.אהבתיך כפי שהיית, על בתייך הקטנים, על דרך העפר, על עצי האגסיםוהדובדבנים ועל אנשייך. אנשים פשוטים, אנשי עמל ועבודה, אשר ידעו את טעםהדלות והדחקות, אנשים בעלי אמונה עמוקה וטובי לב.״חסידות״ - באציאנעס בלע״ז, כך נהגו לכנות חלק מהגברים אשר בעיירה.שנים רבות לא הבנתי מדוע נדבק בהם כינוי זה, עד שיום אחד, קיבלתי הסברמפי אבי ז״ל. "חסידות שומרות אמונים לקינן, אפילו הן מרחיקות נדוד. הןחוזרות תמיד לגג-לקינן". כך גם אנשי אוליזרקה, נגרים, טייחים, בנאים, בקיץנדדו לעיר הגדולה לעסוק במלאכתם ולקראת החורף חזרו לביתם, לקן המשפחה.כמה אהבתיך עיירתי. הייתי תמיד מלאת אמונה, שאת המקום הטוב והיפהביותר עלי אדמות. חיבתי לסמטה הקטנה, לרחוב הראשי, ה״שליאך", רחוב אחדויחיד ולאורך שני צדדיו בתים, בית בית וגילו, בית בית וסיפורו. ברחוב זה, ביתאבי, בית גדול ורחב מידות, בית, שהתנשא קמעא מעל בתי השכנים, בית ברוךהשוחט.כמה זיכרונות וחוויות נעורים קשורים בבית זה, במדרגות הבית, בספסל העץאשר על יד הבית. על ספסל זה, אני וחברותיי רקמנו חלומות על עולמנו, עלעתידנו, מה נעשה, כשנהיה גדולות. מספסל זה, ליווינו במבטים את הנוער, אתהמבוגרים, שהלכו לחורשה שעל-יד העיירה ושם התווכחו על בעיות העולם. כלכך רצינו גם אנחנו לקחת חלק בלהט הויכוחים, להיות שותפים לסודיותהאופפת את פגישותיהם.בחורש זה נרקמה בסתר האגדה על מחר טוב יותר, על אמונה באדם, עלמשטרים ואידיאלים. שם שרו את שירי המחר. שם העבירו ספרי קריאה מיד ליד,ספרים אסורים, שהגיעו בדרך לא דרך, ספרים שהוסתרו מעין הילדים וההוריםכאחד.במרכז העיירה - בית הכנסת, אשר שימש מקום תפילה, מקום כינוסיםלדרשנים, למגידים ולמטיפים למיניהם, שפקדו מדי פעם את עיירתנו.בבית-כנסת זה היה גם בית הספר העברי.281בשעות הבוקר המוקדמות בקעו ממקום קדוש זה תפילות ותחנונים ובשעותהמאוחרות יותר, שירה צוהלת בעברית: "שם שועלים יש", או "מה בקופסה יש".שירה זאת בשפה העברית מפי עשרות ילדים היה משב רוח, המחייה ומגשר ביןדלות העיירה ואווירת ארץ ישראל.אין לכח השכחה שליטה על זיכרונות העבר. לא אשכחך עיירתי, לא אשכחאת הרגעים, עת כל התושבים, נשים וגברים, נערים וטף עמדו בסך וליקטו כל זיקשל ידיעה מן המתרחש. לא אשכח, עת העיירה כולה רעשה כמרקחה, מלחמה,מי, מה, נגד מיז הצעירים היו מלקטים כל פיסת נייר - עיתון ומביאים לעיירה,החוזרים מהעיר נשאלו מה שמעו, מה עושים?בשנת 1939 נכנסו הרוסים. הצעירים בעיירה שמחו. הם חלמו על משטר זה.הזקנים נענו ראשיהם ואמרו, כמעט בלחש: ״די בארוועסע זענען געקומען״ -היחפים הגיעו. אולם גם אלה וגם אלה נהנו. החיים התנהלו על מי מנוחות.הרוסים אסרו אנשים מעטים, שחשדו בהם, שהם "שונאי העם", והעיירה שקטה.לא כן בשנת 1941, שנת הרת עולם.לא אשכחך, עיירתי, לא אשכח את חורבן עיירתי הקטנה ואת בית אבי ואמישחרב. זוכרת אני, הרוסים עוזבים את העיירה, עוזבים, בורחים. לחש עברבעיירה: "הגרמנים באים". ביתנו הומה אנשים. הפעם לא פקדו את ביתנו,כמקובל, על מנת לקנות נרות שבת או שמרים; גם לא על מנת לקבל גמילות-חסד,אלא, להתייעצות, לטיכוס עצה, להחלפת דעות, מה לעשות, לאן לפנות, האםללכת בעקבות הצבא לברית המועצות או להישאר. בודדים לקחו את מקלהנדודים ויצאו בדרך לא דרך. הרוב נשאר בעיירה. השיקול היה פשוט: וכי איךעוזבים בית? איך עוזבים פרה? איך עוזבים מעט נכסים ולאן? מה מצפה לנו שם?וכרגיל, המסקנה, מה שיהיה עם כל ישראל יהיה עם ר׳ ישראל והרוב נשאר.הגויים מהכפרים הסמוכים, ניצלו את תקופת הביניים. הרוסים עזבו,הגרמנים טרם נכנסו. בעיירה מסתובבים שודדים ובוזזים. אלה שתמול- שלשוםהיו ידידים, היום הם לא יודעים, לא מכירים, מתנכרים. לוקחים מכל הבא ליד.דורשים, מאיימים, נשבעים בהיטלר שיבוא ומחפשים תכשיטים, כלי כסף וכליזהב.הבנות הצעירות, בנות העיירה היו לטרף. ערב ערב הן מחפשות מקום מסתור,רק לא ללון בבית. אבי ז״ל, היה מביא אותי לעת ערב לחורש ללון שם ביןהשיחים, כי סכנה לבת צעירה להיות בבית. רומן, בנה של אובדוסקה, "גוייתהשבת", מנצח על המלאכה. הוא הפך למנהיג. מוצא פיו קדוש. הוא גדל בינינו.הוא היה כאחד משלנו. לאחד הוא חבר וידיד, ממתיק סוד, מייעץ ומכוון ולשניהוא שולח את קבוצת הביזה. המצב הורע, מאין תבוא הישועה?ההחלטה באה מגבוה. כל יהודי העיירות הקטנות והכפרים מתרכזיםברפלובקה. חוסלה אוליזרקה. אחרוני היהודים עזבו אותך, עיירתי. תמונה זו,רגעי העזיבה, הפרידה, ניצבת לנגד עיניי. היה זה בשעת בוקר מוקדמת. כלהלילה לא עצמנו עין. ארזנו כמה בגדים, חפצים אישיים, קצת מזון ויצאנו לדרך.אני צמודה לאמי, ידי בידה, פוסעת קדימה. אבי ולוי אחי, היהלום שבכתר (כמהתקוות תלה בו אבי. הוא רצה לראותו יושב על כסא הרבנות), נעצרו על יד מזוזת282הבית. שפתותיהם נצמדו למזוזה ותפילה אילמת בפיהם. תפילה לבית הנעזבותפילה לשלומך, אוליזרקה.גם רפלובקה לא הייתה תחנת הישועה. יהודי אוליזרקה נקלטו בבתי מכריםאו קרובים. אנחנו התמקמנו בביתה של אחותי מינדל, שגרה ברפלובקה לאחרנישואיה. כעבור מספר ימים הוכרז האיזור, שבו גרנו כגטו ורק כאן התחילוהעינויים. למראית עין, פעמה התקווה ולא פסה האמונה.הוטלו מכסות הקונטריבוציות.יצאנו לעשות כל עבודה בזויה, באמונה, שכל זה יחלוף ונחזור לחיים רגילים.המציאות הייתה אחרת. שח האדם ושפל, מי ידע מה ילד יום. השמועות עלחיסול הגטו, על חפירת בורות ורצח בסיטונאות, על השמדה טוטאלית, עברומפה לאוזן.איך אעלה על שפתותיי את זכר הימים ההם. איך אפשר לדבר על מה שהיהולהמשיך. יש דברים, שאין האדם מסוגל לשמוע ובפרט להשמיעם. רגעי פרידהמאימא ומאבא, פירוד המשפחה בתנאים כאלה חרוטים עמוק עמוק בלבי. הםלא ישקעו אף פעם אל תהום הנשייה.ערב, אבי עטוף בטלית כבערב יום הכיפורים. האנשים בבית עומדים צפופיםושותקים. שכנים, ידידים, בני משפחה - כולם נתונים באלם. אבי העטוף בטליתהתייחד עם בוראו וכשגמר את תפילתו, ברקו עיניו, נשק את הטלית ואמר בקולצלול ושלו: "קינדערלאך, ראטעוועט זיך", ילדים, הצילו את עצמכם. אין תקווה,מחר, כולם ילכו לבורות. חרדה אחזתנו לשמע דברים כאלה מפי אבי. ניגשתיאליו, נצמדתי, הוא ליטפני בראשי ואמר: "את, לוי ומינדל תסתתרו הלילה.כשתהיה הזדמנות, תברחו ותצילו את עצמכם. אימא ואני, נצא עם כל הקהללדרך המיועדת לנו, כרצונו של הבורא". כך היה, אמי, כבת לוויה נאמנה ומסורהלאורך כל הדרך, צעדה גם הפעם לצדו. משם הם לא חזרו. משם לא שבו עוד. זההיה בשבת בבוקר. נשקתי לאבי ולאמי נשיקת פרידה אחרונה, לוי אחי, עשהכמוני. אנחנו נכנסנו לבונקר והם הלכו.נשארתי היחידה, שקיימה את הצוואה של אבי, להישאר ולהמשיך. אחיואחותי ומשפחתה ניספו גם הם. בדרך הנדודים והתלאות שלי ביערות אוליזרקהופינסק, בלכתי עם קבוצת יהודי הסביבה סמוך לגדודי הפרטיזנים ואחריהם,שמעתי את תפילתו הזכה של אבי ואת ברכתה של אמי למען חיי, למען היותי נרונצר למשפחה כולה.לאחר שיצאנו מהבונקר, שבנינו בבית, הלכו אחותי מינדל ובעלה ל״פוילישעקאלאניעס". אני ולוי אחי, הסתתרנו ביערות הסביבה. לאחר נדודים הצטרפנולקבוצה, שבה היו יהודי אוליזרקה. הם הקדימו לבוא, שבילי היער היו נהיריםלהם.יחד היינו, פת בפת חילקנו. בשעות היום רבצנו במחבואים, שהכינו הגבריםובלילה יצאנו לטרף. פשטנו בשדות, ליקטנו תפוחי אדמה וכל מה שמצאנובשדות. לא פעם, התדפקנו על בתי הכפריים שהכרנו, והם לא החזירו את ידינוריקם.החורף הקשה והשמועה, שמחפשים אותנו בסביבה, היוו סיבה לכך, שנדדנו283ממקום למקום. מדי פעם שינינו כיוון. התקרבנו לקבוצות הפרטיזנים ועמםנדדנו. רבים יצאו ליערות. מעטים חזרו. איכרי הסביבה גילו לגרמנים כל מחבואשל יהודים תמורת ק״ג מלח, והגרמנים סיימו את המלאכה.יום אחד, ויום זה לא אשכח לעולם, יצאתי עם לאה פינצ׳וק, לאחת הגוייותהמכירות, על מנת לבקש זוגות נעליים. החורף היה קשה ושלג רב היה. הגוייה,שמה זכור לטוב, הבטיחה להשיג לנו "פוסטולס", נעליים, שהכפריים היו עושיםמקליפות עץ דקות. בינתיים האכילה אותנו, ציידה אותנו בפת לחם. כשהחשיךעמדנו לחזור ליער, למקום המחבוא שלנו. השלג שירד היה כבד וסכנה הייתהלצאת מהבית. הגוייה טובת הלב, נכמרו רחמיה והיא לא רצתה לשלוח מביתהשתי נערות לטרף. היא חששה, שלא נמצא את הדרך ויקרה לנו משהו. נשארנוללון אצלה לינת לילה ובאותו פרק זמן נחרץ גורלם של אחי ושל כל הקבוצה,שאתה היינו. בעת שהגענו למקום המחבוא, מצאנו פחמים לוחשות מהמדורהשהייתה והרוג אחד שכב על יד המדורה. גם היתר נרצחו בדם קר, ביניהם גם לוי,אחי, שכה הערצתי וכה אהבתי.יש מאורעות שלא ישקעו אף פעם אלי תהום הנשייה. שתי נערות צעירותעומדות חבוקות זו בזרועותיה של זו, אילמות באמצע היער, ליד גופו של אדםהרוג וליד מדורה לוחשת. עומדות ומחכות לנס, ליד שתושיט להם עזרה, שתראהלהם את הדרך, שתפתח להם שער. הגוייה ברחמיה, הצילה אותן בכך, שלא נתנהלהן לחזור בלילה ועתה מה יעלה בגורלן? יללה מלאת כאב וזעם שלחתי אלהלילה הארור הזה ואמרתי ללאה: "כאן אין מה לעשות, נלך למחבוא של אחותי".הלכנו, אך גם מחבוא זה חוסל, גם לכאן הגיע הכורת. שלושתם נרצחו, אחותיבעלה והילדה.התבוא הישועה? מאין? כשתי ציפורים קצוצות כנף, שאיבדו קינן התלבטנומה לעשות ולאן ללכת. כמעט והחלטנו לצעוד לקראת המוות. אולם יצר החייםוהצו, דברי אבי האחרונים "הצילו עצמכם, ילדים" הותירו אותנו בחיים. יצאנולמחבוא החדש. המחבוא, קבוצת יהודים, שהייתה צמודה לגדוד הפרטיזניםבסביבה. עד יעבור זעם, להחזיק מעמד, להמשיך, להמשיךאולי תיפסק המגיפה, אולי תזרח השמש והעולם יהיה שוב שפוי ובריא.כשנשמעה תרועת הנצחון, ידעתי, כי בודדה אני, בדד נשארתי. ידעתי את גורלםשל בני משפחתי, שמעתי את זעקת כאבם האחרון.את אחותי תמר ובעלה חיפשתי ומצאתי. הם יצאו לברית המועצות ועתההתאחדנו מחדש.על קבר האחים ברפלובקה לא הקמנו גל עד. יצאנו, עזבנו את רפלובקה,הפעם יחד עם שארית הפליטה. בעזרת "הבריחה" שקמה, יצאנו במטרה ברורה,למרות הקושי, כדי להגיע למקום מנוחה, לצאת ולעזוב את האדמה הרוויה דםהקדושים. לאחר נדודים, הגענו הביתה, לישראל. בין בני עמי השתכנתי והקמתימשפחה. אולם זוועות הימים ההם לא יישכחו לעולם. כדברי המשורר:"על דעת עיניי, שראו את השכול,נדרתי הנדר לזכור את הכל,לזכור ודבר לא לשכוח".ז׳לוצק287נעמת לי ז׳לוצקאהרון גוזז׳לוצק הייתה סמוכה לסטנציה רפלובקה. רפלובקה זאת הייתה צעירה ממנהואורח חייה היה "חדש" בהשוואה לז׳לוצק.בנים ובנות משתי העיירות נישאו אלה לאלה וכך נסתעפו המשפחות ושורשיםנשלחו לכאן ולכאן.בעצם לא הייתה ז׳לוצק עיירה אחת, אלא כביכול שתי עיירות, והמרחקביניהן היה כחצי ק״מ. הקרובה משתיהן לרפלובקה נקראה "ז׳לוצק הגדולה".אבי ז״ל, משה גוז, נמנה עם תושבי ז׳לוצק. קראו לו משה "דער שווארצער".כשמונים משפחות יהודיות התגוררו בעיירה. תושביה היו סוחרים, גם סוחריבקר; ואנשי עבודה במשור ובגרזן.שני בתי כנסת היו בז׳לוצק. לאחד מהם קראו "חדש" ולשני "ישן". אנוהתפללנו בבית הכנסת החדש.משפחתנו מנתה שתים עשרה נפשות. ההורים, משה ומניה ז״ל, לא היו מבניעשירים. אנשים עמלים היו וטרודים. כל ימות השבוע עברו עליהם בדאגותפרנסה למשפחה מרובת הילדים. אך עם בוא השבת הייתה להם הצלה ופדות.עם כניסת השבת באה גם מנוחת הגוף והנפש. בגדי השבת המסורתיים השרועליהם רוח של קדושה. הסדר והניקיון, נרות השבת הדולקים וריחם של מאכליהשבת המיוחדים, כל אלה הביאו עמם תפארת חדשה. הם פתחו את הלבלהודאה חרישית לריבון העולם. עם הרגשה זו הגיעו ובאו אל בית הכנסת לקבלאת פני שבת מלכתא.לא כבעיר גדולה, חי הציבור בעיירה קטנה. בעיירה קטנה מכירים התושביםאלה את אלה והם קשורים ביניהם בקשרי. ידידות וחיתון. אכן, אנשי העיירההקטנה היו כאילו משפחה אחת. מאורע כי יתרחש אצל האחד ודיברו בו כלאנשי העיירה. שמחה כי תהיה אצל פלוני ובאו רבים להשתתף בה. ולהיפך, אםצרה תתרגש על מישהו, ישתדלו כל עסקני הציבור להחיש לו עזרה. בימים ההםפשטה בעיירתנו מגפת הטיפוס. צעירי העיירה התנדבו לסעוד את החוליםבחוליים, ללון בביתם ולשרת אותם. אף שהייתה במעשה זה משום סכנת נפשות,השתתפו בו רבים. כשנולד למישהו בן זכר, היה השמש מכריז על כך בביתהכנסת וכל הקהל התפלל לשלום זכר זה. ביום שבו התקיימה ברית המילהבעיירה הקטנה, לא אמרו תפילת "תחנון" בבית הכנסת, כי כולם ראו את עצמםשותפים בשמחה. לרוב האנשים היו שני שמות.יהודי ז׳לוצק השתדלו בכל נפשם לתת לילדיהם חינוך יהודי.לקראת "הימים הנוראים", היו מתאספים יהודים מכפרים שבסביבה, כדילהתפלל ב״מניף׳ ולספוג את קדושת הימים המיוחדים האלה. יהודי הסביבההיו באים לז׳לוצק והיו שמורות להם אכסניות קבועות משנה לשנה.שבוע לפני חג הפסח, היו נראים כפריים אלה, כשהם באים אל הרב למכור אתה״חמץ".על מה הייתה פרנסתם?לא נתברכה ז׳לוצק לא בתעשייה ולא בבתי מסחר גדולים. הייתה שם טחנתקמח, היו שם חנויות מכולת, סוחרי תבואה. החנוונים היו יושבים במשך שעותרבות בבית ומחכים לקונה. יהודים מספר התפרנסו מרוכלות. אלה היו יוצאיםלמשך כל השבוע לכפרים בסביבה, מסתובבים עם סחורה ועושים עסקותחליפין. תמורת בד פשוט, חוטים, כפתורים, הם קיבלו ביצים, תרנגולות, שיערחזיר ופטריות. לכל רוכל הייתה חזקה על הכפרים "שלו" ואיש לא הסיג אתגבולות האחר.כמעט לכל משפחה בעיירה היה משק עזר קטן. כמעט לכל יהודי הייתה פרהועז אחת או שתיים.עם תום החורף היו מוסרים את הזבל לאחד האיכרים לזבל בו את השדות,לצורך זריעת תפוחי אדמה. אחר כך, היו מתחלקים עמו ביבול, למחצה אולשליש.פרנסת הרב, בדומה לכל עיירות ווהלין, באה לו ממכירת נפט, שמרים ונרות.כרגיל, לפנות ערב, בשעה שהיו צריכים להדליק את המנורה, היו נזכרים לפתע,שאין נפט בבית. המטפלת בכל ענייני המכירה הייתה הרבנית, ואילו הרב לאהתעניין בעניינים אלה.ילדי ז׳לוצק למדו, כמו בשאר העיירות היהודיות, ב״חדר", וב״תלמוד תורה".אחדים מהם למדו בישיבות מחוץ לעיירה. כבר בגיל שלוש היו מביאים את הילדלחדר, אל רב יהושע. שם התחיל הילד בלימוד ה״אלף בית". אחר כך עברו לחומשותנ״ך. וכן למדו גמרא אצל הרבי ר׳ אברהם. אני למדתי בישיבה מחוץ לז׳לוצק.משפחתנו עברה לגור בסטנציה רפלובקה.התחלתי להתעניין בכל הנוגע לארץ ישראל. לצערי הרב, פעמיים נסעתיל״הכשרה" ולא הצלחתי בדרך זאת לעלות לארץ ישראל.זה היה בשנת 1935. בבוקר אחד בא אבא והודיע לנו, כי קבלנו רישיוןלעלייה. אשתי, שני ילדינו ואני עלינו לארץ ישראל.כאן, בארץ ישראל, היה קשה להסתדר עם שני ילדים, אבל היינו אנשיםחפשיים, לא שמענו יותר, "ז׳יד" או "ז׳ידובקה". התרגלנו.בשעה שנפרדתי מבני משפחתי היקרים והאהובים ועליתי לארץ ישראל, לאפיללתי, כי תהיה זו פרידה לנצח ושוב לא אוסיף לראותם. משפחה גדולה היינוומעטים נשארנו. הכל הושמד ונעלם. ביחד עם כל יהודי הגטו הם הובלו בחודשאלול אל קצה היער, לשחיטה. ליד הבורות הפתוחים הם נורו למוות.נעמת לי ז׳לוצק, עיירתי היהודית, ויקר לי עד מאד זיכרונך.תהיינה נשמות יקירינו צרורות בצרור החיים.289עיירתי ז׳לוצקאריה גלוןברבע הראשון של שנות המאה ה-18, בימי שלטון הצאר, הצורר ניקולאיהראשון ברוסיה, גברו רדיפות היהודים. זכויותיהם הוגבלו וצומצמו וגזרותשונות הוטלו עליהם. במיוחד קשה הייתה הגזרה של חטיפת ילדים יהודים בני10-8, מסירתם לחינוך ולעבודה ל״פריצים" ולאיברים רוסיים עד גיל הצבא,ובהמשך - לשרות צבאי של הרבה שנים.בסך הכל היה זה ניתוק של 25 שנים מהבית היהודי.אחרי מותו של הצאר העריץ, כשעלה אלכסנדר השני על כס-המלכות, הוקלההגזרה בכך, שכל משפחה אשר תעבור לעבודת-אדמה ביערות ובביצות שלפולסיה - ווהלין, ילדיה יהיו פטורים משרות צבאי וממילא לא יהיו חטופים.אז החל ייסודן של מושבות חקלאיות יהודיות בפולסיה, ואז נוסד היישובהיהודי, ה״קולוניה" ז׳לוצק, לימים העיירה ז׳לוצק.בז׳לוצק העיירה היו שישים בתי-מגורים וכשבעים בתי-אב. בנוסף לאלו היועוד עשר משפחות, שגרו בכפרים הגובלים עם ז׳לוצק העיירה. יחד היו שמוניםמשפחות, הם ניהלו חיים קהילתיים.בעיירה היו שני בתי-כנסת; אחד גדול, שהתפללו בו רק בשבתות ובחגים;השני קטן, מעין בית-מדרש. בזה האחרון התפללו יום יום ובין מנחה למעריבלמדו משניות.כן היה בעיירה בית-מרחץ.היו בה רב הקהילה, שוחט, שני מלמדי דרדקים ור׳ אברהם המלמד, שקראו לואברהם. כל ילדי ז׳לוצק למדו אצלו מחומש ורש״י עד תנ״ך ותלמוד. היה גםמורה ללימודי-חול, שהביאו מבחוץ והייתה גם ספריה.ממה התפרנסו?היו שתים שלוש חנויות - מכולת (ספוז׳יבצ׳י). היו רוכלים, שבמשך כל השבועעברו בכפרי הסביבה, קנו ומכרו מכל הבא ליד. היו בעלי מלאכה - חייטיםסנדלרים, נגרים, נפחים ובנאים (מולארעס).המשפחות היו גדולות. בממוצע בכל משפחה היו שבעה-שמונה ילדים. לא היועשירים, אבל איך שהוא הייתה פרנסה לפי הצרכים דאז. לא היו כבישים,מדרכות וחשמל, אבל הייתה שמחה בלב והרבה ביטחון ואמונה. השבתותוהחגים בעיירה היו כדת וכדין. מכל חלון בקעו זמירות של שבת וחג.היו באים לעיירה שליחים ובעלי דרשות לאסוף תרומות-כסף עבור ישיבותומוסדות צדקה. לא היה בית, שלא היו בו קופסאות של ק.ק.ל וקרן היסוד.היו בעיירה תנועות נוער: "השומר הצעיר", "החלוץ", בית״ר. בשבתות היההנוער נפגש בסניפים והיה שמח בעיירה.בשנת 1925 התחילו לצאת מהנוער לקיבוצי הכשרה. עשרים חברות וחבריםזכו לקבל אשרות כניסה לארץ (סרטיפיקטים).כעשרים חברות וחברים, שהיו בקיבוצי הכשרה, והתנועות אישרו את עלייתם290לארץ ישראל, לא קיבלו אשרות כניסה לארץ מהממשלה המנדטורית. ה□ נשארובעיירה. בשנת 1935 עלו ארצה ארבע משפחות במסגרת העלייה של התאחדותהאיכרים, כעובדי אדמה. בשנות ה־50 היו בארץ שלושים ושתיים משפחותמז׳לוצק מפוזרים בכל הארץ, בקיבוצים ובמושבות וחלק בערים.העיירות רפלובקה החדשה, רפלובקה הישנה, ז׳לוצק ואוליזרקה והסביבההיו קשורות זו לזו.שישה קילומטרים בלבד הפרידו בין שתי העיירות. לא מעטים מבעלי־הבתיםהנכבדים ברפלובקה החדשה היו מיוצאי ז׳לוצק. לא הייתה משפחה אחתבז׳לוצק, שלא הייתה קשורה עם רפלובקה קשר משפחתי הדוק. לי היו ארבעהדודים ודודות ובני משפחותיהם ברפלובקה.מקום מושבם של יו״ר הקהילה היהודית ושל מוסדות הממשלה הפולנית היהברפלובקה. אנשי ז׳לוצק קיימו קשרי מסחר עם רפלובקה.ז׳לוצק הייתה עיירה קטנה בפינת נידחת וחיו בה הורינו ויקירינו, אנשיםפשוטים ותמימי דרך, טובים וישרים, שמחים בחלקם ובביטחונם בגאולה.זכרם יישמר בלבנו לטוב לעדי עד.בתחילת הקיץ של 1942, אספו את יהודי ז׳לוצק והסביבה, הביאו אותם לגטורפלובקה החדשה ובסוף הקיץ, ב-ט״ז באלול, בשבת, הביאו את כל יהודי הגטומהעיירות רפלובקה החדשה והישנה, ז׳לוצק, אוליזרקה והסביבה לבורות,הציבו אותם שורות שורות וירו בהם, רק בגלל היותם יהודים.ה׳ ינקום דמם ויהי זכרם ברוך.דמויות בז׳לוצקאריה גלוןהרב ר׳ יצחק איזבוצקיהוא היה חתנו של הרב סולטנישקי ז״ל, שאותו אני זוכר רק במעט, אך בעיקראני זוכר את פטירתו. לפי צוואתו הובילו אותו לקבורה בעיירה סטפאן. זה היהבתחילת החורף. יום קר וגשום, כל העיירה בכתה וליוותה אותו עד סוף העיירה.משם ליווה את הארון מניין יהודים בעגלה עד לבית הקברות של סטפאן. סיפרו,שכאשר באו אל רבה של סטפאן והראו לו את צוואת הנפטר, שבה ביקש להטמינוליד אחד, שאמרו עליו, שהוא מל״ו, (היה ידוע בשם "עושה הגרביים") אמר הרב:"הלא רצו כבר לקבור על ידו אנשים גדולים, אך המקום אינו מספיק". הלכו עםהשמש, בדקו ומצאו, שיש די מקום לקבורה. אז הבינו, שהרב הנפטר הואמהצדיקים הנסתרים והמקום מחכה לו...כעבור שנתיים, בערך, בא ארוסה של בת הרב למלא מקומו. ואמנם הוא היהראוי לכך. זה היה בחור צעיר יפה-תואר עם זקנקן שחור, בעל הופעה חיצוניתנאה, ליטאי, מישיבת מיר. ישיבה זו הייתה מפורסמת בלומדיה וכן בהופעתם291המבריקה, שונים מבני יתר הישיבות. בן ישיבת מיר לא היה יוצא לרחוב עם רבבעל בגדו או מגודל שערות.הרב הצעיר בא אלינו בחול־המועד פסח, ימים מועטים לפני חתונתו. הואהתאכסן אצל יוסף פינקלשטין. אז אבא ז״ל שלח אותי אל הרב עם "שאלה" עלעוף שחוט. הייתי אז בן 13, תלמיד ישיבת סטולין, קינאתי ברב הצעיר על יפימראהו ועל מעמדו המכובד...הרב החזיק אותי שעה מרובה, כשהוא מעיין בפוסקים. נראה שזו הייתהאצלו השאלה הראשונה, שהיה צריך לפסוק הלכה למעשה אחרי הרבה שנותלימודים.אחרי שנתיים, כשכבר למדתי בישיבת ברנוביץ־ אצל ר׳ אלחנן ווסרמן ז״ל,הייתי בן־בית אצל רבנו הצעיר וראיתי את חיי הדחקות שלו. הכנסתו ממכירתשמרים, נרות לשבת, נפט וחלק מדמי השחיטה, לא הספיקה כדי פרנסתו. חדלתילקנא בו וויתרתי על שאיפתי להיות רב בישראל... הבינותי עד כמה זה לא טובלהיות תלוי במישהו.חוץ מזה היו לו התנגשויות עם בעלי בתים בנוגע לנוסחאות ולמנהגים שונים,שהוא מצא אותם כנוגדים את ה״שולחן הערוך". הוא היה ליטאי מובהק,"מתנגד", לא "כגוונא" ולא "ויצמח פורקניה"... משום כך היה בודד, ללאחברותא כלבבו.לאחר שנולדו לו ארבעה ילדים, הוא הזדקן בלא עת. בלילות, כשהיינו עובריםליד ביתו, ראינוהו כשהוא עומד או יושב רכון על ה״סטנדר" ולומד בניגון ערב.ביתו, שירש מחותנו, הרב הקודם, היה בית גדול מול בית הכנסת, שונה קצתמיתר הבתים בגדלו ובצורתו כיאה לרב המקום.ז׳לוצק היתה שייכת לקהילת ולדימירץ, שרבה, ר׳ שלומקה ז״ל, רב המורשהמטעם הממשלה להוציא תעודות לידה ויו״ר הקהילה. אחרי זמן עברה כהונתהיו״ר לידי איש מתחנת רפלובקה בתמיכת נציג מז׳לוצק. אז גם הרב שלנו קבלמשהו מהקהילה. ברם, עם כל מקורות פרנסתו הנזכרים, עדיין היה רחוק מחיירווחה. בכל זאת לא קטרג, קיבל הכל באהבה ומילא את תפקידו בנאמנותובאמונה.יחד עם בני עדתו ומשפחתו הוא מת מות קדושים ביום המר והנמהר. נשמתובגנזי מרומים.ר׳ אברהם המלמד או ־ "הרבי"בני גילו קראו לו אברהם המלמד ואילו הצעירים קראו לו "הרבי", כי כולםלמדו אצלו בשעתם, וכינוי זה נשאר בפיהם, גם לאחר שהתחתנו והיו לבעליםבעמם.ביתו היה ליד ביתו של אביו, יצחק גיבל. הבית - ככל בתי ז׳לוצק, אך בחזיתוהייתה מרפסת (גאניק) סגורה עם חלונות. ממרפסת זו אפשר היה לצפות עד גבולהעיירה.היו לו חמישה בנים וארבע בנות וגם זכה כבר לנכדים. הוא היה מלמד חומשורש״י, נביאים וגמרא. כשהיינו קטנים ולומדים עדיין בחדרו של ר׳ יהושע, היינו292מקנאים בתלמידיו של ר׳ אברהם, שבחורף היו הולכים בערבים עם פנסים,תוצרת עצמית, שנעשו מבקבוקים ובפנים נר שעוה. סוף סוף גם אנחנו זכינו לכךוהיינו מאושרים. בלתי נשכחת היא החוויה של לימוד תורה בניגון אצל ר׳אברהם וביחוד הפרשיות של האבות והשבטים, כלומר - מ״לך־לך׳ עד "שמות".ביום ראשון בשבוע היה קורא את פרשת השבוע עם רש״י ומוסיף כל מיניפירושים מהמדרש ומהאגדות ואנו היינו בולעים כל מלה. טעם מיוחד היה לזהבערבים, לאור מנורת הנפט. עם לחיים סמוקות, ספק מחום התנור, ספקמהתרגשות, אנו מקשיבים לקולו של הרבי וחשים כאילו אנו עדים ושותפיםלמאורעות, שעליהם מדבר-מנגן הרבי. עקידת יצחק; יעקב אצל לבן; יוסף ואחיוועוד יותר מזה - פרשת "ויחי". היאספו ואגידה לכם... ואני בבואי מפדן... עםהניגון המיוחד ועם ה״אויסרייד", תרגום ופרוש, גם לנ״ך ולגמרא ניגונים משלהםואלה משכו אותנו ללמוד ולהקשיב."הרבי" גם החדיר בנו דברי מוסר על התנהגות, כיבוד אב ואם וכר. ביוםחמישי בשבוע היינו צריכים כבר לדעת הכל, כל הפרשה עם כל הפירושים. גםבשבתות היינו באים אל הרבי ללמוד, בקיץ - ״פרקי אבות״ ובחורף - "ברכינפשי". כך היינו קשורים תמיד לרבי. אם בסתם יום של חול ובשבת רגילה כך,הרי מעניין במיוחד היה לפני כל חג: לפני חנוכה - סיפור מעשי גבורה שלהמכבים, לפני פורים - המגילה, אחר כך ארבע הקושיות וההגדה, שיר השיריםוההקדמה שלו, לפני שבועות -אקדמות וההקדמה שלה, לפני תשעה באב ־מגילת איכה וסיפורי החורבן, כל דבר וניגונו המיוחד וטעמו.באהבה ובמסירות אין קץ עשה הרבי את עבודתו בקודש. הוא לימד באמתתורה לשמה, כי שכר הלימוד היה נמוך והיו גם שפיגרו בתשלומים. לכן הרביהיה חי חיי דחקות. כך הוא גידל ילדים וחיתנם, כמו כל יהודי ז׳לוצק. אך עם״שחרורנו״ ע״י הרוסים בשנת 1939, נהיה מצבו יותר קשה, כי אסור היה לוללמד והיה מחוסר פרנסה. בדוחק רב התפרנסה המשפחה מעבודתם של הילדיםהגדולים שהיו בבית.בנו יהודה ואליהו בן אחיו, שלמדו עד אז בישיבת מיר, לקחו אתם קצתדולרים וזהב ויצאו לווילנה, שהייתה אז שייכת לליטא, משם יצאו הרבה יהודיםלארצות החופש. רבים שיצאו משם באותה תקופה הגיעו לסין ואחרי המלחמהעלו ארצה, אך על אותם שני הבחורים לא שמעו דבר מאז יצאו מהבית וגורלם לאידוע.גורלם של הרבי הנערץ וביתו היה כגורל כל עדת ז׳לוצק הי״ד.ר׳ צבי-הרש ספיבק, סופר סת״םקווים אחדים לדמותו של ר׳ צבי-הירש ספיבק.א. הוא היה תמיד שמח בחלקו.ב. היה בעל ביטחון גדול ומאמין בתמימות מפליאה בהשגחה פרטית. אניזוכר, שהיה אומר בבית הכנסת, שהוא צריך לנסוע לסרני. הרכבת הייתה עוברתבשעה שמונה בבוקר. אמרו לו: ר׳ הרש, הרי תאחר את הרכבת, תחלוץ אפוא אתהתפילין והטלית אחרי שמונה עשרה ותמהר לצאת". אך הוא לא עשה כן. "אם293רצונו שאסע, אז אסע, ואם לא ־ סימן שלא צריכים לנסוע". גמר את התפילהאמר "אני מאמין" ויצא. אמרו לו: "לא כדאי לך כבר ללכת", אך הוא בשלו: "אניעושה את שלי והקב״ה יעשה את שלו". והיה הולך כמה פעמים לחינם, עד שסוףסוף הגיע למטרתו.ג. היה פיקח ובעל חוש הומור. וכשאמרו לו: "ר׳ הרש, הרי הכל אתה יודעומבין, מדוע לא תסע אל המלך ליעץ לו איך לנהל את המדינה״? - היה עונה:"נכון, אילו רק הייתי מגיע אליו, ודאי היה שומע אותי ועושה כעצתי, אבלהצרה היא, שבכניסה לארמון המלך עומדים שני זקיפים עם רובים ולא נותניםלהיכנס אליו. את האינפורמציה על הנעשה במדינה מוסרים לו אחרים והמלךאינו יודע את האמת לאמיתה".גזירה כלשהי או צרה בעיירה ואנשים מתהלכים במרה שחורה. אך ר׳ צביאינו מאבד את חוש ההומור שלו.״תגידו לי יהודים יקרים - הוא אומר - מה עושה בן אדם, כשהוא נוסעבעגלה מלאה שקי סוכר מרובנו לז׳לוצק וכאשר הוא מגיע לביצות רומייקהמתחיל לרדת גשם חזק. העגלה שוקעת בבוץ ואחד הסרנים נשבר. מה עליולעשות?"כמובן, זה אומר בכה וזה אומר בכה. אחד אומר: יש לקחת סוס אחד ולמהרברכיבה לישוב סמוך כדי לבקש עזרה; השני משמיע עצה אחרת. אך ר׳ הרש עומדוצוחק: "הרי עד שתבוא העזרה ממילא הסוכר לא יצלח עוד למאומה, אם כן-מוטב שהאיש ירד וישב תחת העגלה עד שהגשם יחדל. לפחות הוא מוגן מפניהגשם וגם יהיה לו מתוק בפה...".אצלנו נוהגות היו הנשים ללכת אצל רבי אברהם או אצל ר׳ צבי-הרש לכתובמכתב לקרוב באמריקה, לבקש תמיכה, כמובן. פעם באה אישה אל ר׳ הרש,שיכתוב לה מכתב. "טוב, הוא אומר, תגידי לי איך קוראים לאותו איש ובאיזוקרבה הוא אתך". כאשר מסרה לו פרטים אלה הוא אמר לה: עכשיו לכי הביתה,אני אכתוב ואביא לך את המכתב הביתה". האשה התפלאה: "הכיצד"? הרי לאאמרתי לך מה לכתוב. והיא התחילה להכתיב לו: "אחי היקר, החורף ממשמשובא ואין עצים להסקה ואוכל לפרה, הילדים יחפים" וכר וכר. הוא הקשיבבסבלנות, אך כאשר גמרה, אמר לה: "אני יכול רק לכתוב: "אחי היקר, המצב שליחמור, טראגי. אתה יכול לעזור, תעזור לי״. וזהו - בקיצור. כאלה היו אמרותיו.יהודי פיקח ושנון היה ותמיד מוכן לעזור בעצה ובמעשה. זכה והלך לעולמובהגיע עת פקודתו וליוו אותו כל אנשי העיירה בכבוד גדול. נכדיו חיים בארץ.השוחט ר׳ יוסף ספיבקהוא היה בנו של ר׳ צבי הרש. ביתו היה בשכנות עם ביתנו והיינו חברים עםבנו בנימין הנמצא בארץ. כמו כן הייתה אחותי רוזה חברתה של בתו חוה.מי לא זוכר את השוחט, כשהיה יוצא לרחוב? הכל הבריק עליו. זקן יפה,תמיד מסורק ומסודר ובגדו נקי ללא רבב. פרנסתו לא הייתה ברווח. דמיהשחיטה היו המקור העיקרי לפרנסתו ומשחיטת גסות היה עליו לתת חלק לרב.הכנסותיו העונתיות היו בערב יום כיפור משחיטת הכפרות וכן דמי חזנות,294שהיו משלמים לו בערב יום הכיפורים, בשעת מנחה, בבית הכנסת. גם בעונתחנוכה, כאשר יהודי ז׳לוצק, היו מוציאים לשחיטה אווזים, שפוטמו לשם מכירה,היה השוחט משתכר קצת יותר מהרגיל. מי מיוצאי ז׳לוצק אינו זוכר את קולוהנעים של השוחט, ר׳ יוסף, "בימים הנוראים" ובמועדים אחרים בבית הכנסת?אני זוכר את "המבדיל", שהיה שר בכל מוצאי שבת. גם בערב שבת, כאשרהיה עוזר בבית לקראת השבת, מכין את הפמוטים והנרות, את הסכין, שהיהחרות עליו "שבת קודש" והבריק כמו ראי, וכן בשעה שהשחיז ובדק את החלפים,תמיד היה מלווה את מלאכתו בשירה.הלך לעקידה יחד עם משפחתו ועם כל אנשי העיירה הי״ד.ר׳ יהושע, מלמד דרדקי ושמשאני זוכרהו, כשהיה כבר זקן וזקנו לבן. היה מלמד דרדקי מגיל 3 עד 6.זכורני, כשהביאו אותי "לחדר", הושיבני על הספסל ואמר לי "זאג זשע אינגעלעאלף". (אמור נא ילד, אלף), ואני חזרתי אחריו מלה במלה, כך התחילו לימודינו.כאשר היינו ילדים טובים, אז היו "מלאכים" זורקים עלינו מלמעלה סוכריות...פרנסתו הייתה בחלקה ממלמדות, ובחלקה משמשות. בבית הכנסתהגדול.היה דופק בשולחן הבימה ומכריז על "שלום זכר", "שבע ברכות", בריתמילה וכדומה, כן היה מביא בסוכות את ארבעת המינים לכל בית ובית, שהנשיםתברכנה עליהם. בערב יום כיפור, אחרי מנחה, היה מלקה את האנשים ברצועותשל קלף לכיפור עוונות. כל אחד היה שוכב על הרצפה לפני הדלת והוא היהמונה ארבעים חסר אחת.מצא את מותו יחד עם כל הקהילה. הי״ד.ר׳ מתת(מתתיהו) גייעראיש תם וישר היה ר׳ מתתיהו. אפילו הגויים בסביבה היה להם דרך ארץבפניו וקראו לו "איש אלקים". הם ידעו, שהן שלו צדק ולאו שלו צדק ואינומוציא דבר שקר מפיו. כל ימות השבוע היה ברכבת בין רפלובקה לסרני. השותףשלו, אהרן קרוק, היה מספק לו כל מיני סחורות כגון: ביצים, חמאה וגבינה,ובחורף אווזים מפוטמים. והוא, ר׳ מתת, היה מוכרם ליהודי סרני. בערב שבתהיה בא הביתה. היה הולך מבית לבית וגובה תרומות בשביל נצרכים. הכל היומקבלים אותו בסבר פנים יפות ותורמים בעין יפה. מהכספים שקבץ היה משלםשכר לימוד בתלמוד תורה בעד ילדים עניים, דאג להכנסת כלה ולנצרכים אחרים.הוא עצמו הסתפק במועט וחי בצנע. היה אוהב שלום ורודף שלום, נוח לבריותומקדים שלום לכל אדם כקטן, כגדול. בשעת נסיעה היה קורא בספר התהיליםאו ב״חפץ חיים".אפילו הגויים האנטישמיים כיבדוהו ולא נגעו בו לרעה ברכבת.בשבת היה מתהלך בבית הכנסת וכאשר ראה אנשים משוחחים בשעת תפילה,היה פונה אליהם בבת צחוק: "תעשו לי טובה, ואחר כך נדבר.." ואם ר׳ מתתמבקש, מי יסרב לוז בכל הסביבה שמו יצא לפניו כישר וכטוב לב.גם אותו פקד הגורל המר של בני עירו. זכרו לברכה וה׳ ינקום דמו הטהור.295חרוצים וטובי לברחל צורז׳לוצק, יישוב קטן, מנה מאה וחמישים משפחות של יהודים. אני נזכרת בימיילדותי ונעוריי. הנה הם עומדים לפניי, כל השבט היהודי הכפרי, אשר חי ביםשל גויים אוקראינים. יהודים בריאים, תלבושתם והתנהגותם פשוטה, בסגנוןהזמנים ההם. כמעט כל יהודי, היה איכר ועבד את אדמתו בזיעת אפו ואף גידלבהמות-בית וחי את חייו בטבע. בגלל אופי היישוב, הכיר כל אחד את משנהו"בתוך תוכו", והיה זה כאילו הם היו משפחה אחת גדולה.הנוער מז׳לוצק, היה מאורגן כמעט כולו באירגונים מקבילים לאירגוניםבארץ, כגון: החלוץ הצעיר, בית״ר ועוד וחלמו על ארץ ישראל. שאיפתם הייתההעלייה. ברצוני גם להזכיר יהודים סתם, שאני רואה אותם כרגע והמופיעיםבזיכרוני, למשל: את ר׳ אברהם המלמד, שלימד ילדים ותינוקות רבים ב״חדר".את בני, שקראו לו "בני מיט די מאטקעס", שהיה איכר יהודי טיפוסי, שהתרשלבלבושו, את מנדל בורקו ז״ל, סוחר בכפרים בסביבה. היה איש עשיר מאוד וגםציוני נלהב ויהודי יקר; את סבי ז״ל, הרשל הסופר, שהיה איש חרוץ, סופר סת״ם,בכישרון רב היה מעבד בעצמו את הגווילים. הוא היה עוזר לזולת.כמה כואב ודואב הלב, שכל זה איננו. הושמד שבט יהודים יחד עם כל יהודיאירופה. יהודים ישרים, חרוצים וטובי לב, וביניהם אבי, אמי אחיותיי ואחיי.הושמדו בידי הנאצים. את כל זה אני כותבת לזכרם.אל נשכח אותם.משפחותינו -לילוינולז־ורות הנאים299זיכרונות מבית א1יליפה גוזבשנת 1934, יצאתי להכשרה לקיבוץ איבצביץ שבפולסיה. הוריי לא התנגדוליציאתי להכשרה משום שהיו ציונים. ביתנו היה בית ציוני, שהעניק לבניוחינוך לאומי. כל ילדי ביתנו למדו בביה״ס "תרבות" בעיירה.לאחר שנתיים, בחזרי מן הקיבוץ ועלייתי ארצה אושרה, שמחו הוריי, שנפלהלידם הזכות הגדולה, להיות מיוצגים בארץ הקודש ע״י בנם. בכך ראו מקורלתקווה, שאולי אף הם יגיעו באחד מן הימים לארץ ישראל.לדאבוני הרב, אסון כבד פקד את משפחתנו והיה זה כרעם ביום בהיר. אחיהצעיר, צבי, נהרג בתאונה במנסרה. את הטרגדיה הזו לא אוכל להביע במלים.אותו יום שישי שחור, שבו אירעה התאונה, נחרט עמוק עמוק בנפשי. אחיהאהוב לקח עמו לקברו את כל חדוות החיים של ביתנו ומשפחתנו. האסון אירעכשישה חודשים בטרם עתידה הייתה עלייתי ארצה להתממש. לאחר התאונההתנגדו הוריי בתוקף לכך, שאעזוב אותם ובמיוחד אמי. אימא בכתה ללא הפוגהוהייתה שבה ואומרת בלב שבור; "איין איינציק קינד קען מען נישטאוועקשיקן".הייתי במצב קשה, בלא יכולת להכריע לכאן או לכאן. בעודי פוסח על שתיהסעיפים שיחק לי המזל ובאחת השבתות הגיע לרפלובקה הרב מסטולין והואשהכריע את הכף.כנהוג במוצאי שבת, היה הרב נוהג לקבל קהל, שבא לשמוע מפיו עצהוהדרכה, דברי עדוד ונחמה. באותה שבת באתי לביתי לבקר את הוריי. בהיכנסילבית, מצאתים יושבים מדוכאים משני עברי השולחן. שניהם בכו על כך, שבנםרוצה לעזבם ולעלות ארצה. כפתרון ומוצא מן המבוכה החליטו לגשת אל הרבולבקשו להכריע.באנו אל הרב. אבי ז״ל ואני ישבנו משמאלו ומולנו ישבה אמי ז״ל, כשהיאממררת בבכי. אמי גוללה בפניו את קורות האסון הכבד, שפקד את משפחתנווסיפרה על רצונו של ה״קדיש" היחיד לעזבם. לבסוף פנתה אלייו בבקשה לייעץלה מה להחליט.הרב השיב לה בלא היסוס, שעלייה להתיר לי לנסוע וכי הוא תולה בי תקווה,שבעקבותיי ובעקבות צעירים כמוני, יגיעו גם שאר היהודים לארץ מכורתם.ממני, אישית, ביקש הרב לזכור את הוריי ובבואי ארצה לדאוג לכך, שאף הוריייגיעו אחריי.מאז עלייתי ארצה, קיננו בלבי התקווה והאמונה, שהוריי יצטרפו אליי,למרות אי-השקט, ששרר בתקופה זו בארץ. זכור לי היטב מכתב, שקיבלתי מאבילפני פרוץ המלחמה, מכתב רווי אמונה בהתגשמות שאיפתם הגדולה, ובין שארהדברים אמר: "אנו נמצאים כאן בגל של עננים גדולים, ויש תקווה לגשם גדול","איין גאט זאל העלפן ווייטער".אך יד המפלצת הנאצית, שירדה כחתף, שמה קץ לשאיפתו. אני נותרתי נצרלמשפחתי הענפה, ממלא את חובתי הפנימית בהעלאת נר נשמה ובתפילת"יזכור" מדי שנה.300למשפחתיצילה גורודינסקי לבית בליזניוקאלי היקר, אספר לך על הכאב אשר בלבי, על עברי, על ילדותי, אספר לד עלילדה, שאהבה לשיר ולכתוב שירה, אספר לך על משפחתי המאושרת, על הוריםשעמלו קשה שם הרחק, בפולין האנטישמית, על ילדה שהייתה מאושרתבמשפחתה; אספר לך, כי אהבתי אותך, אלי הגדול, אתה שבראת הכל ובחרתבנו, אכזבת אותי, אלי, אכזבה גדולה.פתאום היינו כאן ללא רועה, תועים כעוורים, בלי דרך. הכל בער מסביב.ובתוך נחלי דם בערה המשפחה.הבט נא, אלי! עצמות יהודים מפוזרים בשדות בלי להגיע אלי קבורה, ביניהןעצמות משפחתי. לא אוכל דבר, לשיר לך שיר הלל, אוכל רק לספר על הרס,דמעות וילדים קטנים וגדולים. אספר לך על ילדים, הבוכים בלי דמעות. עלאחיותיי, על דודים ודודות, על אבי ואמי.אספר לך על ביתי, על אחותי גיטה׳לה, על בעלה משה מלמד, שנשרפו והיאבחודש השביעי להריונה; על בתם הקטנה בת השנתיים, שעיניה הכחולות גדולותומבוהלות. התבוננתי על אבי ואמי. פתאום הזדקנו כל כך. מביטים על גיטה׳להההרה, גיטה׳לה אחותי. סביב סביב אש ודם ומתי אדם. הכל בוער. קרעו קרעיקרעים מביתי, בוערים הקרשים והקירות.אל תשאלו שאלות, ידידיי. אספר לכם על אחותי חיה ובעלה, נפתלי גורנשטייןועל משפחתה. אספר לכם ידידיי על אחיותיי רחל, רבקה וחנה, שטרם הספיקולהקים משפחה. בחשיכה, בעת שהכל בער ביקשתי, נגני גיטרה, בכי על אבייעקוב-לייב ועל אמי בלה, הרעיה והאם הטובה. אספר לכם ידידיי, כי נותרנואני ואחותי הצעירה רוזה, מכל המשפחה, שרידים ופליטים.נשאר עוד אחי צבי, בערבות סיביר.אספר לכם על בעלי המנוח שלמה, שברח מגטו נובוגרודק, ברח ליער דרךהמנהרה שחפרו. לא ידע מנוח, וכל שאיפתו הייתה להשמיד ולנקום בגרמנים,שהשמידו את משפחתו ואת העיירה שלהם. בעלי ארגן ופעל ביער, הציל מאותיהודים שברחו ליער, אך לא יכול היה להציל את ילדי נובוגרודק. אתה נאלמתאז, אלי הגדול. לא ראית, לא שמעת את יללות ילדי הגטאות וביניהם, ילדי גטורפלובקה.הגרמנים, הפולנים והאוקראינים שרו שירי הלל להיטלר, שירי הלל להרג ולדם,להתעללות בנשים. שרו שירי הלל לאונס נערות וילדות קטנות וגדולות.אמי היקרה, לא יכולתי לעזור לכם. לא יכולתי להוציאכם מתוך נחלי הדם.הייתם כבר עם ההרוגים המתבוססים בדמם. נשארתי בודדה. מושיטה בחלומיאת ידיי אליכם, בוכה ורואה את עיניכם העצובות.אספר לכם, ידידיי, על אחי אשר בליזניוק, שחי את חייו ברוסיה והוא הבכורבמשפחה. הוא, אשתו ושני בניו גרו בקייב בירת אוקראינה, אשר בבריתהמועצות הגדולה. יהודי העיר האמינו בה. פתאום הוציאו אותם בכוח, את301כולם יחד אל היער, את כל יהודי קייב ו1זרגו את כולם, ג□ את בני משפחתי.האוקראינים היו שותפים פעילים למעשה ההשמדה של היטלר.אלהים, עזור לפליטי השואה הנוראה, עזור לפליטי רפלובקה, עיירה יהודית,שנעלמה מעיני העולם. עולם זה, שרצה לשכוח את ההרג.רפלובקה היקרה, בעינינו את תמיד קיימת, יפה, רגועה ושקטה; בית-הספרשבו למדנו, מקלט לנערים ולנערות, מקום תחייה לשפה העברית. איפה את,עיירתי היפה, לא נותרו לי תמונות ממך, עיירה שלי. אין לי שום תמונה מבית-הספר ושום תמונה מהמשפחה, משפחתי היקרה.אלהים, למה אתה רודף אותנוז הבט, אלי היקר, מסביב הכל פורח. הבט עלההרים היפים, הבט על היעלים המטפסים בקלות ובשמחה אל ביתם בהריםהגבוהים.היטלר קטל את כל משפחתי. האם אתה יכול להביט הישר אל עיניי? אנא,אלהים. די בקטל, די בבכי ובעצב. עזור לעמי, אלהים. עזור להמוני היתומיםהאומללים.משפחת גרובר מאיר וחיה שרהרחל גלבוע לבית גרוברחלפו חמישים שנה מאז נפרדתי ממשפחתי האהובה ז״ל. עומדת לפני תמונתהמשפחה, שצולמה אחר-הצהרים בתוך גן־הפירות, שמסביב לביתנו ערב עלייתילארץ־ישראל. אמי - חיה שרה ז״ל, שעיניה היו נפוחות מרוב בכי באותו יום,שכנראה נבע מתחושה בלתי מודעת, שלא נתראה עוד לעולם... מאחוריה עומדתאחותי לאה׳לה, אף היא עצובה מאוד, כשהחיוך הטבעי שלה נמחק משפתיה...לידה משמאל עומדת העולה לארץ־ישראל. רחל, אני. אף פניי נראים רציניים,עצובים ביותר ומביעים את אשר התרחש בלבי בחופשת־הקיץ, שביליתי בביתבטרם העלייה. לשמאלי עומד אחי שמואל. גם פניו חתומים ומביעים את רצינותהפרידה. לצד לאה׳לה עומדת כלתו של אברהם, איטקה בת נתנאל מניוק,שחתונתם התקיימה זמן מה לאחר עלייתי. נעדר מהתמונה אבי מאיר גרובר ז״ל,שנפטר ב-1933 וכמובן, אחינו הבכור מיכאל ז״ל, שעלה ארצה לפני 1934.מיכאל הבכור, היה הראשון, שפרץ את גבולות העיירה שלנו ונסע ללמודבגמנסיה ברוסיה.היו אלה ימי פרוץ המהפכה ברוסיה והלימודים השתבשו. איכשהו הוא הגיעלוילנה, וסיים שם את לימודיו בסמינר למורים העברי. שם הכיר את אשתולעתיד, מרים איזקסון ז״ל, והם נישאו בביתנו ברפלובקה.למיכאל ולמרים נולדו שני בנים: משה, שמו היום משה גלבוע, והוא משרתכשגריר ישראל באתונה בירת יוון. מאיר גלבוע - הנו היום חבר מושב בנגב וקיבלהשכלה חקלאית. לאלה׳לה ז״ל, אחותי האהובה, נישאה ב-1938 לבן־ציון מניוק,שחזר מארץ ישראל, לאחר שלמד בטכניון בחיפה שנת-לימודים אחת ושרת302ב״הגנה". נולדה להם בת והם דחו את העלייה בגלל בקשת ההורים. בן־ציון ז״לארז אתי יחד את מזוודותיו לעלייה, וכתב במו ידיו את כתובת היעד, ירושלים,על גבי המזוודות. אך לא הצליח לעלות לפני פלישת הגרמנים.בן־ציון ברח לפרטיזנקה ואפילו נתמנה לראש קבוצה מעורבת של יהודיםואוקראינים ולחם בגבורה על־מנת לנקום את דם המשפחה. משנתקבלה הודעהבקבוצת הפרטיזנים על ההחלטה להעניק לבן־ציון את "אות הפרטיזן המצטיין",והוא הוזמן למוסקבה לקבלו, ירה בו אחד הפרטיזנים האנטישמים. אגב, עדותזו נמסרה למשרד הביטחון ע״י ניצולי הפרטיזנקה החיים אתנו בארץ, ואני,השריד האחרון ממשפחתי, זכיתי לקבל בשמו את "אות הלוחם נגד הנאצים",שהוענק לו על-סמך עדות זאת.אחי אברהם ואשתו איטקה (מניוק) גרו בקרבת מקום לאימא, בבית משפחתשניידר, שרכשו מליבע ז״ל. שמואל, אחיו, הצעיר באחים, השתלב בחנות ועבדעם אבא ובשנה האחרונה לפני המלחמה החליט סופית לעלות ולשם כך יצאלהכשרה בית״רית בברנוביץ׳. כשפרצה המלחמה, עזב את ההכשרה על-מנתלהיות עם אימא ולברוח אתה יחד לרוסיה. אבל רצה הגורל האיום ושמואל,החרוץ והמוכשר מבינינו, נספה יחד עם יתר בני המשפחה. אנשים, שהצליחולהתחמק מתהלוכת המוות לבורות סיפרו, כי דבריה האחרונים של אימא ז״להיו: "איך דאנק דיר גאט, וואס צוויי פון מיינע קינדער זיינען אין ארץ ישראל"(אני מודה לך ד׳ על כך, ששניים מילדיי נמצאים בארץ ישראל).הבית שלנו היה בית ציוני-עברי. כולנו למדנו בבי״ס "תרבות". מיכאל היה"ציוני כללי, ליברלי", והיה משוטט בחופשתו בעיירות ומרצה על העלייה לא״י.אברהם ושמואל, היו בית״רים נלהבים. אני, הייתי חברה "אדוקה" ב״השומר-הצעיר״, ולאלה׳לה - היתה ממתנת את הוויכוחים הפוליטיים, שפרצו ליד שולחןהאוכל, בדרך כלל. לביתנו היה מגיע עיתון עברי מארץ־ישראל, קראנו ספרותעברית, ודברנו עברית.אחיי שאפו לעלות לא״י, אבל אחרי מות אבא, הם נאלצו לנהל את החנותולדאוג - עם אמא לפרנסה.פרצה המלחמה האיומה, ששמה קץ לכל התקוות של אברהם, שמואל, בן־ציוןולאה, הם נרצחו.אחי מיכאל ואשתו מרים נפטרו בישראל.נצלתי. אני ממשיכה את חיי אהוביי שנרצחו ע״י הגרמנים ועוזריהםהאוקראינים, רק מפני שהיו יהודים.303בית יהודי חםרחל ויטס לבית שמוקלרלזכר אמי חיה, אבי שלמה ואחותי לאה שמוקלר ז״ל, מרפלובקה.נשמות טהורות היו, אנשים שכל הליכותיהם כוונו תמיד להיטיב עם הזולתולא רק עם בני משפחתם. גם עם אנשים זרים שהזדמנו לביתם נהגו בחמימותרבה. אור ושמחה שררו תמיד בבית, וביחוד בשבתות, כשלשולחן הסב אורח, אשרלרגל פרנסתו שהה בעיירה ומשום מה אחר לחזור לביתו לשבת.אם קרה אי פעם, שמישהו גרם להם עוול בהתנהגותו הרי בראש וראשונה הםחיפשו את הסיבה, למה ואיך זה קרה, כדי שלא להאשימו, שעשה את המעשהבזדון. אהבת האדם, הצורך לעזור לזולת היו עיקרון חשוב בחייהם. כל המעשיםהטובים נעשו, שלא על מנת לקבל פרס, אלא בצנעה ובדרך של מתן בסתר, כיתכונה זו הייתה נטועה עמוק עמוק בלבם.הייתכן שלבני אדם טובים וישרים אלה, ציפה סוף מר ואכזרי כזה מצד עמלקשל המאה העשרים, אשר הכחידם על לא עוון בכפם, בין יתר קדושי ישראליהוריי שלחו את ילדיהם לארץ ישראל (פלשתינה דאז) בתקווה, כי יבוא יוםונתראה כולנו פה, בארצנו, שהם כל-כך אהבוה, אולם הם לא זכו להגשים אתתקוותם, כי פתיל חייהם נגדע בטרם זמנו בידי צורר ישראל.הם לא היו עשירים מאד, אבל ביתם היה בית פתוח וחם, בית אשר הקריןהרבה אהבה לגרים בו וגם לסביבה. עד עכשיו, לאורך כל השנים שעברו מאזהתחוללה הטרגדיה הנוראה הזו והלמה ביקירינו, מסרב הלב להאמין וכל -כולך מתקומם וקובל, מדוע? ־ מדוע החרישו אלו, שיכלו לעשות משהו נגד זהולא עשוי ־ האם משום הקרבן העיקרי למעשה נפשע ורצחני זה היו היהודים?לא שכחנו את יקירינו. זכרם לא ימוש מקרבנו.יהי זכרם ברוך!304י\זי זכרם ברוןהניה זלישניק לבית ליסקלזכר הוריי, אחי ואחותי וכל המשפחה היקרה.לספר על אודות כל הזוועות שמשפחתי עברה, אינני יכולה, כי עזבתי אתהבית בשנת 1935 ונסעתי לארץ ישראל. בכל אופן, את המסר מהבית אני נושאתעמי. זה היה בית חם, אוהב ומסורתי. בית פתוח לכל אדם ובמיוחד, לאנשיםהזקוקים לעזרה. היינו שבעה ילדים בבית. לא תמיד מצבנו היה טוב. אבי ז״להיה בנאי במקצועו. אמי ז״ל, ניהלה בכוחות עצמה חנות מכולת. אבי אף היהמועסק ע״י הממשלה הפולנית כאחראי על מסילת הברזל, המקשרת בין רפלובקהלבין סרני.הוריי השתדלו בכל כוחותיהם להעניק לנו חינוך טוב ולימודים ברמה גבוהה.אנו, שלשת הגדולים בבית, למדנו בבית-ספר "תרבות", שהיה בית ספר פרטי, ולאכל אחד יכול היה להרשות לעצמו ללמוד בו. ההורים השתדלו לתת לנו את הטובביותר, אף על פי שאמי הייתה חולת לב והטיפול בה היה כרוך בהוצאות גדולות.אני זוכרת, שבבית היה חדר קטן, שמור עבור עוברי-אורח, הזקוקים ללינהולאוכל. גם האדמו״רים, שהיו מבקרים בעירנו, התארחו אצלנו. היינו מפניםעבורם חלק מן הדירה, כדי שיוכלו לקבל את הקהל ולברך אותם וכמובן גםאותנו. סבתא מצד אבא הייתה ממשפחת חסידים של סטפאן.איש לא העלה בדעתו, שיקום צורר ישראל כזה ויחסל בצורה אכזרית את כלהטוב והיפה. נותרנו אני, אחותי ואחי.מסיפוריה של אחותי על חייה ברוסיה וכן מסיפורי אחי ניתן לכתוב ספר עלהסבל והמצוקה והמחלות שהם ידעו. נותרו אם כן הזיכרונות, שלא ימושומאתנו כל עוד נחיה, כי הכאב גדול.את המשפחה שלנו לכדו, אחרי שכולם כבר הוצאו להורג. לאחר שחרור האיזורמידי הגרמנים חזרה אחותי מברית - המועצות לרפלובקה. כאן היא שמעה עלרצח משפחתנו.אוקראיני אחד הלשין על משפחתי ואמר לגרמנים, שלא ראה את המשפחהשלנו בין הנלקחים למוות. ואז החלו בחיפושים. הם מצאו את המשפחה שלנו,את ההורים והילדים שהתחבאו בבונקר, שאבי ז״ל בנה עבורם. כשהוציאו אותםמן הבונקר, הגרמני, הפיל את אחותי שהייתה יפהפיה ואמר, שמשהו יפה כזההוא לא יכול להרוג. ואז התפרץ האוקראיני האכזר, והוא רצח אותה.אני שואלת: היכן היה האלהים, איפה היו אבות אבותינו? הובלנו כצאןלטבח ולא הייתה יד מושיעה. האם אוזני הצדיקים שלנו היו אטומות בשמעםאת צעקותיהם ובכיים של חפים מפשע, ילדים, תינוקות ונשים? לעולם לאאשלים עם זאת. את כל יקיריי איבדתי.אני זוכרת, כאשר קיבלנו את הידיעה על האסון המחריד, שפקד אתמשפחתנו וחיינו את חוויית הכאב של כל העם היהודי, סבי עליו השלום, סבאיעקב צוקר, הגיב כך: "כן ילדיי, אלו הם החטאים שלנו, על שלא האמנו באלהיםועל זה כל עם ישראל משלם. צריכים להשלים עם זה. לזכור ולא לסלוח".305משפחת רייזל ז־יכטרשיינדיל לייזרוב לבית דיכטרנולדתי בעיירה קטנה בפולניה, צ׳רטוריסק שמה, מקום מגורי אבות אבותינומדורי דורות.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה פלשו הגרמנים לעיירתנו, שרפו את בתינווהרסו הכל. נאלצנו לעזוב את עיירתנו ולחפש עוגן הצלה. אתנו יחד היה אחי,הדוד, אמי, אלתר בקלטשוק ומשפחתו. הלכנו בדרכים לא דרכים עד שהגענולעיר חלם. שם השתכנו בחדר אחד, ההורים ושישה ילדים. הקור והרעב היוקשים מנשוא והימים ימי מלחמה. רק החלום של ההורים לחזור לצ׳רכ\וריסקבגמר המלחמה נתן להם את הכח לעמוד בסבל.אמנם, כשנגמרה המלחמה, שמנו פעמינו חזרה לעיירתנו. אבל לשם לא הגענו.בדרך עצרנו ברפלובקה, מקום מגוריה של בת דודי, אתיל דיכטר - מניוק, אשתושל סאניע מניוק. בעידודה ובעזרתה נשארנו ברפלובקה. התחלנו לבנות את חיינומחדש. שנים קשות מאוד עברנו. הודות לאמי בעלת המרץ הרב ובעזרת הילדיםהבוגרים הגענו במשך הזמן לבית משלנו, לפרנסה. אבי לא היה בקו הבריאותורוב הזמן למד תורה. בזכותו, אמרה אמי, אנו מצליחים.אבא התחיל לסבול מכיב קיבה, נסענו עם אבא לוורשה שם נותח ואחרי זמןקצר נפטר.אבא הובא לקבורה במקום מגורנו לשעבר, צ׳רטוריסק. מות אבי היה מכהקשה לאמי ולמשפחה.שנים אחדות לאחר מות אבי, נפטרה גם אחותי הגדולה מינקה אחרי מחלהממושכת.אחותי הובאה לקבורות ליד קברו של אבי.נשארנו בבית ארבעה אחים ואני, כותבת מלים אלו.אחי הבכור סאניע התחתן עם בת יוצאת צ׳רטורסיק. נולדו להם שישה ילדים,שהתייתמו מאמם, אשר נפטרה בדמי ימיה.אחי השני שיקל, התחתן עם בתו של שלמה יעקב גרובר, הינדל קראו לה.נולדו להם שלוש בנות.יוסקה הצעיר באחים לא הסכים לחיות בפולין. למרות התנגדותה של אימא,נסע לקיבוץ דומברוביץ. אחרי חצי שנה עלה לישראל. בארץ התחתן עם לאהמוריק בת אליעזר מוריק.בשנת 1937 התחתן אחי מושקה עם שיינדיל ויינגרטן בת יחיאל וינגרטן,נולדה להם בת. הוא התייצב לצבא הפולני ב-1939, נפל בשבי הגרמני ולא חזר.בשנת 1979 נפטר אחי יוסקה מדום לב. השאיר שתי בנות ובן.306לזכרם ולמען הדורות הבאיםצבי לסניקאנחנו - יעקב, צבי ומשה - בנים ממשפחת לסניקנותרנו בחיים ונוצרים בלבנו את זכרם של הורינו חוהואברהם לסניק, של האח והאחות זלמן ומלכהשנטבחו על-ידי המרצחים האוקראינים בזמן חיסול הגטו ברפלובקה בט״זבאלול תש״ב - 29 באוגוסט 1942.למען בנותיי ונכדיי אני רושם את הזכור לי מימי נעוריי. אם אי-פעם תחפוץנפשם לדעת את עברם, את חיי דור סבא ואבי-סבא, יקראו את הדברים האלה.נולדתי, וכך גם אבי ואמי, בכפר אוליזרקה, שכולו היה מאוכלס יהודים.כמוהו היו מאות כפרים, שנוסדו במערב רוסיה ובמזרח פולין, שהייתה תחתכיבוש רוסיה הצארית.מחלקת האדמה שהייתה לכל משפחה, אפשר היה להתקיים אך בקושי. לכןעסקו רוב בעלי המשפחות גם במקצועות אחרים, בעיקר בבנאות. את פרנסתםמצאו על פי רוב בבנאות בערים בסביבה.כל שנה עם בוא האביב התחילה הנדידה העונתית של הגברים, מפסח ועדראש השנה. כל אותה עת ניהלו הנשים והילדים את משק ביתם, שכלל גם משקחי.בכפרים אלה הייתה הידלדלות מתמדת של תושבים מסיבות אחדות: העתקתמקום המגורים לעיירות ולערים הקרובות; הגירה, לפני מלחמת העולם הראשונהולאחריה, על-פי-רוב לארצות אמריקה. דחף הנדודים של בני הכפר נבע גם מתוךרצון להיחלץ מרמת חיים ירודה וסטטית. וכך עלה אבינו ב-1921 (עליה שלישית)עם אחדים מבני הכפר לפלסטינה דאז. עקב האבטלה הגדולה, שהייתה אז בארץישראל, חזרו כולם לכפרם כעבור שנה. מאז נדבק לו הכינוי "פלסטיניק". כך היהמוכר אבינו בסביבה.אגב, כמעט לכל יהודי היה באותו זמן ובאותם הכפרים ועיירות שם כינוי,שעבר במשפחה מדור לדור.באמצע שנות העשרים עברנו לגור לתחנה (סטנציה) רפלובקה, מרחקקילומטרים אחדים מכפרנו. הישוב היה חדש ומתקדם, שכן ליד תחנת הרכבתוהיו בו אפשרויות תעסוקה רבות יותר. האוכלוסייה הייתה מגוונת.תושבי רפלובקה-התחנה היו מסורתיים וגם חדורי רוח ציונות. מרציםממפלגות שונות היו פוקדים אותה מדי פעם. מרכז כל האירועים והוויכוחיםהיה, כמובן, בית-הכנסת שבמרכז העיירה.בית הספר העברי "תרבות" היה חממה לציונות בעיירה. כמעט כל ילדיהעיירה למדו בבית-ספר זה. ההורים דאגו לכיסוי כל ההוצאות הכרוכותבהקמתו והדרושות לקיומו של המוסד.על היהודים העיבה האווירה האנטישמית בפולין, שגברה משנה לשנה.הנוער שלנו לא ראה אפשרות של קיום יהודי בפולין בכלל ובעיירתנו בפרט. הואלא האמין, שייתכן שינוי לטובה בעתיד.לא מעטים יצאו להכשרה במסגרת "החלוץ" ועלו ארצה. אבינו ניסה מזלובשנית ועלה ב-1932, בעלייה בלתי-ליגלית, אבל ללא הצלחה. הוא הוחזר לפולין,ויתר על ניסיונות נוספים לעלות, והחליט לבסס את מעמדו ולבנות את עתידילדיו בעיירתנו. אבי ראה הצלחה במעשיו.כך נמשך המצב עד שנת 1939, עד פרוץ מלחמת העולם השנייה, וחלוקתה שלפולין בין גרמניה לבין ברית-המועצות.חל מפנה בחיי העיירה. זכויות הפרט והכלל הוגבלו, בעלי הרכוש נשארובחוסר־כל. המפלגות נעלמו מהשטח. השפה העברית הוחלפה ביידיש. עם כל זההשלמנו והסתגלנו במהרה, ביודענו, כי באירופה משתוללת מלחמה והיא עלולהלהתפשט ולהגיע גם לאזורנו.עם פלישת גרמניה לרוסיה ב-1941 החלה השמדת האוכלוסייה היהודית. עדמהרה הוקמו גטאות בערים ובעיירות בשטח הכיבוש. לראשי המועצות נתמנוהאוקראינים, שהיו לבני בריתם של הגרמנים, וכזו הייתה גם המשטרה. חייהיהודים נעשו הפקר. שוד בתי היהודים, רציחות נעשו לאור היום, דווקא בידישכניהם וידידיהם הקודמים, בטענה הגיונית "אם אני לא אקח, יבואו אחריםלקחת".היאוש שלט בכל. גם אם ידעו וחשו, שבקרוב יוחל בחיסול הגטו, לא היה לאןלברוח, כי כל הסביבה הייתה עויינת. רבים נכנסו לבונקרים, שנתגלו עד מהרהע״י בוזזי הבתים, וכך בשנת 1942, בא הקץ לכול.כיום, הסימן והעדות לקיום היהודים "שם" בעיירתנו, הם בורות הטבוחים,ומתי מעט השרידים, החיים עם הזיכרונות. לא נותר אלא להעלותם על הכתב,למען הדורות הבאים, כתזכורת נצחית, שלא לשכוח את העבר ולהסיק מסקנות.308משפחת לשץ׳יהודית מוצ׳ניק לבית לשץ׳אבא אברהם, אימא ציפי עם ארבעת ילדיהם: יהודית, צבי, בן־ציון ויוכבד,עברנו בשנת 1924 מאוליזרקה, כפר קטן וצנוע, לרפלובקה התחנה.בהשוואה לאוליזרקה, הייתה רפלובקה "כרך". זו הייתה עיירה, שזה מקרובנוסדה, תוססת, תרבותית ושוקקת חיים. היו בה כל המפלגות של הימים ההם:החל מהימין הקיצוני - בית״ר ורביזיונסטים, ציונים כלליים, עד "השומרהצעיר" וכלה בקומוניסטים. היה בית ספר "תרבות", שעמד על רמה גבוההומנהלו היה יעקב שניידר, לימים יעקב שריד, מנכ״ל משרד החינוך במדינתישראל. ברפלובקה התחנה היו ספרייה ציבורית, "דראמאטישער אידישערקרייז", חוג לתיאטרון ביידיש, תזמורת של יהודים. לעיירה הגיעו רוב העיתוניםשל הימים ההם. כן ביקרו בה נואמים מכל המפלגות. בקיצור, עיירה שלהטהציונות בער בעצמותיה, חיונית, תוססת ועליזה.לעיירה זו עברנו: אני יהודית, האחות יוכבד, אחיי גרישה ובן־ציון וסבתאזקנה, אמו של אבי.אבי היה בנאי ובכוחות עצמו החל לבנות בית למשפחה. כשגמר לאחר שנתייםאת בנייתו, היה זה בית גדול, מרווח ויפה. באותו זמן - וגם לאחר מכן - הואבנה בתים לתושבי המקום. זו הייתה אומנותו וכך הוא פרנס את משפחתובכבוד וברווחה יחסית. את הילדים הוא שלח ללמוד בבי״ס "תרבות" והשתדללתת להם את החינוך הטוב ביותר בימים ההם. לימים, כשלא הייתה עבודהבעיירה, הוא היה נוסע לעיירות סמוכות, כדי לעבוד ולהביא טרף למשפחה.את העיירה היו פוקדים עניים רבים מהסביבה, ואבא היה מזמין "אורח" כלשבת.אמי, אישה חכמה וחרוצה, שקדה על עבודות הבית ודאגה, שלא יחסר דברלכל בני המשפחה. למרות שהעבודה הייתה מרובה וקשה, כי המשפחה הייתהגדולה, הייתה מתפנה למעשי צדקה ועוזרת לעניים.כך התנהלו החיים בבית - אפשר להגיד - על מי מנוחות, עד שקרתה התאונה.אבא עבד אז בסטולין, הוא נפל מפיגום גבוה, ושבר בצורה חמורה מאוד רגל.בגלל חומרת מצבו, נאלץ לשכב שנה וחצי בבי״ח, וכשחזר לאחר שהתקינו לו רגלתותבת, התחיל שוב לעבוד במקצועו בתנופה ובמרץ. העסיק פועלים מהסביבהומצבנו הכלכלי היה טוב מאוד וחיינו לעתיד נשקפו לנו באור ורוד ביותר. ואז,אז ירדה חשיכה נוראה וכיסתה את כל חיינו, פרצה הנוראה במלחמות.שבועות אחדים לאחר פרוץ המלחמה, נכנסו הרוסים לרפלובקה והחייםהמשיכו להתנהל כמקודם. אבא המשיך לעבוד, העסיק פועלים מהעיירהוהסביבה. באותו פרק זמן התחתנתי עם שמואל מוצ׳ניק. גרנו בבית הורייוהחיים זרמו כתיקנם.תושבי רפלובקה והסביבה, לגביהם המלחמה החלה לא ב-1 בספטמבר 1939 אלאב-22 ביוני 1941, עם פתיחת מבצע ״ברברוסה״ ע״י הגרמנים. ״ברברוסה״ -309מילת הצופן להתנפלות הברברית של הגרמנים על ברית המועצות, בת בריתםמאז הסכם מולוטוב־ריבנטרופ. כעבור שבועיים מיום פרוץ המלחמה הגרמניםהגיעו לעיירתנו וחיינו הפכו הפקר. הגרמנים התחילו לרכז את היהודים בגטוולבית שלנו דחסו 40 מתושבי העיירה. הגהינום התחיל ונמשך עד להשמדההטוטאלית של כל תושביה היהודים. ביום ההשמדה אבא היה בכפרים הסמוכיםלאסוף מזון לאנשי הגטו, וכך ניצל מההשמדה של אותו יום. במשך תקופה קצרההוא התחבא אצל אחד האיכרים בכפר בולחוביץ, עד שיד המרצחים השיגה גםאותו.אימא ושני ילדיה בן־ציון ויוכבד נרצחו בידי הנאצים יחד עם תושבי כלהעיירה, ואני יהודית ואחי צבי, ברחנו מהעיירה תיכף, כאשר התחילה המלחמה,לפני כניסת הגרמנים לעיירתנו, וכך ניצלנו.משפחת שלמה יעקב ובתיה לאה גדוברבלה מנדלסון לבית גרוברלעיירה שלנו רפלובקה התחנה, התקבצו ובאו משפחות יהודיות מכל מיניעיירות מסביב.אבי שלמה-יעקב ואמי בתיה-לאה ז״ל הגיעו מהעיירה ז׳לוצק. יהודים עסקובמלאכות שונות: חייטות, סנדלרות, נגרות וכמובן עסקו גם במסחר, והיו להםחנויות למיניהן.הסביבה הייתה עשירה ביערות וסוחרים הגיעו לרפלובקה התחנה על מנתלקנות עצים. אבי היה דואג, שהעצים יגיעו ליעדם. לאמי היה חלק חשובבפרנסת המשפחה, סוחרים היו לנים בביתנו וגם אוכלים.העיירה כולה הייתה כמשפחה אחת ענפה.אנו היינו משפחה מרובת ילדים, תשע בנות ושני בנים. מתוכם שמונה אחיותואח עלו ארצה. אחותנו הינדה ובעלה שיקל ושלושת ילדיהם דרוז׳נהלי, שונמיתומרים ואחינו משה׳לי הצעיר מכולנו, זיכרונם לברכה, ניספו בשואה.אני ואחי משה׳לי, היינו כתאומים. ביקרנו באותה כיתה, שיחקנו יחד. ואםקרה, שחברים הציקו או הכאיבו לו, זה היה ממש כאילו פגעו בי, וכמובןההיפך. זכור לי מקרה, שהמורה העניש את משה׳לי והוציאו מן הכיתה. מעינייזלגו דמעות. המורה בראותו זאת, החזיר את משה׳לי לכיתה.אני בגרתי-זקנתי ועתה, בכוח הדמיון המצרף תמונות זו לזו, מתקשרת אצלילא אחת דמותו של אחי משה׳לי, כפי שעזבתיו, עם תמונת בני יעקבי ז״ל,ותמונת משה׳לי ז״ל, בן אחי יוסף גדיש ז״ל. כמהה לנוכחותם וכואבת אתהיעדרם.*בעיירה היה בית-ספר "תרבות", ואנו הילדים החלטנו לא פעם לדבר עבריתבינינו וגם להיכנס לחנויות ולפנות בשפה העברית.העיירה שלנו הייתה ציונית. היו בה כל המפלגות, ובבחירות לקונגרס אבא310נתן את קולו לתנועת-העבודה, למרות שהשתייך ל״מזרחי" ונחשב ליהודי דתי־מסורתי.אבא אמר: ילדיי שייכים לזרם העבודה, אתמוך בהם, כי להם העתיד.אין לבטא במלה יותר הולמת מאשר שואה, את אשר קרה ליהודי רפלובקהובתוכם למשפחתנו הקרובה. יהא זכרם ברוך.* יעקבי נפל במלחמת ששת הימים, בקרב חאן־יונס - כ״ז אייר תשכ״ז(6.6.67);משה׳לי נספה עם אנשי הצוללת ״דקר״ - כ״ט בטבת תשכ״ח (30.1.68);לזכרםעדה סידלמן בית פוגץ׳לזכר הוריי, אחיותיי ואחיי,מבתם ואחותם עטל פוגץ (עדה סידלמן).נולדתי בסרני. ובעודי ילדה קטנה, עברו הוריי לגור בפוליץ, בכפר גדול על ידרפלובקה.זוכרת אני את הכפר הציורי הזה, שהיה מורכב משלושה חלקים: ההר,המישור והעמק. בהר התגוררו רוב המשפחות היהודיות וביניהן משפחת ברזניק.סבתי, אם אבי, שהתאלמנה בגיל צעיר, נישאה לגדליה ברזניק ועברה להתגוררעם ילדיה לפוליץ. אנחנו עברנו לשם בעקבותיה.משפחתי גרה בבית קטן, שהיה ממוקם בעמק. נוף מקסים ליווה את ילדותי.בתחילת עונת האביב, עם הפשרת השלגים בצבצו פרחי האביב. אלה הםפרחים קטנים, לבנים, שכיסו את השטח כשטיח ירוק משובץ בפרחים לבנים.לקראת עונת הקיץ נשקף מחלון ביתנו הר פרחים צהובים, שטח ענק צבוע בצהובעז.סבא, אבי אמי, אברהם צבי ברט, "המגיד", חי אתנו כל השנים והיה לו חלקגדול בחינוכי.כשגדלתי, והייתי צריכה ללמוד בבית-ספר, עשה סבי מעשה: בנה בית גדולברפלובקה התחנה לשתי בנותיו, לאמי ולאחותה הגדולה אסתר דודיקומשפחתה. לבית זה עברנו. היה זה הבית המשותף הראשון שהכרתי. בית בןשנים־עשר חדרים, שישה חדרים לנו לכל אורך הבנין ושישה חדרים לדודתי.הודעות משפחתיות הועברו באמצעות נקישות בקיר.את לימודיי בכיתה א׳ התחלתי בבית הספר העברי "תרבות" ברפלובקההתחנה, עם הרבה חברות וחברים חדשים.בית הספר "תרבות" היה מקור גאווה לרפלובקה. רוב ילדי רפלובקה, למדובבית הספר העברי, אשר לא קיבל כל תמיכה מהממשלה ולא מכל גוף אחר. הוא311הוחזק ע״י ההורים, ששילמו את משכורות המורים ואת דמי האחזקה השוטפתשל ביה״ס וכן שילמו שכר לימוד עבור ילדים, שלהוריהם לא הייתה אפשרותלשלם.כל חיינו התנהלו סביב הכיתה, ביה״ס ותנועת הנוער. במשך כל השנה למדנו,הכנו שיעורים בחברותא והייתה תחרות בינינו בהשגת ציונים טובים. רצינו מאדלשמח את ההורים, שהצלחתנו הייתה עבורם הכל. הרי את כל חייהם הקדישורק לילדים, לנו.היינו כיתה מגובשת, פעלנו בתחומים שונים בנוסף על הלימודים. "הקופסההכחולה", קופסת הקרן הקיימת, תפסה חלק חשוב בחיינו. השפה העבריתהייתה חלק חשוב מהווי חיינו. זוכרת אני אירוע מחיינו באותם ימים: "הסכם",שקיבלנו על עצמנו, לדבר במשך שבוע ימים אך ורק עברית. מי שמפר אתההסכם, עליו לשלם קנס "לקופסה הכחולה". שבוע ימים דיברנו אך ורק עבריתובבית, כשההורים היו פונים אלינו ומדברים אתנו בשפת "יידיש", לא ענינו, אושענינו רק בעברית. לא אחת כעסו עליי בבית, מדוע אני לא עונה, מה קרה לי,מה המשחק הזה...לא אשכח לעולם את החגיגות בביה״ס. בחג החנוכה נערכה הצגה גדולהבהשתתפות כל ילדי ביה״ס. בחג הפורים, כשכל הילדים היו מחופשים, יצאנווהסתובבנו בין הבתים ואספנו תרומות לקק״ל עם "הקופסה הכחולה". בל״גבעומר, יצאנו מצוידים בחץ וקשת לשדות שבסביבה למשך כל היום. לפני חגהשבועות היינו יוצאים עם המורה אל היערות שבסביבה, לקטוף פרחים וירקלחג. למחרת היינו מתפזרים בעיירה, עוברים מבית לבית עם הירק ומתרימיםלקק״ל. בסוף השנה היינו יוצאים לטיולים. זוכרת אני במיוחד את הטיול שלכיתה ז׳. הטיול הגדול, שלושה ימים ללוצק, עיר גדולה באזורנו. שטנו בסירתקיטור על פני הנהר סטיר. במיוחד חרוט בזיכרוני, בית הכנסת הגדול של"הקראים", בית כנסת עתיק וכן היה שם בית-עלמין.בבית הספר "תרבות" הייתה ספרייה גדולה. החל מכיתה ה׳, אני הייתיהספרנית וזכרתי כל ספר וכל סופר. לא היה ספר בספרייה שלא קראתי ואח״כהמלצתי על הספרים בפני התלמידים. מאז נשארה בי האהבה לספר.אחרי שעות הלימודים היו פעילויות של תנועות הנוער. בתחילה הייתיב״השומר הצעיר" ובכיתות היותר גבוהות, עברתי ל״בית״ר" והייתי ראש קבוצה.בימי "החופש הגדול" יצאנו עם התנועה לקייטנה, אז קראו לזה "מושבה".אני ביליתי אצל דודתי ב״אנטונובקה", עיירה קטנה ציורית מאד, שבה תחנתרכבת קטנה. היא שכנה בקרבת בית דודי ודודתי.ב״חופש" נסעתי לקובל למשפחתו של אבי. קובל עיר גדולה, שבה תחנת רכבתמהיפות שבפולין. זו הייתה עיר יפה מאד. גרו בה הרבה מאד יהודים. היו בהגמנסיה עברית, גימנסיה עברית ־ פולנית, בית ספר "אורט", בית חולים יהודיוגם קיבוץ־הכשרה כמסגרת-הכנה לעלייה לא״י.ברצוני לספר על המורים בביה״ס "תרבות" ברפלובקה התחנה.המורים־המחנכים הראשונים שלי היו דובל גרובר כמחנכת ויעקב שניידר312כמנהל. הם חינכו אותנו לאהבת ארץ ישראל, לעלייה. מחנכינו הגשימו אתשאיפתם, עלו ארצה ואף מילאו תפקידים חשובים בחינוך בארץ. יעקב שניידר,שריד, היה המנהל הכללי של משרד החינוך והתרבות בתקופה מסויימת. גםמורתי מרים ובעלה מיכאל גרובר (גלבוע), עלו ארצה והמשיכו במלאכת החינוךבארץ. שניהם נפטרו בארץ, יהי זכרם ברוך!רוצה אני להזכיר את המורה ומחנך כיתתי חלודניביץ׳ ז״ל, מורה לציור. צעירעם חוש הומור, שאותו אהבנו מאד, את המורה לחשבון דיכטר, שהיה מורהקפדן ומרבה בהטלת עונשים. את המורים ללשון הפולנית בוז׳ינסקי והמורהשטרנברג, מוריי הטובים, שלהם חבה אני רבות. הם החדירו בי את אהבת הארץויצרו בי זיקה עמוקה לערכי היהדות, חברות, מסירות, יושר, ואהבת האדם;אהבת הספר, הנוף והטבע.עם סיום הלימודים בבית הספר היסודי בשנת 34/35,חלמנו על המשךלימודים. נסעתי לקובל. לאבי היה שם אח. כשהגעתי, כבר החלו הלימודיםבגימנסיה, לכן נכנסתי לבית ספר מקצועי פולני. דיברתי פולנית רהוטה ובכיתהלא ידעו שאני יהודייה.רוצה אני לספר על משפחתי.באותה שנה, שבה נעדרתי מביתי, נפטר סבי אברהם צבי. לא הודיעו לי כדילא לצערני, אך כשנודע לי הדבר מאוחר יותר, התאבלתי עליו מאד מאד, כי מאדאהבתיו והייתי קשורה אליו. סבא, שנקרא "המגיד", היה איש קפדן, איש שעמדעל שלו. הוא, שאהב מאד את ארץ ישראל, דיבר עברית והיה קורא את העיתון"דבר", שאותו הייתי מביאה לו ממשפחת שריד, אשר קיבלו את העיתון מהארץ.מדי פעם היה שולח אותי להביא את העיתון הישן, שהגיע מארץ ישראל.כל מורה חדש, שהיה מגיע ללמד בבית ספרנו, היה סבא בא אליו על מנתלתהות על קנקנו, לבדוק את מידת הידע שלו מבלי להעליבו, כמובן. סבא היהאיש חכם מאד, ידע את התנ״ך בע״פ וכן ידע גמרא וחוכמת הנסתר. לפני מבחןכלשהו, הייתי באה אליו עם חברותיי והוא הבקיא, אשר זכר כל פסוק בע״פ,היה עוזר לנו לפרשו. סבא יקר, יהא זכרך ברוך.אליעזר וסימה פוגץ, הוריי הבלתי-נשכחים.אבי היה איש ישר וטוב לב. הוא חי עם סבא, חמיו הקפדן, והתייחס אליובכבוד רב. אבא, איש אוהב בריות, בעל ואב מסור לאשתו ולילדיו, אף פעם לאכעס, לא צעק ולא העניש.אמי, אם מסורה ואוהבת, שכל חייה היו קודש לילדיה ולביתה, טיפלה בסבאבמסירות.אחותי פייגלה, עלמה יפה ופקחית מלאת שמחת חיים, נעורים ומרץ. לבינקרע על שלא זכתה להגשים את חלומה העז.מלכהל׳ה אחותי, ילדה עדינה, תמימה, עם עיני שקד חומות ועצובות, עםצמה עבה, שחייה רק התחילו לפרוח, תלמידה חרוצה בבלה״ס.אריה, לייבלה אחי, כאשר עזבתיו, היה ילד, שכבר החל את לימודיו בביה״ס.313ילד שובב ויפה, שבמכתבו האחרון אליי סיפר על ההכנות שלו ליום הבר-מצוהשלו, אותו לא זכה לחגוג.אחותי הקטנה, רייזלה, יפהפיה עליזה, שמילאה את הבית בצחוק מתגלגל,אשר לה ניבאו עתיד מזהיר בזכות יופייה הרב. אחי הקטן, יהושעל׳ה, היה רק בןשנתיים כאשר עזבתיו. ילד בלונדיני עם תלתלי זהב כילדה יפהפייה, שהקריןסביבו הרבה אור ושמחה. גדלתי בבית חם ואוהב, שהעניק לנו המון חוםואהבה.ממשפחתי הנהדרת הזאת, לא נשאר איש, רק אני נותרתי.יקיריי, זכרכם יהיה תמיד חקוק עמוק בלבי, עד ליומי האחרון.בזמן לימודיי בקובל הכרתי את יצחק סידלמן ז״ל, בעלי לעתיד.יצחק עלה כחלוץ בשנת 1926, לאחר שסיים את לימודיו בסמינריון למוריםבוילנה. הוא חי בארץ ישראל כעשר שנים, הצליח להעלות את הוריו ואתאחיותיו.יצחק הגיע לפולין לביקור אצל אחיו ואחותו בעיר קובל. הוא רצה לשכנעאותם, לעזוב את פולין ולעלות. אחיו אמנם עלה לארץ, אך אחותו ובעלהוילדיהם משה והדסה, ניספו בשואה.הכרתי את יצחק בזמן ביקורו זה בקובל. נישאנו.בשנת 1937 עזבתי את פולין, את ההורים, האחים והאחיות שלי ועליתיארצה. חשבתי שמשפחתי תצטרף אליי מאוחר יותר, כי חלומם היה לעלות לארץישראל.לצערי ולכאבי הרב, הם לא זכו. הם ניספו כולם ברפלובקה איש לא ניצל.אני שנשארתי לבדי הקמתי משפחה עם בעלי המסור, טוב הלב ועדין הנפש,שכל ייעודו היה בניין הארץ. למרות שסיים סמינר למורים בוילנה לא רצה להיותמורה או עובד במשרד, אלא לבנות את הארץ פיסית . ואמנם הוא עבד בבניין עדליומו האחרון. יהא זכרו ברוך.מרגישה אני חובה להזכיר את ילדי כיתתי שלא זכו לעלות וניספו בשואה:ברזניק דודקה, גורביץ׳ צפורה, גרובר חיה, זסק הניהל׳ה, פורטנוי פסלה, גורבץ׳בלומה שניצלה בשואה ונפטרה בנכר, ברזניק שמריהו, מוריק לייבל, מניוקראובן, סטפנסקי שלמה, הולצמן שלמה, קורן שלמה, רדומיסלסקי ישראל.יהא זכרם ברוך.314זיכרונותמרים פלוםלזכר הוריי חנה ושמואל־יוסףלזכר אחי פייבל, שניספו בגטו ברפלובקה.זכרם יישאר אתנו לעד.הבת הבנים - מרים דוד ואריה.נולדנו והתחנכנו ברפלובקה התחנה, נעורינו עברו שם. אחיי המבוגרים יצאובשנות השלושים לחפש את עתידם בארגנטינה ואילו אנו, עם פרוץ המלחמה,נדדנו לרוסיה.היום אנו מתרפקים על זיכרונות.כמו אצל רוב תושבי רפלובקה עברו שנותיהם של הוריי כמעט ללא אירועיםמיוחדים. יום אחר יום אותו עמל, יום אחר יום אותן הדאגות לפרנסה.החיים היו מסודרים, שלווים. הוריי היו מרוצים במדה מסוימת מהקיים.ברפלובקה היו חנויות, שוק, תחנת-רכבת; מנסרה שנחשבה לבית חרושת. כןפעלו בעיירה סוחרי עצים ויערות.כמעט כל האנשים ניהלו אורח חיים מסורתי-דתי. לקראת השבתות והחגיםהורגשה בעיירה אווירה מיוחדת. גם אנשים לא דתיים ביקרו בבית הכנסתבשבתות ובחגים. בימים אלה נהגו להיפגש עם קרובי המשפחה.רפלובקה התחנה זכורה לי כעיירה מתקדמת. היה בה בי״ס "תרבות", שתרםשרפלובקה תהיה עיירה ציונית.בעיירה פעלו סניפים של כמעט כל המפלגות הציוניות.הכל כאילו עומד לנגד עיניי אך, לאמיתו של דבר, רפלובקה היהודית לא קיימת.315משפחתי־הוריי ברכה ונחמן פרידמן;אחותי פרידקהיוסף פרידמןאמי ברכה פרידמן ז״ל לבית סוסל נולדה בשנת 1898 בכפר דולגובולה ע״יולדימרץ.אבי נחמן פרידמן ז״ל נולד בשנת 1897 בעיר סרני. אחותי פרידקה פרידמןז״ל נולדה בשנת 1930 בעיר זאקופנה.לאחר נישואיהם גרו הוריי ברפלובקה עד לשנת 1927.אני יוסף פרידמן נולדתי ברפלובקה.בשנת 1927 נאלצנו לעקור לעיר הנופש זאקופנה בגלל מחלת אבי, וכאמורלעיל, שם נולדה אחותי.בתאריך 28.8.1939, יומיים לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה, עזבנו אתזאקופנה וחזרנו לרפלובקה.ברפלובקה התקבלה המשפחה ע״י חברים וקרובים בקבלת-פנים יהודיתלבבית. הוריי שכרו דירה אצל משפחת לסניק אברהם.בחודש יוני 1941עם הפלישה הגרמנית לבריה״מ אני ועוד 50 בני נוערהצלחנו לברוח לעומק בריה״מ. הוריי ואחותי כמו רוב תושבי רפלובקה נשארותחת הכיבוש הנאצי. את קורות משפחתי וסבלה בזמן הכיבוש הנאצי, אני יודערק משמועות של ניצולי העיירה. סיפרו, שאברהם לסניק בנה בונקר מתחת לרפתבחצר ביתו, משפחתי ומשפחת לסניק מצאו שם מחסה. כעבור מספר ימים שכנהגוייה הלשינה עליהם, והם הוצאו מהבונקר במכות ובעינויים, ואח״כ נרצחו ע״יהנאצים.יקירינו -זכרונם לברכה319מנחם פופל ז״לסנדר אפלבויםמנחם סוסל בן יצחק ובריינדל מכפר לופיסיקי ליד רפלובקה.משפחת סוסל הועברה לגיטו ולדימריץ יחד עם כל יהודי הכפרים שבסביבה.ביום הטבח, בזמן הבריחה ההמונית, מנחם ואחיו הצעיר ברחו ליער. אחיוהצעיר נתפס על ידי אוקראינים והוסגר לידי הגרמניח. מנחם נותר יחידימהמשפחה.ביער על יד הוטה סופצ׳ובסקה, היה ריכוז של מאה יהודים בערך, שנמלטומגטו רפלובקה והסביבה. שם פגשתי לראשונה את מנחם. גרנו שם ב״זימלאנקס",בונקרים. היער היה מלא ביצות ובשעת סכנה היינו בורחים ממקום למקום.מנחם היה בן גילי ואנו התיידדנו. הוא היה נער פיקח וחרוץ. שאיפתו החזקההייתה, לנקום בנאצים ובמשתפי פעולה.כשקבוצת יהודים יצאה בשנת 1942 לחסל משתף פעולה, ששמו היה סוזן,מהכפר דולגובולה, מנחם התנדב להיות מורה דרך שלהם. אני הייתי פצוע ברגלוהצטערתי שלא יכולתי להצטרף אליהם. הקבוצה התארגנה בפיקודו של יידלמסופצ׳וב, שהיה חייל בצבא הפולני. היה לו רובה מיושן וקצר קנה. בניסוי ביערהוא ירה כדורים אחדים וקלע למטרה. הקבוצה מנתה עשרה יהודים. נוסףלרובה, היה להם נשק, כגון: גרזנים, סכינים. כפר דולגובולה היה ידוע ככפר שלמרצחים ומשתפי פעולה עם הנאצים. הם הגיעו לשם בלילה ופנו לביתו של סוזן,שהיה ידוע לשמצה. כיוונו אליו את הרובה, אבל למרבה הצער הרובה לא ירה.פחד השתלט בבית האיכר למראה הרובה, אבל גם הלוחמים נבהלו, כשהרובה לאירה. ואז סוזן הצליח לברוח דרך החלון. היהודים, מאוכזבים מיהרו להסתלק.השמועה פשטה, שיהודים עם נשק מחפשים משתפי פעולה. זה עזר לנו מאוד, כימתוך פחד החלו האוקראינים להושיט לנו עזרה. הם ידעו, שמעתה יש יד נוקמתופחדו להסגיר יהודים לגרמנים. אחרי פעולה זו החלו מנחם ויהודים אחריםלחפש פרטיזנים, המוכנים לקבל יהודים. מנחם הצליח להתקבל ליחידה מובחרתשל פרטיזנים, שהייתה מחבלת ברכבות, שהובילו חיילים נאצים ותחמושתלחזית. מנחם היה פרטיזן מצטיין והשתתף בהרבה פעולות חבלה. הוא נפל בקרבנגד הנאצים והוא רק בן שבע-עשרה.יהא זכרו ברוך.320הדודה שלא הכרתיהפנינה בסרגליק לבית מניןבת רחל מנין ומרדכי, ייבדל לחיים ארוכיםבבית משפחת ז׳וק ברפלובקה היו החיים די קשים. שבעה ילדים נותרו בבית,כאשר צפורה הבת הבכורה עלתה לארץ ישראל בשנת 1932.לרחל אמי, ולחנה אחותה, שנולדה אחריה, נותרה כל העבודה הקשה עםאחיהם הקטנים. שתיהן נשאו בעול והתגעגעו לאחותם שבארץ ישראל.רחל נישאה בשנת 1939 למרדכי(מוטל) לבית מניוק. חנה, אחותה, הפצירהבהוריה, כי ישלחוה לארץ ישראל, כדי שתוכל להצטרף לאחותה צפורה.ההורים החלו לאסוף פרוטה לפרוטה ולמכור מספר פריטים, כי הסכוםלנסיעה לא היה מבוטל. כאשר היה כרטיס הנסיעה בידה, נטלה בגדים אחדיםבמזוודה ושמה פעמיה לנמל הרומני, שמשם הפליגו אנייות לארץ.חנה הספיקה להכנס לאנייה, אולם האנייה לא הפליגה מעולם... פרצהמלחמת העולם השנייה ואניות הנוסעים פסקו לשוט.חנה שבה לרפלובקה בצער שאין לתארו, לאחר שהפסידה תקווה גדולה וגםכסף רב, שהפך לנטל על המשפחה.חנה הייתה בגטו יחד עם פסיל אמה ועוד 4 ילדים * - שלום, בריינדל, יוכבדוהינדה. היא לא יכלה לסבול יותר את הבושה והחרפה. היא התחפשה ל״גוייה"זקנה וניסתה להימלט. אולם "שייגץ" אוקראיני זיהה אותה והלשין עליה בפניהגרמנים.חנה עונתה קשות. הגרמנים לא היו מוכנים לוותר על עונש כתגובה על ניסיוןהבריחה. לאחר העינויים, החזירוה לגטו למען "יראו היהודים וייראו".יחד עם כל יהודי הגטו הוצאה חנה להורג. ירו בה יחד עם כל משפחתה והיאנפלה לקבר האחים.זה היה גורלה של הנערה-חנה-דודתי, שכל כך רצתה לחיות בישראל, ניסתהוניסתה ולא הצליחה.יחד אתה נגזלו מאתנו סבתא ועוד סבתא, דודים ודודות.יהי זכרה ברוך.*שלושת הילדים האחרים לא היו כבר ברפלובקה.צפורה הייתה בארץ ישראל, רחל ואברהם - ברחו לרוסיה.321סבי־יצחק מאיר דוקפנינה בסרגליק לבית מניןהגרמנים ריכזו ברפלובקה התחנה יהודים מרפלובקה העיירה, מז׳לוצק,מאוליזרקה והסביבה. הצפיפות היתה קשה מאוד. הם הכריזו על המקום כגטו,מקום סגור ליציאה ולכניסה ליהודים.לסבי הייתה "זכות גדולה". הוא קיבל רשות לצאת מהגטו ולעבוד בכפריםבסביבה עבור הגרמנים במשך השבוע. ביום שישי היה חוזר סבא לגטו,למשפחתו, אל אשתו פסיה, אל חמשת ילדיהם - שלום, חנה, ברוריה, יוכבדוהינדה.באחד הימים התרבו הסימנים, כי הגרמנים מתכוונים לחסל את היהודים,תושבי הגטו. חנה, בתו של יצחק מאיר, דודתי שלא הכרתיה, החליטה לנסותולהציל לפחות את אביה.חנה הצליחה לאסוף בגדים בעל-ערך, מסרה אותם לאחד מבני הגויים, שאותוהכירה וקיוותה, כי אפשר לסמוך עליו. היא מסרה לו פתק וביקשתו לחכותלאביה במרחק מסויים מהגטו ולמסור לו פתק זה, שבו היה כתוב; "אבא, אלתחזור לגטו, לנו לא תעזור. בשבת הקרובה מוציאים אותנו להורג. השתדל לברוחמזרחה ולהצטרף לשלושת ילדיך. ספר את הזוועות שאותן עברנו - חנה".סבי ההמום לא עיכל בתחילה את הכתוב. איך יכול אדם, לעזוב אישהוילדים ולהציל רק את נפשו? הוא התחיל לרוץ לכיוון הגטו. אולם, לפתע, שינהכיוון והחל לרוץ לכיוון ההפוך. בתו חנה צדקה. למשפחה בגטו, לא יוכל לעזור,אבל לנקום בגרמנים, ואולי להגיע לשלושת ילדיו האחרים, ייתכן ויצליח .אבל לאן ילך? הרי הוא "מספר" אצל הגרמנים. הם לא יתנו לו מנוח עד אשרימצאוהו, אחרת יתגלה סודם, תכניתם לרצוח את המוני היהודים.סבי ברח לאחד הכפרים, שם החביא אותו "גוי" בבור, שנכרה מתחת לדיר שלחזירים. מקום חסר אוויר וללא אפשרות של תנועה. מעליו היה מכסה פח שכוסהבקש. כאן, בדיר חזירים, הגרמנים בוודאי לא יחפשו יהודי.המזון, אותו אכל סבי, היה קליפות תפוחי-אדמה, שנזרקו לבורו מדי פעם.סבי, שהיה יהודי גבוה וחזק משקלו כ-100 ק״ג, יצא מן המחבוא לאחרכחודש ימים במשקל של ארבעים וחמישה ק״ג.סבתי ז״ל וחמשת ילדיה יחד עם כל אנשי הגטו הוצאו להורג ביום ט״ובאלול. הגרמנים חיפשו אחר סבי בכל מקום אפשרי. כעבור זמן, הצטרףלפרטיזנים ביערות. שם נקם את נקמתו והצליח להציל ילדים יתומים בדרך לאדרך. סבי הצליח להגיע לארץ בשנת 1949, לאחר קום המדינה והשתקע בקרית*חיים. שם הקים בית-כנסת ובו קבע לוחות שיש להנצחת היקרים מרפלובקהאוליזרקה וז׳לוצק. בשנת 1972 נפטר סבי - יהי זכרו ברוך.322לזכרו של ר׳ יצחק מאיר ז׳וקאריה ידושליביר׳ יצחק מאיר ז׳וק התחבא אצל גוי ברפלובקה לאחר חיסול הגטו. הוא חפרברפת, בהסכמתו של בעל הרפת, ושם הוא חי שישה חודשים.לאחר שישה חודשים, הוא הגיע אלינו ליערות והתפלא לראות, שביערותובפלוגות הפרטיזנים, נשארו עוד יהודים בחיים. ביערות הוא לא אהב לשבתבאפס מעשה.כדרכו תמיד, כבנאי, הוא בנה תנור לאפיית לחם ביער, בפלוגת הפרטיזנים שלפורוטשניק בוגולסקי". לאחר שגמר את התנור, לא זכינו אפילו פעם אחת לאפותבו לחם, כי הוכרחנו ללכת משם, מפני אימת הכנופיות האוקראיניות, ששרצובסביבה. עוד לפני זה הוא עסק בבניית גגות לבתי הגויים יחד עם גרשון גרובר,ויוסקה ברזניאק, שהיו עוזרים על ידו. הם היו כורתים עצים ביער, והיו מכיניםרעפי-עץ המכונים "דראניצעס", ובזה היו מרוויחים את לחמם בכבוד. שמם יצאבכל הסביבה בתור בוני גגות, והגויים היו עומדים בתור לקחתם לעבודה.כששוחררנו ע״י הצבא האדום במרץ 1944, הוא היה מועסק ע״י הרוסים,כאחראי על מכונות לסריגת צמר ברפלובקה. אחרי זה הוא עבר לפולין ומשםהגיע לארץ־ישראל, כשהוא נושא עמו שני ספרי-תורה, שנותרו מבתי-הכנסתשברפלובקה. בארץ־ישראל הוא התיישב בקרית-חיים המערבית. בחצרו הואהקים בית-כנסת לזכרם של קדושי רפלובקה, ז׳לוצק, אוליזורקה, שניספובשואה.הוא נפטר בכ׳ אלול תשל״ב. זכותו תגן עלינו.רבי יצחק מאיר בונה מקדש מעטחיים פיקרשקשה קצת הייתה לו הדרך - לאדם נשוא הפנים והדור הלבוש, שעה שצעד עלשביל החולות החוצה את שיכון הוותיקים שבקרית חיים. אמנם המאמץ היהקשה, אך הוא היה כדאי, שכן מאז אשמורת הבוקר - שעה שהגיעו לאזניו הדיתפילת ראש-השנה וקול תקיעת השופר - "נתקף" הלה בסערת רגשות ונפשו סערהוביקשה להאזין מקרוב כדי "לשמוע אל הרינה ואל התפילה".בכבדות הוא צעד, אך לא הרגיש בדבר. מחשבתו הייתה נתונה אותה שעהלבית אבא וחיי הקדושה שהתנהלו שם, לנוף העיירה ולהווי החסידים שכה אהבומהם כבר רחק...בעוד מחשבות אלה מטרידות אותו מצא עצמו נשוא הפנים עומד בפתחו שלבית הכנסת הקטן ומסביבו קהל-מתפללים עטופים טליתות וקיטלים לבנים,הנושאים עיניהם אל יושב מרומים ומשמיעים את מזמורי ראש השנה בחום323ובדבקות עילאית.בעודו תוהה נוכח מעמד נשגב זה, נתפס מבטו באחד המתפללים, שעמד לובפינה המערבית, כשכולו משולהב בתפילה. מדי פעם היה ניגש מתפלל זה אלבאי בית-הכנסת לוחץ את ידם בחמימות ומברכם בברכת שנה טובה. גם אלנשוא-הפנים הוא קרב, הושיט את ידו לברכה.מבטיהם נפגשו. הם הכירו זה את זה אך לא ידעו מניין... יותר מאוחר תקפהההתרגשות את נשוא הפנים, הלה חמק מתוך בית הכנסת, סבב בחוץ, כשכולונתון להרהור רציני.כן, הוא נזכר - מתפלל זה אינו אלא ר׳ יצחק מאיר, אשר עמד לפני כמחציתהשנה לפני כס המשפט ושלח מבטים מלאי-רחמים, ביקש להצטדק כנגד פסקהדין, שהוטל עליו אותה שעה, על שהקים יסודות לבית כנסת ללא רישיון בחצרביתו אשר בשכונה.נשוא-הפנים, והוא שופט - השלום בעצמו, נזכר: הוא הטילאת הקנס בסך של עשרים וחמש ל״י על בניית בית הכנסת, שהוא בעצמו מתפללבו.מאז היכרות מפתיעה זו החל המצפון מעיק על השופט. הוא לא ידע מנוח,סבב כל היום בחוצות וסרב לספר בפני חוג מכריו את אשר מתחולל בקרבוומפריע את מנוחתו.במוצאי החג עמד שופט השלום בפתח ביתו של ר׳ יצחק מאיר, אשר קבלובסבר פנים יפות וביקש להכניסו אל תוך ביתו. גם ר׳ יצחק מאיר הכיר אתהשופט, אך בטרם התוודה בפניו, נטל האורח את ידיו הגרמיות של ר׳ יצחקמאיר ונתן בהם צרור עטוף. הוא ביקש סליחה וחמק מן הבית.משפתח רבי יצחק מאיר את ידו נפלו על השולחן עשרים וחמש ל״י... מבעדלאשנב-ביתו עוד הספיק ר׳ מאיר לראות את שופט השלום צועד, הוא ליווה אותובמבטו הרחום ושילח לחלל את ברכת-התודה בקולו הענוג והזך."ישן בחוץ כדי לשמור...שופט השלום הכיר בכוונותיו הטהורות של ר׳ יצחק מאיר, אשר ביקש להקיםבית כנסת בחצר ביתו ומשום מה לא ידע להקפיד על הוצאת הרישיון.שכניו של ר׳ יצחק מאיר, לעומת זאת, הצרו צעדיו למן הרגע הראשון. הםהתנגדו וטענו, כי בית הכנסת אינו מתאים לסביבה, המאוכלסת ברובה אנשיתנועת העבודה, שבשבתות הם רוצים דווקא לעבוד בחצר ביתם ובית הכנסתעלול "להפריע להם". שכנים אלה יזמו גם את הגשת התביעה המשפטית ואףאיימו להרוס את מפעלו, אשר במו ידיו הוא מקימו.מששמע ר׳ יצחק מאיר, כי בכוונת השכנים להרוס את יסודות-בניין בית-הכנסת על אף בקשותיו, תחנוניו והפצרותיו, הגה במחשבתו רעיון תמים, כיינטוש את ביתו החם ויפרוש ללון מדי לילה בין הכתלים הבנויים למחצה.אמר ועשה ר׳ יצחק מאיר ומדי ערב, אחרי תפילת "ערבית", היה נוטל אתמזרונו הדל, שתי שמיכות ועלה על יצועו, שהתקין בין הכתלים לצדה של ערימת-החצץ.324שעה ארוכה לא יכול היה ר׳ יצחק מאיר לישון. פקדו אותו מחשבות נוגות עלשאלה אחת ויחידה:"למה ועל מה לא מתירים לו השכנים בנית בית הכנסת"?לפנות בוקר היה מתעורר ר׳ יצחק מאיר ומסיר את השמיכה, אשר אגלי טלהיו מעטרים אותה. אשתו הייתה כבר עומדת לידו וכוס החלב החם בידה. בלבהשל חדוה, אשתו, נכמרו הרחמים למראה בעלה "וצורת לינתו", כשהוא סובלמצינת הלילה ומעקיצות היתושים. גם היא שאלה את השאלה: "לשם מהמבקשים הם להרוס את מה שכל-כך יקר לה ולר׳ יצחק מאיר בעלה"?האסון שהוליד את המחשבה"לבטח הייתה גישתם של השכנים שונה בהרבה לו היו שומעים את סיפורהחיים של ר׳ יצחק מאיר ואת תכונותיו הטהורות״ - שח לנו איש חיל הים, שעהשהוביל אותנו בראשית השבוע שעבר אל ביתו, אשר בשיכון הוותיקים בקריתחיים. איש שיחנו הוסיף לספר בהתלהבות עד כמה "כבש" ר׳ מאיר בתמימותוהרבה, בטוב לבו ובפשטותו רבים מבני השכונה והוא בתוכם. אלה החלו עומדיםלימינו במאבקו ואף מסייעים לו להקים את מפעלו.יותר מאוחר מצאנו עצמנו יושבים במחיצתו של ר׳ יצחק מאיר, אדם באבשנים, איש-העבודה בהופעתו החיצונית. גבוה, חסון על אף השנים שעברו עליו.משהצגנו עצמנו בפני ר׳ יצחק מאיר - התפשט החיוך הרחב על שפתיו, כיווןשחשב בתחילה, כי "אנו מן העיריה"...תוך כדי מהלך השיחה נעלם החיוך מעל שפתיו. הוא שילב ידיו הגרמיות זובזו והחל מספר באזנינו, כיצד גמלה בלבו המחשבה לראות בהקמת בית כנסתזה בחצר ביתו את הנחמה לצרות ולאסונות, אשר פקדו אותו בשנים שעברו.היה זה בשנת 1941. שנה זו מצאה את ר׳ יצחק מאיר כשהוא מהלך בשביליםוצרור דל על שכמו. זה עתה הוא ברח מעיירתו רפלובקה, עיירה קטנה בפולין.יחידי הוא ברח. גם בני משפחתו לא רצו להצטרף אליו ואף צחקו למחשבתו, כי"משהו לא טוב מתקרב". ניחש ר׳ יצחק מאיר על הרעה, כי תבוא ולא תיארלעצמו כמה תהיה גדולה ואיומה. בבוקר אחד פשטו הגרמנים על העיירה,השמידו את תושביה ובתוכם את משפחתו, אשתו, אחיו וילדיו הרכים ואילו הואבעצמו עוד המשיך לנדוד ביערות. לאחר מספר ימי נדודים מצא מחסה אצל גויפולני, אשר חשש מאד לגורלו והציע לו, כי יכנס לרפת, יחפור שם בור וישהה שםעד אשר יעבור הזעם.ששה חודשים שהה ר׳ יצחק מאיר בתוך הבור ורק כוח סבלו וכוח- אמונתועזרו לו בתנאי-הסבל הקשים לחיות בעמקי האדמה בתוך בור שנכרה. לבו הטובשל הגוי היה לו גם לעזר רב. מדי בוקר היה גוי זה משלשל אל הבור סל-מזונותונאד-מים ושומע תוך כדי כך את מזמור תפילתו של ר׳ יצחק מאיר, שנאמרומתוך הבור בקול רווי מכאב ובצליל שנגע אל הלב.כוחות צבא רוסיים ופרטיזנים יהודיים הצליחו להוציא את ר׳ יצחק מן הבור,הוא ראה שוב את אור העולם, אולם היה זה אור אחר, קודר וחיוור...325ר׳ יצחק מאיר שב אל העיירה והחל מחפש אחר שרידי המשפחה. הוא לאמצא אותם. הכל חרב ולא נותר זכר מכל מה שהיה קיים בתוך העיירה האהובה.הכל היה הרוס, הבתים, גני הירק ואף בתי הכנסיות על ההווי המיוחד שנוצרבם. כל היום היה מהלך ר׳ יצחק מאיר בוכה בלי הפוגה ומחפש אחר זכר ושרידלכל מה שהיה פעם במקום זה.ר׳ יצחק מאיר היה סורק את רחובות העיירה, נובר באשפתות ומחפשברפתות. במקומות הללו הוא מצא ספרי תורה ספוגים בדם יהודים. הוא אספםוגנזם ועמם נדד למרחקים ולארצות רבות, עד כי בא אל הארץ הקדושה.ביקש ר׳ יצחק מאיר להשאיר זכר בארץ לבני המשפחה ולעיירה שנחרבה ולאידע במה. חדוה, אשתו, שאותה פגש במסיבות דומות, שעה שגם היא חיפשהאחר שרידי משפחתה, עלתה יחד אתו ארצה והם התחתנו. משבאו לגור בשיכון-הוותיקים בקרית חיים, החלו השניים להגות במשותף את הרעיון להקים"מקדש-מעט" בחצר ביתם, שישא את שם בני משפחתם וכל היקר הקרוב אללבם.בית הכנסת - לפני השלמהכאמור - היו גורמים רבים אשר הפריעו לפעלו, אך בסופו של דבר ניצח רצונוהכן של ר׳ יצחק מאיר, רצונה של אשתו ושל מניין המתפללים שעמדו לימינו.הללו היו מתקבצים כל יום בין "מנחה ומעריב", נוטלים כלי העבודה ותחתהשגחתו המקצועית של יצחק מאיר היו בונים נדבך על גבי נדבך ומשלימים אתבניין "מקדש־המעט".כשהושלם חלקו העיקרי של בניין בית הכנסת, החלו גם מתרקמים בתוכו חייהתורה. נוספו מתפללים. נשמעו מדי יום ביומו שיעורי התורה ובשבתות החלמתמלא חללו של השיכון במזמורי שבת ובמנגינות החסידיות, שהושרו בעיירההיקרה של ר׳ יצחק מאיר. אשתו חדוה, אף היא לא חסכה מאמץ והייתה דואגתלהכין מיני תבשילים שבתיים, המוגשים לקהל-המתפללים מדי כל שבת. גם ילדי-השכונה החלו פוקדים את בית הכנסת. תחילה מתוך סקרנות, אך ברבות הימיםמתוך אהבה מיוחדת במינה, שאותה החדיר בלבם ר׳ יצחק מאיר בעצמו, אשרמדי ערב היה אוספם מן הרחובות אל תוך בית הכנסת, מושיבם על הספסלומעניק להם מגדנות. והיו הללו, בעיניהם, אשר זיק של שובבות ניבט מהן,עוקבים מקרוב אחר ר׳ יצחק מאיר ואף שומעים בדריכות מדברותיו ואגדות-התורה שהשמיע באוזנם. הורי הילדים "צחקו בקרבם" למראה הילדים הקטנים,שמצאו עניין בבית הכנסת. בזכותם של הקטנים אומר לנו ר׳ יצחק מאיר, השתנהגם היחס אליי מצדם של הגדולים.על ההווי המיוחד אשר נוצר בתוך מקדש-מעט זה, אשר צר כיום מלהכיל אתהבאים - שמענו מפי אריה ידושליבי, תושב קרית שמואל הסמוכה, אשר אף הואמעדיף לטלטל עצמו כל יום מרחק רב אל בית הכנסת הזה, מפני ששם "פשטותשרויה ונשמעת גם תפילה טהורה".ההכנות לקראת הימים הנוראים נוטלות מר׳ יצחק מאיר זמן רב אך הוא לא326מתלונן, יתרה מזו - לבו מתמוגג בקרבו והרגשת סיפוק ממלאת את נפשו, מאחרשהגיע בע״ה להגשמת פסגת חלומו.מה שעודד את ר׳ יצחק מאיר היא העובדה, כי שרידי העיירה השוהים בארץ,מהם נכבדים ואנשי ציבור הכירו אף הם בבית-כנסת זה כגל-עד נאמן לבניהעיירה והם באים לכאן כל שנה כדי להתייחד עם יקיריהם.בטרם נפרדים אנו מר׳ יצחק מאיר, המלווה אותנו בחוצות השיכון, רומז הואלנו בתמימותו שובת-הלב ואומר עד כמה פועמת בו מין הרגשה מוזרה, כינשמתם של בני העיירה מרחפת בתוך כתלי-מקדש- מעט זה. נדמה לו, אומר לנור׳ יצחק מאיר, כי הוא גם רואה אותם מצטרפים לתפילה. ובזכות מחשבהתמימה זו - כדאי היה לר׳ יצחק מאיר המאמץ הרב.לזנרו של סבא יעקב בס ז״לדוד ברילנפטר ביום כ׳ בחשון, חשמ״ח - 12 בנובמבר 1987כאשר מסתיים מעגל חיים של אדם, נוהג הוא להספידו בדברי שבח והללבנוסח ידוע ושגור בפי כל.קשה לומר דברים לזכרו של סבא יעקב, קשה ומסובך. הלב מסרב להאמין,שהאיש היקר לנו מכל איננו עוד עמנו. אין באפשרותי לבטא במלים את אשר היהסבא לכל אחד מאתנו ולמשפחה כולה.קורות חייו של סבא שזורים באירועים המרכזיים של היהודים במאההעשרים, לפני מלחמת העולם השנייה, במלחמה ולאחריה. הוא היה עד לפרעותביהודים בסביבתו הקרובה ושמע על פרעות ביהודים במקומות מרוחקים לפנימלחמת העולם השנייה. עברו,עליו ימים ורגעי־תופת, כאשר משפחתו נלקחה ע״יהנאצים - יחד עם כל יהודי גטו רפלובקה - לגיא ההריגה. הוא הצליח להציל אתבנו דוד ז״ל ואת בתו רבקה תבלח״א. הוא עשה להצלת חיי אדם, יהודים ולא-יהודים, במחנה של פרטיזנים ביערות.עם גמר מלחמת העולם השנייה נדד סבא בדרכים - לא-דרכים דרך פוליןואיטליה והגיע לארץ ישראל.הבן, דוד ז״ל, היה בין מגיני הגליל התחתון ונפל במלחמת העצמאות.סבא ז״ל לא נכנע לגזרות הגורל, נלחם, הקים בית חדש בישראל ומשפחהאוהבת.לנו, לנכדים, סבא היה סמל של אדם טוב, צדיק, מסייע לכל אדם במצוקתובכל דרך אפשרית במסגרת מקצועו - תפקידו כרוקח ומחוץ לתפקידו הרשמי.בשנותיו האחרונות סבא רווה נחת ממשפחתו הפזורה במקומות אחדים, אךמאוחדת ומלוכדת. פניה תבלח״א, אשתו האוהבת של סבא יעקב ז״ל; איריתויונתן והנכדים שהתגוררו בבתים צמודים, קרבתם היום־יומית, הייתה משענתו,327ומקור אושרו וכוחו. אין ספק שמצב זה חיזק את רוחו של סבא, הוסיף רצון וכחותרם להמשך העבודה במקצועו והעיקר, כהגשת עזרה לזולת.סבא מת מות נשיקה. זכות זו נופלת בחלקם של צדיקים.זכיתי להיות, יחד עם אימא, ליד סבא ברגעיו האחרונים. גם כאשר הנשימההייתה קשה עליו והוא חש שכוחיתיו אוזליצו, שמר על צלילות דעתו ושוחח עמנובענייני דיומא.הפרידה מסבא יעקב, אציל ואוהב ומסור, קשה לכולנו.את סבא נזכור לעד.דוד בריל, בנם של רבקה ויוסף בריל,נכדו של יעקב בסאחי, דוד בס ז״לרבקה בריל לבית בסדוד, אחי, נולד בשנת 1927 בולדימרץ. בהיותו תינוק עזבו הורינו את עירמולדתו ולדימרץ וקבעו את מקום מגוריהם בעיירה רפלובקה. פה עברו על דודשנות ילדות מאושרות בחיק המשפחה. ילד יפה וחכם־לב היה. כאן סיים אתחוק לימודיו בבית-הספר היסודי ועיניו נשואות היו בתקווה לקראת עתידו.והנה הגיעו ימי המלחמה והשואה. הכיבוש הנאצי שם קץ לחלום נעוריו וכמוכולם, ידע גם הוא תלאות ומצוקות. בהיותו עם עובדי-הכפייה מחוץ לגטו, ניתןלו יחד אתי ועם אבא להינצל מידי המרצחים. ביום השחיטה של יהודירפלובקה, נספו גם אמנו היקרה זלדה, ואחינו היקר, נתן.יחד אתנו הוא נדד בדרכים האבלות של הכפרים והיערות וידע רעב, קורומחלות, עד שנצטרף לשורות הפרטיזאנים. עדיין נער היה, אולם קומתו התמירהומבנה גוו האיתן והנאה סייעו, כי לא יקפידו עמו ויקבלוהו כאחד הלוחמים.בנשק ביד הוא מילא את צו הנקם והשילם במשמידי עמו ובני משפחתו.גם עם שחרור אזורנו בידי הצבא האדום, לא נפרד דוד מנשקו, וכמתנדבהשתתף בביעור המרצחים, אשר שרצו גם לאחר התבוסה הנאצית והתהלכוחופשיים על-פני הרחובות.אתנו יצא דוד בדרכי הבריחה וההעפלה והגיע לאיטליה. כאן, הוא גוייס על-ידי חיילי הבריגדה היהודית לאחד הקיבוצים באיטליה, שבו התרכז נשק בשבילהיישוב היהודי בארץ, שנתון היה במאבק מר על קיומו ועצמאותו. יחד עםבחורים אחרים, אורז היה את הנשק ומכינו למשלוח. בשנת 1946 הגיע דודלארץ־ישראל והצטרף לקיבוץ גינוסר. גם עתה המשיך בפעולות צבאיות בשורותה״הגנה". הוא הצטרף לפלמ״ח ורוב זמנו עסוק היה בשמירה.דוד היה אהוב על כל אלה, שהכירוהו ושבאו במחיצתו. הוא קיווה לבנות אתחייו כאחד החלוצים. אולם הגורל שם לאל את תקוותו.328בשנת 1948, באחד בינואר, בשעה שאחי יצא עם עוד חברים לסיור, כדילהבטיח את כביש טבריה-צפת, הם נתקלו בכנופיה ערבית ובקרב שנתחולל נפצעדוד קשה. הוא הובא לבית-החולים בטבריה. הוא ידע, כי אין תקווה לחייווברגעיו האחרונים ביקש, כי ימסרו דרישת-שלום לאביו ולאחותו ויאמרו להם,כי קל לו למות בהרגשה, שמילא את תפקידו כבן נאמן לעמו ולארצו.תהי נשמתו צרורה בצרור החיים.שאול כ״ץ - המטיף גשעריצחק ברילשאול כ״ץ היה האיש המרכזי בחיי התנועה הציונית ברפלובקה־התחנה,ואחת הדמויות המופלאות בה. הוא היה מנכבדי העיירה. עיסוקו היה בסחריערות. עתותיו היו תמיד בידיו וזמנו פנוי לפעילות בתנועה הציונית ולשיחותעם כל החוגים באוכלוסייה, מקטן ועד גדול.הנושאים נסבו, בעיקר, על בעיות קיומנו הלאומי ובעיות השעה והמקום.אנשים אהבו לשוחח אתו ובמקום שעמד, נוצר מעגל של מקשיבים לדבריו. פיקחוחכם היה. ידע לתת תשובה כהלכה למשיגים על דעתו וכן לעוץ עצה טובהלמבקש אותה. נעים הליכות היה, נוח לבריות ומשרה סביבו אווירה טובה. בעלחוש הומור היה וידע לנצח את מתנגדיו מבלי להעליבם. משום כך היה מקובלעל כל בני העיירה, ואף על יריביו הפוליטיים.שאול כ״ץ היה מחסידיו הנאמנים של יצחק גרינבוים ונציגה של מפלגת "עלהמשמר" בעיירה. כולם הודו, שאול הוא ציוני נאמן ומסור ועושה למען הרעיוןהציוני וארץ ישראל יותר מכל אדם אחר בעיירה.הוא עמד בקשרים עם המוסדות המרכזיים של ההסתדרות הציונית בוורשה,נאם בבית הכנסת על נושאים ציוניים אקטואליים, ארגן את הבחירותלקונגרסים הציוניים וריכז את פעולות הקרן הקיימת בעיירה.שאול כ״ץ היה חוזר בשיחותיו על הטיעון, שהיעד הציוני יושג רק בבנייתתשתית לעם היהודי בא״י ע״י עלייה והתיישבות והתנגד להרפתקנות פוליטית.המוטו שלו היה; "צריך לעלות לארץ ישראל". משום כך היה הפטרון של תנועותהנוער החלוציות בעיירה, "החלוץ" ו״השומר הצעיר". בוגריהן יצאו להכשרה כדילעלות לא״י. הוא נפגש עם המדריכים, עודד אותם בפעולותיהם והרצה בסניףעל בעיות ציוניות אקטואליות. הוא עזר לפלוגה של קיבוץ קלוסובה להתבססבעיירה ולקבל עבודה במנסרה.אולם לא רק עם הנוער פעל. שאול כ״ץ היה קרוב לכל השכבות שלהאוכלוסייה במקום והיה התועמלן היחידי בעיירה למען עלייה לא״י. שיחותיועם אנשים בכל מקום, בחצר בית הכנסת, ברחוב, בחנויות, בכל זמן ובכלהזדמנות אפשרית, היו בעיקר על המצב הפוליטי ועל העלייה.329זכור לי, כי עוד באמצע שנות השלושים דיבר שאול על פלישת הצבא האדוםכדי לצרף את החבלים המזרחיים של פולין לברית המועצות, כעל מאורע ודאי,שיתרחש בזמן הקרוב, וכי הגרמנים לא יעברו על זאת בשתיקה.כשהוטב מצבו הכלכלי של הישוב היהודי בא״י בשנות השלושים, עם התחלתעלייתם של יהודי גרמניה לא״י, והיה קשה לקבל "סרטיפיקט", פנה שאול אלהסוחרים והחנוונים העשירים והציע לה0 למכור את רכושם ולעלות ארצהכקפיטליסטים. אלה שהיו ברשותם אלף לירות סטרלינג, יכלו להיכנס לא״י ללאהגבלה.בנושא זה הוא התווכח במרירות ובחריפות עם בני שיחו ותקף את אדישותםוחמרנותם. "כמה זמן", היה שואל, "תוכלו להחזיק ברכושכם בפולין? כשיבואוהרוסים הרי יקחו מכם את הכל"!"שמע, יהודה", שמעתיו אומר לסיטונאי תבואות עשיר: "אחד משני אלה ־ אושיבוא השכן ממזרח ויקח ממך את כל השקים האלה, או שיבוא השכן ממערבויקח גם את נפשך! עכשיו תוכל עוד להציל לא רק את בני ביתך, אלא גם אתרכושך וכספך".לשאול לא היה כסף לעלות כקפיטליסט, אבל הוא היה משוכנע באמיתותדעתו ובאמונתו ואותה הטיף לאחרים. שאול עצמו הספיק לעזוב את פולין לפנימלחמת העולם השנייה ולהגר לברזיל, שבה גרה בתו.שאול כ״ץ הגיע ארצה, אל ארץ חלומותיו כשהוא זקן ושבע ימים וגר בחיפהעל הכרמל. נסעתי לבקרו וזכיתי לראותו לפני פטירתו. הוא שמר על צלילות דעתווחוש ההומור שלו. יהא זכרו ברוך!330יופף גדיש ז״לקוים לדמותויוסל׳ה - כך קראו הכל לאותו עלם צעיר, רב־המרץ, שהגיע באמצע שנותהשלושים ליגור. ראשית צעדיו היו בכרם. שאיפתו להרחיב את השכלתו הייתהרבה וכששאיפה זו הלמה גם את הצורך של הקיבוץ במורים ־ חברים, נשלחיוסל׳ה ללמוד בסמינר הקיבוצים. לימים הוסיף שנת לימודים באוניברסיטההעברית. הוא היה מהיר תפיסה ובעל כושר ארגוני מעולה.עם הפילוג בקבוץ המאוחד עזב יוסל׳ה את יגור וקבל על עצמו את הנהלתביה״ס של זרם העובדים בעכו - עיר של עולים. הודות לפעילותו בקרב העוליםוהתמסרותו הבלתי נלאית, נבחר לראש העירייה. בהיות עכו עיר מעורבת שלעולים וערבים, ראה יוסל׳ה צורך בהיכרות יותר יסודית של בעיות הערביםואמנם למד היטב ערבית ואף נתמנה, מאוחר יותר, למנהל המחלקה לענייניהחינוך הערבי במשרד החינוך.כושרו הארגוני בא לידי ביטוי, כאשר נבחר לסגן ראש עיריית ירושלים,בתפקיד זה שימש עד יומו האחרון.יהי זכרו ברוךמ.ש.בית יגורמשתתף באבלם שלסונקה גרובר ובני המשפחהעל מות האח ־ יוסלה גדיש ז״ל331ר׳ מאטעס גייער שיינעס מאוליזרקהליפה ולייבל גוזבשעה שמעלים אנו בזיכרוננו את עיירתנו רפלובקה היקרה, מיד עולותומתקשרות לתמונה זו, גם שתי העיירות הקטנות ששכנו בסמוך לה, ואשר היוחלק חיוני ובלתי נפרד מתמונת החיים בכללה, והן ז׳לוצק ואוליזרקה.שתי עיירות קטנות אלו שכנו במרחק של כשישה ק״מ מרפלובקה.רפלובקה הייתה המרכז הכלכלי והמסחרי, התרבותי והדתי, הן ליהודים והןלגויים, שישבו סביב לה. מבחינת ההווי, היו כולם כגוף אחד - אותם מנהגים,אותם ערכי תרבות, אותן השקפות חיים. האחדות לא הייתה חיצונית בלבד, כלאדם וכל משפחה היו קשורים אל בני המקום ולמעשה ערבים זה לזה. שמחתהיחיד הייתה שמחת הכלל, ואסון אם בא, חס וחלילה, היה אסון הציבור כולו.כאשר מזכירים את האחווה והדאגה ההדדית, מיד עולה דמותו המופתית שלר׳ מאטעס גייער שיינעס מאוליזרקה, שנקרא בפי כל "דער צדיק". הוא היה אחדבדורו. מופת ודוגמה בדמותו, ובמעשיו וביהדותו הטהורה. לא בכדי נחשב בעיניבני המקום כאחד מל״ו הצדיקים. ר׳ מאטעס גייער עצמו היה עני מרוד, אךעשיר בידע. מלא כרימון בתורה ובחכמה. הוא דאג לכל עלובי החיים, אביונים,אלמנות, יתומים ודומיהם. עקרות הבית ידעו, שעליהן להפריש לאביונים מןהמאפה לכבוד שבת ויום טוב. ר׳ מאטעס היה עובר מבית לבית, כאשר שק עלשכמו ואוסף מנות לנזקקים. חילק אותן לבתים, כדי שעניי העיירה לא יהיומבויישים עם כניסת השבת. פעילותו לא הצטמצמה בתחום שלוש העיירותהללו. הוא עמד בקשר הדוק ומתמיד עם הרבה ישיבות בפולין ובארץ־ישראל. כןנהג לשלוח תרומות ומתנות לאנשים שונים, כדי לעודדם ולמלא את לב היחידאמונה ושמחה גם בשעת מצוקה ומשבר.זכור לי, שלאחר עלותי ארצה בשנת 1936, בא לבקרני יהודי מזוקן מטבריה,שבידו מכתב מן ר׳ מאטעס, הדורש בשלומי ומתעניין במצבי בארץ. כזה היהאותו צדיק, כאב רחמן ואוהב וכמוהו היו בני עיירותינו היקרים.332לחיים 1רט ז״ל־חבר, אח ורעיצחק גורפינקלדברים ליד קברו ביום 8/5/1989.על קברך הרענן, חיים, מספר מלים מפי חבר, אח ורע, בשמי אני ובשם כלחבריך, אשר ליווך והלכו עימך כמעט לאורך כל הדרך.איני משוכנע ואף לא בטוח, כי הספדים היו לרוחך. אולם בכל זאת חייב אניבמעמד זה לומר מספר מלים, שיתארו דמותך ואת הקווים המאפיינים אותך.זאת למען אלה, אשר יחיו אחריך וימשיכו את מורשתך וישאו בכבוד את שמך.מקובל במעמד ההספד לפאר, לרומם ולספר מעללי חייו של המנוח הנכבד, עלמדליות, אותות כבוד וכיבודים, שהוענקו לו בחייו.אך מה לעשות? מצטנע ונחבא אל הכלים היית בחייך ואלה הרי מעלותיך. כךהיכרנוך ובתור שכזה נזכור אותך. אל ראש התור לא נדחקת ולהבות אש בלשונךלא הצבת: איש צנוע, ישר-דרך, תמים הליכות, רב-פעלים היית, שלא על-מנתלקבל פרס.אפשר לומר בבטחה, כי בכל מקום אשר שם דרוש היה איש, וצריך היה להטותשכם - שם מצאו אותך ושם היית. ארוכה הרשימה מלמנות את כל המקומות ואתכל האירועים והמעשים החשובים, שבהם השתתפת כאחד העם.עצם הישרדותך, עוד בהיותך ילד, שם בגיא ההריגה, בדרך התלאות עדבוארך ארצה, מהווה מסכת מעללים בפני עצמה. אולם, גם כאשר הגעת ארצה,לא נעלמת מתחבא כעייף, כמי שכבר נתן את חלקו. לפלמ״ח התנדבת והשתתפתבכל פרקי הגבורה, שרשמה יחידתך הנבחרת כדי לכונן את המדינה ולהגן עליה,שאך זה עתה קמה.וגם כאשר קמה המדינה ויצאה לדרך לצבור שנים, היסטוריה ותנופה, גםאתה עמה, כחלק ממנה, בשירות המילואים ובכל אתר ואתר, ללא חשבוןוהתחמקות. את מלוא חלקך ־ ועוד קצת - נתת.הקמת משפחה. גידלת ילדים, הממשיכים וימשיכו ללכת באותה דרך,שפילסת עבורם. נראה, שאפילו מלאך־המוות נהג בך כבוד ודרך־ארץ, וכאשרפקד אותך עת חלית, עזב ונתן ארכה בידיך, על-מנת להשיא את בתך אשר אהבתולמצוא נחת, בראותך אותה עם בחיר-לבה, מגיעים אל חוף מבטחים, אל תחילתהדרך, כעצמאיים וכבונים חיים משלהם.ואז, רק אז, נקראת להצטרף ולשכון במקום, שבו רק צדיקים שוכנים. בכלכוחותיך הדלים, בציפורניך, נאחזת בחיים. עד יומך האחרון השתדלת לעבודולהביא תועלת. אך כלו הכוחות, המחלה האיומה אכלה בכל פה ונדמת.לשושנה, דובי, שמעון ויעל, הכלות והחתן, הנכדים, האחיות, וכל המשפחההענפה כולה, אין ניחומים להליכתו טרם־עת של האהוב והיקר מכל.333רעייתינתן(נטע) דב ולמןלזכרה של רעייתי היקרה ז״ל פייגהצפורה ולמן בת בלה וחיים דרזנר,שנפטרה בכ״ד בשבט תשמ״ח.בבית הוריה הסתפקו במועט. חיים פשוטים, דלות חומרית, אבל בצד זהעושר רוחני בלתי נדלה, מלא תוכן, עתיר תקווה והרבה אמונה. הם היו שבעהילדים. אביה חיים, היה חייל מצטיין בצבא צאר ניקולאי ברוסיה. אז נמשךהשירות עשרים וחמש שנים. הוא הצליח לברוח ולהקים את המשפחה. היה חייטזריז וחרוץ בעבודתו. הוא מצא את פרנסתו בכך, שהיה עובר בכפרים, והיה תופראצל איכרים בביתם. מפאת שמירת כשרות היה לוקח מביתו סיר מיוחד לבישול.האב דאג לתפור לכל אחד מילדיו בגדים חדשים. זאת, כדי שיכבדו אותם בחוץלפי הלבוש ושלא יבחינו במצב הכלכלי בבית ובכך למנוע תסכולים מהילדים.אימא בלה, הייתה אשת-חיל בעבודתה בבית. טיפלה בשבעה ילדים. נוסף עלכך גרו בביתם סבתא (אימא מצד אביה) ואח אחד יעקב, שהיה חולה תקופהארוכה. אימא הייתה קמה לפני זריחת השמש מדי יום ביומו כדי לעשות כל מהשהיה דרוש בבית. בזמנו ביצעו הכל ביד, אפייה ובישול וכל יתר העבודות במשקהבית. המשימות היו קשות וכבדות. הורי רעייתי הצטיינו ברוב מרץ למרותהמצב הקשה והמצוקה הכלכלית. הם דאגו להעניק לילדיהם, כולל הבנות, חינוךטוב בבית-הספר "תרבות". שפת הלימוד הייתה, כידוע, עברית. ההורים שילמושכר לימוד. בבית נטעו בהם מידות טובות ונעלות והנחילו להם ערכיםונימוסים. אימא הייתה ממשפחה מיוחסת והקפידה לנהל את הבית בשבתותובחגים כדת וכדין.בפרוץ המלחמה בין גרמניה לבין ברית המועצות, העמידו השלטונותהסובייטיים קרונות לכל מי שהיה ברצונו לברוח לרוסיה. משפחת אשתי לאעזבה את מקום מגוריה, כי פחדה להתחיל בחיי נדודים.רעייתי עזבה ולקחה אתה את האח הצעיר אליעזר. הוא שר במקהלת החזןבבית הכנסת.בשנת 1942 יצאה רעייתי ז״ל כאחות מעשית לקולחוזים באוזבקיסטן, להשיגפת לחם עבור אליעזר. כשחזרה למחרת היום, הודיעו לה, שהוא נפטר מתשישותורעב וקברו אותו.בשואה נספו הוריה בלה וחיים אחיה נח ומשפחתו; אחותה דבורהומשפחתה; האחים רפאל ואשר; והיא, פייגה - צפורה נותרה בודדה וגלמודה.פייגה-צפורה, בחכמת נשים, בנתה ביתה עמי.רעייתי נפטרה. אני מרגיש בחסרונה וחש, שכשם שהיא חסרה לי, היא חסרהלרבים, רבים.334קורות חייו של יעקב שמואל וויינר ז״לזיוה וויינר לבית רשריעקב נולד בעיירה קטנה ושמה אוליזרקה ב-ג׳ בשבט, תרע״ד ־ 28.2.1914.קיבל חינוך תורני, חסידי, ב״חדרים" ובישיבת לוצק. כן למד בגימנסיה העבריתבקובל ובסמינריון למורים בווארשה. למד במדרשה במסגרת קורס עיתונאים מפיגדולי העיתונים בדורם, כגון: הלל צייטלין, נח פרילוצקי ויוסף הפטמן.עוד בהיותו נער הרביץ תורה לילדי העיירה. יעקב ז״ל היה בשנת 1933המזכיר הראשי בתנועת "הנוער הציוני" ברובנו, פלך ווהלין. הוא עשה חיל,הקים הרבה סניפים בעיירות מסביב. היה נואם בחסד ומושך בעט פנינים,הוציא הרבה קונטרסים וחוברות למדריכים בתנועה. שמו הלך לפניו וב-1934דרשו ממנו להצטרף למרכז התנועה בווארשה. שם עבד עד עלייתו ארצה. היהמבקר בעיירות, בכל מקום קיבלוהו באהבה ובהערצה. הודות לו הרבה חבריםעלו לארץ ישראל.בסוף 1935 עלה ארצה יחד עם רעייתו תיבדל לחיים ארוכים. ניסה כוחובקיבוץ ברמת השרון, אך לא היה רגיל לעבודת האדמה הקשה, לכן התיישבבתל-אביב.יעקב לא בחל בשום עבודה, עד שדיזנגוף ז״ל, ראש העיר דאז, קיבל אותולעבודה בעירייה כגובה מסים.ביתו היה פתוח בפני כל חברי הקבוצה, שעלו ארצה יחד. בכל מוצאי שבתהיה מפגש רעים. יעקב הוביל לחופה והשיא זוגות אחדים מחבריו ורווה נחתמהם.יעקב היה אהוב על כל רואיו בעיריה וחיש גילו את כשרונותיו והעבירו אותולתפקיד של מזכיר מחלקת ארנונה. בתפקיד זה פרש לגימלאות ב-1975.יעקב נבחר כמנהל המוסד "אוהל-שם", ששגשג בהיותו מנהלו. כן ארגן הרבהמופעים וערבי תפילה. עוד הטילו עליו את ניהול תיאטרון "נחמני" וגם שם בלטבכישרונו.יעקב, תיכף עם בואו ארצה, התחיל לפעול במפלגת הציונים הכלליים.בערבים היה פעיל בבית עולי פולין למען עולים חדשים. היה בין מקימי "ביתווהלין" יחד עם אבטיחי ז״ל, איש רובנו. משך כל השנים השתתף בישיבותובדיונים בהנהלת "בית ווהלין".יעקב היה פעיל בהרבה מוסדות בהסתדרות כאיש "הליכוד" והיה אהוב בכלמקום, כגון: מועצת קופת חולים, מועצת ההסתדרות, שופט ברשות השיפוטב״בית ברנר". היה חבר במועצת הפנסיונרים הארצית, בועד הפנסיונריםהקשישים, שעל-יד מחלקת הרווחה בעירית תל-אביב. היה רכז תרבות בביתתבורי מ-1969, שם ערך ערבי פולקלור, מסיבות ונשפים בפורים או בחנוכה.כשעבר ארגון העובדים לבית עובדי העיריה, ניהל את מופעי התרבות אחתלחודש ובחמש השנים האחרונות היה יושב ראש ועדת התרבות של גימלאיהעירייה. הוציא לאור עשר חוברות, פרי עטו, שנשלחו לכל החברים.335לא הייתה לו אימת ציבור, בעמדו על הבמה הושלך הס, כי הקהל אהב לשמועאת דבריו ואת אמרי הכנף, שנהג לשבץ בין הופעת אמן לאמן.יעקב עזר לייסד את ארגון העובדים במפלגה הליברלית ופעל להצטרפותולהסתדרות העובדים. היה יו״ר מועצת העבודים הליברליים. כן היה בין מארגניארגון החברים הותיקים במפלגה הליברלית ופעל בה במסירות במשך כל השנים,כשהוא הרוח החיה בה.לפני כל ערב יום העצמאות ארגן חלוקת מלגות לתלמידים, כדי שיוכלולהמשיך בלימודים. דאג להשיג כסף והקים קרן לכך. לבסוף הקים עמותהמוכרת.יעקב היה חבר ב״הגנה", ב״משמר האזרחי" ובמלחמת השחרור היה חילבצה״ל ושירת כקצין סעד ותרבות. הוא עזר לכל חיל בנפרד, ו״בימים הנוראים",במקום לבוא הביתה לחוג עם המשפחה, נשאר עם חייליו. השיג צריף והתקיןאותו לתפילה. קיבל ספר תורה ועבר לפני התיבה כחזן למען אלו שנשארו.יעקב היה מזכיר המפלגה הליברלית בגבעתיים ואחר כך ביפו, שם ליקטבעיקר את הבולגרים ולימד אותם עברית. לפני כל חג פסח היה מחלק מצרכיםבסיסיים למיעוטי יכולת וכן בעזרת גב׳ פוזיס ז״ל, שהייתה יו״ר של ארגון הנשיםבמפלגה, ארגן חלוקת בגדים ונעלים לילדים, ערך סדר פסח לילדים. כל חייו היוקודש לזולת.יעקב ארגן את בני העיירות רפלובקה, ז׳לוצק והסביבה, ערך כינוסים,מסיבות, ארגן ועד וערך ישיבות, הוא היה הרוח החיה של הארגון. בכל שנה ארגןאזכרה רבת עם לבני עיירתו ומכל פינות הארץ באו להשתתף.יעקב ערך ספרים אחדים לזכר אנשים ועיירות בווהלין שנכחדו בשואה. הספרלזכר אנשי העיירה טרוכנברוד נגנז ב״יד ושם". בעיתון "דבר" היללו את העורךעל סגנון עריכתו את הספר "האילן ושורשיו", לזכר חללי טרוכנברוד והסביבה.יעקב ערך חוברות לזכר חיילים שנפלו במערכות ישראל.יעקב יקירי היה בעל למופת, אח, רע וידיד נפש. הבנה גדולה שררה בינינו.לפעמים בטא אחד את שחשב השני. תמיד יצאנו בצוותא לכל מקום, ולכל נסיעהותרנו את כל שבילי הארץ עם חברים וידידים.יעקב היה אבא, אהב את ילדיו, היה משחק אתם ומבלה את שעותיו הפנויותבשירה ובשמחה. בכל "אסרו חג" יצא לטיולים, לנוף ולשדה ומבלה יום תמיםאתם.אהבת הארץ והציונות טבועה הייתה בו משחר ילדותו. הוא אהב את נכדיוואת הנינות שזכה לראותם. אהבת-נפש אהבם ותמיד היה לו סיפור בשבילם.בחיוך על שפתיו היה מרכיב אותם על ברכיו, מלטפם ומחבקם. הם החזירו לואהבה. עד היום הזה הם מזכירים ודואבים על שעזב אותם לנצח. מזכירים אותובכל רגע, כי אכן חסר להם לבו האוהב. הנינה הבכורה שואלת למה נסע ומתיכבר יחזור.בכל חג היו מתאספים, לא רק המשפחה, אלא גם בודדים וזוגות אחדים היומוזמנים להסב לשולחנו, ביחוד בחג הפסח. היה עורך "סדר פסח" כהלכתו,336כשמסבים לשולחנו הרבה אורחים. היה אהוב על הבריות, כי תמיד עזר לזולת.יעקב היה בין מייסדי בית הכנסת הגדול שבשכונת יד-אליהו והיה מפעיליו.הרבנים התחשבו בו והעריכו את תבונתו, היה איש מסורת. כל שבת וחג הלךלהתפלל. כשעלה לתורה, הדהד קולו בכל בית הכנסת ובשנתיים האחרונות היהגבאי.פעילות זו עשה בהתנדבות. היה מליץ יושר לכל נזקק ודלתו בעירייה הייתהפתוחה לכל נצרך.מאז שארגון עובדי העירייה הוציא לאור חוברת חודשית בשם "שערים", כתביעקב בקביעות מאמרים, שבלטו בסגנון ספרותי מעולה, רבים צלצלו להודות לועל פרי עטו וזה היה שכרו.כשחלה, קשה היה לו נפשית להשלים עם המצב, על כי אינו יכול יותר לפעול,כפי שהיה רגיל. זה השפיע לרעה על בריאותו, עד שקרס והחזיר את נשמתולבורא. אין ניחומים לי ולכל המשפחה.לא נשכח אותו לעולם.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים.רעייתו זיוה וויינר.ר׳ מיכל בבצ׳וק ז״ליעקב וויינרדברים ביום השלושים.מיכל בבצ׳וק נפטר ביום ה׳בשבט תשל״ג - 8/1/1973קשה מאד לעמוד על קבר בן עיר יקר-מידות, שאותו הכרתי מקטנות. מתכווץהלב מצער ומכאב, כי בהילקח מיכל בבצ׳וק, נגדע מאתנו אילן פורה, רענן ורב-אשכולות.מיכל בבצ׳וק היה בעל נפש רגישה, שוחר טוב ועושה חסד. את הגותו, אתדיבורו ואת מעשיו אפיינו פשטות וצניעות. והרי האיש היה ראש וראשוןבסביבתו והוכיח כושר מנהיגות בעת צרה ליהודי רפלובקה.מספר בן־עירנו אליעזר גרובר, ידידו הוותיק, המסור והנאמן:זעקות פחד נשמעו בעיירה. פורעים המוכנים להשמיד ולהרוג הופיעו ביישוב,לוטשים עיניים לרכושם הדל של היהודים.מיכל בבצ׳וק, היחידי מבין ראשי רפלובקה, נחלץ להגנה על בני העיירה, הואעלה על ה״וודה-קצ׳קה", מגדל המים, ירה במכונת ירייה על הפורעים והניסם.מיכל בבצ׳וק ארגן, לאחר מכן, הגנה יהודית בעיירה. לא פעם חשו שונאיישראל במקום את נחת זרועם של חברי ההגנה.מוות העוקר אדם מחיק משפחתו - מהרעיה, מהבת, מהאח, מקרובי משפחה,מבני-עיר, יש בו מן הדרמטיות המחרידה. אם כי תחת כנפי החידלון, מסתיימים337חיי כל אדם במוקדם או במאוחר, כי אין אכזרי מהמציאות וזו גוזרת עלינולהאמין, כי כבר חלפו שלושים יום מאז נלקח מאתנו, אציל נפש - מיכל בבצ׳וק -יעקבי.עדיין קשה להשלים עם הגורל, שאותה בת צחוק לבבית לא תיראה עוד, עדייןקשה להאמין, שאדם אשר היה גדוש רחמים לכל סובל, איננו עוד. בבצ׳וק היההנושא והמושא, הוא הרעיף עליך תום ורוך, נאלם דום איש השיחה השוקקת,רבת התבונה. נעצמו לעד העיניים המביעות אהבה וענווה, טוהר ושלווה.השאיר מיכל אחריו יתמות אצל הרעיה סוניה, מועקה אצל הבת, אופל בבית,קדרות בין יוצאי רפלובקה.כיסאו בבית מיותם, תפקידיו הושבתו. לפתע נעקר מתוכנו, כהר שנעקרממקומו ונשאר מישור שטוח ופתוח.לא נרבה דברים ביום השלושים, כי את מיכל בבצ׳וק, בכל סגולותיו לא נוכלעדיין להעריך.עוד תינתן ההזדמנות לפרסם את קורות חייו של מיכל בבצ׳וק.מיכל היקר והבלתי נשכח! תנוח בשלום ותהיה מליץ יושר ליקיריך, בנימשפחתך ובני עירך.תהא נשמתך צרורה בצרור החיים לנצח.לזכרו של יעקב-בר זלצמןאריה ידושליבייעקב-בר זלצמן, אחיה של רחל ידושליבי, הצליח לצאת מהגטו ולברוח אלהיערות בסביבות הכפר טיוקאביץ׳, מאחר שהכיר את הגויים מהסביבה. מטבעוהיה בחור אמיץ ונועז, הוא עזר הרבה ליהודים, שברחו מהגטאות של רפלובקה,וולודימרץ.הוא היה מהראשונים, שהצטרף לפלוגת הפרטיזנים "מות-לפאשיזם" אשרפעלה ביערות הסביבה. זאת הייתה פלוגה לוחמת מיוחדת, ובין היתר, היואנשיה אחראים להביא את הנשק, שהרוסים היו מצניחים מעל היערות לחלוקהבין פלוגות הפרטיזנים במרחב.בינואר שנת 1944, כאשר העיר סרני שוחררה כבר בידי הצבא הסובייטי,תכננו החטיבות הפרטיזניות במקום, לכבוש את העיר רובנו ולמסור אותהכ״מתנה" לצבא האדום. ביערות צומאן התפתח קרב אכזרי בין הפרטיזנים לביןהצבא הגרמני הנסוג. בקרב זה נפצע יעקב-בר בברכו. הפרטיזנים הביאוהו לבית-החולים בסרני, שם נפטר מפציעתו. גיסו, ידושליבי אריה, שגוייס אחר כך לצבא-האדום ושהה מספר ימים בסרני, נקלע לגמרי במקרה לבית הקברות של לוחמיםפרטיזנים, שם מצא את קברו ומעליו שלט, עליו היה מצוין שמו ושם משפחתוולבסוף הופיעו המלים: "תהילת עולם ללוחמים הפרטיזנים, שמסרו את נפשםבעד המולדת הסוציאליסטית".דברים לזכרו של אבינו, יוסף גוז ז״לאבא היה אחד מילדיהם של מניה ומשה גוז, הי״ד. אנחנו, בנותיו - שנולדנוכאן במדינת ישראל ־ זכינו להכיר רק חלק מאחיו ואחיותיו, גם משום שלא כולםשרדו אחרי תקופת השואה, שפקדה את יהודי אירופה תחת שלטון הנאצים וגםמשום שחלק מהם נפטר בגיל צעיר בארץ נכר, לפני שהספקנו לפגוש בהם.את סבא וסבתא גוז לא הכרנו, כי הם נרצחו עם צאצאיהם ועם בני עיירתםהאחרים.בשבילנו אבא היה איש חזק, אב מסור לאין ערוך, דואג ומחנך, שידע לעתיםלהקפיד לא פחות משידע לצחוק ולהצחיק.על עברו, לפני נישואיו עם אמנו, חיה ז״ל לבית פרייברג (גם היא ניצולתשואה) - לא ידענו כמעט דבר. כמו רבים מאנשי הדור הזה ניסה לחסוך מאתנומפגש עם האימה שעברה עליו ועל משפחתו. הפרק הזה בהחלט חסר. מאוחריותר ומעט מאוחר מדי, לאחר מותו, סופר לנו על אודותיו ע״י אנשים שהכירוהוואהבוהו, ובמיוחד ע״י אחותו יינטל, תבלח״א שחיה בארה״ב, ואחיינו שלוםמאיר - שיחיה. בעיני כל המספרים היה אבא איש, שהשקיע את כל מאודו ־ כוחוהפיזי, מסירותו ותעצומותיו הנפשיות כדי להציל את מי שאפשר היה מבני ביתו,משפחתו.מכל העדויות הצטיירה לפנינו דמות גיבורה, אמיצה, עשויה ללא חת, שעשתההכל כדי לשרוד ולעזור לקרובים לו להישאר בחיים יחד אתו.זיכרונות אלה תאמו את האיש שהכרנו - נאחז בחיים, נאבק אם צריך היה,נלחם כארי למען הקרובים והיקרים לו.ועל כל אלה אנו מוקירים את זכרו באהבה, בצד זכרה של אמנו האהובה,שלאחר מותה - לא יכול היה יותר לחיים ולמאבקים והסתלק מהם בכאב רב, זמןקצר לאחר מותה.בנותיהם של חיה ויוסף גוז ז״למענית לוינגר, ירושליםברכה זילברשטיין, זכרון יעקבנאוה ספנוב, אריאל339אחי משה דיכטר(מושקה)שיינדל לייזרוב לבית דיכטרשנת 1939, הגרמנים פלשו לפולין.מודעות מטעם הממשלה הפולנית קוראות לאזרחיה ששירתו בצבא להתייצבביחידותיהם במקום שירותם.מושקה אחי, ששירת בקרקוב מיהר לרכבת האחרונה, שיצאה מרפלובקה כדילהתייצב.הפרידה ממושקה הייתה עצובה מאוד.אחרי כמה ימים התקבל מכתב ממנו, שהוא נפל בשבי הגרמני. עמו היה ברילברט, בן שמחה ברט (מרפלובקה). לימים הוא הוכנס לאושוויץ, למחנה הריכוז.מושקה שלח מכתב לאמריקה, לבן דוד שלנו מוטל בקלטשוק, האח של רחלרוזנפלד.הוא ביקש ממנו, להשיג בשבילו אשרת כניסה לאמריקה. בן הדוד ביקר בארץישראל וסיפר לנו, כי הוא אמנם פנה בבקשה למשרד החוץ האמריקאי וקיבלתשובה, שאמריקה לא מתערבת בענייני פנים של גרמניה.מושקה הרבה לכתוב מכתבים הביתה ושלחנו לו חבילות. באחד המכתביםהוא כתב, שהלילה נדדה שנתו. זה היה יום ההולדת הראשון לילדתו ריבה׳לה.הוא ייחל ליום שייפגשו. אולם היום הזה לא הגיע. בשנת 1943, כשרפלובקההשתחררה מהגרמנים, מושקה עוד היה בחיים. הוא כתב מכתב לשכנה שלנו,ה״גוייה" הלנה פנסיוק, וביקש ממנה לדעת, מי נשאר מהמשפחה שלנו. באותוזמן גם אני שלחתי מכתב לאותה שכנה וביקשתי לדעת, מי נשאר בחייםמהמשפחה שלנו. יותר לא הגיעו ממנו מכתבים.אמי, רייזל דיכטר, נרצחה בידי בעלה של הלנה פנסיוק השכנה. הוא הורידאת אמי למרתף ועינה אותה למוות.לבי לבי עליכם יקיריי.340רחל רעייתימרדכי מניוברגשי קודש אני רוצה להספיד את שותפתי לחיים, אשתי, רחל בת ר׳ יצחקמאיר ז׳וק, שהלכה לעולמה בגיל כה צעיר והיא בת חמישים וארבע. תוך כדיסיפור חייה, אפשר ללמוד הרבה על החיים ברפלובקה, על השקפת עולמם שלהאנשים ועל כל מה שעבר עליהם בשנים שלפני מלחמת העולם השנייהובמהלכה.משפחת אשתי, משפחת ז׳וק, מנתה עשר נפשות. האב יצחק מאיר, האם פסיהועוד שמונה ילדים, שש בנות ושני בנים. החיים בבית היו קשים. בגיל צעירנאלצו הילדים לצאת לעבודה בבית החרושת לצמר, שהיה בביתם. האב נדד בקיץלמרחקים, עבד כסייח.מכל המשפחה, נותרו שלושה ילדים ואבא. ציפורה, הבת, נסעה לארץ ישראלבשנת 1933. אח אחד, אברהם, נשאר ברוסיה. אשתי רחל והאב, יצחק מאיר ז׳וקואני עלינו לישראל בשנת 1949. אבא בנה בית כנסת בקרית חיים לזכר אנשיעיירתנו שנספו.דודי יצחק ליסק ויעקב דיקר, בנו בית כנסת בקרית מוצקין בשם "תפארתישראל".הבת רחל, אשתי, עבדה קשה מאוד בביתה בצעירותה. כאמור, הייתה זומשפחה מרובת ילדים. היא עבדה למחייתם וסייעה למשפחה וכן טיפלה בילדיםהקטנים.הכרתיה בשנת 1934. בשנת 1939 פרצה המלחמה, הרוסים נכנסו לרפלובקה,ואנו זוג צעיר. במקום נוצר מצב של תוהו ובוהו. עקורים רבים הגיעו אלינו והיהצורך להשכין סדר ולדאוג להם למקום מגורים.אשתי, רחל, התחילה לעבוד כספרנית אצל הרוסים וכן עבדה קשה בבית עדשנת 1941.היטלר התקדם. אני גוייסתי לצבא האדום, נפרדנו וסיכמנו בינינו, כי אשתיתגיע לרוסיה וכך אכן קרה. הפרידה והבדידות היו קשים מנשוא. פליטים רבים,ברחו מזרחה והגרמנים היו יורים עליהם וכן על הצבא האדום. רחל הייתהביישוב ברוסיה ואילו אני, בצבא האדום, רחוק ממנה.במשך שלוש שנים כמעט, לא ידענו זה מזה ולא את הקורות אותנו. אשתיעברה את גבולות רוסיה עם קבוצה, שבה היו בין השאר, אברהם אחיה, אהרוןאחי, הדודה תמר ז׳וק ובעלה וכן שיינדל לייזרוב.כל גבעה, שהייתה בדרכה ושעליה תלולית של קברי חיילים, נבדקה על ידיאשתי בקפידה. כיצד ניתן לתאר במלים מצב כה נואש. אשה צעירה, העוזבת אתביתה ואת משפחתה, מחפשת את אהוב נפשה בין הקברים. הרי זה סבל, שאינוניתן לתיאור כלל.בשנת 1943 פגשתי במקרה, את אחיה אברהם ואת דודי מרדכי. היה זהכאשר הייתי על גבי משאית בחברת חיילים. אז נודע לי, כי אשתי חיה בקולחוזבאוזבקיסטן. התחלנו להתכתב ובסופו של דבר הגיעה רחל ביחד עם תמר ז׳וקאל המחנה שבו הייתי. פה כבר קיבלו אוכל אחרי שנות הרעב והמחלותבאוזבקיסטן.רק בשנת 1944, התחילו להגיע הידיעות, שכל המשפחות נכחדו, וכי גםממשפחתנו לא נותר שריד.בשנת 1945 נולדה בתנו פנינה, בצ׳ילבינסק באורל. השם ניתן לבתנו על שםסבתא פסיה ז׳וק. שוב התחלנו במסע ארוך לכיוון ארץ ישראל, במחשבה להגיעאל צפורה לארץ ישראל. אבא נשאר עם הפרטיזנים.בדרך, בפולין ירו עלינו. אשתי נשכבה על התינוקת פנינה, כדי שתישארבחיים והכדורים לא יגיעו אליה. היא סוככה בגופה על הילדה.מפולין, בדרך בלתי ליגאלית, הגענו לאוסטריה. גונבים גבולות, עוברים בלילהאת האלפים עם תינוקת ביד. אחר־כך דרך גרמניה ואיטליה. כאן נולד לנו בןושמו יעקב, על שם אבי. בשנת 1949 הגענו לישראל עם שני ילדים קטנים.בארץ החלה תקופת הצנע. קשה לחיות עם שני תינוקות במחנה עולים. אולםהניקיון, שעליו שמרה אשתי היה לשם דבר. היא לא בחלה בשום עבודה כדילסייע בכך למשפחה.שנה לאחר חתונת בננו יעקב, הלכה רחל רעייתי לעולמה. חייה, חיים קצריםומלאי תלאות.חייה נקטפו והיא את פירותיהם לא קטפה. זכתה רחל לראות את נכדההראשון. התרגשה למשמע כל מלה שהוציא מפיו.על משכבי בלילות ביקשתי את שאהבה נפשי, ביקשתיה ולא מצאתיה.- יהא זכרה ברוך -לזכר רייזל זיכטרמרדכי מניןרייזל דיכטר ז״ל, הייתה אלמנה ולה ארבעה בנים ובת: סניה, שיקל, משה,יוסי ושיינדל.ביקרתי בביתם מספר פעמים. הייתה להם חנות. כיון שגם אני הייתי יתוםואמי אלמנה, הרגשתי תמיד הרגשת סולידריות עם אותה משפחה והערכה לאומץהלב הרב של רייזל דיכטר.דמי קפא כאשר שמעתי באיזו מיתה מתה. יד זדונית של אוקראיני ימ״שזרקה ממדרגות המרתף בביתה.אשה צנועה ויקרה, מרת רייזל דיכטר שהייתה ואיננה עוד.תהא נשמתה צרורה בצרור החיים.342לזכר בנירבקה רוזמן לבית שוורצבלטלזכר בני שלמה שנולד ב-9.9.26 ונפל בנובמבר 1944.מה יכולה אם לכתוב על בן שנפל לפני 40 שנה.הוא היה טוב, חכם, מוכשר ואהוב.בזיכרוני הוא נשאר כפי שהיה בחייו.בגיל שש, והוא קטן מכל בני גילו, הלך בעצמו להירשם לבית הספר והתקבל.אני זוכרת, איך התפעל המורה לעברית מהשאלות ששאל. אני לא זוכרת מה היוהשאלות. אבל הן, כנראה, היו מאוד נבונות, משום שהמורה סיפר עליהן.כשסיים את בית-הספר העממי, באו הרוסים ופתחו בי״ס תיכון. הוא היההצעיר בתלמידים.כעבור שנתיים, כבר היינו תחת עול הכיבוש הגרמני. בתי-הספר נסגרו בפניהיהודים. שלמה יצא להרוויח את לחמו. הוא הלך לעבוד כשוליה אצל נגר ותוךזמן קצר מאוד למד את המקצוע. הוא החל להביא לחם הביתה. לחם ממש, כיהתשלום היה בחיטה ואנחנו היינו רעבים. כשהתחילו לשלוח את היהודיםלעבודות כפייה, נשלח גם שלמה לעבוד במנסרה.משהגיעו השמועות הראשונות על חיסול הגטו, הוא ברח ליער. כאשר גם אנוברחנו ליער ונפגשנו, לא הכרתי אותו. הוא היה לבוש בגדי איכר ונראה כמו נעראיכרים. שמחת הפגישה הייתה גדולה. לאחר מכן קיים את עצמו כרועה אצלאחד האיכרים. שלמה כבר הכיר את היער ואת האיכרים ועזר לנו הרבה במציאתאוכל וחלב לאחיו הקטן. זמן רב היינו יחד. אחר כך הצטרף שלמה לפרטיזנים,יחידה על שם פיודור צ׳רניגובסקי והוא בן 17 שנים.פעם כששוטטתי ביער לחפש מזון, התקרבתי למקום שבו חנו הפרטיזנים.מרחוק ראיתי פרטיזן שומר. חשבתי, זה לא יתן לי לעבור לידו. והנה השומר הזההיה בני.גייסו אותו לצבא האדום, באותה שנה, בשנת 1944, הוא נפל על־יד קרקוב.343אחיפנינה שביט לבית ברטאחי היקר,התאספנו כאן היום להעלות את זכרך. באו לכאן בני משפחתך על כל ענפיה,קרובים, חברים, ידידים ומכרים.הלב ממאן להאמין, שכבר חלפה שנה מאז עזבתנו, כה חסר אתה לנו לשיחהולעצה.היית למשענת לכל המשפחה ולכולנו.חייך הצעירים לא היו קלים ביותר. בגרותך היטיבה עמך. תכונת חייך הייתהתמיד לעזור לכולם. יצרת סביבך אווירה משפחתית, גם במשפחה הקרובה וגםעם חבריך הרבים, ידידיך בצבא, בעבודה. איך נהגת בבן דודתך, אחיך? - אישלא האמין שאינכם אחים. תמיד ידעת לתת את העצה הטובה, על אף שהייתהקטן בינינו.איך הלכת ללמוד בלילה, כי ביום צריך היית לעבוד כדי להתקיים.בנית בית יפה בישראל, משפחה לתפארת. שני בנים, כלות, בת, חתן, נכדים.היית כבר חולה מאד, אך למרות זאת, רצת עוד לשיעורי התנ״ך לאוניברסיטתבר-אילן. היית מאוד גאה על כך. סיפרת לי כמה זה מעניין.על המחלה הנוראה, שתקפה אותך אף פעם לא התלוננת. אולי בסתר לבךקיווית שתוכל לה. נלחמת בגבורה, אף פעם לא אמרת "כואב".כל חיי אשא עמי את זכר היום האחרון שהיית אצלי. בלכתך הבטחת לי, כיגם מחר תבוא. לדאבוני, לא היה כבר מחר בשבילך.הלכת בשקט והותרת אותנו ממאנים להאמין, שאתה, הקטן שבינינו, הלכתראשון. לפעמים אני חושבת, שנסעת לאיזה מקום והנה אתה חוזר. הרבה פעמיםאני אומרת, נלך לזיסקה, כאילו שאתה שם.. אחרי רגע אני אומרת, אין, אין.344הרצל דודיק ז״לפנינה שביט לבית ברטנפטר ביום ה׳ בטבת תשנ״ו28/12/1995אתמול בלילה קבלתי את הידיעה המרה על מותך, הרצל.הרצל, אני נזכרת, התאריך 28.10.45. בדרכים לא דרכים הגעתי למילנו. אתחייל הבריגדה הראשון שפגשתי, שאלתי: "אולי אתה מכיר את הרצל דודיק?"הוא הוביל אותי אליך, נכון יותר אל רבקה, אז החברה שלך, היום אשתך.מאותו רגע היית האפוטרופוס שלי. למחרת לקחת אותי להלבישני, כי הגעתימחוסרת כל. בעוד יום סדרת אותי בעבודה. לך אני חייבת את כל הקריירה שלי.במלים ספורות אלה ברצוני לספר לחבריך, מכריך וידידיך - זהו האיש!ימים אחדים לפני שהלכת מאתנו, שלחת ד״ש ע״י מרים אחותי.אני נפרדת ממך בהוקרה.נזכור אותך לעד.- לרבקה, חזקי ואמצי ־לאה ואהרון מז ז״לצפורה שזר־שרה פרידמןיחידים ובודדים מכל משפחתם הענפה - הורים, אחים ואחיות ־ עלו הורינולאה ואהרון גוז מרפלובקה לפלסטינה של אז. צעירים, בתחילת שנות השלושיםלחייהם, מטופלים בשני ילדים קטנים נחושה הייתה דעתם לחיות כאן ולקחתחלק בבניית המולדת החדשה.מעשיו של אבא ופעלו הוכרו והוא הוכתר בשנת 1980 כ״יקיר חדרה", שבהחיו ההורים כמעט כל חייהם.על פעלו בהגנה ובשמירה, על הקמת בית-כנסת בנוה-חיים, על פעילותוכגבאי ראשי במשך עשרים שנה בבית הכנסת הישן בחדרה ועל פעילותו בקליטתעלייה, על כל אלה זכה בתואר "יקיר חדרה".כמובן, כל זה לא יכול היה להתבצע לולא אימא, אישה נמרצת ופעלתנית,שהייתה לצדו ונפטרה בשנת 1967. מותו הפתאומי של הבן ב-1988 הייתה מכהקשה לאבא.לנו, הילדים, היה בית חם אוהב ותומך. בית שהתנהל באווירה דתית שלשמירת מצוות בנאמנות ובאהבה, כשהדגש הוא, ש״משפחה" זה ערך עליון.צום אנדענקפון די שטעטלעןאלט-ראפאלעווקעניי־ ראפאלעווקעאליזארקעזשאלוצקאון אומגעגנטרעדאקטאר: דוד ששאקפישקארעקטאר: ישראל פרידמאןניט פארגעסןניט פארגעבו349יצחק בראט / זיי לעבן מיט אונדזזיי לעבן מיט אונדז - די פארשניטענע, די אומגעבראכטע, די פארפייניקטע.פון די מאסן־קברים טויכן זיי אויף, די דערשאסענע. זיי גייען־מיט מיט אונדז,די הייליקע נשמות פון אונדזערע טייערסטע און ליבסטע. זיי געדייען איןאונדז, שוועבן פאר אונדזערע אויגן. טיף אין הארצן זענען זיי איינגעקריצטאון נעסטן דארט. ווי אן עמוד־אש האבן זיי זיך געטראון פאר אונדז, בעת דיוואנדערונגען איבער שטעט און לענדער. אין טעג פון האפענונגסלאזיקייט, פוןטיפן יאוש, האבן זיי אונדז געטרייסט, געמוטיקט. ווען מיר זענען געשטאנעןשוין ביים סאמע אפגרונט, האבן זיי אונדז אפגעהאלטן פון אריינפאלן איןטיפן תהום. זיי האבן אין אונדז אריינגעגעבן האפענונג, אז מיר וועלןאיבערלעבן די גרויליקע צייט, צושווימען צו א זיכערן ברעג.זיי די קדושים פון די שטעטלעך ראפאלעווקע, זאלוצק, אליזארקע, ווו מירהאבן צום ערשטן מאל די ליכטיקע שיין דערזען, פארלאזן אונדז נישט. אוןאויך מיר ־ פארלאזן נישט זיי. מיט אומצערייסבארע פעדים זענען מיר געבונדןקעגנזייטיק ־ און אויף אייביק - ביזן לעצטן אטעם־צוג, מיר האבן זיימיטגעבראכט אויך אהער, אין אלט־נייעם לאנד, אין דער יידישער מדינה,וווהין זיי האבן נישט זוכה געווען צו קומען ביים לעבן.מיט יראת הכבוד דערמאנען מיר זיי נישט נאר יעדן יאר, נאר אפילו יעדןטאג און יעדע שעה. מיר באטייליקן זיי אין אונדזערע שמחות און אין אונדזערטרויער. מיר זעען פאר זיך זייערע פנימער, זייערע געשטאלטן פון יענע טעג,ווען זיי האבן צו אונדז גוטמוטיק געשמייכלט און אפט אפילו געצארנט. ווען אמאמע האט געגלעט איר קינד איבערן קעפל און ווען א טאטע האט געפירטזיין זון אין שיל אריין.ווער קען פארגעסן די דאזיקע תמימותדיקע, ערלעכע און הארציקעמענטשן? ווער קען פארגעסן די אמאליקע יום־טובים, די חתונות, צו וועלכעמ׳האט זיך געגרייט חדשים־לאנג? די זיסע מוזיק וואט האט זיך געטראגןפונעם ארקעסטער ביים באגלייטן חתן־כלה צו דער חופה, ביי דערשטאטישער שיל, קלינגט נאך עד היום אין די אויערן. נישט נאר די משפחה,נאר דאס גאנצע שטעטל האט זיך מיטגעפרייט, מחמת אלע האבן דארטגעלעבט ווי איין משפחה, געטיילט זיך מיט פריידן און אויך מיט ליידן,געהאפט, געטרוימט אויף בעסערע צייטן.דאט וואט די דאזיקע מענטשן האבן אין אונדז איינגעפלאנצט, דעםגייטטיקן באגאזש וואט זיי האבן אונדז מיטגעגעבן, האט דערמעגלעכטאיבערצולעבן די שווערע מלחמה-יארן פון דער פינצטערער נאצי-צייט, דעםנע-ונד איבער די אומענדלעכע שטחים פון טאוויעטן־לאנד, אין טיביר, מיטל־אזיע און אין אנדערע פארשיקונג־און אנטרינונג־ערטער, אין וועלדער און אין350ארבעט־לאגערן, ביז מיר האבן זיך דערשלאגן צום דאזיקן אייגענעם ווינקלאון דא געבויט א ניי לעבן.אין א ליכטיקן שיין זע איך יענע מענטשן פון אונדזערע פארטיליקטעשטעטלעך. זיי האבן זיך קיינמאל נישט געיאגט נאך א לוקסוס־לעבן. זיי האבןאפילו נישט געוווסט ווי אזוי אזא לעבן זעט־אויס. דער עולם־הזה איז פאר זייפרעמד געווען. זיי האבן אי□ באטראכט ווי א מין קארידאר וואט פירט איןסאלאן אריין ־ צו עולם הבא, צו א שענערער און בעסערער וועלט, צו א וועלטפון גייסטיקייט, צו וועלכער בלויז צדיקים קענען זוכה זיין.דערפאר האבן זיי געאיילט צו טאן צדקה. כאטש זיי אליין זענען געוועןארעמע מענטשן, האבן זיי געהאלפן נאך ארעמערע און נויטבאדערפטיקערעפון זיי. זיי האבן אויפגעשטעלט כל־מיני צדקה־חברות, געזאמלט געלט כדי צוהעלפן די ארעמע פון שטעטל, חתונה מאכן יתומים, שטיצן אלטע לייט - אפןאון דורך מתן-בסתר.ווי געזאגט, האבן זיי זיך נישט געיאגט נאך לוקסוס, דאקעגן אויףאריינצוכאפן א מפטיר, א קדושה, א דאווענען ביי□ עמוד - צו דעם האבן זייזיך דווקא שטארק געיאגט. אפילו אין די שווערע זאוויערוכעס, ווען ס׳האטגעגרימערט דער פראסט, ווי נאר מ׳האט דערהערט דאס קלאפן אין לאדן אוןדע□ אויסרוף: "שטייט-אויף צו תהילים, שטייט-אויף צו עבודת הבורא", איזמען אויפגעשטאנען פון שלאף, אפגעגאסן נעגל־וואסער, א שווענק-געטאן דאספנים, ארויפגעצויגן אויף זיך די פלודערן, געכאפט דע□ טיזליק און דעם ספרתהילים - און געלאפן דורך די פארשנייטע געסלעך אין שיל אריין. נאכןאפזאגן די געהעריקע צאל קאפיטלעך תהילים, האט מען שוין גלייכצייטיקגעדאוונט שחרית, א קוש-געטאן די-מזוזה און געאיילט אין שטוב אריין. נאכןאיבערכאפן עפעס א זליבעדע, איז מען ארויס צום קרעמל אדער אין גאסאריין, אויפן מארק זוכן א פארדינסטל.אין זייערע הייזער זענען קיין וואסער־קראנען נישט געווען און אויך נישטקיין באד-צימערן. דאס וואסער האט נישט געשטראמט פון קיין רערן. מ׳האטעס געדארפט ברענגען פון דערבייאיקן ברונעם. א קראמיסלע אויפן אקסל מיטצוויי אנגעהאנגענע עמער אין די זייטן, ארויסגעשעפט אדער ארויסגעדרייט פוןדער ברונעם־טיפעניש דאס פרישע וואסער - און היידא אהיים, אריינגעגאסןאין גרויסן הילצערנע□ צעבער. אין ווינקל איז געשטאנען א קופערנע קווארט351מיט א גרויסער שיסל; מ׳האט געקענט וראשן זיך דאס פנים. און אז מ׳האטגעוואלט זיך באדן, איז געווען א באליע. מ׳איז אויך יעדן פרייטיק געגאנגעןאין שטאטישן בית־מרחץ. די באד איז געווען ווייט הינטערן שטעטל, איז מעןגעגאנגען אהין צופוס, אויספארען און אויסרייבן זיך מיט בעזעמלעך.ערגער איז געווען ווינטער־צייט, ווען דער ברונעס האט זיך פארפאנצערט איןאייז און דער צוגאנג צו אי□ איז געווען גליטשיק. צייטנווייז האט דאס אייזדערגרייכט אזש ביז ארויף פון דער סאמע עפענונג. דערצו האט דער פראסטגעסמאליעט איבערן פנים און דער ווינט איז אריינגעדרונגען אין לייב אדיין.אבער אויך אין אזא צייט האט מען זיך יאקאש אן עצה געגעבן. קיין וואסערהאט נישט געפעלט. קיינער האט נישט געקענט אפשליסן דאס וואסער. נישטגעווען קיין וואסער־זייגערס, קיין עלעקטרע-זייגערס. מ׳האט נאד געוווסטוועגן די גרויסע קיילעכדיקע טאשן־זייגערס אויף די לאנגע קייטעלעך, וואט דיחתני□ פלעגן באקומען צו זייער חתונה.אין אלע שטעטלעך ארום און ארום האט איר נישט געקענט געפינען אפילואיין איינציקן פרידזשידער, אפילו נישט קיין אייז־קאסטן. דאך האבן זיד דייידישע באלעבאסטעס גאנץ שיין אן עצה געגעבן. נישט געווען קיין קאליעדיקעמאכלים און קאליעדיקע מאגנס...מ׳האט דעמאלט נישט געוווטט וואט ס׳איז אזוינס א טעלעוויזיע, א ווידעא,א טטערעא, אויך קיין טעלעפאן אין שטוב איז נישט געווען. מ׳איז זיךבאגאנגען אן די דאזיקע מאדערנע זאכן. דער עיקר: א שיל איז געווען, א חדרפאר די קינדער, א שול, א ביבלי^עטעק, אלע ציוניטטישע קעמערלעך מיטטכטוכים און ארומרייטענישן, אזוי ווי אין די גרויטע שטעט. אפילו איןקלענטטן שטעטל האט זיך געפונען א דראמאטישער קרייז, א טפארט־דרוזשינע. איז וואטזשע האט געטאן די יוגנט, ווען אין שטעטל איז קייןטעאטער נישט געווען און נישט קיין קינא, קיין דיטקאטעק? די יוגנטלעכעזענען נישט געזעטן אויף די פלייטן און געלאדערעוועט, ניערט געלייענטצייטונגען, ביכער, דורכגעפירט ליטערארישע קעטטל-אוונטן, געפירטדיטקוטיעט אויף ליטערארישע און פאליטישע טעמעט, געזאמלט געלט פארקרן קיימת און קרן היטוד, געגאנגען אויף הכשרה כדי זיך צוצוגרייטן עולה צוזיין קיין ארץ־ישראל.אין די שבתי□ און יום־טובי□ איז געווען חי געלעבט!. אפילו דער גרעטטערקבצן האט געהאט חלה, פיש און פלייש צום טיש און אויך וויין אויף צו מאכןקידוש. און אויב קיין וויין איז נישט געווען, האט מען זיך באגנוגנט מיט חלה.352מ׳האט אריינגערוקט ערב שבת, די טשאלנטער אין די גרויסע אויוונס,פארקלעפט מיט ליים דאס ברעטל. די טשאלנטער האבן זיך געקאכט א גאנצענאכט און צומארגנס, שבת נאכן דאווענען, האט מען זיי ארויסגענומען פוןאויוון. די פארברוינטע קארטאפל, די געשטאפטע קישקע, האבן פארשפרייטגעשמאקע ריחות איבער דער שטוב. מ׳האט זיך געזעצט צום טיש. דער טאטע־ אויבנאן, האט געמאכט א ברכה און די מאמע האט אנגעהויבן דערלאנגעןצום טיש. מ׳האט אריינגעברענגט די געשמאקע מאכלים, די פעטע קוגלען, דיגאלדענע יויכן. פרייטיק פלעגט די מאמע אויפשטיין פארטאג, ווען אין דרויסןאיז געווען פינצטער. זי ה^ןט געבאקט די גרויסע ווייסע פלעצל. די קינדערזענען אויפגעשטאנען, אפגעגאסן נעגל־וואסער, געוואשן דאס פנים און זידגעווארפן אויף די הייסע פלעצל מיט די גריוון. נישט געווען קיין גרענעץ צוזייער פרייד און פארגעניגן.שמחת-תורה. נאכן אנפרייען זיך און אנטאנצן זיך מיט דער תורה, אין שיל,זענען מחנות יידן ארויס אין די גאסן פון שטעטל. מ׳איז געגאנגען פון שטוב צושטוב, געגעסן קוגלען און אנדערע געבעקסן, מיט וועלכע די גוטעבאלעבאסטעס האבן זיי מכבד געווען. אלע האבן זיך געפרייט מיט דער תורה.דאס איז געווען א שמחה, וואט האט ארומגענומען אלעמען ־ סיי ארעם, סיירייך, גרויס און קליין.די שטעטלעך וועלכע מיר דערמאנען דא, זענען דארט, אין וואלין, מערב-אוקראינע (פריער פוילן) געווען דורכאויס יידישע. זייער ווייניק נישט־יידןהאבן זיך אין זיי געפונען. דעריבער, ווען ס׳איז אונטערגעקומען א שבת אדעריום־טוב, זענען די גאסן געווען פוסט, אלע קר^;1מען געשלאסן. מ׳האט נ^ןרגעזען די, וואט האבן געאיילט מיט זייערע טלית-זעקלעך אין שיל אריין אוןדערנאך צוריק אהיים, צו די שבת־יומטובדיקע סעודות.ראפאלעווקע, זאלוצק, אליזארקע און די אנדערע שטעטלעך אין דערסביבה, זענען אויפגעוואקסן צווישן פעלדער, וועלדער און סעדער, ווי זייוואלטן דארט זיך אויסגעבאהאלטן. און די גאסן זענען נישט געווען קייןגעפלאסטערטע שאסייען. די טראטוארן ־ מיט ברעטער באדעקטע. קייןאספאלט האט מען דארטן ניטט געזען. אויך נישט קיין אויטאמאבילן. בלויזפערד־און־וואגן. מ׳האט נישט מורא געהאט אריבערצושפרייזן די גאס. נישטגעווען קיין רויטע ליכט, קיין גרינע ליכט ־ בלויז די זון האט געהעלט אין שיינעזומער־טעג און דער שניי האט געבלאנקט אין די פראסטיקע ווינטער-חדשים.ווי אאזיסן אויף קליינע אינדזעלעך, האבן זיך געשפרייט די דאזיקעוואלינער שטעטלעך אין א ים פון גויאישער שנאה און האס, וואס האט זייארומגערינגלט. די דאזיקע געצוימטע לאווע פון חיהשער ווילדקייט איזאויסגעבראכן, ווען דער צאצאי-עמלק האט' אויסגעשפרייט זיינע שווארצעפליגל איבער אייראפע. אלע שלאנגען, אלע חיות אין מענטשן־געשטאלט האבן353זיך געווארפן אויף זייערע שוצלאזע מיטבירגער, די יידן, כדי זיי צו פארטיליקןאון ירשענען זייער פארמעגן. זיי אלע האבן געווארט מיט אומגעדולד אויףיענעם טאג, ווען ס׳וועט קומען די פולשטענדיקע יידן־ליקווידאציע. און ווען דימערדער האב דאס גאנצע געטא ארומגערינגלט, אין יאר 1942, און דיטויזנטער יידן געפירט צו די, פון פאראויס צוגעגרייטע גריבער אין דערבייאיקןוואלד, איז ביי די אוקראינער געווען א שמחה; ענדלעך פטור געווארן פון די"זשידעס" און מ׳קען שוין פארכאפן זייערע הייזער און פארמעגנס.די דייטשן האבן געשאכטן און די "גוטע" שכנים, די אוקראינער, האבןמיטגעהאלפן. אלע צוזאמען האבן פארגאסן דאס יידישע בלוט, וואט שרייטפון דער ערד ארויס.אין דעם דאזיקן גיא־ההריגה, אין טויטן־טאל פון ראפאלעווקע, בין איךנישט געווען. דער נאצישער מלאך המוות האט נישט באוויזן מיך צו כאפן.סבין אנטרונען געווארן באצייטנס ־ אבער שוין אין לעצטן מאמענט ־ צוםמזרח פון סאוויעטן־לאנד און דורך דעם, זיך געראטעוועט. אבער אויך מיך- אונדז אלע, די שארית הפליטה, האט מען שווער פארווונדעט אין יענעם טאגפונעם מאסן־מארד. אייביק וועלן מיר פילן דעם ווייטיק און אייביק וועלן מירנישט פארגעסן אונדזערע טייערסטע און ליבסטע, וועלכע מיר האבן אזויגרויזאם פארלארן. זאל זיין געהייליקט זייער ליכטיקער אנדענקיאריה יאדושליווי / די שוידערלעכע מלחמה-יארן1דער 1טער סעפטעמבער 1939, דער טאג ווען די דייטשן האבן אנגעהויבןזייער קרע מיט פוילן, האט אונדז אלעמען געטראפן מיט פארשיידענעגעדאנקען און מיינונגען. די עלטערע מענטשן, וועלכע האבן געוווטט וואטהייטט מלחמה נאך פון דער ערשטער וועלט־קרע, זענען געווען איבעראשטאון דערשראקן. דאקעגן די יוגנט אין שטעטל האט זיך לגמרי ניטפארגעשטעלט, וואט באדייט מלחמה.שוין אויפן צווייטן טאג האבן זיך באוויזן מעלדונגען וועגן מאביליזאציע,וועגן פארהענגען די פענצטער און ווי אזוי זיך פארהאלטן אין דער צייט פוןבאמבארדירן. דער פוילישער ראדיא פלעגט געבן זיינע ווארענונגען "אווואגא,אווואגא, נאדכאדזשי". ("אכטונג, אכטונג, עט קומט אן"!) לויט די מעלדונגעןפונעם ראדיא האט זיך געדאכט, אז נאך א פאר טעג, איז די מלחמה א354געווונענע, אבער פאר וואס פליען ארום אזוי פיל דייטשע עראפלאנען? א פויערוואס איז געקומען פון פעלד דערציילט, אז ער איז גאנץ פרי געפארן מיט זייןפערדל, איז א דייטשער פליער דורכגעפלויגן לעבן זיין פערד און וועגעלע. "איךהאב מיך זייער דערשראקן", האט ער געזאגט, "און ער, דער פליער, זיצט איןעראפלאן און לאכט - נאר קיין איין פוילישן פליער זעט מען ניט".נאך א פאר טעג, איז די לאגע געווארן קלאר. דער פוילישער ראדיא איזשטיל געווארן און ביי דעם לערער מישא קאנצעוויטש, וועלכער האט א ראדיאאויף באטעריעס, הערט מען די נייס פון מאסקווע, אז די פוילישע רעגירוע איזאנטלאפן און איבערגעלאזט דאס פאלק אויף הפקר. אויף די גאסן פון אלט־ראפאלעווקע זעט מען פארדעכטיקטע מענטשן, די וואט זענען ארויס אויף דערפריי פון די תפיטות. א טייל פון זיי ־ אחינו בני ישראל, וואט זענען געזעסן איןטורמע פאר קאמוניטטישער טעטיקייט. אויך טאלדאטן פון דער פוילישערארמיי, א טייל אין גרופן, ווער איינציקווייז, גייען אין די מונדירן, אנדערע מיטגעווער, אנדערע אן געווער. אזוי איז געווען דאט בילד אין שטעטל פון 1טן ביזדע□ 15טן טעפטעמבער 1939.דעס 16טן טעפטעמבער האט דער טאוויעטישער ראדיא געמאלדן: אזוי ווידי פוילישע רעגירונג איז אנטלאפן און איבערגעלאזן די באפעלקערונג אן שוץ,האלט די טאוויעטישע מאכט פאר איר הייליקן חוב, צו שיצן די אייגענעברידער פון מערב אוקראינע און מערב ווייטרוטלאנד. אין איינקלאנג מיטדעס, איז געגעבן געווארן א באפעל די טאוויעטישע איינהייטן, אריבערצוגייןדי גרענעץ און באפרייען די שטחים פון מערב ווייטרוטלאנד און אוקראינע. ביידער לאגע, האבן זיך ארגאניזירט א ביטל מענטשן פון דער אוקראינישער יוגנטאון מ׳האט אנגעהויבן נעמען דאט געווער פון פוילישע זעלנער. בראש פון זייאיז געווען א יידיש מיידל, וואט האט זיך באפרייט פון דער ראוונער טורמע.שטייען זיי אלע ביי דער רעמיזע, אין צענטער פון שטעטל, און וועלכערזעלנער עט גייט אדורך מיט געווער, נעמט מען עט פון איס אוועק. א טייל פוןדער גרופע האבן זיך שוין אנגעטאן רויטע באנדן אויף די ארבל. אט איז איונגער פארוטשניק אראפגעפארן אויף א מאטאציקל פונעם בארג אין שטעטל.איינער פון די חברה גייט אים אנטקעגן מיט א ביקט - "טטאי!" ער האט ניטקיין ברירה, גיט זיי אוועק זיין רעוואלווער. זיי נעמען אויך צו זייןמאטאציקל. צוקוקנדיק צו דעס אלעמען, שאקלען די עלטערע מענטשן מיטןקאפ; פון דעס וועט קיין גוטט ניט ארויטקומען...2אט לאזט זיך אראפ פונעם בארג א מיליטערישע מאשין. איינער פון די חברהגייט ארויט מיט געווער אין האנט: "רוקי וויערך"! די מאשין האט זיך355אפגעשטעלט, אן אפיצער האט אפגעגעבן זיין רעוואלווער, אבער אנשטאט ערזאל ווייטער ממשיך זיין זיין וועג, האט ער זיך אויסגעקירעוועט און צוריקאוועק אויפן בארג.דא האבן שיין אלע פארשטאנען, אז דאס וועט נישט אדורך גלאטיק. געשעןאיז עס ארו□ 12 אזייגער, דעם 17טן סעפטעמבער 1939. די חברה האבןאוועקגעשטעלט אויפן בארג אן אבסערוואטאר מיט א ראווער, אויב ער וועטבאמערקן א באוועגונג פון מיליטער, זאל ער קומען צו לויפן און מודיע זייןוועגן דעס. ארוס 2 אזייגער באווייזט זיך דער אבסערוואטאר און מעלדעט, אזער האט געזען פון ווייטן 2 אויטאבוסן פארן אין דער ריכטונג פון שטעטל. ניטלאנג האט געדויערט, און די 2 אויטאבוסן מיט מיליטער האבן זיךאוועקגעשטעלט אויפן בארג, ביים אריינפאר אין שטעטל.די ציווילע באפעלקערונג איז אריין אין די וווינונגען. פלוצלונג האט מעןגעהערט א שאס פון א ביקס. איך זע, ווי מיינער א באקאנטער שגץ, וועלכעראיז געווען אקטיוו אין דער גרופע, לויפט - און לויפנדיק, רייסט ער אראפ דעסרויטן באנד פון זיין ארבל, ווארפט אים אוועק צוזאמען מיטן ביקס. "טשטאטיל״, פרעג איך איס. ענטפערט ער מיר: ״ווזשע איוואנא סניעזשקא נימא״ -דאס איז געווען א באוווסטער גנב אין שטעטל, און די ערשטע קויל פון דיפוילישע זעלנער האט אים אוועקגעלייגט.בקיצור, די סאלדאטן פון די 2 אויטאבוסן זענען אריין אין שטעטל מיט אגרויסער שיסעריי, וואט האט געדויערט א 2 שעה. מיר זענען געלעגן איןקעלער און מיט גרויס שרעק איבערגעלעבט די פאר שעה. דערנאך, ווען דיאויטאבוסן מיט די זעלנער זענען אוועקגעפארן, האט מען זיך דערוווסט, אזזיי האבן אויך געהאט בדעה אונטערצוצינדן דאס שטעטל, נאר א דאנק אפוילישן לערער, וועלכער איז ארויס צו די זעלנער און זיי דערקלערט, אז דיבאפעלקערונג איז א סאלידע און זענען גאר ניט שולדיק, ווייל די גאנצע"שפיל" האבן געמאכט באפרייטע טורעמשטשיקעס. זיי האבן זיךאיבערצייגט און נישט פארברענט דאס שטעטל.צומארגנס האבן מיר זיך באטייליקט אין 2 לוויות: פון איוואן סניעזשקאאון פון אן אומבאקאנטן ייד, וועלכער איז אויך אומגעקומען ביי דער אקציע.דערווייל פארשפרייטן זיך ידיעות, אז די רוסישע ארמיי איז שוין אין סארנעאון מיר ווארטן מיט גרויס נייגעריקייט אויפן אנקומען פון דער רויטערארמיי.אינצווישן צייט גייען מיר אוועק אין די ציוניסטישע לאקאלן, ווי די"תרבות״־ביבליאטעק און בית״ר־קלוב, און נעמען אראפ די לאזונגען אוןבילדער פון ד״ר הרצל און אנדערע ציוניסטישע פירער, ווייל מיר ווייסן, אז דיסאוויעטן זענען נישט גלייכגילטיק צו ציוניסטישער טעטיקייט. אזוי גייטפארביי א טאג נאך א טאג, ביז אין איינע□ פון די טעג פון חודש סעפטעמבער3561939 האט מען זיך דערוווסט, אז מארגן קומט אריין אין שטעטל דיסאוויעטישע ארמיי. און אזוי איז טאקע געווען. פון פארטאג האט מעןבאפוצט די הייזער מיט רויטע פענער. ר< יונה יארטשון, גבאי פון דערליבישייער שיל, האט אויך אויף דער שיל אויפגעהאנגען א רויטע פאן. דיקינדער פון דער שול זענען אויסגעשטעלט אין 2 רייען, מיט די לערער. דערסאלטיס און איוואן איוואנאוויטט, אין נאמען פון דער אוקראינישערבאפעלקערונג, יענקל באס אין נאמען פון דער יידישער באפעלקערונג, שטייעןצוזאמען מיט די איינווינער לעבן א טישל מיט ברויט און זאלץ, גרייטאויפצונעמען די "חברים".ארום 11 אזייגער בייטאג, זענען אריינגעפארן די ערשטע אפטיילונגען פוןדער רויטער ארמיי מיט אויסגעשרייען: "דא זדראווסטווויעטאסוואבאזשדאניע בראטיא זאפאדנאי אוקראיני". די שמחה איז געווען אין-לשער. אזוי ווי אויף דע□ סטיר ביי אונדז איז ניט געווען קיין בריק און דיארמיי האט זיך געדארפט פערעפראווען מיטן פאראם, האט דאס גענומעןזייער לאנג, ביז דאס שטעטל איז געווארן פול מיט רוסישע זעלנער. די עלטערעמענטשן פרווון מיט זיי באפן א שמועט אויף רוסיש. יעדער איינער פון דיסאלדאטן טראגט זיך ארום מיט פוילישע פעקלעך סיגארעטן, וואט זיי האבןפארכאפט אין די געשעפטן און מאגאזינען, ווען מ׳איז איבערגעגאנגען דיגרענעץ ־ און טיילן זיי דער באפעלקערונג אויף רעכטס און אויף לינקס.3פאמעלעך האט זיך אנגעהויבן איינצוארדענען דאס לעבן. יעדן אוונט פלעגטפארקומען אין דער רעמיזע א פארזאמלונג פון יידישע און אוקראינישע יוגנט.א טייל האבן זיך אנגעהויבן פארשרייבן אין "קאמסאמאל", פון עקאנאמישןשטאנדפונקט, האט די לאגע אזוי אויסגעזען: די בעלי-מלאכות האבןגעארבעט פאר די פויערים, א ביטל פאר רובלס, א ביטל פאר שווה־כסף.אינצווישן זענען אנגעקומען פון רוסלאנד פארשטייער וועגן עקספלאאטירן אוןארויספירן האלץ פון די וועלדער, די אזוי גערופענע קאנטארן, וועלכע האבןטראנספארטירט דאס האלץ, בדרך כלל אין דאנבאס, אין די געביטן פון דיקוילן־גרובן.די יידישע באפעלקערונג אין ראפאלעווקע, האט אנגעהויבן ארבעטן אין די"קאנטארן" אלט בוכהאלטארן, בראקארעס און דעסגלייבן. א טייל זענעןגעווארן מיליציאנערן, אנדערע האבן געארבעט אין די קאאפעראטיוון(מלוכהשע קראמען) און ס׳האט זיך געדאכט, אז מען איז געקומען אלהמנוחה ואל הנחלה. דעם אמת געזאגט, איז אויף א טייל פון דערבאפעלקערונג געלעגן א שאטן פון כלומרשטער נישט לאיאליטעט צו דער נייער357מאכט, ווייל דער ריכטיקער יחוס איז, ווי באוווסט, געווען: אן ארבעטער בןארבעטער. נעמענדיק אין באטראכט, אז, א געוויסער טייל פון דער ידישערבאפעלקערונג איז געווען סוחרים, און אנדערע - אויך מיט א געוויסערציוניסטישער פארגאנגענהייט ־ איז מען נישט איינמאל געווען אויסגעשטעלטצו זיין קאנדידאטן פארשיקט צו ווערן אויף סיביר, ווי ס׳האט פאסירטמיט א טייל יידישע פאמיליעס פון די ארומיקע געגנטן.אזוי האט מען זיך צוגעפאסט צו דעם נייעם סארט לעבן, כאטש נישט אלץאיז געווען, אזוי צום הארצן, פון יידישן שטאנדפונקט. א טייל פון דער יונגטהאט אנגעהויבן ארבעטן אין שבת, לויט דער אויפפאדערונג פון די רוסישעבעלי-בתים. אנדערע, וועלכע זענען געווארן מיטגלידער אין "קאמסאמאל",פלעגן שוין אויסמיידן צו קומען אין שיל צוליב דער אנטי-רעליגיעזעראיינשטעלונג פון דער פארטיי. עס זענען געווען אפילו פאלן פון מלשינות, אזאך וואס איז געווארן אנגעווענדעט דורך דער נייער מאכט. די פוילישע שולאיז פארוואנדלט געווארן אין אן אוקראינישער שול, און די יידישע קינדערהאבן געדארפט ברעכן די ציין אויף דער אוקראינישער שפראך און לערנעןאויף אויסווייניק טאראס בולבא׳ס שירים.בערך אין מערץ 1941, האט מען כמעט די גאנצע יידישע יוגנט (יינגלעך)אוועקגענומען אויף 3 חדשים, ערגעץ לעבן דער רומענישער גרענעץ. ווי ס׳האטזיך שפעטער ארויסגעוויזן, האט מען זיי באשעפטיקט ביים בויען טראנשייען.אגב, איך בין געבליבן אין דער היים. מיך האט מען נישט גענומען צו דערארבעט, ווייל אין מיין מיליטערישן ביכל בין איך געווען באצייכנט מיט 2ווערטער : "אסאבי אוטשאט", דאס הייסט ־ א "ספעציעלע רשימה" פון נישטלאיאלע עלעמענטן, צוליב ציוניסטישער פארגאנגענהייט. דעם סוד וועגן מירהאט איבערגעגעבן דעם סאוויעטישן פארשטייער דער חבר ל. פון דערסטאנציע ראפאלעווקע, ווען מ׳האט איבערגעשריבן די מיליטער-פעיקע יוגנט.אין יוני 1941, עטלעכע טעג פארן אויסברוך פון דער רוסיש־דייטשערמלחמה, האבן די בחורים זיך אומגעקערט אין שטעטל - אויסגעמאטערטע,דערשעפטע פון דער ארבעט ביי נישט נארמאלע באדינגונגען.לאנג האבן זיי ניט געהאט ווען זיך אפצורוען, ווייל אין א פאר טעג ארום איזאויסגעבראכן די קריג - און מען האט זיי אלע מאביליזירט.4ווי א דונער אין א העלן טאג, אזוי האט אונדז דעם 22סטן יוני 1941געטראפן די ידיעה פון סאוויעטישן ראדיא, אז היינטיקע נאכט האבן דייטשעבאמבארדיר־עראפלאנען געווארפן זייערע באמבעס אויף די שטעט קיעוו,אדעס און אנדערע.358צומארגנס האט סטאלין געהאלטן די באוווסטע רעדע צו דער באפעלקערונג,אז עס האט זיך אנגעהויבן די "וועליקא אטיעטשעסטוויענאיא וואינא". מירזענען געשטאנען לעבן דע□ ראדיא, ווי אן איבערגעשראקענע סטאדע שעפסן,נישט וויסנדיק וואט צו טאן. מיינע א מומע, העניע אפלבוים, האט זידדעמאלט אויסגעדריקט: "נו, דא וועט שוין היטלער ברעכן דעם קארק. ס׳איזנאך ניט געווען דאט פאלק, וואט האט באזיגט רוסלאנד".היינט, אז איך דערמאן מיך אין דעם, פארשטיי איך, ווי לאגיש זי האטפארשטאנען די לאגע. נאר זי האט זיך נישט פארגעשטעלט, אז זי, צוזאמעןמיט דע□ גאנצן שטעטל יידן, וועלן נישט דערלעבן דע□ נצחון, ווייל זיי וועלןפארשניטן ווערן דורך די דייטשע רוצחים.וועגן די צרות און ליידן, וואט מיר האבן געהאט אין דעם פעריאד נאך דעםאוועקגיין פון די רוטן און דעם אריינמארש פון די דייטשן, באשרייב איך אויףא צווייטן ארט. דא וויל איך נאר איבערגעבן אין אלגעמיין אז באלד ווי דידייטשן זענען געקומען, האבן זיי אויפגעהאנגען מעלדונגען, וואט האבןפארפליכטעט:1) אלע יידן פון טו יאר און עלטער, מוזן טראגן אויף דער לינקער האנט אווייטן באנד מיט א בלויען מגן־דוד;2) אין דעם רשות פון יידן, טארן זיך ניט געפינען קיין בהמות, פערד אוןאנדערע שטוב־חיות, אויך ניט קיין פארקער-מיטלען, ווי למשל; אויטאט,וועגענער, ראווערן;3) אין אוונט טאר נישט קיין ייד זיך געפינען אויף דער גאט;4) די פענצטער פון יידישע הייזער דארפן זיין פארטונקלט, אז קיין שפור פוןקיין ליכט זאל מען ניט זען אויף דער גאט.פארשטייט זיך, אז די אלע גזירות זענען אויטגעפירט געווארן פינקטלעך.די אוקראינישע יוגנט האט זיך אנגעהויבן איינגלידערן אין דער נייערטיטואציע, א טייל פון זיי זענען געווארן שוץ־פאליציי און זייער רשעות האטאיבערגעשטיגן זייערע דייטשישע בעלי־בתים. שקצים פון אונדזער עלטער,וואט האבן צוזאמען מיט אונדז געלערנט אין דער פוילישער שול און בכללגעוועזענע חברים פון דער יידישער יוגנט, האבן אין יענע טעג באקומען"איבערגעקערטע אויגן", אינגאנצן נישט דערקענט די נעכטיקע חברים אוןשכנים פון יידישן אפשטאם.געווען איז אין ראפאלעווקע אן אוקראינישע פאמיליע פאלאמארציוקמאטיי ־ א פאטער מיט 4־5 זין, אלע מוזיקאנטן, וואט האבן געשפילט אויףאלע יידישע חתונות. די פאמיליע איז געווען א שם־דבר מיט זייער פידל-שפילאין דער געגנט. זיי האבן שוין געקענט שפילן לעם גאנצן יידישן רעפערטואר ־פאר דער חופה און נאך דער חופה, דאט ברוגז-טענצל און אנדערע. דיפאמיליע האט נישט דערלייגט צו דער יידישער באפעלקערונג. ווען די רוטן359זענען געקומען, זענען די קינדער פון דער משפחה געווען פון די ערשטעמיטגלידער אין "קאמסאמאל". אז די דייטשן זענען געקומען, זענען זיי ווידערגעווען פון די ערשטע פאליציאנטן אין דינסט פון די דייטשן.דער עלטערער פון די קינדער, איוואן, איז ביי די דייטשן געווארן דער הויפט-פאליציאנט אין בילסקאוואלע. פארשטיי־ט זיך, אז אין דער לאגע איז ערגעווארן בעל-הבית איבער יידיש פארמעגן. האט ער באפוילן, מ׳זאל אי□ברענגען זילבערנע לעפל און גאפל און נאך ווערטפולע זאכן. ער האט זיךאויסגעדריקט: "מעני טעפער אמעריקא אדקרילאס", דאס הייסט : אמעריקעהאט זיך פאר מיר אנטדעקט. אויף אזא סארט לעבן האט ער קיינמאל ניטגעחלומט.דעם אמת געזאגט, האט דער פאטער מאסיי פארשטאנען, אז פון דעם וועטקיין גוטס נישט ארויס, נאר ער האט ניט געקענט ווירקן אויף זיינע קינדער.דער סוף פון דער פאמיליע איז געווען: אין יאר 1942, זענען פארטיזאנער,וואס א גרויסער טייל פון זיי זענען געווען ראפאלעווקער יידן, אריין אין אווינטער-נאכט אין די הייזער, וואס זייערע קינדער האבן געדינט אין דער שוץ-פאליציי, און ממש אויסגעקוילעט גאנצע פאמיליעס "על נשיהם וטפם".צומארגנס האט דער ראפאלעווקער גלח זיך געדארפט מטפל זיין מיט דערקבורה פון עטלעכע דרייסיק הרוגים פון דע□ פארטיזאנישן "שטיקל ארבעט".אין פארשידענע באשרייבונגען פון יענער אומגליקלעכער תקופה אונטער דערדייטשישער אקופאציע, ווערט דערציילט, אז די מערהייט פון די גזירות, וואסדי נאציס האבן אויסגעקלערט "חדשות לבקרים" ־ אויף דער יידישערבאפעלקערונג, פלעגן פובליצירט ווערן אויף שבת אדער יום־טוב. אויף יום־כיפור תש״ב האט מען געדארפט אנטאן די געלע לאטעס. דער צורר היהודי□האט, קענטיק, נישט געקענט פארליידן, וואס יידן טראגן אויפן ארבל א ווייסןבאנד מיט א בלויען מגן־דוד, וואס סימבאליזירט פאר יידן עפעס פון דעראמאליקער ווירדע, האט ער באפוילן, אז אנשטאט דע□ באנד, זאל יעדער יידפון 10 יאר און ווייטער אנטאן א געלע לאטע פון 9 ס״מ. איינע זאל זייןאנגענייט אויף דער רעכטער זייט, און די צווייטע - אינמיטן פון דער פלייצע,אז ווי דער ייד זאל זיך ניט דרייען, זאל מען אים דערקענען דורך דעם געלןצייכן. ערב יום־כיפור האט די יידישע באפעלקערונג זיך "פארפוצט" מיט דע□צייכן. איך בין געשטאנען אין שיל און זיך צוגעקוקט צו די שווארצעקאפאטעס פון דע□ עול□ מיט דע□ געלן צייכן - און דאס הארץ האט אין מירגעוויינט, צו וואס פאר א נבזות זיי זענען פעיק, צו וואס פאר א שפלות מירזענען דערגאנגען.3605ווינטער 1942־1941, זענען מיר אלע נאך געווען אויף די ערטער, יעדעראיינער איז נאך געזעסן ביי זיך אין שטוב. נאר צרות, ליידן און שרעק ־ זענעןגעווען אונדזער טאגטעגלעך ברויט. נאך דער קאנטריבוציע פון גאלד (וואטאיך באשרייב אין אן אנדער קאפיטל), זענען געווען פאדערונגען פון די דייטשןאויף טייערע שטאפן און לאנגע פעלצן פאר דער ארמיי. די מיידלעך האבן זייאוועקגעזעצט צו שטריקן פאר די זעלנער הענטשקעס פון וואל, די מענערפלעגן זיי כאפן פון צייט צו צייט אויף ארבעט. פינצטער און ביטער איז געוועןאונדזער חלק אין די טעג. נאר א דאנק דעם, וואס צווישן דער יידישערבאפעלקערונג און דער אוקראינישער ־ אמייסטן פון די דערפער, האבן פוןלאנגע יארן געהערשט געוויסע האנדלס־באציאונגען, פלעגן זיי אין דער שטילברענגען אין שטעטל א ביטל קארטאפל, אייער, א פורל האלץ, וואט האטאונדז דערמעגלעכט איבערצוקומען דע□ ווינטער.איך בין אמאל אריינגעקומען צו יידל דע□ שניידער הי״ד, א ייד אין דיעלטערע יארן, וואט האט מיט זיין זון הערש־לייב גענייט פאר די אוקראינעררובאשקעט מיט הויזן, האט ליב געהאט צו זאגן א וויץ, א ווערטל. אין דיפריערדיקע יארן, האט מען קיינמאל ניט געזען א טרויעריקע מינע אויף זייןפנים, נאר איצט רופט ער זיך אן צו מיר: "געוואלד! זאג מיר, איך בעט דיך,וואט וויל דער רוצח פון אונדז". אין די פשוטע ווערטער פון דעם יידן, איזאויטגעדריקט געווארן אונדזער טראגישע לאגע אין יענע טעג.עט האט אפילו פאטירט, אז דייטשן האבן געשלאגן אוקראינער. אז מעןהאט געפרעגט דעם דייטש, פאר וואט ער טוט דאט, האט ער געזאגט, אז זייןפאטער פלעגט אים שטענדיק דערציילן, ווי די אוקראינער האבן איםאויטגעטאן נאקעט בעת דעם ריקצוג פון דער דייטשער ארמיי, נאך אין דערערשטער וועלט-מלחמה, וויל ער אצינד נעמען נקמה פאר זיין פאטערט ליידן.הגם די דייטשן האבן נישט דערלויבט די יידן צו פארן פון איין שטעטל איןאנדערן, זענען דאך געווארן באוווטט די גרויל־מעשים מיט יידן אין דישכנותדיקע שטעטלעך. אזוי האט מען גערעדט, אז אין מאניעוויטש האבן דידייטשן אויטגעהרגעט 300 יידן, דאט זעלבע אין טערניק. די אלע ידיעות האבןזיך ניט געלאזט גלויבן, און כדי זיך גרינגער מאכן אויפן הארצן, פלעגט מעןזאגן, אז ביי אונדז וועט עט ניט פאטירן, אונדזער געביטט־קאמיטאר איז אוווילער מענטש, ער וועט צו אזעלכעט נישט דערלאזן.ארום פורים־צייט איז געווארן באוווטט, אז ביז דעם 5טן מאי 1942, דארפןאלע יידן אין דער טביבה זיך קאנצענטרירן אין געטא, אויף דער טטאנציעראפאלעווקע. אין די גאטן, וואט זענען באשטימט געווארן פארן געטא, דארפן361אריינקומען די יידן פון אלט־ראפאלעווקע, אליזארקע, זאלוצק און די וואסגעפינען זיך אין די דערפער. מיט איין ווארט ־ ס׳האט זיך אנגעהויבן דערגירוש. דער יידנראט, וואס איז שוין פון פריער באשטימט געווארן דורך דידייטשן צו העלפן זיי אדורכפירן די אלע גזירות, האבן אנגעהויבן איבערשרייבןוווינונגען, ווו עס וועלן אריינגעזעצט ווערן/די יידן פון דער סביבה.אזוי האבן יידן פון אלט-ראפאלעווקע;אנגעהויבן איבערצופירן אויף דערסטאנציע - דער א פורל האלץ, דער א זעקל מעל, א פאר זעקלעך קארטאפל,ס׳זאל זיין מיט וואס אויסצוקומען. ווער ס׳האט געהאט א באקאנטן גוי, האטער אים איבערגעגעבן זיין הויז און אנדערע ווערט־זאכן; וער ניט - איז זייןפארמעגן געבליבן אויף הפקר.אין די לעצטע טעג פאר דע□ 15טן מאי 1942 , זענען זיך צונויפגעקומען דיאיבערגעשראקענע, הילפלאזע עדה יידן פון אלט־ראפאלעווקע אין דערסטעפינער שיל, און מיט הארצרייסנדע געשרייען און קרעכצן זיך געזעגנט מיטדער שיל, מיט די פיר ווענט, מיטן ארון קודש, מיט אלץ וואס דורות פון יידןהאבן מיטגעמאכט אין ליידן און פריידן. אצינד, ווי דאס הארץ האט נבואותגעזאגט, געזעגנט מען זיך מיט איר אויף אייביק. צוזאמען מיט דער עדה יידן,זענען אויך געגאנגען אין געטא די ספרי-תורה מיט די איבעריקע תשמישי-קדושה.דעס 15טן מאי, וואס איז געווען א שיינער טאג, האבן די פורלעך געפירטמענער, פרויען און קינדער אויף דער סטאנציע אין געטא. לעבן אונדזער פורלאיז געפארן די פאמיליע יארטשון. ר׳ יונה יארטשון, א ייד אין די עלטערעיארן, איז געזעסן אויפן וואגן איינגעקארבלט אין זיין קאפאטע און קענטיקגעמאכט דע□ חשבון־הנפש, צו וואס ער האט דערלעבט אויף די עלטערע יארן.ארוס, אויף די פעלדער, באארבעטן אוקראינער די ערד. זיי אקערן,בראנעווען און זייען. פון דערווייטנס קוקן זיי אויף אונדזערע פורלעך. א טיילבאדויערן אונדז, אנדערע אפשר פרייען זיך מיט אונדזער פינצטערן גורל. ווישרייבט מענדעלע מוכר ספרים; ״העמים בנגינות - וישראל בקינות",ענדלעך זענען מיר אלע אין געטא. די פאר גאסן, וואס זענען באשטימטגעווארן פאר דע□ געטא, זעען אויס ווי איין גרויסע, פארשלאסענע שטייג,נישט אריין, נישט ארויס. אויסער דעם, דארף מען יעדן גאנץ־פרי צושטעלן אס5 מענער און פרויען אויף ארבעט צו דער פאלאנאווער בריק, וואס די דייטשןבויען אויפסניי, כדי צו לאזן אין באוועגונג די באן־ליניע קאוועל־סארנע.אין יענע טעג פלעגן מיר זיך טרעפן אין גאס, יינגלעך און מיידלעך, און פארצער און ווייטיק האט מען זיך נישט געקענט קוקן אין די אויגן, גלייך מירזאלן אין א געוויסער מאס זיין שולדיק אין אונדזער אומגליק. איצט האט זיךארויסגעוויזן, אז דעם גרעסטן, פאטאלן טעות האבן מיר געמאכט, וואס מ׳איזניט אוועק מיט דער רויטער ארמיי. אבער ווי האבן דאס אלע געקענט טאן?362דער האט געהאט אן אלטן פאטער, דער צווייטער - אן איינזאמע מוטער. וויהאט מען געקענט זיי איבערלאזן אויף הפקר?מיט דער צייט האט דער הונגער אנגעהויבן ארויסווייזן זיינע צייכנס.זייענדיק אפגעריסן פון דע□ פויערטו□ און פון דער סביבה, נישט האבנדיק דימעגלעכקייט פון קויפן און פארקויפן, זענען פאמיליעס געבליבן שטארקפארארעמט. אפילו דער וואס האט נאר געהאט א ביסל מעל און קארטאפל,האט אנגעהויבן לעבן בצמצום, נישט וויסנדיק וואס דער מארגן וועט ברענגען.דערווייל האבן די דייטשן גענומען יידן אויף ארבעט קיין בילסקאוואלע איןטארטאק, ווייל זיי האבן געדארפט האלץ־מאטעריאלן צו דער פאלאנאווערבריק. די דייטשן האבן אויך דערלויבט עטלעכע יידן פון אלט־ראפאלעווקע צוזיין באשעפטיקט ביי וואלד-ארבעט, און א קליינע צאל בעלי-מלאכות האבןזיי אפילו דערלויבט צו ארבעטן ביי פויערים אויפן דארף.לויט א רשימה, פלעגן מיר מאנטיק פארטאג ארויסגיין צו דער ארבעטאויסער דעם געטא - קיין אלט-ראפאלעווקע, בילסקאוואלע און אנדערעדערפער און דארט זיין די גאנצע וואך. שבת האט מען זיך אומגעקערט צואונדזערע פאמיליעס אין געטא און טיילמאל מיטגעברענגט מיט זיך - דער אלעבל ברויט, אדער א ביטל פאסאליעס, וואס האט זיך געלאזט ־ כדי צודערהאלטן די נשמות פון די איבערגעבליבענע אין געטא.6ארום שבועות-צייט האט מען אין געטא אנגעהויבן ריידן, אז די דייטשןוועלן אדורכפירן א ציילונג פון דער יידישער באפעלקערונג, צי אלע געפינען זיךאויפן פלאץ. דאס האט דערפירט צו פארשידענע השערות און מחשבות. וואסמיינען דערמיט די דייטשן? צי מיינען זיי ניט אמאל, אז אלע יידן זאלן זיךצונויפזאמלען אויף איין פלאץ, כדי זיי אומברענגען? אויסגעלאזט האט זיך,אז דאסמאל האבן זיי טאקע נישט מער ווי געציילט. דאס איז געווען זייערערא טריק אויף אפצושוואכן אונדזער אויפמערקזאמקייט און שטארקן דעםצוטרוי פון דער יידישער באפעלקערונג אין געטא, צו די רייד פון די דייטשן.ראש חודש תמוז תש״ב איז דאס געווען. גאנץ פרי זענען אלע יידישעאיינוווינער פונעם געטא געגאנגען צום ציילונגס־פלאץ. אלע האבן זיךאויסגעשטעלט אויף איין זייט, און לויט א רשימה, צוגעגרייט פון דעם יידן־ראט, האט מען אויסגערופן יעדנס נאמען. ביים אויסרופן דעם נאמען, האטמען געדארפט איבערלויפן אויפן צווייטן זייט. א 5 דייטשן, מיט נאך אצענדליק אוקראינישע פאליציי זענען בייגעווען דעם "ספעקטאקל", דערנאךהאט מען געהייסן אלעמען גיין אהיים.דערווייל איז די עקאנאמישע לאגע אין געטא געווארן זייער שווער. דאס363ביסל עסנווארג האט זיך אנגעהויבן אויסצולאזן ביי דער מערהייט פון דערבאפעלקערונג. אויף די פנימער פון פיל מענטשן, האט מען שיין דערקענטסימנים פון הונגער. די לאגע איז געווען א׳ויסזיכטלאז, ווייל ס׳איז נישט גלייך,אז א מענטש הונגערט, אבער ער ווייסט אז מארגן-איבערמארגן וועט ער זיךאנעסן צו דער זעט. אין געטא האט מען אנגעוווירן די האפענונג, אז ס׳וועטקומען א טאג, ווען מ׳וועט אפעסן צו דער זעט. איז נישט קיין ווונדער, וואסאיך האב געהערט פון עלטערע מענטשן אין געטא, אז ׳מיך ארט שוין נישטוואס דער טויט וועט קומען, אבער איך ווינטש זיך, אז פארן טויט זאל איךנאך אפעסן ווי ס׳דארף צו זיין...".אז דער הונגער מאטערט אויס דעם קערפער, איז ער נישט מסוגל מיט דיהענט אפילו א שטיין אויפהייבן, די פיס קענען נישט לויפן און אפאטיעבאהערשט אפילו דעם גרעסטן גיבור.(זאלן די לעצטע פאר ווערטער זיין א מוסר־השכל פאר די, וואס זענען״דארטן״ ניט געווען און דערלויבן זיך שטעלן די פראגע: פאר וואס האט אירזיך נישט קעגנגעשטעלט? פאר וואס זייט איר ניט אנטלאפן?)דאס ביסל אויסגעמאטערטע, אויסגעהונגערטע יידן, איז פיזיש שוין נישטגעווען פעיק, אפילו ווען זיי וואלטן געהאט "כלים" מיט וואס זיךקעגנצושטעלן די רוצחים - צו טאן עפעס ערב דער שחיטה, בפרט, אז ס׳איזנישט געווען מיט וואס.7אין דער העלפט חודש אב, האט אין געטא פאסירט אן אומגליק, וואס האטאלעמען דערשיטערט ביז די טיפענישן פון דער נשמה. און אויב ס׳איז נאך ביזדעמאלט געווען אפשר אן איינציקער, וואס אין אונטערבאוווסטזיין האט ערגעחלומט אדער געהאפט, אז עס קען פאסירן א נס און די לאגע זאל זיךענדערן צום גוטן ־ איז געקומען דער אומגליק און אלעמען אוועקגעשטעלטאויף דעם ריכטיקן ארט פון אונדזער טראגעדיע און ווירקלעכקייט.ווי איך האב שוין געשריבן, האט דער יידן־ראט געהאט צו זיין הילף יידישעפאליציי. זיי פלעגן טראגן, א חוץ דער געלער לאטע אויך א באנד אויפן רעכטןארבל, מיט דער אויפשריפט "יודע־שוץ־פאליציי". זייער אויפגאבע איז געוועןצו זיין די אויספיר־מאכט פון דעם יידן־ראט. זיי האבן געפירט די רשימות פוןיעדן, ווען ער דארף גיין אויף צוואנג־ארבעט, און ממילא זענען זיי אליין געוועןפטור פון גיין ארבעטן.אבער דער עולם האט זיך אנגעהויבן צו בונטעווען און געפאדערט, אז אויךדי יידישע פאליציי זאל גיין אויף ארבעט. אין א געוויסן טאג זענען זייארויסגעגאנגען אויף ארבעט צו דער פאלאנאווער בריק. ס׳איז געווארן364פארנאכט ־ און זיי האבן זיך ניט אומגעקערט, כאטש יעדן טאג פלעגן דייידישע ארבעטער זיך אומקערן אין געטא. ס׳איז שדין פינצטער, נאר מעןהערט נישט און מען זעט ניט קיינעם פון זיי. איז מען געלאפן צו די דייטשן,וואט האבן געוווינט אין דע□ בנין פון דער גמינע. האבן זיי געענטפערט, אז דיפאליציאנטן זענען דארט געבליבן נעכטיקן. צומארגנס, גאנץ פרי, זענעןגעקומען די דייטשן און געפאדערט מ׳זאל זיי געבן מענטשן צו דערארבעט.״אבער ווו זענען די, וואט זענען נעכטן ניט צוריק געקומען פונעםפאלאנאווער בריק?״ - האבן מיר געפרעגט. "ווען די איצטיקע גרופע ארבעטערוועלן קומען צו דער ארבעט, וועט די נעכטיקע גרופע זיך אומקערף׳ ־ איזגעקומען אן ענטפער. דאט הארץ ביי יעדן איינעם האט שיעור ניט געפלאצט,בפרט ביי די פאמיליעט, וואט זייערע קינדער אדער מענער האבן זיד ניטאומגעקערט. האבן מיר דען געהאט א ברירה?מיט געוואלד האט מען צוזאמענגעשטעלט א צווייטע גרופע ארבעטער אוןמיט שרעק האט מען זיך געלאזט גיין צום פאלאנאווער בריק. ווי נאר דימענטשן זענען ארויט אויטער דער טטאנציע, האט זיי באגעגנט א גוי פון דערטביבה, וואט האט זיי געווארנט:- האט רחמנות, קערט זיך צוריק, נעכטן האט מען אלע יידישע ארבעטערפונעם בריק אויטגעהרגעט, האט רחמנות אויף אייער לעבן און קערט זיךצוריק.טויט-איבערגעשראקענע, האבן זיי זיך אומגעקערט צוריק אין געטא. נאך אפאר טעג האבן מיר זיך דערוווטט, וואט ט׳האט פאטירט ביי דער בריק. יענעםטאג זענען געקומען דייטשן פון דער זאנדער־קאמאנדע און אומגעבראכט אלעיידישע איינוווינער פון דער טטאנציע טשארטאריטק, וואט איז געווען נאענטצו דער פאלאנאווער בריק. ביי דער זעלבער "געלעגנהייט", האבן זיי אויךאוועקגענומען די יידישע ארבעטער, באשעפטיקטע ביי דער בריק און צוזאמעןמיט די טשארטאריטקער יידן זיי דערהרגעט אויף אן אכזריותדיקן אופן.נאך דעם איז מען 2 טעג נישט געגאנגען אויף ארבעט. די דייטשן האבן אבערגעפאדערט, מ׳זאל ווידער צושטעלן מענטשן צו דער ארבעט - און מ׳האטגעשיקט צו דער בריק אונדזערע יידן.אזוי האט זיך געצויגן דאט פיינלעכע לעבן אין געטא נאך איין חודש. א טיילפון די אלט-ראפאלעווקער יידן, פלעגן ארויטגיין אויף ארבעט צוםבילטקאוואליער טארטאק, אין וואלד, און די פאמיליעט אין געטא האבןגעווארט טאג און נאכט אויף דעם אומפארמיידלעכן גורל.אין עטלעכע הייזער האט מען אנגעהויבן צוגרייטן פארבארגענע פלעצער "עלכל צרה שלא תבוא״ - אפשר וועט אויטקומען זיך צו באהאלטן אין דעם טאגפון אומגליק.די פאלאנאווער בריק איז כמעט געווען פארטיק. א גרויטן חלק אינעם365אויפשטעלן די בריק האבן געהאט די יידן מיט זייער צוואנג-ארבעט. און לויטדער דייטשישער אויפפאסונג, זענען די יודן פון ראפאלעווקער געטא געווארןלגמרי איבעריק אויף דער וועלט.ביז ס׳איז געקומען דינסטיק, י״ב אלול תש״ב. אין דע□ טאג איזארומגערינגלט געווארן דאס געטא דורך אוקראינישע פאליציי און א באפעלאיז ארויס, אז ווו עס געפינען זיך יידן אויף ארבעט אויסערן געטא, זאלן זייזיך אומקערן.פון געוויסע ידיעות איז געווארן באוווסט, אז מען גראבט גריבער אין דערגעגנט פונעם וואלד, לעבן דער סטאנציע. אויך א טייל פון די, וואט זענען געוועןאויף ארבעט, האבן געהערט די ידיעות פון אוקראינישע פויעריס. און ווי נארעס איז באוווסט געווארן דער באפעל, אז אלע זאלן זיך אומקערן אין געטא,זענען זיי ביינאכט אנטלאפן אין וואלד, אין אזעלכע ערטער, ווו קיין מענטשנסאויג זאל זיי ניט געפינען.ווי געזאגט, איז דאס געטא געווארן ארומגערינגלט דינסטיק. ביינאכט זענעןגעמאכט געווארן פרווון פון א טייל יוגנטלעכע אדורכצורייסן די וואכן פון דעראוקראינישער פאליציי. א טייל איז דאס געלונגען. מיטוואך בייטאג האבן נאךא פאר יידישע פרויען זיך ארויסגעשמוגלט פון געטא, פארשטעלטע פאראוקראינישע פויערטעס, מיט קאראבקעס אויף דער פלייצע. אין דער נאכט פוןמיטוואך אויף דאנערשטיק, איז פארשטארקט געווארן די וואך און קיינער פוןדי אין געטא פארבליבענע יידן, האבן זיך שוין ניט געקענט ארויסבאקומען. ביזס׳איז געקומען דער שווארצער שבת ־ ט״ז אלול תש״ב. דע□ טאג ־ ווי ס׳האטמיר דערנאך דערציילט מיין קוזין אברהם אפלבוים - האט מען גאנץ פריאלעמען געהייסן ארויסגיין פון די הייזער און זיי אוועקגעפירט צו די גריבער.אויף מאביליזירטע פורלעך האט מען צוזאמען גענומען די אלטע מענער,פרויען און קראנקע, וואך־פאסטנס פון אוקראינער מיט דייטשן האבןגעזארגט, אז ס׳זאל קיינער נישט בלייבן אין די הייזער, אדער אין אנדערעבאהעלטענישן. גייענדיק צו די גריבער, האבן די פאראורטיילטע צום טויטגעהערט דע□ פייף פון דעם לאקאמאטיוו, וואס איז דעם ערשטן מאל אדורךדי אויפגעבויטע פאלאנאווער בריק, דע□ וועג קיין סארנע - און קיין נס איזניט געשען. ווי האט זיך אויסגעדריקט אונדזער נאציאנאלער דיכטער, ח. נ.ביאליק נאך דע□ קישענעווער פאגראם: "השמש זרחה, השטה פרחה,והשוחט שחט".ס׳איז ניט אין מיינע כוחות צו שילדערן, וואס עס האט זיך אפגעטאן ביי דיגריבער, ווו ווייבער, מענער, קינדער און עלטערע מענטשן זענען אן רחמנותפארשניטן געווארן דורך די בעסטיאלישע, דייטשישע רוצחים.די וואס זענען דארטן נישט געווען, וועלן קיינמאל אין לעבן נישט קענעןאיבערגעבן אפילו א טויזנט חלק פון דע□ גרויזאמען שבת, וואס דארט האט366פאסירט, ווייל זיי זענען דארט נישט געווען. אין דעם טאג זענעןפארשניטן געווארן די לעבנס פון די יידישע איינוווינער פון ראפאלעווקע,אליזארקע און זאלוצק. ה׳ ינקום דמם!אריה יאדושליווי / דער חרס פון אלטן רג(הרב פאסמאניק און זיין שווער)נאך דעם ווי דער אלטער דיין איז נפטר געווארן, בערך אין יאר 1933, איזאויף זיין ארט געקומען אין שטעטל הרב פאסמאניק. א יונגער, ענערגישער רב,וועלכער האט איינגעפירט פארשידענע נייע זאכן. איינע פון זיי איז געווען,וואט ער האט צוזאמענגערופן דעם עולם אין שיל און זיי שטארק געשטראפט,פאר וואט ביים באדן זיך אין טייך, איז א קליינער מרחק פון די פרויען אוןמענער. געענדיקט האט ער זיין דרשה מיט די ווערטער "והפורץ גדר ינשכנונחש", ד.ה. ווער עט וועט נישט מקפיד זיין אויף דעם פארזאג, וועט אים אשלאנג א ביט טאן. די השפעה פון זיינע רייד איז געווען אזוי גרויט אז מיט אפאר טעג שפעטער, האט מיין קוזין אברהם אפעלבוים זיך געבאדן אין טייךאון צעקאלעטשטעט אויף א פראוולאטשנער דראט ־ האט ער די גאנצע צייטגעשריען, אז א שלאנג האט אים א ביט געטאן.דער שווער פון הרב פאטמאניק איז געווען דער רב פון לאמאז, א שטעטל איןמערב-פוילן. א מענטש אין די עלטערע יארן, וואט פון צייט צו צייט פלעגט ערקומען צו אונדז און זיין ביי דער טאכטער און איידעם צו גאטט.אין זיינע דרשות פארן עולם, איז געווען צוזאמען תורה, וויטנשאפט אוןחכמת-חיים אן א שיעור. דער קהל, וואט האט נישט געהאט קיין אנדערעערטער צו פארברענגען די צייט, פלעגט זיצן אין שיל צווישן מנחה און מעריבאון שלינגען מיט דורשט זיינע רייד. אויף וויפל איך האב געזען דעם אלטן רב,האב איך אים קיינמאל נישט געזען אן א טפר אין האנט. זיין טוף איז געווען,אז ער איז אין אלט-ראפאלעווקע, אין די לעצטע טראגישע יארן פון אירעקזיטטענץ, אומגעקומען צוזאמען מיט אלע יידישע איינוווינער.ער איז געקומען צו אונדז, נאך דעם ווי דאט שטעטל לאמאז איזאריינגעפאלן אין די הענט פון די דייטשן, אין יאר 1939. דעמאלט האבן איםגעראטן זיינע מקורבים, ער זאל זיך אריבערדערלאנגען צו זיין איידעם, וואטאיז געווען רב אין אלט־ראפאלעווקע. אזוי ווי אונדזער געגנט איז באזעצטגעווארן דורך די טאוויעטן און א טך פליטים פון פוילן האבן געשטראמט צו דימזרח־געביטן, איז ער אויך געקומען. און אלט-ראפאלעווקע, ווי אלע367שטעטלעך פון מערב־אוקראינע, זענען אין די יארן 1939־1941, געווען זיכערעמבחינת דעם לעבן. אמת, א סך יידישע עקאנאמישע פאזיציעס זענען געווארןאונטערגעבראכן, ווי סוחרים, קרעמער,/הענדלער, האנטווערקער. פיל האטבאהערשט די שרעק פארשיקט צו ווערן אויף סיביר, אבער פאר דער מערהייטפון דער יידישער באפעלקערונג, איז פארהעלטנישמעסיק דאס לעבן געוועןזיכער און יעדער איינער האט זיך באמיט צופאסן צו דער נייער סטרוקטור פוןדער סאוויעטישער ווירטשאפט.אפילו דער יונגער רב האט ביי דער נייער מאכט אנגעהויבן צו ארבעטן אלסאיינבינדער.דאקעגן דער שווער זיינער, צוליב דער עלטער, פלעגט זיצן אין דערליבישייער שיל און געלערנט. אויסגעזען האט דאס, גלייך דער עלטערער רבהאט שוין ליקווידירט זיינע חשבונות מיט דער וועלט און אלע זיינע געדאנקעןזענען פארטאן אין די העכערע ספערן.אין יענע טעג, מיט דער השפעה פונעם סאוויעטישן רעזשים, האט פאסירט אגרויסע ענדערונג אינעם ארט לעבן פון דער באפעלקערונג, דער עיקר - פון דעריידישער יוגנט. יעדער איינער פון אונדזערע יוגנטלעכע, האט זיך באמיט צוארבעטן אין די סאוויעטישע קאנטארן פון וואלד-עקספלאאטאציע, נאר דאסאיז געווען פארבונדן מיט ארבעטן אין שבת. די יוגנט האט אנגעהויבן זיךפארשרייבן אין די סאוויעטישע ארגאניזאציעס, דער עיקר ־ אין דערקאמוניסטישער יוגנט־ארגאניזאציע ("קאמסאמאל"), ווו איינע פון דיאויפגאבן פון יעדן חבר איז געווען: איבערגעבן אין די פארטיי־ארגאנען, וואסער הערט און זעט ביי זיינע נאענטע און באקאנטע.אז מען פלעגט אמאל שבת בעטן דע□ אלטן רב, ער זאל עפעס זאגן פארןעולם, האט ער ניט תמיד מסכים געווען, נאר געענטפערט מיט א פולמשמעותדיקן ווארט "והמשכיל בעת ההיא ידו□". ווייל אין יענער צייט, וועןדי סאוויעטן האבן ביי אונדז רעגירט, איז געווען א פחד צו ריידן.ווי באוווסט, האט די רואיקע צייט לאנג ניט אנגעהאלטן. אין יוני 1941,האבן די דייטשן דערקלערט קריג רוסלאנד ־ און מ׳האט גלייך דערפילט איןשטעטל, ווי א שווארצע, אימהדיקע כמארע האלט ביים אנקומען. א נייעכוואליע פון פליטים האט אנגעהויבן צו שטראמען. דייטשע עראפלאנען זענעןכסדר געפלויגן איבער די קעפ, זייער זשוזשעריי האט נישט אויפגעהערט אויףאיין מינוט. אויך צעקלאפטע אפטיילונגען פון דער רויטער ארמיי, האבןשלאבעריק זיך געשלעפט אויף די זאמדיקע וועגן פון אונדזער שטעטעלע. איןדי הייף האט מען פון צייט צו צייט געקאכט אין קעסלען קאשע פאר דיאפטרעטנדיקע רויטארמייער. פון זייערע רייד האט מען פארשטאנען, אז דיאפטיילונגען פון דער סאוויעטישער ארמיי זענען נישט בכוח איינצוהאלטןדע□ דייטשישן אנגריף. אין יענע טעג פלעגן מיר, יידישע יוגנט זיך טרעפן, מיט368א געהיימען פחד אין אונדזערע אויגן. ווו איז דער אויסוועגל ליידער, איזאוועקגענומען געווארן די חכמה פון די קלוגע און די גבורה פון די שטארקע,און דער נסיון־חיים פון די עלטערע מענטשן - און אלע צוזאמען זענען מירגעווען געגליכן צו די פיש, וואט זענען אריינגעפאלן אין דער נעץ און האבן נישטפון איר קיין ארויסגאנג.געווען איז דאס אין א זומערדיקן פרייטיק פארנאכט, בערך א שעה פארליכט-צינדן. פלוצים האט א שטארקער אויפרייס פון דינאמיטאויפגעטרייסלט דאס שטעטל, אז די ווענט פון פיל הייזער האבן זיך א טרייסלגעגעבן. דער אלטער רב, ווי זיין שטייגער, איז געזעסן אין דער ליבישייער שילאון געלערנט. הערנדיק דע□ אויסערגעוויינלעכן אויפרייס, איז ער ארויס פוןדער שיל און געפרעגט: "וואט האט פאסירטי די ווענט פון דער שיל טרייסלעןזיך...". שפעטער האבן מיר זיך דערוווטט, אז די לעצטע, אפטרעטנדיקערוטישע טאלדאטן האבן אויפגעריטן די אייזערנע פאלאנאווער באן־בריק פוןדער ליניע קאוועל-טארנע, וואט איז געווען ווייט פון אלט־ראפאלעווקע 7קילאמעטער.דער אויפרייט פון דער בריק האט טימבאליזירט דעם טוף פון דערטאוויעטישער ארדענונג ביי אונדז און אויף יעדן פנים אונדזערן האט מעןגעקענט לייענען די טראגישע פראגע: וואט וועט זיין? וואט וועט ברענגען דערמארגן? ניט לאנג האבן מיר געדארפט ווארטן אויף דעם ענטפער, ווייל דישכני□ אונדזערע, די אוקראינער, האבן אי□ געגעבן.די גייציקייט פון אונדזערע שכני□ איז שטענדיק געווען גרויט נאך יידישפארמעגן. דא איז אונטערגעקומען אזא צייט, ווען יידן און זייערע פארמעגנטזענען געווארן הפקר. ט׳האבן זיך ארגאניזירט גרופעט פון שקצים, און ווי נארט׳איז געווארן פינצטער, האבן זיי אנגעהויבן גיין פון שטוב צו שטוב אוןצונעמען, וואט דאט הארץ האט געגלוטט. די ערשטע טעג האבן אנדערע נאךגעהאט א ביטל חרפה, דאך געווען באקאנט אזוי פיל יארן, פלעגן זיי פארדעקןדי פנימער מיט שמאטעט, מ׳זאל זיי ניט דערקענען. אבער מיט דער צייט, איזדי חרפה פון זיי אוועק און 13 מעת-לעת נאכאנאנד, איז דאט שטעטל געוועןהפקר צו דע□ רויב פון די אוקראינישע באנדעט. כאראקטעריטטיש, אז אויךדי גויי□ פון דערבייאיקע דערפער זענען געקומען אין שטעטל מיטן געדאנק צוגעניטן פונע□ יידישן פארמעגן, האבן די ארטיקע גויי□ זיי ניט אריינגעלאזט.זייער טענה איז געווען, אז די יידן פונע□ שטעטל, צוגלייך מיט זייער פארמעגן,געהערן צו זיי. אזוי האבן זיי זיך איינגעטיילט מיט אונדז און מיט אונדזערעפארמעגנט.די לאגע איז געווארן אומדערטרעגלעך. ט׳איז געווען שבת פרשת כי־תבואתש״א. ביי□ דאווענען, האבן עטלעכע בעלי-בתי□ געבעטן דע□ אלטן רב, ערזאל זאגן א פאר ווערטער פארן עולם. און אזוי האט ער אנגעהויבן:369- דער נביא זאגט אין דער היינטיקער הפטרה; "כי הנה החושך יכסה ארץוערפל לאומים, ועליך יזרח ד׳ וכבודו עליך יראה"... נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען א סך פעלקער זענען געווארן זעלבשטענדיק, ווי פוילן,טשעכאסלאוואקיע, יוגאסלאוויע און אנדערע, איז לויטן געדאנק, און דערשכל האט מחייב געווען, אז אויך יידן זאלן באקומען זייער לאנד, צוגלייך מיטאלע פעלקער. נאר קענטיק, אז די השגחה עליונה פירט זיך מיט די יידן נישטמיט די זעלבע מאסמיטלען ווי מיט אלע פעלקער. נאר ווי דער נביא זאגט, וועטדי פינצטערניש פארדעקן די גאנצע וועלט און דער נעפל - די אלע פעלקער. עסוועט זיך אויסווייזן, אז די גאנצע וועלט איז פארמשפט צום אונטערגאנג, אזוישטארק און געדיכט וועט זיין די פינצטערניש, און פון דער פינצטערניש וועסטואויפשיינען, און דער כבוד פון גאט וועט אויף דיר באוויזן ווערן.ווי פאר די אויגן, שטייט ער מיר, דער גרויסער גאון. ער שטייט פאר אדערשלאגענער, איבערגעשראקענער, קליינער עדה פון אלט-ראפאלעווקע, אוןא פונק פון נבואה איז געווען אין זיינע רייד, יענעם שבת פ׳ כי־תבוא תש״א.דערווייל איז געווארן באוווסט, אז אויף דער "סטאנציע" געפינען זיך שוין אפאר דייטשן, מכלומרשט פארשטייער פון דער מאכט. האבן זיך צוזאמעןגענומען א פאר חשובע בעלי-בתים פון שטאט, ווי ר׳ יונה ראזנפעלד, יעקבבאס און יעקב רבין, וואס זענען צו זיי אוועקגעפארן און זיך באקלאגט אויףדי אומאויפהערלעכע רויבערייען פון די היימישע, אוקראינישע באנדעס. מיטגרויס נייגעריקייט האבן מיר אלע געווארט אויף דער תשובה, וואס זיי וועלןברענגען. ליידער, איז די ערשטע באגעגעניש פון די יידן מיט די דייטשן נישטגעווען קיין אנגענעמע. אויף דעם פארלאנג, אז די דייטשן זאלן אפשטעלן דיהפקר־לאגע אין שטעטל, האבן די לעצטע געענטפערט:־ ביי אייך אין שטעטל גייט אדורך דער טייך סטיר. מיר גיבן אייך דימעגלעכקייט זיך אריינצוווארפן אין טייך...פון דעסטוועגן האבן זיי געווארנט די אוקראינער, אז פאר רויבערייען וועלןזיי שטרענג באשטראפן - און דאס האט אויפגעהערט. נאר דעם אמת געזאגט,איז שוין נישט געווען וואס צו רויבן, און ממילא האט זיך דאס געמוזטאפשטעלן.די ערשטע גזירה, וואס די דייטשן האבן ארויפגעלייגט אויף דער יידישערבאפעלקערונג איז געווען - די גאלד־קאנטריבוציע. דאס האט געהייסן, אז פאריעדן נפש, האט מען געדארפט אריינברענגען 3 רובל גאלד און 27 סאוויעטישערובלען. די גזירה איז ארויסגעגעבן געווארן נאך ראש־השנה תש״ב און מעןהאט געדארפט אריינטראגן די געלט אין משך פון 15 טעג. ביז דעם טערמין,איז די זאך איבערגעגעבן געווארן אין יידישע הענט. אין פאל ווען די יידן וועלןניט אריינטראגן די קאנטריבוציע, וועט די געסטאפא אליין אויפמאנען דיסומע.370די גזירה האט אלעמען געטראפן ווי א דונער. די יידישע איינוווינער פון אלט־ראפאלעווקע האבן זיך קיינמאל נישט אויסגעצייכנט מיט עשירות. אפשרזענען געווען עטלעכע פאמיליעס, וואס האבן געציילט דריי נפשות און געהאטדי מעגלעכקייט אריינצוטראגן די 9 רובל גאלד. ס׳זענען אבער געוועןפאמיליעס, וואט האבן געציילט ניין נפשות, און מיט גרויס מאטערניש פלעגטמען דורכקומען די וואך ־ דא איז די פראגע געשטעלט געווארן אויף דעםשארף פונעם מעסער, ווייל יעדער איינציקער האט פארשטאנען, אז דעמאלטוועט זיך דאס ענדיקן ניט נאר מיט רויב פון געלט, נאר אויך מיט קרבנות פוןמענטשן. ביי דער לאגע איז באשלאטן געווארן, אז יעדער וואט האט גאלד-רובלען, מוז זיי אריינטראגן אין דער קאטע פון קהל. דערנאך וועט מען יעדןאויטצאלן מיט שווה־כטף פאר דע□ טכום גאלד-רובל, וואט ער האטאריינגעטראגן. און כדי צו זיין זיכער, אז יעדער איינער וואט פארמאגט גאלד,וועט עט אריינברענגען, האט מען באשלאטן צו מאכן א חרם אין שיל.א טאג נאך יום־כיפור, האבן אלע מענער און פרויען זיך צוזאמען געקליבןאין דער טטעפיניער שיל, וואט איז געשטאנען ביים ברעג טייך, ווייט פוןאוקראינישע, רוצחישע אויגן, זיי זאלן זיך ניט פרייען מיט אונדזער אומגליק.אין שיל האט מען אויפגעעפנט דעם ארון־קודש, מ׳האט אנגעצונדן ליכט אויפןבאלעמער און געבעטן דעם אלטן רב, ער זאל זאגן דעם נוטח פון חרם.אז איך פארמאך אויף א וויילע די אויגן און די געדאנקען שוועבן אוועק צויענער פארזאמלונג, זע איך, ווי מיר זענען געשטאנען, מענער און פרויען,איינגעבויגענע, אויף יעדן איינעם פון אונדז דער טימן פון דער 9טענטימעטערדקער געלער לאטע, איינגענייט אויף דעם אויבערשטןמלבוש.דער צער פון אלע מארטירער-דורות פונם יידישן פאלק, איז געוועןאיינגעוויקלט אין דער עדה, וואט איז געשטאנען אין דער טטעפיניער שול,בעת א ים פון טרערן האט זיך געגאטן פון די נישט אויטגעשלאפענע אויגן,אויף די איינגעשרומפענע, איינגעפאלענע באקן פון יעדן איינעם. די פרויען,איינגעהילט מיט די שאלן איבערן קאפ, האבן אויטגעזען ווי טילועטן, וואטדער אויטזיכטלאזער גורל האט זיי צוזאמענגעבראכט אהער.און אט זע איך אים, דעם אלטן גאון, ווי ער הייבט זיך אויף פון זיין מזרח־פלאץ און מיט שטילע, געמאטטענע טריט גייט ער ארויף אויפן באלעמער אוןנעמט ריידן בזה הלשון:־ עט ווערט דערציילט אין דער גמרא, אז ווען די אנשי הכנטת הגדולה האבןמתקן געווען די תפילה שמונה-עשרה, איז פארלארן געגאנגען דער נוטח פוןדער ברכה "ולמלשינים אל תהי תקוה" ־ זענען די חכמים געקומען צו דעםנשיא ר׳ שמעון בן גמליאל, ער זאל זיי זאגן דעם נוטח פון פארלארענעםטעקטט. האט ער זיך צו זיי אנגערופן: "ווייל דער נוטח איז פון א תפילה וואטהאט אין זיך א קללה, וויל איך נישט נעמען אויף זיך די אחריות, און איך וועל371אייך ניט זאגן. גייט צו יוסי הקטן, וואס ער איז גרויס אין גוטע מידות אוןמעשים טובים, אפשר וועט ער אייך !ואגן דע□ נוסח פון דער פארלארןגעגאנגענער תפילה". טייערע ברידער מייןע ־ האט ער ממשיך געווען מיט אהויכן קול, האלטנדיק מיט איין האנט זיין ווייסע בארד ־ אין מיין לעבן האבאיך ניט ארויסגעזאגט קיין קללה פון מיין מויל, און דא, אין שיל, צום סוף פוןמיין לעבן, פארלאנגט איר פון מיר, אז איך זאל ארויסזאגן א קללה. נאר מיטדער גרויסער האפענונג, אז אפשר וועט פון דער קללה ארויסקומען א ברכהאון מיר וועלן געראטעוועט ווערן פונעם שונאס הענט ־ נעם איך אויף מיר דילאסט.און ער האט געזאגט דעם נוסח פון חרם.איך בין נישט מסוגל איבערצוגעבן אויפן פאפיר די שטימונג פון דיפארזאמלטע אין דער סטעפיניער שיל, ביי דעם מעמד. דוכט זיך, אז נישט נארדי פארזאמלטע אין שיל האבן געוויינט, נאר אפילו די ספרי־תורות אין דעםאפענעם ארון־קודש, און די דיקע ציגעלנע ווענט פון דער שיל האבן געוויינטאויף אונדזער חורבן און האפענונגסלאזער לאגע.צוזאמען מיט אונדז אלע, איז ער דערנאך געגאנגען אויף דער "סטאנציע"אין געטא. געוווינט האט ער צוזאמען מיטן איידעם און טאכטער ביי דיוויינגארטנס אין שטוב. אהינצו זענען אויך איבערגענומען געווארן די ספר־תורות פון אלט־ראפאלעווקע, וואס צוויי פון זיי זענען געבראכט געווארן דורךר׳ יצחק-מאיר זשוק און זיין פרוי חדוה קיין ישראל און געפינען זיך אין דערשיל, וואס איז דורך זיי אויפגעבויט געווארן אין קרית־חיים המערבית.א פאר מאל האב איך אים געטראפן אין געטא. ווו ער איז געגאנגעןפאמעלעך, אנגעשפארט אויף א שטעקן. זיין צארטער קערפער איז געווען נאךמער איינגעשרומפן. אויף מיין פראגע, צי זארגט ווער פאר זיין חיונה, האט ערגעענטפערט: "יא, א דאנק ס, עס פעלט מיר גארניט, אפילו א גלאז מילךבאקום איך יעדן טאג". דאס איז שוין געווען א יקר־המציאות אין דיבאדינגונגען פונעם געטא.אט אזוי האט דורכגעמאכט זיינע לעצטע טעג דער גרויסער גאון פון לאמאז,וואס איז צוזאמען מיט דער ראפאלעווקער עדה יידן, געפירט געווארן צוםברידער־קבר. הי״ד.372יצחק מאיר זשוק / אין האג וואס צו דערציילןאיך, יצחק מאיר, זון פון גרשון, באשרייבמיינע איבערלעבונגען לזכר מיין פרוי, געהרגעט דורך דידייטשן, מיט מיינע פינף קינדער. די פרוי האט געהייסןפעסל זשוק. מיינע קינדער: די עלטערע טאכטער חנה, אלטגעווען 20 יאר; מיין זון שלום זשוק, אלט געווען 18 יאר,הינדע, חיה־בריינדל און יאכצע ־ דאס זענען מיינעגעפאלענע קינדער.מיין דורכלעבן ביי היטלערן, איז דאס ערשטע געווען אין געטא. מיך האבןדייטשן צוגענומען פון ראפאלעווקע, אין א דארף צו א גוי, צו מאכן טינק. דאסאיז געווען מיטוואך - און שבת האט מען אויסגעהרגעט אלע יידן. צווישן זיי ־מיין ווייב מיט די פיר טעכטער און איין זון, מיין טאטן און מיינע דריישוועסטער מיט זייערע פאמיליעס. איך בין דעם מיטוואך געווען ביי דעםדייטש אויף ארבעט, אין דארף פאלאנאוו. דארט אפגעארבעט 2 טעג. איך האבמיטגענומען א פאר תפילין און זיי אוועקגעלייגט אויפן טיש ביי דעם גוי.פרייטיק אין דער פרי האב איך אפגעדאוונט און ארויס צו דער ארבעט,אבער ניט געוווסט, אז שבת וועט מען הרגענען די יידן ביי אונדז אין שטעטל.איז צו מיר צוגעקומען א גויע פון דעם דארף און שטיל געזאגט, אז איך זאלאנטלויפן, ווייל שבת וועט מען הרגענען די יידן און אויך מיך וועלן זייהרגענען. בין איך תיכף אנטלאפן. די תפילין האב איך איבערגעלאזט ביי דעםגוי אויפן טיש. איך בין אוועק אין וואלד, ווו ס׳זענען געזעסן גויים פון דעסדארף, מיינע באקאנטע. זיי אלע האבן מיך געקענט און מיט מיר געלעבט גוט.האט איין גוי מיך גענומען צו זיך איבער שבת. דערנאך בין איך אוועק איןוואלד אריין, אנגעהויבן דארט ארומגיין, ווייל דעם וואלד האב איך גוטגעקענט.ארום 4 אזייגער הן^ןב איך געטר^ןפן א מאמע מיט צוויי טעכטער פוןאונדזער שטעטל, די שכנטע זלאטע פוקס. זי איז אנטלאפן פון דער שחיטה. זיהאט מיר דערציילט, אז מען האט אויסגעהרגעט די יידן. מיר האבןגענעכטיקט אין וואלד. אינדערפרי זאג איך צו זלאטען, אז מיר זאלן זיךצעשיידן, זי זאל אוועק באזונדער מיט אירע קינדער, און איך וועל גיין אליין.אויב וועט מען אונדז כאפן, זאל מען ניט אלע הרגענען, אפשר וועט ווער פוןאונדז בלייבן. און אזוי איז געווען, ווי איך האב געזאגט. זי מיט איין טאכטערהאט מען געהרגעט און איינע איז געבליבן (היינט אין חדרה, זי האט אראפאלעווקער מאן. אויך ער איז אנטלאפן פון די דייטשן. ער הייסט ראובןפארטנוי. זיין טאטע האט געהייסן קויפמאן, פון זאלוצק).373איך בין פון זיי אוועק אליין. דאס איז געווען זונטיק. איך בין ארומגעגאנגעואן עסן און אן טרינקען. פארנאכט, די זון איז שיין פארגאנגען, האב איך זיךבאקלערט, אז כ׳וועל אריינגיין צו דעס גוי, וואט איך האב ביי אי□גענעכטיקט פרייטיק, וועל ביי איס נעמ^י א שטיקל ברויט מיט וואסער. דערגוי איז געווען א גוטער, נאר זיין זון איז געווען מיט די אוקראינער באנדיטן,וואט האבן געהאלפן די דייטשן הרגענען י^־דן. ער האט זיי איבערגעגעבן, אז אייד קומט פארנאכט צו זיין טאטן, זאלן זיי דארט איס אפווארטן. און זייזענען טאקע געקומען צו זיין טאטן, 4 אזייגער, זיצן דארט שטיל און ווארטןאויף מיר אין שטוב. איך האב ניט געוווסט פון דעס. איך גיי נעמען א שטיקלברויט, די זון איז שוין פארגאנגען. אזוי ווי איך בין אריין אין קארידאר אבארוועסער, אן שיך, בין איך צוגעגאנגען צו דער טיר, אבער ניט געעפנט. איךהאב געהערט ריידן, אז מען ווארט אויף מיר, בין איך צוריק אנטלאפן איןוואלד. אויפן וועג טרעף איך די גויע מיט א טעפל מילך, די ווייב, וואט אירמאן האט געבראכט די אוקראינער. זאגט זי מיר;־ אנטלויף, מ׳ווארט אויף דיר שוין מער ווי 3 שעה.בין איך אריין אין וואלד און אוועק אין דארף טוכאוואלע. דארט ליגןאונדזערע יידן, וואט מ׳האט געהרגעט. איך בין געגאנגען א גאנצע נאכט. אזט׳איז געווארן ליכטיק, בין איך צוגעגאנגען צו א קרענעצע וואטער און זיךאנגעטרונקען. די גויים האבן מיך געקענט, ווייל איך האב אין דעם דארףגעהאט א ווינטמיל. איך בין אריין צו א גוי אין שטוב אריין. זיי האבן זיךגעפרייט, וואט איך בין געבליבן לעבן, מ׳האט באלד געגעבן עטן און א העמדאנצוטאן. ער האט מיך אוועקגעפירט אין זיין שייער און דארט געמאכט אןארט צום אויטבאהאלטן.איך בין ביי אים געווען אין שייער א חודש, דערנאך זענען געקומען דייטשןזוכן יידן. האט ער מיך אוועקגעפירט אין וואלד און געמאכט אן ארט, ווו איךזאל זיין. ער פלעגט מיר ברענגען אהין עטן. ער האט מיט מיר אפגערעדט, אזער וועט ברענגען עטן, וועט ער געבן א פייף, איך זאל זיך ניט דערשרעקן.ביינאכט פלעג איך גיין צו אי□ אין שטוב אריין און פארטאג ־ צוריק איןוואלד.איך בין געווען ביי אים 3 חדשים, ביז ט׳איז געווארן ווינטער. אין שטובהאט ער מיך ניט געקענט האלטן. בין איך אויף ווינטער אוועק אין א צווייטןארט, טאקע קיין ראפאלעווקע, צום פאלאק פראנעק ביאלעוויצקי, א זון פוןנארציט. איך בין צו אי□ געקומען 2 אזייגער ביינאכט.איך האב געדארפט אין וואלד אוועקגיין אויף רעכטט, בין איך אוועקלינקט, און ארויטגעגאנגען צו□ מאטן־קבר פון אונדזערע קדושים, ווו זיי ליגןאין טוכאוואלע, אין דארף לעבן וואלד, אויף א בארג. איך בין צוגעגאנגען צודי קברי□ און האב זיך גוט אויטגעוויינט. דארט זענען געשטאנען 2 הינט און374געשארט מיט די פיס. זיי האבן געפילט, אז דארט ליגן מענטשן. בין איך צוריקאוועק מיט דעם אייגענעם וועג, צום פג^^לאק, ווען עס ה^^ט שיין!^ןנגעהויבןטאגן. איך האב אנגעקלאפט אין פענצטער, ער מיט זיין ווייב האבן מיךדערזען און זיך מיט מיר געקושט, איך האב זיי דערציילט וועגן וואט כ׳ביןגעקומען. זיי זענען מסכים געווען, אז מ׳וועט מיך האלטן, ביז היטלער וועטזיך ענדיקן און איך וועל קענען זיין פריי.זיין ווייב איז געווען מיינע א שכנה פון ראפאלעווקע, זי האט מיך געקענט.זאגט זי דעם מאן, אז מען דארף דעם יידן האלטן ביזן סוף, דערפאר וואס ערפלעגט העלפן ארעמע מענטשן. זיי לאזן מיך איבער. ער דערציילט מיר, אז ערהאלט אין וואלד א מאן מיט א ווייב פון ראפאלעווקע און גיט זיי עסן איןוואלד. ער זאגט מיר, אז ווען ס׳וועט ווערן נאכט, וויל ער מיך צו זיי צופירן.פארנאכט בין איך צו זיי צוגעגאנגען און זיך דערוווסט, אז זיי זענען כעלעמער,נאר אין דער צייט ווען מ׳האט ביי אונדז געהרגעט, זענען זיי אנטלאפן צו דעםפאלאק. ער האט זיי אויסגעהאלטן 3 חדשים, ביז איך בין אויך געקומען.הכלל, דער סוף איז געווען, אז איך בין געקומען, וויל ער נאר מיך האלטן - אוןזיי ניט. ער קען ניט אויסהאלטן קיין דריי מענטשן. וווהין זאלן זיי גיין? ערהאט ניט קיין עסן פאר דריי. האב איך אנגעהויבן בעטן, ער זאל אויך זייהאלטן, מיטן עסן וועלן מיר זיך שוין איינטיילן. און אזוי איז געבליבן, ווי איךהאב געבעטן. אין שטוב קען ער אונדז ניט האלטן, נאר אויף דער גאס, נעבןשטיין אונטן, זאלן מיר ביינאכט מאכן א גרוב, פארדעקן פון אויבן מיטברעטער, שטרוי און ערד.גאנץ פרי איז ער געפארן אין וואלד, געבראכט בלעטער פון דעמבעס און פוןאויבן פארדעקט דעם גרוב מיט א גאנצן בארג בלעטער. מיר האבן געמאכט אןאריינגאנג אונטער דער פאדוואלע אין שטאל אריין, צו די קעלבער. דורך דעםארט פלעגט ער אונדז געבן עסן, און מיר פלעגן אויך ארויסגיין צו די קעלבער,אז מיר האבן געדארפט. דארט זענען מיר געלעגן 6 חדשים, ביז פסח. דערכעלעמער ייד האט געהייסן גדליה באקאלטשוק. נאך א יינגעלע, בירנבויםפעליק, האט ער אוועקגעפירט צו א צווייטן פאלאק, ווו ער איז אויך געוועןביזן סוף. ער איז אלט געווען 8 יאר.מיר זענען אוועק פון אים ערב פסח, ווייל מ׳האט זיך דערוווסט, אז ערהאלט אונדז די גאנצע צייט. ביינאכט איז מען אוועק צו די פארטיזאנערהינטער פינסק. דארט האבן מיר געטראפן א סך אונדזערע יידן: משה עפלבויםמיט זיינע צוויי זין, שמואליקן און אברהם׳ען, לייבלען יאדושליווי מיט זייןווייב רחל׳ען, גרשון גראבער און יוסל בערעזניאק מיט קאנצען בערעזניאק.ניט ווייט, א 10 קילאמעטער, זענען געווען אפשר 100 יידן. זענען מיר אוועק צויענע יידן, וואס פלעגן ארומגיין ביי די גויים און בעטן ברויט. איך בין א 2 טעגגעווען ביי די יידן און געפרעגט: ווו נעמען זיי עסן? האבן זיי געזאגט, אז מען375גייט בעטן אין דארף. איך האב גענומען גרשונען, יוסלען און קאנצען און מירזענען אוועק אין דארף. אין די דערפער זענען קיין דייטשן ניט געווען, האב איךזיך אוועקגעשטעלט ביי די גויים מאכן אויוונס און הרובעס, מיט טינק צודעקןדי הייזער, אויך מיט דראנקעס ־ און זיי האבן מיר געהאלפן. די גויים פלעגןגעבן עסן פאר דער ארבעט. און די יידן, וואט זענען אין וואלד, פלעגן קומעןאין דארף אלע וואך צו מיר און גענומען ביי מיר ברויט, קארטאפל, גרויפן.איך פלעג זיי אנלייגן זעק מיט עסן. דערנאך איז צו מיר געקומען דאס יינגלבירנבוים, וואט פראנעק האט אים אפגעגעבן צו א פאלאק ־ און דארט זענעןמיר געווען, ביז היטלער האט זיך געענדיקט. דערנאך איז נאך צו מיר געקומעןחנה בערעזניאק און שרה׳לע פון אליזארקע, דעם שוחט׳ט טאכטער.28 טעג אין שבט, האב איך יארצייט נאך מיין מאמען, האב איך געזאגט,שרה׳לען, אז כ׳וועל קומען קיין ראפאלעווקע אין שיל, צו דער י^ןרצייט. מירזענען געקומען אהין פארנאכט, צו מעריב. איך האב אויטגעקערט די שיל,דארט איז גארניט געווען - ניט קיין טידורים, ניט קיין טפר־תורות. די אלעוואט זענען געווען מיט מיר, האב איך אריינגעפירט צו מיר אין שטוב. דארטאיז געזעטן א גלח. אז ער האט מיך דערזען, האט ער זיך דערשראקן. אט איזגעקומען דער בעל-הבית פון שטוב - און ער, דער גלח, איז דא מיט צוויישיקטעט. האב איך אים געהייטן שוין מאכן ליידיק א 3 צימערן. ער האט דיקינדער געגעבן ברויט מיט טיי. פלוצלונג איז דער גלח געשטארבן. עט זענעןגעווען א צוויי מנינים יידן, וואט זענען ביי מיר געווען א יאר און אוועקגעפארןפון ראפאלעווקע קיין ארץ־ישראל.אבער מיר האבן ניט געהאט קיין טפר-תורה אריינצושטעלן אין שיל. בין איךאוועק איבערן שטעטל און אנגעהויבן זוכן אין די הייזער. אין איין שטוב האבאיך געפונען א שופר, אין נאך א שטוב - א פאר תפילין. אין איין ארט האב איךגעפונען 10 טפר-תורות. זיי זענען געשטאנען אין א ווינקל. אין דעם זעלבןצימער איז געשטאנען א בהמה. און אונטער איר זענען געווען צוויי טפר־תורות. אלע צעריטן, ניט קיין גאנצע. איך מיט א יידן האבן באלד געבראכט אקאטטן, זיי גענומען צו זיך אין שטוב - און צונויפגעשטעלט איין טפר. דיפארשמירטע האבן מיר אוועקגעפירט אויפן הייליקן ארט, און די גאנצע טפר-תורה אוועקגעטראגן אין שיל.א יאר צייט האבן מיר געדאוונט אין שיל. דערנאך האבן די רוטן אונדזארויטגעפירט קיין לאדזש איך האב מיטגענומען אלע טפר־תורות. זיבן האבאיך איבערגעגעבן אין דער קהילה, דריי האב איך מיטגענומען קיין ארץ־ישראל. מיין פרוי חדוה האט געטראגן איינע, איינע האב איך געטראגן און376פייגלשטיין איינע.איידער מיר זענען ארויסגעפארן פון ראפאלעווקע, האט א פאלאק אנגעוויזן,ווי עס ליגט באגר^^ןבן א יידישע פרדי פון מאנעוויטש. האבן מיר זיארויסגענומען, אריינגעלייגט אין א קאסטן און אוועקגעפירט אויפן הייליקןארט. זי איז געווען מיינע א פריינדין.דער פאלאק וואט האט מיך באהאלטן, האט מיר געגעבן א מתנה - א בהמהמיט א קעלבעלע. האב איך זיי מיטגענומען קיין לאדזש, נאר דארט זיי ניטגעקענט האלטן. האב איך זיי פארקויפט, ווייל איך האב געדארפט פארן קייןארץ־ישראל. איך בין אין לאדזש געווען 2 חדשים.אין ארץ־ישראל האב איך באלד אנגעהויבן ארבעטן און פארדינט אויף אשטוב. איך האב זיך אריינגעקליבן אין דער וווינונג, אין איין צימער האב איךגעמאכט א מנין, ווו מ׳האט געדאוונט אלע טאג - אינדערפרי, פארנאכט אוןשבת. מ׳האט 2 יאר געדאוונט אין שטוב, ביז איך האב געמאכט די שיל.דערנאך זענען מיר אריבער אין שיל, איך האב אריינגעשטעלט די ספר־תורותאין א שיינע□ ארון קודש און א מצבה אין שיל, לזכר אונדזערע שטעטלעךראפאלעווקע, אליזארקע און זאלוצק.אליעזר שווארצבלאט / איינער געבליבןפון א גאנצער משפחהבעתן אויסברוך פון דער דייטש-רוסישער מלחמה, האב איך געוווינט איןסארני און געארבעט אלס פארוואלטער פון "וואיענטארג", און ווי אזעלכעראיז מיר צוגעטיילט געווארן א וואגאן ־ פאר מיר, פאר מיינע צוויימיטארבעטער מיט אונדזערע משפחות. מיין משפחה איז באשטאנען פון מיר,מיין פרוי לאה און דריי קליינע קינדער. די קלענסטע טאכטער איז דאן אלטגעווען 3 חדשים.דעם 4טן יולי פרייטיק צונאכט, האט די רוסישע מאכט פארלאזט סארני,און איך בתוכם. דער פרויס משפחה ־ עלטערן, שוועסטער און שוואגערס(דערקלענערער ברודער, ישראל, איז מיטגעפארן מיט אונדז) ־ האבן אונדז באגלייטאון זיך געזעגנט. אבער ווער האט זיך געקענט פארשטעלן, אז מיר געזעגענעןזיך אויף אייביק...מיר האבן געגלויבט, אז מען פארט קיין קיעוו נאר אויף צוויי וואכן - אוןמיר קומען צוריק. אבער קומענדיק אין קיעוו, האט אויך די שטאט זיך377עוואקואירט און מיר האבן פארגעזעצט דע□ וועג ווייטער, אין די קאלטענעכט, אויף דער אפענער פלאשטשאדקע^ ווייל דע□ וואגאן, וואט איך האבבאקומען אין סארני, האט מען פארביטן אין קאראסטין אויף אן אפענעםוואגאן. אזוי זענען מיר געפארן א חודש צייט, ביז קאווקאז. דארט זענען מירגעווען ביז אקטאבער. ווען די דייטשן האבן זיך דערנענטערט, זענען מירגעפארן ווייטער, ביז אוזבעקיסטאן, אין דער פערגאנסקער דאלינא. איןאוזבעקיסטאן האבן מיר איבערגעלעבט שווערע טעג, אבער א דאנק דערהאפענונג, אז די מלחמה וועט זיך ענדיקן און מיר וועלן זיך אומקערן צואונדזערע ליבע טייערע עלטערן, שוועסטער, ברידער און פריינט ־ האט אונדזגעגעבן כוח און מוט דאס אלץ איבערצוטראגן.,אבער ווי טרויעריק און ביטער זענען געווען די נייעס: נאכן באפרייען סארניאון ראפאלעווקע דורך די סאוויעטן, האב איך זיך געאיילט שרייבן בריוו איןדי צוויי ערטער, צו אונדזערע אלע ליבע און באקומען אן ענטפער, נישט פון דיטייערע און אומפארגעסענע, נן:ןר פון מיינעם א פריינט, יונה גליק, וועלכער איזגעווען אין פארטיזאנקע - אז קיינער לעבט שוין נישט מער. הערנדיק דאסשרעקלעכסטע, וואס מיר האבן זיך ניט געקענט פארשטעלן, בין איך געווארןפארגליווערט ־ און דע□ גרויסן ווייטיק לאזט זיך נישט באשרייבן.אין יאר 1933 האב איך חתונה געהאט אין סארני. מיינע עלטערן זענען נאךגעבליבן וווינען אין רודקע. איך האב נאך געהאט דע□ גרויסן פארגעניגן זיי צובאזוכן אין רודקע. דאס איז אויסגעפאלן אין פורים. בין איך געפארן מיט מייןפאטער ז״ל קיין ביעלסקאוואליע, צום מנין. דער מנין איז פארגעקומען ביייעקב פריימאן אין שטוב. דאס איז מיר גוט איינגעקריצט אין זכרון, ווייל איןמיינע קינדער־יארן, זענען מיר אלע יום־טובי□ און כמעט אלע שבת געגאנגעןצופוס א קילאמעטער קיין ביעלסקאוואליע, צום מנין. ראש-השנה און יו□כיפור זענען מיר אויף אלע דריי טעג ימים נוראים געפארן קייןביעלסקאוואליע. דאס צווייטע מאל האב איך מיינע עלטערן באזוכט איןשטעטל ראפאלעווקע אויף שבת, און אויך באזוכט מיט מיין פרוי דע□סטעפאניער בית־הכנסת. די אויבנדערמאנטע באזוכן זענען אויף שטענדיקגעבליבן אין זכרון. די בתי־כנסת פון ביעלסקאוואליע און ראפאלעווקע, זענעןשוין מער נישט צו געפינען.אין יאר 1945 זענען מיר אנגעקומען קיין סארני און נאר געטראפן דרייגרויסע ברידער-קברים, וועלכע מיר האבן ביטער באוויינט. קיין ראפאלעווקעהאבן מיר אפילו נישט געקענט פארן באוויינען די ברידער־קברים, ווייל דיבאנדעראווצעס האבן נאך געהערשט אין די וועלדער און ס׳האט געדראט, אז378אויך מיר זאלן פאלן קרבנות.איך בין איינער געבליבן פון מיין גאנצער משפחה, כדי קענען יעדן יארטרויערן נאך די אומגעקומענע. דאס פאלט אויס 16 טעג אין אלול. און הלוואיזאלן מיר אלע, אויך אונדזערע קומענדיקע דורות, נישט פארגעסן דע□טראגישן טאג פון אומקום אויף קידוש השם פון אונדזערע ליבע און טייערע.אומגעקומען: מיינע עלטערן מענדל בן יצחק־יעקב, געבוירן 1882 ; ציפה בתיוסף ורבקה, געבוירן 1888 ; מיינע שוועסטער: רחל (געבוירן 1904) און אירמאן ברוך בינטשע (געבוירן 1900) און זייערע פיר קינדער; מעווע (געבוירן1912), מיט איר מאן ישראל חודשי און 2 קינדער; אסתר, געבוירן 1914;פסיה, געבוירן 1930 ; מיינע ברידער: נחמיה, געבוירן 1926 ; יהודה, געבוירןאין 1928.אריה(לייבל) גוז / די משפחה חיים גוז פון ראפאלעווקעדי משפחה חיים גוז פון ראפאלעווקע איז באשטאנען פון זעקט ברידער אוןאיין שוועסטער. חיי□ גוז איז געשטארבן ד׳ ניסן תרצ״ו (1936). דערעלטסטער זון, יאנקל גוז, האט געהאט א פרוי מיט פיר קינדער. זייןבאשעפטיקונג - א וואלד-סוחר. מיטן אויסברוך פון קריג צווישן די דייטשןאון רוסן, האט דער ברודער זיך אויסבאהאלטן אין זאוועלאטש, ביי דעם גויסקיפטשיק. ווען דער גוי האט אים אויסגעגעבן צו די דייטשן, האט מען איםגעבראכט אויף דע□ סוכאוואליער, באכאווער בארג און דארט אים געהרגעט.דער צווייטער ברודער, שמחה גוז, ה^ןט געלעבט אין דאמבראוויץ מיט א פרויאון איין קינד. ער איז אויך געקומען קיין ראפאלעווקע. גייענדיק פון דערסטאנציע ראפאלעווקע, אויפן וועג קיץ אלט-ראפאלעורקע, האבן אי□בענדערעס מענטשן געכאפט און איבערגעגעבן די דייטשן. אויך אי□ האט מעןגעהרגעט אויף דע□ בארג. און דער דריטער ברודער, קלמן גוז, איז מיט זייןפרוי און א קינד אויך געהרגעט געווארן אויף דע□ דאזיקן בארג. די מאמע,רבקה וואקס פון דער היי□, מיט דע□ ברודער יהושע גוז און מיט דערשוועסטער שרה גוז ־ זענען צוגענומען געווארן פון דע□ קעלער אוןאוועקגעפירט געווארן אויף דע□ באכאווער בארג און דארט האבן זיי דירוצחי□ געהרגעט. נאר איין ברודער, שעפטל גוז, האט זיך אויסבאהאלטן איןדארף אסטראווי. פיר טעג פארן ענדיקן זיך פון דער מלחמה זענען געקומען דיקאזאקן, מ׳האט אי□ געהרגעט און באהאלטן אויף א בערגל אונטעראסטראוו. ער ליגט באזונדער.379איך, אריה גוז, בין איינער געבליבן פו( דער גאנצער משפחה. איך בין געוועןאין ראפאלעווקע אין 1956 און 1958, ווו קאשטעלאן האט מיר דערציילט דיגעשיכטע פון יעדער פאמיליע, וועלכע איזיאומגעקומען פון די רוצחים.דאס גיט איבער דער איינציקער ברודער לייבל גוז.פנינה בעסערגליק/ כמעט א צוואה פון מיין מאמען(יידישע קינדער אין א פוילישער שול)מיין מאמע רחל מנין ע״ה איז נפטר געווארן דעם 20סטן אויגוסט 1974 (כ׳אב תשל״ד), אין עלטער פון 56 יאר. מיט עטלעכע יאר פריער, ווען זי האטגעהאפט אז מ׳וועט ארויסגעבן א יזכור־בוך צו פאראייביקן דאס שטעטלראפאלעווקע, האט זי אנגעשריבן די ווייטערדיקע ווערטער, וועלכע זענעןכמעט א צוואה:איך, רחל זשוק פון דער היים, היינט ־ מנין, בעט אז מ׳זאל דאסאומבאדינגט אריינשרייבן אין בוך פון זכרונות פון אונדזער שטעטלראפאלעווקע. איך בין שטאלץ צו דערציילן, אין אונדזער לאנד, ווו אונדזערעקינדער און אייניקלעך וועלן ניט וויסן דעם ביטערן טעם פון גלות. מיר האבןאייגענע שולן, ווו מען רופט נישט יידישע קינדער "זשיד".איך וויל איבערגעבן געוויסע זאכן, וואס קומען טיילמאל אויף אין זכרון.אלע מאל קומען חברים פון ראפאלעווקע און רייךן אפט איבער דאס זעלבע,ווי אזוי מ׳האט אין שטעטל געגרינדעט די העברעישע "תרבות״־שול, ווי אזוייידישע קינדער זענען געגאנגען אהין זיך לערנען.די מענטשן ווייסן נישט, און נישט געוווסט, וויפל קינדער האבן נישט געהאטדי מעגלעכקייט אנצוקומען אין דער "תרבות״-שול, כאטש זיי זענען געוועןאזוי פעיק ווי אנדערע קינדער. און זיי האבן זיך געבעטן ביי די עלטערן צולערנען אין דער עברית־שול, נאר ס׳האט נישט געהאלפן. מיין טאטע, צוםביישפיל, האט געזאגט, אז יינגלעך מוזן גיין אין "תרבות", כדי צו לערנעןהעברעיש, און מיידלעך קענען גיין אין דער פוילישער שול. אזוי ווי מיין טאטעהאט זיך פארעקשנט, האט טאקע מיין ברודער אברהם אנגעהויבן לערנען אין"תרבות".איך און מיין יונגערע שוועסטער חנה האבן ניט געהאט קיין אנדערע ברירהאון זיך פארשריבן אין דער פוילישער שול, ווייל אין דער העברעישער שולהאט מען באדארפט צאלן שכר לימוד. איך און אנדערע קינדער, וועמענסעלטערן האבן נישט געקענט צאלן, זענען געגאנגען לערנען אין דער פוילישער380שול. די דאזיקע טרויעריקע דערשיינונג אין שטעטל האט מען קיינמאל נישטבארירט, וואט טוט מיר וויי נאך היינט. ווען איך וועל זוכה זיין צו ווערן אבאבע, וועל איך דערציילן מיינע אייניקלעך, וואט מיט מיר אליין האטפאסירט, ווי אויך מיט אלע יידישע קינדער אין יענע צייטן. ליידער, זענעןפאראן אין ישראל יידן פון ראפאלעווקע, וואט שעמען זיך דערפון צודערציילן.אלזא, מיר האבן געלערנט אין דער שול, וווהין ט׳איז געווען ווייט צו גיין. זיהאט זיך געפונען אנטקעגן טמאראדטקען, אויפן וועג צום נאענטטטן דארףטוכאוואליע. מיר זענען נאך אזא ווייטן וועג געקומען אין שול מיט געפרוירענעהענט און א קעלט אויפן גאנצן קערפער. נישט איינמאל זענען אונדז באפאלןשקצים און מכבד געווען מיט קלעפ אומעטום, אויך אין די אויערן, וואט האטזייער וויי געטאן. שוין ווי קליינע קינדער, האבן מיר א טך מאל אין טאגגעהערט דאט ווארט "זשיד". אויך שפעטער, ווען מיר זענען אונטערגעוואקטןאון געלערנט אין פינפטן קלאט, האט מען אומעטום געפילט דעםאנטיטעמיטיזם.א געוויטן טאג האט דער שול־דירעקטאר און די לערער אנגעזאגט, אז מ׳זאלברענגען 20 גראשן פאר דער "בודאווא שקאלי"(צו בויען די שול). צומארגנטהאבן אלע קינדער געברענגט דאט געלט און די לערערין האט געטיילטקארטלען, מיטן קאפ פון מארשאלעק פילטודטקי. איך האב מיין קארטלאריינגעלייגט אין דער טעקע און בעת דער פויזע ארויט אויפן הויף זיך שפילן,ווי אלע קינדער. פלוצים רופט מיך דער שול-דירעקטאר ;- קום נאר אהער...א דערשראקענע, האב איך זיך דערנענטערט צום דירעקטאר ־ און וואטהאט זיך ארויטגעוויזן? איינער פון די פוילישע שילערט האט אויטגעשטאכןפילטודטקיט אויגן אויף מיין קארטל און געזאגט דעם דירעקטאר אז דאטהאב איך געטאן. איך האב דעמאלט שטארק זיך צעוויינט צוליב דעם שקר־בילבול און דערקלערט דעם דירעקטאר, אז דאט האט געטאן איינער פון דיאנטיטעמיטישע שילערט, וואט האט פיינט יידישע קינדער.ווער עט האט געמאכט דאט מיאוטע שטיקל ארבעט - ווייט איך נישט ביזןהיינטיקן טאג...דאט זענען די פארשריבענע ווערטער פון מיין מאמע רחל ז״ל - יהי זכרהברוך!381אריה יאדושליווי / יידן פון אלט־ ראפאלעווקעגלייך גאט וואלט גענומען א צאל היירער. און זיי א ווארף געגעבן אהער -אזוי האט אויסגעזען דאס שטעטעלע פאר איינעם, וואט איז אהין אנגעקומעןפון מזרח זייט, פון דער זייט פון בארג. פו^ע□ מערב זייט ה^ןט מאיעסטעטישגעשטראמט דער סטיר, אויף זיין וועג פון לוצק קיין פינסק. און צווישן דעםבארג און טייך, האט געלעבט אן ארבעטזאמע, סאלידע יידישע באפעלקערונגמיט אירע בעלי־מלאכות, קרעמער, דארפגייער, וואס זענען געווען "נוחלבריות ונוח למקום", מיט א גרויסן צוטרוי פון איינעם צום אנדערן, מיטנאמנות. א ווארט איז געווען טייערער פון געלט.אזוי האט זיך געשפונען דאס לעבן א סך יארן ־ ביז ס׳איז פארשניטן געווארןדורך די דייטשע רוצחים.דער אלטער דיין פון אלט-ראפאלעווקעפון די גייסטיקע מנהיגים פונעם שטעטל, וועלכע איך געדענק, שטייט פארמיינע אויגן די געשטאלט פונעם אלטן דיין, א ייד א נידעריקער, מיט אליטווישער אויסשפראך, א הארטער שווארצער קאפעליוש אויף זיין קאפ,וואס איז געווען אנגעפילט מיט תורה. ער פלעגט שטענדיק גיין מיטן שטעקןאין דער האנט ־ צוליב אלטקייט ־ פון זיין וווינונג, צו דער ליבישייער שיל,דארט איז ער געזעסן ביי דער מזרח־וואנט מיט א גרויסער ש״ס־גמרא אוןגעלערנט.*קיין גרויסע דרשות פארן ציבור פלעגט ער ניט האלטן, ווייל, באמת, ס׳איזניט געווען וואס אויפמערקזאם צו מאכן דעם קהל. אין דעם קליינעם שטעטלפלעגט דאך יעדער ייד דאווענען טאג־טעגלעך, און שבת איז אפגעהיט געווארןדורך יעדן איינעם. און די יידישע באפעלקערונג איז מאראליש געווען אויף אהויכן ניווא. ס׳איז ניט געווען קיין ארט צו זאגן מוסר־דרשות פארן יידישןעולם.נאר שבת פארנאכט, ביי שלוש-סעודות, ווען אין שול איז שוין געווען טונקלאון די נשמה-יתרה האט נישט געוואלט זיך אפרייסן פון דעם הייליקן שבתאון אריינגיין אין די וואכעדיקע ששת ימי המעשה, דעמאלט פלעגט דעראלטער דיין זיצן מיט דעם מנין מענטשן און אין דער שטילקייט פון שבתדיקןבין־השמשות, זאגן דברי תורה.אין מיינע גאר ווייטע זכרונות געדענק איך, ווי ער פלעגט אנהייבן: "דודהמלך זאגט אין תהילים - אשרי אדם מפחד תמיד..." אזוי ווי א ניצוץ פוןרוח-הקודש איז געווען אין אים, נאך א סך יארן פאר דעם, ווי דאס שטעטלאיז פארשניטן געווארן, אז דער "פחד תמיד" האט געדארפט שטענדיק שטיין382פאר די אויגן.א גרויסער מסתפק במועט ־ אפילו לויט די באגריפן פון יענער צייט ־ איז ערגעווען. זיין עקזיסטענץ, די עקאנאמישע, איז געווען פונעם פארקויפן א פארפעקלעך הייוון פאר די באלעבאסטעס צו באקן חלה אויף שבת.צוליב דעם טייך, וואס האט געשטראמט אין אלט־ראפאלעווקע, פלעגט דערדיין אויך מסדר זיין גט׳ן פאר דער גאנצער סביבה. ווערט דערציילט, אז אמאלאיז אן אליזארקער ייד געקומען זיך גט׳ן מיט זיין פרוי, האט דער דיין ביי איםגעמאנט דערפאר 10 זלאטעס. האט דער אליזארקער ייד אים געזאגט: "רבי,פארייסט זיך ניט אזוי שטארק, וועט איר פון צייט צו צייט קרען פון מירעפעס צו לייזן".אין יאר 1933 איז ער נפטר געווארן מיט א מיתת-נשיקה. שבת איז ער געוועןאין שיל און פארחלשט געווארן, מ׳האט אים גענומען אהיים. ער האט נאךמוצאי־שבת געמאכט הבדלה, זיך צוגעליעט און זיך ניט מער אויפגעהויבן.זכותו תגן עלינו.* .אויף די גמרא׳ס איז שטענדיק געווען פול אויף די זייטן זיינע ״הגהות״, - באמערקועעו צו דיסברות פון רש״י און תוספות.ר׳ חיים גאלדמאן(דער סטאראסטע)גערופן האט מען אים חיים דער סטאראסטע, ווייל אמאל, ווען אין רוסלאנדהאבן רעגירט די צארן, איז ער געווען א שרייבער אין "וואלאסט". זיין שיינע,קאליגראפישע האנטשריפט פלעגט זיין אויף די דאקומענטן, וועלכע דער"וואלאסט" האט ארויסגעגעבן. אבער פון דעם אליין, איז נאך קיין פרנסה ניטגעווען. האט ער נאך צו דעם זיך פארנומען מיט מלמדות. ס׳איז כמעט נישטגעווען קיין איין ייד אין אלט-ראפאלעווקע, וואס זאל ניט האבן געלערנט בייחיים דעם סטאראסטע. איך בין געווען פון דעם לעצטן דור יינגלעך, וואסהאבן נאך געלערנט תורה ביי ר׳ חיים׳ען. ער איז געווען א שטרענגער צו דיתלמידים - נישט איינער פון אונדז האט פארזוכט זיין קאנטשיק.אחוץ דעם, איז ער אויך געווען דער שליח-ציבור ימים־נוראים אין דערסטעפינער שיל און אלע אלט-ראפאלעווקער איינוווינער געדענקען, ווי שמחת-תורה פארנאכט פלעגט זיך דער עולם צונויפזאמלען לעבן דער סטעפינער שיל,און ער, ר׳ חיים, א זקן אין די אכציקער יארן, פלעגט פאמעלעך ארויפקריכןאויף דעם לייטער פון דער ערד ביז צום דאך פון דער שיל, דערנאך ממשיךגעווען אויפן צווייטן לייטער, וואס איז געווען אויף דעם שינדל-דאך פון דער383שיל ־ ביז צום קוימען. שטייענדיק ביי דעכז קוימען, האט ער אנגעהויבן זאגן"יתגדל ויתקדש שמה רבא" מיטן נוסח פון "נעילה", און דער גאנצער עולםפלעגט שטיין אויף דער ערד און דאווענען מיט אים מנחה.צום סיום פון שמחת-תורה האט זיך איינער פון די בעלי־בתיםאוועקגעשטעלט אויפן באלעמער און פאר ביליקע פרייזן געגעבן אויף דעםקומענדיקן יאר 1 זלאטע ־ א פורל האלץ, 3 זלאטעס - א פור היי, א האלבעזלאטע - א פוד קארן און אזוי ווייטער. דאס האט געדארפט סימבאליזירן, אזדי פראדוקטן אין דעם יאר וועלן זיין בשפע און ס׳וועט קאסטן ביליק.ווי ווייט די מורא פון ר׳ חיים דעם סטאראסטע איז געווען אויף זיינעתלמידים, האב איך אמאל געהערט פון אלתר שניידער דעם קאוואל. ער איזשוין דעמאלט אלט געווען 45 יאר, און חיים דער סטאראסטע ־ א יאר 80.האט דער קאוואל געזאגט:־ גלויב מיר, אז איך זע נאך היינט חיים דעם סטאראסטע, הייבט מיר אןקלאפן א צאן צו א צאן.ער האט געהאט די זכיה צו שטארבן נאך פאר דעם אומגליק, ביי זיך אויפןבעט. ווען ער איז געלעגן קראנק, זענען מיר געקומען אים מבקר חולה זיין.האט ער אונדז געזאגט א דבר תורה:- מיר געפינען אין תורה און נביאים כתובים, אז ברויט האלט אונטער דאסהארץ. פרעג איך, ווי אזוי קען איך אויסהאלטן, אז כמעט שוין א וואך צייט,ווי איך האב נישט פארזוכט א שטיקל ברויט? נאר דער תירוץ איז, ווי דערפסוק זאגט; "ה׳ יסעדני על ערש דוי", און דאס איז דער כוח וואס האלט מירנאך בייםלעבן...ר׳ לייב דער שוחטווי דורך א נעפל דערמאן איך זיך דעם סיכסוך, וואס איז געווען צווישן ר׳יוסף דעם שוחט און ר׳ לייב דעם שוחט. א סיכסוך, וואס האט צעטיילט דאסשטעטל אויף צווייען. אבער די לעצטע יארן, איז די שחיטה געווען אין דיהענט פון ר׳ לייבל. שפעטער, איז אפילו געקומען נאך א שוחט, ר׳ זלמן, אבערער איז שוין געווען א גאנץ קורצע צייט פארן אומקום פונעם שטעטל.ר׳ לייב, א ייד א תלמיד־חכם, אן עניו, נישט מיט קיין גרויסע אספיראציעס,פלעגט ארויסציען זיין חיונה פון שעכטן עופות און קעלבלעך ביי די קצבים פוןשטאט.▼ביז די יארן 1936־1935, פלעגט ער יעדע וואך מאכן א שפאציר פון 8קילאמעטער צו די יידן אין בילסקאוואלע. דארטן, האט געלעבט א יידישערגוט-באזיצער מיטן נאמען גאטעסמאן, וואס האט געפירט גרויסע וואלד־געשעפטן און א טארטאק. איז יעדע וואך צו זיי געקומען ר׳ לייבל דער שוחט,384כדי שעכטן פאר זייערע פאמיליעס. ביי דער געלעגנהייט, פלעגט ער אויד אייןמאל אין חודש אויסליידיקן די קרן־קיימת פושקעס, איינגעטיילטע ביי דימשפחות פון די גאטעסמאנ׳ס. מיר פלעגן זיך שטארק ווונדערן צוליב דערגרויסער סומע געלט, וואט מ׳האט דארט אויפגעקליבן ־ 100 זלאטעס אוןאמאל מערער, און אלץ איבערגעגעבן דעס מורשה פון קרן קיימת אין שטעטל.נאך דעם ווי די פאמיליע גאטעסמאן האט ליקווידירט זייערע געשעפטן אוןעולה געווען קיין ארץ־ישראל, פלעגט ער יעדן יאר, פאר סוכות, באקומען אןאתרוג צוגעשיקט פון די גאטעסמאנס, וואט איז פאר אונדז געווען א פרישער,שמעקענדיקער גרוס פון ארץ־ישראל.די קאוואלעסי▼ "•אלתר און יאנקל שניידער האבן געהאט זייער קוזניע נישט ווייט פון בארג.און די ברידער שלמה און משה קושניר האבן געהאט זייערע קוזניעס לעבןדע□ טייך. בערך אין מיטן שטעטל זענען געווען די קוזניעס פון לייזערגאלדבערג דעס קאוואל און פון מענדל און איציק קושניר.אין אנהייב פון דעם ווינטער, ווי אין די שנייאיקע, פראסטיקע טעג, איזגעווען א גרויסער זאוואז לעבן די קוזניעס. די פויערים פון די ארומיקעדערפער פלעגן קומען נאך פון האלבער נאכט, אפקאווען די סאנקעס, אדערקאווען די פערד. און פון 3־4 אזייגער פארטאג, פלעגט מען שוין הערן די קלעפפון די האמערס, וואס הארטעווען דעם אייזן. אין די ווינטערדיקע, לאנגענעכט, ליגנדיק אין די ווארעמע בעטן אונטער די פערינעס, האבן די קלעפ פוןדי האמערס פון יידישע קאוואלעס אריינגעגאסן זיכערקייט אין די הערצערפון יעדן, כלומרשט ־ די נאכט איז א רואיקע, ווייל יידישע בעלי־מלאכותשלאפן נישט, זיי זענען וואך.דאס זעלבע פלעגט זיין זומער. גויים פלעגן קומען מיט קאסעס צוםפאריכטן און "זובצעווען" די סערפן פאר דעם שניט. די ארבעט איז געווען אמלאכת־מחשבת. מיר, די יינגלעך פלעגן שטיין און זיך צוקוקן צו זייערארבעט, ביי די גליענדיקע אייזנס, ווי אזוי זיי שמעלצן צונויף איין שטיק אייזןצום צווייטן, און די שטארקע קלעפ פון די האמערס אויף דע□ הייסן אייזן, כלזמן ער ווערט נישט אפגעקילט. דאן פלעגן מיר זיך דערמאנען, וואס מיר האבןגעלערנט אין שמואל א׳, אז די פלישתים האבן ארויסגעטריבן די יידישעאייזן־בעלי־מלאכות, בכדי זיי זאלן ניט מאכן קיין געווער פאר די יידן. אין דייידישע קאוואלעס האבן מיר געזען די אור־אור-אייניקלעך פון די פארטריבענעיידישע בעלי-מלאכות, וואס זענען אפילו מסוגל צו מאכן געווער.און ס׳זענען טאקע געווען צייטן, ווען די אוקראינישע יוגנט האט זיךאנגעהויבן פירן אגרעסיוו צו דער יידישער באפעלקערונג, האט אונדזער חבר385יצחק קושניר, וואט האט געהאט "גאלדענע הענט" אין דעם אייזן־פאך,אויסגעארבעט אזעלכע אייזערנע הענטשקעס, מיט וועלכע מיר פלעגן זיךארומטראגן, אז אויב ס׳וועט אויסקומען אן איבערפאל פון זיי אויף אונדז,זאלן מיר זיי קענען ענטפערן ווי געהעריק.פאר דער ארבעט, פלעגן די קאוואלעס קו־יגן באצאלט מיט געלט, אדער מיטשווה-כסף, ווי הינער, אייער, טשערניצעס און דעסגלייכן. אזוי פלעגן זייהארעווען די גאנצע וואך און פרייטיק, נאך האלבן טאג, האט מען זיךארומגעוואשן, אנגעטאן די שבתדיקע מלבושים און זיי געטראפן אין שיל,גרייט מקבל שבת צו זיין.זיי מיט זייערע פאמיליעס, זענען געווען אין געטא אויף דער סטאנציע.מענדל דער קאוואל איז געווען אין אלט־ראפאלעווקע, ווען די אוקראינישעפאליציי האט צונויפגענומען אלע יידן און זיי אוועקגעפירט אויף דערסטאנציע, ערב דער ליקווידאציע. דערנאך האט ער זיך אליין אומגעקערטאויף דער סטאנציע צו זיין פאמיליע, נישט מאכנדיק אפילו דעם פרווו זיד צוראטעווען, ווי אנדערע האבן געפרוווט טאן.בנימין רעזניק און יוסף דיק, די סטאליארעסכמעט די גאנצע אלט־ראפאלעווקער יוגנט איז דורכגעגאנגען די קורסן פוןסטאלעריי ביי איינע□ פון די צוויי סטאליארעס פון שטעטל. זומער פלעגן זייארויספארן ארבעטן אויפן דארף, אפשאליעווען הייזער ביי גויים, אדעראננעמען א "שקאלע" צו מאכן די סטאליארקע, צוגרייטן די "סקאמייקעס"פאר די שילער. די צייט איז ניט גערעכנט געווארן אויף 8 שעה ארבעט, און איןדי ווינטערדיקע אוונטן, פלעגט גאנץ שפעט זיין ליכטיק אין די סטאליארנעס,ווו מ׳האט פאליטורט זאקאזן פון יאסינאווע שאפעס פאר קליענטן.אין די יארן 1938־1937 זענען דורך דעם ׳׳דזשאינט" ארגאניזירט געווארןפראדוקטיווע ארבעטן פאר דער יידישער באפעלקערונג, ווי פלאנצן פרוכט-ביימער, בינען־צוכט אדג״ל. יוסף דער סטאליאר איז געווען פון די ערשטע,וועלכער האט איינגעפירט ביי זיך אויפן הויף און אויפן בוידעם בינשטאקןאויף א מאדערנעם אופן. אחוץ דעם האניק, וואס ער האט ארויסגענומען פוןדי בינשטאקן, פלעגט ער "זוכה זיין" פון צייט צו צייט פון דעם גיפט פון דיבינען, פאר דעם מסירותדיקן טיפול זיינעם.בנימין רעזניק איז אומגעקומען אין געטא. יוסף דער סטאליער איז אנטלאפןפון געטא און זיך אויסבאהאלטן ביי באקאנטע וואראשער גויים. צום סוף איזער ארויסגעגעבן געווארן צו די רוצחים דורך דער פוילישער לערעריןקאקאשינסקא, וועלכע האט געוווינט ביי אים אין שטוב און געהאט דעםגעדאנק, אז ער וועט ניט זיין, וועט זי בלייבן די יורשטע פון זיין פארמעגן.386די 2 קרופארניעס אין אלט-ראפאלעווקעווי נאר מ׳איז פונעם בארג אריינגעפארן אין שטעטל, האט מען זיךאנגעטראפן אויף דער קרופארניע פון די ברידער יידל, יענקל און יהושע בריק.זייער פאטער לייזער ע״ה איז שוין געווען דער באזיצער פון דער קרופארניע.אין זיינע צייטן, איז די אונטערנעמונג געווען פרימיטיוו איינגעארדנט. מיט דיפיס פלעגט ער לאזן אין באוועגונג די גאנצע אונטערנעמונג. אלס יינגלעך,פלעגן מיר שטיין, קוקן און באווונדערן דעם גלייכן, עלטערן ייד, ווי ער שטייטאויפן פאדיאם און מיט די באוועגונגען פון זיין קערפער און פוס, לאזט ער איןגאנג די שטיינער, וואס רייסן אוועק די גרויפן פון די קערנער. די בארד זיינעאיז געווען פול מיט די "אויסציעס" פון גערשטן און האבער, פון וועלכע ערהאט געמאכט די גרויפן.אין די שפעטערע יארן איז די קרופארניע געווארן אויסגעבעסערט אוןגעארבעט מיטן כוח פון פערד.די פאמיליע בריק איז געווען פארבונדן מיט דער פאמיליע קאנאניטש פוןוולאדימירעץ דורך דעם, וואס די צוויי ברידער יענקל און יהושע האבן פון דערמשפחה גענומען צוויי שוועסטער פאר פרויען.די צווייטע קרופארניע איז געווען אין מיטן שטעטל, געהערט האט זי צוהערשל־שעיה גלוז. דאס איז געווען א גרויסע געביידע און ביי די זייטן זענעןגעווען צוגעשטעלט קליינע בויאונגען. פון צייט צו צייט האט מען געזען, ווי אגוי טעסעט א פאר קלעצלעך אויפן הויף פון דער קרופארניע ־ א סימן, אזהערשל־שעיה בויט שוין צו נאך א קעמערל צו דער געביידע. אין אלגעמיין, איזדאס געווען כמעט א פאבריק-אונטערנעמונג, וואס האט אויסגעארבעטפארשיידענע רעטשענע, גערשטענע און האבערנע גרויפן. דאס אלץ פלעגט זיךטרייסלען אויף די פיל רעשעטעס, איינגעשטעלטע אין די פארמען. דערצו איזאויך געווען א סיטשקארניע, וואס האט צוגעשטעלט סיטשקע פאר די בהמותפון יידן און גויים. דאס אלץ האט זיך באוועגט מיטן כוח פון פערד, וואסהאבן טאג־טעגלעך געשפאנט אויף א גרויסן ראד, וואס איז געשטאנען משופע־ און דאס האט געלאזט אין באוועגונג די גאנצע אונטערנעמונג.פרייטיק, ארום האלבן טאג, ווען די ארבעט האט זיך אפגעשטעלט, האט ערארויסגעלאזט די פערד, זיי פלעגן זיך אויסקאטשען, דערנאך אויפהייבן, זיךאויסטרייסלען און א הירזשע געבן אויפן הויכן קול, ווי דאס זאל באצייכענעןדעם סוף פון ששת ימי המעשה.מיר דערמאנט זיך אן עפיזאד. אמאל האט ביי הערשל־שעיהץ געפגרט אפערד. ליגט ער אזוי אין מיטן שטאל און מ׳האט געבראכט דעם סאלטיס, ערזאל אויסשרייבן א "סמערטנעם דאקומענט". דער סאלטיס איז געווען אןאוקראינער אין די 50קער יארן, וואס אונטערשרייבן זיך האט ער שוין387געקענט, נאר מערער פון דע□ - נאך ניט. שטייען מיר אזוי ארוס דעם טויטןפערד, אויך דער סאלטיס שטייט און ווייסט ניט, ווי אזוי מען הייבט אן צושרייבן. דערווייל איז אויפן וועג אין שיל אריין דורכגעגאנגען איציק דערקאלקער, מיטן טלית אונטערן ארעס. זיעט ער, ווי אלע שטייען ארוס דעםגעפגרטן פערד, דער סאלטיס איז אומבאהאלפן, נישט וויסנדיק וואט צושרייבן, רופט ער זיך אן: "ער ווייסט נישט וואס צו שרייבן, זאל ער אנשרייבןסוס מת."ווען די קינדער זענען אונטערגעוואקסן, האבן זיי שוין געפירט דאס געשעפטאון ער פלעגט פון דער זייט אבסערווירן, אז אלץ זאל זיין אין ארדענונג.טאמער האט פאסירט עפעס א מיספארשטענדעניש צווישן גויים און דעריידישער באפעלקערונג, האט שוין הערשל־שעיה געוווסט צו פארלאטען דיעניינים מיט א פלעשל בראנפן, ווי ס׳האט זיך געפירט פון דור־דורות.הערשל־שעיה, זיין פרוי און קינדער האבן געהאט דעם גורל פון אלעאומגעקומענע.א טייל פון די קינדער זענען געראטעוועט געווארן און געפינען זיך איןקאנאדע.אריה יאדושליווי / די דארפס־יידןאדום אלט־ראפאלעווקע8 קילאמעטער פון אלט־ראפאלעווקע, איז געווען דאס דארףבילסקאוואליע, ווו ס׳האבן געוווינט א היפש ביסל יידישע פאמיליעס, וועלכעזענען געווען אן עדה פאר זיך, מיט אן אייגענעם מנין צו□ דאווענען. דער שוחטפון אלט-ראפאלעווקע פלעגט יעדע וואך קומען און שחטן פאר דיבאדערפענישן פון דער יידישער באפעלקערונג. פון צייט צו צייט האט מעןגעזען אין שטעטל א ייד פון בילסקאוואליע ־ פון די פריימאנ׳ס אדער ר׳ מאירקושניר. דאס איז געוהען וועגן עפעס א שידוך, וואס דארף צונויפגעשטעלטווערן, אדער וועגן א מסחר־זאך. פאר סוכות פלעגט מען זען בילסקאוואליעריידן זיך אינפארמירן וועגן אן אתרוג אויף יום־טוב, אדער מ׳איז גלאט ארייןצום רב א שמועס געבן וועגן עניני דיומא.אויך אין דארף מולטשיץ האבן געוווינט א פאר יידישע פאמיליעס. יידישעדארפסגייער פלעגן זעלטן דערגיין ביז מולטשיץ, ווייל דאס איז געווען אן 18קילאמעטער פון שטעטל, נאר אויף די יארידן, וואס זענען פארגעקומעןעטלעכע מאל אין יאר. פון דארטן פלעגן אויך קומען יידן וועגן מסחר-עניינים.388מולטשיץ איז געווען א רייכער דארף, און די ארטיקע יידן האבן געהאט שייןפרנסה. אבער די גויים פון דארף האבן געהאט א שם אין דער סביבה, אלסגרויסע גזלנים, ־ און נישט איין ייד איז נאך אין די מכלומרשט רואיקע יארן,אומגעקומען דורך זיי. ביז היינט שטייט פאר מיר א בילד, ווי אין איינעם אפרימארגן, אין יאר 1936, האט מען געבראבט אין שטעטל יוסף מוריק, א יידביי די 80ער יארן, וואס ביינאכט האט מען אים בארויבט און אוועקגעהרגעט.אין שטעטל האט מען אים געבראכט, כדי ער זאל קומען צו קבר ישראל.דאקעגן די יידן פונעם דארף סאפאטשאוו זענען שוין געווען מעורב מיט די יידןפון אלט-ראפאלעווקע. ס׳איז ניט געווען קיין טאג, אז יידן פון סאפאטשאווזאלן ניט זיין אין שטעטל. יידן פלעגן קומען וועגן זייער האנדל אין ד^2רף -קויפן א קעלבל צו קוילענען אויף שבת, אדער א ביסל חזיר-האר,טשערניציעס, סימיע און פארשיידענע עניינים, וואט יידן האבן דערפון געהאטפרנסה.אין די יארן 1932-33 איז אין בילסקאוואליע געווען א בית״ר-קיבוץ, וואסהאט אריינגעבראכט אויפלעבונג אין שטעטל.ווינטער איז מען געקומען צו פארן מיט א שליטן. דאס פערדל האט מעןצוגעבונדן צו א טעלעפאן־שטאלב און אליין איז מען אריין אין די קראמען צומאכן איינקויפן. אלס יינגלעך, פלעגן מיר אפווארטן, ווען קיינער איז נישטגעבליבן ביים שליטן, מ׳האט אפגעבונדן דעם פערדל און זיך דורכקאטייעט אביסל מיטן שליטן. צוריקקומענדיק, האט מען שוין פון ווייטן געהערט דיגעשרייען: "ווו איז אהינגעקומען דער שליטן? ווו זענען די פערדי" פלעגן מירשוין אראפגיין פון שליטן און א שמיץ געבן די פערד, זיי זאלן אליין, אן אונדז,קומען צו זייערע בעלי־בתים.אין די טעג פון יום־טוב, נישט האבנדיק ביי זיך קיין מנין, פלעגן דיסאפאטשאווער יידן זיין צו גאסט אין שטעטל. איך דערמאן זיך: איינמאלפורים, איז יונה ווייסבלאט געקומען צו פארן גאנץ פרי הערן די מגילה. דערגוי האט גענומען זיינע פערד צום פלויט, נאענט צו דער ליבישייער שיל. דיפערד זענען געווען זייער ביסטרע און ביי יעדן קלאפ וואס מ׳האט געקלאפטהמנען אין שול, פלעגן די פערד זיך שטארק רייסן. דער גוי, נעבעך, האט נישטפארשטאנען, וואס איז דאס פאר א געפילדער אין דער ליבישייער שיל, האטער באשלאסן צו גיין זען, וואס קומט דארט פאר. עפענענדיק די טיר, האט ערדערזען, ווי יינגלעך שטייען מיט דרענגלעך און גראגערס, גרייט צו שלאגןהמנען ־ ער איז קוים אנטלאפן פאר שרעק.ערב די ימים־נוראים, האבן די סאפאטשאווער יידן, מיט די ווייבער אוןקינדער, אזוי ווי זיך אריבערגעקליבן קיין ראפאלעווקע, וווינען די 2 טעג ראש־השנה ביי קרובים אדער באקאנטע, כדי אין די הייליקע טעג צו זיין צוזאמעןמיט יידן.389אויף יום־כיפור פלעגט מען באשטעלן א גוי מיט גוטע פערד, ער זאל קומעןגלייך נאך דעם תענית זיי ^2פנעמען צוריק אין דארף אריין. דער גוי, נישטוויסנדיק קיין חכמות, פלעגט שוין ארוס 3 אזייגער קומען צו פארן,אוועקשטעלן די פערד לעבן דער שיל און אליין אויך דארט אריינגיין אוןווארטן ביז נאך מעריב און דערנאך זיך אויפזעצן אויפן וואגן און פארן אהיים,אין דארף.אויך אין דארף קאלאדי, אויף יענעם זייט סטיר, האבן געוווינט א פאריידישע פאמיליעס. בכדי צו קומען אין שטעטל, האבן זיי געדארפטאריבערפארן דעם טייך מיט א "טשייקע". איינער פון די יידן, לאזער, האטטיילן פונעם מחזור פון ראש-השנה, געקענט זאגן אויף אויסווייניק. אן אנדערסארט איז געווען מנשה דער קאלאדיער, א פשוטער ייד א נידעריקער. בייםסוף פון תפילת נעילה, ווען אלע פלעגן מיט גרויס כוונה אויסשרייען: "לשנההבאה בירושלים!", פלעגט ער זאגן מיט בדיחת הדעת: "יא, לשנה הבאהבקאלאדי".מיט אים איז אמאל פארגעקומען אט־וואס; דעם ערשטן טאג סוכות, וואטאיז אויסגעפאלן א זונטיק, און ווי געוויינלעך, פלעגן די גויים שטיין דעם טאגאין צענטער פון שטעטל, ווו ס׳איז געשטאנען די ליבישייער שיל, האט דערגבאי פון שיל, עפעס צוליב א מיספארשטענדעניש, געגעבן איינעם מפטיר. נארא צווייטער בעל־הבית איז געווען ביי דער מיינונג, אז דער מפטיר קומט אים.איז געווארן א טומל אין שיל, ווי עס פאסירט אין אזא פאל. דער רעש איזאפילו געווען ביים דאווענען מוסף. האט ר׳ מנשה, נאכן ענדיקן דאס דאווענען,צונויפגעלייגט דעם טלית און גייט ארויס פון שיל. פרעגן אים די גויים:"מנשה, זאשצא זשידי סוואראצא?" און ער, נישט לאנג קלערנדיק, ענטפערטזיי: "א כיבא נע זנאיעש, א זא מאפטירא".נאך א ייד דערמאנט זיך מיר: גערופן האט מען אים "אבא דעםאסטראוועצער", מיט א "הדרת פנים", וואס פלעגט אויך זיין איינער פון דיגעסט, וואס זענען געקומען אין שטעטל אויף יום־טוב.ברוך שמאלי / די משפחה רודי פון אליזארקע(אליזארקע פארן גרויסן חורבן)פארן גרויסן חורבן פון פוילישן יידנטום, האט יארן־לאנג עקזיסטירט אקאלאניע אליזארקע פון יידן ערד-ארבעטער, בעלי־מלאכות און סתםהארעפאשניקעס.אויפן ראנד פון יישוב, האט געלעבט א גוי ־ א שבת־גוי, וואס האט באדינט390די יידן אין די שבתים און ימים־טובים. ער האט גערעדט א פליסיקו יידיש.בערך 14 קילאמעטער האט אפגעטיילט אליזארקע פון וולאדימירעץ. דאך איזאליזארקע געווען אן אוניקום, א זעלטנהייט אויף דער מאפע פון ראוונערקרייז. אפילו דער דיאלעקט דארטן האט זיך שארף אונטערשיידט פון אנדערעדיאלעקטן. למשל, פון וולאדימירעץ אדער סארנע.דאס עיקרדיקסטע וואס האט אונטערגעשטראכן די ספעציפישקייט פוןאליזארקער יידן, איז געווען ־ זייער באשעפטיקונג. זיי האבן געלעבט פון ערד־ארבעט, געווען פויערים אין פולן זיך פון ווארט, מיט זייער עקזיסטענץ האבןזיי אפגעווארפן די טעזע פון אנטיסעמיטן, אז יידן זענען ניט פעיק אוןאנטלויפן פון ערד-ארבעט, פון שווערער מי.אליזארקע איז געווען א קליין אינדזעלע אין גרויסן ים פון אנטיסעמיטיזםאין פוילן.אליזארקע איז אויך געווען א מארק פון גוטע, קוואליפיצירטע בעלי-מלאכות, וועלכע האבן ווינטער זיך צעשפרייט אין די ארומיקע שטעט אוןדערפער. אליזארקע האט געשם׳ט מיט אירע מולערעס, וואט האבן געמויערטהייזער און הרובעס־אויוונס.ס׳האבן ניט געפעלט אויך אנדערע פאכלייט, ווי: שוסטערס, שניידערס און אקאוואל, וואס האט געשטאמט פון דער לעגענדארער דינאסטיע באריל איןוולאדימירעץ. ט׳איז אויך געווען א דינע שיכט פון הענדלער, וואט האבןגעהאנדלט מיט "שטיקלעך" (געמיינט: פי-טוחרים "גייער") און אנדערע,קליינע הינער־טוחרים.מיין פעטער רודי איז געווען א תושב פון הארעפאשנעם יישוב אליזארקע,און א דאנק דעם דערמאן איך מיט יראת כבוד אט דעם יישוב, און באזונדערט- מיין פעטער ברוך רודי און זיין משפחה.מיין פעטער ברוך האט געהאט דריי קינדער - צוויי זין און איין טאכטער,אלע געהייראטע. די טאכטער האט חתונה געהאט קיין זאלוצק. דערקלענערער זון, יידל, האט זיך באזעצט אין דארף טאפאטשאוו. דער עלטערער,זישע, האט פארלאזט אליזארקע און עולה געווען קיין ארץ־ישראל מיט זייןמשפחה און זיך באזעצט אין קרית־מוצקין.מיין פעטער פלעגט קומען קיין וולאדימירעץ אויף קבר אבות און אויך אונדזבאזוכט. ער איז דאך געווען א ייד מיט א ווירטשאפט. אין 1934, ווען ט׳איזאויטגעבראכן די שריפה און גאנץ וולאדימירעץ איז געווארן אפגעווישט, איזער גלייך געקומען צו אונדז, געהאלפן צוריק אויפבויען דאט הויז.האב איך געענטפערט מיט א רעוויזיט.מיין פעטער איז שוין דאן געווען אין גאלדענעם עלטער, דאך איז זיין טראטגעווען רירעוודיק־ענערגיש. זיין זילבערנע בארד האט פארגעשטעלט אפארטרעט פון א לאנד-ארבעטער, א פויער. איך בין געפארן צוזאמען מיט אים,391אויפגעזאמלט היי, אנגעלאדן אויפן וואגן. ער האט מיך מכבד-געווען מיטןבייטשל ־ און דאס פערדל האט אונדז געבראכט אהיים.א מילכיקער מיטאג האט שוין געווארט אויף אונדז. ביי דער סעודה האטזיין זון זישע אנטפלעקט, אז ער האט שוין א סערטיפיקאט און פארט קייןארץ־ישראל.מיין פעטער האט עס אויפגענומען טראגיש. זישע, דער עלטערער זון, איזגעווען זיין קרוין, זיין ליבלינג. זיי האבן אלע יארן געאקערט, געזייט אוןגעמויערט צוזאמען. מיין פעטער ברוך איז געווען א ייד א חכם, ער האטפארשטאנען, אז די צעשיידונג איז אויף שטענדיק. ליידער, איז אזוי געשען.זיין גוטמוטיקער שמייכל איז פארשווונדן פון פנים.זישע האט זיך גוט איינגעארדנט און כסדר געטרוימט און געהאפטאראפצוברענגען די גאנצע משפחה קיין ארץ־ישראל. איז אויסגעבראכן דיצווייטע וועלט־מלחמה, וועלכע האט געבראכט דעם חורבן פון יידנטום, און אסוף געמאכט פון זיינע העלע טרוימען. דאס הארעפאשנע שטעטעלעאליזארקע האט געטיילט דעם גורל פון די יידן אין אייראפע.באלד נאכן אויסברוך פון דער מלחמה, האבן די נאציס אנגעהויבן זייעריידן־פארטיליקונג אין אליזארקע. בארויבט, באגזלט, געשענדעט דאסהארעפאשנע שטעטעלע.לויטן באפעל פון די דייטשן, האבן די אליזארקער יידן פארלאזן זייערעהייזער, זיך איבערגעקליבן קיין סטאנציע ראפאלעווקע און מיט אלע יידן פוןדער סביבה זיך קאנצענטרירט אין געטא. אין חודש אויגוסט 1942, אין געטאראפאלעווקע, האבן די נאציס מיט זייערע שותפים די אוקראינער,ארויסגעיאגט מיט כוח די יידן פון זייערע הייזער, זיי געטריבן צופוס, יונג אוןאלט אין א טויט־מארש. זיידעס האבן געטראגן אויף זייערע הענט דיאיבערגעשראקענע אייניקלעך, וועלכע האבן ביטער געוויינט ־ און אזוי האטמען זיי געבראכט צו די פריער צוגעגרייטע גריבער ניט וויט פון סוכאוואליע.דערנאך האט מען זיי געצווונגען זיך אויסטאן נאקעט און ביי דעם ראנד פוןגרוב, האט מען זיי דערשאסן.זישע האט געטרויערט נאך זיין היים, נאך זיין משפחה. אלע זיינע חלומותהאבן זיך אויסגעלאשן.אין לאנד, נאך דער פראקלאמירונג פון דער יידישער מדינה, איזאויסגעבראכן א מלחמה. זיבן אראבישע לענדער זענען באפאלן דאס קליינעלענדעלע ישראל. זישע איז געווען מאביליזירט אין דער ארמיי. איז געקומעןאן אומדערווארטער אומגליק. בעת ער האט אין יאר 1948 געפירטפארזארגונג פאר דער באלאגערטער ירושלים, איז ער געפאלן אין שלאכט.די טראגעדיע האט ווי א דונער געטראפן די גאנצע משפחה און דעם יישוב.אזוי האט זיך אויסגעלאשן די ברויזנדיקע משפחה רודי פון אליזארקע.392אסתר מזור / מיין שטעטעלע אליזארקע(אזוי האט אויסגעזעעו און אזוי האט געלעבט מייןשטעטעלע אליזארקע)אליזארקעזייער א קליינע איז געווען מיין שטעטעלע אליזארקע. אין גאנצן האט עטפארמאגט 70 הייזער. אין 2 רייעו זענען געווען אויסגעשטעלט די הייזלעך אוןאין מיטן איז געווען א ברייטער שליאך. כמעט ביים ענדע גאס, איז געווען אקליין געסעלע פון עטלעכע הייזער. טאקע דארט, אינעם געסעלע, האב איךגעוווינט.די הייזער ־ איין־שטאקיקע, מיט שטרויענע דעכער, די מערהייט אלטע,איינגעהויקערטע, מיט גרויסע בייכער. זייער זעלטן האט מען געזען א ניי הויז,ווייל ווער ס׳האט געהאט געלט צו בויען א הויז, האט ער זיך אריבערגעקליבןצו דער סטאנציע ראפאלעווקע, ווייל דארט איז שוין געווען מער שטאטיש. דימערהייט הייזער אין אליזארקע זענען באשטאנען פון א גרויסן צימער מיט אקיך. אייניקע האבן געהאט א באזונדער שלאפצימער, און אייניקע ־ אפילוצוויי. דאס הייסט, אויך א שלאפצימער פאר די קינדער. מ׳האט אבער אייןשלאפצימער פארדונגען צו א יונג פארפאלק און געהאט דערפון עטלעכעזלאטעס. די פאל אין שטוב איז געווען פון ליים, וואט האט זיד אלע מאלגעקרישלט און מ׳האט געמוזט אליין פאריכטן. די פענצטערלעך - קליינינקע,מיט שיינע, קליינע שייבעלעך און ווייסינקע פארהענגלעך. א גרויסער אויוון,לויטן רוסישן שטייגער, צו באקן ברויט און חלה און צו קאכן. ווינטער פלעגטמען אויך שלאפן אויפן אויוון, ווייל ער איז שטענדיק געווען ווארעם.באזונדער איז געווען א הרובע אנצוווארעמען ווינטער די שטובן.אין יעדער שטוב איז געווען כמעט דאס זעלבע מעבל: א גרויסער טיש, 2קאנאפעס, א לאנגע באנק, 2 בעטן מיט א סך בעטגעוואנט, א גרויסער קופעראויף 4 רעדלעך, צו האלטן דארט די בגדים. די יונגע פארלעך פלעגן שוין קויפןשאפעס און אויך א טיש מיט 6 בענקלעך. אין קיך זענען געשטאנען 2 גרויסע,ווייסע טישן - איינער א מילכיקער און איינער א פליישיקער און א שייןשאפקעלע צו האלטן געפעס, מילכיקס באזונדער, פליישיקס באזונדער. דערפריפיטשאק פון אויוון איז געווען אויסגעקאלכט ווייס, מיט א שיין ווייספארהענגל. אויף א בענקל איז געשטאנען א גרויסער ציבער מיט ריין וואסערצום נוצן. אונטן איז אויף א שטיק האלץ געשטאנען א גרויסער פאמישאף פארשמוציק וואסער.די הייזער זענען געווען געקאלכט סיי אינעווייניק און סיי אויסווייניק, מיטווייס אדער ווייס-בלוי. דאס פלעגן מאכן די פרויען אליין.393די מערהייט באלעבאסטעס האבן געחאלטן די הייזער זייער ריין. אויף דיווענט זענען געהאנגען גרויסע בילדער פון דער משפחה און א גרויסער,אויסגענייטער מזרח, לויטן מוסטער פוןי דער מזרח־וואנט פון דעס חרוב-געווארענע□ בית־המקדש. פארשטייט זיך, אז דער מזרח איז געהאנגען אויףדער מזרח-וואנט, כדי מענטשן וואט קומען פון דער פרעמד און שטעלן זיךדאוונען, זאלן זיי וויסן, וווהין צו שטיין שמונה-עשרה.אויף שבת און יום־טוב האט מען אפגעשמירט דעם טוק (אזוי האט געהייסןדי מאדערנע פאל) מיט ליים און באשאטן מיט רויטן זאמד, אדער מיט ציגלוואט מ׳האט אנגעקליבן פון די צעפאלענע, פריצישע מויערן. מ׳האט די ציגלצעשטויטן און באשאטן די ערד. דע□ הויף האט מען באשאטן מיט ווייטןזאמד. עט זענען אויך געווען א פאר הייזער, וואט האבן געהאט א הילצערנעפאל און דער דאך איז געווען געדעקט מיט שינדלען. פלעגט מען זיי מקנא זיין,ווייל ערשטנט, דארפן זיי ניט אויפשטעלן קיין טוכה אויף יוס-טוב; צווייטנט,דארפן זיי ניט צוגרייטן קיין ליי□ מיט זאמד אויף ווינטער. דאט איז געוועןגענוג שווער צו שלעפן אויף די פלייצעט. לעבן יעדער שטוב איז געווען א שטאלפאר די קי, א טטאדאלע אויף תבואה און א קאמער צו האלטן קארטאפל,זויערע אוגערקעט, זויערע קרויט - אלץ אין פעטלעך ־ ברושניצעט,זשאראכליכעט און אזוי ווייטער. אייניקע האבן אויך געהאט קעלערט, אוןווער ט׳האט ניט געהאט קיין קעלער, האט געמוזט ווינטער האלטן דיקארטאפל אונטערן בעט און א ביטל באגראבן אין גריבער, זיי זאלן זיין רייןאויף פטח. 5 ברונימער האבן זיך געפונען אין גאנצן שטעטל, פון וועלכעמ׳האט געשעפט דאט וואטער און געטראגן אין שטוב אין 2 גרויטע עמערט.דאט וואטער איז אבער געווען ריין, לויטער און קאלט, ווינטער איז אזויגעווען אנגעפרוירן דער ברונעם און ארוס אים, אז ט׳איז ממש געווען א טכנהדארט צו שטיין.געשטאנען איז דאט שטעטעלע אין א דאלינע. ארוס און ארוס קליינעבערגלעך, וועלדער און פעלדער, לאנקעט מיט גראזן און בלומען. פרילינג, וועןט׳האבן זיך צעבליט די ביימער און די תבואות, האבן די שמעקעדיקע ריחותממש אנגעפולט די הייזער. חוץ דע□ איז ארוס יעדער שטוב געווען א טעדל פוןפרוכט-ביימער און א גארטן מיט פארשידענע גרינצייג. ווי אין א שיינע□ראמאנטישן חלו□ האט אויטגעזען דאט שטעטל אין פרילינג: דער הימל בלוי,די ביימער ווייט פון צוויטן וואט בליען, די גערטנער גרין, די ווייט-געקאלכטעהייזער ארו□, געפוצט מיט רויטע און בלויע בלימעלעך, די פלויטן אוןשטאכעטן פון די טעדלעך ווייט, די הייף באוואקטן מיט גרינע□ גראז און איןמיטן - טטעזשקעלעך באשאטן מיט ווייטן זאמד. אלץ האט אויטגעזעןפרעכטיק.ביי די הייזער פון שטעטל איז געפלאטן א קליין טייכל. שטיל און רואיק איז394געפלאסן דאס וואסער דורך א שמאלן, לאנגן קאנאל, גלייך אין סטיר, וואסהאט זיך געפונען 9 קילאמעטער ווייט פון אונדז. אין דעם טייכל האט מען זיךגעבאדן. פארשטייט זיך, אז מענער באזונדער און פרויען באזונדער, הגם קירןבאד־קאסטיומען ווי היינט, האט קיינער ניט געהאט. איז מען געוועןפארזיכטיק, אז קיין דורכגייער זאל ניט זען, מ׳איז געווען צניעותדיק. ביי דעםטייכל האט מען אויך געוואשן וועש. ס׳איז געלעגן א גרויסער שטיין, אויףוועלכן די פרויען פלעגן מיט א הילצערנעם פראטש גוט אויסקלאפן די וועשאון אויסשווענקען. ווען מ׳האט געזען די וועש שוין הענגען אויף די פלויטן, איזזי געווען זויבער־ריין.פון אלע 4 זייטן איז דאס שטעטעלע געווען ארומגערינגלט מיט דערפלעך:פון מזרח-זייט ליסקע, פון מערב־זייט טשודליע, פון צפון־זייט סוכאוואליע,פון דרום־זייט ליבאנא.די באציאונגען צווישן יידן און קריסטןאין אלגעמיין, האבן די יידן געלעבט בשלום מיט די קריסטלעכע פויערים.מ׳פלעגט ביי זיי קויפן און זיי פארקויפן פארשידענע סחורות. יעדן זונטיקפלעגן די קריסטן פון די ארומיקע דערפלעך ממש פארפלייצן דאס שטעטל, זידצוזאמענקלייבן אין און ארום די יידישע געשעפטן און אויך אין פריוואטעהייזער טרינקען, שיכורן און מאכן פריילעך. מיר קינדער, האבן דאס זייער ליבגעהאט. נאר ווען זיי פלעגן אנהייבן זיך קריגן אדער שלאגן צווישן זיך, זענעןמיר נעלם געווארן, ווייל קיין פאליציי איז ביי אונדז ניט געווען. האבן מירפארשטאנען, אז ווען שיכורים שלאגן זיך, איז גלייכער זיך אפצוטראגן.אמייסטן האבן מיר ליב געהאט דעם שבת-גוי ארדיטשוק מיט זיין ווייבפאראסקא. ער פלעגט יעדן שבת פארלעשן די ליכט אין שיל, זי אויפראמען,אכטונג געבן אז אלץ זאל זיין אין ארדענונג און ווינטער באהייצן די שיל,ס׳זאל זיין ווארעם. און זי, פאראסקא, פלעגט מעלקן די קי, הייצן ווינטער דיהרובעס.נאך א פויער איז ביי אונדז געווען, מיר האבן אים זייער געאכטעט. פאוולאהאט ער געהייסן. ער פלעגט אויספירן אלע שליחותן פאר יידן און אפטצוהעלפן אויך עלטערע מענטשן אנהאקן האלץ, ברענגען א פאר עמערסוואסער פון ברונעם. דערפאר האט ער באקומען א גלעזל בראנפן. איז ערשטענדיק געווען שיכור. מיר פלעגן אים רופן פאוולא סוסו, וואט טרינקט אסך - און ער פלעגט אונדז צוווארפן צוקערלעך.395דאס עקא^מישע לעבןדאס עקאנאמישע לעבן איז געווען ניט שלעכט. די מערהייט יידן זענעץ געוועןערד-ארבעטער (זעמליעדעלציעס). זיי האבן פארמאגט אייגענע פעלדער,לאנקעס, וועלדלעך, קי, הינער, גענדז, אינדיקעס און קאטשקעס. אלע אןאויסנאם האבן געארבעט, דערפאר איז געווען גענוג עסן, אייגן ברויט,קארטאפל, גרינווארג, פרוכטן. דערצו זענען די מענער געווען מוליארעס. זענעןזיי נאך פסח אוועקגעפארן אין די שטעט ארבעטן ביים מויערן הייזער,געשעפטן אאז״וו. אהייס פלעגן זיי קומען נ^ןר אויף א יום טוב. דאן פלעגן זייברענגען געלט און מתנות פאר פרוי און קינדער.דאס לעבן פון דער פרוי איז געווען זייער א שווערער: אויפשטיין פארטאג,אויסמעלקן די בהמות, זיי איבערגעבן צום פאסטוך, וועלכער פלעגטצוזאמענקלייבן א 50 בהמות און זיי טרייבן צו דער פאשע; אוועקלויפן איןפעלד, ארומגראבן די קארטאפל, פלאנצן און באארבעטן א גארטן, שניידן דיתבואה, ארויסנעמען די קארטאפל, געבן עסן די עופות, ריין מאכן די שטובן,געבן די קינדער עסן, זיי אפשיקן אין חדר און אפט נאך געבן א לערער קעסט(פאר דעם לערנען מיט די קינדער); לויפן אין וואלד אריין אנקלייבן יאגדעס,גריוועס, ברושניצעס. אין סעזאן, ווען עס צוויטיקט די דערעזע (אזא זיליעוואס מען מאכט פון איר פראשעק צו רפואות), לויפן אין וואלד, ממשביינאכט, אנקלייבן די זיליע, ברענגען, פארקויפן און פארדינען עטלעכעזלאטעס.וואס האבן געטאן יענע, וואס האבן ניט געהאט קיין פעלד? ס׳זענען געוועןעטלעכע משפחות, וואס האבן ניט געהאט קיין פעלדער. גערופן האט מען זיימיעשטשאנעס. פלעגן זיי דינגען ביי א פויער א שטיקל ערד אויף 2 אדער 3יאר, באצאלן דעם פויער פאר זיין ארבעט, ווי ארויספירן דאס מיסט פון דיקי, פאראקערן קארטאפל, פארזייען תבואה אאז״וו. פארשטייט זיד, אז אלייןהאט מען אויך געארבעט. דאס הייסט, אז קיין אונטערשייד אין די לעבנס־באדינגונגען פון די זעמליעדעלציעס ביז די מיעשטשאנעס איז ניט געווען. ניטמער, די האבן געהאט אייגענע ערד און די אנדערע האבן די ערד געדונגען ביידי פויערים.ס׳זענען אויך געווען קליינהענדלער, פשוט געזאגט ־ דארפסגייער, א פארקרעמער, א קצב וואס האט באזארגט דאס שטעטל מיט פלייש און,פארשטייט זיך, א שוחט און א דיין.מיט וואס האט זיך באשעפטיקט די יוגנט? די מערהייט בחורים זענען געוועןמוליארעס. אנדערע האבן געהאט פערד און געארבעט מיט זיי ביים ארויספירןגעהילץ פון וואלד, פאר וואס די וואלד־סוחרים האבן גוט באצאלט. א טיילזענען געווען סוחרים פון אקסן און בהמות. די מיידלעך האבן, ווי דערמאנט,396געארבעט אין פעלד, געגאנגען אין וואלד נאך יאגידעס און אנדערע זאכן,געווען מאדיסטקעס. נאר אלע האבן געקראגן א שטרענג רעליגיעזעדערציאונג. די מערהייט פון די יינגלעך האבן גוט געקענט גמרא, משניות,תלמוד. חומש מיט רש״י האבן אלע געקענט, אפילו מיידלעך אויך. מ׳האטאויך געלייענט ביכער, צייטונגען, צוגעפאסט, פארשטייט זיך, צו יענער צייט.מ׳איז זיך צוזאמענגעקומען, כדי צו פארברענגען געזעלשאפטלעך: שפילן איןפלירט און אנדערע פארוויילונגען. מ׳האט דערביי אויך געפירט ערנסטעליבעס.ס׳זענען אויך געווען חסידישע בחורים, ווי זכריה דראך, יצחק בייער, ישראלליסאק און יהושע לעשטש (לעבט אין ישראל). די 4 בחורי□ פלעגן זיצן גאנצענעכט אין שיל און לערנען. ווען ס׳איז געקומען א רבי אין שטעטל (דערסטעפעניער, דער ברעזנער און אנדערע) האבן זיי איינגעארדנט אוונטן פוןתורה, מיט טענץ און געזאנג. 4 בחורים זענען געווען דאס ליכט פון שטעטל.נאר אויסער דעם רעליגיעזן לעבן, האט די יוגנט אויך געקענט גוט שרייבן אוןלייענען יידיש, העברעיש, רוסיש, פויליש אאנ״ד.א חתונה אין שטעטלדאס טאג־טעגלעך לעבן אין אליזארקע איז רואיק און שטיל געפלאסן,אפילו שוין צופיל מאנאטאן. דערפאר אבער האט געהערשט א גרויסעצופרידנקייט פונע□ הארמאנישן צוזאמענלעבן פון די בירגער.איבערגעגעבנקייט פון איינעם צום צווייטן, ווי א פארצווייגטע משפחה. האטעמיצער חתונה געמאכט א קינד, האט זיך געפרייט דאס גאנצע שטעטל. איז,חלילה, עמיצער געשטארבן, האט געוויינט דאס גאנצע שטעטל.א חתונה אין שטעטל איז ניט געווען קיין קלייניקייט. די מערהייט חתונותפלעגן פארקומען דינסטיק אין אוונט, ווייל דינסטיק איז א מזלדיקער טאג,אזוי האט מען געגלויבט. א וואך פאר דער חתונה, האט מען שוין געבראכטאין שטוב כאסיע די סארווערין, זי זאל באקן און קאכן. און אז כאסיע האטאפגעבאקן לעקעכער מיט שטרודלען, אפגעקאכט א גאלדענע יויד מיטמאנדעלעך, האט מען דאס געמעגט דערלאנגען דע□ קיסר אליין. קיין פליישאון פיש האט מען ניט געזשאלעוועט, אלץ איז געווען צוגעגרייט גענוג, אפילוביי אזעלכע וואס האבן ניט פארמאגט. א שבת פאר דער חתונה זענען זיךצוזאמענגעקומען די ווייבער, פירן די מחותנתטעס אין שיל אריין. בעלי-בתיםהאבן געפירט דע□ חתן צו□ ״אויפרופן״, ד.ה. עולה תורה זיין. דערנאך - אקידוש אין שטוב, מיט לעקאך און בראנפן.א טאג פאר דער חתונה, זענען צוויי מיידלעך ארומגעגאנגען איבערן שטעטלפון שטוב צו שטוב, כדי צוזאמענקלייבן טעלער, לעפל, גאפל, טעפ. אנדערע397צוויי מיידלעך זענען געגאנגען פון שטוב צו שטוב, בעטן אויף דער חתונה. קייןאיינלאדונגען האט מען ניט באדארפט שיקן. פירן די כלה אין באד אריין איזגעווען א מצוה, און וועלכע ווייב וניל ניט קיין מצוה? איז ווידער א טומל מיטלעקאך און בראנפן.אז דער חתן איז געווען פון אן אנדער שטעטל, האט מען צו זיין אנקומען צודער חתונה געמוזט פארן אים מקבל פנים זיין. פארשטענדלעך, אז געקומעןאיז דער חתן מיט די מחותנים אויף עטלעכע פורן, די פערד אויסגעפוצט מיטלענטעס פון אלערליי קאלירן. אונטערן שטעטל האבן זיי זיך אפגעשטעלט,איינער פון די פורמאנעס האט גענומען א פערד, זיך געזעצט אויף אים אוןרייטנדיק געקומען אנזאגן, אז דער חתן איז שיין דא. דאן זענען פון דער כלה׳סצד ארויסגעפארן עטלעכע פורן מיט מענטשן צו באגעגענען דעם חתן. אויך דיכלי־זמרים זענען מיטגעפארן, שפילנדיק שיינע, חסידישע ניגונים. אין גאס איזגעווען פריילעך.ביז דער חופה, איז דער חתן מיט זיינע מחותנים געווען באזונדער, און דיכלה באזונדער. די אויפנאמע ביי דער כלה ־ א גרויסער צימער מיט לאנגעטישן און בענק (געוויינלעך, געבראכט פון דער ווייבערישער שיל). די טישןגעדעקט מיט ריינע, ווייסע טישטוכער, באשטעלט מיט גרויסע, מעשענע טאצןמיט לעקאך, פיינקוכן, שטרודלען און אנדערע געבעקסן. אויך גרויסעפרוכטאווניצעס מיט פרוכטן, צוקערלעך און סטאשקעס. און בראנפן, קוואס(אליין געמאכט), לימאנאדע און אנדערע געטראנקען. די כלי-זמרים שפילןדעם "מזל־טוב". מ׳דערלאנגט זיי א פאר גראשן און מ׳לאזט זיך וווילגיין. דערעולם באזעצט זיך ביי די טישן, מען טרינקט לחיים און מ׳ווינטשט "אינגיכןביי דיר", אדער "ביי אייערע קינדער", אויב ס׳איז טאטע־מאמע. אויף אגרויסן, געבעטן שטול מיט א קישן און ווייסן ליילעך, זיצט די כלה, אנגעטאןאין איר ווייסן, זיידענעם חופה־קלייד. אויפן קאפ - א געליאנדרע מיט אשיינעם בלימל. זי שיינט פאר נחת. לעבן איר - די אויסגעפוצטע חברטעס.אויפן טיש ברענען גחיסע, געפלאכטענע הבדלה-ליכט אין שיינע, מעשענעלייכטער.נאכן טראקטירן, גייט מען טאנצן. ענדלעך קומט אריין דער שמש אוןמעלדעט, אז מ׳דארף באזעצן די כלה. ס׳איז שפעט, חתן־כלה פאסטן דאך.דערהערט דעם שמש׳ס אנזאג, גיבן זיך פון ביידע זייטן פון דער כלה׳ס שטול,א שטעל אויף 2 רייען מענטשן, מיט שיינע קאלירטע ליכטלעך אין די הענט אוןמ׳ווארט. ס׳קומט אריין די מחותנת׳טע, (דעם חתנס מוטער), צעקושט זידמיט דער כלה, ווינטשט איר צו און דערלאנגט א שיינע מתנה. ס׳ווערט אגעשריי: "סקאצל קומט, די מחותנת׳טע איז דאי" אין א פאר מינוט ארוםקומט אריין דער חתן, דעקט צו דער כלה דאס פנים מיטן שלייער וואט זיטראגט - און גייט אוועק. דערווייל באשיט מען דעם חתן מיט אנגעשניטענע398שטיקלעך פאפיר. זיין אנצוג ווערט ווייס, ווי פארשנייט. דער שמש שרייטאויס: אלטע ווייבער, בענטשט דעם חתן!" אלע ענטפערן: "גאט זאל איםבענטשן, ער זאל ניט דארפן אנקומען צו קיין מענטשן". דער עול□ קוקט זיךצו, ווי אזוי דער חתן גייט ארויס. אויב ער גייט ארויס, אזוי ווי ער איז אריין,איז ער א קלוגער, אינטעליגענטער בחור. טאמער קירעוועט ער זיך אויס מיטןהינטן צו דער כלה, איז ער א גראבער יונג.עס קומט אריין ישראליק דער בדחן צו זאגן גראמען. צוויי מיידלעך גייעןארוס מיט ווייס־בלויע בלימעלעך און שטעקן יעדן אריין אזא בלימל. מעןבאשטייערט זיך וויפל מע וויל. דאס געלט נוצט מען פאר פילאנטראפישעצוועקן, אויך פארן קרן קיימת. זאגנדיק די גראמען, דערמאנט ער די כלה, אזהיינט איז ביי איר דער יום־הדין, ס׳ווערט געחתמעט איר גורל אויפן גאנצןלעבן. די כלי-זמרים שפילן צו טרויעריק. די כלה וויינט, די מענטשן וויינעןמיט, בפרט, אויב די כלה איז, חלילה, א יתומה ־ איז א גאנצער געיאמער. ערפארענדיקט מיט די ווערטער: "אין א גוטער, מזלדיקער שעה צו דער חופהפירן". עס קומען אונטערפירערס, מ׳נעמט די כלה און מ׳גייט צו דער חופה ביידער שיל. דער חתן מיט די מחותנים ווארטן שוין דארט.עס קומט פאר די חופה-צערעמאניע. דער חתן דארף ניט, מ׳זאל מיט אי□זאגן דעם "הרי את", ער קען איס אויסוויינק. דער רב, אדער שוחט גיט חופהקידושין, דער חתן צעברעכט דעם טעלער. אלע שרייען "מזל־טוב" און מ׳גייטצוריק אין הויז, ווו ס׳קומט פאר די חתונה. ביידע מחותנתטעס טאנצןאנטקעגן חתן-כלה מיט גרויסע קויליטשן אין די הענט ־ ביז צום שטוב. דערארקעסטער שפילט א שיינעם מארש. די פאקעלן (א טאפ מיט נאפט,צוגעבונדן צו א שטעקן) ברענען. ס׳איז ליכטיק און פריילעך. צוקומענדיק צוםשטוב, שטייען מיידלעך מיט יינגלעך אויף א באנק, מ׳האלט אן אויסגעפוצטןמיט שיינע בלומען מלכות-ברייטל(א טארט מיט קרעם). איינע פון די מיידלעךגראטולירט חתן-כלה, דערנאך לאזט מען אלעמען אריץ אין שטוב. מ׳קושטזיך, מ׳ווינטשט זיך און מ׳טרעט צו צו דער וועטשערע. דעם שענסטן ארט בייםטיש פארנעמען חתן־כלה. ארום זיי ־ די מחותנים, דער רב, דער שוחט אוןאנדערע. מ׳עסט און מ׳טרינקט און מ׳פרייט זיך. נאכן פארענדיקן עסן דיגעבראטנס און די גאלדענע יויך, שטעלט זיך אוועק דער שמש און רופט אויס:"דרשה־געשענק! צוערשט חתףס צד און שפעטער כלה׳ס צד". יעדער איינערגייט צו צו□ טיש, שטעלט אוועק וואט ער האט געבראכט, דער שמש רופטאויס וואט דער און דער האט געשענקט. ס׳טרעפט אויך, אז מ׳גייט צו אוןמ׳הייסט אויסרופן א שיינע מתנה, מ׳זאגט צו אפצוגעבן מארגן - נאר דערמארגן קומט קיינמאל ניט. אמאל דערגייט אויך צו א סכסוך מיטן חתן צוליבןנדן, וואס מ׳האט ניט דערליידיקט פאר דער חופה. מען פארגלייכט זיך אבערשנעל, ווייל ס׳איז דאך שוין נאך דער חופה. עס טרעפט אויך, אז מען מוז399צוווארטן מיט דער חופה. דער מחותן האט ניט געסילוקט דעם נדן, גייט ניטדער חתן צו דער חופה. עס קומט צו א סקאנדאל. דער חתן דראט, אז ער וועטאנטלויפן, די כלה וויינט. מענטשן ליען זיך אריין אין שלום, עס טוט זידחושך. ענדלעך געפינט זיך א גוטער פריינט, וואט בארגט אויס א ביטל געלטאון מען פארגלייכט זיך.נאכן פארענדיקן מיטן דרשה-געשענק, טאנצט מען ביז פארטאג. צוערשט -די בעלי-בתים מיט דער כלה, שפעטער די מחותנתטעט מיט די לאנגע, ברייטעקליידער, שיינע, גילדענע פארטוכער, זיידענע פאטשיילעט, פארבונדן פוןפארנט. שפעטער טאנצט די יוגנט - אזוי א גאנצע נאכט. פארטאג גייען חתן־כלה צו זיך אין צימער אפרוען. פארן פרישטיק, גייען ביידע מחותנת׳טעטבאקוקן דע□ געלעגער פון חתן-כלה, בעטער געזאגט, פון דע□ יונגן פארל, צידי כלה איז געווען א בתולה, ד.ה. אן ארנטלעך מיידל. שפעטער פראוועט מעןא שיינעם פרישטיק פאר אלע געטט און מען צעפארט זיך, אדער מ׳גייטאהיים.פרייטיק אויף דער נאכט מאכט מען די שבע ברכות. מ׳עטט, מ׳טרינקט אוןמ׳זינגט דעס "משמח חתן וכלה". אזוי אויך שבת נאך מיטאג און שבתפארנאכט. שבת אין דער פרי קלייבן זיך צונויף אלע ווייבער, צו פירן די כלהאין שיל אריין. די מוטער זאגט איר אן: "מיין קינד, טרעט איבער דע□ שוועלמיטן רעכטן פוט, וועט זיין מזלדיק". אזוי טוט זי. נאכן דאווענען, קומען אלעמיט דער כלה צוריק אהיים, מ׳עטט, מ׳טרינקט, מ׳ווינטשט די בעטטע ברכות- און דערמיט פארענדיקט זיך.א געבירטווען א פרוי גייט צו קינד, גיט מען גלייך צו וויטן דער באבע צופערן. זי קומטצוגיין, באטראכט די קימפעטארין, ד.ה. די געווינערין, שמירט איר אויט דעסבויך מיט קאמפער-בוימל און הייטט איר זיך לייגן אין בעט. אונטערן קאפלייגט זי אוועק א טידור און הייטט דעם מאן ארויטגיין פון שטוב. עט דויערטא לענגערע צייט - און די קולות פון דער געווינערין זענען שרעקלעכע. זי רופטדע□ מאן און הייטט גיין מעלדן דעם שמש פון שיל, אז מען מוז זאגן תהילים.לויפט דער שמש פון שטוב צו שטוב און שרייט: "געוואלד יידן, ראטעוועט!פלונית בת פלונית איז פארביי, קומט אין שיל". כאפן די יידן די תהלימלעךאון מ׳לויפט שנעל אין שיל אריץ, מ׳זאגט תהילים מיט כוונה. ווייבער לויפן צוצו□ ארון קודש און מ׳בעט רחמים, מ׳איז אויך מנדר צדקה. און דעראויבערשטער האט טאקע געהאלפן, דאט קינד איז בשלו□ געקומען אויף דערוועלט. ווער דארף א דאקטער, צו וואט? און טאמער האט פאטירט, אז דיגעווינערין האט ניט אויטגעהאלטן, הגם זייער זעלטן, איז עט דאך א גאט־400זאך, וואט קאן מען טאן? מיטן רבונו של עולם קריגט מען זיך ניט, אים זאגטמען ניט קיין דעות.דער געבורט פון א מיידעלע, איז צוגעגאנגען שטיל. שבת האט מען אין שיל אנאמען געגעבן דעם קינד, אויפגערופן דעם פאטער צו דער תורה, געטיילטלעקאך מיט בראנפן. אבער א יינגל ־ דאס איז עפעס אנדערש. ביים געבורט פוןא יינגל איז שוין א רעש. ערשטנס, מאכט מען א וואך, מ׳טרינקט לחיים.צווייטנס, פרייטיק צו נאכטס עסט מען קאמפאט פון געטרוקנטע יאגידעס אוןגרויסע פאסאליעס, מ׳טרינקט א ביסעלע בראנפן און מ׳פארבייסט מיטפיינקוכן מיט ראזשינקעס. ס׳איז פריילעך. שפעטער קומט א קריאת שמע,דער רבי באווייזט זיך מיט זיין חדר תלמידים, מ׳לייענט קריאת שמע,מ׳ווינטשט מזל טוב, און מען באקומט צוגעלעגערטע בארלעך, באב, יאדערןאון אמאל אויך - סטאשקעס. די קינדערלעך באפן פולע הענטעלעך און שרייען״א גוטע נאכט״ דער קימפעטארין מיטן קינד - און גייען אוועק.דערנאך קומט דער ברית. עס פארזאמלען זיך א סך מענער און פרויען. ר׳ברוך דער שוחט איז מל דאס קינד. מ׳טרינקט לחיים, וויין מיט בראנפן פעלטניט. מ׳טיילט אייער־קיכלעך און רעשעטקע (אזא טרוקענע מצה). מען מאכטאויך א מיטאג פאר אלע היימישע, ס׳איז זייער פריילעך. און אויב טאטע־מאמע זענען ביידע ישראלים, מאכט מען אויך א פדיון הבן. דאן איז שוין גארא גרויסע שמחה, ווייל דאס גאנצע שטעטל באטייליקט זיך. ניטא קייןגרעסערע מצוה, ווי פארזוכן א שטיקל רעשעטקע פון א פדיון הבן. און ווערוויל ניט אן אומזיסטע מצוה?א קראנקער אין שטעטלאויב עמיצער איז קראנק געווארן, האט מען באלד געוווסט פאר וואט ־ וויילער אדער זי זענען ניט געווען שבת אין שיל. איז געווארן א רעש. איינער האטדערציילט דעם צווייטן, אז דער און דער איז, נעבעך, קראנק. האט מעןאנגעהויבן גיין מבקר חולה זיין. די ערשטע קומען די גבאי׳טעס, עלטערעפרויען. זיי גיבן רפואות. איינע זאגט, אז מען מוז צולייגן א זאק מיט השתנהצום האלדז, דאס איז די בעסטע רפואה. א צווייטע זאגט: ניין, מען מוזשטעלן פיאווקעס, זיי ציען ארויס דאס שלעכטע בלוט און מ׳ווערט באלדגעזונט. א דריטע זאגט, מ׳דארף שטעלן באנקעס, און טאקע געהאקטעבאנקעס. וואט הייסט? אן באנקעס קאן דען א מענטש געזונט ווערן? א פערטעזאגט, מען מוז מאכן א קאנע, ווייל דאס ערשטע, מען מוז אויסרייניקן דעםמאגן. און אזוי זענען געקומען עצות נאך עצות. האט מען גערייניקט דעםמאגן, געשטעלט פיאווקעס, באנקעס, געטרונקען ריצנאייל, געלייגט א זאקמיט שתן, געמאכט א ליכטל פון פאפיר און דאס אנגעצונדן אויפן אויער,401געפארעט מאגן-בלעטלעך אאז״וו.און טאמער זענען די ווייטיקן אין רוקן, מוז א בחור איבערטרעטן דעם רוקן.האט זיך דער קראנקער אנידערגעלייגט מיטן רוקן ארויף און מיטן בויך צודער ערד, דער עלטסטער פון דער משפחה האט זיך ארויפגעשטעלט אויפןאנגעווייטיקטן ארט, אז די קישקעס זענען שיעור ניט ארויס פון גרויסווייטיק. דערצו מוז מען אפשפרעכן אן עין־הרע. דאס איז פאר אלעמען. לויפטמען צו חנה סאסיען און זי שפרעכט אפ... וואט דען? זי וויל דאך א מצוה,עפעס א קלייניקייט ־ צו העלפן א מענטשן? נאך דעם ווי מ׳האט שויןאויספרובירט אלע באבסקע מיטלען און ס׳האט ניט, חלילה, געהאלפן, האטמען שוין געלאזט ברענגען פון ראפאלעווקע דעם דאקטער. יענער פלעגט באלדמאכן אן איינשפריץ. א סך מאל האט פאסירט, אז דער מענטש איזאויסגעגאנגען אויפן ארט. אז ניט, האט ער געגעבן א צעטל אין שפיטאל אריין.דאס שפיטאל איז געווען אין וולאדימירעץ, 15 קילאמעטער פון אליזארקע.פארן האט מען געמוזט מיט א פערד־און־וואגן, און פון דעם טרייסלעניש, איזדער קראנקער דערפארן קוים א לעבעדיקער, אדער געשטארבן אויפן וועג. אזדער אויבערשטער האט רחמנות געהאט, מ׳האט דעס מענטשן פארפירטבשלום אין שפיטאל, האט דער דאקטער געשטעלט די דיאגנאזע צו שפעט, אוןדער מענטש איז, נעבעך, "געגאנגען שלאפן". מ׳האט געדארפט האבן א סךמזל, מ׳זאל נאך קומען צוריק אהיים פון שפיטאל.א לוויהווען עמיצער איז געשטארבן, און דאס האט פאסירט זייער אפט, האט דאסגאנצע שטעטל געוויינט און געקלאגט. קליין און גרויס, אלט און יונג, האבןזיך באטייליקט אין דער לוויה. קיין בית הקברות איז אין שטעטל ניט געווען.האט מען געמוזט דעם מת פירן קיין ראפאלעווקע, אדער קיין וולאדימירעץ.אלע מענטשן האבן זיך פארזאמלט ביי דער שטוב פונעם אומגליק. א פארפערד, געשפאנט און א וואגן, פירן דעם מת. לרוב האט מען דעם מת געטראגןביז נאכן שטעטל און דאן אים געלייגט אויפן וואגן. דער שמש קלאפט מיטדער פושקע, שרייענדיק: "צדקה תציל ממות". מענטשן ווארפן די גראשנס אוןוויינען. ביי דער שיל שטעלט מען זיך אפ, מען מאכט א הספד און מ׳גייטווייטער. נאכן שטעטל, שטעלט מען זיך אפ. מ׳לייגט ארויף דעם מת אויפןוואגן, עס פארט מיט די משפחה און אלע אנדערע קערן זיך צוריק אהיים. איןשטעטל הערשט טרויער. יעדער איינער פילט דעם ווייטיק. נאך דער קבורה, דימשפחה קומט אהיים, זיצט מען שבעה א וואך צייט. אין שטוב פונעם נפטרדאוונט מען 2 מאל אין טאג ־ אין דער פרי און פארנאכט. מענטשן קומעןמנחם אבל זיין די געליטענע משפחה. יעדער באמיט זיך צו טרייסטן די402מענטשן מיט וואט ער קען. דאס גאנצע שטעטל נעמט אנטייל אינעם טרויער.דער מקום קדושאין מיטן שטעטל, אנקומענדיק פון ראפאלעווקע, רעכטס, איז געשטאנען דישיל ־ דער גייסטיקער צענטער פון אליזארקע, א שיינער בנין מיט אשינדלענעם דאך. גרויס איז געווען די שיל; א קארידאר ־ אין דער לינקערזייט, א פאליש און א קליין שטיבל, ווו ר׳ זלמן שמש האט געוו1ינט. אויבן ־ווייבער־שיל. א סך גרויסע פענצטער, פיל שיינע לאמפן, אבער דער גרעסטערלאמפ איז געווען אין מיטן דער סטעליע. ער האט געלויכטן ווי עלעקטרישעליכט, אזא שיינער פייער. מ׳האט אים געבראכט פון ראוונע. ער האט געקאסטא סך געלט. מזרח זייט - דער ארון הקודש, מיט א שיינעם סאמעטענעםפרוכת, ארומגענייט מיט זייד. אין ארון קודש זענען געווען פיל ספר-תורות,מיט זילבערנע כתר׳ס אין די שענסטע, זיידענע מאנטעלעך מיט אויסגענייטעמגן דויד׳ס פון די טייערסטע סחורות, באזילבערט און באגילדט. אויפן ארוןקודש ־ הענגלייכטער מיט ליכט, א שיינע קרוין מיט פייגעלעך, ווי ס׳איז געוועןאין בית־המקדש. אין מיטן שיל ־ דער בעלעמער. א שיינער טיש, געדעקט ווייסאון באלויכטן. אין דער זייט - 2 שאפעס מיט ספרים און א סך גמרא׳ס. פילבענקלעך מיט שטענדערס, ווו יעדער האט זיך געהאט זיין ארט. א גרויסערטיש מיט לאנגע בענק, ווו מ׳האט געלערנט. ס׳האבן זיך צונויפגעקליבן בעלי־בתים און געלערנט גמרא, משניות, תלמוד. די שיל האט מען געהאלטן זייערריין. אלץ געוואשן און געפוצט. די שיל איז געווען דער צענטראלערזאמלפונקט, ווו מ׳פלעגט נאכן דאווענען כאפן א שמועס.צום שענסטן האט אויסגעזען די שיל שבת און יום־טוב. שמחת תורה אויףדער נאכט, אז מ׳פלעגט אריץ אין שיל, האט זיך ניט געגלוסט ארויסצוגיין,גלייך די שכינה וואלט דארט גערוט. די ווייבער־שיל איז אויך געווען ריין אוןשיין באלויכטן. ס׳זענען געשטאנען טישן מיט בענק, די פענצטער פארהאנגעןמיט ווייסע פארהענגלעך. די מענטשן פון שטעטל האבן ליב געהאט די שיל אוןזיך געזארגט פאר איר מער, ווי פאר זייערע אייגענע הייזער.אט דאס הייליקטום זייערע איז געווארן פאריתומט. פוסט און וויסט איזגעשטאנען דער רואינירטער בנין פון דער שיל אין 1945. ניטא קיץ ספר-תורות,קיץ שאפעס מיט ספרים. אלץ איז פאגראמירט. ניטא מער די ליבע, טייערעיידן, וואס האבן זיך אזוי פיל מטפל געווען מיט דער הייליקער שיל.אויסגעליידיקט דאס שטעטעלע פון יידן. די דייטשע בעסטיע האט אלץ טויטגעמאכט ־ דאס ארט, די הייזער, די פעלדער און וועלדער. אלץ געהערט איצטצו די אוקראינישע באנדיטן, וואס האבן ניט ווייניקער געמארדעט פון דידייטשן ־ ימח שמם וזכרם!403אז מיר ריידן פון דער שיל, מוזן מיר אויך דערמאנען, ניט געגליכן, די ^ןד. אשטעטל טאר דאך ניט זיין אן א מקרה. א ביסעלע ווייטער פון דער שיל איזגעשטאנען די באד. א גרויסער בנין מיט א גרויסן קעסל. מ׳האט באדארפטהייצן דעם אויוון א גאנצן טאג, ביז דאס וואסער אין קעסל האט זיךאנגעווארעמט. אין באד זענען געווען עטלעכע הילצערנע וואנעס, אויך לאנגעבענק, אויף וועלכע די מענטשן פלעגן זיך אנידערלייגן, אפגיסן מיט שעפעלעךוואסער און שמייסן מיט בעזעמלעך. פארשקייט זיך, אז דאס האט מען געטאןערב שבת. א גרויסע מקוה, ווו עס פלעגן זיך טובל׳ען פרויען, און אויך אייניקעמענער, ווי דער שוחט, דער סופר (רבי הערשל ספיוואק פון זאלוצק,שרייבנדיק א ספר-תורה) און נאך אזעלכע, שטארק פרומע מענטשן. אזוי וויקיין וואנעס אין די הייזער זענען ניט געווען, איז טאקע די באד געוועןאיבערפולט מיט מענטשן יעדן ערב שבת, אדער ערב יום־טוב.אסתר מזור / אליזאדקע אין צוויי וועלט מלחמות1914 ־ די ערשטע וועלט־מלחמה. פלוצלונג קומט צו ^ןרן דער אוראדניקאון דערציילט פארן גאנצען שטעטל, וואט עס טוט זיך אויף דער וועלט, אז עסהאלט ערב א קריג מיט דייטשלאנד, אז יעדער מוז זיין גרייט צו פארטיידיקןדאס פאטערלאנד און דעם באטיושקע פון ראסיי, דעם צאר ניקאלאי. מיטגרויט אויפמערקזאמקייט האט מען אויטגעהערט די רערע און וואט יעדער יידהאט געטראכט ביי זיך, איז לייכט צו פארשטיין. אין א פאר טעג ארום איזגעקומען אברהמ׳ל דער טטאראטטע און אויטגערופן א מאביליזאציע, וויילמען של^גט זיך שוין און צעטיילט צעטעלעך אויף צושטעלן זיד קייןוולאדימירעץ, אין וואיענקאמאט. ט׳איז געווארן א גרויטע פאניק, א שרעקהאט ארומגענומען דאט גאנצע שטעטל. געוויינען, געשרייען ־ א קלייניקייט,מלחמה! מ׳נעמט צו טאטעט פון קינדער, קינדער פון עלטערן, און גאט ווייטטצי מ׳וועט זיך שוין זען. די קריג האט זיך צעפלאקערט. דאט שטעטל איזגעווען 9 קילאמעטער פון טטיר, וואט דינט פאר א גרענעץ. פון דער זייט ־רוטיש מיליטער, פון דער צווייטער זייט ־ דייטשיש מיליטער. עט מארשירןאדורך טאלדאטן מיט רויטע פאטן אויף די הויזן, אנדערע - מיט שווארצעפעלערינעט. די מאמע זאגט: "ד]ן;ןס זענען קאזאקן, דןן1ס זענען טשערקעטך׳אאז״וו. ביי אונדז, אין די ענגע שטיבלעך, האט מען אויך איינקווארטירטטאלדאטן צום של^פן. הכלל, עט טוט זיך חושך. עט טומלט זיד - איין מאלפאריאגן די דייטשן די רוטן, דעם צווייטן מאל ־ פארקערט. דאט שטעטל איז404אויך פול מיט בעזשענצעס, אמערסטן יידן פליטים, וואס אנטלויפן פון דארט,ווו עס קומען פאר די שלאכטן, די פראנט־ליניע. אזוי גייען אדורך אין צרותטעג, וואכן, חדשים. מ׳האט זיך שוין א ביסל צוגעוווינט צום אומרואיקן לעבן.יעדער זוכט אן אנדערן אויסוועג צו פרנסה. מען מאכט בראנפן־סאמאגאן.מ׳באקט בולקעלעך און מ׳פארקויפט זיי די אדורכמארשירנדיקע סאלדאטן.ענדלעך הערט מען פון אן איבערקערעניש אין רוסלאנד. עס פאלט דערצאריזם, עס אנטשטייען נייע רעגירונגען און מנהיגים, ווי: פעטלורא,קערענסקי און אנדערע. די לאגע ווערט ערגער פון טאג צו טאג, ווייל דער קרבןפון אט די ענדערונגען, זענען יידן. מ׳דערציילט שוידערלעכע פאסירונגען, אזמ׳הרגעט, מ׳קוילעט, מ׳פארניכטעט ספר־תורות ־ ס׳איז עק וועלט.יעקב צוקער רופט א פארזאמלונג פון אלע מענטשן. מען באראט זיך, וואטטאן. מען באשטימט יעקב׳ן פאר פרעדסעדאטעל(פארזיצער) פון דער סאמא־אבאראנע (זעלבשוץ), וואט באשטייט פון צענדליקער יוגנטלעכע, יינגלעך אוןמיידלעך. עט ווערט באשלאסן, אז מען מוז האבן געווער. עט דויערט ניט לאנג,די יינגלעך טראגן זיך שוין ארום מיט קליינע קאראבינקעס. א גרויסע ראלשפילט דא מאטל ליסאק, א מוטיקער בחור, וואט מונטערט די יוגנט. דאסשטעטל ווערט באוואכט דורך דער סאמא־אבאראנע, אבער די ביקסן האלטמען פארבארגן, מ׳האט מורא פאר פראוואקאציעס. עט גייען פארביי טעג,מ׳האלט אין איין דערציילן געשעענישן, איינע שרעקלעכער פון דער אנדערער.ביי אונדז אין שטוב פארזאמלען זיך יעדן פארנאכט די מיידלעך פון שטעטל.מ׳נעמט מיט מיין שוועסטער חיה־דוואסיע און מ׳גייט אוועק שלאפן איןוואלד, ווייל מ׳דערציילט, אז מען שענדעט די פרויען, דער עיקר ־ מיידלעך.איך לויף מיט זיי. די מאמע גיט אונדז מיט עסן, און א פאר קאלדרעס צוםשלאפן.גאנץ פרי קומט מען פון וואלד, מ׳עסט אפ אנבייסן, מ׳נעמט די בהמות אוןמ׳טרייבט זיי אוועק אין וואלד אויף א גאנצן טאג, ווייל מ׳זאגט, אז זיי נעמעןצו די בהמות און שעכטן זיי. א געוויסן טאג קום איך מיט מיין מאמען פוןפעלד, מיר האבן אנגעגראבן קארטאפל און זען מענטשן לויפן אין געסעלע צושמאי׳ס שטוב. אין גרויס שרעק, האבן אויך מיר גענומען לויפן אהינצו. מירקומען אריץ און זען, ווי ר׳ שמאי זיצט, נעבעך, מיט א האלבער בארד, ווייל אהאלבע איז ממש אויסגעריסן געווארן מיטן פלייש פון פנים. עט גיסט זיךבלוט און אלע שטוביקע וויינען. מיר דערוויסן זיך, אז דאס האבן געטאן דיפעטלוראווצעס. ווי די חיות זענען זיי אנגעפאלן און געשלאגן, געראבעוועט.מיט גרויס מי איז געלונגען אונטערצוקויפן דעם עלטסטן ־ און זיי זענעןאוועק. פארשטייט זיך, אז אלע זענען געווען צופרידן, וואט ס׳האט זיךגעענדיקט נאר מיט דעם.צומארגנס, פרייטיק פרי, מיין טאטע מיט דער מאמען מאכן בראנפן ביי דער405מאשינקע, לויפט אריין דבורה גייער מיט א געשריי: "צענעמט די מאשינקע,פעטלוראווצעס גייען!" ס׳ווערט א געלויף, ׳מ׳כאפט די מאשינקע, מ׳ווארפט זיאריין אינעם גרוב, וואט איז געווען צוגעגרייט אין שטאל און גוטפארמאסקירט. מ׳לויפט זאגן אנדערע מענטשן. מיין ברודער לויפט אוועק צודי מענטשן פון דער זעלבשוץ, זיי זאלן זיין גרייט, אויב מען מוז ערגעץדערלאנגען הילף. איך בלייב אליין אין שטוב. פלוצלונג עפנט זיך די טיר אוןעס קומען אריין פיר מענטשן, אין מיליטערישע קליידער. מ׳זוכט אומעטום,מ׳נעמט וואט זיי געפעלט. איך קוק א דערשראקענע און שווייג, נאר ווען זיילייגן אריין אין קעשענע מיין בראשקע מיטן גרינעם שטיין, וואט מיין ברודערמיכאל האט מיר געבראכט, ברעך איך אויט אין א גרויט געוויין. לויפט צו מיראיינער און וויל מיך שלאגן, אבער דער אנדערער לאזט אים ניט און זיי גייעןאוועק. עט קומט אן מיין ברודער און נעמט מיך אויף די הענט, בארואיקט. עראליין צענעמט זיין ביקט און רייניקט זי. פלוצלונג שיטט אויט די ביקט אוןפארווונדעט אים אין פנים. עט הייבט אן רינען בלוט, איך מאך א געוואלד,ט׳קומען צו לויפן מענטשן, מ׳וואשט איס ארוס, מען פארבאנדאזשירט דיווונד און עט ווערט שטיל. אלע זענען צופרידן, וואט ט׳האט זיך אזויגעענדיקט.די מאמע באפעלט מאכן ארדענונג אין שטוב, אויפראמען און וואשן לכבודשבת. אליין שטעלט זי זיך גרייטן דעם טשאלנט מיטן קוגל, אז ט׳זאל זייןשבת, ווי גאט האט געבאטן.אין שטעטל איז געווארן שטיל, אלע גרייטן זיך מקבל פנים זיין דעם ליבן,הייליקן שבת. גאנץ פרי ווערט פלוצלונג א שטארקע שיטעריי. מענטשן לויפן,מ׳ווייטט אליין ניט וווהין. עט קומט אן מאטל ליטאק און שרייט צו מייןברודער מיכאל: "רוף צונויף אלע חברה פון דער טאמא־אבאראנע", און צואונדז שרייט ער: "לויפט אין וואלד, שטייט ניט". אלע אנטלויפן, אין שטובביי אונדז בלייבט מיין ברודער זכריה. ער זיצט איבערן טפר און לערנט. ערזאגט, אז פון טויט קען מען אין ערגעץ זיך ניט אויטבאהאלטן. מיר לויפן איןליטקער וואלד, ט׳איז דארט פול מיט מענטשן. ר׳ גרשון זשוק האט געבראכטא גרויטן טאפ מיט ציקאריע און א פאר טעפעלעך. ער נעמט צונויף אלעקינדער, גיטט אן די ציקאריע און זאגט: "זייט זיך מחיה, קינדערלעך,טרינקט". מ׳טרינקט און מ׳דאנקט ר׳ גרשונען. אין א פאר שעה ארום איזגעווארן שטיל, מיר זענען אלע צוריק געגאנגען אין שטוב, דערשראקן אוןפארמאטערט פון די איבערלעבונגען, האט זיך יעדער אפגעשלאטן ביי זיך אוןגעבעטן גאט, ט׳זאל שוין זיין שטיל. אין גאט האבן בלויז געוואכט די טאמא־אבאראנצעט.406די באלשעוויקעס האבן איבערגענומען די מאכטטעג און וואכן זענען פארביי אין שרעק, צרות און פיין. פלוצלונג ווערט אפרייד, אלע טוען אן רויטע שלייפלעך אויף די בלוזקעס. וואט איז געשען?ווידער א רעוואלוציע, די באלשעוויקעס האבן די מאכט אין זייערע הענט. עסוועט שוין זיין גוט, מ׳וועט מער ניט שלאגן יידן. דערווייל כאפן זיך יידן צוםהאנדל, מ׳דארף דאך לעבן. מיכאל מיט זכריה דראך, צוויי יינגלעך, שטעלןאיין זייער לעבן ־ זיך אריינגעלייגט אין א וואגן מיט שטרוי, מיטגענומען מיטזיך א פאר זעקלעך זאלץ, וואס איז ניט אנגעקומען אזוי לייכט און מען פארטאריבער די גרענעץ, אין די דערפער פון יענער זייט סטיר. צוריק ברענגט מעןתבואה און פראדוקטן, אלץ פארמאסקירט. מען פארקויפט אין שטעטל פארביליקע פרייזן, כדי מענטשן זאלן ניט הונגערן. א סך עסנווארג טיילן זיי אןגעלט צו נויטבאדערפטיקע משפחות. די גרעסטע ראל שפילט ךא זייער מאמע,וואס זאגט: "אין דעם זכות וועט אייך דער אויבערשטער העלפן, איר וועטמצליח זיין אין אייער וועג".די צייט גייט, עס פירט זיך א קאמף צווישן די באלשעוויקעס מיט דיפאלאקן. דאס שטעטל איז איבערפולט מיט רויטארמייער. איינער אקאמיסאר לאזט רופן צו זיך מאטל ליסאק, דעם אנפירער פון דער סאמא-אבאראנע און זאגט אים, מ׳זאל גראבן אקאפעס לעבן די הייזער, ווייל דאוועט פארקומען א גרויסער קאמף און אלע איינוווינער וועלן זיך מוזןבאהאלטן אין די אקאפעס. און אזוי איז טאקע געווען. אין עטלעכע טעגארוס, דינסטיק פרי, ווערט א שרעקלעכע שיסעריי. ניט אלע האבן באוויזןארויסצולויפן אין די גריבער, וואס מ׳האט צוגעגרייט. מיר לייגן זיך אויס אויףדער ערד, די קוילן פייפן שרעקלעך. פלוצלונג עפנט זיך די טיר, עס קומט ארייןאלעקסאנדרע, אונדזער שטעטלשע גוי׳קע, א יונגע מיידל. זי לויפט צו צוםאויוון, עפנט אים אויף און קריכט אריין אינעווייניק. מיר זעען דאס און נעמעןלאכן. אבער זי איז אזוי געלעגן אין אויוון, ביז ס׳איז געווארן שטיל.ווען אלץ האט זיך איינגעשטילט, גייען מיר ארויס אין דרויסן און הערןגעוויינען און געשרייען. מיין ברודער לויפט זען, וואס האט פאסירט. ערדערוויסט זיך, אז בשעת דעם קאמף, האט יידל שאסטאק ארויסגערוקט דעםקאפ דורכן פענצטער, איז צו אים צוגעלאפן א מיליטערמאן און מיט דערשווערד אים אפגעהאקט דעם קאפ.ווידער לעבט איבער דאס שטעטל גרויסע צרות. איין מאל געפינט זיך דאסביי די באלשעוויקעס, דעם צווייטן מאל - ביי די פאלאקן. איינער יאגט דעםצווייטן, דערווייל ליידן אומשולדיקע מענטשן. אין איינער א נאכט, איז געשעןאט-וואס; א גרופע רויטארמייער האבן זיך אפגעזונדערט פון זייער פאלק אוןגעוואלט זיך א שפיל טאן ״מיט רויבעריי ביי יידן״. 12 ביינאכט, מען שרייט407געוואלד. די קולות קומען פון ר׳ שלו□ דעם מלמדס שטוב. ר׳ יוסף דראך,הערנדיק דע□ שכן שרייען געוואלד, לאזט זיך צו דער טיר זען, וואס איזגעשען. אזוי ווי ער גיט אן עפן די טיר, לויפן צו די זעלנער און ווילן זיךאריינרייסן אין שטוב. זיין פרוי פעסיע גיט א כאפ א האק, לויפט צו צו דערטיר, גיט א זעץ ארויס די לופע פון דער ביקס, וואס זיי האבן אריינגערוקט איןטיר, מ׳זאל ניט קענען פארמאכן ־ און איר געלונגט צו פארמאכן די טיר. דיצוויי קלענערע מיידלעך, דבורה־גיטל מיט אסתרן, שפרינגען ארויס אויפן גאסדורכן פענצטערל און לויפן אלארמירן די זעלבשוץ. ס׳ווערט א שטארקעשיסעריי, די קינדער פאלן צו דער ערד. די רויבער מיינען, אז די קינדער זענעןטויט, לאזט מען זיי ליגן און זיי שיסן אין שטוב, רייסן די טיר - און קענען ניטאריין. דערווייל קומען ארויס נאך דריי פון שלוס׳ס שטוב און זאגן: "קומט,ס׳איז שפעט, מ׳וועט זיך דערוויסן אז מיר פעלן, וועט זיין שלעכט". און זייגייען אוועק.דא לויפט ארויס מיכאל דראך, מאכט א געוואלד, אלארמירט דאס שטעטלס׳ווערט אן אנגעלויף מיט א רעש. ר׳ שלום איז לייכט פארווונדעט, זייןאיידעם שלמה - שווער. מ׳האט אי□ שפעטער ארויסגענומען 2 קוילן פוןקערפער. חיה־דוואסיע דראך איז לייכט פארווונדעט אין קאפ. מעןבאנדאזשירט די פארווונדעטע און מ׳פרייט זיך, אז ס׳זענען ניטא קיין הרוגים.ר׳ שלמה דערציילט, ווי אזוי זיי זענען אריין אין שטוב און געפאדערט געלט,נאר וויפל מ׳האט זיי געגעבן, האבן זיי געפאדערט מער און געעפנט א שיסעריי,ניט קוקנדיק אויפן וויינען און בעטן, אז זיי האבן ניט מער קיין געלט. זייהאבן צוגענומען דאס וואט איז געווען אין שטוב און זענען אוועק.נאך דער געשעעניש, האט די זעלבשוץ צעשטעלט אירע מענטשן פון ביידעעקן שטעטל, צו היטן א גאנצע נאכט. אין געסעלע ביים ברעזניק, ניט ווייט פוןדי הייזער, זענען געזעסן יינגלעך און מיידלעך, געלייגט א פייער און געהיטן פוןאן אנפאל. ר׳ יצחק מאיר זשוק פלעגט צוגיין און בעטן, מ׳זאל אכטונג געבן,אז זיין שטוב זאל זיך ניט אנצינדן, ווייל זי איז געשטאנען קעגנאיבער. אזויהאט מען געהיטן דאס שטעטל.די סאמא־אבאראנצעס זענען געווען: די ברידער דראך, גארבאטש, ווידעלגוז, גייער גוז, שאסטאק, ליסאק, פיינשטיין, לין און אנדערע. א געוויסן טאגקומט איינער א קאמיסאר און זאגט, אז מ׳דארף באהאלטן די שטוב־זאכן אוןצונעמען די בהמות קיין זאלוצק, ווייל די רויטע ארמיי טרעט אפ צייטווייליק.האט מען טאקע אזוי געטאן. אין זאלוצק, אונטערן פרייען הימל, האט לעווטראצקי געהאלטן א רעדע פאר אלע מענטשן זאגנדיק, אז מיר טרעטן אפצייטווייליק, אבער מיר וועלן זיך צוריקקערן - און אייער לעבן, וואט איזאיצט א גהינום, וועלן מיר פארוואנדלען אין א גן-עדן. "אונדזער קאמף איז אגערעכטער, מיר קעמפן פאר אמת און גערעכטיקייט, פאר פרייהייט און408ברידערלעכקייט". ליידער, האט טראצקי זיך מער ניט צוריקגעקערט. דיבאלשעוויקעס זענען געווארן ארויסגעשטויסן דורך די פאלאקן. (געזען האטמען זיי נאך אמאל, אין יאר 1939, אן טראצקין).אבער אין 1920, האט די רויטע ארמיי געדארפט אפטרעטן. ס׳איזפארגעקומען א שטארקער קאמף ניט ווייט פון אונדזער שטעטל, מיט פילהרוגים פון ביידע זייטן, וואט האט זיך אויסגעלאזט צו אונדזערע קעפ. דיפאלאקן האבן חושד געווען, אז די באלשעוויקעס שיסן פון די יידישע הייזעראון האבן אונטערגעצונדן דאס גאנצע שטעטל. מענטשן האבן אנגעהויבן לויפןפון די הייזער, מיט פיצלעך קינדער אויף די הענט. מ׳האט ניט באוויזןארויסצונעמען אפילו דאס בעטגעוואנט. די הייזער מיט די שטרויענע דעכערהאבן זיך צעפלאקערט. א גרויסער, רויטער פלאם האט ארומגענומען דאסשטעטל, א שווארצער רויך האט פינצטער געמאכט דאס ליכט אין מיטן העלןטאג. עס הערט זיך א קנאקן פון ביימער, א ריח פון געבראטענע פרוכטן. עסווייטאגט דאט הארץ צו קוקן, ווי אט די ביימער, וואט זענען ערשט מיט אמינוט פריער געשטאנען מיט זייערע פרוכטן, אזוי גדלות׳דיק געהויבן די קעפ ־פאלן איצט טויטע צו דער ערד. איך קאן ניט אוועקנעמען מיינע אויגן פון דיביימער, וואט זענען געוואקטן אין גארטן פון פטח דוב ־ ביימער מיט ראזע אוןרויטע קווייטן, פון וועלכע מ׳פלעגט פרעגלען ווארעניע און זי נוצן, ווען מ׳איזגעווען קראנק. דאט איז געווען פונקט ווי די בעטטע רפואה. ניט איין מאלפלעגן די פרויען זאגן ביים פרעגלען, הלוואי זאל מען ניט באדארפן. איצטברענען די ביימער מיט די ראזן, עט הערט זיך א צוויטשעריי פון פייגל, זיידרייען זיך איבער די ברענענדיקע ביימער. מיין קינדערישער שכל פארשטייט,אז דאט ברענען די נעטטן, צוזאמען מיט זייערע נאך ניט אנטוויקלטעקינדערלעך, דערפאר רעשן אזוי שטארק די פייגל, וועלנדיק מטתמא ראטעוועןדי, וואט גייען אוועק מיטן רויך. מענטשן לויפן פון שטעטל צום ברעזניק, וואטשטייט אין א זייט פון די הייזער. דארט לייגט מען זיך אנידער און מ׳וויינט.פלוצלונג לויפט א נאקעטע פרוי, איינגעוויקלט אין א ליילעך און שרייט:״מענטשן, אנטלויפט, מ׳הרגעט, ט׳לעבט שוין ניט קיינער״. איך זע - דאט איזצביה קאנדעל. זי איז קראנק אויף טיפוט, מיט א טך היץ, איז זי ארויט פוןבעט און לויפט. ענדלעך פאלט זי אוועק און בלייבט ליגן. מענטשן העלפן איר.אין שטעטל האט דאן געהערשט אן עפידעמיע פון טיפוט. די מערהייטפארשטארבענע זענען געווען קינדער. א שרעקלעכער טרויער האטארומגענומען אלעמען. די הייזער זענען געווען פארברענט. דאט שטעטלרואינירט. פון די תבואות האט זיך אלע מאל געלאזט הערן א געוואלד אוןהילפט-רופן. דאט האבן זעלנער זיך געיאגט נאך פרויען, ווילנדיק זייפארגוואלטיקן. און די יידישע טעכטער, צניעותדיקע, גאטטפארכטיקע, האבןגעקעמפט פאר זייער כבוד אויף לעבן און טויט. מיטן צופאלן פון דער נאכט,409האט זיך אלץ איינגעשטילט. די מענטשן זענען געלעגן אונטערן פרייען הימלאון געקוקט אויף דעם גוססדיקן פייער, וואט האט שוין קוים געגליט.צומארגנס נאך דער שריפה, האט מען ארןאניזירט א קאמיטעט פון עטלעכעמענטשן, בראש מיט יעקב דיקער, צו העלפן די אומגליקלעכע, דאכלאזע יידן.ביי ר׳ יעקב׳ן אין שטוב האט מען איינגעשטעלט א קיך און 3 מאל אין טאגגעקאכט עסן פאר אלע נויטבאדערפטיקע. די ארומיקע שטעטלעך האבןגעהאלפן מיט פראדוקטן.ס׳האט ניט לאנג געדויערט, און פון אמעריקע זענען אנגעקומען פראדוקטן,ווי אויך אנטועכץ (מלבושים). די פראדוקטן האט מען גענוצט איו קיד׳ דיזאכן האט מען געטיילט די נויטבאדערפטיקע. אין קיך זענען יעדן טאגצוגעטיילט געווארן צוויי מענטשן פון אן אנדערער שטוב, זיי זאלן בייזיין בייםקאכן און צעטיילן דאס עסן, ס׳זאל ניט זיין קיין שום חשד אויף ר׳ יעקבן.גיטל, עליה השלום, יעקב׳ס פרוי, האט שווער געארבעט ביים רייניקן דישטוב, די קעסלען פון קאכן, נאר זי האט דאס געהאלטן פאר א גרויסע מצוה.מאטל ליסאק, בראש פון זיינע מענטשן, די זעלבשוץ, האט אנגעפירט מיטדער שמירה פון שטעטל, אכטונג געגעבן, אז קיין באנדעס זאלן זיך ניטאריינרייסן אין יידישע הייזער, בפרט, ווען צענדליקער משפחות זענען געזעסןאויפן גאס, צוגעשמידט צו די אפגעברענטע חורבות.ביי די פאלאקןצו ביסלעך האט מען זיך צוגעוווינט צום נייעם רעזשים פון די פאלאקן.מאטל ליסאק איז געווארן סאלטיס (ראש העיר) פון שטעטל. ער פלעגטדערליידיקן אלע עניינים, וואט מ׳האט באדארפט. מענטשן האבן זיך גענומעןצוריק אויפבויען זייערע הייזער און באארבעטן די פעלדער. ט׳האט זיךגעשאפן פרנטה. דאט לעבן האט זיך פאמעלעך נארמאליזירט. מ׳האט באנייטדי לימודים פון די קינדער. מ׳האט אויך איינגעשטעלט א פוילישע שול ־ פריעראין דארף ליטקע, ווו מ׳האט געלערנט פויליש, שפעטער אויך אין אליזארקע.קיין גרויט חשק האבן די עלטערן ניט געהאט צו שיקן זייערע קינדער אין דערפוילישער שול, מ׳האט אבער געמוזט, ווייל אזוי האט געפאדערט דאט געזעץ.ט׳האבן זיך אויך געשאפן אוונט־קורטן פאר דערוואקטענע, ווו מ׳האטגעלערנט פויליש. ט׳איז באנייט געווארן דער האנדל, ניט געקוקט אויף דעם,וואט מ׳האט געדארפט צאלן גרויטע שטייערן. יידן האבן אנגעהויבן מאכן אלעבן. מ׳האט געבעטן גאט, ט׳זאל זיין שטיל אויף דער וועלט.אויבערפלעכלעך האט אלץ אויטגעזען גוט און ווויל, אבער יעדער ייד, אוןדער עיקר די יוגנט, האט געטראגן ביי זיך אין הארצן א געפיל פון האט צו דעררעגירונג מיט איר ארדענונג, און א געפיל פון פחד צוליב דער פארשטארקטער410טעטיקייט פון אנטיסעמיטישע קרייזן. טאקע אויף דעם באדן האבן זיךאנגעהויבן ארגאניזירן די יוגנטלעכע. ערשטנס, איז א גרופע פון עטלעכע אוןצוואנציק בחורים, וואס האבן געדארפט גיין אין מיליטער, אנטלאפןאומלעגאל קיין ארגענטינע, ווייל מ׳האט ניט געוואלט גיין דינען. צווייטנס,ס׳איז געוואקסן דער חלוצישער שטראם. מענטשן האבן איינגעזען, אז דאסבעסטע ארט פאר יידן איז ארץ־ישראל. דריטנס, אייניקע געזעלשאפטלעכעטוער האבן זיך פארנומען מיט קאמוניסטישער טעטיקייט און זיך באמיטאיבערצייגן, אז מ׳קען שאפן א לעבן ווי אין גן־עדן, ווו ס׳זאל הערשן מענטשן־ליבע, פרייהייט און ברודערלעכקייט. הכלל, ס׳האבן זיך ארגאניזירטפארטייען מיט אידעען. ס׳איז געווארן פריילעך אין שטעטל.בראש פון דער ציוניסטישער באוועגונג אין אליזארקע, איז געשטאנען זעליגלעסניק. ער האט מיט לייב־און־לעבן זיך איבערגעגעבן דער ארבעט. געשאפן אקאמיטעט פאר קרן קיימת און קרן היסוד. מ׳האט געבראכט פושקעס, זייאויפגעהאנגען אויפן וואנט אין יעדער יידישער שטוב. יעדן חודש פלעגן צוויימענטשן אויסליידיקן די פושקעס. מ׳האט אויך געבראכט ליטעראטור,געטיילט אן געלט, מ׳איז געפארן קיין ווארשע, געברענגט א סך יידישע ביכער,ווייל די מערהייט האט געלייענט יידיש. ס׳איז געשאפן געווארן א ביבליאטעקפאר א קליינעם חודש-אפצאל, מ׳האט געטיילט ביכער די יידן, וואס האבןדאס פארלאנגט, גערופן פארזאמלונגען פון דער יוגנט, גערעדט און אגיטירטפארן ציוניזם. אים צוהילף איז געקומען אליעזר שאסטאק ("חרות") פוןוולאדימירעץ.אויך דער לינקער פליגל שווייגט ניט. עס קומט אראפ בערל כיזשא פוןוולאדימירעץ, רחל גראבער פון ראפאלעווקע, מען גרינדעט אן ארגאניזאציעפון השומר הצעיר. מיט דער ארבעט פירט אן אסתר דראך. עס שאפט זיך אויךא קאמוניסטישע באוועגונג, בראש מיט מאיר און זלמן ליסאק. זיי גרינדן אקליינע ביבליאטעק, מיט ביכער פון מער לינקע שרייבער. זיי ברענגען אויךאריין אומלעגאלע ליטעראטור. מ׳קלייבט זיך צונויף אפטער, די ציוניסטן מיטדי קאמוניסטן צוזאמען, מ׳לייענט, מ׳קריטיקירט, מ׳רייסט זיך ארום אויףוואס די וועלט שטייט. איינער וויל איבערצייגן דעם צווייטן. מען שרייבט אויספון ווארשע 2 צייטונגען; דעם "מאמענט" און דעם "היינט". אזא זאך האטאליזארקע קיינמאל ניט געהאט. יעדן אוונט פארזאמלט מען זיך אוןמ׳לייענט. די יוגנט האט אויפגעעפנט די אויגן און איינגעזען, אז מ׳קען זיד אסך אויסלערנען פון לייענען, ווייל לערנען האט מען נאך געלערנט איןאליזארקע, אבער פארן שטודירן, האט קיינער ניט געקענט. ס׳זענען ניט געוועןקיין מעגלעכקייטן. האט טאקע יעדער געוואלט ווערן א ביסל באוווסטזיניקפון די ביכער. עס קומט צו אזא מדרגה, אז ווער פון די יוגנטלעכע עספארנעמט זיך ניט מיט לייענען, קוקט מען אויף אים ווי אויף אן411אפגעשטאנענעם מענטשן, מ׳רופט אי□ קליינבירגערלעכער עלעמענט. און אזאאיינער שעמט זיך צו קומען אין דער געזעלשאפט.אין אנהייב זענען די עלטערן ניט געווען דאקעגן, וואט מ׳קלייבט זיך צונויףיעדן אוונט אין שטוב אין מ׳לייענט, מען פארברענגט צוזאמען. פארקערט, זייזענען אפילו געווען צופרידן, וואט די קינדער פראגרעסירן, אנטוויקלען זיד,זייער וויטנשאפט שטייגט. זיי האבן נאר ניט געוווטט, אז א טך זאכן זענעןאומלעגאל. פאליציי פלעגט קומען אין שטעטל אמאל אין א יובל, ד.ה.דעמאלט ווען מ׳האט ארויטגעפאדערט צוליב א געשלעג פון גויים, אדער עפעטא גניבה. מ׳האט גערופן דאט שטעטל קליין־רוטלאנד, ווייל ט׳איז באמתגעווען פרייהייט, מ׳האט פאר קיינעם ניט מורא געהאט. מ׳פלעגט אפטאדורכפירן פארלעזונגען, קעטטל-אוונטן, באהאנדלען פארשידענע פראגן, טייפון ציוניזם, טיי פון קאמוניזם - און מ׳האט ניט מורא געהאט. אבער די צייטשטייט ניט אויף איין ארט. מענטשן האבן אנגעהויבן פארשטיין, וואט טעקומט פאר, אז ט׳זענען דא פיל זאכן, וואט זענען קעגן דער רעגירונג. אוןט׳האבן זיך שוין געפונען אזעלכע, וואט האבן אלץ דערטראגן צו דער פאליציי.איצט האבן זיך אנגעהויבן גרויטע צרות. יעדן אוונט פלעגט די פאליצייארומגיין אונטער די פענצטער, אכטונג געבן, זיך אונטערהערן וואט מען רעדט.די עלטערן האבן אנגעהויבן מורא האבן און געשטערט די קינדער צו גיין מיטדי לינקע. טא וואט האט מען געטאן?קיין וועלדער האבן ניט געפעלט. במילא, איז דער גאנצער שפאציר און דאטפארברענגען זומער, געווען נאר אין וואלד. שבת און יום־טוב, ווי נאר מ׳האטאפגעגעטן מיטאג, פלעגט מען זיך לאזן אין וואלד אריין, אלט און יונג, קלייןאון גרויט, ווייל דער וואלד איז געווען נאענט און דארט האבן זייער געשמעקטדי הויכע, שיינע, גרינע טאטנעט, די גראבע דעמבעט מיט די זשיליודן, די שיינעבלומען אין פארשיידענע קאלירן, מיט דער ליבטטער בלו□ ניעזאפאמינייקע -פארגעט מיך ניט. און דערצו - דאט טוויטטשעריי פון די פייגל. דאט אלץ האטגעצויגן די מענטשן אין וואלד אריין. טיי בייטאג, טי אין אוונט, איז דער וואלדשטענדיק געווען פול מיט מענטשן, בפרט ־ פארליבטע פארלעך. זיי האט דאךאוודאי אינטערעטירט דער וואלד. אזוי האט די יוגנט אויטגענוצט זומער דע□וואלד פאר פארזאמלונגען, לעגאלע און אומלעגאלע. זיך געליבט, געזינגען אוןפארברענגט. זומער, איז די פאליציי געווען אומבאהאלפן. זי האט ניט געקענטאויטגעפינען, ווער זענען די קאמוניטטן. אבער די יוגנט גופא האט זיך באמיטוואט ווייניקער צו זיין קאמפראמיטירט און פארדעכטיקט ביי דער פאליציי,ווייל מ׳האט געוווטט, אז טוף כל־טוף וועט קיין גוטט פון דע□ ניט ארויט.אויטער דע□, האט מען טאקע געוואלט דערגרייכן א ציל אין לעבן. דערפארהאבן זיך פיל פארשריבן אין דער ציוניטטישער ארגאניזאציע, מיטן ציל צוגיין אין קיבוץ. צו הילף זעליגן איז געקומען זיין שוואגער משה פיינשטיין. די412ארבעט איז געווען אן אקטיווע. פיל פון דער יוגנט איז אוועקגעפארן איוקיבוץ, דורכגעמאכט די הכשרה און זיך געגרייט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.אבער ניט אלע האבן מצליח געווען. ווי, צום ביישפיל, לייבל סאקאל ע״האיז געשטארבן אין בענדינער הכשרה־קיבוץ, א פאר טעג פארן עולה זיין. דאסאיז געווען אגרויסע טראגעדיע. ליפצע אראנזאן איז מאביליזירט געווארן איןדער פוילישער ארמיי ערב זיין עולה זיין, און איז געפאלן אין דער קריג מיטדייטשלאנד, אין 1939. ברוך לין האט נאך געהאט א קליינע צייט צום עולהזיין, האט אים די מלחמה געטראפן ווי אלע אנדערע, און ער איז אומגעקומעןאין טארנאפאלער קיבוץ. מצליח געווען האט חיים שאסטאק, פעסיע בראטאון אנדערע, וואס געפינען זיך אין לאנד. ווען זעליג לעסניק האט חתונהגעהאט און פארלאזט אליזארקע, איז זיין שוואגער משה פיינשטיין געבליבןאומבאהאלפן. די מערהייט פון דער חלוצישער באוועגונג איז אוועק איןקיבוץ. אסתר דראך איז געווארן מער לינק און חוץ דעם, האט איר געזונט-צושטאנד ניט דערלויבט צו ארבעטן אין דער באוועגונג. דאס האבןאויסגענוצט די קאמוניסטן און זיי איז געלונגען צו ארגאניזירן כמעט דיגאנצע יוגנט פון שטעטל, אויך משה פיינשטיין. די ארבעט איז געגאנגען אין אשנעלן טעמפא. דער אוואנגארד: מאיר לעסניק, זלמן ליסאק, חיה דיקער,האבן געארבעט אויסגעצייכנט, אבער סוף־כל־סוף איז געקומען צו ארעסטן.דאן איז זלמן ליסאק אנטלאפן קיין ראטן־פארבאנד. פארשטייט זיך,געשווארצט די גרענעץ, אנגעקומען אהין מיט די בעסטע רעקאמענדאציעספון דער פארטיי, געהאפט אויפגענומען צו ווערן מיט כבוד און ווייטער ארבעטןפאר דעם ווויל פון דער מענטשהייט. פאסירט האט אבער דאס פארקערטע.די פוילישע קאמוניסטן האט מען אין ראטן־פארבאנד חושד געווען איןטראצקיזם, דערפאר איז זלמן ליסאק ליקווידירט געווארן אין 1937, צוזאמעןמיט נאך צענדליקער אומשולדיקע קרבנות.מאיר און חנה דיקער זענען ארעסטירט געווארן אין פוילן און באקומען צו 6יאר תפיסה. אזוי, אז ס׳זענען שוין געבליבן ווייניק יוגנטלעכע, וואס זאלןפארטרעטן די קאמוניסטישע גרופן. די ארבעט איז געווארן אפגעשוואכט. דיאיבערגעבליבענע, ווי הערשל, טעמע, משה, אסתר און אנדערע, פלעגן זיך אפטבאגעגענען ביי אסתרן אין שטוב, אדער אויפן גאס לעבן שטוב, ווו ס׳איזגעשטאנען א גרויסע באנק ביי דעם פענצטער, דערצו א שיין ראבינע ביימל,ממש ווי א בלום, וואס פלעגט אין פרילינג זיך צעבליען און פארשמעקן דיגאנצע גאס מיט דעם ריח ווי גוטע בשמים. און די קווייטן, ווייסע אוןבלוילעכע, זענען געווען א שיינהייט. זומער זענען אויף דעם געזעסן פיל רויטעראבינעס, וואס האבן אויסגעזען ווי א שיינע רויטע בלום און געווען באטעמטצום עסן. דאס ביימעלע האט פאר זיין טויט פארפלאנצט זכריה ע״ה. דאס413האט געגרינט און געבליט, ווי ס׳וואלט איבערגענומען דאס ווייטערדיקע לעבןפון בעל־הבית. און לעבן דע□ ביימעלע זענען כמעט שטענדיק געזעסן דיאיבערגעבליבענע לינקע יוגנטלעכע, גערעדט, געלייענט, קריטיקירט אוןבאדויערט די ניט דערגרייכטע צילן, אבער מיט מוט געווארט און געהאפטאויף בעסערע טעג.פלוצלונג אין איינער א נאכט, אין 1938, איז אנגעקומען פאליציי,ארומגערינגלט כמעט אלע הייזער אין אליזארקע און פארנומען אלעיוגנטלעכע, וויפל ס׳זענען געווען. אויך אזעלכע, וואט האבן ניט געהאט קייןאנונג, וואט מיינט קאמוניזם. מ׳האט אלעמען אפגעפירט קיין סארנע, אין דערדעפענטיווע (געהיים־פאליציי), דארט האט מען געפייניקט, געשלאגן,געמאטערט, זיך באנוצט מיט די ברוטאלטטע מיטלען, כדי איינער זאלאונטערשרייבן אויפן צווייטן, אז ער איז א קאמוניטט. די מערהייט האטאויטגעהאלטן די פייניקונגען און ניט אונטערגעשריבן. אבער אייניקע האבןזיך איינגעבראכן, ווייל ט׳איז געווען אוממעגלעך אריבערצוטראגן די קלעפ אוןפיין. דערנאך איז געווען א משפט, יעדער האט געקראגן א פאר יאר תפיטה,פארשטייט זיך, לניט דער באשולדיקונג. געזעטן איז מען ניט מער ווי ביז1939, ווען ט׳האט אויטגעבראכן די מלחמה צווישן פוילן און דייטשלאנד. דאןהאט מען געעפנט די תפיטות און אלע זענען באפרייט געווארן. נאר מיטשוועריקייטן זיך ארויטגעריטן פון די דייטשן און געקומען אהיים, וואט האטזיך שוין געפונען ביי די טאוויעטן.די סאוויעטן זענען דאא גדולה, א פרייד אין שטעטעלע! ווידער זענען זיך צונויפגעקומען דיבאפרייטע יוגנטלעכע מיט זייערע משפחות, דערצו נאך - פריי פוןקאפיטאליטטישן יאך. עלטערן האבן זיך געפרייט מיט זייערע קינדער - אוןפארקערט. חברים מיט חברטעט האבן זיך געדריקט די הענט, געקושט,געווונטשן מזל-טוב. א קלייניקייט - פרייהייט אין פולן זיך פון ווארט. אבערנאך דער גרויטער שמחה, זענען געקומען צרות. ניט אזוי פאר די יוגנטלעכע, וויפאר די עלטערע מענטשן. 12 יונגע האבן זיך פאמעלעך איינגעארדנט בייפארשיידענע ארבעטן, מ׳האט זיך צוגעוווינט צו דער נייער ארדענונג. אבערעלטערע מענטשן, וואט זענען געווען געוווינט צום האנדל, זענען פלוצלונגגעבליבן אן פרנטה און זיי איז געווען שלעכט. דערצו - דאט עקאנאמישע לעבן,וואט איז אין פוילן געווען פארהעלטניטמעטיק גוט, האט זיך פלוצלונגשטארק געענדערט. ט׳האבן אנגעהויבן אויטפעלן לעבנטמיטלען, וואט האטארויטגערופן אומ-צופרידנהייט ביים עלטערן דור. דערצו קומט נאך צו דאטרעליגיעזע לעבן. אין אזא שטעטעלע ווי אליזארקע, האט רעליגיע פארנומען414דעם סאמע חשובסטן ארט. און דא - אזא אומגליק. יינגלעך מיט מיידלעךהאבן חתונה אין "גארסאוויעט". בריתן מאכט מען, אז קיינער זאל ניט וויסן,ממש אן איבערקערעניש. האט א ייד א מיל, נאציאנאליזירט מען זי. 2 הייזערטאר מען ניט האבן. פאר האנדלען, גייט מען אין תפיסה. די געשעפטן, וואטזענען געווען פול מיט כל טוב, ווערן פארוואנדלט אין ליידיקע קאאפעראטיוון.מ׳ווייסט ניט ווי שנעל דאס אלץ איז פארשווונדן. מאכט א געשעפט אןאויספארקויף, ווערט דארט פול מיט סאוויעטישע מענטשן, מ׳קוקט ניט אויףקיין געלט, מ׳קויפט וואט עט לאזט זיך. ווען מ׳פרעגט ביי זיי. "וואט איז דאספאר א כאפעניש?" ענטפערט מען; "דאס איז סתם אזוי, ווייל מ׳וויל ברענגעןאהיים פוילישע זאכן. ביי אונדז איז דא אלץ מער ווי ביי אייך". "אבער וואטקומט ארויס, אז ביי אייך איז דא, און ביי אונדז שוין נישטא" ־ זאגט איינערדע□ סאוויעטישן בירגער.מיר וואלטן קיינמאל ניט געגלויבט, אז מ׳קען טרינקען טיי אן צוקער, אזמ׳וועט דארפן שטיין אין אטשערעד צו באקומען א מעטער סחורה, אדער אפאר שיך, גלייך א גרויסע שריפה האט אלץ פארברענט מיט איין מאל. אבערווי זאגט מען, אז מ׳נעכטיקט זיך איבער מיט א צרה, געוויינט מען זיך צו אירצו. אויך צו אזא לעבן האט מען זיך צו ביסלעך צוגעוווינט. מילא, מען מוז ניטהאבן קיין לוקסוס. יעדער איינער האט נאך געהאט א ביסעלע זאפאס איןשטוב.דערצו האבן די קינדער צופארדינט און מ׳האט געלעבט. יעדער ייד פוןאליזארקע האט שוין שלום געמאכט מיטן געדאנק. וואט קען מען טאן? קייןאנטיסעמיטן זענען זיי ניט. "זשידזשי דא פאלעסטיני" ־ שרייען זיי ניט, וויס׳האבן געשריגן די פאלאקן. מ׳טרייבט ניט קיין סטודענטן פון דיאוניווערסיטעטן, ווי מ׳האט געטריבן יידישע סטודענטן, וואט פלעגן אפטקומען קיין אליזארקע ווערן לערער, ווייל זיי האבן ניט געהאט וואט צו טאן.ץניט איין מאל איז אויסגעקומען אליזארקער יידן ארויסצוהעלפן אזעלכעמענטשן.ביי די סאוויעטן איז בילדונג געווען פריי. ווער ס׳האט נאר געהאט פעיקייטןאון ווילן, איז געלאפן לערנען. אויב ניט קיין אוניווערסיטעטן, איז כאטשדערגרייכן מיטעלע בילדונג. א סך האבן געמאכט קורסן, כדי צו קענעןארבעטן. ניט איין מאל האט פאסירט, אז א שוסטער אין פלוצלונג געווארןדירעקטאר. פארשטייט זיך, אז דאס אלץ איז געווען צייטוויליק. וואטווייטער, האט זיך געפאדערט העכערע בילדונג. אבער די סאוויעטן האבן זיךגערעכנט מיט דעם, אז די מענטשן, הגם זיי האבן ווייניק בילדונג, האבן זייאבער פעיקייטן ־ און מ׳האט געהאלפן די מענטשן צו פראגרעסירן. וואלט דאךשוין געווען גוט? ניין, עט קומט דער גרויסער אומגליק, די וועלט-שריפה,וועלכע מיידט ניט אויס אויך אליזארקע.415דער 22סטער יוני 1941עס קומט דער פארשאלטענער יוני, 1941. א שווארצע כמארע האט באדעקטדי ליכטיקע זון. פינצטער, חושך. שווארצע וואלקנס יאגן איינער נאכן אנדערן.מאביליזאציע. מ׳נעמט צו יונגע קינדער פון זייערע פארזארגטע עלטערן,מענער פון פרויען און קינדער. חנה סאסיע באגלייט ארויס אירע צוויי זין ־הערשלען מיט פיניעלען - זיי קומען שוין ניט צוריק. העניע ליסאק באגלייטאיר מאן מאטיע - און בלייבט מיט צוויי פיצלעך קינדער. אזוי אויך אנדערע.די געוויינען און קולות פארהילכן די גאס.פול מיט האפענונג, גייען די יינגלעך אוועק פון דער היים און ווייסן ניט, אזדאס איז דער לעצטער וועג, אז זייערע פאמיליעס וועלן זיי שוין מער ניט זען.אפילו די וואט האבן זיך אומגעקערט, האבן שוין אויך קיינעם ניט געטראפן.עס הייבן זיך אן שרעקלעכע טעג. די דייטשן גייען פארויס. דער פראנטדערנענטערט זיך. די סאוויעטן הייבן אן אפצוטרעטן. עראפלאנען שוועבן איןדי הימלען, מען באמבארדירט. עס ווערט א שרעקלעכער פאניק. קיין ראדיאאיז נישטא אין שטעטל, קיין צייטונג ־ אויך ניט. די גאנצע נייעס ברענגט מעןפון ראפאלעווקע. איין ידיעה איז טרויעריקער פון דער צווייטער. מענטשןזענען געפלעפט. זיי ווייטן ניט וואט צו טאן ־ אנטלויפן אדער בלייבן? פיל פוןדער יוגנט לויפן צוזאמען מיט די טאוויעטן, די מערהייט בלייבט. עט דויערטניט לאנג - און די נעכטיקע "גוטע גויים" באווייזן וואט זיי קענען. מ׳קומטמיט זעק און מ׳ראבעוועט יידיש פארמעגן, מען שלאגט, מען שענדעט דישענטטע מיידלעך פון שטעטל. דער געשריי און געוויין שפאלטן דעם הימל,אבער צום רבונו של עולם, איז דאט, ווייזט אויט, ניט דערגאנגען. מיידלעךלויפן זיך ווארפן אין די ברונעמער, זיי ווילן בעטער דעם טויט, איידער ווערןגעשענדעט דורך די גוי׳ישע כוליגאנעט. מוטערט לויפן זיי נאך, כאפן זיי, בעטןזיך ביי זיי: וואט קאן מען טאן? אן אומגליק, מען דארף ניט פארלירן דאטלעבן. עט ברעכן אויט געשלעגן צווישן די יוגנטלעכע מיט די שקצים, אבער זייזענען דאך א מערהייט, ווייל דאט שטעטעלע איז קליין און די מערהייטיינגלעך זענען נישטא, בעת די קריטטלעכע דערפער זענען פול און זיי האבןאיצט פרייע הענט.נישטא, נישטא מער קיין יידן אין אליזארקעאט אזוי ציען זיך די פינצטערע טעג, איינער ערגער פון צווייטן. ענדלעךקומען אן די דייטשן מיט זייער בארבאריזם. די קליינע שטעטלעך זאלןליקווידירט ווערן. די יידן מוזן זיין צוזאמען אין איין צענטער, ד.ה. נייעראפאלעווקע. עט הייבט זיך אן די עוואקואציע פון די רואיקע יידישע416שטעטלעך, ווי אליזארקע, אלט ראפאלעווקע, זאלוצק ־ אלץ צו דער סטאנציעראפאלעווקע. עס הערן זיך הארצרייסנדיקע קולות. מענטשן קענען זיך ניטצעשיידן מיט זייערע ליבע, טייערע היימען, מיט זייערע פעלדער און וועלדער,וואט גייען איבער בירושה פון דור צו דור. עס ווייטאגט דאס הארץאיבערצולאזן דאס שווער פארהארעוועטע אייגנטום. יעדער בלימעלע, יעדעסגרעזעלע איז אזוי ליב און טייער. מ׳געזעגנט זיך מיט די הייזער, מיט דיבליענדיקע ביימער, מיט די שווער פארזייטע פעלדער און גערטנער. עס הערןזיך קולות: פאר וועמען לאזן מיר אלץ איבער? פאר אונדזערע פארביסנסטעשונאים! אבער טיף אין הארצן האט נאך געגליט א פונק פון האפענונג, אזמ׳וועט זיך אומקערן צוריק. מ׳האט ניט געוווסט, אז מ׳גייט אין געטא, און פוןדארט וועט מען שוין מער קיין לעבעדיקע ניט ארויס. ווי גרויס איז דיטראגעדיע, ווען ערלעכע יידן לויפן זיך געזעגענען מיט דער שיל, דער טייערערמקום קדוש, ווו מ׳האט יארן־לאנג געדאוונט און געדינט דעם רבונו של עולם.מ׳נעמט בגניבה ספר-תורות און ספרים, ס׳איז אבער ניטא ווו זיי אהינצוטאן,ניטא ווו דעם קאפ אוועקצולייגן. מען פארלאזט אויף שטענדיק די היים, דאסטייערע שטעטעלע אליזארקע. עס בלייבן פאריתומט די יידישע הייזער, דיריינע טישן מיט די ווייסע טישטיכער, וואס אויף זיי האט מען די מעשענעלייכטער געשטעלט און ליכט געצונדן לכבוד דעם הייליקן שבת און יום־טוב.שטום שטייט די שיל, ניטא ווער ס׳זאל אין איר מתפלל זיין. אלץ איז איןשווארצן שלייער געהילט, אלץ טרויערט נאך די טייערע יידישע מענטשן.אפילו די פייגל זענען ניט ווי אלע טעג. עס דרייט זיך ארום א פארבענקטע קאץאון זוכט איר בעלעבאסטע.נישטא, נישטא מער קיין יידן אין אליזארקע! זייער ארט האבן פארנומעןבאנדיטן, רויבער, גזלנים, וועמענס הענט זענען רויט פון יידיש בלוט; דאסבלוט פון אומשולדיקע מענטשן, פון טאטעס, מאמעס, ליבינקע קינדערלעך,וואס האבן געשמייכלט צו אלעמען, אפילו צו די וואס זענען געקומען זייהרגענען, ניט וויסנדיק, אז דאס איז דער מערדער, דער מלאך המות...שרה אמס(בודקו) / ^ארצייטגרויס און שיין איז דרעזדן שטאט ־און פאר אונדז^ אויסלענדער, איז נישטא קיין ארט.אין דעם פינצטערן קעלער פון צעמענט געבויט,האט מען אונדז, אויסלענדער, רא פאריאגט.דעם שיינעם הימל איז ניט מער צו זען,אויף דער שיינער נאטור קען אין ניט ארויסגיין.ראס פענצטערל פון קעלער איו אווי קליין,די שטראלן פון דער זון קען איך ניט מער זען.אויפשטייענדיק און ליגנדיק אין כעט,זינגט דאס פייגעלע ביי אונרזער קעלער•ד "א טרויעריק ליד ביי רעם פענצטער,א טרויעריקן גרוס אין געזאנג, דעם יארצייט האט געבראכט,נאך וועמען ־ קען איך ניט פארשטיין -צי נאן דער שוועסטער, ברודער 1 צי נאך דעם מאמע טאטן!צי נאך דער פאמיליע, וואס איו מיר אזוי טייער געווען!צי נאכן חורבן, וואט איז מיט צוויי יאר צורק געשען ןגעדענקסטו ווען דיין מאמע האט געדארפט מיט דיר זיך צעגייןדיין מאמע, וואס איו אווי געטריי געווען,די וועלכע האט דין פון ערשטן טאג אזוי ליב געקראגן,די וועלכע האט זין מיט דיר געמוזט צעגיין 1געדענקסטו ווען דיין מאמע האט די ציגיינער־קליידער גענייטדי אלטע באבע האט מיט די ציטערדיקע הענטאן אויפגענייטן פארטון געבראכט,מיט טרערן שטארק פארוויינט,אפשר וועט ער גוט זיין - אבי שרהלע זאל מצליח זיין.זי האט דיר די קליידער אנגעטאן,די האר גלאט פארקעמט, די צוויי צעפ אויסגעפלאכטן,ביי דער קאמאדע די פערל אויפן האלדז אנגעטאןאון דעם לעצטן קוש צום אפשייד אין פנים געטאן.איז דאס דער גליק! אז אין דער וועלט זאלסטו עלנט גיין,מיט פרעמדע שפראכן וועסטו זין מוזן פארשטיין,קיין פריינטשאפט וועסטו מער ניט האבן,און דיין מאמען וועסטו מער נישט זען.געקומען בין איך פון דער צווייטער פלאנעטע,א גרוס האב איד דיר פון דער מאמען געבראכט.די סימנים פון אפשייד האט זי דיר דערמאנט,אפהיטן דעם יארצייט האט זי דיר, טאכטער, געזאגט.421ואלה שמות* יקירינו הקדושים, גני עיירותינורפלובקה הישנה, רפלובקה החדשה,אוליזרקה, ז׳לוצק והסגיגה, אשר הושמדובגטו רפלובקה, נרצחו ונטבחו בכפרים וביערותבסביבה.* כוככ על-יז* שמוה מציין, כי מונצחים אלה הלכו לעולמםבעיירותינו לפני השואה, או במקומות אחרים, בישראל ובנכר, בזמןהשואה ולאחריה.אבר המי ביילהאגדי (זסק) יעקב*אהרונטון מינדל, חייס-מרדכי, פטל, צפורה, ידידי־שלמה, חנה־לאהומשפחתה ויעקבאולשינצקי זלטה־זולה, בעלה, זניה וליזהאייזנברג הרשל וביילהאלטשולר אריה ואיידלאמיר בלה(קרוק)*אפלבוים הניה־רבקה, משה*, לאה, אריה-ליבל, פטיה ופרל*אפלבוים שלמה*, שרה, יעקב ואטתראקרמן חיה(בורקו), בעלה, גניה, לאה ונפתליבבצ׳וק משה*, ריבה*, טניה*, מרדכי*, נחמיה*, יקותיאל*,רות(גולדורין>* והניה(גמפל)בבצ׳וק־יעקבי מיכאל* טוניה*, ויעקב*בולבה ישראל(החזן), גיטל, מוטל, בלה(לופה), בני משפחתה וליפא*בוקשטיין פעטלבורקו אטתר,יצחק, רחל, עטל, אברהם, נפתלי, מנדל, טויבע,ישעיהו, יוטף, לאה, מוטל, ליבל, הרשלה, שרה(אמט)*ובתיה(מיכאלי)*בורקו ברכה, ברל, זאב, צבי*, משה* ודב טרוק*בודקו שמואל אשתו וילדיהםבורקו רבקה, יהושע, בנינדל והניה(שוטטק)*בינדט אטתר, משה*,יעקב, ברל ופטחביק יוטל ורעיתו, טנדר, משה, חיים, ירחמיאל ופעטלביק יהושע ורעייתובירן שושנה(בירנבוים)*בירנבוים גרשמ,שיינדל(בקלצ׳וק) ויהושע, בן־ציון וגדליה* בקלצ׳וקבליזניוק בלה־איטה, יעקב-ליב, רבקה, חנה, אשר ובני ביתו והרשל*בליט (גוז) מרים*422בסבראטבראטברדברזניקברזניקברזניקברזניקברזניקברזניקברזניקברזניקברזניקברזניקברזניקברטברטברטברטברטברילברילברילברילבריקבריקבריקבריקברנבויסברסטינרגדישגוזזלדה, נתן(בן/ דוד/ יעקב/ גולדה־לאה, חוה פירשטנברגונתן•לאה,יהתה-אריה־ליב, מיכאל, ישראל, אדלה ובנה, דבורה,בנה ובתהיידיל, חיה, רחל, רבקה, משה ויוסף(בארט)*רוזה, הרשל-צבי, יצחק-אליהו, יהושע, בלה ויוכבדמשה, רייזל(קויפמן), שמעיהו ובן ציוןדוד•, חיה, אסתר, אהרון, רחל, זלטקה, איוה, מוסיה ולאהוולה, חייקה, חנהלה, אהרון• ורחל•יקותיאל, שרה וילדיהםהרשל, חניה, מוסיה ומשפחתו, וובה, נחמיה וסונקהמשה, ינטל, דוצ׳קה וגולה־גולדהרבקה ומוטלציפה, מטס ווולה•גדליהו• וגרשון•אלקנה•, אשתו וילדתםיוסף• ואטקה(מוריק)חיה, דב, רחל, פייגל, שמחה• וחיים־זיסקינד•, יהודה, מינדל,זיסקה, מוטל-מרדכי, רייזלה, יעקב, אשתו וזיסקין, משה,יוסף, גיטל ושני ילדיהם, חיה, ומיכאל•, הרב משהוהניה(קירזנר), הרב קירזנר, אשתו, שלשת בניהם ומריםאברהם צבי "המגיד"ביילה• ויצחק•בת־שבע, אברהם, יצחק, משה, ראסיה ושיינדלמרים•, ביין־יוסף, חסיה, שלמה ואשתואפרים, רבקה, פניה, ברכה, משה, אליעזר*, צביה(גלבוע)•,עדה* וטובה*רחל, שלמה, חנניה ויעקב•יצחק ומשפחתומנדל* ושרה*יהודה, אסתר־רחל, משה, אלקה*, ריבה* ויעקב־יאנקל*יעקב(יאנקל), חינקה, הניה, מלד ואטלחיה, יענטל, יעקב ויהושע•שמואל(קנדיביי) והרשל(מרפלובקה הישנה)גדליה וריסלמנס, חיה(ברט), ריזיל, שלמה וילדתם, לייביל, גולדה, סימה,אהרן, חנה ושלשת ילדיהם, קלמן*, מאיר*, שרה,וולוול-בווה,וגולדהמשה*, יוסף(גרובר)* ותרצה*פרומה, אריה, בלה, רבקה, צבי, וליפה*423גוזגוזגוזגוזגוזגוזגוזגוזגוטדינרגולדביטרגולדברגגולדברגגולדברגגולדברגגולדהורןגולדוריןגולדמןגולדמןגורביץגורבץ׳גורבץ׳גורבץ׳גורבץ׳גורודינסקיגורודצקיגורנשטייןגיבלגיבלגיבלמשה, מניה, בתיה, טשרנה ושתי בנותיה, דוברושקה, נפתלי,מרדכי וחיה וילדיהם, לייזר , לאה*, אהרוו*,לאה*, יוסף*,חיה*, יצחק-אייזיק*, צבי־הרשל* ונתן*אלימלך אשתו וילדיהםחיים, רבקה, יעקב ומשפחתו, מרדכי וחיה וילדיהםשמחה, קלמן, שפסל, אריה ומשפחתםנפתלי,אשתו וילדיהםאברהם, רעייתו, ישראל ומניהזאב ומאיר*בתיהאילונהההורים ושני ילדיהם(מצ׳רטוריסק)דבורה וחנוךחיים, רחל, חמשת ילדיהם ואלטה*(מוריק), בעלה וילדיהאליעזר, רעייתו, אברהם, משה, שרה־הניה ופראדלאייזיק ואשתו, איידל, ינטל, אחותה, בעלה וילדיהם, פייגלושושנה(דרוקר)*פרומה, אברהם, ינטה, לוי, אפרים, ויצחקחיים*, ניסל, פסל, פייגלה ואיציקדוד ומשפחתומשה, אסתר, יוסף, מאיר ודובה, נח*, צפורה* וחנניה*מאיר ובני ביתו, צבי ובני ביתויקותיאל(קוסה), בתיה, פסל(סוקול), משה, חנניה פניה,חינכה, לאה, צפורה, חיה, הרשיל וילדיו, פייגל בעלהוילדיהם, מינדל*סרוליק ומשפחתו, יעקב ומשפחתופוגל, חיה ובני ביתהאלתר* וההורים, בלומה* ומשה*צילה(בליזניוק)* ושלמה*אסתר-חיה ואברהםחיה(בליזניוק), בעלה ושני ילדיהםשמעון, חיה, משה ומלכהמלכה ובעלהאייזיק*גייר שיינדל(קויפמן)*גילדנגורן חוה, אהרון*, אריה, אהרון, פייגע, הניה, מלכה, משה תאבגלבוע(גרובר) מיכאל*, מרים* ורחל(גרובר)*גלת הרשל-שעיה, גיטל, רחל ואברהם*גלת ראובן, מלכה, פסיה והינדה424גלוזגלוןגלוןגלוןגליזגרוברגרוברגרוברגרוברגרוברגרוברגרוברגרוברגרוברגרוסמןגרייברגרינולטדובדובדובליןדודדודיקדיכטרדיכטרדימנטיןדימנטיןדיקדיקדיקרדקלבויםדקלגויסדקלבויסדקלבויסרעייתו של זורח וילדיהםבלה(קרוק) ודב*צבי, גולדה, דינה(הופמן)*, אברהם, יהודית, חניה, שרהושלמהפנחס וחיה, יהודית ומשפחתה, טויביל ובעלה, אייזיקומשפחתומאיר*בתיה־לאה, שלמה-יעקב, משה ודבורהמניה, שמואל, חייקה, רחלה, לוי, אליעזר*, בלה* וטנק* יסון,זלטקה* ואהרון* פיש, גרשון* ובלה*מנשה, ליפשה, חילה, גדליה ואסתרקהאהרן, חיקה, יהושע, פנחס, נחום ודרוזנהחיה־שרה, אברהם, אטקה(מניוק) וילדיהם, שמואל ומשפחתוחילה*, ברל*, רעייתו וילדיהםשמואל־חיים,רעייתו וסוניהברל*, רעייתו וילדיהםיעקב*, רעייתו(רפלובקה) וילדיהםיצחק, שרה, רפאל, רחל, יוסף ומלכהצפורה ואריהחנהפרץ, הענקע־הניה(מרין) ושני ילדים, בסיה־רחל(מרין) וברוך*פיגל(ברט), פסח, אייזיק, איציק, לייבל יהושע תאודורצביה, ברוך ולוידוד(השדכן) ורעייתואסתר, מרדכי, הרצל*, רהה צירולניק, אריה(ליבל) ומיכאל*רייזל, מוטל*, סאניע, שיקל, הינדה(גרובר), מושקה, שיינדיל(וינגרטן), מרים, מוטל, גיטל, רחל, מלכה, דרוזנה, שונמית,מרים, חיה-שרה,ריבלה ויוסקה*חוה-רחל, בעלה, רייזלה, אטקה ושמואלמשה, פסיה, חיה, שרה, איטה, ברכה, ינטיל ופיווישזאב* ורינה(מיניוק)*לייבצ׳ה, בלה, מניה, אסתר וששת ילדיהם האחריםיוסל(בילסקו-תליה)טובה־גיטל* ויעקב*יהושע, פריידל ושני ילדיהם, ומרדכי*בת-שביג(רצ׳אניק), פייגלה, אברהם ובני המשפחות דיזגוןורזניקחיים ורבקהפיניה, לאה, מניה ומוסיה*425דרזנרדרךהולנדהולצמןהנדלסמןהרשוואוואוואוואוויינרוויינרוויניקוולמווורמןמדקלויגדורוביץויטסויינגרטןויי נגר טןויינשטייןוייטבלטוייטבלטוייטבלטוייטמןוייטמןוייטמןוייצנצילזולרז׳וקז׳וקזלמןזלמנוביץזלצמןחיים, בלה, דבורה ומשפחתה, אליעזר, נח ומשפחתו, רפאלואשרפטיה, יוטף* וזכריה*חיה, שמואל ויצחק*אלתר, אשתו, ילדיהם ושושנה*חיה* ומיכאלמשה אשתו וילדיויוטף ורעייתו, יהושע ואחיולייזער*, רעייתו(רפלובקה) וילדיהםחיה, אשר, מנשה, אריה, אביגדור, אידל, זלדה, אברהם, אודילויעקב*אברהם*, שלמה, מלכה וילדיהם והלהמאיר ומשפחתואברהם־יעקב, חנה(גרינגלט) ופייגה-צפורה(דרז׳נר)*רוז׳קה וההורים(פליטים מפולין)מנדל, אטתר רייזל(קושניר), ילדיהם ופטיה(קושניר)מיכאל*, דוד, דבורה ובנותיהםאטתר-לאה*, שמחה* וישראל*פייבל, אטל(קויפמן), פייגלה ודינהלהיחיאל הניה, חוה וליבל,יצחק*, אשתו ובנושורקה(ברזניק), זלמן והילדיםאברהם, חינקה, יעקב ורייזל, האח שמעון, פישל ופטיהשמואלביץ ופנינה*יונה, מאשה וחינהדודיק, רעייתו חוה, אחותו טוניה ובנה, ישראל בעלה(מפולובלה)מיכאל*, טוטל(קויפמן)*, יצחק*, בן־ציון* ואטתר(הלר)*מינדל, יוטף ויעקב*גרשק וגיטלשינדל ואברהםקונה, זלטה(ברזניק), חנה, גולדה, פרדל ודודייצחק-מאיר*, פטיה, ברוריה, יוכבד, הינדה, שלום, חנה,וצפורה טינגל*גרשון, רחל, וצבי*זלמן השוחט, אשתו וילדיואדלהודבשמואל, רוניה, יעקב-בר, רייזל, חנה־לאה, משה, יצחק,באטיל ולייבלזלצמן בנימין*זמרוטשינטקי מנדל, חנה, בתיה(פורטנוי), בנה וגדליה*426זסלבסקיזסקזסקזסקזפרןחיז׳יחייםחייצ׳יקחרפקטייטלבייםטלקובטקיטננבויםטקסטקסטקץ׳טרגרטרוסטשודלריארטשוןידושליבייונגיזרילכץכץלופהלופטהלופטיןליברמןלייבללייזרובלייזרובלייפרליוליוליסקמלכה/ מאיר/ דוד* וחיה(חיצ׳ה,גרובר)♦ישראל/ יעקב, טייבל, משה ומשפחתואברהם, יהודית, בלה, דב-ברל(וידלגוז־גלבוע) וילדתם, גרשון,זליג ומשפחתוישראל*מניה, מלכה ושתי בנות וברל ־ הרב*ברינדל, יונה וניסן*חיים־משה ואשתואלתר ומשפחתו, משה• וריבה(בולבה), ילדיהםודבורה(רוטנברג)*חיים*, ורחלנפלדמן)*אלקה, גרשון וילדיהם, יוסף ושרה-ביילהרבקה, אייזיק, יעקב, אהרון, זלמן, מנס ויצחקרייזל, דוד, לייבל, זלטקה וחיהמשה, פרדל, ורבקה(ברזניק)אהרון* ומרים-הלפרין*טובה ושכנאחיה וילדיהיצחק* ורחל*ולול, זלטה ואמה והילדיםחנה, שרה, אברהם, מאיר, פריינע, משה, פייוויש, מענדל,רייזל,מרדכי-מוטל*, יוסף חזן ומשפחתופרומה, פרל, יצחק וראובן*משה, פסיל ובני ביתםדבורה* ויעקב*נחה(קויפמן)*, שויליק*, פיגלה צוורנר* ואתקה ליסנריעקב, שרה, ציפקה, לייבל, אטל ומיכאללייבל, אשתו וילדיהםמאיר, שפרה, יצחק וחיהיצחק, חיה ליבה, מאיר ושפרהאהרון, חייקה(דקלבוים) ושני הילדים(מדומברוביץ)לייבל השמש, רעייתו ובנוצפורה*, בנימין*, אליעזר*, מרדכי*, יצחק, שמחה, עטיל,ראובן, גולדה, רחל בילה, לייזר ושיינדל(דיכטר)*,בריינדל, מלכה, שפרה האב־וולוולאריה, רחל וילדיהםאברהם, ברונקה ומטסהניה-רחל וילדיהרחל(דיקר), גוטיה, טוביה, סנדר, יצחק, חיה־ריבה,ירחמיאל, שמאי, יענטע והניה(זלסניק)*427ליסק חנה־ינטיל, יעקב, רוסיה, אליהו, יאחצה, פסיה וזלמןליפשיץ אייזיק ומשפחתולסניק חוה, אברהם, מלכה, זלמן והניח(זסק)לסניק משה וסלקה, זליג ורחל, אלתר ומשפחתולשץ׳ אברהם, צפורה(ציפה), בן־ציון, יוכבד ואטיה־ריבה*מודריק מוטל, הענקע וילדיהםמודריק משה רעייתו וילדיהםמודריק שמואל, רעייתו,ילדיהם ויהושעמוצ׳ניק שמואל*, רבקה, מרים* וברוךמורבינסקי אייזיק* וליובה*מוריק אליעזר*, משה* ורחל*, יהושע*, יעקב* ונפתלי*מוריק יצחק, מלכה, רחל*, סנה, יוסף, לייבל, אליהו, רבקה ובעלהמוריק דוד ומשפחתומוריק חסיה(קושניר), חיים, יצחק, פרידה, לייבל ורייצהמוריק סימה* ולייבל*מוריק חיה־שרה, משה ואליהומוריק יעקב* וסוסל*מזור פסיה, פייביש וישעיהו*מילשטיין ליבל וחנה(קויפמן)מלמד גיטלה(בליזניוק) בעלה ושני ילדיהםמלמד אהרון*, פייגל ואסתרמלמד יחיאל, רבקה וילדיהםמנדלסון זאב, בתיה, יעקב* ודוד*מיניוק איציק־מאיר, זלטה, הרשל, חוה, יוסף, אטל, סנה, שיקל*,אטקה,חיקה, ראובן, יהודה, אסתר־חיה, בן־צימ, לאה(גרובר)ומטלמיניוק איטקה,זליג*, משה ואחותומיניוק דובה, נתנאל-סנה, צבי ויעקב*מיניוק מלכה*מיניוק מריםמיניוק רחל(מנין-ז׳וק)*מסטר עטיל(רשר),בעלה ושני ילדיםמרין סוסיה(פוגטש), יעקב, מלכה, אחיה ואחיותיהמשה משה(מקולודי) ורעייתו, ביילה ובעלה(מצ׳רטוריסק)משולם חיים*נאה חוה* ונחמיה*נובק רבקה, שמחה*, יעקב, ירחמיאל ואברהם־אהרןנובק חנה-אטל בנה ובתהנודל הרב ומשפחתוסויצ׳ניק פייויש, דבוסיה(דרך), דובה, הניה וישראל428סוסל כל בני הביתסוקול סימה־לאה(גוז), חיים־צבי, פוסל, ליבה, שרה, יואל, יצחק,יעקב,גרשון ובתוסוקול חיה(ברט), יצחק, חנה וזיסקיןסורוקה גדליה ומשפחתוסטפנטקי שלמה, אהרן ובני ביתוסידלמן חיה*, מרדכי*, נתף,יצחק*,יוסף(טהר)*,טובה בירנבוים, שרהויחזקאל גוטמן וילדיהם הדטה ומשהסמוליאר בן־ציון, רעייתו ובתםטמולר ציפה וברלספיבק פטל(ברט), ברוך, זיטקין, מוטל ודובהפאסמניק הרב פאטמניק, רעייתו, ילדיהם וחותנופוגטש אליעזר,סימה, צפורה־פייגל, מלכה, רייזלה, לייבל ויהושעפוגטש יצחק, שרה(מניוק), מיכאל ומלכהפוקס שכנא*,זלטה, סוסל, רחלה, ופסח*פורטנוי יקותיאל, סוסיל, שיעה שרה-ביילה(מיניוק), פסיל*, ברל,סנה, אסתרקה, חיקה ובעלה פרנקל וילדיהםפורטנוי רחל־לאה, ברל, פייביש, יצחק, מוטיל ופסיל*פורטנוי מיכלה,משה-יעקב, נפתלי, יהושע*, פייביש ומשפחתו, ברלומשפחתו, פריידיל מייזל, לאה שטיינשנייד*,חיים* ורייזלרזניקפורטנוי חיה־הניה(גלס)פור טנוי תאודור, לאה, נפתלי, חיה ואבלפורטנוי פייבוש, אסתר, שרוליק וחייםפורטנוי לייביש, חיה*, דוד, ברוניה, גרישה, איציק ומישה*פורטנוי רבקה, רייזל ופסל בורק*פורטנוי ולפל, גיטל, שרוליק, פסיל אסתר־מלכה ומשפחתהפורטנוי חיים, יאחצה, פסל, צביה, אלטה, לוי, רחל וילדיה,אהובה־ליבה(בוברוביצקי)*פורטנוי מינדל(דובלין), חנה ופייבישפורטנוי חיים*פיין מלכה(מיניוק)*פיינשטיין רוסיה(ברט), קינדל וילדיהםפיניה פיניה(הפרימק), רעייתו וילדיהםפינצ׳וק מאיר ורייצהפיק הבעל, האשה וילדיהםפיש יוסף, לאה, משה, מיריל, קונצה, שיינדיל, רבקה, שיקה וינטלפלדמן ניסן(ניסל)*, ישראל־יוסף*, ליפשה*, שמואל דב(ברל)*ויצחק*חנה, יונה, פיבל, שמואל יוסף, ומרים*ונחום* בכרך.פלום429פליישר לאה(גלוז) וילדיהפלץ פייגל(קויפמן), משה, בן־ציון ויעקבפרבר הניהפרידמן נחמן,ברכה ופרידקהפרייטל חנה, בעלה וילדיהפריימן אלסר*, רבקה*, שרה, צפורה, דב, יעקב, שיינדל, אסתר ויצחקפריימן ברוך, רחל ופוסל(מקומרוב)פריימן יעקב ומניהפריימן משה, פלה, אברהם ודתפרימק מיכאל*, הניה*, יהתה(פרי)*, ונתן*פרץ אהרן*צוק יוסף*צוקר גי טל* ויעקב*צור רחל(וכמן)*צ׳צ׳יק ההורים והילדיםקוזיול ליפשה*, יהושע* ומלכה(לדרמן)*קויפמן דבוסיה*, דת, שיינדיל ואברהםקויפמן גרשון, לובה, סאניע, סימה, מנדל, והרשלקורן חוה, נח*ושלמהקורלנד אידל, רעייתו והרשל-לייבקושניר ליבה(בריק), הניה, ישראל, ריבה ויעקב*קושניר יענטל, אסתר, יעקב ולייבלקושניר שלמה, בריינדל, שיינדל, חנה, שלום והינדהקושניר משה, רעייתו וילדיהםקושניר פסל, חייקה, דינה, איציק(יצחק), הרשל וישראלקושניר אלמנת פייביש*, ביילה, שייתל, מאשה וישראלקושניר דת, לאה ונפתלי*קוש ניר פייביש, בלה ושרהקושניר מאיר, מרים ופריידילקנאר בן-ציוןקתל משה, צביה, טויבה וישראלקנדל זלמןקנדל יוסף*, משה*,פרדיל, פייגל, בעלה וילדיהםקנוק פייבל, שרה,ינטל ואליהוקנטת בן־צימ*קצאן שרה-יענטל, שמעון*, מוטל*, ישראל, שעיה, שיינה-צירלתלטה*קרבצ׳וק שמואל, רחל, שרה, שמעון ואברהםקרוק משה, חיה, זיסל, פינה, חיים וניסן(ניסל)קרוק ינטל, אליהו, פייבל ושרה, זיסקינד*430קרוק שיינדל, איידל, רייזל, חיה, רחל, אהרן, ברון, וחנהקרייזר יצחק, חיה, רחל, עקיבא ואריהקריטשמר דח* ומשפחתוקריצמן ויגדור, חסיה, דוד ותאורוררבין הרשל, טויבה-יונה, חיה, דינה, הינדה, פריידל האחים איציק*ויעקב*רבין יעקב*, עטל* ודןרדומיסלסקי ישראל, אביו, אמו, נוניה ואחיורודין אידל וברוךרוזמן שמואל* ושלמה-סיומהרוזנברג אנשל וצפורהרוזנפלד נח, דוד, רחל והילדים, בלה והילדים,מונצה ומנדלרהנפלד ישראל וחיהרוזנפלד גיטל, יונה, אייזיק, סנדר, ישראל ופייגלהרוטנברג מונצה ואסתר(רוזנפלד) ־ מצ׳רטוריסקרזניק בנימין, טייבל, ישראל ומשפחתורזניק חסיה ומשפחתהזסק בתיה(ריבס)*רניוק טנדר*, שמואל ורוזהרפטור ברלה*רשר טייביל, שמחה ואסתר*שוהם ליפשה(בריל)*שוורצבוים בתיה(פינקלשטיין)* וקופל*שוורצבלט חנה, נחמיה, מרדכי יהודה(מרדכה-יידל)*, אסתר-סוניה,בנימין־משה־מוסיה, וגיטל ואריה-לייב נחומוביץ וילדיהםשוורצבלט גצל ואשתו ואברהם*שוורצבלט בלומה, מנחם*, אסתר, שולמית, אברהם, ושמחה לייפרשוורצבלט אייזיק, ציפה, ליבה, וויטיה* ואברהם*שוורצבלט אייזיק, רעייתו וילדיהם(מבילסקו-ווליה)שוורצבלט ברון וראסלשוורצבלט יצחק־יעקב*, אסתר*, אליעזר*, לאה*, מנחם־מנדל*, ציפה*,יוסף*,יהודה*, פסיה, ומינדלשוחט שוחט ובודק(של רפלובקה החדשה), אשתו והמשפחהשוסטק סימה, יעקב, רבקה, ינטה, בן ציון, זלדה, פסיה(דיקר) ויהודהשור וולבל, יענטל(ברזניק) ושלשת ילדיהםשחורי רוסיה(ברמן)*שטיינברג רחל(בליזניוק) ובעלהשטיינברג בתיה(פוגטש), פסח והילדיםשטרן יעקב431שטרק אריה־ליבל, חסיה־רחל, שיינדל, יוסף, דוד*, פנחס וטייבללרנר וילדיהםשינדל שלמה ומשפחתושירמן יצחק(איציק), פסל, מלכיאל, אטל, חינקה, רחל ומשפחתהבצ׳רטוריסקשירמן זליג, פריידה, שפרה ובתיהשמוקלר חיה, לאה, שלמה*, ישעיהו* וישראל*שמיליק שמיליק(החייט), רעייתו וילדיהםשניידר יוסף, לאה, ליבה ובנהשניידר אלטר-ברוך, מושקה, חוה, לאה ואשרשניידר יעקב, קיילה, מרים־שרה, פיציה ושעיהשניידר ביון ומשפחתושנרר רבקה, בעלה ובתםשעיה שעיה, זלטה, וילדיהם(מבילסקו־ווליה)שפירא שפרה(זולר), שיינדיל בעלה והילדיםשקליאר פרידה ושלמה*שריד(שניידר) יעקב* ודובה(גרובר)*תופרת התופרת ואחיותיה(ליד ביתו של זלמן השוחט ברפלובקההישנה)432לזכר גבורינו, בני עיירותינו, פרטיזניםולוחמים בצבא האדום ובצבא הפולני, אשרנפלו במערכה נגד הצורר הנאצי ועוזריו ימ״שבמלחמת העולם השניה או נפטרו לאחרהמלחמה.מאטסליוידידי שלמהאהרונסוןאברהםליסקזאבבורקוסנדרליסקפסחבינדסאריהמוריקדודבסיוסףמוריקיעקבבססנהמוריקברלדבבראטיעקבימנדלסוןמיכאלבראטבן־ציממניוקוואוועברזניאקצבימניוקזאבגוזפיקיצחקגולדמןישראלצוקרמןצפורהגולדמןגרשוןקויפמןחונהגורבץ׳צביקויפמןאהרוןגלוןדודקושנירמשהגרוברשמואלקנוניץ׳מיכאלדודיקאליעזרקנטורמשהדיכטרלייבלקרייזריוסףדיקדודקריצ׳מריוסףוייסמןלייבלקרייזריעקב ברזלצמןדןרביויעקבטלקובסקייהודהרודיןיצחקידושליבישלמהרוזמןגרשוןכצמןבנימין משהשוורצבלטצבילופומנחםשוורצבלטיצחקלייזרובמאטסליואל חוף מבטחים435מאוליזרקה לראשון לציוןפנינה הולנד לבית ברטנולדתי בעיירה אוליזרקה בפולין בשם פסיה ברט, להורי, ברוך־יוסף ברטומירקה, ואני הבת הקטנה במשפחה.שלוש אחיותיי הגדולות פייגל, רוסיה ופרומה, ואחי שלמה, נישאו עודבילדותי והקימו משפחות גדולות, בנות שישה-שבעה ילדים כל אחת.בהיותי בת ארבע לערך, מתה עליי אמי ואבי נשא אשה שנייה וזאת לאחרתקופה קצרה. אחותי פרומה, שעדיין לא התחתנה, גידלה אותי בבית אבי עדלתקופת נערותי.משהגעתי לגיל הנעורים, הצטרפתי לתנועת "החלוץ הצעיר". לאחר שניםאחדות, הגעתי למסקנה, שבבית אין לי יותר מה לחפש, נשלחתי באישור התנועהלקיבוץ בקולומיה שבגליציה. שהיתי בקיבוץ ההכשרה כשלוש שנים מגיל ששעשרה עד תשע עשרה, בכוונה לעלות לארץ ישראל. לאחר שלוש שנים פורקהקיבוץ והועברנו לקיבוץ בבלץ בתור קבוצה אורגנית. בעת היותי בבלץ, החלולהתארגן קבוצות במסגרת העלייה הבלתי-ליגאלית ואני נמניתי עם אלו,שהחליטו לעלות לארץ ישראל בעלייה זו.בעת שהותי בביתי, אליו נשלחתי לחודשים אחדים על מנת להתארגן לקראתהעלייה, נקראת להצטרף בוורשה לקבוצה לעלייה בלתי-ליגלית.אחיותיי ניסו לשכנעני לא לעלות לארץ, מחשש אירועי המאורעות, אולםבאותה תקופה עלה היטלר לשלטון ושמועות על הגזירות נגד היהודים באירופהעודדו את עלייתי לא״י.הגעתי לוורשה, שם פגשתי את שאר אנשי החבורה, 400 לערך וכן את צביהלובוטקין, שעמדה במרכז הארגון. מוורשה נשלחנו לטריאסטה שבאיטליה, שםעלינו על אנייה רעועה ביותר, שהייתה אמורה להביאנו לארץ.לאחר הפלגה של שבוע, בתנאים נוראים של צפיפות ורעב התקרבנו אל חופיחיפה, אבל אז התגלינו על ידי האנגלים. האנייה החלה בבריחה חסרת טעם,משום שהבריטים היו קרובים מאוד אלינו וירו עלינו. מחוסר ברירה עצרנו,חיכינו להם ונתפסנו. מטרת הבריטים הייתה לשלוח אותנו חזרה אל פולין, אולםעקב התנגדותנו הנחרצת, החלו האנגלים לנהל מו״מ עם הסוכנות היהודית עלגורלנו. לאחר שהייה נוספת של שלושה ימים באנייה, החליטה הסוכנות להעניקלנו סרטיפיקאטים של פליטים מגרמניה ושוחררנו בנמל חיפה בחודש מאי 1939.כל אחד מאנשי הקבוצה פנה לדרכו. הרוב הצטרפו לקיבוצים והיתר התפזרו ביןקרובי משפחה שהיו בארץ. אני ושאר חברי הקיבוץ מבלץ, היינו אמורים להגיעאל קיבוץ אשדות־יעקב, אלא שלפני כן נסעתי לבקר בחדרה את אחותי פרומהז״ל, שעלתה לפניי.אחותי ומשפחתה התנגדו לכך, שאתגורר בקיבוץ ומכיוון שגם אני לא הייתינלהבת ביותר מן הרעיון, נשארתי בחדרה. לאחר תקופה קצרה מאוד של שהייהאצל משפחתי, נאלצתי לעזוב עקב מצבם הכלכלי הקשה ונסעתי לת״א. שם436פגשתי מכרים מפולין, שעזרו לי למצוא עבודה בשדה התעופה בתל־נוף כפועלתבבניית השדה. העבודה הייתה קשה, אך המוראל היה גבוה בשל עצם מציאתהעבודה בתקופה כה קשה.בתל-נוף הכרתי את בעלי, יצחק הולנד ז״ל, שהיה גם הוא פועל. בפולין היהחבר קיבוץ ועם בואו לארץ נטש את הקיבוץ והתגורר בראשון לציון.לאחר היכרות של פחות משנה, נישאנו ועברנו לגור בראשון לציון. גרנו בדירהבת חדר אחד, שבה נולדה בתנו הבכורה מרים.שנינו עבדנו בעבודות שונות ומזדמנות. במשך הזמן חסכנו מעט כסףוהתחלנו לבנות בית על מגרש, שרכשנו בראשון לציון. בניית הבית ארכהכשנתיים, בסופן עברנו להתגורר בו ושם נולד ילדנו השני, בננו שמואל.בתקופה שבה הגעתי לארץ ישראל, פרצה באירופה מלחמת העולם השנייה.בפולין נשארו אבי, אמי החורגת, שתי אחיותי, אחיי ומשפחותיהם. פרט לכך, גרובפולין דודים ודודות רבים ושאר קרובי משפחה.בתקופת המלחמה נותק הקשר לחלוטין. שמענו על המתרחש בפולין, אך לאתיארנו לעצמנו, שהאסון יהיה כל כך גדול. בטוחים היינו, שהסיפורים מוגזמים.עם תום המלחמה, שמענו על מימדי האסון. כל משפחתי הושמדה, עד אחרוןבניה, פרט למרים, בת אחותי. פייגל אחותי ניצלה, עלתה ארצה וחיה כיוםבקיבוץ אילון. כן הושמדה כל משפחת בעלי.כיום אני מתגוררת בראשון לציון בשם פנינה הולנד. בעלי נפטר לפני כחמשעשרה שנה. בתי ובני נישאו והקימו משפחות וגם הם מתגוררים בראשון לציון.אני סבתא לשישה נכדים, שהם כל אושרי.זיכרונותצפורה גולדברג לבית בריל(מקל נדודים ־ רפלובקה, אוזבקיסטן, ראשון לציון)זיכרונות מחזירים אותי הרחק, הרחק מפה אל פולין, אל עיירתי הקטנהאוליזרקה שבמחוז ווהלין, שבה נולדנו - צבי, צפורה (פייגעלע), יעקב וחנינה ־להורים שלמה ורחל בריל.באוליזרקה היו עשרות משפחות, שחיו בבתים קטנים, משני צדי הרחוב.תושביה, ברובם, היו בעלי מלאכה, כגון: חייטים, סנדלרים, בנאים ומספרחנוונים.לאבי היה בית מלאכה, מסגריה - פחחיה, שהייתה מקור פרנסתנו.גדלנו בבית חם. אנו, הילדים, למדנו בבי״ס ממשלתי פולני ולאחר מכן למדנוב״חדר" לימודי דת. שנים אחדות למדנו באוליזרקה, אחר־כך הוריי החליטולשלוח אותנו ללמוד בבי״ס עברי "תרבות" ברפלובקה.האווירה בבית הייתה, שלימודים הם מעל לכל. זה לא היה פשוט. זה היה437כרוך בהוצאה כספית. כל השבוע שהינו ברפלובקה וביום שישי חזרנו הביתהלשבת. לבסוף הוריי החליטו לעבור לרפלובקה.הכל התנהל על מי מנוחות. אחי הגדול הקים משפחה ובשנות ה-35 עלה עםמשפחתו לארץ ישראל, לחדרה.גדלנו בבית אדוק, שהשבת והחגים הטביעו את חותמם עלינו. ההכנות לשבתהתחילו מיום חמישי. אימא הייתה קמה בבוקר השכם לאפות את הלחם, החלותומיני מאפה לשבת ואחר-כך היו מנקים את הבית, שהיה גדול למדי. בבית שררהאווירה חגיגית, כולם רחוצים ולבושים בגדי-שבת. השולחן מכוסה מפה לבנהועליו פמוטים, שבהם דלקו נרות, שאימא ברכה עליהם ואחר-כך הלכו להתפללבבית-הכנסת.שנים אני מתרפקת על זיכרונות אלה, על ניגוני הזמירות בשבת, על אווירתהחגים ועל קדושת "כל-נדרי" ויום הכיפור, שכה היו חסרים לנו בהמשך.בשנת 1939 הגיעו אלינו הרוסים. אנכי ואחי יעקב התחלנו לעבוד. פליטיםממרכז פולין החלו מגיעים אלינו. האווירה עכורה ולא ברורה ואז פורצתהמלחמה בין גרמניה לבין ברית המועצות. המפלצת הנאצית שוטפת במהירותאת כל פולין. ידיעות עצובות מגיעות מכל עבר. החלטנו לקחת עגלה וסוסיםולעזוב את ביתנו. כל המשפחה יצאה לכיוון הגבול הרוסי. אחרי מספר ימינדודים אנו קיבלנו הוראה לשוב, כי הדפו את הגרמנים.חזרנו הביתה ואמי החליטה החלטה נחושה - לא לעזוב עוד את הבית. אביהתחנן בפניה: "ניסע יחד עם הילדים, אם נישאר בחיים, יהיה לנו רכוש וכסףאח״כ, אך ללא הועיל. הגרמנים התקרבו, ואז התארגנו, קבוצה של צעיריםמקרובי משפחה וצעירים נוספים וברכבת האחרונה הצלחנו לברוח לכיוון רוסיה.אבי עודד אותנו לברוח ולהציל את עצמנו, אך אף אחד לא חשב שלא נראהאת הורינו לנצח.הנסיעה הייתה מלווה בהפצצות רבות. היה קיץ, היינו לבושים בגדיםקיציים, אך בלילות היה קר. הנסיעה ארכה שבועות רבים. הצטופפנו בקרונות-משא. היו ימים שלא בא אוכל לפינו. אחרי תלאות רבות הגענו לקאלאץ על הדוןלא רחוק מסטלינגרד. פיזרו אותנו בין התושבים ואני, אחי יעקב ואחי חנינההוכנסנו לקוזקית מבוגרת, שקיבלה אותנו בספר פנים יפות. סוף סוף יכולנולהתרחץ במים חמים ולהינפש מתלאות הדרך.אחרי ימים אחדים התחלנו לעבוד בקולחוז. לא קיבלנו שום ידיעות מהבית.זה היה קשה מנושא, הגעגועים גברו מיום ליום, אך התקווה שהמלחמה תיגמרמהר, החזיקה אותנו. החיה הנאצית דהרה הלאה ופיזרה סביבה הרס ומוות.פליטים הגיעו מכל עבר, המצב הורע מאוד.ביום בהיר אחד, אנו קבלנו הודעה, שאנחנו חייבים לצאת לדרך. הגרמניםהתקרבו לסטלינגרד. לאחי יעקב לא הרשו לעזוב יחד אתנו, הוא היה בגיל גיוסונשאר, אני ואחי חנינה נדדנו הלאה והגענו לאוזבקיסטן.חבל ארץ זה היה מוצף פליטים. המצב שם היה איום, שרר רעב. רובנו סבלנוממלריה ומתת-תזונה קשה. היינו באפיסת כוחות, אחי חנינה היה חולה אנוש.438קשה היה להכיר אותו, הצלחתי להביא אותו לבי״ח קרוב והוא נפטר לי בידיים.אני עצמי מוכת רעב ומוכת חולי, בקושי עמדתי על הרגליים. קברתי יחד עם אישזקן רוסי את אחי על הטרשים באוזבקיסטן.בינתיים החלו מגיעות בשורות מן החזית, שהצליחו להדוף את המפלצתהנאצית, והתקווה שהנה עוד מעט נחזור הביתה מתגברת. החלטתי לחזורלרפלובקה, יחד עם בת-דודתי בת-שבע.העיירה כמעט שלמה, כאילו לא קרה כלום, אך מסביב לא היה אף יהודיאחד. הכל היו מיושב ע״י אוקראינים ופולנים מרצחי עמנו. אנחנו נכנסנו לחדרלגור יחד עם דודי ברוך ובתו.בשובי לרפלובקה נודע לי, שהוריי יחד עם דודי ברל ואשתו ועוד מספריהודים חפרו בונקר, ורצו לשהות בו עד יעבור זעם. הם חשבו, כי יצליחו לחמוקמהבונקר ליערות שבסביבה. תכניתם לא נתממשה. הפורעים האוקראינים באולבזוז את רכוש היהודים ובמוטות ברזל גילו את מחבואם. האוקראינים הוציאואת כולו ועינו אותם קשות ואחר-כך העבירו אותם לגרמנים שסיימו אתמלאכתם.אני התהלכתי בעיירתי רפלובקה כסהרורית. לילותיי הפכו לסיוטים, לאיכולתי להמשיך לחיות בעיירה, שהפכה להיות בית קברות אחד גדול. אניהרגשתי את עצמי בודדה וכואבת. אני הצלחתי ליצור קשר עם אחי יעקב, שהואנמצא אז במזרח הרחוק בצבא הרוסי.כתבתי ליעקב אחי והשבעתי אותו, שכאשר יחזור לרפלובקה, יזרוק אתהאוקראינים מביתנו, ויקום בהם ככל שיוכל.בינתיים נודע לי, שבגרמניה התארגנו קבוצות של צעירים לעלייה לישראל.לקחתי את מקל הנדודים ודרך כל אירופה הגעתי ללנדסברג שבגרמניה, שםהבריגדה היהודית ארגנה קבוצות מעפילים.אחרי תלאות ושהייה של שבועיים בים הגענו לחופי הארץ. אניות - מלחמהבריטית עצרה אותנו, הבריטים כלאו אותנו במחנה עתלית. כעבור שבועיים באהגולדה מאיר עם קבוצת עסקנים והעניקו לנו סרטיפיקטים. אותנו קלטו בקיבוץכנרת. המצב בקיבוץ היה די קשה ואני החלטתי לעזוב את הקיבוץ ועברתי לאחיהבכור צבי, לחדרה. אחרי חודשיים וחצי הכרתי בחור, גם הוא מיוצאי פולין,התחתנתי עמו.הקמנו משפחה בראשון לציון, ששם נולדו שלושת ילדינו ־ רחל שלמה ודבורה.בשנת 1957 הגיע. אחי יעקב עם אשתו ושני ילדיהם ־ רחל ושלמה. בארץנולדה חיה. לשמחתי אין קץ. סוף סוף נפגשתי עם אחי ומשפחתו אחרי שנים שלפרידה. יעקב אחי התיישב ברמת-השרון. המעגל נסגר.אחי צבי נפטר אחרי מחלה קשה. מכל משפחתנו הגדולה נשארנובודדים. אך הצורר הנאצי לא הצליח לעקור כליל את העץ.מתוך השורשים הנצו ניצנים צעירים, תשעה נכדים ונינים, שבוודאיהייתם, הוריי היקרים, גאים בהם מאד.זיכרון הורינו יחיה לנצח אתנו.439שרדתימוטהלה חברוני - פורטנוימשפחת פורטנוי ברפלובקה הייתה אחת המשפחות הגדולות בעיירה ואוליהגדולה ביניהן.המשפחה מנתה אחת-עשרה נפשות: ההורים ־ משה יעקב ומיכלה פורטנוי;האחים - נפתלי, יהושע, חיים, פייביש, ברל, מוטל, כותב שורות אלה; האחיות -רייזל, פריידל, לאה.האחים יהושע וחיים נפטרו בארגנטינה.קויפמן - פורטנוי - תשע נפשות ונכדים; רחל-לאה פורטנוי - תשע נפשותונכדים.אבא היה סוחר פרות. היה יוצא לכפרים בימי ראשון וחוזר בימי חמישי.בקושי רב עלה בידו להרוויח לפרנסת משפחתנו. אחיי למדו בישיבות, יותרמאוחר עסקו בסחר עצים. הם היו כישרוניים מאד, היו להם קולות ערבים. אישמהם לא יכול היה לפתח את כישרונותיו.בשנת 1939 נכנסה ברית-המועצות ל״זפדנייה אוקראינה", לאוקראינההמערבית שבמזרח פולין. בשלב מסויים גייסו השלטונות הסוביטיים את ילידי1916 - 1918 לצבא האדום.אני יליד 1918 והייתי בין המגויסים. יחד עם המגויסים העבירו אותי לבריתהמועצות, הרחק מאד מן הבית ומאז לא ראיתי את משפחתי.בהיותי בברית-המועצות ובמאמציי לצאת מגבולותיה, עברתי שבעה מדורי-גיהנום.בזמן שרותי בצבא האדום לא ליקקתי דבש, אבל נשארתי בחיים.לחמתי בחזית סמולנסק.לפי הוראה של השלטונות הוצאו יוצאי מערב אוקראינה מהשרות הפעילבצבא, נשלחו לעורף לעבודת-פרך.שלטונות ברית המועצות חשדו במגויסים באוקראינה המערבית, שביניהםנמצאים מתנגדים לקומוניזם ולברית-המועצות וראו בהם בוגדים.בסוף שנת 1942 נודע לנו, שהוקם צבא פולני המקבל לשורותיו יוצאי פולין,אך לא פולנים מאוקראינה המערבית.החלטתי לחמוק ממחנה העבודה ולהגיע לעיר קויבישב, שם הייתה המפקדהשל הצבא הפולני.ביערות, בדרכים - לא-דרכים, הגעתי לתחנת רכבת ובתחבולות שונותומשונות עליתי על הרכבת והגעתי למפקדה של הצבא הפולני בקויבישב. לאחרהבהרות והסברים אמרו לי להמשיך לעיר סמרקנד שבאוזבקיסטן.ברכבת פגשתי פולנים צעירים, נסענו יחד.הגענו לתחנת הרכבת בטשקנט, בירת אוזבקיסטן. כאן עמדה בפניי בעייהקשה - להשיג תעודה, המוכיחה שאני פולני, יוצא פולין.בלילה שכבתי על הרצפה בתחנת הרכבת בין הרבה חיילים ואזרחים, ביניהם440הרבה פולנים. רבים מהם חולים, פצועים. לידי הייתה מונחת גופה. הנחתישזוהי גופת פולני. ואמנם באחד מכיסיו מצאתי תעודה על שם "פולובינצ׳יקמיכאל סין קזימיז׳ה"(פולובינציק מיכאל בן קזימיז׳). שמחתי. עם תעודה זאתאוכל להגיע לסמרקנד.בסמרקנד באתי אל המפקדה, ספרתי להם שאני מלודז׳, כמובן פולני. אחריהרבה דיונים קבלו אותי לצבא הפולני.כאן נודע לי, שיחידה זאת של הצבא הפולני מתכוונת לעזוב את ברית-המועצות. שמחתי, כי קיוויתי שאוכל להגיע לארץ ישראל.הגענו לעיר נמל "פחלווה" שבפרס.בצבא הפולני הודיעו לנו, כי כל אדם שברח מברית-המועצות ושינה את שמולפני הבריחה או בזמן הבריחה, רשאי לחזור לשמו הקודם. ואמנם החזרתילעצמי את שם משפחתי, פורטנוי.הגענו לארץ ישראל. ערקתי מהצבא הפולני אל אחותי, אך בזאת לא נסתיימההפרשה. הצבא הפולני בארץ־ישראל חיפש עריקים ובמיוחד יהודים. אחותינסעה אתי למחרת היום לסוכנות היהודית ושם קיבלתי שם חדש - "חברוני"במקום "פורטנוי".מהסוכנות הפנו אותי לקיבוץ בית-אורן. בקיבוץ זה עבדתי חצי שנה, עדשהחיילים הפולנים עזבו את הארץ.לימים הקמתי משפחה יפה. אני אב לשלושה ילדים. הבת, פרופסור במכוןוייצמן; בן אחד מהנדס והבן האחר השתחרר מהצבא בדרגת סגן אלוף. יש לנותשעה נכדים, שניים מהם בצבא ואחד נשא אישה והקים משפחה.חבל, חבל מאד, שהוריי לא זכו לראות אותי ואת משפחותינו בארץ ישראל.441הוריי ואחותי לא הגיעוניסן חיז׳יביתנו היה בית ציוני חם. קופסאות הקק״ל וקרן־היסוד היו בו תמיד. למדנובבי״ס "תרבות" בניהולו של שריד יעקב ז״ל, שבו רכשנו חינוך ציוני-לאומי.בשנת 1934 יצאתי להכשרה בקיבוץ אנרצביץ שבפולסיה. לאחר זמן מה העבירואותי לקיבוץ ברנוביץ/ שבו עבדנו במנסרה. אחרי שלוש שנים קיבלתי"סרטיפיקט", תעודה לעלייה ארצה. השמחה בבית הייתה גדולה מאוד עלשנפלה לידיהם הזכות הגדולה להיות מיוצגים בארץ הקודש על ידי בנם. בכךראו מקור לתקווה, שאולי גם הם. בבוא היום, יגיעו ארצה. אני מצדי הבטחתילהם, שלא אשכח אותם לעולם, אבל קודם כל מוטלת עליי החובה, להעביר אלייאת אחותי שיינדל ובהיותנו יחד, נשתדל להעלות גם אותם ארצה.בשנת 1937 עליתי ארצה. הצטרפתי לקיבוץ פלוגת הים בקרית חיים. קיבלתיאוהל עם עוד חבר ולמחרת יצאנו עם חברים לעבודה בנמל חיפה. היה זה מעשהשל ״כיבוש עבודה״. עבדנו בסבלות, סחבנו שקי מלח וקמח של 80-60 ק״ג כלאחד מן האנייה, למחסן הגדול ברציף. עבדנו שתים־עשרה שעות ביום ולאחרהעבודה, שלחו אותנו להוביל פרים שהגיעו מרומניה למשחטות, פרים גדולים,בעלי קרניים גדולות. כל אחד קיבל ארבעה פרים כאלו ויצאנו לדרך. עברנו דרךכפר ערבי ממנו היו ממטירים עלינו אבנים מכל צד. כשחזרנו בלילה לקיבוץ, כברלא השאירו בשבילנו אוכל. בימי גשם ורוחות סוערות, לא מצאנו את האוהל ולאהיה היכן לישון. החיים היו קשים מאוד. ניגשתי לגזבר הקיבוץ להתעניין אםאוכל לקבל עזרה להעלאת הוריי. התשובה הייתה שלילית. עזבתי את הקיבוץובאתי לחדרה בתקופה של חוסר-עבודה ומאורעות. הייתי מתייצב כל יוםבלשכת העבודה כדי להירשם. אחרי מספר שבועות קיבלתי עבודה בפרדסבטורייה. זו הייתה עבודה קשה מאוד, אך הייתי מרוצה שיש לי עבודה. הדברלא ארך הרבה זמן, כי בעל הפרדס היה מעוניין בעבודה ערבית, משום שהיאזולה יותר. ושוב הלכתי להירשם בלשכת העבודה וזאת גם על מנת לקבל תלושיאוכל למטבח הפועלים. בזמנים הקשים האלו, לא שכחתי את הבטחתי להורייוהתחלתי לחפש מקורות לעזרה, עד שמצאתי יהודי טוב-לב מסרני, שהכיר אתהוריי. הוא נתן לי הלוואה בסך שלושים פונט (לא״י), בתשלומים של 1 פונטלחודש. את הכסף שלחתי להוריי עבור אחותי שיינדל, על מנת שתיסע במסגרתעלייה ב׳ ונוכל שנינו לפעול ולהציל גם את ההורים. אחותי טרם הספיקה לצאתלדרך במסגרת עלייה ב׳, והנה באמצע הדרך, פרצה המלחמה. יד המפלצתהנאצית ירדה בחתף ושמה קץ לשאיפתי. כך נותרתי נצר יחיד למשפחתי הענפה,ממלא את חובתי הפנימית בהדלקת נר נשמה לזכרם ובאמירת תפילת "יזכור"מדי שנה, וזאת, לזכר הנשמות הטהורות שלי.442שני פיפוריםאריה פינצ׳וקמאז הוחלט על הוצאת הספר על רפלובקה, חככתי בשאלה, מה יכולה להיותתרומתי הצנועה לקובץ זה. המחשבה הראשונה והטבעית בנסיבות כאלה היא,לכתוב משהו מזיכרונותיך על העיירה, על בית הכנסת, על בית הספר, על חבריךלספסל הלימודים, על ימים של דלף וסגריר. ולצדם, על ימים של שמחה ואור, עלחיי הדלות והמצוקה ועמם חיים של תוכן יהודי ואחוות אחים. ככל שהיה ליקשה לנטוש דרך זו, החלטתי לאחר מחשבה שנייה לתאר בתמצית שני אירועים,הקשורים בעיירה ובמשפחה, השמורים עמי במיוחד וחוזרים לתודעתי מעת לעת.זאת, תוך תקווה, שבני עיירתנו ימצאו בהם עניין.הסיפור הראשון, שאותו ברצוני לספר, מתייחס לנסיבות עלייתי ארצהוראשיתו בקיץ של שנת 1937. אותה עת, ועוד זמן מה קודם לכן, קדרו שמיהםשל בני עמנו באזורי הספר המזרחיים של פולין, שגבלו עם ברית המועצות.השלטון והעם של פולין שנאו, כידוע, את הקומוניזם שנאה תהומית, שהייתהמהולה במנה גדושה של פחד מעצמתו של השכן ממזרח ומכוונות ההתפשטותשייחסו לו, הן התפשטות פיזית, דהיינו, כיבוש שטחים, שאבדו לרוסיה בתוםמלחמת העולם הראשונה, ושהאיזור שלנו נכלל בהם והן התפשטות רעיוןהמהפכה הבולשביקית. די היה במחשבה על אלה כדי להעביר חיל ורעדהבעצמותיו של כל פולני.רקע זה הוליד גזירות שונות ומשונות, שהופנו במיוחד נגד המיעוטים ובתוכם- לפעמים בעיקרם - נגד היהודים, שרבים מהם היו חשודים באהדה לרעיוןהסוציאליסטי. בין יתר הגזירות, שנחתו עלינו באותן שנים, היו הסמכויותהנרחבות שהעניקו למשטרה לעצור חשודים ולכלאם לשנים ארוכות ללא משפט,אם הוחשדו בנטייה לברית המועצות או לקומוניזם. בעקבות גזרות אלו, נאסרובקיץ של אותה שנה צעירים יהודים אחדים. אחד מהם, ששמו, לצערי, לא זכורלי, אף כי דמותו עומדת תמיד לנגד עיניי, נעצר בנוכחותי, כאשר עבד ביחד אתיבמילוי בקבוקי בירה במפעל קטן של דודי, דוד טננבוים ז״ל. האירוע עצמו וכןנסיבותיו, האזיקים, שהשוטר, (סרווטקה שמו), שם על ידיו. והשמחה, שבהםהוא ביצע את תפקידו, החרידו וזעזעו אותי וגרמו לי מועקה קשה, שליוותהאותי שבועות ארוכים. צעירי רפלובקה ואני בתוכם, היינו אז מאורגנים בקן של"השומר הצעיר", ולזכותו ייאמר, שהוא תרם רבות לטיפוח הערגה והכמיההלמדינה יהודית, לעלייה לארץ ולחיים בחברה מתוקנת וצודקת. תנאי החיים,שהיו קשים מאוד, היד הכבדה של השלטון ושנאת היהודים, שהייתה נחלתם שלהפולנים והאוקראינים, שבתוכם היינו, היו ללא ספק רקע מצויין למגמות אלה.וכך, המחשבות והתקוות הכמוסות ליום, שבו נהיה עם חופשי במדינתהיהודים, במשטר של צדק ושוויון, היו סם החיים, שאפשר לנו להמשיך לחיותבאותה סביבה עויינת.443לא חלפו אלא כמה חודשים מאז המאסרים שהזכרתי, ובלילה חשוך וגדושאירועים אחד, "זכיתי" לביקור, שקבע אותה עת את דרכי בחיים. אותו ערבביליתי כמה שעות טובות בביתו של לייזר הנגר, שבניו והוא עצמו, היו בעלינטיות קומוניסטיות וכמה מהם היו בעלי כושר אינטלקטואלי ויכולת ויכוחמרשימים. נהגתי להיפגש ולהתווכח עמם על סוציאליזם, קומוניזם, קרל מרכס,קרל קאוטסקי, אוטו באואר והתורות שלהם. הויכוח, כתמיד, נמשך עד מאוחראל תוך הלילה. כשיצאתי לדרכי הביתה, היה זה לאחר חצות. זוכר אני, כי לאפגשתי נפש חיה בדרכי ורק נביחותיהם של כמה כלבים ליוו אותי רוב הזמן.משהגעתי לביתנו ועליתי על המרפסת שבחזית, ראיתי לפתע לנגד עיניי דמותאדם, שחיש מהר התברר לי, כי זה מפקד המשטרה, אשר בצורה תקיפה דרשממני להסביר לו מהיכן אני בא ומה היו מעשיי באותו ערב. אותו לילה לאעצמתי עין. המחשבות רדפו האחת את רעותה והלב הלם בחוזקה. אמי הרגישהבחוסר המנוחה שלי והחלה חוקרת אותי לפשר הדבר. לאחר שני ימים שלהתלבטויות גיליתי לה את הסוד ואמרתי, שעליי לעזוב בדחיפות את פוליןולעלות לארץ. שבוע ימים חלף בדיונים ובבירורים, שהרי לא היה זה עניין של מהבכך. מה שהאיץ וזרז את ההכרעה היה, שבמהלכו של אותו שבוע ביקר אחדהשוטרים היותר ידידותיים בפונדק של דודי, ובהיותו מעט בגילופין הפליט,שטוב תעשה המשפחה אם "לייבקה" ייסע לפלסטינה. הדוד, שנבהל לא מעטמהמסר, הכריע את הכף לטובת העלייה. בסוף אותו שבוע נסעתי לורשהוהתייצבתי בפלסטינה-אמט עם תעודת הבגרות. סיפרתי את סיפורי ודרשתי בכלתוקף להסדיר מיד את נסיעתי. החלטתי לא להסתפק בהבטחה, שהעניין יוסדרונשארתי במקום כשבועיים ימים, עד אשר נתקבלה מירושלים הטלגרמה הגואלת.נרשמתי כתלמיד לאוניברסיטה העברית בירושלים, דבר שאפשר לי לקבל אתההיתר לעלות. לזכותו של אותו שוטר אציין, שכאשר עליתי על הרכבת בתחנהשברפלובקה, שאמורה הייתה לקחת אותי עד קונסטנצה שברומניה ומשם באניה"פולניה" לנמל חיפה, הוא בא לתחנה ונפרד ממני בחמימות ובטפיחה קלה עלכתפי. הייתה זו מחווה, שנחרטה היטב בזיכרוני, שכן היה חריג ויוצא דופןבמערכת היחסים עם הגויים שסובבונו. וכך, כמעט בחטף וללא הכנות יתרות,עזבתי את העיירה שבה גדלתי ונסעתי לארץ, שהייתה אמנם ארץ חלומותיי, אךמבחינה אישית מעשית, בלתי נודעת. אמי ולאה אחותי הזילו דמעה. אבי סידראת המזוודות, שהיו עמי, על אצטבת הקרון ולא שכח לשאול אותי אם לאשכחתי את התפילין, והדוד בדק היכן אני שומר על חמש לירות הסטרלינג, שהיוכל רכושי. כל יהודי העיירה היו על הרציף כדי להיפרד ממני. הרגשתי עצמיחלוץ, אם לא קצת גיבור, העומד ליטול חלק במעשה גדול. חמש שנים מאוחריותר, תחושה זו פינתה מקומה להרגשות אשם. הרגשתי כעריק, שנטש את הוריו,את משפחתו וחבריו לגורלם המר בשעתם הקשה ביותר, ואת נפשו הציל. הרגשהזו רדפה אותי ימים רבים ואף שדעכה והודחקה עם השנים, משהו ממנה נותרבלבי עד היום. אותה, כך נדמה לי, אשא עמי תמיד.444הפגישה עם אחותי לאהבשנת 1942 התנדבתי לצבא הבריטי. הייתה זו הדרך היחידה לנוער בארץליטול חלק פעיל במלחמה נגד היטלר. כאשר הוקמה הבריגדה היהודית, צורפתיאליה וזכיתי ליטול חלק במלחמה בגרמנים, בקרבות של ממש תחת דגל הלאוםוסמל מגן דוד. בשנת 1942 החלו מגיעים הפרטים הראשונים על חיסול יהודירפלובקה והסביבה והידיעות שקיבלתי, לא הותירו בי תקוות מרובות לכך,שמישהו מבני משפחתי שרד בחיים.בתום המלחמה, שלחה הבריגדה שליחים לכל קצווי אירופה השסועה,שתפקידם היה לאתר ניצולי השואה ולארגנם לעלייה לארץ ישראל. אחד מחבריילגדוד נשלח לפולין ועם שובו, אחר כמה חודשים, הביא עמו שק שבו מאות רבותשל פתקים, שעליהם שמות של ניצולים, שחיפשו קרובים בארץ. תוכן השק נשפךעל רצפת הצריף והפתקים סודרו לפי האלף־בית. במהלך עבודת הסידור, באאליי בהול אחד, החיילים והודיעני, שבין הפתקים נמצא אחד הנושא את שמהשל ליזה פינצ׳וק, המחפשת את אחיה, לייבל. בפתק לא צוין מקום הימצאה.כמעט כל הפתקים היו כאלה, שכן הניצולים היו נעים ונדים ממקום למקום,ממחנה פליטים אחד לאחר, ולציון כתובת לא היה כל ערך.הידיעה גרמה לי, כמובן, להתרגשות רבה ומיד התחלתי לחשוב על יציאהלדרך ואולם עוד בטרם יכולתי לצאת לאותה משימה, היה עליי להחליט תחילהכיצד לעשות זאת. חיילים מהשורה, שרבים מהם עזבו את יחידותיהם בחיפושאחר בני משפחה ברחבי אירופה, יכלו לעשות זאת ביתר קלות, שכן מפקדיהםהישירים - מפקדי המחלקות והפלוגות היו, ברובם הגדול, יהודים ארץ-ישראליים וחיפו על היעדרם. מצבו של קצין היה במובן זה שונה לחלוטין, אי-אפשר היה לעלות על הדעת, כי היעדרו של קצין מהגדוד למשך שבועות אחדיםיעבור ללא תשומת לב מצד מפקד הגדוד, שהיה קצין אנגלי.זאת ועוד, מפקד הגדוד שבו שרתתי, הגדוד השלישי של הבריגדה, הקולונלגופטון פלמונד, אף שהיה אנגלי, אהד את חייליו היהודיים, והבין היטב אתמצבם המיוחד. הוא אף נהג לעצום עין ביודעין על הפעולות השונות להצלתם שלשרידי השואה, שבהן עסקנו במרץ עם תום הקרבות. במהלך השירות זכיתילהיכלל בקומץ הקצינים שפיתחו עמו יחסי קרבה מיוחדים, יחסים, שאחדהיסודות העיקריים שלהם היו נאמנות וגילוי לב. והוא החזיר לנו יחס, שניתןלכנותו, כמעט אבהי. בנסיבות אלה לא העזתי "להיעלם" מהגדוד לתקופה, שלאיכולתי לחזות כלל את אורכה. לאחר התיעצות עם חברי הטוב מאותם ימים,שליש הגדוד, הקפטן יצחק ורצמן(היום אלמוג), גיליתי לו את סודי. ורצמן גםהבטיח לשוחח עם "הזקן" ולהשפיע עליו שיעזור לי.תגובת הקולונל הסבה לי סיפוק רב. הוא הודיע בו במקום, כי הוא שולחמברק אישי דחוף למפקדת ה-.0.11.^.6 011116 6011511) )6ת11111), ומבקש אישוררשמי לנסיעתי למזרח אירופה, כדי לחפש את אחותי, הניצולה היחידהממשפחתי.445לא חלפו אלא יומיים בלבד ו״רץ" של מטה הגדוד בא להודיעני, שהזקן קוראלי בדחיפות. כשהופעתי בלשכתו והצדעתי לו, כשהשליש, חברי ורצמן, ניצבלצידו, הוא הושיט לעיוני מסמך, שחיש מהר התברר לי, כי הוא מברקמהמפקדה, שבו תשובה לפניית הקולונל בענייני. במברק היו שתי שורות בלבד,שמסיבות מובנות חרוטות בזיכרוני עד היום. נכתב בו בפשטות:¥111\;>111ך01מ1? מ1ג1ק^€.€ק0ז£11 וד81€1ג£ 10 ג)60ססזק 07אכמקובל בצבא הבריטי במברקים בסגנון כזה, המלה זסא נכתבה באותיותגדולות והדגשה בקו עבה, וליתר בטחון חזרו עליה פעמיים, שלא להשאיר מקוםלספק או לטעות.את אשר חשתי באותו מעמד אין צורך שאתאר ואפרט. נשארתי עומד במקומידקה ארוכה מבלי להוציא הגה מפי ומבלי שאדע כיצד להגיב. השתיקההממושכת קמעא הופסקה ע״י שאלתו המדהימה והמהממת של הקולונל: "מתיאתה מוכן לצאתז"הייתי מבולבל לחלוטין. הרגשתי כאילו הושלכתי בבת אחת מחום צורב לקורמקפיא וכמי שיצא מזירת אגרוף, לאחר שחבטו בי מלפנים ומאחור ומכל צד. שובחלפה דקה ארוכה והשבתי לו: "בעוד שבוע, אדוני".ועל כך הוא הגיב ללא שיהוי: "מדוע לא מחר״זההתארגנות למסע אורכת קצת יותר משבוע, שכן היה עליי להשיג רכב צבאישלא מהגדוד (אותו נטלתי בסיועו האדיב של רב סמל קנדי ממחנה שחרור שלדיביזיה קנדית, שחייליה חזרו לארצם) ולהכינו כראוי לנסיעה, שידעתי, כיתהיה ארוכה וקשה ובמרחק רב מהבסיס. ההסדר להוצאת הרכב (ג׳יפ צבאי)היה פשוט בתכלית, אך עם זאת ראוי לספרו: רב-הסמל הקנדי הסביר לי, כי כלי-הרכב שהם עוזבים עם שחרורם מתחלקים לפי טיבם לארבעה בסיסיםהמסומנים באותיות ענק: (רכב כשיר לנסיעה), 8 (רכב שניתן להכשירו בטיפולמקומי), ס (רכב שניתן להכשירו במוסך בסיסי), ו-ס (רכב שאינו ניתן לתיקון וכלנהג צבאי רשאי ליטול ממנו חלקים הדרושים לו). הוא הבטיח לי לקחת ג׳יפ טובממגרש "1/", ולהעבירו, בחשאי לילה קודם, למקום מוסכם עמי במגרש "ם". ואכן,כשבאתי מוקדם בבוקר, שקבענו ביחד עם נהג מהגדוד, מצאתי במקום המוסכםאת הג׳יפ. התנעתי אותו, ולאחר כמה דקות הייתי בדרכי למחנה הגדוד.וכך-יוםבהיר אחד, בתום ארוחת הצהריים באולם האוכל של הקצינים, כשאני ישוב ביןהקולונל לשליש ־ היחידים שהיו שותפים לסוד - בירכתי אותם בשקט לשלוםויצאתי למסע שנמשך שישה שבועות. ידעתי באופן כללי, שזרם הניצולים נעמערבה דרך אוסטריה וצ׳כיה ומשם דרומה לאיטליה - לכיוון מקום הימצאההקודם של הבריגדה. יצאתי מהולנד, הארץ, שבה חנתה הבריגדה אותו זמן,והגעתי אחר תלאות מרובות ושתי תאונות דרכים (מהן אחת, שבה הנהג שנסעעמי ואני נפצענו ונזקקנו לאישפוז) לצפון איטליה. התחלתי לסרוק את המחנותלכיוון צפון, ואח״כ מזרחה דרך אוסטריה לכיוון פולין. הייתי לבוש מדי קפטן446בצבא הבריטי, עם סמל של מגן דוד כחול לבן על שרוולי, דבר שאפשר לי לנועבאופן חופשי ומשך את התעניינותם ואהדתם של הפליטים היהודים. לכל מקוםשאליו הגעתי, פניתי ל״קומיטט" היהודי. בזלצבורג התארחתי בבית שבו שכןהקומיטט העליון של כל המחנות, שסייע בידי רבות ע״י נציגיו, שהכירו אתהמחנות והיו להם שלוחות בכל מקום. לו אך היו לי היכולת והכוח הנפשילעשות זאת, ראוי מסע הרפתקאות זה, שיתואר בספר באריכות ובפרוטרוט.במהלכו נעזרתי ע״י קולונל בצבא האדום כדי להגיע לוינה (שהייתה מובלעתנפרדת, שנשמרה ע״י ארבע המעצמות, ארה״ב, רוסיה, אנגליה וצרפת, שהכניסהאליה הייתה קשה ומותרת בתפקיד בלבד). כן נעזרתי בקצין סובייטי צעיר(יהודי) אחר במטה העליון של הצבא האדום בוינה, כדי להגיע מאוסטריהלפולין (ברכבת שהחזירה רפטריינטים פולנים לארצם). פגשתי במחנות שבהםעברתי במאות יהודים שהתגודדו סביבי, תוך שהם נדחפים ונדחקים כדי לגעתבמדים שלבשתי, ולהיווכח אם אין הם חולמים בהקיץ, ולנגד עיניהם קצין יהודיאמיתי חי וקיים.באחד מאותם מחנות באוסטריה חוויתי חוויה מיוחדת במינה. בעוד אנימוקף במאות יהודים, השואלים אותי על הבריגדה, על קרובים שלהם בארץושאלות משאלות שונות, אני שומע לפתע צעקה חדה: "לייבל!, לייבלי זה אנישמחה ברט מרפלובקה!" אני מפנה ראשי לעבר הקול, ורואה ממרחק מה יהודיזקן הנדחק בכל כוחו, תוך שהוא הודף את כולם לצדדים. גם אני מנסה להתקרבאליו, ולאחר דקה שנינו נפגשים ומתחבקים - מתחבקים ובוכים. הוא-שכןמהעיירה מחבק ומנשק אותי, וכל הקהל הגדול מסביב מסתכל בדומייה. תוךכדי שהוא ממרר בבכי, החל מספר בפרוטרוט איך יהודי עיירתנו ובהם הורייהובלו למותם, נורו ונדחפו לקבר-אחים ענק מחוץ לעיירה; איך הוא ומתי ־ מעטאחרים ואחותי לאה ניצלו, היכן הוא ראה אותה לאחרונה, ולאן הוא מציע לילנסוע בחיפושים אחריה ועוד ועוד. וכך שעה ארוכה אנו עמדנו במרכז המחנה,במפגש הראשון שלי עם בן העיירה, שחזר פזהתופת.חלפו כמעט שישה שבועות מיום שעזבתי את הגדוד. מאז גמע הג׳יפ אלפיקילומטרים ועבר דרך עשרות מחנות, אך ללא תוצאה. אני חוזר לעיר "המוצא"שלי באוסטריה, היא זלצבורג. השעה היא קרוב לחצות ואני פונה לבניין, שבושוכן ה״קומיטט״ שהזכרתי. למרות השעה המאוחרת - אנשים נמצאים במקום,ואחד מהם בא לקראתי ומבשר לי, ששליח שלהם הצליח לאתר את לאה, השוההבמחנה נידח ליד העיר האוסטרית לינץ, במקום הקרוי בינדר מיכל זידלונג. מידקראתי לנהג שהיה עמי ודהרנו בג׳יפ לאותו מקום. הגענו אליו בשעת לילהמאוחרת, אחר חצות. המקום לא היה מואר, הדרכים והרחובות לא היו סלולים.לאורכם בתים אפורים, מאיימים, עם חלונות סגורים וחשוכים כמו בחלוםבלהות. החלטתי להיכנס לגי׳יפ ולהמתין עד אור הבוקר. עם אור ראשון גיליתי,שזה מחנה עצום, המשתרע על פני שטח ענק, שבו פליטים מכל העמיםוהלאומים. ראשוני התושבים שהחלו יוצאים מהבתים כיוונו אותי לאותו חלקמהמחנה, שבו שכנו הפליטים היהודים. הגעתי אליו וראיתי בכניסות רשימותעם שמות הדיירים. התחלתי עובר מבית לבית וקורא את השמות, ובאחד מהםגיליתי את השם: ליזה פינצ׳וק. עליתי בריצה בגרם המדרגות, ועל אחת מדלתותהבית, אותה הארתי בפנס כיס צבאי, מצאתי את שמה. השעה הייתה מוקדמת,והמחנה היה עדיין בתרדמה עמוקה. החושך הכבד רק החל אט אט להתפזר.מלא התרגשות דפקתי ביד רועדת על הדלת, ונדהמתי לשמוע מתוך החדר אתאחותי שואלת: ״לייבי - זה אתה״זשעה קלה לאחר המפגש, כשאחותי לאה לבושה במדים בריטיים היינובדרכנו למקום חניית הבריגדה בהולנד.אנשי רפלובקה והסביבה451אהרונסון מינדלמשפחת אהדונסון חיים מרדכי452משפחת אפלבוים משה והניה, פגתא פניה;הילףים אכרהם, לייבל, שמואל ולאהבראט ישראל(שראליק) ברט שמחהבו יהודה אריה453משפחת באריל אפרים ורבקה;צביה, פניה, צפורה (לסגיק), ברכה, יוסף באראגו, משה׳להמשפחות בראט יהודה וחיה ובאריל אפרים ורבקה:רחל בראט, יוסף וחנה באראט. הילדים רבקה ומשה בראל■י״-״ג *;׳׳%■454455בריל יעקב וגורקו זאב' •%.,•.־■1ן,■ז-ד,-,,-ר.,.-.ז..ר..ד.,-,.-,-,.--^^^^^|—■^₪₪י—משפחת בריל שלמה ורחל:צפורה(גולדברג), יעקב, חנניה;הדודה חיה שרה.456משפחת בריק יהודה ואסתרמשפחת בריק ליד ביתם ברפלובקה הישנה457גרוגר חנה שרהגרובר מאירגרובר שמואל גרובר אברהם458משפחת גלבוע(גרובר) מיכאל ומרים, רחל גלבוע, משה גלבוע, מאיר גלבועמשפחת גרובר שלמה יעקב ובתיה לאה:יוסף, רבקה, דבורה, יקירה, צפורקה, בילה׳לי, משה׳לי, ררה׳נה׳לי.459חיצ׳ה זפלגסקי לגית גרוגרגדיש(גרוגר) יוסףגוז ליפה ופוקס פוסל461דרך פסיה ברינהדובלין - פורמנוי מינדלדיכטר רייזל, שיינדל ומושקהדיבטר שיינדלוילדי סניה, אחיהפוסל ומיכאל וייפמןמשפחת וייפמן יעקב ובת שבע:ברזגיק קתצ׳ה, רודין אברהם, גרובר גרשון, גרובר בלה, וישמן שפרה, ברזניק יופף464משפחמ רודיז׳וק יצחק מאיר, קרית חיים465משפחת ז׳וק יצחק מאיר ופסיהאברהם, שלום, רחל, חנה, בריינדל,י ובבר, הינדחרחל וחנה ז׳וק♦ ♦466חיז׳י יונה ומשפחתומשפחת ירצ׳ון מוטל וחגהירצ׳ון ברל, ל<יבל, שרחלסניק משה וטילקעלשץ׳ עטי-ריווה, טגתא;לטניק-לשץ/ טילקע, גת דודה;לשץ׳ יהודית469משפחת מוריק איציק ומלכה: סנה, רבקה, יוסף, אלי ולייגל470ייי1מניוק יצחק מאירמניוק זלטהמניוק !ן־ציוו ולאה(גרובר)471פוועטשניק חיה דוואיסעסוועטשניק פייבושפורטנוי ברל ובטקה(בתיה)472משפחת פוגץ׳ אליעזר ופימה:צפורה, מלכה אריח, יהושעלה, דייזלפוגץ׳ מלכה, גרוגר אפתר, ויגדורוביץ חנה473פורפנוי פגעפורפנוי חייםמשפחת פורפנוי משה יעקב ומיכלה474פורטנוי פייבושפורטנוי יהושעשטיינשנייד לאה לבית פורטנוי ומשפחתהמשפחת פינצ׳וק מאיר ותרצה(רייצ׳ה), הילדים אריה ולאה475פיש קונצ׳ה ושיינדלפלדמן ניסןפלדמן יצחקפלדמן ישראל יוסף477פלדמן ליפשה ומשפחתה478רזניק רייזלקויפמן דוד דבוסיה עם הנכדים: נץ אסקה, וייסמן נו-צימ, כץפייגלה, קויפמן שיינדלה, וייסמן יצחק, נרזניק נן־ציון, וייסמן יוסקה,ברזניק חגה, ויגגרטן פייגלה, נרזניק שמעיה, וייסמן גדליהו479משפחת רהנפלד יונה וגיטל:;,מלבה, פניה, אטתר, ו-ישראל, אייזיק, טנדר ,111}ן41!!*1משפחת רתמן שמואל ורבקה480שווארצבלאש נחמיה וחנה והגן הבכור481;שווארצגלאט גימל1שריד (שניידר) יעקג1שריד(גרוגר) דוגל483אריה פינצ׳וק ליד שלס חנה וייסמן, עדה פידלמן, חנה ויגדורוביץ/הכניסה לרפלוגקה החדשה רגקה אוירא ליד מוקד התעמולה, 1990חנה ויגדורוביץ׳, רבקה אוירא, יעל ישראלי ליד בית־מרקחת, 1990485אריה פינצ׳וק והגג׳ קרוקובהבביתה, 1988.היא מכירה את האורח: "כן, אתהלייבקה ואחותך היא לאה".לאה צייגר לבית פיגצ׳וק, בוריס סבצ׳וק ואשתו, אריה פינצ׳וק -ביקור בביתו של שבצ׳וק, קייב 1990.שבצ׳וק, אוקראיני, קומונישש, נתן בביתו מחשה ללאה פינצ׳וק.ליו קנו האחיםאגן הזיכרוןליד הדיד המובילהלקבר האחים ברפלובקה החדשה.״חבר עצור! ב־1942 הושמדו כאן 2,500 אזרחים סובייטים ע״יהגרמנים ־ הפשיסטים והאוקראינים הבורגנים ־ הלאומנים".״הושמדו באן 2500 אזרחים סובייטים...."לא נזכר, שהיו אלה יהודים מרפולבקה והסביבה.487ליד אבן הזיכרון: גרישה שירמן, פימה לשץ/ גרישה לשץ/ סוניוז בריל,דורה שניידר, שמואל מוצ׳ניק, לייבל שניידר, משה שניידר, ווליה בריל,יהודית מוצ׳ניק, שתי בנות של משה שניידר, 1989.488בירד העפר לקבר האחים. הראשונה רבקה אוירא לבית גרובר, 1990489490קדיש - לייבל שניידר וגרישה שירמןנרות ופרחיםעל קבר האחים, 1990491492ליד הגדר של קבר האחים - טמירה פינצ׳וק, 1990493ליד קבר האחים - רחל פליגלמן, חיה משולם,לאה פינצ׳וק, אברהם אהרנפוןקדיש - יושקה ויישמן אומר קדיש. לידו חנה אשתו וחנה ויגדורוביץ/ 1990גרוה ופרחים על קבר האחים - אריה פיגצ׳וק, לאה פינצ׳וק, מלבה לדרמו,טמירה פיגצ׳וק. במרחק מה - רבקה אוירא(גרובר), 1990495אבן הזיכרווליהודי צ׳רטוריסק,ליד קבר האחים גצ׳רטוריסק״בא! נקברו 360 אזרחים סובייטים,שנורו ע״י הפשיטטים ב-1942".360 הנרצחים - אלה יהודים מגטו צ׳רטוריסקוביניהם 60 יהודים מגטו רפולבקה, שעבדו בהקמה הגשרעל הנהר טטיר ליד הנהר פולונוב.להשתטח על קברי אבות, 1990498מצבה על קברה של דינה פלפק לגית ויינגרטן499ליד גדר גית-הקברות הישן - שניידר דורה, 1990500"חדר" בופלובקה הישנהפתה בחדר גרפלובקה הישנה.עומדים (משמאל): המורה אריה יזושליני, (מימין) ברל ירצ׳ון.יושבים (משמאל): פסח בינדס, אברהם אפלבויס, י. קושניר, ס. ניק, וואוואחדר ברפלובקה הישנה.המורה: וולפל בורק. תלמידים - שורה ראשוגה, על הרצפה(משמאל): שייגדל שטרק, גרסשניק יוסף,לייבל ירצ׳ון, ינקלה שטרק, רינקה רבין, פרל אפלבוים, שרה הניה גולדברג. שורה שנייה, עומדים(משמאל): ברל ירצ׳ון, בנימין משה (מוסיה) שווארצבלאט, דן רבין, בריק משה, שמואל אפלבוים.שורה שלישית, עומדים למעלה(משמאל): שרה ירצ׳ון, אסתר(טוניה) שווארצבלאט.חדר גרפלובקה הישנה.המורה: יצחק פלדמן. בין התלמידים בתמונה: חומה שירמן, אסתר רוזנפלד, סוניה שווארצבלאט,זלמן שירמן, ניוניק (נתן) בס, אייזיק רוזנפלד, מוסיה דקלבוים (מסופצ׳וב)502חדר ברפלובקה הישנה.המורים (מימין): אריה ידושליבי, לייב נחומוגיץ, יצחק פלדמןמשחקי שלג - ליד גית-השפר הפולני ברפלובקה הישנה.503נית-הספר "תונות"נרפלובקה החז־שהמורים: 1. שטרגנרג, זופיגר, קוץ.תלמידים: אלי מוריק, צפורה ררזנר, מנקה גרונו, רדומיטלטקי, יעקג גרזגיק, ליטק צגי,נחמיה ברזניק, י. שפירא504שורה אמצעית, מימין: יוסקה גרובר, רכקה מוריק. המורים: מיכאל גרובר ורעיתו מרים,י. דיבטר; יוסקה גרובר (גדיש), יצחק בריל. שורה עליוגה, מימין: שיינדל רינטר, בילה ברט,אליעזר בריל, יקירה גרובר, רחל גרובר, בתו של מר שייליק כץ.יושבים על הרצפה, מימין: צירולניק, אריה פינצ׳וק, איציק וייטמןמורים ותלמידים בבית-הספר "תרבות"505( '.}) /_ •ס׳י■ יסן• ?■ ח - 0 סל 10/1 '0 0) 100^ לס־ ה■״=/ "י? '■׳"ח) ^.צוסס־^י ר1?ררי■{ (!510 - 19•צ.)0^11 .קו ״השומר הצעיר״, ג1וך ״טרומפלדור׳/ 1929קן ״השומר הצעיר״, גדוד ״אצקורים״, 1930"השומר הצעיר":אהרו נרזניק, יצחק גאריל, צניה גליזניוק, לאה מוריק, זיסיה קרוק, נח זרזנר, ניסו חיש;שושנה גולדורין; רבקה גח, דבוסל שוורצברג, בלה גרונר, יוסף נרט, רינה גולבה.509"השומר הצעיר", הנהגת הקן: יוסף גרובר, רבקה גרובר, יצחק ברט, יוסף ברט510״ברית טרומפלדור״ גז׳לוצק, 1930512נוער וצעיריםברפלובקה הישנה.למעלה (מימין): יוסף וייסמן, לייבל ירצ׳וף, למטה (מימיו):ניוניק (נתן) בס, אברהם גולדברג, לייבל שניידר, פסח בינדס513גרפלוגקה הישנה.אלקה בריק, רייכל שטיינברגובת דודתה (יושבת באמצע),גיטל שווארצבלאט.ברפלוגקה הישגה,יושבות(מימין): הגיה גולדברג, חוה שניידר, מאטל בינדט, פניה רוזנפלד,עומדים (מימין): שמואל אפלבויס, ברל ירצ׳ון, מוטיה שווארצבלאט514עומדים (מימין): הירשל-לייב קורלנד, יחיאל וייסבלאט.יושבות (מימין): אסתר רוזנפלד, פייגלה גולדמן, שרה ירצ׳ון.ברפלובקה הישנה.לומדים בחוץ, פגישה בקובל, 1938.מימין - מוסיה שווארצבלאט; משמאל - ברל ירצ׳ון - למדובבית-הספר המקצועי "אורט" בבריסק.באמצע - שמואל אפלבוים, למד בגימנסיה העברית בקובל.5״תזמורת ציונית״ - תזמורת בלי-נשיפה ברפלובקה החדשה 1929.שורה ראשונה (מימין): אליעזר גריל, גן ציון וייפמן, יוסקה דיכטר, חיים גולדמן, סוקול,הילד לייכל מוריק. שורה שניה(מימין): שמואל גרובר שניה מוריק.ברפלובקה החדשה.(מימין): שלמה קורין, אליהו זמורוצ׳נטקי, אטתר פורטנוי, משה גרוגר, רחלה פוקס.516ברפלוגקה החדשה.שיקל מניוק, יוסקה דינטר,אברהם גרוגר, ברל פורטנוי.הרחוב הראשי ברפלובקה החרשה, לשעבר רח׳ פילפודסקי, 1990.הבית בן שתי הקומות - בית הדואר, ״פוצ׳טה״ - גבנה על חרבות בית-הכגפת.בית אחד בלבד, אפייני נגיה יהודי, שרד גרפלוגקה הישגה,ביתו של אליעזר גולדברג, 19905■■■■ ■<4*■ג׳''י'•"־'המנטרה (הטרטק) ברפלובקה החדשה.בין האנשים בתמונה - אליעזר פוגץ׳ ופייבל ויינגרטןששת ימי המעשה בז׳לוצק520רשימת המשפחות היהודיות ברפלובקה הישנה, בשנת 1941בציוו בתי המגורים שלהם בתרשים. (ערד אברהם אפלבוים)מקראז/ חי. בית ספר ממלכתיא. בית כנסת - ליובישייערט/ י׳. טחנת גריסיםב. בית כנסת - סטעפאניאר\ נפחיהג. בי״ס - חדרxx מפעל שמןד. כנסיה0 באר-מיםה. דוארו. קלוב + מכבי אש521תרשים העיירה ז׳לוצקאריה פינצ׳וק, הקיצוני מצד ימין, עם קגוצת קצינים מהבריגדה היהודית524האחים וייסמן: בן ציון, יצחק, גדליהו ויוטקה - חיילים בצבא הגריטייצאו מהיער.קבוצת פרטיזנים באזור רפלוגקה, מיחידתו של איוואן קמצ׳ה(בבריגדה של פיתורוג,מרחב רובנו). ביניהם יעקב בט(שני מצד שמאל, למטה). רוקח ביחידת הפרשיזניס ולעתחרום - רופא, מנתח. שורה שנייה, מימין(עומד): אייזיק פירט, לוחם מצטיין525אברהם אפלבוים ויהושע גלוז,חיילים בצבא האדום, 1944אהרנפון ידידי שלמה(ליפצה),"אולף׳ בצבא הפולני,נפל ב-1939 ע״י לובליןדב בן שמחה ברט, חייל בצגא יצחק לייזרוב, חייל בצבא האדוםהפולני, נפל בשבי הגרמני, 1942. במלחמה העולם השנייה,לא חזר נפל בקרב ליד הדנייפר.526מכאל (מיקי) דודיק, יעקבי מנדלסון,קצין העיר גיטום, פולין, 1946 נפל גקרג חאן־יונס, בז באייר,תשכ״ז(6/6/67).משה בן יוטף ותרצה גדיש, אייזיק פירט, ברלין 1945.נמנה עם צוות הנעדרים של "דקר", סגן-משנה בצבא האדום, הצטייןכט בטבת תשב״ח(30.1.1968). בפעולות בפרטיזנים ובקרב על ברלין.527מימיו: שמואל אפלבוים(אפרת), סגן־משגה גצבאהפולני; מוריס ארליך, מגן גצבא הפולגי, פוזנו,פולין, 1945.528ברון לארץ ישראלאריה גן אברהם גלון ליד קבר אמו יהודית,לפני עלייתו לארץ ישראל529ליד קבר האחים, לפני עלייתם לארץ ישראל, 1949: אריה גליו, ישראל סוקול,שלמה פיש, יהודית לשץ׳(מוצ׳ניק), שמואל מוצ׳ניק, צבי גוז.בבית הקברות הישן ברפלובקה החדשה, לפני העלייה לארץ ישראל, 1949530בדרן לארץ ישראל, הונגריה, 1945(מימין): פניה בס, רבקה בס, יפהסלוטניק, יפה בליזובסקי,מאשה דרייצן.בדרך לארץ ישראל 1945.חיילי הבריגדה היהודיתמבריחים מאוסטריהלאיטליה קבוצה שליהודים משארית הפליטה,ביניהם יוצאי רפלובקה.תוכן הספרנר תמידמפת האזורהעורכים, צוות ההיגוי, ועדת השמות, עריכת-ליטושעם צאת הספר לאור, אריה פינצ׳וק    אדבר העורכים, פנחס ומלכה חגין  גנדר, אברהם שלונסקי  זאלה אזכרה ואהמיה, יזכור  טמתוך דברים בערב אזכרה, יעקב וויינר  יאדברים ביום הצבת האנדרטה בקרית חיים, מרדכי מניו  יבעדות, לאה-לילי רוג    יגעדות, מלכה לדרמן  ידפרוטוקול, ועדה אזורית באזור רפלובקה טועיתונאי אוקראיני על רצח יהודי גטו רפלובקה, שמואל אפרת  טזהביקוררפלובקה של 1988, אריה פינצ׳וק    3הביקור, יהודית מוצ׳ניק  10הגבעה ההיא, עדה סידלמן  12יום אחד ברפלובקה ומספר מלים לאוהביה, יעל ישראלי 14הביקור בסטרה רפלובקה, שמואל אפרת  16פגישה מיוחדת, אריה פינצ׳וק  18ביקורי ברפלובקה וסגירת מעגל, פנינה שביט  20בריחה - בצל הכיבוש הגרמני, בכפרים, ביערות ובקרבקרן אור באפלה, מלכה חגיו  25השרדות, א. שורצבלט; שריד  27מעשי טבח, התנגדות ובריחה 28מאורע שנחרט בזיכרוני, שרה אמס  29בדרך מגטו רפלובקה לסופצ׳וב, אברהם אפלבוים  30ביערות ובכפרים, עם אנשי רפלובקה והסביבה, בשנים 1944-1942, סנדר אפלבוים ...28פרשת הצלה, שמואל אפרת  54ברחתי משוטרים אוקראינים, שמואל אפרת  59פיצוץ ביער, שמואל אפרת  63שכול ונדודים, יעקב בס 67זיכרונות הבריחה מהגטו, זיסקין־חיים ברט  93לא מצאנו שריד, מאיר גולדורין  95הבריחה, אהובה הנדלסמן  98פניה, המלאך שלי, מאשה וולספטל 99זיכרונות משהייה ביערות, חנה ויגדורוביך  101לא הלכתי ל״תחנה״, אריה ויסבלט 106בריחה ביער, שלמה ויסבלט  107נרדפים, צפורה זלצמן  108ילדות בצל המוות, מלכה לדרמן  109נפרדתי מאמי, שיינדל לייזרוב  114נדודים, פרידה ואיחוד, ראובן ולאה פורטנוי 115שתי יתומות בכפרים וביערות, רחל פליגלמן, חיה משולם  117בצל הכיבוש הגרמני, צבי קרייזר  119הישרדות, צבי קרייזר 121הבריחה מהגטו, רבקה רוזמן 125בביצות וביערות פולסיה, אלכסנדר שריד 127עדותאני כאן בגרמניה, שרה אמס  141עדות, שרה אמס  143סבתא פניה מספרת לנכדיה, פניה בס 161רפלובקה, הגטו והבריחה ליער-עדות, גרשון גרובר   176עדות, לאה צייגר  179עדות, פנינה שביט  187היה היו עיירותרפלונקה הישנה, רפלונקה החדשה, אוליזרקה, ז׳לוצק והפנינהרפלונקה הישנהרפלובקה הישנה, משה אפלבוים  213זיכרונות מרפלובקה, יעקב שריד, שיחה מוקלטת. תכתוב-אריה פינצ׳וק  215לזכר יהודי בילסקו-וולה, זאב לופטה  226רפלובקה הח1שהרפלובקה-ליום הזכרון, משה מוריק  231על הבית שהיה ואינני עיד, אייזיק ברט   232רפלובקה בשבילי, הדסה אבטליון    233על רפלובקה ״התחנה״ בתחילת התהוותה, מיכאל גלבוע   234רפלובקה התחנה לפני מלחמת העולם הראשונה ולאחריה, רבקה אוירא  249קווים אחדים לדמותה של סטנציה-רפלובקה בתקופה שבין שתי מלחמותהעולם, יצחק בריל  251הבית הישן - נוף נעורים, יעקב וויינר   257זיכרונות רפלובקאי באמריקה, יוסף באראט  261חינוך ותרבות ברפלובקה-התחנה, רחל גלבוע   264שרתי עם החזן ישראל בולבה, מוטלה חברוני   265תנועת בית״ר / הצה״ר בשתי הרפלובקות, אהרן שביט  266רפלובקה, ליפה גוז   267רפלובקה, עיירה יהודית-עברית, זיסקין־חיים ברט  268על קדושי רפלובקה, ז׳לוצק ואוליזרקה, אייזיק וברוך ברט   270ברפלובקה בשנים 1937־1941, סנדר אפלבוים  271אוליזרקהעיירתי וביתי, הניה בורקו  277אולזירקה, תמר ז׳וק  279עיירתי אוליזרקה, שרה רוזנפלד   280ז׳לוצקנעמת לי ז׳לוצק, אהרון גוז   287עיירתי ז׳לוצק, אריה גלון   289דמויות בז׳לוצק, אריה גלון  290חרוצים וטובי לב, רחל צור   295משפחותינו - לילדינו לדורות הבאיםזיכרונות מבית אבי, ליפה גוז   299למשפחתי, צילה גורודינסקי  300משפחת גרובר מאיר וחיה שרה, רחל גלבוע  301בית יהודי חם, רחל ויטס   303יהי זכרם ברוך, הניה זלישניק   304משפחת רייזל דיכטר, שיינדיל לייזרוב  305לזכרם ולמען הדורות הבאים, צבי לסניק  306משפחת לשץ׳, יהודית מוצ׳ניק  308משפחת שלמה יעקב ובתיה לאה גרובר, בלה מנדלסון   309לזכרם, עדה סידלמן 310זיכרונות, מרים פלום  314משפחתי ־ הוריי ברכה ונחמן פרידמן, אחותי פרידקה, יוסף פרידמן  315יקירינו - זכרונס לברכהמנחם סוסל ז״ל, סנדר אפלבוים  319הדודה שלא הכרתיה, פנינה בסרגליק 320סבי - יצחק מאיר ז׳וק, פנינה בסרגליק  321לזכרו של ר׳ יצחק מאיר ז׳וק, אריה ידושליבי    322רבי יצחק מאיר בונה מקדש מעט, חיים פיקרש  322לזכרו של סבא יעקב בס ז״ל, דוד בריל   326אחי, דוד בס ז״ל, רבקה בריל   327שאול כ״ץ ־ המטיף בשער, יצחק בריל   328יוסף גדיש ז״ל, קוים לדמותו   330ר׳ מאטעס גייער שיינעס מאוליזרקה, ליפה ולייבל גוז  331לחיים ברט ז״ל ־ חבר, אח ורע, יצחק גורפינקל   332רעייתי, נתן(נטע) דב ולמן  333קורות חייו של יעקב שמואל וויינר ז״ל, זיוה וויינר   334ר׳ מיכל בבצ׳וק ז״ל, יעקב וויינר   336לזכרו של יעקב-בר זלצמן, אריה ידושליבי   337דברים לזכרו של אבינו, יוסף גוז ז״ל-מענית לוינגר, ברכה זילברשטיין, נאווה ספנוב  338אחי משה דיכטר (מושקה), שיינדל לייזרוב   339רחל רעייתי, מרדכי מנין   340לזכר רייזל דיכטר, מרדכי מנין  341לזכר בני, רבקה רוזמן   342אחי, פנינה שביט   343הרצל דודיק ז״ל, פנינה שביט   344לאה ואהרון גוז ז״ל, צפורה שזר-שרה פרידמן   344צום אנדענק פון די שטעטלעדאלט־ראפאלעווקע, ניי-ראפאלעווקע, אליזארקע, זשאלוצק, און אומגעגנטרעדאקטארןניט פארגעטן, ניט פארגעבןזיי לעבן מיט אונדז, יצחק בראט   349די שוידערלערע מלחמה ־ יארן, אריה יאדושליווי   353דער חרם פון אלטן רב, אריה יאדושליווי  366איך האב וואס צו דערציילן, יצחק מאיר שזיק  372איינער געבליבן פון א גאנצער משפחה, אליעזר שווארצבלאט   376די משפחה חיים גוז פון ראפאלעווקע, אריה(לייבל) גוז   378כמעט א צוואה פון מיין מאמען ע״ה, פנינה בעסערגליק  379יידן פון אלט - ראפאלעווקע, אריה יאדושליווי  381די דארפס - יידן ארום אלט־ראפאלעווקע, אריה יאדושליווי  387די משפחה רודי פון אליעזארקע, ברוך שמאלי 389מיין שטעטעלע אליזארקע, אסתר מזור   392אליזארקע אין צוויי וועלט מלחמות, אסתר מזור   403יארצייט, שרה אמס(בורקו)  417יזכורואלה שמות יקירינו הקדושים, בני עיירותינו רפלובקה הישנה, רפלובקה החדשה,אוליזרקה, ז׳לוצק והסביבה, אשר הושמדו בגטו רפלובקה, נרצחו ונטבחו בכפריםוביערות בסביבה  421לזכר גבורינו, בני עיירותינו, פרטיזנים ולוחמים בצבא האדום ובצבא הפולני,אשר נפלו במערכה נגד הצורר הנאצי ועוזריו ימ״ש במלחמת העולם השניהאו נפטרו לאחר המלחמה   432אל חוף מבטחיםמאוליזרקה לראשון לציון, פנינה הולנד   435זיכרונות, צפורה גולדברג  436שרדתי, מוטהלה חברוני ־ פורטנוי  439הוריי ואחותי לא הגיעו, ניסן חיז׳י  441שני סיפורים, אריה פינצ׳וק   442תמונותאנשי רפלובקה והסביבה   449הביקור ברפלובקה החדשה   483ליד קבר האחים    486בית הקברות הישן ברפלובקה החדשה  496״חדר״ ברפלובקה הישנה   500בית הספר ״תרבות״ ברפלובקה החדשה  503תנועות נוער חלוציות ברפלובקה החדשה והסביבה   506נוער וצעירים  512בתים ורחובות  517לוחמים  523בדרך לארץ ישאל528