00115011081 8008 5111188 ¥12X018 ג1¥1^5 41510. ס1׳\^ס518848¥ ¥1001511 1^01011 580 551518 151 0 ¥ 0 1 59 3 7 13 . ס 151>8001 11)רו10זס4\1^[סגססזס^-^ץ^ס ךנס־גס[!^ ־56£61>111\'1'.) >13001 ¥100159 .1\,\110\,\ -¥>1\׳>1.1131 '131.10 1'1 ¥0££ \\ 1\ 1111ך^1!(.)9ג1 >ןי)()13 09>¥1/15זז50ס1נ¥0^¥55^4\נ,851נ:4141111. 0־411 0\¥ ¥0x15ז¥0105,25 01¥ז1585ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8^י101?^ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 08!^נ¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^1080 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥76611771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011171011017¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)111ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז0-¥6 (1111)261) 1311)1' >[11510\ :1161)61־31 י 110־10] >00101־1101 ־3001 (0118־31 >[!2 ־561:61[1111־31161[?1957 ?ז\1׳\^-161] 880-02.250111 .111 .ק 487.>[10)3־1131־1)ץ03¥ — 115־86131 — 8^6[.613110115? 81111110 — (115־8613.1) >[10)3־1131־1?׳{3¥ס.>[10)^?^11־1)^3¥ס — 118־86131 — (1945־1939) 1811^6[ ,£4010031181.>[¥11510 ,1311)8188?1??א81?1\11??085081?5115180?'סס^08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^158? 08^[8א.^1\ן88? 88?^?.^.11.5 118? *[! ס8?א81?0 \?׳ -.,־׳כ-^י*<5*וטו 1וצאי ד1יד ה1ד111?10־אג**?נ? פ ת האזורלד,■נ^מרזגג!*-־•".י?וק1?ו*1י ן ׳לסגה "קי1ן* דוה/ .:3ט*ר1ג_ ג?רודומ / %ד7ח 011*4*<<?״>^ *״*ל^־• >.׳׳ י / ;מעת■׳ .הוזטדץ׳•~ " / - ׳£ז■ *-״^ ־׳"•*י .***״ *******'•****'' ''* *06^3י{0ק<6***י4 1■,. ^>1ז' ו?/100לי1\17 _■? ,׳,-;*,דר*יצ>ן אנע'י^451צ^42^0■-״. / ן *די .׳-,גזדוךנן ־ ג•*יי**׳ **/■*+ *•ךסוצק־- לו.3?ר״־=י* *> **ליוגשג?•י-דיזמגרוביצה/ -־/ ? ־ * /לןמן-ך,ע1ירסקי* 'סטרילסק^ 1/ןברזיני^"י ו •ז־״.״* ' 1 * ✓ *לנ4ןגקה,דמיטיס0163 ****יי**- <״״•׳)* ****^יי׳י^ןזו-חויז׳הגורוך0 סו 10 30' #0' 50 { \ ג־•-* .*.-.־•• ■״■ >^)1,*.-,-<.*.^ ***׳-..,ס.-*^*:"***>■*י*•.״.־,*' •-׳•,♦.**1**־•^<><.•:^'^^^•♦.^'^<*>•>^׳^^ <*:• *.*■*יי• ■;44■ ***** א■;*><**י%*****'***ו^*^*י■ז־׳ו /ר־פלובקה >״•'• ־ ;י/ז •ז > ל 1^ ^ ץ,, ^'^־- 1 *־' • 1 1 1 ן ן ^ ן קובלז ^ ^צרטורלסנ]י" 7 מלניצה י .\* /^ ק(לקי^^^ק *,,-3ורי?ק/*ס-•******^***^*^׳♦^-•^*—      **•*-**<*>—*^*■^>*<^^**0*>■<♦<■.!<> !1 ...\•*•>***•* 1 ו!>^וו>< ■■<< ****►*"'*י•••••••**^׳?מר<נ^7 7!(׳/׳/5 י1ד^~ '׳ /׳׳' י י/^׳, 11׳<׳.״/ 1/ /1׳־<-וו','/ /, ׳/•דוד -הורורוק •• דוד ־ האראדאק •/ ׳/! /י /י /--"סד ע רעייעל מ*לקמקר© בית העיריה •© בית המשפט •<3> בית הכנסת הגדול •© בית המדרש •© בית הכנסת דחסידיס •© בית המדרש "ל״ננידים" •© בית המדרש *ל הרב •© בית העלמין הישן •© בית הספר העברי״תדבווד•© בית ספר עממי פולני •© כנסיה פרבוסלבית •@ כנסיה קטולית •@ תחנת הכת •© מכבי אש@ בית המרחנןתל־אבי! 25.1-1957שטאט־ראטגערינטס־הויזדי קאלטע־שולגרויסער בית-מדרשסטאלינצר־שטיבל.,נגידיטער' בית-מדרטי"־ רבים בית-מררטאלטער בית-עלמיןהצבר״איטע טולע תרבותפיוליטע פאלק׳ס-טולעדער קליוססצרדער קאסציאלצלעקטריסיע סטאציעפייערלעטער געביידעדי באר\יז \\ \\ \\ \\ \פ1 י ע\ <-! עשרטט •געצייבנט $יעין.ב .הן אהרןם^גנ־י'כ סנן יי' ^ספר זכדוןדויד־הורודרקהוצאתארגון יזצאי דויד־ה1ר1ד1ק בישראלהמערכת:יצחק עידן (זלדין), יוסף ליפשיץ, אריה להב (לחובסקי),חיים קשטן, חיים קלוז׳ני, יעקב מור (קופל מורבצ׳יה)0 (£1יךא:£1?כל הזכויות שמורותנדפס בבית הספר למקצועותהדפוס "עמל", תל־אביב, ישראלעם הספרמי יתן ראשי מיםועיני מקור דמעה,ואבכה יומם ולילהאת חללי בת עמי.ירמיהו ח׳ 23... וכל עוד בי ידפק לביוכל עוד לא אדע על מה ולמהעוללת כל אשר עוללת —לשכוח לא אוכל,לשכוח לא ארצה!..דוד שמעוני(תש״ד)"...ויקב הדם את התהום"ויזנק דם רצח"דם יונק ושב על כתנתך"ולא ימח לנצח, לנצח..."(ח. נ. ביאליק — "על השחיטה")"...ונהפך השמש לכתם דמכם הנקי,"אות קין על מצח העולם, אות כשלון"לזרוע אלהים השבורה..."(ח. נ. ביאליק — "ידעתי בליל ערפל")מבואבספר זה שלפנינו הננו מתיחדים עם זכרם הקדוש של בני עירנו היקרים, אשר הושמדו בצורהכה איומה ומחרידה ואשר אין מלים בפי אנוש עלי אדמות לכנותה בשם.*יהי הספר אבן מצבת קודש, מצבת נצח לחיים שנקטפו ללא רחם ויחד עם זה ישמש נאאות קין בל ימחה על מצח בני השטן, אשר כחיות טרף שפכו דם זקן וטף, עולל ויונק ולא חמלו.#נסינו להקים ולשזר פרקים מחיי העיירה, חיי עמל ויצירה, חיי חומר ורוח, חיים תוססים לכלצורותיהם ותקופותיהם.הדורות הבאים ימצאו בספר הזה, כבכל ספרי הזכרת לקרבנות השואה, עדות וראי למהשהיה בתפוצות באירופה לפני החורבן הגדול.אין הספר המונח לפנינו, מתיימר לשקף את כל צורות החיים המגוונים של חיי היהודיםבדויד־הורודוק העיר וזה שיש בו — הוא מעט מזעיר מהמציאות המקורית.עיירתנו איננה בבחינת יוצאת מהכלל במקוריותה משאר העיירות שבפולין הטרום־מלחמתית,אולם בשביל ילידי העיר ותושביה היא מהוה מקור לא אכזב לחויות בלתי נשכחות, לזכרונותוסיפורים על שהיה ואיננו עוד.כדאי להדגיש במיוחד, כי עיירתנו היא אחת הקהילות המעטות, אשר ראשי מרצחיהומשמידיה מתוך אנשי המקום הנוצריים (הבילורוסים—"הורודצ׳וקים") נתפסו אחרי המלחמהונכלאו מאחורי בריח וסורג הודות למאמצים ומסירות הנפש של בן עירנו אהרן (ארצ׳יק) בן דבמורבצ׳יק.*עברו כבר 15 שנה מיום הרצח ההמוני בעיירתנו — הוא יום י״ז באב תשי״א — והפצעלא הגליד ולא יגליד לעולם.הדבר היחידי שיכולנו לעשות לזכר הקדושים הוא להציב המצבה הזאת.תעמוד המצבה ותשלח שאגתה עד לב השמים לדורי דורות.♦5ספר זכרץ זה, הוא פרי עבודה קולקטיבית של בני־עירנו במדינת ישראל ובתפוצות הגולה,שנשארו לפליטה.כל מה שכתוב בו, הוא פרי עטם של אנשי העם, אשר לא היו ואינם מתיימרים להיותסופרים בישראל; מה אנו רואים את ערכו המיוחד של הספר, אשר הפשטות והבלתי־אמצעיותמאפיינים אותו.יבואו על הברכה כל אלה בארץ ובחוץ־לארץ, אשר סייעו בידי המערכת בכתיבת חומר,באיסוף תמונות ובהקדשת זמנם, מרצם והונם להוצאת הספר הזה.המערכתאת תודתנו והכרתנו אנו מביעים בזה לכל אלה, שנתנו ידם ועזרו לנו בהוצאת ספר ההנצחהלקדושי דויד־הורודוק וסביבתה:— לועד הנשים הצעירות, יוצאות דוידהורודוק בדיטרויט ולבת־עירנו חנה שפילברגלבית גרנדיר, שחלק רב לה בפעולות הועד הנ״ל;— לועד יוצאי דויד־הורודוק בניו־יורק ולמר יעקב קיטאי, שפעל ועשה רבות באיסוףחומר וכספים;— לחברינו יצחק זלדין־עידן, יוסף ליפשיץ וליעקב מור (קופל מורבצ׳יק), שהשתתפו בכתיבה,בעריכה בתרגום ובהגהה;— לכל אלה, שמסרו מזמנם וממרצם למען הצלחת ספר הזכרון.יהי ספר זה לעיון וללימוד לפרט ולכלל, למשפחת דויד־הורודוק האבלה והדוויה.יעמוד מפעל ספר הקדושים למצבת־עד ולזכרון לדור אחרון.ועד יוצאי דויד־הורודוק והסביבהבישראל6תולדות דוד-הוה־דוקהקדמהלקחתי על עצמי תפקיד רב אחריות, לסקור סקירה היסטורית את תולדות עירנו דוד־הורודוק,הן מבחינה כללית והן, ובעיקר, מבחינת האוכלוסיה היהודית. אין אני ׳מתיימר להיות היסטוריוןואף לא סופר. אינני בטוח, איפוא, עד כמה יעלה בידי לתת סקירה נאמנה, על תולדות העיר.בעבודתי המוגשת בזה, השתמשתי במסמכים וחומר של "ייווא בלעטער" "געשיכטע פוןליטווישן יידנטום לפ. א. ברשדסקי", "התישבות היהודים בליטא ופולין בימי קדם ועד המאה ה־18"לי. שיפר, וכן בקובץ ״1000 יאר פיגסק".לדאבוננו, מנותקים אנו מן הארכיונים ומהחומר ההיסטורי שהיו יכולים לתת לנו תמונהמדויקת ובהירה של העיר. את תולדות עירנו ב־70—80 השנים האחרונות רשמתי מפי זקניהעיר, על סמך זכרונותי האישיים וכן מפי כל מי שיכול היה לתרום תרומת־מה לצורך עבודתי זאת.השתדלתי, ככל האפשר, למסור רק עובדות, אירועים ותאריכים. כאמור, מעיקה עלי ההרגשהשעבודתי — אולי — איננה ממצה ייתכן שמאורעות בעלי חשיבות לא באו על תיאורם המלא.ייתכן, שאי־אלו מומנטים הייתי צריך לתאר בהרחבה, ולעומתם אחרים — לקצר, ועל החסרעם בני העיר והקוראים — הסליחה.ניגשתי לעבודתי זאת בדחילו ורחימו. הניעו אותי לכך הרצון והחובה, להנציח את עירנו.זאת העיר, בה חיו במשך מאות בשנים, אבות־אבותינו, הקימו בית ומשפחה, גיבשו מנהגיםוהרגלים, ראו בה חיי שלוה וצער — ולבסוף ניספו באופן כה טראגי. יחד עם הרוב המכריעשל יהודי אירופה, עלה הכורת ההיטלריסטי גם על יהודי דויד־הורודוק י.בל אחטא ב״לוקאל־פטריוטיזם" אם אעיז ואומר שעירנו נבדלה מכל הערים והעיירותשבסביבה. עיר, שתושביה היו יראי־שמים, ואף־על־פי־כן, לא ידעו פנטיזם מהו. טבעי, איפוא,שתנועת ההשכלה, שקמה במאה הקודמת — חדרה במוקדם לדויד־הורודוק.השכלה יהודית וכללית היתד. מעיקר דאגותיה של העיר, שהקימה, כבר אז, את ה״חדרהמתוקן" ודאגה לחבר מורים מעולה.מותר להעלות על נם, שהעיירה, גם בהווי הימים ההם, לא התביישה בעבודה ועמל כפיים.הבושה היתה מגת חלקם של "עמי הארצות". העיר היתה, רובה ככולה, חדורה רוח ציוניתוהנוער שלה — פעיל ותוסס, לומד, חולם ולוחם. היו בה בעירנו מוסדות תרבות לרוב, ספריות,פעולות תרבות ענפות וכמיהה לדעת.בית־הספר — מן המעולים בבתי־ספר של "תרבות". ומה תימה שבעיר זו דיברו תינוקותשל בית רבן — בינם לבין עצמם, עם הוריהם ואף עם המשרתת הנוצריה — עברית רהוטה.דואב הלב לספר על כל העבר, בדעתי שכל זה היה ואיננו עוד!תהיה, איפוא, עבודתי זאת תרומה צנועה והשתתפות־מה בהצבת מצבת זכרון לעירנוולקדושיה.מי יתן וכל היקר שהיה בעירנו, יעלה נבטים של תחיה וחפץ חיים לאודים המוצלים —למען בנין הארץ.7אין בידינו ידיעות מהימנות על זמן ייסודה של עירנו, גם לא ידוע לנו, בדיוק, מתי ובאיזומסיבות התהווה בה היישוב היהודי. אשתדל במעט החומר שברשותי, וגם לפי מצבה הגיאוגרפיולפי שמה, לקבוע תאריך קרוב לאמת.דוד־הורודוק נמצאת בלבה של פולסיה — ליד הנהר הורין (כ־10 קילומטר לפני השפךאל הפריפט). אורך ההורין — 570 ק״מ ומאחד הוא את וולין עם פולסיה. הודות לתחבורה זוהיו וולין ופולסיה קשורים — עם אוקראינה מזה ועם ליטה מזה.דפדוף בתולדות פולסיה, יקרב אותנו במידה מסוי״מת, לקביעת תאריך יסודה של דוד־הורודוק.ידיעה ראשונה, שנבחנה היסטורית, על פולסיה מקורה בשנת 988 לספירת הנוצרים.בכרוניקה של סוזדאלער פעריעסלאוו, בתאריך הנ״ל, מוזכרת חלוקת רוסיה בין בניושל ולדימיר הגדול. לפי אותו מקור, מקבל אחר מבניו, הוא סוויאטופולק — את פינסק, טורבודרויה. בשנת 1005, נוסד בטורב מרכז הכנסיות וכל הערים מסביב לה, לרבות פינסק, היוכפופות לביסקופיה הטורבית.בעת ההיא סבלו ערי רוסיה מהתנפלויות הטטרים ותגרת ידם. באחת ההתנפלויות האלה,בשנת 1185, כמעט נחרבה טורב — מכל מקום — שוב לא חזרה אל "זוהרה" הקודם.בשנת 1240 החריבו הטטרים את כל הסביבה, אשר על הגדה הימנית של ההורין והפריפט.התושבים נסו בבהלה אל העבר השני של הנהר וסמיוחד לפינסק, מקום שם נמצא הנסיךהצ׳רניגובי מיכאיל עם שארית צבאו וכן נסיכי וולין.הטטרים נשארו זמן ממושך בפולסיה — ולפי המשוער — הם שהקימו אז את דוד־הורודוק.על שפת הנהר יצרו הר ששימש להם מבצר. בשנים שלאחר כן, נבנתה על אותו הר כנסיהפרבוסלאוית.מראה הנהר "הורי!׳" בדויד־הורודוקדער טייך "האריך, אין דאוויד־האראדאקבחפירות ארכיאולוגיות שנחפרו על־ידי הפולנים בשנות 37־1936, נתגלו במעמקי ההרכלים וקברים. דבר זה מאמת את ההשערה שההר היה מלאכותי, מעשה בני־אדם.אודות השם דוד־הורודוק, מהלכות אגדות שונות וכד׳ אומרת האחת שהעיר נושאו! אתשמו של אחד מבני הנסיך. אגדה שנייה — הנפוצה בקרב האוכלוסיה הפולנית — מספרת על11118)1^0, שהוגלה על־ידי שלטון רומי לסביבות הים השחור ומת בעיר הזאת ומכאן השם ד! ד(שיבוש של השם 01011113). לפי סברה, המתקבלת על הדעת, נוסדה דוד־הורודוק בסוף המאהה־ 11 או בראשית המאה ה־12 ע״י הטטרים. אגב, עד היום ניכר אצל ההורודצ׳וקים סימני הגזעהטטרי. הם נבדלים מהאוכלוסיה הנוצרית האחרת בחוטמם הטטרי הרחב, בצבע פניהם השחוםובמבנה גופם.בפעם הראשונה מוזכרת העיר בשמה של היום במאה ה־14. בטרקטט בין הצלבנים וויטוםשליטה העצמאי של ליטא, מוזכר בפירוש שפינסק, דוד־הורודוק ולודמיר (ולדימיר וולינסק)עוברים מידי וויטום לידי הנסיך הסטרדובי זיגיסמונד קיסטוטוויץ. ומכאן ההוכחה שדוד־הורודוקנחשבה אז לעיר חשובה. העיר ה תה שייכת לנסיכות הפינסקאית שאליה השתייכה פולסיה כולה.במאה ה־15 עוברת דוד־הורודוק לרשות הנסיך יורי סמיונוביץ אולשנסקי, ממלא מקומו שלהנסיך הליטאי — מלך פולין קאזימיר יגללו. את מקומו של יורי יורש איון סמיונוביץ ואחרי מותושל זה, עוברת הנסיכות הפינסקאית לזמן קצר, למלכות פולין. משנת 1427 עד 1495 מושלתבנסיכות הפינסקאית הנסיכה מריה, יחד עם בנה ווסילי, את מקומו של ווסילי, אחרי מותו, ירשואחותו אילנה ובעלה פיודור.בשנת 1521 מת הנסיך פיודור והנסיכות הפינסקאית עברה לידי המלך זיגיסמונד הראשון.ב־8 באוקטובר 1523 מוסר אותו מלך בידי אשתו בונא ספורצא את סביבת פינסק, קלצק, דוד־הורודוק ורוהטשוב. התפתחות חשובה חלה בתקופת שלטונה של בונא ספורצא. היא הביאה אנשיאדמה מפולין על מנת ליישבם על הקרקעות הפנויות, העבירה ניקוז הנהרות וחפרה תעלות.הטילה מם מיוחד על תושבי פינסק — 12 דייגים נקבעו לשם תחבורה קבועה בין פינסק, נובלודוד־הורודוק. בשנת 1556 עוזבת המלכה בונא ספורצא את פולין ועם עזיבתה, מסתיים שלטונהשל הנסיכות הפינסקאית. זיגיסמונד אוגוסט — מלך פולין ומושל ליטא, מקבל לידיו את הסביבהומבטל את נסיכות פינסק. הנסיכות הפינסקאית מהוה מעתה אחוד עם סביבת כומסק, ז׳ביה,וברודיצה — כל זה, מהווה את הנסיכות הליטאית.בשנת 1569 חל מפנה ביחסים בין פולין לליטא. באותה שנה הוחלט בסיים הלובליני לייסדאוניה פוליטית בין פולין וליטא. להחלטה הזאת היתד. השפעה מכרעת בחדירת הרוח הפולניתלסביבת ליטה כולה. התרבות הפולנית ובעיקר הקלר הקאטולי — החלו לחדור לאותה סביבה.תפקידם היה כפול: להדביק בפולוניזציה את הסביבה הרוסית, ויחד עם זאת לקרבה לדתהרומית־ קאטולית.בתמיכתו של זיגיסמונד השלישי — מלך פולין, מפתח הקלד פעילות מוגברת, מבלי להרתעמפני שום אמצעים. החרבת כנסיות פרבוסלאויות ומגזרים ורדיפת המאמינים הפרבוסלאויים —כל זה, כדי לשכנע את הפרבוסלאוים שבמשטר הקיים אין צפויה שלוה לבלתי משתייכים לכנסיההרומית־קאטולית.בד בבד עם הנגישות ננקטו גם אמצעי פיתוי על מנת למשוך את הפרבוסלאוים לחיקהקאטוליציזם. לשת כך נוסדה ה״אוניה הכנסיתית״ — כגשר בין הכנסיה הפרבוסלאויתוהקאטולית.לכאורה, ניתנה לכנסיה הפרבוסלאוית פריבילגיה מסויימת: השאירו את שפתה ואחדיםממנהגיה, לעומת זאת שררו ב״אוניה" רוב המנהגים הקאטוליים ואחרון־אחרון חשוב — כראשהבנסיה הוכר !,אפיפיור.9המלחמה בין שתי הכנסיות התנהלה בחריפות רבה ורישומה נשאר זמן רב בשני חלקיהאוכלוסיה.כדוגמא בולטת לצורת המלחמה הזאת, יכולה לשמש העובדה שבמקום בית־הקברותהפרבוסלאוי הוקם שוק עם דוכני מסחר.ונשאלת השאלה: מיהו זה שהרשה להקים שוק זה?מסתבר שהשלטון הקאטולי הוא זה שהרשה חילול בית־הקברות והדבר נעשה כדי לבטלאת קנינה של הכנסיה הפרבוסלאוית ועל־ידי כך למחוק את רישומה ולבטל את השפעתהכאשר הגיע לדוד־הורודוק הכומר יוכניביץ, ניגש מיד לתיקון העוול שנעשה לכנסיההפרבוסלאווית — באמצע השוק בנה כנסיה פרבוסלאוית הקיימת, בתור כזאת, עד היום הזה.רישומה של המלחמה בין שתי הכנסיות ניכר היה עד הזמן האחרון. אחרי מלחמת העולםהראשונה, כאשר דוד־הורודוק עברה לידי השלטון הפולני, החלו שוב להופיע ה״אונאטים",אם כי זמן רב בתקופת הצארים, מקומם לא הכירם בסביבה.מעמדם של הכמרים הפרבוסלאויים התחיל להתרופף, הן מבחינת השפעתם על ההמוניםוהן מבחינת מעמדם הכלכלי כבעלי אחוזות.בחשאי, התחילה שוב הכנסיה הקאטולית במלחמה נגד הכנסיה הפרבוסלאוית. המלחמההזאת היתה, ודאי, מקבלת צורה חריפה יותר, אלמלא החשש של הפולנים שהיא תנוצל על־ידיהתעמולה הקומוניסטית. כי זאת לזכור: דוד־הורודוק נמצאה במרחק של לא יותר מ־30 קילומטרמהגבול הפולני־סוביטי.למרות החשש הנ״ל, כאשר נשרפה הכנסיה הפרבוסלאוית בשנת 1936, שוב לא הרשוהשלטונות הפולניים להקימה מחדש.■ישרפת ד,כנסיה על ההרדער קלויסטער אויפן בארג ברענטכדאי לציין שב״מלחמת קודש״ זאת׳ תמכו היהודים — בחשאי — בפולנים.בתקופת האוניה הלובלינית חלו שינויים גדולים בפולסיה בחיים הפוליטיים, הדתיים והכלכליים.בשנת 1648 התחוללו מאורעות דמים שלא פסחו גם על פולסיה.מרד הקוזאקים, בהנהגתו של בוגדן חמילניצקי, השאיר אותות דמים בסביבה הזאתהממלכה הפולנית מעולם לא השתלטה כליל על גבולותיה הדרום־מזרחיים. הסיבות לכךהן שונות ובין האחרות, אופיה ומדיניותה של השליאכטה בשטח הקולוניזציה במקומות אלה.10לסביבה הזאת היו מגיעים המונים שנאלצו לנטוש את ביתם בגלל רדיפות פוליטיות, דתיותאו סוציאליות. במו כן גם אלה שחיפשו פרנסות קלות או סתם פושעים ועבריינים.הקוזאקים המתמרדים לא נשארו בודדים במלחמתם, אליהם הצטרפו המוני אברים מדוכאיםשרצו להשתחרר מעול השליאכטה שנואת נפשם.מרד זה הקיף מיד גם את פולסית מרד הקוזאקים רשום באותיות דמים בהיסטוריה היהודית.גזירות ת״ח ות״ט, שנים של חורבן ודרס ליהדות מזרח־אירופה.אין ידיעות ברורות איך יצאה דוד־הורודוק מהחורבן, אולם יש הוכחות שקהילת דוד־הורודוק,יחד עם קהילות אחר. ת שבסביבה, נאלצה לקבל הלואה בשביל שיקום ׳מוסדות העיר שנהרסו.לעומת זאת ישנן הוכחות על השתתפות של נוצרים, — אזרחי דוד־הורודוק, במרד הקוזאקים.בספר תולדות פינסק מסופר, שלהרס הגדול גרמה התנפלות הקוזאקים והטטרים בהשתתפותהיוצרים מדוד־הורודוק וטורב. ההתנפלות הזאת, החריבה כמעט כליל את הישוב היהודי בפינסק.בשנת 1707 הופיעו בפולסיה השוודים. התחילו לבנות גשרים מעל הנהרות והפסיקו זאתמיד, כי משום קשרי תחבורה קשים ולא נוחים, לא נשארו הרבה זמן במקום ועזבו את הסביבה.לפי שמספרים זקני העיר, הופיע פעם בדוד־הורודוק פטרול מורכב 3 חיילים שוודיים.החיילים נכנסו למבשלת יין שרף והתחילו ב״שתייה כדת" מתוך חביות ה״יי״ש הגדולות". אחדמהם, שהיה שתוי ״עד דלא ידע״ — נפל לתוך החבית — וטבע...האוכלוסיה, מתוך חשש לנקמת השוודים, נאלצה להתחבא ביערות במשך שלשה חדשים.אולם חששותיהם היו לשוא, כי השוודים לא הופיעו יותר, הם עזבו בכלל את פולסיה.בשנת 1793 חלה החלוקה השנייה של פולין, ודוד־הורודוק נשארת בתחום הרוסי עדשנת 1920. משנת 1920 עד 1939 שייכת העיר לפולין. ב־19 בספטמבר נכנס הצבא האדוםומחזיק בעיר עד יולי 1941, אז נכבשת דוד־הורודוק על־ידי חיילות היטלר.בשנת 1944 עוברת העיר שוב לידי רוסיתהאוכלוסיה הנוצריתהזכרנו כבר שהאוכלוסיה הנוצרית של דוד־הורודוק, המכונה "הורודצ׳וקים" היוותה "יוצאמן הכלל" של האוכלוסיה הנוצרית בפולסיה כולה.הטיפוס הכללי של איש פולסיה — ה״פולשוק", הנהו לפי אופיו, מתון, אדיש ונוטה למצב־רוח של פסימיות. לעומתו, ה״הורודצ׳וק״ — אמיץ, בעל אופי מלחמתי, מבנה גופו — איתן.יוצא מן הכלל — מבחינה זאת — היו הנוצרים של אולפין — הכפר השכן, שמוצאם, כנראה,מהליטוינים, שלא נתבוללו בתוך האוכלוסיה של הסביבה.הזלזול והשנאה של ה״הורודצ׳וקים" אל איכרי הסביבה, לא היתד. פחותה מאשר אל היהודים.ראוי לציין שלא היו נהוגים אצלם "נשואי תערובת" עם הסביבה האחרת, והם התחתנו רקבינם לבין עצמם. הם קיימו קשרי מסחר ונסעו לשם כך בארץ כולה, אולם החתונות היו מתקיימותרק בדוד־הורודוק. משום כך לא נתבוללו ומהווים את הצאצאים הישירים של מייסדי דוד־הורודוקובעורקיהם נוזל דם קחאקים־טאטארים. מוצאם הקוזאקי־טאטארי ניכר היה גם באורח חייהם.הם לא היו עובדי־אדמה וגם לא היתה להם נטיה לכך. בגנים שלהם טיפלו נשותיהם ותוצרתםהיתד. מיועדת לצרכי ביתם בלבד. במקרה של יבול למעלה מן הרגיל, היו הנשים מוכרות אתעודף התוצרת בשוק והכסף היה שייך להן.בעיקר, היו מעונינים לקנות ולקיים שדות־מרעה לסוסים שהחזיקו לצרכי עבודת־ביתולשם הובלת עצים מהיערות הסמוכים. בדרך כלל, פרט לאחוז קטן של סוחרים ובעלי מקצוע11מובהקים, לא היתה ל״הורודצ׳וקים" התעסקות קבועה. הם עסקו בכל הבא אל היד. רובם הגדולעסק בעבודות והחליף אותן בהתאם לעונות השנה,בית של נוצרי בירכתי העירא פויעריש־הויז אויפן "באלאטא"עסקו בדייג, היו בעלי־מקצוע מעולים ביערנות. בחורף עסקו בהכנת קליעפקע שפאלןושליפרם. באביב — בהובלה אל החוף חומרי־עץ שהוכנו על ידם ועובדו ביערות הסמוכים. הם היובקיאים בהובלת ספינות־קיטור, בארלינות, רפסודות, שהיו מביאים עד גדנסק מצד אחד ועדקצה הדניפר מהצד השני. בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם השניה, כשהעבודה ביערותפחתה, היו נוהגים להשכיר את עצמם לסביבות רחוקות יותר.מצויים היו בדוד־הורודוק מתווכים שקשרים להם עם סוחרי יערות ועם אנשי־ים ואלההמתווכים היו ממציאים לסוחרים הנ״ל את העובדים הדרושים להם. היו ביניהם גם בנאים, טיחים,צבעים, בוני ספינות מכל גודל וסנדלרים. כן היו מצויים ביניהם סוחרים מוכשרים.הרוב הגדול של ה״הורודצ׳וקים", היה נוסע באביב לירידים לשם מכירת חמרי־זריעה,בקיץ היה נוסע על פני כל הארץ ומוכר גלידה, בסתיו — דומדמניות, פטריות ומגפיים. בחורף היהיושב בית ועוסק בסנדלרות. כדאי לציין שהם נהגו, ככל האפשר, להמנע מתיווך ומתווכים:לצרכי הסנדלרות, היו מעבדים בעצמם את חומר הגלם, ובמקרה הגרוע ביותר, קנו אותו ממקורראשון. את תוצרתם היו מביאים לירידים בכל רחבי פולין למכירה. כך נהגו גם במסחר הבשרוהנקניק. הם היו עוברים את כפרי הסביבה, קונים בשר, מעבדים אותו לנקניק ומוכרים אותו.חנויות לממכר נקניק היו ל״הורודצ׳וקים" בכל תחנות הרכבת הגדולות בערי פולין.יש לומר שהיה זה טיפוס בעל תכונות ספציפיות מובהקות. למרות הנדידה ברחבי רוסיה לפנימלחמת העולם הראשונה, וברחבי פולין בין שתי מלחמות העולם — לא נתבוללו. ובכל מקום12אפשר היה להבחין בהם בנקל, על פי לבושם המיוחד׳ שפתם ואורח חייהם. בזמן שלטון הצאריםברוסיה, ניתן להם מעמד של עירוניים — משצ׳ני בלע״ז — מעמד יותר גבוה ומכובד ממעמדהאיכרים והם ראו בזה יסוד לגאווה. הם היו נאמנים ומסורים לרוסיה הצארית ונטו למונרכיזם.אחרי כשלון מהפכת 1905 כאשר נוסדה ברוסיה ״המאה השחורה״ — ארגון ריאקציוני־טירוריסטי, שתפקידו היה לעמוד לימין הצאר ועד המהפכנים — הוקם בדוד־הורודוק ארגוןחזק ופעיל של אותה "המאה השחורה". אנשי הארגון הזה ניסו פעם אף לערוך פרעות ביהודים,אולם הודות לעמידתה התקיפה של האוכלוסיה היהודית ובפרט הודות לנוער ולהגנה היהודיתוכן הודות למפקד המשטרה אווצ׳נקוב, שהתקים מהיהודים, נסתיים נסיון זה בפצועים יהודיםאחדים בלבד. ארגון ה״מאה השחורה״ בדוד־הורודוק התקיים עד שנת 1917.חיבתם למונרכיה ולצאר לא פגה, גם אחרי מהפכת 1917. תמונת הצאר קישטה עוד הרבהבתים; את הפיכת קרנסקי קבלו בקרירות רבה ואל המהפכה הבולשביסטית התייחסו באיבהמוחלטת ובהזדמנות הראשונה ארגנו התנגדות מזוינת לצבא האדום. (הפעם, גם היהודים עזרולהם ושילמו מח ר יקר. אך בפרשה זאת — בפרק אחר בספר). במוסדות השלטון הבולשביסטיהיתד. האוכלוסיה הנוצרית של דוד־הורודוק רשומה כאלמנט אנטי־קומוניסטי מובהק. במשך20 שנות שלטון הפולנים (1920—1939) התחזק מעמדם של ה״הורודצ׳וקים", אולם זה לא הביאאותם להתבוללות.למרות שהשלטונות לא הרשו להם להקים בתי־ספר רוסיים וילדיהם היו נאלצים ללמודבבתי־ספר פולניים, שמרו הם על שפתם — שפת רוסיה הלבנה ואמונתם הפרבוסלאוית.את האלף־בית הרוסי היו ילדיהם לומדים בבית.כאשר נכנסו הבולשביקים, ב־19 בספטמבר 1939, לפולין, פגשו אותם ה״הורודצ׳וקים"בעיניים מזרות איבת רק מעטים מהם הצטרפו למפלגה הקומוניסטית ורובם לא השתתפו כללבחיים הפוליטיים.כניסת הצבא האדום היתד. להם לאכזבה מרה, שכן הם נכספו למשטר היטלריסטי. ככל אשרהתגבר השלטון הבולשביסטי בעיר, כן גדלה שנאתם אל השלטון הזה. הם לא חדלו לצפותלבואם של הנאצים. את שנאתם לבולשביקים הפגינו בבחירות שהתקיימו בנובמבר 1939ברוסיה הלבנה המערבית לאספה הלאומית שהיתה צריכה להחליט על סיפוחה אל רוסיה הלבנההמזרחית.אל תוך הקלפיות הכניסו פתקים בהם היה כתוב: "מוות לקומוניסטים ויהודים", "יחיהיטלר" וכד/ לא פעם איימו על היהודים להפרע מהם "כשיבוא היטלר". למרבה האסוןהיתד. להם האפשרות לקיים את איומיהם: כאשר בראשית יולי 1941 עזבו הבולשביקים אתדוד־הורודוק ולעיר נכנסו קלגסי היטלר, היו ה״הורודצ׳וקים" הראשונים באירופה, שיחד עםהגרמנים העבירו את ה״אקציה" הראשונה נגד היהודים, בד, נרצחו כל הגברים שבעיר. במשךכל זמן הכיבוש הגרמני שירתו ה״הורודצ׳וקים" את השלטון הנאצי ונהנו מאמון מוחלט מצדו.בשנת 1944 שחרר הצבא האדום את דוד־הורודוק מהכיבוש ההיטלריסטי. לא נמצאה בעירנפש חיה מבין היהודים. כן לא נמצאו מנהיגי האוכלוסיה הנוצרית משום שאלה עזבו את העיר יחדעם הצבא הגרמני.הישוב היהודי בדוד־הורודוקקשה לקבוע בדיוק מתי נוסד הישוב בדוד־הורודוק. לא נשארו כל מיסמכים היסטוריים שהיויכולים להבהיר את השאלה. גם פנקס הקהילה, אילו היה, לא היה בו כדי מתן תשובה נכונה,משום שהוא מקיף רק 200 שנה ואילו הידיעות הקיימות מביאות אותנו הרחק מלפני תאריך זה.13כדי לקבוע אומדן לייסוד קהילה יהודית בסביבותינו, עלינו להסתמך על תולדות היהודיםבליטא ולעקוב אחרי יסודם של ישובים יהודיים.ב״סקירה ההיסטורית לתולדות יהודי ליטא״ לס. א. ברשדסקי שהוצא בשנת 1883 בפטרבורגובן ב״תולדות יהודי פולין עד המאה ה־18" לד״ר י. שיפר, שהוצא ב־1914 במוסקבה, מוזכרשהשנים 1550—1500 היו שנים של גידול הישוב היהודי בליטא. בעת ההיא נוסדו הרבה ישוביםחדשים וכן גדלו אלה הקיימים מכבר. האמיגרציה היהודית לליטא זרמה בכיוון ממערב למזרח.לפיכך קמו היישובים הראשונים בחלקה המערבי של ליטא. ברור, איפוא, שלמשל גרודנה, בריסק,לוצק וולדימיר־וולינסק קדמו לייסוד דוד־הורודוק, לוניניץ, סטולין וכד. כדאי לציין שהקהילהבוולדימיר־וולינסק נוסדה בשנת 1388 ודוד־הורודוק, יחד עם וולדימיר־וולינסק עברו, בערךבעת ההיא, לנסיכות הסטרודובית. לא מן הנמנע, איפוא, שכבר אז היתד, קיימת בדוד־הורודוקקהילה יהודית. זרם האימיגרציה לליטא גבר בראשית המאה ה־16, בעטים של רדיפות היהודיםבגרמניה.וכך היו קמים הישובים החדשים בליטא: סביב כל ישוב גדול, היו קמות עיירות קטנות, וכךחדרו היהודים יותר ויותר אל עומקה של ליטא. לדעת ההיסטוריונים היהודיים, אפשר לקבוע,לפי הלוח הגיאוגרפי, איזה מן הישובים עתיק יותר. בחלקה המערבי של ליטא הישובים הםעתיקים יותר מאלה שבחלק המזרחי. לפי נקודת השקפה זאת, אין לחשוב שקהילה יהודיתמאורגנת בדוד־הורודוק קדמה לקהילה יהודית בפינסק.בפינסק נוסדה קהילה יהודית מאורגנת בשנת 1506. מכאן שקהילה כזאת נוסדה בדוד־הורודוק יותר מאוחר. אין זה מן הנמנע שיהודים בודדים חיו בדוד־הורודוק קודם לכן.בעת ההיא עברו יהודים ברחבי הארץ לשם מסחר. סמו כן החזיקו בחכירה: אחוזות,מונופולין למכירת יי״ש, מבירת מלח, בתי־מוזגים ופונדקים וכן עסקו בגביית מסים לאוצרהמלוכה. ייתכן, איפוא, שבדוד־הורודוק שהתקימה — כנראה — עוד משנת 1190, גרו יהודיםהרבה זמן לפני שנוסדה שם קהילה יהודית מאורגנת.הידיעה ההיסטורית, המוסמכת, על קהילת דוד־הורודוק היא משנת 1667. בשנה זו קיבלהקהילת פינסק ׳מכנסית להישון הלואר, לצרכיה היא ולצרכי הקהילות השכנות. בערבויות שניתנו,מוזכרת גם קהילת דוד־הורודוק. היה זה אחרי מרד בוגדן חמלניצקי שהחריב את הישוב היהודיבמזרח אירופה. הפליטים החלו לשוב לבתיהם החרבים. העוני והמצוקה היו גדולים. צריך היהלהקים הכל מחדש ואמצעים כספיים — אין. צריך היה, איפוא, לד,זקק לעזרת השכנים הנוצרים,ואלה נענו לבקשת העזרה על־ידי הלואר, — לאו דוקא מטעמים הומניטריים, אלא פשוט, מטעמיעסק. הם לקחו בתור ערבונות את בתי המתגים, את המרחצאות ואף את בית־ד,קברות. קרה, לאאחת, שבעד אי תשלום רבית בזמן, החריבו את בית־המדרש, או שלא נתנו לקבור את המת.מלבד זאת הגן החוק על המלווים ברבית ובעד אי תשלום חוב, היו מטילים קנסות כבדים ואףעונש מוות אפשר היה להטיל.בפנקסים של בתי־המשפט בליטא רשומים הרבה פסקי דין מוות שהוצאו על יחידים, חברותואפילו על יישובי יהודים שלמים. זה מוכיח מה גדול היה העוני של היישובים היהודיים בעתההיא. האמת היא שפסקי דין מוות אלה נשארו על הנייר, כי מפסק הדין עד הוצאתו אל הפועל —רב היה המרחק.הממלכה הפולנית־ליטאית היתד, אכולה אנרכיה, מוסדותיה המבצעים היו משותקיםוהתנגדות להם היתד, תופעה יום־יומית. גם יהודים היו במתנגדים למוסדות הביצוע, אולם אלההיו יחידים ואילו את חובות הקהילות, היו מוכרחים לפרוע.על רקע זה היו חיכוכים וחילוקי דעות רציניים בין הקהילות הקטנות לבין הגדולות.אי־אפשר היה להגיע להסכם על גודל הסכום שכל אחת מן הקהילות צריכה לשלם. הקהילות14התדיינו ביניהן לפני ועד ארבע הארצות — ואף לפני בתי־דין ממשלתיים.המצב הזה השתנה שינוי רב עם מרד הקוזאקים. כבודו של שלטון הממשלה המרכזי ירדפלאים המצוקה והעוני בעירות הקטנות לא זו בלבד שמנעו בעד התושבים לשלם את ׳מסיהס,אלא שאפילו לא היה בכחם לבנות מחדש את קהילותיהם ההרוסות. ואכן, אז התחיל המאבקשל הקהילות הקטנות נגד הגדולות, במטרה להשתחרר מאפוטרופסותם.בסביבת פינסק החלו במאבק הקהילות: דוד־הורודוק׳ סטולין, קלצק, טורב, כומסק,ודרוהיצין. המאבק היה ממושך וקשה, משום שלצידם של הקהילות הגדולות עמד השלטון המרכזי,שהיה מעונין בגביית המם במרוכז. מיניסטר המלחמה הליטאי ציווה להעמיד לרשות הקהילותהגדולות עזרת הצבא בגביית המם מהקהילות הקטנות. אפם, הצבא לא היה יכול לעזור, ואף לאבתי־הדין הרבניים. וזה משום חולשתו של השלטון המרכזי, משום הנטיות הספרטיסטיות שלהשליאכטה, ובעיקר — משום החלטת הסיים הורשאי בשנת 1764, לבטל את המם הכללי שליהודים ולהחליפו במם אישי, 2 זהובים לגולגולת. (המם הוטל החל בתינוק בן שנה אחת).כך, איפוא, הפסידו הקהילות הגדולות במאבק והקהילות הקטנות רכשו עצמאות.לרגל הנהגת שיטת מם הגולגולת נתקיים בפולין־ליטא מפקד האוכלוסיה היהודית, הנותןלנו מספרים מאלפים על האוכלוסיה היהודית בעת ההיא.ואלה תוצאות המפקד שהתקיים בשנת 1766 :408 נפשותדוד־־־הורודוק" 316טורב" 109הורודנה" 408סטולין" 422ינוב" 510דרוהיצין(מספרים אלה אינם כוללים ילדים עד גיל שנה אחת, שכידוע היו "פטורים ממם").למספרים המובאים לעיל יש, כמובן, להתייחם בהסתייגות־מה, שכן — יש לחשוב שאין הםמשקפים נאמנה את גודל האוכלוסיה היהודית: היות והמפקד נערך למטרת גביית מס, הרימטעמים מובנים, או שהיהודים מסרו מספרים יותר קטנים או שהשלטונות מסרו מספרים יותרגדולים. כהוכחה לכך יכול לשמש המפקד השני שהתקיים בשנת 1784 והנותן לנו תמונה לגמריאחרת:386 נפשותדוד־הורודוק" 319טורב" 47הורודנה" 207סטולין" 261ינוב" 248דרוהיציןלא מתקבל על הדעת שבמשך 18 שנה׳ בין מפקד למפקד, ירד מספר היהודים בכל עיירותפולין הנזכרות. לעומת זאת, זה מסתבר יותר בעובדה שהמלוכה הפולנית היתד. על סף השקיעהופקידיה עשו את מלאכתם רמיה.השנים האחרונות של שלטון פולין היו, בכלל, שנים קשות ליהודי ליטא: השלטון המרכזי —חלש ומושחת, המסים — גדולים, השליאכטה המקומית שלטה, למעשה, כל אחד מהם, על פירצונו ושיטתו. הקהילות היהודיות מסוכסכות ביניהן וההתחרות בין הסוחרים גדולה.כל זה הביא לידי התרוששות ההמונים ולמצוקה גדולה.בעת ההיא אירעו 2 מאורעות, בעלי השפעה גדולה על חיי יהודי ליטא: המאורע האחד —15בעל אופי כללי־פוליטי: בשנת 1793 נתקיימה החלוקה השנייה של פולין והסביבה כולה סופחהלרוסיה. הדבר הביא לשינויים גדולים בחיים הכלכליים והתרבותיים של יהודי ליטא.המאורע האחר היה בעל אופי פנימי ובעל משמעות יהודית־דתית: קמה התנועה החסידית.תנועה זאת התחילה להתפתח בסוף חמאה ה־18 והקיפה המונים רחבים.התנועה החסידית קמה על רקע המצוקה של המוני היהודים, וכן של הריאקציה הפנימיתהיהודית.היתד. זאת מחאה נגד פרנס הקהילה התקיף, המכביד עולו׳ ונגד הרבנים.התורה החדשה מצאה מסילות אל לב היהודי הכפרי העני, החוכר והסוחר הזעיר.לתנועת החסידות לא היה בדוד־הורודוק הד עמוק. לא השפיעה גם קרבת המקום לפינסק,מקום שם כיהן ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳ב זמן מה כרבה של העיר, וכן ר׳ אהרן הגדול המפורסם זצ״ל.בפינסק התלקחה המלחמה הגדולה בין חסידים למתנגדים. דוד־הורודוק לא לקחה חבל*במלחמה הזאת.סטולין, זשלובין ודומברוביץ באו לעזרת החסידים במלחמתם נגד הרב ר. אביגדור, ראשהמתנגדים. הם אסרו על ר׳ אביגדור לבקר בקהילותיהם. דוד־הורודוק — לא אסרה עליו אתביקוריו בקהילתה.מתברר שדוד־הורודוק היתה תחת השפעת הגאון מוילנא, מי שעמד בראש המלחמה נגדהחסידות. עד השנים האחרונות היו נוהגים בבתים רבים בדוד־הורודוק לקיים את יום־השנהלמותו של הגאון מוילנה, ותמונתו קישטה בתים רבים.בכלל, היתד. ניכרת בדוד־הורודוק השפעת יהדות ליטא. רבנים היו מובאים רק מליטא. בחורידוד־הורודוק למדו בישיבות שבליטא. תנועת ההשכלה ויותר מאוחר — הציונות — חדרו מליטא.דוד־הורודוק קיבלה את התורות החדשות, מוקדם יותר מכל עיירות פולסיה. על דוד־הורודוקפסחה, איפוא, אחת המלחמות המרות, היא המלחמה בין החסידים והמתנגדים, אשר גרמה מרירותרבה ליהדות ליטא. לעומת זאת היתד, בדוד־הורודוק המלחמה סביב הרבנים — חריפה יותרמאשר בכל עיירות הסביבה.אין ללמוד מזאת שבדוד־הורודוק, בכלל, לא היו חסידים. היו וגם היו. בין 5 ברי־המדרששבעיר — היה אחד שייך לחסידים. מספר החסידים היה, באופן יחסי, לא גדול, והשפעתם —מועטה.המבנה המשקי של הישוב היהודי בדוד־הורודוקאין בידינו ידיעות ברורות על המבנה המשקי והכלכלי של היישוב היהודי בדוד־הורודוק בשניםהראשונות לייסודו.עלינו, איפוא׳ להשתמש בחומר ומיסמכים של העיירות השכנות וכן בידיעות על המבנההכלכלי־משקי של יהדות ליטא בכלל.עלינו לזכור, ששלטונות ליטא פתחו את השערים לאמיגרציה יהודית מגרמניה — לא מתוךטעמים הומניים, אלא משום שראו באמיגרציה הזאת, אלמנט המחיה ומפעיל את החיים המשקייםהמפגרים של הארץ.משום כך ניתנו ליהודים זכויות גדולות. היהודים נחשבו לבני־חורין (ולא "עבדי המלך")ובעלי זכויות שוות לאלה של השליאכטה ובעלי האחוזות. בעד רצח, או פציעת יהודי — נענשהרוצח בעונש מוות. את תפילותיהם ערכו באין מפריע. בשבת לא הוזמן יהודי לבית־המשפט,וכן לא גבו מיהודי חובות בשבת. חמסחר היה פתוח לפניהם, ומותר היה להם לנוע בכלרחבי ליטא.על זכויותיהם הנרחבות בשטח חייהם היהודיים־פנימיים, הוזכר כבר מקודם.16בליטא של אז לא עסקו השלטונות עצמם בגביית מם. דבר זה נמסר לסוכנים ומובן שהיהודיםהיו סוכני המס.כמעט בכל הערים והעיירות. קיבלו היהודים את הסוכנות לגביית מסים, את המונופוליןלממכר סיטונאי וקמעונאי של יי״ש, שיכר, וכיוצא באלה — המונופולין על המלח׳ בתי מוזגיםופונדקים, טחנות קמח ובית המכס. את תשלום המכס היה חייב כל סוחר לשלם עור בטרם מכראת סחורתו. "מיטא" — היה שם המם. את הסחורה היו הסוחרים נאלצים להוביל בדרכים, בהםהיו קיימים בתי המכס. אלה היו בתקופה ההיא פרנסות היהודים, ויש לשער שגם יהודי דוד־הורודוק התפרנסו מאלה הפרנסות. נוסף לזה עסקו, כנראה, יהודי דוד־הורודוק גם בסחר העציםלבנין ספינות, אשלג וזפת — כל אלה, החמרים שהיו מצויים בסביבה בשפע רב.יהודים עסקו גם בעבודת אדמה ובגידול בקר. מנהג היה בידי יהודים, עד הזמן האחרון,להחזיק פרה אחת ויותר כן עסקו בהחזקת גני פרי וירק.בעטין של הגבלות השלטון וכן בגלל השקפות דתיות, כביכול, לא עסקו יהודים במלאכהומשלח יד. אחרי מרד הקוזאקים, כשחלקים שלמים של הארץ נחרבו והורגש מחסור בבעלי־מלאכה,הורשו היהודים, על־ידי המלך יאן־קאזימיר בשנת 1669, להתארגן ב״צכים". ורק אז החלו היהודים,שהתרוששו על־ידי מרד הקוזאקים, ללמוד מלאכה. יש לציין שרמת המחיה היתה נמוכה מאוד.הלבוש היה דל ומגפיים נעלו רק בשבתות ובחורף ואילו, בימות הקיץ — התהלכו יחפים.בימי בוץ — לבשו גרביים בלבד.בשר היה מאכל של שבת בלבד, וגם זה לא תמיד.בית יהודי בירכתי העירא יידיש־הויז אויפן "באלאטא"2. המסחר במאה ה־19 עד מלחמת העולם הראשונהאחרי מלחמת נפוליאון, חלה הטבה במצב הכלכלי ובהתפתחותה של פולסיה. רוסיה יצאה מןהמלחמה כמנצחת ונהפכה למעצמה גדולה באירופה. היא התחילה מחדש לבנות את הארץ17ובמיוחד את רוסיה הדרומית. באוקראינה החלה תנועת בנייה גדולה, בנין מושבות חדשות׳ צי ימיבים־השחור ובנין מסילות־ברזל.פולסיה שימשה מקור קרוב ביותר לחמרי גלם אלה. מסחר ענף העץ התפתח עםאוקראינה. וזה, כמובן, השפיע גם על דוד־הורודוק שנמצאה על־יד הנהר הורין ובמרכז שליערות וחומרי עץ. במחצית השנייה של המאה ה־19 התחיל להתגבש מעמד של סוחרים בחמרייער ועצים וכן "אנשי מים". סוחרי היערות בדוד־הורודוק, מלבד מתי מספר, לא היו עשיריםמופלגים, אולם, בכל זאת, הם ו״אנשי המים" היוו מעמד סוחרים די ניכר. המסחר ביערות לא היהדבר של מה בכך. דרושה היתה בקיאות רבה וידיעה מקצועית. בקניית החומר הגלמי מן היערנחוצה היתה ידיעה בהערכת האיכות, חישוב הוצאות העיבוד, הובלה וכר.אנשי המים היו מכונים "בארלינשצ׳קים", על שום היותם עוסקים ב״בארלינות״ — מעיןספינות מפרש. הבארלינה — שימשה אמצעי תחבורה על המים. בזמנים קדומים השתמשובספינות, רחבות וכבדות — ב״אידאק" בלע״ז. היתה זו תחבורה לא נוחה ובמחצית המאה ה־19הוצאה מכלל ש״מוש ואז החלו להשתמש ב״בארקות" ובארלינות. הבארקה היתה, לרוב, פתוחהובגינה היה: 19—15 סאזשנים האורך — 8—7 ארשין הרוחב ו־18—24 וירשוק העומק. כח קיבולההיה, לערך 5000־4 פוד׳ דהיינו, 80 טון. בבארקה השתמשו, בעיקר, להובלת עצי הסקה ולוחות,הבארלינה היתה מכוסה. גודלה 20—17 סאזשנים האורך, 3 סאזשנים הרוחב ו־2 ארשין העומק.היתה בנויה 2—3 תאים, בהם הובילו סחורות שונות. צוות העובדים בבארלינה היה, לערך 18ובראשה ״אטאמאן״ (״ראש״ — "רב־ח״בל").*באביב היו מטעינים עצי הסקה וכל חומר עצים אחר, ומפליגים עם הזרם עד קיוב, ובאחרונהאף עד יקטרינוסלב. הנסיעה מדוד־הורודוק עד קיוב, בתנאים נורמליים של מזג אויר וכר,נמשכה שבועיים ימים.בקיץ עבדו הבארלינות על־יד חופי הדניפר בהעברת משא מכל מין, מנקודה אחת לשניהבסתיו היו מטעינים באוקראינה העשירה צרכי מזון או מלח ויוצאים — נגד הזרם — בדרכםחזרה לדוד־הורודוק. נסיעה כזאת ארכה עד 40 יום. קרה לא אחת, שהחורף הקדים לבוא ואז-•היו נאלצים להשאר בדרך. מובן מאליו שבמקרה כזה, מן הנמנע היה לחשוב על רווחים.בדרך כלל, היה מסחר זה, לא מן הקלים. 8—9 חדשים בשנה היו מנותקים מן הבית,תלויים במזג האויר, מצב המים בנהרות וכר. גם מסחר זה דרש בקיאות וידיעה מקצועית רבה.עד מלחמת העולם הראשונה, היה מסחר זה מקור פרנסה חשוב לתושבי העיירות שעל חופיהנהרות המסחר היה מסועף, עם מתווכים, סוכנים, סוכנויות ומחסנים.הסוחרים הגדולים היו בעצמם קונים את הסחורה ומוכרים אותה, עד היד האחרונה. הסוחריםהזעירים היו מוצאים את פרנסתם מההובלה. כדאי כאן להזכיר את משפחת ברגמן מדוד־הורודוק,שניהלה, בסוף המאה ה־19, עסקים גדולים. לברגמנים היו הרבה בארליגות, ונוסף לזה היו מדיפעם בפעם, שוכרים בארלינות אצל אחרים לשם העברת סחורותיהם.היו להם מחסנים בהרבה נקודות, ובאחרונה אף רכשו לעצמם ספינת קיטור בשם"מונטיפיורי". סוכניהם, שהיו מפוזרים בדרכים ביין פינסק ליקטרינוסלב, היו קונים ומוכריםעבורם, משיגים פועלים וצרכי מזון לפועלים. בודקים את מחירי התבואה, הסוכר, המלח וכד׳.כן היו משיגים ידיעות על המצב בשוק העצים באוקראינה. היתד. זאת "פירמה" גדולה ומסועפת,שניהלה עסקים נרחבים ונהנתה מאמון ואשראי בלתי מוגבלים.המסחר הקשור בהובלה על פני המים, יצר בדוד־הורודוק תעשיית ספינות וזו התעשיה היתהמקור של פרנסה בכבוד ליהודים ונוצרים כאחד.* סאזשן — 3 ארשין. ארשין — 16 ווירשוק, ארשין — 71 0״מ.18מעמד ״אנשי המים״ וסוחרי העצים הביא להתפתחות העיר ובעיקר — של הבוער.ההורים השתדלו לתת לבניהם ובנותיהם לא רק חינוך יהודי, אלא גם חינוך חילוני כללי,דבר שהיה נחוץ לעסקיהם.הודות למסחר הימי ומסחר העצים המפותח בפולסיה בכלל ובדוד־הורודוק בפרט — קםבראשית המאה ה־19 ישוב יהודי חדש — בנירטשה.נירטשה נמצאה ליד שפך הנהר הורין לפריפט ומרוחקת רק 12 קילומטר מדוד־הורודוק.תחבורת הימים בין דוד־הורודוק ואוקראינה׳ פינסק ואוקראינה, פינסק ודוד־הורודוק וכןקשר המים חזרה — עברה את הנקודה הזאת ששמה נירטשה. בעת ההיא כשהחלו להתפתחקשרי מסחר בין פולסיה ואוקראינה ותחבורת המים — היחידה והזולה ביותר — הפכה נירטשה.מבחינה מסחרית, לנקודה חשובה מאוד, ונתנה למספר משפחות ניכר, פרנסה ברווחה.אחרי מפלת נפוליאון בשנת 1812, כשרוסיה התחילה להתאושש מנגעי המלחמה, החלהעבודה קדחתנית של בנין ופיתוח והמסחר התחיל לפרוח — בעת ההיא נוסד הישוב היהודיבנירטשה.היה זה ישוב מיוחד במינו — הוא התחיל ממשפחה אחת — משפחת יוסל מורבטשיק.במשך, כמעט, 100 שנה גדל הישוב והגיע — בזמן השיא, ואחריו מיד — הירידה והחיסול —למספר של 100 נפשות. היו אלה בנים ובנות, חתנים וכלות, נינים ונכדים של אותו יוסלמורבטשיק.אנשי משפחת מורבטשיק ניהלו אורח חיים מיוחד במינו — ספק איכרים, ספק סוחרים.קיומם היה על גננות (על־ידי עבודה עצמית), עבודת דיג, גידול בקר ומסחר ביערות וחמרי עץ.הם היו מעבירים אל חופי הנהר עצי הסקה ומוכרים אותם לידי חברות של ספינות־קיטור — אושהיו שולחים, על־ידי ספינות־המשא, עצי הסקה לקיוב. היו מספקים צרכי מזון לפועלים בספינות־הקיטור, הרפסודות והבארלינות שעברו את נירטשה. כן היו מספקים צרכי מזון לנוסעי ספינות־קיטור להסעת אנשים. תושבי נירטשה היוו טיפוס בריא של איש העם. הודות לקשר היומיומיעם דוד־הורודוק לא נשארו כפריים חסרי דעת ועמי הארצות. את ילדיהם לימדו תורהעל־ידי "מלמדים" מובחרים שהביאום מן החוץ.האדמה, שעליה ישבו ואותה עיבדו, היתד, בבעלותו של הנסיך רדזיביל, ובעבורה שילמולנסיך דמי חכירה.כאמור, התקיים הישוב בנירטשה 100 שנה בקירוב. בשנת 1906, חוסל הישוב, ותושביו כולםעברו לגור בדוד־הורודוק. וזו הסיבה לחיסולו: הנסיך רדזיביל בחר את מקום הישוב בגירטשהלבנין מנסרה, — מהיותו בטוח, שבצומת דרכים חשוב זה, יעשה חיל בעסקיו.המאמצים הגדולים וההשתדלויות הבלתי רגילות להעביר את רוע הגזירה — עלו בתוהו,הודעת הנישול, ע״י הנסיך, היתד, מוחלטת. וכך נאלצו הם — במרירות לב — להפרד מעםהמקום, בו חיו, עבדו והתפרנסו בכבוד במשך 100 שנה.בתחלה ראו את הדבר כטראגדיה — להתחיל מחדש לבנות את חייהם, קיומם ופרנסתם.במשך הזמן התרגלו — ואף היו מרוצים מחילופי המקום, שכן — הסתדרו במקומם החדש.מכספי הפיצויים שקיבלו מהנסיך, בנו בתים והשתזרו בחיי הישוב.אגב, אלמלא נושלו על־ידי הנסיך רדזוביל היו נאלצים לעזוב את המקום עם פרוץמלחמת העולם בשנת 1914 ואזי — גם פיצויים לא היו מקבלים. הנסיך, לעומת זאת׳ עשה מקחטעות — המנסרה לא התפתחה, העסקים לא הצליחו והוא נאלץ לחסל שם את עסקיו.מקום חשוב בחיים הכלכליים של דוד־הורודוק תפסה החנוונות. האוכלוסיה הנוצרית הגדולה,שהיתה מורכבת מסוחרים ופועלים — נזקקה׳ בכל קניותיה, לחנויות ודוכני היהודים. האוכלוסיההכפרית הגדולה, שימשה גם היא לקוח חשוב. ואכן׳ במשך הזמן, התפתח מעמד חנוונים ניכר.19פרט למתי מספר, לא היו החנוונים היהודים "עשירים מופלגים". ההתחרות ביניהם עשתה אתשלה ובלי עזרת בנקים ומוסדות אשראי — ודאי לא היו מחזיקים מעמד. וכך — התפרנסו בכבוד.משפחות רבות בדוד־הורודוק התפרנסו ממסחר הבשר. תנאים מסייעים לכך: סביבה גדולהשל כפריים, שדות מרעה ושפע של בקר. קצבי דוד־הורודוק, היו קונים את הבקר׳ לתצרוכתהאוכלוסיה המקומית וכן בשביל יצוא (בעיקר לורשה). היו ביניהם סוחרי בקר גדולים, שהיועוברים באוקראינה, ובמיוחד בסביבת פולטאווה, קונים בקר ומעבירים משלוחים לורשה. מענין,שמשלוחים אלה, ומלויהם׳ עשו את כל הדרך ברגל. היה זה מסחר, הקשור בסיכון, בגלל היעדריציבות מחירים ואלה היו נקבעים על פי הכלל הידוע של "היצע וביקוש" בשוק הבקר בורשה.לא אחת קרה, שהדיווח ממחצית הטרנספורט כיסה, בקושי, את הגירעון של המחצית השניהשנמכרה למחרת היום.הרוב הגדול של הקצבים, לא עסק במסחר והוציא את לחמו בזיעת אפיים. 3—4 ימיםבשבוע עברו על פני הכפרים לשם קניות. העברת הבקר מן הכפרים, גם היא היתה כרוכהבקשיים. לא פעם הוכרזה הפרה כ״טריפה" והדבר כרוך היה בנזק כספי. כן סבלו הקצביםמהתחרות בינם לבין עצמם.מסחר הבשר הכנים במחזור כסף רב ועזר בהרבה לפיתוח הסביבה, ובעיקר למעמד האיכרים.כן עזר מסחר זה לפיתוח תעשיית בורסקאות לשם עיבוד הכמויות הגדולות של עורות.מהעורות המעובדים סופקו על־ידי סנדלרי המקום מגפיים לתושבי הסביבה כולה. וכןגם לתעשיה של סבון ונרות שהופקו מחלב הבקר.מסחר הדגים בדוד־הורודוק, שימש מקור פרנסה לדייגים הנוצרים וכן לסוחרי הדגים,היהודים. כדאי לציין, שסוחרי הדגים לא עסקו במכירתם במקום — זה נעשה על־ידי הדייגיםהנוצרים עצמם. הסוחרים היהודים קנו את העודפים מעל לתצרוכת המקומית ושלחום לורשה.היה זה מסחר, לא מן הקלים אולם נתן לעוסקים בו שפע של פרנסה, ואפילו עושר.מלבד תחבורת המים, היה עיקר התחבורה על־ידי סוסים — כך, התחבורה הבין־עירוניתואף הבין־ארצית.בפולין, ואחר כך, גם ברוסיה היתד. תחבורה זאת מקור פרנסה יהודית בעיקר.יהודים חכרו מאת השלטון את הסוכנויות לקשרי דואר וכן היו להם אורוות סוסים פרטיותלשם השכרה.העגלון היהודי היה בשעתו מקור האינפורמציה היחידי על הנעשה בעולם ובקרב יישוביהיהודים. בנסיעותיהם הרבות נפגשו העגלונים בפונדקים באנשים שונים, הנוסעים לירידים,והעבירו חדשות מהבא להתם ומהתם להכא. חדשות וידיעות על עיר ועיירה, רבניה וסוחריה —ולא אחת היה העגלון משדך שידוכים ומזווג זיווגים...בדוד־הורודוק היה מספר העגלונים רב למדי, שכן מכאן נסעו בעגלות על פני כל הארץ:לפינסק, מינסק, וילנא, ברודי ואודיסא, כמו בבל העיירות, כן גם בדוד־הורודוק, היו העגלוניםמאורגנים ב״קומפניה" ועבדו בשותפות.יחד עם עגלוני פולסיה, כולם, הם השתתפו בתענית, עליו גזרו, בשנת 1888 כשנפתחהמסילת־הברזל בפולסיה.ראוי להדגיש, שהתפתחות מסילת־הברזל פסחה עד היום הזה, על דוד־הורודוק. עד היוםאין לדוד־הורודוק קשר רכבת. תחנת הרכבת, הקרובה ביותר היתד׳ בלכווה — מרחק 25 ק״מ,מצד אחד של העיר, בהורין — סטולין — מרחק 35 קילומטר מן העיר — מצד שני.בשנת 1898 התארגנו 5 עגלונים, בקבוצה, וקנו ספינת־קיטור קטנה בשם "וויון", שהיתר.מהלכת בין דוד־הורודוק ונירטשה ומביאה נוסעים, מדוד־הורודוק, לספינת־קיטור הגדולהשמהלכה בין פינסק לקיוב. רוב העגלונים התייחסו באי־אמון ל״עסק" הזה ולא הצטרפו לשותפות.20בשנים הראשונות היו העגלונים, בעלי ספינת־הקטור׳ עובדים בחורף עם סוסים. קמעא׳ קמעא,התפתח העסק — הם קנו עוד ספינת־קיטור שמהלכה סטולין וגורין והשליכו, על־ידי כך, אתמקצוע העגלונות מאחורי גוום. מאוחר יותר, הצטרפו אל השותפות יהודים מפינסק והוסדרהתחבורת־ספינות פינסק—דוד־הורודוק. תחבוות הספינות, ובעליהן, לא נפגעו בהרבה על־ידימלחמת העולם הראשונה. לאחר שדוד־הורודוק סופחה לפולין, הצליחו בעלי הספינות לקבלחזרה את ספינותיהם, שנשארו בנהרות רוסיה.אחרי המלחמה, ולאחר שאוקראינה נסגרה, על־ידי הגבול הסוויטי־פולני החדש, הצטמקואפשרויות ההתפתחות, ונשארו רק קווי התחבורה של דוד־הורודוק—סטולין ודוד־הורודוק—פינסק. אפם, גם 2 קווי־תחבורה אלה, היה בהם כדי להבטיח אמצעי קיום ל״פאראכאדצ׳יקים" —הם, בעלי הספינות.מקום עגינת אניות הקיטור בדויד־הורודוקדער ,פריסטאך פון די "פאראכאדך אין דאוויד־האראדאקאחרי מלחמת העולם הראשונה, כשהחלה תחבורה האוטובוסים, התארגנה קבוצה יותרגדולה של עגלונים, קנו אוטובוס והפעילו קו־תחבורה דוד־הורודוק—גורין אולם הפעם, לאהצליח הנסיון — והסיבות לכך הן: א) אמורטיזציה גדולה. בעטין של דרכי פולסיה המשובשות.ב) המם־ם הגדולים שהוטלו על־ידי השלטונות.העגלונים בדוד־הורודוק היו מאורגנים היטב, מחולקים בשתי קבוצות: האחת, שעבדה בעיר,בעיקר בהובלת הסחורות, לחנויות ומחסנים — שהיו מגיעות בספינות הקיטור. הקבוצה השנייה,בנסיעות לתחנת הרכבת בלכווה וסטולין. בחורף — בנסיעות לפינסק. שתי הקבוצות עבדובשותפות וחילקו ביניהן את הרווחים בסוף כל שבוע.היתה זאת פרנסה לא קלה, אך קיימה בכבוד את רובם. אחדים מהם אף נחשבו לאנשיםאמידים.21בעלי מלאכההיו בדוד־הורודוק בעלי־מלאכה עצמאיים רבים למדי. לא היו מקצועות ספציפיים לעיר הזאת.אולם, היותה עיר בת עשרת אלפים נפש, בקירוב, וכן הסביבה הכפרית הגדולה׳ איפשרו לבעלי־מלאכה רבים קיום בכבוד מעבודה למען האוכלוסיה המקומית ולזו של הסביבה.ואלה היו בעלי המקצוע העיקריים בדוד־הורודוק: חייטים, מחולקים לשני סוגים: הסוגהאחד, אלה העובדים לפי הזמנות, למען האוכלוסיה הנוצרית, או תפירת בגדים מוכנים לשםמכירתם בירידים, בעיר ובסביבה הכפרית הקרובה. הסוג האחר: אלה העובדים עבודה משובחתיותר, למען האוכלוסיה היהודית.סנדלרים שעבדו בעיקר, למען האוכלוסיה היהודית, ובחלק — למען האוכלוסיה הנוצרית.האוכלוסיה הנוצרית היתה, בדרך כלל, מזמינה מגפיים אצל הסנדלרים הנוצרים׳ שאת תוצרתםהיו מוכרים, חלקה בעיר ורובה בכל הארץ.נפחים ומסגדים, אשר עיקר עבודתם היתה למען הכפריים, היו מייצרים מחרשות,גרזנים ומיני מלאכת מסגרות־בנייה בעיר. רובם הגדול של בעלי המלאכה, היו עסוקים בעבודתבנייה: בנאים, טייחים, נגרים, זגגים, צבעים וכיוצא באלה עבודות. יהודים היו עוסקים גםבעבודות בנין ספינות. — אף כי מקצוע זה, היה בעיקר׳ בידי נוצרים. היו גם, שבידיהם שתיאומנויות: אחת, לשימוש בעונת החורף, ואחת בקיץ.המקצועות שמנינו לעיל — הם לערך, המקצועות כולם, שהיו נפוצים עד למלחמת עולםהראשונה.בין בעלי המלאכה, היו שכבות שונות: אלה, מבוססים למדי ואלה — שקיומם בדוחק.הרוב הגדול — קיומם הצנוע מובטח ואורח חיים — שליו ובעל־ביתי.הכפרים מסביב לדוד־הורודוקדוד־הורודוק היתה מוקפת כפרים רבים, בהם התגוררו יהודים עד מלחמת העולם הראשונה.היהודים — קיומם על המלאכה והמסחר עם האוכלוסיה הכפרית שבסביבה.אין בידינו נתונים על ראשית קיומם של הכפרים האלה. רק על שניים בלבד, יש ידיעותהיסטוריות מסוימות: הכפר אולשן, שנוסד על־ידי הנסיך יורי אולשנסקי, שמשל בפינסקבשנים 1492—1447, והכפר אולפין, הנושא את שמו של בעל אחוזות ליטאי, שמשל בפולסיהבשנת 1341.יהודים החלו להתיישב בכפרים אלה אחרי שחרור האברים. בדרך כלל, ניהלו היהודיםהכפריים אורח חיים צנוע למדי, ולא היה שונה בהרבה מאורח החיים של האוכלוסיה הכפריתכולה. עיקר דאגתם של היהודים היתה לקיום צרכיהם הדתיים וחנוך ילדיהם אף בהיות מספרהמשפחות היהודיות מועט ביותר — השתדלו להחזיק "מלמד" לילדיהם. אחדים שלחו את בניהםללמוד בעיר.זמן־מה לפני מלחמת העולם הראשונה, החל להתמעט מספר היהודים בכפרים. הנוער נמשךאל העיר ולא רצה להשאר בכפר. מלחמת העולם זירזה את תהליך עזיבת הכפר והעברה אלהעיר. חוסלו אז היישובים היהודיים בכפרים: נירטשה, חוורסק, האלאץ, ליאדץ, ביקויסק, אורליהגדולה ווילימיץ.יישובים יהודיים נשארו: באולשן, תבלה, כורומסק, אורלי הקטנה, סמיהוסטיץ, טולמטשוב,לודקה, טרבליץ, אזדמיץ, מלישוב, קורוטשיץ, קולק, וכרפון. מובן שמספר היהודים, בהשוואהלזה של לפני המלחמה — הוקטן בהרבה. כמעט ולא נשתנה מספר היהודים בכפרים: אולפין,שנחשב כבר בפרבר של דוד־הורודוק. בכפר רובליה, ודתה האוכלוסיה היהודית דומה, במספרה,22לאוכלוסיה של עיירה קטנה. סמוך לפני מלחמת העולם היו שם 60 משפחות. לשם סיפוקהצרכים הדתיים, היה בכפר רב ושני בתי־ימדרש.היה שם נוער ציוני מפותח, הסתדרות "החלוץ" חזקה. ואכן, התקיים הכינוס הכל־ארצי של״החלוץ״ בפולסיה — באותה רובליה.הנוער, לא ראה עתיד ברובליה והחלה עזיבת המקום. רובם הגדול עלה לארץ־ישראלוהודות לכך, יש עתה בארץ מספר ניכר, באופן יחסי, של יהודים, עולי רובליה.תיאור המבנה הכלכלי של דוד־הורודוק — עד מלחמת העולם הראשונה מוכיח שהעיר לאהצטיינה בעשירים מופלגים בין הסוחרים וכן לא בעניים מרודים בין בעלי־המלאכה.בדרך כלל לא היתה רמת החיים בעת ההיא גבוהה, והתביעות — לא גדולות. החיים זרמובשקט יחסי והתנהלו בדפוסים קבועים.בקיץ, היתד, העיר שקטה ושלוה: הרוב הגדול של האוכלוסיה הנוצרית — עסוק בעבודת נהרהאברים עסוקים בשדה, הסוחרים היהודים — על פני הנהרות, בעלי המלאכה עבת בכפר.אכן, חרוצים היו התושבים ושלווה העיר. לעת סתיו החלו החיים שוקקים — התחילו היריתם.האכר היה מביא העירה את עודף תוצרתו ובתמורתו היה עושה קניות לקראת החורף.הגיעו הספינות מאוקראינה עמוסות קמח, מלח וכיוצא באלה, מיצרכי מזון למכירה בעירוסביבתי"נתכנסו סוחרי היערות ואנשי המים לגמר חשבונות השנה החולפת ולשם סדור עסקים חדשים.האוכלוסיה הנוצרית, העירונית, דתכנסה גם היא, לשם קניות החורף. וזאת לזעת: החורףשימש עונת החתונות בין הנוצרים, וכל זה הביא לתנועת ׳מסחר מוגברת ולהתפתחות אינטנסיבית.היה החורף נורמלי ודרכי היבשה והמים מסודרים — פרח מסחר היערות, הוא המסחרשהיווה מקור פרנסה חשוב לתושבי העיר.כך חיתה העיר, חיים נורמליים במשך רבות בשנים — עד אשר פרצה מלחמת העולםהראשונה. ואז זועזעו היסודות — זועזעו דפוסי חיים שהיו קיימים במשך רבות בשנים.דוד־הורודוק בשנות מלחמת העולם הראשונההגיוס שהקיף חלקי אוכלוסיה גדולים, המשפחות שנפרדו, חוקי המלחמה והפקעת מספר גדול שלסוסים ועגלות לצרכי מלחמה. כל זה הביא למצב של דכאון.אף כי ״מומחים״ בעיר ניבאו שהמלחמה תאריך חודשיים—שלושה חדשים בלבד — לאהפיגו ״הנבואות״ את העגמה והדכאון, שכן מאז ימי חמלניצקי — לא ידעה העיר מלחמה מהי.מלחמת השבדים פסחה על דוד־הורודוק, חיילות נפוליאון לא הגיעו אל העיר, מלחמת רוסיה־טורקיה — רק שמעה בלבד הגיע והוא הדין ביחס למלחמת רוסיה־יפן.בזמן הראשון, עם צאת המגוייסים, לא הורגש בהרבה צוק המלחמה. אותותיה ניתנו רקכשהרוסים התחילו לנחול מפלות בחזית גליציה — רק אז, כל מוראות־מלחמה הזאת נתנואותותיהם. גזירה יצאה מעם המפקד העליון ניקולאי ניקולאיביץ, שיהודי מחוז סובלק, לובליןוחלם, חייבים תוך 24 שעות לעזוב את בתיהם. בדוד־הורודוק והלאה מזה, נראו פליטים יהודים,קרועים ובלויים, מזי רעב. פליטים, חסרי ישע. — מחרידים את הנפש. יהודי דוד־הורודוקכוננו ■מיד ועד לעזרה. יהודי העיר כולם, •קיבלו את הפליטים בזרועות פתוחות ובלב יהודי רחום.האכילום, הלבישום׳ וסדרו אותם בבתי־כנסת ובתים פרטיים.באותו זמן, החלו לעבור את העיר גרמנים, פליטי האווקואציה ע״י שלטונות הצבא ממחוז23וולין. פליטים אלה, הגיעו לדוד־הורודוק בעגלות משלהם, מכאן הועברו בספינות על הנהר,עמוק יותר אל פנים רוסיה, בזמן שחיכו לספינות, התגוללו בעיר, על יד חופי הנהר, והדברהביא מחלות אפידמיות וסיכן גם את תושבי דוד־הורודוק.כן הגיעו פליטים מבריסק ופינסק. גם יהודי דוד־הורודוק החלו לחשוב על עזיבה. הרבמסלונים ז״ל ואתו עוד משפחות אחדות יצאו את העיר רבים קנו מאת הגרמנים המגורשים,סוסים ועגלות והתכוננו לדרך. בו בזמן שלעיר הגיעו פליטים מפינסק, לקחו יהודים מדוד־הורודוק את מקל הנדודים ופניהם, דוקא — לפינסק. מטרתם היתה להישאר תחת שלטון הגרמניםועל ידי כך — להינצל מגיוס לצבא.החזית התקרבה יותר ויותר — הפניקה גדלה. בעיר הופיעו הקוזאקים. פעמוני הכנסיההורדו והוטמנו, שלא יפלו בידי הגרמנים. בלילה נשמעו יריות תותחים. אולם, הגרמנים,שכבשו את פינסק ב־16 בספטמבר 1915 — נשארו שם ולא התקדמו. עבר חודש ימים והחזיתלא התקרבה אל העיר. התחילו גשמי הסתיו ואתם הביצות, ומובן היה שבמשך החורף, שוב לאתתקרב החזית. — קמעא, קמעא, החלו להתרגל ולהתאים את עצמם למצב. השפעה מסוימתעל הסתגלות למצב, היתד, גם לבשורות הלא טובות שהגיעו מהיהודים שעזבו את העיר. אז מכרואת הסוסים והעגלות שקנו מידי הגרמנים.הנשארים החלו להתרגל לקירבת החזית. נוכחות גדודי צבא בעיר היוותה מקור חדשלפרנסה, העסקים עם הצבא היו טובים והמצב הכלכלי שופר.מצב זה, נמשך למעלה משנה — עד, אשר פרצה מהפכת קרנסקי בשנת 1917.אף בדוד־הורודוק הנידחת, המרוחקת מהמרכז, הורגש משב הרוח המרענן מפטרבורגהרחוקה מפה אל פה, בחשאי ובפעימת לב, התפשטה השמועה שהמשטר הצארי, השנואברוסיה, עוד מעט קט ויעבור מן העולם. יהודים התפללו בחשאי, להתאמתות השמועות. פשטהשמועה שהנסיכים ברוסיה הרעילו את רספוטין, והנה מתלחשים שבחצר המלך — מהומה. מצפיםלבשורות, אולם קשה להאמין שחלום של דורות עומד להתגשם. הייתכן, שהצאריזם, שנעץ אתצפרניו, עמוק בתוך המציאות במשך מאות בשנים — מט לנפול י האין זה חלום שוא ?... אך הנהמביאה העתונות הרוסית הבלתי מצונזרת(!) ידיעה מרעישה: הצאר ניקולאי ויתר על כסאהמלוכה לטובת בנו. עוד הידיעה בעתון — לנגד העיניים, אבל הלב אינו מאמין, שאכןאמת הידיעה — עד שמאורע רב־ערך הפיג את הספק: קצין משטרת המחוז — מיופה־כח הצאר,אובטשיניקוב — קרע, לעיני הבריות, הנאספים בשוק, את הכתפיות מעל מעיל השרד שלו.קשה לתאר את השמחה, שאפפה את תושבי רוסיר, כולה, ועוד יותר את היהודים שנשמולרווחה. היהודים היו לאזרחים שווי־זכויות. רוסיה הגדולה פתחה את שעריה ומוסדותיה לפניכל האזרחים כולם.״ירחי הדבש״ הראשונים של המהפכה הרוסית בשנת 1917 — נתנו יסוד להאמין, שאנחנועומדים לפני תקופה חדשה של שויון, אחווה וידידות בין עמים וארצות. היה יסוד להאמין, שתחתכנפי חסותה של המהפכה, יוכלו המיעוטים הלאומיים ברוסיה הגדולה לחיות ולהתפתח —כלכלית ותרבותית.ההתלהבות היתד, עצומה, השמחה — גדולה. וכך הגיעו בדוד־הורודוק לחג הפועלים הביךלאומי — חג האחד במאי.האחד במאי 1917 בדוד־הורודוקההכנות לקראת החג — במלוא התנופה נוסדה ועדה משותפת — יהודית־נוצרית. ועדה זאת,שיגרה משלחת אל גדוד ההוסארים שחנה בקרבת העיר — להזמינם להשתתף, על תזמורתם,בחגיגות.24התזמורת היתה צריכה לנגן׳ לפי התכנית, את "התקוה" ו״המרסיליזה". תוי נגינה לשניההימנונים, לא היו בידי התזמורת, אולם לעזרתה בא "הכליזמר׳/ וולוול קרפל הי״ד׳ שחיברתוים ל״התקוה" ואילו בעזרת מהפכנים משנת 1905 — חוברו התוים ל״מרסיליזה". בנגינתהתזמורת קשה היה למצוא דמיון למרסיליזה, הכוונה, על כל פנים׳ ודתה טובה והכל "הבינו"שהיתר. זאת "נגינת" המרסיליזה...ביום האחד במאי — היתד. שורה אווירת חג אמיתית והכל השתתפו בחגיגה.התהלוכה כיוונה צעדיה אל בית היראה של הנוצרים. יהודים שבזמנים עברו, היו עובריםאת ההר, עליו עמד בית היראה — לא בלי פחד בלב — נכנסו עתה פנימה ודגל האדום בידיהם.ושם ניצח על הצרמוניה מישא טוקין, מהפכן ידיע, שזה עתה שוחרר מבית־הכלא, בו צריךהיה לרצות עונש של 15 שנה, בעוון הריגת גיסו במצב של שכרות (בהוללות חתונה).בצאת קהל המפגינים מבית היראה, אירעה תקלה של מה בכך: איכרה ישישה. שעמדהעל גשר בית היראה החלה לצווח: ״לשמחה, מה זו עושה ?״ עוד תתחננו לפני אבא הצאר,שיבוא וישליט סדר!״...הזקנה גורשה מהמקום והתהלוכה המשיכה דרכה.מבית היראה שמו דמפגינים פניהם לבית־הכנסת, להבדיל. את ההפגנה פגש הרב רבינסקי ז״לבספרי תורה, והזמין את הגנרל והקצינים לבוא לבית־הכנסת.אחרי נגינת "המרסיליזה" ו״התקוה", השמיע דרב דרשה "מעניני דיומא". הרב הבטיח,בשם האוכלוסיה היהודית, להלחם, יחד עם העם הרוסי כולו, עד הנצחון הסופי על האויב החיצוני.הרב הוסיף שהנוער היהודי׳ אשר עד כה התחמק משרות צבאי — יתגייס, מעתה, בהתנדבותומתוך רצון. (אכן, למחרת יצאה קבוצת בחורים, בסך ועם דגלים אדומים, למחיר, על מנתלהתגייס לצבא).אחרי תהלוכת הרחוב, נתקיימה קבלת פני הקצינים. הוכנה ארוחת צהרים ולאחריהנתקיימו ריקודים לצללי התזמורת הצבאית.מורי ביד,״ס הראשון ״תרבות״ בדויד־הורודוק 1918—1917יושבים : (מימין לשחאל) ו. 2. יוסף ביגוןעומדים . ו. יהודה בשתן, 2. אברהם דורצ׳ין25ובפעם הראשונה, בהיסטוריה של דוד־הורודוק, יצאו בנות ישראל במחולות עם... קצינים רוסיים.בערבו של היום, נתקיימה אסיפה חגיגית. בשם היהודים הופיע בנאום אנשל זייטשיק (לאמתושבי דוד־הורודוק, שהזדמן לעיר כאורח אצל קרוביו). הוא דיבר בהתלהבות על החויההעמוקה, על ידידות ואחוות עמים. בתום דבריו, התנשק עם הנוצרי יעסיפ אונושקו שעמד לצידו.יום האחד במאי 1917, היה היום המאושר ביותר בחיי הישוב היהודי בדוד־הורודוק: הנההתגשם חלום אחרית הימים — "וגר זאב עם כבש"... ממש "ימות המשיח".מי פילל שכעבור 25 שנים — בסתיו 1941, אותו יעסיפ אונושקו ו״הורודצ׳וקים אחריםשהשתתפו אז באספה — יובילו באופן סדיסטי לשחיטה את שכניהם היהודים — אתם חיו יחדמאות בשנים.בעת ההיא התפתחה מאוד הפעולה הציבורית והציונית בדוד־הורודוק, אולם על זה —בפרק אחר.נציין רק שבאותו הזמן נפתח בי״ס מודרני בעיירה, במקום החדרים המתוקנים שהיו במקום.בלי שלטוןכדאי לציין שהמצב הכללי השתפר בהרבה. יהודים יכלו לנוע באופן חפשי והפרנסה היתד.מצויה בשפע."ירחי הדבש" של המהפכה עברו חיש מהר ואת מקומם תפשה המציאות האפורה.חזית המלחמה הוקפאה, קצה הנפש במלחמה, האופנסיבה של קרנסקי נכשלה. העם — נפשועייפה, והוא מיאן להלחם. נגע השחיתות פשה בצבא — חיילים הופיעו בעיר ומכרו אקדוחים,רובים ואף — מכונות ידיה. הבולשביקים פיזרו את האספה המכוננת ותפסו את השלטון. אי־שקטהשתרר בעיר. שלטונות דוד־הורודוק — רפויים — הכל התנהל לפי שיטת המשטר הקודם.בסתיו 1918 נכנסו הגרמנים אל העיר וצרפו את דוד־הורודוק לאוקראינה, הדבר לא הביאלשינוי ניכר בחיים הכלכליים, באשר גם קודם לכן, היתה דוד־הורודוק קשורה קשרי כלכלהומסחר עם קיוב ואוקראינה.תחת שלטון הגרמנים הרגישו היהודים קצת יותר בטוחים. התחילו לסחור אתם והעסקיםהיו לא רעים׳ אד שלטון הגרמנים בדוד־הורודוק — לא נמשך זמן רב. בגרמניה פרצה המהפכהוחיילותיה החלו לעזוב את אוקראינה.באוקראינה הופיע פטלורה עם קלגסיו והחלו פרעות ביהודים, אפם, אנשי פטלורה פסחועל דוד־הורודוק.יום אחד הופיעה בעיר קבוצת בריונים נוצרים מדומברוביצה, שקראו לעצמם "אנשיפטלורה״, אולם גם אלה — עזבו מיד את העיר.דוד־הורודוק שרויה היתה בחוסר שלטון. תחבורת הרכבת — לא נורמלית והנסיעה כרוכהבסכנות. רבים מיהודי דוד־הורודוק נשארו תקועים בערי אוקראינה מבלי יכולת לשוב לבתיהם.המסחר שותק והעבודה התמעטה מאוד.לחבה היתה תחת שלטון כיבוש גרמני, סטולין — תחת שלטון אנשי פטלורה.דוד־הורודוק — בלי שלטון. עניני העיר התנהלו על ידי השלטון המוניציפלי ובעזרת אנשימשטרה אחדים.יש להעיר שלא היו בעיר עד לעת ההיא, התנפלויות או גניבות. השלטון המוניציפלי עסקביישוב סכסוכי אדמה בין איכרים, העברת קרקעות, הוצאת תעודות לידה, תעודות נישואין אוגטין לאוכלוסיה הנוצרית. היהודים — סידרו את עניניהם על־ידי הרב.26אופייני למצב, בזמן ההוא בעיר, הוא העונש שהוטל על התושב היהודי ברל איזנברג. הלהנתפס בעבירה על איסור בישול משקאות חריפים — "סאמוגון". הדודים, בהם בישל את היי״ש,ניתלו על כתפיו, לפניו הלך הגוי, אדם פאוויק, ומתופף בתוף — על מנת להראות ברבים אתקלונו של העבריין ולעשותו ללעג ולשנינה...כך התנהלו החיים בעיר — שקטים ושאננים. ומסביב — סערה המלחמה. היחסים ביןיהודים לנוצרים, טובים ונורמליים, אולם שקט זה לא נמשך זמן רב.כוחות צבא הבולשבקים כבשו את לועה ולונינץ ואז אירע דבר שזיעזע את חיי האידיליהבדוד־הורודוק.מנהיגי העיר — יהודים ונוצרים — עשו משגה — אשר בעבורו שילמה העיר מחיר יקרבאדם ובממון.מסע העונשיןשלטונות צבא הבולשביקים בלוניניץ שלחו קבוצת חיילים לתור את הסביבה, לשם הפקעתצרכי המזון בשביל הצבא. קבוצת החיילים הגיעה גם לדוד־הורודוק. בויסוקה — מרחק 4 קילומטרמן העיר, נמצאו עדרי בקר של בעלי האחוזות. בעדר זה שמו החיילים עינם להפקיעו.עד היום לא מובן, מה הניע את ההורודצ׳וקים להתנגד לצבא ולהפריעו בהפקעה.עוד פחות מובן ומוזר ביותר הוא, שגם היהודים הצטרפו אל ההורודצ׳וקים, בהתנגדותםלצבא.בהשפעתם, צלצל הכומר בפעמוני הכנסיה והזעיק את התושבים להתנגדות להוצאת העדר.נימוקם היה: אם יתנו היום לקחת את העדר של בעלי האחוזות, הרי יקחו מחר גם מאחרים.היהודים, ובעיקר הנוער, לקחו חלק פעיל בהתנגדות, ובעת חילופי היריות בין הצדדים הניצים,נורה ונהרג נוצרי אחד מחברי ה״רבק ם" וחייל אחד נפצע.אפשר היה לחזות מראש ששלטונות הצבא יגיבו על המקרה בחריפות. האוירה היתד. מתוחה.התושבים פירקו את הגשר שעל דרך חובורסק, הקימו באריקדות וחיכו לאויב. בעת ובעונה אחת,שיגרו משלחת לסטולין וביקשו את עזרת אנשי פטלורה. העזרה המבוקשת לא ניתנה, משוםשאנשי פטלורה עצמם — התכוננו לעזוב את המקום.יש ברצוני למסור כאן על חוויתי האישית בזמן ההוא. יחד עם אחי, החזקתי אז מסעדהבלוליניץ, והכרנו את אנשי השלטון הצבאי׳ ששלחו את החיילים להפקיע את עדר הבקר. הםידעו שאנחנו מדוד־הורודוק ושאלו אותנו לטיבה של העיר. הבן לא יכלו, מה הניע את היהודיםלהתנגדות לבולשביקים.ואכן, היה זה טירוף דעת מוחלט. הבולשביקים, אמנם, גרמו להרס הכלכלה היהודית, אולםהם היו אלה — ויחידים היו — שנלחמו באנטישמיות ונגד הכנופיות השונות, שפרעו פרעותביהודים. אלפי יהודים הצטרפו אז לצבא האדום, כדי להלחם בכנופיות הפורעים.השלטון המינהלתי של הצבא בלונינץ, מורכב היה סטודנטים בני רוסיה הגדולה שהיו רחוקיםמאנטישמיות. כן היו בשלטון המינהלתי גם יהודים. הודות ליהודים האלה, נמנע מספר יותר גדולשל קרבנות שודאי היו נופלים. לעיר נשלחה פלוגת עונשין עם תותחים. העיר, כמובן, נכנעה מיד.הנוער נמלט. חיילי פלוגת העונשין קיבלו ידיים חפשיות לקחת מה שלבם חפץ — מבלי רשות,כמובן, לפגוע באנשים. הזכות "לטפל" באנשים, נתונה היתד. אך ורק, בידי הקומנדנט והקומיסרהפוליטי, שאגב — היה יהודי.3 מבין אזרחי העיר, 2 נוצרים ויהודי אחד, בייצל יודוביץ ע״ה (לפי היחס המספרי שלהאוכלוסיד.) נורו והומתו על־ידי פלוגת העונשין. מלבד זאת, הם רוקנו את העיר מכל מה שהיהבה ושרק ניתן היה להוציא. רזרבות גדולות של מיצרכי מזון, אשר הובאו במשך הקיץ מאוקראינה,27כל זה הופקע. לא נמנעו, גם מלהסיר זוג נעליים מרגלי אדם. את הכל, היו התושבים חייביםלהוביא עד תחנות הרכבת בלבבה ולוניניץ.גדול היה החורבן, וגדול האבל על מותו של ב. יודוביץ, איש נשוא פנים, שנפל קרבן חינם,לצעד בלתי מחושב וטפשי ושלא באינטרס היהודים.פסק דין המוות הוצא אל הפועל בבית־קברות הנוצרים. שם, גם נקבר היהודי יודוביץ.כעבור שבועות אחדים, השגתי בלונינץ רשות, מאת שלטונות הצבא, להביא את "הקדוש" היהודילקבר ישראל.כך שילמה דוד־הורודוק בעד נסיון התנגדות לצבא הבולשביקים. העיר נרשמה ברשימהשחורה של הבולשביקים וה״הורודצ׳וקים", הפכו לשונאים בנפש של השלטון הבולשביסטי.שלטון הבולשביקים בסביבה — התחזק, אולם המצב הכלכלי הורע, העיר היתה במצוקה ועוני.האפשרויות למסחר — אפסו ועבודה לא היתה. אזלה פת הלחם והתחיל רעב. התושבים פשטובכפרים לשם החלפת בגד במזון. הכסף לא היה מטבע עוברת לאיכר, והוא דרש תשלום בזהב.בקשיים גדולים השיגו פוד תבואה והביאו לטחינה.בעת ההיא, החלו להתארגן קואופרטיבים. אדמה לא חסרה, ולכן לקחו לעצמם חלקות —חלקות אדמה לגידול דגנים ותפוחי־אדמה.השלטון הבולשביסטי הכריז על גיוס לצבא, אולם כרט לבודדים — לא היתה היענות לצווהגיוס. שמועות התהלכו, שהפולנים נמצאים בקרבת מקום ומשום כך, לא רצה איש להיותמר!חק מהבית. כדי להמנע מגיוס, נרשמו לעבודה ביערות בסנקוביץ מאות צעירי דוד־הורודוקשוחררו מגיוס על־ידי עבודה ביערות, שם הכינו עצים להסקת הרכבות.כעבור חודש, עזבו הבולשביקים את הע ר ולדוד־הורודוק נכנסו הפולנים.1920— 1921 — דוד־הורודוק עוברת מיד לידברגש של פחד וחרדה קידמו היהודים את פני הפולנים. השמועות על התנהגות הצבא הפולני׳וביחוד ה״הלרצ׳יקים״ ביחס ליהודים, ידיעות על פרעות ביהודי לבוב, הידיעה המחרידה על 35בחורי ישראל, חפים מפשע, שנרצחו בפינסק על־ידי הפולנים, כל אלה נתנו יסוד לדאגה ופחד.למרות, שבזמן שלטון הבולשביקים היו חיי היהודים בדוד־הורודק קשים למדי — הריהפעם היתה גדולה הדאגה בלב והעתיד מכוסה עננים כבדים.היהודים השתדלו לא להיראות יתר על המידה בעיני הפולנים, המשטר בעיר היה חמור מאוד.הדבר הראשון שנעשה על ידם — הוצאת פסק־דין מוות על היהודי קרפיבקו, ימי שעמד בראשהארגון המקצועי, בימי הבולשביקים.יהודים נחטפו לעבודת כפייה. הופסקה כל פעילות ציבורית וציונית — הפחד אפף אתתושבי העיר.מאוחר יותר, חל שינוי מה לטובה בחומרת המצב. קולות מחאה, נגד רדיפות יהודים, החלולהגיע מאמריקה, מורגנטאו הגיע לפינסק לחקור את המצב, כן הגיעה ועדת חקירה שמונתהעל־ידי הסיים — הרדיפות נפסקו קמעא.יהודי דוד־הורודוק החלו להתאים את עצמם לחיים החדשים. החזית רחקה ועד קיוב הגיעה.נוצרה אפשרות של קשר עם פינסק — התחיל גם מסחר. מיצרך המסחר העיקרי היה — מלח.לפי מיצרך זה, אמדו ומדדו ערך כל סחורה. בעד פוד מלח קיבלו 3 פוד שיפון.נוצרו קשרים עם אמריקה. הגיעו משם שליחים ואתם — עזרה. הגיעה עזרה מקרובים,ה״ג׳וינט" התחיל בפעולה, הוקם ועד אמריקאי, שחילק מיצרכי מזון והלבשה לנצרכים. מאמריקההגיע קמח לאפיית מצות, שחולק בין האוכלוסיה.28חיים ציבוריים ערים החלו תוססים: נפתח בית־הספר והוקם בית־יתומים.מצב זה לא נמשך זמן רב. בראשית שנת 1921 היה האויר רווי אבק־שריפה. הפולניםנחלו מפלה על יד קיוב והחלו בנסיגה מבוהלת,הימים — ימי סיוט ליהודי דוד־הורודוק. במשך שבועיים ימים עברו את העיר הכוחותהנסוגים של הצבא הפולני. אנשים פחדו להראות את פניהם בחוץ.בסוף, שרפו הפולנים את הגשר ונעצרו מעברו השני של הנהר. יום זה היה מן הקשיםביותר. חיילי הצבא הפולני היו עוברים את הנהר ופושטים בבתים לשם שוד ובזה. עם רדתהלילה השתרר שקט. הבולשביקים הגיעו עד גבולות העיר ורק עם שחר נכנסו לדוד־הורודוק.היהודים קיבלו את השלטון החדש ברגשות מעורבים.מחד גיסא, נשמו לרווחה שהשתחררו מהשלטון הפולני׳ בעל פרצוף אנטישמי מובהק ומנחתזרועו שהורגשה, במיוחד, בחודש האחרון.מאידך גיסא — נותקה דוד־הורודוק מן העולם החיצוני. נותק הקשר עם אמריקה ונסגרההדרך לארץ־ישראל והתכונה לעלייה של בני נוער רבים — עלתה בתוהו.כמעט בין לילה נעלמו מיצרכי המזון, שבזמן שלטון הפולנים, היו מצויים במידה מספקת.המצב הורע, המסחר נפסק ועבודה לא היתה. השלטון היה בידי הצבא. קמו קואופרטיבים, אולםבעיקר, עסקו בעריכת אסיפות פומביות׳ ישיבות ועדים וקונצרטים.אימרה התהלכה בעיר "דלה העיר, אך שמחה אלי גיל".כעבור זמן קצר הגיעה הידיעה על התבוסה שהצבא האדום נחל על יד ורשה — שוב החלאי־שקט. הצבא האדום החל בנסיגה — אי סדר שרר בכל.הבאלאכובציםהאוכלוסיה היהודית הוחרדה מהשמועה, שבראש הצבא הפולני המתקיף — עומדיםה״באלאכובצים״ — חלק של צבא ה״לבנים" הרוסי תחת הנהגתו של הגנרל בולאק באלאכוביץ,אשר יחד עם הצבא הפולני, נלחם בצבא האדום. בנסיגתם עם הצבא הפולני מקיוב, התפרסמולדראון אנשי בולאק באלאבוביץ בפרעות דמים באוכלוסיה היהודית בוולין.בחול המועד סיכות 1921 עזבו הבולשביקים את דוד־הורודוק ובליל הושענא רבה נכנסולעיר קלגסי באלאכוביץ. חיל ורעדה אחזו את האוכלוסיה. נשים ונוער נחבאו באשר יכלו. אישלא העיז להראות את פניו בעיר. מתי ימעט נועזים — יצאו — ושבו על עקבותיהם בבהלה.ה״באלאכובצים" פשטו בעיר כמו חיות משחרות לטרף. ראשונים שטעמו מנחת זרועם היוהרב ר׳ דוד׳ל זצ״ל ומוטל גולוביצקי, אשר בבוקר של שמיני עצרת הלכו לתפילה בבית־המדרש.החיילים פשטו בבתים, בזזו בז והכו ביהודים מכות אכזריות. לעת צהרים נכנסו עוד חייליםרבים והשתכנו בבתי היהודים.היהודים שרתו אותם׳ מתוך תקוה שבהיותם בבתיהם, לא יניחו לחיילים אחרים לבוא לבוזבז. ואכן, לרוב זה היה כך, אולם היו מקרים שאותם החיילים עצמם או אחרים מודרכים עלידם — בעזבם, שדדו כל דבר יקר ערך.קשה ביותר היה הלילה האחרון לפני צאתם לחזית. אותו לילה נפלו קרבנות אדם, נשיםנאנסו ובתים נשדדו,השבועות המעטים של מציאת ה״באלאכובצים" בעיר, היו שבועות מלאי סיוט נוראלאוכלוסיה היהודית. באותם השבועות ניסו היהודים להתקשר עם שלטונות הצבא הפולני —ולשווא.הקצינים הפולניים, המעטים, שהיו בעיר לא יכלו — ואולי, אף לא רצו — לעזור.29המצב היה משתנה חליפות, פעמים אחדות, עברו את העיר מי שהיו חיילי הצבא האדוםונפלו בשבי והתגייסו, מרצונם הטוב, לצבא באלאכוביץ, במטרה להגיע הביתה. אלה התנהגובהגינות מוחלטת. את העיר עבר גם ה״שטב" של ה״באלאכובצים" עם באלאכוביץ בראש.כשהיהודים התאוננו לפניו על התנהגות חייליו — ענה, שהוראה ניתנה על ידו, לא לבוז אתהאוכלוסיה האזרחית, אולם אין הוא אשם, שבין היהודים ״כה רב״ מספר הקומוניסטים —ונגדם נלחמים חייליו...סמוך לפני עזיבתם את העיר ובצפיה לבוא הצבא הפולני — עוד מינה הגורל ליהודידדהורודוק שעות של פחד מוות שעלה בסכומי כסף גדולים של כופר נפש: אחרי עזיבתםאת העיר, חזרה קבוצת פרשים, אסרו את הרב רבינסקי ז״ל ואתו עוד קבוצת יהודים. דרשולהמציא להם, תוך שעתיים, סכום של מאה אלף רובל ולא — ירה יירו! הם שחררו את הרבעל מנת שילך לאסוף ולהביא את הסכום הנדרש.היה זה מחזה מחריד לראות את הרב מהלך על פני הרחובות, נושא 2 תרמילים ובבכיקורע לב, דורש מהיהודים לתת כל אשר ביכולתם לפדיון שבויים.היהודים החלו להביא שרשראות זהב, טבעות, שעונים ושאר עדיים — ככל אשר היה להם.היה זה פדיון שבויים וכופר נפש של אחים בצרה.יהודי ד.־הורודוק זכו, אחר כך, לסטיספקציה מוסרית מסויימת: ה״באלאכובצים", בדרכםהלאה, נחלו, על יד מוזיר מפלה׳ ונאלצו לסגת. באותו זמן, נחתם טרקטט־השלום הריגאיוהגבול הפולני־סוויטי נקבע בין טורוב ודודהורודוק. על יד הגבול הפולני, פירקו הפולנים אתה״באלאכובצים" מנשקם וכך, מפורקי נשק, בדרכם למחנות הריכוז עברו את ד.־הורודוק. יצאויהודי העיר לראותם מבוסים ולשמוח באידם.כך נסתיים פרק עגום שהביא מאות קרבנות והרס את קיומם הכלכלי של אלפי משפחות.תחת השלטון הפולני 1921- 1939בהתאם לטרקטט השלום הריגאי, נשארה ד.־הורודוק בגבולות פולין. הגבול עבר את הכפרמאלושוב — מרחק 30 קילומטר מן העיר. המצב הכלכלי היה קשה מאוד. העיר נשדדה על־ידיה״באלאכובצים" והתרוששה בעטייה של המלחמה. הפולנים הנהיגו בעיר משטר מלחמה חמור.עוצר הוטל על העיר משעה 8 בערב, אסור היה לעזוב את העיר בלי רשיון מיוחד. מפאת קרבתהגבול היה פיקוח על תנועת האוכלוסיה. העיר נותקה מאוקראינה, אשר אתה עמדה בקשריכלכלה ומסחר.קשה היה להתרגל לחיים החדשים במשטר מלחמה חמור. רק כעבור מחצית השנה הוקלהמשטר הזה. ניתן חופש יתר בתנועה. הג׳וינט חידש את פעולת העזרה. הגיעו שליחים מאמריקהוהביאו אתם, בין אחרים, גם עזרת קרובים ליהודי ד.־הורודוק. הם עזרו באמיגרציה לאמריקהלשם השלמת משפחות.החל זרם אמיגרציה חזק. אחרי זוועות המלחמה, לא היה רצון להשאר בדוד־הורודוק.בהתחלה זרמה האמיגרציה לאמריקה — ולאחר מכן — כשנתקלו בקשיים בנסיעה לאמריקה —נסעו יהודים לארגנטינה, קובה וקנדה ולכל מקום אחר שלשם אפשר היה להגר. נוסדה קבוצת״החלוץ״, במטרה לעליה ארצה, אולם אחרי מאורעות מאי 1921 בארץ־ישראל נפסקה העליהוהקבוצה נשארה בדוד־הורודוק.המצב הכלכלי הוטב במקצת. חלה דיולואציה של המארק הפולני. מחירי הסחורה האמירומיום ליום — כמעט הכל התחיל לסחור, חנויות צצו כמו פטריות אחרי גשם — יהודים הרויחו"מיליונים".30כך זה נמשך עד ייצוב המטבע הפולני. המארק, חסר הערך, הוחלף בזהוב הפולני, בעלהערך. האנדרלמוסיה הכלכלית באה לקצה. נדחקה רגלם של הסוחרים מקרוב באו, וקשה היהלהרויח פרוטה. למרבה הרע, עוד הוסיפה שיטת המסים המפורסמת של גרבסקי, שר האוצר דאז,שהטיל מסים כבדים על הסוחרים היהודים ובעלי המלאכה, והביאה להתרוששותם.בין הזמנים, התפתחו החיים הצבוריים והפוליטיים בעיר. קמו מפלגות פוליטיות ותנועותנוער, נוסדו מוסדות תרבות וחברות צדקה. האוכלוסיה היהודית בדוד־הורודוק — וביחודהנוער — חתר,כרה בהתלהבות לעבודה הצבורית. נוסד מחדש בית־הספד העברי העממי "תרבות",אשר במשך הזמן, היה בין המעולים בפולין.נוסדו מוסדות אשראי כגון ה״באנק העממי", "באנק הסוחרים". בית־היתומים פיתח פעולהמסועפת. הוקמו ספריות, קלובים לספורט, חוגים לאמנות וכר. לא נעמוד כאן בפרוטרוט עלפעולות כל המוסדות שהזכרנו לעיל — נעמוד על זה בפרקים אחרים.אחרי הפיכת פילסודסקי חל ייצוב מה במצב. היהודים יכלו לנהל אורח חיים שקט. התפרנסוממסחר ומלאכה, אולם היו אלה חיים חד־גווניים וחסרי ענין. עלייתו של היטלר לשלטון בגרמניה,הגבירה, עוד יותר, את האנטישמיות שהיתה קיימת בפולין.בערי פולין, החלו פרעות ביהודים ורדיפות הסטודנטים היהודים. הונהגה מדיניות החרםהכלכלי (״בויקוט־אובשם״ — כאימרת שר־הפנים הפולני) על הסוחר, על בעל בית החרושתועל בעל בית־המלאכה היהודי. לדוד־הורודוק הובאו במיוחד פולנים, שפתחו חנויות לשםהתחרות כחנוונים היהודים.דאויר היה רווי שנאת יהודים ארסית. למרות שבדוד־הורודוק לא באה האנטישמיות לבטויבולט כמו בערים אחרות (יש לשער, משום שהפולנים היוו, רק 10%—5 מן האוכלוסיה ואילו95%—90 היו יהודים ורוסים לבנים, ההורודצ׳וקים, גם הם ראו את עצמם מקופחים על־ידיהשלטון הפולני) בכל זאת היו היהודים מלאי דאגה ממצב זה.חסר תקוה לחלוטין היה מצב הנוער. מי שיכול היה, עזב — בכל דרך שהיא את העיר.הרוב עלה לארץ־ישראל, ומי שלא הצליח לעלות (ואלה היוו את הרוב הגדול של הנוער בדוד־הורודוק) בגלל הגבלות העליה, לא ראו לעצמם שום מוצא.היהודים ציפו לזמנים יותר טובים — מבלי לדעת ומבלי להאמין איך ואם יבואו. סכנתמלחמת העולם השנייה התחילה להתקרב בצעדי ענק.היטלר, תוך כיווני חן לפולין, הצליח להרדים את תשומת לבה. הוא הצליח להרעיל אתהאדרה ברעל האנטישמיות. הפולנים לא ראו את הסכנה האמיתית — היטלר התחיל להציג אתדרישותיו הטריטוריאליות.סכנת המלחמה נראתה באופק.יהודים הרגישו שהשמיים מתקדרים. שכחו את החשבונות המרים עם הפולנים. התייצבולשרות השלטונות, על מנת להלחם באויב המשותף.ביום ששי לשבת 1 לספטמבר 1939, התנפלו חיילות היטלר על פולין. האוכלוסיה היהודיתבפולין — ובתוכה יהודי דוד־הורודוק — התייצבו לדגל.היתד, התחלת הקץ העגום של היישוב היהודי בדוד־הורודוק.נפסיק כאן בתיאור הכרונולוגי של המאורעות בדוד־הורודוק — נמשיך בכך׳ כגמרעבודתנו זאת.נעבור עתה לתיאור פעולותיהם ואופיים של מוסדות ציבוריים, תרבותיים ופוליטיים שלהעיר בין שתי מלחמות העולם.31מוסדות פוליטיים, תרבותיים וציבוריים בדוד־הורודוקא. ההסתדרות הציוניתדוד״הורודוק היתד. עיר ציונית — עוד מימי "חובבי ציון". כפי שהזכרנו כבר׳ נמצאה העירבהשפעת יהדות ליטא — משם חדרה תנועת ההשכלה בסוף המאה ה 19. משם — גם התנועההציונית.״התועה בדרכי החיים״ לפרץ סמולנסקין, ״אהבת ציון״ ו״אשמת שומרון״, יחד עם ש״ם —קישטו את ארונות הספרים בבתי היהודים בדוד־הורודוק.בדוד־הורודוק קראו עתונות עברית. את גליונות "הצפירה" כרכו בספר, את מאמריערב שבת של נחום סוקולוב היו קוראים ולומדים.את הדור הצעיר חינכו ברוח ציונית — למטרה זאת הביאו לדוד־הורודוק את בחירי המורים,ואלה הנהיגו את ה״חדר המתוקן", בו למדו עברית בעברית. עוד לפני מלחמת העולם הראשונה.היו קיימים בדוד־הורודוק חוגי נוער, שדיבר, בינו לבין עצמו, אך ורק עברית.בשנת 1915, ערך הגוער׳ מתוך יזמה עצמית. אסיפת אזכרה לד״ר הרצל. בולי הקרן־הקיימתנמכרו בחתונות, כאשר בולים אלה רק התחילו להופיע. שמעון לייכטמן ושלמה רחמן, היו אלהשמכרו את הבולים בכל חתונה. בערב יום כיפור, היה מנהג לשבת על יד בתי־הכנסת עם "קערות"למען ״קרן היישוב״. מי שתרם 25 קופיקות — הודפס שדו בספר מיוחד.המירה שמעין לייכסמי יאשר.ו •ביינה מראשיני דור■ "עברית בעברית"דער לערער שמעין לייבטמאו אין זיין פריי שיינע פין די ערשטע "עבדיה בעברית"לערערהרב ה״סלונימאי" נוהג היה לתרום רובל אחד.בגלל המלחמה והמשטר הצארי, קשה היה לפתה פעולה ציונית ענפה. אסיפות על נושאיםציוניים שונים היו מתקיימות בחשאי או בהסוואה.פעולה ציונית מוגברת, התנהלה אחרי מהפכת קרנסקי בשנת 1917. כחות העם, רדומיםבמשך שנים רבות, קמו וניעורו.במרץ רב. מעודדים על־ ידי האמונה של אפשרויות רבות שהמהפכה תאפשר — ניגשולפעולה ציונית.32כל האוכלוסיה היהודית כולה׳ התמסרה אז לפעילות ציבורית ופוליטית. להיות בלתימפלגתי — היתד. זאת בושה. ואכן, כמעט ולא היו בלתי מפלגתיים. כמעט ושכחו דאגות פרנסהוקיום ועסקו בעבודה מפלגתית.במרץ רב עסקו בעבודת בחירות לאספה המכוננת ברוסיה, ארגנו את הקהילה היהודית,יסדו בית־ספר עברי, ספרייה, הקימו קואופרטיבים, הפעילות היתה בכל שטחי החיים של העירוהקהילה.הנהלת הספריה של ההסתדרות הציונית בדויד־הורודוק — שנת 1917ביבליאטעק פארוואלטונג פון די אלגעמיינע ציוניסטן אץ י־א־ויד־האראדאק — י;;ר 1917יושבים : מימין לשמאל) ו. יוסל חורבציק, 2. אשר זגר, 3. יוש^ה פרידמן.עומדים : ו. וויכל פרידמן, 2. לייבל לדזובםקי, 3. זלמן אלפינר, 4. שלום קוויטני, 5. בינה גורין.כשהבולשביקים תפסו את השלטון בעיר — נחלשה הפעילות בחיים הציבוריים, אךכשנכנסו שוב הגרמנים לדוד־הורודוק — החלה מחדש פעילות ציונית, ומקור עדודה, הצהרתבלפור שניתנה אז. אולם, כאמור — העיר עברה מיד ליד, הגרמנים עזבו, שוב נכנסוהבולשביקים — ושוב פסקה העבודה הציונית כליל.כשעברה תקופת הסער של המלחמה הפולנית־בולשביסטית, התגבש שלטון אזרחי בדוד־הורודוק והחלה פעילות ציונית מוגברת.33ביקורו הראשון של שליח קרן היסוד — ד״ר חיימזון — בשנת 1923, הפך להפגנהציונית אדירה.במפעל ההתרמה לקרן־היסוד, השתתפו תושבי העיר כולם על כל המפלגות ולרבותהתושבים העניים ביותר. רב רושם, עוד יותר, היה ביקורו של שליח קרן־הקיימת —יהושע מנוח מדגניה. אדרת חג אפפה את העיר. שליח מארץ־ישראל — הכי מלתא זוטרתא היא ירצו היהודים להצטופף סביב השליח — לראותו פנים — פני עובד אדמה אמיתי מארץ־ישראל — רצו לנשום אוירא דארץ־ישראל.ד״גדוד־ הראשון למען הקהק־׳ל בדויד־הורודוקדער ערשסער קרן קימת — גדוד אץ דא־ויד־האראדאקיושבים : (שורה ראשונה מימין לשמאל) ו. איסקה ליפשיץ, 2. חוה מרביץ, 3. ברוך סלומיאנסקי, 4. ציפה רסנו,5. שושנה גלויברמן, 6. סוניה ברוכין, 7. אסתר מסמר.(שורה שניר.) ו. סוניה כלומיאנסקי, 2. שרה וולפין, 3. זלמן סלומיאנטקי, 4. פיניה נובק, צ. יהושע מנוח— שליח הקהק״ל מארץ ישראל, 6. יצחק־לייבוש זגר, 7. חיים פינקלשסין, 8. לייצ׳יק גזורבציק.עומדים : ו. מאיר ליפשיץ, 2. אברהם פאין, 3. דב רימר, 4. שמואל צ׳צ יק, צ. ל־יבקה רזניק, 6 ארקה ליפשיץ,7. יעקב אלפינר, 8. שמחה חבר, 9. גרשון גלויברמן, סו. פ־יבל שצקי.ביקורו של י. מנוח חיזק את הרוח וההכרה הציונית. היתה זאת הפגישה הבלתי־אמצעיתעם אכר מן הארץ. בביקור הנזכר נוסד "גדוד הקרן־הקיימת" בעיר. "גדוד" זה היה פעיל בכלשטחי העבודה למען הקרן־הקיימת — ריכז סביבו את כל הציונים (קרי חשובי העיר מכלהזרמים) מכל הגילים והתקיים עד מלחמת העולם השנייה.34לעת ההיא החלה העליה לארץ־ישראל ומדוד־הורודוק עלו חלוצים וכן משפחות שלמות:ל. דושניק, ד. רימאר, א. לאכובסקי׳ ש. מסטר, ז. פאין ועוד.משפחת אהרן־יונה שפר ליד האניה בקונסטנצה בעלותם ארצה — שנת 1925די פאמיליע פון אהרן־יונה שאפער ביים שיף אין קאנסטאנץ אויפן וועג קיין ארץ־ישראל — 1925עם ייצוב החיים הציבוריים הנורמליים, החלו בפעולתן המפלגות הפוליטיות בעיר.ראשונים שחידשו את פעולותיהן, היו הציונים הכלליים וצעירי־ציון. היו אלה שתי המפלגותהעיקריות במשך כל השנים שבין שתי מלחמות העולם, הגדולות ביותר במספר חבריהן, בהשפעתןובפעולותיהן.הציונים הכלליים, עם חידוש פעולתם, ניגשו לפעולת הסברה מקיפה, היו פעילים בקרן־היסוד, קרן־הקיימת וכן חידשו את ספרייתם שפעולותיה שותקו בזמן המלחמה הפולנית־בולשביסטית.הציונים הכלליים קיימו אספות והרצאות, עזרו בהקמת בית־ספר "תרבות" ויותר מאוחר,יסדו את תנועת הנוער שלהם "השומר הלאומי" (אחר כך: "הנוער הציוני"). הציונים הכללייםהשתתפו במערכת בחירות, כגון: בחירות לסיים, למועצת העיריה, לועד הקהילה׳ לקונגרסיםהציונים וכר. זמן מה היה בעיר גם קיבוץ הכשרה — "הנוער הציוני", שבאו ממקומות שוניםועשו את הכשרתם בדוד־הורודוק. קיבוץ זה לא התקיים זמן רב בגלל מחסור עבודה בעיר.הוא חוסל בשנה הראשונה לקיומו — היא שנת 1934. הנוער של קיבוץ זה׳ עבר לנקודות הכשרהבמקומות אחרים ושם חיכה לאישורי עליה לארץ.35.החלוץ הכלל׳ציוני" בדויד־הורודוקדי אלגעמיידציוניססישע החלוץ ארגאניזאציע אין דאוויד־האראדאקקבוץ־הכשרה של ,הגוער הציוני״ והועד למען הקבוץ בדויד־הורודוק — 1934קבוץ פת •הנוער הציוני״ און געזעלשאפסלעכער קאמיטעס ביים קבוץ אין דאוויד־האראדאק — 193436קבוצה חברי ״פועליצ־יון (צ.ס.)" בדויד־הורודוק — שנת 1928א גרופע "פועלי־ציון (צ.ס.) חברים אין דאוויד״האראדאק — יאר 1928יושבים : (מימין לשמאל) ו. חיים לנסקי, 2. שמואל צ׳צ׳יק, 3. ישה כגן, 4. מברמן, 5. יוסף ליפשיץ,6. יצחק־לייב זגר, 7. יענקל אלפינר.עומדים : ו. משה־אהרן אלפינר, 2. שיינדל צפורין, 3. חיים וולפין, 4. חייציק לנסקי, 5. וולף דורצין, 6. ראובן מסטר,7. ראובן פרידמן, 3. זליג יודוביץ, 9. רחל צפורין, סו. גדליהו אלפינר.בשורות הציונים הכלליים נמצאו אנשים אמידים, בעלי בתים וכד. אולם בעלי־מלאכה,פועלים ונוער בכלל — היוו רזרבה אנושית למפלגת "צעירי ציוך.כמו הציונים הכליים, כן גם ״צעירי ציון״ — חידשו את פעולתם בדוד־הורודוק וגיבשואת כחם כראוי. היתה זאת מפלגה שאנשיה, ברובם צעירים, בני 18—25. כחות צעירים ודינמייםאלה, הורגשו בכל פעולה. מלאי אמונה ובטחון עצמי, שאפו הם להקיף חוגים יותר ויותר רחבים —פעולתם והשפעתם, בבל שטחי החיים הציבוריים, היתה, איפוא, ניכרת מאוד: הרצאות, אסיפות,שעורי ערב, פעולה למען הקרן־הקיימת, כינוסים וכד. אולם המפלגה היה שוקק חברים שבאו,ערב־ערב. על מנת למלא עבודה, ככל אשר תוטל עליהם.הפעולה לרכישת כלי עבודה, היתה להפגנה גדולה למען ארץ־ישראל העובדת. ועדה מיוחדתנקבעה לשם הגשת עזרה לחלוצים, שבאו מרוסיה המועצתית.לפי יזמתם, חודשה גם פעולת הועד למען יתומים. בשנת 1923 הוקם על ידם "החלוץ"ובשנת 1924 קיבוץ ההכשרה ליסוביץ.בשנת 1925 נוסדה על־ידי פוע״צ־צ.ס. ספריית פרץ שהתפתחה יפה, הן במספר קוראיה והןבמספר הספרים — יקרי הערך.בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם השנייה׳ היתד. זאת הספריה היחידה בעיר.תנועת הנוער ״פרייהייט״ שנוסדה בשנת 1926, פיתחה בין הנוער פעולת חינוך רחבה,עזרה בהשלמת הלימודים והביאה לעליית נוער לארץ־ישראל.37הנהלת הספריד. ע״ש י.ל. פרץ בדויד־הורודוק — הצילום ליד בית הספריד,פארוואלסונג פון פרץ־ביבליאסעק אין דאוויד־האראדאק — פאטאגראם־רס ביים אריינגאנג אין ביבליאסעקמיח־ן לשמאי — פון רעכמס אויף ל־נקס :1. י.ל. זגר, 2. ישר! כנן, ג. יופל ל־פש־ץ, ו׳ ראובן מזטר, 5. ח״ס לנסקי, ס. ודיג ■ודוביץבשנת 1931. החלה המפלגה לארגן לעליה את בעלי המלאכה, הוקם "העובד" ורבים מחבריועלו לארץ.פעולת המפלגה. נבלמה ונפגעה קשה בשנים האחרונות שלפני פרוץ מלחמת העולם השנייה —חה בעטיים של נגישות השלטון הריאקציוני — החצי־פאשיסטי ששרר בפולין. כך. למשל.נפסלה רשימת פוע״צ־צ.ס. בבחירות לועד הקהילה בשנת 1937•פעולה ציונית חשובה התנהלה על־ידי "המזרחי" ו״הפועל המזרחי". זה האחרון ייסד בשנת1925 קיבוץ הכשרה בדוברי! ומרבית חברי קיבוץ זה׳ עלו לארץ־ישראל."המזרחי" ו״הפועל המזרחי", לקחו חבל פעיל בעבודות קרן־הקיימת וקרן־היסוד.בשנת 1925 נוסדה על־ידי קבוצת חברים, מפלגת "התאחדות", אשר עם עליית מייסדיהלארץ — חדלה להתקיים.מלבד שתי תנועות הנוער "פרייהייט" ו״העובד הציוני", היו פעילות בדוד־הורודוק עודשתי תנועות נוער : "השומר הצעיר" ו״בית״ר".״השומר הצעיר״ נוסד בעיר בשנת 1927 וניהל פעולה חינוכית יפה בקרב הנוער בעיר,היה פעיל בעבודות הקרן־הקיימת ובליגה למען ארץ־ישראל העובדת.רבים מחבריו יצאו להכשרה ועלו לארץ.כפי שהוזכר כבר, היתד. דוד־הורודוק עיר שכולה ציונית. ה״בונד" כלל לא היה בנמצא בעיר.כתוצאה מהמדיניות הריאקציונית־אנטישמית של הממשלה הפולנית וכן בעטיו של מצבכלכלי קשה וחסר ישע של הנוער — נוסדה בעיר קבוצה קטנה של קומוניסטים — אך מספרםלא הגיע לעשרה.השפעתם היתד. אפסית, והקבוצה התפוררה לאחר שאחדים מהם נאסרו. חלק מהנאסרים...עלו לארץ׳ לאחר ששוחררו מבית הסוהר. יתרם נשארו בדוד־הורודוק והפסיקו לגמרי אתפעולתם הקומוניסטית.38בשנת 1939 כאשר נכנסו הבולשביקים לדוד־הורודוק — היו אלה בין הפעילים במקום, ולאמעט צרות גרמו לעסקנים הציוניים. מלשינותם הביאה למאסר רבים מבין מנהיגי הציונים בעיר.סניף ״התאחדות״ בדויד־הורודוק — שנת 1930״התאחדות״ ארגאניזאציע אין דאוויד־האראדאק — יאר 1930(שורה א׳ — מימין לשמאל) ו. יצחק אלפינר, 2. ברכה לוצקי, 3. לאה שוסטקובסקי, 4. צביה רפופורט,5. חיים בסביץ .(שורה ב׳) ו. אברהם טיופלינקו, 2. לאה טייטלבוים, 3. אברהם אולשנסקי, 4. ריבה מורבציק, 5.6. שושנה לדצקי, 7. איצל מורבצ׳יק, 8. חיה דורצין.1. מוצני, 2. מאיר רפופורט, 3. 4. משה רונקין, 5. צביה צפוו־ין, 6. יהודית כצמן,7. רחל שטופר, 8. שלמה שפירא, 9. מרים בסביץ.התנועות הסוציאליסטיות בדוד־הורודוק בשנת 1905לצערנו, אין בידינו חומר שיוכל להבהיר את שנת 1905 בדוד־הורודוק. עלינו, איפוא,לשאוב את ידיעותינו מפי אנשים שזוכרים שנה זאת — אם כי בעצמם לא לקחו חלק פעילבמאורעות הסוערים בתקופה ההיא.מזכרונות אלה מסתבר, שבשנת 1905 היתד. פעילה בדוד־הורודוק קבוצה קטנה של"בונד", בהנהגתו של אחד הלפנט, הוא א. ליטוואק המפורסם. כן היתד. קיימת קבוצת טריטו־ריאליסטים־סוציאליסטים. על קבוצה זאת יש לנו אף הוכחה היסטורית: ב״פארווערטס"האמריקאי הודפסה בזמנו׳ תמונה של 20 חברים בדוד־הורודוק (את התמונה הזאת, אנחנומדפיסים בספר ה״יזכור" שלנו). לפי המסופר, הקיפו התנועות הסוציאליסטיות האלה חוגיםיושביםעומדים :39קבוגר סוציאליסם־ם־סר־סוריאליססיב בדויד־הורודויז — 1905א גדיפ< דאוייד־האראדאקער כאציאליססן־סעריטאריאליסטן — 1905רהבים של נוער. בפרק זמן מסוים. היו הם אפילו השולטים בעיר. ארגנו הגנה עצמית. והיהבידיהם נשק. הם דרשו יום עבודה של 12 שעות. אולם הפועלים עצמם. לא רצו לעבוד כל כך"מעט". והמהפכנים היו מורידים אותם בכוח מהעבודה.היו מקרים. שילדים שהשתייכו למהפכנים׳ היו באים אל הוריהם שהעסיקו פועלים.ומורידים את הפועלים מהעבודה.מלבד זאת. עסקו המהפכנים בהפצת ה ככלה ובהשכלה עצמית.עם כשלון המהפכה, התפוררו התנועות האלו בדוד־הורודוק. אחדים מהם נאסרו ונשלחולגירוש. רבים נמלטו לאמריקה ויתרם עזבו את דוד־הורודוק.כדאי לציץ. שאהרי מהפכת קרנסקי בשנת 1917. ארגנו אישי "פועלי־ציוך מהדש אתמפלגתם. אליהם הצטרפו כל• אלה שהיו פעילים בתנועה המהפכנית בשנת 1905. הס גילומסירות ופעילות והצליחו לארגן את כל הפועלים וגם אוהדים רבים.הם ניהלו עבודה ענפה: סדרו הרצאות, שיעורי ערב. ספריות׳ חוג לאמנות. קואופרטיביםותנועה מקצועית.בעת ההיא׳ נחלקה העיר לשני חלקים: ציונים כלליים ו״פועלי־ציוך. בבחירות לאספההמכוננת ברוסיה. קיבלה ההסתדרות הציונית 740 קול לעומת 620 קולות, שקיבלה מפלגת"פועלי־ציוץ".עם סיפוח דוד־הורודוק לבולשביקים — נשתנה המצב. חלק ממנהיגי "פועלי־ציוך׳ עברולבולשביקים, ואילו החלק הגדול של המנהיגים ואנשי השורה כולם — לא הצטרפו אליהם.אלה פרשו מחיים פוליטיים בכלל. ממפלגת "פועלי־ציוך הגדולה׳ נשארו, איפוא, זכרונות בלבד.40מוסדות תרבותכאמור בפרק הקודם, היתד. דוד־הורודוק תחת השפעת יהדות ליטא. תנועת ההשכלה,במאה הקודמת, חדרה אלינו על־ידי בחורים שלמדו בישיבות שבליטא, ולרוב על־ידי סוחריםמדוד־הורודוק, אשר בנסיעותיהם, חשו ברוחות החדשות, שהחלו מנשבות במרכזים הגדוליםשל יהודים.הם היו אלה, שהבינו, כי למען עסקיהם, עליהם לתת לילדיהם חנוך השכלתי רחב. צריךהיה להרחיב את האופק ולא להסתפק במה שנלמד ב״חדר" ובישיבות.למטרה זאת, הביאו: א. י. שאפר, מ. י. ליפשיץ ואחרים את המורה המפורסם י. ש. אדלרוהוא אשר הנהיג בדוד־הורודוק אורח חנוך חדש והניח יסוד לחנוך ציוני.שאר המורים בעיר השתדלו להתאים את עצמם לזמן החדש •והחלו ללמד "עברית בעברית".היו אלה המורים: ש. לייכטמן, ש. זגורודסקי ויוסף בגון. רחוקים היו מהטיפוס הידוע של "מלמד"יהודי — והם מילאו שליחות לאומית וציונית גדולה, בחנכם דור יהודי חדש. הם־הם היו נושאיהציונות בעת ההיא.מאמצי הורים לפתוח בית־ספר תיכוני נשאו פרי ועל־ידי השלטונות נפתח בית־ספר עירוניבשפת הלימודים — רוסית (גורודסקויה אוטשילישטשה"). היתד, זאת עזרה חשובה לנוערבחדירתו לבתי־ספר ממשלתיים ולרכישת השכלה תיכונית וגבוהה.אחרי מהפכת פברואר 1917, נפתח בדוד־הורודוק בית־ספר עברי בהנהלתו של המורהמניביץ. בעזרת המורים המקומיים: יוסף בגון, ר. שאפר, י. קשטן וי. מרגולין, הועמד בית־הספרעל רמה גבוהה. בית־ספר זה מילא שליחות כפולה: חנוך הילדים ויחד עם זאת — מרכז להכרהלאומית ופעילות ציונית.חבר המורים הראשון בביה״ס "תרבות" בדויד־הורודוקדער ערשטער לערער פערסאנאל פון דאוויד־האראדאעקר "תרבות״־שולעיושבים : (מימין לשמאל) ו. שמואל פפיש, 2. חיים ברנצ׳וק, 3. ראובן מישלוב, 4. 5. משה ארליך.עומדים : יוסף ביגון, 2. אברמוביץ, 3.41בית־הספר העברי הנ״ל, התקיים עד שנת 1920. בשנים של סערת מלחמה, כשדוד־הורודוקעברה מיד ליד — מן הנמנע היה לנהל פעולת חנוך נורמלית ובית־הספר נסגר.אחרי המלחמה הפולגית־בולשביסטית, עם ייצוב החיים הנורמליים — היתד. זאת הדאגההראשונה להקים מחדש את בית־הספר וכך׳ הוקם מחדש בית־הספר ״תרבות״ בשנת 1924בהנהלתו של ר. מישלוב.במסגרת העבודה הזאת, אין אפשרות לעמוד בפרוטרוט על הפעולה הברוכה של בית־הספר "תרבות" בדוד־הורודוק, שהתחיל ב־3 כתות ובמשך הזמן הגיע ל־7 כתות של בית־ספרעממי — אחד המעולים בפולין ושזכה במשך שנות קיומו עד 1940, להוציא 11 מחזורים עםמאות נוער שרכשו שם את השכלתם היסודית.מחזור ז׳ של ביה״ם •הרבות־׳ בדויד־הורודוקד־סער •ארויסלאז־׳ פון דער .תרבות־׳־שולע אין דאוויד־האראדאקהאנשים. שעמדו על יד הפעולה הנזכרת, ודאי ימצאו לנכון להקדיש עבודת־הערכה מיוחדתבספר ה״יזכור". נשתדל. איפוא, לתת בזה סקירה קצרה בלבד, על פעולתו והתפתחותו שלבית־ הספר.לא קל היה לקיים את בית־הספר "תרבות" ולהביאו למצב, בו יוכל, בלי זעזועים, לנהלאת העבודה ולעמוד על רגליו. בית־הספר לא קיבל כל תמיכה ממוסדות ממשלתיים אומוניציפליים. הוצאות הסידורים השונים בבית־הספר מוטלות היו על שכמי הורי הילדים בלבד.חבר המורים התקיים רק על תשלומי שכר לימוד. אם נזכור את העוני והמצוקה ששררו אזבעיר — נבין באילו קשיים התלבט בית־הספר בעת ההיא.בית־הספר החזיק מעמד, הודות לסגולות שלא יסולאו בפז: מסירות בלתי רגילה שלקבוצת עסקנים, נאמנות חבר המורים עם המנהל ר. מישלוב בראש. הכרה לאומית של ההורים42אשר, כמעט, במאה אחוזיהם שלחו את ילדיהם לבית־הספר ״תרבות״ — וזה למרות שצריך היו(לשלם שבר לימוד ואילו בבית־הספר הפולני הממשלתי — היו הלימודים חינם.ואבן, עשה בית־הספר חיל הודות לגורמים שהזכרנו לעיל: העסקנים, המורים וההורים.המנהל השני, אבראשה אולשנסקי׳ הוא אשר שקד על הרמה הגבוהה, והביא את בית־הספרלדרגה של אחד המעולים בפולין כולה — כפי שהזכרנו כבר קודם.אחרי גמרו את הסמינריון של "תרבות" בוילנא, התמסר, קודם כמורה ואחר כך כמנהלומסר את כל מרצו וכל זמנו לבית־הספר והביא אותו, בהתמדתו, לרמתו הגבוהה.אברשה אולשנסקי היה זה שייסד, בשנת 1931 את הנוער העברי הנודע "בני יהודה"בפולין. תנועה זאת התפשטה בכל ערי פולין, אולם בשום מקום, לא היה רישומה ניכר כמו בדוד־הורודוק.תלמידי בית־הספר "תרבות" בדויד־הורודוק מה״מכינה" וגן הילדים, שדברו אף ורק עברית וכונו״גורי בני יהודה״ — שנת 1934קינדער פון דער דאוויד־האראדאקער, תרבות־שולע פון "מכינה" און קינדער־גארסן, וואס האבן גערעדטאויסשליסליר עברית און וועלכע מ׳האט גערופן ״גורי בני־יהודה״ — יאר 1934כדאי לעמוד בקצרה על תנועת "בני יהודה" בדוד־הורודוק.התנועה הזאת קמה, כפי שהזכרנו לעיל, ביזמתו של מנהל בית־הספר אבראשה אולשנסקי.הוא, אשר השפיע על תלמידים אחדים, שבהיותם תלמידי בית־ספר עברי — ובבוא הזמן יעלולארץ־ישראל — עליהם לאמץ לעצמם את השפה העברית כשפת דיבור — בבית, ברחוב ולארק בינם לבין עצמם, אלא גם עם הוריהם, קרוביהם ושכניהם — לאמור — לדבר עברית עם הכל.מקבוצת ילדים קטנה — בראשיתה, התפתחה תנועה זאת והקיפה את כל ילדי בית־הספר.ילד שהצטרף ל" בני יהודה" מחויב היה לדבר עברית: בבית, ברחוב ובלכתו לקנות ספר או43מחרבת. באחת, חבר ״בני יהודה״ דיבר עם יהודים — רק עברית. מובן, שבהתחלה היה זה קשהלהורים, שלא הבינו את שפת בניהם. אין צורך לומר שלא חסרו קוריוזים, אולם הילדיםהיו תקיפים בדעתם ובהחלטתם, עד שלא עבר זמן רב וההורים בבית, החנוונית בחנות׳ האשד.על יד הדוכן בשוק, והיהודי ברחוב — הבינו עברית, אף התחילו לענות לדורשיהם בשפה זו.שפחות נוצריות בבתי יהודים, התחילו לשמוע ולדבר עברית. תינוקות, שאך התחילולהגות כמה מלים — עברית היתד. שפתם.יוסף ברץ עמד לבקר בעיר. עוד בטרם בואו הגיעה אליו השמועה על הפלאשל ״תל־אביב־דפוליסה״ — כך כונתה אז ד.־הורודוק בשל העברית שלה — בבואו לעירוברצותו להוכח אם, אמנם׳ מדברים עברית תינוקות של בית רבן בדוד־הורודוק — ניגשלזאטוטים שפגש בעיר, ושאלם מה ששאל — ביידיש, אך לשמחתו כי רבה — ענו כולם —עברית.בזמן הראשון ארגנו קבוצת פקחים, שמתפקידה היה לברר, אם אמנם מקיימים החבריםהחדשים את שבועתם ומדברים רק עברית. (נתקבל ילד ל״בני יהודה״ — היתד. הקבלה מלווהטכס מיוחד ושבועה). הפקחים האלה, היו מתגנבים לדירתו של אחד החברים, החדשים, מסתתריםתחת ארון או מיטה — ובמשך שעות אורבים ל״עברייך. עזבו את המקום, רק כאשר נוכחולדעת שאכן, שומר החבר החדש את שבועתו...בית־ הספר "תרבות" התקיים עד ראשית מלחמת העולם השנייה. כשהצבא הסוויטי נכנם,בסוף ספטמבר לעיר, חודשו הלימודים, אולם לא בשפה העברית, אלא ביידיש. לא יישכח הרגע,כאשר עם התחלת שנת הלימודים, נאלץ היה המורה אבראשה אולשנסקי — מייסד "בני יהודה",בלחץ אחד הקומוניסטים המקומיים (בוגר אותו בית־ספר) לאסוף את הילדים ולהודיע להם(ודמעות זולגות מעיניו), שמעתה ואילך תמו הלימודים בעברית, ובמקומה — יילמד יידיש.אותו קומוניסט יהודי נשא נאום אל הילדים והודיע להם, שעד כה הם רומו, ועברית היאשפה של הקונטררבולוציה היהודית.אבראשה אולשנסקי, המורה לא יכול שאת את המכה שהונחתה על השפה העברית —תמצית מאוויו — עזב את העיר, ויחד עם אשתו — מורה גם היא — עבר לביאליסטוק, שםהסתדר כמורה. לימים נפל עם אשתו וילדיו מידי מרצחים נאציים. הי״ד.ביזמתו של אותו אולשנסקי אורגן. על יד בית־הספר ״תרבות״ — חוג לתנ״ך. — סיסמתהחוג היתד. "יום יום פרק תנ״ך". החוג היה מיועד לאוכלוסיה המבוגרת של דוד־הורודוק.שיעורי התנ״ך ריכזו סביבם את מרבית בני הנוער המבוגרים, וכן של קשישים יותר. השיעוריםהתקיימו באולם הגדול של בית־הספר כשהוא מלא וגדוש. שומעי השיעורים הנ״ל היו מכלהשכבות והזרמים, אנשים דתיים וחפשיים. גם המורים ללימוד תנ״ך באו מזרמים והשקפות עולםשונות: הרב ר' וועלוועלע ולו פירוש דתי, אחד המשכילים — לפי המפרשים החדשים. כן היהבין המורים לתנ״ך אחד הבלתי מאמינים והלה פירש את התנ״ך מן הבחינה ההיסטורית־תרבותיתגרידא.ראוי לציץ• הוא שאלה וגם אלה, התייחסו איש לחברו בסבלנות מוחלטת, ושמעו, אישאת זולתו ברצון ושקט. השיעורים הנ״ל התחילו בשנת 1937 ונתקיימו עד ראשית מלחמת העולםהשנייה.בשנת 1927 נעשה נסיון על־ידי עסקני ״מזרחי״ לייסד בית־ספר עממי דתי — "יבנה".אולם בית־ספר זה לא החזיק מעמד זמן רב, וכעבור שנתיים נסגר. נוסף על בתי־הספר היובדוד־הורודוק לא מעט ספריות מצוידות כהלכה.כבר לפני שנת 1905, נוסדה על־ידי המורה ז. זגורודסקי ובבעלותו ספריה בשביל ילדיםבגיל בית־הספר.44בשנת 1917 נוסדה על־ידי ההסתדרות הציונית,ספריה שהתפתחה יפה, אולם בזמן מלחמת פולניה־רוסיההפסיקה את פעולותיה. אחרי גמר המלחמה, נפתחו שובהספריות והיוו גורם רב ערך בחייה התרבותיים שלהעיר.בשנת 1925 נוסדה על־ידי "פועלי־ציון צ.ם." ספריהעל שם י.ל. פרץ ובשנים האחרונות שלפני מלחמתהעולם השנייה, היתה זו הספריה היחידה בשביל הקוראהמבוגר.ספריה גדולה בשביל הנוער הלומד, היתה קיימתעל־יד בית־הספר "תרבות".מלבד החיבה למלה המודפסת, היתד. דוד־הורודוקערה לכל שטחי החיים התרבותיים. הרצאות על נושאיםציוניים וספרותיים — משכו תמיד קהל רב. נתקיימובעיר קבוצות להשכלה עצמית — מאורגנות על־ידימפלגות ותנועות הנוער.בדוד־הורודוק התקיים חוג חובבי הבמה, אשרהציגו מפעם לפעם מחזות שונים.הנטיה לבמה היתד. קיימת מזה זמן רב. עוד בימימהפכת 1905 היו החובבים י. גוטליב והלמן מצטייניםבהקראות מכתבי שלום־עליכם, י.ל. פרץ, ביאליק,המורה שלמה זגורוצקימראשוני מפיצי השפה העבריתבדויד־הורודוקלערער שלמה זאגאראדסקיפון די ערשע פארשפרייטער פון דערהעברייאישער טפראך אין דאוויד־האראדאקקבוצת כדורגל ״הכח״ בדויד־הורודוק — שנת 1927פוטבאל־מאנשאפט ״הכח״ אין דאוויד־האראדאק — יאר 192745פרישמן ואחרים. לאחר מכן התגבשה קבוצת שחקנים־חובבים שהיו מציגים לפגי הקהל פעמיים—שלוש פעמים בשנה. המצוייגים בהם היו: רופא השיניים אדל, זלדה פינקלשטין והמילדת קריינין.אחרי המהפכה הרוסית בשנת 1917 ומאוחר יותר, אחרי המלחמה הרוסית־פולנית, התפתחהחוג הנזכר. נוספו כוחות חדשים וההצגות עמדו על רמה גבוהה. ההכנסות היו מוקדשות למטרותצדקה. לעתים היו ההכנסות מתחלקות, באופן יחסי, למוסדות ציבוריים שונים. אין צורך להוסיףשקהל השחקנים התענין בצד האמנותי של החוג ופחות מזה בחלוקת ההכנסות.בשנת 1936 נוסד עוד חוג חובבים מבין הנוער. החוג, הספיק להציג כמה מחזות —אולם מלחמת העולם השנייה שמה קץ לשני החוגים גם יחד.כדאי לציץ שילדי בית־הספר "חרבות" היו מציגים, בעזרת המורים, אחת לשנה, בהצלחהרבה מחזות לילדים.קיים היה בעיר קלוב לספורט — "הבח", שאימן קבוצת כדורגל חזקה. קבוצה זאתהתקיימה שנים אחדות וחוסלה עם עליית רובם של השחקנים המעולים לארץ־ישראל.בית היתומיםאחרי מלחמת העולם הראשונה, היתה ד.־הורודוק מרוששת וחסרת כל. ה״ג׳וינט", שהתחילאת פעולת העזרה שלו בפולין, הקים גם סניף בדוד־הורודוק. אחת מפעולות. העזרה החשובותבעיר, היתה הקמת בית־היתומים. רבים היו אז היתומים בעיר. 32 מהם, עד גיל 14 סודרובבית־היתומים, בדירה מרווחת ובה 3 חדרי שינה, חדר אוכל גדול, ששימש גם מקום להכנתשיעורים וחצר גדולה למשחקים. בית־היתומים היה מצויד באינונטאר טוב, מיטות נוחות,כלי מיטה טובים, לבנים והלבשה במידה מספקת. אוכל ומזון בשפע, כל אלה השפיעו על מצב־הרוחשל הילדים, על מראה פניהם והתפתחותם. הוצאות ההחזקה של בית־היתומים היו על חשבון״ג׳וינט״. העיר לא היה בכוחה להשתתף במאומה — מלבד זה, שהילדים למדו חינם בבית־הספר.כך נמשך הדבר עד שהבולשביקים כבשו מחדש את דוד־הורודוק בימי המלחמה הפולנית־רוסיתהמצב השתנה באופן רדיקלי: הנהלת בית־היתומים עברה לידי המחלקה הסוציאלית שעליד ה״רבקום״. אמת, רב היה כוחם במתן עצות, אולם עזרה ממש — אפם. בעיר לא היו רזרבותשל מיצרכי מזון. הרעב היה מנת חלקם של הילדים והם התחילו להתפזר.כשהבולשביקים עזבו את העיר, לקחו אתם — על אף מחאות היהודים — את כלהאינונטאר של בית־היתומים.כל המאמצים לארגן מחדש את בית־היתומים, אחרי גמר מלחמת פולין־רוסיה — עלובתוהו. במקום זה, הוקם ״ועד היתומים״ שעסק במתן עזרה ליתומים — בבתים.העזרה העיקרית ניתנה בהקניית מקצוע. יתומים מאב ואם — הוחזקו על־ידי הועדבבתים פרטיים. האמצעים הכספיים לפעולת הועד, הושגו על־ידי "ימי סרט", פעולות מיוחדות,הכנסות מהצגות חוג החובבים, שהוצגו במיוחד למטרה זאת. העזרה העיקרית שאיפשרה בכללאת קיום הועד — ניתנה על־ידי ״ועד נשי דוד־הורודוק״ באמריקה — דטרויט. העזרה הזאתהושגה על־ידי יצחק־ליב זאגר, שהיו לו קשרים הדוקים עם קרובים באמריקה."ועד היתומים" התקיים במשך כל זמן השלטון הפולני בדוד־הורודוק.בשנת 1939, כשדוד־הורודוק נכבשה על־ידי הבולשביקים, נסגרו כל המוסדות הצבורייםויחד אתם — "ועד היתומים".בנקים ומוסדות אשראיבעיה מיוחדת ליהודי ד.־הוירודוק — כמו ליישובי היהודים כולם — היתה בעית האשראי.הכסף במזומן היה נחוץ ליהודי למסחר, לבנין בית, לעריכת חתונה או, חלילה, — במקרה אסון.46נמצאו יהודים מלוי ברבית קצוצה ונושכי נשך — אלה היו מלוים כסף ברבית גבוההולוקחים בעבוט חפצים יקרי ערך. ביום ששי היה היהודי הלווה, מכנים את התשלומים, של הקרןוהרבית.המלוח ברבית היה מתקיפי העיר ובעלי הדעה בקהל. קרה והלווה לא היה יכול לשלםלמועד את ההלואה — לא נרתע התקיף מלקחת לעצמו את החפץ יקר הערך עשרת מונים מסכוםההלואה. מובן שלמלוה ברבית היו נזקקים, רק במקרים של אין מוצא — ובדרך כלל הוקירורגליהם מביתו.משהתחילו ברוסיה לקום ולהתפתח קופות מלווה וחסכון — הוקמה גם בדוד־הורודוקקופה כזאת, וזמן קצר אחרי זה — גם קופה שנייה. שתי הקופות שירתו מטרה אחת, אולם תחתשמות שונים, האחת ״קופת שלמה רוזמן" — על שם מנהל החשבונות והאחרת — "קופת פיניהשיינבוים״ — על שם מנהל החשבונות שלה.רבים הסוחרים, שהיו חברים בשתי הקופות גם יחד. הקופות נהנו מאמון האוכלוסיה,והחוסכים הכניסו, בלי חשש, את חסכונותיהם — זה איפשר לקופות מחזור כספים גדול ומתןהלואד, לכל נצרך.בשנת 1909 נוסד בדוד־הורודוק, ביזמת הסוחרים הגדולים, בנק למסחר, בהנהלתושל נח גרושקין, ומנהל החשבונות של הבנק היה מאיר אלפינר. הבנק התנהל והתפתח יפה.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה, חוסלו כל המוסדות הפיננסיים בעיר.ההנהלה והמועצה הראשונה של ״בנק־עממי״ בדויד־הורודוק — 1933ערשטע פארוואלטונג און ראט פון ״פאלקס־באנק״ אין דאוויד־האראדאק — 1933יושבים : (מימין לשמאל) 1. מנדל רזניק, 2. פסח פילצ׳יק, 3. גבירצמן, 4. יענקל וולפין, 5. שמואל פפיש6. חייקל פרימן.עומדים : 1. יודל שנור, 2. משה־יצחק איזנברג, 3. משה כצמן, 4. משה ויסבלום, 5. 6. 7.47אחרי גמר המלחמה, כשדוד־הורודוק עברה לפולנים, והחיים נכנסו למסלולם הנורמלי,נוסד בשנת 1923 הבנק למסחר בהנהלתו של מי. קוויטני.בשנת 1924 נוסד הבנק העממי בהנהלתו של ש. פאפיש.הבנקים התפתחו יפה והיוו גורם יעיל בחיים הכלכליים של העיר.כן היתה קיימת בעיר קופת גמילות חסדים. שנתנה הלואות לסוחרים זעירים ובעלי מלאכה,בלי רבית. קופת גמילות־החסדים, נוסדה על־ידי ועד ציבורי שבראשו עמד י. גוטליב. ועד זההיה בודק את הבקשה המוגשת וקובע את סכום ההלואה.מכבי האשאחד המוסדות רב התועלת לאוכלוסיה — היה ארגון מכבי האש, אשר אגב, ב־99% היהבידי היהודים.דוד־הורודוק, כמו רוב העיירות, היתה בנויה בתי עץ וברוב המקרים, מכוסים גגות קש.היתה, איפוא, העיר, כמעט כל קיץ, קרבן למאכולת אש, ובעטין של דליקות, נגרם לא מעטסבל לתושבים.סיבות לדליקות לא חסרו: חוסר זהירות, השלכת בדל סיגריות, העמדת מגהץ חם בחוץ,משחק ילדים באש וכן גם... ״בורא מאורי האש״ — הצתות לשם קבלת בטוח.בשביל המוני העם היו הדליקות — סיוט ממש.תקופת הקיץ — התקופה היפה והקלה ביותר — היתה מסתיימת, בעטין של השריפות,במפח נפש וצרות צרורות.תושבים רבים, היו לעת קיץ, אורזים את החפצים היותר יקרים ומעבירים אותם אל בתיהאבן המעטים בעיר, שהיו מבוטחים מאש, או שהיו מחזיקים ארוזים בחבילות גדולות, שאפשריהיה לטלטל אותם במקרה של דליקה.לשם מלחמה בנגע הזה, נוסד בעיר ארגון "מכבי־האש". הנהלת העירית בנתה להם מחסןגדול, בו החזיקו את מכשירי הכיבוי וחביות מים. העיריה הנהיגה מם מיוחד ("מס ארובות")לשם מימון צרכי הארגון ובנין המחסן. כן השתתפו בהוצאות — חברות הבטוח השונות.לארגון "מכבי־האש" השתייכו כמעט כל בני הנוער בעיר, שראו לעצמם חובה אזרחיתלהיות חברים לארגון. לעומת זאת, מבין האוכלוסיה הנוצרית, שגם בתיהם — בתי עץ עם גגותקש, ונתונים לסכנה תמיד — היו רשומים רק 3—4 אנשים.בימי הקיץ היו מכבי האש מתמסרים לאימונים. היו אימונים אלה למאורע בעיר. מאסיי,שומר המחסן, התהלך ברחובות ובחצוצרה שבפיו היה מזעיק את מכבי האש לאימונים.הכבאים, לבשו את "בגדי השרד", מתאספים על יד המחסן שבמרכז העיר, ואחרי אימוניםקצרים — נחלצים ל״הצלת" בית׳ שנבחר במיוחד לשם כך, ל״כיבוי הדליקה". על פי רוב בחרולתמרון, בית של יהודי שמסיבה זאת או אחרת, קפץ עליו רוגזם... אחרי "כיבוי הדליקה" היוהכבאים מקבלים שתייה כדת.אחרי מלחמת העולם הראשונה, התפתח ארגון מכבי האש. העיריה הקציבה סכומים ניכריםלקניית אינונטאר ומימון פעולות. חברי הארגון, התמחו במלאכת כיבוי דליקות ולרוב, הצליחולאתר את הדליקה מיד עם בואם. מכבי האש, כמובן, היו חסרי ישע כשפרצה דליקה בסביבה,שבתיה היו בתי עץ עם גגות קש. כך קרה שבשנת 1936 פרצה דליקה, באמצע היום, ברובעהנוצרים. שליש של העיר, לרבות הכנסיה הפרבוסלאוית שעל ההר — היו למאכולת האש.בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם השנייה היתה הנהלת מכבי האש בידי העיריה, אולםלמעשה, היתד. בידי היהודים, במיוחד בידי יוסף יודוביץ ומ. רימאר.48השלטון המוניציפליד־הורודוק שמעמדה היה מעמד של "עירונים", "מישצ׳ני" בלע״ז, היתד. בוחרת, בימי שלטוןהרוסים, את הנהלת העיריה אחת לשלוש שנים (אין בידינו ידיעות על נוהג בזמן מוקדם יותר).הנהלת העיריד. היתד. מורכבת ממושל העיר — סטרוסטה בלע״ז, שגי עוזרים, שאחד מהם הואיהודי. וכך היה סדר הבחירות: כל רחוב בחר מתוכו ציר, וכל הצירים יחד בחרו את המושלושני עוזריו. צורת בחירות זאת, רחוקה היתד. מלהיות דימוקרטית. על פי רוב נבחרו אלה שידעולנצל קשרי משפחה, שכנים וידידים. הנוצרים, היו "נבחרים" בעיקר על־ידי בקבוק יי״ש וכר,וכל המרבה, הרי זה נבחר. כך נמשך הדבר עד מהפכת פברואר שנת 1917׳ אז הורחבה ההנהלהומספר חבריה גדל. אולם בסערת הימים ההם, ובחילופי שלטון תכופים, אי־אפשר היה לקוותלשיטה וצורת בחירות דימוקרטית. בהיות הבולשביקים שולטים בעיר, קבעו ״רבקום״, והפולנים —מינו הנהלת עיריה. בהנהלה הממונה על־ידי הפולנים לא התחלפו החברים היהודים ותמיד היואותם האנשים ואלה הם: מ. לאכובסקי, מ. י. ליפשיץ וש. קצמן.ההנהלה הממונה ניהלה את העיר עד שנת 1928. — בשנה זאת נתקיימו בחירות לעיריותבכל רחבי פולין, וכמובן׳ גם בדוד־הורודוק.היו אלה הבחירות הדימוקרטיות הראשונות בהיסטוריה של דוד־הורודוק. היהודים השתתפובבחירות בפעילות מרובה ומלחמת הבחירות היתד. חריפה למדי. בבחירות האלה נבחרו להנהלתהעיריה 8 יהודים: ד״ר ז׳שולקוור, מ. י. ליפשיץ, מ. לאכובסקי, י. יודוביץ, ר. מישאלוב, ש. רזניק.ה. ציפן וי. ליפשיץ.התקוות, שמוסדות התרבות ומוסדות הצדקה יוכלו ליהנות מעזרת הנהלת העיריה — נגוזוחיש מהר. כל הצעה שהוכנסה על־ידי פרנסי היהודים לתמיכה בבית־ספר "תרבות" או אפילו״ועד היתומים״ — נדחו על־ידי הנוצרים.המוסד היחידי שהיה בידי יהודים ונהנה מתמיכה כספית של העיריה — היה ארגון מכבי האש.היה זה, משום שמוסד זה שירת גם את האוכלוסיה הנוצרית בעיר. לעומת זאת, תמכה הנהלתהעיר ביד רחבה במוסדות הנוצרים. בית־הספר העממי הפולני נתמך וטופח. הרחוב הראשיהורחב ובשנת 1929 הושלם בנין תחנת החשמל ולבתים סופק מאור עד השעה 12 בלילה.כשנגמרה הקדנציה והממשלה לא היתד, מעונינת בבחירות דימוקרטיות חדשות. לכאורה "נכרתהסכם״ ולפיו נכנסו להנהלה רק 6 יהודים: דר זשולקוור, י. יודוביץ, מ. קוויטני, ד. רימאר,מ. לאכובסקי וש. מישאלוב.הנהלה זאת היתה, בעצם, נטולת כוח, כי השלטון הממשי על העיר היה בידי מושל המחוזבם ט ולין.במשך שנתיים, בקירוב (סוף 1939—יוני 1941) של שלטון הסוויטים בעיר, היתה הנהלתהעיר מורכבת מבולשביקים שמונו ונשלחו מן החוץ על־ידי המפלגה הקומוניסטית.הקהילהלצערנו, אין לנו מקורות מהם נוכל לשאוב ידיעות על פעולת הקהילה היהודית בדוד־הורודוק.לא נשארו ספרים או מסמכים — לא מזמנים עברו, ולא מהשנים האחרונות שלפני השואה.יש להבין, שבדוד־הורודוק — כמו ביתר הערים והעיירות שבפולין ובליטא — היתד. קהילהיהודית מאורגנת.עד לחלוקה האחרונה של פולין, היתה דוד־הורודוק קשורה ל״קהילה הגדולה" אשרבפינסק, ולקהילה זאת שילמה את מסיה — אולם לא ידוע לנו, איך היתד, הקהילה מאורגנת, מתיקמה והיתה לקהילה עצמאית בימי שלטון הצאר. ידוע לנו רק על אי אלו מקורות הכנסה של49הקהילה, כגון ה״קורובקה" (מם מיוחד) על הבשר. המסחר בשמרים שנמסר על־ידי הקהילהבמונופולין לידי הרבנים, פיקוח על "חברה קדישא". החברות ב״חברה קדישא" היתה עוברתבירושה מאבות לבנים.מלחמת העולם הראשונה שמה קץ לחברות האלה למיניהן. ועניני הקהילה היו נתונים בידיאנשים מקריים. האחד טיפל בעניני המקווה והמרחץ, השני ב״הקדש" והאחר בבית־היעלמין העתיק.בית הקברות הישן בדויד־הורודוקדער אלטער בית־הקברות אין דאוויד־האראדאקבית־קברות זה היה על חוף הנהר, והמים הציפו וסחפו, מדי פעם בפעם, חלק ממנו. מדישנה בשנה היו מוצאים כספים לתיקון ושיפוץ בית־הקברות. את ההוצאות היתה מכסה "חברהקדישא״, אשר לה היו מקורות הכנסה, ואחד המקורות העיקריים שלה — דמי קבורה, במקרהמותו של אחד מעשירי העיר.בדוד־הורודוק לא היה רב שיכהן כרבה של העיר, לעומת זאת היו לה 4—5 רבנים, כמניןהחוגים והקבוצות, שכל אחת מהן בחרה לעצמה — רב, והוא חי על תמיכתה. לעתים קרובותהתלקחו מריבות בין החוגים השונים, בעיקר, על רקע של חלוקת כספים בין הרבנים ממקורותכלליים.אחרי מהפכת קרנסקי׳ בשנת 1917, נתקיימו, זו הפעם הראשונה — ועל פי יזמת ההסתדרותהציונית — בחירות דימוקרטיות לועד הקהילה בדוד־הורודוק. אולם קהילה זאת לא הספיקהלפעול מאומה, הן בגלל המהפכה הבולשביסטית והן בגלל העברת השלטון מיד ליד בימי מלחמהסוערים.אחרי מלחמת פולין־רוסיה, ובשנים הראשונות של שלטון פולני בדוד־הורודוק — לא היתהקיימת קהילה בעיר. כנציגים — חצי רשמיים — של הקהילה, שימשו החברים היהודים שלהנהלת העיר הממונה, אלה היו: משה לאכובסקי, שלמה קצמן ומשה יהודה ליפשיץ.בשנת 1928, התקיימו, לפי צוו השלטונות הפולניים, בחירות לועדי הקהילות היהודיות.שיטת הבחירות היתה ריאקציונית מאוד. זכות בחירה ניתנה לגברים שעברו את גיל 25,זכות בחירה פסיבית — לאלה שעברו את גיל ה־30. לנשים — לא היתה זכות בחירה. סמכויות50הקהילה היו מוגבלות מאוד, כך שהקהילה לא טיפלה בענינים שמחוץ לעניגי מרחץ, בית־הקברות.רבנות ורבנים.בדוד־הורודוק, שמספר רבניה, היה באופן יחסי לא מועט, גרמו הבחירות למריבות וחיכוכים.לא נמנעו אף ממלשינות לפני השלטון, נפסלו אנשים ורשימות והיה די בזיון וקצף. ישיבותועד הקהילה היו לזירת התגוששות וריב. חריפה ביותר היתד, המלחמה סביב בחירת רב ראשילדוד־הורודוק העיר. הרב הראשי הראשון היה הרב שפירא.במשך זמן שלטון הפולנים, נתקיימו בעיר פעמיים בחירות לועד הקהילה. הפעם הראשונהבשנת 1928 — לראש הקהילה נבחר אז מאיר מורבטשיק, בפעם השניה ב־1936 ואז נבחרקפלינסקי לראש הקהילה.ב. שנות סער ושואהא. ערב מלחמה:"מה נושא בחובו העתיד הקרוב"? "היצליחו מאמצי מדינות ומדינאים למנוע שואהעולמית ?״ ״היצליחו אנגליה, אמריקה וברית־המועצות לרסן את תאוות השלטון ההיטלריסטי —או העולם יושלך למרחץ דמים?"אלה וכמו אלה היו השאלות, שנשאלו על־ידי יהודים בחדשי הקיץ של שנת 1939.המתיחות גוברת מיום ליום, המצב מחמיר — באויר נישא ריח אבק־שריפה. אם לרגע קט,מהבהב זיק של תקוה, הרי מיד מתקדרים שוב השמים. יומם ולילה יושבים על יד מקלט הרדיו —שמא, אולי — אולי השם ירחם... עוברים ימים, אפסה תקוה. הנה נגמרו בכשלון שיחות רוסיהעם מעצמות המערב והנה מגיעה הידיעה המזעזעת על הסכם ריבנטרופ־מולוטוב...בפולין הוכרז גיוס כללי — אין שואלים יותר: "האם תפרוץ מלחמה?" השאלה המנקרתאת המוח היא: ״מה יילד יום״ ?ב. המלחמה הגרמנית־פולנית:יום ששי לשבת, 1 לספטמבר 1939. כמהלומת רעם נתקבלה הידיעה ברדיו, שעם שחר, עברוכוחות הצבא הנאצי את הגבול הגרמגי־פולני. בלי הכרזת ־מלחמה התנפלו הגרמנים על פולין.יהודי ד.־הורודוק לא יכלו לשבת בבתיהם, ברחוב עמדו קבוצות־קבוצות, מבוהלים וחסריישע נוכח האסון הגדול. הלב היהודי חש את השואה המתקרבת בצעדי ענק. בעיר הוכרז מצבמלחמה. בלילה חושך ואפילה — אסור שיבקע אי מזה קרן אור — חושך בעיר — אפילה חשוכהבלבבות.החיים הכלכליים שותקו מיד. הורגש חוסר במיצרכי מזון ובמיוחד במלח וגפרורים.עובר יום — עוברים יומיים. הידיעות מהחזית אינן משמחות. הצבא הפולני נסוג. גדודיםשלמים מוקפים על־ידי הפולש האדיר.מתפשטות ידיעות על ריגול גרמני בקרב חוגי החברה הגבוהה בפולין. חשים, כי בניןהקלפים של החדרה הפולנית המושחתת — מט לנפול.מחפשים שביב תקוה, מצפים שאנגליה וצרפת יקיימו את הבטחתם ויחישו עזרה לצבא פוליןהמובס והולך.3 לספטמבר — אנגליה וצרפת הכריזו מלחמה על גרמניה — מעתה — מצפים — ישתנההמצב, תתחיל מפלה של צבא הנאצים. אך התקוה כמעט נגוזה מהר. — חיילות היטלר מתקדמיםיותר ויותר. הצבא הפולני כמעט חדל להתקיים, ורשה מוקפת. ביאליסטוק, גרודנה ובריסקנכבשו על־ידי הגרמנים. לדוד־הורודוק מתחילים להגיע מאות פליטים יהודים המספרים על זוועותהמלחמה, אותה חשו על בשרם.עוד הלב מתפלץ ושואל — כיצד ניושע — מי יושיע ? והנה — 17 לספטמבר — מתהלכות51שמועות שהצבא האדום עבר את הגבול הסוויטי־פולני על מנת לשחרר את השטח המערבי שלרוסיה הלבנה ואוקראינה.בסתר לבם התפללו היהודים ששמועות אלה תתאמתנה. עוד השלטון הפולני בעיר —עוד ליבא לפומא לא גליא, אולם מצפים בכליון עיניים לבוא הצבא האדום בשערי העיר. עםבוא הצבא האדום — מצפים — ייפטרו גם מן השלטון הפולני האנטישמי־ריאקציוני השנואוגם מסכנת־מוות מידי צבא הנאצים.הפולנים מתחילים לעזוב את ד.־הורודוק ופניהם •מערבה. זה מחזק את השמועות שהצבאהאדום עומד לבוא ממזרח. בלילה של ה־18 ל־19 לספטמבר מתחיל לסגת חיל־הספר מהגבולהפולני־הסוויטי.היה זה ליל שימורים ליהודים. פחדו שמא הפולנים — בנסיגתם — יכלו זעמם ביהודים.אך לשמחתנו, עזבו אלה מבלי לגרום כל נזק.ב־19 לספטמבר, עם שחר, כשהפולנים עברו את הנהר הורץ — המחלק את העיר לשניים —הרסו את הגשר והתבצרו מעברו השני של הנהר. מיד מגיעים כוחות המחץ של הצבא האדום.חילופי יריות קצרים — חייל אדום אחד נורה ונהרג — השני נאלם. אולם הפולנים נסוגיםמהר. חפרים סוויטיים מקימים גשר על פני הבהר והצבא האדום ממשיך בדרך התקדמותו.תחת שלטון הסוויטים(ספטמבר 1939 — יוני 1941)יום ה־19 לספטמבר היה, ללא ספק, יום של שמחה שדוגמתה לא ידעו יהודי ד.־הורודוקבשנים האחרונות.אחרי שחילופי היריות בין הפולנים וכוחות הצבא האדום הסתיימו, החלה האוכלוסיההיהודית (ולא רק היהודית) לזרום לרחובות העיר ובפנים קורנות קבלו את פני הצבא הנכנסלעיר, בדרכו ממזרח למערב.אנשים, נשים וטף עמדו משני צדי המדרכה, שברחובה הראשי של העיר, דרכו זרמו בליהפסק חיילות הצבא האדום, את הבאים קיבלו בניפנוף ידים וחיוך של ידידות.קצין גבוה, שצעד בראש הצבא, בראותו בין העומדים על המדרכה, את הישיש וועלוועלריישקס, ניגש אליו ואמר: ״נדה ז׳שיט, סטריטשוק, נדה ז׳שיט״ (צריך לחיות ישישי — צריךלחיות). מלים אלה גרמו להתלהבות שאין לתארה.כל אותו יום היו האנשים שכורי שמחה ואושר.בצהרי היום כנסו באי־כוח הצבא אספת־עם תחת כיפת השמים, ובנאומיהם הבטיחולאוכלוסיה חיי שקט ואושר, לתושבי השטחים המשוחררים במערבה של רוסיה הלבנה ואוקראינה."לא עוד דיכוי, עוני ושנאת עמים יהיו מנת חלקם של העמים המשוחררים במערבה של רוסיההלבנה ובמערב אוקראינה". "מהיום ייהנו עמים אלה מחופש, אחווה ואהבה תחת השמש הזוהרתשל מנהיג העמים, החבר סטאליך, — דברים אלה וכיוצא באלה הושמעו באספת העם הגדולה.מובן שה״מחותנים" הראשיים בשמחה היו הקומוניסטים היהודים שאגב, התחילו לנהוגמעשה ״בעלי בתים״. אליהם הצטרפו אחדים מה״עירונים״ הנוצרים — "מישצ׳ני" בלע״ז שבדוד־הורודוק. כל היום ועד שעות הלילה המאוחרות, שקקה העיר מהמוני תושבים, ניהלו שיחותעם אנשי הצבא האדום, התעניינו בצורת החיים בברית־המועצות, שאלו לשלום קרובים, מכיריםוסיפרו על דכוי המיעוטים הלאומיים, ובפרט היהודים׳ בימי שלטון פולין.אנשי הצבא האדום עשו רושם עז בפשטותם ובגישתם הכנה והבלתי־אמצעיח לאוכלוסיההיהודית. עידוד רב היה בהבטחותיהם שמהיום — תמו צרות היהודים.52הלילה של ה־20־19 לספטמבר היה לילה של שנת ישרים ליהודי דוד־הורודוק. חלמוהיהודים על אפשרות של המשך החיים בלי זעזועים.לפי צוו השלטונות, נפתחו מחדש כל החנויות, והחלה אגירה של מיצרכי מזון, הלבשה,הנעלה וכר.תמוהה היתה התנהגותם של האזרחים הסוויטיים מקרוב באו — "ווסטוצ׳ניקי" בלע״ז, אלהעברו על פני החנויות וקנו מכל הבא ליד ומשלמים כל מחיר שנדרש מהם.כאמור, עוררו חשד — גם הקניות המרובות וגם אי העמידה על המקח. בראשונה סברו,כי זו תוצאה של הרגל למחירים יציבים וקבועים בברית־המועצות, אולם בסוף הוברר, שתוצאההיא מאי השגת מיצרכים אלה בברית־המועצות. מובן שזה הגדיל את בולמוס הקניות אצלאוכלוסית ד.־הורודוק.הזהוב הפולני הושווה לערכו של הרובל וכך נשמר כוח קנייתו.השלטון העירוני היה נתון בידי הקומוניסטים המקומיים. בחדשים הראשונים נתנו להםהבולשביקים לנהל את הענינים בעיר. מספר ה״בעלי־בתים" בעיר היה 7—6 קומוניסטים יהודיםו־4—3 פולניים.קומוניסטים אלה, רשמו פרק קודר בתולדות דוד־הורודוק: מצד אחד הביאו על־ידיהלשנה לפני ה־נ.ק.ג.ב. (מוסדות הבטחון הסוויטי) למאסרם של רוב העסקנים הציוניים בעיר,ומהצד השני הרגיזו וקוממו את ה״הורודצ׳וקיס" נגד האוכלוסיה היהודית.בינתיים נתקיימו אסיפות, הרצאות ונשפים, והנוער הרגיש עצמו בטוב.האוכלוסיה היהודית בעיר גדלה בהרבה׳ הודות לזרם הפליטים מפולין הקונגרסאית ומספרההגיע ל־7—8 אלפים בקירוב.קמעא, קמעא, פגה אוירת החג וצריך היה להתחיל לחשוב על פרנסה — מה גם שרזרבותהכספים נידלדלו בינתיים.מוסדות סוויטיים או משרדים לא היו קיימים, עבודה לא היתה בנמצא — נשאר, איפוא,רק המסחר.הכל סחרו — יהודים ונוצרים — וסחרו בכל: מיצרכי מזון, מלח, גפרורים, הלבשה, הנעלהוכר. כן היה מסחר בזהוב הפולני. היות והזהוב הפולני היה מטבע עובר לסוחר גם בשטחהכיבוש הגרמני, וערכו שם היה רב יותר מערך הרובל כאן — התפתח שוק שחור וכך היומשלמים 2—3 רובל בעד הזהוב ומבריחים את הזהובים לשטח הכיבוש הגרמני.במסחר זה הצטיינו, במיוחד, פליטי פולין הקונגרסאית, שהיו מבריחים את הגבול הסוויטי־גרמני הלוך וחזרה, הלוך ומבריח. המסחר, כמעט חפשי, נמשך עד סוף 1939.בינתים אסרו הסוויטים וגירשו משפחות פולניות שלא הספיקו לעזוב את העיר יחדעם הצבא הפולני. כן גורשה משפחה יהודית שישבה בכפר שעל הגבול ונאסר גם אחד העסקניםהקומוניסטיים שהיה פעיל עד כה. כעשרה מבני הנוער היהודי עזבו בחשאי את ד.־הורודוקועברו לוילנא, שנמסרה אז על־ידי הסוויטים לליטא — מטרת פניהם היתד. להגיע לארץ־ישראל.בנובמבר נתקיימו 2 ועידות, שציריהן נבחרו על־ידי האוכלוסיה במערב רוסיה הלבנהומערב אוקראינה. הצירים החליטו לפנות ל״וירכובני סוויט״ — "הבית העליון הסוויטי", בבקשהלספח לברית־המועצות את שטחי מערב רוסיה הלבנה ומערב אוקראינה.למעלה מחודש נמשכו ההכנות לבחירות הנ״ל. אסיפות עם, הרצאות ומסיבות. תועמלניםמיוחדים לימדו לאוכלוסיה את הקונסטיטוציה הסוויטית. הבחירות נתקיימו ברעש גדול וחגיגיותיתירה.ד.־הורודוק בחרה לועידת ביאליסטוק (רוסיה הלבנה) 2 צירים — אחד יהודי ואחד נוצרי.מובן שהיו אלה קומוניסטים פעילים שנקבעו לכתחילה על־ידי השלטונות הסוויטיים. אלה היו53הבחירות הראשונות שנתקיימו תחת השלטון הסוויטי. בבחירות האלה נתגלה יחסם העוין (ר!ההורודצ׳וקים לשלטון הסוויטי, ושנאתם הפרועה לאוכלוסיה היהודית בדוד־הורודוק.בזמן ספירת הקולות נמצאו פתקים ועליהם כתוב: ״הלאה השלטון הסוויטי!״ "מוותלבולשביקים ויהודים"׳ "יחי היטלר!" וכר.בהדרגה ניגשו השלטונות הסוויטיים להנהיג חיים נורמליים לפי מתכונת החיים הסוויטיים.כל העסקנים הקומוניסטים העירוניים, הוחלפו באזרחים סוויטיים שנשלחו מן החוץ. ראשהעיר, ראש המיליציה ומנהלי מוסדות — כלכליים ותרבותיים — ד" חלפו ב״ווסטוצ׳ניקי".לכל משרה אחראית, פחות או יותר, הובאו אזרחים סוויטיים מרוסיה• העסקנים הקומוניסטייםהמקומיים הועסקו במשרות בעלות חשיבות פחותה וכן השתמשו בהם לקבלת אינפורמציה בשבילה־נ.ק.ג.ב. על האוכלוסיה המקומית ועל כל אחד ואחד ממנה.הקומוניסטים הללו קיבלו על עצמם, ברצון, את תפקיד "הכבוד" של מלשינים, ואף לאנרתעו מלהעליל עלילות שוא.התוצאה הראשונה של עבודת המלשינים היתה — פיטורי עובדים ממשרותיהם, בגללהשקפתם הפוליטית בעבר, וכן בגלל מוצאם הסוציאלי ה״לא כשר״ — מובן שהמפוטרים בראשוראשונה — היו יהודים.פעולה נוספת של השלטון הסוויטי פגעה, בשורה הראשונה, ביהודים וכן ב״הורודצ׳וקים"עשירים. — היתד. זו פעולת "הלאמת" מפעלים. העסקים והמפעלים היותר גדולים כגון המנסרה,בית הבורסקאות, טחנות קמח וכר — "הולאמו". עסקה בזאת "המחלקה הפיננסית" הסוויטית,וכמובן, ש״העבודה" נעשתה על־ידי העסקנים הקומוניסטיים המקומיים ברוב להט והתמדה.ה״הורודצ׳וקים״, שמפעליהם ״הולאמו״, ראו ביהודים את האשם העיקרי ושנאתם ליהודים —הגדולה בלאו הכי — גדלה מיום ליום.הם דיברו, בלא הסתר פנים, על יום שיבוא וישלמו ליהודים "כפל־כפליים".החיים נכנסו למסלול נורמלי. 3 בתי הבורסקאות הפכו לבית־חרושת אחד גדול, שהעסיקלמעלה מ־100 פועלים. על יד בית־החרושת לעורות הוקם בית־חרושת למגפיים, שהעסיק למעלהמ־150 פועלים — סנדלרים. המנסרה ומפעל הבנייה, שהשתייך קודם למוכע רימאר, הורחבווהעסיקו יותר מ־400 פועלים. אורגנו קואופרטיבים — המוסדות הסוויטיים החלו לפעול —החלו להתפתח חיים כלכליים אינטנסיביים. כן הורגשה פעילות מוגברת בחיים התרבותיים.הלימודים בבתי־הספר חודשו. במקום שני בתי־ספר העממיים — הפולניים, נפתחו שני בתי־ספרתיכוניים — האחד בשפת לימודים רוסית — השני בשפת רוסיה הלבנה. בית־הספר העברי״תרבות״ נהפך לבית־ספר ששפת הלימודים בו — יידיש.חל "איחוד" של כל הספריות. כל הספרים נלקחו והוצאו מן העיירה ובמקומם הביאו ספריםשל הוצאות סוויטיות בלבד — בשפת רוסיה הלבנה, רוסית ומעט מאד בשפת יידיש.בפעם הראשונה בתולדות ד.־הורודוק, הוקם בעיר בית־חולים עם מחלקת יולדות. היתד.זו מחלקה מצוידת באמצעים מספיקים וציוד רפואי ראוי לשמו. כן הוקם בפעם הראשונה, אולםקולנוע קטע. מדי ערב היו מציגים סרטים חדשים באולם מלא וגדוש. ניגשו לבנות בית תרבותמודרני עם אולמי הרצאות, הצגות, אולם למסיבות וכר.רוב תושבי ד.־הורודוק הסתדרו בעבודה. מתי מספר עסקו בספסרות. התושב הרצל ציפיןשנתפס בספסרות בבשר־נקגיק — הועמד לדין ונידון לחמש שנות בית־כלא. פסק־דין זה עשהרושם קשה על יהודים — אפם החיים הוסיפו לזרום באפיק רגיל. האנשים התחילו להתאים אתעצמם למשטר החדש. המצב הכלכלי היה לא קל : מחסור במיצרכי מזון, הלבשה והנעלה,ואף־על־פי־כן היו אלה חיים, פחות או יותר נורמליים. שכחו את החדשים הראשונים של שלטוןהסוויטים — גירוש משפחות פולניות, מאסר משפחה יהודית וכר. כאמור, התנהלו החיים54המנסרה של מ. רימר בדויד־הורודוק — בתמונה מ. רימר, אחדים ממשפחתו ומנהלי העבודהמאכע רימארס "טארטאק" אין דאוויד־האראדאקאויפן בילד מ. רימאר, זיין פרוי בושקע, זיין טאכטער רחל און זון בערל ווי אויך דרייי הויפט־ארבעטערבמסלול נורמלי עד אשר, בקיץ 1940, נאסר היהודי יוסף יודוביץ — הוא רוקח העיר ועסקןציוני חשוב. זאת לדעת, שיוסף יודוביץ זה, היה בנו של בייצל יודוביץ, אשר נורה ונהרג בשנת1917, יחד עם עוד שני אזרחים נוצרים על־ידי "פלוגת עונשין" בולשביסטית. הווה אומר,שמאסת של יוסף יודוביץ היה בעל משמעות פוליטית והיה חשש למאסרים נוספים. הדברזיעזע את האוכלוסיה היהודית.רבים הוזמנו ל־נ.ק.ג.ב. לשם שיחות, אולם איש מהם לא סיפר מה היה תוכן "השיחות"הללו...זמין קצר אחר מאסרו של יוסף יודוביץ, נאסר לייזר רונקין, בעל בית־חרושת לבורסקאות״שהולאם״ על־ידי השלטון הסוויטי, ומיד אחרי זה נאסר יוניה (יוסף) ברוכין — עסקןרביזיוניסטי.55האוירה היתה דחוסה — מובן היה, שהגיע תורם של העסקנים הציוניים בעיר. היה ברורשה־נ.ק.ג.ב. משתמשת, נוסף לעסקנים הקומוניסטיים, גם בסוכנים ומלשינים מוסוים, המוסריםאינפורמציה על תנועת כל אדם ואדם, ואכן, התברר שיהודים נשואי פנים, ביניהם קשישים למדי,משתפים פעולה עם ה־נ.ק.ג,ב. ופועלים בשליחותה. וזו היתה צורת רכישת משתפי הפעולה:היו מזמינים איש מקובל על הבריות — שאינו יכול לעורר חשד כלשהו — מזכירים לו "חטאי"עבר ומציעים לו אחת מן השתיים: מאסר עם כל הברוך בזה... או "מירוק חטאי העבר" על־ידישיתוף־פעולה עם ה־נ.ק.ג.ב. את האיש היו מחתימים על התחייבות לא לגלות לשום ילוד אשהאת תוכן "השיחה"...לדאבון הלב, נמצאו אנשים, מכל השכבות, הגילים והזרמים הפוליטיים, שנכנעו לאיומיםולקחו על עצמם את המלאכה ה״מכובדת". היות ולא היה ידוע מי הם משתפי הפעולה, הרי כלאחד נחשד — בכל אחד ראו סוכן והדבר גרם לכך שפחדו להוציא הגה איש לפני רעהו.בליל ה־10 ל־ 11 לפברואר הגיעו המאסרים לשיא. באותו לילה נאסרו, בבת אחת 10 מקרבעסקני העיר ואלה הם: חיים ברנטשוק, יאשה יודוביץ, ארטשיק מורבטשיק, ברל רימאר ושעיר,קנטור — עסקני הציונים הכלליים, שמואל טשטשיק, ארקה ליפשיץ, קופל מורבטשיק ומנדלקרבציק — עסקני פועלי־ציון צ.ם. וכן נאסר אחד מחשובי העסקנים הקומוניסטיים, שאגב נחשדכי בזמנו היה סוכן הבולשת הפולנית.המאסרים עשו רושם מזעזע על האובלוסיה. איש לא היה בטוח ביום המחרת. העסקניםהציוניים חששו למאסרים נוספים — כל אחד מהם חכה לתורו... אחוזי בהלה היו האנשיםמתרחקים מבנין ה־נ.ק.ג.ב. כמטחוי קשת. אחדים מהעסקנים הציוניים עזבו את העיר ועברולמקומות שם לא הכירם איש. אנשים נמנעו מפגישות בצוותא, כל אחד נצמד אל משפחתוהקרובה. בפרק זמן זה, נאסרו גם אחדים מה״הורודצ׳וקים".מבין 13 היהודים שנאסרו — 5 מהם נמצאים כיום בארץ: שמואל טשטשיק, יוסף יודוביץארטשיק מורבטשיק, מנדל קרבצ׳יק וקופל מורבצ׳יק (כעת יעקב מור), שעיה קנטור — נשארבפולין, קפטן — באמריקה. לייזר רונקין, ברח, יחד עם אסירים אחרים, כשהעבירום מבית־הסוהרבבריסק לפנים רוסיה, הגיע לדוד־הורודוק וניספה יחד עם כל יהודי העיר.5 אנשים והם: חיים ברנטשוק, יונה ברוכין, יאשה יודוביץ, ארקה ליפשיץ וברל רימאר —מתו במחנות ריכוז סוויטיים.יהא זכרם ברוך!עד סמוך לפרוץ מלחמת גרמניה־רוסיה, לא היו יותר מאסרים פוליטיים או גירושים.הרוחות שקטו מעט, אך לא לזמן רב. במקום הפחד מפני מאסרים, בא פחד מפני דבר חמוריותר: החלו מתפשטות שמועות על מלחמה גרמנית רוסית קרובה ובאה. ה״הורודצ׳וקים" בעירהתעודדו וחכו בכליון עיניים לבוא הגרמנים — הם לא הסתירו את שאיפתם לנקמה ביהודים.חלק מהצבא האדום החל לנוע ממזרח מערבה — הכל חשו שהמלחמה מתקרבת בצעדי ענק.סמוך לפני פרוץ המלחמה נאסרו והוגלו משפחות יהודיות אחדות.ב־22 ליוני 1941 התנפלו גייסות היטלר על ברית־המועצות ובזאת התחיל קצם המר שליהודי דוד־הורודוק.חורבן ושואהאת הבהלה אין לתאר. היהודים היו אחחי פחת מוות. ה״הורודצ׳וקים" — מלאי חוצפה, השלטוןהסוויטי בעיר — נבוך.הנוער גויים לצבא, אולם לא כולם נמצאו ״כשרים״ לשרות — אלה שמוצאם הסוציאלי56היה ״מפוקפק״ — שוחררו. אוירונים נאציים סיירו בשמי העיר, ואף־על־פי שלא הטילופצצות — הרי הטילו פחד מוות על האוכלוסיה.חילות הגרמנים התקדמו הלוך והתקדם. הצבא האדום נסוג בבהלה ובאי־סדר. העסקניםדסוויטיים החלו לעזוב את העיר. מאות בני נוער ומשפחות שלמות שמו פעמיהם אל מה שהיהקודם גבול סוויטי־פולני במטרה להגיע לרוסיה ולהנצל מידי המרצחים הנאציים.על הגבול נמצא משמר סוויטי חזק ולא ניתנה רשות מעבר׳ אלא למי שהיה בידו רשיוןמיוחד לכך — הנותרים נאלצים היו לחזור לדוד־הורודוק. כן הוחזרו לדוד־הורודוק מי שהיואנשי השלטון הסוויטי בעיר והוראה ניתנה להם להשאר בדוד־הורודוק עד הרגע האחרון.הגרמנים כבשו כבר את פינסק, לוניניץ, לאבווה, מיקשביטש, ולדוד־הורודוק טרם הגיעו —העיר היתה בלי שלטון.דוד־הורודוק לא נכבשה משום שהיתה הרחק ממסילת־ברזל והרחק מדרך סלולה או כביש.ההורודצ׳וקים גילו קוצר רוח ושיגרו משלחת לשלטון הצבאי הגרמני בפינסק — עם החובשמאריקו בראש — על מנת להפציר בגרמנים ולהזמינם לבוא ולכבוש את דוד־הורודוק. המשלחתהצהירה לפני הגרמנים על נכונות ה״הורודצ׳וקים" לשתף פעולה ודרשו לחסל את האוכלוסיההיהודית "בהקדם האפשרי"...המשלחת חזרה מפינסק מעודדת מהבטחות הגרמנים. בינתיים פשטו שמועות על התקפות־הצבא האדום ונסיגת הגרמנים. אנשי ״המשלחת״ נמלטו מן העיר, אך לדאבון הלב — חזרוכעבור ימים אחדים ואתם — הגרמנים.בו ביום ערכו ה״הורודצ׳וקים" אסיפה גדולה, תחת כפת השמים, לכבוד ה״מאורע ההיסטורי".ה״שושבינים״ היו: החובש מאריקו — ראש המשלחת, האחים טאניה, ליובה קוסארב וקולאגהיאוופלוב. הגרמנים מסרו את השלטון האזרחי בידי ה״הורודצ׳וקים״. — בתור ראש העיר מונהמאריקו ובתור ראש המשטרה האזרחית — ליובה קוסארב. היהודים נצטוו לענוד את סמלמגןי־דוד. בט״ז לחודש אב תש״י פורסם צוו שלמחרת בשעה 6 בבוקר חייבים כל היהודים —גברים מגיל 14 ומעלה להתאסף על יד הכנסיה הקאטולית — עליהם להביא אתם מעדרים,לעבודה.בשעה הקבועה החלו היהודים להתאסף בככר השוק שהיתר. מוקפת אנשי ס.0. מזויניםו״הורודצ׳וקים".לאחר שכולם התייצבו, פשטו ההורודצ׳וקים בבתי היהודים לחפש אחרי מסתתרים.הם מצאו במחבוא את האחים איסר והרשל גורביטש, סחבום אל ככר השוק ובדרך ניקרואת עיניהם.את הנאספים בככר השוק הוליכו ברגל תחת משמר מזוין של אנשי ם.ם. ומאות "הורוד־צ׳וקים״ והביאום לכפר הקטן חינובסק. מרחק 7 קילומטר מדוד־הורודוק. בכפר זה, הוכנו כברמקודם קברים. תותחים ומכונות יריד, קצרו את קציר המוות ביהודים והם נהרגו עד אחד.זעקת האימה של האומללים פילחה את האוויר והגיעה עד ד.־הורודוק.ה״הורודצ׳וקים" מילאו את תפקידם באכזריות רבה, קודם שמרו בשדה הפתוח לבל יימלטאיש, ולאחר מכן לקחו מהקרב:ות כל דבר בעל ערך: שעונים, שרשראות, עקרו שיני זהב,הסירו מגפיים מעל לרגליים, ולבסוף השליכום לבור קבר — מבלי להבחין אם חי עוד הקרבןואם לאו.רק שני ילדים ניצלו, לפי המסופר, מהשחיטה הזאת, באין רואים נמלטו. נדדו בשדותעד שהגיעו לפלוגת פרטיזנים ונשארו בחיים.בעיר התחולל המשך הטראגדיה. כל הנשים, על טפן, נצטוו לעזוב את העיר במשך שעהאחת. גברים אחדים, שהצליחו להתחמק מלצאת, ל״עבודה", ביניהם הרב ר׳ משודל וחיים57מורבטשיק, התחפשו בבגדי נשים ויחד עם כל המון בנות ישראל החלו לצאת את העיר. עלהגשר עמדו "הורודצ׳וקים" הוציאו את כל הגברים, הכו אותם מכות רצח והשליכום לנהר.כך החלה נדידה של כמה אלפי נשי ישראל וילדים מבלי דעת אנה יפנו — אנה יבואו!שבועיים ימים נדדו על פני שדות ובדרכים לא דרך. התדפקו על שערי העיירות הסמוכות׳אך למרות השתדלות יהודי העיירות האלה, לא ניתן להן להכנם אליהן. רק מאות ספורות, נשיםוילדים, הצליחו להסתדר אצל קרובי משפחה בעיירות: לאכווה, סטולין ולוניניץ. אלפי הנשיםהנותרות, עם ילדיהן, המשיכו בנדודים, מופקרות לרעב, קור והתעללות האברים — מכות רצחומעשי אונס.במשך שבועיים אלה נשדדו הבתים הנטושים, רכוש יהוד׳, נשדד על־ידי אכרי הסביבהובבתי היהודים התיישבו ה״הורודצ׳וקים".אחרי נדודים ותלאות — אימה של שבועיים ימים — חזרו הנשים על עקבותיהן והגיעואל שערי דוד־הורודוק. ניתן להן להכנם העירה, אך הן הוכנסו לגיטו שהוקם ברובע הנוצרי הצר.ב״גיטו" "התקיימו" שנה אחת ובמשך השנה מתו כמחצית מהן בכל מיני מיתות: מגפות•רעב ומקרי רצח. באופן רשמי ״ניתן״ לכל נפש 100 גרם לחם ליום, אך למעשה, לפחות,פעמיים בשבוע לא ניתן בכלל לחם.כעבור שנה של עינויים, נלקחו הנותרים בחיים, ביניהם 3—4 גברים, שניצלו מן השחיטהשנה לפני כן(וועלוועל קושניר שהשאירו אותו בחיים משום היותו מומחה לתיקון מכונות תפירהועוד אחרים) לאותו מקום ונורו. (לצערנו, לא ידוע התאריך).הנה כי כן עלה הכורת על קיום הישוב היהודי בדוד־הורודוק — ישוב בן 500 שנה.במשך שלוש שנות כיבוש גרמני בדוד־הורודוק, גרמו הפרטיזנים לא מעט נזק לגרמניםוכאב ראש ל״הורודצ׳וקים". הם ערכו "ביקורים" בעיר. מציתים את בתי היהודים לשעברומטרידים את ה״הורודצ׳וקים" שהתיישבו בבתים אלה, פוצצו את תחנת החשמל, ולעתיםקרובות התנפלו על הגרמנים וה״הורודצ׳וקים" והפילו בהם חללים. במשך כל השנים החזיקואת העיר במתיחות ופחד. בין הפרטיזנים, הצטיינה באומץ לבה והעזתה, נערה יהודיה (שמהוגורלה לא ידוע לגו). בכל פעולה פרטיזנית היתה היא ראשונה בפוגעים ואחרונה בנסוגים.אומץ־לבה הבלתי־רגיל הטיל אימה על הגרמנים והוסיף עידוד לחבריה הפרטיזנים.בשנת 1944 שוחררה ד.־הורודוק על־ידי הצבא האדום עטור הנצחון על הכובש ההיטלריסטיהרצחני.לדאבון הלב לא נמצאה כבר בעיר נפש יהודי חיה. כמה עשרות מראשי ה״הורודצ׳וקים"נמלטו מן העיר יחד עם הצבא הגרמני.יהודים אחדים שניצלו מן השואה בהיותם בברית־המועצות בזמן המלחמה: מאיר הרשלקורמן ושני בניו׳ נטה מתתיהו (היום בארץ), אידל נחמנוביטש (נמצא עכשיו בארצות־הבריתשל אמריקה), מנדל קרבטשיק (נמצא בארץ) וליטמן מורבטשיק (בארץ) ביקרו בדוד־הורודוקומצאו עיר חרבה ואדמה חרוכה. אף לא נפש יהודי חיה — מצאו קבר אחים גדול של יהודידוד־הורודוק המעונים.בבתי ה״הורודצ׳וקים" ראו רהיטים וחפצי ערך של יהודים. בשוק התנהל מסחר בבגדייהודים. גשי ה״הורודצ׳וקים" נשאו מטפחות ראש עשויות מטליתות.ה״הורודצ׳וקים" "לא ידעו" לספר דבר על קורות היהודים. הם הטילו את האשמה עלאלה ה״הורודצ׳וקים״ שנמלטו מן העיר ואילו הם עצמם — "תמימים", היו "לא היו בעיר"או "סבלו", הם עצמם מידי הגרמני.58בן־עירנו יצחק נחמנוביץ (במדי צבא)על קבר האחים בדויד־הורודוק — שנת 1945 — יום השנה הרביעי לסופם הטרגיאיצל נאכמאנאוויטש (אין די מיליטערישע בגדים)אויפן ברידער קבר אין דאוויד־האראדאק — יאר 1945 — צום 4־טן יארצייט פון טראגישן אומקום* ״ *כיום הזה אין בדוד־הורודוק אף יהודי אחד. שארית הפליטה הגיעה, ברובה לארץ־ישראל,אחדים נשארו בברית־המועצות, אחדים בפולין ומתי מעט היגרו לאמריקה.י. ליפשיץ59הורד״ר מ. זגורודסקי(ז״ל)עיר־דויד (לאוריד-האראדאק)קטעים מזכרונותי, מתקופת הגולהא) קטע מההקדמה לחלק ראשון של ספר הזכרונות, מהפרק: ״דמדומים ובי! השמשות״:ראשון לאוגוסט 1950. היום מלאו לי שמוניםושלוש שנים ושבעה חדשים. מהן, אני כשבעיםשנה הוגה דעות וחושב מחשבות, כאיש באבשנים, כמובן, הכול לפי התקופה והמצב.מהשמונים ושלוש שנות חיי ביליתי כחצי בחו״לוכחצי בארץ; אבל גם במשך הארבעים שנהשביליתי בחו״ל, הגיתי בארץ הקודש, כי אמיז״ל, שהיתה בת לאחד מראשי הישיבה בק״קמיר, בתו של ר׳ לייב קונעם, ידעה את כלהתפילות בעל־פה. ובהיותי אני כבן שלוש כברלימדה אותי להתפלל קריאת־שמע, שמונה־עשרה וברכת המזון, ובכל יום הייתי חוזר פעמיםרבות על "ובנה ירושלים עיר הקודש במהרהבימינו", על "רחם על ציון" וכר, על "רחם ה׳אלוהינו על ישראל עמך, ועל ירושלים עירך, ועלציון משכן כבודך". וכשגדלתי מעט ונעשיתיבקי בתורה, היתה דוד־הורודוק ל״עיר־דויד",וכל נחל בגולה לירדן, ליבוק או לארנון, וכלגבעה — ללבנון, וכל עץ לעצי־שיטים או לארזיהלבנון."עיר־דויד" היתה בילדותי עיירה, ב״ראשית היוולדה": קטנה, כשלוש מאות משפחותיהודיות יושבות במרכזה, סביב מגרש החנויות. הבתים בנויים מעץ, קורות בלתי־מהוקצעות,חלונות, בלי תריסים, גגות מכוסים אלומות קש או שחיפים (גאנטעס) אצל האמידים, כביכול;רחובות בלי מדרכות, ובלי כבישים, ובחדשי האביב, בתקופת הפשרת השלגים, הם נהפכיםלביצות או גם לנחלי־מים, וחלק העיירה הקרוב לחוף הוא ממש אגם, עד כי בסירות היועוברים מהבתים אל השוק. מחוץ לבתי היהודים ישבו הגויים בבקתות מוקפות גינות ירקותודירים לחזירים וליתר בהמות הבית.הישוב היהודי היה ברובו עני ואביון; הרבה מלמדים, הרבה קצבים, אבל ביחוד הרבה,הרבה מאוד חנוונים, בעלי חנויות כל־בו, שבהן אפשר היה להשיג בשביל העירונים גם דג מלוחשלם — כי לרוב היה נמכר המלייח חלקים־חלקים — וגם יתר צרכי "המשק המגוון", כביכול,של העירונים; אבל לעומת זה היו משיגים כאן את רוב צרכי החוחול לביתו ולמשקו, כימ״פדיון" זה, מהגוי, "שמן חלקו" של היהודי...ד״ר מ .זגורודסקי ז״ל63ב. המלמדים.שאיפה אחת היחד. לרוב יהודי עיר־דויד: שהילדים (לא הילדות) ילמדו תורה ויהיו לרבנים,לפחות לדינים או לחזנים, בכלל, לכלי־קודש בקהילות שבתפוצות. ולכן רבו גם "המלמדים".ההורים רעבו והלכו בלי לבוש, אבל את בניהם לימדו תורה... כטיפוסי למלמדים אפשר לתאר"וועליעמיטשער גאס" בדויד הורודוקאת המלמד "דער פאהאסטער":הוא ״הוליד״ ארבעה בנים; הוליד,אבל לא דאג למחייתם; רק גדלומעט היה שולחם ללמוד תורה;ומי יכלכלם? היה אומר: מאןדיהיב חיי, יהיב מזוני. בילדותובודאי כבר אכל גם הוא "מיגיעובתורה", וסמך על שולחן אחרים;הוא "אכל ימים" בלמדו בישיבותובבתי־מדרשות. למדן גדול היה,מוסמך להוראה ומושלם בכל המע-לות, אבל "מעלות" שלא נתנו לחםלשובע ולחינוך ילדיו. ביום הח-מישי בשבוע, היתה אמא, היאאשתו של "דער פאהאסטער", קונהבשוק הקצבים כרוכות (ברוסית:"פוטרוכי"), לפעמים גם חלק שלהמעי העבה שהיתה מגרדת ומשפ-שפת וממלאה במלאי שונה — וזההיה מאכל־תאוה לנו. לאשרנו, לאפונקנו בריחות ולא הרגשנו... ביוםששי היו מבשלים לפעמים מרקגריסים עם איזה סוג של בשר־פסולת: אבינו היה חותך את הבשרלפירורים, אבל לא היה מושלברוחו ולרגל החיתוך היה זורק אלפיו פירור, ואנו — ילדיו — מבי-טים אליו בעינים צמאות... רקבשבת היינו מקבלים מהחמין(צ׳ולנט) מנות יותר הגונות...ג. העניות.העניות מי יתארנה! מי ימצא את המבטא הקולע, המוסר את כל עומק הסבל של ענייהיהודים בעיירות פוליסיה!? ומה פלא אם העניות העבירה לפעמים אנשים ישרים על דעתם —והם חטאו: העניות של יושבי העיירות הנידחות לפני 80—100 שנים דורשת עט סופר מהיר,לתארה, עט מקונן, כירמיהו ב״איכה".סיפרו על בעל תפילה אחד שלא קיבל שכרו מהקהילה, ושלח ידו בפמוטי בית־הכנסת(אשתו ציערתו עד מוות, ויאמר: ״לא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב״ (משלי י׳ 30),ועל אחת כמה וכמה למלא נפשות ילדיו הרבים, הרעבים, הצועקים ללחם ואין! אני זוכר את64בעל־התפילה הזה כשהיה מכסה ראשו בטלית בשחרית של ראש־השנה והולך בצעדים חשוביםאל ה״עמוד׳/ עומד ובדחילו ורחימו מכריז בקול עז: ״המלך״ וממשיך בניגון המקובל: "היושבעל כיסא"... רעד היה עובר אז בעצמותי הילדותיות׳ כאילו באמת רואה אני את "המלך" יושבעל כיסא רם ונשא...העניות המנוולת? בעיירה היה מטליא (לאטוטניק באידיש) אחד בשם סאפליאק. הוא היהמתפרנס מהעניים, שהיו נועלים נעלים קרועות ובלות והיו מביאים אליו את נעליהם לחדשאת הטלאים. סאפליאק זה — כטיפוס של בעל־המלאכה — ישב עם משפחתו בפלוש ששכרמבעל־בית (בבית הזה היה חדר אחד למשפחת הבעלים) והפלוש היה רפת לפרה שעמדה קשורהבחבל בפינה אחת, ויתר הפינות הושכרו למשפחת סאפליאק המטליא. הקור היה חודר בחורףאל הפלוש, אבל הפרה חיממה גם את ילדי סאפליאק. הוא לא ידע כל ימיו מסרק או סבון,ומראהו היה כמראה שד משחת; שפמו ושפתיו תמיד רטובים ומלאים טבק — התענוג היחידישידע אומלל זה בחייו, והוא השתמש בו כאוות נפשו. הוא — סאפליאק — היה צובט בשתיאצבעותיו השחורות מזפת, קמצוץ טבק מקופסה שהכין מקרן פרה, תוחב אל נחיריו ושואףבכוח, תוחב ושואף, עד אשר הוא מתחיל לזורר ולהתעטש בקול נורא, וגם הפרה — חברתולדירה — היתד, מתחילה לרעוד ולהשתחרר מחבלה; והטבק הרטוב נתלה בשערות הגסותשבלטו מאפו והוסיפו לווית־חן לפניו... סאפליאק זה, בבואו בשמיני עצרת ובשמחת תורהלבית־הכנסת, ובראותו שמחלקים את ״הכבוד לתורה״ לכל ילד — ועליו עוברים ומדלגים,כאילו איננו חי וקיים — היה מרים ידו אל השמש וצועק: ״לי׳ לי!״ — האומלל הזה לא וויתרעל התענוג לחבק את התורה ולהקיף עמה את הבימה. ואבי, בחנכו אותי לפי שיטת המלך שלמה:״יסר בנך״ וכר, היה משתמש גם באיום: "אמסרך כשוליה לסאפליאק..." וזה השפיע...ד. גילי.את יום הולדתי אישרה אמי לפי ספירה מיוחדת: לפי השריפות! אמי סיפרה שנולדתיביום ג׳ של חנוכה, בשנה השלישית אחרי "השריפה הגדולה". וזה דבר השריפות: לפני כמאהשנים, היו העיירות באיזור פוליסיה מוקפות יערות בראשית, רובם מחטוניים: אורנים, אשוחים,תורגיתות וכר, מיני עץ עשירי זפת. מעצים זפתיים אלה נבנו כל הבתים (הקירות, התקרותוהרצפות); הגגות היו מכוסים שחיפי־עץ אצל האמידים המעטים, ואלומות קש של שיפון אצלהרוב — הכול חומר שריפה נוח מאוד. לא עבר אף קיץ אחד, שלא תפרוץ שריפה באחת העיירות.שריפה שהשמידה את כל העיירה — אם היתה שריפה גדולה — או רק חלק הגון ממנה. עלשריפה גדולה היו מכריזים בעיירות הקרובות, וישראל, בני רחמנים, היו ממהרים לאסוף כיכרותלחם ולשלוח לנשרפים (לפי חקירותי בקהילה אפשר ש״השריפה הגדולה" היתה בשנתתרכ״ז (1867), אם כי לפי דברי ראש "הקהל" היתה גם בתרכ״ח שריפה הגונה...).עוד היום, אחרי גבורות׳ אני זוכר את תכנית העיירות — תכנית שלא היתה שונה אובהרבה בכל עיירה — באיזור היערות של פוליסיה: מגרש מרובע עם החנויות של היהודים,זהו השוק; ממנו הסתעפו הרחובות הקטנים בלי שם; מסביב לשוק היו בתי היהודים, ואחריהםהבקתות של הגויים עם גינות ירוקות ומאורות לחזירים. החזירים היו מסתובבים במשך היוםבחוצות ובחצרות היהודים עושים את מלאכת הסניטרים, מנקי האשפות. מי התהום באיזור זהרדודים היו וכמעט בכל חצר באר בלי גדר. זכורני בהיותי כבן שלוש שיחקנו, ילדים אחדיםבחצר, ושבנו בשקוע השמש הביתה — והנה נעדר ילד; אמו יצאה לחפשו, ואני הראיתי להשהוא משחק בבאר...אותה שעה שלט בעיירה דיסיאטניק (שר עשרות!). כשמלאו לי שלוש שנים מסרוגי לדרדקי;היינו כעשרה ילדים בחדר הרבי. מי שהוא בחוץ קרא בקול: דיסיאטניק! וירעשו הסיפים,65וכרגע העלו את כולנו על התנור והרבי בכבודו זחל אל תוך הלול שמתחת התנור והפחיד אתהתרנגולות... לא ידענו מה קרר" אבל כולנו יראנו את הדיסיאטניק והפחד מפניו נשאר בדמנועד בואנו ארצה (השוטר היהודי לא הפחידנו! להיפך, הוא פחד מפני בחורינו...).ה. הצדיקים.בעיר־דויד ישב רבי אחד, צדיק בדורו; אמנם לא היו באים אליו מעיירות אחרות לקחתברכתו, ולכן גם לא היה עשיר, כיתר הצדיקים עם "חצרותיהם וגבאיהם"; אבל גם הפדיונותהמעטים של חסידי עיר־דויד הספיקו לו לחיים, פחות או יותר הגונים. אבי, שהיה יוצא ליטא,היה "מתנגד", שלא האמין ברבי, אבל לא פרש מהצבור ולא עמד על דעתו, במקרים יוצאיםמן הכלל, כגון: כשנולדתי בא אל העיירה ר׳ אהרלה קרלינר, צדיק ידוע ומקובל, שהיו לוחסידים בעיירות וגם בערים (פינסק—קרלין); אבי, אף שהוא "מתנגד", הזמין את ר' אהרלהלמול אותי (כשאני מתרחץ באמבט אני תמיד נזכר בר׳ אהרלה וחושב: אשרי מה טוב חלקי).ופעם, בשבת, הלך אבי לשמוע תורה מפי הצדיק המקומי (במטרה, לפסול אותה, כדרכו); בפעםהזאת הוליכני בידו; הרבי בירכני והניה ידו על ראשי (אני היום מתקרב לתשעים ואין ליקרחת בראשי. בוודאי בזכות ברכת הרבי — הצדיק...).יחד עם האמונה בצדיקים (גוטע אידען) רבו גם האמונות התפלות, אמונה ב״עין־הרע"אמונה בשדים ורוחות ובמכשפות וביתר הבלים (מחוסר נקיון היו מתפתחים בראשי הילדיםקילקים (קילק — ״קולטוך ברוסית) — שערות ארוכות שנדבקו יחד ויצרו, לא צמה שאפשרלפרקה ולסרקה ,כי אם גוש מוצק שאיננו מתפרק, ודורש גיזוז). לאחי הגדול ממני, היה קילקכזה על ראשו, ואמי לא הסירה אותו מראשו, כי אמרה: הילד הוא חכם גדול ומאיר כשמש —ואם תסיר את הקילק תשלוט עין־הרע בחכמתו וביפיו. כשגדל והלך ל״חדר" היו הילדיםממררים את חייו: "בעל הקילק בא". הוא בכה ויתחנן בפני אמו, שתרחם עליו ותסיר את חרפתו.סוף־סוף גזזה אמי את הקילק, והילד נענש: התחיל לפזול בעין אחת...ו. עגלונים.בעלי־עגלה היו יוצאים ובאים מדי שבוע מעיר־דויד לערים הקרובות, מביאים סחורותלחנוונים וגם מכתבים. אמי סיפרה על העגלונים, שגזרו תענית ביום שבאה הרכבת הראשונהבמסילת־הברזל והביאה מכתבים וסחורות לחנוונים וגזלה את פרנסת "מעמד העגלונים",שהתבדלו מיתר הקהל והיה להם בית־תפילה מיוחד וגם רב, מורה־הוראה מיוחד (עגלון אחדשאל את רבו, ביום השבת: אמרתי היום את כל התהילים; האם עלי להגיד "ברכי נפשי"(פרקי תהילים הנאמרים בשבת בחורף) ? הרב התקשה, אבל לבסוף אמר: אם אתה מובילחבית מלאה זפת, האם אין אתה מחרב לזפת את האופנים בעגלתך).ז. ההשכלה בעיירה: המלמדים.המלמדים היו מרובים, כי מאין אפשרות לפתוח חנות, היו רבים פותחים "חדר". מהם אניזוכר אחדים. אני זוכר את הרבי שלי ששמו קדיש. זה היה אומלל כל ימי חלדו; בגדים בלואיםוטלואים, טלאים רבי־צבעים; היה עומד על יד השולחן לבוש אפודה של מוכין, מעיין בגמראומנענע גופו ; מהאפודה הקלה, מנצנצות קבוצות של צמר־גפן ישן, מנענע גופו והומה מתוךמסכת "כתובות": בתולה נישאת ליום הרביעי ואלמנה ליום החמישי... אוי, אוי מרי דאברהם!תלי תניא בדלא תניא; אוי, אוי, הא תניא והא תניא אוי׳ אוי...הרבי קדיש הכין כך את השיעור לתלמידיו, שביניהם הייתי גם אני בן השמונה... אני לאהבינותי כלום מדברי קדיש; ישבנו כל הנערים על ספסל עץ נמוך, ואני הקטן לא יכולתילראות את הכתוב בגמרא והייתי מתרומם מדי פעם בפעם להסתכל בגמרא שעל השולחן הגבוה.החברים היו אז צועקים: הוא מתרומם להסתכל בבתולה הנישאת... הרבי קדיש היה מתרגז,66ופעם כשהתרוממתי — ניגש ויחזקני בשתי ידיו, ויזעזעני ויושיבני בכוח על הספסל, עד כי דםפרץ מאפי. תלמיד אחד פרץ בצעקה: שופך דם האדם! (קדיש נבהל ויקרא את הרבנית שתנגבאת הדם). בגמר הזמן, הפסקתי ללמוד בחדרו של קדיש, שהיה טיפוס שלילי, מביז המלמדים.טיפוס חיובי היה אבי המלמד, שב״חדרו" למדו נערים, שלהם הוא ביאר את בנין אוהל מועדוהמשכן וכליו. הוא צייר להם את בגדי הכהן עם הפעמונים, את הציץ על המצח, את המנורהעם הכפתור ופרח. אבל בין תלמידים אלה, היו חבר נערים שהורעלו ע״י ה״תרבות", שהכניסוהבחורים שביקרו בערים הגדולות; נערים אלה היו עושים העוויות נמבזות, והיו שולחים אצבע...וכשהיה אבי תופס ילד בחטאו זה, היה שולח אותו הביתה אל אביו שייסרהו, כי דרכי חינוךאחרים לא ידע... אבל בשכלו הבריא הבין, שבמכות לא ישרש את הרע...משפחתי גרה בבית הילל הקצב; בנו וולף לא הצליח בלימודים, ואביו אמד לו: בני!אתה רב בישראל לא תהיה, גם קצב טוב לא תהיה; לך עשה לך ״מעמד״ איזה שהוא — ותהיה"מלמד"...ועוד מלמד אחד של מפיץ השכלה: המלמד משה זאיקא, ונקרא כך, כי היה כבד־פה; הואחינך לפי שיטות חדשות. לילדים זרים העניק חינוך, אבל את בנו הפקיר לרחוב; למחרת יום־כיפור היתד, העיירה כמרקחה: בנו של משה זאיקה שיחק בעצם החג הקדוש עם בת השכן...ח. השבת.אומרים, שהשבת שמרה על עם ישראל, יותר משהעם שמר על השבת (אחד־העם) — וזהנכון, ביחס לשבת בעיירות. את העניות, את הניוול והניוון הרגישו בעיירה רק בימות החול.כשהגיע היום החמישי, התחילה ההתעוררות לשבת; התחילו הגשים לדאוג לקמח לחלות, לייןלקידוש, לבשר; התחילו הקינות בבתי העניים, על חוסר כסף לצרכי שבת! הגברים התרוצצו,מי להשיג הלוואה, מי לנגוש בבעל־חוב, ומי שנשא עיניו אל ההרים מאין יבוא עזרו... הקצביםהסתדרו על שולחנותיהם עם בשר, עם הקרביים והמעיים, והשוק התמלא צעקות הנשים.ביום הששי היתד, העיירה מתמלאת מיושביה. כי מיהרו כל אלה, שחזרו בכפרים ובירידים,לשוב לנוויהם ולהתכונן לשבת קודש. שבו, מי בקרון טעון תוצרת הכפר, ומי ברגל עמום שקלעייפה על גבו מטוב הכפר: החייט חלף עבודתו במחט, הסנדלר חלף עבודתו במרצע; ומיששב בשק ריק, כי לא הזמין ה, דבר לידו — והוא מתכונן לשמוע את קללות זוגתו ואת טענותיהעל "המפרנס שלה"; זה הולך ישר לחיה־ציפה (ראה הלאה) ומבטיח לשלם בשבוע הבא:ד,לעולם יזנח ה,? רק לא לשוב בידים ריקות ל״זוגתו היקרה"...יום ד,ששי: בכל הבתים אופים, מבשלים׳ ממרקים, מנקים, משפשפים! חופפים ראשיילדים, מסדרים ועורכים שולחנות, מכינים פמוטות ונרות, ומשכנות עוני נהפכים להיכלי מנוחה,להדרת קודש, למקום שאפשר ל״קדש בו שביעי כראוי לו". גם עקרת הבית שובתת אחרי שבועשל נדודים, של דאגות, תרעומות וקללות. גם היא, לבשה את שמלתה מימי נישואיה, בירכהעל הנרות, הוסיפה דמעתה, דמעת ברכה, נוספת על דמעותיה בכל השבוע — ושולחת אתהילדים המתופפים וד,סרוקים לביד,"כ לתפילה, לענות "אמן".ט. המרחץ.הגברים רק הריקו את שקיהם או סגרו את חנויותיהם, מיד תפסו בידם האחת את הכתונתהכבוסה, ובשניה את ״המטאטא״ — וירוצו אל המרחץ. — ב״פלוש" המרחץ, ישבו ספרים;בשתי קופיקות (מיל אחד או פרוטה של ישראל) היה הספר גוזז את השערות; בשלוש קופיקותהיה גם מגלח, ובשכרו היה לוקח גם אח השערות ששימשו להכנת כרים או מזרנים לנישואים. —כאן היו מציגים קרני־רוח, ומקיזים דם לחולים הסובלים כאבי ראש, ולכל מחלה...67מתפשטים, צוברים בגדים עליונים ועושים חבילה, לוקחים את הכתונת והמכנסיםהמלוכלכים (המשמשים "גן־חיות), לוקחים גם את "המטאטא", ונכנסים פנימה; את הבגדיםהצואים תולים על מוטות מתחת התקרה, מקום החום הבוער, ומתחילה רחיצת הגוף ושפשופוושטיפתו במים כמעט רותחים; משפשפים במטאטא־העלים עד אפיסת הכוחות, ויוצקים עלהגוף מים קרים; לוקחים את הבגדים המקופלים, מתלבשים וחוזרים בגוף מחודש הביתה,שותים כוס חמין, וממהרים לקבלת־שבת (המרחץ שימש בית־הבראה מכל המחלות, וחיזק׳ אתהגוף, שלא יחלש משינוי־אויר, והאנשים חיו, הירבו ילדים והאריכו ימים).השבת עזרה ליהודי לשכוח את מרי הגלות, כי בתת־הכרתו, בתודעתו הכמוסה, אבלה עליונפש היהודי, שניתנה רשות לרשעים לפגוע בו, בחיר אלוהים, אשר נוצר בצלם ! השבתהשכיחה את העלבון הזה.י. הגויים.את הגלות הרגישו ביחוד ביום ה״ניטל" או הניתלה; זוכרני היום הזה מימי ילדותיבהורודוק; ״ניטל״ היה יום חגא לנוצרים, יום הולדת ישו; בחורי הגויים היו מסדרים "קולאדי" <—יוצאים בערב בלפידים, בגזרי־עץ בוערים, עושים מדורות וקופצים דרך המדורות ושריםשירי־דת מסיתים; ואוי לו ליהודי, הנפגש עם חוגגים אלה — מוטב לו להיפגש עם כלב שוטה.בערב זה, היו היהודים מסתתרים ונסגרים בחדרי־חדרים, אבל לא לומדים; ב״ניטל" היו משחקיםבקלפים. למחרת היו מספרים על חלון יהודי שבור, על פגיעה בכדור שלג גדול וכבד בר, יענקלהמלמד, שיצא לצרכיו (כי מחליו לא יכול היה להתאפק עד יעבור זעם...).יא. מיטיבי לכת ואחרים.הישוב בעיר־דויד הביל טיפוסים שונים: מיטיבי־לכת, ונאלחים, שפרנסתם הכריחתםלהישבע לשקר, לרמות, לפגוע בכבוד חברו, ליצור תחבולות לפרנסה. ממיטיבי־לכת אזכיראת שאול־בר המגיד. הוא התפרנס ממכירת יין־צימוקים לקידוש ולהבדלה ולארבע כוסות, שהיהמכין בידיו בכשרות מוחלטת ובהגנה מעין עכו״ם, ומפרנסה זו זכה לבית יפה, מלא בנים ובנות.ביום השבת אחרי שנת צהרים, היה שאול־בר הולך לבית־המדרש המלא יהודים והם מחכים לו,יושב על מקומו מול ארון הקודש, מפשיל את שרווליו הלבנים, מגלה את ידיו השעירות עדהמרפקים, קם וניצב ישר, ודורש לפני הקהל מהמדרש על פרשת השבוע, או מ״עין־יעקב",בקול נעים, מאנפף מעט, ובתנועות ידיו מחזק את דבריו מהמדרש שלפניו. הקהל שומע בתשומתלב, בולע כל מלה היוצאת מפיו צלולה ושלמה; ושאול־בר דורש עד אשר נלאה; אז ניגשאחד מהקהל אל ה״עמוד" ומכריז: "אשרי תמימי דרך" וכר, וקורא פסוק אחרי פסוק והקהלחוזר אחריו, עד תום הפרק "תמניא אפי", ועד אשר המכריז מודה בשגיאותיו בהודיעו בקולאת הפסוק: תעיתי כשה אובד, שאז מתפלל מי שהוא בקול נוגה, נוגע ללב, את תפילת המנחה, —שאחריה חוזרת הדאגה לחטט בלב השובתים... הדאגה לימי השבוע הבאים לא נתנה מנוח;ולפעמים הושבתה המנוחה גם עקב התפוצצויות הקרח על הנהר, קולות ניפוץ גגות־העץ ע״יכובד השלג, התפוצצויות הקורות והכפיסים וכר.לסוג "מיטיבי־לכת" היתד. שייכת גם חיה־ ציפה. אשה בשנות העמידה, עקרה, כי סגר ה׳את רחמה; בעלה ניהל את רכוש הפריץ ושהה כל ימות החול ב״אחוזה", וביום הששי היה שבהביתה לשבת. חיה־ציפה היתד. אשה יראת אלוהים, טובת־לב ורחמנית; מאין לה משפחההיתד. עוסקת במצוות; ביום החמישי היתה לוקחת שקים ויוצאת לאסוף שיירי לחם מבתי־האמידים, כביכול; כי ביום זה היו כבר מכינים בצק לשבוע הבא, ואת הפרוסות שהילדיםהיו נוגסים ומשאירים היתד. חיה־ציפה מאספת בשקיה. יחד עם חתיכות כעך, עוגה, לחם חרוך68וכדומה, היתד, מאספת שק או שניים׳ עומסת על גבה הכפוף ולמחרת הולכת ומחלקת את שללהזה בבתי ה״יורדים", אלו המשפחות שהתרוששו, אבל התביישו לפשוט יד! חיה־ציפה מחלקתבבתים אלה את מתנת ידה לא כמתנה, כי אם מוכרת בהקפה על־מנת שיחזירו לכשירחיב...ביום ששי היה בעלה חוזר מ״החצר" ומביא בעגלה שקים ושקיקים מטוב "האחווה": שקתפוחי־אדמה לרבי, שק לדיין, שקיק לחזן, וכן לכל כלי־הקודש, והנותר לאשתו, שהיתר, ממהרתלהעניק זאת למשפחות־״חסותה" ומקבלת חלף זה ברכות לראשה ואיחול שאלוהים יפתח רחמה...לסוג ד,נאלחים נמנו העניים ששלחו ידם ב״שריפות", שהציתו בתים, כדי לשלוח ידם בביזהבמהומה שהיתר, קמה בעיירה עם כל ״תבערה״; וכן הורים שלא מצאה ידם להשיא בת ושלחוהלערים הגדולות להתפרנס. אחד מהם בהורודוק היה משה דער פויקער, משה המתופף, מכה בתוףבנגן ה״כלי־זמרים" בחתונות. הוא גידל בת שבגרה ואין מרחם עליה, ותסע לפיגסק העיר,שב״בתיה" הידועים מצאו מנוח בתולות כאלו, והזקינה שם, ושלחוה, כי לא היו "בעלנים"לבלה זו, ובשובה לבית הוריה, היתה נוהגת כמנהגה ב״בית־המחסה" שבפיגסק. וכל מי שעברעל בית המתופף, וראה את "המופקרת", היה יורק ומקלל בלבו את הפרוצה...זוכר אני משפחות אחרות שהיו ידועות לי, בעודני בילדותי בעיר־דויד. משפחת אלי קון:את השם קון (סוס ברוסית) רכש ראש המשפחה בשנה שקנה סירת־קיטור קטנה שיכלה לשוטבמים הרדודים של הנהר הורץ אחרי הפשרת השלגים וגאות המים באביב. ליצני העיירההכתירוהו בשם "קון" כמתאים לסירת־ד,קיטור שלו. היתד, ידועה משפחת יודוביץ, שהיה אחדמעשירי העירה, ישב בבית מסויד גם מבח ץ, ואיו הילדים היינו מביטים בעיני קנאה בילדיושהיו באים עם אביהם בשבת לתפילה, תמיד במאוחר. היתד, עוד משפחת הקצמנים, שאחד מהםהיה סניגור בפני שופט־שלום במשפטים אזרחיים (והיה מעשה באחד שהגיש תלונה שקנה פר,ונתנו לו שור, והסניגור לא יכול היה לבאר לשופט את ההבדל בין שור לפר, כי לא ידע ברוס תאת המלה "סירוס"). לשני מבין האחים קצמן היה בן, סטודנט בברלין; כשחיזר אחרי בתולהממשפחת חרדים, היו הורי הבתולה נמנעים מלראותו — הם לא יתנו אח בתם לגוי, אוכל טריפותוהולך גלוי ראש. מוטב יתנוה למולך; וגיצל הסטודנט לא התיאש ודרש, אומרים, על יסודהחזקה...יב. סוף דבר.כזאת היתד, הורודוק או לדידי: עיר־דויד — בילדותי, לפני בשבעים־שמונים שנה. כשבגרתי,הייתי תמיד חושב: מי יתן לי אבר כיונה, אעופה, אראה את ערש ילדותי.׳ ומה גדלה תשוקתיזו כשבאו לא״י בחורים ובחורות גם מעיר־דויד וסיפרו לי שהעיירה כבר עיר, עיר ככל הערים;מדרכות, כבישים, מזים בבתים ורופאים, ובית־מרקחת וניקוז הביצות, וחברות, ובית־ספר״תרבות״! האח! מי פילל, מי יאמין לשמועה. אמרתי יבוא יום ואני עוד אבקרנה, את עיירתיוהנד, באה השואה; בא החולש על גויים והשמיד את העיירה, עד לא השאיר פליט! עיני בוכיהעל אבדן עיירתי, יחד עם כל העיירות של תחום מושב בני־עמי. לא אמצא נוחם בהצדיקי אתענשם, כי לא שמעו בקול נביאיהם ולא מיהרו לעזוב את עמק הבכא וללכת לארצנו, שחיכתהלבנים, כי ישובו אליה ויבנוה.העיירה המתקדמת1.ישיבתנו בין סטולין ובין הורודוק למה היתד, דומה? לילד הגדל בבית, בצילם של אח ואחותמבוגרים. בקנאה נושא הוא עיניו אליהם והם משמשים לו מופת בכל הליכותיהם ומעשיהם: הואמשתדל ללמוד מהם תורה ודעת, נימוס ומידות.69זיקתגו להורודוק היתד. גדולה מאשר לסטולין. עתונים ומכתבים הגיעו אלינו, לרובלה,דרך הורודוק, חנותו של ליפא פינקלשטיין היתד. "סוכנות דואר", ועל שמו הגיעו אליגו דברי־דואר מכל קצוי תבל.שונות היו שתי העיירות זו מזו מיסודן׳ על כל פנים בראשית המאה הזאת. הראשונהאצילית היתה, אריסטוקרטית, שבעה, צוהלת וכולה כיום־אביב בהיר. קירבתה אל תחנת־הרכבת,והיותה מטרופולין לאלפי חסידים הטביעו את חותמם עליה.דוד־הורודוק, לעומת זאת, רובה עיר־עמלים היתה, כולה זועפת וקודרת׳ כולה ביצות:השוק — ביצה, הרחובות — ביצה, בקושי תעבור מרחוב לרחוב, וכולה בעיני כיום־סגריר ארוך.2.קדרות זו של הורודוק היה בה כוח־מניע חיובי לגבי בני הנוער. הנוער בהורודוק לא קפאעל שמריו. כולו היה תוסס, גועש חותר לצאת מן הבוץ הזה, שואף למרחב ולקידמה.החדר המתוקן ששפתו עברית בעברית, מדרך הטבע, שיקום לראשונה בהורודוק. אהרן יונהשפר, הוא שהביא לעיירה את המורה המהולל והמפורסם יש״י אדלר. היה זה באביב ימיה שלהתנועה הציונית, בשנת 1900. למן אותה שנה, עד לקום ביה״ס המודרני ״תרבות״, בשנת 1917,נעלמו בהדרגה החדרים הישנים בהורודוק על סדריהם הבלים, וסדר חדש ורוח חדשה נשתלטועל החינוך במקום, דבר שלא זכו לו מקומות אחרים.הקדרות הזאת של העיירה כאילו אמרה לנוער: אל תשקע בבוץ, חתור ועלה. בחוריםמוכשרים, ולא בני עשירים בלבד, יצאו מבית אבא לעולם הגדול — לרכוש תעודת בגרותולהגיע לאוניברסיטה. גם בית־ספר עירוני כללי, מקום השכלה יסודית אלמנטרית וחנוך מעורבעם ילדים לא יהודים — נפתח בהורודוק; לא היו מעיזים בני סטולין, למשל, להעלות על דלשפתותיהם, כי נושאים הם נפשם לכך.3.לא ניחנה העירה ביפי נופיה, אך הטבע חננה בנהר גדול, השולח את מימיו למרחקים,אל ערי השפלה — ניז — הגדולות: קיוב, קרמנצ׳וג, יקטרינוסלב. שולח שמה עצים ומביאבחזרה קמח בסירות הגדולות והקטנות שהיו ממלאות את חופיו.הגשר הגדול הנטוי על־פני הנהר, הריהו כאומר לבני הנעורים: ראו, מה גדול כוחו שלהאדם ומה רבה יכולתו אם המדע והטכניקה בעזרו. סירות־הקיטור הבאות ומפליגות לצד״גורין״, לתחנת־הרכבת, או ל״נירטשה״ אל פריפט הנהר — מבשרות ומזכירות היו לבניהנעורים שעוד עולם גדול רחב־ידיים שם במרחקים. עולם של מרחב ואור, של השכלה ותהילה.והיו הבנים והבנות חוזרים לבית־הורים לחג־הפסח ומביאים מן העולם הגדול את דופקהחיים העשירים, את הרוחות המנשבות שם, רוחות החופש והמאבקים, ומחדירות אי־שקטואי־שאננות בלבבות, אי־השלמה עם הקיים וחתירה אל החדש והטוב. אותה אי־השלמה, אשרכעבור שנים הכניסה רוח בתלמידי בית־הספר "תרבות", והמה קראו לעצמם בשם "בני־יהודה"והכריזו על עברית כשפתם, בבית וברחוב, כמעשה בן־יהודה הגדול. עד אז לא נהיתה כזאתבשום עיר ועיירה בגולה. ואחריהם החרו־החזיקו תלמידים מבתי־ספר במקומות אחרים."ביי־יהודה" הנמצאים כיום בישראל ודאי יודעים לספר על פרק נהדר זה בתולדות העיירהאשר נמחתה והיתד. כלא היתד-4.בהורודוק הלכו ההורים אחרי הבנים. משקמה התנועה הציונית לא נמנעו בעלי־בתיםחשובים מהשתתף יחד עם הצעירים באסיפות ובפעולות, אף כי הצעירים היו המכוונים את פני70הדברים בכול. לא עמד איש למכשול בדרך החותרים. לא היה בר־סמכא שירים קולו נגד הצעירים(הרבי, למשל, בסטולין). הרבנים שהיו בהורודוק לא הרהיבו עוז ואף היו נעדרי השפעה כדיהתערבות בעניני הציבור. והמה עמדו מן הצד או, בדיעבד, נתנו ידם לתנועה החדשה.יצחק בן־יוסףמראות רחוקיםמה המיוחד בדויד־הורודוק ?(מתוך ״מבפנים״, אוגוסט 1950).א.בעצם לא היה בה שום דבר מיוחד. כמוה כמאות עיירות ב״תחום המושב" לשעבר. עיץ מנדלי,פרץ, שלום־עליכם, שלום אש, ביאליק וכל חבורת הסופרים בני הדור ההוא, ודויד־הורודוקתעלה לפניך כולה כמות שהיא, על יהודיה וגוייה, גביריה וקבצניה, על מפלגותיה ואירגוניה.הכל, בכל, כל, ככתוב. אולם מעלה גנוזה אחת לה — עיר ילדותי היא. וילדות רק אחת בחייםזוכה לה אדם, ועיר־ילדות רק אחת הנה. וכל שתרחיק ממנה, תחוש במציאותה, כל שתמרודותסתלק מעברך, הרי הוא חי בך, חלק מישותך הוא ומים רבים לא ישטפוהו.ב. בתים ורחובות,ילד התהלכתי על אדמת עיירתי, ובעיני ילד ראיתיה. אז לא ידעתי, כי אי־שם בעולםהגדול ישנם בתי־מידות, בנייני אבן וביטון, וכבישים ברחובות וגנים ומדשאות. אני את עיירתיקיבלתי כמות שהיא, על גגות שחיפיה וגגות הקש שלה, על "אגמי" המים ברחובות, עלהסימטאות והמעברים ועל כל שכיות חמדתה. ראיתיה כליל השלימות, שהכל בה וכולי בה. שלמההיתד. בסגנון בנייתה. הן בבתי היהודים והן בבתי הגויים. והילד שגדל בתוכה ספג את טעמה,את סגנונה והיה עמה לאחד.זכורני, "מגרדי שחקים" שניים היו בעיירתי, הלא הם בתים קומותיים, אשר בכדי להציץלקומה העליונה, היה צריך להפשיל את הראש כלפי מעלה, תוך חשש שהכובע יישמט ויפולארצה. ומעשה שטן, בקירבת הבתים הללו התנוססה כנסיה פראבוסלבית, צלמיה המוזהביםנוצצו בשמש והלבינו בשלג והעיקו על ראשי ילדים יהודים.הבית האחד היה של אהרן סלומיאנסקי. הקומה הראשונה היתה, כרגיל, חנות למנופקטורה,אך בשעת חירום שימשה מקלט מפני פורענויות שהתרגשו ובאו חדשים לבקרים. לשם היו דריהרחוב סוחבים ראשים של מכונות־תפירה "זינגר", כלי פראג׳אט, צרורות כלי מיטה ומטלטליןשוגים, שעה שפעמוני הכנסיה צלצלו והזעיקו לשריפה. החנות קלטה הכל. סלי־נצרים ובהםנדוניה לבנות שהגיעו לפרקן, ארגזי־עץ עם חישוקי ברזל מלאי כל טוב, תשמישי קדושה שלרבנים, וכלים מכלים שונים. הכל שימש בערבוביה ולא ניכר שוע לפני דל. עד כאן הקומההתחתונה. ואילו העליונה היתד. רשות הרבים רק פעם בשנה, כשהרבי מסטולין היה מתאכסןשם, בבואו לפקוד את צאן־מרעיתו. בין בני־הצאן הייתי גם אני. ולא ידעו אז הזאטוטים במהלהזין את העין; האם בקהל החסידים שהצטופפו בחדרים ובחרדת־קודש חיכו לרבי השוכןכבוד בחדר לפנים מחדר; האם ללטף במבט־עין את דברי־המאפה, התרגימא ומרקחת הריבותשהוכנסו והוצאו חליפות, ואולי למשש ביד את הרהיטים הכבדים והמדברים היקרים שפיארואת החדרים.הבית השני היה בית־מכלולים, שכולו חול ופרטי ברובו. מנגד תשקיף ופגימה לא תבוא.הלא הוא ביתו של יודוביץ/ יהודי זה שהזקין, ספק גביר היה, ספק לא גביר. אך אפיקורס גמור,71כמעט מומר להכעיס, — כך אמרו מבוגרים יודעי־כל. הלה הביא מכרכי חוץ־לארץ תכנית בנייהשלא היתד. ידועה במקומותינו. ולא הרי גבהו של הבית, כהרי הרחבות ה״נגידית" ששפעה ממנו.גזוזטרה בחזית מקושתת קמעה, עציצי פרחים בזוויות וכסא פלאים כגזוזטרה, שברצותך הואמקופל ועומד, וברצותך הוא כסא למחצה וספה למחצה. בית מעין זה ורהיטים כאלה מצאתיאחר־כך בציורים שבספר הלימוד ללשון הגרמנית, כאילו הועתקו משם והוצגו לראווה בכיכרהשוק בעיירתנו.לתוך קודש קדשים זה לא הצצתי אף פעם, ואילו למטה, בתוך שאר חנויות שהושכרו,היה בית־מרקחת עממי מאוד, אשר הרוקח הוא בנו של יודוביץ׳ סבא, דיבר עם כל אחד בלשונו:עם גויים גויית, עם ״עמך״ — יידיש, ועם משכילים — בשפה בלולה שחציה יידיש וחציהרוסית אינטליגנטית מתובלת לעתים שמות לטיניים. שם הייתי אורח לעתים מזומנות לקבלתרופות ומשחות ו״עלים" מעלים שונים, אשר וולף החובש "רשם". פעמים הרבה שימש הרוקחגם בתגא של רופא, כי הרי מיחושי יהודים וגויים ידועים המה, וגם התרופה קבועה ועומדתמששת ימי בראשית.בתי־ענק אלה הזדקרו כלפי מעלה, עוררו סקרנות ופליאה, אך יוצאי דופן היו• מי בערויקרע תמיד עיניים כלפי מעלה, בשעה שהכל יפה וקרוב בשדה־ראיה של ילד: פקח עיניךוראית הכל. גם הרחוב כולו לפניך — לקפנדריה, לקפיצה מעל גדר דחויה, "לשיט" בירוקת־המים.ובאין רואים אפשר גם להוציא קנה־סוף מגג ביקתה ולהימלט בטרם ירגיש בך הגוי, או בטרםישסה בך את כלבו. ידע הבנאי המופלא את נפש הילד היהודי ושייר מקום לשבילים, והשעיןסולמות אל הגגות והעמיד חביות מים על יד כל בית כסגולה לאש, וסידר כוכים מתחת לתנוריםובפתחי הבתים. מה טובו בתיך, הורודוק!ברחובות הללו ובבתים התרוצצנו פעם. מי שנים מועטות ואחר נעלם ב״עולם הגדול", ומישהתהלך בהם עד סוף ימיו, עד שנישא אל מחוץ לעיר, מקום שם שמים וארץ נשקו אהדדי.ג. יהודים וגויים.החומש והסידור, תשעה־באב ולילות פסחים, הרבי בחדר וסבתא בבית — כולם שיוועו:"גלות, גלות"! אך אודה ולא אבוש; אני אז את הגלות לא ראיתי, ואפילו לפוגרום הגון לאזכיתי בילדותי. משום מה הערלים, שרבים מהם "הבינו כל דיבור", נצטיירו בדמיוני בגבעונים,אשר מים שאבו לנו, עצים חטבו, את הזבל הוציאו מרפתותינו, את התנור הסיקו בשבתות החורףלמען יחם לנו, את הנרות כיבו בשבת וחג, שלא להביאנו חלילה לידי חטא, וכל עבודה קשהעשו למעננו. ולבסוף עמדו כעניים בפתחינו לקבל חלה בערב שבת ומצות בפסח, ויין "עשר מכות"שתו להנאתם וכר וכר. ברחובי התנוססו לתפארה בתי־מדרש ותפילה, ומאות אלפים יהודיםהתהלכו דרך חירות והתפללו בקולי־קולות לאל בורא עולם. משום־מה נראה לי אז כי צלב העץהניצב במיפנה הרחוב שחוח הוא ונכלם, ובטל בשפע הקדושה היהודית המתנשמת מסביב.כי אכן, מהו בול־עץ זה, לא תואר לו והדר, לעומת ספרי־התורה עטורי כתרים ו״ידי״־כסףומעילי תשבץ. לא נתחוור לי אז גלות מהי, ומיהו בגלות.לימים שמעתי, גם בספרים קראתי, כי את השמש והעצים, הגנים והמרחב, את ששון החייםוהחדוה — הכל נטלו הגויים ולא שיירו לנו אלא את המחנק והרפש, הרחוב החשוף, ללא צלומחסה. ספרים ודאי אמת ידברון. אולם אני, מדי העלותי לנגד עיני את עיר־מולדתי, הריגני דובדבנים ניבטים אלי, תפוחים ואגסים מוריקים מאדימים חליפות, ועצים ברשרוש מרשרשים,וגלי נהר את אדמת עיירתי ילטפו, וסירות יהלכו בו, וחורשות את העיירה יעטפו ושמים רחביםוגבוהים פרושים מעלי. וילדים אראה כשהם מתרוצצים, מתקוטטים ומתפייסים, ומלחמות ינהלו72עם בני־ברית ושאינם בני־ברית, ו״פצע וחבורה ומכה טריה״ — כאשר יקרה המקרה לזאטוטברחבי העולם.ועוד אמרו החכמים: הגויים נטלו את טל השמים ומשמני הארץ ולא שיירו ליהודים אלאממכר שמן ונפט ודגים מלוחים וכל מיני סידקית, אולם, חייכם, כי אני פירות־חמדה ראיתיגדלים על עצים "יהודיים" ומיני ירק מבשילים בחצרותינו. ובעלי־חיים כשרים למהדרין מןהמהדרין, מפריסי פרסה ומעלי גירה, ועוף טהור למינהו ישוטטו בתחומנו. אמנם הגוי חרשאת האדמה, תילם תלמיה, אף זרע ושתל; אמנם הגוי רעה את הבקר, לעתים גם הביא אתהוולד שנולד באחו — אך עדים הם התלמים בחצרותינו, כי עשבים שוטים במו ידינו ניכשנו,את רגבי העפר במעדרים פוררנו, סומכות לפול הצבנו ועל פרי האדמה ברך ברכנו. והתרפקותילדים על עור הקטיפה של עגלות חמודות, וכרבלות אדומות ונוצות מנומרות יעידו — כי קולפרה נשמע ברפתותינו, כי צפצוף ונוקד בבתינו. אכן, הגזימו קמעה ספריא ודבריא, "תיבת־נח"קטנה היתה בעיירה, והכל בה.ד. המהפיכה הגיעה.בילדותי לא ידעתי סוציאליזם מהו, ומלחמת מעמדות — כפי שקראנו לזה ברבות הימים —מה פירושה. ברור יותר היה המושג גבירים וקבצנים, בעלי־בתים ובעלי־מלאכה. לפי סימניםחיצוניים, מאוד ציוריים, הופיע אז לפני הסוציאליזם; גגות מצוחצחים כעולים מהרחצה וארובותלבנים אדמדמות מתנוססות מעל, וגגות מטולאים מגודלי אמוב שצבע ירקרק להם; קירותזקופים וקירות מטים; זגוגיות חלונות "מיקשה אחת", וחלונות טלאי על גבי טלאי, אשר כריתתקועה לא־פעם בפירצה שנפערה דווקא בימי חורף עזים. גם קפוטות שונות עברו בסך לנגדעיני: שחורות, מבהיקות ומרשרשות, וצהבהבות דהות ושחוקות. וזקנים שונים התנפנפו. מהםשכיסו לחיים נפולות ופנים חיוורות, ומהם שעיטרו לחיים מלאות ואודם־פנים. ההסתכלות עוררההרגשות עמומות, האזנים קלטו טענות כלפי אחד נעלם, על שככה עלתה לפלוני ואחרת לאלמוני.לימים לבשו מראות אלה שמות לועזיים, אך בזמנם סתומים היו ללא פשר.מאורעות שונים נתארעו אז בממלכת ילדותי, באין יכולת למצוא את החוט המקשרם. כמתוךערפל עולות עתה לפני תמונות קטועות. היה באחד מערבי יום חמישי בשבוע, בשעה עשר בערב,הופיעה לפתע אחותי, נרגשת, משולהבת, בהולה ובשורה בפיה: בחורים אלה ואלה התפרצובקולי־קולות לבית־המלאכה של מוטל החייט, הכריזו — "מהיום והלאה אין עובדים בלילותלמען האקספלוטאטור הלזה" ו״הורידו" את הנערות מן העבודה. ולא ידעו בני־הבית, כשם שגם"הפועלת" לא ידעה, האם לשמוח לליל־שנת שנוסף בהיסח־הדעת, או לחרוד לפרנסה המעטהשתקופה. וזכורה דפיקה קולנית בחלון ביתנו במוצאי־שבת אחד, כאשר הקול מבחוץ הכריז:"אין עובדים במוצאי־שבת!" טעו הפעם הבחורים הללו ובאו להוריד אחת אשר בביתה שלה,ללא צו בעל־בית, תסמא עיניה על מכונת־תפירה למען לתת לחם ומלבוש לבני־הבית. ואמנםלא יספו "לדפוק", והמכונה הוסיפה לתקתק בלילות באין מפריע על אף קארל מארכס, ולהבדילסנדר׳קה בן הפחח בעיירתנו. ובאחד הערבים האפלים נתכנסה בבית־המדרש הגדול, בדיוקמול חלון ביתנו, והפעם לא קול ענות חלושה של "מגיד" ובכי נשים בעזרה, אלא דיבור רםושירה. ולפתע פילחה יריה את האוויר וצעקות "דולוי" (הלאה!) זעזעו את הרחוב. האור בביתכובה. מישהו רץ כל עוד נפשו בו להבריח את דלת הפרוזדור בגזר־עץ, ולילדים נאמר: לישוןבבגדים הלילה.למחרת סיפרו הילדים מפה לאוזן, כי "די שוועסטער און ברידער" (האחיות והאחים)משתוללים־מתהוללים, כי יש להם אגרופים וגם "יורקים", שפייערם בלע״ז, ומדי הופיעה״דיסטניק" (נוטר אזרחי, ללא נשק) ליבונקו עם תו־הנחושת על דש בגדו, שסמל המלכות73עליו — הרי הם צועקים: ,,דולוי סאמודיירז׳אוועץ! (הלאה השליט היחיד). ביחוד הירבו לספרעל אחד גוץ, אשר קראו לו שלא בפניו "שפאנצאר", והוא גברתן, מטיל אימה על גויים ואפילועל הסטראז׳ניקים השניים, הפוקדים מזמן לזמן את העיירה.ניתנה האמת להיאמר: מורא וקסם כאחד היה בדבר. מורא מפני הפרצופים הגויים שלהבחורים, לבושי מכנסים כחולים ונעולי מגפיים גבוהים, ובלוריות מציצות במשובה מתוךכובעיהם השמוטים קמעה לצדדים. סופר, כי בקיוב העיר הנודעת בבריוגיה ויחפניה הגוי׳יים,מצויים שכאלה למכביר. ואילו פה בחורי ישראל המה, וסכנה לעמוד במחיצתם. הללו אימתהורים אינם עליהם, ופני רב ונכבד לא יהדרו, ואפילו לצאר עצמו יתאנו. והיה גם קסם רבליחפנים האלה, והם התחרו בהצלחה בבני־יעקב אבינו ובתעלולי גבורתם, כמסופר ב״ספר הישר",ובשמשון הגיבור הלופת עמודי בית ומשסע אריה. כי הרי בעינינו חזינו את הגבורה המתהלכתבראש חוצות באין מפריע.וכשם שהופיעו לפתע, כך גם נעלמו. ״ברחו לאמריקה״ — כך סופר. רק אחד מהם, ודווקאהגוץ האגדי, זה ה״שפאנצאר" דלעיל, נותר בעיירה. ראיתיו אחר כך כשקומתו שחה עוד יותרוהוא צנום וחלוש, מגדל זקנקן דליל ובדברו קולו מתרסק ריסוקים ריסוקים. אמרו עליו שהיהל״בעל־תשובה". מסתגף, מרבה להתפלל, ישן על הרצפה, גזר עץ למראשותיו, וכך ימרקעוונותיו. עם שקיעת זהרו של הגוץ, שקע גם הזיק האחרון של "המהפכה" במחוז ילדותי.ה. ארץ־ישראל.אומרים כי ארץ־ישראל נמזגה ללב ילדים יהודים על־ידי החומש והסידור, הסליחותוהקינות. אומרים כי חרובים של ט״ו בשבט, אבטיחי וענבי ראש־השנה הם שנסכו חיבה לארץ.ייתכן. אולם בעירי — בשירה קידשנוה. עוד בטרם יספר פרישמן על קבר־רחל והחגיגות במירוןוהכותל המערבי, עוד בטרם התעתד ״וולוולה״ של טשרניחובסקי ״ללכת״ לארץ־ישראל; ואפילובטרם שוב ״הצפור״ של ביאליק מארצות־החום אל חלוננו — התדפקה הארץ על דלתותינו.אליקום צונזר, דוליצקי, אימבר וחבורתם הזדמרו במקומנו בקולות צלולים ורעננים של נעריםונערות. מה שלא עשתה התפילה והאמונה בביאת הגואל. עשה השיר הנוגה, המתרפק ומתחטאשל משוררי חיבת־ציון; ומה שלא עשה ה״מזרח" שנערות בישראל רקמוהו במו ידיהן ותלוהולראווה, עשו הגלויות המצויירות שבאורח־פלא הגיעו אלינו, ושם משמר־הירדן כתוב עליהן,רחובות וקסטינה; ועשה האלבום של צמחי א״י המיובשים אשר שמות מ״שיר־השירים"התנגנו בהם. חיבת ציון ותיבת החיים, התרפקות על ארץ־ישראל והתרפקות על החיים — שתייםשהן אחת היו, ונתנו חיות זו לזו.ארץ־ישראל במקומנו מצויה היתד■ בפינות הרבה, וקודם־כל בחדרים המתוקנים של שלמהזגורודסקי ושמעון לייכטמן, שם קראו את ה״עברי" ב״נגינה" הנכונה, והלימוד הראשון היה ספרמצוייר, אשר סיפורים מופלאים בו, ואפילו מעט ממשלי קרילוב ולאפונטיין ומאמרי חז״ל, "שפהחיה" היה שם הספר. וכשמו כן הוא. נסך חיות בילד. וגם אלה שלא זכו ללמוד תורה מפיהם,באשר ה״מיתודות" הפחידו יהודים יראים ושלמים, ובניהם הוסיפו להתחמם באורה של תורהב״חדר״ — הרי בנים אלה הגיעו אף הם לארץ־ישראל ע״י הספרית של שלמה זגורודסקי,המלאה ספרים על "גיבורי האומה" ו״כל אגדות ישראל" וכהנה וכהנה.ואפילו סיפורי מעשיות סתם, אשר שם הארץ לא יקבר ולא ייפקד בהם, גם אלה על א״יבלבד סיפר!, ואך על א״י סיפרו. וכך סיפור בשיר נוגע, ואגדה בזמר, וכבשו ילדים לציון שבשירלירושלים שבחזון.פעם פקדה אותנו ארץ־ישראל ממש, היא בכבודה ובעצמה. היה זה "מטיף" ציוני שנקלעלעיירה ותהי כמרקחה. שמו, מראהו, דבריו נשתכחו כליל, ורק את המעמד הגדול ההוא אזכור.74הפעם לא בכו נשי׳ם בעזרת הנשים, זקנים לא גנחו וילדים עמדו פעורי־פה לשמע הדברים.ומקל היה למטיף הלזה, מקל מופלא, אשר פסוקים מהתנ״ך ומראות ירושלים חרותים על גבו.ארץ־ישראל כולה נתקפלה כביכול במקל זה ובאה אלינו. ובהגיע המטיף לשיא התלהבותו ונפנףבמקלו לעומת הקהל, הרי נדמה היה אז, כי כך הרים אי־אז משה רבינו את מטהו וקרע את הים,והעביר את בני ישראל בתוכו וכר וכר. אין זאת כי חכם־נפש היה אותו מטיף וידע, כי אינהדומה שמיעה לראיה, על כן "הראה" לעם את ציון. ובכלותו לדבר, שלח את "המטה" אל ביןהקהל. בחרדת קודש עבר מיד אל יד, וגם ידי נגעו בו, ואחד מששים שבארץ־ישראל חשתיגם אני.# ״ *סבתים ורחובות, גויים ויהודים, קוזאקים ומכבי־אש בבגדי־שרד, שירי ציון וצליליפעמונים — כל זה כחלום היה ומציאות היה. עד שיום אחד עזב הילד את נווהו ויצא למרחקים.ילד יצא ועלם חזר. וימצא כי שונה הכל: הרחובות, הבתים, האנשים, העצים, וימצא כי מלחמה,מהפכה, חילופי ממלכות, פרעות חרשו תלמים בפני אנשים. מרכזי חיים חדשים מצא: מפלגות,ארגונים, ספריות, בתי־ספר. אך משום־מה נדמה היה, כי הכל תלוי על בלימה, כי אפילו אורהחשמל שהגיע לכאן, אף הוא אינו יכול לגרש צללים עטו מסביב, ויקם ויעזוב את נווה־ילדותולעולמים.א. ישראליהרהורים14 שנה כבר חלפו מן היום המר והנמהר שבו הושמד הישוב היהודי בעיירתנו, ועוד קשה לילהשלים עם המחשבה, שאמנם קרה הדבר הזה. ולא אראה עוד את עיר מולדתי, שבה ביליתיאת שנות נעורי, שנות החלומות היפים והתקוות הגדולות.רחוב ה״גרבליה" בדויד־הורודוקדי "גרעבליע" גאם אין דאוויד־האראדאק75לא פעם■ עוד מהבהב בי זיק תקוה, שביום מן הימים אשוב ואבקר בכל אותם מקומות.ופעמים אף נדמה לי, שהנה אני מהלך שוב ברחובה של ד.־הורודוק.ערב שבת.החנויות ברובן סגורות. אחרוני העגלונים עוברים בחפזון דרך רחובות העיר, כי השעהמאוחרת. ר׳ דויד׳ל זצ״ל יצא מבית־המרחץ מרוחץ למשעי, כשהמים עודם ניגרים מפיאותיו.הוא רץ עם הקפוטה הארוכה שלו הנגררת תמיד על המדרכה. אל החנויות ובעיקר, אלהמספרות ממהר הוא להקפיד שיסגרו את דלתותיהן בעוד מועד. ברחובות הושלך הם.ראשוני המתפללים כבר באים מכל קצות העיר. הולכים בנחת אל מרכזה, אל ה״שול־הוף"•ואווירת חג וקדושה משתררת בכל.ליל שבתאחרי הסעודה יוצאים לטייל על ה״גרעבליע" ועל גשר ההורין החוצה את העיר. שם נפגשיםחברים ומכרים ומתווכחים על כל הבעיות המנסרות בחלל העולם. בלילות ירח אלה היינו יוצאיםלשוט בסירה על פני ההורין.הגשר בדויד־הירודוקדי בריק אין דאוויד־האראדאקשבת.מטיילים בחבורה מאחורי הגן הגדול שמרדכי זליק קיבלו בחכירה מאת הקניאז.בשדות הקמה, בין הגבעולים הגבוהים נפגשים עם המבוגרים יותר, כגון: ז, אלפינר,זאב בסביץ וייבדל לחיים, ש. קווטני, קוראים הם בשירי ביאליק או טשרניחובסקי, שזה עתההופיעו. מתווכחים ומתנצחים על כל מלה ותג. לפעמים יוצאים לעברה השני של העיר, אלבית־הקברות החדש. צועדים בין הקברים, והגבורים שבינינו סרים אל קברות הצדיקים וקוראיםאת ה״קוויטלאך" שהכניסו לאהלו של הצדיק.שם גם נערכו בזמנו אסיפות נוער ואסיפות מאסיפות שונות, שהחלו בהן עוד המהפכניםמ 1905.76ליל חג השבועות.מזג האוויר הנאה מכל ימות השנה. יוצאים לטייל ל״טשיפאיסקער־געסעלע" — הפינההרומנטית של העיר. יושבים על הגשר הקטן שליד הפנסיה. מסביב שורר שקט. מתחת לגשרזורמים לאיטם המים, שעוד נותרו מן האביב כשגאה החורין. כל הסביבה כולה היא גן אחד.צפורי לילה נותנות קולן בשיר. ולעזרתן בא קרקור הצפרעים. האוויר ספוג ריחות משכרים שלפריחת עצים והגנים בסביבה. הכול חי ותוסס, וקשה הפרידה מלילה כזה.תמונות אלה ורבות כיוצא בהן, מימי הילדות והנעורים, קמות לנגד עיני, ואז תוקפיםאותי געגועים צורבים ורצון עז להציץ שוב אל פינה זו.זהו כנראה כוחה של ערש הילדות!שהרי מה היתה בעצם ד.־הורודוק זו?שטפון בזמן הפשרת השלגים וגיאות הנהר בדויד־הורודוקדאוויד־האראדאק גאס איו א פרילינג־פארפלייצונגעיירה קטנה בלב ליבה של פוליסיה. הרחק מדרך המלך, מכביש ורכבת. 5—6 חדשים בשנההיתד. שקועה בבוץ, שהכביד לא פעם על הגוף ועל הנשמה גם יחד. היתה אף מלחמת־הקיום קשהמאוד בעשרות השנים האחרונות.הרי עם כל זאת גדול, כאמור, כוחה של עיר ילדות, עד שאין שליטה עליו.ומה מכאיב שמזכרונות הילדות והנעורים נותר רק קבר האחים הגדול בדרך לאולשאן.יוסף ליפשיץקטעי זכרונותהיתד! פינת רחוב אחת בעיירה ליד בית־המרקחת של קפלינסקי.אתה עומד בפינה הזאת וממנה אתה רואה את העיירה מחולקת לרחובותיה הראשיים,ההולכים ונמשכים לארבע כנפותיה.ישרים היו הרחובות ויכולת לראות את התחלתם ואת סופם במבט אחד.ביום חול שקק השוק מרוב אדם, בהמה ועוף שהובאו למכירה. אכרים בעגלותיהם עלו מן77הכפרים הרבים שבסביבה והביאו את מרכולתם למרכזו ומשם התפזרו לרחובות ולסמטאות.את כל טוב הארץ ופרי האדמה הביאו ובתמורתם רכשו להם לבוש ונעל וצרכים אחריםשהאדמה לא סיפקה להם.המרכז המסחרי נדויד־הורודוקהאנדלס צענטער אין דאוויד־האראדאקעיקר פרנסתם של היהודים היה על איכרים אלה, ורוב היהודים התפרנסו מכל מה שמכרוומכל אשר קנו.המה השוק והגיע לשיאו בשעות הצהריים והלך ודעך עם ערוב היום. וכאשר נדלקו פנסיהחשמל והחנויות ובתי־המלאכה נסגרו נותרה הרחבה, ששקקה חיים כל היום, לנפשה ולאורהירח העולה הכינה עצמה לחיי הלילה.* " #עם ערב יצאה האוכלוסיה לרחובות ופניהם אל הרחוב הראשי המוביל ועולה אל הגשרואל הנהר.אם עמדת בפינת הרחוב הזאת, עברו על פניך, כמו במצעד, כל בני העיר ובראשם צועדיםהנערים והנערות אשר עול פרנסה טרם רבץ על שכמם והם יכלו להתמסר ללימודים, לפעולותבאירגוני נוער ולבילוי בערבים שהיה עמו פריקת כל מעמסה וכל דאגה — כיאה וכנאה לגיל הזה.בפינת הרחוב, נשענים אל הקיר או אל העמוד, שבראשו התנוסס פנס גדול, שהאיר אתהסביבה, עמדו בחורים וסקרו כל עובר ושב, כאילו עמדו על בימת הצדעה ומתחו ביקורת מתוךבדיחות־דעת ועליצות.מכירים היו אחד רעהו בעיירה הזאת, לא רק לפי שמותיהם ושמות המשפחה, כי אם לפיכינויים מיוחדים. מתוך הכינוי הזה ניבטת אליך הדמות יותר משם ומשפחה, שם אב או מקצוע —כי הכינוי הוא המקצוע.78מספיק היה להורות באצבע על מישהו הולך ומתקרב ולקרוא בכינויו המיוחד — וכלהנערים פורצים בצחוק כאילו במלה אחת נאמר הכל...ובלילה בלילה, לאחר שנדמה התנועה ורוב האנשים עלו על יצועם, עדיין המשיכו הנעריםוהנערות להסתובב בפינת רחוב זאת ולהפליג בשיחות, בבדיחות ובסיפורים על ענינים רביםושונים, על ענינים שבינו לבינה ועל ענינים שברומו של עולם.המאחרים בלילה היו מנעימים את שעותיהם האחרונות בזמרה ובנגינה ורבים מבין הנוערידעו להשתמש בכלי נגינה מכל הסוגים ואותם היו מביאים לפינת הרחוב והצליל היה מהדהדלמרחקים.פינת רחוב זאת נמה את שנתה לאחר שעזבוה אחרוני המטיילים, נחה משאון יום האתמול,כדי לקום ולהתעורר לחיים חדשים למחרתו, וכך היו הולכים וחוזרים חלילה, ללא חשבון וללאתכלית.על פני הגשרנהר רחב־ידיים ובימות שבת וחג נהרו בני העיר לטיול על פני הגשר.הגשר היה מקום המפגש המרכזי בעיר — בבוקר חם של שבת או ביום חורף עז.מתחתיו זרם הנהר הגדול, שראשיתו נראה אי־שם מבין העצים ונמשך עד אין סוף, עדהשתפכו לנהר שני הגדול ממנו ועד הים בתוך גבולותיה של רוסיה הגדולה.מתחתיו על פני המים שטו סירות מלאי חדוות נעורים ושירה שהדיה נשמעו למרחוק.במיוחד רבתה התנועה לפנות ערב עם רדת החום ועם גמר העבודה והלימודים — כשהבטלהירדה על פגי הארץ...שעות רבות אחרי שהעיירה נמה את שנתה והרחובות התרוקנו מאנשים, עוד היה הנהרמלא נערים ונערות שנעו—שטו כצללים ארוכים לנוגהו של הירח בלילה הבהיר.בקיץ שימש הנהר גם מקום לרחיצה ושהיה שלא נפסקה כל שעות היום.בקיץ, כל עוד לא עלה הקרח על פני הנהר, שימש הוא קשר בין העיירה לבין העולם הגדולואניות היו יוצאות ובאות מדי בוקר ולפנות ערב.הגה ניתנת הצפירה השניה וכל הנוסעים עולים על האניה ומלוויהם נשארים על החוף.הצפירה השלישית — והאניה זזה. ידי הנוסעים מנפנפים. היא הולכת ומתרחקת באופק, עדשנעלמת מאחורי הסיבוב הגדול. רק אז מחליטים כל אלה שבאו להיפרד להפנות גביהם ולחזורלבתיהם. אולם הבטלנים שבאו תמיד לראות את האניה בצאתה עוד המשיכו לעמוד ולהסתכללמרחקים, כאילו מחכים עוד לדבר מה חדש שיעניין אותם שוב.כל זה היה בקיץ.בחורף כוסה הנהר קרח עבה, קשה וחזק ואז נטשו המטיילים את הגשר שמעל ועברו לגשרהלבן שמתחתיו, הגשר הטבעי, המוצק ודרחב הזה.על פני גשר זה בילו במחלקיים ובעגלות חורף יומם וליל, ובעיקר רבתה התנועה על פניהקרח בערבי הירח הבהירים כשמעטה של מסתורין אפף את כל היקום.על פני הגשר בילינו שעות רבות מחיינו — הגשר שנהרס מפעם לפעם בעקבות קרבותומלחמות שנטושו משני עבריו, הגשר שהפריד וחיבר גם יחד, הגשר שהיה כח המשיכה ומקוםהמיפגש הפופולרי ביותר — מי לא יזכרנו?ה״שולהויף".איזה הוא המקום הידוע ביותר שהיה בעיירה? החביב לילדים ולזקנים גם יחד?הרי היא הכיכר הגדולה רחבת הידיים במרכזה של העיירה ושעליה נבנו כל בתי־הכנסתשל המקום.79תמיד המה המקום הזה. בבוקר בבוקר עם שחר או מאוחר בערב היו יהודים נכנסיםמוצאים מפתחי בתי־הכנסת האלה וממלאים את הכיכר.במיוחד רבתה התנועה בשבתות ובחגים, בשעות הבוקר ואף בשעות אחרי־הצהרים.כי מה היו יהודים טובים עושים לאחר סעודת־צהריים הגיגית ודשנה ולאחר שינה שלאחריה ?לאן היו נמשכים, אם לא לבתי הכנסת לשמוע את המגיד ולהתכנס יחד ברוב עם — ציבור אחדגדול ומגוון שבכל ימות השבוע מא^ר ומפורד, איש־איש למלאכתו ולפרנסתו, רתומים כעבדיםבמרכבת החיים, ואילו בשבתות וב(חגים מלכים בני מלכים היו...אולם לא רק מקום תורה היה ה״שולהויף" הזה. הוא שימש גם מרכז תרבותי רב ערך, בוהיו מארגנים ומסדרים הרצאות ונאומים של שליחי הציונות. שהם היו גם שליחי החיים החדשיםהעולים מפאתי מזרח.בכיכר ובבית־הכגסת פנימה היו מתכנסים היהודים לא רק לתפילה ולתחנונים, אלא גםלצרכי זעקה ומחאה על העוולות שנעשו ליהודים ברחבי עולם ולהטפה לדרך החיים החדשה —היא דרך התחיה הלאומית, שהכתה שרשים במקום הזה.השתמשו בבתי־הכנסת לא רק רבנים ודורשי תורה, אלא גם המפלגות על כל הגוונים, —המפלגות הציוניות, מפלגות הפועלים ואף אותן המפלגות שהטיפו כנגד הציונות.לכן ייזכר ה״שולהויף" הזה, שהיה מושך אליו רבים מבני הנוער. והיה מקום זה מחנךומדריך לא רק לאהבת העם אלא גם לשינוי פני העם הזה.במרכזה של העיר עמד ה״שולהויף" עם בתי־הכנסת הרבים. וסמוכים לו רחובות וסימטאותמכל הצדדים, וכולם הוליכו למקום אחד — כמו הנחלים המשתפכים אל הים כן זרמו יהודיהעיירה מכל הצדדים אל הכיכר הזאת.משה מאירי מזורבצ׳יק)בית־אבאאכסניה לנוער של א״י העובדת, מרכז הפעולה הציונית ורכוז חייה הפוליטיים והציבוריים שלעיירתנו — בזה היה בית אבא, בין שתי מלחמות העולם.את הבית קיבל אבא בנדוניה ועמו גם את המרכז ומקום הפגישות של משפחה גדולהוענפה, היא משפחת גרשון איזנברג מאולפין.משפחתנו היתה מן הגדולות בעיר, 126 בנים ובני בנים השאיר אחריו סבא כשהלך לעולמו.בשבתות ובחגים היו הכול מתאספים אצל סבא. והבית היה פתוח תמיד לכל בני העיר.כשהרגיש סבא שימיו ספורים, והנה עומד הוא לעזוב את ה״נארישע וועלט" ולעבור לעולםהאמת, שלחני לקרוא לליפא פינקלשטיין ומשה קלוז׳ני. הוא עמד אתם כל השנים בקשרי מסחר.ולכן רצה לבקש מהם סליחה ומחילה. חשש שמא שיקר להם אי פעם, בשוגג או במזיד, שמאנשאר חייב להם משהו, או שהם נשארו חייבים לו. ומעתה כל החובות וההתחייבויות בטליםומבוטלים.חייו היו משולבים בדת, והדת בחיים. ונדמה היה כאילו כל החיים לא נוצרו, אלא לצורךקיום המצוות, שמירת השבת והחגים. בדרך זו, קל היה יותר לסבול את כל קשיי הפרנסהוהקיום, פגעי הגלות המרה. באה שבת — נמחו כל אותות החול; העמל והסבל, הוסר אבקהשבוע, פגה העייפות של ששת ימי המעשה.ב. השבת.החיים הסתובבו סביב מרכז זה, ששבת שמו. וכבר למחרת השבת היו מתכוננים לשבת הבאה.ביום הששי, בעוד היום גדול — לפני הצהרים — היה סבא ב־ 11 עוזב את העבודה, ומתקין80עצמו לקראת שבת מלכתא. היה עושה את צפרניו, לוקח כתונת נקיה עם מגבת והולך אלבית־המרחץ. פעם או פעמיים בשנה, בימי הקיץ הלוהטים, היה מרשה לעצמו לצאת לנהר הוריןלטבול במימיו. בשוב סבא מבית־המרחץ, כבר היו בעיצומן ההכנות האחרונות לקבלת־שבת,ובאוויר הורגשה קדושת השבת, המגרשת אט־אט את החולין מן הבית. הנה הופיעה על השולחןמפה לבנה ונקיה, ועליה הפמוטות עם נרות שבת. הנשים סיימו את עבודתן במטבח, ונקיותומצוחצחות עם מטפחות לבנות על ראשיהן, התכוננו לברך על הנרות. גמר סבא את בום התהשל ערב שבת ובקול חגיגי ועליז, פתח ב״שיר השירים אשר לשלמה". מהתנור מגיעים ריחותה״צ׳ולנט" וה״ציקוריה", וריח נעים וחמים אופף אותך, וכאילו מכין אותך לקראת השבת."שבתא־טבא" אומר סבא, בקול רם וחגיגי, בהיכנסו מבית־הכנסת, ׳ומיד פותח ב״שלוםעליכם מלאכי השרת מלאכי עליון". אותה שעה נדמה לך, כאילו מרחפים כל המלאכים הטוביםהללו, שבאו לחוג עמנו את השבת, מעל לנרות שעל השולחן ועל ה״היינג־לייכטער" שמתחתלתקרה.הגיע זמן ד,"קידוש" והסעודה. את ד,"קידוש" היו כולם חייבים לשמוע ואף לטעום מן הייןולהסב לשולחן.הסעודה היתד. דשנה וחגיגית, מלווה זמירות ומנגינות לכבוד השבת. כמובן, שלא חסר היהגם "אורח" לשבת.אחרי הסעודה היה סבא עובר על פרשת השבוע, שניים מקרא ואחד תרגום. איזו שלוהנפשית היתד. שורה עלינו. בשבת, שחלה בלילות טבת הארוכים והקרים. בחוץ משתוללת סופתשלג, הרוח מיללת בארובת הבית ובחלונות, ואילו בבית חמימות ושקט, ורק קולו החדגונישל סבא נשמע מסלסל בניגון המסורתי "ויחי יעקב בארץ מצרים שבע־עשרה שנה".בקיץ — בלילות תמוז החמים, היה סבא מרשה לעצמו לצאת אחרי הסעודה על הגזוזטרה,לשאוף קצת אויר צח. ועל פרשת השבוע היה עובר בשבת בבוקר עם הנץ החמה. אותה שעההיה שקט שורר ברחוב, אמנם רק שליש של תושבי העיר יהודים היו, אך השבת הורגשה, כאילוהיתד. העיר יהודית כולה. והיה קולו של סבא על בלק בן צפור בוקע• בעד החלון החוצה אלהדממה הצחה, והתמזג עם שירת הצפודים, והיה לשירה אחת אדירה לשבת, לטבע ולבורא עולם.השבת עברה כולה בשלווה ובלימוד. אסורה היתד, אפילו מחשבה על עניני עבודה ופרנסה.גם העצבות היתד, אסורה.זוכרני השבת הראשונה לאחר פטירתו של דודי חיים־ברוך אלפינר. במיטב שנותיו נפטרהדוד בברלין הרחוקה. השאיר אחריו שלוש בנות, ששתיים מהן הגיעו לפרקן וארבעה בנים,שהגדול בהם היה בצבא. סבא לא שינה ממנהגו אף כמלא־נימה, ולא הרשה לאיש להזכיר אףבמלה את דבר האסון. "שבת היום" אמר, רק בשעת ההבדלה לא יכול הוא עצמו להתאפק ופרץבבכי. אוירא דשבת נמשכה בבתים רבים גם לאחרי ההבדלה.גם בימות השבוע חיפשו הכול איים של מרגוע, פורקן של חיי שעה בדמות קיומן של המצוותושמירתם של חגים. כך היה יותר קל לחיות ולהתקיים.ג. חג הפסח.החשוב והנעים מכל החגים, היה כמובן, חג הפסח. קודם כל, על שום שהיה חל באביבואחריו בא הקיץ, שקלים החיים בו לאין ערוך מאשר בחורף, ושנית, על השוני הרב בין חמץלפסח שמכניסים בבית.לפסח היו מתכוננים כמעט כל השנה. בקיץ היו מכינים רקיחה מדובדבנים ומחמיציםמלפפונים לכבוד החג. בסתיו היו מכינים חזרת, סלק, תפוחי־אדמה, ובחורף, חמיצת סלק דין.עיקר ההכנות החלו עם צאת הפורים.81השבוע הראשון הוקדש לכביסה כללית. השבוע השני — לסיוד, וקשה היתה עבודה זומחמת מזג האויר הגשום, שהיה שורר כמעט תמיד ערב החג. השבוע השלישי היה קודש לאפייתמצות. והשבוע האחרון — נקיון כללי והכשרת הכלים.היה זה חודש גדוש עבודה וכרוך בהוצאות מרובות. התכונה המיוחדת לחג, והחופשמלימודים, היה בהם משום ענין רב לנו, הילדים. עזרנו, כגדולים, לכל דבר ואף קיבלנו אתחלקנו: בגדים ונעלים חדשים, אגוזים וממתקים למיניהם. קשות היו ההכנות לחג, אך הכולהיו מצפים בקוצר־רוח לבואו. כל ימי החג היו מוקדשים למנוחה ולנופש, לביקורי־משפחה ואףלשידוכים.ליצני הדור היו אומרים, שכל המהפכות בבתי־הכנסת נגד פרנסי הקהל בפסח נעשו, עלשום שבחג זה, אין כל דאגות פרנסה. ויש פנאי להתמסר לעניני הקהל. פן היו אומרים, שאחריהפסח קל הרבה יותר, מאשר אחרי סוכות, שאחרי סוכות צריך להכין את הבית לקראת החורף,להכניס את החלונות הכפולים, לבדוק אם יש אדמה די הצורך ליסודות. אף להכין ירק ותפוחי־אדמה לאדם ולבהמה. ועל הכול בגדים חמים ונעלים. ואילו אחרי הפסח, אין צורך בהבנותכלשהן, בבית נשארו שיירים מהחג: מצות, שומן, יין, ביצים. מזג האויר חם. הבהמה יוצאתלמרעה. חלב וחמאה יש די, ושבוע שבועיים אחרי פסח כבר יש חמציץ, בצל ירוק, צנוניתוההוצאות הן קטנות. ואכן, אחרי הפסח מתחיל ה״זומער־לעב״ — הקיץ. אמנם ימי ה״ספירה"אסורים היו בשמחות וחתונות, אך כדברי חברנו באניע כץ: את הספירה נמסור להרב ר׳ דוידל,וחזקה עליו, שהוא יספור כהלכה, ואביב הוא אביב". לא עברו ימים מרובים, וכבר התחילובהכנות לקראת חג השבועות. אבותינו סיפרו, שהיה זה בשעתו חגם של הבחורים, שבו הראואת כוחם בסידור כל מיני קישוטים מירק ומקליפות של ביצים. מל״ג בעומר כבר היו מתחיליםבהכנות לחג השבועות. היה זה החג היחידי שבו הכניסו ירק לבית.ד. חג השבועות.חג מתן תורה. חג קל ונעים היה. מזג האויר היה נאה. הכול קם לתחיה. הכול פורח ומלבלב,וקשה היה לצמצם את החג במסגרת של מתן תורה ועול מצוות בלבד. הטבע השפיע את שלוגם על יהודי הגולה. אולם ימי הקיץ הנאים עוברים חיש, ושוב מתחילים ימי האבל משבעה עשרבתמוז עד תשעה באב. תשעה באב, יום אבל היה לכל יהודי העיר, וכמעט הכול יצאו אל בית־הקברות הישן להשתטח על קברי הצדיקים.לאחר תשעה באב, היה מצב הרוח משתנה. הקיץ קרב לקצו. מזג האוויר נעשה קריר יותר,וכבר מנסר באויר קולו של שופר. והנה שבת של חודש אלול — הימים הנוראים מתקרבים.ה. ימים נוראים.היה זה חודש מיוחד בחיי העיירה, בשנים האחרונות הוקהה עוקצם של הפחד והמורא. אךכמה עשרות שנים קודם לכן, היו — החל מראש חודש אלול — נזהרים בעבירה קלה שבקלות.וחייב היה כל אחד ואחד לפשפש במעשיו ולהשתטח על קברי אבות, שיהיו מליצי יושר לשנההחדשה.ביהוד היה קשה מצבם של יהודי הכפרים בסביבה. כולנו זוכרים רק את הבדיחות עלה״ישובניקים". אך אבא ז״ל היה מספר על יהודי הכפרים, שהיו מתגוררים בעיירה בעשרתימי התשובה על מנת, שלא יהיו בין גויים בימים אלה, אלה שלא יכלו לעזוב את ביתם דאגולמנין, לחזן ול״בעל־קורא" ול״בעל־תוקע".עודני מעלה בזכרוני את הפחד, שהיה נופל על הכול בשבוע האחרון לפני ראש־השנהלקראת הסליחות הראשונות. בחוץ חושך, קר, גשם ובוץ. אך הכול הולכים לפני חצות עם פנסים82אל בית־הכנסת. בערב ראש השנה היו עוברים דרך עירנו חסידי סטולין, מטורוב ואולבסקבדרכם אל הרבי, אל סטולין. משה מחורובסק היה נוסע אחרון. הוא היה סומך על סוסי הדוארשלו, שיגיעו למועד לסטולין. את ראש השנה היו מבלים כמעט כל הזמן בבית־הכנסת בתפילה,או באמירת תהילים.עבודת קודש מיוחדת ראו הנשים בהכנות נרות נשמה ליום הכיפורים. בזמן האחרון כברהיו נרות מן המוכן. אך לפני כחמישים שנה, היו מתקינות נרות אשה אשה בביתה, וכה סיפרהלי סבתא: בעשרת ימי תשובה היו לוקחים פתילים מכותנה ונוסעים לבית־הקברות, ושם היוהולכים לקבריהם של קרובי המשפחה ומזמינות אותם לקחת חלק בהכנת הנר. זה נקרא "ציעןא קנייטל". הבכי והצעקות שהיו מלווים את התחינה המיוחדת שחוברה לשם כך, הבקיעו שחקים.את כל הפתילים היו לוקחות הביתה, מחממות שעוד. ומכניסות לתוכו כל פתיל ופתיל, לנשמתכל קרובי המשפחה שהוזמנו בבית־הקברות. מכל הפתילים האלה היו קולעות נר נשמה אחד —גדול, שהיה בוער כל יום־הכיפורים.קשה לתאר את הפחד והמורא, שהיו נופלים על כל בני העיר, ערב יום הכיפורים, וביוםהתקדש שבת־השבתון. הכול נתקהלו לבתי־הכנסת, רק תינוקות היו נשארים בבית, אפילוהנוצרים פחדו להסתובב בעיר ביום זה. החרדה הרבה פגה במקצת, בשל מעשה שהיה בימימלחמת־העולם הראשונה. ביום הכיפורים של שנת 1915 נכנסו הקוזקים העירה ואילצו אתשלמה פינקלשטיין לפתוח חנותו ואף קנו אצלו מה שקנו. ומשחלפה השנה ולשלמה לא אירעשום דבר, להיפך, הוא צבר הון רב יותר, התחיל הנוער לנהוג קצת קלות ראש ביום זה.אחרי תפילת נעילה, היה כל אחד מוציא את נר הנשמה שלו מבית־הכנסת והולך עמו הביתה.ומבדיל עליו, והנשאר היה נשמר עד חוהמ״ס, ולאורו היו עושים את ההושענות להושענא רבה.והיה מעשה בסבא, שניגש ביום־הכיפורים אחרי נעילה להוציא את נרו, והנה מצאו כבוי.מיד הדליקו מנר אחר, עשה עצמו כאילו לא קרה דבר, אך פניו החוירו וניכר בו, שנבוךבמקצת, הוא רמז לי לשתוק. למחרת בבוקר נסע לסטולין אל הרבי, אמנם חזר משם נרגע ושמחיותר, אך כל אותה שנה עד ראש חידש אלול היה נזהר מאוד ממעשה כלשהו, שיש עמו חשששל סכנה.לאחר יום הכיפורים נשמו הכל לרווחה. "הסכנה" חלפה. החלו בהבנות לחג הסוכות.הסוכה היתד. מוכנה כמעט בכל בית באחד החדרים. לאחר המתיחות של הימים־הנוראים,היתד, השמחה בסוכות רבה, ובעיקר בשמחת־תורה. רק העייפות המרובה מרוב ימי החג, ימיהסתיו המתקרבים, הגשם והבוץ, ההוצאות הגדולות הדרושות לסידור הבית לקראת החורף,לרבות בגד ומאכל — העיבו במקצת על שמחת החג.אחרי סוכות התחילו ימים אפורים. הגשם כמעט ולא פסק. לפעמים היו נשארים ימים שלמיםבבית. מאין רצון לצאת בגשם ובבוץ, עד שבא החורף — ושלג כיסה את דגול, ועמו בא גםחג האורים — חנוכה. היה זה בעיקר חגם של הילדים, על שום שלא למדו בערב ב״חדר", ולידנרות החנוכה היה קצת יותר שמח, אכלו לביבות, שיחקו בסביבון, והגדולים שיחקו בקלפים.אבל היה זה אי בודד של שמחה, בים החורף הארוך והמיגע, עד שהגיעו לאדר. פורים קרב ובא.רוחות קלות התחילו מנשבות, השלג איבד את צורתו הנוקשה ונעשה רך ושחור. הקרח התחיללהתבקע, ברחוב כבר נשמעה שירת הצפורים. האביב בא, והביא עמו קצת יותר חופש לחיולצומח. פורים היה חג, שיהודי מכל ימות השנה הרשה לעצמו על פי דין לשתות בו "עד דלאידע". המסכות ומשחקי־הפורים אף הם שיוו ארשת שמחה לחג.משלוח מנות היה מקובל בפורים. זוכרני, שאצלנו עבדו שלושה אנשים רק בקבלת משלוח־המנות ההדדי. היתד, זו עבודה אחראית וכרוכה בטאקט רב: כדת מה לעשות כדי לשלוח לכלאחד, לפי כבודו ובהתאם לקירבה המשפחתית.83פיצוץ הקרח באביב על נהר "הוריך ליד הגשרראם אויפרייסן פרילינג־צייט דעם אייז אויפן טייר ,הארץ" ביים בריקאת סעודת הפורים נוהגים היו לאכול ביחד, ועוד שמורה בזכרוני, סעודת־פורים אחת,שלקחו בה חלק כ־80 איש, בנים ובני בנים, ועיקר השמחה, אמנם, היה ברוב עם זה. לא ייפלא,איפוא, שטרגדיות פקדו משפחות רבות משהחלו בניהן פונים איש לעברו ועד לאמריקה הגיעו.והיטיב לבטא זאת "מגיד" אחד שבא. לעירנו: וקנה. את עולמו אצל נשי העיר בפסוק אחד:"והיו חייך תלויים לך מנגד" פירש אותו מגיד: "אל תקרא חייך אלא בניך, כי אין חיים אלאבבנים. והנה בניך תלויים לך מנגד — תמונות בניך תלויות לך מנגד על הקיר, הבנים. אינם,פרחו הצפרים מן הקן החם של אמא ואבא. נשארו רק התמונות, וחתיכת נייר של מכתב. בכוהנשים, ואפילו הגברים הזילו דמעה,ו. מהפכת 1905.מהפכת 1905 גרמה זעזוע חזק בחיי העיירה. עם כשלונה של המהפכה, נאלץ הנוער, שלקחבה חלק פעיל מאוד, להגר. בין המהגרים — רבים מנכדיו של סבא. בית סבא שהיה הומהתמיד מבני המשפחה, נתרוקן במקצת. ושוב נתמלא ביתנו אנשים, בזמן מלחמת העולם הראשונההפעם גם רבים מבני העיר, מהם חברי, וחבריהם של אחי ואחיותי. ביתנו נשאר פתוח לכל, עדלעליתו של אבא ארצה.84מאז ומעולם ניכרה באבא נטיה לעבודה ציבורית. בתקופת שהותו מחוץ לעיר, כשהיה באהביתה לחדשיים—שלושה בלבד, היה מגלה ענין בשאלות תרבות ורבנות בלבד. אולם כשהשתקעבעיר, התחיל להתענין בכל הנעשה בעיר. אז גם נבחר לנציג המועצה העירונית. הוא התעניןבשאלות הקהילה והרבנות, והיה מחסידיו הנלהבים של הרב מסלונים זצ״ל.4 דורות — בני דויו־הורח־וק4 דורות — אין דאוויד־האראדאקמשמאל לימין: 1. ציפה בווכין—האם, 2. שרה אלפינר—הבת, 3. שנשקה לוצקי-הנכדה, 4. בילה לדצקי—הנינה.בעיותיה החשובות של העיר — בביתנו נחתכו. כך הפך ביתנו מרכז לנוער. מועדונים לאהיו אז בעיר. היו בני הנוער מכל השכבות והחוגים מתכנסים אצלנו. אל אחי אברהם נהגו לבואחבריו מבית־הספר הרוסי, ואלי באו חברי מבית־הספר העברי וגם מבית־הספר הרוסי. ואלההבאים: יצחק אלפינר, ישראל שוסטאקובסקי, יענקל אולשנסקי, מורבציק ועוד. כן באו תלמידיםמן ה״חדרים המתוקנים", כגון: ח, פינקלשטיין, ז. לוצקי, ש. מישאלוב, מטורין, נ. פילאביןואחרים. אף בחורי הישיבות הבאים, מהם פ. נובאק, י. ל. זגר וש. רזניק.נשפי ריקודים טרם היו אז. והיו הערבים עוברים בקריאות ובויכוחים במשך שעות תמימות.איש־איש במקצועו. שוסטקובסקי היה קורא מיצירות פושקין, לרמונטוב או טולסטוי. מומחהגדול לקריאה ולדקלום היה נחמיה פילבין. פעם הפתיע אותנו בדקלמו את "המתמיד" ו״בעירההריגה" לביאליק בעל־פה. הוא נתמחה גם בקריאות מיצירותיהם של סופרי עברית ויידיששהתחילו להגיע אלינו בימים ההם: כתבי מנדלי, חליפת המכתבים. של מנחם־מנדל עם שיינה־שיינדל זוגתו. רושם עז עשה ■עלינו "ביי נאכט אויפן אלטען מארק" לי. ל. פרץ, כן כתביו עלהחסידות. ש. רזניק היה מארגן את ה״שירה בציבור". הוא היה משורר אצל השול־חזן ויד לובנגינה. זאב לוצקי היה מומחה גדול לתנ״ך, ולכל דבר היה מביא פסוק כראיה. הוא אף הציעשנדבר בינינו רק עברית, אך לא הכול הסכימו לכך, בעיקר הלומדים בבית־הספר הרוסי. לאפעם השתתפו גם מבוגרים בקריאות, בעיקר מכתבי שלום־עליכם.851. נזלחמת־העולם הראשונה. .משפרצה המלחמה ונהפכו סדרי עולם, נשארו רבים מתושבי העיר ללא עבודה ופרנסה,נותר זמן רב לפוליטיקה. ביתנו נעשה אחד המרכזים לשיחות וויכוחים על הפוליטיקה העולמית.מסתבר, שבשנה הראשונה למלחמה או אפילו לאחר מכן, עדיין לא הורגשו ממדיו של האסוןהמתרגש ובא על העולם, אולם מרוב שנאה לצאר שמחו למפלת הרוסים בחזית. אף סבא היהשבע־רצון מהתלקחות המלחמה. הוא הביא אותות ומופתים מן הזוהר הקדוש, שזוהי מלחמתגוג ומגוג ואחריו יבוא משיח.בית־הדואר הישן בדויד־הורודוקדי אלטע פאסט־געביידע אין דאוויז־־האראדאקמשנסגרו העתונים היהודיים ברוסיה חתמנו בשותפות עם ש. כץ על העתון הרוסי הליברלי"ב. ויאדמוסטי". הדואר היה ליד ביתנו ובשעה שנתקבל העתון, היו הכול מתאספים לשמועהדשות. חיים־דוד כץ היה הקריין הראשי ואייזל שוסטר היה ,׳הפרשן המדיני".אייזל שוסטר זה, סנדלר היה במקצועו. אך לא רבים האנשים בעיירה, לרבות שכניו,שראוהו עובד אי פעם. מעולם לא ידע איש מהיכן מתפרנס יהודי זה. תמיד ראוהו ברחוב עםמקל בידו, חוג אנשים סביבו, והוא ראש המדברים. לא ידע קרוא וכתוב חוץ מקצת אידישוהתפילות, ובכל זאת ידע את כל המתרחש בעולם הגדול. יום יום היה מראה על המפה הרוסיתאת המצב בחזית בבל נקודה ונקודה.הוא שנא את הצאר ללא מצרים. עם כל מפלה של הרוסים, לא היה קץ לשמחתו. כשכבשוהרוסים את לבוב — הקניטוהו כל יודעיו, השיב להם בפסוק מקבלת־שבת: עם תועה "לבב"הם, כלומר, העם הרוסי הפשוט, תעה בדרכו ונכנס ללבוב. ״הם״ "ודים" באידיש זה ״בית״ —הוא סבור שישארו שם כמו בבית. אבל "והם לא ידעו דרכי" כשירצו ללכת הביתה לא ידעובאיזו דרך ללכת. וירוצו בדרך, לא דרך. ואמנם כך היה. כשפתח הגנרל הגרמני הידוע מקנזוןבהתקפה בגליציה, והרוסים ברחו כל עוד נפשם בם, לא היה קץ לשמחתו של אייזל.אייזל ידע הרבה גם על הנעשה בעיר, לפני שנים רבות. בין השאר, נמצא ברשותו הפנקסהישן מלפני מאתיים שנה. למרות ידידותו האמיצה עמנו, לא עלה בידנו, להוציא את הפנקס ממנו.86רק בזמן האחרון הצליח מאיר אחי להציץ בפנקס זה, בקשר לרשימותיו ב״פינסקער שטימע"על תולדות העיר.רבות סיפר אייזל על תולדות העיר. ודברים מענינים לרוב נשתכחו מזכרוני. הוא ניחןבכשרון רב לספר כל דבר במהירות רבה, והיה זה כאילו עומדת הפרשה לנגד עיניך. בין השארתיאר הרושם העז שנתרשמו אנשי העיר כשהביאו לניסן גורביץ את הגרמופון הראשון. כיצדהלכו הבול במוצאי־שבת, לראות ולשמוע את הפלא הגדול. ויכוח ממושך ניטש אותה שעה עלמקור הקול, אם מן התקליט, המחט או הרמקול, הוא בא. הגויים השכנים נבהלו מן המכונההחדשה, ונמלטו על נפשם.רושם דומה עשתה על כל אוחזי המחט בעיר, מכונת התפירה הראשונה. את התפר שעושההמכונה למעלה הבינו בסופו של דבר, אך כיצד נעשה התפר מלמטה — זאת לא יכלו להביןבשום פנים. יום־יום היה אייזל בא אל ביתנו, בשעת קבלת העתון ופותח בפרשנותו. משפרצההמהפכה והעיר נתחלקה לשניים, לציונים ולפועלי־ציון, נאלץ גם אייזל לבחור את דרכו:להלכה לא נימנה עם פועלי־ציון. הוא היה מין אנרכיסט. יצא לרחוב אל המוני העם וניהלתעמולה על הכול נגד הכול.ח. אחרי נזהפסת 1917.לאחר פרוץ המהפכה נעשה ביתנו מרכז לפעולה הציבורית והציונית בעיר. אבא נבחרל״רבקום" כסגן יושב־ראש. השלטון ברוסיה כולה היה בידי הרבקומים. שהרי חוקי הצאר בוטלו,וחוקים חדשים עדיין לא באו במקומם. השלטון העירוני היה אז, השלטון המחוקק והמוציא לפועלכאחד. והיה מעשה בזוג נוצרים, שבאו ל״רבקום" להתגרש, מאחר שהיושב־ראש לא היה אזבעיר, חתם אבא על הגט. נוצריה אחת שראתה זאת יצאה בצעקות ובבכי: אוי לעיניה שכךרואות, משד,־יד,ודה מאשר גט לפרבוסלבים כשרים!אבא נבחר גם לועד־הקהילה מטעם הציונים הכלליים, ובזה התמיד, עד סמוך לעלותו ארצה.כבא־כוחה התמידי של הקהילה היהודית בעירנו, הן בימי הבולשביקים, והן בימי הגרמניםוהפולנים, פנו אליו תמיד כאל נבחר העיר. ורק הודות ליושרו ולמסירותו לכלל, עבר בשלום אתהימים הסוערים ההם. (רק פעם נאסר לכמה ימים ע״י אנשי ההטמן).עיקר פעולתו הציבורית היתד, בימי כיבוש העיר על־ידי הפולנים. באותם הימים היתהבעיה של פספורטים מנסרת בחלל עולמנו. יהודים רבים ברחו מרוסיה ועברו את הגבול הפולני,ובלי תעודת זהות אי אפשר היה לזוז , מאחר שבדויד־הורודוק לא היה פנקס של רישוםהתושבים, כי הבולשביקים בנסיגתם, לקחו אתם את ספרי האחוזה והרישום, אפשר היה לקבלתעודת זהות זמנית בהסתמך על חתימתם של שניים מאזרחי העיר, וכן הוענקה להם הזכותלהשאר בפולין. חתימתו של אבא היתד, הקובעת והמחייבת.רבים היו מבקשי הפספורטים, שקשריהם עם דויד־הורודוק היו רופפים מאוד. בכל זאת,לא היסס אבא מלסייע להם בקבלת התעודה. לא פעם היו שלטונות המחוז שואלים, כיצד יתכן,שפלוני נולד במוזיר ומקבל פספורט בדויד־הורודוק. לך תספר להם, שלפי שלום־עליכם, יכוליהודי להוולד בקיוב, להירשם במוזיר, ולקבל פספורט בדויד־הורודוק. עם כל זאת, נתנוהשלטונות אמון מלא בחתימת ידו של אבא.אח כל זאת עשה אבא, שלא על מנת לקבל פרם, על אף הסכנות שהיו כרוכות בכך. הפרםהיחידי היה — הקופסה של הקהק״ל שבביתו, שהיתה תמיד מלאה יותר משאר הקופסאות שבעיר.מלבד התענינותו בעבודה הציונית, התענין אבא גם בשאלת החינוך, אף כי ילדיו כבר לא היובגיל החינוך. הוא היה מתומכיו של הרב שפירא ז״ל, והיה עם השוקדים להבאתו לדויד־הורודוק.עם זאת, ידע לשמור על יחסים טובים גם עם. הרב משה׳לע גינצבורג זצ״ל. למרות היותומתנגד מושבע, קיים יחסי־ידידות הדוקים, גם עם הרבי מסטולין ר׳ משה׳לע פרלוב הי״ד87ותמיד בהיותו בסטולין, היה סר אליו לשיחה ידידותית .כן היה נכנם גם אצל הרב הסטולינאיבביקוריו בדויד־הורודוק. ותמיד קיבל הרבי את פניו בשמחה רבה.לא היתה שום פעולה ציבורית בעיר, שאבא לא לקח בה חלק פעיל.רק לועד הקהילה, בימי שלטון הפולנים, לא הסכים להציג את מועמדותו מחמת ריחהריאקציה והשתדלנות שנדף ממוסד זה. העבודה הציבורית גזלה מאבא הרבה מזמנו, והדברהשפיע לרעה על עסקיו, שלא תמיד היו מהמוצלחים.ט. בינוי׳ שלטון הפולנים.אחרי שלום ריגה בין רוסיה ופולין, כשהוקל קצת המצב הצבאי בעיר, התחיל הנוער שובלהתענין בפעולה הציונית. ואז אירע המאסר בביתנו: היה זה בשנת 1921. הגבול בינינו וביןרוסיה היה סגור ומסוגר היטב, עם זאת, הצליחו כמה מאנשי דויד־הורודוק, שנשארו ברוסיה,לחזור הביתה, ובין החוזרים גם אברהם דורצין הי״ד, שלמד באוניברסיטה בקיוב. הוא היהבין החברים המרכזיים בתנועה הציונית, וכבר ב־1917 היה חבר צעירי־ציון. אנו הצעירים,רצינו לשמוע מפיו על הנעשה ברוסיה, ובעיקר על המתרחש בתנועה הציונית. קשה היתהבאותם הימים מלחמתו הפנימית של הנוער היהודי. ציונות או קומוניזם ? — זו היתה השאלה.בשנים הראשונות למהפכה, קסמה לנוער היהודי האפשרות לנקום בפורעים, ובשונאי ישראללמיניהם, בעזרת הקומוניסטים. המהפכה, אף פתחה שדה פעולה נרחב, למען מעמד הפועליםוהסוציאליזם. עם זאת, היה הדבר כרוך בטמיעה ודאית ומוחלטת באוקינום הגדול של עמי רוסיה.מצד שיי, הימים — ימי הצהרת בלפור, והנציב הראשון בארץ־ישראל הוא יהודי. אפשרלשמור על הקשר החי עם העולם הגדול והפתוח, יש אפשרות לעליה, מתגשם חלום הציונות.כמה מבני הנוער בעירנו, נתפסו לקומוניזם ויצאו לרוסיה, מהם !־,נמצאים שמה עד היום, ואחריםשאוכזבו קשות וחזרו. אך מרבית בני־הנוער נשארו בנאמנותם לציונות. לא יפלא, איפוא, שבבואא. דורצין הביתה, השתוקקנו לשמוע מה בפיו. הכול נתכנסו בביתנו, ודורצין סיפר על חייהיהודים ברוסיה ,על האפשרויות לפעולה ציונית ועל הקומוניזם. השעה כבר היתד, מאוחרת.חברים רבים כבר הלכו. אבא שכב לישון. נשארנו יושבים, שני אחי, מאיר ואהרון, דב שפר,א. מורבציק ואנכי. כן נשאר עמנו סורוקה בן טורוב (אחותו היתד, מורה בבית־הספר "תרבות"והוא נשאר בדויד־הורודוק). בינתיים נכנסו שני פולנים וביקשו בירה. מילאתי את מבוקשםואנו המשכנו בשיחה. רק לאחר מכן, נתברר שהפולנים היו מאנשי הבולשת. וכששמעו שמדבריםעל הציונות וקומוניזם, קראו למשטרה וכולנו נאסרנו. היה זה בליל שבת.למחרת היתה העיר כמרקחה. האשמה בקומוניזם, בעיר השוכנת על גבול רוסיה בפוליןדאז — לא היתה מן הדברים הקלים, ומה עוד, שנוסף לכך היה בין האסירים אברהם דורצין,שזה עתה בא מרוסיה וסורוקה היה איש טורוב. מעשי הפולנים בפיגסק, הריגת ד,־35 עודםזכורים היטב, החרדה בעיר היתה גדולה. התחילו באיסוף חתימות מאת תושבי העיר, המעידות,שאין אנו קומוניסטים. כמה מן התושבים חששו לחתום. אנו לא ידענו על כל החרדה הזאתוחוץ מסורוקה, שהיה לו פספורט ננסן, שמחנו להיות אסירים פוליטיים. ביום הראשון בבוקרהובילונו ללונינץ. כל בני העיר יצאו ללוותנו. נסעו אתנו אבא, אהרן־יונה שפר ודוב מורבציייק.בעזרת מ. מוזיקנט, בעל בית־מלון, שהיו לו קשרים עם קציני המשטרה, שוחררנו לאחר שלשתימי מאסר. מאסר זה, הפסיק את הפעולה הציונית של הנוער בעירנו לחדשים מספר. אך לאחרמכן, היא נתחדשה ביתר שאת. ושוב היה מרכז הפעולה בביתנו עד עלייתנו ארצה. גם משניתןרשיון לפתיחת מועדון, עדיץ הוכרעו בביתנו כל ההחלטות והפעולות העיקריות בתנועת א״יהעובדת.הישיבה הראשונה של הקבוצה היוזמת ליסוד "צעירי ציון צ.ם." בדויד־הורודוק, בהשתתפות88י. ל. זגר, פ. נובק, ז. לוצקי ויבדלו לחיים, א. ויינער ודב שפר, היתה אצלנו, כמעט כל הפעולההציונית, שנעשתה בעירנו על־ידי צ.ם. ולאחר מכן ע״י פוע״צ צ.ם., התרכזה בביתנו. בחצרנוהיה בית קטן, שבימי המלחמה שימש כביח״ר לנקניק, ולאחר מכן עמד ריק. בבית זה נערכההאסיפה הראשונה של "החלוץ". שם הוחלט על יסוד הקבוצה בליסוביץ. בבית זה הוחסנו גםכלי־העבודה, שנאספו בעיר ונשלחו לארץ־ישראל, ושמה אף הוחלט על ייסוד הספריה על שםי. ל. פרץ. כל שליח, שבא למפלגה, ול״החלוץ" היה בא אלינו. האישורים הראשונים לעליהמטעם "החלוץ", בהשתתפות הרשל פינסקי המנוח, אף הם הוצאו אצלנו.ביתנו היה מרכז הפגישות של מרבית הנוער המאורגן. וכל אדם יכול היה תמיד להכנסולצאת בלא להשאל לחפצו.אם היה צורך לעשות פעולה דחופה במפלגה, נמצא תמיד מישהו בביתנו.פרשה לעצמה היתה ה״עשיריה", והן: שתי אחיותי, שתי האחיות רימאר, ביילה מורבציק,מאניע כהן, סוניה קולודני, שתי האחיות ליפשיץ (בנותיו של שמואל ליפשיץ) ואטל אולפינר(שכולן, חוץ מגיסתי א. אולפינר, נמצאות בארץ). הן היו בלתי מפלגתיות, אך אהדו בגלויאת א״י העובדת. הן היו פעילות מאוד ב״גדוד" למען הקהק״ל, והיוו את חוט השדרה שלו.לרוב היו מתכנסות בביתנו עם חבריהן.יצויין, שכל הפעולה הזאת נעשתה בהסכמתו ובאהדתו הגדולה של אבא, אם כי עלה לובכסף ובזמן והפריע הרבה לפרנסתו הוא התיחס באהדה לתנועת א״י העובדת.זוכר אני את הבחירות לעיריה. אבא עמד בראש רשימת בעלי־המלאכה. ואני בראש רשימתפוע״צ צ.0. עם זאת עשה אבא נפשות לטובת הרשימה שלנו וסייע לנו בבחירות. גם במועצתהעיריה הצביע תמיד אתנו בשאלות, שהיינו מעונינים בהם במישרין.כזה היה בית אבא, עד עלייתנו ארצה, וזכה אבא לשמוח בתקומתה של מדינת ישראל. אם כיהשמחה לא היתה שלמה על שום שלא זכה להעביר את כל משפחתו ארצה, ושלושה מבניוונכדיו נספו בידי המרצחים. הי״ד.י. ליפשיץד. טננבוים:בגלות פוליסיהמתוך "פינסקער שטינזע"בדקתי ומצאתי שאין עיירה יותר חביבה מבחינה ציונית, מאשר דוד־הורודוק. הלשון העבריתשגורה פה בפי כל, וברחוב תשמע לפרקים את צלצולה בין הצעירים. והברכה בה יקדמוהעוברים ושבים אחד את רעהו היא "שלום" (עובדה פחותת־ערך לכאורה, אבל מעידה על הרוחהשוררת). ביה״ס "תרבות", הקיים פה יכול לשמש מופת של בי״ס עברי בכל המובנים. בשלושהבתים מרווחים ונאים הוא נמצא: מספר תלמידיו למעלה מ־400; ומתוך דיבורם ויחסם שלהחניכים אל העבודה הציונית אפשר לשפוט, שביה״ס בשבילם. הוא לא בית־לימוד גרידא, כי אםסביבה ואוירה של חיים ארצישראליים.גם הסתדרויות נוער והסתדרויות בוגרים יש לך פה, מכל האגפים הציוניים. וקיבוץ של"הנוער הציוני" אף הוא קיים, עובד ונהנה מתמיכתם המוסרית והחמרית של יהודי העיירה.עולים מפה ארצה יחידים וכן משפחות שלמות; כי על כן בחלו יהודים אלה בחיים חצי־גלותייםוחצי־עבריים ובוחרים הם לעלות ולכונן חיים עבריים שלמים בארץ־ישראל.89בית הכנסת דחסידי סטולין"סטאלינער שטיבל"בית הכנסת הגדול בית המדרש הגדולדי גרויסע שול דער גרויסער בית־מדרש—>בית־המדרש — "הנגיד""דער נגידישער בית־מדרש"דעם רב׳ס בית־מדרש/י*מן ההוי בעיירהרבנים וגדולי תורה נימנו עם תושביה של דויד־הורודוק: ר׳ יוסף רייזין, מ״ץ (שעבר אח״כלסלונים), ר׳ פסח, ר׳ יעקב ישעיהו רוזנבלום, המכונה הסלונימאי, ר, דוד ברקוביץ, ר׳ ברוכל,וכן הרבנים והרביים לבית גינזבזרג. וזו שלשלת המשפחה למן ר׳ וולף, הצדיק הזקן: ר׳ וולף,ר׳ דויד בנו, ר׳ יוסף בנו, ר׳ וולוולה ור׳ אלתר׳קה בניו, ר׳ אהר׳לה, ר׳ יעקב דויד ור׳ משה׳לה —בניו של ר׳ וולוולה (הראשון שימש כרב בלונינץ, והשני כשו״ב בדויד״הורודוק, ור׳ משה׳להאחרון דןבנים, ניספה בידי הנאצים), ר' יצחק (איציקל) בנו של ר׳ אלתר׳קה (ר׳ וולוולה בנומשמש עתה כרבי בארצות־הברית).שוחטים ודיינים, מהם ר׳ שלום בר׳ יוסף ז״ל לחובסקי, הדיין ממינסק.5 בתי־כנסת היו בעיירה: בית־המדרש הגדול, שנבנה ע״י זאב יודוביץ; בית־הכנסתהגדול, שהוקם בעזרתו ובמסירותו של פנחס נובק הזגג; בית־המדרש של הרב (של משפחתגינזבורג); בית־הכנסת של חסידי סטולין (בזמן האחרון היה בנוי מלבנים); ובית־הכנסתשל הנגידים. גם בביתו של ר׳ איציקל היה בית־כנסת שבו היו חסידיו מתפללים.בעלי־התפילה הנודעים של דויד־הורודוק רבים היו. בבית־המדרש הגדול נודעו בעיקר:יונה רימר, משה לחובסקי, יוסף מקלר (הקצב), לייבלה החזן, שלמה נובק (בעל־הקריאה), מאירבן דוד (דוג׳ס). בבית־הכנסת הגדול: נח זגר הנפח, איזיל ביילין הנפח, ר׳ שמריהו לנסקי החזן,עם מקהלת משוררים. בבית־הכנסת של הרג: וולף דער אלייניק, ליפמן דרייזין, נוח בנו שלפנחס דוברושין. בבית־הכנסת של החסידים: אברהם משה המלמד, יוסף חשה־בשעס (שצקי),איזל קלוז׳ני, משה קלוז׳ני, יוסף קלוז׳ני, יודל שצקי אשר מרגולין, יעקב בגון (במנחה לשבת^ויעקב מילמן הנפח, מרדכי בגון. בבית־הבנסת של הנגידים: ר׳ יהודה בן הרב ר׳ דוד ברקוביץ.רבים היו באים לשמוע את תפילתו (לעתים היה ר' דוד מזמינו לבית־הכנסת הגדול, שהיהממתפלליו), אברהם הורביץ, שכנא מורבצ׳יק וישראל מאיר לחובסקי.בכמה בתי־כנסת היו לומדים בין מנחה למעריב. ראשון המלמדים ביבית־המדרש הגדולהיה ר׳ ברל השמש. אחריו היו אומרים שיעור ר׳ דויד ברקוביץ ואברהם וולוול לוצקי. בבית־הכנסת הגדול היה ר׳ שמעון רונקין אומר משניות ועין־יעקב בין מנחה למעריב. בבית־הכנסתשל החסידים היה יעקב רבינוביץ, סוחר מאנופקטורה, אומר שיעור. אחרי מלחמת־העולםהראשונה עבר לנסוויז ושימש שם ברבנות.*יהודי דויד־הורודוק בכללם שומרי מסורת היו, אך לא סילקו ידם גם מן ההשכלה; ובשנת 1900הקים שם המורה יש״י אדלר את ביה״ס המתוקן. הציונות אף היא עשתה חיל בדויד־הורודוק.ראשוני הציונים היו: ישראל פרידמן, משה יהודה ליפשיץ, אליעזר פינצ׳יוק, אהרן כגןאהרן־יונה שפר, משה ונח גרושקין, ישראל מאיר לחובסקי, צמרינסקי, אהרן דבורין, שמעוןלייכטמן, שלמה רוזמן, שלמה זגורודסקי, אשר זגר, משה אהרן מישלוב, משה׳קה, חתנו שלירחמיאל, שיפמן, שמואל ליפשיץ, שמעון אופינגנדין ויצחק כץ, שעבר אח״כ לגור ללונינץ.יהודי דויד־הורודוק היוו את רוב מנינה של מרכז העיירה, לרבות המרכז המסחרי שלה.רבים היו העשירים ביניהם, מהם סוחרי יערות, בעלי ספנות מובילות משא, סוחרי בקר ודגים.עד לורשה וליתר הערים הגדולות הגיעה ידם של סוחרי הורודוק היהודים בשיווק סחורתם.מהם היו גם בעלי זכיונות לדיג באגמי הסוביבה.דויד־הורודוק היתה מוקפת יערות, והיו בה סוחרי עצים. מהגדולים שבהם היה יעקבפרידמן, שעבר לקיוב ב־1906, אך לא חדל לחמוד ברבני העיירה ובנצרכיה. פעמיים בשנה,לפני החגים, היה שולח את תרומתו ביד רחבה. הוא הקים את ההקדש שהפכו אותו אח״ב למוסדות־ציבור שונים: הועד הציוני, הספריה וכו׳. מרדכי (מוכה) רימר היה בעל מספנה שעסקה בבניית9211111111* ■|?ו!*ספינות־משא. הוא העסיק הרבה פועלים, יהודים ונוצרים. כן היתה לו מנסרה. שלוש טחנות־קמחהיו בעיירה, מהן של אשר זגר, של אברהם ברוכין של ר' יהודה ברקוביץ (שהיה גם בעל בית־בד),וא. ז. לוצקי. כן היו בה מפעלי בורסקאות, מהםביתיהחדושת לעורות של שלמה פינקלשטיין, שהיה ;?־׳ז:' ;״'״־׳אחד מנדיבי־עם שנענו לכל דבר ביד רחבה ובעין ״ ־יפה. הוא אף הקים קופת גמ״ח לכל דיצריך.גם בעלי מחלבות היו בדויד־־הורודוק, וכןבעלי־מלאכה למיניהם (בנאים, נפחים, סנדלריםוכר). בכל יום א' בשבוע היו כפריי הסביבה,וביניהם יהודים, באים למכור את תוצרתם החקלאיתביריד ולקנות סחורה לצרכי ביתם. מקום מיוחד,בצד המרכז הזה, היה לבעלי האטליזים, 30 במספר.רוב בתי העיר היו מעץ, אך היו גם בתי־אבןאחדים, בני שתי קומות. אחד מהם היה ביתו של זאביודוביץ, ששימש מלון ממדרגה ראשונה. משנת 1909שימש בית זה כבית־ספר עירוני ממשלתי לכל בגיהעיירה. בקומה הראשונה היו חנויות. בתי־מלון היוגם למאיר אליהו קושניר׳ אהרן גורין ואלתר פרידמן.דויד־הורודוק וסביבתה היו מקבלות את צידתןלחורף, לרבות מלח, קמח ודגים מלוחים, באניותשהיו חוזרות מקיוב ויקטרינוסלב לאחר שהביאואליהן באביב עצים להסקה.דויד־הורודוק לא חסרה גם "עמך׳ ודלת העם, אלמנות ויתומים, שהיו זקוקים לתמיכהולסעד. ונמצאו עסקנים ושליחי־מצוה שהיו חוזרים בערבי שבתות על פתחיהם של נדיביםובעלי״יכולת ומאספים חלות, עוגות וכן בשר ידגים מבושלים לחלוקה בין הנצרכים. ונהגועקרות־הבית, ברובן, להכין את חלקן והיו נותנות אותו בנפש חפצה. אחד העושים במצוה היהר, שמעון לייב קצמן. משהזקין היה מתחיל בשליחותו ביום ה׳ אחה״צ כדי שיהיה סיפק בידולסיימה בעוד מועד. היו משפחות, מן הנזקקות במיוחד, שנתמכו כל ימות השבוע ומשנה־סעדניתן להן לקראת השבת.יעקב פרידמדיעקב בן שמשון לייב ומלכה כצמן93משמת ר׳ שמעון־לייב וביו ר׳ יעקב הלך בדרכיו הנהיג הלה "מתן בסתר"! היה מקבץכספים ומחלקם לנצרכים. ואירע שפעם דפקו על חלונו סמוך לחצות. יצא ר׳ יעקב וסידר מהשסידר. כשחזר לביתו שאלתו מלכה אשתו: מי ומהי — והשיב ר׳ יעקב: אילו רצה האיששגם את תדעי מיהו, ודאי לא היה בא בחצות; ולא יספה לשאול.כמה מבעלי־הבתים תמכו ב״יורדים" בסכומים גדולים למדי, בצורת הלואות שמעולם לאהוחזרו להם.עד למלחמת־העולם הראשונה שקטה העיירה על שמריה, כרוב עיירות ישראל. בימיהמלחמה עברו פליטים רבים דרך העיר ונתמכו בעין יפה ע״י יהודיה. אחד מהם, הרב רבינסקי,אף שימש בה ברבנות. אחרי המלחמה, בימי האוקראינים, היו גם גרמנים בעיירה והם הפילואת אחד מקרבנותיה הראשונים: זאב זגר (וועלוועל דער שמיד). ובהשכמת הבוקר, כשהלךלהתפלל, צעקו אליו חיילי המשמר: עמודי הוא לא הבין את שפתם והם דקרוהו עד שמח.כימי הבולשביקים נרצח בצלאל יודוביץ (1919 י). בסוף אותה שנה נרצח ליבל קרפיבקה ע״יהפולנים. מספר קרבנותיה של דדהורודוק בימי בלחוביץ היה קטן בהשוואה לעיירות אחרות,אך היו קרבנות.בשמיני־עצרת נכנסו הבלחובצים לד.־הורודוק. ברוך דוברוביצקי (ברוך פעשע קריינים)הלך בעצת אשתו להתחבא מבית־הכנסת, ומצא שם עוד 4—5 יהודים וביניהם ר׳ דויד׳ל, שעמדבתפילה. כשהאיר הבוקר תמה ר׳ דויד׳ל שאין באים להתפלל. סח לו ברוך את המתרחש בעירוהוסיף כי אין לקוות למנין. תוך כדי כך נכנסו שלושה חיילים לבית־הכנסת ודרשו כסף. לברוךבלבד היו 300 רו״כ בכיסו. החיילים לקחו את הבסף ולא נגעו בהם. כששאלו ר׳ דויד כיצד העזלהחזיק כסף בחג השיב ברוך: "הכינותי כופר נפש". משהלך ר׳ דויד׳ל לביתו, עטוף בטלית,תפסוהו הבלחובצים ברחוב ופקדו עליו לרקוד לפניהם אם רוצה הוא בטליתו. נענה להםר׳ דויד׳ל — וכיון לכבוד שמחת־תורה. בימי הבלחובצים נרצחו שמריהו שרמוק, חנה — אשתיוסף ברודר, והצעירה תשקה בת דוב מורבצ׳יק. הרוגים רבים יותר היו בכפרים, שם אירעו גםמקרי־אונס. בחובורסק תלו את יוסף במגבת על משקוף הדלת. דברים דומים קרו גם במלישובורוב כפרים בסביבה.יהודים רבים (ליפא פינקלשטיין, שמואל מצולסקי ועוד) ניצלו מתליה הודות לאשר ברמן,שהכיר את אחד מקציניו של בלחוביץ.על מה שהיה ואיננואחרי יובל שנים קשה מאוד להפליג לעבר הרחוק, לילדות הרחוקה, ולדלות משם זכרונותורשמים. דברים רבים נשכחו, דמויות רבות נטשטשו ונמחו מן הזכרון. ואשר היה טוב ויפהאז, ולהפך, — נראה עתה באור אחר לגמרי. אנסה, איפוא, לספר משהו על הווי החיים בימיםההם ואתחיל מהקרוב ביותר — מהרחוב שלנו.במראהו החיצוני לא נבדל רחויבנו משאר רחובות שבעיירה. היתה בו רק קדושה מיוחדת,על שום שהיו כל בתי־הכנסת מרוכזים כאן, ומכאן גם שמו בפי העם, "דער שולהויף" (שכונתבתי־הכנסת). תמיד המה רחובנו מיהודים הבאים להתפלל, ביחוד בשבתות ובחגים, ויותר מכן —בימים הנוראים, "בין כסה לעשור", ימים אשר בהם, כדברי הסבתא, "די פיש ציטערן איןוואסער" (גם דגים במים, חיל ורעדה יאחזום, מאימת יום הדין...). והיה עוד דבר־מה שהוסיףטעם וחן לרחובנו, הלא הם בחורי הישיבה, אשר שירתם הנוגה הידהדה מבוקר עד ערבבשננם את שיעורם: ״הוי, תנו רבנן — האבן די רבנן געלערנט... "הכונס צאן לדיר"... ובו׳ וכו׳.לכל מעמד וחוג היה בית־כנסת משלו. רואה אני לנגד עיני את בית־הבנסת הגדול. כאן94התפללו ״עמך״ ; בעלי־מלאכה, בנאים, חייטים, נפחים — יהודים פשוטים, יהודים ישרים, "אידןפון א גאנץ יאר" (יהודים מכל ימות השנה), כפי שנקראו בפי העם.ומול ביתנו עמד "בית־המדרש". "יודוביצ׳עם בית־מדרש", על שם אחד הגבירים בעיירתנו,ששמו יודוביץ. רוב מתפלליו היו יהודים, שירדו קצת מנכסיהם, אבל עדיין שמרו על מראםהחיצוני, ועל בגדיהם שלא יהיה בהם רבב, שרידים אחרונים מגדולתם בעבר. בפינה אחרתעמד "א נגידישער בית־מדרש". וכשמו כן הוא: רוב מתפלליו היו הנגידים שבעיירה. הוא גםהצטיין במראהו ובנקיונו. נוסף על אלה היה בית־הכנסת של החסידים (דאס חסידישע־שטיבל).שם התפללו חסידי סטולין. בן היו ברחוב עוד כמה וכמה בתי־תפילה.אף רוב "כלי הקודש" איוו להם מושב ברחובנו: שלושה שוחטים (אחד מהם אבי ז״ל)ושלושה רבנים; למעשה לא רבנים, כי אם "רביים", צאצאי שושלת אדמורים מדורי דורות,לכל אחד מהם, קהל חסידים משלו. הם וחסידיהם מפרנסיהם — הרעב היה מנת חלקם. לאחרשגדלתי ועמדתי על טיבם של בתי הרביים, הערכתי ביותר את יר׳ וולוולה ז״ל, יהודי כשר ותמיםהיה, לא התערב ב״פוליטיקה" ואהוב על הבריות. גם קהל חסידיו היה גדול משל אחרים. אשתו,ליבע־רייזעלע, אשה בעלת־מרץ היתה. סבתא סיפרה, כי בצעירותה, היתה ליבע־רייזעלע יפהפיה,וכשהביאוה, אחר נישואיה, ממרחקים לעיירתנו, צבאו אנשים על פתח ביתה לראות את יפיה.גם אני, בילדותי, עוד ראיתי בפניה את שרידי יופיה. נראה, שחיי העוני והסבל, נתנו אותותיהםבה. שלושה בנים היו להם ובת יחידה, צפורה׳לה רעותי, וכולם יפי־תואר ויפי־רוח. ניתנההאמת להיאמר: בנות רבות בעיירה, מבנות "כלי־הקודש", נתנו בהם עין, ולא אחת שמעתיאמהות וסבתות מתלחשות: השידוך נאה וכשר, אלא שאין "שני מתים יוצאים יחד במחול"...אכן, העניות שררה בבתיהם של "כלי־קודש", אלה.שלולית מים דלוחים ("קאלהשע" בלע״ז) מצויה היתה ברחובנו, בין בית הכנסת הגדולובית־המדרש. השלולית הזאת, מימיה לא נתיבשה, יגם בימי תמוז הלוהטים, ולא קפאו בימישבט הקרים. תמיד עמדה בזוהמתה, תמיד מין קליפה ירוקה כיסתה אותה. בערבי־קיץ נאים,קירקרו שם צפרדעים, וחזירי הגויים שבעיירה, התפלשו להנאתם והתחממו לאור השמש. לאאחת, בהחבא מעין אמא, היינו אף אנו, הילדים, נכנסים לשלולית, מטיילים שם יחפים, ומתיזיםמים ובוץ על עוברים ושבים. כשהיו האמהות תופסות אותנו ב״קלקלתנו״ — רע ומר היהחלקנו, — עם זאת, חזרנו תמיד לסורנו...הרופא שברחבעיירה סיפרו, כי רופא צעיר, בא יום אחד — להשתקע. כשראה את השלולית המהוללה,עם מימיה המרופשים — נתחלחל. עמד וכנס את• יהודי העיירה ואמר להם: "יידן, קלייבט אויףדי פעקלאך, און אנטלויפט פון דאנען" (יהודים, ארזו את חפציכם ועקרו מכאן!). בצבעיםשחורים תיאר להם — כפי שעתה למד בתורת הרפואה — את הסכנה הנשקפת לחייהם, ומהעלולה שלולית זו להביא עליהם: מגפה־שחורה, חולירע וכיוצא בהן מחלות. איני יודעת אםאמנם שמע מישהו בקולו ועזב את העיירה. האחד שעשה כך, היה הרופא, בכבודו ובעצמו.למחרת האסיפה, ארז את המטלטלין ונעלם. שנים רבות סיפרו היהודים את המעשה על הרופאהמוזר הלזה ועל נבואותיו השחורות ומדי ספרם התגלגלו מצחוק, והשלולית עם מימיה המזוהמיםנשארה במקומה כמימים ימימה. הצפרדעים הוסיפו לשיר את שירת הקוה״קוה שלהם, ושירתםהתערבה עם שירתם הנוגה של בחורי הישיבה.מעשה קונדסבקרב היהודים רווחה אגדה, כי בכל מוצאי־שבת, בדיוק, בחצות לילה, קמים המתים מקבריהם,ובאים להתפלל בבית־הכיסת הגדול. העובר בשעה זו ליד בית־הכנסת, והמתים ,קוראים אותו95לעלות לתורה — אות הוא שהגיעה שעתו. נזהרו יהודים מלעבור בשעה זו על יד בית־הכנסתהגדול. והנה נודע לנוער, כי שכננו, סנה הקצב, עומד לחזור במוצאי־שבת בשעה מאוחרת, מביתושל ר׳ וולוולה ז״ל. מה עשו חברה־לצים? התחבאו בעזרת־הנשים של בית־הבנסת הגדול,ובהתקרב סנה הקצב לביתו, שעמד בדיוק מול בית־כנסת זה — התחילו הללו להתפלל ברובדבקות, ובקול עמום, כקול מתים מקבריהם, קראו: יעמוד ר׳ סנה בר׳ פלוני לתורה! היהודינרעש ונפחד, פתח בקושי את דלת ביתו ובקול בוכים סיפר לאשתו שרה־לאה את האסון שקרהו.מבוהל ומדוכא התהלך, ולא ידע נפשו ימים אחדים. הפסיק לעבוד וציפה לגזר־הדין. ומי יודעמה היה בסופו, לולא נודע הדבר לסבתא שלי, דבושה־נחה והיא גילתה לו את האמת. כמובן,שלא סיפרה לו כי "בני טובים" היו מעורבים בדבר, וכי גם אחד מבני משפחתה, ידו היתה בזה...המחפיכדסעברו שנים. הילדים גדלו והיו לנערים, והנערים לאנשים מבוגרים. אט־אט התחילו לעזובאת העיירה, מי לתורה, ומי לפרנסה. כשחזרו הביאו עמהם את שירת החופש, ושירי המהפכההתחילו להדהד באויר:ברידער און שוועסטער, נעמט זיך פאר די הענד,לאמיר גיין אין די טורמעס, און צורייסן די ווענט, וכר.או שיר־לעג מעין זה:ניקולי איז אונזער קיסרא הונט איז ער א גרויסער!היידא צאר, היידא צאר,נאש ראסייסקי גאסודאר!ולא רק שירים חדשים הביאו החוזרים. בחשאי, לבל תראה המשטרה, החלו לכנס אסיפותליד בית־הקברות שמחוץ לעיר. שם דיברו על תמורות גדולות העומדות להתחולל ועל מרדבית הקברות החדש — בדויד־ד,ומדוקדער נייער בית־הקברות אין דאוויד־האראדאק96נגד הצאר ניקולאי. הופצה ספרות בלתי־ליגלית והתחילו לעיץ בה. ולא רק במשטר ובקיסר,מרדו הללו, כי אם במסורת. בימי שבת ובחגים, אפשר היה לפגוש בסמטת הבנסיה, בחוריםובחורות לבושי חולצות שחורות רקומות, נעולי מגפים גבוהים מצוחצחים, הולכים שלובי זרועוהסיגרה בפה. "ברידער און שוועסטער" קראו להם, והם הטילו את פחדם על בני העיירה.באחד ממוצאי השבתות נתאספו הבחורים והבחורות האלה בבית־המדרש הגדול, נאמו נאומיםודיברו "על ה׳ ועל משיחו". ובתום הנאומים ירו יריד. אחת באויר. "אלה הם ה״ברידער אוןשוועסטער׳" — לחשה סבתא על אוזן אמי. למחרת היתה העיר כמרקחה, סיפרו שבאה משטרהואסרה את כולם. ביום בהיר אחד, נפתחה פתאום הדלת ומישהו צעק בקול לעבר אמי: "מנוחהילה,ניקולאי איז שוין אוים קיסר!" ובקול אדיר, החל הלה לשיר את יתר חלקי השיר: וההד ענהלו: "ניקולאי איז שוין אויס קיסר...".איטקה ורינר־־זלדיןזכרונותאף כיום, בעצמי את עיני, רואה אני בבהירות רבה את הרחוב הארוך, המשתרע מן השוק עדלשפת הנהר, "דער שול־הויף" (רחוב בית־הכנסת) בפי היהודים. ברחוב זה שכנו כבוד בית־הכנסת הגדול ובתי־המדרש של העיירה.הרב משה גינזבורג מדויד־הורודוק בחברת בני העיר בניו־יורקהרב ר׳ משה־לע גינזבורג מיט א גרופע דאוויד־האראדאקער אין ניו־יורק97אך יצאת מן השוק, ולפניך בית־הכנסת הגדול מוקף חצר רחבת־ידים, שאליה היו מוליכיםלקול צלילי ה״כלי־זמרים" את הזוגות לחופתם. בית־המדרש הגדול, שהתנשא מעבר לחצר זו(נבנה, ביוזמתו ובתרומותיו של הנגיד יודוביץ ונקרא על שמו: יודוביצעם בית־מדרש), ובית־המדרש הקטן שלצידו, שימש מקום תפילה למתנגדים שבעיירה .משפחת הרב ר׳ משה־לה זצ״למאחורי בית־המדרש עמד על תילו בית־הכנסת של חסידי סטולין, ומול בית־המדרש הישן,מעבר לרחוב, עמד בית־מדרשו של הרב הזקן. אף זה האחרון היה מוקף חצר רחבת־ידים,שהכילה גם את ביתם של שני בני ר׳ ישראל יוסף זצ״ל.איזור זה שימש כעין מרכז רוחני ליהודי העיירה. בשבתות ובחגים, בעיקר, היה הרחובמתמלא יהודים בבגדי חג, האצים לתפילה או יוצאים מן התפילה.מכל עבר בקעו מזמורי תהילים וניגוני גמרא ותפילה. ביחוד, אזכור את לילות אלול, שבהםהיו היהודים הולכים בחצות לסליחות, ופנסיהם מאירים לפניהם את הדרך.ישרים ופשוטים היו יהודי העיירה, רובם בעלי־מלאכה וסוחרים, תמימי דרך וישרי הליכות,אשר גנב ושיכור לא יימצא, לדעתם, בין היהודים. כי בפורים ובשמחת־תורה בלבד מצוה היתהלשתות. ואכן שמח היה אצלנו בפורים. ה״קאמפאניע" מחסידי סטולין היתה באה, ועמה אברהם־משה השדכן, חסיד נלהב ותלמיד־חכם מובהק. מדי הופיעו היה צילינדר לראשו — וידענו כילגם כמה לגימות. והיתה ה״קאמפאניע" שותה אצלנו לחיים, והיו אנשיה משעשעים אותנובנגינה, שרים ורוקדים עד גמר הסעודה.זאת היא דויד־הורודוק, ומתוכה צפות ועולות דמויות בני־משפחתי היקרים. את סבא ע״ה,ר׳ ישראל־יוסף זצ״ל, איני זוכרת, אלא מתוך שהיו מספרים עליו בביתנו. רב כשרונות היהובהיותו בן י״ג כבר קיבל סמיכות לרבנות. שימש כרב בעיירה ורבי לחסידי דויד־הורודוק.רבים היו שוחרי קרבתו, ביחוד בראש־השנה וביום־הכיפורים, עת היה עובר לפני התיבה.אבא זצ״ל, ר׳ וועלוועלע, שהיה ישר מאוד וירא־שמים מאין כמותו, עלה לאחר מותו שלסבא, על כיסא האדמוריות, הקדיש כל עתותיו לתפילה ולתורה, מניח שני זוגות תפילין ומוכתרבהם עד לאחר תפילת ה״מנחה" ואומר את התפילות בכוונה ובדביקות ובהתרגשות רבה•כל ימינו חיינו בדוחק ופרנסתנו בצמצום, ובכל זאת היה אבא שמח בחלקו, ולא התלונן.מעולם לא ראיתיו נרגז. הוא מת מיתת נשיקה; ביום ג׳ באדר א׳ תרפ״א עמד להתפלל, כמנהגו.לפתע הסיר את הטלית והתפילין, יצא החוצה, נפל ונפטר.98אמא ז״ל: ליבע־רייזעלע, דור חמישי לר׳לוי יצחק מברדיטשב, היתה עזר כנגד אבא.הקפידה מאוד בקיום כל המצוות. נרצחה בפינסקעם כל הקהלה־הקדושה הי״ד.אחותי חיה׳לה מתה בדמי ימיה.אחי הבכור, ר' אהר׳לה ז״ל, שימש ברבנותבלונינץ. בן תורה וירא־שמים, בעל הדרת פנים:שמח בחלקה למרות חיי־המצוקה. היה עוברלפני התיבה בימים־הנוראים. נרצח עם בנושמאי ובתו מרים בידי הנאצים, הי״ד. אשתו(מצאצאי הבעש״ט ור׳ אהרן קרלינר זצ״ל)נפטרה בפינסק.אחי השני, ר׳ יעקב־דוד ז״ל, היה שוחטבדוד־הורודוק. ירא־־שמים ונדיב־לב ומושלם בכלהמעלות. אשתו הניה בת אחד מחסידי סטולין.הם ובנותיהם, מרים רחל ושרה נפלו בידירוצחים בדוד־הורודוק, הי״ד.אחי השלישי, הרב ר׳ משה־יהושע זצ״ל,ירש את כיסא הרבנות ההורודוקאית מידי אבאזצ״ל. תלמיד־חכם גדול, ירא־שמים ודרשןמפורסם. יוצא ישיבת וולודין. אשתו — בת הרבמאוסטרה. נרצחו בדויד־הורודוק עם שלושתילדיהם: חנה׳לה, פייגה׳לה ווואוועלע.כל אלה אזכרה — ונפשי שואפת נקם.הרבנית ליבע רייזלה גינזבורגדי רבצין — ליבע רייזעלעצפורה קונדה־געצבורגפליטים - "בעזשענצעס" - בד-הורודוק(בימי מלחמת העולם הראשונה)לא על אם־דרכים ישבה ד.־הורודוק. חזיתות המלחמה (בשנות 1914—1917) היו רחוקות ממנה,ורק מעל דפי העתונים הגיעו אליה הדי הקרבות.קהילות יהודיות שלמות וכן גדולות נהרסו בפקודת המפקד העליון של הצבא הרוסי.קהילות רבות במטחוי הגבולות, או בקירבת החזיתות קיבלו צוי־גירוש פתאומיים לעזוב אתהמקומות ב־24 שעות. אכזריותם של הצאר ושל דודו ניקולאי־ניקולאביץ/ הוא המפקד העליון,היתה ידועה זמן רב לפני פרוץ המלחמה (גירושים מן הכפרים, עלילת בייליס ועוד) והדבריםלא הפתיעו אותנו. ידענו כי זה טבעם, וזו דרכם כל הימים.קרן־אור אחת זרחה לנו באפילה הגדולה הזאת — רגש האחוה היהודית, שנתגלה אז בימיהגירושים. מן העתונות ידענו שקהילות רבות הושיטו לפליטים ־מגורשים אלה — "בעזשענצעם",בלשוננו אז — עזרת־אחים נאמנה ומהירה. עודדתיו העובדה, כי שם, בעיר־ הבי רת קם ועדמרכזי של גדולי היהודים ואדיריהם, הפועל במסירות למופת לעזרת הפליטים. (יע.קו.פו.)יעוורעיסקי קאמיטעט פאמאשצי (הועד היהודי לעזרה). שליחיו של הועד המרכזי מלווים את99רבבות הפליטים, מגייסים בכל תחנה את יהודי המקום ועושים כמיטב יכולתם להושיט עזרהדחופה לפליטים.בקראנו בעתון על מעשי־חסד אלה, לא עלה על דעתנו, כי גם אנו, בני העיירה הנידחת,ניקרא לפעולות־עזרה ונעמוד בהן בשלמות ובכבוד. יום ששי אחד סמור להדלקת הנרות הביאהאניית־הקיטור — הפאראחאד — מפינסק בבת אחת שיירה של פליטים לד.־הורודוק במספרלמעלה ממאה נפש.אחר־כך נתגלה הסוד, שבן עירתנו הצעיר, יהודה קשטן ז״ל, הלך אל הועד הגלילי בפינסקוהציע לשלוח מספר פליטים אלינו לטיפול בהם, בעוד שכולם חשבו, כאילו באו בהפתעה.כעל פי צו מגבוה נחלצנו, הצעירים, לטפל בבאים. שיכנו אותם בבית־הכנסת של חסידיסטולין, והם הסכימו להתפלל שבת זו בבית־הכנסת הגדול. הראש והמעשה בכל העבודה הזאתהיה היוזם יהודה ק. הנ״ל. הוא המארגן, והוא המסדר, ולו נשמעים הכל. לא עברו ימים מועטיםוכבר סודרו מחסה וקורת־גג לפליטים בבתי העיירה, ובכל בית קיבלום ביחס נאה ובלב חם.תיכף יצאנו לאסוף כלים וצרכי־אוכל ראשונים, והוקם ועד עירוני לטיפול מתמיד באחים אלה.ועד זה היה מורכב מבעלי־בתים חשובים, כמו ר׳ יעקב רבינוביץ, ומן הצעירים גם יחד, ובראשהועד עמד הרב ר׳ ברוכ׳ל.הרוח החיה בועד, היוזם והממציא המצאות חדשות לבקרים, כיצד לאסוף כסף ולסייעלפליטים — היה שוב אותו יהודה קשטן ז״ל. הוא בא בדברים עם החזן שמריל לנסקי, שיערוךתפילה חגיגית עם המשוררים באחת השבתות. פורסמו מודעות, וקהל רב מילא את בית־הכנסת.נמכרו "עליות" לתורה ו״מי שבירך" בעבור שנדב... וכך נאסף סכום ניכר לקרן הפליטים.חזן העיר שמריהו לנסקי וחבר משורריו•דער שטאדט־חזן שמריהו לנסקי מיט זיינע משורריםכיון שהצליח המפעל בד.־הורודוק, לוקח החזן ועמו כמה מן המשוררים, אל הקהילה "הגדולה"הסמוכה, רובלה. וברובלה שני בתי־כנסת והם עומדים בשני קצות הכפר. נימנו וחילקו אתהתפילה לשתים, ושוב נדבות ואוסף תרומות במוצאי־שבת לטובת הפליטים במזומנים ובצרכיאוכל. למחרת הביאה עגלה טעונה את כל זה לד.־הורודוק. זה היה בחורף. בקיץ נעשה מעשהפשוט יותר: זייציק נתבקש לבוא לרובלה לנאום לפני הקהל. וזייציק, כזכור לכולנו, ידע אתאמנות הנאום מאין כמוהו. לדרשותיו בד״־הורודוק היה הציבור ממלא את בית־הבנסת מפה לפה.ושוב נתבקשו תושבי הכפר לנדב לטובת הפליטים.100החוש הציבורי הכמה ועורג לפעולה ולעסקנות ציבורית, מצא בעבודה למען הפליטים אתהאפיק הראשון לגילוי כוחו. כעבור זמן מה גדל האפיק ונתרחב, עם השחרור ממשטר הצאר,ועם ראשית הפעולה הציונית בד.־הורודוק.י. זלדי!דויד־הורודוק בימי הבלחובצים(לזכר ר׳ אשר ב״ר יצחק ברמן ז״ל)שנת 1920. כחתף עברו גייסות בלחוביץ׳ בעיירות פוליסיה, ובכל מקום בואם, גזלו וחמסו,אנסו ורצחו.לדויד־הורודוק הגיעו בערב שמחת־תורה. משפשטה השמועה על בואם, ונושאי הנוצותנראו בעיר — נפל פחד גדול על היהודים ואיש־איש חיפש לו מקלט, בבתי־גוים, או במקום־סתראחר כלשהו. את הרכוש הפקירו ובלבד להציל את הנפש. ייזכר לטוב הכומר הפולני, שהחביאבביתו ובבית־היראה, לפני העוגב ובמקומות־סתר אחרים, עשרות יהודים ולא התיר למשחיתלבוא פנימה.אולם תשועתם של יהודי דויד־הורודוק, באותם הימים הקשים, באה להם בעיקר על־ידיר׳ אשר ב״ר יצחק ברמן ז״ל. קבלן לאספקה היה ר׳ אשר, ספקו של חיל הרכב והפרשים אשרלצאר ניקולאי, ורבים היו מיודעיו בקרב הקצונה הגבוהה של החיל, אשר היה בבריסק דליטא.כמה מקציניו של אותו חיל, נצטרפו למחנהו של הצורר בלחוביץ׳ י״ש. אחד מהם, מפקדהחטיבה, שהכיר את ר׳ אשר, שם פעמיו לביתו בבואו העירה! הושיט לו ידו לשלום, אף העתירעליו נשיקות ואמר: "ברמן, ברמן! ניטשעווא, ווסיא בודעט חאראשא!" (ברמן, אין דבר, הכליהיה טוב!). יודע אני את יחם חיילינו ליהודים, אך — אל פחד! אשקוד על כך, שהכל יהיהכשורה". מיד הודבקה הודעה על הבית׳ כי המפקד איור. לו משכן בו, ולר׳ אשר ניתנה תעודתמעבר חפשי, כאוות נפשו.משהורע המצב, והפורעים החלו פורעים. — נכנם ר׳ אשר אל המפקד, תיאר לפניו אתהמצב, ותבע עזרה. הלה הבטיח להציב משמרות ברחובות העיר, אך בסמטאות הצדדיות לאחדלו רציחות. בני־הבית הפצירו בר׳ אשר, להישאר בביתו, אך הוא לא שעה לדבריהם, והוסיףלשוטט בעיר — בלווית חיילים שהועמדו לרשותו — ולהציל ככל אשר השיגה ידו.״האשב ספון בביתי — אם יש בידי להציל יהודים ממות ו ומה אני, אם אפול קרבן, חלףכל העיר?" רב היה תמהונם של הגויים להעזתו הרבה לשוטט בחוצות, בו בזמן שכל היהודיםחבויים במסתרים. אך הוא לעג להם.בעליית גג ביתו מצאו להם מחבוא יהודים רבים, בהם, הרב רביגסקי ור׳ יוסף קלוז׳ני.בני־הבית העלו אוכל למסתתרים וסיפקו את צרכיהם. מחבוא זה נעלם גם מעיני המפקד, וקיומוכרוך היה באומץ וגבורה אין קץ ובדריכות מתמדת.והנה באה יום אחד, קריאת־אזעקה מביתו של ר׳ ליפא פינקלשטיין: הפורעים עומדיםלתלותו. ר׳ אשר אינו מרבה בשהיות, כחץ מקשת, אץ הוא עם חיליו אל ביתו של המעונה, חותךאת תבל התליה ומציל את ר׳ ליפא כל עוד נפשו בו. הפורעים מובאים לפני המפקד, והלהקוצב להם את עונשם ומתרה בהם לבל יישנו מעשים אלה. כך הציל ר׳ אשר גם את גיסו שמואלמצילסקי מתליה.מבית אהרן דבורין מזעיקים אותו: הפורעים אומרים לכרות את אוזניו של ר׳ אהרן.ר׳ אשר אץ ומציל. אך הספיק לחזור משם וכבר נקרא אל אביו עצמו, ר׳ יצחק מחרומסק: רצחואת בנו ובחור רובלאי — ויש להביאם לקבר ישראל, ולהחיש ישע לנשארים בחיים. בין שעות101ספורות חש ר׳ אשר עם חיילים, נשק ועגלות — שהעמיד המפקד לרשותו — הביא את יהודיחרומסק למקום־מבטחים, ואת הטבוחים הביא לקבורות.בדויד־הורודוק עצמה נרגעו הרוחות במקצת, אך בכפרים ובדרכים — אימה. והנה קריאת"הצילו" מטורוב, בפי ברוך לוצקי: "אנו גוועים ברעב!" ר׳ אשר מעמים מיד עגלה מלאהדגן, מביאה בשלום לטורוב — ומציל את יהודיה מחרפת רעב. עם צאתו את ט, רוב, הגיעתוהשמועה כי מתנכלים אליו. הסתתר ימים מספר עד יעבור זעם — ובשובו לביתו לא סיפר לאישמה שעבר עליו.בימים האחרונים לשלטון הפורעים בעיר, הוגשה קובלנה למטה הכללי שלהם, כי בביתאשר ברמן מצאו קומוניסטים מחבוא. שני קצינים נשלחו לערוך חיפוש. וחדר אפל היה בביתושל ר׳ אשר, ושם יהודים חבויים; שמה שמו הקצינים פניהם — ויפתח ר׳ אשר את הדלתלפניהם, והחדר חשוך, ויצת גפרור אחד ושני לנגד פניהם של הקצינים, ויסמא האור את עיניהםולא ראו דבר, וילכו משם ויאמרו: פראבדא ניקאווא נעט. אכן, אין איש.ויהי בעבור הזעם, ותחזק ממשלת הפולנים בעיר — ויתודע ר׳ אשר אליהם, ויקבל מידיהםהזמנה להספקת בשר לצבאם אשר בלונינץ. ובימים ההם קשה היתד, השגתן של עגלות. ויפןר׳ אשר אל המפקח הבלחובצי ויבקש ממנו כלי־רכב לנסוע לקוזן־הורודוק. ויתן לו המפקחאת רכבו ואת רוכבו, ויצא ר׳ אשר לדרך ולא שב עוד ממנה: הפורעים ארבו לו בדרך —וירצחוהו נפש.והימים ימי חנוכה, לפני ל״ג שנה. לפתע נעלם האיש ואיננו וכל מחפשיו העלו חרם בידם.בפורים נתקבלה הודעה מאת משטרת לונינץ, כי צייד שעבר בשעת הפשרת השלגים לא הרחקמבית־הקברות של עיירתם — מצא גוויית הרוג, שזוהתה כר׳ אשר ברמן, הי״ד.כך נפל מצילם של ישראל. אשריך דויד־הורודוק, שבנים כאלה היו לך. הורידי דמעהותאבלי, פליטת דויד־הורודוק, על טהור וקדוש זה שניספה.(—) גרשון ברמן(קנדה)עיבד: קיים קלוז׳ניצביה וברכה פישמןזכרונותביתם של הורינו שרה וזלמן פישמן, "דער דרבסקער", עמד ליד הנהר וליד הגשר כאחד.בית גדול וארוך בן חדרים רבים, ששימש כמועדון ראשון וספריה לנוער הציוגי־הכללי בעיירה.ארגון "המזרחי" של העיירה אף הוא מצא לו משכן בבית הורי, שהפך גם לבית "הכנסת אורחים"והיה מרכז לחיי העיירה.ארבע בנים וחמש בנות היינו — ושתינו בלבד נותרנו מן ההרג הרב. הניצולים, מהםשנמצאים בארץ, מספרים על מעשי־ההצלה הרבים של אחינו הבכור משה. הוא התגורר בלכווהופרנסתו על סירה שהשיטה בנהר. רבים היהודים שניצלו בזכות סירתו של אחי, אך הוא עצמולא זכה.102מוסדות וארגוניםש. קויטניעל קהילתנו שאיננהא. הקהלה הנדזזתקשה המשימה לכתוב יעל קורות קהילה נידחת ששכנה בין ביצות־עד, המשתרעות על מאותקילומטרים; קהילה מרוחקת ממרכזים חשובים, ללא דרכים סלולות, ללא קשרי־תחבורה תקינים;קהילה, אשר לא הציבה ציונים כלשהם בחיי הציבור שלה, לא השאירה בדברי ימיה עקבותמובהקים, הראויים לתשומת־לב מיוחדת, ולא הוציאה אנשי־שם שהוציאו לה מוניטין. קהילהעניה ודלה, שאורח־קיומה לא חרג ממסגרת החיים הידועה לאותה תקופה — תקופת שלטוןהפולנים ואחרי־כן הרוסים — וכמוה כקהילות אחרות דומות לה בתחום המושב.מבחינה אדמיניסטרטיבית היתד, דוידהורודוק כלולה במדינת פולין (איזור בריסק, דליטא,נפת פינסק, ושמה הרשמי היה בפולניה :61 !׳0־31> 16^03 בשנת 1766 — 6 שנים לפני הכיבושהרוסי — מנתה 408 נפשות.ב. הקהלחז וסדריהןהמונח "קהילה" משמעו היה שלטון עצמי, מוכר על־ידי הממשלה, ומוסר לידי הישוב שליטהגמורה בעניני דת וחינוך, להסדירם ברוחו וכרצונו. שלטון כגון זה לא היה תופעה זזדשה בחיי־הציבור היהודיים, בכל שנות גלותם נהנו היהודים מעצמאות מסוימת בשטח הדת, החינוך וכדומה,אם כי לא תמיד היתד, לעצמאות זו אותה המשמעות, ולא תמיד היתד, מושתתת על אותם יסודות.בפולין זכו הקהילות לתשומת לבם המיוחדת של מלכי פולין, שהעניקו להן, ע״י מינשרים מיוחדים,זכויות רחבות, אשר שימשו בסים נרחב להתפתחותן. הקהילה ייצגה את העם בפני השלטון המרכזי,והיתה רשאית להטיל מסים, ולהקים בתי דין ומשפט, וכל אלה העניקו כוח ועצמה לשלטונות.סדרי השלטון הללו, הטביעו את חותמם על האוכלוסיה, ועיצבו את דפוסי החיים החברתיים.שנה־שנה, ביום ג׳ לחג הפסח נערכו הבחירות לועדי הקהילות, וקיבלו את הגושפנקה שלהממשלה. שיטת הבחירות היתד, דימוקרטית: כל משלם מסים היה רשאי לבחור וזכאי להיבחר.במיוחד הקפידו שלא יבחרו אנשים קרובי־משפחה. לנבחרים קראו בשם "פרנסים", כל פרנס היהמנהל לפי תור, את עסקי הקהילה במשך חודש; מכאן הכינוי "פרנס־החודש".הכפרים והישובים, שמספר תושביהם היהודיים היה מצער מכדי להקים קהילה לעצמה, היונספחים לקהילות הקרובות להם. בדרך זו סופחו אל דוידהורודוק תושבי הכפרים הסמוכים. היאעצמה היתד, כפופה לועד הקהילות המרכזי, אשר ייצג את הקהילות בפני השלטונות המרכזייםהפולניים.אלה היו היסודות העיקריים, שעליהם היתד, דויד־הורודוק מושתתת, עד שהחל שנוי רדיקליבתולדותיה.ג. מפולין לרוסיהבשנת 1772 נקרעו הגלילים המזרחיים מפולניה וסופחו לרוסיה ויושביהם היהודים היולנתינים יהודים ברוסיה הצארית.דויד־הורודוק סופחה לפלך מינסק, מחוז מאזיר; לפי המיפקד שנערך ברוסיה בשנת 1847הגיע מספר תושביה יחד עם הכפרים הסמוכים, ל־1572 נפשות.הרוסים אמנם השאירו את מעמד הקהילה, אולם רק כמכשיר לגביית מסים. על הקהילות105הוטל לגבות מכל יהודי ״נכתב״ בקהילה רובל אחד לטובת האוצר הרוסי; בלעדי זאת לא קיבלאת "הפספורט", זו התעודה, שבהיעדרה אי־אפשר היה לעבור ממקום אחד לשני ואף לעזוב אתהעיר. הקהילה הפכה למוסד גובה מסים ומשגיח על תנועת האוכלוסיה; כל יתר הענינים הוזנחו.ד. החטופיםהמשטר הדימוקרטי בקהילות נהפך למשטר של רודנות. נבחרי הקהילה ניצלו את עמדתםלרעת התושבים, הקשיחו את לבם מדלת העם, הכבידו את נטל המסים, ובעלי אגרוף ותקיפיםלמיניהם, השתלטו על הכל. ביהוד גדל הסבל משנת 1827 והלאה. בפקודת הצאר ניקולאי הראשון,מאותה שנה, חויבו הקהילות בשירות צבאי: כל קהילה היתד. חייבת לשלוח מספר מסוים שלחיילים. בעלי היכולת וההשפעה ניצלו כל האמצעים, כשרים ושאינם כשרים, להתחמקות משירות;בעזרת הקהילה שכרו אנשי בצע שהיו "חוטפים" נפשות, בעיקר מדלת העם, ומסרון לידי הצבאבהתאם למיכסה שהוטלה על הקהילה. "החוטפים" הטילו פחד ואימה בכל תחום המושב. לאמעטים מתושבי דוידהורודוק הותיקים זוכרים את אחד החטופים, יליד העיירה, שנקרא בשם״שלמה דער יון״, היינו: שלמה החייל. בילדותו חטפוהו, הדביקו לשמו את בנו של אחד מתקיפיהקהילה — ושלחוהו במקומו לצבא. עינויים רבים עברו עליו בצבא, ונתייסר בכל מיני יסורים,אף ניסו להעבירו על דתו, אך הוא החזיק מעמד ונשאר יהודי נאמן לדתו ולעמו. אחרי שירות של25 שנה חזר לעיר מולדתו כשהוא נשוי ושם המשפחה יודוביץ דבק בו לכל ימי חייו וגם בילדיוובנכדיו אחריו. הוא מת בשנת 1906, אחדים מנכדיו נמצאים בארץ.סופר רוסי, אנטישמי, שסייר באותם הימים בתחום המושב, כתב בדו״ח שלו לשלטונותהמרכזיים על הסבל הנגרם לאוכלוסיה על־ידי תקיפי הקהילה;"הפרנסים שולטים בקהילה שלטון שרירותי, בלתי־מוגבל. הקהילה צוברת סכומים על־ידיהטלת מסים, הפרנסים אינם מוסרים דו״חות על הכנסות הקהילה והוצאותיה, אזרחי תחום־המושב דלים מאוד ועניים מרודים, וצורתם החיצונית מעוררת גועל נפש, לעומתם הפרנסיםעשירים מופלגים, חיים חיי עושר ושפע, ובידם שלטון כפול: שלטון הדת והמסים, באלההשניים הם מרסנים את ההמונים מלהתפרץ נגדם". זעקה מרה השמיע על זה יל״ג.ה. אחרי המהפכה של 1917מהפכת פברואר 1917 הפיחה תקוות רבות בלבות יהודי רוסיה, פורק עול הצארים שהעיקבמשך 145 שגה: חיי חופש נראו באופק.מנהיגי יהדות רוסיה ניגשו לארגן את הקהילות על יסודות דמוקרטיים לפי רוח הזמן. מרכזהחיים הפוליטיים היה בפטרוגרד, ומשם יצאה הקריאה לכל התושבים בערי תחום המושב לכונןועדות־בחירות; משם נתקבלו הוראות ונשלחו שליחים. לדויד־הורודוק הגיע שליח ממינסק בשםפינצוק. ביזמתו הוקמה ועדת־בחירות, שהיתר, מורכבת מנציגי המפלגות ובאי כוח בתי־הכנסת.כיו״ר הועדה נבחר בצלאל יודוביץ וכמזכיר שלום קויטני. מזכירות הועדה ערכה רשימות מדויקותשל כל בעלי זכות־הבחירה. הבחירות נערכו בבית־הכנסת הגדול, בראשותו של בצלאל יודוביץ.שלוש היו הרשימות: "ציונים", "פועלי ציון", ובלתי מפלגתיים בראשותו של יוסף ברקוביץ,בנו של הרב דוד ברקוביץ. קדמו לבחירות ויכוחים סוערים על אופי הקהילה. הציונים הכללייםהבטיחו במצעם לדאוג לכל צרכי הקהילה, חילוניים ודתיים כאחד. לעומתם טענו פועלי ציון, שישלהפריד את עניני הדת מעניני הקהילה ואין היא חייבת לספק כלי־קודש ובתי־כנסת וכו׳ עלחשבון משלמי המסים — הכל לפי רוח הזמן הסוער של אותם הימים. 2 מבין 8 הפרנסים שנבחרוהיו ציונים כלליים ו־6 מפועלי ציון. הבלתי־מפלגתיים נחלו מפלה. מן הציונים נבחרו: בצלאל106יודוביץ ומשה יהודה ליפשיץ. מפועלי ציון: יקותיאל שקליאוזיער, פאפיש ציפין האב ובנו, יוסףבורשטיין ועוד אחד ששמו ניטשטש מזכרונו של כותב הטורים.אולם לא ארכו ימי ועד הקהילה, בטרם הספיק להתכנס לישיבה המכוננת הראשונה תפשוהבולשביקים את השלטון בפטרוגרד: המאורעות רדפו זה את זה, תמורות חלו מהיום למחרתו— והעוד טרם התחיל בפעולותיו וכבר נפסל בעקבות המהפכה הבולשביסטית. עם זאת הספיקהלהתפרסם באחד מגליונות ה״רסביט,/ שהופיע בפטרוגרד, ידיעה קצרה על הבחירות בדויד־הורודוק ומספר הנבחרים.ו. מספריםלפי המיפקד משנת 1897 גרו בדויד־הורודוק 7815 תושבים, מהם 3087 יהודים. בשנת 1917הגיע מספרם ל־4500 נפשות; בשנת 1941 — שנת השואה — טבחו הנאצים 7000 יהודים. נראהשבמספר זה כלולים יהודים מתושבי הכפרים הסמוכים וגם הפליטים שבאו ב־1939 ממקומותשונים להשתקע.יעקב בן יוסף קלוז׳ניהסתדרות "מכבי" בדויד־הורודוקקבוצת הספורט הראשונה נוסדה בדויד־הורודוק ב־1928. "קראפט" היה שמה. כעבור זמןקצר פנו הח״ח זאב שפר ז״ל ושלמה קלוז׳ני יבל״ח אל מנהל ביה״ס "תרבות" דאז ראובן מישלובבבקשה, לקבל לידיו את הנהלת הקבוצה הספורטיבית. לאחר כמה ישיבות שהתנהלו בשפההעברית, לא נתגבשה דעה אחידה מחמת חלוקי־דעות קלי־ערך. אך ב־1930 הושג הסכם בזכותםשל כמה חברים — דב בן מרדכי רימר, שלמה קלוז׳ני ואחרים והוחל באירגון הספורט "מכבי".כל ההסתדרויות הציוניות והנהלת בית־הספר "תרבות" הוזמנו לאסיפת היסוד שנערכה בבניןבית־הספר. מאות בני דויד־הורודוק השתתפו במעמד זה. האוירה היתה חגיגית ומלאת התלהבות,ותוצאותיה: הכרזה פומבית על יסוד הסתדרות "מכבי" בדוד־הורודוק. כחברי הנהלה נבחרוהח״ח אולשנסקי אברהם ז״ל, מנהל ביה״ס, חיים ברנצוק ז״ל, מורה בביה״ס, רימר דב ז״ל, ויבדלולחיים טרשצ׳נסקי, פרבר חיה וקלוז׳ני שלמה. למרבה הצער לא נעשתה שום פעולה מעשית וכלההכרזות החגיגיות נשארו על־גבי הנייר. שום הסתדרות ציונית בעיר לא גילתה הבנה ורצון לעניניהספורט של הנוער היהודי, מחוץ להסתדרות "ביתר" שהושיטה ל״מכבי" את מלוא עזרתה.בחדשי החורף המעטים פנה כותב השורות האלו לח״ח דב רימר ושלמה קלוז׳ני שעמדובראש קב׳ הכדורגל, ואמר להם, שאם יש ברצונם לקיים את "מכבי", אל יסמכו על אחריםויתחילו בפעולות בכוחות עצמיים. הפניה לא הושבה ריקם וכתוצאה מכך נתכנסה אסיפה מצומצמתשל חובבי הספורט במועדון "ביתר". נבחר ועד בראשותו של דב רימר. שלמה קלוז׳ני הועמדבראש הענפים הספורטיביים, יצחק לנסקי נבחר כמזכיר, נחמן יונוש גזבר, ויעקב קלוז׳ני כמארגן.בעזרת תנועת "בית״ר" בדויד־הורודוק שהעמידה עצמה לרשות ה״מכבי", הצליח הועד לגייסבמשך 4 חדשים את האמצעים הדרושים לרכישת המכשירים הספורטיביים, הכסף נאסף באמצעותמגביות, מם־חבר, ימי פרח ונשפי ־רקודים.מורי ביה״ס ״תרבות״ — מוצני, בלומנקוף, ואולטז׳ — ניהלו 3 פעמים בשבוע באצטדיון שלהצבא הפולני את אימוני הספורט לענפיהם. קציני הצבא הפולני שבעיר, הושיטו לנו את עזרתםלמעלה מהמשוער, בצורה הוגנת ונאה. כל מכשירי הספורט, תלבושת, נעלים ועוד ניתנו לנובכבוד, ועל כולם — המגרש הצבאי שהועמד לרשותנו.ביום 1.5.1929 נערכו על מגרש הצבא תחרויות ספורטיביות, בין האגודות הספורטיביותבעיר ומחוצה לה, בהשתתפות הכוחות המעולים ביותר שלהם. חברי ״המכבי״ — קלוזני שלמה,אלפינר יוסף ובורוכין אשר, הצטיינו וקיבלו מדליות ודיפלומים; הם הוסיפו כבוד לספורט היהודי.107ב־1930 נערכו תחרויות מחוזיות בעיר סטולין, והועדה הספורטיבית שליד קצין המחוזהזמינה גם את הם׳ "המכבי" בדויד־הורודוק. נשלחו מיטב אנשינו. שלמה קלוז׳ני זכה ב־3 מדליותזהב, ויוסף אלפינר זכה ב־2 מדליות כסף. גם תחרויות אלו הוסיפו כבוד ותהילה להם׳ ה״מכבי".באותה שנה נערכו תחרויות ספורטיביות של כל הפלך בעיר בריסק, ונשלחו לשם נציגיהמחוזות. קלו׳זני שלמה ויוסף אלפינר ייצגו בין היתר את מחוז סטולין ובזכותם הגיע המחוזלמקום השני — 105 נקודות לעומת !105 נקודות שנפלו בחלקם של הבריסקאים.ב־ 1931 נערכו בדויד־הורודוק תחרויות באתלטיקה קלה וענפי ספורט שונים, בין "מכבי"וארגון הספורט הנוצרי בעיר. הנוצרים נצטוו לרכוש את המקום הראשון ולנצח את הס׳ המכבי;אך לאחר קרב עז ועקשני זכו האחים שלמה ויעקב קלוז׳ני במקומות הראשונים, והוענקו להםמדליות ודיפלומים.נבחרת הכדורגל הדוידהורודוקאית שנת 1937 מורכבת משחקני "מכבי" ושחקני הצבא הפולני שחנו בדויד־הורודוק.רעפרעזענטאנץ־מאנשאפט פון דאוויד־האראדאקער פוטבאל־שפילער יאר 1937צונויפגעשטעלט פון "מכבי״־שפילער און שפילער פון 17־טן ארמיי־באטאליאן אין דאוויד־האראדאק(מימין לשמאל) ו. נחמן (חנה) יונוש, 3. ישעיהו מגידוביין, 5. פרידמן יצחק (אידל), 8. שלמה קלוז׳ני,10. פייבל פינקלשטין, וו. יעקב קלודני.בענפי הכדורגל, כדורסל וכדור עץ התנהלה העבודה למופת, מפעם לפעם נערכו תחרויות עםקבוצות הצבא הפולני. כן ביקרו בדויד־הורודוק קב׳ "נורדיה" מפינסק, "מכבי״־לונינץ "סטשלץ"ממקסיביץ. לקראת בואה של קב׳ הכדורגל של "מכבי" פינסק הורכבה נבחרת משותפת של"מכבי" דויד־הורודוק וקבוצת הכדורגל של הצבא הפולני. קב׳ המכבי מדויד־הורודוק ביקרהבמיקסביץ ובסטולין.אחת הפעולות המוצלחות של מכבי דוד־הורודוק היתה קבלת 10 מקומות לנסיעה לארץ־ישראל להשתתפות ב״מכביה" השניה ב־1935. עשרה מבני הורודוק הצליחו לעלות אז ארצהויתכן שאילולא הזדמנות זו, היה גורלם כגורל יתר בני דויד־הורודוק.108שמואל פפושעל הארגונים והמוסדות הכלכליים בעירתנוהרכב האוכלוסיה היהודית ותעסוקתה היה דומה, במדד, רבה, לעיירות אחרות בחבל פוליסיה.רובו של היישוב היהודי היה, מורכב כרגיל, מסוחרים והנוגים וכן מרוכלים, קוני תוצרת האיכריםבכפרי הסביבה. יש לציין, שמספר היהודים ,שפרנסתם על עבודות פרודוקטיביות ממש, היוד,אחוז ניכר של האוכלוסיה היהודית, מהם בנאים, בעלי־מקצוע־מומחים לבנית בתי־עץ ובתי־לבנים, מנסרי עצים ("פילשצ׳יקס" בלע״ז), נגרים, צבעים, מסגרים, חייטים, סנדלרים, נפחיםואחרים. בשני המקצועות האחרונים עסקו גם תושבי העיירה הנוצרים, ומוצריהם של בעלימקצועות אלה לא זו בלבד שסיפקו את צרכי השוק המקומי אלא אף שווקו לבתי מסחר בפינסקהקרובה וגם לערי פולניה אחרות.מצבם הכלכלי של החנוונים הקטנים ובעלי־המקצוע השונים, היה ירוד בדרך כלל, אך היומשפחות מספר שמקור הכנסתן איפשר להן רמת־חיים גבוהה יותר, עם אלה נימנו סוחרי העצים,בעלי טחנות הקמח, בורסקאים חוכרי אחוזות וחוכרי אגמים לדיג, סוחרי עורות ופשתן, אחדיםמבעלי החנויות של טקסטיל ונעליים ועוד.טחנת הקמח של משפחת ברוכין בדויד־הורודוקבארוכיניס מיל אין דאוויד־האראדאקקשרי־המסחר טופחו עם פינסק הקרובה וכן עם מרכזי־מסחר אחרים כגון ורשה ולודז׳ מןהיערות הסמוכים נשלחו כמויות גדולות של עצים מעובדים ובלתי מעובדים, כמויות גדולותתוצרת חקלאית, קרונות בקר, משלוחי דגים, קרונות עורות ופשתן וחמרים אחרים.קמח, סוכר ומלח היו מובאים אלינו מחבל וולין, סחורות טכסטיל, ציוד חקלאי ונעליים היומוביאים, בעיקר, מורשה.שני אירגונים נתקיימו בעיירתנו, אירגון בעלי המלאכה ואירגון הסוחרים. ביזמתם הוקמושני הבנקים הקואופרטיביים בנק הסוחרים ע״י חיים צ׳אטלוביצני ומרדכי קויטני והבנק העממיע״י כותב הטורים האלה. שני הבנקים שוכנו בדירות נאות במרכז העיירה. בנק הסוחרים בביתקפלינסקי, והבנק העממי בקומה הראשונה בבית משה רימר, בחדרים המרווחים ששימשו קודםלכן כאולם בית המשפט.109כחברים של שני הבנקים השתייכו כמעט כל ראשי המשפחות של הישוב היהודי בעיירה,לרבות היישוב היהודי מהסביבה.גם בשטח זה היתד, לעיירתנו מסורת של פעולה קואופרטיבית. עשרות שנים קודם לכןנתקיימו במקום שתי קופות קואופרטיביות בשם "הלואר, וחסכון"(או שם דומה לזה) אחת בהנהלתושל פנחס שינבוים. והשניה בהנהלתו של שלמה רחמן.פעולותיהם של שני הבנקים הקיפה את כל שטחי החיים הכלכליים בעיירה. הם עמדו בקשריםעם מוסדות כלכליים ובנקים מרכזיים פרטיים וממשלתיים. יחס הציבור היהודי למוסדות האלההיה ער והוגן. מספר המשתתפים באסיפות הכלליות הגיע תמיד לאחוז גבוה מאוד.ההסתדרות הציונית היתד, ערה גם לנעשה במוסדות הכלכליים ועם חברי ההנהלות נימנהמספר ניכר של חבריה הפעילים.יצוין, שבנק הסוחרים סייע בזמנו, ע״י הלוואה מיוחדת, להקמת הבנין החדש של בית הספר.ובתקופות קשות, במיוחד עם תום שנת הלימודים ולקראת התחלת שנת הלימודים החדשה, סייעושני הבנקים כאחד להנהלת בית־הספר להיחלץ ממשבר.בשנות 1933/35 עבר משבר קשה על המסחר היהודי בפולניה, ואף הבנקים ד,קואופרטיבייםנפגעו. בנק הסוחרים, שעסק באינקסו של משלוחי סחורות למעלה מן המקובל, נאלץ להפסיק אתפעולותיו הסדירות, הבנק העממי, שמרבית חבריו היו סוחרים זעירים ובעלי־מלאכה, לא עסקבאינקסו סחורות בממדים גדולים ואף נהג זהירות יתר בפעולותיו — עמד בהתחייבויותיו גםבשנות המשבר, והמשיך בפעולתו עד לכיבוש פולניה.עם חברי המועצה והנהלת הבנק העממי נימנו: פסח פילצ׳יק, מאיר מילמן, מנדל רוזניק,יהודה שנור, חיקל פריימן, אהרון איזנברג ואחיו משה יצחק, יעקב וולפין, משה קצמן, משהויסבלום, מאיר מורל, אברהם זאב לוצקי, ליטמן קלוז׳ני, ניסן לייב טרייסטר, חיים ברנצ׳וקיוסף פרידמן ואחרים. עם עובדי הבנק, בתקופת קיומו, נימנו: פפיש שמואל, המנהל, רפופורטמאיר, אלפינר יעקב, מילמן אשר, ברוכין יונה.ההנהלה וחבר העובדים של "בנק עממי" בדויד־הורה־וקפארוואלטונג און אנגעשטעלטע פון "פאלקס־באנק" אין דאוויד־האראדאקיושבים : (מימין לשמאל) 1. יושקה פרידמן, 2. מאיר מילמן, 3. חיים ברנצוק, 4. פסח פילצ׳יק, 5. שמואל פפיש,6. ליטמן קלוז׳ני, 7. חייקל פרימן, 8. ניסן־לייב טרייססר.עומדים : 1. ישראל מורבצ׳יק, 2. יוסף ברוכין.110עם חברי המועצה וההנהלה של בנק הסוחרים נימנו: שלמה פינקלשטיין, צבי מסטר, אהרוןשוסטקובסקי, משה אהרון מישלוב, יעקב ביילין, יוסף יודוביץ, ראובן מישלוב, דוד רימר, זאבמורבצ׳יק ואחרים. עם עובדי הבנין, בתקופת קיומו, נימנו: חיים דיאטלוביצקי ומרדכי קריטני,המנהלים, ישראל מורבצ׳יק, חיים לנסקי וניימן זליג.פעולה קונסטרוקטיבית נעשתה גם ע״י "קופת גמילות חסדים". ההלואות ניתנו בסכומים קטנים,בתשלומים דו שבועיים או חדשיים. הפונים והנהנים — מעוטי היכולת, שלא יכלו לקבל אשראימן הבנקים. לא היתד. זאת "קופת גמילות חסדים" במובן המקובל אצל היהודים. יסודה היהציבורי חברתי, ומקבלי ההלוואות לא ראו בכך פעולת חסד או עשיית צדקה. כספי הקופה באולה בעיקר מאת ה״ג׳וינט". עם זאת היתד. מושתתת על עקרון החברות. גם מקבלי ההלואות נימנועם חבריה, ומבחינה חברתית היה בכך משום עזרה הדדית. ההנהלה היתד. מאשרת את הבקשותלהלוואות ומקבליהן דייקו בתשלומיהן. הקופה פעלה שנים רבות, עד לכיבוש העיירה וסייעהלא־מעט למשפחות רבות מעוטות יכולת. היה זה מוסד צנוע, שהשלים את פעולת האשראי של שניהמוסדות הקואופרטיביים.אפורים וקשים חיי יום־יום של הישוב היהודי. כעוגן הצלה יחיד היתד. לנו התנועה הציונית.על כל זרמיה, הפעולות למען הקרנות ובנין הארץ, התרבות העברית, בתי־הספר וריכוז הנוערסביבו, ועל כולם הכיסופים והתקוה לעליה. כל אלה היו לנו כקרני־אור באפלה שאפפה אותנובעיירתנו, בביצות חבל פולסיה הנידח.יוסף יודוביץעל אגודת הכבאים של דוידהורודוקיסודה של האגודה היתד. בשנת 1904 ומיסדיה היו: זאב יודוביץ, בצלאל בנו, מרדכי(מוכר.)רימר, ניסן גורביץ וליבה פרידמן. ומן הגויים היו במיסדים: קפיטן צ׳רייסקי ופטרושקביץ. הדליקותהרבות שאירעו באותה שנה הן אשר הניעו את המיסדים לצעד זה. התרומה הראשונה ניתנה ע״יזאב יודוביץ שמסר לרשותה את משאבתו הפרטית וכן שתי חביות. תושבי העיירה, יהודים כגויים,תרמו איש־איש את תרומתו; וחברת־הביטוח במינסק — שענין רב היה לה במיעוט הדליקות —תרמה אף היא מכספה לקניית מכשירים.הקפיטן צ׳רייסקי נבחר מפקד ראשון של האגודה ובמזכירה נבחר פרטרושקביץ׳. עוזריושל צ׳רייסקי היו בצלאל יודוביץ וניסן גורביץ. ב־12—1911, כשנשלח ציירסקי לחזית, קבל עליומוכה רימר את הפיקוד ולידו הוסיפו לעזור בצלאל יודוביץ וניסן גורביץ. ב־1919 נרצח בצלאלוניסן נפל למשכב — ובמקומם נתמנו יוסף יודוביץ ושמחה מישלוב. פטרושקביץ התמיד בתפקידוכמזכיר עד 1920, ואז בא אהרן מורבצ׳יק במקומו.ב־1935 כשהזקין מוכה רימר, עבר הפיקוד לידיו של שמחה מישלוב ולידו עזרו יוסף יודוביץויעקב סטוסביץ׳. כעבור שנתים, ב־1937, בא יחף קהק במקום שמחה ולצידו: יוסף יודוביץ,שמחה מישלוב ויעקב מטוסביץ — ואלה התמידו עד לכניסת הצבא האדום.נשיא הועדה הציבורית למען הכבאים היה ז׳גרנקורן, וחברי הועד היו: יוסף יודוביץ, שמחהמישלוב, יעקב מטוסביץ ואהרן מורבצ׳יק.5 משאבות־כיבוי ו־18 חביות היו ברשות האגודה עד לכניסת הפולנים (ב־1920), מלבדמכשירים חיוניים אחרים שכבאים נזקקים להם. בימי הפולנים נוספו 2 מוטורים של בנזין שעליהםהורכבו צינורות גומי באורך של ק״מ. תחילה הוקם בנין קטן לצרכי האגודה. בימי הפולניםהוכפל שטח הבנין אך במחציתו השניה הוקם תיאטרון שהכנסותיו הוקדשו לצרכי הכבאים. ב־1937הוקם ליד הבנין מגדל בגובה 25 מ׳ ובראשו צופר. דליקה כי פרצה — הושמעה צפירה ו־35111עגלונים נזעקו למקום, רוכבים על סוסיהם ונכונים לעשותמנתה האגודה, מהם 10 פולנים.ב־1938 הוקם בכספי האגודה בחצר הבנין תיאטרוןעץ) — וכל הכנסותיו קודש להוצאות שרבו והלכו.שמע האגודה יצא למרחוק, ולא אחת יצאו הכבאיםאת המוטל עליהם. 63 כבאים מתנדביםמלבנים (התיאטרון הראשון היה עשוילכיבוי דליקות בכפרי הסביבה.השריפה הגדולה של שנת 1936 בדויד־הורודוקדי גרויסע שריפה פון יאר 1936 אין דאוויד־האראדאק.112התנועה הציונית בדויד־הורודוקראשית התנועה הציונית בדויד הורודוקא. האזכרה החשאיתמיד לאחר המהפכה הרוסית (פברואר 1917) החלה פעולה ציונית גלויה בעיירה. כיון שפסקהאימת מלכות ופחד שוטר לא היה עוד—היינו חפשים. לעשות את הטוב בעינינו, ובעיקר לאסוףאסיפות ולדבר אל העם כעולה על רוחנו—וזה היה אז עיקר העיקרים: לדבר אל העם!ויובא כאן, לשם הבהרה, מעשה שהיה לפני המהפכה. בקיץ שנת 1916... הוחלט לערוך אזכרהלד״ר הרצל בליל כ׳ בתמוז. מסרנו איש לרעהו בחוגנו המצומצם, כי מתאספים בדירת המורה בביתאביגדור, ממול בתי־הכנסת. ישבנו כעשרה חברים וחברות ביניהם אברהם דורצין, שרה גלויברמן,מאשה יודוביץ, חיים פינקלשטין ועוד. זו היתה הפעם הראשונה שנשאנו את דברנו אל הציבורבעברית, וכולנו משתאים על מאמצנו שנשא פרי: דיברנו על התנועה ועל המנהיג בעברית רהוטהוללא מכשול ופגע וכל שעת האזכרה היו עינינו מופנות אל החלונות לעקוב ולשמור אם אין כובעשל שוטר נראה ברחוב, ומה רוח ללבנו בהסתיים האזכרה הצנועה שלנו ללא כל תקלה.כאלה היו פני הדברים אז, לפני המהפכה. והנה בא החופש למדינה — כל המרץ הציבורי,שהיה כבול וחסום שנים רבות, פרץ בכוח איתנים וקרא לפעילות ציבורית ולעסקנות נמרצת.ב. אסיפותהלכנו לאסיפות ברטט קודש, כיהודי חרד האץ אל בית־התפילה לשפוך שיח לפני קונו. זכורניהאסיפה הציונית הראשונה בהורודוק, שנערכה באולם הגדול של ליאדצקי. אולם זה, כאילו ציפהמראש לתפקידו הרם. שנים עמד שומם, ונפש חיה לא עברה על סיפו׳ ורק עם המהפכה ניצקו אלתוכו זרמי חיים תוססים וסוערים. נאם כל מי שרוח ה׳ פעמו, גם האילמים שבנו לא הדירו עצמםמלהופיע ב״מלים אחדות" לפני הקהל, אינני זוכר אם השתתפו בנאומים גם מ״בעלי הבתים"החשובים — שרבים מהם היו בעלי רוח לאומית ושיתפו פעולה עמנו, הצעירים, — או שהנאומיםנשאו על־ידי הצעירים בלבד.עובדה אחת נחרתה בזכרוני: אחד הנואמים הצעירים השמיע בשטף דבריו, כפליטת־פה אתהדברים הבאים: מדינת היהודים לא בדור אחד תקום, אולי מאמצים של דורות יהיו דרושים לזה,אבל בסופו של דבר קום תקום ותהיה מקום מבטחים...סערה של התנגדות. אי־הסכמה ומורת־רוח פרצה באולם. הקהל דחק את הקץ... רצה להאמין כיבמהרה בימינו תבוא הגאולה. והמדינה תוגש על מגש של כסף מניה וביה. ואין לשכוח: היה זהלפני הצהרת בלפור, שבשורתה הגיעה לרוסיה באיחור רב.ג. כיבוש הרחובעמדנו בקשר עם הועדים המרכזיים. כל חוזר שהיה מתקבל היכה גלים חדשים בנפשנוהסוערת, התוססת והכמהה לפעולה לאומית. מפעם לפעם היה מבקר בעיירה שליח מטעם המרכז,אינסטרוקטור, בלשוננו אז והיה מאורע חשוב בחיינו. כל מעיינינו היו להרבות באספות, להגדילתעמולה, להאדיר פומבי, לכבוש את דעת הקהל ולמשוך אותו לצידנו. זה היה ראש כל מטרה וחפץ.לשלב גבוה יותר של פעולה ציונית עוד טרם הגענו אז. והשנה שנת 1917. היה בכך מעין קיוםהצו הידוע של המנהיג, אשר דרש באחד הקונגרסים: ״כבשו את הקהילות 1״ ואנו הסתערנו לכבושאת הרחוב.115מתנגדינו אף הם לא ישבו בחיבוק ידים ובאפס מעשה. גם אליהם הגיעו מדי פעם נואמיםואינסטרוקטורים וקראו את שומעיהם למלחמה בבורגנות ובציונות, "בשפה המתה׳/ ועוד ועוד...ומספרם בעיירה לא היה מבוטל, וכוחם לא היה קטן, הן ישוב של עמלים היתה העיירה.ד. צעדו הגדול של יושב־הראשהיה לנו ועד ציוני במקום, ולו יושב־ראש, מזכיר, גזבר ובו/ והיתד, לשכה־משרד — במקוםקבוע, הכל כנהוג וכמקובל. צריך היה להשיב על החוזרים המתקבלים, לקרא לישיבות, לרשוםפרטיכל ולקבוע סדר־יום, בקצרה: סניף מאורגן לכל פרטיו. אשר זגר היה יושב־ראש הועדואברהם דורצין הי״ד, אף הוא מחברי הועד והפעיל שבהם.ערב אחד נערכה ישיבת הועד. פעם ראשונה נתגלעו חילוקי דעות בין אברהם דורצין לביןהיושב־ראש והישיבה עברה ברוח סוערת. דוממים חזרנו עם תום הישיבה איש־איש שקועבהרהוריו. הלכנו כברת־דרך ארוכה שותקים ללא הגה. לבסוף פנה אשר זגר אלי ואמר: "אתהתראה, זלדין, שדורצין הוא איש פועל ציון..." ונאמרו הדברים ברוח נכאה כזאת, כאלו עומדיםאנו, חלילה, ערב אסון המתרגש, לבוא.ה. הועידה הגדולה בפטרוגרדחבר טוב היה אשר זגר, ואף כי קשיש היה מאתנו ובן למעמד אחר—הוקרנוהו וחיבבנוהו.והוא, אף הוא השיב חיבה לנו וליבב אותנו בפשטותו ובמסירותו.לימים יצא לפטרוגרד, לועידה הציונית הגדולה, היא הועידה הראשונה והאחרונה לועידותציוניות ברוסיה. לא היה בכוחנו לשלוח ציר לועידה חשובה זאת וגם לא עלה הדבר על דעתנו.ועידה של כל ציוני רוסיה ,ומי אנחנו־עיירה קטנה, אולם אשר זגר מגלה לנו כי נוסע הואלפטרוגרד בעניני מסחר (אולי היתד, זו אמתלה בלבד) והוא רוצה להשתתף בועידה — אך לו דרושמנדט של ציר. שמחנו מאוד והמזכיר הכין לו כתב־אישור רשמי כתוב בשפת מליצה וחתוםבחותמת נאה — ואשר זגר נתקבל כציר בין כל הצירים.אחרי שובו מפטרוגרד כונסה אסיפה כללית לשמוע דין וחשבון מן הועידה. היה זה רצונו ואףאנו תאבים היינו לשמוע מה דיברו שם ראשי הציונות וגדוליה. הדו״ח שלו עורר תמהון פה ושםבאולם. השכלה גדולה כידוע, לא היתד, לציר שלנו ובין הנואמים לא נמנה, ואולי משום שהיה זהחידוש בציבוריות שלנו: למסור דין־וחשבון מכינוס כל־ארצי מעין זה, הן רק עתונאי מסוגללהשקיף מן הצד ולדעת במה נתלבטה הועידה, ומה היו הדעות והמגמות שנתגלו בה. לועידההגלילית שנתקימה כעבור זמן מה במינסק, נשלח כותב הטורים האלה מן הסייף שלנו. וזוכר אנימה קשה היה לי אחר־כך לערוך בשביל הקהל שלנו דו״ח כל שהוא מן הועידה. חסר היה ד,נסיוןהמפלגתי. הכל היה עוד חדש, בבחינת "מעשה בראשית." סיפרו לי חברים בביאליסטוק, בדרךצחוק, שהרב פאיאנס—אחד מראשי ה״מזרחי" ורב ראשי בעיר—כשהיה חוזר מן הקונגרסים אלקהילתו ועמד למסור לשולחיו דין וחשבון על הקונגרס, היה מתחיל בסיפור על הדרך, ועל הקורותאותו על המלון בו התאכסן, על האנשים שנפגש אתם ומה שוחח אתם, ועוד ועוד דברים רביםושונים* ולעצם הדין־וחשבון על הקונגרס לעולם לא הגיע.ו. "שבעת" למות בורכובהיתד, בדויד־הורודוק עוד מפלגה של פועלי־ציון. אלה היו לאומיים מחוגי "עמך". בתקופהההיא עדיין לא היתד, שפה משותפת אתם ושררה כעין מחיצה בינינו לבינם אף כי למחלוקת פומביתושנאה לא הגיעו הדברים.בראש החוג הזה עמד משכיל, מורה בן הכפר אורלי, פפיש שמו. בהמשך השנים סיפרו116עליו, שהגיע לקרירה גבוהה ברוסיה. אז, בראשית התנועה הציונית׳ שנה ראשונה למהפכההרוסית, עמד, כאמור, בראש מפלגת פוע״צ בעיירה. כשהגיעה הידיעה המעציבה שבער בורכובנפטר—דצמבר 1917—ערכו חברי פוע״צ אסיפת אזכרה וישבו "שבעה" לאות אבל על מות המורהוהמנהיג היקר.אנו׳, כמובן, לא ידענו, בער בורכוב מיהו, עדיין עמדנו אז בתחום הציונות הכללית הטהורהשל הרצל, ללא תוספת גוונים, וללא "שעטנז", ככינויו של ז׳בוטינסקי לציונות הסוציאליסטית,אז טרם הגענו. התורה שליהודים, כעם, יש דרך התפתחות מיוחדת, שונה מכל עם, וקודם כל ישלהעביר את המוני היהודים אנשי אויר קלושים, לחיי יצירה ועמל, ושצריך ליצור קודם כל בעםשכבה גדולה של אנשי עבודה — עבודה ממש — תורה זאת, שהרוה והגוה בארץ אנשי העליההשניה, — ניתנה לנו שנים אחרי התקופה המובאת פה. אז, בראשית העבודה הציונית הליגליתבעיירה, אחרי פירוק משטר הצאר ברוסיה ויציאה מעבדות לחרות אזרחית — היתד, הציונות שלנו,כאמור, ציונות טהורה של הרצל, אף שלא קראנו לה כללית.ידיעות מן הארץ על מאבק הפועלים בה לעבודה עברית — עדיין לא הגיעו אלינו. ידענושציונות בגולה משמעותה: שקל לקונגרס, שפה עברית וכספים לקרן הלאומית — נאציאנאלפאנד — הקרן הקימת. מושגינו על העתיד אף הם מעורפלים היו וזכור לטוב אחד מנכבדי העיירה,שאחרי אחת האסיפות הציוניות פקח לנו עינים בכך. היה זה בייציל — בצלאל — יודוביץ. הואפנה אלינו, הצעירים, בזו הלשון: מה אתם מסתפקים בפרוטות, לבנין הארץ ולהקמת מדינהדרושים סכומים גדולים ולא כאלה שאתם תובעים מאתנו. ולא כאדם מן הצד אמר את דבריו, אלאכאיש שלבו קרוב לרעיון ומוכן לתת גם את ידו להגשמתו. דבריו הפליאונו אז. נראה, שהוא היהקרוב למקורות יותר מאתנו, הצעירים בימים ההם.יצחק עידן.על הפעולה הציונית בדויד־הורודוקברצוני להעלות בזה, ולו בקדם כללים, משהו מן החיים הציבוריים, מהתנועה הציונית הענפהומוסדות החינוך, מהתרבות והכלכלה ששירתו את הישוב היהודי בעיירתנו ב— 10 —15 השניםהאחרונות לפני השואה. רק עתה לאחר שכל זה היה ואיננו עוד, יכולים אנו להעריך מה היתה לגועיירתנו היקרה דויד־הורודוק.התנועה הציונית והתרבות העברית בעיירתנו — שרשי מסורת ותרבות עברית עמוקיםמונחים ביסודן. לא מעטים היו בין יהודי דוד־הורודוק, שהספרות העברית העתיקה לא היתה זרהלהם. בתי־הכנסת ששה במספר, מרוכזים ב״שול־הויף", סימלו אותה תרבות עתיקה והיוואת מרכז החיים הרוחניים של האבות. הם שריכזו מספר לא מועט של יהודים לומדי תורה ובכלאחד מהם נמצאו תמיד קבוצות יהודים שומעי שעור בתלמוד, במשניות ו״עין יעקוב" או בפרשתהשבוע. תמיד נמצא האיש, המרצה המתאים לכל חוג וחוג.החדרים שבהם למדו ילדי עיירתנו תורה ודעת, "חדריהם" של ר׳ אברהם משה "דער מלמד"ורבי אברהם יצחק" דער מלאכל", ותקופת" החדר המתוקן", שקדם לבית־הספר "תרבות" שעםמוריו נימנו יוסף בגון, חיים קצמן, יהודה קשתן, יחיאל מרגולין, מניביץ — שהיה מנהל ביה״ם״תרבות״ בשנת 1918, יצחק זלדין ואחרים, שימשו יסוד איתן ושלב מעבר טבעי לתנועה הציונית,לפעולותיה של ההסתדרות הציונית בעשרים השנים האחרונות וקרקע פורה לחינוך העברי ולהקמתבית־הספר "תרבות" בעיירתנו.לא ייפלא, שהתנועה הציונית בעיירתנו העמיקה שרשים והרחיבה תחומים. ההסתדרותהציונית הכללית", "פועלי ציון" "התאחדות" היו המפלגות הציוניות. במרוצת הזמן קמו גםתנועות נוער וקבוצות הכשרה.117המסורת והתרבות העברית המושרשת של האבות, התנועה הציונית, תנועות החלוץ והנוער,מאות חניכי בית־הספר "תרבות", כל אלה העלו ארצה מאות בני נוער מן העיירה והסביבה,והללו, שזכו להעלות אתם, לאחר מכן, גם את הוריהם ובני משפחותיהם, נקלטו בעיר, בכפרובהתישבות העובדת.אולם, לא רק בני הדור הצעיר, חברי המפלגות ותנועות — הנוער, נשאו בעול הפעולותהציוניות והמפעלים למען הקרנות, רבים מן הציונים הותיקים בני ה— 50 וה—60 שהיו שקועיםבדאגות פרנסה, אף הם עסקו כמיטב יכולתם במפעלים למען הקרנות, בועד למען קרן היסוד,וכדומה: כן לקחו חבל פעיל סוחרים, חנונים ובעלי מלאכה.היה זה סיפוק רב לכולנו, חברי המפלגות, לראות בתוכנו, בישיבותינו, את הרב שלמה זלמןשפירא ז״ל, את משה יהודה ליפשיץ ז״ל ומשה אהרון מישלוב ז״ל שזכו לאחר מכן לעלות ארצה.ייזכר כאן אחד התורמים למען הקרנות, ר׳ אברהם זאב לוצקי הי״ד, שמשפחתו היתה ידועהבעיירתנו בחיי־הצנע המובהקים שלה: תרומותיו למען הקרנות ניתנו תמיד בעין יפה ועלו עלרמת־החיים שלו. הן שמשו לנו עידוד בפעולותינו ומופת לאחרים. לא זכה ר׳ אברהם זאב לוצקילעלות ארצה, — משאת־נפשו שנים רבות.עם החברים בועד למען קרן־היסוד בשנים האחרונות נימנו בין השאר: שלמה פינקלשטיין,פסח פילציק, יוסף יודוביץ, מרדכי קויטני, צבי מסטר, אהרון שוסטקובסקי, ראובן מישלוב, חייםברנצ׳וק, אברהם אולשנסקי, כותב הטורים האלה ואחרים.פעולה מתמדת, ערה וענפה התנהלה ע״י הועדה לעניני הקרן הקימת לישראל, שבה השתתפוהועד של ההסתדרות הציונית בדויד־הורודוק — שנת 1936קאמיטעט פון די ״אלגעמיינע ציוניסטך אין דאוויד־האראדאק יאר 1936יושבים : (מימין לשמאל) ו. יוסף גלויברמן, 2. דבורה גייער, 3. חיים ברנצוק, 4. שמואל פפיש, 5. חיה גייער,6 .בדל כ״ץעומדים : ו. לא ידוע, 2. יעקב דורצ׳ין, 3. חנה פפיש, 4. ברל דימר, 5. גולדה ברוכין, 6. לא ידוע7. סוניה ברוכין, 8. יוסל מורבציק, 9. סוניה אלפינר, 10. ניידוס.118ב״כ כל המפלגות ואירגוני הנוער. בשדה־פעולה זה ניטשה תחרות ברוכה בלתי־פוסקת, במשךכל השנים האחרונות, בין כל המפלגות, ועל תפקיד המורשה לעניני הקרן התנצחו ביניהן רובהמפלגות.עם המורשים בשנים האחרונות נימגו הח״ח יצחק ליב זגר, ז״ל, מאיר רפפופורט, חיים קלוזנייוסף גלוברמן הי״ד, דבורה ואחרים.בית־הספר שלנו הצטיץ גם הוא בפעולותיו החינוכיות והישגיו למען הקק״ל.פרק מיוחד בתקופה הציונית של העיירה, הוא מועד ביקוריהם של שליחי הארץ. שליחיםלמען הקרנות או ב״כ מפלגות. המתח הציוני היה עולה אז לדרגה גבוהה, והיה נותן את רישומועל החיים הציבוריים פעילי המפלגות. ציונים ותיקים היו מתנדבים ומתגייסים להעברת המפעל.אעלה בזה אפיזודה מזמן ביקורו של הח׳ מנוח מדגניה : הוא עשה ימים מספר בעיירתנובאסיפות, שיחות חברים, שירה וריקודים. ברגעים האחרונים, כשנפרד מן החברים והרגשתהאוירה הארצי ישראלית הגיעה לשיאה, קרא אליו הח׳ טפלנקא בהתרגשות: "חבר מנוח, אויףוועמען לאזטו אונז איבער". (ח׳ מנוח, על מי אתה עוזב אותנו"?) רושם רב עשה גם ביקורו שלמאיר האזרחי ז״ל, מטעם הקרן הקיימת לישראל.בין שאר הפעולות למען הקהק״ל היתה הרשמתם של שני הבנקים הקואופרטיביים בספרהזהב.עם חברי הועד של הסתדרות הציונים הכללים בתקופה האחרונה נימנו: ראובן מישלוב,חיים ברנצ׳וק ז״ל, מאיר מורבצ׳יק ז״ל, יעקב הלמן, מרדכי קויטני הי״ד, ברל כץ הי״ד, צבי מסטרז״ל, שושנה גוברמן, סוניה ברוכין הי״ד, יוסף מורבצ׳יק הי״ד, יעקב יודוביץ ז״ל, דוב רימר ז״ל,צ׳רנומורץ הי״ד, אברהם גורביץ ואחרים.פועלי-ציון(צ.ס.), — בדוד הורודוקראשית תולדות המפלגה בדויד־ הורוד,ק מתחילה בשנות 1919—1920, כאשר ביחידת הצבאהפולני שחנתה בעיר שרת כרופא הד׳ר מאיר פקר. הוא היה הראשון שארגן את ה״פאלקספראקציעצעירי־ציוך בדוד הורודוק, הוג מצומצם של נוער בוגר מלא מרץ וצמא פעילות מפלגתית וציבוריתשנכנס בהתלהבות לפעולה.מפנה חשוב חל בעבודת המפלגה הצעירה עם בקורו של הח׳ ריט ב בדוד־הורודוק בשנת1921״ בקורו נתן את הדחיפה לעבודה מאורגנת ומסודרת בבל שטחי החיים הצבוריים בעיר,אז נבחר גם הועד הראשון של סניף המפלגה בהרכב הבא: יו״ר — יוסף ליפשיץ, מזכיר —פנחס נובק, גזבר — יצחק־לייב זגר וחברי הועד — ברוך סלומיאנסקי, יעקב כהן ואהרון(ארקע)) ליפשיץ.ביוזמת חברי הועד הוקם מחדש "החלוץ", שרוב חבריו השתייכו למפלגת "צעירי־ציוך.בהדרכת המפלגה ארגן ״החלוץ״ בשית 1924 את פלוגת ההכשרה בליסוביץ ורוב חבריה עלו בשנת1925 ארצה. באותה שנה, היא שנת 1924, התארגנה גם קבוצת הנוער הצ.ס. ו״החלוץ הצעיר".בשנת 1924 כאשר התקיימה בורשה "ועידת המפלגה" של "צעירי־ציוך, היה כבר סניףהמפלגה בדוד־הורודוק מאורגן למופת ויו״ר הועד המקומי הח׳ יוסף ליפשיץ ייצג את הסניףבועידה זו.המפלגה היתד■ פעילה מאד בשטח התרבות. כמעט כל חודש התקיימה אסיפה פומבית מטעםהמפלגה. נשפים, משפטים ספרותיים, אסיפות הסברה על נושאים שונים, שהתקיימו לעיתיםתכופות מאד, ריכזו את מיטב הכוחות הצעירים בעיר והשפיעו באופן מכריע על צביון החייםהצבוריים והפוליטיים. את רוב הפעולות התרבותיות בצעה המפלגה בכוחותיה העצמאיים ומדי119פעם בפעם גם כהשתתפות באי־כוח המרכז, את ריבת הפעולה התרבותית בסניף ואת עיקר העבודהבשטח זה העמיסו עליהם ובצעו בהצלחה החברים יעקב אולפינר, יעקב כי׳ז ויוסף ליפשיץ.הפעולה התרבותית של סניף המפלגה הסתעפה עוד יותר בשנת 1925. באותה שנה הוקמוע״י המפלגה שני מפעלים תרבותיים רבי ערך, שמילאו שליחות חינוכית חשובה מאוד בדויד־ד״רודוק. הלא הם: החוג הדרמטי "אונזער ווינקל" והספריה ע״ש. י.ל. פרץ.החוג הדרמטי קנה לו שם לא רק בדויד־הורודוק עצמה, אלא בכל הסביבה. הצגותיו, שעמדועל רמת ביצוע למעלה מבינונית, משכו תמיד קהל רב. החוג הדרמטי התחסל עם עליית רובחבריו ארצה.מרץ רב ועבודה רבה השקיע הסניף בהקמת הספריה ע״ש י.ל. פרץ.בכספיהם של חברי המפלגה נקנו הספרים הראשונים ובעבודה עצמית של החברים נכרכוהספרים. ימים כלילות בילו החברים בין כותלי הספריה ורכישת כל ספר חדש הביא עמו שמחהוחג למפלגה.במסיבה לשנת קיומה הראשונה של הספריה יכל היה כבר יו״ר ועד הספריה הח׳ יעקב כהןלמסור על 700 ספרים ביידיש, עברית ופולנית העומדים לרשות הקוראים.הודות למסירות החברים ולצמאון לספר מצד הקוראים המרובים, התפתחה הספריה והגדילהאת אוצר הספרים שלה משנה לשנה.עם עליית רוב פעילי המפלגה הותיקים ארצה, התחיל לעבור משבר על הספריה והיה חששלקיומה. אולם בשנת, 1935 קבלה לידיה את ניהול הספריה קבוצת צעירים עם קופל מורבציקחיים מורבציק, חיים פרבר וצבי שקלבר בראש ושוב התחילה הספריה לשגשג ולהתפתח. חוגהקוראים גדל מיום ליום וכל חודש נוספו ספרים חדשים של מיטב הספרות ביידיש, עברית ופולנית.עם כניסתם של הסובייטים לעירנו נסגרה הספריה ובשנות השואה של הכבוש הגרמנינחרבה הספריה והארכיון יחד עם כל יהודי העיר.האיחוד של "צעירי־ציון" עם פועלי־ציון, שהתקיים בפולין בשנת 1926, כמעט ולא הורגשבדויד־הורודוק. לא היה סניף "פועלי־ציון" בעיר ועל־כן לא היה עם מי להתאחד. נציג הסניףבועד המחוזי של "פועלי־ציון(צ.%0 בפינסק, שהוקם לאחר האיחוד, היה י.ל. זגר.באותה שנה נוסדה בעיר הסתדרות הנוער של המפלגה — "פרייהייט", ע רכזה תוך זמן קצראת הנוער של כל שכבות העמלים בעיר. בהדרכת חברי המפלגה המבוגרים ניהל "פרייהייט"עבודה חינוכית רבת ערך בין הנוער העובד ורבים מחבריו עלו לאחר זמן ארצה.עד כמה גדלה השפעת המפלגה בעיר אפשר ל הוכח מתוצאות הבחירות הראשונות לעיריתדויד־הורודוק, שהתקיימו בשנת 1526. מתוך 8 החברים היהודיים, שנבחרו למועצת העיריה, היושלשה נציגי "פועלי־ציון (צ.ם.)״ והם: יוסף ליפשיץ, שמריה־ רזניק וצבי־אריה ציפין.רבה וגדלה היתה השתתפותם של חברי "פועלי־ציון (צ.ם.)" בקרן הקימת לישראל ובקרןהיסוד. הפעילות בקרנות התבטאה הן בעבודה יום־יומית של איסוף כספים והן בהנהלות שלהקרנות. המפלגה היתד. פעילה מאד ורוח החיים של הליגה למען א.י. העובדת".בשנת 1934 נוסד ע.י. המפלגה "העובד", אשר פעל בין בעלי־המלאכה בעיר וארגן אותםלעליה.בבחירות לקונגרסים הציוניים הגיעה רשימה "הליגה" בעיר ל־60% מכלל המצביעים.בועידות הארציות של המפלגה וכן גם של ה״ליגה" השתתפו בקביעות נציגי הסניף בדויד־הורודוק. סדר היום של כל ועידה שימש נושא לדיונים באסיפות הסניף לפגי ולאחר הועידות.בשנת 1935 התארגנה בדויד־הורודוק פלוגת הכשרה כסניף לפלוגת ההכשרה של קליסוב,הקבוצה מנתה 25 איש. החברות עבדו במשק־בית והחברים — בכל מיני עבודות שחורות בעיר.למרבה הצער לא יכלה הפלוגה להחזיק מעמד בעיר מפאת חוסר עבודה.120לאחר עלייתם ארצה של רוב הפעילים נחלשה במידה מסוימת פעילות המפלגה, אולם לאחרתקופה קצרה התגברו על המשבר בסניף והחברים י.ל. זגר ושמואל צ׳צ׳יק, שעמדו אז בראשהפעולה המפלגתית הצליחו לארגן מחדש פעולה סדירה של הסניף.לבחירות לועד הקהילה בשנת 1938, הופיעה "פועלי־ציון (צ.ם.)" ברשימה משותפת עםבעלי המלאכה. בראש הרשימה הועמד חבר המפלגה הותיק י.ל. זגר, אשר יושרו, כושר פעולתוונקיון כפיו היו לשם דבר בעיר. היו כל הסיכויים שרשימה זאת תגיע לרוב מוחלט בבחירות האלו.ברם, ברגע האחרון ממש פסל, מושל המחוז(הסטרוסטה) הסטולינאי ללא כל נימוקים, את הרשימהוע״י כך נשללה האפשרות מהמפלגה לנהל את עניני הקהילה בעיר.המשטר הפשיסטי בפולין לא ראה בעין יפה את התפתחות המפלגה בעיר גבול כדויד־הורודוקוחברי "פועלי־ציון(צ.%0 סבלו גם בזמן האחרון(לפני מלחמת העולם השניה) מנגישות המשטרה.עם ב! א הסובייטים בהתחלת מלחמת העולם השניה לעיר, נפסקה כליל עבודת המפלגהוטובי פעיליה נאסרו ע״י, הנ.ק.ג.ב.בהזדמנות זאת חובה עלינו להעלות את זכר חבר המפלגה הותיק והפעיל אהרון (ארקע)ליפשיץ, שנאסר אז ע״י. הנ.ק.ג.ב. ונפטר במחנה ריכוז סובייטי. כבוד לזכרו.חברי המפלגה מנדל קרבציק, קופל מורבציק (כיום יעקב מור) ושמואל צ׳צ׳יק שנאסרו אז,הצליחו לעבור את תקופת מעצרם ברוסיה הסובייטית ועלו אחרי מלחמת העולם השניה ארצה.ש. צציק.זכרונות א. וויינר — (ישראלי-גבת)(מתוך מבפנים אוגוסט 1953)מעשה בחוברת. איך נוסדה צ.ס. בדוד־הורודוקחוברת לא־עבה, עטופה כחול, נתגלגלה "גלגול־מחילות" מארץ ישראל לגולה, ובאחד הימים,בראשית שנות העשרים, הגיעה לעיירה.והחוברת — מספרים בה וסקירות פוליטיות ותכניות, אוצר בלום שנתגלה בהיסח הדעת.הפכנו בה בחוברת והפכנו, והכול התרונן בקרבנו: המספרים, המונחים המקצועיים, הנעורים,החזון. חשנו:זהו!ואולי כדאי לספר לפי סדר.הצהרת בלפור חגגה זה עתה את יובל החמש שלה. המנדט על ארץ־ישראל, שנועד "להקיםבית לאומי ליהודים בארץ־ישראל", אושר על־ידי "חמישים ושתים אומות", אך ירחי־הדבשבארץ־ישראל גזו מהר והאדימו בדם טרומפלדור וחבריו, בדם ברגר וחבורתו. העליה לארץצומצמה לפי צו "הנציב העליון הראשון ליהודה". הגיעו ימי חול, ששת ימי המעשה האפור.והמעשה פיגר, בושש — מה בושש לבוא! אלה הקרואים לעשות, כמה שוגים עדיין בחזיונותוחלומות על מלכות ישראל עד כדי שכרון ושיכחה עצמית: מהם נבוכים ומוכי־תדהמה נוכחחלום גאולה שנרצח וקדושה שחוללה. ויש גם אשר לפתע ראו, כי האידיאלים הנבואיים,שלהם ערגו, ולהם הטיפו בשכבר הימים, אידיאלים אלד״לא יכירם עוד מקומם בחיי החולין,והחולין עדיף.ומעבר מזה, לא הרחק מהעיירה — גבול ושלט: פרוליטרים של כל הארצות התאחדו! לאמכבר רעמו שם הרעמים ועד לעיירה הגיעו: חבר: עולם חדש: יחי המוציאליזים: אחים."רעידת־אדמה" סוציאלית ואנושית כבירה. נפרצו סכרים. שמחה. מבוכה. תחושת קץ הימים וראשיתהימים. ורעב ללחם, ורעב לחיים. אחד־מששים שבגאולה, וחבליה כחבלי משיח. וערפל סמיך,ואינך יודע מה ילד יום. עד שבאחד מימי הסתיו נפרש על העיירה דגלה של "פולין העצמאית".121ולפתע — מן הצד האחד, מזרחה של פולין, היא העיירה: מן הצד השני — מערבה של בילורוסיה.מזרח־לא־מזרח, מערב־לא־מערב. פינה נידחת ליד גבולות. מנותקת מהאתמול, תלושה מהיום.יצור־בינים בחללו של העולם.זה היה הציון הגיאוגרפי של העיירה במפת העולם. וההיסטוריה שלה?שאל את הרוח ויגדך. אל תשאל את נערי העיירה ונערותיה כי מי שהשתוטט ברחובותיה,סמטאותיה, שביליה ומסתריה: מי שטבל בקמת־זהבה העוטרת סביב־סביב: מי שתעה בירקותחורשותיה: מי שהשתכשך במי נהרה המלטף שולי אדמתה: מי שידע את תושביה, שמותיהם:שלשלת־היחוסין שלהם, דאגותיהם, שמחותיהם, וסודותיהם מלפני־ולפנים: מי שכאן נגלתהלו לראשונה השמש מעל לראשו, וצבא השמים — נצח חייו ונצח העיירה ודמות אנשיה חד הס.לפניו היה הכול, אחריו יהיה הבול.ב.ואת חטאי אזכיר: גם היום איני יודע מי, איך ומתי קמה זו העיירה, והשם "דויד־הורודוק"מה פשרו ("עיר דוד"?). וגם כיום לא אדע למיין את יהודיה לפי סוגים, שכבות ופורמציותסוציאליות מוגדרות. אחת אזכור: רבים מאוד היו אנשי העמל. הנה שכני שמימין, וזה שמשמאל,והלה שברחוב פלוני, ובסימטה פלמונית. הנה השוליות של הרצל הנגר ואייזיק הנפח: בעודםשוליות ראיתים וכן בשאפם להיות בעלי־מלאכה עצמאיים. הנה פרחי חייטים ובנאים ומסגריםועוזרים בחנויות. היה חבריו של פנדרי, הקצבים, העגלונים. והנה השמש הנצחי, הכורע ברךלפני כל נגיד ומצווה. ולא מעטים הם בני בעלי־בתים, גבירים למחצה וכלי־קודש וחנונים. אלהואלה — "מודדים" את הרחובות ברגליהם, רגלי מחוסרי־מעש, הולכי בטל ומחפשי התעסקותומשען בחיים.דומה, בשול בשלה העיירה למהפכה סוציאלית, בשלה לחלוטין. קומץ גבירים, נער יספרם,והמון־עם־רב, אשר איש־איש במקצועו ומשלוח־ידו דל הנהו ואביון. מי כבורגני זעיר, מיכפרוליטרי, ומי כבן מעמד בלתי מוגדר. ונראה, שהנוסחה המרכסיסטית לא הלמה ביותר אתיהודי העיירה. בצל ״בנין־העל״ הסתופפו יהודים בני אותן שכבות סוציאליות — מי שנתפסלציונות, מי לסוציאליזם, ומי שנצמד ל״בסיס האיסטרטגי" שבעיירה וחי באשר חי. אכן, לא סתםככה שהו כאן בראשית המאה יש״י אדלר וא. ליטווק. זה ב״עברית־בעברית" שלו, וזה בבונדיזםוכפירה ומרדות. לא לשוא צילצלו בשנת 1917 פעמוני המהפכות ובשורות־ציון. שמץ מזה נקלטגם נקלט וליקט אוהדים ותומכים וחברים לדעה.ואף־על־פי־כן, ציונית היתה העיירה. למרות ספיחי בונדיזם וקומוניזם אנטי־ציוני, למרותקהל החסידים ושפע הרבנים, למרות בולמוס אמריקה שסחף את כולם. כי לא היה דבר מלבדציונות, ואפילו אם היא ציונות של מעלה, של שבת ויום־טוב, של שיגרה ומצוות אנשים מלומדה.בתוך קהל הציונים היתד. חבורת צעירים, רעים לנעורים, לערעורים, להרהורים ולחלום.חבורה ססגונית. אחד בנו של קצב, ואחד בן חנווני ופרנס־הקהילה: אחד בנו של נפח, ואחד —"בן טובים". אחד בנו של סרסור ושוליה של נגר. שען ומנהל־חשבונות. מי שהתעתד להיותסטודנט וזבן בחנות ההורים. ועוד כתריסר "זוגות" כאלה, את המעגל השלימו בנות, אף הןאותה שלשלת־יוחסין להן, חבריהן וחברי־חבריהן התהלכו בשבילי הזמן, למודי מלחמה ומהפכהוחילופי־שלטונות, אפופי שממון העיירה ושיגרתה, שבעי מליצות ציוניות, מחפשי אחיזה ועתיד.באותם הימים הגיעה אליהם החוברת.וכך פתחה החוברת הלזו:"החברה הישנה והתרבות הישנה מתמוטטת ללא קום. האנושות האסורה באזיקים נאבקתעם מצוקתה החמרית וקלונה המוסרי. בחיק העבודה פורצים וצומחים כוחות יצירה חדשיםוהנזעקים לקרב האחרון נגד השלטון המעמדי ואי־השוויון הסוציאלי.122"ועתה, בתקופת המהפכה הסוציאלית והתמורות הלאומיות המהפכניות, במאבק בין עולםהאתמול לבין העולם הבוקע ועולה — דווקא עתה גבר הלחץ על המוני־בית ישראל והגיע לשיאו.הוויית הגלות, התלות באדמה זרה, במשק זר, תרבות זרה וחסד זרים — נתגלו עכשיו בכלטרגיותן. בכל הארצות ובכל המשטרים משוועת מצוקת ישראל לרוחתה, לפתרונה, לגאולתה.״ועוד:"עם נצחון התנועה הסוציאליסטית עולים וגוברים הכוחות שיביאו גם לשחרור היהודים.עם נצחון הפרוליטריון הבין־לאומי התקוה גם לגאולת ישראל. ולא בשמים היא התקוה ולאבחיק העתיד הרחוק."להיות הכוח הפעיל, היוצר והעיקרי, בתהליך בנינה של ארץ־ישראל וישוב המוני העםעל יסודות סוציאליסטיים — זוהי המשימה של הפרוליטריון היהודי."גנעזוב לשעה קלה את חבורת הצעירים שלנו. יקראו נא בחוברת. היא נחוצה להם מאוד. נחוצה.ולא לשעה אחת בלבד. עוד נראה את קוראיה מזדעזעים, נלהבים, נרתעים וחוזר חלילה. ועתהנתייחד זמן־מה עם החוברת וכותביה.ההיסטוריון, כשיבוא לספר את התקופה, לא יפסח על החוברת ויספר, בערך כך:ביולי — ספטמבר 1918 נתכנסו בשטוקהולם העיר שליחי הברית העולמית "פועלי־ציוךלמועצת;!, והחליטו לשגר משלחת לארץ כדי להתוות תכנית־פעולה להבא.ידוע ידעו השליחים הללו: השעה שעת ״הרת־עולם״, שנת 1919 בעולם הגדול ובעולםהיהודי. הדרך לגאולה אינה רפודה שושנים. חיים מתמוטטים וחיים נבנים. מתוך הלהבות ישלהקים עולס חדש, אחר. השעה הגדולה מידפקת גם על פתחי העולם היהודי. כל רגע יקר ואיןלהחמיצו. וההיסטוריון ודאי יוסיף:אז ידעו כולם, ימין ושמאל בקרב פועלי־ציון, כי "שנות המלחמה והמהפכה הבליטו ביותראת הצורך בפתרון טריטוריאלי של היהודים. בארץ־ישראל. המצב הפוליטי החדש בארצות הגולהובארץ־ישראל מטיל אהריות־משנה על הפועלים היהודים הקוראים להגשים את התפקיד לאלתר.מצוקת ישראל רבה, סכנת הקיום למליוני יהודים מוחשית. יש לאמץ את כל הכוחות כדי להיחלץמהפינה האטומה של הצהרות־נייר לדרך הרחבה של התישבות המונית על יסודות סוציאליסטיים."ועוד יוסיף:לאחר שנתיים ניבעה פרץ במחנה הה. אלה. — "תקופת המהפכה הסוציאלית" התנדפהאצלם לאט־לאט וברבות השנים הסתלקו ממנה כליל. ואלה — "אימוץ כל הכוחות" נדחה לאחריתה־מים, תוך אמונה כי כוחות סטיכיים יפרצו מאליהם את המעגל ויסללו דרך להתישבות המוניתוכר". ברבות השנים יחזרו הללו מהשלכת יהבם על התהליך ההסטורי לבדו. כוחות חדשים מכאןיתלכדו לביצוע המשימה, והם יגערו ב״יורשים" החדשים המאמצים תורות ישנות. אולם בינתים,בשנת 1919, שלם היה המחנה הזה הועדה יצאה למחוז חפצה.ומשהגיעה יבין חבריה — כלכלנים, אישי ציבור, מיישבים ומתיישבים. בכפר, עסקני פועליםבעיר, סופרים, מורים ועוד — "טרוסט המוחות" שבארץ כולה העמיד עצמו לרשות הועדה.הועדה חקרה דרשה, שקלה ובנתה, וצררה את דברה בחוברת בעלת שם פרוזאי ורשמי:"העבודה הארץ־ישראלית".לגולה הגיעה החוברת בשפת הגולה, ביידיש.דמה היה ומה לא היה בחוברת 1תנ״ך לא־תנ״ך. "ידיעת פלשתינה" חדשה ואחרת מזו שבקונטרסים הציוניים השגורים. צלילקרקעי עלה הימנה. גון של אדמה, אדמה ממש. וציונות שכזאת, רוטטת. קול העבר וקול התקופה123וחזון העתיד. ואכזריות. רק, אנשים הקשורים בחזונם לחיים ולמות, רק מאמינים גדולים חושפיםכמה צעיפי רומנטיקה והזיה. מגרדים פצעים ככה, ללא חם, ונוסכים אמונה ובטחון ואהבה.ה״חוקרים" סיפרו, הוכיחו, תבעו ועודדו. הקוראים שלנו קראו.לפתע הוסר הלוט מפתח־תקוה, ראשון לציון, נם־ציונה, ועוד ועוד — מכל אותה הרומנטיקההמצולמת והמצוידת ששוגרה אי־פעם בדמות גלויות עטורות פסוקי ישעיהו ועמום. הונמך קול"יה־חי־לי־לי". ו״מכורתי״ו״עם שחר, עורר״ ילד חן״ — אשר אף הם הסתננו דרך מחסומי ים ויבשה,הגיעו לעיירה והושרו בדביקות באפלולית בין־השמשות שבחור, בחורשה מצילה או בסירה נעהעל פני מים. והבילויים, ה״קולוניסטים", כובשי השממה והביצה, אכולי הקדחת ונוטעי העצים,כל האפופיאה הגדולה הזאת שלא נכתבה עדיין, אולם שמורה היתה עמוק בלב — אפופיאה זאתהועם זיוה. זמירות חדשות הושמעו: אפנדים יהודים, מנצלים, מחרימי פועלים ומנשלי פועלים,מחללי־חלום הכפר העברי, העבודה העברית. כזאת וכזאת סיפרה החוברת.והקוראים — "אחד אחד ובאין רואים" זועזעו, הוסערו, נאבקו כבחלום בלהות. והיה גם מישדימה שמא לצון הוא, לצון זדוני כדי להדיח ולהפיח ריב ומדנים: שמא גלגול חדש של "קמצא־ובר־קמצא", ושארית חתקוה כעל חוט־השערה.אך הנה גם מקצת נחמה. התחלות זעירות. רמזים קלים. "קבוצה", "תא החברה הסוציאליסטיתבארץ־ישראל״. יצור אכזוטי שכזה, ויש ,בו ממש, ועתיד ותקוזז. מרידה, עבודה, שוויון, מלחמת־מעמדות, אחוות־עמים — תחת שמי תכלת ועל אדמה שוממה. מהפכה סוציאלית קטנטנה שלנו. במוידינו. למעננו. קפוץ קפצו כאילו ביאליק וגורקי וא.ד. גורמן, הרצל ופרץ וטשרניחובסקי, בורוכובולנין, כלם יחד קפצו לתוך שורות הפרוזה הפובליציסטית המוצקה שבחוברת, התמזגו בתוךהתכנית ועמדו על האבניים.להוט להטו הצעירים שלנו לחדש, לבשורת חיים אחרים — להטו ופחדו מהם. בחול בחלובקפאון ובשממון, ולא אזרו עוז לשברם, הבן הבינו — מהפכה, שינוי־ערכין, יצירת בראשית,אמת הם, אמת לאמיתה, ולא יכלו להשלים כי אמנם כן הוא הדבר. רודפי חדש, אשר השמרנותאוכלתם והספק מכרסמם. האוירה אותה נשמו וספגו על קרבה ועל כרעיה, המוצא הסוציאלי,״קול הדם״ — לא על נקלה נכנעו.והברית נכרתת.״הרחק מעיר וממתים", על צלע מדרון, בצל עצים נישאים ועבותים אשר איוולהם משכן בבית־העלמין היהודי, נתכנסה החבורה. מבלי משים היה המקום סמל לרציפות,להמשך, למרידה, לחיים. לכאן היו מתלקטים בשנת 1905, לפניה וגם לאחריה, "האחים והאחיות"שהתעתדו למרוד במלכות. כאן למדו את תורת המצעד, את שירי המהפכה: כאן למדו את אמנותהאקדח, ומכאן, אחד־אחד, בדרכים עקלקלות, היו חוזרים לבתיהם, לחלומותיהם ולמלחמותיהםעל מעט חופש וזמן פנוי. לכאן באה גם חבורת הצעירים שלנו בבקרו של יום שבת אחד.והפעם, בלא אומר דברים, סוכם: זהו! ה.,קשר" תוכנן לכל פרטיו: ודקדוקיו: כיבושהסניף הציוני המקומי והפיכתו לסניף ציוני־סוציאליסטי. חולקו התפקידים. צוינו המשתתפיםבויכוח המכריע. נקבעו המועמדים לועד החדש. צוינו הפעולות הקרובות וכר.וכשניתפזרו, ידעו: אכן חבר "קושרים" הם. מורדים הם בעברם ובהווה, מורדים באבותיהםובהם עצמם. נעורים ניעורו, נעורים שנתאחר!־, שנאכלו בימי מסה ומלחמת אזרחים ואימים, אךנעורים, חדשים, לוהטים. והדרך נפתחה: עם התנועה ל״פועלי־ציון", ל״החלוץ" ל״פרייהייט".קבוץ־הכשרה, ספריה הנושאת את שם י.ל. פרץ, פעילות ציבורית בשמה המפורש של ציונותסוציאליסטית. גם ראשית עליה לארץ. בעקבותיהם ואחריהם — "השומר הצעיר", ועוד ועוד. אשרהיה ותסס וסער בכל עיירות ישראל בפולין, פקד גם את עיירתנו.ואיש — איש מבני החבורה הראשונה, בארזו חפציו בדרכו לארץ־ישראל, צרר בתוכםדפים יקרים ורוטטים של החוברת כחולת־העטיפה.124באקראי נתקלתי עתה בחוברת. מצאתיה בין שאר חפצים אישיים יקרים, חפצים אשרמשום־מה כל אדם יצניעם מעיני־רואים ומעיני עצמו. נתקלתי, וקראתיה שנית. ראיתי: רביםמחברי הועדה ההיא, עוזריה ויועציה, שבקו חיים לכל חי: נ. סירקין, א. ריבוצקי, ב. כצנלסון, ד.רמז, ח. קלווריסקי, ע. אטינגר, מ. וולבושביץ ועוד ועוד. אחדים מהם קברניטים הם עתה בישראלובמדינת ישראל, ומי יודע אם לא חטאת־געורים ומזכרת עוון היא להם החוברת הזאת. בודדיםשרדו, אשר כאז כן עתה עדיין מחזיקים באמונתם, כי התקופה היא תקופת המהפכה הסוציאליתוכי מצוקת ישראל וגר.והחוברת עצמה: אמת וחזון, תום וחלום, להט של תקופת־נעורים בעולם, אשר הפרוזהשלה שירה, החלום — מעשה, אשר המליצה היא מציאות, והמציאות נעלה מן המליצה. אמרתי,מן הראוי הוא להציב נפש לחוברת זו כי אכן היה היתה לרבים־רבים בעיירות ישראל בפוליןלמעין "קורם קצר" לענין ארוך מאוד, כאורך הגלות, כאורך הניצול והשעבוד בעולם, כאורךהאמונה בטוב, כתקוות האדם הלוחם ובונה.א. ישראליעל הנוער שהיה ואיננו עודבבית־הספר הונחו היסודות של חיי הנוער המאורגן בהסתדרויותיו ומשם והלאה הדרך ידועה,והיא: דרך החלוציות עד לארץ־ישראל.לכאורה הכל רגיל ופשוט כפי שזה היה בהרבה ערים ובארצות אחרות של מזרח אירופה.אולם היה בו משהו בנוער, בעיירה שלנו, מיוחד במינו, אשר ניסה בכוחות עצמו לפלס לו אתהדרך בחיים, כי לא רצה ללכת בדרכי הורים.כתה ז׳ של בית הספר ״תרבות״ עם המורה בלומנקופף (בן־יוסף) שנת 1931125כבר בגיל בית הספר היה הגוער מבלה את רוב זמנו מחוץ לבית הוריו, והוא אשר הטביע אתחותמו על חיי החברה בעיירה כולה.עוד לא נכתבה ההיסטוריה של הנוער בעיירות פולין הקטנות ואם פעם תיכתב פרשה זאת,אפשר יחיה לבחור את הנוער בדויד־הורודוק שישמש דוגמה וחומר למחקר אשר ייעשה.כמעט כל בני הנוער היו מאורגנים באירגונים שונים ובהסתדרויות שונות, שהרוב מהם היואירגוני החלוצים ואירגוני התנועות הציוניות: "השומר הצעיר" אולם על כולם עלה בגדלו,בהיקפו ובפעולותיו סניף "החלוץ" במקום.ואם כי שונות היו המטרות בין תנועות הנוער הציוניות לבין האחרות, הרי הקו המשותףשבכולן היה המרד בהווה והרצון להקים דפוסים חדשים לעם היהודי.רבות היו הדרכים שהובילו אל המטרה הזאת, אולם הדרך המרכזית היתה הדרך של תנועתהחלוץ, אם כי קשה היתד. הדרך הזאת מכל הדרכים האחרות.הנער והנערה שהיו חברים בתנועת החלוץ צריכים היו לעזוב את הוריהם שנשארו במקריםרבים במצב כלכלי קשה, וללכת לעבודה גופנית שטרם ידעו עליה. קשיי ההסתגלות היו רביםולפעמים לא יכלו לעמד בהם.אבל את הדרך הזאת האירה תמיד האידיאה הקדושה של הציונות הגואלת ורוב בני הנוערשבחרו בה הגיעו לעלייה ולחיים חדשים בארץ־ישראל.אם כי הנוער מחשב תמיד אך ורק את דרכו הוא, הרי רוב הבנים שהגיעו ארצה חלמו עלהעברת הוריהם אליהם ובזה דאגו, איפוא, לפתרון חיי בני המשפחה שנותרו בעיירה. רבים מהםאף הצליחו להביא את ההורים לארץ.כבר בהיותו בגיל צעיר היתד. השפעתו של הנוער בעיירה הזאת רבה וחיי החברה והציבורנישאו בעיקרם על כתפיו: בפעולה הציונית, בפעולה למען הקרן הקיימת, ומעל לכל בחינוךהעברי ובלימוד השפה העברית, שלא רק הצעירים אלא גם האבות והאמהות עשו בה חיל.תנועת ״בני־יהודה״ — זו התנועה שהטילה על חבריה לדבר עברית מקטנותם, הפכה לגורםמחנך בעיירה ובית־הספר "תרבות" ששמו הלך לפניו נתן את חלקו המכובד.לאחר המלחמה היה החשבון עגום ביותר. שרידים נשארו, אודים מוצל־ם מאש, אחד ממשפחהושניים מרחוב.לאחר המלחמה נדדו אלה מארץ לארץ ורבים מהם לארץ־ישראל הגיעו.אפם, חלק שם פעמיו גם למדינות אחרות.הנוער הזה שהנו כיום בישראל ובמקומות פזוריו האחרים הנהו השריד האחרון והיחידלפרשת חיים ארוכה ומיוחדת במינה.על הנוער הזה מוטלת חובה להקים מצבת זכרון לחיים האלה שהיו ואינם עוד, לאמהותולאבות שהביאום לאור העולם ולא זכו בנחת, לאחים ואחיות שנאבקו עס מר הגורל ולא יכלו לו,לזכרונות הרבים שטרם נמחו מן הלב, לחברים שהלכו בדרך הזאת ואל קצה לא הגיעו לכל אלהתוקם מצבת זכרון ותועבר מאב לבנו ומאם לבתה עד שנהיה גם אנו, בני הנוער מאז, לשרידזכרונות בלבד.משה מאיר (מורבציק)מועדוני הנועראם שמעת מאוחר בערב קולות שירה עולים אי־שם או הדים של ריקודים בצותא — וידעתשבקרבת מועדוני הנוער הנך נמצא.כשכל הרחוב נדם והאורות כובו בכל החלונות, עדיין עלה האור מחלונותיהם של מועדוני126הנוער. ככה מדי יום ביומו, לאחר גמר הלימודים, או לאחר גמר העבודה ולאחר ארוחה חטופה,,רמו בני הנוער למועדוניהם.כאן היו נפגשים לשיחות על ענינים שעמדו אז ברומו של עולם. כאן נפגשו לשם שיחה קלהופגישת חברים וכאן נתקבצו לשם בידור ופריקת כל עול.כמעט ולא היה נער או נערה בעיירה הזאת שלא היו מאורגנים בתנועות נוער שמספרן היהגדול, וכללו את כל גווני הקשת בימים ההם, החל מן "השומר הצעיר", "פרייהייט", "השומרהלאומי" "גורדוניה", ועד תנועת החלוץ שהקיפה את כל ארגוני הנוער הציוניים.מועדונים אלה היו מוחזקים בכספיהם של הנערים והנערות ששילמו מסי חבר להחזקתםולכל ההוצאות האחרות הכרוכות בקיום, לימוד ומכשירי ספורט וכדר.מענין היה להסתכל מקרוב על מועדונים אלה וצורת האירגון הפנימי שלהם.בראש כל הסתדרות עמדה הנהגה, אשר היתה אחראית למילוי כל הצרכים והתפקידים שלהתנועה הזאת ולחינוכם של הנערים והנערות בדרך בה קבעה והלכה התנועה.לא רק שעשועים ומשחקים היו ממלאים סדר יומם של האירגונים השונים, אלא גם תורה היולומדים במקומות אלה תורה שהונחה ביסודות האידואולוגיים של התנועה הזאת.לא פעם הרים אירגון זה או אחר את נם המרד, במקרה וההורים לא הסכימו לדרך בהבחרו הבן והבת, ואז היו המדריכים מופיעים בביתו של החניך ומגוללים בפני האב והאם אתהתורה כולה על רגל אחת.במקרים רבים שוכנעו ההורים והסכימו להיפרד מהבן או הבת, ואילו במקרים שלא הגיעולעמק השווה, נמלטו הבנים מן הבית והגיעו בכוחות עצמם להכשרה עד אשר, בסופו של דבר,השלימו ההורים עם הגורל ולא הוסיפו להתנגד עוד.ארגוני הנוער האלה נשאו על שכמיהם גם תפקידים ציבוריים והיו מעורבים בין הבריותולקחו חבל בכל פעולה שנעשתה במקום הזה.בישיבות של ועדים או בישיבות של הנהלות מוסדות, יכולת לראות נער או נערה המייצגיםאת אירגון הנוער ובלהט נעורים מתדיינים עם האנשים המבוגרים המשתתפים באותה ישיבה.ולכן מעטים היו המקרים ששכנים באו לטעון ולהתלונן נגד המועדונים המאחרים בנשףומרעישים את הרחוב, כי ידעו בעיירה הזאת שבמועדונים אלה מתחשלת הנשמה החדשה שלהנוער העברי, המחנך בדרכים שונות את הדור הצעיר לחיים אחדים, יותר עצמאיים ויותר יפים.מועדונים אלה יהיו עתה בזכרוננו כנקודות האורה והנחמה שנשארו לנו לפליטה.משה מאיריהסתדרות "החלוץ" בדויד־הורודוקמוקדש לזכר : אבא, מרדכי יעקב בן אהרון בגון ;אמא, אטל בת אהרון וגוטה אברין ; האחות,עלקה ; הגיס, דוב (ברל) טורקניץ (בן נוח מסטרלין); ילדיהם : גיטעלע, ברכילה, מלכילה; האחות,צירל. השם ינקום דמם.לא את תקופת "החלוץ" בדויד־הורודוק אוכל למצות ולהעלות על הנייר. אין הדבר בכוחזכרוני וביכולתי: אך התקופה שבה הייתי אני חבר ב״החלוץ", עדיין זכורה לי היטב.סניף ״החלוץ״ בעיר הלך וגדל, אף כי לא כלל את בוגרי תנועח־הנוער, כגון: השומר־הצעיר, פרייהייט וכר... נידפקו על דלתותיו בני הנוער הבלתי מאורגן, שהיו כעין "סתם חלוצים",אשר נמשכו לתנועה לאו דווקא מתוך אידיאליזם, כי אם פשוט, מתוך שאיפה להגיע לתור היציאהלהכשרה, על־מנת לזכות לעלות אחר־כך לארץ־ישראל. ואמנם גדל הסניף והתפתח והיה לגורם127חשוב בעיר ובקרב הנוער. הותיקים יצאו להכשרה, וחדשים תפשו את מקומם, ומשעלו הותיקיםארצה, יצאו החדשים להכשרה.ובימים ההם הוגדלה מיכסת הסרטיפיקטים (רשיונות־העליד.) לבני "החלוץ". עד מהרהנתרוקנו נקודות ההכשרה מחבריהן, ונדרשו חברים חדשים. מתוך הסניפים. ההכשרות שלחו שלוחות"לכבוש" מקומות־עבודה נוספים בסביבה הקרובה והרחוקה, וכך הוקמו עשרות הכשרות בעירובכפר, בתעשיה ובחקלאות, רובם ככולם חיו מתוך דחקות ועוני. נקודת הכשרה כזאת קמה גםבדויד־הורודוק על־ידי שלוחה מקיבוץ קלוסובה, ולאחר זמן קצר, באה אף שלוחה של קיבוץ"השומר הצעיר". אולם כאלה כן אלה לא החזיקו מעמד, וכעבור תקופה קצרה עזבו את העירלחפש מקום מתאים יותר. שתי סיבות גרמו לעזיבה זו: א. חוסר תעשיה במקום: ב. ה״רחמנות"של יהודי העיר על חוטב־העצים היהודי: מימים ימימה ידעו היהודים שחטיבת עציםושירות בבתי־יהודים — מלאכת גויים היא.בכל זאת הוקמו קיבוצי־הכשרה. ואף נתכנסו. בריכוזי התעשיה בערים גדולות ובחקלאותהכשירו עצמם אלפי צעירים וצעירות,היתה זו תקופת השיא, והיא לא נמשכה. ממשלת המנדט הקטינה את המיכסות וכתוצאהמכך נשארו בני ההכשרות במקומותיהם שנה־שנתיים, שלוש ואף יותר מזה. רבים חזרו לבתיהם,הסניפים דולדלו. גם מדויד־הורודוק היו חוזרים, אך רובם הוסיפו להמתין לתור.לאור המצב הזה החלו בחיפוש דרכים חדשות לעליה, קרי: עליה ב׳. לא קלה היתה הדרך,ואף לא קצרה. הסודיות שבדבר חייבה זהירות רבה, ואף אני בעושים. לכאורה, חזרתי הביתה,כפורש מן ההכשרה, אך למעשה, התכוננתי 8 חדשים לעליה. חזרתי למקום־עבודתי הקודם אצלש. פינקלשטיין, ובבוא היום משהיה עלי לנסוע לורשה — ידעו על כך רק בני הבית ושלמהפינקלשטיין ואחיו. תפקידם היה ליצור את הרושם, ואף להשיב לכל שואל, שמטעם העבודהנוסע אני לורשה. ומשבא יוסל דער געלער עם עגלתו לקחתני מן הבית — לא נפרדתי מבניהמשפחה. הדבר כבר נעשה קודם לכן, חדר לפנים מחדר.כמה תכניות וכמה דרכים חיפש אבא, וכמה מאמצים עשה — כדי להגיע ארצה, כמה חלםוערג לבוא היום שהבן־יחיד שלו יעלה ארצה ויפתח את השער לפני בני המשפחה. זוכר אני אתדבריו לפני אנשים שעמם שוחח על נושא זה. "קודם אעביר את לבי לארץ־ישראל (הכוונה לי— לבן) ואחרי זה אגיע" אף אני בודאי". כמים נשפכו דמעותיו בשעת הפרידה, ותפילתו ליותניבדרך. העגלה זזה מן הבית, כשעיני המשפחה מלוות את בנם ואחיהם היחידי בתקוה, שבמהרהיתראו אתו — ולא זכו.משפחה בעלת מסורת יהודית ציונית, ישרה ועובדת, אחת מרבות בדויד־הורודוק, אשרכולם יחד היוו ציבור יהודי ער לעם בגולה, לציונות ולארץ־ישראל, עד אשר הניף עליהם העמלקאת חרבו הטמאה להכחידם ולהשמידם.ת.נ.צ.ב.ה. יהושוע ביגוןעם קבוצת ההכשרה בלסוביץ15 חברות וחברים (ואנכי ביניהם) נתאגדנו בשנת 1925 לקבוצה הכשרה, קודם לעלייתנוארצה. הוצעה לנו חלקת־אדמה בת 2 דיסיאטין בלסוביץ. סייעו לנו בכך בעיקר יוסף ליפשיץ וזגר.עד מהרה הסתגלנו לחיי הכשרה: השכמה עם בוקר, ועבודת יום תמים (בהפסקות לאכילה,והתיאבון היה גדול!). לאחר העבודה למדו כמה מהחברים עברית (אצל ברוך סלומיאנסקי). אחריםב׳ לו שעתם בנגינה ובקריאה ("דבר", "הפועל־הצעיר", אלט־ניילנד).בשבתות ביקרו אצלנו אורחים רבים, מהם חברינו מהתלוץ הבוגר וחברי "החלוץ הצעיר",128שלא נמנעו מלעזור לנו בשעת הצורך. כל באינו עודדונו, ומשנה־עידוד מסכו ביו דברי־התפעלותושל האיכר הזקן, בעל הקרקע, שעזרנו לו בכל עבודת הזריעה ובקציר. הוא השתומם למראההסתגלותנו המהירה לעבודת האדמה, בהשוואה לשנים הרבות העוברות על הגוי, עד שהואלומד להחזיק כלי־עבודה בידו.התעתדנו כולנו להצטרף לקבוצת פינסק (היא גבת), והרשל פינסקי היה מדריכנו הראשי —אך מחמת המשבר החמור ששרר אז בארץ, נתפזרנו איש לעברו לאחר עלייתנו.קבוצת הכשרה בליסוביץיעקב אלפינר, זליג למדן ואחותו הינדה וישראל מורבצ׳יק נפלו בידי הנאצים. אהרון ליפשיץ(אבו) מת בסיביר.אריה שוסטקובסקי נפל בהגנת הארץ. יתרם נמצאים בארץ.החלוץ המזרחי בדוד־הורודוקבקיץ של תרפ״ג (1923) בקר בדוד־הורודוק הרב דינם, חבר מרכז "המזרחי" שבא מטעם קרןהיסוד. בינתיים ניצל את ההזדמנות ונשא בבית המדרש הגדול נאום נלהב על תחית האומהבארצה ברוח התורה כשאיפת ״המזרחי״, להתגשמותו של החזון הנבואי — "כי מציון תצא תורהודבר ה׳ מירושלים".בין שאר דבריו אמר: "עם כל רצוננו העז להחיות את שפתנו העברית ולעשותה לשפתהחנוך והחיים, הרי השפה ל1בדה לא תתן לנו את המאור בתורה ואת החבה אל ספרותנו העתיקה.התורה היא המקור הראשון והגרעין הפורה של היהדות ואין להחליפה בזרמים שונים.בהעלותי על זכרוני את הרגעים ההם, הריני כאילו שוב חי אותה רעננות ואותה רוממות129הנפש ואותו רטט הגיל שמלא את הלבבות. דממה קדושה שלטה בכל האולם ורצינות חמימההיתד. נסוכה על פני כל הנאספים.אחרי אספה זו הוחלט ליסד את "החלוץ־המזרחי",הח׳ חיים קלוזני, שהיה נואם בעל כשרון גדול, הרצה בדברים פשוטים וברורים על ציונותוהמזרחי, ובעיקר על מהותה ותעודתה של "החלוץ המזרחי" ועל העבודה הגדולה הנופלתעלינו, והרגש הכללי היה בבחינת "נעשה ונשמע". נבחר ועד של חמשה חברים והם: חייםקלוזני יו״ר, ואני המזכיר וחברי הועד היו שמחה חבר, פייבוש שצקי וצפתמן.התקשרנו עם מרכז "החלוץ המזרחי" בורשה וקבלנו הוראות איך לארגן את העבודהולמלא את התפקידים המיוחדים הקשורים בזה. למרות שהיינו עוד צעירים מאד, בני שבע עשרהשש עשרה, בכל זאת ידענו להסתדר. יפים היו אותם הימים הראשונים של תנועתנו, מלאים עניןהיו ועשירי חלומות. אופקים חדשים נפתחו לנו. כל ידיעה, כל חדשה שהעתונות הביאה לנו מהארץנתקבלו בהתלהבות ובחדווה. הווכוחים היו ערים ומלאים מרץ וכל החברים השתתפו בהם, מקוםלאספות קבלנו בתחלה ממנהל בית־הספר "תרבות" מר ראובן מישלוב, עד שעלה בידינו לרכושלנו לעצמנו חדר גדול ומרווח לאסיפות ולווכוחים. התחלנו אז לארגן גם את הסתדרות "צעירי־מזרחי". אלה, שעוד לא היו מוכנים לעלות לארץ ישראל, שלא היו להם עוד האמצעים הדרושיםלעליה וככה הגענו לשנת תרפ״ד. בתחילת הקיץ החלטנו לסדר בשביל חברינו, שהיו מוכניםלעליה מקום הכשרה בעבודות חקלאיות. במקום לנסוע למקומות אחרים סדרנו חוה חקלאיתבסביבתנו, לשם זה הכרנו שטח אדמה גדול ע״י דוברין. זרענו שעורה, סדרנו גינה גדולה שלירקות, בנינו צריף גדול, שהתחלק למטבח גדול, ולחדר אוכל, לאולם אספות וגם לחדרי שינה.חלק מהחברות היו עסוקות במטבח וחלק בגן לפי התור. בקשנו תמיכה כספית ממרכז "החלוץ־המזרחי" בורשה. משם נשלח אלינו חבר המרכז שפירא שנאם נאום גדול על "החלוץ המזרחי"ותפקידי הכשרתו לקראת העליה לארץ־ישראל. הוא הרים על נס את מאמצינו. בלי עזרה ותמיכהכספית ממרכז "החלוץ־המזרחי" היה לנו הכוח לסדר את החוד. החקלאית, והבטיח לפעול במרכזלטובתנו.התחלנו גם בפעולות לטובת הקק״ל, הסתדרותנו שלחה את טובי חברינו לעבודה למען גאולתהארץ. נוצר ארגון כללי. בארגון הזה התרכזו באי כח כל המפלגות השונות בעירנו. לא הזנחנוכל שעת כושר ולא החמצנו כל הזדמנות לנצלה בעד הקק״ל. ברית מילה, "תנאים" או חתונה בעיר,כבר היינו מופיעים ולעולם לא שבנו ריקם, אחד המרבה ואחד הממעיט, נתבעו ונתנו. חולקו בכלהבתים קופסאות של הקק״ל ובכל חודש היינו באים להריק הקופסאות. יש לציין שהיו בהרבהבתים עוד קופסאות לטובת הישיבות ולטובת מוסדות אחרים. באותו הקיץ בקר בדוד־הורודוקהשליח בונים מרדכי שבא מטעם קרן היסוד. הוא נאם כמה פעמים בבית המדרש הגדול והצליחלאסוף הרבה כספים לטובת קרן היסוד. הוא גם בקר את החווה החקלאית שלנו.בחורף של שנת תרפ״ה סדרנו מסיבה גדולה, נשף פרידה לחברינו שעלו אז לארץ. ואחלגולהם שעליתם תהיה מוצלחת ואחריהם יבואו העשרות והמאות.הנשף ההוא עשה רושם כביר על כל הנוכחים. יש לציין את התמסרותו של היו״ר החביבשלנו ח. קלוז׳ני שהצליח בכל מיני הופעותיו הפומביות, הוא נשלח לארגן במקומות שונים סניפיםשל "החלוץ־המזרחי" ביניהם ברנוביץ נשויז׳ ופינסק. מכל המקומות נתקבלו מכתבי הוקרהמהצלחת בקוריו אלה. הוא גם נסע לועידות שונות של "החלוץ־המזרחי" בורשה. אחרי עליתם שלהראשונים נבחר ועד חדש בן שבעה חברים, ביניהם חברנו היקר סנדר מרגולין(המנוח).התפקידים היו מרובים ועל הועד החדש הוטלה עבודה מרובה לטובת רעיוננו. הורינו לאראו בעין יפה את התמסרותנו בלב ונפש לתנועה, כי התבטלנו מלמוד דף גמרא בכל יום.החלטנו שרק שלש פעמים בשבוע תהיינה הסברות מקיפות על כל השאלות הדחופות שעמדו130על הפרק. מדי פעם בפעם היינו מסדרים "יום פרח" לטובת קרן "תורה ועבודה". גם חברנו סנדרמרגולין נשלח הרבה פעמים לועידות השונות של "החלוץ המזרחי" "וצעירי מזרחי" בורשה.ממנו קבלנו דו״חות ארוכים ותאור מפורט מכל מהלך הענינים שעמדו אז על הפרק.סניף החלוץ־המזרחי בדויד־הורודוקהזזלוץ־המזרחי ארגאניזאציע אין דאוויד־האראדאקיושבים : (מימין לשמאל) 1. שמריהו צפורין, 2. משה דוברוביצקי, 3. שיינדל קיטאין, 4. יפה חבר, 5. שמחה חבר,6. שוטנה ליכטנשטין, 7. לאה צפורין,עומדים : (שורה א׳) ו. משה דרייזין, 2. פיניה שרייבמן, 3. טובה שולמן, 4. בו־וך־יענקל לי־כטנשטין, 5. חנה מקלר,6. ליכטנשטין, 7. חנה ברוכין, 8. מרל יודוביץ.(שורה ב׳) ו. גודל ווגר, 2. מרים גלויברמן, 3. מוטול דוברובסקי, 4. 5.6. סוניה ברוכין, 7. פריידל צפתמן, 8. מיכאל ליכטנשטיין.בארכיון נשתמרו תעודות, פרוטוקולים ודו״חים של כל הישיבות במשך שבע שנים, שהייתימזכיר "החלוץ־המזרחי" "וצעירי מזרחי" בדויד־הודודוק. סוף סוף החלטתי לעזוב את הכל ולעלותלארץ־ישראל והחלטתי זו הוצאתי לפועל, בעזרת השם, במשך זמן קצר.הליגה למען א״י העובדתנ. גלויברמןבין האירגונים הפעילים בדויד־הורודוק היתה הליגה למען ארץ־ישראל העובדת, וזאת הודותלקומץ חברים שהתמסרו לעבודה זו.נוסף למפלגת פועלי־ציון (צ.0.) ומפלגת ה״התאחדות" וכן הסתדרויות הנוער "השומר־הצעיר", "פרייהייט" "החלוץ" וכו׳ היו גם קבוצות בודדות ויחידים שהתמסרו לעבודת הליגה131מיום שהליגה התארגנה, בדצמבר 1927 עם בקורו של עזריאל ביגון מפינסק, הקיפה הליגה אתכל השכבות העממיות בדוד־הורודוק שהתחיבו לתשלום חדשי, ואם כי ההכנסות לא היו כל כךגדולות, הרי עצם הקשר החי של הליגה למען א״י העובדת עם הצבור היה בעל חשיבות רבה.במשך הזמן היו הרבה בקורים והרצאות מטעם מרכז הליגה, הבקורים המוצלחים ביותרהיו. של א. ברדיצ׳בסקי(עכשו ביגור) יוחנן מורגנשטיין(אחד מלוחמי גיטו ורשה שנפל בקרב) פנחסרשיש. יוסף ברץ ואחרים. במיוחד התבטאה פעולת חברי הליגה בזמן הבחירות לקונגרסיםהציוניים. שהביאו את דבר ההסתדרות לצבור הרחב בדוד־הורודוק.מימין לשמאל עומדים : 1. צבי שקלבר, 2. יששכר קירדנר (קורסאו) 3. מורבציק קובא/ 4. זליג גייער (ירושלים)/5. לאה רחמן ז״ל, 6. אלחנן גוטליב ת״א, 6. מנדל קרבצ׳יק חיפה, 8. יעקב מזר ורפאל מורבצי־ק (גבעתרמבם), 9. גדליהו אולפינר ז״ל, 10. שמואל צציק ת״א. 11. יוסף ברץ, דגניה, שליח מאיית 12. ל. זגר ז״ל,13. יעקב שולמן.כדאי לציין את פעילותם הרבה של גדליהו אולפינר (מזכיר הליגה) ארקע ליפשיץ, רבקהמורבציק, ולאה רוזמן. שהוו את עמוד התוך בכל המפעלים, רבת רושם היתר, הפגנת הלפידיםבמוצאי שבת ערב הבחירות לקונגרס הציוני הי׳־ח, היתה. זו הפגנת לפידים הראשונה בתולדותהפעולות הציונות בעירנו(וגם האחרונה) ובה השתתפו כל חברי המפלגות והנוער של ארץ־ישראלהעובדת ואוהדיה, ותושבי העיר לוו אותם בקריאות אהדה.שמואל צציק.התנועה הריביזיוניסטית בדוד־הורודוקבדויד־הורודוק הציונית יחדה לה התנועה הרביזיוניסטית מקום נכבד וחשוב, לבטיה בראשיתהתפתחותה היו קשים מאוד, אולם לאט לאט בהתמדה ובעקשנות נוצרה ונתארגנה תנועת ה״ביתר"בדויד־הורודוק.132ברית נוער זו החלה לפלס לה את דרכה לפי מושבי הציונות האקטיביסתית על יסודות שלנשמה בריאה בגוף בריא.החנון■ הלאומי והמסורת היו עיקרי הפעולה בקרב הגוער כל חוג ותא הרחיב ברוח זו אתידיעותיו על עברו של עם ישראל והסיק את מסקנות ההקרבה לעתיד.קן "בית״ר" בדויד־הורודוק"בית״ר"—ארגאניזאציע אין דאוויד־האראדאקשורות הנוער גדלו מיחידים לעשרות ונתארגנו גם ברית הצה״ר שהכפיל את שורותיו תוךזמן קצר ורכש לו אוהדים.מחוץ לעבודות תרבותיות וענפי ספורט שונים נאספו כספים למען קרן תל־חי.חלק לא מבוטל משורות תנועות "הצה״ר" ו״ביתר" זכה לעלות ארצה ועל היתר עלה הכורת.יהי זכרם ברוך.ח. קלוזייעל מגבית קרן־היסוד בדוד הורודוק(1922)לאחר האסיפה הפומבית שנערכה בעיירה, בהשתתפותו של ד״ר חיימסון, חבר הועד הארצי שלקרן־היסוד בפולין — כונסו בביתו של ר׳ משה־אהרון מישלוב כ־50 מחשובי בעלי־הבתים לשםפניה אישית אל כל אחד מהם. התרומה הנמוכה ביותר נקבעה בשעור 20 דולרים. הוחלט להתחילבאמידים ביותר (20־25 אגשים) — ואיש איש מהם תרם 40־50 דולרים. כשניגשנו אל האמידיםפחות עבר רחש ביניהם, כעין התמרדות: אם אלה נותנים 40 — אנו פטורים. אולם, אם המינימוםהוא 20 דולר — אנו ניתן למעלה מזה (25־30) והאחרים יתנו לפי מעמדם: 200, 300, 400 ומעלה.לשמע דבריהם קם הד״ר חיימסון נרגז ממקומו, קרע את השטרות, השליך את קרעיהם עלהשולחן וקרא: "רימיתוני, איפוא! יהודי החייב במאות מסתפק בעשרות? יבוא גרינבוים133לנהל אצלכם את המגבית". קם לבש את מעילו ופנה ללכת. הצעירים, מנאמני קרן־היסוד, לאהניחו לו לצאת — ולאחר שידולים רבים ניאות לחזור אל מקומו. עתה החלה התרומה מן האמידיםפחות, והם עמדו בדיבורם ותרמו איש־איש 25־30 דולרים. משהגיעה תורם של האמידים ביותר־תרמו איש־איש מהם 300, 400 ו־500 דולר. החתימות על שטרות שנשלחו לגוביינה לפינסק.(בדויד־הורודוק טרם היה אז בנק).כשהגיע מועד הפרעון יצאתי עם יעקב גלמן כמשלחת לפדיון השטרות. נתפרסמה הודעה כיהרוצה לחסוך טירחה לעצמו — יואיל להכניס את הכסף והשטרות יובאו לו מפינסק. מיד נתאסףתור ארוך — עד כי היה הכרח לדחות בשעה את הפלגת האניה עד שנסתיימה הכנסת הכסף.אריה לחובסקיבן־דוד־הורודוק בגדוד העברי(זכרונות)הדבר היה בראשית שנת 1918. הייתי אז בדרך מדיטרויט ללום־אנג׳לם, ונתעכבתי לימים מספרבסאן־פרנציסקו. בראש וראשונה יצאתי לשוטט ברחובות כדי למצוא בית מסחר לעתונים יהודיים,ולדעת מה נשמע בעולמנו היהודי. להיטלטל בדרכים ימים אחדים ללא עתון יהודי ביד — היהזה למעלה מכוח אנוש בימים ההם. כשהשגתי עתוןנזדקרה לעיני מיד הידיעה שנוסד לגיון יהודי למעןארץ־ישראל. אף נימנו שמות המתנדבים הראשונים.זרם חשמל עבר בגופי והרעיד את עצמותי. ומידהיתה החלטתי נחושה: להתנדב ללגיון.כעבור שבועות אחדים הופעתי ברחוב במדי צבא.לא עשיתי צעד זה מאהבת גבורה או מרדיפת כבוד.ידעתי גם ידעתי, שמבחינה צבאית אין ערך וחשיבותמרובה ללגיון, אך גדול ערכו לאין שיעור מבחינהמוסרית ולאומית.למרות שמספר החיילים היהודים בכל צבאותהמלחמה היה גדול למדי — נמצאו אלפי בחוריםשהתנדבו מרצונם הטוב ללגיון מתוך רגש לאומיטהור.הלגיון העברי היה גרעין של צבא עממי במלאמובן המלה. כל שכבות העם היו מיוצגות בו, ולכולםהיתה מטרה אחת ויחידה: להחזיר את ארץ־ישראללעם־ישראל. זוכר אני את יום ה־ 21 באפריל 1918,בשעה שהפלגנו לקנדה והתחלנו באימונים. הקציניםהיו בחלקם יהודים ובחלקם לא יהודים. בכל פעםנוספו מתנדבים חדשים. הדבר היחידי שהבדיל אותנו מיתר החיילים היה ה״מגן־דוד" עלהשרוול.כעבור שבועות אחדים הפלגנו לאנגליה. גם שם לא התעכבנו הרבה, והעבירתו לארץ.באוגוסט הגענו לארץ. תחנתנו הראשונה היתד. תל־אל־כביר. וזוכר אני את להט המדברהארץ־ישראלי של ימי אוגוסט שהכביד עלינו מאוד. 3 הגדודים היו: גדוד 38, שקציניו, אנגליםבלבד, גדוד 39 שקציניו מעורבים וגדוד ה־40 שכולו ארץ־ישראלי. יום אחד בתקופת חנייתנוברפיח הופיע אלינו זאב ז׳בוטינסקי לבוש מדי קצינים. הבטליון נתמלא ועברנו לרפיח־אל־עריש.חיים (הרי) יכניץ׳חייל הגדוד העברי במלחמת העולם הראשונהזעלנער פון יידישן גדוד אין דער ערשטעריועלמימלחמה134בחודש אוקטובר הגענו ללוד ויכולנו לבקר במושבות ראשון־לציון, נס־ציונה ובאר־יעקב.ב־ 1918 הגענו לירושלים ושם חגגנו את יום הצהרת בלפור, באוגוסט 1919 שוחררתי ונשלחתילהבראה. לאחר מכן לא רצו לקבלני בחזרה.חיים יכניץ׳איך קבלתי רשיון־עליההייתי הראשון לעליה ארצה מדויד־הורודוק יחד עם המשפחה ב־ 1924, ואף כי לא הייתי ציונינלהב. באקראי היה הדבר. בעברי ערב אחד בפינסק ברחוב, הגיעוני צעקותיו של שען אחד אלפיינשטיין, מזכיר ה״משרד הארצי־ישראלי״ בפינסק: אני רוצה לעלות לארץ־ישראל. — "אנושולחים עובדי־אדמה בלבד״ — השיב פיינשטיין. ניגשתי אל פיינשטיין ורעיון־פתע שנצנץ ביפיתני לאמור לו: "אביא לך אישור מהנסיך רדזיביל, כי עובד־אדמה אני, התתן לי לעלות"?"תעלה" השיב. מיד הריצותי מכתב לגיסי הרשל צ׳ציק בדויד־הורודוק, והאישור הגיע כעבורשלושה ימים. כמחצית השנה לאחר מכן עליתי ארצה.לייביש דושניקאיך עלינו ארצה(לזכר קדושי דויד־הורודוק ז״ל.)לפני שלושים שנה בדיוק עזבנו את ד.ה. עירנו וערש ילדותנו, בדרכנו לארץ ישראל. ואני אזבן חמש עשרה שנה.דאוויד־האראדאקער יידן באגלייטן אן עולים־משפחה קיין ארץ־ישראל — יאר 1929אנשי דויד־הורודוק מלווים משפחת עולים לא״י•— שנת 1929יצאנו בדרך לפינסק באנית קיטור במוצאי שבת קודש. בבוקר הלכנו כל המשפחה לביתהכנסת, התכבדנו בעליה לתורה, והתפללנו תפילת הדרך לציון.מתפללי ביהכנ״ס ליוונו לקידוש, ובמשך כל היום נהרו אלינו אנשים, נשים וטף, שהביאו לנו135את ברכתם ליציאתנו לדרכנו הרחוקה, כי היינו המשפחה הראשונה מד.ה. בת שמונה נפשותשהעיזה לצאת לארץ ישראל.בנאוה עלי לצין את מרצו ועוז רוחו של אבי היקר, שיחיה, שסכן ונטל על עצמו את האחריותהגדולה, בלי פרוטה בכים ובלי שום תכנית, בלי קרוב ובלי ידיד שיקדם את פנינו בבואנולמקום החדש.בשנה הראשונה לבואנו עמדנו, בפני בעיה קשה מאוד, יום יום הגיעונו עשרות מכתבים,בם נתבקשנו ליעץ להם, אם כדאי להם לעזוב את דאויד־הורודוק ולעלות ארצה, ואם יצליחולהקלט בה. המצב אז היה קשה עד מאד, אך תשובתנו היתה חיובית לכולם.הרבה תלאות וסבל עברו עלינו עד שנקלטנו והסתגלנו לחיי ולתנאי הארץ, וזה הודות לאמנוהנבונה והעדינה, חיה שרה בת ר׳ זאב מדולפין ז״ל, שהלכה מאתנו ללא עת. תמיד עודדה אותנווהפיחה בנו רוח חלוציות.ואולי לא אגזים אם אומר, כי מן השמים, סייעו בידינו ושמשנו כמורי דרך, לכל אלה מעירנושזכו ושנמצאים יחד אתנו בארצנו היקרה. וכואב הלב על אלה שלא זכו לעלות. יהיה זכרםברוך!136ביה״ס תרבותש. פפישבית הספר תיבותמפעל החינוך והתרבות בעיירה אורגן על־ידי ההסתדרו ת הציונית, שהיתה גם הנושאת באחריות,לתקציבו. על מגרש ציבורי, בתוך חורשת עצים, עמדו בניני בית־הספר. מלבד שני הבנינים הישניםשתוקנו והותאמו למטרתם, הוקם עוד בנין חדש. בחדרים המרווחים, מלאי אור ואויר צח, שוכנו8 הכיתות של ביה״ס וגן הילדים. חלק נכבד באירגונם והצלחתם של מוסדות החינוך בעיירתנויש לזקוף לזכותו של הדד ראובן מישלוב — מנהלו הראשון של ביה״ס. כושרו האירגוני, מרצו,השפעתו על ציבור ההורים והילדים גם יחד, מסירותו וכשרונו ליצור יחסים תקינים גם עםגורמים אחרים, אף נקיטת עמדה תקיפה בשעת הצורך, וכן עזרתם של חברים פעילים בהסתדרותהציונית וכמה מן המורים, הם הם שסייעו להתגבר על המכשולים הרבים והעלו את התפתחותושל המוסד החינוכי שלנו לרמה אירגונית גבוהה ואף לדרגה חינוכית ראויה לשמה כבר בשניםהראשונות לקיומו.הבית החדש של ביה״ס ,תרבות״ בבנינו — תרפ״ז139שלב שני בהתפתחות ביה״ס שלנו, והעלתו לרמה חינוכית־פדגוגית, שהוציאה לו מוניטיןכאחד מבתי־הספר הטובים בפולניה, בא עם חילוף המשמרות, גידול חבר המורים וכניסת מוריםצעירים, חניכי בתי־הספר עבריים תיכוניים — גומרי הסמינר העברי בוילנא, בהנהלתו של אברהםאולשנסקי. היתה זאת תקופת הזוהר של בית־ספרנו, ועליו היו גאותו ותפארתו של הציבורהעברי בעיירתנו. ,ד־מאות ילדים נתחנכו בבית־הספר. הכיתות היו מלאות תמיד עד אפם מקום. בכיתות הגבוהותהמשיכו את לימודיהם גם ילדים מישובי הסביבה, מכפר חורומסק הסמוך ועד לכפר חרפון, עלגבול רוסיה הסוביטית, מהלך 50 קל״מ מן העיירה.הנהלת ביה״ם, שחבריה היו ברובם חברי ההסתדרות הציונית, הגשימה למעשה כבר אזבמידה מסוימת, את העקרון של חוק לימוד חובה. שכר הלימוד היה מודרג, מעוטי היכולת,שמספרם היה לא קטן, שילמו 25%—50% משכר הלימוד הרגיל. הורים רבים, שלא השיגהידם לשלם, שוחררו כליל מחובת תשלום שכר־לימוד.רבים מגומרי בית־הספר שלנו המשיכו את לימודיהם בגמנסיה "תרבות" בפינסק, בסימינריוןהעברי למורים בוילנא ובבתי־ספר תיכוניים ומקצועיים אחרים.במשך שנים נתקיים בבית־הספר חוג לידיעת הארץ בהדרכת חיים ברנצ׳וק ז״ל אח־ המוריםהמסורים, ששימש במשך שנים רבות מזכיר ההסתדרות הציונית, וכל חייו היו קודש לחינוך הדורהצעיר ולבנין הארץ. עזה היתד. תשוקתו לעלות ארצה, אך לא זכה לכך. במשך שנים רבות טיפלבמסירות בעלייתם של רבים מחבריו. עם כיבוש פולניה הוגלה יחד עם הח׳ח יעקב יודוביץ ודוברימר, חברי הועד הציוני האחרון, ומת בדרכו לסיביר הרחוקה.במשך שנים מספר נתקיימו בבית־הספר שעורים בתלמוד לתלמידי הכיתות הגבוהות, המורההיה הרב שניאור זלמן שפירא ז״ל, שהיה מסביר את שעורו בעברית. הרב המנוח היה יו״ר הסתדרותהמזרח•־, ציוני מסור, והשתתף בפעולות למען הקרנות ובפעולות ציוניות אחרות.בשנת 1933 אורגן ע״י בי״ס־הספר אירגון "בני יהודה״וגורי בני יהודה. היה זה האירגון הציוניהצעיר ביותר בעיירתנו ובתנועה הציונית כולה. נימנו עמו ילדי כיתה א׳: ילדי הגן וגם ילדיםבני 4, שטרם ביקרו בגן. חברי הארגון העברים הפעוטים שמרו אמונים לשפה העברית. סירבולדבר באידיש. ומעשה באחת האמהות שהפצירה בילדתה בת ה־4 שתדבר לפחות עם סבתא אידיש,שהרי סבתא אינה, מבינה עברית, השיבה הקטנטונת: אמא, איך יכולה אני לדבר אידיש? הרינשבעתי לדבר רק עברית. גם החנוונים, לרבות חנויות הממתקים, שבעליהן היו גויים, נזקקו לשפההעברית, מתוך חשש לאבד את לקוחותיהם הקטנים.בתקופה ההיא, היתד. העברית ברחוב היהודי בעיירתנו, לא רק לשפת יום ־יום למאות בניהנוער והילדים, אלא אף בכל בית, שילדים היו בו.בשלהי קיץ 1935 כשחזר יוסף ברץ איש דגניה, ברכבת לורשה מביקורו בעיירתנו, ספרלנוסעים עמו בהתלהבות והערצה על רשמיו מביקורו זה: תיאר את הפעולה הציונית הענפה,עמד על הישגי בית־הספר ועל כולם על "גורי בני יהודה" ועל העברית החיה והמושרשת באחתהעיירות של חבל פוליסיה הנידח. כאפיזודה סיפר על פבלו שומר בית־הספר, ועל הנקה העוזרת,בביתו של מנהל ביה״ס אשר דיברו שניהם עברית.בית־הספר שלנו היה קרן־אור בחיים האפורים, היום־יומיים, של הישוב היהודי בעיירה. כלחגיגה בביה״ס — תהלוכת ל״ג בעומר, התחלת שנת־הלימודים, טכס חלוקת התעודות — הפךיום חג לציבור היהודי כולו: הרחובות היו מתמלאים אדם, ופניהם של היהודים היו קורנים מגילוגאווה לאומית, למראה מאות ילדי ביה״ס ההולכים בסך ברחובות העיר.חגיגת יובל העשור לקיומו של ביה״ם היתד. מאורע שלא ישכח. הטכס הנאה, שהוכן בקפדנותובדייקנות, הביצוע המוצלח, והתוכן הרב הפכו את החגיגה לחג לאומי לכל יהודי העיירה. ד״ר140צוייגל, מנהל הסמינר העברי בוילנא, השתתף בחגיגה מטעם מרכז "תרבות" בורשה, בדרכו מתחנתהרכבת עבר ברחובות העיירה, במרכבה נאה רתומה לצמד סוסים יפים, כשילדי בית־הספר עלדגליהם והיישוב היהודי מקבל את פניו בשמחה. הרושם היה כביר. היתד. זאת הפגנה רבת־רושםשל החינוך העברי באחת הקהילות הותיקות בעיירות פולסיה. היו אלה רגעים של סיפוק מלאלתנועה הציונית בעיירה. הגויים התלחשו, שמיניסטר יהודי בא לביקור בבית־הספר של היהודים.המחזור העשירי של ביה״ס ״תרבות״ בדויד־הורודוק — 1938דעה 10־טער ״ארויסלאז״ פון דער ״תרבות״־שולע אץ דאוויד־האראדאק — 1938הספריה הציונית, האולם הציוני, שהיה פתוח בשנים האחרונות, בהפסקות קצרות, שמשומקום פגישה לחברים לשם ארגון הפעולות השוטפות. בין החברות הפעילות בשטח זה נמנו:נחמה פרידמן, בתיה שטופר, גלוברמן שושנה, גייר מוסיה הי״ד, סוגיה ברוכין הי״ד, גייר חיה הי״דואחרות.בחגים נתקיים בבית־הספר "מנין ציוני" שהיה תמיד רב משתתפים, מהם אף רבים שלא היורגילים לבקר בבית־הכנסת. גם בכך לא היינו זקוקים לעזרה מן החוץ. "הצוות" כולו היה מביןחברינו, ירחמיאל רימר ושמריהו רזניק הי״ד, היו עוברים לפני התיבה. כבעל־קריאה היה משהארליך, ברל כ׳ץ היה מברך אותנו בברכת כוהנים וגם קבוצת לויים היתד. לנו. המנין הציוניהשרה על החברים הרגשת־חג מיוחדת במינה.ביה״סכבחלום עוברים בדמיוני ימי ילדותי בעיירתנו, והזכרונות היפים ביותר הם מבית־הספר.בראשונה למדנו ב״חדר", אצל המלמד שמעון לייכטמן. החדר גדול ומרוח, על השלחנות הארוכיםכפופים עשרות תלמידים, המשננים בחשק: קמץ אלף ־ א. והוא, המורה מתהלך בינינו ומקפיד,141שאותיות לשון הקודש תקלטנה היטב במוחותינו הצעירים. נהנה הוא מתלמיד חרוץ, היוצא ללוחושונה פרקו כהלכה, ואינו חוסך איומים מאדיש ועצל.גדלנו ואנו עוברים לחדרו של ר׳ יוסף ביגון. שם אנו לומדים חשבון וחומש וגם פרוש רש״יאינו זר לנו. — כבר מלומדים אנו לא מעט... אחרים מבני גילנו לומדים אצל ר׳ שביידל. כמעט ללאהפסקה שוקדים אנו על למודינו כל שעות היום ולאורו של פנס מגיעים הביתה לעת ערב. וכךחדשים רבים.יום אחד שונו פני החדר. ברחוב ובבית פשטה הבשורה על פתיחת בית ספר. הדבר היהלשיחת היום. מה טיבו של זה, לא ידע איש מאתנו, הילדים. הורינו טרחו להקים מוסד זה, ומנהלנולעתיד ערך ביקור ב״חדר" להודיענו רשמית על השנוי הקרוב, איו עתידים היינו להיות כתהג/ הגבוהה בביה״ס לכשיפתח.זוכרתני, איך אבא ז״ל נשא ונתן עם האחרים על בית־הספר. לילות רבים בילה בישיבותהועד שלו, עד שנתבסם מוסד מפואר זה, שבו חונכנו אנחנו הראשונים ורבים אחרינו לאהבת העםוהארץ. איזו התרגשות שררה ברחוב, כשנישאו על כתפי ההורים הספסלים אל בנין בית־הסכר.לא אשכח את יום־הלמודים הראשון. תחילה למדנו בבנין הישן, שנראה לנו אז כארמון. עולמותחדשים נתגלו לפנינו, והם מושכים ומענינים ביותר. טוב היה להחליף את ה״חדר" בבית־הספר "תרבות".משנה לשנה שגשג בית־הספר, ותלמידיו עשו חיל בלמודיהם. באו מורים מחוץ לעיר. נפתחגן־ילדים. תחילה נתקבל "הגן" באי־אמון מוחלט מצד ההורים, אבל עד מהרה רכש לו אוהדים.היינו לעיר־תרבות מודרנית, שוקקת "תלמידי חכמים" בגיל בית־הספר, מורינו סבלו לא אחתמהלנת משכורתם, והורינו חתמו באהבה על שטרות, שניתנו למורים כמקדמה.תלמידי בית־הספר הפכו עד מהרה ללוחמי השפה העברית, נוצר גדוד דוברי עברית, אשרפשטו בחוצות העיר ובחנויותיה, דברו בעקשנות רק עברית ו״אילצו" את המבוגרים לענות להםבשפה זו.שנים חלפו וכתה ג׳ היתה לכתה ז׳ — המחזור הראשון, "התלמידים החשובים ביותר."זכו המיסדים והבונים, זכו המורים והעובדים למען בית־הספר לחוג בשמחה את הסיום שלהמחזור הראשון, שהיה לי העונג להמנות עמו.ההורים, המורים ואורחים רבים נתאספו בחצר, וטכס חלוקת תעודות הגמר הפך לחגה שלהעיר. לנו הגומרים, היתד. שמחה כפולה ומכופלת. תמה פרשת הבחינות. בחינות בגרות ממש,שנערכו באולם מכבי־האש והשאירו רושם רב עלינו ברצינותן. עתה נהנינו משעמדנו בהן.ליד שלחן מקושט ישבו המורים וועד־ההורים. בחרדת קודש, ניגשנו אחד־אחד לקבל אתהתעודה מבית־ספרנו היקר. למראנו זלגו דמעות־גיל מעיני רבים שהכירונו היטב. בגי עירנוהורגלו לראותנו, יוצאים בשיר "חזק ואמץ" על שפתינו, לטיולים. לא אחת הסבנו להם נחת־רוח,כשחקנים מצוינים, בהצגת "שני־ניגונים" לי. ל. פרץ גם הפלאנו להתעמל לעיניהם ולא פעם בקרנובבתיהם בעגיני הקק״ל.הקהל היה גאה בנו והשתתף ,בכל לב בשמחתנו. חבל שלא זכו לראותנו בין בוני המדינה,ומגשימי חלומם הגדול.פ. דוברושיןעשר שנים לקיום בית־הספר בדויד־הורודוק(מתוך ״פינסקר שמימש/ שנת 1934)קשות היו שנות־קיומו של ביה״ס העברי. עליו היה להלחם עם האדוקים מצד אחד ועם האידי־שאים מצד שני. במתנגדיו מחוץ כן רבו גם מתנגדיו מבפנים.נוסף על זאת צריך היה עוד להלחם באדישות ההורים ובפתויי־היצר לשלח אח הילדיםלבתי־ספר אחרים.העברים המסורים התגברו על כל המכשולים והם העמידו את המוסד הזה על הגובה הראוי.כיום מונה בית־הספר 400 תלמיד. כל החניכים החל מהמחל. ה־2 וגמר ב־7 מדבריםביניהם עברית: בבית וברחוע. בהכנסם לחנות "פנו אל החנוני עברית. הוא מדבר אידישוהם עונים — עברית.בכל שבוע ושבוע יוצא עתון קיר ערוך בידי התלמידים (בעזרת מורה). מאורגנים חוגיתלמידים לספרות, להיסטוריה וכר. קיימת נגריה בשביל תלמידי המחלקות הגבוהות ובה עובדיםגם בוגרים שגמרו את המוסד. יש גם קורס לתפירה בשביל התלמידות והגומרות את בית הספר.עד היום יצאו כבר מבית־הספר 5 מחזורים (יותר מ־ 100 איש). חלק רב מהם ממשיך את חוקלמודיו במוסדות "תרבות" כגון: בגימנסיה, בסמינריון, בטכניון (בוילנא), בבתי־ספר למלאכהחלק עלה לא״י וחלק עובד בקבוצים.כל גומרי ביה״ם מאורגנים בחוג מיוחד תחת הדרכת מנהל המוסד מר אולשנסקי. בין הגומריםשנסעו מדוד־הורודוק ובין החוג הזה קיים קשר תמידי.השתא יחוגו את יובל •העשר לקיום בית־ספר, בהשתתפות מורי המוסד, גומריו וחניכיו.מכינים תערוכה (פרי־כפם של הגורמים והחניכים) ונגשים להוציא עתון־היובל.אמים, המשבר הגדול עם הדלדול הכרוך בו, הביא קשיים למוסד. אבל יש לקוות שכל אלהשנשאו עד היום את סבל ביה״ס — ימשיכו גם להבא את עבודתם הקשה אך הברוכה ורבת*התוצאות.ליטמן גוטליבבית הספר תרבותבית הספר העברי בעיירה יצאו לו מוניטין בכל רחבי פולין. בית ספר זה חינך דור שלם עלברכי התרבות העברית ועל רעיונות התחיה הלאומית.143מה נעים היה לראות מדי בוקר ובוקר ילדים וילדות למאות אצים־רצים לבית הספר, כשיל־קוטיהם על שכמיהם וצהלה עולה מפיותיהם.בית הספר שעמד בחצר הגדולה, ברחוב צדדי היה מרכז תרבותי ראשון במעלה בעיירה הזאת.לא רק בשעות הלימודים, אלא גם לאחר הצהריים שימש בית הספר ושמשה החצר הגדולהלמקום מפגש של ילדים וילדות, אשר בילו כאן שעות רבות בשעשועים או במשחק.בית הספר הנהדר הזה, שמנה מאות תלמידים ותלמידות, היה המפעל הגדול ביותר שעיירהזאת ידעה מני אז ועד חורבנה.חבר המורים שהיה נבחר מאוד לא ראה רק בהוראה את חזות הכל, אלא ראה את עצמוכנושא תפקיד רם ונעלה יותר והוא — חינוך הדור הצעיר לחיים חדשים ולגדלם לבנים נאמניםלעם העברי ולהדריכם בדרך העולה ציונה.ואמנם רבים־רבים מתלמידי בית ספר זה הלכו בדרך, בה חונכו ורבים־רבים מזכיריםבהוקרה רבה וביראת כבוד את בית המדרש הזה שנשאר עד היום כאחד הזכרונות היפים ביותרשל חיים שחלפו ומציאות שאיננה עוד.משה מאירי (מורבציק)יעקב הוכמןכיצד קמה אגודת "בני יהודה"שאיפה עזה היתד. לו לאברשה אולשנסקי, מנהל בית־הספר העממי תרבות בדויד־הורודוק,שתלמידיו ידברו עברית בחיי יום־יום ולא בבית־הספר בלבד. לא קלה היתד. המשימה שהטיףלה השכם והערב, ודרכים שונות מצא להשפיע על בני דויד־הורודוק: דרך משל המורה לעבריתהבטיח חגיגית, שכל תלמיד אשר ידבר עברית מחוץ לכתלי ביה״ם — יקבל העלאה בציון כלומר,תלמיד שהיה ראוי לציון "מספיק" יקבל "טוב", והראוי "לטוב" יקבל "טוב מאוד". אך כלהפתויים, הבקשות וההרצאות לא הועילו: ולא מחמת סירובם של התלמידים, כי אם מחמת הסביבהאשר בה חיו. בתנועות הנוער של "השומר הצעיר", "השומר הלאומי", "בית״ר" וכולו׳ נערכוהפעולות והפגישות בעברית: אולם בבית, בחנות המכולת, ובכל מקום, אשר בו היה צריך להפגשעם מבוגרים ולא עם נוער — היה הדבר בלתי־אפשרי כמעט. וכי כיצד נגשים אל אמא ומדבריםאתה עברית על אוכל, בגדים וכיו״ב ן דומה היה הדבר כאילו דיברת אתה סינית. לגבי הגבריםהיה זה קל יותר, חלקם הבינו ולא דיברו, חלקם דברו קצת, ואותם ששלטו בעברית היו מעטיםובעזרת ידים ורגלים אפשר היה "להסתדר". לגבי הנשים היתד. המשימה קשה ביותר.לפיכך היה זה מגוחך ומענין כאחד לראות את מאיר פלוטניצקי, תלמיד בן 12 או 13, מחליטפתאום — היה זה כמדומני בשלהי החופש־הגדול של שנת 1934 — לדבר עברית עם כל יהודיבין שהוא מבין ובין שאינו מבין. עקשן היה מאיר ובעל־רצון עז, ולא היה איכפת לו מה יאמרו עליוהבריות. וקיים את דברו. לא ויתר ולא פלט אף מלה ביידיש. עם הכל דיבר עברית, ואשר לאיבין אותו — ילך וילמד.התנהגות זו מוזרה היתד. בעיני הילדים האחרים (ששפתם היום־יומית היתד. אידיש) ולפיכךליגלגו עליו. באחד הימים אף פגעו בו. מאיר הלך אל המנהל, אברשד. אולשנסקי, וסיפר לו אתאשר אירע. הילדים נקראו לפני המנהל לבירור והוא נזף בהם. בין הפוגעים במאיר היו בן החזןאליהו ויינשטיץ, ומוטלי שניידמן. כאות לחרטה מלאה על מעשיהם החליטו הילדים להצטרף אלמאיר בדיבורו עברית. תוך זמן קצר נצטרפו אליהם עוד תלמידים אחדים ויחד יסדו את אגודת"בגי משה".כעבור זמן־מה הוחלף שמה לאגודת ״בני־יהודה״, על שם אליעזר בן יהודה: היתה זו אגודה144שקינאה את קנאת העברית ולא קיבלה אל בין שורותיה חבר אלא לאחר שהוכח כי הוא מדברעברית בלבד.לא קלה היתד. ההסתפחות אל האגודה. אחד התלמידים היה בא ומודיע כי החליט לדבר אךורק עברית, וכי הוא מדבר עברית משך־זמן מסוים. לאחר ששמעו את הודעתו אמרו לו להמתיןלתשובה. בינתיים שלחו קבוצת ילדים לבלוש אחריו ולהיודע אם אמנם מדבר הוא עברית בבית,עם שכנים וכר.זכורני, שהלכתי פעם עם קבוצת ילדים לפעולת־בילוש אחרונה אצל תלמיד, אשר הודיע כיברצונו להצטרף לאגודה וכי שפתו עברית בלבד. הוברר שתלמיד זה אמנם דיבר עם כולם עברית,אך הענין נראה חשוד, הואיל ואמו לא הבינה עברית כלל: ערכנו אצלו ביקור לעת ערב. ישבנוושוחחנו, ומשעזבנו את הבית נשאר אחד מאתנו, ברלה ויינשטיין, תלמיד כיתתנו, מתחת למיטתושל המועמד. איש מבני הבית לא הרגיש בכך, וברלה עקב מתחת למיטה אחרי מהלך העגיגים,ה״מועמד", בטרם שכב לישון התווכח חריפות עם אמו אשר לא הבינה אותו: הוא נעזר בדרכיםשונות, לרבות שפת אלמים, כדי להסביר לה את רצונו — ולא פלט אף מלה לועזית. משראה ברלהאת התנהגותו של המועמד ואת סבלו — נשתכנע שראוי הוא להיספח לאגודה. מיד יצא ממחבואו,לתדהמת כל בני הבית, ניגש אל הבחור, טפח על כתפו והכריז: נספחת! (כך נהגו החבריהמשהחליטו שהמועמד עמד בבחינה).האגודה, התכנון, הועדות למיניהן נוהלו ע״י התלמידים בלבד, בחסותו של המנהל אברשהאולשנסקי, אשר שפע כולו נחת. חלומו נתגשם.חבר שנתקבל לאגודה לא תמיד היה בטוח בחברותו בה. החברים היו משגיחים זה על זהלבל יסטו חלילה. מעשה באחותי, חברת האגודה ותלמידת כיתה ד׳ או ה/ היא חזרה מתערוכהחקלאית בכפר הקרוב חובורסק, ומרוב רשמיה לא יכלה להתאפק ואמרה לאמי את אשר לאהבינה באידיש: "איך האב דארטן געזען א גרויסן אקס מיט זייער גרויסע הערנער" (ראיתי שםשור ענק עם קרניים מאוד גדולות). מאחורי החלון הופיעו לפתע ראשיהן של כמה מחברותיהלכתה, ובהכריזן עברי, דבר עברית! ברחו. מובן, שלאור עדותן הוצאה אחותי מן האגודה למורתרוחה ולמרבה צערה.האגודה׳ אשר כללה לבסוף כמעט את כל תלמידי בית־הספר "תרבות", השאירה רישומהגם על הנוער הלומד בבתי־הספר הלועזיים ואף על הנוער שאינו לומד — הכל נכנסו למעגלדוברי העברית. הפלא נתרחש, ובאין ברירה החלו גם ההורים להבין את השפה, אחד המרבה ואחדהממעיט.הידיעה על יסוד אגודת בני־יהודה בדויד־הורודוק עשתה לה כנפיים. בבתי־הספר העברייםבערים הקר, בית החלו להתענין בנעשה. שני הלגלגנים, אליהו בן החזן ומוטילי שניידרמן, היו אחריכן לעמודי־התוך של האגודה. עד היום מתפלא אני על מוטילי שניידמן נמוך הקומה והצנום,בעמדו — והוא בן 12 בלבד, בין אנשים ונושא דברו, נואם בהתלהבות ובשכנוע, וכמוהוכאליהו בן החזן. שניהם נשלחו לסיבוב בבתי־הספר העבריים בערים הקרובות, סטולין, לונינץועוד. התלהבותם דבקה אט־אט גם בבני הערים הללו, למרות שתחילה לא האמינו למשמעאזניהם: ״כיצד יתכן לדבר עברית כל הזמן ך ״ שאלו: האם אתם גם חושבים בעברית ? וכשקמיםאתם משנתכם — מלותיכם הראשונות הן בעברית ז " אף אנו שאלנו כך בראשית התהוותה שלאגודתנו...145בני־יהודה", חלוצי החייאת שפתנומתרחקים אנו והולכים מתקופת המלחמה העולמית השניה, שבה הושמד באופן אכזרי שלישמעמנו, לרבות קרובינו היקרים ביותר. ראויים הם איפוא, העסקנים המסורים בני דויד־הורודוקלמשנה־הכרה, על מאמצם להקמתה של מצבת־זכרון זו. לדאבוני, לא זכתה עיירתי, עיר מולדתי,לכך. תחזקנה ידיכם!העיירה דויד־הורודוק, על יהודיה, שאינם עוד, על החיים ומנהגיהם, טיפוסית היא לחלק גדולמן העיירות, שלרגל עבודתי, נזדמנתי אליהן והכרתיו מקרוב. היו ברוכים, איפוא, בני הע-־ר,על מסירותכם הרבה להנצחתה בדרך זו, למען בנינו. ידעו — נא הם את כור מחצבתנו, אתהיהודים הטובים ההם שעשו הכל, אך לא זכו לדאבוננו להיות עמנו ולהשתתף בהגשמת חזונם־חזוננו — הקמת מדינתנו אשר סייעו להניח את היסוד לה.כבר היום־בתקופת קום המדינה — אין רובו של הנוער הגדל בארץ, עומד על חשיבותהומקומה של היהדות ה״גלותית" שממנה באנו. המושג גלות לנוער זה, נרדף הוא ליהודי חלש,חסר־אונים, שפחד וחרד מפני כל "גוי", קרע גזירות באמירת תהילים, צם, הסתגר בד' אמותיווציפה לביאת המשיח... אין בנינו יכולים לתאר לעצמם, שכל החולמים והלוחמים על הקמתהשל מדינתנו — החלוצים לכל דבר — משם באו, ובזכותם הגענו לאשר הגענו.אציב בזה ציון לחלוצי החייאת שפתנו בהורודוק.כמנהל קואופרטיב החקלאים היהודיים בפינסק — מיסודה של יק״א — ביקרתי בעיירותהסביבה, חיפשתי את היהודים — ומחוץ לתפקידי, את העברים שבהם. באביב 1932 הגעתילתחנת־הרכבת בלכווה, והתחלתי תר בעיני אחרי עגלון, שיובילני להורודוק. מה רבה היתההפתעתי הנעימה בשמעי את אחד העגלונים — בחור צעיר — קורא "בבקשה", לא האמנתילמשמע אזני והריני פונה לעגלון ואומר: ״האם הנך שומע עברית ?״ "אמנם כן", הוא עונהומתפאר על היותו "מבני יהודה". בהמשך הנסיעה, הסביר לי את מטרת האגודה, שהקימו בניהנוער בעיירה: ללמוד ולדבר אך ורק עברית, על־מנת שתיהפך במרוצת הימים לשפת ההמונים,ולא נחלת חוג מצומצם — ברובו משכילים — כיום. לשאלתי, אם יוכל דבר זה להתגשם, השיב ליבבטחון עצמי, שהוא וחבריו גאים מאוד על ההישגים עד עכשיו, ולכשנגיע העירה יוכיח לג זאת —ואמנם נוכחתי ושוכנעתי!את שבועתם — בכניסתם לאגודה — לא להשתמש בשום שפה אחרת, קיימו בהתלהבותאופיינית לנוער. השפה העברית היכתה שרשים הודות לעקשנותם של צעירים אלה.ירחמיאל מורשטיין, רמת־גןמנדל קרבציקעל המורה ברנצ׳וק ז״לבשלהי 1922, הופיע בעירה, צעיר לבוש בגדי חג, ולפי מלבושיו נכר מיד שזר האיש במקום.חיש מהר פשטה השמועה בעירה, שמורה הוא האיש, בדעתו ליסד "חדר" במקום.מעשהו הראשון של המורה היה להזמין הורים לאסיפה לביתו של שלמה רחמן. מתוך סקרנות׳בחרו להם כמה צעירים, ובתוכם כותב השורות האלה, מחבוא באחד החדרים הסמוכים למקוםהאסיפה, והאזינו למתרחש באסיפה. המורה הצעיר הרבה לדבר על המקצועות החדשים שברצונולהכניס לתכנית הלימודים: על רצונו ללמד ידיעת הטבע, גיאוגרפיה והסטוריה. רבים מן הה. ר-יםהביעו את הסכמתם לשלוח את ילדיהם לחדר החדש. הם אף הבטיחו תנאי־קיום למורה והואהחליט להשתקע בעיירה. הורים אחדים הסתייגו מן החדר וראו את השינויים והחידושים כאפי-קורסות וכנטיה מדרך הישר.146עם התחלת הלימודים ב״חדר" נפוצה השמועה, שרק לשעורי התנ״ך יש לבוא בכסוי ראש,ואילו ליתר המקצועות — בגילוי ראש. מנהג נוסף הנהיג המורה — חובה לדפוק על הדלת. חדרמתוקן זה נתקיים על ידי המורה ברנצ׳וק. עד להקמתו ולחידושו של בית־הספר העברי המודרניבשנת 1924, שבו נתמנה גם הוא כמורה ומאז רבים רבים למדו תורה מפיו עד מאסרו בשנת1941. החל בלימודי התנ״ך וכלה בשעורי היסטוריה וזמרה.אזכור את מורנו כשהופיע לשעור הזמרה הראשון עם כינור בידו, שעורר את צחוקנובהופעתו. התביישנו לפצות פה והוא סייע לנו בפתחו ראשונה בשיר.היה מדריכי הראשון בכיתה בבית־הספר. ביומן מיוחד, שהונהג אז במוסד, היה המדריךרושם כל שבוע את הערות כל המורים בקשר להתנהגותנו ולמודיו של התלמיד, בשבת היהעלינו להביא את ההערות לידיעת ההורים, והם אישרו זאת בחתימת ידם.מאחר שידע את הצפוי לנו בבית, אם יקראו ההורים הערות שליליות, היה מונע במומחיותפדגוגית במינה, רישום הערות, ובהשפעת הסברתו שקדנו להיטיב דרכינו.לא ידע ליאות. גופו חלש היה, אך נשא בעול כל העבודות שהועמסו עליו. מספר התלמידיםבבית־הספר רב היה. בניני בית־הספר דאז לא יכלו להכילם והלימודים התנהלו בשתי משמרותוהוא עצמו מלמד בבוקר ואחרי־הצהרים. לאחר הלימודים הוא מארגן את מקהלת ביה״ס, אתהצגות התלמידים, מטפל בספריה וכר.נוסף על כך נאלץ הוא עצמו להשתלם, הואיל ושלטונות החינוך הממשלתיים דרשו ממנותעודת מורה מוסמך. לפיכך התכונן לבחינות.הרעיון הציוני־חלוצי מתחיל לחדור לאט־לאט לחוגי הנוער המבוגר בעיירה. מתארגןגדוד הקהק״ל, מתארגנות תנועות־הנוער החלוציות, בעיקר מקרב תלמידי בית־הספר. בית־הספרבתקופה ההיא היה ,׳בית היוצר לנשמת האומה" ותנועות־הנוער מילאו את החסר בו. גם בתנועות־תהלוכת ל״ג בעומר בדויד־הורודוק — שנת תרצ״בל״ג־בעומר־פייערונג אין דאוויד־האראדאק — 1933147הנוער רב חלקו של ברנצ׳וק, ואגו פוגשים אותו תמיד שם, בין אם היה זה "נשף שאלות ותשובות"(שהיה אז באופנה) או באסיפות פומביות של תנועת־הנוער: תמיד בא, הירצה הסביר והדריך. לאחסך עמל ותכופות נילוה לטיולינו ליער הסמוך לבורוק.סתיו 1931. ברנצ׳וק נבחר על־ידינו כציר לועידת "תרבות" בורשה, שבה השתתף ח.נ.ביאליק, בהתרגשות רבה מסר אח״כ פרטים על ועידה זו באסיפה פומבית, שנקראה בעיירה עםשובו משם. התלהבותו היתד. גדולה לקראת השתתפות "תנועה למען הספר העברי" שעליה הוכרזבועידה. הוא סיפר לנו על מהלך הציונים בועידה. ועל הרצאותיו של המשורר ח.נ. ביאליק,התרגשותו גברה בספרו כיצד הרעים המשורר בקולו על גדולי הציבור היהודי בפולניה בצעקו:״שקצים — אל החדר!"אביב 1932. רוב הנוער מאורגן בתנועות־הנוער הציוניות, הבוגרים ברובם רשומיםבמפלגות הציוניות, ואנו מחליטים להפגין במשותף את כוחנו בעיירה בהפגנה עצומה, שתיערךבל״ג בעומר. הוזמנו גם תנועות־הנוער מן העיירות הסמוכות סטולין ולכווה. כמעט כל יהודיהעיירה השתתפו בהפגנה, שבראשה צעדו תלמידי בית־הספר: אחריהם צעדו חברי המפלגותותנועות־הנוער על דגליהן. היתה זו תמונה מרהיבת עין. דגלי הלאום התנוססו באויר, החולצותוהעניבות בלטו מכל עבר. לאחר כמה נאומים, שהושמעו ממרפסת ביתו, של מרדכי רימר בשוק׳פתחנו בהורה. ברנצ׳וק שעמד במקרה על ידי, סח לי בהתרגשות: "הרי זו תל־אביב ולא דויד־הורודוק. הנזכר. לראות עוד את שמי התכלת של ארץ־ יש ראלי"סתיו 1939. הצבא הסוביטי נכנם לדויד־הורודוק. פעילי הצבור מתחילים לחשוש לגורל בית־הספר העברי. התלמידים חייבים לחזור ללמודים לאחר החופש, השלטונות במקום טרם פתרו אתכל בעיות השלטון בעיירה — ולפי שעה אין למודים. לבסוף מתקבלת הוראה על איסור השפההעברית. קשה לי לשכח את התמונה שנחרתה בזכרוני: במסדרון הארוך של בנין בית־הספר.עומדים בשורות התלמידים והמורים מסבירים להם שהשפה העברית היא מעתה זרה לנו — ומעתהנלמד את שפת האם "יידיש". דמעות חנקו את גרונו של ברנצ׳וק כשאמר "שמעתה יהיה לנו טובפה, ואל לנו לחשוב על עליה לארץ."ליל 11 בפבואר 1941. הנני בין האסירים שנאסרו בעיירה באותו לילד" אנו מתחילים לנחשאת סיבת המאסר. אחרי מובלים שמואל צ׳ציק וקופל מורבצ׳יק — הרקע פוליטי. לפתע מופיעגם ברנצ׳וק. עצבנות ופחד תוקפים אותנו. אהרן מורבצ׳יק פורץ בבכי וברנצ׳וק מעודדו:"עוד תזרח השמש שוב בשבילינו״הרי חטאנו הוא רק על היותנו ציונים. לא חטאנו במאומה נגדהסובייטים. הנני בטוח בשחרורנו" סיים ואמר. לאחר סיום החקירה הועברנו מתאי החקירות אלבית־הסוהר המרכזי בפינסק — ושוב נפגשנו. התא היה מלא אסירים ודווקא בין הגרועים ביותר.אנו, היהודים׳ מצאנו פינה בתא ומנענו כל פגישה ופגיעה עם הגרועים שבהם.ברנצ׳וק מתקרב אליהם, מסביר להם קצת גיאוגרפיה ורוכש את אהדתם. הגיעו דבריםלידי כך, שהם היו יושבים סביבו ביראת־כבוד מיוחדת, מאזינים לביאוריו ושומרים לבל תאונהרעה לו ולחפציו. בזכותו נעזרנו גם אנו.שקיק הטבק, שכמוהו כאוצר, היה תלוי על צווארו וכל המבקש ממנו היה נענה מיד. בהתפעלותמיוחדת מתחילים לדבר על טוב לבו.אנו בבית־הסוהר בלב רוסיה והימים ימי ראשיתה של מלחמת רוסיה־גרמניה, חילות הסוביטיםנסוגים, אזעקות והפצצות מספר פעמים ביום — ואנו כלואים בחדר. האסירים מתחילים לנחשוחלקם אומר: הלואי ויגיע האויב ונצא מן הכלא. בשקט היה ברנצ׳וק אומר ליהודים את דעתו:"חלילה לנו לחשוב שהגרמנים הם מצילנו, ולמרות היותינו אסירים אל נבקש את בואם". דיברבפחד על גורל המשפחות, שנשארו בדויד־הורודוק־: ״לבי אומר לי, שהדרך הנראית קצרה —היא הדרך הארוכה".148אוגוסט 1941. אנו מובלים שנית בקרונות מבית־הסוהר אל לב רוסיה. ברנצ׳וק מתנחם:"אולי שם נשאר בחיים, הלואי והיו מובילים גם את משפחותינו". הנסיעה הפעם קשה ומיגעת.מחסור חמור במים. ממון ממולח, וכאשר מוגש דלי מים קרים באחת התחנות — מתנפלים עליו,וכל דאלים גבר. ביום הרביעי לנסיעתנו חלה ברנצ׳וק, ולפי השערת ה״פלדש׳ר", שהיה אתנו,היתד. זו דיזנטריה והתכווצות המעיים. יושבי הקרון נהגו בו בכבוד ובסבלנות. החלפנו את בגדיו,עזרנו להאכילו, אך כוחותיו אזלו מיום ליום. ב־ 16.8.1941 הגענו לקירוב. קיבלנו הודעה להתכונןלירידה. הלבשנוהו בגדים חמים. ארזנו את תרמילו והורדנוהו מן הקרון. קשה היה להכירו.הוא גסס. בשקט השכבנוהו על הדשא, כולו רעד. השוטר האיץ בנו להצטרף לשורות הבריאיםהממשיכים דרכם ברגל. הסתכלתי מאחורי, כדי לראות היכן נכרה קברו של מורי.לפנות ערב נפגשנו ברופא יהודי מפינסק שאישר לנו את דבר מותו. היה זה כשעה לאחרשהורדנוהו מן הקרון.יהי זכרו ברוך.לזכר יקירי(דודי אשר, דודתי ביילה ואחי אברשה אלשנסקי)אבא ז״ל ציוני היה, ולא רצה שיתבוללו ילדיו בין הגויים. לפיכך הביאנו לפינסק, להמצא ביןיהודים, ובעיקר ללמוד עברית.בת שבע הייתי אז, ואחי — בן שש. לא ימוש מזכרוני אותו ערב שבו הודיעני אבא שעליולהפרד מאתנו ולשוב לביתו.כל הלילה מיררתי בבכי, ולא עלתה בידי הדודה והדוד להרגיעני. ומה גדלה שמחתנו למחרתבבוקר בראותנו את אבינו חוזר אלינו. במתכוון עשה כך. רצה לראות כיצד נתנהג בהיעדרו.שבוע ימים בילה עמנו עד שרכשו הדודה והדוד את אמוננו, ולבנו הפך לאהבה אותם.דבר לא חסר לנו בביתנו החדש, אף לא אהבה ומסירות ופינוק של אם. את כל לבה מסרה לנוהדודה חשוכת הבנים, ואנו השבנו אהבה אל חיקה בימי הכיבוש הגרמני, במלחמת־העולםהראשונה, משיצאה פקודה לרשום חדש של האוכלוסיה, רשמונו הדודה והדוד כבניהם — ומאזנקראנו בשם משפחתם.מסירותם לנו היתד, למופת. גם בימי הרעב בפינסק, כשהיה מצבו החמרי של הדוד בכי רע—הואיל וכל עסקיו בקיוב היו, בשטח הרוסי — והוא נשאר בחוסר כל. תוך סכנת חיים יצאולעבודה בשדות — ובלבד שלא נסבול חלילה מחסור. רוב הילדים בטלו מלימודים, כי בתי־הספרהיו סגורים, אך אנו קיבלנו לקחנו ממורים פרטיים — גם בצוק העתים. את כל לבם מסרו לנו.בשנת 1918, משנפתחו הגבולות, עברנו לדויד־הורודוק, עיר מולדתו של הדוד. 7 שניםלאחר מכן עליתי אנכי ארצה, ואילו אברשה אחי נסע לוילנא להמשיך את לימודיו בסמינר. ידועידע אברשה כי אין יד הדוד משגת לשאת בכל הוצאותיו, ולפיכך עשה כמיטב יכלתו להתפרנסמשעורים: אך עיקר העזרה מאת הדוד ניתנה לו, משסיים אברשה את חוק לימודיו נכנם להוראהבבית־הספר "תרבות" בדויד־הורודוק, וכעבור זמן קצר נתמנה כמנהלו. את מיטב אונו ומרצוהשקיע בבית־הספר, והיה אהוב על המורים והתלמידים כאחד. עשה נפשות לציונות בין התלמידים,ואירגן את הנוער לתפקידו העיקרי: דיבור עברי בכל אשר פנה. אף ההורים נאלצו לדבר עבריתעם ילדיהם.בשנת 1937 ביקר אחי בארץ וגמר אומר לשוב אליה עם בני־ביתו, אך המלחמה סיכלה אתתכניתו, והוא נשאר תקוע בדויד־הורודוק. משנכנסו הרוסים לעיר — יכול היה לעבור אל ההוריםברוסיה אך חשש שצעד זה ישים קץ לכל סיכויו לעלות אי־פעם ארצה. בית־הספר "תרבות" נהפך149לבית־ספר סוביטי. הרוסית היתד. שגורה בפיו של אברשה אך החינוך החדש היה למורת רוחו.באחת מהרצאותיו מטעם השלטונות הוטל עליו לדבר לפני התלמידים וההורים על המשטר הסוביטיועל החינוך החדש. הוא פתח בנאומו, אך לא עצר כוח להמשיך — כי דמעות חנקו את גרונו.קשה היה לו להטיף לקומוניזים במקום ציונות. וכך נחרץ גורלו. המשטר החדש ראה בו אדםשאיננו מהימן. והחלה פרשת נדודיו ותלאותיו. נאלץ לצאת את דויד־הורודוק ותר לו מקלטבביאליסטוק, אך גם בה לא מצא מנוח. עבר עם המשפחה ללוק, ומזח לא נודעו עקבותיהם. נראהשיד המרצחים השיגם שם. יהי זכרם ברוך.שרה רימר אולשנסקי.150מפי זקניםמשה יהודה ליפשיץזב רוב ו ת יא. 100 שנהבן שמונים שנה אנכי היום, ולא אגזים אם אגיד, שיש בזכרוני עובדות משגעים שנהשעברו, ועוד אוכל להוסיף כי ידועים לי דברים, ממה ששמעתי מפי אבותי עוד שלושים שנהמקודם — הרי לכם ידיעות ממאה שנה אחורנית היינומשנת התר״י 1850 עד זמן החורבן.ראשית חכמה יראת ה/ זאת אומרת ענין הרבנותוהתורה בעירנו, שהיתה בימים ההם עיקר העיקרים,ויושביה היו מסורים לזה בגוף ובנפש.ב. חסידיםהאמת ניתנה להאמר, שעידנו דויד הורודוק, מיוםהיוסדה עד היום האחרון שלה, היתה מחולקת לכמה כתות:לחסידי סטולין שהיו חלק גדול מאזרחי העיר, ולהם היהבית־כנסת משלהם, וביניהם אגשים חסידים, יקרי נפשועליהם אספר באחרונה. נגיע עכשיו לעיקר העיקריםלרבנות בעירנו, היינו, המשפחה הגדולה והכי חנזובה, זומשפחת גינזבורג, שלה מתיחסת הרבנות והאדמו׳ירות מדורידורות. נשמר מכרוני שם נכבד כמו "הצדיק", כך היוקוראים להאחרון, שמידו נמסרה הרבנות לידי הרב והרביר׳ ישראל יוסף זצ״ל, שרבים מהנמצאים פה, ודאי מכירים משה יהודה ליפשיץאותו. הוא שימש בתור רב ורבי, ועליו היתד. המעמסה ערשטער אקטיווער געזעלשאפטלעכטרלכלכל את כל המשפחה עלןי את ך, אלתךקע עם ילדיו, טועי אי1 דאייד־גייועק (סטאל'נעי 89יי'י ז _ י " י ^ י ^ יאט), געוועזענער דעפוטאט אין "אופיבניו ובנותיו, וכן את ר׳ וועלוועלע עם כל ילדיו, כי לידי . ,1 ראווע", בעת דער צארישער מלוכה. נאןסמיכות לרבנות לא הניעל' ולו אי הגיעו ־־־־־־ לא היה מלוום דער רעוואלוציע אין 1917 י. געוועלטבשבילם — וכך נשארו תלויים ועומדים ומצפים לתמיכת אלס געהילפס־פארזיצענדער פון שטאטי־אביהם, הרב ר׳ ישראל יוסף, והם היו עוסקים בתורה שן קאמיטעט בי! דער באלשעוויסטישערובעבודה ביראת שמים. ובאמת זכו להוליד בנים חשובים. איבערקערעניש• ביי דער פוילישער רעיל אלת _ בשם ל# שךאןי ןןיה הןא להיןת גירונג אויסגעוועלט אלס ראטמאן איי״ . , , דער ארטיקער "ראדע". אריך אין דערמורה הוראה. ולר וועלוועלע גם כן ב? ל פאתיאטאווער "ראדע". אנערקענט דוידשהיה מוכתר בכל המעלות. פה מפיק מרגליות בדרוש, 31־1 דעם געוועזענעם סטאראסטע אלס ערש־בעל־תפילה מצוין. אבל בענין הלכה והוראה — עלינו טער עון־בירגער אין דער געעט.♦להיסוג אחור "במקום גדולים אל תעמוד".ובאמת עד שהגיע התור לר׳ משהלה לשבת על כיסא הרבנות — היו לפניו שנים הקודמיםלו, היינו ר׳ איציקל מצד אחד ור׳ ברוכ׳ל מצד השני. כולם נתקבלו לרבנות, לחצר הגינזבורגי,אך ורק נגד הצד השני האשכנזי, נגד הרב הגאון ר' ישעיה רוזנבלום, שהוא היה באמת המסוגלוהמוכתר בכל המעלות הדרושות לרב העיר.״ צלום מתוך ״אילוסטרירטע וואך״ — ורשה 1925.153ג .מתנגדיםעכשיו אתחיל בזכרונות על ה״מתנגדים"שמשון לייב כצמןבעירנו. ואלה הם: משפחת ר׳ שואל, הנקראאז ר׳ שואלקע; ומשפחת ר׳ ארקע הכהן; משפ-חת הקצמנים, שאליה שייך ר, שמשון לייבשתמונה שלו נמצאת פה. משפחת הטינקטינס־קים; משפחת הפרידלנדרים וכולם נתאחדו ובאולידי מסקנה להעמיד רב וראש עליהם, שלא יהיוכצאן בלי רועה. התחילו לחפש בתוך בנימשפחתם, אולי נמצא אברך כזה, שראוי יהיהלקבל הכהונה הזאת. והנה, בלי שום יגיעה, מצאואברך אחד נחבא אל הכלים, ר׳ יוסף רייזין, גאוןומופלג בתורה, שסופו מעיד על תחילתו, כילימים לא הרבה נלקח מאתנו לרב בעיר טעלז,ומשם לסלונים, במקום הגאון הידוע ר׳ אייזילחריף. ובמקומו, מצאנו גם כן, לא רחוק מאתנו,בסטולין, אחד מחשובי הדור, ר׳ פסח פרנקל,איש מוסר בעל מידות טובות. אבל זה גם כן לאהאריך ימים במשרתו זו, היה קרוב לגבורותונפטר בשיבה טובה ובכבוד גדול. ספדו לו כלהעיר — כי הוא היה חביב על כולם, ונשארושוב בלי רב ומדריך.ד. הרבנים ר' ברקוביץ ורבי יעקב ישעיה רוזנבלוםידוע, שהקב״ה מכין רפואה קודם למכה, וזה, עד שלא שקעה שמשו של הרב ר׳ פסחנתגלה באופק שמשו של ר׳ דוד ברקוביץ. הוא היה יליד לכווה, בנו של הרב ר׳ דוב ברקוביץ.בהגיעו לבן שמונה־עשרה התחתן עם נערה אחת, מרת פעסל בת אברהמל־דוד יודעם. ולר׳ דודהיתה משפחה גדולה בדויד־הורודוק מצד אביו, היינו: יונה רימר ואיצ׳ע רימר ור׳ זאב יודוביץהגדול (סבא של יוסף יודוביץ שאצלנו), וכן ר׳ זאב יודוביץ השני, סבא של ברל יודוביץ, ועודאחרים כמוהם. והם הושיבו את ר׳ דוד שלהם בבית המדרש הגדול, במקומו של ר׳ פסח ז״ל,נגד רצון כל עדת ישראל. הרב ר׳ דוד בעצמו היה איש צדיק, תם וישר, וזהיר בכל דרכי קדושהכחוט השערה; אין דבר ממנהגי היהדות, שלא שמר עליו. חזר בכל בתי־הכנסת והשגיח שיהיוהמתפללים מניחים תפילין במקום המיוחד לזה. בחג הסוכות היה חוזר על החצרות לראות למישיש סוכה עם פליגל, שתעמוד הפליגל ישר ולא כפוף. בימי אפיית מצות קודם הפסח, היה חוזרבכל בתי־מאפיות, כמה פעמים ביום ,להשגיח על כשרות האפיה, ואין לך דבר מצוה שלא נגעאל לבו ולא עסק בו. אך בכל זאת, כל המעלות האלו, לא העלו אותו עד שיהא רצוי לכל העםכולו. הוא בעצמו דחה את הרבנות, שלא רצה להתערב בשאלות השייכות להקצבים ושאלותגיטין וקידושין ועוד כמוהם. ובכן מוכרחים היו טובי העיר לחפש רב המתאים לזה, ומצאו אתהרב הגאון ר׳ יעקב ישעיה רוזנבלום, נכדו של המנוח ר׳ יוסף רייזין מחבר הספר "עדותביהוסף", זה הוא ר' יוסף, שהרבנות שלו התחילה אצלנו. ונקרא אז שמו מ״ץ, ראשי תיבות:מורה צדק. וככה היו אצלנו בביהכ״ג שני רבנים, ז.א. שני מלכים משמשים בכתר אחד. אבלבכל זאת, לא רבו ביניהם בשום דבר, השייך להרבנות. ר׳ דוד היה מאריך ור׳ יעקב ישעיה היהמקצר בתפילות שמונה־עשרה. והיו מחכים לר׳ דוד שיגמור. ובמקום אחר, היו מכבדים את הרב154רוזנבלום, היינו: בימי החגים היו מעלים אותו ראשון לתורה וכן היה ראשון לסדר את התקיעותבראש השנה, וכן בסדר ההקפות בשמחת תורה. כל הדברים האלו עברו בנחת ובשקט, בלי שוםמחלוקת. אספר לזכותו של ר׳ דוד, שהיה מחמיר גדול בכל מיני ספיקות שלו, והרב רוזנבלום— בטח שלא על דעתו שלו בלבד, סמך — היה מקיל ומוציא מן הספק. וכן היה מעשה להלכהעם ה״מקוה" החדשה, המודרנית, שנבנתה באותו הזמן אצלנו, בבנין החדש שהשארנו אותובדוידהורודק בחורבן הזה.הערת המערכת: בעל הזכרונות לא הספיק לגמר זכרונותיו, כי באמצע חלה ונפטר בשיבהטובה. בשנת תשי״א. יהי זכרו ברוך!מופתים ונפלאותמפי ר, מרדכי קוציקוביץבבית־העלמין שבדויד־הורודוק מצאה לה מנוחת עולם שושלת הרב ר׳ וולף. והיה מנהגהשושלת הזאת כמו אצל צאצאי הבעש״ט, בשעתם. האחד רב ורבי, דור שני — רבי בלבד, ודורשלישי — שוב רב ורבי; וחוזר חלילה. בנו של ר' וולף היה ר׳ דודיל ונכדו — הרב ר׳ ישראליוסף הצדיק. לר׳ ישראל יוסף היו שני בנים: ר׳ אלתרקה ור׳ וובה (זאב). ר׳ אלתרקה היה אביושל ר׳ לוי יצחק, המכונה בפי הבריות ר׳ איציקל.א.בימי הרב ר׳ וולף, היה מעשה ביהודי בן העיירה, שנהג לצאת מביתו בראשון בשבת בבוקר,חוזר על כפרי הגויים כל ימות השבוע — ושב לביתו בחמישי בשבת בערב. יום חמישי אחד,לא חזר כאשר הורגל — ונתמלאו בני ביתו דאגה. המתינו עד הבוקר של יום ששי — ולא בא.היתד, החמה קרובה להסתלק והשבת בפתח — והוא איננו. הלכו אצל הרב ר׳ וולף — ואותה שעהכבר הלכו יהודים לבית־הכנסת להקביל את פני השבת — ופקד הרבי לומר קדיש! נעשה רעשגדול, סגרו את בית־הכנסת ולא נתנו לאיש להתפלל, ואף הטיחו בפניו של הרבי, שמעיז הואפנים כנגד הרמב״ם. נכנסה הרבנית אצלו ואמרה: — ראה מה עוללת! — מה אעשה י — השיב— רואה אני מה שראה הרמב״ם. הן שוכב הוא, מדזוץ לעיירה, מתחת לעץ פלוני.הלכו, ומצאוהו שם.ב.הרב ר׳ ישראל יוסף היה נוהג לנסוע לימים הנוראים אל ר׳ מוטילי מצ׳רנוביל. מדי בואושמה, היה מביא עמו את ה״פתקאות" מחסידיו (מאחר שהיה לוי, נוהג היה לומר, כי נתנו לולקט — (למה, קוזנהורודוק, טורו□, אלו העיירות, שבהן היו פזורים חסידיו). יצאה השמועהבסטולין, כי הרב ההורודוקאי מקבל "פתקאות". ורמזו מבית הסטולינאי(שהיה מגזע הצ׳רנובולאי)כי ראוי לו לצ׳רנובילאי, להעיר על כך את אזנו של ר׳ ישראל יוסף.ר׳ מוטילי מצ׳רנוביל נהג כבוד רב בר׳ ישראל יוסף, והיה מקרבו ומושיבו לצדו. אותה שנהלא הזמינהו לשבת אצלו בליל החג — ונתישב ר׳ ישראל יוסף בקצה השולחן. חלשה דעתו שלהאורח, אך סבר, כי טרוד הצ׳רנובילאי במחשבותיו. למחרת, לאחר תקיעות וגמר התפילה כולה— וכבר אתא לילה — שוב לא קירבו; והבין שדברים בגו. ואף ביום השני נהג כך. אחרי צוםגדליהו — כשבאו המוני החסידים להיפרד מהאדמו״ר ולשוב לביתם — לא העיז ר׳ ישראליוסף להיכנס אצלו, וביקש מן הגבאי, שיודיע לבנו (בניו של הצ׳רנובילאי נהגו אף הם שררהבחצר אביהם), כי "הרב ההודודוקאי רוצה לשוחח אתו". עשה הגבאי כדבריו, והשיב לו הבן:"אמור לרב ההורודוקאי, כי אני ישן עכשיו". שלחו ההורודוקאי בחזרה: "אמור לו, כי אם לאיתנני להיכנס, אפרוץ ואכנס בכוח". והירשה לו להיכנס. "שב, הרב ההורודוקאי", אמר הרבי,155כיבדוהו ביין ובעוגה, והוסיף: ״מה בפיך?״ — "רצוני לדעת, מה נשתנה שנה זו מכל השנים?שבכל השנים קיבלני אביך באהבה ובחדוה, והושיבני לצידו, ולא הניחני לישב במקום אחר,והשנה — לא, — מה אירע ?״ — "הזכרתני", אמד הבן, רץ אל שולחנו, פתח את המגירה וסיפרלו את מעשה המכתב מסטולין.— אמת — אמר ההורודוקאי. קפץ הבן נדהם ממקומו, כי ציפה לתשובה אחרת, — אם כן,איפוא, נמצא כאן יהודי, חשוך בנים, הבא אל אבא זה עשר שנים רצופות, ולא נושע עד כה —התעזרנו, אתה?— הכניסהו — אמר ההורודוקאי. משנכנס, שאלו הרב — מה שמך? — מיכאל — לקחאת ידו ואמר: מיכאל שמך. מי יתנך כאח לי יונק שדי אמי אמצאך (שה״ש ח, א). סע לשלוםלביתך. בעוד שנה כעת חיה תביא לי "לקח" (עוגה) מן הברית.שמע הבן ונזדעזע: אבא לא ״הורשה״ מן השמים להשיב לאותו מיכאל — וההורודוקאיהורשה. מיהר אל אביו וסיפר לו כל אותו מעשה. השיב הצ׳רנובילאי: — יודע אני, מי ומה הוא.גדול הוא. — ומדוע ריחקתהו השנה? — כלי, החסר אך מעט, אי־אפשר למלא מקרוב, וישלעשות זאת קצת מרחוק, לפיכך ריחקתיו.מיד קרא להורודוקאי ואמר לו: אל תבוא עוד אלי. נהג "חצר" שלך.ג.בכפר לאכובקה התגורר חסיד סטולינאי בשם ר׳ משה. היו שם באותו כפר בריכות־דגיםלרוב — אך כנסיה לא היתד. שם. נמנו גויי הכפר וגמרו, להחכיר את הבריכות לצמיתות לר׳משה לכובקר, על־מנת שיקים להם כנסיה. עשו חוזה ושלחוהו לשר הפלך לאישור — וזה חתםבאותיות זהב.והוקמה הכנסיה ונקראה על שם מקימה: כנסיית משה.והאיש משה עושה עושר לרוב. אך לעת זיקנתו, התחילו הרהורים מציקים לו: כיצד יגיעלשם? התיצב לפני הרבי הסטולינאי ושאל לתכלית — ולא נענה. תינה מרי שיחו לפני ידידומשה מרדכי דרפסקי הקורינאי, תושב קוזנהורודוק, שהיה מחסידיו של ההורודוקאי ואף לובריכות־דגים. יעץ לו משה מרדכי לנסוע עמו לראש־השנה אל ההורודוקאי: שמא תיושע.לקח ר׳ משה לכובקר את תרמיליו ונסע לדויד־הורודוק אל ר׳ ישראל יוסף. ב״זכור ברית"ביקש משה מרדכי מן הרבי, שיקרב את ר׳ משה וייטיב עמו. — עכשיו ״זכור ברית״, — ישלנו פנאי, עוד נראה, — השיב הרבי. בראש־השנה קרב ר׳ משה אל הרבי לברכו ״לחיים״ —וחיכה למוצא פיו, אך הרבי שתק בשני ימי החג. בצום גדליהו ביקש ר׳ משה רחמים ובכה. —תישאר עד ליום הכיפורים — אמר הרבי. ובינתים הונו מתבזבז ועושרו מתמסמס. הגיע יוםהכיפור — הרבי שותק. הגיע ערב סוכות ודחהו עד אחרי סוכות. והוסיף והתחנן, ודחהו עד אחרישבת בראשית. אותו יום נכנם אצל הרבנית וחילה פניה. נכנסה אצל הרבי, וביקשה רחמים.במוצאי־שבת, לפני ההבדלה, אמר הרבי לפתע: — משה, החוזה כאן ? — כן. — הראה לי. —הוציא את החוזה מתיקו, הסתכל בו הרבי ואמר: התיאש ותוותר עליו ועל כל הכרוך בו? —כן, רבי. — ולא תהיה לך כל הנאה ממנו, לך ולילדיך ? — לא! — לקח הרבי את החוזה והעלהובאש נר ההבדלה. מיד נשמע קול רעם אדיר — וכל דויד הורודוק נזדעזעה. ומיד אחר כך נראתהאש מעבר לכובקה: הכנסיה עלתה בלהבות.ד.היה זה בער״ה ור׳ ישראל־יוסף בא, כמדי שנה בשנה, לצ׳רנוביל ועמו רשימת חסידיו,שמסרה לר׳ מוטילי. עבר הצ׳רנובילאי על הרשימה ופתאום קרא: — מה דעתך, הורודוקאי,156על ר׳ שלמה ליזר נפחא מקוז׳גהורודוק, כלום אדם הגון הוא? — ודאי — השיב ר׳ ישראליוסף. הוסיף הצ׳רנובילאי לעיין ברשימה ולפתע חזר על השאלה. ר׳ ישראל יוסף השיב גם הפעםבחיוב. משעשה זאת ר׳ מוטילי בשלישית, הבין ר׳ ישראל יוסף, כי דברים בגו — אך שתק,בקוצר רוח ציפה לחזרתו הביתה. מיד, בבואו שמה, שאל לשלום ר׳ שלמה ליזר הנפח. —נתרחש לו נם — אמרו לו — בער״ה נסע בסירה על הפריפט, לקנות דגים מן הגויים. והנהנתהפכה הסירה, והוא החל טובע, ונאבק עם מר המות. כל אותה שעה נמשכה השיחה בין שניהרביים, ומשנסתיימה — משוהו מן הפריפט בריא ושלם.ה.שלמה לייזר זה היה נוהג בכל ליל־שבת אחרי הסעודה, לסור לבית־הכנסת של ר׳ ישראליוסף ולנוח שם עד לאחר חצות. אז היה קם, ודופק על תריסי הישנים: "קומו לעבודת הבורא".בקיץ ובחורף נהג כך — ולא החסיר ליל שבת. מנורת־נפט גדולה היתה דולקת באולם בית־הכנסת. והנה אירע, באחד מלילות־השבת החרפיים, שיצאה אש והבעירה את התקרה ואף הקירותנתלקחו. באין מפריע פשטה האש מסביב וקרבה אל ארון הקודש — ור׳ שלמה לייזר ישן שנתישרים. ובא ר׳ ישראל יוסף אליו בחלומו ויקרא: — שלמה לייזר, מה לך, ישן? בית־המדרשעולה באש. — ולא ניעור. משך בו ואמר: — מהר וקום! הן גם אתה עולה באש! — התעוררר׳ שלמה לייזר פתאום וראה עצמו מוקף להבות אש. — לא ידעתי מה עלי לעשות — סיפראחר־כך, — ניגשתי אל המנורה ונשפתי בה: והאש כבתה כולה.מדי שנה בשנה, בבואו לקוזנהורודק, היה ר׳ ישראל יוסף מתאכסן אצל ר׳ ישראל חייםקוציקוביץ, ממחרת הפסח ועד שבועות (ופעמים אף בחג השבועות עצמו). בשנתו האחרונה חשוהכל, כי זה ביקורו האחרון הוא אצלם. ביחוד חשה זאת בעליל, חיה, אמו של ר׳ ישראל חיים.לפני לכתו, באו הכל ללוותו. על הסף עמדה הזקנה, השעינה גופה אל המזוזות, פשטהידיה ולא נתנה לו לצאת. — מה רצונך ? — שאל. — הן יודע אתה, רבי, מה רבות טרחנו למענךכל שבעת השבועות, מהשכמת הבוקר עד מאוחר בלילה. עתה רוצה אני לדעת, מה צידה אקחעמי לדרכי האחרונה. — בבקשה ממך, הניחי לי — קרא הרבי. — לא אניח לך, עד שתענה לי.משראה שלא יוכל להתחמק, אמר הרבי — הכיני את טבעות הלולבים — המה צידתך. ומתהביום ג׳ של סוכות, ושמו טבעות על אצבעותיה, (התכריכים היו מוכנים עמה בארונה).ז.אור ליום ו׳ אחרי חצות בחורף, היה הדבר, והרב ר׳ (איציקל) ישן את שנתו בבית ר׳ישראל חיים בקוזנה.רודוק. באחד מביקוריו שם — נשמעה לפתע דפיקה על הדלת. מיהר ר׳ישראל חיים ופתח, והנה בפתח אברהם יואל הסנדלר (לאטוכע), והוא מפיל תחינתו שיעירו אתהצדיק: בתו מקשה ללדת זה היום השלישי, והיא בחזקת גוססת — הרבי בלבד יכול להצילה.אמר לו ר' ישראל חיים: — הכיצד ? כלום מידת דרך־ארץ היא להעיר רבי. וכבוד התורה, מהיהא עליו? עוד הם מדברים והנה נשמע קולו של הרבי — מי שם? יכנס! — רווח לו לר׳ישראל חיים והכניסו. נטל הרבי את ידיו לאור המנורה, שדלקה כל הלילה, ושאל: מה לך ? שפךלפניו אברהם יואל את לבו וביקש רחמים. — אל תצעק, השיב לו הרבי — לך הביתה. היאילדה זכר! אבל רבי, עתה זה אני בא משם ונשמתה יוצאת. — לך הביתה, היא ילדה זכר!מזל טוב!וכך היה. עשה אברהם יואל קידוש באותה שבת והיתה השמחה שרויה במעונו.ר׳ לוי יצחק הנ״ל, המכונה ר׳ איציקל, נכדו של ר׳ ישראל יוסף, היה סר (אף הוא)לקוזנהורודוק, מפעם לפעם ושובת אצל חסידיו.157משיצאה גזירת ניקולי על גירוש היהודים מן הכפרים והאחוזות אל העיירות (היה זה בשנת1904/5) באו הישוביים אל הרבי בקוזנהורודוק (בשבת פרשת בהעלותך) והביאו לפניותחינותיהם" בהודיעם לו כי עד למועד מסוים עליהם לצאת את הכפרים.בליל שבת ובשלוש סעודות היה הרבי אומר תורה. אותה שבת אמר: אלדד ומידד מתנבאיםבמחנה, ראשי תיבות: ניקולי בן מריה. הוא ימות ואיש לא ישב על כסאו. תהיה שפיכת דמיםרבה, ויבוא מלך המשיח, ולואי ואזכה ליום זה.ר׳ קופל ליכטנשטיין מספר:א.באתי להורודוק בשנת תרס״א (1901). ב־4 שנותי הראשונות בעיירה שרר שם שקט, אולםב־1905 התחילו הגויים להתאנות לנו. גיסי לייזר קריינם ,איש "הבונד", קרא לצעירים, להצטרףלהגנה העצמית. ואני, במסגר, למדתים את מלאכת היריה. מתאספים היינו במרתפו של ברוךקסלר, מעלים אור נר, מציגים בקצה החדר בקבוק־בירה, וקולעים בו. חצי שנה נמשכו אימוניםאלה, עד לאותו יום, שהשוטר ליבונקו גילה לי על החיפושים העומדים להיערך. ליבונקו זה,נהג לבוא אלי מפעם לפעם — ומאחר שאנכי טיפלתי ברובי המשטרה, כמסגר, התידדנו, והנהיום אחד, סיפר לי ליבונקו לתומו, כי המשטרה עומדת לבוא להורודוק ולאסר ולחפש את חבריההגנה העצמית. מיד מיהרתי והודעתי לכל החברים, כי אם חפצי־חופש הם — ישאו רגליהםויימלטו. לייזר קריינים נמלט לסלוצק — ונאסר שם; ישב 4 שבועות, והכיר שם צעירה שנשאהלו אחר־כך לאשה. אנשי ״ההגנה העצמית״ שלא שעו לדברי־אזהרתי — נאסרו באותו לילה. לאחרשהזהרתי את כולם, העברתי בחשאי את הנשק והטמנתיו ליד הגשר.ב.כשנה לאחר טבח הסוסניקים ב״אוכלי קטן" (אגב, ניסן הורביץ ואחרים, ואנכי ביניהם,מיהרנו שמה באותה שבת, לאחר שהגיעה הבשורה המחרידה לבית־הכנסת) סיפרו לי ידידיםגויים, שהייתי מתקן את רוביהם (מפי איכר מחורומסק שאחותו התגוררה באוכלי) — כי נעשותהכנות לפוגרום. היה זה ביום ששי. סיפרתי זאת בבית־הכנסת (זמן קצר לפני כן נערך פוגרוםבעיירה אחרת בסביבה). במוצ״ש התאספו שלמה ובניו; איצלה יודוביץ, נח יודוביץ ואשריודוביץ. איצלה אמר: אני כבר מוכן. מיכאל ריטרמן סירב להצטרף למתבוננים. עזרא פרידמןואחיו שימל נקראו לבית־הכנסת. עזרא נרשם מיד ואמר לרשום גם את אחיו(״כלום הוא כלב ?״).כן נרשמו משה פייבל הקצב ואורלה זגר הקצב. איצלה דחק למכנסיו ידית של גרזן — ועמד עלהמשמר. כעבור מחצית השעה לערך, יצאתי לראות, אם אירע משהו. איצלה סיפר כי כבר ר!איםכמה גויים ליד ביתו של טורקניץ בשוק. הקצבים היו אותה שעה באטליזיהם. בינתים נתלקטועוד כמה גויים, ומספרם הגיע כבר ל־25. איצלה שאלם למעשיהם. מה עסקך? השיב אחדמהם. אין שואלים אותך, יהודי נבזה! תפס איצלה את המקל שבידו ובקריאה: אחים, בואו הנה— איים לרוצץ את ראשו. אותו רגע, ניגש אליו גוי שני — לא היסס איצלה, הרים את ידיתהגרזן וקיצץ את ידו — הגויים נפזרו לכל רוח.עד חצות עמדו על המשמר — ונפש חיה לא נראתה.ג.נחמן כהן, נפח פשוט היה, והתקין את המפוח (ה״בלוזק") לניפוח אש. תוך כדי עבודה, היהסר מפעם לפעם אל שרפרף קטן, אשר סדר "זרעים" היה מונח עליו פתוח, לומד כמה סוגיותוחוזר לעבודתו.הוא ר׳ נחמן, שחיבר את הניגון הידוע לברכת הכהנים.158ד.בהיותי כבן 17 — היה זה בשנת 1896 — נתכבדתי ע״י ר' בר מלחוה, אביו של ר׳ דוידל,בכיבוד לא רגיל. לאחר שהבאתי לו, לקראת הימים הנוראים, שופר משובח, שנשא חן לפניו, סחלי לפתע: ,׳בוא, בה ר, בוא ואראה לך משהו". הלכתי עמו לבית־הכנסת, הוציא את פנקם־הקהלשל לכווה, פתח בדף אחד, וזהו, לערך, אשר מצאתי כתוב בו:באוזרניצה שליד לכווה חי (בשנת 1796 לערך) ר׳ חיים דוד עם בני־ביתו בעוני ובדחקות.את פרנסתו מצא במכירת מיני דיסקית לגויי הסביבה. בקושי מצא את לחמו. כשהיה יוצאבראשית השבוע היה לוקח אתו גם את שארית היי״ש משבת ומוכרה לגויים.והמצב קשה מאד — אין לחם לפי הטף. במוצ״ש, כאשר הציקתהו אשתו לילה אחד — יצאאת הבית ושארית היי״ש עמו. הוא בדרך — בליל חושך היה הדבר — ולפתע נעצר ופנה אלהקדוש־ברוך הוא לאמור:"ריבונו של עולם, אתה ידעת, כי בתום־לבב התהלכתי לפניך כל הימים. אך גם אתה, ברעלי — לא חסד אנכי מבקש מאתך, כי אם עסק, אני מציע לך: מכל אשר אשתכר מכאן להבא —מחצית שייכת לך ומחצית לי. מסכים ? ובכן, נמנינו וגמרנו — ועתה, הבה ונלגום "לחיים" לכבודהמאורע".לגם ר׳ חיים דוד מן הבקבוק — ומיד סב על עקביו וחזר לביתו. ״באה הישועה״ — הרגיעאת אשתו. "מעתה לא נדע מחסור עוד".אותו לילה דפק אחד הגויים על דלתו של ר׳ חיים דוד. משפתח לו ואמר, כי אין אתו יי״ש— השיב הגוי: אין דבר, הא לך צרור כסף! בני, אינם מתירים לי לשתות. תשקני יי״ש לעתאחרת — והלך.עתה נהפך הגלגל. ר׳ חיים דוד קנה מיני סחורה סדקית ופרקמטיה — ויצא בריוח גדולולא שכח את הבטחתו. מדי ששי בשבת, היה סר אל הרב בלכוה ומפריש לידו את מחצית הכנסותהשבוע.לימים, עקר ר' חיים דוד ללכוה — ופתח בית־מסחר של מנופקטורה, ובכל אשר פנה הצליח.והיה הוא יושב בבית־הכנסת או בבית־המדרש, ואשתו עומדת בחנות. ומנהג היה בידו: מגיד,כי דרש בבית־הכנסת, היה ר' חיים דוד מלווהו לאחר הדרשה, אל בעלי־הבתים, שהיו נותניםלו כנידבת לבם.יום אחד בא מגיד מן המגידים, ואמר את דבריו — והגה אין איש פוגה ללוותו. הלך אצלהרב והביע תמהונו. שלחו הרב אל ר׳ חיים דוד. השיב המגיד: הן הוא היה בשומעים, ולא קםללוותגי". "אמור לו כי אני שלחתיך אליו", הוסיף הרב. יצא ר׳ חיים דוד ללוותו, והיו מהלכיםמבית לבית, כמשפט המגידים. עברו על פני אחד הבתים —שהיו הבריות נזהרים מלבוא בו כי״דיבוק״ נכנם בבעלת הבית. ״ניכנס״, אמר המגיד. בפתח קידמתם האשה בדברים:היודע אתה, מגיד, כי האיש המלווה אותך שיח ושיג לו עם הקדוש־ברוך הוא". נדהם המגיד.אך ר׳ חיים דוד קרא: "בכוח הסכם זה, גוזרני עליך, דיבוק, שתצא מאשה זאת". מיד נרגעההאשה, הכניסתם במאור פנים, ונתנה אף היא את חלקה. המגיד נזדעזע, ולא הירפה מר׳ חיים דודעד שהלכו אצל הרב. בשמוע זאת הרב, נתמלא אף הוא תמהון — ולא נתקררה דעתם, עד שאספועשרה מנכבדי הקהילה וסח להם ר׳ חיים דוד את כל אותו מעשה.ה.אבא, זכרונו לברכה — לאחר שמתו 8 מתוך 12 ילדיו — הלך אצל ר׳ בר, אביו של ר׳ דודל,סיפר לו זאת ושפך לפניו מרי שיחו. אמר לו ר׳ בר: לך הביתה ומצאת על קורת התקרה כתםשחור — החלף קורה זאת! לאחר שעשה כמצוותו — לא הוסיף עוד המות לבוא בחדרו!159גרשון, חותנו של ר׳ משה יהודה ליפשיץ, היה לו בית ממכר יי״ש. פעם, בעודי צעיר, נכנסתיאצלו ונשתהיתי שם. והנה נפתחה הדלת, ונכנס אחד הגויים השכנים, ויאמר אליו בקול כבושובלשון רכה: גרשנקה, הב נא לי כוס יי״ש. משסיים לגימתו והלך — סח לי ר׳ גרשון: כלוםסבור אתה שתמיד נהג כך? אלא שכך היה מעשה: מנהג היה בידי גוי זה, שהיה נכנם תמידבצעקות ובגידופים ותובע את כוסו, ומאיים בכוח כישופיו, אם מבוקשו לא ינתן לו. ויהי היום,והגוי בא וכדרכו, גדף וחירף ותבע את היי״ש שלו — ושוב נעזר באיומיו על הכישוף. נמניתיוגמרתי, ואמרתי לו: גדול כוח כישופי מכוח כישופיך. — הא כיצד? שאל. הבה ונראה. מידתקענו כף כי במוצאי־שבת נצא מחוץ לעיירה, ואיש, איש מאתנו לשדיו — ונראה כוחו של מיגדול. הן תדע את חיים וברל ? — בני שיחיו. פקדתי עליהם ללבוש בגד שדים, להתחפש, ולארובבפינת־סתר; ולשמע קריאתי יקומו ויצאו משם, מזוינים במוטות "הגונים" שהרבה עמם "נחת",ויכו בו עד שאגיד הרף.במוצאי־שבת הופיע הגוי כמדובר. — ובכן, איון — קראתי — קרא נא, היש עונך. — מידפתח הגוי את פיו וקרא, ושנה ושילש — וכוח אין בכישופיו.— נו — קרא אלי, נרגז — הראה נא אתה! — מיד, מיד — אמרתי ופתחתי בקול: חייםלנטוך, ברל בוץ. ושני ה״שדים" הופיעו והיכו באיון שלי מכות נאמנות, עד שאמרתי להם הרף.מאז — בשובה ונחת שותה הוא אצלי את כוס היי״ש שלו.160זאישיםיהי חלקי עמכםיהי חלקי עמכם, ענוי עולם, אלמי נפש,רוקמי חייהם בסתר, צנועי הגות ועלילה,חולמים נעלמים, ממעטי דברים ומרבי תפארת!אתם השומרים הנאמנים לצלם אלהים בעולם!ח. נ. ביאליקקדוושים וטהורים — הי״ד(נפלו בידי הנאצים)לדמותו של רבי ישראל יהודה קולא ז״ל (השוחט הגליצאי בדויד הותדוק)יש בני אדם, שעוקצם של החיים אינו משפיע עליהם ואינו מעבירם על דעתם, והם מחזיקיםמעמד, אמנם קשים הם החיים, צלם מרובה מחמתם, אבל יחידי־סגולה אלה, רואים הכולבאספקלריה מאירה, ומנצלים כל הזדמנות ואפשרות, להחדיר אל תוכם זיקי אור ואושר. חדוריםהם אמונה צרופה ואיתנה באלוהים, ובטחונם, — יסוד איתן ומוצק הוא בחייהם. ממנו הם שואביםאת כוחם להתגבר על כל המכשולים, והוא משמש להם מגן ומושיע בחשכת עולמם.רעיון זה צף ועולה במוחי, מדי היזכרי באותה אישיות מופלאה ואצילה, רבת המעלות וזכתהמידות, הלא הוא החסיד הנלהב והת״ח, המנגן הידוע בין חסידי סטולין־קרלין ומחוצה להם,ששימש שש שנים כשו״ב בדויד־הורודוק — רבי ישראל יהודה קולא ז״ל, הי״ד.לדויד הורודוק הגיע בשנת תרפ״ו, בהשפעת רבו, האדמו״ר מסטולין הרה״צ רבי משהפרלוב זצ״ל הי״ד, מחסידיו הנלהבים היה וממעריציו הגדולים, ונטש את עירו ביליץ, אשרבגליציה המערבית (לפיכך נקרא בשם השוחט הגליצאי); וכל ימי שהותו בדוד הורודוק, התגורראצל מר בועז שוסטר (בועז דער פערעכאדציק) באולשנר גאם. דרך חייו בעיירה לא היתה סוגהבשושנים ,וההצלחה היתה ממנו והלאה.כדרך רובן של העיירות היהודיות הקטנות בגולה, לא פסחה המחלוקת גם על עיירתנו, ומצאהלה את קרבנה. המחלוקת בין הכיתות ובין השוחטים והקצבים, לבשה צורה מצערת מאוד, פלוניראה בשוחט החדש אדם שאינו מתאים לו ולסדרים המקובלים בעיירה ובמוסדותיה, כי ירא וחרדהוא ביותר, ושמא יחמיר יתר על המידה; פלוני, אפשר ראה בו מתחרה רציני, העתיד לקפח אתפרנסתו; התעורר גם שמץ קנאה, כי תפילתו וקולו הגאה עשו רושם רב בעיירה. בחג הפסחהראשון, בשעה שהתפלל "תפילת טל" בבית־הכנסת דחסידי סטולין, עזבו מתפללי בתי־הכנסיותאשר ב״שול הייף" את מקומותיהם, ובאו לשמוע את החזן החדש. הרב הישיש, רבי דוד״ל ז״ל,היה אף הוא בבאים — והרושם היה עז מאוד, הדבר יצק שמן על המדורה. המחלוקת החריפה,ועד לפינסק ולוילנה הגיעה. רב היה סבלו של ר׳ ישראל יהודה מחמת המחלוקת, אך רוחו לאנפלה, ותגובתו לא זו בלבד שלא היתה שלילית, אלא שאף היה בה מן החיוב המוחלט.ר׳ ישראל יהודה ז״ל ניחן בחוש עמוק לנגינה ולזימרה, ואף כי לא ידע תוי־נגינה — חיברניגונים רבים, והשקיע בהם הרבה מנפשו, מרחשי לבו ומכיסופיו. לכאורה, היו אלה רעיונותרוחניים מופשטים, עם זאת שימשו ביטוי לחיים שלמים ועצמיים, כי את צליליו דלה ממקורנשמת חייו, מן העולם המיוחד שבו היה חי.רוב ניגוניו, חותם של רגשות דתיים טבוע עליהם, והם פועלים על שומעיהם כפרקי תפילהופיוט, המתחבבים והולכים על אומריהם, עם הבנת התוכן ופירוש המלות. לא פחות מכן יש בהםמהשתפכויות הנפש, הנובעות מצער וחדור. וספוגות אותה אוירה שבה היה נתון מחברן. לא אחתידע, להתנשא בשלהבת קודש למרומי עולם, להתלהבות עילאית.יצירותיו הושפעו בעיקר מאוצר החסידות, שבו היה ר׳ ישראל יהודה קשור קשר בל ינתק.הוא ספג לתוכו את כל היופי והנעימות של חסידות פולין וגליציה, במיוחד מאופיה של חסידותסטוליז־קרלין, מהתלהבותה ומחום־לבביותה, פנימיותה ודינמיותה, בבחינת "כל עצמותי תאמרנה".163ניגוניו ראשיתם בנחת, ובלווית־חן מיוחדת, המטפחת את האוזן, ומשרה על שומעיה נעימות קלה(דוגמה לכך: ״פסוקי דזמרה״ של שחרית לפני ״המלך״;) אך ככל שהניגון נמשך והולך, צליליומתגברים ו״מתחממים", עולים ומתרוממים בלהט אש קודש, אש פנימית החודרת בדביקות יתירהללב ולנפש, לנקודה המרכזית והעליונה, לעולם שכולו קודש, הוד ותפארת.אמונתו ודביקותו ברבו — עמוקה וחזקה היתה, וכשצווה עליו הרבי לחבר ניגונים — לא ידעמעצור: כמעיין המתגבר, העולה על גדותיו, ומימיו מתפרצים החוצה, כן פרצו זרמים ניגוניים,לכבוד כל חג ומאורע, ל״זמירות" ולריקודים חסידיים, לימים הנוראים ולכל ימות השנה.כשעבר הרבי ר׳ ישראל׳קה זצ״ל, ה״ינוקא" מסטולין, את ורשה, בדרכו האחרונה לפרנקפורט,מקום שם נפטר, פגש שם בר׳ ישראל יהודה, לאחר שלא ראו זה את זה שנים רבות, כי(ר' ישראליהודה ז״ל ברח בשנת 1905 מרוסיה, כאשר גויים לצבא הרוסי במלממת רוסיה־יפן). היה זהבשנת 1920. הרבי האזין לשירתו וזו עשתה עליו רושם עז כל־כך, עד שאמר: "הניחו לו לשירכאות נפשו, כי אומן הוא, היודע את אומנותו" ואף ציוה לו לשלוח אליו ניגונים מיוחדים לימיםהנוראים, ל״ויאתיו" ו״היום הרת עולם".ר׳ ישראל יהודה שלח לרבו את התוים לניגונים אלה, ומשנפטר הרבי־ — כעבור שנה —שמר את צוואתו בקפדנות, והוסיף לחבר ניגונים לימים הנוראים ששרו אותם תמיד בסטולין, גםבכל שבתות השנה (דרך משל, בליל שבת ל״מנוחה ושמחה" ולזמר הקדוש 'יה אכסוף", המושרבפי חסידי סטולין־קרלין בלילות שבת ובסעודה השלישית). כך נהגו עד השואה האיומה, כאשרעלה הכורת על יהדות פולין ונדמו גם הקולות והצלילים הקדושים והטהורים.ביום ד' מר־חשון תש״ג נספה גם ר׳ ישראל יהודה, יחד עם רעיתו מרת בילה חיה, ובתםחנה ע״י הנאצים בעיר קוברין. ניגוניו מושרים עד היום, בין יתר ניגוני■ סטולין־קרלין, בשבתות,בחגים ובימים הנוראים.י. בן־ישראלאברהם זאב לוצקינולד בקוזשן־הורודוק להוריו משה ומנה־שרה.קבל, חנוך דתי והוסמך לרבנות, אבל לא רצה לעש תאת הרבנות קרדום לחפור בו, התחתן בנירצה ע יהפריפיעט עם רחל. בתו של צבי (ך,רשל) מורבצ׳יקז״ל ובזמן הראשון עסק עם חותנו בסחר הדגים. אחריכמה שנים גורשו מנירצה ועברו לדוד־הורודוק,והתחיל לסחור בעצים, יערות וכדומה.מעורב עם הבריות, ציוני נלהב משחר נעוריו,אדוק באמונתו, ויחד עם זה התהלך עם המשכיליםבסבלנות ובהבנה. האמת היתה נר לרגליו, סמלהיושר, רודף שלום ואוהב הבריות. סכסוך כי בא אליו,לא רצה להיות בורר מצד אחד כי אם משני הצדדיםואפשר היה לסמוך על יושרו.מחסידי שיטת הגר״א ז״ל היה. בלימודיו ובהת-נהגותו: הפשטות, והענוה, לא רצה להלל את ילדיו,מפני שזה כאילו הוא מהלל את עצמו. אהב את העניולא שכח אותו בכל עת, ואשתו עוזרת על ידו במעשיצדקה.164דרכו במשא ומתן היתד, האמת. הוא היה מספר: כשלמדתי בישיבה שמענו את הרבי (ראשהישיבה) אומר: רב מאיר אומר "מה יעשה אדם ויתעשר" כל התלמידים נעשו ערים לשמוע, מהיהעצה בשביל להתעשר. וההמשך היה: "ישא ויתן באמונה" אז לא הבינותי את העצה של משאומתן באמונה. אבל בנסיון החיים אני מוצא את זה לנכון ואני מדריך את בני בדרך זאת.חייו היו חיי תורה ועבודה, שעור בתלמוד יום יום וכל רגע מזמנו לא בזבז לבטלה.בשנותיו האחרונות פתח חנות למנופקטורה ולמרות השנים הרעות — שגשג בית מסחרוופרח רק הודות לאמון הרב, שנתנו בו גם המוכרים וגם הקונים. הגויים היו קוראים איש לרעהולקנות בחנותו היות "ופה האמת"יחד אתו הושמדה כל משפחתו.נשארו ממנו: בן שיצא לקובא בשנת 1922 (חיים לוצקי) ובתו יענטל שעלתה ארצה בשנת1933 יחד עם בעלה.יהי זכרו ברוך.א. צפורין.אבי ר׳ יוסף בר משה קלוז׳ני ז״ל.בן פורת יוסף, עניו ושפל ברך, אח ורע לגדול ולקטן, לעשיר ולעני כאחד.איש־מעשה, בעל מעוף ודמיון, מאמין בן מאמין, שאמר תמיד: אשרי המאמין, מה טוב חלקםומה שפרה נחלתם, הן הטוב, וגם הרע, חלילה, הכל ממנו יתברך.חלק גדול בעצוב דמותו הרוחנית של אבי, היה לרבי ר' אברהם יצחק קולטון הנקרא בפיאנשי העיר "דער מלאך". לר׳ אברהם יצחק היתד, השפעה יוצאת מהכלל על תלמידיו, שהיומהמובחרים שבעיר. ומחוץ ללמודי התלמוד ומפרשיםהיה הר׳ אברהם יצחק עמל לטעת בלב תלמידיו מדותנאות, אהבת הזולת, אהבת ישראל וכדומה.שם בחדר הצר, ליד ד,שלחן בין מספר תלמידיםמצומצם, היו לומדים תורה לשמה, בעיניו הגדולות המ-לאות רחמים, במצחו דרחב והמבריק כקרני אור, והעיקרבפיו, מפיק המרגליות, היה הר׳ ר׳ אברהם יצחק שם אתחותמו, חותם האמת, האהבה והצדק בלב תלמידיו. ואביז״ל נשאר תלמידו הנאמן, המקשיב לספורי רבו עלהצדיקים, שהוו מוסר־השכל והתוית דרך לבין אדםלמקום ולבין אדם לחברו — ומשתדל לקיימם.ואת החלק העיקרי בחנוכו, תרמו הסבא והסבתאר׳ משה ולאה ז״ל. הסבא שהיה ירא שמים, חרד למצוותואיש אמת, החי מיגיע כפיו, והסבתא הצדקת, שלא עברעליה אף יום אחד, מבלי לפזר צדקה — הם הם שתרמואת חלקם בחנוך בן טפוחם, שהיה לתפארת להם ולקונם.אין מספר! ולא אוכל להעלות על הניר את בלהסגולות שנחן בהם. קרא ושנה, עשה ופעל, למד ולמד,התפלל ונגן מתוך רגש, מתיקות והתלהבות.חסיד היה בכל נימי נפשו. קשור היה לאדמורו ולא״ש — קשר בל ינתק. מה בינינו, החסידים,למבקרי קולנוע ותיאטראות? אנו החסידים מקבלים, מושפעים ונזונים במשך כל השנה, המזון165הרוחני שאנו סופגים, מתרחב ומתפשט, מרענן ומרנין את הנפש ומביאה להתרוממות הרוח. —ואלו ההם; באותו הרגע צוחקים או בוכים, ולאחר מכן, הכל חולף, כלא היה, עורבה פרח.ומפרש היה את השירה החסידית בזה הלשון: שירתנו, עמוקה היא, יש בה תוכן, חיים, כולהרגש, שמחה וכסופים. יש בה מדרגות והכל כלפי מעלה. בשעה שאנו שרים את ה״יה אכסוף״ —הכמיהה והכסופים רבים המה לאין ערוך. הזיו והטוהר שבהם לקבלת נועם השבת, המשיכה אלה״נפשכם תערוג" התחנונים היוצאים מעומק הלב, ההומה, הסוער והמתחנן ל־״יהיו רחמיךמתגוללים״ ו־״בצל כנפיך יחסיוך — הם הם התוכן, העיקר והאמונה, וחי בהם. ומוסיף היה ואומר:הנגון אינו ערטילאי, הוא מבטא ומביע בשאר רוח את ה״אתה אחד״ ה״דרור יקרא״ — ו״אתה נגלית".ולא רק נאה דורש היה, הוא היה מקיים את הכל בגופו ובנפשו. תפילתו הערבה היוצאתמן הלב, היתה נכנסת ללב כל אלה, שהיכירוהו, בין חסיד למתנגד. אף כי היה דל בשר ובגבוריםלא נחשב; היה מתנער כארי לקראת ה״אזכרה אלהים ואהמיה״ ה״יראתי בפצותי״ — בביתהכנסת של האדמור מקארלין ובדוד־הורודוק, ועל כלם ה״יעלות" וה״נעילה". ולא פעם היומכיריו תוהים, מנין שואב כחות אלה יוסח לי האדמור זצ״ל מקארלין. בראש השנה האחרון, ואבי ז״ל בא לקארלין מדוכא ותשושכח. וביום א׳ דראש השנה, כדרכו מימים ימימה, נשלח ע״י האדמור לעבור לפני התבה ונרתעמחמת חולשה. והאדמור בשלו: לך! וד׳ יהיה בעזרך. והאדמור הוסיף: ראיתיו, שמעתיו והכרתייפה את סדר וערך תפלתו — אבל את ה־״יראתי בפצותי" האחרון לא אשכח, כל ימי חיי זכוראזכרנו, היה זה מאמץ של לב כואב ורגש שהתרומם והתנשא אל פני "נורא ודחיל" והסתערבמאמץ אל־אנושי ל״יסתער בקרבי בעת אתחיל" למען "משלחי להמציא כופר ומחיל".ומן נגינה שירה ותפילה אל הלמוד. ש״ס עם הלבושים היה לחם חוקו, על אף היותו טרודבעניני פרנסה, לא עבר עליו אף יום מבלי ללמוד גמרא או עיון בספר.ובקי ונהיר היה בעניני דיומא. קרא עתון אידי, רוסי ועברי והתמצא בהויות העולם,ומענינות היו הערותיו למתרחש וכמובן מתוך השקפה דתית, שאין לערער עליה.כל זה, וכהנה וכהנה בין אדם למקום. ובין אדם לחברו? מי ימנה ומי יספור את דאגותיולזולת. אוסף, מקבץ, לוקח מזה, ונותן לזה. ובכדי למלא את חסרונם של הנזקקים — היהבנסיעותיו המרובות מקבץ סכומים ואץ למסור אותם לתעודתם, והיו כאלה, שידעו שיש להם דואג,ולא היה, חם־ושלום, מאכזב אותם.בראש דאגותיו — בית המרחץ, שהיה לנטל ולמעמסה על יהודי העיר. אנו מצווים על הטהרהוהנקיון, היה אומר, ובעיקר על טהרת המשפחה, ואיך נוכל לאכל לחם חוקנו מבלי לדאוג לטהרתהמשפחה בישראל ? הלא על זה גאותנו וגדולתנו.בעל עצה בעניני פרט וכלל, לכלם היה עוגה ברצון. חושב עמוקות, הופך במדובר לכלצדדיו, חורץ משפט ומתוה דרך, והגם שאין לצאת ידי הכל, היה הרוב נשמע לעצותיו וביחודהצטיין בתור בורר.על אף הצרות שתכפו עליו, מחלת הבת הצעירה רישה ז״ל, שהיתה רתוקה למיטתה מספרשנים ושבקה חיים בהגיעה לגיל שמונה עשרה וצרות הפרט והכלל שדכדכו את נפשו, לא הועםזהרו והיה מפרש ואומר: ״צדיק באמונתו יחיה״ — מי שמצדיק עליו את הכל וזוהי אמונתו— יחיה י.ובעזוב אותו ידידו הרב שניאור זלמן שפירא ז״ל שיצא את ד.־הורודוק כשנה לפני החורבןוהשואה — היה כבר מצבו ללא נשוא. הוא פנה ואמר לרב שפירא בהפרדו ממנו, קשה עליפרידתכם, מי יודע אם הצער, הגעגועים, המצב ומחלת אשתי, לא יכרסמו את שארית לבי. מתנחםאני בזה, ששלשה מבני נמצאים בארץ ישראל, מי יתן לי אבר כיונה, ואעופה לארץ קדשנו, בכדיליהנות מזיו השכינה האופף את ארץ האבות.166זרם דמעות חמות פרץ מהעינים הטהורות והיוקדות, הדבור יצא מהפה הקדוש, והלב רגשוסער מבלי למצא פורקן...והוא לא זכה... יחד, עם כל קהילת הקודש בדוד הורודוק, עלתה נשמתו השמימה.איכה, אבי קדושי איך נפלת, הילל בין שחר ? אתה ובתך חוה ושלושת ילדיה, בנך ליטמאן,אחיד ליטמאן ואשתו גיטל ובניהם יעקב וישראל, ואחותך פייגל, ובעלה חיים וילדיהם, ואמךלאה הזכה הטהורה והצנועה, איכם כל עדת בני ישראל בדוד הורודוק ?שלשה ימים רתח דמכם ולא נרגע, היתה זו מחאתכם האחרונה עלי אדמות ואין שומע ואיןמנחם.ויהי זכרונכם חרות בלב — בל נשכח, ותבא הנקמה ותכפר על הכבוד שחולל ועל הנפשותהיקרות שנדמו ללא עת. השם ינקום דמם!ת. נ. צ. ב. ה. חיים בן יוסף קלוז׳ני.אברהם דורצין, ה׳ ינקם דמונר נשמה"הזהרו בבני עניים, שמהם תצא תורה״ — אמרה זו לא חדשה היא אצלנו.לא היינו עניים ב״בני עניים״. בכל מקום, גדול וקטן, היו כאלה, ובקהילה קטנה — רב יותרבאופן יחסי מאשר בעיר גדולה.על בני עניים אלה, שפרצו להם דרך בכוחותיהםהעצמיים ויצאו למרחב הגדול, כתב המשורר:"ויעלו מאורות ממאורות אלינו."וגאונים מגגות אלינו ירדו...(ביאליק, המתמיד).בן עניים היה אברהם דורצין. אביו היה רוכלמהלך בכפרים. סובב הולך מכפר לכפר וחוזר לשבתלביתו. גס האם עבדה כל עבודה לכלכלת בני הבית.ואברהם נער מוכשר. צמא דעת והשכלה. כשנפתחבעיירה בית הספר הממשלתי העירוני, המליצו עליולפני הדירקטור של ביה״ס, והלה הסכים לקבלולמוסד בלי שכר לימוד.ולא רק שכר לימוד, לא יתכן שתלמיד זה ישבבכתה בין חבריו ולא יהיה לבוש מדים כחבריו, כנהוג•אז בכל בתי הספר הממשלתיים. ובכן יזם הדירקטורלארגן נשף בביה״ס וההכנסה היתד. מוקדשת לטובתהתלמיד לקנות לו ספרים ולתפור לו מדים.עבר התלמיד בהצלחה מכתה לכתה עד הסיום.על בי״ס תיכון לא יכול היה להעלות על דעתו אפילו בחלום. והמקום היחידי שאפשר היהללמוד בלי כסף — היה האינסטיטוט למורים בוילנא. ואולי היתד. לו נטיה להוראה. לא נזדמןלנו אף פעם לדבר על זה. קרוב הדבר, כי רק הצמאון להשכלה הנחה א, תו לוילנא. בחופש היהחוזר הבחור הגבוה לעיירתו ובראשו מתנוסס הכובע האוניפורמי של האינסטיטוט עד בוא השעהוהחניך מפליג שוב למקום התורה. וכך כל שנה. ובינתיים יש עבודה ציבורית, וחולמים חלומותעל קהלה יהודית בעתיד, על מוסדות אוטונומיים, על חנוך לאומי ועל תרבות לאומית ועל כל167הדברים היפים הנראים באופק רחוק. כזה היה אברהם. והיינו נפגשים בימי המלחמה הקודריםבימי המשטר של הצאר, וחולמים על אביב, על שנוי מברכות ברוסיה, שאז תהיה לנו היבלתלארגן את חיינו לפי שאיפותינו.והנה פרצה ובאה המהפכה בשנת 1917. החלו חיים תוססים בציבוריות בעיירה. ובעיקרבהסתדרות הציונית במקום, ודורצין, ער, פעיל, מופיע באספות פומביות ונבחר כחבר לועדהציוני המקומי.במקום אחר מסופר על פעילותו של דורצין בתקופה זאת.יצא דורצין מן האינסטיטוט ולא להוראה, כי אם להמשך השכלה, לחוץ לארץ ובחר לו אתהמקצוע חימיה.אחר כך נודע לנו כי נכנם לחברת אנשי תורה ומדע. נשא לאישה את בתו של ש״י אישהורביץ הידוע. ודורצין יושב בורשה ועוסק במקצוע כד״ר לחימיה.ביקר _בארץ רצה להשתקע ולא עלה בידו. פרצה המלחמה ונספה יחד עם כל יהודי ורשה.יעקב אלפינרצנוע. נחבא אל הכלים וקצת בישן, כזה היה י. אלפינר.למפלגה נכנם מתוך שורות "החלוץ" ותיכף הרגשנו שזהו כליהמחזיק ברכה ונכם יקר למפלגה. "אנציקלופדיה חיה" כנוי כזהכינוהו. כי מה לא ידע בעל־פה י הן בהיסטוריה היהודית והכללית,הן בספרות בעברית, אידיש, רוסית, גרמנית ופולנית. הוא ידעאת התאריך המדויק מתי נולד איון האיום או טולסטוי, יוליוסקיסר ולואי ה־14. ולהבדיל הרמב״ם, רש״י וכל מאורע חשובבהיסטוריה העברית.הוא ידע מתי כתב טולסטוי את ה״מלחמה ושלום" ודוסטו־יבסקי את "האחים קרמזוב" אין לדבר על תאריכים בתולדותהספרות באידיש. יתר על כן. הוא גם ידע על היחסים האישיים ביןמנדלי לביאליק או אחד העם, ואת כל הנעשה מאחורי הקלעים ביןאנשי מדע, ספרות ופוליטיקה.כמובן, שהמפלגה ניצלה את כשרונותיו והוא ניהל את כל הפעולה התרבותית במפלגהוהעיקר בין הנוער. הוא התיחס בכבוד רב למתנגד פוליטי. מענין היה לראותו בויכוח פוליטי:היה מפתיע את מתנגדו בבקיאותו שהראה בכל מה שנעשה בתוך מפלגתו והיה כאילו מסכים עםתכניותיו. אבל יחד עם זה היה מנפץ לרסיסים את הארגומנטציה של מתנגדו. וכל זה עשהברצינות, בכובד ראש ובכבוד הראוי ובבת־צחוק על השפתיים. עלה ארצה ב־1926, אבל עזבאותה בהיותו חלש ובלתי מסוגל לעבודה פיזית ולא היה אז מקום בארץ, באיזה משרד, לבחורכשרוני זה.בשובו לפולניה התחתן ועבר לגור לסטולין ושמה מצא את סופו הטרגי יחד עם קהילתסטולין הי״ד.יהי זכרו ברוך.י. ליפשיץ168אהרן בו משה יהודה ליפשיץ.ציוני מימי נעוריו. חי ופעל למען הציונות העובדת ולההקדיש כל חייו — כזה היה אהר־קה ליפשיץ.נולד בשנת 1905 לאביו העסקן הצבורי החשוב והציוניהמסור, ועוד מימי ילדותו ספג לתוכו את הרוח הלאומית והציו-נית ששררה בבית.ב־1915 הוא כבר חבר לאגודת "חובבי שפת עבר", אגודהשקמה בביתם ופעלה בהחבא מעין השלטונות, ככל הארגוניםוהאגודות הציבוריות ברוסיה שלפני המהפכה.אחרי המהפכה היה אהרן פעיל בנוער הציוני. וכשנוצרהמפלגת צעירי ציון הוא בין ראשוני עסקניה ופעיליה המסורים,הוא מפיץ את עתוני המפלגה, אח״ב כשבאה ההתאחדות עם פועליציון, הפיץ עתון המפלגה המאוחדת, "דאס ווארס", בין החברים.בהסתדרות "החלוץ" הוא הפעיל ביותר. מסירות רבה הראה לעבודת קרן הקימת, כמו כןלספריה על שם י. ל. פרץ ולליגה למען א״י העובדת. בכל פעולה פוליטית או כספית היה אהרןהעושה והמעשה הפעיל והמפעיל.ב־1925 כשנוצרה פלוגת ההכשרה בליסוביץ, אהרן הוא ממיסדיה ונבחר ע״י החברים כמנהלהעבודה. במסירותו ובנאמנותו הוא משמש דוגמה ומופת לכל החברים. והנה זכה ועלה לארץבשנת 1928, אולם לא זכה להשתקע בה ומסבות שונות היה נאלץ, לצערו הרב, לצאת את הארץיציאה זמנית, בתקוה לחזור אליה בבוא היום. הרעיון והתקוה הזאת לא חדלה לפעם את לבו אףרגע אחד.והנה ב־1938 אושר מחדש לעליה, אולם עליתו לא יצאה לפועל, מפני מחסור ברשיונותעליה — סרטיפיקטים.ב־1941 נאסר עם עוד 8 חברים בעוון עסקנות ציונית ע״י הסוביטים ושולחו מן העיירה.החלה נדידה ארוכה מבית סוהר לבית סוהר וממחנה ריכוז למחנה ריכח, נדידה של ענוייםויסורים ששמה קץ לחייו הצעירים. בשנת 1942 הוציא את נשמתו מבלי שזכה, באחדים מחבריוהאסורים, להגיע לסוף המלחמה ולהגיע לארץ שאיפותיו ותקוותיו כל השנים.יהי זכרו ברוך! ש. צציקשושנה גלויברמן־זילברשטיןשרה גלויברמן־פלוטניצקיקשה להאמין כי שרה, שכה אהבה את החיים... נעקרה, ברצח־המוני עם בעלה וילדיההיקרים!!!נדמה לי שרק אתמול ראיתיה; מתהלכת בתוכנו מלאת חיים, ידעה לקרב ולהקל בשעה קשה.אם מסורה ובת טובה להוריה. היה בה צירוף מופלא של תמימות וטוב־לב.ומי שנקלע למחיצתה, הכיר מיד תכונותיה ואופיה ואהבוה. ערה וקשובה היתה לכל המתרחשבעיירתנו ובעולמנו הציוני. מיטב שנותיה מסרה לעבודה ציבורית. ידענית גדולה היתד. בתולדותיהובהתפתחותה של התנועה. זכורתני, כבר אז, לפגי עשרים וארבע שנה ומעלה. היתה אוספתאותנו, אחרי יום עבודה בביתה היא, באיזה חדר צר לאור עששית, ומקריאה לפנינו מהעיתונות.מדריכה ומארגנת לקראת עליה, פעילה ומפעילה לקראת חלוציות לבנין מולדת...זכינו למדינת־ישראל משגשגת.169ועם רב שב אליה!אך היא לא זכתה לראות חלומה המתגשם...ושרה אהרן וילדיהם נופלים חללים ברצח המוני בדויד־הורודוק.מאירקה, נחמה־לה, ישראל־קה וחייט־קה. השם ינקם דמם!אחותה שושנה גלויברמןמוסיה (דבורה) גייער־גלויברמןבין החברות הפעילות בעיר היתה היא הערה;דמות ציבורית שקועה בעשייה יום־יומית. בכל שנותעבודתה, היה לה כמעט תמיד נושא אחד: עבודהתרבותית בין חברות־אמהות וחברים. מוסיה היתה מהשקוראים בציבורנו "תרבותניק"... וראויה היתה לשם־זה. ועסקה בה בכל נימי נפשה. מתוך הבנה ואהבה לנפשאדם. סגולותיה האינטלקטואליות היו ספוגות גוון אנושיעמוק. ובזה היה קסם אישיותה, וכוח השפעתה עלהבאים במגע אתה. כאז הנני רואה אותה, את הנערההפורחת את הסער השופע, הליכה בטוחה, גנדרנות וגםפשטות.עזה היתה אהבתה למולדת. ולא זכתה להגשים... יהי זכרה ברוך.שושנה (גלויברמן) זילברשטיין, חדרהעל חברות יקרותבין יתר חברי ועדת הספריה ע״ש י. ל. פרץ התבלטו במיוחד במסירותן ופעילותן — חייציקלנסקי, שיינדל צפורין, ורחל צפורין שפעלו בכל השטחים, כספרנות — ארגון הצגות, הרצאות,נשפים, ימי פרח וכר שעל הכנסתן התקיימה וגדלה הספריה.170נוסף לפעילות בספריה מסרו מזמנן גם לעבודה מפלגתית, קרן הקיימת, ובליגה למען א״יהעובדת, ובפרט בימי הבחירות לקונגרסים הציוניים. גם בזמן יותר מאוחר כשהיו כבר מטופלותבמשפחות ובילדים — שנתנו להם חינוך ציוני מובהק, לא פסקה פעילותן. עד הזמן האחרוןהתכוננו לעלות ארצה, ברם לא עלה בידן להגשים את חלומן.יהי זכרן ברוך.חברמן הדור הישז מגם החדש)הרב ישעיהו רוזנבלום — "הרב מסלונים".מי אני, כי אבוא להעריך ולתת תמונה שלמה על אישיותו של הרב מסלונים זצ״ל. לא זכיתילהכירו היטב.רוצה אני אך ורק להעלות בקצרה, את אשר סחלי אבא ז״ל תמיד על הרב, ובכך אמלא גם אני אתמשאלתו של אבי להציב יד לזכרו, בספר ד.־הורודוק,בהיותו אחד מחסידיו הנלהבים ביותר וגם יד ימינו.זכיתי לצאת ולבוא בבית הרב מסלונים, בעסקהשמרים שהיו לסבא, בשותפות עם הרב.מעולם לא עשה רושם של רב או של "כלי־קודש",כי אם של אריסטוקרט, אחד מבני האצילים, אדםמלומד, בעל הדרת פנים מיוחדת במינה, האומרת כולהכבוד.ז!כרני את הרושם שעשה עלי בערב יוהכ״פ,כשישבתי עם ."הקערה" לטובת הכשרת הישוב. כיצדהיה נכנם, ומתחיל לחלק נדבות לכל קערה וקערה, באיזונדיבות ורוחב לב עשה זאת. וניכר היה בפניו, שנהנההוא הנאה שלמה ממצור, זו. לי היה נותן רובל, ושמוהיה נדפס בספרה של "הכשרת הישוב" שנה שנה.כיום, סבורני שאפשר לראותו כבן היהדות הליט-אית, אשר קיבל חינוך דתי מסורתי, וסמיכות לרבנות,ועם זאת ספג לתוכו את ניצני ההשכלה העברית וחיבת ציון. אלה היו פני התקופה של שלהיהמאה הקודמת וראשית הנוכחית. ואביא בזה מאמר אחד של הרב, שהיה אבא סח לי תמיד.פעם בא לפני הרב סבסוד, בין הגבאי משה לחובסקי לבין השמש וולוול. משה לחובסקילא רצה להוסיף על שכרו של השמש, הרב פסק, בהסתמכו על הגאון מווילנא ז״ל, שהגבאי חייבליתן את התוספת לשמש, מהיותו אדם מיוחד במינו, וכה היו דברי הרב:הקו האמצעי בין יום ולילה — הוא בין השמשות. הקו האמצעי בין צומח ולא צומח הוא האבן,שאינה צומחת, אך, אם היא נמצאת במקום אחד במשך שנים — היא גדלה. הקו האמצעי בין בעלחיים מדבר, ושאינו מדבר — הוא תוכי. הקו האמצעי בין יום־טוב וחול — הוא פורים. שאינוחג אך מחירו רב, ועם זאת אינו חול.הקו האמצעי בין יהודי לגוי הוא השמש. ביום ששי לפנות ערב, הולכים הכול לבית הכנסת:שבת. אבל השמש, עודנו עובד בבית־הכנסת. ובמוצאי שבת, עוד נמצאים הכול בבית הכנסת,והשמש כבר עובד: נסתיימה שבתו. זה היה פסק דין של הרב.171הוא אמר זאת, כאמור, בשם הגאון מווילנא אך למעשה היה זה רעיונו הוא. אבא שמע זאתמפיו בסלונים בלמדו שם. כי עניו היה הרב ובורח מפני הכבוד. איש שקט וטוב לב, שמעולםלא דרש מחסידיו לפרנסו. להיפך, היה תומך בכמה ממשפחות חסידיו, בכסף שהשתכר מהמצאתוהרפואית.י. ליפשיץא. ל.הרב ר׳ ישעי׳ ארי׳ ליב בר׳ ישעי׳ ארי׳ ליב ז״ל ראזענבלום.נולד בשנת תרכ״ז — נפטר בשנת תרפ״ד.הרב נולד — אחרי מות אביו ז״ל, נתגדל ונתחנך על ברכי אבי אמו הרב הגאון האמתיר׳ יוסף רייזין זצוק״ל אב״ד דק״ק טעלז וסלאנים בעה״מ של הספרים "עדות ביהוסף" ו״פורתיוסף". הוא גדלהו ומתורתו השקהו ותחת השפעתו של הגאון הכביר הזה נתמנה להורות להלכהולמעשה ולהשיב תשובות על אלפי השאלות שהריצו להגאון הזה מכל קהלות ישראל. אבי אביושל הרב הזה הי׳ הרב המאוה״ג המצוין הנפלא בתורתו יראתו ושקידתו ר׳ אלחנן יעקב ראזענבלוםזצ״ל מפינסק שהי׳ מפורסם בשם: ר׳ חאנצע" ז״ל. וכל ימיו הי׳ סוחר נכבד, ורב פעלים במעשההצדקה, וביתר שם מעינו להגדיל מעשה הצדקה של קופת רמבעה״ס להחזקת היושבים לפני ד׳בערי קדשינו יצ״ו. הרב ר׳ יעקב אלחנן ז״ל היה מצוין נפלא במקרא בעל מסורה ובעל דקדוקשאין כמוהו, קורא בתורה, תוקע, מוהל, כרכא דכולא בי׳, והוא היה ביו של הרה״צ ר' שמואלדוד זצ״ל מקאברין. בשנת תר״נ נתמנה לרב בעיר דויד־הורודוק.(מתוך אהלי־שם בעריכת ש.נ. גאטליב תרע״ב)יצחק בן חנההרב ר׳ דוד ברקוביץקראו לו ר׳ דוידל, אם משום חבה והערצה, או משום שהיה קטן קומה רזה וצנום. כולוכגרוגרת דר׳ צדוק. רק עיניו השחורות עמוקות ומזהירות. רוב שנותיו חי על חלב, תה וצנימיםונפטר בגיל גבוה.רב בנו של רב. אביו ר׳ אברהם בער היה רב בקוזךהורודוק ובלחווה. רב וצדיק. בבחינת "בעל מופת". במקום אחרבספר הזה מובאים דברים ואגדות עליו. קוזן־הורודוק היתד,בדורות הראשונים מקום מרכזי, דומה שהקהלה נזכרת בפינקםארבע ארצות. לימים כאשר נסללה מסילת הברזל בריסק —ברנוביץ הריקה תחנת הרכבת לונינץ הסמוכה, את ק. הורודוקמיהודיה.נשארה ק. הורודוק כמצולה שאין בה דגים בבחינת ,׳בנייצאוני ואינם".ר׳ אברהם בער אביו של ר׳ דודיל עלה בע, '!־ם יומו למותולהקבר בארץ הקודש. אתו עלה בנו ר׳ מרדכ׳לה לסעוד אותובדרך הארוכה והקשה, כי זקן היה הרב וחלוש. הוא לקח אתולירושלים עיה״ק את ספר התורה שלו. היינו אז ילדים קטנים, כאשר אמא הביאתנו מרובליהלביתו של ר׳ דודל לקחת ברכה מהרב הזקן, העולה לארץ הקדושה, ברכת סבא זקן לניניו.הזקן שם את ידו על ראש כל אחד ואחד, האציל עלינו את ברכתו ונתן לכ״א ח׳י פרוטות.172הגיע ר׳ אברהם בער לירושלים וכעבור זמן קצר נפטר ובנו השתקע עם חובשי בית המדרשבעיר העתיקה.בחוץ לארץ נשארו שני בניו רבנים בקהלות ישראל. אחד ר׳ איטשה, רב בלהבה הסמוכהלק. הורודוק והשני, והוא הגדול, ר׳ דודל בהורודוק.כשהיו נפגשים שני האחים הרבנים, היו פונים בשיחתם אחד אל השני בלשון "אתם", כאילוזרים הם אחד לשני, ולא אחים מבטן. שאלום פעם אחת: רבנו, הלא אחי הנכם, ולמה תפנו אחדאל השני בלשון ״רבים״ ולא בלשון ״אתה״ ? השיבו: זהו — מפני כבוד התורה.ואמנם גדולים בתורה היו.ולא התהדרו בזה, ביחוד ר׳ דודל. הוא לא פסק ממשנתו יום ולילה, בבית וברחוב, גם בדרךהיו שפתיו נעות ועומדות באיזה סוגיה באחת המסכתות, כי ידע אותן בעל פה. זה היה אדם מןמסוג של תלמידי הגר״א. ״והגית בו״ זהו הכל, זוהי מטרת כל החיים ויעודם בחלד, ואידך — הבלהבלים. על כן רחוק היה מעיר וממתים, לא היה מעורב עם הבריות, לא ידע את חכמת ההסתגלותלחיים, להסביר פנים לתקיפים. צנוע היה בהליכותיו, איש תם וישר ו״תמימותו" היתה לשם דברבעיירה ולא פעם עוררה תמימותו צחוק בעיני הבריות המחוכמים. האוכלוסיה היהודית בעיירההיתה אמנם גדולה, אבל מספר הרבנים והרביים היה יותר על המדד, ולמעלה מן הצורך, ואין פלו:שרובם ככולם סבלו מחסור ועוני.ההכנסה היתד, כנהוג אצל כל הרבנים, מכירת נרות לשבת, שמרים לחלות ויין לפסח.והיה מקרה שנה אחת, בערב פסח רבו הקונים שבאו לבית הרב לקנות יין ל־4 כוסות.אחרי הצהרים, ראו בני הבית שעוד מעט והחבית תתרוקן, עמדו והוסיפו מים לתוכה.איך שהוא, נודע הדבר לרב. — אולי אחד הילד׳־ם־ד,נכדים ספר לתומו. הוכיח הרב למוסראת בני הבית על המעשה שעשו, כי אם מדת המים עולה על השיעור, יש לברך "שהכל" ולא "פריהגפן". ויהודים יכשלו בברכה לבטלה. לא ידע כל היום מנוחה. היתכן שבני ביתו יכשילו אתהרבים והוא ידע ויחריש.היה לא יהיה כדבר הזה י. עליו להודיע ולהזהיר לבל יכשלו הרבים, בליל הסדר השני. הקהלכלה תפלת מעריב בבית הכנסת, עלה על הבימה והודיע ברור וגלוי: היות שעשו מעשה כזה בביתובלי ידיעתו, ויש חשש ספק של ״ברכה לבטלה״ — מוטב שיברכו אלה, שקנו יין אחר הצהריםברכת "שהכל" ולא "פרי הגפן" לבל יכשלו בעבירה חו״ש.ההודעה הזאת עוררה בקהלה צחוק גדול, אולם הוא, הרב נשם לרוחה. מה לו לצחוקם וללעגם.הוא מלא חובתו לקונו והזהיר את הרבים לבל יכשלו בברכהועשה את המוטל עליו.כזה היה האיש וזוהי דרכו. שנים רבות עמד בראש"ישיבה" ודאג לה. כשהיו צריכים לקבל רשיון מאת השלטונותהפולניים לפתיחת בית ספר ״תרבות״ — זה היה בשנת 1925נערכה אספה של הורים בבית הכנסת בהשתתפות המפקחהפולני והוא הרבי נאם אל התלמידים בפני האינספקטור שיהיויהודים יראים ושלמים, שהבנים יקיימו מצוות והבנות אלתלכנה גלויות זרוע, והרשיון ניתן.ספר יוסף קשתן ז״ל: כשבא בנערותו אל רדין העיירה,ללמוד בישיבתו של הרב ר׳ מאיר הכהן, הידוע בשמו "החפץחיים״ — על שם ספריו שחבר (קיימת בארץ נקודת ישוב,קיבוץ של פועלי אגודת ישראל בשם זה, בדרך מדרום לגדרה),שאלהו הרב: מאין הוא, השיב י.ק. מהורודוק. לא ידע בתחלהיהודה ברקוביץ173ה״חפץ חיים" איזו הורודוק (כי היו כמה עיירות בליטא בשם זה) נתן י. ק. סימן למקום. הורודוקהסמוכה ללחבה. שאלהו ה״חפץ חיים״ — זוהי הורודוק ששם שוכן כבוד ה״צדיק" רבי דויל 1 כךכינה ה״חפץ חיים" את ר׳ דוידל הרב.ר׳ דוידל השאיר בכתב יד פירושים על התורה. אחרי פטירתו הוציא בנו רבי יוסף שירש אתמקומו, את כתב היד בצירוף הוספות פרי רוחו והקדישו לזכר אחותו הבתולה חנה שמתה בצעירותה.יצחק בן חנהא. להב (לחובסקי)הרב ר׳ דוד׳להרב ר׳ דוד בנו בכורו של הרה״ג ר׳ אברהם דב בער זצ״ל בערקוביץ׳ נולד בשנת תר״טונאסף אל עמיו ל׳ בכסלו תרצ״ו. הוא היה כליל תפארת השלמות והמוסריות הצרופה, הצניעלכת עם הבריות, הקפיד והזהיר לבל יספידוהו לאחר מותו. היה חוזר ושונה כל הש״ס ומשניותבעל־פה ממש. לא פסק מגרסא אף בעת הליו עד יומו האחרון. היה מקדים בזריזות נפלאה לבית־המדרש לפני עלות השחר ומאחר לשבת שם עד שעה מאוחרת בלילה והוגה ושונה בגפ״תוראשונים. מיום עמדו על דעתו לא עבר זמן ק״ש של שחרית וערבית ולא בטל שום תפילה בצבור.כל היום היה יושב בביהמ״ד לומד עטוף בטלית ותפילין, בכוונה היה מסגף עצמו ולא אכל שוםדבר לבד הלחם והחלב, ולא ישן על כסות מתחתיו זולת בשבת ויו״ט אשר היה מניח דבר רך, הואמנע מעצמו כל תענוגי העולם הזה, לא לבש בגדי אריג מחשש שעטנז, היה זהיר במצוד. קלהכבחמורה, ובעיקר היה זהיר במצות הכנסת אורחים, היה נזהר מאד מלדבר לשון הרע, רכילותודברי הבל, ובשבתות ויו״ט נמנע אף מדבורים יתירים. רבים רחשו לו אהבה וכבוד, אפילו אלהשעמדו בצעירותו מרחוק ולא העריכוהו כראוי ראו בסוף ימיו את תמימותו ואת זיוו הגנוז והמוצנעוכבדוהו. השאיר אחריו בכתובים חרושים על ש״ס, משניות ורמב״ם ושו״ת מהרבה גאונים בנידורו אשר בא אתם במגע ומשא.רבו המובהק היה כבוד אביו הרה״ג. הצדיק הנ״ל היה רב בעיר לאחווא הסמוכה לדודהורודוק, ותחת השפעתו נתחנך ונתרגל להורות להלכה ולמעשה. בשנת תר״נ נתמנה לרבבעיירה הסמוכה ושמש בה כרב עד יומו האחרון. השאיר אחריו שלשה בנים, הצעיר בהם הרבר׳ יוסף נתמנה אחרי מותו לרב במקומו. בנו בכורו ר׳ יהודה הגר בשנת 1925 לקנדה, ושמששם כשוחט. הוא היה בעל תפילה מצוין, קורא בתורה ותוקע.אחיו הרב ר׳ יצחק צבי שמש כרב בעיר לאחווא משנת תרנ״ט. כאשר עלה אביו הגוה״צלארץ הקדש יחד עם בנו הצעיר הרב ר׳ מרדכי. (חתנו של ר׳ חיים טייטלבוים, שהוא חתן הגאוןהאמיתי רבנו אלעזר משה הל וי איש הורביץ זצ״ל האבד״ק פינסק) ר׳ מרדכי נפטר בירושלים. בידיצאצאיו בירושלים נשמר כתב יד גדול של ר׳ אברהם שלא יצא לאור.כשעליתי ארצה בשנת תרפ״ה (1925), ונכנסתי להפרד מהרב ר׳ דוד׳ בקשני לראות את אחיור׳ מרדכי, ולבקש ממנו שישתדל להעלות אותו ארצה, אולם אחיו היה חי כאן על החלוקה ולאהיה באפשרותו להעלותו. וחבל שר׳ דוד לא זכה לראות את הארץ ומנגד חלם עליה.(מתוך "אהלי־שם" של ש.ג. גאטליב והקונטרס "חנה־דוד" של הרב יוסף בנו של הרב דוד.)אביהם של הרב ר' דוד ואחיו הרב ר׳ איטשה מלחבה, הרה״ג והצדיק ר׳ אברהם דוב בערבר׳ יוסף זצ״ל נולד בשנת תקפ״ה 1825 בעירנו דויד־הורודוק להורים נכבדים ויראי ד׳.בהיותו ילד קטן החל רוח ד׳ לפעמו ובמעלליו התנכר הנער הזה כי נזיר ד׳ יהיה ולגדולותנוצר. התרחק מהתרועע עם הילדים בני גילו ולא השתתף במשחקיהם ושעשועיהם.בכשרונותיו הנעלים ושקידתו העצומה קנה לו הילד המצויין הזה שם תהלה בהיותו עוד בן174עשר שנים, אשר אז בחנהו בלמודו הגאון הכביר ר׳ יעקב מאיר פאדווא זצ״ל אבד״ק בדיסקבהיותו אז בפינסק.בן שתים עשרה כבר התעורר בלבו הרך התשוקה ללימודי הקבלה ולפעמים תכופות מצאואת הילד־האיש הזה מעיין בכל חושיו בספר הקבלה "עץ־חיים" לרבנו ר׳ חיים וויטאל זצ״לובהיותו בן ט״ו כבר היו למודי הקבלה לאחד משעוריו הקבועים.הנער הלך וגדל, הלוך והשתלם בתורת ד׳ בנגלה ובנסתר. אז לקח לו לאשה את הצנועהמרת ביילה־חיה בת הרחים רבנן ר׳ נחמן יעקב לפשיץ זצ״ל. שהיתה מצד אמה נכדת המפורסםבכל גליל וואהלין בשם: "ר׳ הירש חסיד" זצ״ל. ושמונה־עשרה שנים רצופות היה סמוך עלשולחן חותנו האוהב תורה וכל מחסורי חתנו, התלמיד חכם, היו עליו. במשך הזמן הזה שם לילותכימים לא פסק פומיה מגירסא, עד כמה הגיעה שקידתו העצומה, מספרים זקני הדור על האמצעיםשאחז שלא תתקפנו שינה. בשעות המאוחרות בלילה היה יושב ולומד באחזו את הנר הדולק ביןאצבעותיו סמוך לשלהבת. וכשהיה שוכב על משכבו לנום את שנתו הקצרה וכדי שיתעורר משנתויחד עם בני הבית בבקר השכם, היה שם מראשותיו את הדברים היותר נחוצים לבני הבית בבוקרבקומם — בימיו עוד לא היו שעונים מעוררים.בשנת תרי״ט נתקבל לרב בעיר לאכווע ושם שימש בכתר הרבנות עד שנת תרנ״ט. והורישאת כסא הרבנות לבנו הצעיר ר׳ איטשה. הרבה שנים היתד. תשוקתו עזה לעלות לארצנו הקדושה.ובשנת תרנ״ט (1899) גזר אומר והוא אז בן 74 להוציא את חפצו לפועל למרות חולשתו שנתגברה.כל עמל בניו ואוהביו ומעריציו הרבים שחפצו לעצרו מנסיעתו — עלה בתוהו. "אם לא עכשיואימתי, ועתה הנני בטוח כי ד׳ הטוב יביאני בשלום למחוז חפצי". היתד. תשובתו הקצרה והנמרצת.וביום ג/ ב, לאלול תרנ״ט, נפרד הצדיק מבניו הרבנים והמון מעריציו שנתאספו לקבל את ברכתפרידתו, אז ראו הנאספים בפעם האחרונה מחזה נפלא; הזקן החלש הזה, אשר כמעט לא קםממשכבו התאזר עוז פתאום ביום נסיעתו ורץ כעול ימים לבה״כ ולבתי המדרשות ובחרדת קודשנפרד מספרי התורה — וברך את כל הנאספים איש כברכתו וכמשאלות לבו לטובה. בשמחה רבהובלב בטוח יצא בשלום לדרכו. והעושה את רצון יראיו הביאו בשלום לירושלים עיר קדשנואבל למגינת לבב כל מעריציו ושל בניו היקרים נתבקש בישיבה של מעלה כעבור חודש ימיםמיום בואו ונשמתו יצאה בטהרה ביום ד' כ״ח לחודש תשרי שנת תר״ס ומנוחתו כבוד במרוםהר הזיתים. זכותו תגן עלינו.הרב עלה ארצה עם בנו ר׳ מרדכי־לה. ר׳ מרדכי נשאר בין חובשי תורה בעיר העתיקה והקיםמשפחה בירושלים. נשארו בידי היורשים כתב יד גדול של ר׳ אברהם בער זצ״ל בעניני הלכהודרוש, אשר לא היה בידו להוציאו לאור.(מתוך הספר "אהלי־שם" בעריכת ד,׳ ש. נ. גוטליב.)לדמותו הנפלאה של הרבי ר׳ אברהם יצחק קולטין זצ״לזכתה דויד־הורודוק, שעם גדוליה תימנה האישיות, רבת הזוהר והחן — ר' אברהם יצחק,דער מלאך׳ל זצ״ל. זה שמו וזה זכרו. כך קראו לו בדויד־הורודוק, וכך גם נקרא בפי חסידיסטולין וקארלין.דמות אצילה, שזקן יורד לו על פי מידותיו, עינים מפיקות טוהר, חמלה ורוך, מחשבהבהירה, זכרון להפליא, חובק עמודי התורה והתלמוד, ומסבירם בפשטות וביסודיות, ומחבב אתשומעיו על קונם על דרך ו״אהבת לרעך כמוך".אהבת ישראל ואהבת המקום, הם עמודי־התוך, שעליהם קיים עם ישראל, והואיל וכך, ישלעשותם ולקיימם השכם והערב, ביום ובלילה, כמו שכתוב: בשבתך בביתך ובלכתך בדרך,175ובשכבך ובקומך״. — בקו זה היה ר׳ אברהם יצחק פונה לגדול ולקטן גם יחד. עניו היה ללאשיעור, עתיר מידות טובות, זהיר בדיבורו, מקפיד ביותר לומר דבר בשם אומרו, כדי להביאגאולה לעולם. עמל בתורה, בש״ס ובפוסקים, בראשונים ובאחרונים, בספרי מוסר ובסיפוריצדיקים לפרשם ולבארם כהלכה.לומד ומלמד תורה — לשמה. לכל פרטיה ודקדוקיה. תלמידיו שאבו תמיד ממעין לא־אכזבזה, שהיה פה מפיק מרגליות.נערץ ונכבד לאין ערוך, לקטון ולגדול, למאמין ולחפשי בדעותיו, לחסיד ומתנגד כאחד.נועם הליכותיו, אורח מידברותיו, חריפות שכלו ובהירות מחשבותיו, הקנו לו ידידים בנפש, שהיוצמאים לפתחי פיו. חמישה עשר מנינים בבית־הכנסת דחסידי קארלין וסטולין שבדויד־הורודוק,היו ממתינים מתוך חרדת־קודש, עד שיסיים בתפילת שמונה עשרה שבלחש, שהיה מתפלל מתוךרגש וכוונה עצומה. ידוע ידע קהל המתפללים, שלא בכדי מאריך ר, אברהם יצחק בתפילתו, הןבעמדו על שתי רגליו הכואבות והן לאחר שקטעו את רגלו האחת, כדי להציל את השניה — לאשינה ממנהגו וקבל על עצמו את היסורים באהבה. בליל שבת לאחר הסעודה, ובמוצאי שבת היוחסידי קארלין מתאספים אצלו. הניגונים, הזמירות וספורי הצדיקים היו משתלבים ומיצטרפיםלכוח רוחני אדיר, עד כדי ביטול היש. החמימות, האהבה והאחוה היו פורצים מתוך הבית, וכלהעובר, נשאר כמוקסם, אפילו בימי הקור והכפור. על גדולתו תעיד העובדה הבאה.פעם, בהתאסף קהל חסידי סטולין לראש־השנה — פנה ה״ינוקא" זצ״ל לר׳ יוסף קלוז׳ניז״ל ולר׳ נתן גלויברמן ז״ל ואמר להם: הן אצלכם נמצאים דגים חיים עם ראשים גדולים,ולמה לא הבאת אותם אלי ז הרמז היה ברור למדי: הכוונה היתד, לרבי ר׳ אברהם יצחק ז״ל.ובימים האחרונים של ה״ינוקא", לפני יציאתו לפרנקפורט ע״נ מיין דרש שהר׳ אברהם יצחקיבוא להיפרד ממנו. האגדה החסידית מוסרת, שבאותה פגישה גילה את אזנו של הר׳ א.י. שאין הואחוזר מדרכו, אף רמז לו, מי מבניו יכהן תחתיו.לא היה עובר לפני התבה, מפאת חולשה ומשום טירחת הציבור, אך "האקדמות" שלו בחגהשבועות לפני הקהל היה מיוחד במינו. הקהל העומד על רגליו, היה מושפע מרטט קולו, ומרנןנפשו, והיה משלים אתו יחד בהתלהבות עצומה, את השירה הנהדרת, הבוקעת ועולה מתוךאמונה שלמה באבינו שבשמים ובעתידו של עם ישראל.שני ניתוחים קשים נעשו לר׳ אברהם יצחק. האחד במעיים, והשני — עת נאלצו לקטוע אתרגלו, מחמת הסרטן שקיננה בה, והתקינו לו רגל מלאכותית. הודות לר׳ אהרלה זצ״ל, בן הצדיקר׳ ישראל מסטולין, הוכנס הר' ר׳ א. י. לבית־החולים הממשלתי הפולני הגדול ביותר, ובאופןיוצא מהכלל, הורשו להביא לו מאכלים כשרים. בחזרו להורודוק לאחר שעלה הניתוח יפה, רבההשמחה בעיר, ונערך קידוש גדול לכבודו.לכלכלתו ולהחזקת ביתו דאגה שלישיה: ר׳ יוסף קלוז׳ני, ר׳ אהרן סלומינסקי הי״ד, ור׳ נתןנטע גלויברמן ז״ל. כשד,יתד, נכדתו אתו, היתד, היא מבשלת בשבילו, ומשנישאה ועברה ללונינץ,היתד, רחל סלומיגסקי מבשלת את ארוחותיו ור׳ א. סלומינסקי היה מביאן לו מדי יום ביומו.כבוד גדול היה להעבירו לביה״כ, וביחוד התמסר לזה ר׳ הרשיל מולוצ׳ניק, בן בינה, שהיהנוטש את עבודתו ומביא את הרב ר׳ א. י. לבית־הכנסת ומחזירו אח״כ לביתו.לבסוף חלה הר׳ א. י. שוב במחלת הסרטן בגרון, מצבו היה נואש והרבי ר׳ אלימלך מקארליןזצ״ל, פקד להעבירו לפיגסק. למרות האכסניה הטובה, והחדרים שטופי האור, והאויר אצל ר׳ יוסףבוחטניק ז״ל, ולמרות מאמצי הרופאים שהיו במקום, לא הוטב לו. ביום שישי לפנות בוקר, הוציאאת נשמתו הטהורה ביסורים נוראים.בהורודוק נודע דבר מותו ע״י מברק מאת הר׳ ר׳ א.א. מקארלין, שביקש שיבואו להשתתףבהלויתו, אבל מפאת ריחוק המקום, לא יכלו האנשים להגיע.176הכבוד האחרון ניתן לו ע״י הרב מקארלין שנשא את ארונו, ולא התיר שיחליפו אותו. כךהסתלקה הדמות האצילה והנפלאה.יעקב קלוזנילזכרו של הרב ר׳ אברהם יצחק המלאךטפום נדיר היה הרב ר׳ אברהם יצחק. עובד השם באמונה טהורה ויראת שמיים. עמלומתמיד בתורה ובקי בש״ס ופוסקים.השפעתו בביהכ״נ דחסידי קארלין וסטולין היתד, גדולה מאוד, בלעדו לא החלו בתפילה, ואםכי היה גם קרוב לביהכ״נ, רגילים היו לקרא לו ולעזור לו לבוא. בשנותיו האחרונות סבל מאדברגליו, אבל היה מתאמץ ובא לביהכ״נ על אף היסורים הגדולים שתקפוהו.אח שעות היום והלילה היה עובר לפי סדר קבוע מראש. "הבית־אהרן" היה נר לרגליו ולפיונהג כל ימי חייו.הר׳ ר׳ אברהם יצחק הכיר היטב את גדולי הדור ובעיקר את "החפץ חיים" זצ״ל. כשהדפיםה״חפץ חיים" את ספרו הראשון והיה עובר ומפיץ את הספר בא גם לד.־הורודוק, הוא סר לר׳אברהם יצחק ובקשו שיעזר לו וכמובן שהוא נענה תיכף לבקשתו. משהגיעו לביתו של ר׳ אשרהסופר, עלה ריח הלחם הטרי שנאפה אז בביתו של הסופר, וה״חפץ חיים" זצ״ל פנה לר׳ אברהםיצפק ז״ל ואמר "מאשר שמנה לחמו והוא יתן מעדני מלך".הר' אברהם יצחק אהב מאד את "החפץ חיים" והיה מפליג בשבחו ומוכיח על החשיבותלקבוע שעורים בספרי "החפץ־חיים". הרבי הסטולינאי ר׳ ישראל זצ״ל היה מרבה בשבחו שלר׳ אברהם יצחק ותאר אותו כאחד הגדולים.שמחה עילאית היתד, שורה על הר׳ אברהם יצחק בשבתות. בחגים ובמועדים, אפילו מישראה אותו בפעם הראשונה ידע שלפניו לא אדם רגיל, כי אם מלאך בצורת אנוש, ולא פעם היהמתבקש להתפלל על החולים, הוא היה ממש כאב לנו וזכרו לא ימוש מלבנו לעולמים, חבל עלדאבדין ולא משתכחין ת.נ.צ.ב.ה.גרשון גלייברמןר׳ אברהם יצחק, מחסידי סטולין היה — עם זאת נהג תמיד לקנות שקל. ולאחר שהוא קנה— קלה היתד, לאין ערוך, הפצת השקלים בעיירה. הוא לא היה ממתנגדי הציונות — כרובם שלהחסידים, אך הביע חשש שצעירים וצעירות מתאספים תמיד יחד, עלה בידי להרגיעו, כי "הם"נוהגים כשורה.פעם, בשעת שיחת־חולין, שח לי מעשה, ביהודי אחד מחרקוב שהוציא דיבת הארץ רעה,לאחר שחזר ממנה מאוכזב. כשמת היהודי ד,"יורד" חרתו את שמו על המצבה שהוזמנה, אך נדףריח רע מן המצבה, מחמת אותה דיבה שהוציא על אה״ק. כזאת סח לי ר׳ אברהם יצחק.א. לחובסקיהמגיד רבי שאול דברבים ממצאי עיירתנו המבוגרים זוכרים בודאי את רבי שאול רב המגיד. איש בעל הדרתפנים ו״צורבא דרבנן". שמו עורר יראת כבוד אצל כל בני העיירה, לרבות אלה שאינם מבניברית, בגלל טוהר כפיו ותבונתו הרבה בדרכי החיים, גישתו האבהית לזולת, עצתו הנבונהוהטובה לכל מבקש ומסביר פנים לכל דורשיו ומקל מצוקת נפשו של כל אחד הפוגה אליו.בשבתות, בימי חג ומועד היו רבים מבני עיירתנו מתקבצים לבית מדרשו הקבוע, שגם ספר177תורה משלו עמד שם בארון הקודש, ושומעים ונהניםמאמרי פיו המחוכמים בפירושיו לפרשת השבוע אומעניני דיומא. קהל המתאספים היה שותה בצמא אתדבריו.חייו הפרטיים צנועים מאד היו, היה מסתפקבמועט, היתר, תרם, נדב לכל נצרך. או הקדיש תמיכהע״י מתן בסתר.כל עתותיו הפנויות עשה קודש לעבודת השםולמוד תורתו הקדושה.את פרנסתו מצא מעשיית יין, תוצרת בית, היה לוספוק רב וגם עונג גדול בדעתו שהוא מייצר יין כשרלפסח, שיהודים יוכלו לברך ברכת הגפן לארבע כוסות,יין צמוקים טהור. וגם לקידוש ולהבדלה.ורבים מבני העיירה היו נוהרים לביתו לקנות אתיינו המצויין בטעמו ובטיבו.יהא זכרו ברוך.ישעיהו מגידוביץ.שרה איטה זגראחד הדמויות האצילות בעיירה, שצניעות ועניות היו גאותה כל הימים. "די בלינדע" קראולה. מהלכת היתד. בקיץ ובחורף כשמשקפים כחולים כהים על עיניה ואפה, ומבעד להם ראתהבבהירות רבה כל נצרך וכל זקוק לעזרה וסעד. תמיד היתד. משרכת דרכה ושקה על שכמה. סובבתעל הפתחים לוקחת פה ומחלקת שם. בעלת צדקה היתה. וכשדלו כוחותיה והצרכים רבו גם רבו,ולא יכלה להפוך את ״הדף היומי״ של סיבובה, — היתד, מצירה מאוד על כך. ומשנה צעד נצטערהעל שום שידעה, כי אין ממלא מקום לה ואין שליח שיעשה את שליחותה. ובידעה בחורף, כיתנורו של פלוני אינו מוסק, וילדיו הקטנים קופאים מקור — היתד, קמה בשארית כוחה, מלקטתעגלת־עצים ומביאתם לתעודתם בלווית ברכות־עידוד לוהטות.בודדת היתד, שרה איטה, אלמנה מאישה, אך לא ידעה בדידות, והיתה מעורבת תמיד עםהבריות וששה בכל יצורי־גוה לקראת כל מצוד, שבאה לידיה. בכל רמ״ח אבריה עשתה זאת, עדכי היתד, ממלמלת תמיד, עורכת תכניותיה כמעט בקול, נענית באהבה ורוך לכל משוע ומר־נפש.ובהגיע שבת ומועד, היתד, התוגה עוזבת אותה; לבושה בגדי חג היתד, אצה לבית־הכנסתלעשות את חשבון הכלל עם "ההוא שאמר והיה העולם", מעבירה לפניו את כל נזקקיה ונעזריה,מבקשת עליהם שלא יצטרכו עוד, חלילה, ושלא יחסר להם דבר.שמחה בעיר, או דליקה והלויה, חלילה, — שרה איטה בין הראשונים. כי אהבה בכל לבה כלאדם מישראל, כקטן כגדול, כעשיר כרש, כחדל־אישים, כרב־המעש. הכול הכול, אומרת היא,זקוקים לרחמים. מפרידה בין הניצים ושניהם כאחד צדיקים בעיניה.כשהחלה העליה לארץ, היתד. באה להיפרד מן העולים והיו פניה להבים וכולה רוך וחמימות.ומקנאה היתד, בעולים, ודאי, קנאתה היחידה בחייה.נפש יקרה, שכל חייה קודש היו לכלל. חיים קלוזני178יצחק לייב זגר ז״להנה עומד לפני הבית הקטן על ה״שול־הויף" בו גודל וחי י. ל. זגר.קטן ונמוך היה הבית, אבל חמימות גדולה היתד. אופפת אותך כשנכנסת לתוכו פנימה. השקטוהנקיון ששרר בכל, החביבות שהוריו אנשי עמל, קבלו את פניך, כלזה השרה עליך רגש נעלה שקשה לתארו במלים.אביו נפח היה, אבל ככל בעלי־המלאכה בד.־הורודוק היה יהודיבן תורה ואת בנו יחידו שלח ללמוד בישיבה. בהיותו עוד בישיבההתקרב יצחק לייב עם קבוצת חברים כמו פ. נובק ש. רזניק לציונות.וכשהתארגנה הקבוצה של צ.ם. בד.־הורודוק הצטרף אליה,והודות למסירותו בלי גבול הועמד בראש התנועה וככה המשיך עדליומו האחרון.פעילותו בעיר לא הצטמצמה רק במסגרת התנועה הציונית. לאהיה שום מוסד צבורי בעיר ש־י. ל. זגר לא לקח בה חלק, הרבה מרץוזמן השקיע בספריה על שם י. ל. פרץ שהיה אחד ממיסדיה, הודותלקשריו עם אמריקה התקים הועד של "צענטאס" עד הזמן האחרון.י. ל. זגר היה עסקן צבורי שלא על מנת לקבל פרם. יושרו היהשם־דבר בעיר, ומענק לציין שבכל המוסדות שפעל היה הוא נבחרלגזבר, ולפנקסו הקטן איפה שרשם באותיות רש״י את ההוצאה והכנסה של כל מוסד היה אמון מלא.הוא הכיר את כל אחד מתושבי העיר וכל אחד הכיר אותו, אליו היו באים בכל מיני בקשות.והיה תמיד מוכן לעזור, אם רק היה בטוח שהמבקש זקוק באמת לעזרה.בבחירות לועד־הקהילה בשנת 1938 הועמד בראש הרשימה של פועלי־ציון (צ.0.) ובעלי־המלאכה, ולרשימה זו היה מובטח נצחון, כי כלם ראו בו את ראש הקהל המתאים, אבל חוגיםמסוימים רמזו לסטרוסטה על הלך רוח זה בין האוכלוסיה היהודית והוא פסל את הרשימה.בשנים האחרונות הוא עבד בתור גזבר באניות הקיטור, לשביעת רצונם של כל השותפים,ובעבודה זו קרהו אסון והוא טבע בהתרחצו בנהר, בשבת 1 לאוגוסט.מותו השרה אבל כבד בכל העיר. באותו יום אורגן ועד ציבורי לטפל בהלויה מכל המפלגותומוסדות העיר. הלויתו התקימה למחרת בשני לאוגוסט בהשתתפות כל תושבי העיר. בחצרה״שול־הול" הספידוהו באי כוחם של כל המפלגות ומוסדות העיר.הועד הצבורי בחר בועדה מצומצמת של שלשה חברים שמתפקידם היה להנציח את שמוולבנות בית שישא את שמו בשביל בית־היתומים והספריה על שם י.ל. פרץ.לפי התכנית צריך היה לשלשים למותו להתחיל באיסוף כספים למטרה זו. המלחמה שפרצהשמה לאל את כל התכניות ולא הספיקו אפילו להעמיד מצבה על קברו.ואולי זה סמלי, שבן־אדם ישר וטהור לב זה, זכה למות מות טבעי ולא לנפל בידי טמאי אדםהנצים ועוזריהם, ימח שמם וזכרם.ש. צציק וי. ליפשיץנפטרו לעולמם בארץהרב שניאור זלמן שפירא זצ״למשנפטר הרב מסלונים, שכהן בדויד־הורודוק שנים רבות, החלו בעלי־הבתים וגבאי בית־המדרש הגדול לבקש ממלא מקום. לראשונה, הובא להורודוק הרב הירשקוביץ הנודע. אך לאחרששהה בהורודוק שבועיים ימים, וראה את היחס הקר אליו, החליט לעזב את המקום, למרות כל179ההפצרות, שבאו לאחר מכן, מאת אנשי הורודוק, בהיוכחם במאוחר, איזו אישיות דגולה היה.ויצויין, שהרב הירשקוביץ נתקבל כרב בפרנקפורט ע״נ מיין.יודעי־חן בהורודוק מספרים, שבשעת שהותו של הרב הירשקוביץ בהורודוק, עבר לפניהתיבה, בשעת מנחה, באחד מימי השבוע, ר׳ שלמה זגורודסקי, אחד ממלמדי הדרדקי שבהורודוק— ונתבלבל. רבי שלמה נרעש ונפחד היה, ולא יכל להתאושש. משנשאל אחר־כך מה קרה לו— השיב: אש כבירה ועצומה, ברמזו על מקום עמידתו של הרב הירשקוביץ, ניצבת לנגד עיני.לאחר זמן קצר בא לכהן כרב בהורודוק. רבה של אולשני שליד וילנה, הרב ר׳ שניאור זלמןשפירא זצ״ל, הוא נשא בתפקידו עד פרוץ המלחמה האחרונה.נאומו הראשון בבית־המדרש הגדול, שהיה מלא מפה לפה, עשה רושם עצום. היה זה נאוםנמלץ, מלא וגדוש משלים מלבבים, ותורה וחכמה כאחת. במיוחד, יצויין שהרב שפירא ז״ל היההרב הציוני הראשון והיחידי בהורודוק. הוא נמנה עם "מזרחי" והיה פעיל מאוד בשדה הציונות.גבה קומה, בעל עינים יוקדות, מוח חריף, לב חם וער לכל המתהווה בעיר, פועל ומפעיל,מורה ומחנך, לוחם באומץ ובלי משוא פנים — היה מזדמן עם כולם, כדתי, כחפשי. כציונים,וכשונאי־ציון, ובהסברותיו ונימוקיו השנונים, היה משפיע בהסתמכו על הכתוב: "נצח ישראללא ישקר".היה פעיל מאוד ואף עמד בראש מוסדות וארגונים שונים: בקרן־היסוד ובקרן הקימת, בועדלמען הישיבות, בקופ׳ גמ״ח, בועד למען היתומים ובמוסדות סוציאליים למיניהם. והיה תמידלמופת, ומעולם לא נמנע מלקבץ כספים לכל מיני נצרכים.וכרועה רוחני, עלה בידו להנהיג ברוב השפעתו, את לימוד הגמרא בבית־הספר "תרבות"בהורודוק. והוא בכבודו ובעצמו, אחרי כל טרדותיו בעניני העיר, היה המורה לגמרא, והצליחבדבקותו הרבה, להניח את היסודות לחורה שבע״ם בין כתלי ביה״ס.180מעל במת ביהכנ״ם היה מטיף לציונות, והודות לכך נתקרבו הדתיים לרעיון הציונות. מטעטמרכז "המזרחי" היה נשלח לביקורים מחוץ להורודוק, ונושא נאומים נלהבים למען הציונותוהארץ.בהופעות פומביות, היה כמעט היחידי, המופיע בשם הקהילה היהודית ביום חג לאומי פולני,או בשעת ביקור אישיות פולנית דתית, או כשבא המיניסטר להשכלה — הוא היה המברך מטעםיהודי הורודוק. הוא היה גם הרב המוכר מטעם השלטונות.נוהג היה לקרב את הלבבות, על אף הניגודים שבין המתנגדים והחסידים. בלילי פסח היהבא לביהכ״ג דחסידי קרלין וסטולין לומר הלל בציבור. בשמיני עצרת היה בא להשתתף בהקפות.ובחנוכה — כדי לקחת חלק בחגיגת שחרורו של הרב הצדיק ר׳ שניאור זלמן מלאדי זצ״ל.בשמחת־תורה היה קהל החסידים בא אל הרב שפירא לקידוש, שהיה עורך לכבודם. בשעתביקור האדמורים מקרלין וסטולין בהורודוק, היה הרב שפירא מבקר אצלם והם היו מחזיריםלו ביקור־גומלין.כך כהן בתום, באמונה וביושר, רבה הדגול של הורודוק ונהג את עדתו כאב רחום וכעומדבפרץ — עד שפרצה המלחמה.משעבר השלטון בהורודוק לידי הסוביטים, עוד נשתהה הרב שפירא כשבועיים במקום,ומשנמסרה וילנה לידי הליטאים, החליט לצאת שמה עם אשתו, כדי להיות קרוב יותר לארץ־ישראל.במוצאי שבת האחרון, לפני עזבו את הורודוק, נתאספו אנשי העיר כדי להפרד ממנו. לתחנתלונינץ ליוה אותו גחמן בליזובסקי ז״ל. הוא סיפר לאחר מכן, כי בהישאלו ע״י אחד הקומיסריםהסוביטיים, מי הוא הנוסע, ומה הם הספרים אשר אתו, השיב: עורך דין הוא והספרים ספרי חוקומשפט.בליטא שהה כשלושה חדשים, ומשקיבל סרטיפיקט מאת מרכז "המזרחי", עלה ביחד עםאשתו באוירון לארץ.כעשר שנים חי בארץ עד שחלה את חליו רב היסורים. החזיק מעמד, הודות לבנו יחידוולכלתו שתמכו בו וסעדו אותו בחליו.בעצם ימי מלחמת הקוממיות בשעת המצור על ירושלים נפטר הרב שפירא (ביום ח׳ בתמוזתש״ח) ותחת מטר כדורים ופגזים הובא לקברות בעיר הקודש בירושלים.לא זכו בני הורודוק שבארץ לחלק לו הכבוד האחרון. ונסתלקה הדמות הרוחנית, בודדהוגלמודה. אבל זכרו לא ימוש מקרב יוצאי עירנו.יעקב בן יוסף קלוז׳ני.ר׳ שמעון בר׳ חיים לייב רונקיז זצ״לר׳ שמעון רונקין ז״ל היה תושב שכ׳ שפירא כמה שנים, ונפטר בשנת תרצ״ח. הוא היהתלמיד חכם, ישר דרך, צנוע וענותן ונוח מאד לבריות. בשכונה זו הרביץ תורה ברבים והקיםשעורים לעין־יעקב ולמשניות ואף ניהל אותם באופן אישי בהסברה יפה נוחה וקולעת. הואהחדיר בלבות השומעים רוח אלקים טהורה אהבת הארץ ואהבת ישראל.מתפללי בית הכנסת המרכזי בשכונת שפירא והסביבה הזמינוהו לשמש בקודש שם, אולםהתיחסו אליו לא כשמש אלא כמורה דרך וכרבי ומורה. ושאפו — שאבו ממנו מלא הפנים תורהויראה, דרך ארץ ועל כלם מסירות לארץ ישראל ולבנינה.רב השכונה הרב טכורש כיבד אותו מאד, ואם תפקידו בבית הכנסת היה לשרת בקודששיתפהו הרב בעבודתו הרוחנית והתיעץ אתו בכל עניני השכונה.181ר, שמעוןהיה שמח על זכותו להמצא בארץ הקודש. תמיד מחייך ואף פעם לא ראינו אותומרוגז.היתה לו גם השפעה על הנוער למד אותם והד-ריכם ולכל מי שפנה אליו היה כאב וכפטרון, והתיחסבאהבה וברוח אהבים לכולם.ר׳ שמעון היה איש מרכזי בשכונה והכנים חייםותסיסה תורנית ורוחנית בבית הכנסת. שמר על סדרוהשפיע על המתפללים שקבלו את הוראותיו ברצוןבאשר כולם כיבדוהו והעריצוהו.נפטר האיש בשיבה טובה, הרב טכורש הספיד אותוברגשות לבביים בהדגישו שאבדה לשכונה אבידה גדולהולו לרב אבדה יד ימינו.השכונה הציבה לו יד ושם בבית הכנסת.ר׳ שמעון רונקין בתמימותו וישרותו היה אבטפום לדור העבר וחבל על דאבדין ולא משתכחין.ת.נ.צ.ב.ה.רפאל שפר ז״ל, (שלושים לפטירתו)מראשוני העוסקים בעליה השלישית בפולין, מתקופת הזוהר של המשרדים הארץ־ישראלייםבגולה, ארגונם ופעולתם, עד החורבן והשואה, מלא תפקידים חשובים בהנהלתם.נולד בדוד־הורודוק בשנת 1892 והתחיל בפעולה הציונית כמורה בבית־הספר האזורי, אךלא מצא סיפוק בחיי העיירה, ואחרי מלחמת העולם יצא לווארשה, ונכנס בשנת 1921 לפעולהבשטח העליה, כמנהל מחלקת המודיעין במשרד הארץ־ישראלי המרכזי בווארשה. עשה רבותלארגון העליה ההמונית מפולין בדרכי רומניה, בדאגה לקבוצות העולים והטבת תנאי נסיעתםלארץ. בשנת 1925 נתמנה מנהל המשרד הא״י המרכזי בווארשה וכהן בתפקיד קשה זה עד פרוץמלחמת העולם השניה, ובעצם ימי הכבוש הנאצי, עד שלא נותרה עוד כל אפשרות להציל ולהעלותלארץ.יחד עם קבוצת עסקנים ציוניים יצא לוילנה ב־1940 ועמד עוד בקשרים עם הארץ ועםנציגות מחלקת העליה בקושטא, עד שלא נשארה עוד כל דרך לעליה, ואז עלה בדרך נדודים והגיעלארץ, בעוד משפחתו יוצאת עם אחרוני העולים דרך טריאסט.בבואו אל הארץ לא בא אל המנוחה, ומיד יצא לטהרן לארגן שם את עלית פליטי פוליןשעברו מרוסיה דרך פרס עד הגיעם אל שערי הארץ. תקופת עלית ההצלה דרך פרם דרשהמאמצים וכושר ארגוני ומו״מ עם שלטונות זרים ועליונים, וכאן מצא מקום לפעול גדולות.איש־העליה היה גם לאחר שובו מטהראן, והקדיש כל מרצו וכשרונו בעבודה בועד־ההצלה, שהיהאחד מעמודי התווך בפעולתו.עם קום מדינת ישראל נתמנה כמנהל מחלקת הפיקוח במשרד הפנים, ותרם הרבה בהכניסוסדר ושיטה בעבודת המועצות המק מיות בשטח התקציב. מתוך כך בא בקשר עם משרד מבקר־המדינה בפעולתו ונתמנה לתפקיד ארגוני חשוב בו. בשנה האחרונה, 1945, נתקבל פה־אחד כמבקרעירית תל־אביב על מחלקותיה ומפעליה, ייסד והדריך את משרד הבקורת של עיר זו, ועודהספיק לערוך דו״ח על פעילותו, שנתקבל בהערכה רבה,182בשנה האחרונה תקפתו מחלה קשה שלא יכול עוד לעמוד בה. וגם בזמן מחלתו לא פסקמלדאוג לפיתוח משרד הבקורת שהקים וייסד ברוב עמל וכושר פעולה.בפטירתו נלקחה מאתנו דמות עסקן נאמן של העליה השלישית, מראשיתה עד ס, פה, עלכל תלאותיה והרפתקאותיה, אחד האוחזים בהגה בסערות יהדות פולין עד חורבנה, שלא נח ולאשקט, שעזר והציל לאלפים עד בואם אל הארץ.ברוך זכרו לכל יודעיו ומכיריו. ח. ב.מ. גורארירפאל שפר ז״לגדושי עלילה ועתירי מעש היו חייו. מגיל רך דוהרת רכבתחייו על פני תחנות רבות, ללא היעצר כמעט. אכסטרן בעירתודויד־הורודוק, מביאתו שאיפתו להשכלה עד למוסקבה הרחוקה:והנה באה תבערת מלחמת העולם הראשונה ושפר נקלע לצבאהרוסי, וממנו — לשבי הגרמני. בשובו מהשבי, הוא תוקע יתדובוארשה, שבתי אולפניה, עברו מלשון רוסיה המשעבדת ללשוןפולין המשוחררת, והם אבן שואבה לצעירים שוחרי דעת. אכן, עדשיוציא מחשבתו מן הכוח אל הפועל הוא עוסק בהוראת עבריתונכנס בהיסח הדעת, לתחום הפקידות־העסקנית, עד שהוא עוגןבמשרד הארצישראלי ועד שההנהלה הציונית מפקידה בידיו —והוא אז כבן ל׳ בסך הכל — את הגה המשרד הארצי־ישראליבגדול המרכזים היהודיים באירופה.ומשרד זה — לא משרד סתם היה, שפעולותיו קצוב!ת ומדודות, תקציבו שקול ומאוזן, וחברעובדיו קבוע בתקן. רבים וקיצוניים היו גלגוליו. כיסופי העלייה בקרב יהודי פולין יש שפורציםבעזוז, ונחשולי־נחשולים של קסומי־גאולה ורדופי־מצוקה מתדפקים־מתדפקים על פתחו שלהמשרד לבקש הצלה וישע. אז יהמה המשרד ככוורת מקול המון העולים ומשאון מלוויהם,ומהמולת עולים "בכוח" ומליציהם, הבאים והולכים, רועשים ונרעשים; ומהמולתם ועסוקם שלמאות הפקידים, דרוכים ומתוחים כדיילים בתחנה רבתי.אך יש גם ששערי הארץ נעולים על שבעה בריחים, ומפתחותיהם בידי אדוני הארץ הבריטיים;או יש שמשבר חמור — מדיני או כלכלי — עובר על הארץ ולב העולים יהסס, אם לא מוטבלדחות את העליה עד יעבור זעם — אז יעמוד המשרד הארצישראלי קודר ומשמים, אין דורשלו, אין יוצא ואין בא, נדמו שאון והמולה, והעובדים חפויים ורפויים, פנה זיוום — כעלים לפנישלכת.ובינות לגלגולי סופות נהג שפר ז״ל ביד אמיצה ולא נתן לאניתו לעלות על שרטון היאושורפיון הידיים. שפל לא יבעתהו וגאות לא תפתיעהו; כקברניט בהיר־מבט צפה למרחק האפקיםושמר על גרעין הצוות הנאמן והמוכשר.. בעצם מראהו היה בו, בשפר ז״ל, משהו מנוף פולסיה מכורתו. כגזע אלון רב שרשים: רחב־גרם, גדל־ראש, משל נטוע הוא באדמתו, וצעדו כבד, עוקר רגל ומניחה, עוקר ומניח. ובמראהו כןדיבורו: רחב־יריעה, ענף וציורי. ובדברו — חיוך של משובה מפציע בין עיניו־ענניו, כרצי שמשבין עפאיים. לכן היתד. הופעתו כה משכנעת ודבריו נשמעים במשרדי הממשלה הפולניים,בקוגסוליות ובמוסדות ההגירה. לא כשליח עם עני ונרדף היה עומד שפר בפתחי שליטים, אלאבכבוד ובתקיפות ייצג את שולחיו.183כזה היה רפאל שפר שם, בוארשה, בתוך עמו, עם יהודי פולין. משירד העיט על יהדותאירופה ויהדות פולין היתד. לו לטרף, חשך על שפר עולמו. אמנם הוא הצליח להינצל מצפרניושל הדרקון הנאצי ולהגיע — יחד עם קבוצת מנהיגים ציוניים — לארץ מאוייו, אך מנוח לכףרגלו לא מצא עוד. כביכול, ניתק מטבורה של יהדות פולין, ממנה ינק את חיוניותו. גופו נצטמק,שח, פניו האפירו וברק עיניו הועם. בהתמכרות ללא שיור הטיל את כל מרצו לפעולות ההצלהשל הסוכנות היהודית; עם השליחות שהטילה עליו הסוכנות לעמוד בראש המשרד הארצישראליבטהראן, ששימשה אז, בימי מלחמת העולם השניה, תחנת מעבר חשובה להצלת פליטים יהודייםשנמלטו מפולין לרוסיה, דומה היה, שהמגע עם אודים מוצלים מאש התופת ההילה שלהבת נפשו.אך חיש דעכה האש. מרגוע לא מצא. הגורל הטראגי שמצא את יהודי פולין לא הרפה ממנו.בקום המדינה נוטש שפר את הסוכנות היהודית, שאליה היה קשור בכל נימי נפשו למעלהמחצי יובל שנים, והולך אחר מורו ורבו, יצחק גרינבוים, שכיהן כשר הפנים הראשון במדינתישראל. וגם כאן לא מצא פטיש זה את סדנו. הגזע שנכרת לא יכול עוד הכות שרשים.זמן־מה דומה היה עליו, שבמשרד מבקר המדינה מצא את מקומו. כאילו פיתח אברותכנפיו לגשר שוב בין עבר רב־הזוהר לבין הווה מבטיח־פעלים, אך לבדקן תולעים. בלכתו ממשרדמבקר המדינה לכהן כמבקר בעיריית תל־אביב שאלתיו: ״מה, בעצם, תבקש נפשך?״ — "אתיהודי שלי תבקש נפשי, תבקש ולא תמצאם"... ודמעות זולגות מעיניו הכבויות.דוהרת־דוהרת רכבת חייו של שפר ז״ל ומשהגיעה לתחנה נידחת, לא האיטה הרכבת מהלכה,אלא דהרה ישר אל מעבר לגבול החיים. לא שפר וישתעמם או יתנוון בתחנה אין חפץ בה. כספררב־מתחין ורב־מעללים היה מרקם חייו ומשהגיע לדפים נטולי־עלילה, הפך כמה דפים בבת־אחת,כהפוך קורא שוחר־עלילה דפים חסרי עניין —עוד בטרם הספיק להיות מעמסה על עצמו והנה קידמהו המוות הגואל. ת.נ.צ.ב.ה.על מות יהודה קשטן(ליום השלושים)איך אשא את דברי, והוא דל מלהביע את עומק הצער בלב ידידיו הרבים על מותו ללא עת.כי כולנו אהבנו את יהודה קשטן הטוב, אציל־הרוח ואנין־הדעת.הוא לא הלך בגדולות, לא נאם נאומים ולא כתב מאמרים.צנוע היה ובשקט עשה את עבודתו. לא שאף להתבלט, "לתפוסמקום״. עם זאת התבלט — במידותיו התרומיות, בנועם הליכותיו,ביושר לבו, בעממיותו הטבעית, בחן שבפשטות. היה טוב להמצאבמחיצתו. היה טוב להיות בביתו, בבית יהודה וביילה קשטן,תבדל לחיים ארוכים. כמה חמימות היה שופע מעונם, מה רבההלבביות שהיתה אופפת כל מי שנכנס.בשבילנו, אנשי ארץ־ישראל שנקלעו לפולין בעניני "החלוץ",היה הבית של יהודה וביילה קשטן בורשה בית ארץ־ישראלי,בעברית השגורה בפי כל בני המשפחה, בזמר הארץ־ישראלי,בניגון העממי, החסידי, באוירה הציונית שהיתר, שורה בו. תמידנזכור להם, ליהודה ולביילה, את חסד ביתם, באשר היה מרגיעאת הלב המרוגז בעסקי צבור.גם בפולין היה קרוב ברוחו לתנועת א״י העובדת. עם בואו לארץ־ישראל הצטרף למפלגתפועלי ארץ־ישראל, בה ראה את הכוח העיקרי הבונה את הארץ.יהודה היה ציוני ועברי משחר נעוריו. מושרש בתרבות העברית המקורית. כמורה עבריהתחיל בעיירתו, דוד־הורודוק שבפולסיה, וכעובד צבור בשדה העליה המשיך — עד שנתוהאחרונה. תחילה — במשרד הארץ־ישראלי בורשה, בו כיהן כמזכיר במשך שנים רבות. המשרדהארץ־ישראלי בורשה היה בזמנו הגדול שבמוסדות־העליה בגולה. רבבות עולים עברו דרכו,ורבים רבים מהם זוכרים עד היום את טפולו האבהי של י. קשטן, את סבלנותו הגדולה, את סברפניו. היה שמח, כאשר יכול היה לעזור בפועל ממש, להדריך בעצה טובה.עם עלייתו לארץ בראשית מלחמת־העולם נכנם למחלקת העליה של הסוכנות־היהודית;תחילה בחיפה ואחר־כך — בירושלים, בתפקידים אחראיים. עבד בהתמסרות כל הכוחות, כיבעבודתו זו ראה שליחות חייו, היתה לו עין פקוחה וראה הרבה דברים, ביניהם כאלה שדכאומאד את רוחו. אך הוא לא היה איש מלחמה. לא ידע להיאבק בתוקף, לא בעניני צבור ולאבעניניו האישיים. ידע רק לשפוך את מר לבו באזני חברים וידידים.כשנודע לרבים מידידיו, כי יהודה חלה במחלת לב — הופתעו: יהודה השקט, בעלמזג־טוב כמוהו, איש שאינו מסוגל לכאורה להתרגז ו״אינו יוצא מכליו״ אף פעם — מה לוולמחלת לב? ואולי דוקא משום כך, משום שהחניק עמוק־עמוק בלב את הכאב, נפגם לבו,נשרף קמעא־קמעא.צ. רוזנשטייןיהודה קשטן ז״ל(שלושים לפטירתו)הוא נולד בכ״ט כסלו תרנ״ה בדויד־הורודוק אשר בפולסיה, רוסיה, — אותה פולסיה שישלה חלק כה גדול וחשוב בבנין ארצנו. הן היא שנתנה לנו את חיים וייצמן! והיא אשר עריהועיירותיה — עם פינסק ובריסק בראשן — נתנו לנו ממיטב החומר האנושי הציוני ומשופראדשופרא של התנועה החלוצית ותנועת ארץ ישראל העובדת.מרים היו החיים בפולסיה השוממה והדלה, חבל ארץ הביצות הנרחבות, האדמה הכחושהוכל הנוף העגום. היה עם הארץ נאבק קשה על קיומו, וקשה שבעתיים היתה מלחמת־הקיום שלהישוב היהודי בפולסיה. אך במלחמה זאת התחשל והתגבש טיפוס יהודי עממי נעלה, אוהבעבודה, חרוץ במעשיו, חכם ונבון, טהור לב, ישר דרך ושוחר תורה ודעת. בישוב עובד זה היוחקלאים רבים, היו כפרים יהודיים — מהמעטים, הספורים, בתפוצות הגולה.פיכו בפולסיה היהודית חיי־רוח וחיים ציבוריים ערים, עזים ורחבים. היו שם מגדולי הרבניםבישראל: מהם ראשי ה״מתנגדים״ ומנהיגיהם — למדנים מופלגים, עוקרי הרים, ומהם — רבייםשל חסידים! היו שם מהפכנים ידועי־שם — מאנשי הצמרת של ה״בונד" ומפלגות סוציאליסטיותאחרות; היו זרמים מזרמים שונים. אך הציונות היא ששלטה בכיפה. מבעד לכל הקולות והגוניםבקעו ועלו הכיסופים לציון, לגאולה, לחיי־עבודה טהורים על אדמת המולדת העברית. היתהפולסיה מבצר לציונות, לחלוציות ולשפה העברית.בפולסיה זו, באחד מישוביה היהודיים המובהקים בעממיותם וחן מסורתם — בדוידהורודוק— נולד וגדל יהודה קשטן .ביפי תארו, אצילות נפשו, מתיקות נגינתו, התמדתו והצטינותובלימודים היה כובש כל לב, והיתד׳ עירו מתכבדת ומתגאה בו ועושה לו פירסום רב. הוא היהצנא מלא ספרא, שלט בשפה העברית וידע להפיק ממנה מלוא שפע עשירותה, ספג את כל ערכיהיהדות, היה חסיד נלהב, ומעל לכל — ציוני וחלוץ.בבחרותו עבר לגור בסטולין, מקום שם נשא לאשר׳ את חברתו בילה — תי״ו. — הואעסק בהוראה ועד מהרה מונה כמנהל בית־הספר מיסודה של "תרבות". עד היום מזכירים תלמידיםשלו בדחילו ורחימו את ימי לימודיהם בבית־הספר שהוא ניהלו והורה בו. מורים ומחנכים185עבריים בפולין תלו בו תקוות מיוחדות. ברם לא ארכו ימי־ ההוראה שלו. משחפשו בשביל המשרדהא״י המרכזי בוארשה מזכיר מ״בני־העליה שהם מועטים", ציוני פעיל, שולט בשפה העברית,עובד חרוץ ונעים־הליכות, לא מצאו טוב מיהודה — האברך הצעיר, עניו וצנוע, בורח מהפירסוםוהכבוד, עושה ציונות וחלוציות ומרביץ תורה לילדי ישראל בפינה נידחת שבפולסיה הרחוקה.הוא עבר עם משפחתו לוארשה ובנה בה את ביתו. והיה זה בוארשה —על 350 אלף יהודיה— הבית היחידי שדיברו בו עברית, רק עברית: ההורים והילדים גם יחד. רוח טובה, רוח שלנשמה יתרה, היתד. שרויה באותו בית, והוא היה לבית ועד לחכמים, סופרים, עסקנים, חלוציםוסתם יהודים טובים ובני טובים.במשרד הארץ־ישראלי היה י. קשטן מעין מוסד בפני עצמו, — "מוסד" של חן וחסד ואהבתהאדם. רבבות, רבבות עולים ומועמדים לעליה היו נזקקים למשרד הא״י בוארשה. היו באיםאליו ומצטופפים בתוכו ברעש ובהמולה — פליטים מרוסיה ואוקריינה, חלוצים, "עמך" מכל קצויפולין, עסקנים ציוניים... — הם היו עולים, אלא שכל עולה הוא גם "אמיגראנט" — אדם נע ונד,שנתלש מקרקע מציאותו ועוד לא נשתל בקרקע חדשה, והאדם נבוך ומעוצבן, קשה־רוח וקשה־לב,והוא מחפש איש טוב ומיטיב, — והנה הוא מוצא אותו ב״מוסד", אשר שמו — יהודה קשטן.המוני עולים — תושבי ישראל — מזכירים ברטט ובהערצה את האיש קשטן, את יחסו הנלבב,האנושי, ואת עזרתו הרבה שהגיש להם.בראשית מלחמת־העולם השניה הצליח קשטן להמלט — יחד עם בני־ביתו — מוארשההמנואצת. הוא עלה ארצה והשתקע בירושלים, מקום שם נתקבל מיד כמזכיר מחלקת־העליהשל הסוכנות היהודית.מיום בואו לירושלים התמזג כולו עם נופה הרוחני, נעשה חלק בלתי נפרד מירושליםשל מעלה. הוא הכיר את כל מכמני העיר, היה בן־בית בריכוזי העדות, בשכונות בבתי־הכנסתוהיה מגלה שם כפעם בפעם אוצרות רוחניים יקרים, — מגלה ומפרסם ברבים.בתקופת־חייו האחרונה שימש כמנהל מחלקת העליה.היה חבר נאמן למפלגת פועלי ארץ ישראל.נסתלקה דמות פאר והדר, שופעת אור וחכמה ואהבה. תהא נשמתו צרורה בצרור חייהאומה וארצה.י. ריטוביהודה קשטן ז״ל המורה בשנות 16—1917המורה שממנו רכשתי הרבה ידיעות בשפה העברית ובדקדוקה, בתי״ך ובספרות העבריתהחדשה — היה י. קשטן.מעין לא אכזב של סיפורים מהתלמוד והמדרשים ומספרים אחרים. ובאלה לקח את לבנו.רתוקים אל השולחן היינו יושבים בשעה שהיה מספר לנו מתוך תמימות כל מיני מעשיות שונותוהקשבנו קשב רב. לא ידע להרביץ מכות כמלמדים אחרים אלא להרביץ תורה ומדע. הוא ידעלהדריכנו ולחנכנו בשיטה טובה. היה נוהג לתת לנו ציונים "טוב", "מצוין". הנהיג שעור שלהתעמלות לפי סדר צבאי. הוא היה עושה נפלאות מתלמידיו. מנערים שקטים ומוכשרים, אין מהלדבר, אלא גם מאטומי מח.כשהודיעו לי בביתנו כי מלמדי הבא יהיה המורה הנ״ל — נהניתי מאד, כי גם אחי ואחיותילמדו מפיו ומסופקני אם ימצא כיום מורה שהתמסר כל כך טוב לתלמידיו כמוהו.הוא לא קבל סתם ילדים, הוא בחר. למדתי אצלו ב־1916/17 משבוע לשבוע מחודש לחודשהיחה נכרת התקדמותנו בכל השטחים. אפשר להגיד שמעשי ידיו היו להתפאר. וחבל מאד שלאלמדתי אצלו יותר משלמדתי. גלויברמן186יוסף קשתןהרבי ר׳ אברהם־יצחק נ״ע(מהסידרה "טפוסים")אמנם ״סדן הארץ אחד הוא״, אמרו חכמינו ז״ל, ופירושו — בחינת "אין באגם אלא מהשבים״: צורת ״המטבע״ — ההד היהודי — אשר יסודו בדת משה וישראל ואשר נוצק בדפוסאחד, יחיד ומיוחד, כולל ומכליל, דפוס תורת ישראל, מסרתו,חוקיו ומשפטיו, מנהגיו ודקדוקיו, שנשתמר שמירה מעולהעם העברתו מאבות לבנים, ומדור לדור, נרצף תוכו תלי־תלים של גדרים וסיגים, צורה זו נתגבשה במשך הזמן למס-גרת כללית מוצקת, מלאכת מחשבת, משובצת אבני־חןנוצצות וזוהרות, היא שהקיפה את כל כלל ישראל בתפוצותיוואפפה את כל אדם מישראל מיום צאתו לאויר העולם עדליום פרידתו הימנו, ועד בכלל. הכל־בכל, לרבות אף ישראלשחטא — להוציא מנאצי כור מחצבתם, מרשיעי ברית —חיו וחיים את חייהם בתוך אותו ההוי.אמנם כן, לכאורה כך הדבר: אין בבריסק ובפינסק אלאמה שבטריסק ובמינסק, ואין בלוצק ובדויד־הורודוק אלא מהשבסלוצק ובקוזן־הורודוק; בתי־כנסיות ובתי־מדרשות הבאוהתם, ולהבדיל בתי מרחצאות פה ושם, רח״ש וכל״ז כאן ואףכאן, בריתות, פדיונות־הבנים, תנאים וחתונות, שבתות חגיםומועדים, חדרים וחדרים מתוקנים, קצבים ועגלונים, סוחריםובעלי־מלאכה, בתי־קברות ישנים וחדשים, אגודות־אגודות וכר, וכר, הכל־הכל לכאורה היינו־הך.(קטע זה, ראשיתו של מאמר־הערכה על "ה״מלאך", הרבי ר׳ אברהם יצחק נ״ע, שהיה מיועדלספר דויד הורודוק — נמצא בעזבונו של ר׳ יוסף קשתן ז״ל, למרבה הצער לא זכה לסיימו.)לזכרו של ר׳ יוסף בר׳ נח קשתן ז״ליוסף בר׳ נח וצירה קשתן, האהוב והנערץ, בעל הלב הער והחם, נקטף ללא עת — לפני זמנומת האיש.מי היה יוסף ובמה כוחו ן מהו הקסם והחן המיוחדים לו ןממחנכו החסידי, הרב ר׳ אברהם יצחק "המלאך" ז״ל, רכש את האהבה לתורה ולזולת, אתההערצה ללומדי תורה ול״תהילים־זאגער" כאחד, למשכימי קום ולמאחרי השבת.ממורו, גדול הדור, ה״חפץ־חיים" זצ״ל מרדין, קבל את עקרונות ההתמדה, ההתעמקות ביםהתלמוד ולימוד תורה לשמה.מחסידי סטולין ספג את ההתלהבות החסידית על כל גינוניה — בתפילה, בנוסח ובניגון.מתוך קרבה למחנכים ולמורים, העלה את עצמו לדרגת מושלם — במידות תרומיות ובתכונותנעלות, שלא כל אדם זוכה בהן.שיחת חולין של יוסף ז״ל — תורה היתה, חקוקה וחרותה על לב, מתובלת ושזורה ברעיונותשל יושר, הגינות ואצילות.נעים הליכות היה האיש, ידיד אמת, מאיר פנים, מעודד ועוזר בעת צרה.נפשו הלוהטת, שידעה סוד הדבקות, שירתו ומנגינותיו החסידיות, שלוקחו מעולם הנגינה,187נסכו רוח של התלהבות, התרוממות ואחידות. כשהיה מנעים זמירות, נמשכו כלם אחריו והיתההשירה והתפילה בוקעת כגלי ים, הודות למנצח הגדול, בעל שאר הרוח, המתעלה והסוער —היוצק טיפין טיפין ומגבשם לאבני ברקת.כל מי, שזכה להיות מתלמידיו, לא ישכח לעולם את תורתו, לקחו, הסבריו ופרושיו. מתוךהאמונה שיקדה בו לציון ולשפת־עבר, ינקו וניזונו תלמידיו הרבים והאמינו כמוהו בשיבת העםלציון ותחית השפה במולדת.בעיר מולדתו דויד־הורודוק היה מהראשונים, שהניח את היסודות לבית ספר עברי, לנוערציוני, למורדים בגלות ובשעבוד.הוא זכה לעלות ארצה ולהיות בין המגשימים ולמרות שסבל הרבה, לא התאונן, אלא נשאבאהבה את קשיי ההיאחזות בארץ.יוסף ז״ל נכנם לחברת המורים ולאחר מכן לתפקיד מזכיר המורים, מקום, שכהן בו 30 שנהופעל גדולות ונצורות.לנו, למשפחת בני דויד־הורודוק בארץ, אבד במותו של יוסף לא רק החבר, הרע, הידידוהמורה, כי אם האישיות — הוא היה בשבילנו בבחינת "וכל הדבר הקשה יביאון אל יוסף".ידע יוסף, על אף טרדותיו המרובות, להעמיד את עצמו לרשות הועד של בני דויד־הורודוקולעזור בכל מרצו ותום לבו לניצולי המלחמה האחרונה ברוסיה — לתומכם, לסעדם ולעודדם.בכנוסים ובאזכרות ידע להביע את הצער, היגון והשכול הכללי ותמיד מצא מילת הנוחם.במותו נלקח מאתנו ומבית הכנסת דחסידי סטולין וקארלין אחד הבנים הטובים והנפלאיםשל דויד־הוירודוק. הוא נשרף מלהט נפשו, אוכל מלהב האהבה והמסירות לזולת.צעיר ורענן היה ברוחו ובמראהו, תמיד מלא חיים, שופע מרץ ואב ליוזמה. איש הנמוסין,חובב ומחובב, "צנא מלא ספרא" בעל תוכן ולבוש, צנוע ולוחם כאחד.נתייתם קבוץ בני דויד־הורודוק שבארץ ואין לנו ניחומים. נאלם דברה ומדריכה של משפחתבני דויד־הורודוק.גדול הצער ורב הכאב וביחד עם בני משפחתו, אשתו — החברה למופת, בניו היקרים ואלפימכיריו וידידיו, אנו מבכים את אובדן האיש היקר יוסף."ווי להאי שופרא דבלי בארעא".יהי זכרו ברוך! ח. קלוז׳נימתוך ישיבת האבל ב״בית המורה" בשבעה למותוד״ר ב. בן־יהודה, מנהל גימנסיה הרצליה בת״א:מת עלי ידיד וחבר. הייתי בבית המנוח, דקות מספר, כשעה ומחצית השעה, לאחר שנפחהנשמתו. קרובים רגילים להביע יגונם בדמעות ובזעקות, ידידים מבליגים ומחניקים יגונם, אבלאין הוא פחות עמוק. לי, ולעוד לא מעטים, היה קשתן ז״ל ידיד למופת. הכרתיו כל 30 השנהשעבד במוסד. זוכר אני את היום, בו נכנס לעבוד במוסד. מכיר את עצמו, יודע את מקומו, הואשבה לבנו. דומני, שלא אטעה אם אגיד, כי אם סניף המורים בת״א שהתחיל באותו יום, בחדרשל ד׳ אמות ובכתיבה ביד, ללא כל מכשירי משרד, אם סניף זה הוא כיום בעל בית בתל־אביב,יש לזקוף עובדה זו בהרבה על חשבונו של קשתן ז״ל.רק בן 59 שנים היה בהסתלקו מאתנו; כמה רצה לעבוד וכמה עבד באהבה! מדוע נלקחמאתנו, בלא עת ? נוהגים להגיד: אבדה שאין לה תמורה. ודאי יימצא אדם שינהל המשרד בת״אויצעידו קדימה, אבל כאן אבד צרוף יקר המציאות, שלא במהרה יימצא דוגמתו. היה תלמיד חכםוהיה מכבד תלמידי חכמים. הוא לא סבל בורות. היה אציל ובאצילותו שבה לבנו. זוכר אני כתב188ידו, כשלא היתה עוד מכונת בתיבה. חוזריו אל בתי־הספר היו מלאכת מחשבת. היה אוהב גםלסלסל בסגנון, מתוך רצון לא להיות זול. לנו נדמה לפעמים, ביהוד לצעירים בגו, כי דבר זהעבר זמנו, והרי אנו דורשים, כי ייכתבו מבתבי קשר בנוסח משרדי יבש: ואילו בכל מכתב משלובלט הרצון להביע משהו נאה ויפה. סגנונו לא היה סגנון של בהלה וחוסר יחם וחפזון.קשתן ז״ל הוא שריד של תקופה אצילה; היה ישר באופן מיוחד. אין זאת אומרת שלא ידעמשעולי העקלתון של יחסי האנשים; אבל היה אוהב להוכיח עמידתו. ותוכחתו היתד, תמיד חביבה.יש לציין עוד תופעה נדירה אצלנו. איש מוכשר, בן תורה, ישב שלושים שנה במקום אחד,לא נדד, לא חפש שלבים לטפס בסולם החברה. כמה חייבים אנו להעריך דבר זה בזמננו, כמהאנו רגילים לחפש מזלות בכסאות חדשים. 30 שנה עשה האיש במקום אחד, בקטנות החל ומתעל משמרתו.צר מאד על אבדן אדם כזה. צרוף כזה באיש אחד הנהו יקר המציאות. אנו כיום בעלי אמצעיםטכניים: מכונת כתיבה, טלפונים, משרד; כל זה מבטיח יעילות יותר גדולה; אבל מתעוררתשאלה: האין האדם כיום — במצב זה של הייעול הטכני — הולך לאיבוד בינתיים ז במותו שלהח׳ קשתן ז״ל מרגיש כל אחד מאתנו, כאילו מת עליו חלק מעצמו. יהא זכרו ברוך.דב יליןזכרון להולכיםיוסף קשתן ז״ל (ליום השבעה)בר־אוריין ובר־אבהן. ער ותמים ונלבב. אציל הרוח ועדין הנפש. רע וידיד־אמת. מאיר פניםלכל אדם ויודע לעמוד לו בצרה ובמצוקה. איש הלהט הנפשי ויודע סוד הדבקות. איש האשכולותובעל מדות תרומיות. מצניע לכת ונעים בכל הליכותיו. איש רעים, יודע לדובב עצמו וזולתו.אהבת הבריות שלו היתד, ללא תחומים. דורש הרבה מעצמו ומזולתו.נפגשתי עמו בכנוסים ובמסבות הכרתי מקרוב טוהר רוחו וטוב לבבו. הוא היה בעל כחריטורי. נאומיו המלאים חן נשמעו בקשב ובכל הרצינות. כי רציני היה האיש ומעמיק הגות.מחסידי סטולין היה. בכל מסיבת חג נהנינו לשמוע את מנגינותיו החסידיות הערבות.וכשיוסף היה מנעים זמירות החזיקו כלם אחריו, והוא נתגלה כמנצח על מקהלה גדולה כשפניומוארות ומחייכות, כאדם החי כולו בעולם הרוח.עוד בבקר אותו יום מר ונמהר, כשבא עליו המות בחטף, התפלל בבית הכנסת של חסידיסטולין, למד פרק משניות לעלוי נשמת אחיו יהודה קשתן, ולפני ד,פרדו מקהל המתפללים שחלתומו. "בעוד שש שנים אצא לפנסיה ואז אבוא אליכם להתפלל וללמוד בקביעות". את יוסףקשתן היה אפשר למצוא באחד מלילות החולין האפורים עומד בקרן זוית ב״היכל התלמוד"ומקשיב לשעור במוסר. קבע עתים לתורה והפליא את הצבור בלימוד "מדרש רבה". הסברותיוהנאות היו מרתקות שומעיו.חבר טוב ואח ממש לכל אחד מאתנו. מסור בכל נימי נפשו לתנועת העבודה הדתית בארץ.שנים עסק בהוראה וניהל אחר כך את סניף המורים בתל־אביב. כל המורים שבאו עמו במגעאהבוהו ללא גבול. כל מי שסר למשרדו נתקבל בסבר פנים יפות. דאג למורה בחייו ולמשפחתואחרי מותו.יחד עם חבריו הרבים אנו מבכים את מותו ללא עת.יהא זכרו יקר ומבורך לעד. יעקב רימון189לזכרה של חברה וידידה יקרה רבקה צפודן — אהרוני ז״להיתד. חברת ליסוביץ, קבוצת הכשרה. מסורה ודואגת לכל. עלתה בשנת 1926. בזמן הראשוןהיתד. אצל אחותה שושנה לב ז״ל, בכפר־סבא, אולם עברה לתל־אביב ועבדה בבית חרשת לגרביםאחר כך בפרדם בבירור תפוזים. רכישת המקצוע עלתה לה בקושי רב ומאמצים גדולים אולםידעה להתגבר על הכל. בקיץ עבדה בטיפול פרדסים צעירים. ישרה והגונה ידעה להסביר פניםולקרב חברים. נישאה ליעקב גרינשפון — אהרוני מסטולין והקימה משפחה נאה. 2 בנים ובתובית מסודר. מחלה ממארת שמה קץ לחייה היפים והיא הלכה מאתנו לפתע פתאום, כמה אהבנואותה, הדמות של חלוצה היודעת להתגבר על הכל, לעודד כל סובל, לעזור לכל נצרך. ורק לפניזמן קצר באה לבקש עזרה בשביל חברה חולה. תמיד דאגה לכל מי שהיה זקוק לעזרה.דמותה האמיצה, החביבה, ומלאת החן תהיה תמיד נגד עינינו.נפטרה ביום י״ט תשרי תשט״ז, 5.10.55 ורבים מאד לווה בדרכה האחרונה. שלום לעפרה.תהיה נשמתה צרורה בצרור בוני המולדת.י. בן־שחר.ר׳ נתן נטע גלויברמן ז״לכשמו כן היה. נשא ונתן באמונה. נטע אהבת חברים ואהבת שמים בין ילדיו, ידידיו ומכיריו.נולד בכפר "בילוהוש" שבין דויד־הורודוק לסטולין,להוריו ר׳ אליעזר וטויבה והצטין בלמוד, בעיון, בשקידהובהתמדה וכל יודעיו חשבוהו לילד פלא.ולא הכזיב! תפיסתו המהירה, חריפות שכלו וכח זכרונו— היו למשל בפי כל.בעודנו צעיר החל לעסוק במסחר ובהצלחה רבה.ידיעותיו בשפת המדינה, פתחו לפניו את חצרות בעלי־האחוזות שאתם בא בקשרי מסחר.משהשתחרר מעבודת הצבא, התחתן עם אסתר ת. ל.בת ר׳ אברהם וציפה בורוכין.בשנת 1911 עבר לגור בדויד־הורודוק ונחשב לאחדמעמודי התווך של ביהכ״נ דחסידי סטולין וקרלין •מאמין גדול היה ר, נתן נטע, הודות לחנוכו שקבלבבית הוריו ובחצר האדמו״ר מסטולין, הוא ספג לתוכו,לנשמתו והוויתו ספורי צדיקים לאין ספור.גדולה היתה קנאתו לאמונה, לדת ולמסרת. בכל להטנפשו היה מוכיח בשבט פיו, מטיף מוסר ומורה דרך. הוא דאג לנזקקים בהיותו בחוץ־לארץוהמשיך בדרך זו גם בארץ. לא הזניח שום הזדמנות, תמיד היה מוכן לעזור והיו רבים ומכובדיםשכל מחסוריהם עליו.בראש דאגותיו היתה טהרת המשפחה, וביחד עם חברו ר׳ יוסף בר׳ משה קלוז׳ני ז״ל נשאובעול ובעומס של התקנת והחזקת בית־המרחץ שבעיר במצב תקין ומניח את הדעת.בהיותו חריף ושנון נקרא לכל מיני בוררויות. אף במסובכים שבהם, הצליח לגשר מעל לתהוםולמצא את שביל הזהב.על אף היותו טרוד במסחר, קבע עתים לתורה ולחכמה, את הרבי ר׳ אברהם יצחק הוקיר מאודוהיה מאלה שאחרו שבת בביתו ונהנו מפיו מפיק המרגליות.190ר׳ נתן נטע גלויברמן היה טפוס יהודי בעל צורה והליכות נאות. בעל סגולות ותכונותמעודנות, בעל הבנה ומוקיר את הטוב שבאדם וכבוד נשמתו.זכה ביחד עם אשתו וחלק ממשפחתו י. ל. לעלות ארצה וליהנות מקדושת הארץ. זכה לגבורותולקיום לימוד התורה כמעט עד יומו האחרון. נפטר בצלילות הדעת, "קוראים! ועלי ללכת!...אלה היו דבריו האחרונים.ביחד עם בני משפחתו, מבכים כל בני דויד־הורודוק את מותו של היהודי היקר והדגולר, נתן נטע גלויברמן ז״ל.ת. נ. צ. ב. ה. חיים קלוז׳ניטפוסי דויד־הורודוקדוד־שלמה איזנברג ז״לממהגרי דויד־הורודוק בארה״ב ליום הולדתו ה־107דוד־שלמה אייזנברג ז״לפון די דאוויד־האראדאקער עמיגראנטן אין אמעריקא צו זיין 107־טן געבורטסטאג191וולוויל ריישקס ז״לזהו שמו ! וכן נקרא בפי בני דויד הורודוק משלוח ידו זעוםמסחר שער־חזיר בזעיר אנפין, מסתפק במועט ומרבה בש-חיקה יהודי יקר, בעל הליכות נאות, מאמין וירא שמיים מחובשיבית המדרש — חבר מסור להרב ר׳ דוד־ל צנוע וקנאי לד׳ולתורתו מיחידי סגולה היה, תפארת לבני דויד הורודוק וסמללרבים יזכר נא לטובה וינון שמו לעדוולוויל רישקס ז״ליולף ביילקס ,אייזגברגסוחר, שעסק במסחר הטקסטיל שמרובות חיו בו פשיטות הרגלחוא לא נכשל אשתו בעלת המרץ היתה עזר כנגדו ויחד נהלוחיים בעלי בתיים שקטים והוגנים נחשב לאדם שקט וצנוע ובעלהליכות נאות✓. יהי זכרו ברוןוולף ביילקס אייזנברג192וולף הלל־ס שכטרעני מדוכא. פרנסתו על מכירת עתונים, שלא הספיקה לבעליה.פוגשים אותו מתרוצץ במכירת העתונים, חוזר על הלקוחותהמעטים, ומשתדל להרחיב את קוראי העתון. אבל את רובזמנו הוא מוסר לבית המדרש — שם מקומו. מקשיב לשעור,ולומד בפני עצמו ומשלים את מקום הבטלנים המעטים בביתהמדרש הגדול. יהודי ישר וחרד ת.נ.צ.ב.ה.וולף הלל׳ס שכטרטנא הקצב — סאנע דער קצבאחד ממאה הקצבים שבעיר שפרנסתם בקושי, יהודי ישר, זקוףקומה ובעל הליכה איטית, מקבל את קושי החיים בלי תרעומתועובר על הכל בשתיקה. בין בני אומנתו נחשב לאחד הישריםוהנאמנים. יזכר נא לטובה בין כל קדושי הורודוק.193חהשואהאאיך הוטלו לבורות שכרו בידיהםפארי ישראל כדכדה וזהבה של גולת יהודה,איד הוטלו לבורות בלי תפילת אשכבהפרומים — זבי־דם — מפנים — ומגברק בסתימת־מעדר — ובחתימת מגףבגולל עפרם — נגמר אבדנםואינם בעולם... וכה שקט עכשיו!ובין אלה טמוני — גם הורי השחוטיםאחיותי בעליהן — והנכדים הפעוטים — גפני הכרותים!אורי צבי גרינברג — רחובות הנהרב... ארור כל עולמך.ארור גן עדנך —אם בלהות כאלה ישנן ולו רק בדמיון,בדמיוני החולה ...דוד שמעוניג... ויקוב הדם את התהום!יקב הדם עד תהומות מחשכים,ואכל בחשך וחתר שםכל מוסדות הארץ הנמקים.(ח. נ. ביאליק — על השחיטה)... חמסכם עד דור אחרון יעמדובלא קול ודברים אל השאול ואל השמים יצעקורעד זהר הרקיע וקדר פתאום ביגונכםונהפך השמש לכתם דמכם הנקי...אות קין על מצח העולם...ואל נקמות, פצוע בלבבו, יקום וישאג —ובחרבו הגדולה יצא.(ח. נ. ביאליק —ידעתי, בליל ערפל)י. עידןלמה???א.השאלה הזאת נוקבת יורדת עד תהום הנפש, מזעזעת הויתנו זו השנה ה־15 והיא תרדףאחרינו כצל בלהות ותדריך מנוחתנו עד סוף כל הימים, באין לה תשובה.ובעוד אנו תוהים ובוהים על השאלה, הננו נזכרים, כי פעם נשאלה כבר שאלה דומה לה,בנסיבות אחרות לגמרי, בעוד אבותינו דבוקים ואחוזים בארץ הזאת. איזה זעזוע קשה עבר עליהםוהם שאלו במר נפשם: (תהלים פרק ע״ד פסוק א:) "למה אלהים זנחת לנצח"? והשאלה חזרהעוד פעם ועוד פעם.מוזר הוא אורח חייה של אומה זו ופליאה נתיב גורלה. עקדת יצחק משמשת כעין מבואוסמל לו.אם נזכר ״ימות עולם״ — נקבע בהחלטיות גמורה, ללא ערעור כל שהוא, את הדברים הבאים:אין עוד ארץ בעולם כולו שרוותה כל כך דמי בניה, כארץ זו. ואין עוד עם בעולם שמסרנפשו על חדותו כעם זה, ושלם בעדה מחיר דמים כה גבוה, ורק בתקופות מעטות קבל פצוילדמיו המרובים.ב.מרובים הזעזועים שעטו על העם ובכל זעזוע מזעזע פרצה מפיו השאלה המחרידה: למה?ולא רק בגי העם אינם יודעים על מה ולמה. גם אלהי האומה תוהה על גורל בניו. והאגדה,כדרכה, מדברת בלשון בני אדם ויודעת לספר: (ספר האגדה א׳ עמוד קצ״ב)."הקדוש ברוך הוא בוכה". הוא סופד ואומר: אוי לו למלך שבקטנותו הצליח ובזקנתו לאהצליח"...האבות מופיעים ומשועים: למה ? משה בא וצועק: למה ? ואינם נענים. רק רחל האם, עליהמתגלגלים רחמיו של הקב״ה ורק היא מקבלת תשובת הבטחה והרגעה: "בשבילך, רחל, אנימחזיר את ישראל למקומם" "ושבו בנים לגבולם" (ירמיה לא, יד).משמעות הדברים היא: האם היא הערובה להמשך קיומה של האומה. והאומה ממשיכהללכת בנתיב חייה, נתיב גורלה הנפלא.ג.הזעזוע הקשה והאיום ביותר בא בהתנגשות האומה עם רומי. רומי, זו המעצמה האדירה,אשר שעבדה ומגרה כל מי שעמד בדרכה. ארצות ועמים לעשרות נכנעו ושמו צוארם בעולה,רק יהודה, זו הקטנה והדלה, מאנה ונאבקה בכל כוחותיה ולמעלה מכוחותיה.התפארו המנצחים.אין מדה לדם שנשפך בארץ הזאת של אבותינו במאבקם הממושך עם רומי. במרידותהמרובות, במלחמה הגדולה ואחריה בימי בר כוכבא. "היה הדם מגלגל אבנים של ארבעים סאה""שבע שנים בצרו אומות העולם את כרמיהם מדמם של ישראל בלא זבל..." (ספר האגדה א׳ רס״ב.)מי עוד עם בעולם, אשר ישוה לנו באהבתנו לארץ ולחרות ? ״מי כעמך, ישראל, גוי אחד בארץ ?״.ורומי, זו המלכות הרשעה, עיפה נפשה מן ההתנגדות ללא הגיון של העם הקטן העקש הזה,197צלוב החרות. והחליטה — אדרינום שחיק טמיא — להתנקש בנשמת האומה. אמרו: לכו ונכוזידםמגוי ולא יזכר שם ישראל עוד.הם ביצעו הרג רב על האינטלגנציה של העם "עשרה הרוגי מלכות", רבי עקיבא וחבריו.וחיי האומה היו תלויים בשערה. ומספרת האגדה: (ספר האגדה ב׳, נ״ו) "אמרו מלאכי השרתלפני הקב״ה: ״זו תורה וזה שכרה״ ? אמר הקב״ה: "מה אעשה לבני, גזרה היא ואין מי שיפר".צעה רבי ישמעאל צעקה גדולה ומרה ונזדעזעו שמים וארץ. צעק צעקה שניה ונזדעזע כסאהכבוד. יצאה בת קול ואמרה: ״אם אשמע קול אחר אהפוך את כל העולם לתוהו ובוהו... —.״וכששמע רבי ישמעאל כך, שתק. כלומר, קבל עליו את הדין. משמעות בת־קול היא כזאת:גורל העולם כול—ו תלוי בכוח עמידתו של העם הקטן הזה...זהו הרעיון שבטא אותו גדול משוררי האומה בכל הדורות, רבי יהודה הלוי: "ישראל לבהעולם". ישראל באומות, כלב באיברים".ידענו שני משמעות לכנוי שכנה את היהודים ההיסטוריון שמעון דובנוב, הי״ד: "עם עולם".אחד: עם שמלא כל העולם מקומו, שני: עם שימיו כימי עולם, עם נצחי, עכשיו נתגלה לנומשמע שלישי של עם עולם, כפי שהגדיר המשורר וכפי שמשתמע מן האגדה.ד.ואם נרצה להמשיך בטיולנו זה שיצאנו בו ״לזכור ימות עולם ולהבין שנות דור ודור״ —בעל כרחנו יובילונו רגלינו רחוק מנחלת ה׳ ויביאונו לשדות זרים רחוקים, למרכזים שונים שיצרההאומה במזרח ובמערב, אם קרובים לארץ האבות ואם רחוקים ממנה ושמשו מקלט לגוף וגםמבצר לרוח במשך דורות רבים. ולבסוף נעקרה מהם אחרי הקזת דם לא מעטה ביהוד במרכזשבמערב. המרכז בסורא פומבדיתא 1006 שנה. המרכז בגרנדה קורדובה 1500 ש. ונדלג עלמרכזים אחרים קטנים עד שנגיע למרכז זה האחרון, שגם הוא שמש מקלט במשך 1000 שנהובימינו ולעינינו נעקר וחרב וכסה במשואותיו שליש מכלל האומה בצורה כה איומה ומחרידהשאין על עפר משלה, שלא כמרכז בבבל ואף לא כמרכז בספרד.כיצד ראה העם את המרכז הזה שבפולין המדינה, תספר האגדה: "בשעה שהגויים היו מצעריםמאד את היהודים בגולה, והשכינה כביכול, ראתה שאין קץ ואין תכלית ויש חשש שמא תאבד,חלילה, שארית ישראל. מיד באה השכינה לפני הקדוש ברוך הוא וטענה טענותיה ואמרה: עדמתיו יונה ששלחת מן התבה בימי המבול, נתת לה ענף של זית, כדי שיהיה לה מקום להציגכפות רגליה על המים — והיא לא יכלה לסבל את מי המבול וחזרה אל התבה. ואת בני שלחתמו התבה אל בין מי המבול ולא בראת בשבילם כלשהו מקום, אשר ינוחו בו בגלותם ומיד נטל הקב״ה חלק מארץ ישראל שהיה חבוי אצלו בשמים, מיום שחרב בית המקדש,הורידו ארצה ואמר:"היה מקום מנוחה לבני בגלות" משום כך שמה פולין משמע: פה־לין" כלומר, פה תליןבגלות. משום כך אין כאן לשטן שליטה והתורה נפוצה בכל המדינה: בתי כנסיות, בתי מדרשותוישיבות, השבח לשמו יתברך!ומה יהיה לעתיד לבא י כשיבוא המשיח ? מה נעשה בבתי הכנסיות והישובים שבנינו בפולין ?— הא כיצד? לעתיד לבא, כשיבוא המשיח, ודאי יעביר הקב״ה את פולין עם כל ישוביה,בתי מדרשיה וישיבותיה לארץ ישראל". (מתוך קידוש השם לשלום אש. שיחה בין רבי יונההמחבר ומנדל הפרנס מזלוצ׳ב).ה.נאמרו הדברים בסיומה של תקופה. תקופת היאחזות היהודים במדינת פולין בצל מלכי חסדמקזימיר הגדול עד זיגמונט אוגוסט (מאות 14, 15, 16 ומחצית 17).198והנה לא ארכו הימים וזעזוע איום פקד יהדות שלוה זאת. שנות ת״ח — תט״ז(1648—1656)עקרו את העץ היהודי מאדמת מטעו בפולין, ליטא ואוקראינה. בדם ואש נחרבו כשבע מאותקהלות וישובים של היהודים (מהם רק חלק בחורבן חלקי) דורות רבים לא יכלה יהדות זאתלשוב לאיתנה אחרי הזעזוע הזה של גזרות ת״ח.ועתה הזעזוע האחרון הקשה והנורא ביותר והסופי על אותה אדמת פולין. בה מצאנומקלט־לילה במשד למעלה מ־1000 שנה, אם כי ישיבתנו בה היתה ברוב התקופות כדברי המשורר:ישיבה "ביו עקרבים, בין מצרי שאול ומצוקות שחת". ומפרק לפרק הקזת דם אם רבה, אם מעטה,אולם קדושי גמירוב, כקדושי מגנצא לא שאלו: למה ? חלליהם לא היו, בהכרתם, חללי חנם. הםידעו על מה ועל מי הם מוסרים את נפשם. והיה טעם למותם, כמו שהיה גם טעם לחייהם. לא כןדורנו אנו, בזעזוע של ימינו על אדמת פולין, זעזוע שגם עמנו המלומד בנסיונות לא ראה כזאתלא בצורתו ולא בהיקפו. לעינינו ובימינו התמוטט המרכז הזה ונפל ללא קום וללא שוב! האםמקרה או צמוק הגורל היה, שארץ זו, שבתחילתה נקראה פה־לין — בסופה היתה בית־מועדלמליוני קדושינו י שש מאות רבוא ?מארצות אירופה נהרו אליה פעם פליטי גולה, למצא על אדמתה מחסה ומקלט — מארצותאירופה הוסעו אל אדמתה לעינינו רכבות מות ותושביה רובם ככולם ידם עם הצר, "ארור אתה,גוי אכזרי, ארור יהיה שמד לעולמי עד".(ש. טשרניחובסקי)ו.ההיסטוריון בעתיד שיבוא לסקר תולדותינו במאה הזאת יאשים את הדור בלקוי ראיה, שלאחש בבאות ולא חזה מראש הסכנות הצפויות. והלא הזהר הזהירו בדברים בוטים וברורים בנימיןזאב בן יעקב מבודפשט ולפניו יהודה ליב הרופא מאודיסה, ולפניהם ואחריהם רבים וגדוליםאחרים. כצופים על משמרתם עמדו ותקעו בשופרות וקראו לעם:קומו, המלטו כל עוד לא אחרתם השעה, כי האדמה בוערת תחת רגלכם והר הגעש עלוללהתפרץ כל רגע, כל שעה."אין תקוה פה, אחי, כבר כלה הקץ."אין תקוה ליונה בצפרני הנץ...(אגרת קטנה, ח. נ. ביאליק)אזני רבים היו אטומות וכבדות והמעטים שחרדו לקול ורצו לצאת, הם, אויה, נשארו עומדים,"מאחורי השער".איד אבוא בשעריארץ הסגולה,ומפתחי שבור,והדלת נעולה.איו סול ואין עונהויונה ■עם נערעדין מתדפקיםעל דלת השער.(מאחורי השער, ח.נ. ביאליק)ז.הקדמונים קבעו בחזונם, כי לפני בא הגאולה תהיה מלחמת גוג ומגוג ודם רב מישראל ישפך"ועת צרה היא ליעקב וממנה יושע".199אכן, לעינינו המה הישועה הגדולה. האמנם, זהו המחיר ששלמנו באבדן אחד מכל שלשהיהודים על פני תבל כולה ז ?זכור נזכורעוד אזכורה את דמותד, עיירה הטנטונת, מרוחהת משאון תבל ולבדד כמעט תשכח.בימים שנחרצו גורלות נשארת בדיוק בגבול והיה בד מזה ומזה.עוד אזכורה רחובותיה צרים וארוכים ומשני עבריהם בתים נמוכים, כחיילים מוצביםבשורה. כל בית — בית אב, משפחה אחת או שתיים וילדים מתרוצצים בחזיתות הבתים.בהית הדלתות והחלונות פתוחים אל פני הרחוב ויכולת להציץ פנימה מדי עברך על פניהםולראות כל הנעשה בפנים החדרים.בחורף היו החלונות מוגפים והבתים מכונסים אלי־הרבם, כאילו מסתירים את היושבים בהם.עוד אזכורה ימות היץ, ימי שמש בהירים וחמים, כשכל העיירה משתפכת אל הרחוב —בבוהר אל עסהיה, ובערב אל טיוליה.עם צאת השחר, כמה טוב ונעים היה להום ולראות הפרות היוצאות עדרים־עדרים למרעה,כשהם מלווים רועה ומהלו וכלבו הנאמן.עוד אזכורה נערים ונערות משכימים לקום ופעמיהם אל מחוץ לעיר, אל החורשותוהיערות לההים שם מחנות ולבלות יום תמים בחיה הטבע. היו אלה בני נוער שהכינו עצמםלחיים חדשים, ומרכז החיים היתד, אז ארץ־ישראל ותנועת התחיה הלאומית.עוד אזכורה ילדים וילדות אצים לחדרים ולבית־הספר כשילקוטיהם על שכמיהם וצחוקעליז על פניהם — מי ידע מה גורל צפוי להם יעוד אזכורה הורים יוצאים לעסקיהם, מי למסחר, ומי למלאכה כדי לדאוג לטרף לבניביתם, הורים עמלים מושכים בעול החיים — מי פלל שכה יאונה להם יעוד אזכורה ימות גשם, כאילו נפתחו ארובות השמים ורעמים הרעידו חלונות הבתיםוהנה הבריק הברק ואש אחזה באחד מבתי הפרברים, לאזניד הגיע אז קול חצוצרתו של השומרהמזעיה לכיבוי הדליקה ואף הגשם נפסק כאילו לתת שהות להציל בית, פרה, סוס וכל הניתןלהציל מצפרני האש שאחזה חיש בגגות הבתים ובחציר שמסביב.עוד אזכורה לילות חורף בהירים ומושלגים, נוצצים בלובן המעטה כל היקום, ובפניםהבתים מכונסים בני המשפחה ליד התנור החם וליד התה המהביל.לקראת ימות חורף אלה, הכינו עצמם ראשי המשפחות ודאגו למזון, לעצי הסקה, לאוכללבהמות ולמלבושים חמים.עוד אזכורה ימים שלווים אלה שמהלד החיים זרם לאטו ולא חזה איש כי שואה תבוא.עוד אזכורה ימי אביב וימי פסח, כשכל בית וכל פינה מרוחצים ומכובסים ונהנים מזיוושל עולם זה ושקועים בחיי עולם זה ולא חזו לאסון כי יפדץ.עוד אזכורה רבים מהנוער היוצאים את העיירה ופניהם למקורות תורה בערים הגדולותוחוזרים לימי חג ולימי חופש, כשהם חבושים כובעי הגימנזיסטים והסטודנטים ומעוררים קנאהביז בני גילם, שלא זכו כמוהם לנטוש העיירה ולצאת למרחבים.עוד אזכורה נערים ונערות שמרדו בחיי הווה ושמו פניהם למקומות הכשרה, כדי להצטרףבבוא היום למחנה החלוצים העולים לארץ־ישראל, לחיים חדשים וקשים.עוד אזכורה המרד הזה של בנים באבותיהם, של בריחה מהבית, של נטישת ספסלהלימודים, של עזיבת הורים זקנים לאנחותיהם, של חתירה לחיים אחרים, של שריפת כל הגשרים,עלימנת להקים הגשר החדש, עליו יעברו בני הדור המשתוקק למולדת משלו ולחיים משלו.עוד אזכורה ימים אחרונים לפני מלחמת העולם, שיהודים תמימים לא רצו להאמין לפעמי200השואה המתהרבת ועצרו בעד ילדיהם ולא נתנום לעלות ארצה, כי היתה כרוכה אז בסכנה שלגניבת גבולות וחציית ימים ללא רשיון.והנה פתאום הורד המסך וכל מה שנותר מאחוריו היה רחוק מאתנו מרחקים רבים והפרידובינינו יבשות וימים.עוד אזכורה בשורות־איוב ראשונות שהגיעו אלינו על הטבח והרצח ועל תעלולי הגרמניםבעיירה בסיועם של הגויים משתפי הפעולה ולא היה בידנו להושיע.עוד אזכורה את בואי לפולין החרבה לאחר השואה ואת המסע מעיר לעיר והנסיון הנואשלהציל מה שניתן ושארית הפליטה היתד. אז דלה וזעומה וחסרת אונים.עוד אזכורה הידיעות השחורות משחור והנוראות מכל נורא שהביאו אלינו אודים מוצליםמאש, שרידים אחרונים שספרו על כריית קברים במו ידי הנרצחים ועל גירוש של תושבי העיירהשלא עמדו ולא יכלו לעמוד מול כדורי מרצחים ומול סכיני עוזריהם.עוד אזכורה יום בו עמדתי על מה שהיה פעם מחנה השמדה המפורסם אושוויץ ועל תנוריהגזים והמשרפות שנשארו בכל הנורא והאיום שבהם ואת ערימות־ערימות העצמות של מליוניבני האדם שנשרפו במקום הזה.זכור נזכור כל אלה ואל ניתז דמי לנו עד סוף כל הדורות.משה מורבצ׳יק (מאירי)חיים קלוז׳גימי יתנה את גודל החורבן כוחו של מי אתו, להעלות הכל על הנייר? הן עשר שנים ומעלהעברו מאותם ימים מרים ונמהרים.אמרתי: אצלול אל תהום הנשכחות ואדלה משם את אשר יעלה בזכרוני — הווי של יום־יום,קודש וחולין, פרט וכלל, את שהיה ואיננו עוד.מבית לבית, מרחוב למשנהו עברתי, משמים וקודר, מעלות השחר ועד צאת הכוכבים:וצללים בלבד על כל כותל וקיר, ואלפי עינים זועקות ומשוועות משוחחות את אלם פחדן ממות־החרדות שאפפו." וכה צעדתי שם, נפש חיה יחידה, מתיחד עם נשמותיהם של אלפי קדושינו, רב וצעיר, קטןוגדול, אבות ואמהות, בני כל השכבות, שבנפלן נתאחדו בקבר־אחים אחד, וכל האחרים, חיתהשדה אכלה את בשרם ולא זכו להגיע לקבר ישראל.והעמקתי צלול עוד, עתה ראיתי את עיר־מכורתי, כאשר היתד. בימי ילדותי ובימי בחרותי.ראיתי את יהודיה הרבים בעבודת יומם: מי לחינוך מי לתרבות ומי לציון, מי לצרכי יום־יום, מישעניני עליה לארץ מדריכים את מנוחתו, ומי שצרת הבת שהגיעה לפרקה, מטרדת ואינה נותנתדומי לו.מה יפים היו מעשיכם, בני דוידהורודוק? תומכים וסועדים, מסייעים ומקילים, יוצרים ישמאין, בזיעת אפיכם ופרנסה ברחמי שמים.והיש הסתפקות במועט, בעניני־חומר, כהסתפקותכם. והתמסרות והעפלה לצרכי רוח,כהתמסרותכם והעפלתכם ? אזכרה את בתי־הספר העבריים, שרבים מספור היו קשייהם, ובכל אלהעמדו והורו לקח לתשעים למאה מילדי העיירה. אזכרה את צלילי העברית המדוברת, שנישאועל שפתיהם של "בני יהודה" האמיצים, שחייהם קודש להשרשתה בעיירה ומחוצה לה. הנה בית־היתומים, הספריות, המועדונים, בתי־כנסיות — וכל כולם רוח ציון שורה על כל בית, זוההתמסרות לציונות ולארץ־ישראל, עד כי, דימית לפרקים, שעל אדמת ישראל עומדות רגליך.אך לא, לא אוכל להביע את כל ישותכם, הוריכם ויעודכם, קדושי עיירתי, אפסו מלים מפהוחרבו דמעות מעינים. אללי!201ציוןרצון עז פועמני להציב ציון לדוד־הורודוק, שבה חונכתי וגדלתי. עיירה עוטה אוכלוסיןמשכנותיה שבגליל פולסיה המשובש ביצות והלוקה בתחבורה, עיירה שדלות ודחקות חברו בהיחדיו ולעומתן תרבות עברית וחיים עבריים פיכו בה. עוד לפני כחמישים שנה פעל בה יש״י אדלרבהפצת השכלה עברית והחיאת השפה! רבים עזרו על־ידו והמשיכו בהצלחה גם לאחר נסיעתו.עיירה יהודית זו, פעולה ציונית נלהבת היתד. בה ואנשיה היו בין הראשונים שלקחו חלקבעליה השניה, הבריחו גבולות, ועברו שבעת מדורי גיהינום כדי להגיע ארצה. לא אעמוד כאןעל תיאור עיירה זו. נדמה לי ששמה וזכרה מדברים בעדה.והנה לפני חדשים מספר, עם הכיבוש הרוסי, התחילו להסתנן קטעי ידיעות על־ידי מכתביםמרוסיה, וביניהם מכתבו של נער בן 14, היחיד שנשאר לפליטה מכל עיירתנו. במכתב כתוב ביןהשאר: — הלב נתאבן למראה כל הצרות, הרציחות, העינויים ושריפת האנשים חיים. לאחרשנתגלגלתי שלוש שנים רצופות בלי קורת־גג, בלי זכות חיים, מזוהם ורעב, צפד בכל רגע למיתהמשוגה, — איני יכול להעלות על דעתי כי אני פה היחידי, נשארתי ממשפחתי הענפה ומעיירתיהאומללה. הוי, טוב מותי מחיי״ — מקונן הילד בן ה־14 "מה אוסיף ואכתוב" הדברים נוראיםדדועים. הפצע בנשמה עמוק. ודאי תתפלאו, כיצד אני כותב ככה, אבל לב אדם כבר אין לימזמז. אש הנקמה בוערת בקרבי. הייתי שותה את דמם, ועושה בהם מה שעוללו לנו. "כן, גדול הכאב ועגום הסיכום של אחינו בתפוצות. עמים יקומו לחיים חדשים, ערים ובתיםיבנו על תילם, אד הורינו ואחינו היקרים לא יקומו לעולמים.זלדה.בקורי בדויד־הורודוק ערב פרוץ המלחמה העולמית השניהגדולים היו כיסופי לשוב ולראות את עיירתי, לפקוד את ההורים, קרובים ומכרים, לשובולהתהלך ברחובותיה ובסמטאותיה הצרים ולהיפגש פנים אל פנים עם כל אלה שאתם גדלתי,חונכתי ועבדתי שנים ארוכות.זכות זו נתגלגלה לי ערב פרוץ מלחמת־העולם השניה בשעת ביקורי בפולין.היה זה בשלהי אוגוסט 1939. אירופה כולה היתה אחוזה אימת המלחמה הממשמשת ובאה,חרדה רבה אפפה את הכול, ובמיוחד את יהדות פולין, איש לא ידע מה ילד יום, הצנזורה הצבאיתהיתה חמורה, והעתונות היהודית גילתה טפח וכיסתה טפחיים מן המתרחש לבוא, לב איש לאניחש, מה קרוב החורבן, ומה גדולה השואה העומדת להתחולל.פרטים נוספים קיבלנו בקונסוליה הבריטית בורשה, אגב הוראה חמורה לעזוב את פולין תוך24 שעות. הוראה זו באה כמהלומה על ראשי, כי טרם הספקתי לבקר בבית, לראות את ההורים,החברים והמכרים. בחרתי בדרך המסוכנת יותר, וירדתי לשעות מספר הביתה.עם חשיכה הגעתי לדויד־הורודוק ועם בוקר עזבתיה. לא אשכח את השעות המעטות האלה,עת בית־הורי, הבית וסביבו, הפך מקום־מיפגש לכל בני עירנו, מהם שבאו לקבל דרישת שלוםמקרוביהם ומכיריהם, ומהם לשמוע על המתרחש בארץ. כולנו חשנו שהאדמה בוערת מתחתלרגלינו וזעקה מרה נשמעה מן המסובים יחד — מה הלאה, כיצד לברוח ולהיכן זזכורני, איך קרגו פני הכול כששמעו על הארץ, על לבטינו והישגינו, על האור והצלהמשמשים בערבוביה, על המפעל הכביר המוקם במולדת — ומדברי אפשר היה לשמוע בעיןתוכחה לכל אלה, שמקומם היה אתנו פה בארץ, ושיקולים חסרי ערך, קטנטנים, חרצו את גורלם.202היה זה ליל־שימורים, הכל דברו, הכול שאלו, החל בהרב שפירא ז״ל, עסקן ציוני מסורונאמן, שזכותו עוד עמדה לו להגיע ארצה, וכלה באחרים; כל פרט עניין אותם, המצג הכלכליבארץ, המאורעות, קטרוגים על ההבלגה וכו׳ — בקושי רב עלה בידי לתרץ את הדברים. הרוחותנרגעו, רק כשהבטחתי לקיים למחרת אסיפה לבירור יסודי ורחב יותר של כל הדברים. אסיפהזו לא נתקיימה, כשם שלא נתקיימו מיטב חזונם וחלומותיהם של בני עיירתי היקרים, כי באותומעמד קיבלתי מברקים מאשתי ומן המוסדות בארץ "לחזור מיד לרגל המתיחות.אין ניחומים ואין שי׳רומים לאסון הגדול, לאבדנם של כל אותם אנשי העבודה והעמל —אנשי תורה ותרבות, בעלי מרץ ויזמה ומסירות יהודית וציונית ללא גבול — כענפים צעיריםנגדעו והושלכו לאשפתות בידי טמאים.הנחמה היחידה היא המצבה החייה שהוקמה בארץ — המאות הרבות של המשפחות בני העירשניצלו, על נשותיהם וטפם, שוקקים חיים בכל פינות הארץ, עובדים ויוצרים ומשמשים חומהבצורה למדינה המתחדשת.מ. רפופורטמ. שור עמיימי האחרונים בדוידהורודוקהסובייטים נהגו לחלק את האוכלוסיה לשלש שכבות:א) השכבה המהימנה: קומוניסטים לשעבר, שלא נמצא כל פגם בהם, וכן אלו שהצהירובפומבי, עם הכיבוש, על אהדתם המלאה לשלטון, באין מערער על כך;ב) אויבי המשטר, והם: העשירים ופעילי התנועה הציונית.ג) אזרחים סתם, שיש להכשירם זמן רב, לקראת נאמנות, מתוך תקוה, שאי־פעם יהיוראויים להיקרא בשם אזרחי ברית המועצות. רוב אוכלוסי דוידהורודוק נמנו עם הסוגים ב׳ וג׳.אנשי סוג בי, שלא הולשן עליהם ולא הוגשו נגדם תלונות רשמיות ובלתי־רשמיות — הועברוממילא לסוג ג׳.בחדשים מרץ ואפריל 1941 גויסו מאות צעירים מסוגים אלו ל״גדודי־עבודה" (ברוסית:"סטרויבוי־בטלאן"), ורובם נשלחו להקים שדות־תעופה בקרבת גבולות רוסיה הלבנה (פוליןלשעבר) אזור הכבוש הגרמני כגון בקוברין ובביאליסטוק. הייתי עם ההולכים לקוברין.ב־20 ביוני נפל בגורלו של בחור יהודי לעמוד על המשמר ב־1 אחר חצות. הוא איחר לקוםב־5 דקות. מיד הזעיק מפקד הפלוגה — גוי, אזרח ברית המועצות — את כל אנשי הפלוגה ונזףבבחור בפומבי: ״בוגד! אילו פרצה מחר המלחמה אף אז היית מאחר לקום ז בעוד 3 ימים תעמודלדין״. כעבור 48 שעות התלקחה מלחמת רוסיה־גרמניה.הרעשות אויר והפגזות תותחים פקדונו תכופות. השתדלתי להימצא תמיד יחד עם אנשידוידהורודוק. האנדרלמוסיה היתד, רבה. ניתנו פקודות סותרות — בכל אשר פנינו היו הגרמנים.ביום אי־אפשר היה לסגת, ונאלצנו לשכב ביער או בבוץ ולרוץ בלילה. אחת היתד, עתה המטרהלפנינו: הביתה.ב־26.6.41 לפנות ערב, ביום ו' היה זה. הגעתי לדוידהורודוק עם ידידי היקר משה שכטר,בנו של דויד ונכדו של וולף מוכר העתונים. לא הכרתי את העיירה. מי מבני דוידהורודוק אינוזוכר שעות אלה שלפני התקדש השבת. בעלי החנויות ממהרים לסגור עסקיהם, ובעלי המלאכהמסיימים את מלאכתם. מכל חלון מהבהבים נרות השבת — והכל צועדים לבתי־הכגסת עם ילדיהם.ועתה — כבליל תשעה באב. חושך ואפילה בחוצות ועל־פני כל יהודי — פחד מפני הגרמניםהקרבים ובאים. מיד סובבונו פנים מוכרות ובטרם החלפנו את בגדינו הבלויים וסעדנו את לבנו203— היה עלינו להשיב על כל אשר נשאלנו. כאן סבורים היו, שכל המגוייסים כבר נפלו ורק למחרתהתחילו להגיע אחרים. מיד ביקשתי את בני משפחתי — ונתברר, כי יצאו עם עשרות המשפחותאל הגבול הסוביטי. במוצאי שבת חזרו יקירי, משלא ניתנה להם רשות־מעבר.העיירה נתמלאה פליטים מן העיירות הסמוכות. החרדה גברה. הגויים הרימו ראש: ,׳חלפהשעתכם, יהודים, הנה יוצאים מכאן הסוביטים. כולנו התפללנו שיעלה בידם לעצור את הגרמנים.אי־סדר שרר בכל. יום אחד גויסו המונים ולמחרת שוחררו מאין דרך להסיעם. הפלוגה האחרונהשל המגויסים נשלחה ב־28 ביוני מבית־הספר העממי הפולני לעבר מינסק.בהתיעצות חברים על דרכנו להבא נחלקו הדעות: משה שכטר היה עם המחליטים להישארואילו יצחק גולמן ואנכי החלטנו ללכת. הודענו זאת למשפחותינו ולבני הנוער הציוני לשעברשלא נותקו הקשרים אתם. רובם סירבו ללכת.ב־6 ביולי, בהשכמת הבוקר עזבו את העיירה שרידי הפקידות הסוביטית. מהרנו לצאתבעקבותיהם. באולשנר גאם נפגשנו בערב — בלי הודעה מוקדמת — 20 בחורות ובחורים,נושאים ילקוטי גב וצד. ברדך פגשנו עוד כמה צעירים אשר סרבו להצטרף אלינו, באמרם:"אין הגרמני גרוע מהרוסי. נסתדר גם במשטר החדש". גם בבית חרדו לנו, היוצאים, וביקשו לבלנרבה בברכות ולא נפרד בנשיקות ובחיבוקים — כיוצאים לדרך ארוכה — על־מנת שנמהרלחזור. כשהגענו לגבול סרבו הזקיפים לתת לנו לעבור. כל אמתלה לא הועילה. רוחם של כמהאנשים נשברה ויצחק גולמן, מרים פרנקל, צירל בגון ושושנה אייזנברג חזרו הביתה.ברגע האחרון ניאות אחד מאתנו, יליד אחד מכפרי הגבול, להוליכנו בדרכים עקלקלותולהעבירנו את הגבול בלילה. צעדנו — גברים בלבד — אל עבר מלישוב. בערוב היום נתפסנוע״י משמרות מזוינים של פרטיזנים, פקידי המנגנון שהובאו מרוסיה ושירתו בעיירתנו. מפקדהיחידה, רוכלין, שהיה מזכיר המפלגה הקומוניסטית בדוד־הורודוק, הבין "קצת לרוחנו". הואקבע לנו מקום חנייה ליד מחנהו והבטיח להשיבנו דבר מחר בבוקר "אם יעלה בידו לקבל נשקבשבילנו״. היה זה ליל אימים. מרחוק ראינו דליקות בעיירתנו מהלך 20 ק״מ מאתנו. הגרמניםכבר היו שם והוחל במעשי השוד. כבינו את הדליקות ועם זאת חרדנו, פן ישאירונו הפרטיזניםלנפשנו.בבוקר ראינו את כרכרת הפרטיזנים החוזרת מטורוב. מיד נקראנו אל המפקד שהודיענו:נשק לא קבלתי. אך רשאים אתם לעבור. הענין סודר עם מפקד משמר הגבול. מיד רצנו קדימה— ולא נתקלנו באף חייל על הגבול. הכל נמלט! לשמע התקדמות הגרמנים. קרבנו לטורוב —והנה לקראתנו, מרחוק מכונית־משא גדושה חיילים ועליה מוצבת מכונת־יריה. לא ידענו אםרוסים הם או גרמנים. משמאלנו השתרע בית־קברות. מיד קפצנו והשתטחנו ליד המצבות. לאחרשנעלמה המכונית רווח לנו. קמנו והמשכנו בדרכנו והגענו לפנות ערב לטורוב — על אדמתרוסיה הסוביטית.מ־1939 עד 1945א. הכרזה המלחמה ואנו שומרים על הסדרביום השלישי, 27.8.1939, ארבעה ימים לפני פרוץ המלחמה, הודבקו הודעות על גיוס כלליברחובות דוד־הורודוק. הישוב היהודי שבעיר הומם, אנשים התהלכו כצללים בידעם את הבאות.עם זאת, האמינו רבים שהמלחמה אינה קרובה.ביום השישי: 1.9.1939 בשעה 4 לפנות בוקר חצו חילות הגרמנים את הגבול הפולני והתקדמובמהירות הבזק. בעיר פורסם צו האפלה. חלק מן הנוער היהודי והלא־יהודי גויס ע״י מכבי הא״י204לשמור על מלוי הצו ולשמור בשעת האזעקות. גם אני הייתי בין המגוייסים, ויומם ולילה עמדנועל המשמר.בערב אחד נקראנו ע״י מפקח הכבאים ונתבשרנו שהמשטר הפולני אינו קיים עוד, ועלינוהחובה לשמור על הסדר עד בוא שלטון חדש. לחלק מאתנו ניתנו גרזנים וקרדומות ולחלק נשקחם. אנשי הכפרים שבסביבה נתארגנו והצטיידו בכל הבא ביד, במטרה להתנפל על העיר ולבוזבז. אבל בכניסה על הגשר שעל נהר ההורין, נעצרו הכפריים ע״י אנשי השמירה האזרחית,שאימה לפתוח עליהם באש. הם נתפזרו.ב. כניסת הצבא האדםהמצב הוסיף להיות מתוח, ואנו נשארנו על משמרתנו פרט לשעת התקיעות בראש־השנה.כעבור שבועיים נודע לי מפי משה מרגולין ושמחה מישלוב, שהצבא האדם יבוא בקרוב לדדהורודוק,ואכן, ב־19/9, בשעה 6 לפנות בוקר נכנם הצבא האדם העירה. הישוב היהודי נשם לרווחה. החוליהשלי, בת חמשת הכבאים, ששמרה על גשר אולשן, פגשה ראשונה את הצבא האדם עם כניסתו.הללו חשבונו למשטרה פולנית, וכיונו את נשקם לעברנו, עד שעלה בידינו להוכיח מי אנו. הםלא עזבונו ויחד התקדמנו לעברה השני של העיר אל גשר ההורין. ליד ביתו של משה בורוכיןירו 3 חיילים פולנים לעברנו כי לא רצו למסור את העיר ללא מאבק. שני לייטננטים מן הצבאהאדום נפלו בקרב שנתלקח.כל המגויסים ומכבי האש נצטוו להתקדם עם מכונות־הכיבוי, תחת מטר הכדורים כדילכבות את הגשר הבוער שהוצת ע״י הפולנים. משנתקרבו הטנקים הרוסיים לנהר הודענו להםשעמוק הוא מאוד; אד הם השיבו ב״ניצ׳אוו", נכנסו למים ובעזרת כנפים מיוחדות חצו אתהנהר.ג. במשטר החדשהמשטר החדש לא פגע במיוחד בחיים היהודיים; בעיקר נפגעו החלק הדתי והציוני! זקניםובעלי אמונה, שנזהרו כל ימיהם בקדושת השבת והחגים נאלצו ביום הכיפורים להתפלל בשעה4 בבוקר ובשבע לצאת לעבודה על חופו של מוכה רימר. כל מה שהיה גז ונעלם; תחת האחווהוהידידות באה החשדנות, ואט־אט בשל הרעיון לצאת לוילנה — פתח־התקוה ליציאה לעולםהחפשי. כשבועיים נמשכו חילופים חפשיים של האוכלוסיה. במוצאי אחת משבתות אוקטובר באומאות יהודים אל ביתו של הרב שפירא ז״ל להיפרד ממנו בצאתו לעבר וילנה עם רעיתו.משנכנסתי אנכי שמה, ניגש אלי וברקעו ברגלו אמר לי: "יעקב, אני פוקד עליך לנסוע תיכףומיד לוילנה, כי עבודתך הציונית תעיד עליך". הבינותיו. נאנחתי בשברון־לב, ואמרתי: "רבי— הצדק אתך".ד. יוצאים וחוזריםאבי ז״ל רצה מאוד שאעזוב את הורודוק ומשלא יכל להביע לפני את רצונו, חזר על כךבפני חברי כמה פעמים. לא קל היה לבוא במגע עם כמה מן החברים, משום שאי־אפשר היהלגלות זאת לשום איש. החבורה הראשונה, שמנתה 4 אנשים — יוסף בן משה ברוכין, אברהםגורביץ זאב רונקין ואנכי, יצאה לעבר רומניה דרך רובנה ולבוב, ונאלצה לחזור מאין מעבר.בפעם השניה יצאנו לעבר וילנה. משהגענו לאיישישוק, נאמר לנו כי מוילנה מחזירים את הבאיםלמקומם וחזרנו. האדרה היתה דחוסה מאד, והחלטתי לעזוב את הורודוק בכל מחיר.205ה. בדרך לוילנאב־22.9.1939 בשש לפנות ערב, בעמדי ליד חנותו של יוסף בסביץ ששימשה כצרכניה, ניגשאלי אחד מנאמני השלטון החדש ואמר לי שאני נדרש אולטימטיבית להביא אח ארכיון,׳בית״ר"למשטרה... תשובתי היתה שהארכיון כולו הושמד בתחילת המלחמה יחד עם כל הארכיוניםהציוניים. ידעתי אז שימי בהורודוק ספורים. כעבור יומיים בשעה 8 בבוקר, נמסר לי ע״י יוסףגלויברמן ז״ל שאחיו יעקב ודוד גורביץ עברו את הגבול מוילנה כדי להעביר את האדמו״רמקרלין. נחפזתי הביתה ולאחר התיעצות קצרה עם הורי, אחותי, אחי, גיסי ודודי, ארזתי אתחפצי ויצאתי לדרך. רציתי לקרא גם את חברי יוסף ברוכין ולהניעו שיצא עמי, כדי שמצפונייהא נקי, אבל יוסף גלויברמן הניאני מכך, באמרו שהוא מסודר, עובד בבנק ויש לו כרטיס אדום.נכנסתי לחייקל פריימן וביקשתי שבנו לייבל יילווה אלי. הוא הסכים ויצאנו ללוגינץ.בלונינץ נפגשנו עם גלויברמן וגורביץ. האדמו״ר לא בא, ואנו המשכנו ללידה, ומשםלטורגל—העיירה האחרונה שעל הגבול. אחרי נדודים רבים וצרות ותלאות בדרך של 50 קילומטרבבוץ ובשלג עד הברכים, עלה בידנו לעבור את הגבול. החלש שבנו היה לייבל פריימן, ומשעברנובמרוצה את פס הגבול באורך של 4 קילומטרים עד לחורשה הקרובה, נוכחנו שהוא נעדר. הייתיבטוח שמפאת חולשה נשאר בדרך. חזרתי על עקבותי מהלך קילומטר בערך לחפשו — ולאמצאתיו, משחזרתי מצאתיו בחורשה, וכששאלתיו לאן נעלם ענה לי, שנפל מאפיסת כוחות אךבו ברגע עבר הרב סורוצקין את הגבול במזחלה והעביר גם אותו.ו. מפוניביז׳ לקובישיבבהיותנו בוילנה, ולאחר מכן במרכז ליטא בפוניבז/ היה מצבנו טוב. במכתבי האחרון הביתהכתבתי: "כשיתחילו התזמורות לנגן, תצאו לבקר את אחותכם רבקה". משפרצה המלחמה ביןגרמניה לרוסיה הייתי בפוניבז/ יעקב גלויברמן היה בוילנה, לייבל פריימן — בקובנה וזאבשפר — בדרך מפינסק לסרני. וגורל אחד היה לכולם. יום אחד קבלתי מכתב מהבית ובו מודיעיםלי שאמא ז״ל מתה ביום ג׳ בשבט.שם, בפוניבז׳ עבדתי אצל פולני שנשאר בליטא עוד ממלחמת העולם הראשונה. הואנחשב כאדע ישר מאוד ומשבאתי להיוועץ עמו הציע לי להסתתר אצלו ואף הבטיח לדאוג להשגתתעודות אריות בשבילי, לא איבדתי את עשתונותי, הודיתי ואמרתי לו, ששכנו ודאי ילשין עליואיני רוצה שהוא יסבול בגללי. לפיכך החלטתי לברוח לרוסיה, אז נתן לי הפולני כסף וברכניבהצלחה. בו ביום ב־2 בצהרים יצאתי בחברת כמה חברים למינסק בואכה בוגסיבה בטריטוריההרוסית, ומשם לפולוצק וויטבסק. ההפצצות היו איומות; הכל נחרב ונשרף. פגי השמים קדרוביום מעשן, והאדימו בלילות מאש הדליקות. רק על פי נם נשארנו בחיים.במרחק 70 קילומטר מאתנו ראינו לאור היום את סמולנסק העולה באש, ומאין אפשרותלהמשיך חזרנו ונסענו לעבר קויבישב. אחרי נדודים של חדש ימים ברכבות הגענו לתחנתביז׳נצ׳וק, 40 קילומטר מקויבישב, ושם עבדנו בחקלאות; בקולחוז "פוטי סוציאליזמה", נחובמחצית עצבינו אך לילותינו עברו ללא שינה — כי דאגנו לבני־ביתנו וקרובינו, ידידינו וחברינו.ז. באסיה התיכונהמשנחתם הסכם סטלין — שיקורסקי ניתנה חנינה לאזרחי פולין, שהוגלו לרוסיה, החלק האריהתחיל נוהר לאסיה התיכונה, למקום־הריכוז הראשי של חילות הגנרל אנדרס, בתקוה לעלותלארץ. במאמצים רבים עלה בידינו לצאת את קויבישוב והגענו עד זירבולק שבאסיה התיכונה206אולם לא הצלחנו לזוז משם, מחמת יחסם הידוע של חילות אנדרם ליהודים. ארבע שגים שהיתיבזירבולק. הצלחתי להקים מגע עם אחי בארץ־ישראל ומה רבתה השמחה וההתרגשות כשקיבלתיאת המברק הראשון מן הארץ. כן עלה בידי לבוא במגע עם בני דויד־הורודוק שברוסיה: קופילמורבציק, קרז׳נר יששכר, יוסף יודוביץ, יעקב ברגמן ז״ל קוויטני שלום, אשר ברוכין שמואלצציק, לציצקי ברוך, ועוד.בשהותנו בזירבולק אירגנו את כל היהודים שנמצאו שם, יוצאי פולניה ורוסיה, לטביה ליטאובסרביה. נוצרה אף קופ״ג״ח שתמכה בנצרכים.לא הדחק מאתנו נמצא בית־חולים, ורוב החולים, שסבלו לרוב מטיפוס, דיזנטריה וקדחתקיבלו חלב וביצים מדי יום ביומו. פעמיים בחודש היו חברי הועד מבקרים את החולים, מביאיםלהם חבילות מזון ומעודדים אותם. הועד דאג גם לצרכיהם הדתיים של הפליטים. נרכש ביתששימש כבית־כנסת, אף קיבל ספר־תורה מיהודי בוכרה שנמצאו במרחק 12 ק״מ מזירבולק. מדישבת התקיים שם "מנין". בשעת העליות לתורה בחגים היו תורמים לצרכי הקופה המשותפת.בעיקר רבה ההשתתפות בימים הנוראים, ובמשך שנתיים שימשתי כתוקע.ח. בשורות איוב מן העיירותמשהגיעה השעה המקווה, והמלחמה נסתיימה, התקשרתי עם עיריית דוד־הורודוק וכעבורזמן מה קבלתי את תשובתם: "גורל הוריך, כגורל כל היהודים בהורודוק. כל "היהודים חוסלוורכושם נשדד". באותו זמן ביקר אצלי יששכר קירז׳נר, ויחד הלכנו לדואר לקבל את תשובותיהןשל עירית דויד־הורודוק, סטולין, ויסוצק, פינסק ניסויז׳ — והנוסח היה שווה. רגעים אלו היוהאיומים שבחיינו. לא האמנו ולא יכולנו להשלים עם האמת המרה שטפחה על פנינו.ט. קול דמי אחינו זועקים מן האדמההיאוש תוקף, הקרירות צובטת בלב ובנשמה גם יחד, הבדידות והאדישות משתלטת לאיןמוצא. האדם שנברא בצלם, נוצר כדי להתקיים ולחיות על אדמת אל הברוכה, ליהנות מן החייםבכל אתר ואתר. אך העולם "הנאור", שהתקדם בצעדי ענק מבחינה טכנית, קיבל בשוויון־נפשמוחלט את נחלי הדם הרותח של אחינו ואחיותינו, נשינו, טפינו ועוללינו, שנותקו בכוח פראי,ובדרכים סדיסטיות מעל זרועות אמותיהן, ונופצו אלי קיר ואבן. ועוד עולם זה צמא בתאווהרעבתנית לעבר הטרגי והבלתי־נשכח. עדיין לא נרגעה האדמה מדם הטבוחים שספגה. היאזועקת, קוראת ומעוררת: ״קול דמי אחיך זועקים אליך מן האדמה״ — ואין קול ואין עונה כקולקורא במדבר״. — מהדהדת זעקתם האחרונה, נאטמו האזנים וטומטמו המוחות — אין שומע!אילו ממציא הייתי, כי אז יצרתי את התרופה הנכונה, שבכוחה לשרש את הארס המפעפע,הגיעה השעה ל״הס קטגור וקח סנגור מקומו". אפילו לקבר ישראל לא הגיעו. שני קברי האחיםשל בני ד. הורודוק שבדרך לחינובסק מיותמים הם, אין בא ואין מבקר, אין מזיל דמעה ואיןמניע עפעף.ועמוק בלב הפצוע נחרתים העינויים והיסורים. אין כוח בעולם שישכיחם ואין דרך שתעלימם.בימים ובלילות הנוראים והאיומים ההם הייתי רחוק מכם, בודד ועזוב ובמרחקים נפחו נשמותיכםבהמון אל שמי האל שלא דרש בנו ואת פינו לא שאל — וכך רצה הגורל וניצח אגרוף הברזלהטמא...תנוחו על משכבותיכם ותהיינה נשמותיכם צרורות בצרור החיים, והיו מליצי־יושר לנותרים.יעקב בן יוסף קלוז׳ני207ימיהם האחרונים של יהודי דוד־הורודוקביום 5.7.1941 נכנסו הגרמנים לדויד־הורודוק. שבועות מספר לאחר שכבשו את העיר, עלהבידי הנוצרים במקום, ובראשם מארייקו קולגה ולטון ימ״ש, ליצור את הרושם, שיהודי העירמצפים לשוב הצבא האדום. כתוצאה מכד, קיבלו הנוצרים רשות מאת מרכז הם.ס. שבפינסקלעשות ביהודים כטוב בעיניהם. ב־16 באוגוסט בשעה 4 לפנות בוקר, כותרו כל רובעי היהודים,וכל הגברים והילדים עד גיל 8 הובאו ערומים ויחפים אל מקום הריכוז בחצר הכנסיה הקתולית— ומשם לדרכם האחרונה. יעקב בן אבא גרצולין, היהודי היחידי שנודע לו מפי נוצרי על גורלהמובלים, ניסה להימלט, אד כדורי המרצחים פגעו בו והמיתוהו במקום. תדהמה ואזלת־יד שררובכל; כל הדרכים היו חסומות ע״י המשצ׳ניעס ואין כל יכולת לברוח. רבים לא האמינו במהשעתיד לבא.ממקום הריכוז הובהלו והובלו היהודים אל שני קברות־האחים שהוכנו 3 ימים לפני השחיטה.ביום השחיטה באו הנוצרים שבעיר לתפוס את בתיהם של היהודים חוץ מן "השוחטים" עצמם.בבואם למקום החפירות נצטוו לפשט את שארית לבושם ולרדת לחפירות ושם נורו במכונת־יריה.קבוצת יהודים, ובראשם לייב טרייסטר, הושארו ע״י המרצחים לסידור הגויות שנפלו חמרים־חמרים לתוך החפירות; לאחר מכן נרצחו גם הם.לאחר הרצח כוסו החפירות ע״י המשצ׳יניעס שהשתתפו ברצח.יחידים יחידים בלבד הצליחו להתחבא בדרכים שונות, אך הגורל האכזרי פגע גם בהם.נחמן יאנוש בן יוסף, נכדו של איצ׳ה החלבן, הצליח להימלט ולהגיע לסטולין דרך הכפרברוז׳נוה, שם שהה כשנה בגיטו, עד שעלה עליו הכורת יחד עם יהודי סטולין.יעקב בן ליטמן קלוז׳ני, נכדו של משה אלייניק, הסתתר ימים מספר עד שנמסר ע״י נוצרי,הוא לוקח לגסטפו, נתנסה בכל מיני עינויים ויסורים עד שנגאל ע״י יריה.ר׳ אהרן סלומינסקי, שהסתתר ימים מספר אצל נוצרי מאחרי הגשר, נתבקש ע״י אותו גוילעזב את מקום מקלטו בפחדו שיהרגוהו על החביאו יהודי בביתו. באין ברירה רצה ר׳ אהרןלהגיע לביתו, ובעברו על פני הגשר תפסוהו הגויים הטילוהו אל הנהר. הוא טבע מיד, והובאלקבר ישראל הודות לאשתו רחל ז״ל, שהשקיעה בכך כוחות לא אנושיים.שמחה בן משה אהרן מישלוב הסתתר כשבועיים במרתף ביתו, אך העוזרת הנוצריה מסרהאותו לידי הגויים שהעלוהו מן המרתף ורצחוהו בביתו לעיני אשתו וילדיו.איסר בן ניסן גורביץ הסתתר בארון־בגדים, ונמצא ע״י המשצ׳ניעס, הוצא משם ונגרר אלהשוק, הוכה מכות רצח עונה באכזריות ועיניו נוקרו. צעקותיו האיומות נשמעו מקצה העיר ועדקציה בבקשו ממעניו שישימו קץ לחייו.ר׳ קהת בן ר׳ סנדר מבלוהוש ור׳ אברהם ברוכין מחורומסק, שגרו בשכנות להורודוק,הסתתרו בכפר קרוב אצל איכר נוצרי, עד 1943. הם חלמו שהרבי ר׳ משה בר׳ ישראל זצ״ל חי,יצאו ממחבואם ללכת לסטולין — אך בדרך נרצחו ע״י הגויים.ראובן בן חיים קלוז׳ני, נכדו של ר׳ אייזל המלמד ז״ל, הסתתר בחצר ביתו, הגויים מצאוהו,רצחוהו והורידוהו לבור של בית־הכיסא.ברוך יוסף בן משה קצמן ושני ילדיו הסתתרו באחד המחבואים. משלא היה להם מה לאכול— פנו אל הגיסטפו שבעיר, שם נאמר להם שאין לגסטפו פקודת חיסול נגדם והם רשאים ללכתלמקום שירצו, אבל המשצ׳ניעס רצחום במקלות בכיכר השוק.יצחק בן שלמה מאוזדמיץ נותר בחיים בזכות נוצריה שהסתירה אותו לאחר שהבטיח להשישאנה לאשה. בבוא הצבא האדום קיים את הבטחתו.שלשה שבועות לאחר הרצח ההמוני של הגברים בהורודוק נוצר הגיטו של הנשים, וכעבור208שנה בערך ביום סתיו גשום וקר, גורשו גם הנשים והתינוקות מן העיר ע״י המשצ׳ניעם שרדפוםמספר קילומטרים בצעקות; לכו לכן, אין אנו זקוקים לכן.בין הנשים היו כמה גברים שהתחפשו בבגדי נשים, ביניהם הרב משה בר׳ וולוולה גינצבורג.המשצ׳ניעם, שבדקו את פרצופי המגורשות הכירוהו, חוציאוהו והרגוהו.לאה בת אביגדור, אשת ר׳ משה קלוז׳ני ז״ל, לא יכלה להוסיף ללכת עם המגורשות ונשארהיושבת ליד ביתו של חיים ברוכין. היא נרצחה במקום.פייגלה אשת בייציל יודוביץ ורבקה בת מאטיל ברגמן ובנותיה נשארו עד הסוף, ואך הוציאומהם את זהבם וכספם — הפשיטון, הריצון לגשר אולשן ורצחון שם.חייה בת ר׳ אשר יודוביץ, בראותה את המתרחש, תפסה את תינוקה וקפצה אל נהר ההורין.חלק מן המגורשות הגיעו לגיטאות של לכווה, סטוליז וויסוצק, הם שתו מכוס התרעלה וחוסלועם הגיטאות של לכווה, סטולין וויסוצק.יהי זכרם ברוך לעולמי עד ות. נ. צ. ב. ה.נרשם ע״י יעקב בן יוסף קלוז׳נימפי בת שבע קושניר וגרונם פילוין.על שתי עיירות: סטולץ ודויד־הורודוק והכפר ריובליה(מתוך מכתב אחד הפרטיזנים מן הצבא האדום, שלוח אל אחותו בארץ. במכתב זה באהעדות ממקור ראשון על גורלם של שתי עיירות בפולסיה, סטולין ודויד־הורודוק, שתיהן ידועותבפעולותיהן למען הקרנות ולמען השפה העברית. בזו האחרונה, דויד הורודוק, נוצרה כעשרשנים לפני המלחמה תנועת ,׳בני יהודה", נוער של בית הספר שנטל על עצמו לעבור לשפההעברית פשוטו כמשמעו, בבית, ברחוב ובכל מקום. והגשימו החלטה זו בעקביות ובמסירותיוצאת מן הכלל ושימשו דוגמה ומופת להרבה בתי־ספר "תרבות" אחרים בפולין המדינה.בעל המכתב מיכאל נ. גר בכפר בין שתי העיירות והוא מתחיל את מכתבו מגורל הקיבוץהיהודי הקטן בכפר זה. אנו מביאים קטעים אפייניים מן המכתב הזה הפותח לנו אשנב להציץלתוך חשכת הגיהנום בו הוטלו מליוני אחינו בפולין)....ימים ולילות מלאה רק מחשבה אחת את לבי: התדעו אתם, לפחות, את ענוינו ומרי גורלנו ?בברחי מחשכת הגיטו מידי הגרמנים הארורים והתגלגלי בבצות וביערות, בחורים ובמחבואים,ממש ככלב שוטה, רק מחשבה זאת נקרה את מוחי: איך להודיע לכם, אחי ואחיותי, הידע מישהוא ממשפחתנו אחרי מותי את אשר עבר עלי י לא פעם אמרתי לשלוח יד בנפשי. רק כאשרעלה זכרכם לפני אזרתי עוז ונצנוץ תקוה עברני: אולי? ובשארית כוחותי התגברתי על הכלואז היתד, שאיפתי היחידה להגיע ליום בו אקום בנשק בידי לקחת את נקמתנו.לא בנקל עלה לי הדבר להתקבל לפלוגת הפארטיזאנים, ואחר כך לצבא האדום. עם הרוסיםעברתי את ליטא, לאטביה, נלחמתי בחזית ורשה ולבסוף גם הגעתי אל ברלין, זאת הטמאה ונקמתיאת נקמת דמנו השפוך... אבל הפצע העמוק אשר בלבי לא נרפא...בשנת 1941, בשבוע אחר תשעה־באב, אני זוכר, זה היה ביום ראשון לשבוע, היתד, השחיטההאיומה בדויד הורודוק. אספו כל הגברים למגרש מחוץ לעיירה, באמתלה שיקחום לעבודהוהמיתו את כולם ביריות.אני הייתי אז בכפר ר. ולא ידענו דבר. היתד, לי תמיד אהבה לדייג, קמתי אחר־הצהריםוהלכתי אל הנהר. קראתי לבן דודתי יעקב ר. שיילוד, אלי. והוא כדרכו מתלוצץ ומשיב: כעבורשעה אבוא אל הנהר בסוס ובעגלה להביא את הדגים שלך. הלכתי לבדי. ב־5 לפנות ערב הגיעלאזני קול יריות של רובים אחת אחרי השניה. התחבאתי עמוק בין השיחים ואני מחכה אולי יבוא209מי שהוא מן הכפר ואדע פשר הדבר. והנה עבר אחד האברים והביא לי את הבשורה האיומה.שעות אחדות לפני זה לא ידע איש את המתרחש לבוא. כל אחד עבד לו עבודתו, מי על סדנו ומיעל מחטו. ופתאום — והכל מתים. וגם יעקב ביניהם. לפני שעה התבדח עוד והתלוצץ ועתה מת.על מה ולמה ז 53 איש נהרגו בכפרנו ובינייהם גם מוטיל ז. אבי חנה׳לה גיסתנו. יעקב עוד אמרכמה מלים לפני מותו. אספו את כל יהודי הכפר לסככה של מכבי־האש, כבלום שלושה־שלושהוהוליכום אל בין הגרנות והמיתום.אחר כד באה הידיעה גם מדויד הורודוק מה שעשו שם.אני התחמקתי בהחבא מן הכפר לדרך אל סטולין. הרוצחים הרגישו כי אינני בין הנרצחיםויצאו לחפשני. אולם אחד האכריס מידידי החביאני שלא ימצאוני.בסטולין עוד היה שקט בזמן ההוא. פראי הם.ם. פסחו משום מה על סטולין. הם תפסו רק אתדויד הורודוק והתושבים הנוצרים עשו את מלאכתם — גם בכפרי ברובליה ביצעו את הרצחה,,שקצים" מאכרי המקום וגם מן הכפר הסמור ה.(הערת המביא לביהד״פ: הרוצחים מן התושבים הנוצרים לא העיזו לרצוח גם את הנשיםוהילדים. היתד. בזה הסתייגות ידועה, מעין ״חסידות״ נוצרית: בנשים לא לשלוח יד. גם בשנת1920, כשהכנופיות של בולק־בלחוביץ השתוללו בפולסיה הן קיימו "חסידות" נוצרית זאת).הנשים השכולות והאומללות התגוללו בשדות וביערות, שדדו מהן לעיניהן כל אשר נותרלהן ולשום מקום לא ניתן להן לבוא. ועד הקהל בסטולין השתדל מאד ואחרי רוב עמל ושלמוניםמרובים הורשה להן לבוא לסטולין.ביום השני של ראש השנה נכנסו שני רוצחים לבית אחי משה, הוציאוהו מביתו וכלאוהו.אחרי שלושה ימים נודע לנו כי הומת בעינויים, רק אחרי חצי שנה עלה בידנו להביאו לקבורה.עטפנוהו בטליתו ובנו ל. אמר קדיש אחריו.מאז החלו ימי עניי ומרודי, נשארתי אני היחידי מוקף אלמנות ויתומים, ועלי היה לדאוגלהשיב את נפשם הרעבה. בביתנו היה כל הזמן "מנין" ואבי היה אומר קדיש. בראשונה לזכרקדושי ר. ואחר כך לנשמת אחי ודודתי. אבי לא היה מדבר, היה נושך את שפתיו ודומם. לפעמיםכשהנשים היו מתפרצות בבכי — היה גוער בהן לבל תישאנה נהי והוא עצמו היה נחנק ברגע זהבדמעות בגרונו.אני — הייתי מוכרח להראות אומץ ועוז נפש וכולי טובל בדמעות. ב־7 בערב אסור היהלהיראות בחוץ. הבית סגור. התריסים מוגפים ואנו יושבים סגורים ומסיחים עליכם, ועוד פעםעליכם. היודעים אתם את גורלנו ואם יוודע לכם עליו בזמן מן הזמנים ?כך עבר החורף. בערב פסח 1942 גרשו אותנו מביתנו. אז גם החלו לדבר כי בקרוב יקימוגיטו סטולין. אין מספר לקנסות ולכספים שסחטו מאתנו. את עורנו פשטו ממש מעלינו.בערב שבועות גמרו להקיף את הגיטו בגדר של 15 חוטי ברזל ושלושה מטר בין עמודלעמוד. יצאה הגזרה לעבור אל הגיטו. כל אחד לקח אתו משהו. הלא צריך לקיים את הגוף העלוב.אבי לקח מקלו בידו והלך. היינו כולנו בחדר אחד, וכן האחרים.בגיטו החלו חיים, שטוב מהם המות. לא לצאת ולא לבוא. יום יום היו מתים 12 איש. אנשיםשכבו נפוחי רעב. ראיתי את רגלי ההורים הנפוחות ולבי התפלץ בקרבי. שום שיחה אחרת לאהיתד. נישאת על שפתיים, רק אוכל ואוכל. מצאנו דרכים איך להגניב משהו מזונות לגיטו והנהנפלו ידיעות מדהימות שימיתו את כל היהודים. הלב לא רצה להאמין. הייתכן י גם ילדים 1 היהיר.דבר כזה ?והנה בא יום חושך ואפלה, יום ערב ראש־השנה 1942. 7000 נפשות היו אז בגיטו סטוליןוכולם נעקדו. הקברים היו מוכנים מראש. הפשיטום ערומים. השכיבום בבורות וירו בהם שורהאחר שורה.210את הלילה האחרון בגיטו לא אשבח לנצח... ישבנו יחד עם ההורים עד 3 אחרי חצות. נפרדנו,התנשקנו ובכינו התנשקנו ובכינו. נפרדנו מתמונותיכם ולחצנו אותן אל לבנו. אבי אמר "ודד"ואמי התרחצה, לבשה לבנים נקיים והכינה את עצמה לקראת המות. אותי גרש גרשה מן הבית:"צא מכאן, עזוב אותנו אתה תישאר בחיים, תסתתר, אל תהיה על ידנו. אתה לפחות, תקום אתנקמת דמנו... אתה תספר עלינו׳."...באותו הרגע לא האמנתי לדברי אמי. איך אברח ממות, ואנו מוקפים מכל העברים. לבסוףעזבתי אותם, רק כדי לתת השליה שאני נשארתי חי ויקל להם ברגעי חייהם האחרונים. ככהנפרדתי מהם לעולמים.לא פעם קללתי את הרגע הזה שעזבתי אותם. הוי, כמה רציתי למות אתם יחד חבוקבזרועותיהם, כמו שכל הקדושים מתו חבוקים ודבוקים. 18 יום שכבתי במרתף צר עם זאב מ.,חפשתי דרך, בקשתי תחבולה איך לצאת מכאן. לבי אמר לי כי אם אצליח לצאת מן הגיטו לאאמות. אמרתי לחברי שננסה יחד לברוח. אך אשתו היתה עוד אז בחיים, נחבאת באחד החורים,גם אמו, אחיו נ. ואחותו בתיה. ולא הסכים לעזוב אותם. גם דודו שלום ד. וביתו עוד נשארו אחריהשחיטה. רק אני הייתי הערירי ה״יתום". הייתי נפגש עמם בלילות ומשתדל להטותם לרצונילחפש דרך ועצה איך לצאת מכאן. אולם הם חכו, אולי יארע נס, וככה נשארו.אז התחלתי לבדי לחפש תחבולות. בלילה ה־18 אחרי ההרג, זחלתי בחשכת הגיטו. החלונותוהדלתות פרוצים. הכל היה לשאיה. כל רגע דומה אני שעוד מעט אתקל בגוף אחד המתיםושערות ראשי הסתמרו.והנה נתקלתי באיש חי. התקרבתי אליו ומה תמהתי כשראיתי לפני גוי גבה קומה. (זההיה ראש הגנבים בסטולין. אחר־כך נודע לי כי הוא חבוש עכשיו בבית־הכלא). והוא הוציאנימן הגיטו.וכל אלה שנשארו אחרי נמצאו בעוד ימים אחדים מומתים.בשבילי החלו אחר כך ימים אין חפץ בהם. אדם מיותר בארץ! ומה שעבר עלי אין בכוחילספר, רק הודות לאחדים מידידי, מאכרי הכפר יצאתי לדרך המלך. ז״א נכנסתי לפלוגתהפארטיזאנים וממנה לצבא האדום, מה שהיה אתי אחר כך — לא אספר זה כבר לא חשוב.אני משער, שתקבלו מושג ברור מכל מה שעבר עלינו, מבני כפרנו ר. פגשתי בצבא, עוד שניבחורים אחים בניו של א. שולמן הלוי.מיכאל נוסנצ׳וק״דבר״ י״ט תשרי תש״ז 14.10.46. תורגם מאידיש ע״י י. עידן211טפרטיזניםחיים הוכמןבין פרטיזנים בסביבת ד. הורודוקאנחנו נמצאים ביערות עבותים בסביבות הכפר קרימנה לא רחוק מפינסק.זה ימים מורגשת תכונה ל׳,דרך״ — למקום חנייה חדש. היכן מקום זה ומתי נזוז — זה סודושל מפקד הפלוגה. אשת הקצין — שאני עגלונו — מספרת ליבסודי סודות שמחכים לאוירון ממוסקבה שיביא אורחים חשובים.אלה צריכים היו להגיע עוד לפני ארבעה ימים ולא מובן מדועבוששים לבוא. הקרה אסון? שעות מעטות אחרי גילוי ה״סוד" עלידי אשת הקצין — שמנו פעמינו לדרך. לילה שלם הלכה השיירהועם שחר התעכבנו ביער עבות וביצות עמוקות.קבלנו הוראות להקים אוהלים ולמרות שהסתיו היה כברבעיצומו לא הורשינו להבעיר אש מדורה.הקצין, אשר את אשתו וילדו הובלתי בעגלה סיפר שהצנחניםהגיעו- אולם שלשה מהם נפלו בדרך כתוצאת בגידה של אכרמאיכרי טרבליץ.היער, בו אנו חונים נמצא בסביבת כפר הגבול קורוצקה־ווליה. תושבי הכפר מתייחסיםבאהדה לפרטיזנים ולכן הרשתה המפקדה להבעיר ביום אש לשם בישול ואפיה.אותו יום כינס מפקד הפלוגה הפולקובניק סאטאנובסקי אספה ונתן הוראות לפרטיזניםולפליטים כיצד להתנהג. איש לא הורשה לזוז מהמקום, פרט לאלה שיישלחו לפעולות חבלה.העובר על ההוראות — דמו בראשו — יירה במקום וללא משפט. המפקד דרש שהבאים מדוד־הורודוק, סטולין וטורוב ומכירים את הסביבה — יתיצבו לפניו.נכנסתי למפקדה והודעתי שאני מכיר היטב את דוד־הורודוק והסביבה "האם מכיר אתה אתהכפרים אוזדמיץ טרבליץ וקורוט׳יץ׳" ? — שאלני המפקד. עניתי בחיוב. פרטיזן שני, מאכרי כפרבוקצ׳ה, הודיע גם הוא על ידיעתו את הסביבה, ל״שם מה באת לפלוגתנו"? — נשאל הפרטיזן,״משום שברצוני להכות בגרמנים — ענה הנשאל: "היש בפלוגתנו יהודי המכיר אותך"?״בפלוגתנו לא״ — ענה הפרטיזן. יש בפלוגתו של פיודורוב יהודים המכירים אותי מהבית.ממפקדת פלוגת פיודורוב נתקבלה, אמנם, המלצה טובה על האיש הזה. נכנסו עוד עשרהפרטיזנים צעירים ובריאים וכלם הולבשו בגדי קרב של הצבא הגרמני. אחד מהם ענד גם סימנידרגה של "יפריטר" גרמני. איש זה שולט יפה בשפה הגרמנית וכל העשרה הם אלה, אשר הגיעוזה עתה באוירון ממוסקבה.כל הנשק והתחמושת של ״הגרמנים״ הללו היה מתוצרת גרמנית — כדאי לציין שאלה קבלואף סיגריות מתוצרת גרמניה.אני נצטויתי ללבוש בגדי יהודי מסורתיים וניתן לי אקדח ורימוני יד אחדים.ה״יפרטור הגרמני" אמר לי: "במקרה ובדרך ניתקל בגרמנים או במשטרה אומר שאותךתפשנו כשאתה מסתתר ביער ולאחר מכות נאמנות שספגת מאתנו — אתה מוליכנו להראות אתמקום מחבואם של יתר היהודים. אגב, דאגו לכתחילה לסימני מכות: על ידי חתך באצבע ידיהוקז מעט דם וליכלכו בו את פני ושערותי.215המפקד ציוה עלינו, לעת עתה, לא לעזוב את מושב המפקדה ולא להיראות בחוץ.חצות לילה. אנו מוכנים לדרך. ה״יפרטור הגרמני״ סיפר לנו: "לפני זמן קצר הפלגנו באוירוןבסביבות מוסקבה במטרה להגיע לפלוגתכם. היינו 13 איש. מעל לנהר פרפיט החלו אוירוניהגרמנים לרדוף אחרינו ניתך עלינו מטר יריות והאוירון שלנו התחיל בוער. ירדנו במצנחיםוהגענו בשלום לא הרחק מהכפר טרבליץ׳. נכנסנו לבית אברים ושאלנו לדרך של החוטאריםנונזאכלין.האבר הראה לנו את הדרך והבטיח לנו שבסביבה אין גרמנים ולא משטרה. שמנו לדרךפעמינו ובירכנו רוב ברכות את האבר ומשפחתו. כעבור מחצית השעה הגיעו לקראתנו צלליםוברוסית קראו: "עמודו, ידים למעלה"! והמטירו עלינו יריות. שלשה מאתנו נפלו חלל. ענינובאש ושמענו צעקות ואנחות מן העבר השני. בזאת נסתיימה ההתנגשות בחורש. בזחילה עלארבע חתרנו להגיע ליער הסמוך. בדרך נתקלנו באדם, מכורבל מכאבים שגרמו לו הכדורים שלנו.הוא היה פצוע בשתי רגליו. הפצוע קילל את האכר קרפ ("מורה הדרך שלנו) על אשר העיר אותם,את אנשי המשטרה — בלילה ויחד אתם רדף אחרי הפרטיזנים.את השוטר הפצוע חיסלנו חיסול של חנק ואחרי ימים אחדים של נדודים ביערות, בביצותובדרכים לא דרך הגענו לפלוגתכם ועכשיו — עלינו להביא הנה את ״מורה הדרך״ — בן הכלביםקרפ. כאן תשיג אותו ידנו הנוקמת. כל מעינינו נתונים למלחמה נגד הגרמני המקולל, אך מחלחלתבנו השנאה שאכר, בשר מבשרנו, שפך את דם אחיו בני עמו ומשרת ככלב נאמן את רוצחי עמו.עלינו להביאו, חי או מת — כי לא יהיה דם הפרטיזנים הפקר. אחרי דבריו אלה של ראש הקבוצה,שמנו פעמינו לדרך. נדודים ביערות שדות וביצות הגענו לכפר קורוטיץ בין השמשות לאחרש״הגרמנים״ שלנו קבלו ידיעות שבכפר נמצאים רק חמשה שוטרים — נכנסנו כולנו למשרדהמשטרה.ה״יפריטור" שלנו הודיע לאנשי המשטרה שהקבוצה שהוא עומד בראשה, נקבעה לתפקידהמיוחד של חיסול סופי של שארית היהודים המסתתרים עוד ביערות. בהצביעו עלי, הוא אמר:"יהודי זה שנתפס על ידינו יראה לנו את מקום מחבואם של יהודים רבים", וכדי שהעבודה תוכתרבהצלחה, יש צורך לגייס אנשי משטרה נוספים מקורוטיץ טרבליץ ואוזדמיץ". אחרי גיוס אנשיהמשטרה מהכפר קורוטיץ, אנו שמים פעמינו לטרבליץ".במשרד המשטרה בטרבליץ, הנמצא בבית פרטי, נתאספו כל השוטרים של הכפר וביניהםהאכר קרפ. שני שוטרים נשלחו ע״י ה״יפרטור" לכפר אוזדמיץ על מנת להביא את אנשי המשטרהשלהם.ה״יפריטור" נשא בינתיים נאום והוכיח את אנשי המשטרה על חוסר עירנות. "הייתכןשבמרחק עשרות קילומטרים משטח פעולתכם, עוד יוכלו להסתתר יהודונים (ז׳שידים)? אל״חבריו הגרמנים״ פנה בלשון הגרמנית. וה״גרמנים״ שכל ידיעותיכם בשפת הגרמן היא: "יה וול"״גו״ט״ ״אורדנונג״ — וכיוצא בזה — עונים לרוב בניד ראש לאות הסכמה.אנשי המשטרה מתנצלים ונשבעים בנקיטת חפץ שלא בהם האשם על אשר עוד מסתתריםאי פה ואי־שם יהודים "כל אחד מהם עשה את כל אשר היה יכול במלאכת הקודש של השמדתהיהודים המצורעים" לילות לא ישנו, חיפשו בכל פינה ומצאו יהודים, אנשים, נשים וטף והשמידוםללא רחם"...הם מתחרים ביניהם בסיפור מעשי זוועה.עוברת שעה, עוברות שעתיים,' אפל לילה — אשמורת שלישית. עלינו לכלות את המלאכהבטרם יאיר השחר. הקרקע בוערת תחת רגלנו. הכל מתוחים ודרוכים — ודרוך נשקם. רק הואלבדו, ראש קבוצתנו ה״יפריטור״ — שקט — ושוקט ופועל במתינות ויישוב דעת. מחלק בידרחבה סיגריות מתוצרת גרמנית. שומע בשקט את סיפורי הזוועה ואינו שוכח גם לשאול שאלה216"תמימה": "נו וביחס לפרטיזנים הארורים בסכיבתכם? אוכלים אתם ושותים ואינכם עושיםמאומה נגדם — הא"? כאן מתעורר האכר קרפ ומספר איך לפני עשרה ימים הסגיר לידיהמשטרה קבוצת פרטיזנים... ״לצערי הוא אומר — היו אנשי המשטרה מעטים במספר ולכן רקשלשה פרטיזנים נהרגו ויתרם נמלטו, כן נפלו ארבעה ״משלנו״ — ארבעה שוטרים; ואני עצמיבקושי נמלטתי. בעד פעולתי זאת, גם קבלתי מתנה נאה מאת מושל העיר דוד־הורודוק; שתיפרות חולבות ובגדים הרבה של יהודים שנהרגו".השחר מפציע, האכרה — בעלת הבית כבר קמה והילדים מתעוררים, כבר מהביל המרקומוגש לזאטוטים. לבקשתי נענתה בעלת הבית ומכבדת אותי בצלחת מרק חם. ראש קבוצתנו— ה״יפריטור הגרמני״ אומר אלי: ״בעלת הבית הטובה כיבדה אותך במרק — אכול, איפוא,והיחנק" ותוך כדי דיבור שפך על ראשי את המרק. ה״גרמנים" והשוטרים מתמוגגים מנחתמ״מעשה הקונדס" של ה״יפריטור" החכם.הדלת נפתחת ברעש ונכנסים שני שליחי ה״יפריטור" ואתם כל אנשי משטרת אוזדמיץ ומספרםשמונה. הפגישה בין השוטרים לבבית מאד — לוחצים ידים ומספרים סיפורים. לא שכחו, כמובן,לספר כיצד "סידר" ה״יפריטור" את היהודון בשפכו על ראשו מרק חם.אני יושב בפנה מכורבל מלוכלך כולי, פני וידי מוכתמות בדם — אני מ״מרר בבכי"...ה״יפריטור" שלנו מנהל שיחות שב״ידידות ובסוד" עם אנשי המשטרה ועם האכר קרם.איכרי הכפר בהודע להם על ״מלאכת הקודש״ של ציד יהודים אספו מכל טוב כגון: ביצים,חמאה, בשר חזיר וכמות גדולה של בקבוקי יי״ש.על פי פקודת ה״יפריטור" אוספים את המזון ושמים פעמינו לדרך בכוון הכפר קולק. הדרךמובילה דרך יערות עבותים. בדרך נשאלתי על "היהודים המסתתרים, האם יש ביניהם עשיריםואם יש ביניהם נשים צעירות".תשובתי עודדה אותם מאוד שכן "הבטחתי" להם שימצא כסף, זהב ונשים יפות...אחרי הליכה של 3 שעות קבלנו מאת ה״יפריטור" פקודת חנייה לשם "מנוחה וארוחה קלה".כל הנשק נאסף והרובים סודרו בצורת "משולשים", הסעודה החלה. שתיה כדת וזלילהו״כטוב לב המלך ביין״ — נתנו גם לי לאכול.ראש קבוצתנו מראה, לפי המפה, לשוטרים החצי שיכורים ש״קרוב, קרוב מקום הימצאםשל הז׳ידים". מעודדים מהסיכוי הקרוב להשיג את המטרה והשלל, מחדשים השוטרים אתהשתייה, אחרי הסעודה שוכבים כל השוטרים לישון בצד אחד, ה״גרמנים" בצד השני ואילוהאכר קרפ ואתו שוטר —, שניהם שיכורים כלוט, נצטוו ל״שמור" עלי ועל הנשק...עברו רגעים מעטים ונשמעה נחירתם של השוטרים הישנים וכאן "מתעוררים משנתםהגרמנים אוספים את הנשק ותוך שני! ת ספורות מחסלים ביריד, את כל השוטרים — כולם פרטלאחד — הוא השוטר קרפ, אותו אנחנו צריכים להביא חי אל הפלוגה כדי למסרו לידי אותםהצנחנים ששלשה מהם אבדו בגלל בגידתו של אותו קרפ.ביום העשירי חזרנו לפלוגה ובאותו יום נתלה האכר קרפ. בחיפוש בבגדיו נמצא אצלו שעוןכיס עם כתובת עברית״: לזכרון לחתני דב פרבר ביום נשואיו".מפקד הפלוגה סאטאנובסקי היה נרגש ומאושר עם שובנו.הוא סיפר לנו שכל אותם עשרתהימים חרד לגורלנו ושנתו נדדה בלילות אולם היה בטוח שהמשימה תצליח בידינו, שכן ראשקבוצתנו הנו אדם פיקח, אחד מטובי בניה של ברית המועצות, שולט ב־10 שפות, דיפלומטמוכשר ומומחה לביצוע משימות מעין זו שהוטלה עלינו. ״אתם עיפים מהדרך ומהפעולה״ —אמר, איש איש מכם מקבל שלשה ימי חופשה. אולם עליכם לדעת: אסור שיודע לשום ילוד אשההיכן הייתם ומה עשיתם. דברי אלה הם פקודה והעובר עליהם, ייענש בכל חומר הדין ולפי חוקיחירום של מלחמה.217מרים ברגמן1. הגברים נלקחו לעבודה......במחצית יולי, היה זה בסוף השבוע, לאחר שהגרמנים שהו כמה ימים בדוידהורודוק,נפוצה שמועה שהרוסים חוזרים — מיד קמו הגרמנים וברחו עם אנשי שלומם, גויי העיירה. אותורוצח, איוואן מארייקו שעמד בראש השלטונות המקומיים, נמלט עם אנשיו לפינסק. משנשאללפשר עזיבת העיירה ללא שלטון — השיב כי מיריות היהודים והרוסים נמלטו. ביום א׳, יוםהשוק, כשיצאו היהודים כרגיל לעשות את קניו-תיהם — חזרו הגרמנים ועמהם חזרו גם הרוצחאונישו. מיד פקדו על היהודים לענוד מגן דודכחול על סרט לבן שנקשר לשרוול. הגבריםנלקחו — באותו יום — לעבודה מחוץ לעיר.מביתו של יעקב ברגמן נלקח גם ברוך ברגמן.כעבור שעות מספר נשמעו הדי יריות מעברמקום עבודתם של הגברים — מה ומי לא ידעאיש. את אבא )־.סתרנו במרתף — ומדי היכנסהגויים לחפש גברים הקימונו רעש באותו חדרכדי להסיח את דעתם. כעבור שניים־שלושהימים, היה זה לפנות ערב וגשם עז ניתך בחוץ— שמעתי לפתע צעקות, הצצתי בעד החלוןוהנה נשים וילדים צועדים ותרמיליהם עלשכמם — הי מכבר היו מוכנים מדי שעהלהליכה... מששאלתי לפשר דבר אמרו לי כי מגרשים את כל יהודי העיר, אל עבר הגשר שמחוץלעיר. מיד לבש אבא בגדי נשים והצטרפנו ארבעתנו: אמא, אבא, פייגלה אחותי ואנוכי —— להולכים .בדרך פגשנו קולגה, מנכבדי גויי העיירה, והכיר את אבא. לא הועילו כל טענותומענות — הוא גררו אתו בחזרה העירה...2. גורל הנשיםהגשם נמשך. כל הנשים והילדים הובלו לאחוזה מחוץ לעיר, שליד הנהר בואכה סטולין.הובטח לנו כי לאחר שיחפשו בבתינו נשק — נוחור הביתה. בינתים נאספו גויי הסביבה והחלולשדוד ולבוז בז מכל הבא ביד. אחד מהם נאבק עמי, באיימו עלי בסכין אם לא אתן לו את מעילי— אך החזקתי מעמד והוא הסתלק בבושת פנים. באותו לילה הופיע שם אותו רוצח והוציא עמואת רבקה, אשת יוסף יודוביץ, עם שתי בנותיה מלה וינטל; את לאה׳לה, אמו של אליהו ברגמן ואתמלכה הרוקחת, אשתו של ישה יודוביץ. הוא רצה לקחת גם את פייג׳לה אחותי — "למה לה לסבולכאן״ — אמר. אך לא אביתי להיפרד ממנה.3. הגוי הטוב מביאנו לסטוליןלמחרת הופיע ונקה, הרוסי היחידי שנשאר עם הגרמנים — ובעזרת חבר מרעיו גירש אותנומן האחוזה אל עבר סטולין. הם ירו באויר בהודפם ובהאיצם בנו. הקשישות שבינינו לא החזיקומעמד ונפלו בדרך. לא הרחק מסטולין החזירונו לעבר דוידהורודוק. אחד מגויי בלוהוש, שהכיראת הרצל לוריא, אבי אמא — שהיה סוחר עצים — לקחנו אתו להוותו(האחרים המשיכו בדרכםלעבר דוידהורודוק, ואח״ב נודע לי, שבמבואות העיירה כלאום בגיטו שהוקם בין גדרי תיל). לפיתכניתו נעבוד, פייג׳לה ואנכי, בשדה — ואמא תשב בבית. נראה שגויים אלה רצו לשמור על218היהודים על־מנת לקבל פרם מידי הרוסים לכשיחזרו... הוא נהג בנו יפד. מאוד. אך כעבור יומיים,בצאתו אתנו לשדה עבר על פנינו בן כפר שכן. "עתה, אחר שראו אתכן, לא תוכלו עוד להישאראצלי", אמר מיטיבנו, "כי בנפשי הדבר". הוא הסיענו אל קרוביו בחווה שניה, והוא עצמו נסעלסטולין והביא משם טלאים צהובים שכבר הונהגו שם. משחזר הסיענו ביער בעגלתו וסמוךלסטולין הוריד אותנו ורק את חפצינו הביא בעגלתו לסטולין. אנו הגענו לסטולין ברגל. מיטיבנוזה לא אבה לקחת מאתנו כל מתנה או פרם.4. מסטולין לסרניבסטולין שהינו כמה ימים אצל אסתר בליז׳ובסקה. אך מגמת פנינו היתד, סרני, שם התגוררהדודתי, אחות אמא. הלכנו ברגל לדומברוביצה — ומשם נסענו בעגלה עד סרני. חמישה חדשיםשהינו בסרני עד שהוקם בה גיטו, ברובע היהודי. כמה מן הגויים תושבי סרני לא רצו לעזוב אתתחומי הגיטו. הגברים שנלקחו לעבודה היו צועדים על הכביש, מעבר מזה של גדר התיל. מאחרשקיומם של רוב היהודים בגיטו היה על מכירת חפציהם וכליהם — לא רצינו שהדודה תפרנסנו,ועברנו לדירה אחרת שניתנה לנו ע״י ועד הקהילה. מבני דוידהורודוק שהו אתנו בגיטו: גולדהפינקלשטין עם אמה ינטל; זלדה פינקלשטין עם שרה בתה; חיקה פינקלשטין עם שתי בנותיה:מניה וריבה.5. לידה במזלרעגולדה פינקלשטין, נוסף לה עוד צער על צער הכלל. שכן דוקא בימים אלה — על סףהאבדון — ילדה את בתה (לאחר 12 שנות נישואין); בדמיך ילדי!6. סופה של פייגלה אחותיפעמיים תוך ששה חדשים לערך רוכזו כל היהודים לשם רישום. בפעם השניה הוקם שםגיטו שאליו הובאו גם יהודי דומברוביצה והסביבה. אז החל הרצח. 500 איש הובלו מדי יוםביומו אל התעלות שמאחורי העיר ביער — ושם נורו. במשלוח, שבו היינו גם אנו התחילה בריחהמן התעלות במעלה הגבעה שליד סרני — מטרה מצוינת לרוביהם של הגרמנים. פייגלה נפצעה.תוך כדי ריצה שמעתי קריאה: ״טאכטער, לויף!״ עד היום איני יודעת אם היה זה קולה של אמא.על־כל־פנים מאז לא ראיתיה. הגענו לנהר ושטפתי את פצעה של פייגלה. כל הלילה צעדנו שתינולבדנו ביער — מלווים רק ביעותים ומראות פחדים. בבוקר ראינו בית ביער — ונכנסנו לתוכו.רגלה של פייגלה צבתה והיא שכבה על ספה ונרדמה. יצאתי קצת לתור את הסביבה וגיליתייהודים. משחזרתי אל פייגלה — אמרו לי בני־הבית כי הלכה עם רועי הצאן. אח״ב סיפרה לימורת הכפר קרסין, כי פייג׳לה נלקחה אל היער, הושכבה על הארץ וגויים דרסוה באופנים —וכך יצאה נשמתה.7. ביעריצאתי אל הכביש ממררת בבכי — ונרדמתי מעייפות. התעוררתי למגע ידו של גוי שהביאניליער ויעץ לי למצוא מחבוא. בבוקר הוספתי ללכת, עד שנעצרה עגלה ולקחתני עד לחווה אחת.נכנסתי לאחד הבתים שם וביקשתי לשתות דבר־מה. מצאתי שם עוד שני יהודים. לאחר שאכלתיושתיתי הורו לי היהודים את הדרך ויעצו לי להסתתר מעגלות עוברות. הוספתי ללכת ולפתעשמעתי עגלה קרבה. מיד הסתתרתי בין השיחים. למרבה הפחד נעצרה העגלה ליד מקום מחבואי— כמעט פרחה נשמתי עד שנתברר לי כי היו אלה מורי דרכי מן החווה. הם הביאוני בעגלתםאל משפחת רופא יהודי שהתגוררה ביער. חודש שהיתי במחיצתם. בלילה היינו חוזרים על פתחיהגויים לבקש דבר מאכל, או פת לחם — ולא נרתענו מגניבה לצורך אכילה. העצים היו לנו219למסתור בלילה. גויה אחת היטיבה עמדי והזמינתני אחת לשבוע לביתה. שם חפפתי את ראשי,והיא אף נתנה לי סיר לבישול — וקצת מלח, שהיה אז יקר המציאות.8. הגויה טובת הלבסיר זה, שתים היו מעלותיו: האחת — אכילת מאכלים חמים ומבושלים לאחר שבועות שלנדודים ביער; והעיקר — תפוחי־האדמה הללו, שהיו נשרפים כמחציתם, עם היצלותם, עתהיוכלו ליהנות מהם ללא שיור.9. "היטבת לעשות"גויה אחרת החביאתני ביער — משהופיעו פעם הגרמנים — ואחר החזירה אותי אל ידידי.באחד הלילות, בהתחממנו ליד מדורה שהעלינו ביער — הופיע לפתע אדם עם רובה ואמר:"פרטיזן אני, יש אצלנו פצוע". לאור המדורה סקר בעיניו את כל היושבים והחדיר מבטו בי,פתאום נשמע קול יריד. ועמה קריאה: התחל את הענין... הכל הסתלקו, אך חזרו בזה אחר זה.הרופא קרא לבנותיו לחזור — באמרו כי ירצחוהו אם לא תבואנה. אחר־כך חיפשו אותי, קראובשמי ושנו ושילשו — אך אנוכי שכבתי בין השיחים כל אותו הלילה ושתקתי. בבוקר חזרתי אלהחבורה והרופא היללני באמרו: היטבת לעשות בסרבך לבוא...10. בשירות הרפואי ובשירות המודיעיןפרשה זו נמשכה כמה חדשים — עד שהחלו הבנדיטים (בראשות מנהיגם בנדירה, ונקראועל־שמו: בנדרובצים) לזנב ביהודים. אז הופיעו הפרטיזנים. התחננתי לפניהם כי יצרפוני אליהם— והם סירבו. חיליתי פניהם והגברתי תחנוני, ״המיתוני, איפוא, אם אינכם נענים לי״ —הוספתי, עד שנעתרו לי. תחילה שירתי כמה חדשים בשירות הרפואי, מלווה את הפצועים בעגלותומטפלת בהם. אחר — משהוכחתי אומץ לב צורפתי לשירות המודיעין. הוטל עלי לעבור בכפרים,להיודע מהו מספר החיילים הגרמנים המצויים, מהי כמות הנשק והיכן מצויה מפקדתם. —משהבאתי פרטים מדויקים היו הפרטיזנים פושטים על אותם מקומות ועושים בהם שמות.בקלבדיבסקיה־לסה, ליד ז׳יטומיר הוקם שדה־תעופה שבו היו מטוסי־הקשר של הצבא האדוםנוחתים, מעלים את פצועינו הקשים ומספקים לנו נשק ואספקה. המטוסים היו באים בלילותוכדי שידעו את מקומנו העלינו מדורות — והם נחתו בין המדורות. פעם חג אחד ממטוסי האויבמעלינו ואנו לתומנו העלינו מדורות. המטוס המשיך טיסתו לעבר קיוב ולאחר כמה שעות חזר— וכיבדנו בפצצותיו.11. אחד הנסים הרביםבאחת מפשיטותינו כבשנו את הכפר אמילצ׳ינו שליד ז׳יטומיר. הגרמנים המונסים היו בטוחיםשאנשי הצבא האדום לפניהם. בשהותיו שם אכלנו ושתינו כאוות נפשנו. נהגנו בשיטת "קח מזהוהחזר לשני״ — את האחד שדדנו והחזרנו לו את שלקחנו אח״כ מאחר. אחד מתפקידי הרגילים היהבתצפית. והנה, בשבתי פעם על משמרתי לא הבחנתי שאנשינו עזבו את המקום והגרמנים קרבוובאו. לא געזבתי לנפשי כי נשלח רוכב עם סוס לקחתני, והצלחנו להימלט ברגע האחרון עם כניסתהגרמנים. היה זה אחד הנסים הרבים שנתרחשו לי. לאחר שנמלטנו מאמילצ׳ינו שוב הועמדתיבתצפית. במרחק ק״מ לערך הלאה מזה, במעבה היער, חנו אנשינו עם תותח, ועלי הוטל להזהירםמפני אויב קרב. אובדנו של התותח היה טרגי בשבילנו לאין ערוך מאובדנו של איש מאנשינו —ולא הייתי יוצאת מן הכלל. לפתע שמעתי שעטת פרסות סוסים. "עמודו" קראתי מיד, "מי שם ך"ופלטתי גם את הסיסמה. מצבי האוביקטיבי והסוביקטיבי כאחד היה קשה מנשוא, שכן כשלוןכלשהי במילוי התפקיד — גם אם לא נגדם באשמת עושהו — פירושו ...מות. שוב נתמזל מזליוהיו אלה אנשינו. לאות הערכה הוענקה לי מדליה, אך לא היה סיפק בידי לקחתה.22012. אני מחפשת את אנשינופעם עברנו בלילה ליד תחנת־רכבת, רוכבים על סוסינו. על בעלי־חיים אלה שמרנו כעלבבת־עיננו כי הם היו מכשיר־התעבורה החשוב ביותר שלנו. האכלנום כהלכה, במיטב יכולתנו,ומדי ראותנו כי אזלו כוחותיהם — החלפנום באחרים, רעננים מהם באשר פגשנו בדרכנו. לידהצטלבויות־דרכים נהגנו להתפזר ולרכוב לכיוונים שונים הלוך וחזור — כדי להטעות את האויב.והנה בהגיענו לסביבת תחנת־הרכבת פרשתי מן החבורה ע״מ להחליף את סוסי — ובחזרי לאנמצא איש. את הסום אמנם החלפתי וגם רובה היה אתי — אך נותרתי לבדי. שבוע ימים נדדתיבלא שאראה נפש חיה. מרוב עייפות הכביד עלי הרובה — ונפרדתי ממנו לשלום. ביום השמיניהגעתי אל מקום ישוב — נכנסתי לאחד הבתים ושאלתי אם ראו דייריו רוכבי סוסים בסביבה.״כן כן, בודאי ראיתי״ — השיב בעל הבית — "שבי רגע, תנוחי, מיד אחזור!". מתברר שהיהזה ראש הכפר. ניצלתי את צאתו והתחמקתי משם. השארתי שם את סוסי ואת כל אשר לי, אחרנכנסתי לכמה בתים ופקדתי על הדרים בהם להאכילני ולבלי לנגוע בי לרעה — פן תשיגם ידהפרטיזנים ההולכים בעקבותי. לבסוף נכנסתי לבית אחד ושוב שאלתי אם נראו בסביבה רוכביסוסים. לאחר שהבטחתי להשיב להם כגמולם — הלכה בעלת־הבית אתי להורותני את הדרך,וביום העשירי לנדודי הגעתי אל אנשינו.13. בקרב עם גרמניםפעם הותקפנו ע״י הגרמנים — ומכל עבר ירו עלינו. מצבנו היה לאחר יאוש וכבר נפרדנוזה מזה. כמה מאתנו הצליחו להסתנן מבין קוי האויב ולהימלט — והפצועים הופקרו. אז ניתנהפקודה לחזור אל תוך טבעת הכיתור ולחלץ את הפצועים — ובקרב שניטש נפלו רבים. גם לידברודי ניטש קרב גדול ואף בו נפלו רבים מאנשינו, וכן מיהודי דומברוביצה.14. בכוון המטוסיםשירות הריגול של האויב היה כנראה מפותח מאוד, שכן לא אחת קרה שעם בואנו הופצצנוע״י מטוסיו. את כיוון מנוסתנו קבענו תמיד לפי כיוון הטיסה של מטוסי האויב.15. אחות ראשיתבלבוב באנו במגע עם הצבא האדום. הוטל עלי לשמש אחות ראשית במשלוח של פצועיםוחולי טיפוס שהועברו לעורף. מהם ששכבו על הארץ מתפתלים בכאבים ונאנקים. שבוע ימיםשימשתי בתפקיד זה עם הצבא האדום. בשבוע זה כרינו קבר לאחד פרטיזן, שניצל מקרבותרבים ונפל באקראי. אמרתי על קברו כמה מלי־הספד.16. חברה טובהלאחר זאת גמרתי אומר לפרוש מן הפרטיזנים ולעשות קצת לנפשי. כשכבשנו בשעתו אתאמילצ׳ינו נקשרתי בעבותות ידידות עם אחת מבנות הכפר — ועתה שמנו פעמינו לביקור בביתם,לאחר שהאמור כולו טוהר מן האויב. נלוו אלינו כמה עגלונים ובחורים שדרכם הובילה אף היאאל עבר הכפר. ביתה של רעתי עמד על תילו ושלום היה לבני־משפחתה. רחצוני שם והאכילוניונהגו בי הכנסת־אורחים נאה. שהיתי עמם כחודש ימים, עד שהתחלתי לעבוד במשרד של בית־מסחר גדול לנסירת עצים ולמכירתם ונאלצתי להעתיק את מקום משכני. בכל יום א׳ בשבוענהגתי לבלות בחברת ידידתי.17. קצינה של נ.ק,וו.ד.כך נמשך הדבר חדשים מספר עד שהגיעתני השמועה כי פינסק שוחררה — ונמניתי221וגמרתי לחזור הביתה. סידרתי לי דרכיה ובאתי לסרני. רציתי להמשיך לדוידהורודוק אך מכריםשפגשתי בסרני לא הניחו לי לנסוע — כי "לא נשאר שם זכר ליהודים". על כרחי נשארתיבסרני וקיבלתי את ההצעה לעבוד כפקידה אצל מפקד חיל־המצב במקום. גם אנשי הנ.ק.וו.ד.הציעו לי לעבוד אצלם — אך סירבתי. אולם משפקדו עלי, כעבור זמן־מה, לצאת לחזית עםמפקדתי — נעתרתי להצעת הנ.ק.וו.ד. הוענקה לי קצינות ועברתי לגור ליד ביתו של המפקד.בטרם החילותי בעבודתי זו מילאתי שאלון שמעולם לא ראיתי כמותו לאורך ולפירוט. התמדתיבתפקידי זה חדשים מספר. באותה תקופה עוד היו הבנדרובצים פושטים בעיר ובסביבה ושודדיםופורעים. מדי הנ.ק.וו.ד. היו לי למסתור. והצילתני לא אחת גם העובדה שהופעתי פעמים רבותבציבור יחד עם המפקד (שנינו בלבד) — וכל הופעה מעין זאת הטביעה רושם עז על כל רואיה,והרתיעה את כל אלה שזממו מעשה כלשהו כלפי. בכוח קירבה זו אל המפקח אף אסרתי כמה מןהגרים שהכרתים כרוצחי יהודים.18. בחזרה לסרניבאחד הימים החלטתי לנסוע לאמילצ׳ינו — לביקור פרידה. מאחר שלא יכולתי להתירלעצמי לבזבז את משכורתי, נאלצתי למכור נייר במחירים גבוהים לכיסוי הוצאות הנסיעה,אך נתפסתי ונחבשתי בכלא. איש הנ׳ק.וו.ד. שנתפס במעשה מעין זה נקנס בניכוי 25% ממשכורתובכל תקופת שירותו. לאחר שידולים רבים שוחררתי — ונשלח דו״ח עלי לסרני. כשחזרתי שמה— הוספתי ליהנות מאמונו של המפקד וממשכורתי לא נוכתה אפילו פרוטה אחת.19. מעשה בשלשה בקבוקיםמשלוחי האספקה והצבא עברו כולם בתחנת סרני, אשר שימשה להם גם מקום חניה. והנהאירע שבעת חנייתה של רכבת צבאית — שמתי בצקלוני 2—3 בקבוקי וודקה וצעדתי אל עברהרכבת ע״מ לקבל תמורתן שמלות מאת החיילים. שכן הרכבות היו מלאות כל טוב. ברגע שהגעתישמה היקפו אנשי הנ.ק.וו.ד. של הרכבת — שסמכותם פחותה מזו של הנ.ק.וו.ד. בעיר — אתהאיזור וערכו חיפושים. בטרם תפסוני הספקתי להשליך באין רואים את בקבוקי הוודקה,ומשהובאתי אל מפקדי והיה עלי ליתן את הדין — היתממתי וסחתי כי כאיש הנ.ק.וו.ד. הלכתישמה.20. לחופשמשביקשתי כעבור חודש, לערך, את שחרורי מהנ.ק.וו.ד. והיתר־יציאה — הזכיר לי את...ישיבתי במאסר. עם זאת שלחני עם מכתב — שתוכנו לא נודע לי — אל המפקד ברובנה. הזקיפיםלא נתנוגי להיכנס אצלו, וניסו לדחותני באמתלאות שונות. עמדתי על דעתי — ונכנסתי. הואקרא את המכתב ושלחני בחזרה עם מכתב חתום — שאף תוכנו לא נודע לי. משהראיתי את מכתב־התשובה למפקד הסרנאי — נראה שהוסרו כל המכשולים.נסעתי לחופש.ח. הוכמןפולקובניק סאטאנובסקיפלוגת הפרטיזנים הפולנית ״קסטיושקו״ המונה, לערך 300 פרטיזנים ממוצא פולני ושמונהחיילים יהודים — חונה בסביבות הכפר הגדול מולטשיצה (כ־80 ק״מ מפינסק) ביערות עבותיםוביצות עמוקות.בחסותה של הפלוגה נמצא מחנה של קרוב למאה משפחות פולניות שנמלטו מהשחיטות של222האוקראינים. באותו מחנה נמצאים גם כמה עשרות יהודים, פליטי חרב של הגרמנים ובנדיטיםביאלורוסיים ואוקראינים שכלם יחד עשו כלה ברבבות היהודים בסביבה.על ידי מפקדת הפלוגה מוניתי להיות עגלון המוביל את משפחות הפרטיזנים ממקום למשנהו.הפלוגה נהגה לא להשאר זמן רב במקום אחד והיתה מחליפה לעתים קרובות את מקומה ואתהיערות.ערב ראש השנה שנת 1943 פנה אחד מיהודי המחנה בבקשה אל מפקד הפלוגה להרשות סידור״מנין״ בראש השנה ותפילה בצבור. מקום התפילה — גורן, אשר בסמוך ליער. המפקד — גברנאה, צעיר ובריא. כותב ומדבר פולנית רהוטה — הגיע לפלוגה לפני חודש ימים יחד עם כמהעשרות צנחנים שהוצנחו מאוירון שהגיע ממוסקבה, ממעט בדבור ופניו חמורים. איש עוד לאראה חיוך על פניו הנאים. פקודותיו לפרטיזנים ולפליטים שבמחנה — קצרות, חריפות וברורות,ללא רחם היה משמיד מלשינים ובוגדים.הבחנו בקוו אופי חיובי שלו על ידי פקודה שהוציא שהאוכל יחולק ללא הפליה בין הפליטיםהיהודים, הפולנים והרוסים.בבוקר של ראש השנה ציוה להביא לפניו את היהודי שביקש ממנו רשות לערוך תפילהבציבור, בחיוך, שאיש מן הקרובים ביותר לא ראה עד כה על שפתיו אמר בזו הלשון:"אם סבורים אתם שהאל יעזור לכם על ידי תפילותיכם, התפללו כאוות נפשכם". "אלי שלי— אמר ולחץ את נשקו אל לבו — הוא הרובה שלי והפצצה. את השפה הזאת מבינים הגרמניםיותר והיא מגיעה אליהם יותר מהר משמגיעה תפילתכם אל אלהיכם. אולם, כאמור — לי איןרשות לזלזל ברגשותיכם, התפללו, איפוא, כאוות נפשכם".כל היהודים, פרט לאלה מן הפרטיזנים שהיו בתפקיד באו אל התפילה. היה רק "מחזור" אחדוטלית אחת שנשארה לו לפליטה ליהודי מפלוטניצה הוא התעטף בטליתו והתפלל ואילו יתרהיהודים מרדו בבכי קורע לב.אין שפת אנוש יכולה לתאר את המחזה המזעזע כשקרוב לשלש עשרות יהודים, — גבריםנשים וטף — בודדים, אומללים ומיותמים מבכים את אסונם.סביב לגורן נתאספו רבים מן הפליטים הפולניים, שבמחנה וכן אנשי פלוגת הפרטיזנים. רביםמהם בכו יחד עם היהודים. מי יודע ? — שמא היו ביניהם גם כאלה שכליותיהם ייסרו אותם עלאשר בזמנו עזרו לגרמנים להשמיד אבות, אמהות וילדים של אלה המתפללים עתה ?...כאשר העובר לפני התיבה, יהודי שנפשו דוויה, בעל קול ערב התחיל ב״הנני העני ממעש"— זלגו הדמעות מעיני כל ללא הפוגות. באותו רגע הגיע, רכוב על סוסו מפקד הפלוגה —פולקובניק סאטאנובסקי. הוא ביקש להפסיק לרגע את התפלה ואמר: "רבותי, אל לכם לבכות,הן כולנו חיים ואין החיים צריכים לבכות. מהלומות הצבא האדום שנותכו על הגרמנים בכלהחזיתות אילצום לסגת. לא רחוק היום שהחייל הרוסי יטייל על חורבות גרמניה המקוללת ועלפגריהם של הרוצחים. יום הנקמה קרב ובא. אולם דוקא עכשיו עלינו לחזק את ערנותנו. כלהגשרים ומסילות הברזל נהרסו על ידינו ועל ידי פלוגות פרטיזנים אחרות. הנסיגה, איפוא, קשהעליהם וביודעם שאנחנו הפרטיזנים מהוים סכנה גדולה להם, הם שלחו דיויזיות מיוחדות מצדמזרח ומערב כדי להשמידנו. אוירונים רוסיים מצניהים לילה, לילה קבוצות פרטיזנים שתפקידםלמקש את דרכי הנסיגה לאויב. אנחנו מפילים חללים רבים ביניהם. אפם, גם קרבנותינו אנו רביםהם. מפינסק ועד מוזיר וזשיטומיר השאירו הגרמיים אדמה חרוכה. על פי הוראות המטה הראשיבמוסקבה, יש להשמיד ללא רחם את כל גרורי הגרמנים והבוגדים. במחנה הפליטים שלי נתגלתהמשפחה של מרגלים גרמנים. למעלה משתי עשרות בחורים יקרים שלי ניספו בגללם. הלילהתשיגם ידנו הנוקמת, כל המשפחה — שמונה אנשים במספר ייתלו על חבל.נתגבר על כל הקשיים — יחי הצבא האדום״!223אחרי סיום דבריו פנה אל היהודי עטוף הטלית ואמר: "ואתה, המשך נא בתפילה וחזור,בבקשה, על אותו הפסוק ששמעתיו מפיך בבואי לכאן". ה״חזן", כיסה את ראשו בטלית הקרועה.הרים את ידיו הגרומות כלפי מזרח ובקול רווי דמעות המשיך: "הנני העני ממעש" המפקד, ירדמהאוכף ועמד נשען על הסום. הצית סיגריה עמד כולו קשב לניגון העצוב והמלא יסורים. מבטוהקפוא היה מופנה בכוון ליער והלאה...הבחנתי שמעיניו נתגלגלו רסיסי פנינה — דמעות...המלחמה נסתיימה. חזרתי אל עיר מולדתי ומצאתי חורבות — חורבות — חורבות. קברהמונים גדול — הכל ניספה.בתפקיד שרות נשלחתי לרובנה. במשרדו של מושל העיר פגשתי אדם, לבוש חליפה שחורהמגולח ומסורק למשעי שניהל שיחה עם המושל. לא יכולתי להסיר את מבטי מהאיש. הן פניוכה מוכרים לי ואין ספק שראיתיו אי פעם — ופתע הוא פנה אלי ושאלני: ״״התכיריני? —לצערי לא — עניתיו — אומנם, ברור לי שראיתיך אי־פעם, אולם אינני יכול להזכר איפה".״ובכן יקירי — הוא אמר — אם לא הכרתני — אין צורך. הן כל התלאות וכל הרע — נחלתהעבר המה״ — ועזב את משרדו של מושל העיר. לאחר צאתו שאל אותי המושל: ההיית, אזרחהוכמן, בעת המלחמה בפלוגת הפרטיזנים הפולנית ״קסטיושקו״ ״כן״ — אמרתי — הן זה האישהיה מפקד הפלוגה שלי — הפולקובניק הפולני סאטאנובסקי. ״טעות בידך״ — אמר מושל העיר— לא הפולני סאטאנובסקי — כי אם גבור ברית המועצות, שסטלין עצמו ענד לו אותות הצטיינותמרובים, מארגן כל פלוגות הפרטיזנים הפולניים על אדמות הסובייטים, היוצא ובא בקרמליןומתהלך כשווה עם שווים ברום המעלה הפולקובניק היהודי משה סאטאנובסקי".224אחרי השראהאל גמולותתרדף באףאחרי השואה׳ שלם ישלם (ירמיהו נא 56)ותשמידם מתחת שמי ה׳ (איכה ג, 66)ארור אתה, גוי אכזריארור יהיה שמךלעולמי־עד ומארת עליוןתלין נצח עמך!ארור אתה מכל אדם,ורבצה בך אלהכל עוד תראה באור כי יהל,וירדה אתך שאולה!ימח אונך, ייבש לשדךנפשך חטאה תשא...וטבעת בדם זבחיךתצלל ביס הדמעותוחעירוך לילה, לילהאנקות חלל, זועות...(ש. טשרניחובסקי, ברון ממגנצא)מ. קרבצוקביקורי בדויד־הורודוק אחרי השואה1. ממוסקבה ללאכווההרגשה מיוחדת.במינה אפפה אותי, עם כניסתי לבית־הנתיבות במוסקבה, המוליך לעבר הומל.נדמה שהנה, בעוד יום־יומיים אגיע לעירי, לחוג משפחתי, ידידי, מכרי וקרובי.עד הדניפר איו הנסיעה מענינת ואפשר לשקוע בשקט בקריאת ספר או עתון, ולגלגל שיחהעם הנוסעים בקרון. 6 — 7 שעות לפני גשר הדניפר מורגשת עצבנות בקרב הנוסעים. השנה היא1945, הגשר על פני הדניפר הוא ארעי והימים ימים ראשונים לאחר המלחמה. פחד תוקף אתהכול, בעבור הרכבת על המסילה שמעל לרצפת הגשר חסר־המשענות. אך סוף־סוף הגענו לתחנת־הרכבת בהומל. בקושי אפשר להחתים את הכרטיס לרכבת היוצאת לעבר בריסק. מאז גובר והולךהרצון להימצא כבר בתחנת לאכווה. בתחנת מיקאשביץ׳ מתחילים להסתכל בעיני הנכנסיםוהיוצאים תוך חיפוש אחרי פרצופים מוכרים, וכבר נשמעים סיפורים ראשונים מפי עדי־ראיה עלההריגות בסביבה. לפנות בוקר הגענו ללאכווה.2. מלאכווה להורודוקברדתי מהרכבת, מדמה אני בנפשי שהנה יקפצו בודאי העגלונים, שנהגו לעשות דרכם ביןלאכווה לדויד־הורודוק, ויחטפו את מטען הנוסע כמימים ימימה. אך דומית־מות שוררת בתחנה.גם אין היא נמצאת במקומה, אלא בצריף־עץ קטן. בפנים יושב סדרן; על השאלה: "כיצד מגיעיםלדויד־הורודוק״ — הוא משיב: "ברגל, אין עוד ז׳ידים שיובילו". בעגלה, שבה הגעתי ללאכווההעיר, נוכחתי לדעת שלא נשאר כאן אף יהודי. בלית־ברירה נטלתי מזוודתי וצעדתי ברגל. במרחק3 — 4 ק״מ משם פגשתי בגוי מוכר לי מן הבית, המתעסק בהובלת הדואר בין שתי העיירותפעמיים בשבוע. ההצלחה האירה לי פנים, ודווקא ביום בואי נסע הגוי עם הדואר.כל הדרך מלאכווה לדויד־הורודוק היתה חלקה כריצפה בתקופת המלחמה. הגרמנים הביאולמקום משורי חשמל עם גנרטורים, נסרו את העצים שביערות והפכום לקרשים שבהם תוקנההדרך. הגוי סטאחייקו, שנסעתי בעגלתו, סיפר לי בדרך על מה שעלתה לציבור היהודי בדויד־הורודוק. הרגשתי בדבריו הסתייגות מוזרה, ודימיתי שביקש להעלים ממני את האמת. "גוי כמנהגונוהג", הירהרתי, "אבוא הביתה ואדע". העגלה הגיעה עד לגשר הקטן, בקרבת ביתו של סלובודניקלשעבר, סטאחייקו ביקש ממני לרדת הואיל ודרכו פונה ימינה, אל ביתו שלפני בית־הדואר.כשירדתי חשתי שחסר־בית אני.3. הכומר ואשתוהמשכתי ברגל. מן הגשר הקטן עד לגשר הגדול היו בתי היהודים ריקים ונעולים. החלונותהוצאו ממשקופיהם ובמקומם בלטו קרשים. בעברי על־פני הגשר הארעי שעל ההורין, שהיהבנוי מסירות וקרשים, הכירני הכומר המקומי, והזמינני באדיבות לביתו. קיבלתי את הזמנתווהתחלתי להטרידו בשאלות. התשובות היו מתחמקות ותוכנן היה: — "אנו עצמנו פחדנו מפניהגרמנים, כלואים היינו בבתינו ולא ראינו מאומה. רק במועד מאוחר יותר נודע לנו על הטבח.בהביעי משאלה לגשת לבית הורי, אמרה אשתו של הכומר: "אין לך מה ללכת, ביתכם פוצץעל־ידי פרטיזנים על שום ששימש מאפיה לצבא הגרמני". בכל זאת סרתי שמה.2274. החורבןפחד תקפני למראה החורבן וההרס מסביב. מביתו של קופל ליכטנשטיין אפשר לראות בקואוירי ישר את ביתו של מאיר אולפינר המרוחק כ־300 מטר ממנו! מביתו ההרוס של רימר בשוקנשקף ביתו של מאיר מילמן, אשר בינו לבין בית דימר (מחלד 500—600 מטר) מבדילה חנותפיטנר ששרדה לפליטה. ליד הריסותיה אשר לחנות האבן של גרושקו פגשתי בגויים. שפרקושרידי האבנים והטעינום לתוך עגלותיהם כדי להובילם ל״ראדיץ׳".5. שתי נפשות יהודיותניגשתי לעיריה, שמשרדיה שוכנו בבית גוטליב־מנקין ברחוב לוצ׳ניקובסקה. מפי הפקידיםנודע לי על שתי נפשות יהודיות ששרדו בעיר. בתו של אייזיק פורמן(העגלון), שחזרה עם בעלההיהודי (אזרח סובייטי) מקוקז והחליטה להשאר בעיר־מולדתה, ובחור מכפר אוזדמיץ בשםגיטלמן (אביו היה בעל טחנת־הקמח בכפר) שניצל בזכות נוצריה שהחביאתו בתקופת הכיבושוכאות הוקרה נשאה לאשה. שמתי פעמי לביתה של בת פורמן("בבולוטו"), היא התגוררה בביתושל נוצרי ושם נשארתי בשני ימי שהותי בדויד־הורודוק.6. הנוצרי מספרבעל הבית הנוצרי היה היחיד שמסר לי פרטים על אשר ארע בתקופת הכיבוש הגרמני.״באחד הימים לפנות בוקר — פתח האיש סיפורו — הובהלו כל הגברים היהודים ונדרשו להתיצבברח׳ קוסציושקו. תוך שעות ספורות נתאספו המוזמנים, לעבודה כביכול, הם נצטוו ללכת קדימה.הפיקוד על המיבצע היה בידי עשרה גרמנים, ואילו עוזריהם ומבצעי הפעולה היו גויים מבניהמקום שהיו מעורים בישוב היהודי. הם היכו ודחפו במקלות את היהודים שביניהם היו גם מכריםטובים. ליד עמוד המצפה, בכניסה לכפר אולשן, נטתה השיירה שמאלה מן הדרך הראשית. מהלךמטרים ספורים משם בוצעה פעולת ההשמדה של השיירה כולה שלדברי איש־שיחי מנתה למעלהמאלף איש. לאחר ימים אחדים רוכז חלק מן הנשים בכוונה להובילן לסטולין. בגלל סיבות בלתי־ידועות חזרה השיירה משם, ונשארה למשך ימים מספר בדרך ליד ליסוביץ. הקור והגשמיםשהציקו להן עוררו רגשי מרירות והתמרדות כנגד הגויים, שהיו שומריהן היחידים. אשתו שליעקב גרצולין עמדה בראש המתמרדות שתבעו להחזירן לדויד־הורודוק. אז הושלכו כולן לגיטו,שהוקם בעיירה בסביבות "הבולוטו".7. ברחובות ובשוקביום הראשון לביקורי התחלתי לעבור ברחובות העיר, מעולם, לא ימחה מזכרוני הרגעשבו הגעתי לביתו של וולף איזנברג (ביילקס) ולמגרש בתי־הכנסת (שולהויף). כל בתי־הכנסתנהרסו כליל ונשארו ארבעה קירות בלבד מן ה״שטיבל" החסידי. עמדתי בפינה, כשמולי מזדקרתמצד אחד הכנסיה הפרבוסלבית בטבור השוק אשר נפגעה רק בכיפתה, ומצד שני — בתי־הכנסתהחרבים. דומה היה כאילו פצתה הכנסיה את פיה לאמור: ״באת לבית־קברות של עמך; ראה,ביתך החריבו, עמך הושמד ולא יקום לתחיה, אמנם גם אני נפגעתי בראשי, אך עמי אתי, ואתרפאמפצעי ואמשיך בקיומי; אולם אתה, קום לא תקום".רוב בתי היהודים שעברתי לידם היו ריקים. באחדים מהם נמצאו משרדי־ממשלה סובייטיים.באחרים גרו פקידים סובייטיים, ובכמה בתים גרו גויים מפרוורי העיר. הבתים עומדים בשממונם.למחרת יצאתי לשוק הנערך בוקר בוקר כמימים ימימה. שמעתי כיצד גויה מוכרת דגים, שרצתהלשבח את סחורתה הוסיפה: — "אילו היו הז׳ידים פה היו משלמים יפה בעדם".8. על הקברבאותו יום המשכתי לעבר כפר אולשן — למקום הרצח ההמוני. לאחר הליכה של שעה228מצאתי את עמוד המצפה (סימן־ההיכר היחיד שמסרו לי למציאת קבר האחים). עמדתי בכבישושאלתי עוברים ושבים על מקומו המדויק של הקבר — ולא נעניתי. החלטתי להיכנס לכפרולשאול. תמורת תשלום ניאות התושב הראשון שנקרה בדרכי להראות לי את המקום. ב־4 קבריםגדולים נטמנו הנרצחים. מחוסר נסיון לא כיסו הרוצחים את הקברים בשכבת־אדמה מספקת, וכפישסיפר לי מלווי הופיעו כעשרה ימים לאחר הרצח זאבים שהחלו לחטט ברגליהם באדמה ולהוציאחלקי גוויות. אז הוזעקו עשרות מתושבי אולשן, שכיסו את הקברים באדמה נוספת. שרידי עצמות,חתיכות בד ושערות שגיליתי במקום אימתו את דברי מלווי.דמעות זלגו מעיני — בקושי התגברתי על רגשותי באותה שעה, אספתי כמה מן העצמותשמצאתי, וטמנתי באדמה. לאחר שעה עזבתי את המקום ונפרדתי לנצח מן המקום הקדוש ומכלהיקרים והאהובים שנשארו בו.בד.־הורודוק בשנת 1945א. 5 שחזרובת־שבע לין, בת אחותו של מאיר אליהו קושניר, היתד, היחידה מכל בני דויד־הורודוקשמצאתיה בעיר בחזרי שמה אחרי ראש־השנה תש״ה. נושאת המים שעבדה אצלי 4 שנים תמימותלא הכירתני — ביתה היה מלא מטובהיהודים. משם עברתי לרחוב הגרבלה 1,והיא שלחה אותי לגוי שירש את ביתושל ליטמן נחמנוביץ. "גויי דוד הורודוקקבלו אות־הצטיינות גבוה על הצטיינותםברציחת יהודים" סח לי אותו גוי. למחרתביקשתי מן השלטונות מקום־מגורים;משהוצע לי בית יהודי — סירבתי,ותבעתי היתר לגור במקום איטליזילשעבר. בקשתי הושבה ריקם. אך הת-עלמתי מן הסירוב והתקנתי את האטליזכדירה; ומטעם השלטונות אף סידרו ליחנות למיצרכי מזון. במרוצת הזמן סייעבידי נוח בן בצלאל יודוביץ הוא שבאלהורודוק על קביים, וקיבל מאת השל-טונות את מלוא העזרה החמרית והר-פואית. לאחר מכן חזרו להורודוק גם זאבשלום לחובסקי ומשה בן ישראל רזניק.ב. הטבחמאיר אליהו קושניר היה קרבנההראשון של דויד־הורודוק. לאחר שגורשמביתו התגורר בראדיץ, ונרצח עלידי ההורודצוקים בלכתו לשוק, בימי שלטון הגרמנים. אחריו נרצח זאב בן גרונהקונדה, ברח׳ אולשן, ליד בית פליישמן. בי״ז באב רוכזו היהודים במגרש הכנסיה הקתוליתוהועברו משם לחונויסק; שם כרו להם ההורודצ׳וקים קברים וקשה לתאר את דרכי ההתעללות בהם.בגדים הוסרו אברים נכרתו, והטבח נעשה בכל הבא ביד — במקלות, אבנים, נשק חם. לאחר מכן*ע־־;, -בתמונה : (משמאל לימין — פון לינקס אויף רעכטס)מאיר־הרשל קורמן — מקצבי העיר, ברל פרבר — מהלקוחות229הושלכו לתעלות שבורו בידי הגויים. שלושה ימים רתח דמם בתעלות והקרקע התרוממה והתנודדהמפרפורי הגסיסה שלהם.אבי הפוגרומים היה החובש מארייקו, שנסע במיוחד לפינסק והביא עמו את הס״ס. לפנינסעו צבר והחביא את זהבם של היהודים, שנמסר לו לפקדון.ג. הנחבאיםאחרי הסלקציה החלו הגויים לחפש אחרי היהודים המתחבאים. ראשון נתגלה אברהם סלוצקיהעגלון, בנו של מנדל מורבצ׳יק נתגלה בין ערוגות הפול ונרצח במקום. ראובן קלוז׳ני נרצחבבית־הכסא של הגוי מרקוביץ — ושם נשאר. ברוך־יוסף קצמן ושני בניו שנותרו לפליטה אחריהטבח נרצחו בחדריהם על ידי דימיטרי פוז׳יק. איסר גורביץ נחתך איברים־איברים ועיניו ניקרו.יהושע זגר מטורי שהתחבא בתנור הוצא משם ונרצח. אהרן סלומיאנסקי הושלך אל נהר ההורין,ונמשה משם בלי רוח חיים על ידי גויים שנשכרו מטעם אשתו רחל, וכך זכה לפחות להגיע לקברישראל.שני ילדי, ברכה וברוך שמולטו על־ידי גויה ליער דובינץ, הוחזרו העירה על־ידי ההורוד־צ׳וקים ומתו מיתת אברים־אברים בככר־השוק. יעקב בני הצליח להימלט מגיא ההריגה.שמחה מישלוב מצא לו מקלט במרתף, ו־4 חדשים כילכלה אותו שם העוזרת בבית; לבסוףהלשינה עליו — והוצא להורג ברחוב הגרבלה. לפני שנפח את נשמתו הספיק לקרוא שלושפעמים: פודליאצי׳ש טו בו דיאליטאה ? (מנוולים, מה אתם רוצים ?) בני מתיתי׳ קורמן גילה אח״כלשלטונות הסובייטיים שבורים סרהייקו רצח את שמחה — והלה נאסר ונשלח לסיביר.הרב משה גינזב,רג ניחן על ידי הגרמנים, אך מפחד ההורודצ׳וקים לבש בגדי אשה, ומצאאת מותו — כתום שנה — עם חיסול גיטו הנשים. יצחק בנו של ברל שמיץ, לבש אף הוא בגדיאשה, אך הוכר ונרצח.לאחר טבח הגברים גורשו הנשים מהורודוק לעיירות הסמוכות, מהן נקלטו שם ומהן נספובדרך! הנותרות שחזרו להורודוק, נרצחו על ידי הגויים ונקברו בקברות הגברים.בתו של הרב ר׳ משה׳לה היתד, עם הפרטיזנים ביערות ויסוצק, ונהרגה. בני המשפחה עצמםנהרגו גם הם לאחר מכן.גולדה רחל אשת מאיר אליהו מצאה את מותה ב״קפליצה" בחורומסק, שבה נתחבאה.שמואל קצמן, בנו של לייבל, נדד עם אחותו במשך ארבעה חדשים אחרי הטבח. הגוייםתפסום ביער של אורלי וקרעום לגזרים.נישקה קרז׳נר, אשת חיים, נמצאה יחד עם שלש נשים אחרות ברפת שלהן — ושם נרצחו.לאה קלוז׳ני נרצחה על ידי הגויים על הגשר.ד. עזבתי את עיר ההרגהיום ־יום היו יהודים נודדים באים אלי מכל הסביבה — ואנכי תמכתי בהם. הגויים זממולרצחני. באחד הלילות באחת־עשרה בא גוי אחד, מתחפש, נזדרזתי והלמתי בו ואף הרימותי קוליבצעקה — והמשטרה נזעקה והצילתני.לבסוף לא יכולתי עוד להחזיק מעמד בהורודוק, מחמת היחס העוין כלפי — ועקרתי משם.מאיר צבי קורמן230אהרון מורבצ׳יקנקמתו הקטנה בפשע הגדול(פרקי זכרונות)מחנה ה״רפטריאנטים", אזרחי פולין ששהו בברית המועצות (בתוכם גם אני), ושבים לארצם— אל פולין הדימוקרטית העממית — חנה בקלוצקא — עיירה בשליזיה התחתונה. כאן אנחנוצריכים לבנות מחדש את חיינו.העלי להשליך כאן עוגן או לנוע הלאה מזה לעיר מרכזית ? בעצם,מאי נפקא מינא — כאן או בעיר אחרת י הן פה ושם גלמוד אני, בליקרוב, בלי גואל ומודע. מחליט אני, איפוא להשאר במקום שם טילטלניהגורל — אני נשאר בעיירה.בידי רשימה שמית של העירונים — הרוצחים מדויד־הורודוק,אותה הצלחתי להשיג בדרך נדודי עם המחנה. מדי פעם בפעם קוראאני את שנעת רוצחי יהודי דוד־הורודוק. הנה שמותיהם: בראשוראשונה, אבי אבות הטומאה החובש איוון מארייקא ימ״ש רב הטבחיםוגדול הרוצחים ואחריו, עוזרו עורך־דין יבגני יבפלוב ואשתו מארוסיא,קוסרב ושלשת בניו, פמיון קולגא ובנו גרגורי, דמיאן מארייקא,סטכייקא, הנטשל, קרים, לבקובסקי, פולוקושקה, קוזלובסקי, גריצ׳־קביץ׳ ועוד ועוד. ימח שמם וזכרם לעדי עד 1ודאי מסתובבים רוצחים אלה בני חורין בפולין הדימוקרטית־עממית ומבלים זמנם בכל טובבכסף היהודי השדוד. מחשבה זאת אינה נותנת לי מנוח ואני מחליט לגלות אותם ולהסיר מעליהםאת המסווה ויעבור עלי מה. לא יהיה דם יהודים הפקר ואני אהיה גואל דמם של אחי ואחיותיהטבוחים בדוד־הורודוק.שבועות אחדים לאחר שובי לפולין גתחוללו הפרעות בקילץ. בהלה אחזה את היהודים —שארית הפליטה. בהמונים החלו לעזוב את הארץ שספגה דם מיליוני יהודים חפים מפשע. ספגה —ועוד לא רוותה...לא היה זה, אלא טבעי שגם אני אסחף עם הזרם הגדול של שארית הפליטה. ידידי גם הפצירובי לעשות כן, אולם כח טמיר ריתק אותי אל המקום. נשארתי על מנת לחפש אחרי הרוצחים.ידידי סברו שצעדי זה חסר הגיון הוא, וחסר תכלית.החלטתי לקבל את העבודה שהוצעה לי במשרד המחוז (סטרוסטה). במשך זמן קצר רכשתיאת אמונו של מושל המחוז עצמו. המושל בעל שפם עבות ופיאות ארוכות, היה אדם מתון ומעשי.כל מלה שהוציא מפיו היתד, מחושבת, הכל ״שקול ומדוד״, מראהו החיצוני ויחסו אל הבריות —עורר אליו אהדה. אדם הגון וישר, קומוניסט בעל הכרה ואידיאליסט. מראהו ה״ארי" הטהור,שם משפחתו הפולני המובהק, שפתו הפולנית הרהוטה והספרותית היו עדות שהאיש — פולנימדורי דורות. אפם, כאשר נפגשתי אתו כעבור זמן מה, במסיבות אחרות — עם "הפולני מדורידורות״ — היה זה יהודי לאומי בעל לב יהודי חם...בוקר אחד הזמין אותי והציע לי לנסוע לוורוצלב (ברסלאו) ביחד עם מכונאי על מנתלקנות מכונית נוסעים בשביל משרד המחוז. ״יודע אני — הוא אמר — שיהודי הנך ומובטחנישתצליח בשליחותך״. הודיתי לו על האמון וקבלתי את הצעתו. בלבי קוננה תקווה — לא אדעפישרה — שבעיר הגדולה אולי אמצא עקבות הרוצחים מדוד הורודוק.מילאתי את תפקידי בוורוצלב, קניתי את המכונית ואת חלקי החלוף והאביזרים הנחוציםועלי היה להשאר עוד שלשה ימים על מנת שאוכל לקחת אתי את המכונית לקלוצקא. את שלשתהימים האלה החלטתי לנצל לשם חיפוש אחרי עקבות הרוצחים.231הסתובבתי ברחובות וורוצלב, פגשתי במקרה ידיד — הוא מר אברהם משה גרינברגמלומדה שכיהן עתה כראש הקהל בעיירה החדשה "שלנו".הוא ספר לי, כי בא לכאן לשם קניית עופות ל״כפרות" בשביל יהודי קלוצקא. הוא הציע לילהצטרף אליו ולעזור לו בקניות. את הצעתו קבלתי בנפש חפצה וכך הפכתי להיות שותף לשליחותמצווה.שמנו פעמינו לככר היריד שהיתה שוקקת אלפי אדם. מאות קיוסקים ו״דוכנים״. — גדולהיה צערי כשרק יהודים בודדים נראו פה ושם בין אלפי האנשים. נזכרתי בזמנים כשבפוליןהיו מיליוני יהודים. לנגד עיני צפה תמונה של אותה ככר היריד וירידים במקומות אחרים בפולין.סוחרים יהודים וחנונים, אשר בלעדיהם אי אפשר היה לתאר יום יריד. מי פילל ומי מילל שכל זההיה כלא היה.בהליכתי לצדו של מר גרינברג ובהיותי אחוז מחשבות נוגות על מה שהיה ואיננו עוד —קרה הבלתי צפוי: על יד דוכן עמד גוי ומכר מליחים. שמתי לב שבעל הדוכן מביט עלי בהשתהות.מבטינו נפגשו והנה הוא פנה אלי ברוסית: ״עטא טי זימלייאק״ י (האם אתה הוא זה בן־עירי ?)ומיד הוסיף: ״עטא טי, מורבציק״ 1 (האתה הוא מורבצ׳יק ?) רעד חשמלי עבר בכל גופי, לשמועאת שמי, ברוסית, בעיר נכריה מפי איש נכרי. לרגע — נדמה היה לי כי חלום חלמתי ושומע אניקול שלא מעלמא הדין.לאושרי, לא איבדתי את עשתונותי וכוח התמצאותי. הבן הבינותי שברנש זה — ודאישייכות לו לדוד הורודוק ולאלה שאני מחפש. "א קטו וו' טקויי (ומי אתה?). במקום תשובה,התחיל הזר לסגת אחורה ולגמגם: "סלח נא לי, כנראה שטעיתי, כנראה שלא אליך התכוונתי"...״הגד מי אתה ומה שמך! — התחלתי לצעוק כשאני כולי מתוח — לפני רגע קט קראת אותיבשמי, אין זאת אלא שאתה מכירני מכבר"! החלה התקהלות, עצבנותי גדלה מרגע לרגע, לאהרפיתי ממנו ודרשתי שיגלה את זהותו ושמו. הבין — כנראה — שנפל בפח. "מיליציה,מיליציה״! — קראתי בקול עצבני — קול שהיה לי עצמי זר. הגיעו שני שוטרים והם ציוו עלהחשוד לסגור את הדוכן וללכת אתם למשטרה — גם אני הוזמנתי ללכת אתם. אחרי בדיקתניירותיו האישיים, התברר אמנם שהוא מן ה״עירוניים" שבדוד־הורודוק ושמו מופיע ברשימתהרוצחים שבידי.בזמן החקירה, שנעשתה בנוכחותי, הוא פנה אלי בזו הלשון: ״מורבצ׳יק, את מי אסרת 1הן תפקידי אצל הגרמנים היה לא מן החשובים. מדוע אין אתה אוסר את איוון מארייקא, שבזמןשלטון הגרמנים היה ראש העיר דוד־הורודוק 1 הוא שרצח והשמיד את יהודי דוד־הורודוק, ועכשיויושב בשלווה בורשה״!...כך הובילני המקרה אל עקבות רב הטבחים הרוצח מארייקא, קיויתי שהתחלה זאת תביאלמאסרם של כל יתר הרוצחים הנמצאים על אדמת פולין. יכולני לקבוע — ללא שמץ של הגזמה— שיום זה היה היום המאושר ביותר בחיי מאז פרוץ המלחמה בשנת 1939. זכיתי לראות תוצאותעבודתי שראיתיה כעבודת קודש. הייתי גאה על עצמי — אף כי ידעתי שהנקמה ברוצחים אין בהכדי להחיות את קרבנותיהם —אחי ואחיותי הטהורים והקדושים יקירי דוד־הורודוק עירי. יחדעם זאת ברי היה לי שעיקר תפקידי עוד לפני ולא בקלות יעלה בידי למלא אותו — אולם החלטתיהנחושה לעשות את עבודת גילוי הרוצחים עד תום נתחזקה על ידי ההתחלה המוצלחת והוסיפה ליעידוד וכח להמשיך.###החובש מארייקא שעיקר פרנסתו היתד. על החולים היהודים, העמיד את עצמו מן הרגעהראשון לרשות הגרמנים ונקבע על ידם לראש העיר. מן היום הראשון הונהג על ידו משטר אימיםוטרור שקרבנותיו באותו יום היו: רופא השיניים יצחק אדל המכובד על ידי האוכלוסיה היהודית232ובנו גדליהו שניהם נרצחו ביריה. אהרן סלומינסקי — יהודי ירא שמים ונשוא פנים — הושלךמהגשר לנהר הורין ומצא שם את מותו. שמחה מישלוב ומוטל קויטני הסתתרו אצל //ידידם"איוון מארייקא, ושלמו לו תמורת זאת בכסף וזהב, כעבור ימים אחדים גרש אותם "איש חסותם"מארייקא ממקום מחבואם וציוה על ה״מישצ׳נים" לרצחם נפש. שמחה מישלוב נרצח על יד ביתוולעיני אשתו וילדיו. משפחת פינקלשטיין שהיתה מקובלת גם על ה,,עירונים" (מישצ׳ני) ובאופןמיוחד על הסנדלרים הנוצרים — נרצחה יחד עם כל היהודים. לא הועילה בקשת הסנדלריםהנוצרים להשאירם בחיים מכיוון שהם ״יהודים טובים״ — לא הועילו גם הסכומים העצומים שלכופר נפש.הרב ר׳ משה־לה זצ״ל הראה מופת של גאוה ומסירות נפש לעדתו. יום יום היה מופיע אצלהרוצח מארייקא ומשתדל להעביר את רוע הגזירה. לבסוף הובל לשחיטה יחד עם כל הגברים.עטוף טלית ותפילין נאם לפני המובלים לטבח ונספה יחד אתם.ברוך כצמן ובניו נמלטו מן ה״אקציה" והסתתרו באותה, הכינו לעצמם אוכל למשך שבועייםוקיוו למלט את נפשם על ידי בריחה אל היערות. כעבור שבועיים, כשכלתה פרוסת הלחם, יצאוהם ממחבואם ומתוך פחד לפנות אל "העירוניים" שמו פעמיהם ישר ל... מפקדת הגרמנים שבביתיודוביץ וביקשו עזרה.הם סיפרו לגרמנים כיצד הסתתרו מהאקציה וביקשו רחמים על חייהם. תשובת הגרמנים היתהמפתיעה — ויחד עם זאת אופיינית ל״דייקנות הגרמנית״ — וזו לשון התשובה: לנו היו הוראותלהשמיד את כל יהודי העיר בעשירי לאוגוסט היות והתאריך הזה עבר והיות ופקודה אחרת איןבידינו הרי אתם חפשיים לנפשכם...בצאתם מבית המפקדה הם נתקלו בשיכור המועד איליא שטוורא (סטדניק) ונרצחו על ידובגרזן שבידו. יש לציין שבאותו לילה נטרפה עליו, על הרוצח, דעתו(האם ממוסר כליות ?) הציתאת ביתו השליך את עצמו בלהבות ונשרף חיים.גם עזרא סולומיאניק הסתתר בעת השחיטה אולם כעבור ימים אחדים נתגלה על ידי שכנויסיפ דובאק (מטוסביץ) ונרצח על ידו.את שיא האכזריות של עבודת מארייקא יש לראות בפרובוקציה השטנית כלפי יהודי דוד־הורודוק — פירוש הדבר כלפי הפצינטים שלו במשך שנים, מהם התפרנס ועשה הון. זההחובש — ״איש הרפואה״ מארייקא, הטמין יחד עם ידידיו וחבר מרעיו — בבית המדרש מוטותברזל, גרזנים וכמה אקדחים לאחר מכן הודיע למפקדת הגרמנים בלוגיניץ שהיהודים מתכונניםלמרד נגד הגרמנים ולמטרה זאת מקיימים בבית המדרש מחסן נשק "שעלה בידו לאושרו לגלותו".על סמך הפרובוקציה הזאת הוציאו הגרמנים פקודה להשמיד את כל הגברים שבין יהודי דוד־הורודוק.כל היהודים — גברים מגיל 14 ומעלה ומספרם למעלה מ־3000 — נרצחו באותו יום ט״זמנחם אב תש״א — 14 אוגוסט 1941 ונקברו בקברות המונים שהוכנו לשם כך קודם לכן בדרךבין חינובסק ואולשן. סמוך לפני השחיטה הופיע מארייקא והודיע שהוא "הצליח" לשדל אתהגרמנים ולהניא אותם מלבצע את זממם תמורת "כופר נפש". הקרבנות האומללים האמינו לווהובילו את הרוצחים למקומות מחבוא כסף, זהב, עדיים וחפצי ערך יקרים. אספו הרוצחים את כלמה שהיה בעל ערך הכניסו את השוד בארגזים אחדים והובילו את בעליהם היהודים חזרה למקוםהשחיטה ורצחום יחד עם כל יתר היהודים. מארייקא עצמו השתתף ברצח ההמוני וירה מאקדחובאומללים. זעקת האימים של הקרבנות נשמעה ממרחק קילומטרים. במשך שלשה ימים התרוממהוהתנועעה האדמה הלוך ומתנועע — כי רבים נקברו חיים ונאבקו על חייהם בתוך הקבר ההמוני...אחרי הרצח ההמוני גרשו הרוצחים את הנשים והילדים באישון לילה כשהם עירומים ולאהרשו להם לקחת דבר אתם.233אחרי הגירוש בזזו המישצ׳נים את בתי היהודים ואת הכל שהיה בהם. לא היה אחד מביניהםשלא השתתף בשוד וביזה.העצור, אשר עליו דברנו בפרק הקודם "לא ידע" את כתובתו של איוון מארייקא בוורשה,לכן לא היה זה דבר קל למצוא אותו. פעמים אחדות נסעתי באופן מיוחד לוורשה ולדאבון לביהעליתי חרם במאמצי. כמעט והתיאשתי מתקוה להשיג את המטרה, אך על פי מקרה מוצלחהכרתי, באחת מנסיעותי ברכבת לורשה שוטר חרש יהודי (יהודה ספיבק־זינגר, עכשיו בארץ).ספרתי לו את מטרת נסיעתי והלה, לקח על עצמו את התפקיד למצוא את מארייקא.אחרי מאמצים וחיפושים מרובים, עלה בידו למצוא את הרוצח בעיירה קטנה סמוכה לורשה— שם עסק ברפואה על סמך תעודת רופא מזויפת.מארייקא גידל זקן מטעמי זהירות והסואת פרצופו. לשמחתי לא היה גבול כשקבלתי מאתספיבק מברק — בשורה על מאסרו של מארייקא.מברק מזינגר לאהרן מורבצ׳יק המודיע על מאסרו של הרוצח מארייקו.א טעלעגראמע פון זינגר צו ארציק מוראווטשיק, וואט גיט צווויסן וועגן ארעסט פון מערדער מארייקאכעבור זמן קצר הופיעה אצלי דריא אשת מארייקא על מנת לבקש מחילה... ורחמים. הפגישההיתה מושפעת מומנטים דרמטיים למדי. "צאי מביתי רוצחת, כי אין אני יכול לראותך ואין אנירוצה לשמוע על בעלך״ י. — אמרתי לה וירקתי בפרצופה.״אין אני נעלבת״ — ענתה דריא — כי מוכנה הייתי לקבלת פנים מעין זו" ותוך כדי כךרמזה לי ש״כדאי בכל זאת" שאשמע אותה...234עשיתי מאמץ כדי להתגבר על הסלידה והזעם ורעיון עבר במוחי: "שמא באמת כדאי לשמועאותה? — שמא על ידי כך יעלה בידי להציל מפיה אינפורמציה על מקום מחבואם של יתרהרוצחים ?.ציויתי עליה לחכות לי ברחוב (לא רציתי שהטמאה תימצא בביתי).דבריה היו מכוונים, כמובן רק לרחוץ בנקיון כפיים את בעלה, להלבין את חטאיו כשלגולהשפיע עלי לותר על האשמה נגדו.בין היתר סיפרה לי שבנה מישא חזר לפולין אחר גמר המלחמה. (בזמן המלחמה שירתכקצין ימי על האניה הפולנית "פילסודסקי" שטובעה בזמן פעולות הקרב והביא אתו יהודיה,סימפטית, אותה נשא לו לאשה עוד בהיותו באנגליה — והיא, דריא, אוהבת אותה אהבת נפש11111111119-111|§1|!׳ - - ־ - -י1—  ס*׳*/211£00^811€2(1ק.51 *א־6* 9 *ח1 15 1 ׳;׳/.ד ־ 22 ׳״ 1 ־־יו 1 1, : ־ )1:122' 22: 111!:׳•;."־ 1110 :1111■1 | 7,-■' ־ 5 ;1 ־":־׳::•׳.135־5־5:;1111:1:1־111:21:1107211212*:710•'< 051 ז2155*5־*:;:!:1 1־07 0 -*12*1־0' 111!§:י 2•^-* *2* 7 .* 10*-:111:115 .- - 1 ׳, 11־,055, :£1נ:111.׳:'־ ' ?§ !!07־ס-**12 4* 201011י* 1 * *1■ד;.?*25!:51 י:32:51:5*ן ! -ס,-11111;255-1!!1311111111: .-2 ־? -11מכתב ראש ה״או. ב." בורשה המיור פיונטקובסקי המביע הוקרה לאהרן מורבציק על מעשיו.דער בריוו פון ווארשאווער "או. בע." קאמענדאנט מאיאר פיאנטקאווסקי, וואט דריקט אוים ארציק מוראווטשיקןאנערקענונג פאר זיין אויפטו.כאהוב אם את בתה פרי בטנה. (לדאבון לב, נוכחתי לדעת, אחר־כך, כי נכונים היו דבריה —נכון שאשה יהודיה זאת נישאה לבנו של רוצח יהודי דוד־הורודוק.)״לבעלה — היא טענה — לא היתד. ברירה, ונאלץ היה לקבל מידי הגרמנים את התפקידהמוצע של ראש עירית דוד־הורודוק".בהיותו ראש העיר, כמובן "חיפש דרכים" להעביר את רוע הגזירה על היהודים ובדרךכלל, הוא עצמו — היה "חף מפשע" ונאלץ היה למלא את הפקודות של יווגני יבפלוב שנתמנה עלידי הגרמנים כ״קומיסר איזורי".סבלנותי — למראית עין — עודדה אותה כנראה והיא רמזה לי, כי ידוע לה מצבי החמרי235הדחוק והיות ו״ידידים ותיקים״ אנחנו — מוכנה היא לעזור ל״ידיד"... חוצפתה זאת הוציאהאותי משווי משקלי והחילותי לצעוק ולירוק לה בפנים. התרחקתי והיא רצה אחרי, ביקשה אתסליחתי והתחננה לפני שאשמע אותה. על אף החרון שחלחל בלבי — זכרתי שאת מטרתי העיקריתבשיחה טרם השגתי. עוד אין בידי אף כתובת אחת של הרוצחים. הבלגתי והוספתי לשמוע את% ־£-14*;**ע 4, - !:} 7<נ111036-. $5ך 777/^41 ; 011*1172,1 11 ג'16 8 0 3 2 !1¥1, 1ס$א£0111 \\0ס 1.11 01111.1י1א0'1 *//£7.1:0 £01,81.1111■¥0\¥1\¥ - 1£1׳ ¥\*41א£א6£ 12^*111^€0081.10<!££ 8י£ע?£0? £01,1811 1£*יך -01,111־1 א1* 1:.40?4; ■/ז״4;ן•■,11117} % ,131 1,1 $31? ^3x21׳.' י/?0םג<0 '1£ י 0 41ו׳.ז:©צ ס 1 זר 1 ״י\ 01-1צ ?ז 7. '1 ז;ם22רנ0 11 ס 1 -211 רו0,1 £0'$*?£ס;: !:ד 4110 5 4014%0ד:?י7 ססזזססג,ז >ררויץ.<:צ סויזכזד '-־: " :׳־־;.־ ;41 ׳י ר103 .י־ז-סצסזס; 11*41 : .7 10.4 7:* '.׳,1,041 מ 14 ?,,2.־,1 ;״ 11;־* .%%%•'־:. :#ס ..׳% ^ % :700-.ף /7:י׳ ׳::1ז*-*#י:./:7 :מכתב מהצירות הפולנית בתל־אביב לאהרן מורבציק המודיע על הנאשמים שנאסרו בפוליןא בריוו פון דער פוילישער אמבאסאדע אין תל־אביב צו ארצ׳יק מוראווטשיק וועלכער גיט צווויסן וועגן דיבאשולדיקטע וואט זענען ארעסטירט געווארן אין פוילן.דבריה של דריא. שש שעות נמשכה השיחה. היו אלה שעות של סיוט בשבילי. לא הסחתי דעתיאף לרגע אחד, כי משוחח אני עם חיה בדמות אדם שידיה דמים מלאו, דמי הנקיים של יקירי —של אחי ואחיותי. של אשתי חמדת לבי וארבעת ילדי, הי״ד! שמעתיה בריתחת לב ובנפשנסערת. והיה כדאי הדבר — השגתי ידיעה על מקום הימצאו של יבגני יבפלוב ואשתו הפושעתמארוסיא.הרוצח יבפלוב נאסר בשעתו (לפני פרוץ מלחמת גרמניה — רוסיה) על ידי השלטונותהסוביטיים בעוון השתייכותו ל״גברדיה הלבנה" ונכלא בכלא בריסק.עם פרוץ מלחמת גרמניה—רוסיה כשהעבירו השלטונות הסובייטיים ברכבות מיוחדות אתהאסירים לפנים רוסיה — נמלט הוא, יחד עם בן־עירנו לייזר רונקין מהרכבת.בהגיעו כעבור ימים אחדים לדוד־הורודוק — נרצח לייזר רונקין בפקודת ״אחיו״ לכלא —יבפלוב ימ״ש.236מן היום הראשון לשובו העמיד את עצמו לשרות הגרמנים ונקבע על ידם ל״קומיסר איזודי".כנקמה על אשר בזמן הסובייטים נאסר, במקרה, על ידי קצין יהודי איש נ.ק.וו.ד. הוא ציוהלהשמיד את כל יהודי העיר.עוד בזמן היותו עצור על ידי הסובייטיים, התבטאה אשתו מארוסיא בנוכחותי "יום יבואואנקום ביהודים על מאסר בעלי". שניהם, יבפלוב ומארוסיא מילאו את ההבטחה...גברת מירלה סטולמן — תסמן ובתה נינה מתארות בפרוטרוט (במכתב שקבלתי מהן) אתמעשי האכזריות של איוון מארייקא, יבגני יבפלוב ואשתו מארוסיא. במיוחד "הצטיינה" זוהאחרונה, אשר במו ידיה רצחה את יעקב גריצולין לאחר שגילתה את מקום מחבואו. ובמו ידיההשליכה ילדי יהודים אל הנהר בעודם בחיים.מעצרו של זוג הרוצחים יבפלוב נתקל בקשיים. בהדגישם שהקרקע בוערת תחת רגליהם, הםעזבו את מקום מגורם זילונה גורא והסתתרו בתור דייגים, במשך שבועות רבים בכפר קטן ונידח.שוטרי חרש של ה״או. ב." עקבו אחריהם זמן רב עד שלבסוף הצליחו לאסור אותם על ידביתם בזילונה גורה.בזמן החיפוש נמצא אצלם אוצר של כסף, זהב,עדיים ותכשיטי ערך — הביזה של רכוש יהודי דוד־הורודוק. בין היתר נמצאה אצלם תמונת שני ילדישרה׳לה ויצחק׳לה. לא יכולתי — גם לא רציתי — לשיםסכר לדמעות שזלגו — פרצו מעיני.כעבור זמן, נודע לי שהרוצחת מרוסיא הצליחהלרמות את השופט החוקר ובתור "חולה אנושה" קבלהשחרור מטעמי "בריאות".נסעתי לזילונה גורה והראיתי לשופט החוקר אתהמכתב של גברת סטולמן־רוסמן ובתה בו הן מתארותאת מעשי הדמים של הרוצחת מארוסיא יבפלוב.השופט החוקר, נרגש מאוד ממקרא הדברים, ציווה— בנוכחותי — לאסור שוב את מארוסיא ה״חולה". "איןמקום — הוא אומר — בפולין של הדימוקרטיה העממיתלחלאת אדם כמארוסיא זו".בחקירה גילה הזוג יבפלוב את מקום הימצאו שלהרוצח לבקובסקי מהכפר סמיהוסטיץ/הגעתי ל־״או.ב." בזגוזשלץ על מנת לבקש אתמאסרו של לבקובסקי. הקומיסר — במקרה יהודי — היהבחופשה. כאשר נודע לו משיחה טלפונית על מטרתבואי — הפסיק את חופשתו על מנת שיוכל באופן אישילטפל בענין, לזרזו ועל ידי כך לעזור לי בתפקידי.הנה כי כן, מסר רוצח אחד על מקום מחבואו של השני וזה על השלישי וכר. במשך זמןקצר נאסרו קרים ודימיאן מארייקא, באבקה ואחרים.כל מאסר לחוד — הוא פרק בפני עצמו וקשור במאמצים מיוחדים, במתיחות נפש גדולה,בנדודים ונסיעות ואף בסכנת נפשות.כדאי לציין שמשטרת הבטחון הפולנית הזהירה אותי לבל אקלע לסכנת חיים וכדי לשמורעל חיי — עלי לא להתהלך יחידי בערבים ועם חשכה. לא לפתוח דלת ביתי כל עוד אינני בטוח מימאחורי הדלת. לא לשוחח עם אנשים לא מוכרים לי וכר.שרה־לה און איזי מוראווטשיק קינדער פוןפון אהרן מוראווטשיקדי פאטאגראפיע איז אפגענומען געווארן דורךארציק מוראווטשיק פון דער מערדערין מארוסיאיעוופלאוו237לא שמתי לב לאזהרות והמשכתי בעקשנות את עבודתי שראיתיה כעבודת קודש.משטרת הבטחון הפולנית בהערכת תפקידי, שלחה לי מכתב הערכה וזה שימש לי נחמהפורתא בעבודתי וכמובן שעיקר הסטיספקציה רואה אני בהצלחתי להביא לידי מאסר הרוצחים.לפי ידיעות בלתי רשמיות נודע לי שכעבור זמן מה נאסרה בתו של מארייקא־אלה ששיתפהפעולה עם הגרמנים ושימשה כתורגמנית, כן נאסרו לפי אותה הידיעה שני חתניו של מארייקאוויטוביץ ווילובייסקי שהיו קצינים בצבא הפולני לפני המלחמה. נאסר גם מישא בן אייזן מארייקאואשתו היהודיה שבאו מאנגליה מישא תפש במיניסטריון הבטחת הפולני עמדה חשובה מאוד.הגיע תורי לעלייה לישראל לא יכולתי יותר להשתהות בפולין ולהשהות את עלייתי. בצערובכאב לב נאלצתי להפסיק את הטיפול האישי בפרשה העגומה והשארתי את המשך הטיפולוהגמר בידי שלטונות הבטחון והמשפט בפולין.לפני עזיבתי את פולין ביקרתי ב־״או.ב." בורשה ושם נאמר לי שכל הרוצחים בהם טפלתי— נמצאים במאסר ובהתאם לאמנה בינלאומית, יובאו לדוד־הורודוק (היום — תחת שלטון בריתהמועצות) ושם — במקום ביצוע פשעיהם — יבואו לדין.המאיור פיונטקובסקי שניהל את החקירה נגד הרוצחים הציע לי להכנס לתא המאסר שלאיות מארייקא או — אם רצוני בכך — מוכן הוא להביא אותו למשרדו כדי שאוכל לראותו.לא הסכמתי כי לא רציתי — לא יכולתי לראות את פרצופו של רב הטבחים.לא פעם אני מצטער על שלא ניצלתי את ההזדמנות לראות את הרוצח נתון בכלא.בעת ביקורי בורשה ביקרתי גם בצירות הסובייטית וגם שם הובטח לי המשך הטיפול וגמרהעניו. בהזדמנות זאת עלי להדגיש את ההתענינות הערה והבלתי רגילה מצד הועד המרכזי שליהודי פולין בורשה, את עזרתו המשפטית (הם העמידו לרשותי 2 עורכי־דין) והכספים.נראה לי שחובה אנושית היא להעלות על נם את שמה של אלכסנדרה אוגרודזינסקה נוצריהבעלת נשמה טהורה ולב אנושי חם ושהתנהגותה בימי השואה היתה כקרן אור בחשכת ליל אימים.זו האשה, אלכסנדרה, היתה היחידה בעיר שהסתירה בביתה — במשך כל זמן הכיבוש הגרמנינערה יהודיה ותוך סכנת נפשות לעצמה — הצילה את הנערה מאבדן. שם הנערה גולדה קוזניץ(עתה בחיפה). כאמור, היתה אלכסנדרה אוגרודזינסקה היחידה מבני אמונתה בעיר שכך נהגה —וזולתה כולם — כולם התיחסו אל בני עירם היהודים באכזריות ותאות רצח שלא נפלה מזו שלהגרמנים ולפרקים — אף עלתה עליה.תיזכר האשד. אלכסנדרה כדמות נעלה ששמרה בלבה את צלם אלהים וידעה להתעלות לדרגתחסידת אומות העולם. הגברת אלכסנדרה נמצאת עתה בפולין ומאושר הייתי כשיכולתי לשלוח להמתנה צנועה — ארגז פרי הדר מארצנו.בבואי לארץ הוספתי להתענין בפרשת הרוצחים התקשרתי עם הצירות הפולנית בתל־אביבוקבלתי הסברים ואינפורמציה, בעל פה ובכתב (מכתבים מהצירות (19.12.51, 22.8.52 ו־14.1.54).לפי פנייתי העביר השופט החוקר בורשה חלק מהתעודות לבית משפט השלום בתל־אביבעל מנת להשלים את העדויות מפי אנשים הנמצאים עתה בארץ. בשנת 1953 נגבו העדויותבבית המשפט בתל־אביב והועברו לורשה.באוגוסט 1954 שוב ביקרתי בצירות הפולנית בתל־אביב והתשובות שקבלתי לשאלותי —ענין בהן לבני עירי:״כל הפושעים — נאמר לי — נמצאים במאסר, כמה נמצאים במאסר ז איפה ז והאם התקייםכבר המשפט ? — על זה, אין אנחנו יכולים לעת עתה לומר לך דבר"...חלף התשובות החמקניות האלה קבלתי ״הבטחה״:"סבלנות אדוני, יום יבוא והכל יודע לך".עד כתיבת השורות הללו — לדאבוני טרם בא "היום" המובטח.238הרוצח וענשו(הטבח בבית הסוסניקים.)היה זה בפרשת ״בראשית״ של שנת 1906. זוכטר, זנקו וקליני — חבר מרעים מרצחים —שמו פעמיהם אל ביתו של מאיר לייב קורמן שעשיר היה, כדי לרצחו ולשדר את רכושו. בהגיעםלארלי־קטן — היה זה ערב שבת — עוד היתד, השעה מוקדמת ונכנסו אצל גדליהו סוסניק,שהיה לו בית־מרזח קטן, הם ביקשו משקה ושתו לשכרה, כשחזר גדליהו מתפילת מעריב הוציאואת זנקו וקליני מן הבית ואילו זוכטר נרדם על יד השולחן. בלילה הקיץ וטבח את כל בני הבית,חמש נפשות, וכן את גיסתם שבאה מסטולין להזמינם לחתונה. גם לאחר שביצע את מעשה הפשע,לא פגה שכרותו של זוכטר י״ש והוא נשאר ישן ליד הטבוחים. בבוקר באה הגויה לחלוב את הפרהוהנה הדלת סגורה. היא הזעיקה את משפחתו שגרו בכפר, והמשטרה חפשה ואסרה את הרוצח.בזמן מלחמת העולם הראשונה התגייס זוכטר זה לצבא ושוחרר, בזמן המהפכה גנב זוכטרחזירים אצל בעל־אחוזה בסביבה, והעקבות הובילו לאורלי קטן שם תפסוהו החיילים, ובני סוסניקהצביעו עליו כעל רוצח משפחתם.אחד החיילים קשרו אל סוסו ודהר פעמיים הלוך ושוב ברחוב הכפר עד שנשפכו מעיו,כן יאבדו! לייבוש דושגיק.239הקהילה הקטנהבית בכפרא.הראשון לבעלי־הבתים ברובליה היה שלמה זינגרמן. אביו משה נקרא בפי החסידים בזמנומשה ממנקיביץ, על שם האחוזה מנקיביץ שליד סטולין, שהיתה בידו בחכירה מאת הפריץהפולני, כמנהג הפריצים בימים ההם להחכיר את אחוזותיהם לעיבוד לחוכר יהודי. הם הםהחוכרים המפורסמים, אשר י. ל. פרץ הציב להם מצבת־עד בספרותנו ביצירותיו הנפלאות.היו החוכרים האלה ברובם טיפוסים שליליים. כאדוניהם הפריצים, היו גם הם גסי רוח ורודפיכבוד, אנשים יהירים ושואפי שררה, קופצי יד וקשוחי לב, כפי שבאה דמותם אצל פרץ ב״סדר שלכלבים״, ב״מנדל החוכר״ — אשר הוצג גם בתיאטרון — ובעוד סיפורים.אולם היו גם טיפוסים חיוביים, אשר לבם "לב יהודי" ועינם עין טובה, דעתם רחבה, וידםפתוחה, קיצורו של דבר, מתלמידיו של אברהם אבינו (ולא של בלעם הרשע). משה, וביחוד, בנושלמה היה שייך לחוכרים, מסוג זה השני.על שלמה זינגרמן אמר פעם אברהם אלעזר רבינוביץ, בנו של הרב הראשון ברובליה,אחרי שנים רבות — והוא אז בין ראשי המורים בוילנא — את הדברים האלה: "כשאני מעלהמכרוני את שלמה זינגרמן מרובליה — צפה לפני עיני דמותו של "רבי שלמה הנגיד" לשלוםאש הסופר.גם שלמה כאביו משה, כל ימיו עסקים וענינים עם פריצים ועם אחוזות. ולו סוס וכרכרהורכב לו בחור מהורודוק, משה ברוך, יוצאים בבקר לאחוזה ו״לחצר" וחוזרים עם ערב הביתה.ב.ביתו של שלמה היה הגדול מכל בתי היהודים בכפר. (ומספר הבתים הגיע לשבע־שמונהעשרות) דלת הבית אינה נסגרת. היא פתוחה תמיד לעוברי־ארח. נכנם מי שנכנס, בעלת הביתמזמינתו לשולחן — וכשהיא איננה — עושה זאת המשרתת: "רבי יהודי" ילך ויטול את ידיו לישבאל השלחן". וכל השנים נערה יהודית משרתת בבית ולא, חלילה, גויה משקצות הכפר.עובדת הנערה בבית שנים אחדות עד שצוברת לה כסף לנדוניה, ואז בעלי הבית משיאיםאותה לאיש, מסדרים לה חתונה בבית, כאילו בתם היא ולא משרתת. מעניקים לה מתנות והיאיוצאת אל בעלה לבנות לה את ביתה היא. ונערה חדשה באה במקומה, וחוזר חלילה.המפה אינה יורדת מעל השלחן, ביהוד בחדשי הקיץ, שאז מרובים הם עוברי אורח הבאיםלכפר: קצבים מהורודוק, רוכלים וסתם עניים. הכפר היה גדול, משקי האכרים מרובים, ותמיד ישלאכר משהו למכור. לפעמים נשאר האורח גם ללילה ולארוחת ערב.וחדר גדול־אולם — היה בבית. האולם היה בדול מיתר החדרים, מיוחד לאורחים מכובדים.כשהחלה ברובליה פרשת הרבנים, רב בא, ורב יוצא, ורב חדש מופיע — שמש האולם אכסגיאלבאים לה. ומקושטים קירות האולם בתמונות של גדולי ישראל, גאונים ומנהיגים בני הדור. ומעללדלת, המוליכה לחדר הסמוך תלויה, במסגרת זהב עתיקה תמונה של ירושלים עיה״ק תובב״א.ג. מלוה מלכהבמוצאי שבת, אחר ההבדלה, מוריד בן הזקונים, שמואל, את כנורו מעל הקיר ופותח בנגינה.על ידו חבריו מוטיל ויודיל ברמן, בניו הגדולים של שמעון השוחט. הוא בכנור והם בחליליםמנעימים נגינות ומלוים את המלכה היוצאת.243באים לאולם, כרגיל עוד בני נוער, ילדים ובוגרים, פרט לבנות, בת שהגיעה לגיל 11—12,אסורה עליה חברת גברים. ואם הילדה הצליחה להתגנב מעין אמה יולדתה — מעינה הפקוחהשל גישה, עקרת הבית, לא תתחמק. גישה, אשת שלמה, אשה שומרת מצוות היא. נזהרת בקלהכבחמורה, מקפידה בעניני דת ונוהגת כאחת צדקנית ולא תרשה בשום אופן להקל ראש במסורתאבות. גם על בנה, בן הזקונים אהובה, שמואל, עינה תמיד צופיה, לבל יסטה, חלילה ממנהגיםמקובלים. והיה בבית לא מעט רוגז בענין הזה: רואה היא בבנה, שחבריו מתעים אותו מ״דרךהישר". מקצר הוא בתפילה, ונטילת ידים בהשכמה, בטוחה היא, לא קים כהלכה וברכת המזוןאימתי הספיק לגמר ועוד ועוד תלונות לאין ספור, שהדור הצעיר נוהג בהם קלות ראש. היהלא יהיה כדבר הזה. מורשת הדת, כשם שנמסרה לה — כך בדיוק היא מצווה למסור לבאים אחריה.בתקופת החורף, כשהיום קצר והערב גדול מסיקים במוצאי שבת את התנור במיוחד, להכיןסעודה רביעית לכבוד שבת המלכה היוצאת, זאת סעודת החסידים "מלוה־מלכה".מראשית הסהו עומדות במחסן שתי חביות, אחת עם כרוב כבוש, השניה עם בשר קפוא.נקראים אל השלחן לא רק בני הבית, כי הלא זאת היא סעודת מצוה.ד. חסידות ברובליהבכל הענינים היתה הקהלה הקטנה קשורה לא לסטולין, כי אם אל הורודוק. הרוב הגדול שלהכפר לא נמנה על החסידים, אף על פי כן היו מתפללים לפי נוסח ספרד.המתנגדים הותיקים שבכפר שמרו על עצמאותם ונהגו בשבת ובןזג לערוך מנין ראשון עם הנץהחמה, כמנהג המתנגדים, ולא כחסידים המאחרים בתפלה. אולם היו שרשים של חסידות בכפר.האות הבולט ביותר של חסידות, היה המנהג לבא לפני צאת השבת אל בית שמעון השוחט ולערךשלחן של "שלש סעודות" והיו זמירות השבת של האבות ושל הבנים הצעירים, בוקעות ויוצאותמתוך החלונות הנמוכים של בית רבי שמעון ונישאות למרחקים.בימי חג הפסח היו נוהגים לבא אחר הצהרים לבית הכנסת ושרים ניגוני ההגדה הידועים.ראש למזמרים היה יהודי אחד, לאו דוקא מבעלי הבתים, נגר במקצועו, יוסיל צייטילס. הואהיה שר בכל רמ״ח אבריו, בבחינת "כל עצמותי תאמרנה". היתה לו "חוקה" למעריב שני בחגיםוהיה לב הנשים יוצא ממש ממתיקות קולו, כ״מנגן בכנור" היה.ועוד היו נוהגים לבא בחול המועד סוכות לשמחת בית השואבה. ושלמה שולח להביא מןהבית יי״ש ועוגות לשתות ל״חיים" ולזכר ימים קדומים בבית המקדש.ה. בית הכנסת ברובליה.בקצה סמטא, צופה אל פני השדות, עמד בית הכנסת. בית הכנסת הוקם הרבה שניםלפנינו, כי בילדותנו כבר היה גגו דולף והיה הכרח להביא רעפים ולהזמין בעל מלאכה מסטוליןלצפות את הגג רעפים חדשים.שני הזקנים שלמה ומשה (הוא משה דורצין, אבי כל הדורצינים ברובליה) היו עוד עוליימים, כאשר טענו על שכמם קורות עץ עבות להניחן יסוד לבית הכנסת ונשאו אותן מן הנהרלכל רוחב הכפר עד השדות, מקום הבנין. וכשהלכו שניהם מוטים תחת המשא הכבד, ראו בודאיאת עצמם, כמשיאים אבני גזית להר הבית לבנין בית המקדש בירושלים.בית כנסת זה היה עד לרצח הכפול של כנופית המרצחים הבלחובצים ביום שמחת־ תורהשנת 1920, בשעות שאחרי הצהרים, כאשר החג הושבת, והשמחה נהפכה לאבל מר.על בימת בית הכנסת גיסו לערך תליה לבנו של משה, ליהודה דורצין, "באותו מקום שבבוקרעליתי בו לתורה״ — כפי שהוא ספר אחר כך.בפרוזדור של בית הכנסת רצחו נפש, שעה קלה לפני זה, את בן אחיו, את אהרון הרשלדורצין, יחד עמו נרצח בפרוזדור גם שלום בויר אברך אחד מסטולין, אשר בלה את החג אצל אם244אשתו ברובליה. כשעצרו את האברך רצה חותנתו אחריו להצילו. אמרו לה המרצחים להביאלהם כופר נפש, מאתים רובל, וישחררו אותו. היא חזרה והשיגה את הכסף והביאה להם. הם קבלומידה את כופר הנפש ומסרו לה במקום החי את המת.בית הכנסת היה בנין גדול ורב מדות. חלונותיו הגבוהים הכריזו לכל עובר, כי מקום קדושהוא והבו כבוד לבית אלהים.ואף כי עמד הבנין מול השדות, בדל ומרוחק מדירות היהודים, והכפריים עוברים יום יוםבדרכם אל שדותיהם על ידו — לא העיזו אף פעם לפגע בו פגיעה כלשהי, לידות אבן ולנפץ שמשות,כמנהגם בליל השימורים שלהם, אור ליום שישי שלפני חג הפסחא, לנקם את נקמת המשיח הצלוב.אם היה כעס וטינא על מי שהוא מן היהודים — היה הלילה הזה ליל נקם ושלם בשבירתחלונות של היהודי, בדרכם הביתה מן הכנסיה אחרי התפילה החגיגית. והיה הלילה הזה לילשימורים גם ליהודים להגיף את התריסים ובבתים שלא היו תריסים לחלונות, היו מכסים ומגיניםעליהם בקרשים ובדלתות שהוצאו מן החדרים הפנימיים.בביתו של יהודה דורצין לא היו תריסים לחלונות. ושנה אחת היה חשש שהנוער בעברו לידהבית יידה אבנים בחלונות — השכילו בני הבית לצאת החוצה ובידיהם מנורות להאיר את הדרךלהולכים והבן אהרון מדקלם להם חזור ודקלם פסוקים מן הברית החדשה: "אשרי הענוים, אשרירודפי שלום, אהבו את אויביכם, אם תסלחו לבני אדם את חטאתם — אביכם שבשמים יסלח גםלכם". והדקלום הזה הועיל גם הועיל. האבן שביד נשמטה לאדמה ולא הונפה.נחזר לספור על בית־הכנסת: היו בו כ־80 מקומות ובימי החג כשהבנים היו חוזרים מן העירלבית אבא ואמא — היה ביהכ״ג מתמלא מפה לפה. גם בפרוזדור הצטופפו אנשים וילדים.שנה אחת באו ממשפחת הכומר לראות את היהודים בתפלתם בליל כל נדרי.מעלה יתרה היתד. לביהכנ״ס הזה שעמד, כאמור, מפולש מול מרחב שדות וקמה ולא פעםיצאנו באמצע התפלה להזין את עינינו במרחב ים הקמה המכה גלים ברוח.ו. מפיצי השכלה ברובליהכשגדלו ילדיו של שלמה הביא להם מהורודוק מורים צעירים ולימדו המורים המשכיליםאת הבנים וגם את הבנות תנ״ך, דקדוק, שפה רוסית וגם גרמנית. והביאו אתם המורים לכפרמרוח ההשכלה של העת ההיא, את סופרי ההשכלה וספריהם: "מסתרי־פריז" לקלמן שולמן "עיטצבוע", "אשמת שומרון", ו״אהבת ציון" לאברהם מאפו. וכל כתבי־העת שהופיעו אז בעולםהיהודי הגיעו גם לכפר הנדח. ה״מגיד" "המליץ" "דער יוד" והבית היה קשור אל העולם היהודיהגדול וחי את חיי הצבוריות היהודית. ועם בני הבית גם חבריהם וקרוביהם בני גילם, ביחוד בניושל שמעון השוחט, מוטיל ויודיל המשכילים.כשהתקימה בשנת 1884 הועידה בקטוביץ, היא הועידה שהניחה את היסוד לאגודת "חובבי-ציון" עקבו בבית אחר המתהווה שם מעבר לגבול רוסיה ובלבם נשבעו שבועת אמונים לציון.בניו של נחום ניידיץ, המורה הידוע מהורודוק, אייזיק ואחיו יעקב היו מפיצי ההשכלהבכפר, כי שלמה הביאם מהורודוק להיות מורים לילדיו. האחים האלה, כידוע, יצאו אחר כךלעולם הגדול וקנו להם פרסום עולמי.אחריהם שמש בתור מורה בבית, — יוסף חורושצנסקי, אחיו של מרדכי חורושצנסקי אביהחורושצנסקים ברובליה. והיו הבנים ואתם בני הנעורים המעטים שבכפר, מתבשמים מן הרוחותהחדשות שהחלו לנשב בעולמנו הדל, רוח ההשכלה ורוח הלאומיות החדשה. ושירים לאומייםושירי ציון באידיש ובעברית הדהדו ברחובות הכפר מפי הנוער. וכן ידעו על כל המתהוהבעולם היהודי. ובבוא האסון הגדול של הפוגרום בקישינוב באביב 1903 קראו בבית את העתוניםוידעו את אשר קרה והיו שותפים לצער הגדול שתקף אז את "בית יעקב" ברוסיה.245ז. ד״ר הרצל איננו...היינו ילדים קטנים אז בקיץ תרס״ד 1904, כאשר נסתלק המנהיג הדגול. טילנו ברחובו שלהכפר, קבוצת חברינו, בינינו האחים אברהם ויוסף חורושצנסקי. היה זה ביום שבת אחר הצהרים.הולכים לקראתנו ההורים חורושצנסקי ועמם אורחם אחיהם יוסף חורושצנסקי, זה שהיה לפנישנים מורה בבית שלמה. עלה בדעתו של יוסף הדוד לבחן אותנו בידיעת עברית.עכב אותנובאמצע הרחוב ושאל שאלה פשוטה זו: ב״הצפירה" בעמוד הראשון במסגרת שחורה כתובבאותיות גדולות "הרצל איננו" מה משמע "איננו" הלא היו צריכים להודיע "הרצל מת..." מהזה "איננו"? שאלה נוקבת! עמדנו תוהים ומחרישים. איש מאתנו לא מצא תשובה על השאלה.והיו בינינו ילדים מוכשרים מאד. עד שחורושצנסקי גלה לנו: איננו — משמע, אין דומה לו. איןשני כמוהו.למדנו באותו השבוע אצל המורה פסח גולומבוביץ, המורה הראשון המודרני שלנו אחריהמלמדים, את פרשת השבוע ,פרשת מטות ומסעי. איו קוראים בחומש "ומצרים מקברים את אשרהכה ה׳ בהם כל בכור"... ישב בינינו חברנו ברוך ברמן, אחד מבניו הקטנים של שמעון השוחט,למקרא המשפט ״מצרים מקברים״ — פרץ בצחוק, צחוק נקם לאידם של המצרים הרשעים, עדשאנו תוהים לצחוק זה — הגיב מניה וביה חברנו אהרן דורצין — (נמצא בארץ,) "וכיום אנחנונקברנו"... הד לשבר הגדול שהשבר בית יעקב עם הסתלקותו של המנהיג.בא יום השבת. הצעירים ברובליה, בניו הגדולים של שמעון השוחט, שמואל וחבריהם החליטולערך אזכרה להרצל מעל בימת בית הכנסת. כשהגיעה שעת האזכרה, ציית השמש מתתיהו המלמדלצעירים והחל "אל מלא רחמים"... קפצו ממקומותיהם האדוקים מבין החסידים, יעקב אחיושל שלמה ולייזר גומר ומחאו: לא, לא נתן לערך אזכרה במקום קדוש לד״ר האפיקורוס שלהם"...הצעירים עמדו נבוכים. לא די בשבר הגדול הכללי, עוד נוסף שבר קטן פרטי, גם להתאבל על מותהמנהיג לא יתנו... הכריע את הכף לרוחם של הצעירים יהודה דורצין, ראש בית הכנסת מטעםהשלטון, ורמז למתתיהו להמשיך. והאזכרה נערכה. נצחו הצעירים את החשוכים, מורדי האור.ח. הוי כל צמא, לכו למים...לא בחבוק ידים ישבו הצעירים האלה מרובליה, ולא כיושבים על אי נידח ראו את עצמם,כי אם כחלק מכל העולם היהודי. העתונות שהופיעה אז ברוסיה "המליץ", "המגיד" "הצפירה"ובאידיש "דער יוד" היו מגיעים כסדרם אל הכפר והצעירים בכפר ידעו על כל המתהוה בעולםהיהודי הגדול וראו מחובתם לעשות מה שעושים בכל המקומות למען התנועה החדשה, תנועתהתדזיוו של העם, בראש וראשונה בשטח החנוך והתרבות.והנה כדוגמת העסקנים בהורודוק הסמוכה, וביחוד אהרן יונה שפר, אשר הביא לעיירה אתהמורה ישי אדלר הידוע, ופתח בית ספר מתוקן במקום — עמדו הצעירים שלנו ויסדו גם הםבכפרם מוסד מודרני כזה, בו לא ילמדו עוד הילדים קמץ אלף א" כי אם בשיטה מודרנית ושפתההוראה לא תרגום לאידיש, כי אם עברית בעברית, ובנים ובנות ילמדו ביחד.מי היו המורים בבית הספר החדש הזה?לשמעון השוחט שהיה נכבד וחשוב מאד בצבור היו שני בנים גדולים מאשתו הראשונה.הם, יחד עם שמואל בן שלמה, הוו את מרכז התנועה החדשה. מסביבם התרכזו עוד צעיריםאחרים, ומה שהיה מן החידוש בדור ההוא, גם צעירות, כמובן מבנות המשפחה.כשנפתח ביה״ס המודרני היה מוטיל אחד המורים, השני, המנהל, היה יעקב רזניק בנו שלאייזיל הקצב מהורודוק, ולו סבתה בכפר, הינדה רבקה אשתו של מאיר משה הסופר.שכרו בית אצל אכר אחד, הכניסו ספסלים "סקאמייקעס" בלעז, ולא שולחנות פשוטים כמובחדר, העמידו אותם שורות שורות, הביאו קתדרה למורה, לוח, גיר ופעמון — הנה בית ספר ממש.246בבית הכנסת תלו מודעה גדולה בזו הלשון: "הוי כל צמא לכו למים, ואשר אין לו כסף, לכושברו ואכלו" (ישעיה נה׳ א׳). הפסוק הזה מן התנ״ך שמש הכשר לצעירים להודיע במקום קדושעל המהפכה שהם עומדים לעשות בחנוך הדור.בשנה השניה העבירו את המוסד לדירה יותר גדולה ולכפר חדרו קרני אור מן העולם הגדול.ט. ה ם פ ר י ההעסקנים הצעירים הללו דאגו גם לתרבות. הם אספו את הספרים שהיו ברשותם ומסרוםנדבה לספריה ציבורית, הביאו את כל כתבי פרץ סמולנסקין ועוד ספרי ילדים שהופיעו אז.בראשונה היה מקום הביבליותיקה במחסן של שלמה, כי מי יכניס לבית מגורים "טרף־פסול" זה— לא מספרי קודש ? לימים כאשר בא תורנו אנו לעמד במשמרת התחיה, כבר עמדה הספריהבבית פרטי, שלמנו שכר דירה וארון קנינו, הכל כמו שצריך.הפעיל בספריה היה חברנו הגדול מאתנו אהרן הרשל דורצין,הי״ד. באה הזדמנות לידו להשיג את כל כתבי טורגיניב הרוסי,מספר גדול של כרכים במחיר זול מאת ווינצום החובששבכפר, גם כתבי בילינסקי, המבקר הרוסי הגדול הובאו לספריה.היו הרבה ספרים גם באידיש בשביל הקוראים מן ההמון שלאידעו עברית, אולם בעיקר היו הספרים עבריים, וכן במשך שניםהיתד, הספריה נקודת אור לנוער, דור אחר דור טפל בה באהבהובמסירות, משמרת אחר משמרת. ובשנים האחרונות לפני המלחמההכילה הספריה למעלה משבע מאות ספר ב־6 ארונות. העסקניםהמסורים עשו מפעלים שונים, להגדיל את הכנסות הספריה ולרכשמדי פעם ספרים חדשים. בין העסקנים היו ברוך בן נח ליב צציק,רוזה בת יעקב ליפשיץ הי״ד, ואלה הנמצאים בארץ: יצחק בןמוטיל זינגרמן וישראל יעקב קולודני.הגדילה לעשות המורה לפולנית בת ורשה, רחל פלר שמה, שהיתר, מורה בביה״ס "תרבות"שבכפר וע״י קשריה עם עיר הבירה העשירה את הספריה בספרים רבים.היה זמן שד,ספריה בכפר היתד, משמשת את בני העיירות הסמוכות את סטולין וגם אתהורודוק. זוכרים בני הורודוק כי בשנים שלפני המהפכה היתד, בעיירה ספריה גדולה אולם סגורהעל מסגר עד שהציע מי שהציע להעביר את הספריה מן הכפר אל העיירה כדי לזכות את הרבים.אולם בני המקום התנגדו לזה ואמרו: טוב לנו בעניותנו פה, מאשר בעשירות במקום אחר.י. כרכים של השילוחלחברנו אהרן הרשיל הי״ד. נודע מפי העסקנים בהורודוק, כי אפשר לקבל לספריה את כלכרכי "השילוח" חנם אין כסף, רק דרוש אישור מאת אישיות מוסמכת, שקיימת ספריה ציבוריתבמקום.מי •היה הנדבן שקנה את כרכי ״השילוח״ לחלקם חנם לספריות ? זה היה העשיר הידועקלונימום זאב ויסוצקי, בעל הפירמה הידועה "תה ויסוצקי", חובב ציון גדול, אחד המיסדים שלהאגודה בקטוביץ בשנת 1884, הוא נשלח גם פעם מטעם מרכז חו״צ לבקר בארץ ולעמד על המצבשל המושבות שהיו אז בכל רע, אלה המושבות של ד,עליה הראשונה: פתח תקוה ראש פנה, זכרוןיעקב, ראשון לציון, אגב, כדאי לספר, כי עסקן ציוני זה הניח עזבון של מאה אלף רובל ליסודהטכניון בחיפה.247ובכן מי היא האישיות המוסמכת היכולה לאשר שקיימת ספריה ברובליה הכפר? — מובןמאליו הרב. נכנם אהרן הרשיל אל הרב משה חיים הכטמן שישב בכפר עד אחרי הבלחובצים,ונתן לו הרב את האישור המבוקש.לא עבר זמן רב והנה הגיעה מאודיסה חבילת הספרים : עשרות חוברות "השילוח" כשהןמצופות עטיפות ירוקות, מרנינות לב ומושכות עין, קוסמות וקוראות: קח אותנו ובלענו, ואמנםבלענו אותן כ״ביכורה בטרם קיץ" והיו בפינו כדבש למתוק וכיין לשכרה.מסרנו את החוברות לכריכה והספריה בכפר נתעשרה לפתע באוצר רב זה של מחשבהושירה, ספרות ומדע. הכרכים האלה פתחו לנו אשנב לעולם הגדול של היהדות.את מנדלי העברי ואת ברנר הכרנו מתוך הכרכים האלה של "השילוח". עונג רב היה לקרא אתהפיליטונים "מחשבות ומעשים" של אחד סופר "רבי קרוב" שהיו מסימים כל חוברת וחוברת."רבי קרוב" זה היה הסוחר והסופר א.ל. לוינסקי, זהו שעל שמו נקרא הסמינר למורים בת״א,אישיות מרכזית בין קבוצת הסופרים באודיסה. הוא פרסם אוטופיה "מסע לארץ ישראל בשנתת״ת".הפיליטונים האלה הוגשו לקוראים כעין מרק פרות נהדר או לפתן טעים אחרי הארוחה הדשנהוהטובה של המאמרים החשובים שבחוברת.טעמם של "המחשבות ומעשים" אלה שמור בפינו עד היום...ובסוף יורשה לנו לזכור לטובה את הבתים בהם התאכסנה הספריה בכפר: שרה לאה אלמנתהשוחט ר׳ שמעון ברמן, נחום דורצין, זליג הנסר, יהודה ברוך פרומקין, והאכסניה האחרונה עדהשואה, בביתו של יוסיל פלוטניצקי יהודי פשוט, והיה לו יחם של כבוד לספריה כלדבר קודש,ושכר דירה לקח סכום ׳פעוט רק כשכר סמלי בלבד.יא, לפני שני אלפים שנה...כדי להשלים את צרכי הקהלה הקטנה נבנה ביזמת הרב הראשון בית מרחץ על חוף הנהר,ביה״מ היה מסודר עם אצטבאות להזעה, עם מקוד. מים לטבילה, וגם אמבטיות היו. בימי החורףהיו באים למרחץ גם גויים מאכרי המקום או מהסביבה הקרובה, וביום השישי אחרי הצהריםהיו מזיעים יחד עם היהודים לכבוד שבת.מדי פעם היו צריכים לעשות תקונים בבית המרחץ ולא תמיד נאספו הסכומים הדרושים.בימיו של הרב הכטמן היה צורך בכסף לתיקונים והכסף לא הושג. הקהל סרב לתת. חשבהרב ומצא תחבולה, איך להכריח את האנשים להכניס את חלקם. בשבת בזמן התפלה הודיע מעלהבמה, כי לא יותן לאיש לקחת אתו את טליתו הביתה. הטלית תשאר בידי הרב לערבון עד אשרהכסף יובא. אמר ועשה. אחרי התפלה התיצב ליד הדלת להחרים את הטליתים מידי המתפללים.פעם אחרת נצטרכו שוב לכסף, בעלי הבתים החשובים ירדו ואחרים עלו. מי שלבו פתוח —כיסו ריק, ומי שכיסו מלא לבו סגור ובית המרחץ נעול על מנעול. הדיבורים על המרחץ ועלהמקור, לא פסקו בבית הכנסת.יום אחד אחרי התפלה, נשארו אחדים לגמר את תפלתם ביניהם גם שלמה זינגרמן. בפנההשניה בבית הכנסת עמד יוסיל פלוטניצקי, בכנויו בכפר, יוסיל "סמכדריגעס", יהודי חשוך בנים,עם הארץ וגם רוח. החל יוסיל לדבר בענין העומד על הפרק: בית המרחץ. פחח אח פיו ואמרבטון של ציניקן: "מילא, יהיה טוב בלי מקנה"... שמע שלמה את דבורו והשיב לו בספור מעשההיסטורי כזה:לפני שני אלפים שנה, ילדה אשד, יהודיה אחת בן בלי מקוד, — הנה יש לנו ממנו צרותצרורות עד היום הזה...248יב. בית הכנסת השני בכפרבקצהו השני של הכפר, בכיוון לסטולין, היה רכוז שני של בתי יהודים. אלה היו יהודיםעמלים, בעלי מלאכה, נגרים, סנדלרים, בנאים ונמרים — פילשציקעס. מספר רב של בתי אכריםבכפרים בדרך לסטולין ולפינסק, הוקם בידיהם המיובלות של תמימי דרך אנשי עמל אלה. יוצאיםהם ביום ראשון עם שחר, עם כלי מלאכתם לכפרים וחוזרים ביום שישי אחר הצהרים. כשגדלמספרם, הקימו להם בית כנסת קטן בשכונתם, שלא להתיגע בדרך רחוקה לבית הכנסת לקצה השנישל הכפר. רק בשבת, כשהרב היה דורש דרשה לפני הצבור, או כשאחד המגידים היה מטיףדבריו לקהל — ומגידים היו פוקדים את הכפר לעתים קרובות — היו היהודים העמלים האלהמטריחים את עצמם ונושאים את רגליהם לביהכ״ג הגדול בקצה השני.היחידי שגר בשכונתם והיה.הולך תמיד לתפלה בשבת ובחג דרך רחוקה אל ביהכ״ג הראשוןהיה ליב דורצין, אף שהיה לו מקום במזרח בבית הכנסת. שלהם, והוא נהג ללכת, או בשל קשריהמשפחה, או משום שלא היתה לו קרבת נפש ליהודים אלה שכניו. הקו המיוחד שבשכונה הזאתהיה, שהיא היתה יהודית טהורה, ללא ערבוב שכנות יתרה עם "גויים".כשנדלדל הישוב ובית המרחץ על חוף הנהר נחרב, הם הקימו להם גם בית מרחץ שלהםבחצר בית הכנסת שלהם.העשיר בשכונה הזאת, וראש וראשון לכל דבר וענין צבורי היה מרדכי נוסנצ׳וק. על פיויקום כל דבר בשכונה. מורה לילדים — הוא המזמין, בתפקידו זה המשיך כל השנים, גם כשהוקםבי״ס "תרבות" הוא הדואג לביה״ס ולמשכורת המורים עד שיצא מן הכפר לסטולין. לא אחדממשכילי הורודוק הובא על ידו לכפר להרביץ תורה לילדי העמלים האלה ולאכל על שולחנםלפי התור, כמנהג הקונדיציות, בימים ההם.גם כותב הטורים האלה לימד את ילדיהם מזמן לזמן עד שיצא להורודוק הסמוכה. והיו ביןהעמלים האלה יהודים אחדים מיהודיו של י.ל. פרץ, יהודי "שבת ויום טוב", דמויות אציליותעם כל פשטותם ואורח חייהם של עמלים ישרים ותמימי דרך, על שכמותם כתב ח.נ. ביאליק אתשירו: "יהי חלקי עמכם" וקורא להם: "ענוי עולם אלמי נפש, אתם השומרים הנאמנים לצלםאלהים בעולם", נביא כאן לזכרון אחדים מהם: יהודה בורשטין הסנדלר, יושה רימר הרצען,משה פייגלמן הנגר ועוד.יג. רבנים ברובליהא. השוחט הוא הרב.שנים רבות לא היה רב בכפר. מספר בעלי הבתים עוד לא היה גדול בכדי לכלכל משפחהשל רב. נוסף לזה לא היה צורך דחוף במורה הוראה במקום. שוחט ישב בכפר, רבי שמעון ברמן,מחסידי סטולין ומוצאו מברזניץ־דומברוביץ. גיסו לשעבר של שלמה זינגרמן. והוא היה ממלאבשעת הצורך תפקידי רב. מורה הלכות נשים, פוסק שאלות של בשר וחלב וכדומה. איש תורניהיה ובעל מדות תרומיות. מכובד על הכל ובעל השפעה גדולה על כל יושבי הכפר, כמוהו כרבלעדתו. עשרות שנים מלא רבי שמעון תפקיד של רב.כשגדל הישוב הובא גם רב לכפר, רב ממש מרא דאתרא איש צורה ובר סמכא. זה היהרבי יחיאל מיכל רבינוביץ, רבה הראשון של רובליה. הרב רבינוביץ נהג את עדתו ביד תקיפה.עם בניו הקטנים יוסף וחנא היינו חברים בחדרו של אברהם המלמד. בנו הבכור אברהם אלעזר,אשר בא זכרו בפרקים הקודמים, היה חבר לאחי יודיל הי״ד (אשר נספה יחד עם אשתו ובתובקהלת פינסק), ושניהם למדו גמרא מפי הרב.ב. . האיש, זעום העפעפיס.כאשר שמעון השוחט בא בימים וכוחותיו לא היו עוד אחו, לימד את בנו בכורו מוטיל הלכות249שחיטה, שיוכל למלא את מקומו מפעם לפעם, הדבר היה הגיוני וטבעי ולא עורר כל התנגדות.הכל כיבדו מאד את רבי שמעון והתיחסו באימון מלא למעשיו. והנה נמצא בכפר איש חרד לדת,מקנא קנאת ה׳ צבאות והקים רעש ועורר גל מחאות.למשה דורצין אח היה ושמו וולף. וולף זה קנאי מאין כמוהו איש חמה וזעום עפעפים, מדמהבנפשו כי חומה הוא לתורת ה׳, מטיפוסו של השוחט הידוע בהצגה "יושע עגל". אנחנו, הילדים,ידענו את רוחו הקשה ולא חבבנוהו. רגיל היה להופיע פתאם בחדר של רבנו אברהם המלמד,מתישב בהרחבה בראש השלחן ומשים עצמו מפקח. בוחן ידיעותנו בתנ״ך, פותח בפסוק ודורשמאתנו לסימו. רוח רעה היה מביא אתו בבואו אל החדר.וולף זה, כששמע על השוחט הצעיר, הרים קול צעקה: היתכן, בחור היושב במחיצת בתולות,יהיה שוחט ? ויאכיל אותנו בשר נבלות וטרפות! היה לא יהיה כדבר הזה *. הכפר היה למרקחה. אלהמתנגדים ואלה מחייבים ושטן המחלוקת חוגג נצחונו, כנהוג בקהלות יהודים בימים ההם. אולםכוחו של השטן התגלע במלא עוזו אחר כך, כשהחלה פרשת הרבנים בכפר.ג. עלבונה של תורה.שבע שנים ישב הרב רבינוביץ בכפר ועבר אח״כ לדומברוביץ. נשארה הספינה של הקהלההקטנה בלי קברניט, אך לא לאורך ימים. החלו נוהרים לכפר מועמדים לכסא רבנות, בא רב, עולהעל הבמה, דורש דרשה לפני הציבור, עושה רושם טוב והכל, כמדומה, ישר וחלק. אולם כשמגיעהעניו לידי מעשה — הכל מתפרק והיה כלא היה. הרב יוצא כלעומת שבא, ורב אחר בא לנסותמזלו וחוזר חלילה. אוי להם לבריות מעלבונה של תורה. כמה בזיון, חלול הכבוד, כמה דכדוךנפש ועלבונות נחלו המועמדים האלה לכם הרבנות בק״ק רובליה "הגדולה". הענין מתחילבחתימות על "כתב". נדרשים יהודי המקום לחתום את שמם שהם מרכיבים רב להם את פלוני בןפלוני להורות ולדון בעדתם ומתחיבים בזה התחייבויות אחדות: לקנות נרות לשבת אצל הרבנית,שמרים לחלה, — אלה הם המונופולין של הרב, ואלה שני מקורות ההכנסה העיקריים, מלבד דמי"רגל" לחגים ומלבד הכנסות ארעיות, כגון סידור חופה וקידושין, דיני תורה וכדומה, שלא היומרובים בקהלה זעירה זו.וכאן מתחילים חילוקי דעות ומחלוקת. אלה אומרים: הן, ואלה אומרים לאו ואין לדבר סוף,כנהוג בקהלות יהודים גדולות וקטנות, ואין הענין מגיע לידי גמר.כמה וכמה מוסמכים באו, השמיעו דרשות יפות ויצאו בידים ריקות. ר׳ דוידל ברקוביץ הביאבחורף אחד את חתנו לרובליה, זה שהיה בעלה של אלטה בתו, ומת באביב ימיו, צעיר גדולבתורה, הכל הלך, לכאורה, למישרים, ר׳ דוידל עמל ויגע, שדל והשתדל ולידי הגשמה לא הצליח.פעם אחרת, זה היה בקיץ, בא בן אחותו, ר׳ ברוך זלדין; גם כן מוסמך לרב, נסה לקבלרבנות ברובליה וגם כן יצא בלי כלום.שנים היו שנתקבלו והשתקעו, אולם לא ארכו הימים והם יצאו. אחד השתקע בקצה השנישל הכפר ומרדכי נוסנצוק הקצה לו דירה בביתו, גר כמה שגר ולבסוף עקר את רגליו מן הכפר.השני השתקע בקצה הגדול של הכפר וגם כן ישב כמה שישב ועם ההזדמנות הראשונה יצאואח״ב תבע לערכאות את בעלי הבתים שחתמו לו על ה״כתב". נמשך הדבר שנים אחדות, רב באורב יוצא ורב איננו. לבסוף הגיע לרובליה רב צעיר אחד מסלוצק העיר, אדם בעל צורה, איששיצא מן ההמונים וידע איך לקנות את לב הבריות.ד. רב איש העם.גם הוא לא נתקבל בראשונה על דעת הכל. נם כזה לא יקרה אלא הוא עזב את המעטים, אתהמיוחסים והלך אל המרובים אל אנשי ״עמך״. ביקר בבתיהם. שוחח אתם — לכבוד כזה לאהיו רגילים אנשי ההמון — ביחוד הנשים, וקנה את לבותיהן. הביא את משפחתו, שכר דירה250והשתקע. לא הציג תנאים למפרע לא בקש חתימות על "כתב", קמעא, קמעא תפס את לב הצבור,מספר מתנגדיו הלך הלך וקטן ולבסוף נתחבב על הכל.גם הוא סבל מחסור בזמן הראשון, אלא שתמך בו חותנו ,יהודי סוחר אמיד מסלוצק, שהיהסועדו מפרק לפרק לבל יגיע לחרפת רעב.הרב הצעיר, משה חיים הכטמן שמו, נהלאת עדתו הקטנה בתבונה ובדעת, היה מלמד"פרק" בשבתות בקיץ, משניות בין מנחה למעריב,דורש לעתים תכופות בשבתות ובמשך הזמןנתחבב על כולם, לרבות גם על הצעירים.הרב הנטמן לוה את עדתו הקטנה, בימימלחמת העולם הראשונה, עד בוא ימי האסוןהגדול של הבלחובצים י״ש (סוכות 1920), שגםהוא ובני ביתו סבלו מהם הרבה. אחרי שהקהלהנתערערה עם האסון ורבים יצאוה, מי לאמריקהומי לעיירות הסמוכות, מצא הרב הזדמנות לצאתלסרני העיר. שם היו יוצאי רובליה אחדים.בתמיכת הצבור הציוני במקום נבחר גם לרבמטעם, בנה לו בית גדול השיא את בנותיו וחי חייהרווחה וכבוד, עד בוא השואה האיומה, בה נספההוא וקהלתו בין כל אלף הקהלות בפולין המדינה,הי״ד.אחר כך נודעו פרטים אחדים על שעתו האחרונה של הרב. הוא הסתתר זמן ידוע ולא הוצאמביתו עם כל המוצאים. אחר גילו את מסתורו. כשמצאוהו הוליכוהו בגילוי־ראש מחוץ למקוםושם הרגוהו, הי״ד.לא נשארה העדה ברובליה בלא מרא דאתרא גם אחרי צאת הרב הכטמן. במקומו בא לכפריוסיל בנו השני של ר׳ דוידל וכהן שם בתור רב שנים רבות וכשנפטר אביו ר׳ דוידל חזרלהורודוק, למלא את מקום האב.תמו תולדות הרבנים ברובליה. ועכשו על רבנים מרובליה.יד. רבנים מרובליהלא זכה הכפר להוציא מתוכו בוגרים רבים של בתי ספר תיכוניים או גבוהים, וזכתה, להפך,לשלח הרבה מבניה לישיבות ולהוציא מוסמכים רבים לכם רבנות.הרב הכטמן ומעמדו בכפר שמש לבתים רבים, ביהוד לאמהות רבות. דוגמא טובה לבנותאת עתיד הבנים על קריירה של ישיבה ורבנות בקהלות. לפנינו כאן רשימה גדולה של רבנים,רובם הגרו אחר אבותיהם לארצות הברית ולקנדה להפרות שם את החלקות השוממות של היהדותבעולם החדש.דוגמא יותר חיה, ויותר מאלפת וממשית, היו שני בני הכפר הראשונים, בני גילנו שהיולרבנים מפורסמים, הודות לכשרונותיהם ולהתמדתם הבלתי שכיחה.הראשון היה יצחק בן ליב וברכה סטולמן, כיום רב בדטרויט. בחור מעמיק היה ובעלכשרונות לא רגילים, אמן צייר, שגם בעסקו בסוגיות התלמוד, נתפתה ל״יצר הרע" של הציורמפרק לפרק. בלמדו בסלובודקה, היה מקבל מאביו מאמריקה תמיכה חדשית קבועה, לבל יתענהבגלגולי בחור ישיבה ולבל יתבזה לאכל "ימים" על שלחן זרים. לבושו היה הדר, אלגנטי, ממש לא251בן ישיבה. בכשרונותיו וביכלתו יכל היה לגמר בהצלחה בי״ס גבוה למדעים ולהתפרסם בעולםהמודרני. אולם לא נתפקר, חלילה, לעזב את עולם התורה ולעבר לעולם אחר.לפני זמן מה בקר בארץ ואף הזמינוהו לנהל ישיבה ידועה בירושלים, שהה בעיר הקודששנה אחת ומסבות שונות חזר למקומו הקודם לנהל את צאן מרעיתו שם מעבר לים.השני היה בן גילו מרדכי, בנם של חנה ונתן אליה גרצולין הנפח. מבית עניים ממש וגם לאניחן בכשרונות מיוחדים, רק הודות לרצונו העז ולהתמדתו החזקה הגיע למה שהגיע. כשהיו באיםשני אלה בני הכפר לחגים הביתה, היו מזכים את הצבור בדרשה בבית הכנסת. הראשון, יצחק אואיציל סטולמן, ידע מה שדרש והשני מרדכי דרש מה שידע. במרדכי זה התגלם הטיפוס שהעלההסופר אז״ר, אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ, באחד מספוריו "מן הישיבה". אברהם הירש הוא שםהגמד של אז״ר בספורו, ספור מענין. לא יחיד היה אברהם הירש כזה במשכנות יעקב. הנה גםהכפר שלנו הוציא אחד מאלה.השנים האלה היו מורי דרך לבאים אחריהם לדור הבא:ואלה הם, מבלי לפרט פרטים עליהם:3. משה מילמן בנם של יוסף וגרונה פייגל, סופר "דבר",בחדרה, י. שיוו הוא בן משפחתו. היה רב בקוסטופול.4. שמעון שולמן בן מוטיל, ממשפחת שולמן ענפה בכפר,ועוד 2 בני אברהם שולמן. (נזכרים בספרו5. ברל בודימסקי בן משה.6. זאב בן נחום דורצין, נכד של וולף, הקנאי לדת שבאזכרו בפרקים הקודמים.7. שאול רוזנצוויג בן חיים ליב וריבל ממשפחת גומר, רבבפינסק, קרובים לו בארץ, (בן דוד של חיים ווייצמן).8. ברל רוזנצווייג אחיו, רב בקובא.9. משה הכטמן בן הרב הכטמן באמריקה.10. הירשל סטולמן רב בברוקלין בן חוה ונחום שנרצח ע״יהבלחובצים ברובליה אחיהן של עדה סטולמן ממרכזהמורים וזלדה אחותה המשתתפת בספרנו.11. אהרן בן דוב באקאוו.12. שלמה בן ישעיהו באקאוו (שוחט).טו. עולים לארץאז, בדורות ההם, כשהיתה זכות גדולה לעלות לארץ ישראל ולהטמן בעפר קדשה — לאהיתה זאת תופעה תדירה. מעטים מעטים לקחו להם זכות זאת. רק מי, שבאה עליו הסכמה כללית,ללא צל של ערעור וספק, כאילו נאמר עליו: כי לו נאה, כי לו יאה, — רק כזה נפרד בערב יומומבני משפחתו ומאנשי מקומו ויצא לעלות לארץ האבות, להשיב בה נשמתו לאלהים, ולהנצל מצערגלגול מחילות, בבוא שעת תחית המתים.יחידים כאלה לא היו, אפילו, אחד מעיר, וגם לא לעתים תכופות. הסופר מיכה יוסף ברדיצב־סקי העשיר את ספרותנו בספור על יציאת אחד מעירו טולנה, נתן נטע השו״ב לארץ ישראל. מימיילדותנו ידועות לנו שתי "עליות" כאלו. האחד היה הרב הישיש רבי אברהם בער מקוזן־הורודוק,אביהם של הרבנים ר׳ איטשע מלחוה ור׳ דוידל מהורודוק.באנו להורודוק להפרד ממנו. הוא שם ידו על ראשנו וברך אותנו, את ניניו, ונתן לכל אחדמתנת ח״י פרוטות לסימן ברכה.252השני היה רבי מאיר משה הסופר, איש רובליה. הוא נסע יחד עם אשתו הינדה רבקה, סבתאשל המורה יעקב רזניק, שבאו עליו דברים בפרקים הקודמים.היה יום קיץ יפה, העגלה עם חפציהם נסעה לפניהם, כשלאחריה ה״עולים" משרכים אתרגליהם ואתם המון רב של נשים גברים וילדים מלוים אותם עד צאתם מחוץ לכפר.כשעברה הכבודה ליד ה״חדר" של אברהם המלמד, הפסיק רבנו את תלמודו, יצא אל הרחובוהורה לנו לרוץ להשיג את הזקן ולקבל ממנו ברכה.רצנו, התקדמנו לראש הכבודה וכל אחד תקע לו יד קטנה "סעו לשלום" והזקן נגע בידובראשנו לאות ברכה, ולמען האמת ההיסטורית יש להוסיף שהיתר• מרובליה עוד עליה אחת, עליהממש, לא של זקנים הנוטים למות, כי אם של צעירים שנסעו לארץ לנסות מזלם בה. ולא מתוךהשראה ושאיפה, כרוב בני העליה השניה, כי אם איזה רוח צרר אותם, כי היו האנשים רחוקיםמאד מהשראה ומאידיאלים.אלה היו שנים: מרדכי הזגג. איש תם וישר מפשוטי עם, דל ועני כל ימי חייו. והשני משהקוטש, עושה תנורים לפי מקצועו גם כן עני גדול בגופו וברוחו. הם היו רגילים להפליג לדרוםרוסיה לעבד שם בקיץ. משם נסחפו, כנראה, עם זרם העליה השניה לחפש עבודה בארץ. שהו בהכמה ששהו, והארץ כשם שקלטתם, כן פלטתם, וחזרו לכפר ואיש לא ידע מה ומה. ולא נבא בדיןעליהם, מטענם הרוחני היה למטה מאפם. וידוע גם ידוע, שמעטים מאד מבני העליה השניה עמדובכל הנסיונות ונשארו בארץ, כתשעים אחוז ממנה יצאוה. רק 10% נשארו בארץ. לעומת זה זכההכפר ושמש אכסניה לכינוס אזורי של "החלוץ". זה היה בעיצומה של העליה הרביעית. בפסחשנת תרפ״ה 1925 באו מסטולין ומהורודוק ומן הסביבה כמאה חלוצים לדון בתכנית להכשרה,להתכונן לעליה לארץ.253לא יבלו, להתאסף לא בסטולין ולא בהורודוק מפני עינם הרעה של השלטונות ובחרו במקוםשהיה באמצע הדרך בין שתי העיירות.טז. מלחמת מעמדותבזמנו היה הדבר בעינינו כמעשי "שקצים", בהתפרצות של עמי־ארצים כנגד מכובדים, במרדנגד בעלי "המזרח" בבית הכנסת.לא היו, כמובן, עובדים ומעבידים בכפר, לא היו מנצלים ומנוצלים. היו, כמו בכל קהלה גדולהוקטנה, מעמדות, מעמד של חנונים סוחרים, ומעמד של אומנים ובעלי מלאכה, שפרנסתם עלהיהודים ועל האכרים כאחד. אלה הם "בעלי הבתים" יושבים ב״מזרח" ואלה בעלי־מלאכה יושביםבצד צפון ודרום בבית הכנסת או עומדים מאחורי הבמה.היו נערים, שוליות שעבדו אצל חייטים סנדלרים ונפחים, גם אלה הכריזו פעם מרד נגדמעבידיהם ודרשו הטבת תנאי עבודתם. וזה היה במה שנים לפני המקרה שיסופר להלן. עםהחלכאים האלה התרועע צעיר אחד, דוקא בן למשפחות המיוחסות שבכפר. התקרב אליהם ופרשחסותו עליהם. ארגן בשבילם שעורים בערב, למדם קריאה כתיבה, חשבון והעיקר הכרה מעמדית,סדר להם גם ספריה קטנה והביאם למעשה ראשון, פעולה מעמדית ראשונה.יום אחד עמדו השוליות האלה והכריזו כלפי בעליהם: רב! לכם היום ולנו הערב. איננועבדים לעבוד אצלכם בלי קץ.בזמנו היתד. זאת מהפכה ממש. והנערים, השוליות בכח ארגונם הצליחו.אולם למעשה הזה היו תוצאות שהגיעו עד להורודוק הסמוכה.היה ברובליה יהודי אחד שמואל גומר שמו, שהיה מפליג כל קיץ בספינתו — ברלינה —לערי רוסיה כדרך ■רבים מבני הורודוק וכאדם הבא מן ה״עולם הגדול" והיודע מה שנעשה שםבערים הגדולות העמיד עצמו בצד המעבידים והגן על זכותם הקיימת מדורי דורות.כשנודע לו על המרד הזה של השוליות נגד בעליהם ומי הוא שהסיתם לכך — פגש אתהצעיר הממריד וסטר לו על לחייו וגער בנזיפה; הא לך, שגץ, על שאתה מתערב בדברים לאשלך, וזכור תזכור...הנערים שמעו הדבר וחרה להם עד מאד, אולם אין לדון עם התקיף במקומו. עמדו ומסרואת מעשה העול שנעשה לפטרונם וידידם, לחבריהם בני מעמדם שבהורודוק. ואלה החליטו להגיב.כשבא ש. ג. להורודוק ועבר את הגשר בכוון אל ספינתו שעגנה על חוף הנהר, מצא קהל גדולשל צעירים וצעירות שחסמו לו הדרך אל הספינה: על מה הכית את חברנו מגיננו שמואל זעלדין ?לא ניתן לך לעלות על ספינתך עד שתבקש ממנו סליחה בפומבי על המעשה הזה שעשית!אחרי דין ודברים ארוכים נכנע לדרישתם ויום אחד הופיעו בשני העתונים: ("המליץ""והצפירה") בקשת סליחה של ש. גומר משמואל זעלדין והדבר היה לשיחה בפי כל.הצעיר הזה ש.ז. דם של מרדן ומהפכן תסס בו עוד מילדותו. כשהעמידו אותו בבית הכנסתלאמיר קדיש אחרי אביו שמת בצעירותו סרב והתרים במלים אלה: מה אומר קדיש לאלהים אשרגזל ממני את אבי יאחר כך כשעבר לפינסק ללמד בבי״ס למלאכה נמנה על חברי המפלגה צ.ס. והיה ביןהפעילים ביותר, אף שהדבר היה כרוך, כידוע, בסכנות מרובות, אז בימי שלטון הצאר ברוסיה.בספר שהופיע באמריקה 1000 שנים לפינסק בעמוד 160 מסופר שם על המסגר הצעיר הזהשגר בעלית בית אחת ובדירתו היו מדפיסים את כל הפרוקלומציות של המפלגה. בדירתו היה גםה״סליק" של "נשק" כביכול מן הימים ההם.ערב אחד ביום חורף הרגיש בעל הבית שלא הכל כשורה בעלית דיירו. בפחד מות קם .ודרשלעזב את החדר. מה לעשות עם הדפום ועם ה״נשק״ז לקחו את האותיות — אידיש ורוסית —254ושמו בשקיקים קטנים וחלקון בין חברים. חלק מן הדפוס שמו בארגזים והסתירום בבית העלמין,וכלי המות בחצר בית כנסת אחד. את אבקת השרפה לקחו ופזרו בשלג וכסוהו למעלה וכך חילצואת בעל העליה מאימת המשטרה.לימים הגר המסגר הזה לארה״ב והיה לחבר לפוע״צ ימין ונעשה לאחד העסקנים המסוריםביותר של מגביות ההסתדרות בלום אנג׳לם. ביקר בארץ עם קום המדינה ובפעם השניה בפסחהאחרון (תשט״ז).נחזור לענין מלחמת המעמדות בכפר. המלחמה פרצה לראשונה נגד "בעלי המזרח" בביה״בבנוסח: רב לכם, כל העדה כולה קדושים, ולמה תתנשאו. יתכן, שהמרד ההוא במדבר, בדרך לארץכנען, שמש להם כגורם מגרה ראשון לקפץ ולקרא: למה תתנשאו? גם אנו רוצים "חזק" והחלהמרד מ״חזק" בבית הכנסת הגדול.היינו אז ילדים קטנים, בגיל 7—8, כאשר בשבת אחת בחורף, פרשת "ויחי" היה הדבר.קוראים בתורה כנהוג ועומדים לסים את ספר בראשית. עומד מתתיהו המלמד משמאל ל״בעלהקורא״ והוא הקורא לעליה. ״יעמד .... רבי יעקב ברבי משה — חזק י. קפצו מן הכתל הדרומישנים ועלו על הבמה מצד ימין וקראו: ״יעמד רבי ישעיהו בן יוסף — חזק! מצד אחד יעקב ומצדהשני ישעיהו. יעקב היה אחיו של שלמה זינגרמן, מן המיוחסים, יודע ספר ויותר משהיה מיוחם —היה מיחס אוד עצמו, אף כי כל ימיו חי בדוחק היה מכריז על עצמו שהוא היהודי המלומד היחידישל ביהכ״נ "אוטשאני יעבריי" לפי התקן הרוסי.וישעיהו היה עם הארץ שעלה לגדולה. תחלתו מנסר עצים וסופו חנוני, תגר, סרסר, כל־בו.הקיף עצמו את בני אומנותו וביי משפחתו והיה ל״שם דבר" בכפר. ועכשו בפעם ראשונה בחייושאף להכבד בכיבוד של "חזק".למותר לספר, כי את תפלת "מוסף" לא התפללו כבר בבית הכנסת. בקושי הצליחו להכניסאת ספר התורה לארון והקהל התפזר הביתה מתוך צער ורוגז על המחלוקת ועל חלול התורהבמקום קדוש.נמצא מי שמסר על המאורע לשלטונות. בא ראש השוטרים לכפר, חקר ושאל והיה חששגדול, שאם הדברים יגיעו לחלונות הגבוהים, לשר המחוז ולשר הפלך — יסגר בית הכנסת ואוליעוד גרוע מזה.אחזו היהודים באמצעי הידוע והמנוסה מאז ומקדם, עוד מימי יעקב אבינו, והגישו תקרובתלראש השוטרים והענין טושטש והיה כלא היה.אולם התהום שנפערה באותה שבת לא נעלמה עוד. המחלוקת והשנאה לא פסקו שנים רבות.יתכן, שהרוחות המנשבות אז ברוסיה, רוחות מרד למהפכנות, הד הדיהם הגיע גם לכפר הנידח.פעם פרצה מחלוקת בבית הכנסת בעצם יום הכיפורים הקדוש. ולא הצטמצמה המחלוקתרק על "חזק" ועל כיבודים בבית הכנסת ועברה לפסים אקונומיים. תחרות במסחר וכיוצא בזה.מול מספר קטן של ותיקים, של בעלי־הבתים הקודמים המיוחסים, קם צבור חדש של קופציםבראש. והיו זמנים שהמחלוקת תפשה צורה חריפה. ואף התפארו פעם, שאם יתפסו את חנציק בתושל יהודה דורצין יגוזו לה את צמות ראשה הארוכות.יז. בוקר טוב אדוני הרידקטורהיתה אלמנה בכפר, שרה לאה מי שהיתה אשתו של רבי שמעון ברמן השוחט, בת אח לרחלוויצמן, אם הנשיא הראשון. נשארה מטופלת בילדים קטנים אחרי מות בעלה. ועד שגדלו הבניםועד שיצאו לחפש את מזלם בעולם הגדול, סבלה האלמנה לא מעט.הילדים הגדולים התפזרו זה בכה וזה בכה מי לישיבה ומי לעבודה ועל ידה נשארו רק ברוךוהבת דיבל. ברוך החל לצאת לקונדיציות בת,ר מורה ואת שכרו היה מוסר לאמו.255מקור ההכנסה היחידי, שנשאר לה אחרי מות בעלה השוחט, היתה ה״חזקה" על השחיטה.השוחט החדש שבא למקום, היה מחויב, לפי המקובל בקהלות, להפריש גם לה חלק משכרו. ומכווןשהמקום היה קטן והשחיטות מועטות לא השתכר השוחט די מחית שתי המשפחות וראתה האלמנהרק מחסור ועוני.במשך הזמן הוסכם שבידה תהיה הטכסה — המכס — על הבשר בכפר, כפי שהיה־ נהוגברוסיה משנים רבות.היא היתה חוכרת את המכס מן הקצבים של הורודוק. הם חכרו את המכס מן השלטונותבעיר המחוז במוזיר. הכסף נגבה מכל ליטרה בשר על ידי הקצב מן הקונים כך נמשך הדברבכפר שנים רבות, ואין עולה על דעת מי שהוא לפגע באלמנה ובמקור הכנסתה היחיד.צרה עינם של חבורת המרדנים במכם שבידי האלמנה. לפני פתיחת השנה החדשה, עתמכירת המכס, עמדו לפני הקצבים בהורודוק, הוסיפו על המחיר וקבלו את המכס לרשותם. חזרולכפר והטילו את מרותם על השוחט לבל יהין לשחוט בלי נטילת רשות מהם. הם נכנסו לביתהשוחט ובחוזק יד הוציאו ממנו את החלפים ושכורי נצחון לקחום אתם לביתם.לימדתי אז בחורף ההוא את ילדי היהודים בקצה השני של הכפר. חוזר אני הביתה, מספרתלי אמי על מעשה־ השערוריה הזאת. לקחת את החלפים בחוזק יד מיד השוחט, להוציא את פתלחמה האחרון מפי האלמנה וילדיה — כל דמי רתחו בי. מה אפשר לעשות לאלימים אלה? מיידון עם התקיף ממנו ? החלטתי לפרסם את הדבר ברבים. אם אין דין ואין דיין פה — יש דיןויש דעת הקהל בעולם.בעתון "•הצפירה" היה מדור קבוע "מכתבים מערי השדה" ערכתי תאור ארוך על כל המאורעהמביש הזה ושלחתי למערכת בחתימת ראשי תבות: י. ז. כעבר זמן בא המכתב בעתון. הם, בעליהדבר, כמובן, לא היו בין קוראי "הצפירה" אלא נודע להם על המכתב ועל העתון. מישהו מסרלהם.בוקר אחד אני הולך לעבודתי פוגשני בסימטא אל כתתי אברהמיל פלוטניצקי אחיו שלישעיהו הנזכר, שותף לכל המעשה הזה, ומקדם את פני בברכה : בוקר טוב לך, אדוני הרידקטור!יתכן, שנחה דעתם בכלל מן הפרסום שעשיתי להם בעתון. לא היה להם מרחב מחיה בשטחהמצומצם של הכפר וחסר היה להם כר רחב לבולמוס פעולתם הסוערת.רובם ככולם של "בני קורח" אלה הגרו במשך הימים מעבר לים לארה״ב ולקנדה. בראשונההגברים ואחר כך כל המשפחה. שם בארץ הדולרים מצא מרצם התוסס אפיקים רחבים לעשיר.ורבים מהם, כהרבה מהגרים אחרים, עלו מהר במדרגות הסולם והגיעו לעשירות גדולה ומהםגם לפעלתנות ציבורית חיובית בקהל עדתם שם מעבר לים.כעבור שנים באה לידם הזדמנות לפצות פצוי כלשהו על העול שעשו לאלמנה. הבן הצעירשלה, שייקע — סעם (ביקר בישראל באלול תשט״ו, כתייר עשיר מלוס אנג׳לס) — כשהגיע לקנדהב־1922 נתקבל בכבוד ע״י אחד הפלוטניצקים, אהרקע בן ישעיהו הנזכר, ונהנה שייקע מתמיכתאשתו מלכה בימים הראשונים עד שהסתדר בארץ החדשה. זה היה מעין כפרת עוון על המעשהשל אז ברובליה. ואולי גם אז, לבם של הבן והכלה לא היה שלם עם מעשהו של האב.מהפכניםבשבת אחר הצהרים היינו מפליגים לעבר השדות, הרחק מן הכפר, על כל פנים, יותרמ״תחום שבת". שם מאחורי השדות עמדו בשורה ארוכה גדישים של אלומות תבואה, "פאדעס"בלשוננו אז. אחרי הקציר אוסף האכר הגורנה מן השפון די מחסורו לזמן ידוע. היתר הוא משאירעל יד השדה על גבי ארבעה עמודים תקועים באדמה בגובה של מטר ומעלה ובצלם ישבנו256בשבתות אחרי הצהרים. אל הגדישים הובילו שבילים בין התלמים בתוך הקמה והיתה גם דרךהמלך, שם היה המפגש עם הנוער מן הקצה השני של הכפר.שבת אחת נועדנו לאספה חשאית בצל הגדישים האלה. בא נואם ״אגיטטור״ — תועמלן מןהמהפכנים "דימוקרטים" קראו להם אז. כל הנוער שבכפר מבן עשרים ולמטה, בני בעלי־הבתיםובני בעלי המלאכה, כולו הוקהל לאספה. העמידו משמרות, פן יעבר אחד הכפריים ויראה בעיניואספה רבתי של נוער יהודי — צרות ותלאות לא תחסרנה אז. מאסרים, שלומים, והגרוע מכל —גלות לסיביר.האספה עברה ללא תקלה. הנואם הזיל אמרותיו לא כטל ולא כרביבים. כגושי אבניםנדרדרו מלותיו על אזני השומעים, מלים מוזרות, בלתי נקלטות, אף שדבר בלשון אידישהמדוברת. ידענו אז את פרץ, ידענו את שלום עליכם ומנדלי באידיש, ולא קלטה האזן שמץמדבריו אם משום שהנואם עקר אותנו לעולם אחר רחוק מעולם מושגינו, או משום שלשונו היתד,לשון הברושורות הידועות מן הימים ההם, ברושורות חובקות עולם ומלואו, אדם וחברה, וכתובותבשפה ובסגנון שהיסוד הגרמני היתד, מרובה מן היסוד היהודי העממי.רוחות מהפכה ומרד נשבו אלינו תמיד מהורודוק. היתד, השפעה בלתי אמצעית מצד הנוערשבעיירה על הנוער שבכפר, הן בכוון שאיפה להשכלה והן בענין אידיאות ומפלגות.השפעה מתמדת היתד, נודעת לבניו של אייזל ביילין. אייזיל ,אף שבעל מלאכה היה, ויומועובר בין הפטיש והסדן — אדם משכיל היה, ויהודי יודע ספר. ועלה בהתפתחותו על הרבה מחוגיהעשירים בעלי הבתים. בניו לא כל שכן. בניו שמשו דוגמה ומורי דרך לצעירים שלנו. ביחודאחרי שאחותם נישאה למיכל הנפח בנו של שלמה חיים שולמן, החייל הניקוליבי, ברובליה.ואם בכפר הנצו ניצנים של זיקה לסוציאליסטים ולאידישיסטים, ולהתנגדות לבורגנות,לעברית ולארץ ישראל — הרי זה מכוחם של בני ביילין בא.... במשך הזמן הפרידו האידיאות החדשות בין הדבקים. קם חיץ בין הנאמנים לעבריתולציון לבין חבריהם הדוגלים באידיש.יום אחד הגיעו העתונים מהורודוק לכפר. מסופר שם שד״ר חיים ז׳יטלובסקי, הסופר והוגההדעות המפורסם, בא לארץ ישראל ועמד להרצות הרצאה באידיש ביפו. באו תלמידי הגימנסיה"הרצליה" וערכו אובסטרוקציה באולם. הנאספים היו מוכרחים להתפזר וההרצאה לא התקיימה.פנו בטרוניה לאמר: הנה מה ש״הגימנסיונים" שלכם עלולים לעשות, לא לתת לדבר לאישמפורסם כחיים זשיטלובסקי! הלא תבושו ותכלמו! התשובה היתה:אם מכניסים צלם להיכל — הישתקו ?כ. יד לחלוץ ד,עליה השלישיתמי היה אותו הנואם באספה החשאית, שספרנו עליה למעלה ?איש היה ברובליה וברוך קפלן שמו. כיוצא דופן היה בין יהודי הכפר. לא על האכריםרכולתו ולא על המסחר או מלאכה מחיתו. לימים קם להגר לקנדה. שהה שם כמה ששהה וחזרעם צרור כסף לביתו. יצא לסטולין ולא מצא במה להאחז, לקח את משפחתו וחזר לעולם החדש.ולברוך אח, בחור צעיר ושמו ברל. מפרק לפרק היה ברל בא לבית אחיו אל הכפר "להתארח".שוהה זמן מה ויוצא, ושוב חוזר ויוצא. לימים, נודע לנו סוד כמוס, כי מתחבא האח ברל מעיניהמשטרה הצארית, העוקבת אחריו.מפי גרשון קפלן בנו של ברוך, שבקר ב״ישראל" בחורף תשי״ג נודעו פרטים מעניניםעל הרפתקאותיו של ברל דודו, זה שערך את האספה החשאית ההיא בשבת בשדה. כרוב צעיריםאחרים בדור ההוא למד בישיבה ועמד לקבל היתר הוראה לרבנות. עזב את הישיבה ועבר להשכלהומן ההשכלה לתנועה המהפכנית .257ברל המשיך בפעילותו המהפכנית, בתעמולה נגד משטר הצאר הרקוב, עד שיום אחד נתפסבידי המשטרה והועמד למשפט. יצא גזר דינו, כדין רוב המהפכנים בזמן ההוא, להשלח לסיביר.קבוצה שלמה היו ועלה בידם להמלט מסיביר ולבא לקנדה. בקנדה היה המהפכן לאיש שדה ומשק.עברו שנים. בעל המשק הצליח וחסך סכום הגת של כסף. באו ימי הגדודים וימי בלפור ו״מדינהליהודים" מרחפת בחלל האויר, ולא איש בבדל ישב על סיר הבשר בארץ הדולרים. משאת נפשולהיות חלוץ בארץ ישראל, חלוץ המשק והחקלאות העברית.בסוף 1921 עלו לארץ 15 משפחות מקנדה וברל בראשם, שמגמת פניהם ודתה חקלאות —תשמש העובדה, שבדל הביא אתו לארץ מין מיוחד של עופות "לגהורן".עמדה השאלה: לאן ללכת להקים משק חקלאי עצמאי ?מפי יעקב מטמן, אחיו של ד״ר מטמן מיסד הגימנסיה "הרצליה" הנודע ומפי העו״ד מ.טליתמן נודעו פרטים הבאים על מיודענו ברל קפלן ועל הנסיון של התישבות חקלאית בשכנותעם "שרונה" הגרמנית.בשנת 1914, עוד לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה נעורו אחדים מבני ״אחוזת בית״ —הוא תל־אביב — לקנות שטח אדמה להתישבות חקלאית בסביבה הקרובה.ראשוני היוזמים היו ד״ר מטמן — כהן הנזכר, סברדלוב — שניהם מורים ב״הרצליה"הגימנסיה. ד״ר זגורודסקי שלנו, ד״ר סלושץ, יש״י אדלר ועוד עסקנים ויסדו חברה בשם "עירגנים" לרכישת אדמה.באו בדברים עם ערבי אחד מכפר סלמה בעל קרקעות בסביבה והוא רכז בידו גם חלקותמערבים אחרים והמדובר היה על 1800 דונם מימין לואדי מוסררה — הוא נחל איילון — והמחירהיה בערך שתי לירות לדונם (אז היה המטבע בפרנקים צרפתיים.) נרשמו חברים לחברה והכניסוכסף, כמועמדים להתנחלות במקום החדש.בינתיים פרצה המלחמה ואתה באו הרעב והסבל והגירושים של ג׳מאל פחה והענין, כמובן,הוזנח.כשבאה התקופה החדשה, הארץ עברה לשלטון המנדט, חודש המו״מ על הקניה והובא לידיגמר בשנת 1921 והמחיר היה 10 לירות לדונם.השטח היה כולו גבעות חול שוממות, ללא סימן של חיים, לא עץ ולא שיח, כברת "נגב"בשכנות "שרונה" הגרמנית.נמכרו חלקות ל־270 איש. קדחו באר ליד הואדי שנתנה 4 מ״ק מים לשעה.ובעוד תושבי תל־אביב הצעירה, בעלי החלקות חושבים מחשבות על ההאחזות באדמה (לאכל כך קל הדבר לעזב את השכונה "אחוזת בית" שליד יפו העיר, ולצאת ל״מדבר" ללא כביש, לאאור ולא מים מסודרים) — באו חלוצים העולים החדשים מקנדה ובראשם ברל מיודענו. זה היה,כאמור, בסוף 1921. מ־15 המשפחות שבאו מקנדה נשארו 8 שהחליטו ללכת להתישבות, ונוספועליהם עוד משפחה אחת ותיקה בארץ, שעברה עליה סבל לא מעט בקסטיניה המושבה, היא"באר טוביה" של היום, אשר לא יכלה להחזיק מעמד שם בלב הים הערבי ב״קצה" הארץ.אלה היו תשע המשפחות הראשונות שתקעו יתד ראשונה בשטח הזה, עליו משתרעת כיוםרמת גן המפוארת.כסף הביאו אתם, גם רצון טוב היה להם, וגם נסיון בחקלאות לא חסר להם, ובכן חלמועל הקמת ישוב חקלאי — פערמה — בקרבת יפו־תל־אביב.״עיר גנים״ החברה, מכרה להם במחיר הקניה, לכל אחד 15 דונם אדמה. אחר עוד הוסיףעל זה — שטח שלפי מיטב ידיעתם יספיק לקיום המשפחה.הם בחרו להם את הרצועה הסמוכה לואדי וזה משני טעמים: ראשית קרוב לבאר המים,ושנית, שהגדה של הואדי היתד. של אדמה כבדה ולא אדמת חול.258הקימו המתישבים צריפים במקומם החדש ועברו לגור בהם, שבראשם תכניות מתכניותשונות. זה היה בחנוכה תרפ״ב 1921.בט״ו בשבט יצאו בעלי הנחלות למקום החדש, ויחד עם המתנחלים הקנדיים קיימו מצות״וכי תבואו אל הארץ — ונטעתם״. 5000 שתילים הכינו לנטיעה. האיקליפטוסים הענקיים המכסיםכיום מעינינו את נחל איילון — ואדי מוסררה המזוהם — הם פועל כפיהם החלוצי של הראשוניםהאלה, מעשי ידיהם להתפאר.ומה על התכניות החקלאיות י החלו בנטיעת פרדסים ואז בטרם שהפכו את השטחים למגרשים(עם העליה הרביעית) היתה כל רמת גן פרדס אחד ענקי, מרהיב עינים בשורותיו הארוכות,שורות מדודות ישרות.אולם הפרדס מתחיל לשאת פרות אחרי 5—4 שנים, ובינתיים אין קיום לחקלאים שלנו.היו להם משקים קטנים של עופות, ירקות, עזים. היה אז זמן של פרוספיריטי של טבק, וכל הארץמפתח תקוה עד ראש פנה תלו תקותם בענף זה וגם חקלאינו נאחזו בזה ולבסוף יצאו וידם עלראשם.לא עמד להם, לחקלאינו, נסיונם משם מקנדה הברוכה. הכסף שהביאו נתמזמז במשך הזמןוהמצב היה בכל רע.וכפי שספר מטמן הנזכר למעלה, "מ׳האט געקייט די ערד". כלומר הגיעועד ככר לחם.במכתב ששלח ברל לאחיו לפינסק הוא כותב כדברים האלה:(המכתב נכתב בעברית צחה: ניכר בו בן הישיבה לשעבר ואיש ההשכלה.) "זהו דבר ידועבארץ ישראל, כי אי אפשר להוציא אפילו פרוטה ממשק מעובד בידי אחרים (יהודים). — (בעלהמשק חלה כ־3 חדשים בקדחת) — בכל זאת אני משתדל לעשות דבר מה השנה הזאת (תרפ״ג)על מגרשי: אטע כרם קטן ואיזה עצי פרי וקצת אילני סרק להיטיב את מראה המקום. ומוסיף:החסרון הכי גדול שלי עכשו הוא חסרון כים, כי לא נשארה אצלי אף פרוטה מכל הכסף אשרהבאתי מקנדה, וכבר לויתי מקרובינו בקנדה 200 דולר לקנות פרה."...הוא קנה פרה ב־70 לירה ואחר כך נתגלה, כי הפרה חולה והיו לו ענינים ומשפטים עדשהחזיר את הפרה וקבל רק חלק מן הכסף בחזרה.כאלה היו אז הענינים בהתישבות החקלאית, כביכול.אולם מן המכתב מתגלית תמונה בהירה מן הימים ההם —ראשית העליה השלישית, כשהארץהחלה להתנער אחרי מהלומות המלחמה.והנה דברי ברל במכתב:"פה עול החיים לא לוחץ על האנשים, כמו בחו״ל. אם רק יש לבן־אדם דירה משלו וקצתאדמה שלו בשביל ירקות — אזי נשאר לו מעט מאד צרכים. ומוסיף: פה בכפרים באמת מותרהאדם מן הבהמה אין. אין ספרים, אין עתון יומי, אין תיאטרון ואין ראינוע. וראה זה פלא: כיאין אפילו צורך בזה... אנשים מלובשים קרועים ובלויים ולא מתביישים. לוקחים בהקפה ולאמשלמים. מבטיחים ולא מקיימים. בראשונה הצטערתי על זה, אבל עכשו התרגלתי לזה.צר לי, כי אין ביכלתי לעזר לד..."למרות המצב החמרי הירוד, ברל הוא המרכז. אליו מתאספים הצעירים. צריפו היה כעיןמועדון. עליז היה האיש ומלא חיים, מכניס אורחים מאין כמוהו. וכפי שהגדירו העו״ד טליתמן "אישלאומי במאה אחוז". "נעים הליכות", "עדין נפש" ו״מלא הומור".עול משפחה לא העיק עליו. כשנפל למשכב בקדחת, לקח לו בחור שיעבד במשקו והפועלגר אתו יחד.בראשונה היה הועד של המקום נועד לישיבותיו בתל אביב, אחר כך גברה הדעה ל״שבת"פה במקום ההתישבות ונבחר ועד לנהל את עניני המתישבים וברל קפלן היה ראש הועד הראשון259של רמת גן בחיתוליה׳ ראשית שנת 1923 ומ. טליתמן, מי שהיה אח״כ לעורך דין בתל־אביב, היהמזכיר הועד. צריף המשרד עמד בראש גבעה אחת וברל היה עולה על חמורו מצריפו שלמטהלמעלה, וסלל החמור שביל בפרסותיו , שביל ראשון בגבעות החול.ליד צריפו העמידו מחסן גדול, בו רוכז הטבק של כל החברים.וברל מריץ מכתבים לאחיו אשר בפינסק שישלח לארץ אחת מבנותיו. כדאי הדבר מכלהבחינות (חמש היו!) וגם שתהיה לו לעזר במשק שלו, כי רוק היה, כאמור, לא כיתר המתישביםשבאו עם משפחות.האח משיב לו ומציג תנאי לעלית הבת שיוסיף חדר לצריפו, חדר מיוחד לה. והיא עלתהאמנם בסוכות 1924, אולם את ברל כבר לא מצאה.לילה אחד הוזעק המזכיר טליתמן אל יושב הראש ששכב במטה בוער כתנור, על ידיו העביראותו טליתמן בעגלה ל״הדסה" ומשם לא חזר.לא עמדו לו כוחותיו לבדל בתנאים הקשים של הימים ההם. לא היתד, עזרה צבוריתלמתנחלים, לא קרן קיימת, לא קרן היסוד, רק באמצעיהם הם. ולברל הרוק — גורלו, פי כמהקשה, אפסו כוחותיו ולא עמד הלב מול קושי ההתנחלות ובשנת 1924 עזב את נחלתו ואת משקווימת ערירי...אחרי האחות הבכירה עלו לארץ, אחת, אחת יתר האחיות ולבסוף בשנת 1933 עלה גם האחאשר, לרשת את נחלת אחיו.אחוזתו של ברל עודנה עומדת עד היום, פרדס, ברובו מוזנח, שריד הפרדס הגדול של הימיםההם, מוריק ליד הכביש, אחרי הגשר מצד ימין לפני "עלית".תהיינה השורות האלו יד למהפכן הזה שמביצות פולסיה הוגלה לסיביר הקרה, מסיביר הקרהנמלט לקנדה, ומקנדה עלה לארץ ישראל.חלוץ העליה השלישית. יהי זכרו ברוך! יצחק עידן־זעלדיןבעלי מלאכה בכפר(מוקדש לזכר הקדושים מרובליה, הי״ד)א. אלי הכהןיהודי גבה קומה, צהוב שער וזקן, גברתן. על המחט פרנסתו. סובב הולך כל השבוע בכפריםבסביבה ותופר לאכרים בגדיהם ומלבושיהם. כמוהו כאפרים החיט של דוד פרישמן בסיפורו"הסמבטיון". אך אפרים של פרישמן היה אחד מלמד״וו, ביום תפר ובלילה למד תורה ואיש לאידע, כי על כן נסתר היה ככל הלמדווים הנסתרים, אולם אלי הכהן שלנו לא היה מן הנסתרים.להפך, בכל זמן והזדמנות גלה את אפיו וישותו, ברדפו אחרי חזנות. מין דיבוק נכנם בו "לעברלפני התבה" בבית הכנסת. הוא בתאותו אל ה״עמוד" והקהל בהתנגדותו אליו(לא היה קולו נאהביותר וגם ה״עברי" שלו לא היתד, מהודרת ביותר") ומלחמה היתה נטושה תמיד בין ר׳ אליובין הקהל. וכדי להטיל בו מרות — לא כיבדוהו ב״עליה״ הראשונה — מה שמגיע לו בתור כהן— והיו קוראים לתורה ״לוי במקום כהן״ — וזה העלה חמתו עד להשחית. אולם גם ר׳ אלי לאטמן יד בצלחת ומצא זמן להפגין זכויותיו: בשעת "ברכת כד,נים" בחגים היה סוטה ממנהגהחסידים המקובל בביהכ״ג והיה מאריך בזמר, פעם ושתים, בחזרו מלה מלה אחרי החזן, כמנהגהמתנגדים, וזה היה מרגיז את החסידים הקנאים, וביחוד את ר׳ יעקב זינגרמן. והיה בחגים שמחבבית הכנסת. ביום שבת עם ערוב היום לפני תפלת מעריב היה אומר בעל פה בחשכה את כל"אשרי תמימי דרך" פרק קי״ט הארוך שבתהילים, אמירה שהכניס בה מטעם ומכוונה של קרבןלמזבח על ידי הכהן.260מתגאה היה מאד. שיש לו קרובה בארץ ישראל והיה מקבל ממנה מכתבים ועונה לה. מיכתב לו את מכתביו — זה היה סודו. אבל את הכתובת למכתב היה מבקש מאחד המשכילים שבכפרשירשם לו והיה מברך את הכותב בכל לב: "תאריך ימים ושנים".בין הקדושים שנרצחו ביום שמחת תורה על ידי הבלחובצים י״ש — היה גם נכדו, בחורצעיר, משה לפקין, בן בתו שמתה אחרי לידתה בצעירותה והילד גודל בבית הסב השכול.ב. הלויים בכפרשגי אחים היו. אחד שלמה חיים היה מן החטופים. מתגאה היה בזה שעמד ביהדותו על כלהנסיונות הקשים שנתנסה בהם. ככל החטופים בימים ההם, אהב לספר על הימים ההם. וגםכשהגיע לזקנה עוד היה צעדו צעד חייל, איתן ונכון, שמאל ימין, שמאל ימין. היה בר־אורין,השתתף בלימוד "משניות" עם הרב בין מנחה למעריב.גם אחיו ליתר היה בין הלומדים. אדם עניו ושתקן. ירא שמים בסתר ובגלוי. אף כי מצבו לאהיה ירוד כלל וכלל — מוכר היה גם אריגים לאברים, והבנים היו יחד אתו — נהג בקמצנותמיוחדת בשולחנו. שני בניו של אברהמיל בנו ניצלו מן הטבח בכפר והיו בצבא הפרטיזנים. שםפגשם הפרטיזן מיכאל בן מרדכי נוסנצוק.ג. קוטשהוא היה סייד והיה גם עושה תנורים ומנקה ארובות. פעם הוא לבן כשלג ופעם שחור כעורב,ומפיל פחד על ילדים קטנים. אבל ידע גם לבדח ילדים ולשמח אותם. ביחוד הצטין בהשתתפותובמשחקי פורים. הוא התחפש לקוזק. חבש לראשו כובע קוזקים וחרב קוזקים לצדו ומטיל אימהופחד על סביביו אבל בין רגע מתחיל לשיר ולרקד, מתרוצץ מבדח ומשמח עד בלי גבול.בסעודת פורים. אנו מסובים ליד השולחן בבית סבא. אבל לא הממתקים והמגדנות שעלהשלחן, לא פניו המאירים של הסב, ולא עינה הטובה של סבתא, לא אלה לקחו לבנו וימלאוהורננה ושמחת חג, אף לא השירה העזה, שגם אנו הילדים, לקחנו בה חלק בראש, — לא כל אלה,כי אם הופעתו של משה קוטש עם השחקנים של פורים — אלה היו עיקר העיקרים בחג. חכינולו בכליון עינים בהמית לב כל הערב. ולמרבה הצער, לבית סבא היה בא באחור גדול. כנראה,עם סיום הסיבוב שלו בבתי הכפר. וכשהופיע יצאנו, הילדים, מכלינו מרוב שמחה וחדוה למראההשחקנים וביחוד משה עצמו. כזה היה משה קוטש זה, העני והאביון כל ימות השנה.נזכיר כאן ל״טובה" את זוגתו חיה. חיה זאת היתה "חיה" ממש, וגרועה מזה. כחסידה העומדתבראש הגג ומלהגת כלפי שמים, כשמקורה נטוי כלפי מעלה, ויותר נכון, כצפרדע המקרקרת בליהפוגה מערב עד בוקר בלב ביצות — כן היתד. אשד. זו יוצאת לאמצע הרחוב — ביתם עמדמבודד ליד השדות — ושולחת "ברכות" בלי קץ ובלי גבול. קללות על קללות היתד. ממטירהוכל אחת נוראה ואיומה מחברתה. על ראש מי נתכו ברכותיה ? על ראש בעלה ? בניה ? אויביה ?איש לא רצה לשמע. לשמען — השערות תסמרנה והלב — פלצות תאחזנו. הכל ברחו והסתלקוממנה לבל יגיע לאוזן שמץ מ״לשון הזהב" שלה. גם האכרות, הגויות פחדו לעבר בד׳ אמות שלהלא להפגע, מלבת האש הפורצת ויוצאת מפי האשד. האיומה הזאת, העומדת באמצע הרחוב ושולחת"ברכותיה" לאויר הכפר...ד. מרדכי ליב הזגגיהודי נמוך קומה. עובד ה׳ בכל לבו ונפשו. מקומו בביהכ״נס מאחורי הבימה ואף פעם לאהשמיע קולו בתפלה כדרך יהודים בתפלתם. וגם קול דיב!רו לא שמע איש אף פעם. אחד שתקןממשפחת "בונציה שווייג" של י.ל. פרץ.שגי אלה קנו להם שם והיסטוריה מיוחדת. ובא עליהם הדיבור במקום אחר בספר הזה.261(הפרק "העליה לארץ ישראל") כסף לכרטיס הלא לא היה להם לא לרכבת ולא לאניה. ברגל הגיעולעיר הנמל אודיסה, ומאודיסה באביה — לא אניד. הפליגו לארץ ישראל.ה. יוסל צייטילסנקרא על שם אשתו. כמו מנדל בריינה־ס אצל פרץ. הוא אדם צנוע, נחבא אל הכלים והיאאשד, דברנית, בעלת מרץ, מעורבת עם הבריות וחביבה על הנשים. נגר היה במקצועו. ניחןבברכה מיוחדת ובזה קנה שמו. בליל החג היה עובר לפני התבה בביהכ״נ. תוחב ידו מאחורי תנוךאזנו, דופק ברגל ומתחיל ב״ברכו". כל הבית מתמלא אורה. הקהל נסחף אחריו בהתלהבות קדושהוהיתה תפילת ערבית של יוסל חויה גדולה למתפללים, כל הקהל נדבק בדבקות שלו והיו מגיעיםלהתרוממות נפש ולהתלהבות חסידית שאין לתארה בלשון אנוש. וביחוד היתה החויה גדולהבעזרת הנשים. גם הן, או בפרט הן, התרגשו מן הקול המתוק של יוסיל זה. היו חוזרות הביתהמלאות התפעלות מן התפלה הזאת. וחוזרות ואומרות: יהודי בעל מלאכה וכנור לו בגרונו. הפלאופלא. מאין לקח את זה ? והילדים כשרצו לחקות קולו של חזן בביהכ״נ — רק אותו את יוסיל היומחקים. כל כך עמוק חדר קולו ללב הכל.ו. ברוך ישעיה בוקוב הנפחפנים זועפים לו ליהודי זה. מעין הכבדות והנוקשות של ברזל, ששרה אתו יום יום ויכול לובפטישיו הכבדים. היה יהודי דיקן, וגם זה מתכונות המקצוע. הבין גם ב״נקודות השחורות"והיתד. לו ידיעה גם ברפואה. לוחש על "עין הרע", מציץ בגרון למי שכואב ויודע להרגיע אתהחולה באמרי פיו. גם מד־חם היה לו, המדחם היחידי בכפר. ממי למד חכמת הרפואה? אולימשכנו וינצום החובש, טוב הלב, ששנים רבות התגורר בכפר כמנהל המונופול של הממשלהליי״ש, גוי זה — פולני ממוצאו — אהבת ישראל קננה בלבו וידו פשוטה לעזרה לכל מי שפנהאליו בשעת מחלה.ברוך ישעיהו היה מן המתנגדים, למרות שהנוסח המקובל בביהכ״נ היה נוסח ספרד. היושנים, שהוא וחבריו סדרו להם מנין ראשון בשבת. אמרו עליו שפניו זעומים מכעסו עלהחסידים שנואי נפשו. אבל מה צהל מראהו ומצב רוחו השתנה עת החסידים בביהכ״ג היומתחילים בזמר "ויאתיו" "היום הרת עולם" או ביום כיפור "כי אנו עמך...".ברגעים אלה לא רק שלא התנגד לזמר שבתפלה, כי אם עודד את הילדים בעלי הקול שיעלועל הבמה וינעימו זמרה עם הקהל.היה שייך לחברה לומדי משניות עם הרב בין מנחה למעריב, ובשאלות ותשובות היתד,דעתו דעת אדם בקי, בדרגה שניה אחרי הרב.ח. יהודה בורשטין הסנדלריהודי יפה מראה. מבנה גוו מוצק, זקנו שחור ומהודר, כל מראהו אצילות והוד. אדם ישרבדרכיו. מי שהזמין אצלו נעלים (עוד לא ידעו אז על נעלים מוכנות) היה בטוח שהמלאכה תעשהבאמונה ובהתמדה גמורה. כי מלאכתו היתד, מלאכת קודש ומוצא פיו יקר מפז. הצעירים בכפר היונוהגים להרבות בשבחו של בעל מלאכה זה, שהוא עולה על הרב דמתא, על כל פנים על הרבהיהודים מן הנגידים המיוחסים. קיצורו של דבר: אחד מן היהודים של י. ל. פרץ.ט. מנדל נוסנצוק הקדושיהודי תמים עם אלהיו ועם עבודתו. אהב את המלאכה (עובד בעצים היה) הליצנים היומספרים עליו. כששאלוהו: ר׳ מנדל, מה שלומך ? היה משיב: "כח יש, אבל עצים וקורות חסרים".הוא נפל מכדור הבלחובצים י״ש, בעצם יום שמחת תורה, בהגינו בגופו על כבוד בת ישראלהי״ד.262י. הדודה דבורהכבן ברית ושאינו בן ברית קראו לה "הדודה דבורה" אשה בעלת "מענה לשון" היתה.מתפללת בכל יום. החזנית של עזרת נשים. להניח פתילים לנרות נשמה ליום כפור — היתד. היאהעורכת התפלות והתחינות לכל פתיל ופתיל כמעלת כל נפטר ונפטרת.בערב פסח נהפך ביתה למאפיה של מצות, היא הלשה את הבצק, מפילה פחד על הנשיםהמגלגלות שירחצו ידיהן אחרי כל שלש מצות. ביחיד היתה נזהרת בשעת אפית "מצה שמורה".גם היתה "רופאת חולים", לא מעטים החולים שפנו אליה.רוב תושבי רובליה התפרנסו מיגיע כפיהם. גם הסוחרים שבהם אנשים ישרים היו ואפילושמץ של חשד לא נפל עליהם על "מאזני שקר" וכדומה.מי יתנה כאבך ותאניתך. רובליה ? ומי יתאר מה שעבר על תושביה בימי הרצח והשואה.יהי זכר קדושיך ברוך לעד.יצחק בן מרדכי (הי״ד) זינגרמן.ירושלים, יום השואה ומרד הגיטאות תשי״א.העוסקים בצרכי צבור באמונהא. מרדכי נוסנצ׳וקיהודי פשוט, בנאי שהצליח בעסקיו והיה לבעל בית נכבד בעדתו. ואת כל זמנו החפשיהקדיש לעבודה ציבורית.יהודי זה, בעל כרם וכבד נשימה, היה מתרוצץ מקצהו האחד של הכפר לקצהו השני (מרחקשל שני קילומטרים) ואוסף ומצרף פרוטה לפרוטה, קורא לאספת הורים (אם כי לו לעצמו לאהיו כבר ילדים בבית הספר) ועומד לפעמים יחידי במערכה, מתחייב בפני המורים בשטרות,החתומים ברובם ע״י עצמו, ובלבד שהלימודים לא יפסקו, ובית הספר יתקיים. על כרחך הייתמתמלא הערצה וכבוד ליהודי תמים הלב הזה. וכשהיו צריכים לסדר משהו הן אצל הרשות263בסטולין, והן, להבדיל, אצל הרב המקומי, שהתרעם, לפעמים, כי לומדים בבית ד.םפר יותר מדיעברית... היה יהודי זה פועל ומפעיל, לא נח ולא שקט, עד שהענינים סודרו לבל יחול, חלילה,עכוב בעבודה בביה״ס.ובעזרה לקרובים, היתד. זוגתו שרה לאה, הי״ד, פעילה כמוהו, ונערה קרובה רחוקה שהגיעהלפרקה היו הבעל ואשתו נחלצים לעזרה בלב רחב וביד פתוחה ומסדרים את הכלה סידור נאהוטוב, בלי שיתבקשו. הם ניספו בגיטו סטולין יחד עם כל הקהלה הקדושה בערב ראש השנה1942, על הימים הארוכים בתור הגיטו ועל הימים האחרונים ספר בנם מיכאל (עכשו בארה״ב)שהתחבא ונשאר בחיים והיה בין הפרטיזנים ודבריו באו ב״דבר" מיום10.14.1946 ובספרנו.ב. יעקב רימרחבר טוב היה. לקח חלק פעיל בכל עבודה ציבורית בכפר.מלא תמיד את שהוטל עליו: אם זה הרקת קופסאות קרן הקימת, אם זה סידור במה להצגהשהכנסתה היתה מוקדשת לטובת בית הספר "תרבות" המקומי, או לטובת הספריה המקומית. מוכןתמיד להפסיק עבודתו שהתפרנס עליה ולהענות לעבודה שהוטלה עליו.אחיו פייבל נמצא בארץ, אד יעקב אחר ולא בא ונספה עם ביתו ללא עת. ברוך זכרו.ג. נח ליב צציקיהודי ירא חטא, מסור לאלהיו, ונזהר בקלה כבחמורה ושש לקים מצוות מכל הבא ליד. כלמגיד ומשולח הבא אל הכפר, או אפילו סתם יהודי נצרך, נח ליב מוביל אותו לכל בתי הכפרהיהודים ואוסף על יד, ולפעמים שיש צורך באיסוף כספים לקרן הקימת, או בכלל איזה עניןצבורי — בן אדם זה מוכן מיד להענות.264עני לא יצא אף פעם רעב מביתו. אשתו אלטה ידעה איך ובמה להאכיל רעבים, כי הםבעצמם ידעו את נפש העני. בשבת, כשהיה מתישב אל השולחן(ולא תמיד היה יין לקידוש!) היהמאריך בזמירות לכבוד שבת עד שהיה נרדם ליד השולחן.ילדיהם נסעו לארגנטינה, רק בנם הבכור ברוך — המכונה בפינו בוצ׳ה — נשאר אתם.היה חבר טוב וציוני מסור, חלה ומת והשאיר אלמנה ושלשה יתומים והיו עם הזקנים עד השמדתם.יהי זכרם ברוך.ואלה שלא זכו...1. אהרן ליפשיץ.ציוני מסור ונאמן. איש הפוליטיקה, ידע להתוכח על ד׳ ועל משיחו ועל ננתקה. יהודימשכיל, לאומי בלב ונפש, אוהב לעיין בעתון, ספר עברי. לימד את ילדיו למעלה מיכלתו כשאשתוצפורה עוזרת על ידו. את ארבע הבנות שלחו לארץ והם בעצמם חכו עוד וחכו ואחרו לגמור אתחשבונותיהם עם ה״גויים" בכפר עד להשמדתם בידי קלגסי היטלר י״ש.ת. נ. צ. ב. ה.2. שלום דורצין.שלום שמו ושלום עמו. בכל מקום שבא הביאאתו את השלום. בחור משמח ומבדח היה. מוכן תמידלעזר בעצה ובהדרכה. הוא המלוה את העולים לארץישראל ואת המהגרים לארצות שהגרו. את כולם לוהולכולם העניק ברכת "דרך צלחה" ואת עליתו הואדחה מפעם לפעם עד שנספה עם משפחתו בגיטוסטולין.יהי זכרו ברוך.וזכורה לטוב אמו בשה — בתיה, שהראתהגבורת נפש כאחת ברוריה אשת ר׳ מאיר, שנחמד,אותו על מות שני הבנים בשבת אחת: ה׳ נתן וה׳לקח. כשנרצח בנה הנחמד והחביב על הכל, בחוריקר ונעים, אהרן הרשל בשמחת תורה ע״י הבלחוב־צים י״ש בפרוזדור בית הכנסת — קבלה את האסוןבגבורה נפלאה, קברה את הצער עמוק עמוק בלבה.ואמנם לא עמד הלב לאורך ימים. לא עברה שנה וגםהיא השיבה נפשה הטהורה לה׳.ד. סוניה ליפשיץיהודי פקח ולץ גדול. תמיד הופיע בהלצותיו. אפילו בזמן שהיה במצב דחוק. בלי אפשרותלכלכל משפחתו הגדולה, 9 ילדים. אמרותיו השנונות נמסרו מפה לפה: הופעתו והבעת פניו היומיד מעוררים צחוק בריא. היה בו משהו מטוביה החולב של שלום־עליכם. יהודי "לא איכפת".תמיד "אגיל ואשמח" והכנסותיו קטנות. גם הגויים חבבוהו מאד. ורגילה היתד, בפיהם האמרה:"יקא סאנא קאזשע" ז.א. כמו שסוגיה אומר. בזמן שרבים עזבו את הכפר ועברו לעיירות הסמוכות— נשאר הוא במקום בין האחרונים, עם משפחתו הגדולה ורכושו הקטן לא יכל להסתדר במקוםאחר וכך נספה על כל משפחתו ואף זכר לא השאיר.ת. נ. צ. ב. ה. יעקב קולודני.265קטעי זכרונותקיץ. ערב. שקט מסביב. אנו, הילדים כבר שוכבים במיטות. קול מעבר לנהר מתמשך: "ליבה,פודבי פרום!״ (ליב העבר המעברה.) לעתים מופנית הקריאה גם אלינו: "אוו, שוב טובי, זדורוביה,פודבי פרום!״... (בחייך, העבר המעברה.)הקריאה חוזרת ונישנית.אלטה ונח־ליב הם שכנינו הקרובים והטובים ביותר. אנו עושים בביתם כבתוך ביתנו. בערביהחורף היינו מאחרים שבת יחד עם אמא בביתם. אמא סורגת, אלטה מורטת נוצות ואנו הילדיםעוזרים על־ידה. הבית מלא אכרים מעשנים, מספרים. ר׳ נוח־ליב מעיין בספר ליד השלחן; איןהוא לוקח חבל בשיחות החולין, שקוע הוא בעולמו. אלטה מרבה לספר. ומה נפלאים סיפוריה!אין אנו חשים בעשן המאחורקה, ואף לא בקיטור התנור, עד שאחותי מערל נותנת את האות,הראשונה היא להתעלפות.ערב שבת, הבית נקי ומצוחצח. אף אנו רחוצים ולבושים בגדי־שבת. אבא מופיע במרכבהרתומה לשני סוסים, שהוא נוהג בהם. הוא בא לשעה קלה בלבד. עליו להחזיר את המרכבה. היהזה בתקופה שלמד בבוקויסק בבית קרלין. בעמדו לחזור אנו מלווים אותו במרכבה. אני רוצהלנסוע עמו. אמא משדלת אותי, אך ללא הועיל — אני מתעקשת ואיני יורדת מן המרכבה. נראהשאבא מקבל את הדין לא בלי רצון, ונפלאה היתד, הנסיעה. אבא מאיץ בסוסים, מתבדח ומספרעמי כל הדרך.ל״ג בעומר, קבוצת ילדים, ועמם לאה אחותי ואנכי, יוצאות לטיול אל מעבר לנהר. אנומלקטים גרגרים. לעת ערב אנו חוזרים. המעברה מלאה אדם. הגויות מספרות זו עם זו, אגבמשיכה בחבל להסעת המעברה. גם אני נותנת ידי ומושכת בחבל בכל כחי. אני בקצה המעברה.לפתע נשמטת הקרקע מתחת לרגלי, תלויה בשתי ידי על החבל על־פני המים, והמעבדה חמקה —עברה לה ממני והלאה. החבל יורד ויורד, הסכנה קרובה. והנה הבחינה בי אחת האיכרות. הגויותהתחילו להצטלב וברעש והמולה שבה המעברה ונתקרבה אלי. ניצלתי. אמא היתד, נרעשת מאוד,ולא נתקררה דעתה עד שהביאו אלי לחשן ללחש על פחדים.בבית־הספר העממי הרוסי. מכונסת, שותקת מפחדת. אף הדרך לבית־הספר מלאה פחדים.שקצים, כלבים, ועל הכל — שדים ורוחות.יום ראשון ב״חדר". חיים־ברוך הוא המורה שלי. הוא מלא התפעלות הנה לימדני את התורהכולה על רגל אחת. זה לי היום הראשון ללימודי בעברית ואני כבר קוראה. אמא מופיעה. והואמדגים לפניה את ידיעותי. מעשה שטן, אני טועה. הוא נוזף בי: ״גויה!״.הגעתי לספר "בראשית". בת־דודתי מרים העניעס, בחורה גדולה, והיא מתגרה בי כילדה:״ויתרוצצו — און ס׳האבן זיר געשטויסן, הבנים — די קינדער, בקרבה — אין איר בויך". היאעברה ליד ה״חדר" ושמעה את תלמודי.אבא מלמדני. ילדה יחידה בין קבוצה גדולה של בנים. חברי הטוב ביותר הוא וועלווללייבע׳ם. אנו חוזרים יחד על שיעורינו בבית ר׳ ליב דורצ׳ין. ר׳ ליב דורצ׳ין רואה את חריצותנובעיז יפה והוא מאשר זאת בפסוק כדרכו: ״טובים השנים מן האחד!״.אחד באפריל. אמא עומדת משולהבת ליד התנור. לפתע נפתחת דלת המטבח, ונשמע קולבלהות של שכנתנו סוביסטיניה: ״חוונקו״ בוי, זידיניטה טופיטסה!״ (חוה ילדי יהודים טובעים!)אמא רצה מבוהלת לנהר. היה זה תעלולי האחד באפריל. אמא נפלה מיד למשכב, ואנכי החלטתילנקום את נקמתה. לפנות ערב באתי לסוביסטיניכה והודעתי לה שפילה דורצ׳ין הביא את הדארויש מכתב גם בשבילם. ״הכתובת מודפסת.<״׳, היא שואלת אותי. "כן", אני עונה בודאות. המכתבמיועד, איפוא, לבתה ילינה. היא נועלת את המגפים והולכת לקצה הכפר אל בית ליפה דודצ׳ין266לקבל את המכתב. כנראה, ששם תפסו את הענין ושלחוה לקצה השני, אל מרדכי נוסנצ׳וק.ראיתיה חוזרת לאחר שעברה את הכפר לארכו מקצה אל קצה מסובבת בבוץ של ערב פסח. "חכי,חכי עד לשנה הבאה, אני כבר אסדר אותך/ איימה עלי.אותו לילה היה לי ליל־בלהות: תשבץ של מראות־זוועה הבעיתני ובתוכו סוביסטיניכה רודפתאחרי ומקל ארוך בידה.אני קוראה. זה עצוב מאוד. אני בוכה. האין זה "ברוך מממצה" ן אבא יושב לידי. הואמתאכזר בתיאורי התקופה ובהסברותיו. אני נחנקת בדמעותי. מופיע המורה בוקצ׳ין: ״מה קרה ?״אבא, גאותו עלי. הם משוחחים ביניהם: פרעות, אנטישמיות וכר. אני שומעת. אני חיה אתסיפורי הזועה. אך בלבי יודעת אני לבטח, שכל זה לא יתכן באמת: "האם בני־אדם בימינו מסוגליםלמעשים כאלה י"אני מורה עצמאית. יש לי "חדר" משלי. ואני אז רק בת שתים־עשרה. היאומן הדבר? ישלי קבוצת בנות, בנות גילי, מהן גבוהות ממני בהרבה, ומהן גם מפריעות, ביהוד זכורה לידינה׳קה חנה׳ס. כשל כוח סבלי.ליל שבת. אבא בא הביתה לשבת. הוא מלמד בהורודוק. באותו זמן היה גם אחי הרשל ביןתלמידי. אבא ואמא מתלחשים ומפליגים בשבחי: הרשל עשה חיל רב בלימודיו.אמא מקשה ללדת. אני בבית־הכנסת, עומדת על כסא ליד ארון הקודש, חשה את זקנו שלאבא מעל לראשי. אני שומעת את קולה של הרבנית על־ידינו. היא מנחמת את אבא: "זה יהיהבן, אל דאגה!" בערב פסח, לפני הסדר, נולדה עדה. אוהפה יצקים המילדת. "אוהפה מומחיתגדולה. היא הגדילה לעשות מן הרופאים בקיוב. שם בקיוב לא דאגו לילד". אז ילדה אמא ילדמת.אני מלווה את עדה לאוהפה. מדי שנה בפסח מביאים לה מצות ויין, מתנת הנכדה.אני נוסעת לדוברובנה, ללמוד בבית דודי. שוב חשה אני את זקנו של אבא מעלי. הוא נושקלי. היתד, זו נשיקתו האחרונה. לא יספתי לראותו.עברו שנים. אני חוזרת הביתה כולי נפעמת לקראת הפגישה עם הורי והילדים. העגלהנכנסת לתוך הכפר. זהו הכפר, ללא שינוי. רק הרחובות ניראים לי קטנים יותר והמרחק בין קצהאחד למשנהו נראה לי קטן בהרבה מכפי שנצטייר בזכרוני. אנו מגיעים לבית. אני נכנסת לחדרהאוכל. כאן שוב ״חדר״ — ואבא בראש השלחן. אני רצה לקראתו ועומדת פתאום. "זה לאאבא?" היה זה אהרון המלמד. נשתררה דממה. מסתכלים בי. אני המומה. נפתחת דלת הטרקלין."אמא•". נשתנתה מאוד, רזתה לבלתי הכיר.אט אט נודע לי הכל. אותה שעה עוברים עלי ימי־הבלהות שהגורל מנעם אותם ממניבשעתם. חמשה קרבנות נתן כפרנו. אבא היה האחרון.אילו נשאר אבא עוד רגעים מספר בלבד ברפתו של סימן — היה ניצל... וסימן כיצד הטיחאת ראשו בקיר: ר,צחים! במשך ששה ימים הצליח להחביאו, הבלאחובצים כבר עזבואת הכפר. שני האחרונים היו על המעברה בהתקרבם לחוף השני של הנהר. הם חזרו, וראו אתאבא נכנס לבית".צריך היה לעלות על הגג. לאה שולחת אותי."למה דוקא אני?, תעלי את"."לכי את", אומרת לי אמא בלחש, "לה קשה".כן, זה קרה שם על הגג...אני נוסעת לקנדה. בנקט. אני נפרדת מחברי. בבוקר אני כבר בעגלה. אמא מלווה אותילרכבת. קשה עלי הפרידה מאלטה. אנו גועות בבכיה גם אוהפה בין המלווים. צער רבהצטערתי על שלא התנשקתי אתה כעם השכנות היהודיות. כעבר זמן מה עוזבים את אמא והילדים267את רובליה, אנו עומדים בחליפת מכתבים עם אלטה ונוח־ליב ובנם ברוך. אנו שולחים להם כסףלהקים מצבה על קברו של אבא.אלטה ונח־ליב היקרים, אנשים טהורים ויפי נפש, אי המצבה לכם?! חיבת הכפר כולו לאעמדה לכם בבוא הכורת!זלדה כגן־סטולמןתל־אביב, 21.3.1953הבלכובצים ב־1920 ברובליהרובלה מנתה 80 משפחות של יהודים, לערך 500 נפש. רובם בעלי מלאכה; נפחים, נגרים,בנאים, חיטים סנדלרים. חנונים ששה ורוכלים שלשה. היהודים מצאו את פרנסתם בשפע והנהבא פתאום השוד. עוד בחוה״מ סוכות הגיעו אלינו שמועות על מעשיהם ורציחותיהם של הבלכוב־צים. נבהלנו, אך קוינו, כי ננצל מהם, בשמע״צ באו אל כפרנו עשרה בלכובצים, התחילו חוזריםעל הבתים ומצווים על היהודים להתאסף בככר בית הספר של הנוצרים. נאספו שמה כארבעיםיהודים. הבלכובצים הובילו את היהודים אל מעבר לנהר, שם הודיעו להם, כי על יהודי הכפרלתת להם כסף ענושים מאתים אלף רובל, וכי המה הנאסרים, הנם בני תערובת עד אשר יביאואת הכסף. בחרו בחמשה יהודים מן הנאסרים, שילכו לאסוף את הסכום הזה. הרוצחים אמרו, כיאם ינתן להם הכסף לא יעשו רע ליהודים, היהודים אספו שמונה עשר אלף רובלים והביאו להם,השודדים לקחו את הכסף, חלצו מהיהודים את מגפיהם הטובים וילכו להם. היהודים חשבו, כי כברעברה הסכנה ושבו מעט למנוחתם.למחרת בצהרים פשטה השמועה בכפר, כי גונדה חדשה של בלכובצים מתקרבת, חלק מהרלנוס אל היער או להחבא בבתי האברים, ואמיצי הלב נשארו בכפר. לא עברה עת קצרה ואלהכפר באו 13 בלכובצים, אחד מהם אמר, כי הוא לגיונר. בהכנסם ירו פעמים אחדות באוירויודיעו, כי על היהודים להתאסף בבית המדרש הגדול. הבלכובצים פשטו בכפר ויאיצו ביהודיםללכת לאספה, בדרך התעמרו ביהודים, את הרב משה חיים הכטמן צוו לרקוד ברחוב ואת מנדלגוסנצ׳וק, זקן בן ששים, הרגו. אימה וחרדה נפלה על היהודים, התחילו בורחים מן הכפר. בביהמ״דנאספו כחמשים יהודים. הלגיונר דרש כי יתנו לו מאתים אלף רובלים, היהודים טענו כי אי אפשרלאסוף סכום רב כזה. אז רשם הלגיונר את שמות כל הנאספים בביהמ״ד ובצדו של כל אחד רשםאת סכום הכסף, שעליו לתת. מאחד מהם אהרן צבי דורצין בן שלשים שנה דרש עשרת אלפיםרובלים, אהרן צבי ענה, כי אין ידו משגת לתת סכום רב כזה, הלגיונר צוה להמיתו, החיליםהוציאוהו תיכף לפרוזדור וימיתוהו, אחר כך דרש הליגיונר משלום בויר אלף רובל, בכיסו שלבויר לא היה הסכום הזה, המיתו גם אותו, הלגיונר פנה אז אל יהודה דורצ׳ין, דוד של אהרון צביהמומת, וידרוש ממנו חמשים אלף רובל, בכיסו לא היה הסכום הזה. צוה הלגיונר וישימו חבלעל צארו ויעלוהו על הבימה לתלותו. בקש האומלל, שירשוהו ללכת להפרד ממשפחתו נתנו לוחיל ללכת אתו אל ביתו. אשת האומלל ובתו, בראותם, כי חייו בסכנה, פשטו בכפר, נתנו בעבוטלאברים כל מה שהיה להם, אספו 50 אלף רובלים ויפדוהו ממות. ישראל נחום(אחד מן השנים שספרולי הכל) התחבא בבית אכר ברפת מול בית הכנסת, כי אחיו אהרן צבי נהרג, יצא ממחבואו ויבאאל ביהמ״ד לראות מה נעשה. תפשו גם אותו וידרשו ממנו שלשת אלפים רובלים. הוא היה אנוסלתת את הסכום הזה, אחר כך שאל את הלגיונר! "מדוע מהרת להרוג את אחי הלא גם הוא היהפודה את עצמו בכסף". הלגיונר ענה, כי לא יוכל לחכות הרבה. הבלכובצים התנדבו למלחמהלמען אסוף להם עושר, והיהודים, אם לא ימיתום, לא יתנו כלום. שאר היהודים, שהיו בביתהמדרש פדו את עצמם בסכומים, אשר שת עליהם הלגיונר. כל אלה שנתנו כסף קבלו שובר מאת268הלגיונר בחתימתו(שמו קפלינסקי) גם תעודה, כי אסור לפגוע בהם. אחרי כן בא הלגיונר עם סגנוסמירנוב ועם הפורוציק אנדרייב בלדת החיילים אל בית יהודה דורצין, שפדה את עצמו בחמשיםאלף רובלים, ושם עשו להם סעודה שמנה, בשעת האכילה אמר הלגיונר, כי הכסף שאסף מעט מאדוכי צריד לאסוף בשבילו עוד עד סכום מאתים אלף. דרש שיתנו לו רשימת כל יהודי הכפרהעשירים. בעה״ב ענה, כי לא יוכל לתת לו רשימה כזאת .פנה הלגיונר אל החיילים דאמר: "חזרועל בתי היהודים ומי שאין לו שובר, כי שלם כסף הענושים, תבוזו את כל מה שיש לו ואותותהרגו. בני הבית כרעו לפני המרצח, נשקו את ידיו ויבקשו ממנו רחמים. אז אמר, כי הוא יוצאעכשיו עם חייליו ומחר בשתים עשרה בצהרים ישוב, ועד השעה ההיא על היהודים לאסוף למענועוד חמשים אלף רובלים. הוא הוסיף, כי יקבל גם מרקים פולנים, גם דולרים אמריקאים וגםשטרות הדומה בני אלף רובלים. את המרק יקבל בשלשים וחמש קופיקות, את הדולר בשבעיםרובלים ואת שטר הדומה בן אלף רובלים במאתים רובלים, יקח גם דינרי זהב בני 10 רובליםבמאתים רובל הדינר. בעה״ב התחייב למלא את הפקודה. אחרי חצי הלילה יצא הלגיונר עםהגונדה שלו מן הכפר. כרגע התחיל קבוץ הכספים. אספו חמשים אלף רובלים. אלה שלא היה להםכסף נתנו בעבוט כל מה שהיה להם.למחרת בשתים עשרה בצהרים באו ששה בלכובצים וידרשו מן היהודים עשרים אלף רובל.היהודים התחילו מבקשים את השודדים החדשים, כי יחכו מעט — חפצו להמשיך עד שוב הלגיונרעם חייליו. — בינתים ערכו שוב סעודה בבית יהודה דורצין לכבוד האורחים החדשים. את חמשיםאלף הרובלים שאספו פחדו להחזיק בבית, פן ימצאום השודדים החדשים, לכן שמו אותם תחתגדותיהם של הקדושים, שהיו מוטלים בבית המדרש. השודדים החדשים לא נתנו מנוחה, דרשוכסף. נתנו להם פעם אחת אלף מרק, פעם שנית ארבע מאות רובל ואח״כ עוד מאתים רובלים.עד כה ועד כה שב הלגיונר עם חייליו. היהודים שמחו לקראתו. יהודה דורצין בכה לפניו ויאמר;"הנה באו חיילים אחרים, ודרשו כסף, מה היינו עושים לוא לקחו את הכסף שאספנו בשבילךבעמל כל כך רב ?״ הוא ענה: באשרכם, כי הצפנתם את הכסף, אני לא הייתי מקבל בחשבון מהשהייתם נותנים לאחרים. הוא שלח לקרא לששת החיילים ויצום לצאת מן הכפר. קבל את חמשיםאלף הרובלים והתרעם, כי מעטים דינרי הזהב. למען פיס אותו נתנו לו עוד טבעת זהב ויבקשוהו,שישאיר בכפר חיילים אחדים משלו לשמור על היהודים מחיילים אחרים. הוא נעתר. השאיר חמשהחיילים ונתן ליהודה דורצין תעודה כדברים האלה:"אנו מצוים לכל החיילים, שיבואו מאיזה מקום שהוא, כי לא יקחו מיהודי רובלה כל כסףענושים. הממרים את פקודתנו ימסרו למשפט השדה. חתומים הלגיונר קפלינסקי והפורוצ׳יקאנדרייב."אחרי כן נתן רשיון להוביל את המומתים אל דויד־הורודוק ולהביאם לקבר ישראל. באותוהזמן שדדו ששה החילים ההם את רכוש היהודים בקצה הכפר השני, ואחרי צאת הלגיונר התחילוגם חמשה החיילים, שהשאירם לשמר את היהודים, לשלח בבזה ידיהם וגם לטמא נערות ונשיםצעירות. אז נמלטו כל היהודים מן הכפר; עזבו את בתיהם ואת כל אשר בהם וינוסו מנוסת חרב.הם חשו מפלט להם אל היער. החיילים שדדו כל אותו היום וכל הלילה, בוזזו בגדים, כרים וכסתותנכל אשר מצאו ולא השאירו כלום.בלילה באו מרצחים חדשים, ובראותם. יי בכפר אין יהודים ובבתים אין מה לקחת, פשטולבקש את הנחבאים. בכפר הקרוב חוטומלה מצאו את השוחט חיים כהן, אב לחמש די ילדים קטנים,זה היה בבקר. הוא היה עטוף טלית ותפילין ועמד בתפלה. אחזו בו, הוציאוהו מן הכפר ויהרגוהו.באותו יום מצאו ביער את אריה ליב בוקוב, בן 50, אב לשבעה בנים, ומבלי לדבר דבר המיתוהובבית אכר אחד. מצאו את הבחור משה לפקין בן 18 והוא נפל חלל בידיהם. כל העת ענו נשיםונערות, הדבר הזה ארך דד היום הרביעי של השבוע השני. היהודים היו כל הזמן ביער. ביום269הרביעי, כאשר הונח מעט בכפר, בא יהודי אחד נחוםסטולמן, מלמד בן 45, אב לשבעה ילדים קטנים אל ביתולראות מה הנעשה בו. התפרצו המרצחים אל הבית. הואעלה על עליית הגג להתחבא, מצאוהו שם ויתלוהו.מצב היהודים היה נורא. מכל עמלם לא נשארכלום. בתיהם הרוסים כלם ערומים ויחפים. כליון גמור.מספר המחוללות מגיע לארבעים. יש גם אנוסות בנותשלש עשרה. כחמש עשרה נערות תמימות חלו במחלתהזמה, שהנבלים הדביקו בהן.על מעשי בלכוביץ והחורבן שהביא בכל הסביבהובמיוחד בדויד הורודוק וברובלה כתוב באריכותב״מגלת פורעניות" של פיינשטיץ שנדפסה בהצפירהואח״ב בחוברת. וברור שחשוב ביותר להביא את החלקהמתאים כמו שהוא ובשם כותבו. כמובן שאפשר להוסיףעוד, מה שלוא נזכר שם.ישראל נחום דורציןארגון בני דויד הורודוק בישראללפני חמש עשרה שנה, בהתחלת מלחמת העולם השניה, לא היה קיים עוד גוף צבורי מאורגןמבני ד.־הורודוק הנמצאים בארץ במספר לא מבוטל.משהחלו להגיע בשורות איוב מהנעשה בפולניה ומשנודע גם על פליטי ד־הורודוק הנמצאיםברוסיה, פנה הח׳ ר. מישלוב לח׳ ח. קלוז׳ני בדבר הקמת ועד בני העיר ד.־הורודוק בישראל,שיארגן את פעולות העזרה ויעמוד בקשר מתמיד עם הפליטים.לאספת היסוד של הועד נקראו הח״ח א. לחובסקי, י. קשתן, ד. יודוביץ, י. ליפשיץ, דב שפר,ר. מישלוב, א. ש. פרידמן, מ. מרגלית, ב. סלומינסקי ח. קלוז׳ני וא. קרזנר.הודות לפעולות הועד הושגו רוב כתובותיהם של בני ד.־הורודוק — כמאתים בערך — אליהםפנה הועד בחוזר מיוחד ובבקורים פרטיים בבקשת עזרה כספית למען הפליטים.בתור ראש הועד נבחר הח׳ אריה דושניק שמסר הרבה מזמנו ומרצו להצלחת פעולות הועד.אחרי שנתקבלו כמה כתובות מהפליטים ברוסיה, החל הועד בשליחת חבילות ומכתבי עדודשעודדו את הפליטים במצוקתם. החבילות נשלחו בכל מיני דרכים ע״י הדואר וע״י הסוכנותבעזרת הח״ח א. גליננסקי וי. קשתן וחלק גדול מהם הגיע לתעודתו.לפני 10 שנים בערך נערך יום האזכרה הראשון לקדושים ומאז מתקיים יום האזכרה בכל שנהומשתתפים בו רוב בני ד־הורודוק מכל הארץ.הועד התמיד בעבודה מאומצת בכל השטחים. התקשר עם בני ד־הורודוק שבאמריקה, קבלמהם תמיכות כספיות ובמאמץ משותף של ההורודוקאים באמריקה ובארץ נוצרה ב־1949 קופתהגמ״ח ע״ש קדושי ד.־הורודוק, שעזרה לנזקקים ע״י מתן הלואות בתשלומים.תוך הזמן החלו ליהגיע לארץ החלק הגדול של פליטי ד־הורודוק מרוסיה שקבלו את מלאהעזרה מאת הועד. הח׳ שמואל צציק שהגיע מרוסיה נתקבל כח׳ לועד וכמו כן האחים אליהוויצחק גליננסקי שעזרו בהרבה להגברת פעולות הועד.מחוץ לאספות האזכרה, נערכו גם כמסים ונשפים שהיו מוקדשים לפעולות השוטפות,האורחים מאמריקה, י. קיטאי, חנה שפילברג־גרנדיר ואחרים שהשתתפו באספות ובכנוסים של270בני ד־הורודוק בארץ — היו מלאי רשמים מפעולות הועד והגבירו את עזרתם של בני הורודוקשבאמריקה למען קופת הגמ״ח והוצאת הספר "יזכור".לפני כארבע שנים החלו ח״ח הועד בפעולה נמרצת למען ספר הזכרון לקדושי ד־הורודוק,תוך שנים אלו נרכש הודות לפעילותם של יחידים חומר רב ערך למען הספר.ספר זה שהוא גולת הכותרת של פעולות הועד, מסיים תקופה רבת ענין וערך למען זכרם שלהקדושים — ומהוה מצבת עד לדורנו ולבאים אחרינו.הועד.271אסיפת האזכרה הי״א של יוצאי דויד־הורודוק באולם ״בית־ישראל״ — תל־אביב — 28.7.53די 11 ־טע אזכרה־פארזאמלונג פון דאוויד־האראדאקער אין תל־אביב, זאל ״בית־ישראל״ 28.7.53נשיאות אסיפת האזכרה הי״אפרעזידיום פון דער אזכרה פארזאמלונגבהשתתפות האורחמיטן אנטייל פוןמאמריקה יעקב קיטאיאמעריקאנער גאסט יעקב קיטאי272קהל המשתתפים דאסיפת האזכרה הי״א — די פארזאמלטע אויף דער אזכרה273חלק מהנוכחים באזכרת האבל לקדושי דויד־הורודוק בתל־אביב — שנת תשי״ג. בהשתתפות האורח מאמריקה יעקב קיטאיא טייל פון די אנטיילנעמער אין דער אזכרה פאר קדושי־דאוויד־האראדאק תל־אביב — יאר תשי״ג מיטן אנטייל פון יעקב קיטאי — גאסט פון אמעריקאנר לנופליםליפמן יצחק בן לאה, נכדו של ר׳ א. י. שפר נולד 12.9.1928 נפל בקרב ע״י טירה 13.5.48.אהרן שרמן, בן משה ורחל לבית קצמן, נולד בראשון לציון ב־4 בספטמבר 1927. קיבלחינוכו בביה״ס בראשון־לציון. נכנם להגנה בהיותו בן 14, לקבוצות איתות וקשר. משנת 1942שימש כנוטר במשטרת הישובים שמרכזו היה בעפולה. עם פרוץ מלחמת השחרור נקרא לגדוד 52בחטיבת גבעתי, והשתתף בכיבוש סרפנד, בקרבות תל־עריש.גן־יבנה וכפר־אוריה. כן לקח חלק בהבטחת הדרך לירושלים.נפל בג' במיון תש״ח בפריצתו עם חוליה לתוך ניצנים שהיתהבידי המצרים. נפגע מכדורי המצרים במרחק מטרים ספוריםמעמדותיהם, והוצא משם ע״י חבריו עם נסיגתם. הובאלקבורות בראשון־לציון.אריהשוסטקובסקיבן אהרן ופסיה, נולדבדויד־הורודוק בכס-לו תרס״ד (10 בד-צמבר 1904). עלהארצה בשנת תרפ״ה(1925). קיבל חינוךתיכון, היה פעיל בה-גנה׳ נפל בואדי רוש־מיה, חיפה, עם הת-פוצצות פצצה ביוםי״ד תמוז תרצ״ח (13ביולי 1938).פסיה לב, בן זלמן ושושנה, נולדה בכפר־סבא בתמוזתרפ״ט (17 ביוני 1929) קיבלה חינוך עממי ותיכון, המשיכהלימודיה והכשירה עצמה כאחות, מטפלת בתינוקות. היתהפעילה בהגנה. נפלה בשער הגיא, בשיירה מירושלים, בכ״הבכסלו תש״ח (7 בדצמבר 1948).277שושנה לב, אשת זלמן, בת יעקב ופשה צפורין. נולדהבדויד־הורודוק עלתה לארץ ב־ 1921, היתד, פעילה בתנועההציונית, וחברה בקבוצת מרחביה. חלתה משברון־לב אחרינפילת בתה פסיה ומתה בי״ז באדר תשי״ב (14 במרץ 1952).זאב לחובסקי, בן שלום ובתיה לבית רוקוב, נולדברובלה ב־11 בספטמבר 1922. נתחנך בדויד־הורודוק. בשנותהמלחמה שהה ברוסיה ובגרמניה. שהה שנתיים בקפריסין ועלהארצה ב־1947. שירת בצה״ל ונפל בקרב על סג׳רה בה׳ בתמוזתש״ח (יוני 1948).במקומות שונים. במלחמת השחרור סיים קורם צלפיםוהיה מ״כ ביחידה קרבית. השתתף בהגנת תל־אביב וגבולותיה,וכן בהתקפה על יעזור, תל־עריש, וסלמה. אחרי־כן עברלמבואות הנגב והשתתף בהגנת נגבה. נפל בהתקפה הכבדהב־21 ביוני 1948. הובא לקבורות במקום.זאב וירובניקנולד בתל־אביב לאביו זליג, ולאמו לאה איידילדושניק. נכד ראשון לסבו אריה דושניק. סיים את חוקלימודיו בבית־ספר למסחר, ועבד כפקיד ממשלתי, אחראיועושה את מלאכתו ומב-צע בנאמנות את כל אשרהוטל עליו. גבוה היה, שופעמרץ ומסירות; והנמצא במ-חיצתו חש שלפניו בחורארצישראלי שאפשר לסמוךעליו.בימי מאורעות 1936השתתף בהגנה על תל־אביבועל יהודי יפו, אחרי לילות־שמירה מתוחים היה חוזר ל-עבודתו, בלא להוציא הגהמפיו על אשר התרחש כאי-לו לא אירע דבר. נשלח ל-קורס צלפים ובסיימו — נדד במקומות שונים בתפקיד.במלחמת השחרור נשלח לקיבוץ נגבה, עם 60 בחורים אחרים, כתגבורת מסייעת לאנשיהמקוים בהגנה על מבואות הדרום. ביום ד׳ 2.6.48, פתחו המצרים בהרעשה כבדה, במטרה לכבושאת הנקודה. זאב התנדב לעמוד על מגדל המים כצופה, ולהתריע על הסכנה המתקרבת. הודותלו ידע כל אחד את מקום הסכנה — והשכיל להזהר. קציר המות שקצר האויב לא הרתיע את זאב,והוא נשאר במקומו שקט ואיתן. עד שפגע צרור כדורים בלבו האמיץ — והפילו חלל.יהי זכרו ברוך.זאב לחובטקישושנה לב278שולמית דורצ׳יןכל שאנו מתרחקים מזמן מלחמת השחרור ואנו מעלים בזכרוננו דמויותיהם של בנינוובנותינו שנפלו, דמויות הנשקפות לנו מעזבונם הספרותי וממכתביהם — אנו אפופים רטט שלהוד לתפארת האדם שבהם.דמויות אלה תשמשנה לנו בעתיד, נכס יקר לחנוך הדורותהבאים, מעין פרק חדש בספר הספרים שלנו...ביהוד אצילות הן הדמויות של הבנות. מספרן היה פחותממספר הבנים, ועל כן היה חין ערכן ברמה יותר גבוהה.שולמית עומדת ללא כל ספק, בשורת הדמויות האלה.בת לשתי המשפחות המיוחסות שבכפר. מצד אביה למש-פחת דורצין המפורסמת כאנשי מעשה, ומצד אמה למשפחתשלמה זינגרמן ומשפחת הרב ר׳ דוידל מהורודוק — אצרהבנפשה הטוב והיקר משני הצדדים יחד. מעשיות ואצילות,תבונת אנשים וזיו אראלים, ארץ ושמים בה נשקו, טיפוס נערהלא רגיל ואנו נותנים כאן קטעים אחדים ממכתביה וגם קטעמן החוברת שהקיבוץ הוציא לזכר חלליו במלחמת השחרור.ומתוך שני אלה תתיצב לפנינו הדמות של שולמית בכל זהרההאנושי.,מי עדיף"?בדרך מסיביר לארץ־ישראל היו, כידוע, תחנות בינים במחנות הפליטים בגרמניה.סוף סוף בא היום המקווה והמשפחה עומדת לעזב את המחנות ולעלות לארץ בתעודות של"חוזרים", כביכול.אין הנערה מסכימה לעלות יחד עם ההורים, והנימוק: "אני צעירה ובריאה, ואני אוכל לעלותבעליה ב/ ויש כ״כ הרבה נכים, שלא לפי כוחם לגנב גבולות וכדומה — הלא מוטב שאחד מהםיקבל את הסרטיפיקט... ואני אעלה כמו שרבים עולים... ובינתים אני אמשיך לטפל בנוערשבמחנות."מי יבנה?במכתב לחבר שנשאר בגרמניה היא כותבת מעיר הנמל, אחרי שנפגשה עם כמאה אישנוער העומד לעלות לארץ."כל הנוער הנוסע אתי, רוצה אך ורק להמשיך בלימודים. שוחחתי אתם, וכולם נוסעיםאך ורק למטרת לימוד ולימוד.״ואת הארץ מי יבנה״ ?— היא שואלת והיא מסימת את מכתבה: אני כבר מתחילה לחשב אחרת על מה שנוגעלעתיד שלי...מאושרת בין המאושריםכך ראתה את עצמה בבואה לקיבוץ (ניצנים).מלחמה כבדה היתד, עליה לנהל עם ההסכמה הכללית שהיתה שלטת בחוגי מכריה בעיר279על הקיבוץ. והיתד. לפניה דרך "טובה" ובטוחה. משם, מרוסיה הביאה תעודה מביה״ס הגבוהשביקרה בו עם ציונים טובים. וכאן בירושלים שערי האוניברסיטה נפתחו לפניה לרוחה. נכנסהבאמצע השגה ועברה בהצטיינות לקורס השני (פיסיקה — מטמטיקה) וגם סטיפנדיה מובטחתלה. אולם "נולדתי להיות קיבוצניקית" היא מתנצלת בפני קרוביה על המפנה שעשתה בחייה."רק פה התחלתי לחיות" והחדשים הקודמים היו "חדשי התנוונות" "ונשאר לי להצטער מאד עלהעבר. כי ״לחוש דכאון על אדמת המולדת — זהו חטא שאין כמוהו...."אחד החברים של הקיבוץ (יששכר) כותב בחוברת לזכר הנופלים:"שולמית איננה דמות שכיחה בימינו. היא היתד. שייכת כאילו לתקופה מוקדמת יותר שלהציונות החלוצית"...הילדה קלטה נבטים ראשונים לאידיאליות לאומית ציונית בתוך כתלי בית הספר "תרבות"בעיירה (סטולין) וגם בבית ההורים — ציונים מסורים — היתד, שלטת רוח ארץ־ישראלית והשפההמדוברת בבית היתד. עברית.ובד,כנס השלטון תחת משטר הסוביטים, וביד,"ס העברי הפך לבי״ם בשפת הוראה אידישורוסית, וכל רוח לאומית גורשה ממנו ביד אכזריה, נלחמת שולמית, לפי דרכה, ברוח הזרה ואינהנכנעת...שש שנות הגרוש בסיביר הראו לה את הנוער הרוסי, איך הם גדלים ומתחנכים לאהבת ארצםומשטרם, וזה חישל עוד יותר את רוחה להתמזג התמזגות גמורה עם הארץ ועם אדמתה, על כן״חטא הוא לחוש דכאון פה על אדמת המולדת״ זהו מעין הד לשירתו של המשורר:"הלא את אבניך ארצה ואשקן,וטעם רגביך לי מדבש יערב."מן המצורקטע ממכתב:"צבי, (חבר שעמד לסיים את הטכניון, נפל אח״כ כחבלן בסדום) הלא ידענו, שבגורלנו יפוללהשתתף במלחמת השחרור..."לי כל כך טוב. איך הצלחתי לברוח מהעיר. הרי לפעמים גל של אושר אין סופי ממלא אתלבי למחשבה שאני פה ויכולה במו ידי לעשות את זה שאני עושה"."שלמנו קרבנות יקרים (שלשה חברים של הקיבוץ נפלו מן ההתקפות הבלתי פוסקות שלהשכנים, יבנה מצפון ואשדוד מדרום) וכבר גואלו ידי בדם, בהרבה דם של בחורים, שלפני רגעכך אמרו: שולה, את "אייזן" וחדלו לחיות... אבל הצלחנו להתגבר. קבוצתנו עומדת איתן. ואנירואה את עמי — עם נחמד. רוצה להגאל ומוכן לגאולה. אני מתחילה להיות גאה כעמי. הן נוערכזה לא תצליח לחנך אף אומה אחת...מהדהדים פה, בדברים האלה, זכרונות משם, מן הרוח של הנוער הרוסי הקומסומולי — שגםצבי, אליו נכתב המכתב, הכירו וידעו יפה יפה — הנוער המתחנך למסר הכל למען המולדתוהמשטר, אפילו את...ובמכתב אל האח: נכון, יוסי, שאנחנו צריכים להיות מאושרים, שבגורלנו נפל להשתתףבמלחמה הקדושה, מלחמת השחרור, אני מרוצה ממך שאתה בשורות הלוחמים, חבל רק, שאנובפינות שונות.ואחרי שהיא מספרת לאח על העמדה שיש לה בחברה, שגם את המשוריין שלהם קראו בשמה:״שולמית״, כדרך אחות הרוצה להבליט עצמה מעל לאח, ולא בלי רגש של גאוה עצמית —היא מוסיפה בסוף בהומור יקר: "תתכופף בזמן הקריאה, ש״הבלופים" שלי יעברו מעל לראשךהנחמד".280ובמכתב אחר: מה שהיה השבוע — שבוע לפני פסח — היה רציני, מאד, אבל, יש אל בשמים!— הנבלים הוציאו 5—10 אלפים כדורים מכל הסוגים של הנשק המוכר לנו, אפילו נשק אנטיטנקי, פגזים ופצצות עשן (מנוולים כאלה!) וכל זה נמשך מ־7 בבקר עד 3 בלילה. אבל החברהשלנו נהדרת. אני כעת מאוהבת בחיילים שלנו, אני מתחילה להיות גאה בעמי! (אחרי האכזבהשהנחילה לה הסביבה העירונית וגם האוניברסיטאות, בה נקלעה תיכף לעליתה לארץ)."נקוה שבקרוב יגמר כל זה ובנצחון הצדק והאמת נפגש בריאים ושלמים."אולם אחרת רצה הגורל. ביום ה־6 ביוני, שבוע ימים אחרי המכתב האחרון, נפלו במערכההאחרונה המכריעה 30 איש, מחציתם חברי הקיבוץ, ממטר האש הקטלנית שהמטירו המצרים כאשרפרצו לתוך שטח המשק. ובין הנופלים גם שולמית, כשהיא עסוקה בהגשת עזרה לחברים פצועים.ואותו חבר הקיבוץ, שהזכרנוהו למעלה, כותב: בימים הקשים שלנו היתה שולמית מעודדתאת כולנו. אופטימיותה לא פגה עד הרגע האחרון."בעשרת ימי המצור האחרונים היא אינה יודעת לאות. היא היתה מעין לא אכזב של מרץ.תכונת נפשה העיקרית היתד, אהבת האדם, אהבה שנגלתה במיוחד בהדרכת הנוער, תפקידשהתקשרה אליו תחלה במחנות ואח״כ אצלנו. מכאן — מסיים החבר — שהמוסד לנוער, שיקוםעל אדמת ניצנים לזכר מגיניה — הוא ההולם ביותר את נפשה של שולמית והוא יהיה מצבהמתאימה וראויה להנצחת חייה החלוציים״. אחת מני רבות! כאלה הן היו. יצחק עידן זלדיןצבי דורצ׳ין"אנחנו מגש הכסףעליו ניתנד לך מדינת ישראל"(נתן אלתרנזן)היתד, לי הזכות להכירו מקרוב. גרנו יחד בחדר אחד בחיפה בלמדו בטכניון. תוך 4 החדשיםשל חיינו המשותפים, עד מלחמת השחרור, התרשמתי לא פעם מאישיותו דמותו ואפיו.הקו העיקרי באישיותו היה אמונה ומסירות. שתי תכונות אלה לוו •את צבי בכל תקופותהמפנה בחייו.כשגורשה המשפחה מפינסק ובאה לסיביר — נפרד צבי מהםואיקלע ללנינגרד ועברו עליו כל ימי המצור האיומים, כשהחרבאכלה מבחוץ והרעב מבית. למד שם בטכניון הנדסות בנין, מקצועותואר המבטיחים עתיד מזהיר ברוסיה, ביחוד למי שהוא גם חברבקומסומול. אולם צבי לא נפתה אחרי אורותיה המגרים של רוסיהובהזדמנות הראשונה בורח משם ועולה לארץ, לקשר גורלו בגורלהעם המחדש את חייו במולדת.קבלו אותו לקורס השלישי בטכניון, עוד שנה יגמר כמהנדסבנין, בינתים הוא צריך לקים את עצמו, המשפחה עדיין מתגוללתשם במחנות בגרמניה, והתנאים של הסטודנט בחיפה לא קלים.צבי לומד ועובד. עובד כפועל בנין, עובד בנמל, עובד ולומד לומדועובד. ולמרות יומו ולילו הגדושים הוא מוצא גם זמן לעזור לחברנחשל לפתר בעיות, לסיים עבודות הפקולטה וכדומה.לא ניתן לצבי, כמו לכולנו, ללמד בשלוה: המלחמה באופק. מסביב הכנות לקראת ההכרעההגורלית. לוקחים את תלמידי הטכניון לעמדות, לאמונים, שולחים למשמרות בשכונות השונותהמנותקות מן העיר. אולם את צבי רוצים לשחרר. המסגרת הגדולה לגיוס עדיין לא הוקמה. הכל281מה שנעשה — נעשה בהתנדבות, ואין חובה על צבי להתנדב, מאחר שהוא צריך לקיים את עצמו,משחררים אותו מהגיוס החלקי. צבי בכל זאת מתנדב ומשתתף בכל. שאלתיו פעם על כד, הואהשיב:רב מדי עשיתי בשביל זרים בשביל ארץ זרה לנו. חפרתי חפירות, סבלתי, רעבתי, מה לאעשיתי שם. עכשו מה שנדרש מאתנו — זהו מעט מזעיר לעומת חובתנו לארץ שלנו.החלו הקרבות שקדמו להכרזת המדינה. הטכניון נסגר. הסטודנטים נשלחו ליחידות שונות.אנו נפרדים. אני באחת היחידות בצפון וצבי נשלח לחיל ההנדסה בתפקיד אחראי. צבי מצטייןבמסירות לתפקידיו כחבלן וכראש לחולית חיל הנדסה משתתף בפעולות שונות ובאחת הפעולותלשחרור סדום, בפרקו מוקש, נגדעו חייו, חיי סטודנט יהודי נאמן ומסור לעם ולארץ והוא בן 26.יהי זכרו ברוך. שלמה עידןצבי היה בנם של עטיל אלפינר מהורודוק וישראל נחום דורצין מרובליה.282283י ז כ ריעלה זכרונם של אנשי עירנו יהודי דויד־הורודוק הקדושים והטהורים, אנשיםנשים וטף שהומתו נהרגו נחנקו ונטבעו על קדוש השם בידי הנצים וגרוריהם.יתגדל שמם לעולמי־עד ויתקדש זכרם לנצח נצחים.אאוכסט חיים ורוזיל וילדיהםאילמן קהת ושרה וילדיהםאילמן יצחק וברכהאולשנסקי רבקהאברמוביץ שרה, אברמוביץ זאב.אברבוך חיים ושרה וילדיהםאייזנברן אהרן ועלקה וילדיהם, גודל, גיטל ומריםאייזנברג סימקה ברוינדל ובשקהאייזנברג משה יצחק ושרה וילדיהםשושקה, רייזיל, מוטיל, גיטל, יעקבאברך שרהאברך בריינדלאברושין משה פייבל ואשתו וילדיהםאולשנסקי אשר וביילהאולשנסקי אברהם ולאהאשמן יעקב וחיה, הניה, מרים, ישראלאולשנסקי ניטל וחשקה ובנם יעקבאלפינר מאיר ושרה וילדיהםאלפינר גדליהו ורחל וילדיהםאלפינר אברהם, ובניו אהרן וחייםאולשנסקי יהודה ושרה לאהאולשנסקי יונהאלפינר יוסף בן משה ניסן וסוניה וילדיהםאלפינר אלטהאלפינר איצל ואשתואולפינר זליקאולפינר מיכאלאולפינר אהרן ואשתואולפינר יעקב ואסתר וילדיהםאולפינר משה אהרן ואשתו וילדיהםאולפינר בריל וציפקהאולמן אברהם ואלטהאולפינר נחה והילדים חנה וברוךארליך משהאולשנסקי יוסף ושרה מלכהאולשנסקי יעקב ואשתו וילדיהםאולשנסקי ישראלאולשנסקי הלל ושרה ובנם מרדכיאייזנברג ברילבברנצוק חיים ואשתו רבקה וילדיהםבנימין דויד ואיטקהברונשטיין חייה לאהברונשטיין יעקב ואשתו וילדיהםבורשטיין אברהם ואשתו ברכה וילדיהםרבקה ומאירבורשטיין פסילברש טייבלברזנוגר יוסף ומיכאלהברזנוגר רבקהברזנוגר לייזרברזנוגר חייהברגמן מוטל וגיטלברגמן יוסף ולאהברגמן רחלבסביץ ליפקהברוכמן אשר ואשתו וילדיהםבורשטיין יוסף וביילקה2841בורשטיין מוטיל ואשתובורשטיין משה חייםבסביץ משד, ונחמהברזנוגר משה ואשתו צפורה ותמרהבליזובסקי נחמןברזיוין יעקב ואשתובקמן שלמה חיים ורשקהברזנוגר שלמה וחיה וילדיהם ירחמיאליעקב וליבעברצקר מנדיל ואשתו וילדיהם רחל, עטיל אוטקהברוכמן דוד, יהודהבוקוב לאהבוקוב רבקהבוקוב יצחקבוקוב משהבוקוב מינדלביגון חייקל ואשתו צירלבגון שלמה ופעשעבגון יוסף אשתו וילדיהםבגון מרדכי יעקב ואשתובורשטיין מנחם ואשתובורשטיין משהבורוכמן מאירבורוכמן שרהבורוכמן לאהבורוכמן מרדכיבורוכמן משהבורוכמן שלוםבורוכמן ראובןבורוכמן גיטלבורוכמן יהושעברמן לאהברמן ברילברמן אסתרברמן יודלברוכמן ציפהברוכמן אריה ופרומהברוכמן חיים ויכה וילדיהם יוסף זלמן, ברוךברוכמן סוניהברוכמן משה וליבה וילדיהם יוסף, מיכאל,סוגיה, מניהביילין פסח אשתו וילדיהםברגמן פסח וגולדה וילדיהםברגמן יעקבברגמן מוטיל וגיטלבסביץ דודבסביץ יעקבברזנוגר יצחק ואלטהברזנוגר ריינהביילין ברוך ומאירבוקוב טילקהברמן גיסיהבייגלמן שלמהבוכליצקי ניסן וחייה וילדיהם דב זאב וחייםברמן בריל ושיינה ־וילדיהםברזנוגר פנחס ועטיל וילדיהם ברוך שעיר,מוטיל, ובריינדילברוכמן משה ואשתו וילדיהםברוכמן שלוםברוכמן שמחה ודודברוכמן דוד בן מאיר ואשתו וילדיהםבורמן יודל בן מאירבייגלמן שלמה אשתו וילדיהםבייגלמן יוסף אשתו וילדיהםביילין יעקב ושרההרב ברקוביץ יוסף אשתו וילדיהםבקוב ברוך ישעיהו אשתו וילדיהםגגלמן רייזילגלמן אפריםגלמן זיסלגרנדיר מאיר ומלכה וילגיהםגרשטיין חיים ומניהגרשטיין בועז285גייער אשר ואיידל וילדיהם, חיים, פיגל, אברהםושפרהגוז מרדכי וחייצה וילדיהםגוטליב יוסף ואסתר וילדיהם שכנא ואריהגונין יעקב שלמה ושיינדיל וילדיהםגורנשטיין ישראל ואשתו וילדיהםהרב גינזבורג משה יהושע ואלטה, וילדיהםחנה פייגלה וזאבגוסקביץ הרשיל וגולדה וילדיהםגוסקביץ דוד ומשפחתוגוסקביץ ברוך ומשפחתוגוסקביץ טנצר ומשפחתוגוזקביץ גולדה, צייטל, קלמן, פסחקהגוסקביץ פישלגיטלמן גרשון ופיגיל וילדיהםגלויברמן שמעון ורודה וילדיהםגולדמן יהושע ושרה וילדיהם שלמה ישראלוויטקהגרושקביץ ברוך ואשתוגרושקין חנהגלייברזון זלמן ומלכה וילדיהםגלינסקי שמואל ושרה לאה וילדיהםגולוביצקי חנהגולוביצקי יוסף ואשתוגולוביצקי אפריםגייער אשר ורבקהגלויברמן יוסף ודבורה ובנם זאבגינזבורג דוד ורחלגורביץ ינטילגורביץ פסח ונחמה וילדיהם יוז׳י מלכה רוניגינצבורג גולדה ואיצלגינזבורג ליבה רייזל הרבניתגינזבורג יעקב דוד והניה וילדיהם מרים, רחלושרהגינזבורג ישראל יוסףגורביץ בשיה וילדיהם, איסר, דוד, יוסף הרשילגלמן יוסף ושרה וילדיהםגולדהור יעקב ואשתו וילדיהםגרצולין יעקב וחגה וילדיהםגורסקי רחלגורביץ מאיר ואשתוגרצניק ליפמן ורשקהגרצניק אברהםגלויברמן לייבל ופאוה ובנם זאבגלויברמן יעקבגורנשטיין מנדלגולדהור יהודהגולדהור ריבלגולדהור• שמעוןגרציק ליטמן ודובקהגיטלמן שלמהגיטלמן יהושעגיטלמן ישראלגרשינוביץ שלמה וצפורהגורביץ ישקה ואשתו פישקהגינזבורג ישראלגרביץ גינזבורג ישראלגורביץ זלמן והינדה וילדיהגורפינק ואשתו חינקהגלבורט יעקל ואשתו רישלדדיאטלוביצקי דוב ואשתו וילדי הםדיאטלוביצקי יוסףדוברושין נח ומרים וילדיהם לאה פרידל ואליהודיאטלוביצקי פנחס ואשתודוברושין יוסףדוברשין נח ומרים וילדיהם לאה פרידל ואליהודוברושין פייבלדוברושין שימל וחייה עלקה פייבלדוברושין מניה ובתה רוזלהדולגופייטי דוד ואיטקהדרבסקי פסיל ומתתיהודורצין חנה פייגיל, דורצין וולוויל ואשתווילדיהםדנציגר יחיאל ואיטקהדוברוביצקי פעשע קרינהדוברוביצקי זליג286דורצ׳ין לייבקה ושרה יצחק ורחל פייגהדורצין שמעוןדוברוביצקי אברהם ואשתו וילדיהםדוברשטיין מניהדורצין הינדהדורצין אברהם ואשתו וילדיהםדורצין יצחק ואשתו וילדיהםדורצין יהודיתדרייזין שלמה ומריםדרייזין מרים אשת יוסף הסופרדרייזין שיינדילדרייזיל רסלדובלץ מטילדוברושין אהרן ורחל וילדיהםדורצין יעקב וחנה וילדיהםדוברוביצקי שמואל, בנימין דוד משה אברהםמרדכי ישראל יוסףדוברוביצקי שפסיל ושרהדוברוביצקי חשקה וילדיהדוברוביצקי מרדכי לייב ופרדילדוברושין אהרן ורחל וילדיהםההדק אהרן וינטילהדק לייבה וציפעהדק אלתרהדק אבא ותמרההדק בעריל ואשתו דריזל וילדיהםהדק משה ואשתוהדק שיינדילהדק בריל ואשתו בשקה וילדיהם בן ומגדילהוכמן משה וביילקה וילדיהםהולצמן גרשון ומיכלהולצמן שמואלהולצמן אשרהולצמן יהודההוכמן אהרן ומריל וילדיהםהדיוק אהרן ודלףוורניק חלבנה ואשתווקס וולוול ואשתו ובנותיהםוקס שבתיולפין יעקב ומניה וילדיהםויסמן שמריהו וסוניה וילדיהםוגר דוד ואשתו דבורה וילדיהם נחמן,חשל, רחלוגר חיים וולוויל ואשתו פריידיל וילדיהםשרה, מאיר, לאה, רדיל, משה־אהרן,לייזר־לייב פסיהוגר בריל ואשתו חשה וילדיהם מרדכי, רחל,משה אהרן, יוסףוגר הרשיל ואשתו פייגיל וילדיהם רבקה, פריידילולפין יעקב וחייהויינר בריל ואשתו וילדיהםויסוצקי אייזיל ואשתו מליה וילדיהםולפין נפתלי וגולדה וילדיהם לאה ואסתרולפין גרשון שכנה רחל, משה יעקבולפין אהרן משה חייהולפין דויד אהרן רושקהולפין שושקהולפין זליק וחשקה וילדיהם, דוד, ומאיר, אריה,חנה, תמרולפין פנחס וינטיל וילדיהם יעקב, משה,תמר, לאהולפין חיים ורחלויניק טוביה ובשקר.וקס לייבל ואסתר לאה וילדיהם צבי וצביר.וקס יוסףויינשטיין החזן ואשתו ובניהם אליהו וברלהולפין אשר ואשתוויסוצקי זרח ושיינהויסוצקי יעקב ואשתו וילדיהםויסוצקי יוסף ואשתו וילדיהםוויינר פייבל ואשתוולפין צפורהווינר אהרן ורבקהולפין זלמן ומלכה287זטזגר יהושע ואשתוזלדין איטשה, ובילה חייהזגר ליפה וטייבלזגר ארע ואשתו וילדיהםזגר פנחס ואשתוזגר שלמה וזלדה וילדיהםזגר אשר ופסיהזגר שרה איטקהזגר גולדה ובנה מאירזגר משה יצחק ואשתו חייקה וילדיהם,זאב, שושקהזילברמן מאיר ורבקהזגר ישעיה וגולדהזגר שלמה וזלדהזגר שושקהזגר נחוםזגר וולףזגר יעקבזגר אסתרזגר אליהוזגר וועלווילזגר חגדלד״ר זולקבר משה ואשתו וילדיהםזגר יעקב ואשתו וילדיהם אסתר ואליהוזגורודסקי שלמה ומריזגר אהרן והודלזגר לייבל ואשתוזיקליק יהושע חנה ומריםחחשין מוטיל ורחלחשין יעקב ואשתו וילדיהםחשין הרשיל ואשתו וילדיהםחשין אשר ואשתוחשין לייזר ואשתוטורושקין צבי ובונהטורושקין מריםטרייסטר ניסן לייב וחוד. וילדיהםטורקניץ מוטיל ורבקה וילדיהם גולדה פייגילטקץ מאיר ואשתו בילה וילדיהם משה ואיטקהטומרין מרדכי וחנה פייגילטומרין איציק ויהודית וילדיהם אהרן והרשילטומרין בריל ורחל וילדיהם אשר ובצלאלטומרין מנדל ואשתו שרהטומרין שיינדילטורקניץ הרשיל ולאה וילדיהםטשרטוק שרהטשרטוק נחמהטשרטוק נחוםטומרין פייגילטורקניץ שלום ואשתוטילין אייזיק ואשתו ובתו משהטילין בונים ואשתוטומרין ישראל ואשתו וילדיהםטומרין איטקהטומרין משהטומרין אלקעטורובץ וולף ופייגילטופלינקי אברהם ושושקה והילדיםאהרן חנה וחייםייודוביץ פייגלהיודוביץ רבקה ובנותיה ינטיל ומלכהיודוביץ ישה ומלכהיודוביץ יוסף ומרגולה ובתם אסתריודוביץ זליק ואשתו לויטהיודוביץ חייה ובנה אברהםיודוביץ ברוך ואשתו וילדיהםיודוביץ מיכאל ואשתו וילדיהםיודוביץ לייזר ואשתויודוביץ פעשעיודוביץ מאיר ואשתו ובניהם בעריל, זאב צבי288ליודוביץ יוסף בן מאיר ואשתו וילדיהםלוריה הרצל ואסתר רייזליודוביץ ברוךללציצקי גינשעיודוביץ זליג ואשתוללציצקי ישראל יוסף ואשתו חייה וילדיהםיודוביץ בצלאל ואשתו נחמה וילדיהם שלמה,ללציצקי זעלדעהרשללנין שלמה וחייה צירל וילדיהםיודוביץ איצל ואשתו וילדיהםלוצקי שמואל והניד.יודוביץ זאב וחנדל וילדיהםלוצקי וולוויל ואשתו וילדיהםיודוביץ חנה ואברהם וילדיהםלוצקי ברכהיודוביץ שלמה ונחמקה, הרשל, הרצל, נכה,לוצקי אברהם זאב וברכהמאיר, סלהלסובסקי חיים ואיטקה וילדיהםיונוש יוסף ואשתולמדן גוטהיונוש נחה ובילהלמדן לאהיונוש גיטללמדן זליק ואשתו וילדיהםיונוש אברהם עזראלמדן איצל ואשתו וילדיהםיונוש לייבל וציפעלמדן חוהיודוביץ אשרבריל,למדן נחמן ושרה לאה וילדיהם, זליק,יודוביץ מרדכי ואשתו משה וילדיהםפרומה, חייה, שייגדל, רחליודוביץ צבי ומריםלחובסקי שלום ואשתו וילדיהםיודוביץ דוד ואשתולדצקי משה ושושנהיודוביץ שמנה־רחל וילדיהלדצקי ביילה ליטמן וגציליודוביץ לייבל ואשתווברוךלובלינר טייבל הרבנית וילדיה ברכהינקלביץ טודרס ואשתוליברמן שרהינקלביץ חיים ורייזיל וילדיהםליברמן אברהם משה ואשתו וילדיהםינקלביץ וולוולליפשיץ יוסף ובשקר. ובנם יעקביכניץ רחלליפשיץ אברהם בן יוסףליפשיץ שמריל וחייקה ובנם יעקבליפשיץ ביילה פסילכליפשיץ הרשיל וסוגיה וילדיהםליפשיץ משה אהרן ושרה וילדיהםכהן אהרן וגולדהליפשיץ ירחמיאלכהן אברהם יצחק* ורחלליפשיץ אייזל והינדלכץ חנה רשעגרשוןליפשיץ אברהם וצירל וילדיהם יוסף,כץ חיים דוד וחייה וילדיהםושלמהכץ בריל וויכנע וילדיהם אברהם, משה וריזילליפשיץ ישראל יוסף ופרומהכץ בבלליפשיץ שושהכץ זיסלליפשיץ הניהכץ ביילהליפשיץ ביילהכץ נחה ואשתו וילדיהםליפשיץ חייקהכהן יצחק ורוניהמורבציק אסתרליפשיץ יעקבמורבציק בריל ואסתרליפשיץ רישלמורבציק לאה וילדיה יצחק אהרן וחייםליפשיץ נטעמורבציק יצחק ופרלליפשיץ דוד יוסף ופיגילמורבציק בצלאל ואסתר־חייה וילדיהםליפשיץ סריל, יוסף, דבורה, זאב ושפרינצהמורבציק מנדל ופייגלמרובלהמורבציק פרדילליברמן איטקהמורבציק לייזר ואשתו עטל וילדיהםלוין משה ופשקהמורבציק גולדהלוין רבקהמורבציק ביילהלוית אברהםמורבציק מאירליפשיץ יצחק ושרה וילדיהםמורבציק לאהליפשיץ משה שלמהמורבציק ישראל וחוד, ובנם ניסןלדצקי לייבלמורבציק ריבה וילדיה, שרה, יצחק קופל וביילהלדצקי שרהמורבציק שלמה ומשקה וילדיהםלדצקי אוליד,מורבצ׳יק יהודה וחייה לאה ובנם שכנאליפשיץ איציק ואשתומורבציק זאב דבורה ובנם אליעזרלחובסקי נעמימורבציק יוסף גולדה ובתם רבקהלחובסקי אבל ומלכהמרגולין חיים לייב ולאהלחובסקי זלטקה, הרשל ואליהומרגולין אייזיק ואשתולנסקי שמריה ואשתומרגולין משהלנסקי חייציקמרגולין שושנהליפשיץ אהרן ועטל וילדיהם שרה וגרשוןמילמן מאיר וצירלליפשיץ משה פייגל ואשתומילמן שלמה ופסילליפשיץ יהודה ואשתומילמן שרהליפשיץ חייהמילמן יוסף ואשתוליפשיץ שמואל ואשתומילמן אשרלייכטמן שמעון ושיינהמסטער ראובן וסוניה וילדיהם אייזיק ויוסףליברמן אברהם משה הודעס ובתם חוהמיגדלוביץ ברל ואיטקע וילדיהםליכטשטיין מאיר וזלדה ובתם שרהמסטער צביר,מסטער אניטהליכטנשטיין ציפקהמיינקין משה ורבקה וילדיהם שרה ושיינדלממנישוק לייבל וגולדהמורבציק פייהמנישוק איציקמורבציק באשההמוצולסקי שמואל ואלטע וילדיהםמורבציק דב ונחמהמוצולסקי יוסףמורבציק אהרן ופרומה ובנם מיכאלמוצולסקי ברלמורבציק חייםמנדלסברן מנוסמורבציק ביילה ובעלה שמואל ובנם יצחקמישלוב יצחק, מישלוב בתיהמורבציק פעשקע290מילרןמולוצניק הרשל ואשתומולוצניק פייבלמולוצניק פסחמולוצניק שמואלמיידלוב ליזה, פסיל ומלכהמוגילובסקי יוסףמסטער אהרן ופייגלמסטער יעקב חייצה וילדיהם יחזקאל ופייהמרגולין רבקה עטיל וילדיהמגידוביץ יצחק ורבקה וילדיהםמוצולסקי הרשל ומרים וילדיהםמגידוביץ אברהם ומריםמקלר אפרים ובריינדל אלקה, יוסף, משה, יעקבמקלר נחום ואשתו וילדיומנוסביץ אביגדור ושיינדלמנוסביץ חיים ואשתו ובנומנוסביץ אליהו ואשתו וילדיומילמן רושקה בבלמילמן מוטיל ואשתו וילדיומורבציק בריל ופרידלמורבציק לייבוש ורייזל וילדיהם פייבל, נחמןונחמהמרגולין אשר וחייהמרגולין חשקהמרגולין פסילמרגולין סנדרמישלוב שמחה וציפה וילדיהם מרים ונחמורבציק מאיר ואיטקהמורבציק מאיר וחייהמורבציק אייזילמורבציק יוסףמורבציק שעיר,מורבציק מוטיל ואשתומטורין בצלאל וחייצהמטורין משה יצחק וצילהמטורין איסר וסוניה וילדיהםמטורין רחלמטורין ישראלמונוסביץ חנהמוגילוב אסתר וילדיהם יוסף ומשהמורבציק אסתרמורבציק שלמהמורבציק מלכהמורבציק קופילמילמן בריינדילמילמן נחמהמילמן חייםנניימן אברהם ודבורה וילדיהםנחמנוביץ חייהנחמנוביץ אייזילנחמנוביץ משה וחייה וילדיהם נחמה, ריבל,וזלדהנחמנוביץ ליפמן ופייגה רישענחמנוביץ דוד וזלדה וילדיהם פנחס, יודל, רחל,נעמי, פריידל, חייה לאה ומשהניימן שמריהוניימן משה ואשתו וילדיהםניימן לייבל ואשתונחמנוביץ שמואל וחוד. וילדיהם, דובה, משה,מאיר, הירשלנחמנוביץ דוד וחנה וילדיהםנחמנוביץ יודל ורבקה וילדיהםנחמנוביץ ירחמיאל ואשתו וילדיהםנחמנוביץ עשקע וילדיהנחמנוביץ איטקענחמנוביץ חנהניימן אברהם יוסף ורבקה והילדים הניד, ומריםניימן הניד, ומריםנובק שלמה ונחמהנובק פנחס ואשתו וילדיהםנובק מיכאל ואשתו וילדיהם291עדל ווזה גדליהוגובק מריל וילדיהענטל חוהניימן חי1, טויבה וילדיה זליג חייה וצירלענטל גרשוןניימן רסלעפשטיין משה ואשתו ובתוענטל שלמהסצסלובודניק יעקב וגולדהסלובודניק ברוך שלמה ומריל וילדיהםצעציק הערשל ואשתו פראדילצעציק משהצעציק חאשקעסלובודניק אברהם ולאה וילדיהםסלובודניק טייבל ופרומהסמוליאר פייגיל ויהושע והרשילסטורובינסקי אפרים ושינדיל והילדים לאהציסנוק דודצ׳ורנומוריץ שרה ואריהפואביבהסלוצקי נחה ולאה והילדים שיינדיל ואפריםסטולינסקי רבקה ובתהפישמאן פייגל אשת משהסוסניק יהושע ואשתוסוסניק חנה גיטלפישמאן מלכהסוסניק יצחק יעקב וצביר.פינקלשטיין חוה בעלה ובתהסוסניק משה וצפורהפורטנוי יוסףסוסניק מוטיל וצביר.משפחת פפיש, חוה׳לה אשת מרדכי רייזל אשתסוסניק וולוויל ופליהחיים ברוךסוסניק משה ובשקר. ובנם מיכאלהילדים : פריידל, בריל, מוטיל, אסתר (בתסטשבסקי מאיר והדסההצעירה) יצחק ואשתו חנה — זליג, דשקהסולומוניק עזרא ואשתוופייגל ליטמן ואשתו נחמה הילדים אהרן,סולומוניק מנדיל ואיטקע וילדיהםמשה, אליעזר ולאה צבי (הערזיל) אשתוסולומוניק זלטקע וילדתהמינה, הילדים ליפא, מוטיל.סוסניק שלמה ורבקה עטילפיטר שבתיסלומינסקי אהרן ורחלפרברוצקי אריה וגולדהסלומינסקי זלמן ואשתו ובנופרימן יוסףסלומינסקי סוניהפרימן מיכאלסטורובינסקי ישראל ואשתופרימן מרדכי אשתו ויכנה הילדים לייבל, מאיר,סוסניק לייזרפסח ויענטלסוסניק יעקב וגיטלפלאסקוביץ ראובן ודינה יסלוצקי אברהם ובנם איטשעפלאסקוביץ אליעזרסלוצקי גרוניה וילדיהפלאסקוביץ שלמהסניומירסקי אברהם ואשתו וילדיהםפלאסקוביץ פעסילפישלוב שרה טויבהעפינקלשטיין אלתרעדל יצחק וברטהפישלוב זלטקהעדל חייה292פרידמן יעקב בן משה אשתו הניד, ובנם מאירפרידמן יהודהפרידמן משהפרידמן יוסףפרידמן מניהפרידמן זלדהפרידמן חייםפאין יחיאל ורחלפרופס אברהם ופריידלכילציג פסחפרברוצ׳סקי שלום ורחלפרברוצ׳סקי אריה וגולדהפישמן זלמן ושרה לאהפישמן משהפישמן זליגפישמן שמחהפישמן דודפישמן דובה ובתהפישמן רושקהפולסקי זלמן וחייהפרידמן יעקב ואשתופוסניצקי אברהם ומנוחקהפלוטניצקי אברהם ואשתו וילדיהםפינקלשטיין שלמה וחייהפינקלשטיין רבקהפינקלשטיין מניהפינקלשטיין ישראלפינקלשטיין שמעון וזלדה וילדיהםפינקלשטיין חיים וגולדה ובנם ליפהפרידמן אלתר וינטילפורמן יוסף וחשקה וילדיהםפורמן שמעון ואשתופישצ׳נסקי זלמן ורייזילפרידמן יוסף וילדיו רחלה שרה ורייזלפרידמן שמואלפרידמן הניד,פרידמן משהפיטנר משהפיטנר יוסף אשתו וילדיופיטנר מרקלפיטגר שרהפישמן פייגילפישמן רבקה־עטילפישמן ישעיה אשתו וילדיופוטרוך יעקב וגולדהפליישמן שלמה ואשתופליישמן אהרן ואשתופליישמן ברוך ומניהפילבין הרשיל ורבקהפילבין לייזר ובילקהפאין משה ולאהפאין ברוךפאין אסתרפלוטניצקי פנחס וחייה וילדיהםפלדמן חוהפלדמן עקיבא ואשתו דבורהפלוטניצקי אהרן ושרה וילדיהם מאיר נחמהישראל חייםפינקלשטיין חוהפינקלשטיין אלתרפרצוב יעקב וגולדהפרצוב גציל רבקה אפרים נח ונחמה שרהפריימן חיים יענקלפרמן אייזיקפרבר בריל ואסתר ובנם יוסףפרבר לייזר ואסתר וילדיהםשמואל רבקה שרהפורמן יוסף ובלומקה וילדיהםפורטגוי איידילפרידמן יודלפרידמן משהפרידמן מחלהפרידמן פייגילפרידמן מינדלפרידמן יוטל וזלדהפריימן חייקל ואשתו וילדיהם לייבל ופייגל,האדלפילבין חיים ופייגיל ובנם משה293פילבין משה ואשתופיין דבורהפאין יחיאל ורחלפרופם אברהם ופריידילפילציק פסח ולייבלפרידמן מרדכי ואסתרפרידמן ברוך וקריינהפרידמן גולדהפרעם אליעזר וויכנעפורמן שלמה ואשתו דינהפורמן יוסף ואשתו וילדיהםפינסקר יוסף אפרים ונחמהפינסקר אהרון וחשקהפינסקר שמריה וחשקהפורמן שעיר, ואשתופורמן מוטילפורמן מאיר גולדהפריינקל יוסף וחינקה וילדיהםפינסקר יואל ואשתו פרומה ובנם יעקבפפיש חוהפולסקי זלמן ושרהפלדמן שלום פלדמן ברוךפלדמן מיכאלפלדמן חייהפלדמן פייגילפלדמן יצחקפלדמן חוהפלדמן חייםפרידמן ראובן ופריידילפרידמן ברוךפורמן יוסף ואשתופורמן שמעון ואשתופורמן מיכאלפלסקוביץ ראובן ודינהפלסקוביץ אליעזר ואשתופלסקוביץ פסילפלסקוביץ שלמה יצחקפלסקוביץ יצחק ואשתו וילדיהםפלסקוביץ מנדילפישלוב שרה טויבה ובתה זלטקהפינקוויטש אברהם ומרים וילדיהם יוסף וחוהפיטנר דוד ושושקהפיטנר חנהפיטנר מריל וילדיהפיטנר בנימין ואשתו אסתר חינקהפיטנר שמואל ודבורה וילדיהםפיטנר לייבל גולדה וילדיהםפיטנר חיים אהרן וילדיהםפיטנר לאהפיטנר מלכה שרהפרידמן חיים ופרילפרימון מוטיל וויכנה וילדיהם לייבל ומאירוענטילפרידמן אשרפרידמן יהודה וחנהפפיש חוהפפיש חיים ברוך ורייזיל הילדים פרדיל רב,מרדכי אסתרפפיש יצחק וחנה הילדים : זליג דשה פייגיל.פפיש ליטמן ונחמה, הילדים אהרן, משה לייזרלאהפפיש צבי ומינה הילדים: ליפא מרדכיפוקסמן משה ואשתופילבין בצ׳עפרצוב חיים איציק וטייבלפרצוב פייבל רבקה, אהרןפרידמן מיכאל וברכהפורטנוי הרשיל ואשתופיאלקוב בריל ואשתוצצציק אליהו ושינה פייגל וילדיהםציפין הרצל וינטיל וילדיהםציפין הרשיל לייב ושושקה וילדיהםצסנוק דוד וטמהצסנוק מאיר וליבה וילדיהם חייה ושיינהצסנוק משה בר294צסנוק ברוך ורחל לאד,צציק חייהצציק אליהו ואשתו וילדיו (חורסק)צציק משהצציק חשקהצציק שמואל לייבלצציק חייה עלקה,צציק יודל ובריינדל, וילדיהםצציק הרשיל ופרדיל — הילדים: דבורה,אריה וזלדהצציק שיינדיל וילדיה, איטקה שמחה ואליהוצפסמן פרומהצפסמן אייזיק ומלכהצפסמן אברהם משהצורנימורץ אריה ושרהצירולניק יוסף ושיינה גיטלציפורין שרהצפורין משה ונחמה וילדיהםצפורין נתןצפורין פריידילצפסמן אייזיק ונטע ובניהםצפסמן בריינדיל ובתה תשקהציפורין נתןציפורין צייטילציפורין שמחהציפורין בן־ציוןציפורין רחלציפורין ליבהציפורין שמואלציפורין מאיר יוסףציפורין וולווילציפורין מריםקקרבציק חייםקרבציק שמחהקרבציק ברוך ומשה בילהקרבציק משה שלמה ודבורה.קרבציק סנדר ואשתו וילדיהםקרבציק יודלקרבציק משה ופרילקרבציק יעקבקוגדה יצחק וגרוניהקונדה אברהםקבטני אהרן וגולדהקבטני מרדכי וליבהקוסובר חייהקפלן אברהם ושיינהקפלן משה חייםקפלן שלמה חיים ולאהקפלן יצחקקורמן שושקהקורמן שמחהקורמן אברהם בריל ואשתו רחלקורמן חייה ובנה מנדילקורמן יעקב שרהקורמן מטילקורמן נחקומרקורצנר חיים ונישקהקירזגר ישכר ושושקה וילדיהם דובה ולייבלקלינמן יוסף וחייקהקוטניק משה ומריםקרצמן אברהם וציפקה, קרצמן, הגיה, פנחסלאה שרהקרצמן אליהוקרצמן ראובןקורץ (ברודר) רבקהקפוסטא חייה רחלקופמן זלמקהקרולין יעקב ושינה וילדיהם נוה נחום, פסיל,סטישה, שלמהקולוטיצקי משה ודיסל וילדיהם שרה, חוה גיטלואסתרקולוטיצקי מאיר ודבורהקולוטיצקי חיים וריבלקנציק עטילקנציק אברהם איטשעקוניק שבתיקולטון ביילה וילדיהקלובניק וולוויל וחנה וילדיהםקובריגצוק יצחק ובילהקנובובץ שמחה ובילה וילדיהםקרייניןקרבציק בילהקרבציק סוניהקושניר גולדה רחלקושניר אייזיק וחייהקושניר זאב וטייבלקושניר שמואלקיטאי לייבל ואשתו וילדיהםקיטאיין חייהקפלינסקי ציבי ומניהקולוטיצקי עקיבא חייה שרהקולוטיצקי ברוך הירש ואשתוקולוטיצקי לאהקולוטיצקי פרדילקולוטיצקי חינקהקולוטיצקי אליהוקולוטיצקי בלומהקולוטיצקי נכהקולודני יוסףקולודני ליטמן בן יוסףקולודני חוה והילדים משה צפורה ואברהם יצחקקולודני לאהקולודני ליטמן בן משה ואיטל וילדיהםיעקב וישראלקולודני חיים ומלכהקולודני ראובן ובילקה וילדיהם רבקה מריםיוסף משה מלכהקולודני מאיר וילדיהםקולודני יעקב עזרא, לייקר,קצמן ברוך יוסף וצירל וילדיהם, אהובה,שיינה גרטל רבקה חייםקצמן בוניה וטייבל וילדיהם ינטיל מינדל ביילהאברהם יהושעקצמן שלמה וינטיל ובנם חייםקצמן פעשע ולייבלקצמן מרדכיקצמן דויד בן מאירקצמן יודל בן מאירקצמן שיינדילקצמן דויד והניד,קצמן בריינדילקצמן ברוךקצמן וולווילקצמן יהודהקצמן נחקצמן מינדילקצמן דרנהקצמן אברהם אהרן וחנה בילהקצמן ישראל מרדכי ואשתו אסתרקצמן הרש לייב ואשתוקצמן אברהם ופייגילקצמן משה והניד,קצמן יצחקקצמן שלמה וינטילקולודני נחמקהקולודני יעקב וסוניהקולודני ישראל וליבה וילדיהם בריל ודורהובתה רחלקולודני בריל ופיגיל, ניטקה רוזיל אברהםקולודני לייזר וחייה ריבהקולודני גרשוןקריקון אהרן וחנהקלובניק וולוויל וחנהקנטור משה ואשתוקנטור אסתר ריבה וילדיהם שולמית וסוגיהקרפל וולוויל וזלטקה וילדיהםקרפל משה ורחלררימר שמעון ואנושקהרימר נעמירימר דוד וסוניהרימר דב וסוגיה296רזגיק שמחהרימר יוסףרזניק הללרימר ירחמיאל ובשקהרזניק איטקהרחמן דוד משה וצילהרזניק דוניהרחמן רייזיל ולאהרזניק לייבלרוזמן דודרזניק ינטילרטנר יעקב וחשקהרזניק משהרטנר חנהרזניק עקיבא ומשפחתורטנר אברהםרזניק שמריהו וחייקה וילדיהםרוזנבלום חייה הרבניתרזניק ישראלרחנבלום פרומהרזניק דוד ולאהרחנבלום יוסףרזניק משה ובילה והילדים : פייגיל,רונקין יהושע וחייה וילדיהםטייבל פריידיל רבקה יעקברונקין משה וצביהרזניק עטילרונקין ראובןרזניק ישראל ומלכהרונקין אליעזר ורייזילרזניק דב ומשפחתורייכמן יהודהרזניק מאיר הרשיל ופעשערייכמן שלמהרזניק ישראל ושרהרוטקין יודל ואיטקהרזניק מלכהרפופפורט יעקב ותשקהרזניק ברילרוזנצוויג ישראל ועטיל רוזנצוויג צירלרבינסקי אברהם ושיינדלשרייטלמן שלמה פנחס וצביר,רייזין שלמה ומריםשנור אסתררוטקין אשר וגיטלשולומוביץ לאהרוטקין יהודהשיינברג אלטערוטקין חיים יעקבשייגברג מיכאלרייכמן סניה וחשקעשיינברג נישקהרייכמן לייזרשפושניק פריידילרזניק מנדל ופשקה וילדיהםשורצטוך ברל באשקע ויעקברזניק מרדכי ובת שבעשולמן מיכאל ודישהרזניק ירחמיאלשולמן יעקב וזהבהרזניק מרדכי ובת שבע ושרהשרייבמן חנהרזניק דוד ובת־שבע ושרהשרייבמן בריל ואשתורזניק לייבקהשרייבמן לייבל ומיכלהרזניק אליהו מאירשולמן מרדכירזניק אשר וחנהשניידמן מוטיל והניה וילדיהם מנחם גיטל יעקברזניק אייזיק וחייהורחלירזניק רחל ומשהשניידמן מאיר וחייה שרהרזניק זליג ואשתו298בני דויד־הורודוק שנפטרו בארץאפונהנדין שמעוןאפוגהגדין יעקבאפונהנדין דבורהאהרובי רבקה (ציפורין)ברסקי איסרבליזובסקי טובה (קנטור טייבל)גרנדיר נחגרנדיר ריבהגדנסקי חיה (גרנדיר)גליננסקי אהרוןגלינגסקי בילהגלויברמן זלמןגלויברמן נטעדרבסקי דניאל (מאלפין)דורצין צבי (בן ישראל־נחום ועטיל)הוכמן ברוך (בן יהודה וזיסל)וירובגיק זאב (נכדו של דושניק)וייצברג אורי(בן שרה גרנדיר)וגר רחל (אשת לייבל)וגר חיה, וגר טובה (בנותיו)וולפין ינטלזגורודסקי מ. ד״רזגר יעקבזגר אבא (מטורי)חבר אסתרטורקניץ אליהוטורקניץ חיהליפשיץ דבלב שושנה (צפורין)לב פסיה (בת שושנה)לחובסקי זאב בן־שלוםלחובסקי איטקה רחלליפשיץ משה־יהודהליפשיץ חיהליכטנשטיין קופללוצקי שושהמישלוב משה־אהרוןמישלוב טויבהמקלר מרדכיפינקלשטיין שרגאפינקלשטיין בילהציפורין מרדכיציפורין שלוםקשטן יהודהקשטן יוסףקצמן מלכהרונקין שמעוןרזניק זאב בן־דודהרב שפיראשפר אהרון יונהשפר ריבהשפר רפאלשוכטקובסקי לייבליצהק בן לאה שפר כפר ויתקיןצביה קראום וציפורין)הרשימה סודרה ע״י ח" ק ל ו ז׳ נ י וא, נ ח מ נ ו ב י ץ299בסביץ יוסףבסביץ רייזלבסביץ סוניד.בסביץ דודבסביץ יעקב ואמובסביץ טייבל301משפהת דברושץ שימלליברמן שרה משפחת דברושין302משפחת דברושין נחמקלר מרדכילוצקי אשתו של א. זאב303משפחת גלויברמן לייבלמשפחת גלויברמן304משפחת גלויברמןמשפחת אייזנברג ללציצקי305וגר דודוגר דבירהוגר הרשל, רבקה, חשלנחמו וגרוגר רחל, וגר שרה306איידל ויעקב בני משה ליפשיץ307308מוצולסקי יוסףמוצולסקי רשקע, רייצעמשפחת פרבר דברחל ויחיאל פאין מוצילסקי דבמשפחת פאין משה310איטקה רחל, אשת לחובסקימשפחת פינקלשטייןישראל מאיר לחובסקי311טו-^ י—^ ו--,־1 }ק*- טיי■.י ^ו^־31-11.1 -ן^ב15ג%*-§%1-1"ס־סי;23=6ס׳ס׳3=ס׳־ס5=1סי5םסי;=)5םס׳313חיה וניסן בוכליצקיטורקניץ מרדכימשפחת מגידוביץ314משפחת מגידוביץ יצחקמשפחת מגידוביץ אברהם315פינסקי יואל ובנורוקנין רייזל ולייזרמשפחת פישמן316פרצוב גצליצחק־אריה, שרה ברינדלפרצוב יעקב, גלדה, אפרים, נוח, נחמה, שרה רבקה317רשקה ויעקב רפפורטמשפחת קרבציק : מנדל ,שיינדל, שלמה, זלדה, דבורה, טנדר, ינטל, צפורה, אליעזר.319שושה לוצקיחוה קלוז׳נימשפחת קלוז׳ני320ל׳־סמן קולוזני־סוסניק חנה גיטלליטמן בן יוסף קלוזנ׳ישפר מרדכישפר זאב321צפורה ויוסף שרמוקשרמוק ישראלמשפחת שרמוק322קדושי רובליההרב יונגשטין, אשתו מלכה ו־3 ילדיהםבודומסקי משה, אשתו הינדה ובתםבורשטין יהודהביגלמן אברהם צבי, אשתו ו־2 ילדיהםביגלמן איציק, אשתו וילדיהםבשקין אשר, אשתו מרים וילדיהםגומר שמואל, אשתו, בתם רחל ובנם בורהגומר יהודה ואשתוגיגזבורג איסר, אשתו מלכה, בנם מאיר ולויליובתם רייזילגינזבורג בועז, אשתו ובתם פרל עם 3 ילדיהגינזבורג ליטמן, אשתו שיינדיל ו־5 ילדיהםגיבזבורג מאיר, אשתו וילדםגינזבורג משה, אשתו וילדיהםגינזבורג נח, אשתו וילדיו (בן יעקב)גינזבורג שלמה, אשתו יונה ו־2 ילדיהםגיננדל זלמן, אשתו ו־3 ילדיהםגיננדל ליטמן, אשתו שינדיל ו־5 ילדיהםזינגרמן מרדכי, אשתו שרהזינגרמן חיה ברכה, בעלה אפרים גלוברזוןובנותיהם גישה וליפשהזינגרמן גיטיל, בעלה ליביל לנדו ובנם יואל,אשתו חישקה ו־3 ילדיהםכהן לאה אשת השו״בליפשיץ אהרן, אשתו פיגל ובנם מאירליפשיץ סוניה, אשתו חיה וילדיהם : שינדל,בילה, זלדה, דבושה, אשקה יחנה, אשרועוד ילד, אמו דבורהלמקוביץ אהרן, אשתו חיה לאה וילדיהם יעקב,נחום וגרוניהמשפחת מחרסוןמורבניק מאיר, אשתו פשה ו־3 ילדיהםמרר שלמה, אשתו מלכה ו־2 ילדיהםמרר שלמה בן צבי, אשתו חוה, בתם צפורה,בנם צבי ועוד 2 ילדיםנוסנצוק בן ציון, אשתו וילדיונוסנצוק גניה וילדיהנוסנצוק יוסף, אשתו רבקה, ילדיהם גולדהויהושענוסנצוק משה, אשתו ו־2 ילדיהםנוסנצוק יהודה, אשתו אשקה, ילדיהם אברהםופשקהפורטנוי איסר, אשתו רחל ו־3 ילדיהםפורטנוי דוד, אשתו שרה וילדיהםפורטנוי חנה פיגל, בתה רבקה וילדיהפלוטניצקי איסר, אמו בילה, אשתו פיגיל,בנותיהם : זיסל, חוה ועוד אחתפלוטניצקי ישראל, אשתו ו־3 ילדיהםפלוטניצקי יוסף, אשתו ויכנהפלוטניצקי נחום, אשתו רישה ו־3 ילדיהםפישמן זליג, אשתו סוגיה ו־3 ילדיהםפרומקין יהודה ברוך, אשתו חוה ובתם רייכלפרם חיה פריל, גנשה דוברושקה, יצחק,יעקב ומשהפרידמן יעקב, אשתו מיכל ו־2 ילדיהםצציק נח ליב, אשתו אלטה וילדיהקוניק אסנת ובנותיהרוזנצווייג חיים ליב, אשתו רבקה ובתם גולדהרימר יהודהרימר יעקב מיכל וחור.רימר מרים ובתה חנהרימר צביה, בעלה ו־3 ילדיהםרימר משה פיביל, אשתו חיה ו־8 ילדיהםשולמן אברהם, בתו פסיל, בעלה ו־3 ילדיהשולמן מוט־ל ומשפחתוהשם ינקום דמםאל מלא רחמים, בורא ארץ ומדומים, שומע שועת עגומים, דיין אלמנות ואבייתומים, אל נא תחשה ותתאפק לדם עמך השפוך כמים נגרים, המצא מנוחה נכונהעל כנפי השכינה במעלות קדושים וטהורים כזוהר הרקיע מזהירים לאלפי נשמותיהםשל ישראל קדושים, אנשים ונשים, ילדים וילדות, עוללים וטף, שנהרגו, ושנשחטו,ושנחנקו, ושהוטבעו, ושנשרפו, ונקברו חיים, במדינות: פולניה, אוסטריה, בולגריה,בלגיה, בוקובינה, בסרביה, גליציה, גרמניה, דניה, הונגריה, הולנד, יוגוסלביה, יון,לטביה, ליטה, נורבגיה, צ׳כוסלובקיה, צרפת ויתר ארצות אירופה. כולם קדושיםוטהורים וביניהם גבורי הרוח, גאונים, צדיקים, רבנים וחסידים וראשי ישיבות,ארזי הלבנון ואדירי תורה ותלמידיהם, יזכרם אלהיגו לטובה ובגן עדן תהא מנוחתם,בעל הרחמים יסתירם בסתר כנפיו לעולמים ויצרור בצרור את נשמותיהם, ה׳ הואנחלתם והוא ינקום נקמתם ויזכור לנו עקדתם ותעמוד לנו ולכל ישראל זכותם.ארץ, אל תכסי דמם, ואל יהי מקום לזעקתם. בזכותם ישובו נדחי ישראללאחוזתם והקדושים האלה תהא לזכרון־תמיד לפני ה׳ צדקתם. יבואו שלום וינוחועל משכבותם ויקיצו ויעמדו לקץ הימים לחיותם< ונאמר אמן.אידישער טיילגליקליך איז דער און געבענשט זאל דער ווערןוואט וועט פאראייביגען אייערע טרערןהייליגע, צווייטויזענט־יעריגע טרערן.(חיים נחמן ביאליק, גלוסט זיך מיר וויינען.")ווען מיין קאפ וואלט מיט וואסער מול זייןמייגע אויגן א קוואל טרערן פולוואלט איך טאג און נאכט געוויינטאיבער די קדושים פון מיץ געפייניגט פאלק.(פון תנ״ך, ירמיהו, קאם. 8 פסוק 23)פארווארטאינ׳ם דאזיקן בוך זענען מיד זיך מתיחד מיטן הייליקן אנדענק פון אונזערע טייערע דאוויד־האראדאקער שוועסטער און ברידער, וועלכע זענען אומגעבראכט געווארן אויף אזא אכזריותדיקןאויפן דורך די נאצישע רוצחים.# ״ *זאל דאס בוך דינען ווי א הייליקע אייביקייטס־מצבה פאר די לעבנם, וועלכע זענעןפארשניטן געווארן אן רחמנות און גלייכצייטיק, זאל דאס בוך זיין אן אומאפמעקבארער קין־צייכן אויף די שטערנם פון די, וואט האבן ווי ווילדע חיות פארגאסן אומשולדיק בלוט פון מענער,פרויען, קינדער, אלטע לייט, קראנקע־פרידלעכע און שוצלאזע יידן.* ״ *מיר האבן געמאכט א פרווו אויפלעבן און דורכפלעכטן אין דאזיקן בוך קאפיטלען פוןשטעטלשן שאפונגם און ארבעטם־לעבן, ווי אויך געבן א בילד פון ברויזנדן, שפרודלידקן לעבנם־לוסט אין זיינע פארשיידענע פארמען און תקופות.די קומענדיקע דורות, וועלן אין דאזיקן בוך, אזוי ווי אין אלע אנדערע יזכור־ביכער,געפינען אן אפשפיגלונג פונ׳ם יידישן לעבן אין די מזרח־אייראפייאישע גלות לענדער פון פארןגרויטן חורבן און אומקום.ראם בוו פרעטענדירט ניט אפצושפיגלען דאם גאנצע פילזייטיקע און פילפארביקע יידישלעבן אין דאוויד־האראדאק, ווייל אויך דאם, וואט ס׳געפינט זיך אין אים — איז בלויז א קליץטייל פון דער אריגינעלער דאוויד־האראדאקער ווירקלעכקייט.אונדזער שטעטל איז ניט קיץ אויסנאם מיט איר אריגינעלקייט פון אלע אנדערע יידישעשטעטלאך אין פארמלחמהדיקן פוילן; אבער פאר די געבוירענע אין דאוויד־האראדאק און פארדי, וואט האבן דארט פארבראכט זייער יוגנט און א גרויסן טייל פון זייער לעבן, איז דאם שטעטלאן אומאויסשעפלאכער קוואל פון אומפארגעסלעכע איבערלעבונגען, פון דערינערונגען און דער־ציילונגען וועגן דעם, וואט איז אמאל געווען און פארשוונדן אויף אייביק.327מיר אונטערשטרייכן מיט גענוגטואונג, אז אונדזער שטעטל איז איינע פון די ווייניקעקהילות, וועמענ׳ס הויפט רוצחים פון צווישן דער ארטיקער ווייסרוסישער באפעלקערונג — די"האראדטשוקעס" — זענען ארעסטירט און איינגעזעצט געווארן אדאנק די אומדערמידלעכע אוןמסירות־נפשדיקע אנשטרענגונגען פון אונדזער בן־עיר אהרון(ארצ׳יק) בר׳ דב מוראווטשיק.* ״ **15 יאר זענען שוין פארביי, זייט דעם טראגיש־שוידערלעכן טאג פון י״ז באב תשי״א —דעם טאג פון מאסן־מארד אין אונדזער שטעטל און די וונד איז ניט פארהיילט געווארן און וועטקיינמאל ניט פארהיילט ווערן.דאס איינציקע, וואט מיר האבן געקאנט אויפטאן, כדי צו פאראייביקן דעם אנדעק פון דיקדושים, איז צו שטעלן די דאזיקע מצבה.זאל, אלזא, די מצבה שיקן איר הארצרייסנדן וויי־געשריי צו די הימלען אויף דור דורות.דער יזכור־בוך איז א פראדוקט פון קאלעקטיווער ארבעט פון אונדזער שארית הפליטהאין מדינת ישראל און אין די פארשיידענע גלות לענדער.דאס געשילדערטע אין אים איז געשריבן געווארן דורך יידן פון א גאנץ יאר, וואם זענעןקיינמאל ניט געווען און פרעטענדירן ניט צו זיין קיין שרייבער.דערין זעען מיר דעם באזונדערן ווערט פונ׳ם בוך, וואם איז אן אויסדרוק פון פשטות אוןאוממיטלבארקייט.א יישר־כוח די אלע, אין ישראל און אין חוץ לארץ, וועלכע האבן געשריבן דערינערונגען,געקליבן דאקומענטן און בילדער, געווידמעט צייט, ענערגיע און מי, געשאפן די נויטיקע פאנדןאון געהאלפן דער רעדאקציע אויסצופילן די, ארויפגעלייגטע אויף איר, הייליקע שליחות.די ר ע ד א ק צ י ע.מיר דריקן אויס אונדזעחע דאנקבארקייטס־געפילן און אנערקענונג די אלע, וועלכע האבןאונדז געהאלפן ארויסגעבן דעם י ז כ ו ר ־ ב ו ך צום אנדענק פון די קדושים פון דאוויד־האראדאק און אומגעגענד.— דעם דאוויד־האראדאקער פרויען קאמיטעט אין דעטראיט און דער פרוי חנהשפילבערג־גראנאדיר, וועלכע האט א גרויסן חלק אין די אויפטוען פונם קאמיטעט;— דעם דאוויד־האראדאקער קאמיטעט אין ניו־יארק און דעם הער יעקב קיטאי, וועלכערהאט פיל אויפגעטאן אויפן געביט פון זאמלען מאטעריאל און געלטער פארן בור!— אונדזערע חברים יצחק זעלדין־עידן, יוסף ליפשיץ און יעקב מאר (קאפל מוראווטשיק),וועלכע האבן זיר באטייליקט אין שרייבן, רעדאגירן, איבערזעצן און קארעגירן דעם ב! ך:— די אלע, וועלסע האבן געווידמעט צייט און מי, כדי דאם בוך זאל דערשיינען.זאל דאס בוך דינען פארן פרט און פארן כלל און פאר דער גאנצער, אין טרויער אוןווייטיק, לעבענס־געבליבענער דאוויד־האראדאקער משפחה, אלם בוך פון לערע און פארטיפונג.זאל דער דאזיקער אויפטו — דאם בוך צום אנדענק פח די דאוויד־האראדאקער קדושים —פארטרעטן אן אייביקייטס־מצבה ביזן לעצטן דור.קאמיטעטפון די דאחיד־האו־אדאקער און אומגעגנדאין שראל328די געשיכטע פון דאוויד־האראדאקפאחוארטכ׳האב אויף זיך גענומען די אויפגאבע צו געבן אין מיין דאזיקער באשרייבונג א געשיכטלעכעאפהאנדלונג און א בילד פון אונדזער שטעטל דאוויד־האראדאק אין אלגעמיין און פון דעריידישער באפעלקערונג אין איר בפרט.איך בין ניט קיין שרייבער און אוודאי ניט קיץ היסטאריקער, כ׳האב אויך קיין פרעטענזייעםניט דערצו. איך ווייס ניט, דעריבער, אויף וויפיל ס׳וועט מיר געלינגען ריכטיק און אין דערגעהעריקער ארדענונג די געשיכטע פון דאוויד־האראדאק.צו מיין דאזיקער ארבעט, האב איך מיך באנוצט מיט די מאטעריאלן פון די "ייווא־בלעטער", מיט דער "געשיכטע פון ליטווישן יידנטום" פון ם. א. בערשאדסקי, מיט י. שיפער׳ם"די באזעצונג פון יידן אין ליטע און פוילן אין די אמאליקע צייטן, ביזן ענדע פון 18־טן יאר־הונדערט" און מיטן זאמלבוך ״1000 יאר פינסק".ליידער זענען מיר אפגעריסן פון די מאטעריאלן און ארכיוון, וואם וואלטן אונז געקענטגעבן א מער גענויעם און קלארן בילד פון דאוויד־האראדאק.די געשיכטע פון שטעטל אין די לעצטע 70־80 יאר, האב איך געשעפט פון די מונדלעכעדערציילוגגען פון אונדזערע זקני העיר, פון מיינע פערזענלעכע זכרונות און אויך פון די אלע,וואט האבן געקענט עפעס צוגעבן און דערגענצן.איך האב מיד, ווי ווייט מעגלעך, באמיט איבערצוגעבן בלויז פאקטן און דאטעם, אויס־מיידגדיק אפשאצונגען. כ׳האב מיך אויך באמיט צו קאנטראלירן די ריכטיקייט פון די דאזיקעפאקטן.כ׳בין זיכער, אז מיין ארבעט איז ניט קיין אויסשעפענדע. מעגלעך, אז געוויסע וויכטיקעגעשעענישן האבן ניט באקומען זייער אפשפיגלונג אין מיין דאזיקער ארבעט. ס׳קען זיין, אזכ׳האב געוויסע מאמענטן געדארפט ברייטער און אויספירלעכער באשרייבן און אנדערעפארקירצן — פאר די פעלערן און בלויזן בעט איך אנטשולדיקונג פון די חשובע לעזער אוןלאנדסלייט.מיין דאזיקע ארבעט האב איך געשריבן מיט א יראת הכבוד, מיט א ציטער אין הארץ.איך האלט פאר מיין הייליקן פליכט צו פאראיידיקן אויפן פאפיר די געשיכטע פון אונדזערשטעטעלע, ווו ס׳האבן הונדערטער יארן געלעבט אונדזערע עלטערן, געבויט זייערע נעסטן,אויפגשטעלט משפחות, געהאט זייערע מנהגים און געוווינהייטן, דורכגעמאכט צייטן פון פרייד אוןפון ליידן און צום סוף אזוי טראגיש אומגעקומען צוזאמען מיט דער איבערוויגנדער מערהייטפון אייראפייאישן יידנטום דורך די מערדערישע היטלעריסטישע, מיט בלוט פארפלעקטע, הענט.איך מיץ, אז כ׳וועל ניט זינדיקן מיט קיץ לאקאל־פטריאטיזם, אויב איך וועל וואגן צוזאגן, אז דאוויד־האראדאק, איז געווען אן אויסערגעוויינלעכע שטעטעלע, וואט האט זיךאונטערשיידט פון אלע ארומיקע שטעט און שטעטלעך.א שטעטעלע, וואס די יידן אין איר זענען געווען פרום און ניט פאנאטיש, און האבןגעזארגט פאר יידישער און אלגעמיינער בילדונג, מיט קיץ ארבעט האבן זיך יידן ניט געשעמט,דאגעגן איז געווען א חרפה צו זיין אן עם־הארץ.329א שטעטעלע, וואס איז געווען דורכאוים ציוניסטיש, מיט אן אנטוויקלטער און טיכטיקעריוגנט, וועלכע האט געלערנט און געשטרעבט צו בילחנג און וויסן.זי איז געווען די איינציקע אין גאנצן גלות, ווו די קינדער האבן אין די לעצטע פאר־מלחמה־יארן גערעדט צווישן זיך, מיט די עלטערן און אפילו מיט די גויישע דינסטן אויסשליסלעךעברית.א שטעטעלע, וועלכע האט פארמאגט אייגע פון די בעסטע "תרבות״־שולן אין פוילן,פיל קולטור אינסטיטוציעס און אנשטאלטן, ביבליאטעקן מיט ערנסטע לעזער און אלע פאר־לעזונגען און רעפעראטן זענען פארגעקומען ביי פול געפאקטע זאלן.ס׳איז א ווייטיק אין הארץ, צו שרייבן וועגן דעם אלעם אין דער שפראך פון פאר־גאנגענהייט, וויסנדיק, אז דאם אלץ איז פארשווונדן און אומגעקומען אויף אזא טראגישן אופן.זאל דעריבער די דאזיקע ארבעט, וועלכע איך ברענג יעצט פאר אייך, טייערע לאנדסלייט,דינען ווי א קליין באשיידן דענקמאל פאר אונדזערע קדושים.די אלגעמיינע געשיכטע פון דאוויד־האראדאקמיר האבן ניט קיץ קלארן ענטפער אויף די פראגן, ווען ס׳איז אנטשטאנען די שטעטעלע, איןוואסערע אומשטענדן און ווען ס׳איז אין איר אנטשטאנען דער יידישער ישוב.איך וועל מיך באמיען, לויט די ווייניקע היסטארישע מאטעריאלן, וואם זענען וועגן דעםדא, לויט דער געאגראפישער לאגע פון שטעטל און לויט איר נאמען פעסטצושטעלן די אומגעפער,צום אמת, נאענטע דאטע.דאוויד־האראדאק ליגט אין הארץ פון פאלעסיע, ביים טייך הארץ (10 קילאמעטער פארןצונויפגיסן זיך פון הארץ אין טייך פריפיעט). דער טייך הארץ איז 570 קילאמעטער לאנג און ערפאראייניקט וואלין מיט פאלעסיע. א דאנק דער וואסער־פארבינדונג זענען וואלין און פאלעסיעגעווען פאראייניקט מיט אוקראינע פון איין זייט און מיט ליטע פון דער צווייטער.כדי צו דערנענטערן זיך צו דער תשובה אויף דער פראגע, ווען דאוויד־האראדאק איזאנטשטאנען, מוזן מיר נעמען צו הילף די געשיכטע פון פאלעסיע אין אלגעמיין, וועלכע וועטאונדז אביטל באלייכטן די פראגע.די ערשטע היסטאריש־קאנטראלירטע ידיעה וועגן פאלעסיע שטאמט פון יאר 988.אין דער "כראניק פון סוזדאלער פערעיעסלאוו" ווערט אונטער דער דאטע ארומגערעדטדי חלוקה פון רוסלאנד, וועלכע ווערט פאנאנדער געטיילט צווישן וולאדימיר דעם גרויסנס זין;דארט ווערט דערציילט, אז איינער פון זיינע זין — סוויאטאפאלק באקומט פינסק, טורעוו אוןדערעוויע.אין יאר 1005 ווערט אין טורעוו געגרינדעט א קירכלעכער צענטער און אלע שטעטארום, איינשליסלעך פינסק געהערן צו דער טורעווער ביסקאפיע.אין יענער צייט האבן אלע רוסישע שטעט געליטן פון די אפטע טאטארישע אנפאלן.אין יאר 1185 ווערט טורעוו אזוי שטארק צושטערט דורך די טאטארישע אנפאלן "אז זי איזשוין מער קיינמאל ניט צוריקגעקומען צו איר פריערדיקן גלאנץ".אין יאר 1240 מאכן די טאטארן חרוב די גאנצע געגנט, וואט איז געלעגן אויף דעררעכטער זייט פון הארץ און פריפיעט. אלע איינווינער זענען דאן אנטלאפן אויף דער צווייטערזייט. טייך און איבערהויפט קיץ פינטק, ווו ט׳האבן זיך קאנצענטרירט דער טשערניגאווער פירשטמיכאיל מיט רעשטלאך פון זיץ מיליטער און וואלינער פירשטן.330די טאטארן זיינען דעמאלט פארבליבן א לענגערע צייט אין פאלעסיע און לויט אלעווארשיינלעכקייטן איז דאן דורך זיי געגרינדעט געווארן דאוויד־האראדאק. זיי האבן אויךאנגעשאטן דעם בארג ביים ברעג פון טייך, וועלכער האט זיי געדינט פאר א פעסטונג. איןשפעטערע יארן איז אויפן דאזיקן בארג אויסגעבויט געווארן א פראוואסלאוונער קלזיסטער.אז דער בארג איז געווען א קינסטלעך אנגעשאטענער איז באשטעטיקט געווארן דורךדי אויסגראבונגען, וואס די פאלאקן האבן דארט געמאכט אין יאר 37־1936 און געפונען אין דיטיפענישן פארשיידענע כלים און קברים.פונוואנען נעמט זיך דער נאמען דאוויד־האראדאק ? וועגן דעם זענען דא פארשיידענעלעגענדעם:אייגע זאגט, אז דאם איז א נאמען נאך איינעם פון א פירשט׳ם קינדער: דאוויד.די צווייטע לעגענדע — א פוילישע — זאגט, אז אווידיוס איז דורבן אמאליקן רויםפארשיקט געווארן אין דער געגנט פון שווארצן ים און אז ער איז געשטארבן אין דאוויד־האראדאקאון דיעריבער טראגט די שטעטל זיין נאמען.די דריטע לעגענדע זאגט, אז דאוויד איז געווען א פארשפרייטער נאמען צווישן דיטאטארן און זיי האבן דאס א נאמען געגעבן דאוויד־האראדאק. אגב, ביז היינט צו טאג זענעןגעבליבן די שפורן פון דער טאטארישער ראסע אויף די דאוויד־האראדאקער מיעשטשאנעם,וועלכע הייסן "האראדטשוקעס". זיי אונטערשיידן זיך פון דער ארומיקער קריסטלעכער באפעל־קערונג מיט זייער ברייטער טאטארישער גאז, מיט דער העל־ברוינער פארב פון זייערע געזיכטעראון מיט זייער קערפערליכן געבוי.331לויט אלע ווארשיינלעכקייטן איז דאוויד־האראדאק געגרינדעט געווארן אין ענדע פון11־טן אדער אנהזיב פון 12־טן יארהונדערט דורך די טאטארן.די ערשטע היטטארישע ידיעה וועגן דאוו־ד־האראדאק איז פון 14־טן יארהונדערט. לויטןדאמאלסדיקן טראקטאט צווישן די קרייצלער און ליטווישן גרויספירשט וויטאם, וואט ווערטאנערקענט אלם זעלבסשטעגדיקער הערשער פון ליטע, ווערט בפירוש דערמאנט אז פינסק,דאוויד־האראדאק און לודמיר (וולאדימיר־וואלינסק) גייען אריבער פון וויטאסעם הענט צוםסטאראדובער פירשט זיגיסמונד קעיסטוטאווי־טש.דאם באווייזט, אז צו יענער צייט איז שוין דאוויד־האראדאק געווען א וויכטיקע שטאט.פון דאן אן איז דאוויד־האראדאק אנגעשלאסן צום פינטקער פירשטנטום, וואט האט איןיענער צייט ארומגענומען גאנץ פאלעטיע.אין 15־טן יארהונדערט גייט אריבער דאוויד־האראדאק צום פירשט יורי טעמיאנאוויטשאלשאנטקי, וועלכער איז געווען דער שטעלפארטרעטער פון ליטווישן גרוים־פירשט און פוילישןקעניג קאזימיר יאגעללא.נאכן טויט פון פירשט יורי, ווערט דער גרויטפירשטלעכער פארטרעטער איוואן טוויאטא־טלאוויטש און נאך זיין טויט גייט דאם פינטקער פירשטנטום אריבער אויף א קורצער צייטצו דער פוילישער קרוין.אין יאר 1427 ווערט די הערשערין פון פינטקער פירשטנטום די פירשטין מאריא׳ וועלכעהאט געהערשט צוזאמען מיט איר זון וואטילי ביזן יאר 1495. נאך וואטיליס טויט, האט זיין ארטפארנומען זיין שוועסטער אלענא מיט איר מאן פיאדאר.אין יאר 1521 שטארבט דער פירשט פיאדאר און דאן גייט דאם פינטקער פירשטנטוםאריבער צום קעניג זיגיטמונד דעם ערשטן. דעם 8־טן אקטאבער 1523 גיט איבער דער זעלבערקעניג זיין פרוי באנא טפארצא די געגנט פון פינטק, קלעצק, דאוויד־האראדאק און ראהאטשאוו.אין דער תקופה פון באנא ספארצאס הערשאפט האט זיך פאלעסיע שטארק אנטוויקלט.זי, באנא טפארצא, האט אראפגעבראכט פוילישע קאלאניטטן און זיי באזעצט אויף פרייע באדנס.זי האט דורכגערייניקט די טייבן, געגראבן קאנאלן, זי האט איינגעפירט א טפעציעלן שטייערפון פינטקער איינווינער אין דער פארם פון 12 פישערם, וועלכע האבן געשאפן א שטענדיקעקאמוניקאציע צווישן פינטק, נאבעל און דאוויד־האראדאק.אין יאר 1556 פארלאזט די קעניגין באנא טפארצא פוילן און דערמיט ענדיקט זיך אויךאיר הערשאפט אין פינטקער פירשטנטום.דער פוילישער קעניג און ליטווישער גרויטפירשט זיגיטמונד אויגוטט נעמט דאן איבערדי דאזיקע געגנט און מאכט בטל דאם פינטקער פירשטנטום. דאם פריערדיקע פינטקער פירשטנטוםווערט דאן פאראייניקט מיט כאמסקער, זשאבער און באראדיצער געגנט און די ווערן אנגעשלאסןצום ליטוויישן פירשטנטום.אין יאר 1569 איז געשען א ווענדע־פונקט אין די באציאונגען צווישן פוילן און ליטע.איז דאזיקן יאר איז אויף דער זיצונג פון לובלינער סיים באשלאטן געווארן צו שאפן אן ענגעפאליטישע אוניע צווישן פוילן און ליטע. דער דאזיקער באשלום האט געעפנט די טויערן פארפוילישע איינפלוטן אין אלע געגנטן פון ליטע.די פוילישע קולטור און איבערהויפט דער קאטוילישער קלער, האט דאס גלייך אויטגענוצטאון אנגעהויבן אריינדרינגען אין אלע געגנטן. די אויפגאבע איז געווען א דאפעלטע: פאלאניזירןדי עבט רוטישע געגנטן און גלייכצייטיק דערנענטערן די צום רוימיש־קאטוילישן גלויבן.מיט דער אונטערשטיצונג פון פוילישן קעניג זיגיסמונד דעם 3־טן, האט דך דערקאטוילישער קלער גענומען צו דער ארבעט מיט גרוים ברען. זיי האבן דך אין זייער דאזיקער332ארבעט ניט אפגעשטעלט פאר קיץ זאך. מ׳האט חרוב געמאכט פראוואסלאוונע קלויסטערס אוןמאיאסטירן, גערודפט אלע בירגער פון פראוואסלאוונעם גלויבן און מ׳האט זיי געוואלט אזוי־ארום ברענגען צום באוואוסטזיין, אז אין די ראמען פון דער הערשענדער ארדענונג, קענען זיי —אלם פראוואסלאוונע — קיין רו און זיכערקייט ניט האבן.בכדי לייכטער אריבערצוציען די פראוואסלאוונע באפעלקערונג צום קאטאליציזם, איזדאז, צו דעם צוועק, געשאפן געווארן די אזויגערופענע ,׳קירכלעכע אוניע", וועלכע האט געזאלטזיין א בריק צווישן ביידע קירכן. די "אוניע" איז געגאנגען מיט דער פראוואסלאוונער קירך אויףאייניקע הנחות, איבערלאזנדיק איר די שפראך מיט נאך עטלעכע מנהגים. דאגעגן האבן די״אוניאטך געהאט פיל רוימיש־קאטוילישע מנהגים און דאם וויכטיגסטע — זיי האבן אנערקענטדעם פויפסט פארן ראש פון זייער קירכע.אלם ביישפיל, וואם אילוסטרירט אויף א בולטן אופן דעם קאמף צווישן ביידע קירכעס,קאן דינען די געשיכטע פון מארק מיט די קראמען אין דאוויד־האראדאק.ס׳איז א פאקט, אז אויפן ארט, ווו ס׳איז געשטאנען דער מארק, מיט די קראמען, איזאמאל געווען א פראוואסלאוונער בית־הקברות.וויאזוי קומט דארט, אלזא, צו זיין א מארק און קראמען? ווער האט דאס דערלויבטזדאם דערקלערט זיך נאר אויפן גרונד פון קאמף צווישן ביידע קירכעס. דאם איז דערלויבטגעווארן דורך דער קאטוילישער מאכט, כדי אפצוווישן די שפורן פון פראוואסלאוונעם אייגנטום.ווען אין דאוויד־האראדאק איז אנגעקומען דער ענערגישער גלח יוכניעוויטש, האט ערזיד גלייך גענומען פארריכטן די עוולה, וואם איז געטאן געווארן דער פראוואסלאוונער קירכעאון ער האט אינמיטן מארק אויסגעבויט א קלויסטער, וועלכער שטייט ביז היינט צו טאג.הלגסיההפרבוסלביתבמרכזדויד־הורודוקדער קלויסטעראיז דאוויד־האראדאקערמארק333דער קאמף צווישן דער פראוואסלאוונער קירך פון איין זייט און דער רוימיש־קאטוילישערפון דער צווייטער איז געווען זייער א פארביטערטער און ער איז געבליבן שטארק איינגעקריצטאין זכרון פון ביידע טיילן פון דער באפעלקערונג.שפורן פון דעם האבן מיר געפילט אפילו אין דער לעצטער צייט. נאך דער ערשטערוועלט־מלחמה, ווען דאוויד־האראדאק איז אריבער צו פוילן, האבן זיך דארט ווידער באוויזןדי "אוניאטן", וועלכע מ׳האט פאר די צארישע צייטן איבערהויפט שוין ניט געהערט. די פראווא־סלאוונע נלחים האבן זיך אנגעהויבן פילן ניט אזוי פעסט הן מיט זייער הערשאפט אויף די מאס יאון הן מיט זייערע גיטער. שטילערהייט האט זיך ווידער אנגעהויבן א קאמף צווישן ביידעקירכעס.דער דאזיקער קאמף קעגן דער פראוואסלאוונער קירכע וואלט זיכער אעענומען שארפערעפארמען, ווען ניט די מורא פון די פאלאקן, אז דאם וואלט געווען אייל אויף די רעדער פון דיקאמוניסטישע פראפאגאנדיסטן אין יענער געגנט. (ווי באקאנט האט זיך דאוויד־האראדאק געפונעןאינגאנצן 30 קילאמעטער פון דער פויליש־סאוויעטישער גרענעץ).אינטערעסאנט צו באמערקן, אז אין דעם רעליגיעזן קאמף צווישן דער פראוואסלאוונערקירך און דעד קאטוילישער, האבן יידן שטילערהייט אונטערשטיצט דער לעצטער.די תקופה פון דער לובלינער אוניע האט אריינגעבראכט אין פאלעסיע גרויסע ענדערונגעןאין פאליטישן, רעליגיעזן און ווירטשאפטלעכן לעבן.אין יאר 1648 זענען פארגעקומען גרויסע און בלוטיקע געשעענישן איין■ אין דער געגנטפון פאלעסיע. דער קאזאקן אויפשטאנד אונטער דער אנפירונג פון באגדאן כמיעלניצקי האט ניטאויסגעמיטן פאלעסיע.די פוילישע מלוכה האט קיינמאל פולשטענדיק ניט באהערשט אירע דרום־מזרח געגנטן.די סיבות דערפון זענען פארשיידענע און צוו. אנד. דער כאראקטער פון דער קאלאניזאציע,וואם די שליאכטע האט דארט געפירט.אהין פלעגן מאסנווייז אנקומען אזעלכע, וועלכע האבן פארלאזן זייערע היימן צוליבפאליטישע, סאציאלע און רעליגיעזע רדיפות, אדער אזעלכע, וועלכע האבן געזוכט לייכטעפרנסות, אדער גאר פשוטע פארברעכער.די אויפשטענדלער זענען ניט געבליבן איינזאם אין זייער קאמף. צו זיי זענען גלייךצוגעשטאנען די אונטערדריקטע פויערישע מאסן, וועלכע האבן געוואלט אראפווארפן פון זיךדעם געהאסטן, דורך זיי, שליאכטישן יאך.דער דאזיקער אויפשטאנד האט אויך ארומגענומען פאלעסיע.די יארן פת דעם קאזאקישן אויפשטאנד זענען מיט בלוטיקע אותיות פארשריבן אין דעריידישער געשיכטע — גזרות ת״ח ות״ט — יארן פון חורבן און צושטערונג פון מזרח־אייראפעישןיידנטום.ס׳זענען ניטא קיין קלארע ידיעות, וויאזוי ס׳איז ארויס דער יידישער ישוב אין דאוויד־האראדאק פון דעם חורבן.עם איז אבער דא א באווייז, אז די דאוויד־האראדאקער קהילה האט צוזאמען מיט נאךארומיקע קהילות גענומען א הלואה כדי אויפצושטעלן די צושטערטע שטאטישע אנשטאלטן.דאקעגן איז דא א גענויערע ידיעה וועגן אנטייל פון דאוויד־האראדאקער קריסטן איןקאזאקישן אויפשטאנד. אין דער געשיכטע פון פינסק ווערט דערציילט, אז דעם גרעסטן חורבןהאט דארטן אנגעמאכט דער אנפאל פון קאזאקן און טאטארן צוזאמען מיט דאוויד־האראדאקעראון טורעווער פויערים. דריי מאל, ווערט דערציילט, האט פינסק געליטן פון קאזאקישן אויפ־שטאנד, אבער דעם גרעסטן חורבן האט אנגעמאכט דער אנפאל, וואם איז פארגעקומען מיטן334אנטייל פון די דאוויד־האראדאקער גויים. דער יידישער ישוב אין פינסק איז דאן כמעט אינגאנצןפאתיכטעט געווארן.אין יאר 1707 האבן זיך באוויזן אין פאלעסיע די שוועדן. זיי זענען, אבער, צוליב דישווערע קאמוניקאציע מיטלען לאנג אין פאלעסיע ניט געווען. זיי האבן אפילו אנגעהויבן בויעןבריקן איבער די טייבן, אבער זיי האבן דאם גלייך אויפגעהערט און פארלאזט די געגנט.לויט ווי די דאוויד־האראדאקער זקני־העיר האבן דערציילט, איז אין דאוויד־האראדאקגעקומען איינמאל א פאטרול פון 3 שוועדישע זעלנער. זיי זענען אריץ אין א בראנפן־ברויז אוןגענומען טרינקען פון די גרויסע פעסער, וואס זענען דארט געשטאנען. איינער פון זיי האט זיךאזוי שטארק אנגעשיכורט, אז ער איז אריינגעפאלן אין א פאס בראנפן און איז דערטרונקעןגעווארן. די באפעלקערונג האט, מורא האבנדיק פאר דער נקמה פון די שוועדישע חיילות, זיךאויסבאהאלטן דריי מאנאטן אין די ארומיקע וועלדער. די שוועדן זענען אבער ניט געקומען,ווייזט אוים צוליב דעם, וואם זיי האבן בכלל פארלאזן פאלעסיע.אין יאר 1793 קומט פאר די צווייטע טיילוגג פון פוילן און דאוויד־האראדאק בלייבטביי רוסלאנד ביזן יאר 1920. פון יאר 1920 ביז סעפטעמבער 1939 געהערט דאוויד־האראדאקצו פוילן. דעם 19־טן סעפטעמבער 1939 גייט אריץ אין דאוויד־האראדאק די רויטע ארמיי.אין יולי 1941 ווערט דאוויד־האראדאק איינגענומען דורך די היטלעריסטישע חיילות און אין1944 ווערט דאוויד־האראדאק צוריק פאראייניקט צו רוסלאנד.די קריסיטלעמ! באפעלקערונגווי ס׳איז שוין אויבן דערמאנט געווארן, איז די דאוויד־האראדאקער קריסטלעכע באפעלקערוע,די א. ג. "האראדטשוקעס", געווען אן אויסנאם אין גאנץ פאלעסיע.דער אלגעמיינער טיפ פץ "פאלעשוק" איז לויט זיין כאראקטער געווען מילד, פלעגמאטישאון פעסימיסטיש געשטימט. דאקעגן איז דער ,׳האראדטשוק" געווען ווייט פון מילדקייט,קעמפעריש און ענערגיש, קערפערליך פעסטער געבויט פון די ארומיקע קריסטן און זיין וווקסאיז אויך געווען העכער. (אן אויסנאם האבן נאר געבילדעט די קריסטן פון דערבייאיקן דארףאלפין, וועלכע האבן, ווייזט אוים געשטאמט פון ליטווינער און האבן זיך ניט אסימילירט מיטדער ארומיקער באפעלקערונג).די גרינגשעצונג און די שנאה פון די "האראדטשוקעס" צו די ארומיקע פויערים איז ניטגעווען קיין קלענערע ווי צו די יידן. ס׳איז איגטערעסאנט צו באמערקן, אז זיי האבן זיך קיינמאלניט משדך געווען פון דער פרעמד. געשעפטליך פלעגן זיי ארומפארן איבערן גאנצן לאנד,אבער חתוגה־האבן פלעגן זיי קומען אהיים אין דאוויד־האראדאק. צוליב דעם, האבן זיי זיךטאקע, יארן לאנג ניט אסימילירט און זייענדיק די דירעקטע יורשים פון די גרינדער פוןדאוויד־האראדאק, פליסט אין זייערע אדערן קאזאקיש־טאטאריש בלוט.זייער קאזאקיש־טאטארישער אפשטאם, האט זיך אויך געלאזט מערקן אין זייער ארטלעבן. זיי זענען ניט געווען קיין ערד ארבעטער און האבן ניט געהאט קיץ איבעריקן דראנגדערצו. די גערטנער, וועלכע זייערע פרויען פלעגן באארבעטן, זענען געווען פארויסגעזען נארפארן אייגענעם געברויך. אין פאל פון אן אויסערגעוויינלעכער גערעטעגיש, פלעגן די פרויעןפארקויפן די איבערגעבליבענע פראדוקטן פון די ג׳ערטנער אויפן מארק און דאס געלט האטגעהערט צו די פרויען.אין אלגעמיין, האבן די "האראדטשוקעס", אויסער א קליין פראצענט פון סוחרים אוןאויסגעשפראכענע פאכלייט, ניט געהאט קיץ סטאבילע באשעפטיקונג. זיי האבן אלץ געטאן335און מיט אלעס זיך באשעפטיקט. דער גרעסטער טייל, האט געביטן זיין ארבעט לויט די סעזאנעןפון יארזיי האבן זיך פארנומען מיט פיש־פאנגעריי, זיי זענען געווען גרויסע פאכלייט ביי וואלד־ארבעט. ווינטער — ביים אויסארבעטן קליעפקע שפאלן און שליפערס און פרילינג ביים צוגרייטןאון ארויספירן צו די ברעגעם אלע האלץ מאטעריאלן, וואס זענען ווינטער דורך זיי אויסגעארבעטגעווארן אין די ארומיקע וועלדער. זיי זענען געווען גרויסע פאכלייט אויפן וואסער. גוטע פירערפון דאמף־שיפן, בארלינעס און פליטן, וועלכע זיי פלעגן דערפירן ביז דאנציג פון איץ זייטאון ביז ענדע דניעפר פון דער צווייטער.די לעצטע יארן פון פאר דער צווייטער וועלט־ מלחמה, אז די וועלדער אין דער געגנטזענען קלענער געווארן, פלעגן זיי זיך פארדינגען אין ווייטערע געגנטן. עם זענען אין דאוויד־האראדאק געווען ספעציעלע מעקליארעם וואם פלעגן האבן פארבינדונגען הן מיט וואלד־סוחריםאון הן מיט וואסער־מענטשן און זיי פלעגן יעדן סוחר צושטעלן, וועלבע ארבעטער ער האטבאדארפט.זיי זענען געווען גוטע בויערס, פארבערס, מוליארעס, בויערס פון שיפן פון פארשיידענעםגרויס און איבערהויפט גוטע שוסטערס. זיי זענען אויך געווען פייאיקע סוחרים.דער גרעסטער טייל פון די "האראדטשוקעס" פלעגט אין פרילינג ארויספארן אויףירידים פארקויפן זריעה, זומער פארקויפן איבערן גאנצן לאנד אייז־קרעם, הערבסט האנדלעןמיט רויטע יאגעדעס, שוועמלעך און שטיוול און ווינטער זיך פארנעמען אין דערהיים מיטשוסטעריי.כדאי צו באמערקן, אז זיי האבן זיו שטענדיק באמיט אויסצומיידן איבעריקע פארמיטלערם.צו שוסטעריי, פלעגן זיי אליין אויסארבעטן די רוי־מאטעריאלן און אין ערגסטן פאל פלעגן זיידי סחורה קויפן פון דער ערשטער האנט. זיי פלעגן אויך אליין פארן אויף ירידים איבער גאנץפוילן און פארקויפן זייער סחורה.דאס זעלבע איז געווען אין דער פלייש און ווורשט בראנזשע. זיי פלעגן אליין פארןאין די ארומיקע דערפער איינקויפן פלייש, אליין אויסגעארבעט די סחורה און אליין פארקויפט.ווורשט־געשעפטן האבן די "האראדטשוקעס" געהאט אין אלע גרעסערע באן־סטאבציעס אוןשטעט פון פוילן.דאס איז געווען א ספעציפיש "פאלק". וואנדערנדיק פאר דער ערשטער וועלט־מלחמהאיבער גאנץ רוסלאנד און אין דער צייט פון צווישן דער ערשטער און צווייטער וועלט־מלחמהאיבער גאנץ פוילן, האבן זיי זיך אין ערגעץ ניט אסימילירט. ווו מ׳האט זיי באגעגנט, האט מעןזיי גלייד דערקענט, אדאנק זייער ספעציעלער קליידוגג, שפראך און ארט לעבן.פאר דער צייט פון צארישן רוסלאנד, האבן זיי געהאט דעם שטאנד פון "מיעשטשאנעם".דאס איז געווען א פיל העכערע שטופע פון פויערים־שטאנד און זיי האבן זיך דערמיט שטארקגעגרויסט. זיי זענען געווען שטארק איבערגעבן דעם צארישן רוסלאנד און מאנארכיסטישגעשטימט.ווען ס׳איז נאכן דורכפאל פון דער רעוואלוציע פון 1905 געגרינדעט געווארן אין רוסלאנדדי "שווארצע מאה", די ארגאניזאציע פון רעאקציע און טעראר, וועלכע האט געהאט פאר אןאויפגאבע צו שטיצן דעם צאר קעגן די רעוואלוציאנערן, איז אויך אין דאוויד־האראדאק אנט־שטאנען א שטארקע און טעטיקע ארגאניזאציע פון דער "שווארצער מאה", וועלכע האטעקזיסטירט ביזן יאר 1917. זיי האבן אפילו אין א געוויסן זונטיק געמאכט א פרווו פון א פאגראםאויף יידן. נאר אדאנק דער ארגאניזירטער זעלבסטשוץ פון דער יידישער יוגנט בפרט און פוןדער גאנצער יידישער באפעלקערונג בכלל, ווי אויך צוליב דער קעגנערשאפט פון דאמאלסדיקן336"אוריאדניק" אווטשינקאוו, וועלכער האט געהאט געשעפטם־פארבינדונגען מיט יידן, איז מעןאפגעקומען בלויז מיט א פאר פארוווגדעטע.די מאנארכיסטישע שטימונג איז פארבליבן ביי די "האראדטשוקעס" אויר נאך דעררעוואלוציע פון יאר 1917. דאם בילד פח צאר איז נאך לאנג געהאנגען אין א סאד הייזער.קערענסקיס איבערקערעניש האבן זיי אויפגענומען זייער קאלט און פון דער באלשעוויסטישעררעוואלוציע זענען זיי געווען אויסגעשפראכענע קעגנער.ביי דער ערשטער בעסטער געלעגנהייט האבן זיי געשטעלט א באוואפנטן ווידערשטאנדדער רויטער ארמיי. (די יידן האבן זיי דאן אויך מיטגעהאלפן און דערפאר טייער באצאלט,אבער וועגן דעם אין א שפעטערדיקן קאפיטל). אין די ראיאן ארגאנען פון דער באלשעוויסטישערמאכט, איז די קריסטלעכע באפעלקערוע פון דאוויד־האראדאק געווען באצייכנט ווי אן אוים־געשפראכענער קאנטר־רעוואלוציאגערער עלעמענט.פאר די 20 יאר הערשאפט פון דער פוילישער מאכט אין דאוויד־האראדאק (1920—1939)האבן זיך די "האראדטשוקעס" עקאנאמיש שטארק פארפעסטיקט. דאס האט זיי אבער ניטדערפירט צו אסימילאציע. טראץ דעם, וואס די פוילישע מאכט האט ניט דערמעגלעכט צועפענען קיץ רוסישע שול, טראץ דעם, וואס זייערע קינדער זענען געווען געצווונגען צו לערנעןאין פוילישע שולן, האבן זיי זיך דאך געהאלטן ביי זייער ווייסרוסישער שפראך און ביים פראווא־סלאוונעם גלויבן. מיט זייערע קינדער פלעגן זיי לערנען אין די הייזער דעם רוסישן אלף־בית.ווען די באלשעוויקעס זענען דעם 19־טן סעפטעמבער 1939 אריין צוריק אין דאוויד־האראדאק האבן זיי באגעגנט שפיזיקע, פול מיט שנאה און האם אויגן פון די "האראדטשוקעס".זיי האבן אויסער קליינע אויסנאמען, זיך ניט אנגעשלאסן אין דער קאמוניסטישער פארטיי אוןזיך ניט באטייליקט אין פאליטישן לעבן. זיי זענען געווען זייער אנטוישט, ווען זיי האבן זיךאיבערצייגט, אז אנשטאט דעם געגארטן חרד זיי היטלעריסטישן רעזשים. זענען גאר אריין דיבאלשעוויקעס. וואס מער די באלשעוויסטישע מאכט האט זיך באפעסטיקט און אנגעהויבן רעקווי־זירן און נאציאנאליזירן, אלץ מער איז זייער שנאה צו דער מאכט געוואקסן, אלץ מער האבןזיי געווארט אויף היטלערן. זיי האבן דאס דעמאנסטרירט ביי די וואלן, וועלכע זענען איןנאוועמגער 1939 פארגעקומען אין מערב ווייסרוסלאנד, צו דער נאציאנאלער פארזאמלונג,וועלכע האט געדארפט באשליסן וועגן אנשלום פון מערב ווייסרוסלאנד צו מזרח ווייסרוסלאנד.זיי האבן אין די וואל־אורנעס אריינגעווארפן צעטלען מיט אויפשריפטן ווי: "א טויט דיקאמוניסטן און יידן׳/ "נידער מיט די באלשעוויקעס", "זאל לעבן היטלער", א.א.וו.זיי האבן ניט איינמאל געדראט די יידן, אז ווען היטלער וועט קומען וועלן זיי זיך מיט זייאפרעכענען.זיי האבן זייער ווארט געהאלטן. ווען אין אנהויב יולי 1941 האבן די באלשעוויקעםאפגעטראטן פון דאוויד־האראדאק און די היטלעריסטישע חיילות האבן אריינגעמארשירט איןשטעטל, זענען די "האראדטשוקעם" געווען די ערשטע אין גאנץ אייראפע, וועלכע האבןצחאמען מיט ח דייטשן, דורכגעפירט די ערשטע "אקצייע" אין דאוויד־האראדאק. אויסמארדענדיקדעם 17־טן אב תש״י, אלע מענער פון שטעטל.די גאנצע צייט פון דער דייטשישער אקופאציע, האבן זיי טריי געדינט די היטלעריסטן,גיעניסנדיק אויך פון פולשטענדיקן צוטרוי מצד דער היטלעריסטישער מאכט.ווען אין יאר 1944, האט די רויטע ארמיי באפרייט דאוויד־האראדאק פון די מערדעריש־היטלעריסטישע אקופאנטן, האבן זיי שוין אין שטעטל קיין איין לעבעדיקן ייד ניט געפונען.זיי האבן אויך ניט געטראפן די גויישע אנפירער פח דאוויד־האראדאק, וועלפע זענען מיטגעגאנגעןמיט דער אפטרעטנדער חיטשישער ארמיי.337דער יידישער ישוב אין דאוויד־האראדאקס׳איז שוועד צו ענטפערן אויף דער פראגע, ווען ס׳איז אנטשטאנען דער יידישער ישוב איןדאוויד־האראדאק. ס׳איז ניט פארבליבן קיין איין היסטארישער דאקומענט, וועלכער זאל אונזקלאר מאכן די פראגע. דער פנקס פון דער קהילה, ווען ער זאל אפילו זיין, וואלט אונז אויך ניטקלוג געמאכט, ווייל ער איז אינגאנצן אלט געווען 200 יאר און עם זענען דא פיל פריערדיקעידיעות וועגן דער עקזיסטענץ פון א יידישער קהילה אין דאוויד־האראדאק.בכדי אומגעפער פעסטצושטעלן, ווען ס׳איז געגרינדעט געווארן א יידישע קהילה איןאונדזערע געגנטן, מוזן מיר זיך שטיצן אויף דער געשיכטע פון די יידן אין ליטע און נאכפאלגןדאם אנטשטיין פון יידישע ישובים.אין ם. א. בערשאדסקיס היסטארישן איבערבליק איבער דער געשיכטע פון ליטווישןיידנטום, וואס איז ארויסגעגעבן געווארן אין יאר 1883 אין פעטערבורג און אין י. שיפער׳ס״געשיכטע פון יידן אין פוילן ביזן סוף פון 18־טן יארהונדערט״, וואם איז אין יאר 1914 ארויס־געגעבן געווארן אין מאסקווע ווערט אנגעוויזן, אז די יארן 1550—1500 זענען געווען יארן פוןוווקס פון יידישן ישוב אין ליטע. אין דער דאזיקער צייט, זענען געגרינדעט געווארן פיל נייעישובים און די שוין עקזיסטירנדע זענען שטארק פארגרעסערט ג׳עווארן.דער אימיגראציע שטראם פון יידן קיין ליטע איז געגאנגען אין דער ריכטונג פון מערבקיין מזרח. אזוי ארום, זענען די ערשטע ישובים אויפגעקומען אין מערב־טייל פון ליטע. ס׳איזקלאר, אלזא, אז צ. ב. גראדנע, בריסק, לוצק און וולאדימיר וואלינסק זענען אויפגעקומען פריערפון דאוויד־האראדאק, לוניניעץ, סטאלין, א.א.וו.(כדאי צו באמערקן, אז די קהילה אין וולאדימיר־וואלינסק, איז געגרינדעט געווארן איןיאר 1388, און דאוויד־האראדאק צוזאמען מיט וולאדימיר וואלינסק זענען אומגעפער אין יענערצייט אריבער צום סטאראדובער פירשטנטום. ס׳איז דעריבער ניט אויסגעשלאסן, אז אין יעגערצייט איז שוין אין דאוויד־האראדאק געווען א יידישע קהילה).דער אימיגראציע שטראם קיין ליטע איז שטארקער געווארן אין אנהויב פון 16־טן יאר־הונדערט צוליב די רדיפות אויף יידן אין דייטשלאנד.די נייע ישובים אין ליטע פלעגן אויפקומען אויף פאלגענדן אופן: ארום יעדן גרעסערןישוב פלעגן זיך גרינדן קלענערע שטעטלאך; אזוי ארום זענען די יידן אריינגעדרונגען אלץטיפער אין ליטע.די יידישע היסטאריקער, זענען ביי דער מיינונג, אז לויט דער געאגראפישער קארטעפון אמאליקן ליטע, קען מען פעסטשטעלן, וועלכער יידישער ישוב איז עלטער. אין מערב ליטעזענען די ישובים עלטערע און אין מזרח ליטע — יינגערע.ארויסגייענדיק פון דעם שטאנדפונקט קאן מען ניט רעכענען, אז א יידישע ארגאניזירטעקהילה איז אין דאוויד־האראדאק געווען פריער ווי אין פינסק.אין פינסק איז געשאפן געווארן אן ארגאניזירטע יידישע קהילה אין יאר 1506. פאר־שטענדליך, אז אין דאוויד־האראדאק איז אן ארגאניזירטע יידישע קהילה געגרינדעט געווארןשפעטער. דאם שליסט אבער ניט אוים די מעגלעכקייט, אז איינצעלנע יידן זענען געווען איןדזדויד־האראדאק פריער.אין יענע צייטן, פלעגן יידן ארומפארן האגדלען איבערן גאנצן לאנד. אויסער דעם,האבן זיי געהאלטן אין ארענדע בראנפן־מאנאפאלן, זאלץ־פארקויף, קרעטשמעם און אויך מלוכה־שטייערן. ס׳איז מעגליך אלזא, אז אין דאוויד־האראדאק, וועלכע האט לויט אלע ווארשיינלעכקייטן,338עקזיסטירט נאך פון יאר 1190, האבן געוווינט יידן לאנג איידער ס׳איז אנטשטאנען די ארגאני־זידטע יידישע קהילה דארט.די ערשטע היסטארישע גענויע ידיעה וועגן דאוויד־האראדאקער יידישער קהילה איזפון יאר 1667. אין דעם יאר, האט די פינסקער קהילה גענומען ביים לאהישינער קלויסטעראן הלואר. פאר אירע נויטן און פאר די נויטן פון די ארומיקע קהילות. אלם ערבות פאר דערהלואה, איז דאן אנגעגעבן געווארן דאם גוטם פון די ארומיקע יידישע קהילות, צווישן וועלכע,עם איז דערמאנט געווארן אויך די דאוויד־האראדאקער קהילה.דאם איז געווען נאך באגדאן־כמיעלניצקעם אויפשטאנד, וואם האט חרוב געמאכט דעםגאנצן יידישן ישוב אין מזרח־אייראפע. די אנטלאפענע פליטים האבן זיו אנגעהויבן צוריקקערןאין זייערע חרובע היימען, די ארעמקייט און נויט זענען געווען גרויס, אלץ האט מען געמוזטפונדאסניי אויפשטעלן און קיין געלט־מיטלען זענען ניט געווען. מי־האט געמוזט דעריבער,איקומען צו די גויישע שכנים נאך הילף. די גויים זענען אנטקעגעעקומען די יידן און זיי געליעןגעלט, ניט מחמת מענטשלעכע געפילן, נאר פשוט צוליב ריין קאמערציעלער אויסרעכנונג.זיי האבן געמאכט גאנץ גוטע געשעפטן אויף די דאזיקע הלואות. זיי האבן דערביי גענומען אלםגאראנטיע די בתי־מדרשים, די בעדער און אפילו דעם בית־הקברות. ניט איינמאל האט געטראפן,אז פאר ניט איינצאלן בלויז דעם פראצענט פלעגט מען פאנאנדערווארפן דעם בית־המדרש,אדער ניט לאזן באערדיקן א מת אויפן בית־הקברות. אויסער דעם, האט דאם געזעץ פארזיכערטדאם רעכט פון הלואה־געבער. פאר ניט צאלן קיין חוב, פלעגט מען באשטראפט ווערן מיטגרויסע שטראפן, אפילו מיט טויט־שטראף.אין די ליטווישע געריכטם־אקטן פון יענער צייט, איז דא א גרויסע צאל טויט־אורטיילן,וואס זענען ארויסגעגעבן געווארן אויף יחידים, אויף חברות און אפילו אויף גאנצע יידישעישובים. דאם באווייזט, ווי גרויס איז געווען די ארעמקייט פון די יידישע ישובים אין יענערצייט. אמת, די דאזיקע אורטיילן, זענען מער געבליבן אויפן פאפיר, ווייל פון ארויסגעבן דעםאורטייל ביזן אויספירן אים איז געווען א גרויסער מהלך. די פויליש־ליטווישע מלוכה, איזשוין דאן געווען דורכגעפרעסן פון אנארכיע׳ איר אויספירמאכט איז געווען פאראליזירט — אוןשטעלן א ווידערשטאנד דער אויספיר־מאכט איז געווען א טאג־טעגלעכע דערשיינונג. דאםהאבן געטאן אויך יידן — אבער נאר יחידים. די קהילה־שע חובות האט מען געמוזט צאלן.אויפן געביט פון די דאזיקע חובות, זענען פארגעקומען גרויסע רייבונגען און חילוקי־דעותצווישן די קליינע קהילות מיט די גרויסע. מ׳האט קיינמאל ניט געקענט דורכקומען צווישן זיךוועגן גרויס פון סכום, וואם יעדע קהילה דארף צאלן. ס׳זענען פארגעקומען דין־תורות ביים ועדארבע הארצות און די חילוקי־דעות האבן באקומען זייער אפקלאנג אפילו אין רעגירונגם־געריכטן.די דאזיקע לאגע, האט זיו אבער שטארק געענדערט נאכן אויפשטאנד פון די קאזאקן.דער פרעסטיזש פון דער צענטראלער רעגירונגס־מאכט איז דאן שטארק געפאלן. די נויט איןאלע קליינע שטעטלאך איז געווען אומגעהויער גרוים און זיי זענען ניט נאר ניט געוועןאימשטאנד צו צאלן שטייערן די צענטראלע קהילות, נאר זיי זענען ניט געווען בכוח אויפצובויעןפונדאסניי זייערע אייגענע רואינירטע קהילות.דאן טאקע, האט זיך אנגעהויבן דער קאמף פון די קליינע קהילות קעגן די גרויסעמיטן צוועק אראפצוווארפן פון זיך זייער אפוטרופסות.אין פינסקער געגנט האבן דעם קאמף אנגעהדיבן די קהילות: דאוויד־האראדאק, סטאלין,סלוצק, טורעוו, כאמסק און דראהיציןדער קאמף איז געווען א דויערנדער און זייער שווערער, ווייל אויף דער זייט פון דיגרויסע קהילות איז געשטאגען די צענטראלע מאכט, וועלכע איז געווען פאראינטערעסירט339אז די שטייערן זאלן אויפגעמאנט ווערן אויף א צענטראליזירטן אופן. דער ליטווישער קריגם־מיניסטער האט דאן ארויסגעגעבן א באפעל, אז מען זאל די גרויסע קהילות געבן צוהילףסאלדאטן, וועלכע זאלן העלפן אויפמאנען די שטייערן ביי די ווידערשפעניקע קליינע קהילות.די סאלדאטן האבן אבער ניט געהאלפן; ס׳האבן ניט געהאלפן אויך די אפטע דין־תורותביי די רבנים. צוליב דער שוואכקייט פון דער צענטראלער מאכט, צוליב די סעפאראטיסטישעשטרעבונגען פון דער פוילישער שליאכטע און איבערהויפט צוליב דעם נייעם באשלום, וואסדער פוילישער צענטראל־סיים האט אין יאר 1764 אנגענומען, אז עם ווערט אפגעשאפן דעראלגעמיינער שטייער פון יידן און ווערט פארביטן אויף אן אינדיווידועלן אין דער הויך פון2 גילדן פון א קאפ (אנהויבנדיק פון איין יאריקע קינדער) האבן די גרויסע קהילות פארשפילטדעם קאמף. די קליינע קהילות זענען געווארן, זעלבסטשטענדיק.צוליב דעם נייעם שטייער־סיסטעם, איז אין דאמאלסדיקן פוילין־ליטע פארגעקומען אציילונג פון דער יידישער באפעלקערונג, וועלכע גיט אונז אינטערעסאנטע ציפערן וועגן דערגרוים פון דער יידישער באפעלקערונג אין יענער צייט•די ציילונג איז פארגעקומען אין יאר 1766 און אט זענען די רעזולטאטן פון דער דאזיקערציילונג(אויסשליסנדיק קינדער ביז א יאר) אין די פאלגענדע שטעט:דאוויד־האראדאק — 408 נפשותטורעוו — 316 "האראדנע — 109 "סטאלין — 408 "יאנעווע — 422 "דראהיצין — 510 "צו די דאזיקע ציפערן דארפן מיר זיר אבער באציען מיט רעזערוו, ווייל מ׳דארףפארשטיין, אז צוליב שטייער־צוועקן איז די ציילונג ניט געווען אינגאנצן קיץ ריכטיקע; אדערדי יידן האבן אנגעגעבן קלענערע ציפערן, כדי צו צאלן ווייניקער שטייערן, אדער די באאמטעהאבן אנגעגעבן גרעסערע — כדי צו באקומען מער שטייערן. אלם באווייז, אז די ציילונגאיז ניט געווען קיץ ריכטיקע, קאן אונז דינען די צווייטע ציילונג, וועלכע איז פארגעקומעןאין יאר 1784. די צווייטע ציילונג גיט אונז גאר אן אנדער בילד:דאוויד־האראדאק — 386 נפשותטורעוו — 319 "האראדנע — 47 "סטאלין — 207 "יאנעווע — 261 "דראהיצין — 248 "עם לאזט זיך ניט גלויבן, אז אין משך פון 18 יאר זאל די צאל פון דער יידישערבאפעלקערונג אין די אלע שטעטלאך פאלן. דאם דערקלערט זיך דערמיט, וואס די פוילישעמלוכה איז שוין דאן געווען אויפן שוועל פון אונטערגאנג און די באאמטע האבן ניט פינקטלעךאויסגעפירט זייער ארבעט ניט גלויבנדיק אליין אין דער נוצלעכקייט פון דער ציילונג.אין אלגעמיין זענען די לעצטע יארן פון דער פוילישער הערשאפט געווען שווערעפאר די יידן אין ליטע. די צענטראלע מאכט איז געווען שוואך און דעמאראליזירט, די שטייערןגרוים, די ארטיקע שליאכטע האט געוועלטיקט יעדער אויף זיין שטייגער, די יידישע קהילותהאבן זיר געריסן צורשן זיר און ס׳איז געוואקסן די קאנקורענץ צווישן די יידישע סוחריםדאם אלץ האט פארארעמט די מאסן און די נויט איז געווען גרוים.340אין יענער צייט, זענען פארגעקומען 2 געשעענישען, וועלכע האבן געהאט א גרויסעהשפעה אויפן לעבן פון ליטווישן יידנטום. די ערשטע געשעעניש איז ג׳עורען פון אלגעמיץ־פאליטישן כאראקטער, וואם האט געהאט איר אומדירעקטע ווירקונג אויפן לעבן פון דיליטווישע יידן׳ נעמלעך: אין יאר 1793 איז פארגעקומען די 2־טע טיילונג פון פוילן, און דיגעגנט איז אריבער צו רוסלאנד. דאם האט אריינגעבראכט א קאלאסאלע ענדערונג איןעקאנאמישן און קולטורעלן לעבן פון די יידן אין ליטע. די 2־טע געשעעניש איז געווען פוןאן אינערלעך יידיש־רעליגיעזער באדייטונג — ס׳איז אויפגעשטאנען די חסידישע באוועגונג.די חסידישע באוועגונג האט זיך אנגעהויבן שטארק אנטוויקלען אין סוף פון 18־טןיארהונדערט. זי האט ארומגענומען גרויסע מאסן. זי איז געקומען אלם פועל־יוצא פון דערארעמקייט פון די יידישע מאסן פון איין זייט און פון דער אינערלעכער יידישער רעאקציע —פון דער צווייטער. דאם איז געווען אויך א פראטעסט קעגן דער שווערער האנט פון קהלשןרעדל־פירער און תקיף.די נייע תורה האט געפונען אן אפקלאנג אין די הערצער פון ארעמען יידישן דארפס־מענטש, ארענדאר און הענדלער.אינטערעסאנט, אז די חסידישע באוועגונג האט אין דאוויד־האראדאק קיץ טיפן אפקלאנגניט געהאט. ס׳האט ניט געווירקט אויף דאוויד־האראדאק די נאענטקייט פון פינסק, ווו ס׳איזאגעוויסע צייט געווען רב ר׳ יצחק לוי (בארדיטשעוו). און דער באווסטער ר׳ אהרן הגדול ז״ל.אין פינסק איז פארגעקומען דער גרויסער קאמף צווישן די חסידים און מתנגדים — דאוויד־האראדאק האט זיך אין דאזיקן קאמף ניט אריינגעמישט.סטאלין, זשלאבין און דאמןבראוויץ, זענען געקומען צו הילף די חסידים פון פינסק איןזייער קאמף קעגן דעם רב ר׳ אביגדור, וועלכער איז געשטאנען אין שפיץ פון קאמף קעגןדי חסידים. זיי האבן פארבאטן ר׳ אביגדורן באזוכן זייערע קהילות. דאוויד־האראדאק האט ניטפארבאטן.ווי עס ווייזט אויס, איז אין דאוויד־דאראדאק געווען שטארק די השפעה פון ווילנערגאון, וועלכער איז געשטאנען אין שפיץ פון קאמף קעגן חסידיזםאין דאוויד־האראדאק פלעגט מען אין די רעליגיעזע הייזער, ביז צו די לעצטע יארן,אפהיטן דעם יארצייט פון ווילנער גאון און זיין בילד איז געהאנגען אין אסאך הייזער.בכלל איז אין דאוויד־האראדאק געווען שטארק די השפעה פון ליטווישן יידנטום. רבניםפלעגט נדלן ברעגגען נאר פון ליטא, דאוויד־האראדאקער בחורים פלעגן זיו לערנען אין דידארטיקע ישיבות. די השכלה באוועגונג אלן שפעטער דער ציוניזם זענען אויך געקומען פוןליטע. דאוויד־האראדאק האט די נייע תורות אויפגענומען פריער ווי אלע שטעטלאך איןפאלעסיע.דאוויד־האראדאק האט, אלזא, אויסגעמיטן דעם שארפן קאמף צווישן מתנגדים אוןחסידים, וואם האט אין יענער תקופה פארשאפט פיל בייז בלוט דעם ליטווישן יידנטום. דערפאראבער, איז אין דאוויד־האראדאק געווען שטארקער ווי אין אלע ארומיקע שטעטלאך דערקאמף ארום די רבנים.פץ דעם איז ניט צו דרינגען, אז אין דאוויד־האראדאק זענען בכלל קיץ חסידים ניטגעווען. ס׳זענען געווען חסידים אויך אין דאוויד־האראדאק. צווישן 5 בתי־מדרשים וואם דאוויד־האראדאק האט פארמאגט איז געווען אויך א חסידישער בית־מדרש — די אזוי גערופענע,׳שטיבל". זייער צאל איז אבער פארהעלטניסמעסיק ניט געווען גרוים און קיץ גרויסע השפעההאבן זיי אויך ניט געהאט.341די וררטשאפטלעבע סטרוקטור פון ייד־נסן ד.־האראדאלומיר האבן ניט קיץ גענויע ידיעות וועגן דער עקאנאמישער סטרוקטור פון די דאוויד־האראדאקעריידן אין די ערשטע יארן פון יידישן ישוב דארט. כדי זיר קלאר צו מאכן די פראגע, מוזן מירזיר באנוצן מיט די מאטעריאלן פון די ארומיקע שטעטלאך און פון דער אלגעמיינער עקאנאמישערסטרוקטור פץ גאנצן ליטווישן יידנטום.מיר דארפן געדענקען, אז די ליטווישע מאכט, האט געעפנט אירע טויערן פאר דיאיינוואנדערנדע יידן פון דייטשלאנד ניט צוליב הומאנע געפילן, נאר ווייל דאם איז געוועןאין הסכם מיט זייער פאליטיק, וועלכע האט געזען אין די יידישע איינוואנדערער אן עלעמענט,וואס וועט אויפלעבן און אקטיוויזירן די אפגעשטאנענע ווירטשאפט פון לאנד.דערפאר טאקע, האבן זיי די יידן געגעבן גרויסע רעכט. יידן האבן זיך גערעכנט פארפרייע מענטשן (ניט קעניגלעכע דינער), צוגלייך מיט דער שליאכטע און באיארן. פאר אומיבריינגען, אדער פארוונדן א ייד האט געקומט טויט־שטראף. מען האט זיי ניט געטארטשטערן אין זייערע תפילות, שבת האט מען זיי ניט געטארט רופן אין געריכט און ניט מאנעןקיץ חובות. זיי האבן געמעגט האנדלען מיט וואם זיי האבן געוואלט און זיך פריי באוועגן איבערגאנץ ליטע.אין אמאליקן ליטע האט די רעגירונג אליץ ניט געמאנט קיץ שטייערן. זי פלעגט דאםאוועקגעבן אין ארענדע. פארשטענדליך, אז יידן זענען געווען די ארענדארן.כמעט אין אלע שטעט און שטעטלאך זענען יידן געווען ארענדארן פון: אויפמאנעןשטייערן, בראנפן־מאנאפאל, ביר און מעד, סיי אין הורט און סיי אין דעטאיל, זאלץ־מאנאפאל,די שטאטישע וואג, די קרעטשמעס און די צאל־קאמערן. דאס לעצטע אין געווען א שטייעראויף סחורות, וואס יעדער סוחר האט געמוזט צאלן נאך איידער ער האט פארקויפט די סחורה."מיטא" האט זיך דער שטייער גערופן. די סחורה האט מען געמוזט פירן דורך די וועגן, וווס׳זענען געווען די צאל קאמערן.דאם זענען געווען אין יענער תקופה די יידישע פרנסות.אמווארשיינלעכסטן, אז פון דעם האבן זיר דאן אויר מפרנס געווען די דאוויד־האראדאקעריידן.דאוויד־האראדאקער יידן האבן זיר שוין דאן ווארשיינלעד פארנומען אויר מיט האנדלפון האלץ ארטיקלען, ווי קליעפקע, מאטעריאל אויף בויען שיפן, פאטאש און סמאלע, מיטוועלכע די געגנט איז געווען רייך.יידן האבן זיר אויר פארנומען מיט ערד־ארבעט און מיט האדעווען קי. דאוויד־האראדאקעריידן׳, האבן ביז דער לעצטער צייט זיר נוהג געווען צו האלטן א קו אדער מער• אייר מיטגערטנעריי האבן זיר יידן פארנומען.צוליב די שטארקע צעכן באגרענצונגען, וואס האבן געהערשט, ווי אויר צוליב זייערשטרענג רעליגיעזן כאראקטער, זענען אין יענער צייט קיץ יידישע בעלי־מלאכות ניט געווען.ערשט נאד דעם קאזאקישן אויפשטאנד, ווען גרויסע טיילן פון לאנד זענען חרוב געווארן אוןס׳איז געווארן א גרויסער מאנגל אין בעלי־מלאכות האט דער קעניג יאן קאזימיר אין יאר 1669דערלויבט יידן צו ארגאניזירן זיר אין צעכן. ערשט דאן האבן זיר די יידן, וועלכע זענען שטארקרואינירט געווארן פון קאזאקישן אויפשטאנד אנגעהויבן לערנען מלאכה.מ׳דארף אויר צוגעבן, אז דער לעבנם־גיווא איז אין יענער צייט געווען זייער א נידעריקער.מ׳פלעגט גיץ זייער ארעם געקליידעט, שטיוול פלעגט מען טראגן נאר שבת און ווינטער.זומער פלעגט מען גיץ בארוועס.342אין די בלאטעס פלעגט מען גייו אין זאקן. די קליידונג איז געווען נאר פון לייוונט.פלייש פלעגט מען עסן נאר שבת און אמאל דאם אויך ניט.2 דער האנדל אין 9ו־טן יארהונדערט — ביז דער ערשנוער וועלט־מלחנזה:נאך דער נאפאלעאגישער מלחמה איז או־יינגעטראטן א בעסערונג אין דער עקאנאמישעראנטוויקלוע פון פאלעסיע. רוסלאנד איז דאן ארוים אלם זיגערין און גרוים־מאכט אין אייראפע,זי האט ביסלעכווייז אנגעהויבן צוריק בויען דאם לאנד און איבערהויפט דרום־רוסלאנד. ס׳האטזיך אנטוויקלט אין אוקראינע א גרויסע בוי־באוועגונג פון נייע קאלאניעס, פון ים־פלאט אויפןשווארצן ים און פון באן ליניעם. דער נאענטסטער קוואל פון האלץ פאר די אלע ארבעטן האטזיך געפונען אין פאלעסיע. ס׳האט זיו אנטוויקלט א ברייט־פארצווייגטער האנדל מיט אוקראינע.דאם האט, פארשטייט זיך, געווירקט אויך אויף דאוויד־האראדאק, וועלכע איז געלעגןביים טייך הארין און אין צענטער פון וואלד מאטעריאלן. אין דער צווייטער העלפט פון 19־טןיארהונדערט, האט זיך אין דאוויד־האראדאק אנגעהויבן אויסבילדן א סוחרים קלאס פון וואלדפראדוקציע און די אזוי גערופענע וואסער־מענטשן.די דאוויד־האראדאקער וואלד־סוחרים, זענען, אויסער געציילטע, קיין גרויסע גביריםניט געווען, אבער זיי און די אזוי גערופענע וואסער־מעגטשן, האבן צוזאמען געבילדעט א גאנץהויך אנטוויקלטן סוחרים שטאנד. דער וואלד־האנדל איז ניט געווען קיץ איינפאכער — ערהאט געפאדערט פיל קענטניס און פאכמענישקייט. ביים קויפן די רוי־מאטעריאלן האט מעןגעדארפט פאכמעניש באטראכטען די קוואליטעט, מאכן א גענויע קאלקולאציע פון אויס־ארבעטונג, פון טראנספארט א.א.וו.די וואסער מענטשן, דאגעגן, האבן זיך פארנומען מיט די אזוי גערופענע ״בארלינעם״ —"בארלינשטשיקעס" האבן זיי געהייסן. די "בארלינע" איז געווען דער קאמוניקאציע מיטל אויפןוואסעד.אין די גאר אלטע צייטן, פלעגט מען זיך באנוצן מיט "באידאקעס" — דאם זעגען געוועןברייטע און שווערע שיפן. זיי זענען אבער ניט געווען באקוועם און אין מיטן פון 19־טןיארהונדערט האט מען זיך שוין מיט זיי ניט באנוצט. מען האט זיך דאן אנגעהויבן באנוצןמיט "בארקעס" און "בארלינעם".די "בארקעס" זענען געווען מערסטנטייל אפענע, זייער בוי איז געווען פאלגענדער:19—15 סאזשען די לענג, 8—7 ארשין די ברייט און 28—24 וויערשאק די טיף. זיי פלעגן פירןא משא פון אומגעפער 5000־4 פוד, ד.ה. 80 טאן. די "בארקעס" זענען מערסטנטייל באנוצטגעווארן אויף צו פירן ברען־האלץ און •ברעטער.די ״בארלינעס״ דאגעגען ,זענען געווען געדעקטע. זייער גרוים: 20—17 סאזשין דילענג, 3 סאזשען די ברייט און 2 ארשין די טיף. זיי זענען געווען געטיילט אויף 3 אדער 4קאמערן, אין וועלכע מ׳פלעגט פירן פארשיידענע סחורות. אזא בארלינע האט באשעפטיקטביז 18 ארבעטער מיט אן "אטאמאן" (קאפיטאן) בראש.פרילינג פלעגן זיי מערסטנטייל זיך אנלאדן מיט ברען־האלץ, אדער אנדערע האלץ־מאטעריאלן און מיטן שטראם שווימען ביז קיעוו און לעצטנם אויך ביז יעקאטערינאסלאוו.א רייזע פון דאוויד־האראדאק ביז קיעוו, פלעגט ביי נארמאלע באדינגונגען דויערן 2 וואכן.זומער צייט פלעגן די "בארלינעס ארבעטן ביי די ברעגעם פון דניעפר, ביים אריבערפירן פאר־שיידענע משאות פון איץ פונקט צום צווייטן.הערבסט־צייט פלעגן זיי זיך אנלאדן מיט פארשיידענע שפייז ארטיקלען פץ דער רייכעראוקראינע, אדער מיט זאלץ און קעגן שטראם זיך לאזן קיץ דאוויד־האראדאק. אזא צוריקפאר343פלעגט דויערן ביז 40 טעג. ניט איינמאל פלעגט טרעפן, אז דער ווינטער איז אנגעקומען צופרי און מ׳איז געווען געצווונגען צו בלייבן אין וועג. אין אזא פאל, איז מען שוין, פאר־שטענדלעך, געווען ווייט פון פארדינסטן.דער דאזיקער האנדל איז ניט געווען קיץ לייכטער. 8 ביז 9 מאנאט אין יאר פלעגטמען זיין אפגעריסן פון דער היים. מען איז געווען אפהענגיק פון וועטער־צושטאנד, ווי: ווינטן,הויך פון וואסער אין די טייבן א.א.וו. (אויך דער מסחר האט געפאדערט גרויסע פאכמענישקייטאון קענטעניש).ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז דער מסחר געווען פאר די שטעטלעך, וואט זענעןגעלעגן ביי די ברעגעס פון די טייבן א וויכטיקער מקור פון פרנסה. דאם איז געווען א ברייט־פארצווייגטער האנדל מיט מעקלארעס, אגענטן און סקלאדעם.די גרויסע סוחרים פלעגן אליין אויפקויפן סחורה און פארקויפן דער לעצטער האנט —די קלענערע פלעגן ציען זייער פרנסה פון טראנספארט.ביי דער געלעגנהייט איז כדאי צו דערמאנען די משפחה ברעגמאן פון דאורד־האראדאק,וועלכע האט אין סוף פון 19־טן יארהונדערט געפירט גרויסע געשעפטן. די ברעגמאנס האבןגעהאט א סאך אייגענע בארלינעס און פון מאל צו מאל פלעגן זיי דינגען אויר פרעמדע אויףאריבערצופירן זייערע סחורות. זיי האבן אין א סאך פונקטן געהאט זייערע סקלאדעס. לעצטנםהאבן זיי אויך געהאט אן אייגענעם דאמף־שיף מיטן נאמן "מאנטיפיארי". זייערע אגענטן,וועלכע זענען געווען צוזייט איבערן גאנצן וועג פון פינסק ביז יעקאטערינאסלאוו, פלעגן פארזיי קויפן און פארקויפן, צוגרייטן ארבעטער און שפייז־ארטיקלען פאר די ארבעטער, און ארךאינפארמירן וועגן די פריהן פון תבואה, צוקער, זאלץ א.א.וו. זיי פלעגן ארך אינפארמירן וועגןצושטאנד פון די האלץ רעזערווען אין אוקראינע.דער הארץ344דאם איז געווען א גרויסע פירמע, וועלכע האט געפירט פארצווייגטע געשעפטן אוןגענאסן דערביי פון אן אוניבאגרענעצטן קרעדיט און צוטרוי.דער וואסער האנדעל האט געשאפן אין דאוויד־האראדאק אינדוסטריע פון שיף־בויעריי,פון וואם פיל יידן און קריסטן האבן געהאט פרנסה בכבוד.אט דער קלאס פון וואלד־סוחרים און וואסער־מענטשן, האט געהאט א שטארקע ווירקונגאויף דער אנטוויקלונג פון שטעטל און איבערהויפט פון דער יוגנט. די עלטערן האבן זיךבאמיט צו געבן זייערע קינדער, ניט נאר א יידישע דערציונג, נאר אויך אן אלזייטיק־וועלטלעכעבילדונג, ווי עם האבן געפאדערט זייערע געשעפטן.א דאנק דעם פארצווייגטן און זיך אנטוויקלענדיקן וואסער־האנדל און האלץמסחר איןפאלעסיע בכלל און אין דאוויד־האראדאק בפרט, איז אין אנהויב פון 19־טן יארהונדערט אנט־שטאנען א יידישער ישוב אין נירטשע,נירטשע איז אן ארט, וואס ליגט ביים איינגוס פון טייך הארין אין פריפיעט און איז12 קילאמעטער ווייט פון דאוויד־האראדאק. די וואסער־קאמוניקאציע פון דאוויד־האראדאק מיטאוקראינע, פון פינסק מיט אוקראינע, פון פינסק מיט דאוויד־האראדאק, ווי אויך די וואסער־פארבינדונג אויף צוריקוועגם, האט געמוזט דורכגיין דעם דאזיקן פונקט. אין יענער צייטווען ס׳האט זיך אנגעהויבן אנטוויקלען דער האנדל פון פאלעסיע מיט אוקראינע און די וואסער־קאמוניקאציע איז געווען די ביליגסטע און איינציקע, איז נירטשע געווארן פון סוחרישן שטאנד־פונקט, זייער א וויכטיקער ארט. ס׳איז געווען א פונקט, וואם האט געקענט געבן א גרעסערעצאל משפחות פרנסה בריוח.חלק מיוצאי נירצה בד. הורודוקאטייל פון די נירטשער יידן אין דאוויד־האראדאקגלייך נאד דער מפלה פון נאפאלעאן אין 1812, ווען רוסלאנד האט אנגעהויבן פארהיילןדי ווונדן פון דער מלחמה, ווען ס׳האט זיך אנגעהויבן א פיבערהאפטע בוי און אנטוויקלונגס־ארבעט און ווען דער מסחר האט זיך איגעהויבן איטוויקלען — אין יענער צייט, איז אויךאנטשטאנען דער יידישער ישוב אין נירטשע.אן אייגנארטיקער ישוב איז דאם געווען. אנגעהויבן האט ער זיך פון איין משפחה —יוסף מאראווטשיק — וועלכע האט זיך אין פארלויף פון די קארגע 100 יאר פון דער עקזיסטענץפון נירטשער ישוב פאנאנדערגעוואקסן און האט דערגרייכט, אין מאמענט פון ליקווידאציע פוןדאזיקן ישוב, א צאל פון 100 נפשות. דאם זענען געווען זין און טעכטער, שניר און איידעמסאייניקלאך און אוראייניקלאך פון דעמזעלבן יאסל מוראווטשיק.די מוראווטשיקעם האבן געפירט אן אייגנארטיקן לעבן פון האלבע פויערים און האלבעסוחרים אין נירטשע. זייער עקזיסטענץ איז געווען באזירט אויף גערטנעריי (אליין באארבעט),אויף פיש־פאעעריי, אויף האדעווען קי און איבערהויפט אויף האנדל מיט וואלד און האלץ־ארט קלען. זיי פלעגן אליין ארויספירן צום ברעג פון טייך ברען־האלץ וואם די פאראכאדן־געזעלשאפטן פלעגן אפקויפן, אדער זיי פלעגן שיקן מיט די טראנספארט־שיפן ברען־האלץקיץ קיעוו. זיי פלעגן אויך צושטעלן שפייז־ארטיקלען פאר די ארבעטער אויף די פאראבאדן,פליטן און בארלינעם. זיי האבן אויך צוגעשטעלט שפייז־ארטיקלען פאר די רייזנדע אין דיפאסאזשיר־פאראכאדן.די איינוווינער פון נירטשע זענען געווען טיפן פון געזונטע פאלקם־מענטשן. זיי האבןגעהאט א טאגטעגלעכן קאנטאקט מיט די יידן פון דאוויד־האראדאק און אדאנק דער באר׳רונגמיט פארשיידענע מענטשן פון סוחרים־שטאנד, זענען זיי אויך ניט געווען קיין פארגרעבטעדארפס־מענטשן. פאר די קינדער פלעגן זיי ברענגען די בעסטע מלמדים, וועלכע האבן, אגב,זייער נערן געפארן אהין.די ערד אויף וועלכער זיי זענען געזעסן און וועלכע איז דורך זיי באארבעט געווארןהאט געהערט צום פירשט ראדזיוויל. אים פלעגן זיי צאלן ארענדע־צינזן.ווי געזאגט, האט דער ישוב אין נירטשע עקזיסטירט קנאפע 100 יאר. אין יאר 1906 איזדער דאזיקער ישוב ליקווידירט געווארן און אלע איינוווינער פון נירטשע זענען אריבער וווינעןאין דאוויד־האראדאק.די סיבה פון דער ליקווידאציע פון יידישן ישוב אין נירטשע איז געווען פאלגענדע:דער פירשט ראדזיוויל האט זיך אויסגעקליבן דאם ארט אויף צו מאכן א טארטאק. עראיז געווען זיכער, אז אויפן דאזיקן וויכטיקן קאמוניקאציע־פונקט וועט ער מאכן נוטע געשעפטן.ס׳האבן ניט געהאלפן די אויסרגעוויינליכע באמיאונגען פון די נירטשער יידן אפצושרייעןדי גזירה. זיי האבן באקומען אנטשעדיקונגען פון פירשט און מיט גרוים פארדרום פארלאזןדאם ארט ווו זיי האבן אין פארלויף פון קארגע 100 יאר געלעבט און געהאט פרנסה *בריוח.לכתחילה איז דאם געווען א גרויסע טראגעדיע פאר די דאזיקע יידן. זיי האבן געמוזטאין שטאט פונדאסניי אנהויבן בויען א לעבן און זוכן אן עקזיסטענץ־מעגלעכקייט. דערנאך,אבער, זענען זיי געווען פון בייט שטארק צופרידן. זיי האבן זיך איינגעארדנט אין שטאט,פאר די אנטשעדיקוגגען האבן זיי געקויפט הייזער און אין 1914, ווען ס׳האט זיך אנגעהויבןדי ערשטע וועלט־מלחמה, וואלטן זיי במילא געמוזט פץ דארטן אנטלויפן — דאן וואלט דאםגעווען, נאטירלעך, אן אנטשעדיקונגען.דער פירשט האט, דאקעגן, ניט געמאכט קיין גוטן בייט, ווייל דער טארטאק האט זיךניט אנטוויקלט און ער האט אים געמוזט ליקווידירן.א וויכטיקן ארט האבן אין דאוויר־האראדאקער לעבן פארנומען די קראמען. האבנדיק346א קריסטלעכע באפעלקערונג, וואט דאט פאר איר געברויך אלץ געקויפט, (די "האראדטשוקעס"זענען מערסטנטייל געווען סוחרים און ארבעטער), און האבנדיק דערצו א גרויסע דארפישעאומגעגנט — איז געווען אן ארט פאר פיל קראמען אין שטעטל. ס׳האט זיך טאקע מיט דערצייט אויסגעבילדעט א גרויסער קרעמער־קלאם. אמת, קיין גרויסע גבירים זענען צווישן זיי(אויסער אייניקע) ניט געווען און אן דער חילף פון די בענק און קרעדיט־געזעלשאפטן, וואלטדי מערהייט פון זיי ניט געקענט עקזיסטירן (די קאנקורענץ צווישן די קרעמער איז ניט געוועןקיץ קליינע) — פונדעסטוועגן האבן זיי זיך דורכגעלעבט, מער אדער ווייניקער, בכבוד.פינה בשוק החדש בדויד־הורודוקא ווינקל פון נייעם מארק אץ דאוויד־האראדאקפיל משפחות האבן אין דאוויד־האראדאק געלעבט פון פלייש־האנדל. די שטעטל האטגעהאט אדום זיך א גרויסע פויערישע סביבה, פיל לאנקעם מיט גראז ("פאשע") און די געגנטאיז רייך געווען אין סטאדעם פון קי און אקסן. דאוויד־האראדאקער קצבים, פלעגן אויפקויפן,פארן שטאטישן געברויך און אויך עקספארט (קיץ ווארשע הויפטזעכלעך) די דאזיקע קימיט אקסן.צווישן די דאוויד־האראדאקער קצבים זענען געווען גרעסערע סוחרים, וועלכע פלעגןפארן קיין אוקראינע און איבערהויפט אין פאלטאווער געגנט, אויפקויפן דארט טראנספארטןמיט אקסן און שיקן זיי קיץ ווארשע. אינטערעסאנט, אז די דאזיקע טראנספארטן, ווי אויךזייערע באגלייטער פלעגן דעם גאנצן וועג מאכן צופוס.דאס איז געווען א ריזיקאלישער האנדל, ווייל קיץ נארמאל־איינגעשטעלטע פרייזן זענעןניט געווען, — זיי־ זענען געווען אפהענגיק פון צופיר און אנבאט פון סחורה אין ווארשע.ניט איינמאל פלעגט טרעפן, אז די מחים פון איין העלפט טראנספארט, וועלכער איז פארקויפטגעווארן אין א געוויסן טאג, פלעגן קוים קלעקן אויף צו דעקן דעם היזק, וואם מ׳האט געהאטפון דער צווייטער העלפט טראנספארט, וואם איז פארקויפט געווארן אויף צומארגנם.די גרעסטע מערהייט קצבים, האט זיו אבער מיט האנדל ניט פארנומען. זיי פלעגןזייער ברויט פארדינען זייער שווער. 3—4 טעג אין וואך האט מען זיך ארומגעדרייט אין די347ארומיקע דערפער כדי עפעם צו קויפן. דאס ברענגען אהיים איז אוץ־ ניט גערוען פת די לייכטעזאכן, ביים פארקויפן איז פארגעקומען א געוויסע קאנקורענץ צווישן די קצבים און ניט איינמאלאיז אויך טריף געווארן א בהמה.דער פלייש־האנדל האט אריינגעטראגן זייער א סאך געלט און האט שטארק צוגעהאלפןצו דער אנטוויקלונג פון דער געגנט און איבערהויפט פון די פויערים. ער האט אויך געשאפןא באזים פאר גארבערייען, אין וועלכע ס׳האבן זיך אויסגעארבעט די גרויסע קוואנטומם פעלפון דער סביבה. פון די אויסגעארבעטע פעלן, פלעגן פראדוצירט ווערן אין דאוויד־האראדאקדורך די ארטיקע שוסטערם שטיוול פאר דער גאנצער אומגעגנט.דער פלייש־האנדל האט אויך געגעבן חלב, פון וואס ס׳איז אויסגעארבעט געווארן זייףאון ליכט.גאנץ גרוים איז געווען אין דאוויד־האראדאק דער פיש־האנדל, וואס איז געווען א מקורפון פרנסה, הן פאר די קריסטן — די פיש־פאעער און הן פאר די פיש־סוחרים. דערביי איז צובאמערקן, אז די פיש־הענדלער האבן זיך ניט פארנומען מיט פארקויפן פיש אויפן ארט. דאספלעגן טאן די פיש־פאנגערם אליין — די קריסטן. די פיש־הענדלער, פלעגן אויפקויפן פון דיקריסטן דעם עודף פון פיש, וואס די שטעטל איז ניט געווען בכוח צו קאנסומירן און שיקןדאם אין ווארשע.ס׳זענען געווען א 6—7 יידישע סוחרים, וואס פלעגן אפדינגען ביים קניאז ראדזיווילדי אזיערעם. די קריסטן פלעגן דארט כאפן די פיש און די יידישע סוחרים האבן דאס געשיקטקיץ ווארשע. דאם איז געווען ניט קיץ לייכטער מסחר, אבער א גאנץ רייכער.אין דאוויד־האראדאק, איז געווען א גרויסע גרופע בעלי־עגלות, וואס פלעגט ארומפארןאיבערן גאנצן לאנד. פון דאוויד־האראדאק איז מען געפארן מיט פורן קיץ פינסק, מינסק,ווילנע, בראדי און אדעס.אזוי ווי אין אלע שטעטלעך, זענען זיי אוץ־ אין דאוויד־האראדאק געווען ארגאניזירטאין א "קאמפאניע" און געארבעט בשותפות. צוזאמען מיט אלע פאלעסיער בעלי־עגלות, האבןזיי זיך באטייליקט אין תענית, וואם זיי האבן גוזר געווען, ווען עם האט זיך אין יאר 1888געעפנט די פאלעסיער באן־ליניע.ס׳איז וויכטיק אגב צו אונטערשטרייכן, אז די אנטוויקלונג פון באן־וועזן האט ביז היינט־צו־טאג אויסגעמיטן דאוויד־האראדאק. די שטעטל האט ביז היינט ניט קיץ באן־פארבינדונג.די נאענטסטע באן־סטאציע איז פון איין זייט געווען לאכווע — 25 קילאמעטער ווייט פוןדאוויד־האראדאוק און פון דער צווייטער זייט הארין־סטאלין — העכער 30 קילאמעטער פוןדאוויד־האראדאק.אין יאר 1898 האט זיך ארגאניזירט א גרופע פון 5 בעלי־עגלות און געקויפט א קלייןפאראכאדל מיטן נאמן "וויוך, וועלכער פלעגט קורסירן צווישן דאוויד־האראדאק און נירטשע,צושטעלנדיק דאוויד־האראדאקער פאסאזשירן צום גרויסן פאראכאד, וואם האט קורסירט צווישןפינסק און קיעוו. ניט אלע בעלי־עגלות האבן געהאט צוטרוי צום דאזיקן געשעפט און דערפארהאט טאקע די מערהייט פון זיי ניט געוואלט צושטיין צום שותפות. די ערשטע יארן, האבןנאך די בעלי־עגלות, וואס האבן געקויפט דעם פאראכאד, ווינטער געארבעט מיט די פערד.ביסלעכווייז האט זיך אבער דאם געשעפט אנטוויקלט, זיי האבן געשטעלט נאך א פאראכאדקיץ סטאלין און גארץ און זיי האבן אינגאנצן אוועקגעווארפן דעם פריערדיקן פאך. שפעטערזענען צום דאזיקן שותפות צוגעשטאנען אויך פינסקער יידן און ס׳איז איינגעשטעלט געווארןאויך א פאראכאד־קאמוניקאציע פינסק—דאוויד־האראדאק.די ערשטע וועלט־מלחמה האט די "פאראכאדטשיקעס" שטארק ניט אנגערירט און נאכדעם348ווי דאוויד־האראדאק איז אריבער צו פוילן האט זיך זיי אויך איינגעגעבן צו באקומען דיפאראכאדן, וואס זענען פארבליבן אין די רוסישע טייבן.דער פאראחאד פריסטאןנאך דער מלחמה, ווען אוקראינע איז אפגעשלאסן געווארן אדאנק דעו־ נייער סאוויעטיש־פוילישער גרענעץ, זענען די אנטוויקלונגס־מעגלעכקייטן געווארן א סאך איינגעשרומפענער אוןס׳זענען געבליבן בלויז די קורסיר־ליניעם דאוויד־האראדאק—סטאלין א,ן דאוויד־האראדאק—פינסק. די עקזיסטענץ פון די "פאראכאדטשיקעס" איז אבער געווען געזיכערט אויך פון דידאזיקע 2 ליניעס.נאך דער וועלט־מלחמה, אז עם האט זיך אנגעהויבן אנטוויקלען די אויטאמאביל־קאמוניקאציע, האט זיך ארגאניזירט א גרעסערע גרופע בעלי־עגלות, געקויפט אן אויטא אוןאנגעהויבן קורסירן מיט איים אויף דער ליניע דאוויד־האראדאק—גארין. דאם מאל, אבער, האטזיך דעד פרווו ניט איינגעגעבן. די סיבה דערפון איז געווען א צווייענדיקע: א. די גרויסעאמארטיזאציע פון אויטא אויף די שלעכטע פאלעסיער וועגן און ב. די גרויסע שטייערן, וואםדי רעגירונג האט ארויפגעלייגט.די בעלי־עגלות אין דאוויד־האראדאק זענען געווען גוט ארגאניזירט. זיי זענען געוועןאיינגעטיילט אין 2 גרופן. איינע, וועלכע האט געארבעט אין שטאט, איבערהויפט בייםפאגאנדערפירן די סחורות, וואם פלעגן אנקומען מיט די פאראבאדן אין די געשעפטן אוןסקלאדעס, און די צווייטע גרופע פלעגט פארן צום באן קיין לאכווע און סטאלין און ווינטערפלעגן זיי אויך פארן קיין פינסק. זיי האבן אלע געארבעט בשותפות און מיט די פארדינסטן,פלעגט מען זיך יעדע וואך טיילן.ס׳איז געווען ניט קיין לייכטע פרנסה, אבער, אויסער געציילטע האבן זיי געהאט פרנסהבכבוד און אייניקע צווישן זיי זענען געווען גאנץ פארמעגלעכע.בעלי־מלאכות:דאוויד־האראדאק איז געווען א שטעטל מיט פיל בעלי־מלאכזת, וואט האבן געארבעטזעלבסטשטענדיק. קיין ספעציעלע ארטיקלען, וועלכע זאלן זיין כאראקטעריסטיש נאר פארדער שטאט, האט מען אין דאוויד־האראדאק ניט פראדוצירט. האבנדיק, אבער, אבאפעלקערונגפון אומגעפער 10 טויזנט נפשות און א גרויסע דארפישע סביבה, איז דארט געווען אנ׳ארטפאר פיל פאכלייט, וואם האבן ארבעטנדיק פאר דער ארטיקער באפעלקערונג געהאט א בכבודיקעעקזיסטענץ.די הויפט פאכן פון די דאוויד־האראדאק בעלי־מלאכות זענען געווען פאלגענדע:שניידערם, וועלכע האבן זיך געטיילט אויף 2 קאטעגאריעס; אזעלכע, וועלכע האבןגעארבעט פאר דער קריסטלעכער באפעלקערונג לויט באשטעלונגען, אדער אנגרייטן פארטיקעזאכן און ארויספירן זיי אויף ירידים אין שטאט און אין דער ארומיקער דארפישער סביבהאון אזעלכע, וועלכע האבן אויסגעארבעט איידעלערע זאכן פאר דער יידישער באפעלקערונג.שוסטערם, וועלכע האבן געארבעט נאר פאר יידן און אביסל אויך פאר קריסטן, דיקריסטלעכע באפעלקערונג איז געווען באזארגט מיט שטיוול הויפטזעכלעך דורך די קריסטלעכעשוסטערם, וועלכע האבן זייער פראדוקציע פארקויפט ניט נאר דער ארטיקער קריסטלעכערבאפעלקערונג נאר פאנאנדערגעפירט איבערן גאנצן לאנד.שמידן און שלאסארעם, וועלפע האבן הויפטזעכלעך געארבעט פאר דער פויערישערבאפעלקערונג. זיי פלעגן שמידן וועגענער, מאכן אקער־אייזנס און העק און מאכן אויך פאר־שיידענע "שמידאכץ" פאר דער בוי־ארבעט אין שטאט.דער גרעסטער טייל פעלי־מלאכות איז געווען פארנומען ביי דער בוי־ארבעט. דאסזענען געווען: בויערס, סטאליארעם, מויער־מייסטערס, גלעזער, פארבערם און דאך־דעקערם(גאנטארעס).אויך ביי שיף־בויעריי האבן יידן געפונען אן ארבעטס־פלאץ. די גרעסטע מערהייטארבעטער ביי שיף־בויעריי זענען אבער געווען קריסטן.געווען אייניקע, וועלכע האבן געהאט 2 פאכן, איינעם אויף זומער און דעם צווייטןאויף וויגטער.דאם זענען אומגעפער די פאכן, אין דאוויד־האראדאק ביזן אויסברוך פון דער ערשטערוועלט־מלחמה.צווישן די בעלי־מלאבות זענען געווען פארשיידענע שיכטן. געווען צווישן זיי גאנץפארמעגלעכע, אייניקע האבן קוים געהאט צום דורכלעבן זיו און די גרעסטע מערהייט האטגעפירט א באשיידענעם, אבער א זיכערן און באלעבאטישן ארט לעבן.די דערפער ארוס דאוויד־האראדאקדאוויד־האראדאק איז געווען ארומגערינגלט מיט זייער פיל דערפער, אין וועלכע ס׳האבןביז דער ערשטער וועלט־מלחמה געווויגט יידן. די יידן האבן עקזיסטירט פון מלאכה און האנדלמיט דער ארטיקער פויערישער באפעלקערונג. ווי לאנג די דאזיקע דערפער עקזיסטירן, קאןמען גענוי ניט פעסטשטעלן. בלויז וועגן צוויי דערפער זענען דא אייניקע היסטארישע באווייזן;דאס איז אלשאן, וואס איז געגרינדעט געווארן דורבן פירשט יורי אלשאנסקי, וועלכער האטגעהערשט אין פינסק אין די יארן 1492—1447 און אלפין, וואס איז א נאמען נאד א ליטווישןבאיאר, וועלכער האט אין יאר 1341 געהערשט אין פאלעסיע.יידן האבן זיך אנגעהויבן באזעצן אין די דאזיקע דערפער נאך דער באפרייאונג פון דיפויערים. אין אלגעמיין האבן די יידן אין די דערפער געפירט זייער א באשיידן לעבן; זייער350לעבנס־גיווא איז ניט געווען פיל העכער פון דער ארומיקער פויערישער באפעלקערונג. דיהויפט זארג פון די יידן איז געווען באפרידיקן די רעליגיעזע באדערפענישן און דערציען דיקינדער. ביי דער קלענסטער צאל משפחות אין דארף, האבן זיך די יידן דאך באמיט צו האלטןא מלמד פאר די קינדער.אייניקע האבן געשיקט זייערע קינדער זיך לערנען אין שטאט. א צייט פארן אויסברוךפון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זין־ אנגעהויבן פארקלענערן די צאל יידן אין די דערפער.די יוגנט האט ניט געוואלט בלייבן אין דארף, ס׳האט איר אימפאנירט די שטאט. דער אויסברוךפון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט נאך מער פארשנעלערט דעם טעמפא פוין ארויספארפון די דארפישע יידן אין שטאט אריץ.ס׳זענען דאן אינגאנצן ליקווידירט געווארן די יידישע ישובים אין די פאלגענדע דערפער:נירטשע, חוווארסק, האלעץ, ליאדעץ, ביקאיסק, גרוים־ארלי און וויעלעמיטש. אין פאלגענדעדערפער זענען יידן געבליבן: אלשאן, רעמלע, כאראמסק, קליין־ארלי, סעמיהאסטיטש,טערעבליטש, אזדאמיטש, מאלישאוו, קאראטיטש, טאלמאטשאוו, לודקע׳ קאלק און כאפון.פארשטענדליך, אז זייער צאל איז אין פארגלייך מיט דער פארמלחמהדיקער צייט פיל פאר־קלענערט געווארן. ס׳האט זיך כמעט ווי ניט געענדערט די צאל יידן אין אלפין, וועלכע האטזיד שוין גערעכנט פאר א פארשטאט פון דאוויד־האראדאק. דאם דארף תבליע, האט געהאטא יידישע באפעלקערונג ווי פון א קליין שטעטעלע. הארט פאר דער ערשטער וועלט־מלחמהזענען דארטן געווען 80 משפחות מיט א רב און 2 בתי־מדרשים.דארט איז געווען אן אנטוויקלטע און ציוניסטיש געשטימטע יוגנט. די החלוץ ארגאניזאציעאיז דארט געווען זייער שטארק און דער ערשטער החלוץ צוזאמענפאר אין פאלעסיע איז איןיאו׳ 1924 פארגעקומען אין רובליע.די יוגנט האט, ניט זעענדיק פאר זיך קיץ צוקונפט אין דארף, אנגעהויבן אויסוואנדערן.דער גרעסטער טייל פון זיי האט עולה געווען קיין ארץ־ישראל. אדאנק דעם טאקע, איז יעצטדא אין לאנד א פארהעלטגיסמעסיק גרויסע צאל רובליער יידן.* " #די אויבנדערמאנטע קורצע שילדערונג וועגן דער עקאנאמישער סטרוקטור פון דאוויד־האראדאק ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה ווייזט אונז, אז די שטעטל האט ניט פארמאגטקיץ גאר גרויסע גבירים צווישן די סוחרים און אויר ניט קיץ גרויסע ארעמעלייט צווישן דיבעלי־מלאכות. אין אלגעמיין איז דער לעבנס־סטאנדארט אין יענער צייט ניט געווען קייןהויכער און די פאדערונגען ניט קיץ גרויסע.זומער איז אין שטעטל געווען שטיל. דער גרעסטער טייל פון דער קריסטלעכערבאפעלקערונג איז געווען פארנומען אין פעלד, די יידישע סוחרים זענען אויך געווען אויף דיטייבן. די בעלי־מלאכות האבן געארבעט אין דארף. אזוי ארום, איז זומער געווען שטילשטאנדאין שטעטל.הערבסט־צייט פלעגט אלעס אנהויבן אויפלעבן. ס׳האבן זיו אנגעהויבן די ירידים, דערפויער פלעגט ברענגן אין שטאט אריץ דעם עודף פון זיינע פראדוקטן און איינקויפן פאר זיךאויף ווינטער. ס׳פלעגן אנהויבן קומען די בארלינעס פון אוקראינע מיט מעל, זאלץ און פאר־שיידענע שפייז־ארטיקלען, וואס מ׳האט פארקויפט אין שטאט און אומגעגנט. ס׳פלעגן זיךאויפקומיען די וואלד־סוחרים און וואסער־מענטשן כדי אפצושליסן די רעכענונגען פון פאר־גאנגענעם יאר און מאכן נייע געשעפטן. די קריסטלעכע שטאטישע באפעלקערונג פלעגט זיךאויך צונויפקומען אויף ווינטער און אלץ איינקויפן. דערצו איז ביי זיי ווינטער געווען דערסעזאן פון חתונות. דאם אלץ האט אויפגעלעבט די שטעטל און דעם האנדל אין איר. אויב351דער ווינטער איז געווען א נארמאלער און די וועגן (די וואסער און די יבשה וועגן) האבן זיואיינגעשטעלט אין דער ריכטיקער צייט, איז שטארק אויפגעלעבט געווארן דער וואלד־האנדלוואם איז געווען א גרויסער קוואל פון פרנסה פארן שטעטל.אט אזוי האט דאוויד־האראדאזק געפירט יארן לאנג א נארמאל לעבן ביז ס׳איז אויס־געבראכן די ערשטע וועל־מלחמה, וועלכע האט א טרייסל געגעבן די פון יארן איינגעפונדעוועטעפארמען פון לעבן.ד.־האראדאק אין די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלחמהדער אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האט געמאכט אן אומגעהויער שווערן איעדר! קאויפן שטעטל. די מאביליזאציע, וועלכע האט ארומגענומען גרויסע טיילן פון דער באפעלקערונג,די געוויינען פון די, דורך דער מאביליזאציע, צעשיידטע משפחות, די נייע קריגם־געזעצן, דיגרויסע קוויאנטומם פערד און וועגענער, וואס מ׳האט רעקוויזירט פאר די נויטן פון דער מלחמה —דאם אלץ האט געגעבן צו פארשטיין, אז ס׳נעמט אן אן ערנסטן כאראקטער. "מומחים" האבןאפילו פארויסגעזאגט, אז מער ווי צוויי־דריי מאנאטן וועט די דאזיקע מלחמה ניט אנהאלטן, —מ׳איז אבער געווען צערודערט.דער איינדרוק איז געווען א דערדריקנדער צוליב דעם, ודיל זייט כמיעלגיצקים צייטן,האט די שטעטל קיק קריג ניט געדענקט. די שוועדישע מלחמה האט דאוויד־האראדאק אויס־געמיטן, נאפאלעאנישע חיילות האבן דאוויד־האראדאק פאר די אויגן ניט געזען, וועגן דעררוסיש־טערקישער מלחמה האט מען אין שטעטל בלויז געהערט און דאם זעלבע איז אויךגעווען אין דער צייט פון רוסיש־יאפאנישן קריג.די ערשטע צייט, נאכדעם, ווי די מאביליזירטע זענען אוועק אין מיליטער, האט מען דימלחמה אין שטעטל ניט אזוי שטארק געפילט. ערשט שפעטער, נאכדעם ווי די רוסן האבןאנגעהויבן ליידן גרויסע מפלות אויפן גאליציאנער פראנט איז דערפילט געווארן דער גאנצערגרויל פון דאזיקן קריג.דער הויפט־קאמאנדיר ניקאלאי ניקאלאיעוויטש האט געגעבן א באפעל, אז די יידן פוןסווואלקער, לובלינער און כעלמער גובערניעם, מוזן אין פארלויף פון 24 שעה פארלאזן זייערעהיימען. דורך דאוויד־האראדאק האבן אנגעהויבן דורכפארן הונגעריקע, נאקעטע און אומיגליקלעכע יידישע פליטים. דער דאזיקער אומבאהאלפענער אויסזען פון די יידישע פליטים,האט געמאכט א דערשיטערנדן איינדרוק אויף די דאוויד־האראדאקער יידן. פארשטייט זיף, אזס׳איז גלייך ארגאניזירט געווארן א הילפס־קאמיטעט און די גאנצע יידישע באפעלקערונג האטמיט ליבע אויפגענומען די פליטים, זיי געגעבן הילף, איינגעארדנט זיי אין שולן און פריוואטעהייזער און באזארגט זיי מיט קליידונג און עסן.אין דערזעלבער צייט, האבן דורך דאוויד־האראדאק אנגעהויבן דורכפארן די עוואקואירטעדייטשן פון וואלינער געגנט, וועלכע זענען ארויסגעטריבן געווארן דורך דער מיליטערישערמאכט. זיי זענען געקזמען אין דאוויד־האראדאק מיט זייערע אייגענע וועגענער און פונדאנעןהאט מען זיי אויף שיפן געפירט מיטן טייך טיפער אין רוסלאנד. ווארטנדיק אויף שיפן, האבןזיי זיו געוואלגערט אויף די ברעגעם פון טייך אין שטאט און דאם האט געבראכט צו עפידע־מישע קראנקהייטן, וואס האבן באדראט אויך די איינוווינער פון דאוויד־האראדאק.ס׳האבן זיך אנגעהויבן ווייזן אנטלאפענע פון בדיסק און פון פינסק. אויך דאוויד־דאראדאקער יידן האבן אנגעהויבן טראכטן וועגן עוואקואציע. דער "סלאנימער" רב ז״ל אוןנאך אייניקע משפחות זענען טאקע ארויסגעפארן. פיל משפחות האבן אפגעקויפט פערד און352וועגענער פון די ארויסגעטריבענע דייטשן און געגרייט זיך אין וועג או־יין. אנדערע ווידערזענען געפארן דוקא קיין פינסק מימן צוועק צו פארבלייבן ביי די דייטשן, כדי אויסצומיידןמאביליזירט צו ווערן אין מיליטער.דער פראנט האט זיך אלץ מער דערנענטערס. די פאניק איז געווארן גרויס. אין שטאטהאבן זיך באוויזן קאזאקן. מ׳האט אראפגענומען די גלאקן פון די קלויסטערס, כדי זיי זאלן ניטאריינפאלן אין דייטשישע הענט. ביינאכט האט מען געהערט הארמאטן שיסעריי. די דייטשןהאבן, אבער, פארנעמענדיק דעם 16־טן סעפטעמבער 1915 פינסק, געבליבן דארט שטיין.נאכדעם, ווי ס׳איז דורכגעגאעען א קנאפער מאנאט און דער פראנט האט זיך ניט גערירטאון נאכדעם, ווי די הערבסט־רעגנס און די בלאטעס האבן זיך אנגעהויבן האט מען אין דאוויד־האראדאק פארשטאנען, אז דער פראג ט וועט זיך איבער ווינטער ניט רירן און מ׳האט זיךצוביסלאך אנגעהויבן צופאסן צו דער לאגע.אינצווישן זענען אנגעקומען ניט קיין פריילעכע .גרוסן פון די דאוויד־האראדאקערעוואקואירטע. די יידן, וועלכע האבן ביי די דייטשישע פליטים געקויפט פערד און וועגענער,כדי ס׳זאל זיץ מיט וואס צו עוואקואירן זיך האבן דאם צוריק פארקויפט. מ׳האט זיך אנגעהויבןצוגעווינען צו דער נאענטקייט פון פראנט. די אנוועזענהייט פון מיליטער גארניזאנען איןשטעטל האט געגעבן א פרישן מקור פון פרנסה, מ׳האט מיט זיי געמאכט גוטע געשעפטן אוןדי עקאנאמישע לאגע האט זיך פיל פארבעסערט.די דאזיקע לאגע האט אנגעהאלטן איבער א יאר, ביז ס׳איז אין אנהויב פון יאר 1917אויסגעבראכן די קערענסקי־רעוואלוציע.* " #אפילו אין פארווארפענעם ווייטן פון ציענטר דאוויד־האראדאק, האט מען דערפילט דינייע, אפפרישנדע ווינטן וועלכע האבן אנגעהויבן בלאזן אין ווייטן פעטערבורג. פון מויל צומויל, אין דער שטיל, מיט גלאנציקע אויגן פון דערווארטונג, זענען ארומגעגאנגען קלאנגען,אז דער געהאסטער צארישער רעזשים אין רוסלאנד גייט צוגרונט. יידן האבן אין דער שטילתפילה געטאן, אז ס׳זאל זיין אמת. אט קומט אן א ידיעה, אז פירשטן האבן אין פעטערבורגפארסמט ראספוטינען, אט זאגט מען, אז אין קייזערלעכן הויף איז אומרואיק. מ׳דערווארט פוןטאג צו טאג נייע בשורות, אבער ס׳גלויבט זיר דאך ניט, אז דאס געגארטע וועט פארווירקלעכטווערן... צי איז דען מעגלעך, אז דער איינגעפונדעוועטער, זייט הונדערטער יארן צאריזם, וועטצוזאמענגעבראכן ווערן? איז דאס ניט קיין פוסטער טרוים?...און אט קומט אן אן איבערראשנדע ידיעה. די ניט צענזורירטע רוסישע צייטונג, וועלכעאיז אנגעקומען אין שטעטל האט דערציילט אז צאר ניקולאי האט זיך אפגעזאגט פון טראןלטובת זיין זון.ס׳האט זיך ניט געלאזט גלויבן׳ מ׳האט מורא געהאט הויך וועגן דעם ריידן — אפשר איזדאם, חס ושלום אליגן. אט האט אבער פאסירט א געשעעניש אין שטעטל, וועלכע האטאלעמען איבערצייגט אין דער ריכטיקייט פון דער דערפרייענדער ידיעה. דער "אוריאדניק"אווטשיניקאוו, דער קייזערליכער פארשטייער אין שטעטל, איז ארויס אין מארק און האט פאראלעמען אין די אויגן אראפגעריסן פון זיין מונדיר די עפאלעטן...ס׳איז אוממעגלעך צו באשרייבן די גרויסע פרייד, וואס האט דאן ארומגענומען גאנץרוסלאנד. פארשטענדלעך, אז פילפאכיק גרעסער איז געווען די שמחה פון די יידן, וועלכע האבןפריי געעפנט די טויערן פון אירע שטעט און אמטן פאר אלע בירגער. די ערשטע האניג־פריי געגעפנט די אויערן פון אירע שטעדט און אמטן פאר אלע בירגער. די ערשטע האניג־חדשים פון דער רוסישער רעוואלוציע אין אנהויב פון יאר 1917 האבן געגעבן א גרונד צו353גלויבן, אז מ׳שטייט פאר א נייער עפאכע פון גלייכהייט, פריינטשאפט און ברידערלעכקייטצווישן פעלקער און לענדער און אז אונטער די פליגלען פון דער דאזיקער רעוואלוציע, וועלןזיך אין דעם גרויסן רוסלאנד, קאנען פריי אנטוויקלען, עקאנאמיש און קולטורעל אלע אןאויסנאם נאציאנאלע מינדערהייטן.דער ענטוזיאזם איז געווען גרוים, די שמחה איז געווען אומגעהויער און אזוי האט מעןזיך דערווארט ביזן פייערן דעם אינטערנאציאנאלן ארבעטער יום־טוב — דעם 1־טן מאי איןדאוויד־האראדאק.דער ו־טער מאי 1917 איין ה־האראדאקדי צוגרייטונגען צום יום־טוב זענען געווען אין פולן ברען. ס׳איז געגרינדעט געווארן אספעציעלער געמיינזאמער 1־טער מאי קאמיטעט פון יידן און קריסטן. א ספעציעלע דעלעגאציעאיז ארויסגעשיקט געווארן צום הוסארן־קאוואלערן פאלק, וואם איז געשטאנען ניט ווייט פוןדאוויד־האראדאק כדי איינצולאדן זיי מיט זייער ארקעסטער אויפן יום־טוב. אין פלאן איז געוועןפארויסגעזען, אז דער ארקעסטער זאל אויף דער פייערונג שפילן די מארסעליעזע און דיהתקוה. ס׳האט זין־ אבער ארויסגעוויזן אז דער ארקעסטער האט ניט קיין נאטן, ניט פון איינעםאון ניט פון צווייטן הימן. צוהילף איז דאן געקומען דער מוזיקאנט וועלוול קרעפעל, וועלכערהאט אנגעשריבן די נאטן פון התקוה און אדאנק דער הילך פון די אלטע רעוואלוציאנערן פון1905 זענען אויך צוזאמענגעשטעלט געווארן די נאטן פון מארסעליעזע. אמת, דאם וואם דערארקעסטער האט דערנאך געשפילט (לויט די צוזאמענגעשטעלטע נאטן) איז ניט געווען שטארקענלעך צו דער מארסעליעזע — די כוונה איז אבער געווען א גוטע אץ אלע האבן "פארשטאנעך,אז דאס דארף זיין די מארסעליעזע...אין טאג פון ערשטן מאי, איז אין שטעטל געווען פולשטענדיקער יום־טוב און אלעהאבן אין אים אנטיילגענומען.צוערשט איז די דעמאנסטראציע געגאנגען אין קלויסטער. יידן, וואס פלעגן שטענדיקדורכגיין ביים בארג, אויף וועלכן ס׳איז געשטאנען דער קלויסטער, מיט א געוויסן פחד, זענעןאהין פריי אריץ מיט די רויטע פענער. דארט האט מיט דער צערעמאגיע אנגעפירט א לריסט,מישא טוקין (אדאנק דער רעוואלוציע, איז ער באפרייט געווארן פון טורמע, ווו ער האטגעדארפט אפקומען א שטראף פון 15 יאר).ארויסגייענדיק פון קלויסטער איז פארגעקומען א קליינער אינצידענט: אן אלטעפויערטע איז געשטאנען אויפן קליין בריקל, וואס האט געפירט צום קלויסטער און האט געשריען:"פרייט זיך, פרייט זיך, איר וועט נאך זופן און זיו בעטן ביי אונדזער טאטן ניקאלאי, ער זאלקומען און מאכן ביי אייך ארדענונג". מ׳האט איר, פארשטייט זיך, באלד צוגענומען און אירשטארק אויסגעלאכט...פון קלויסטער, איז מען אוועק, להבדיל, אין שול אריץ. דארט האט באגעגנט די דעמאג־סטראציע הרב ראווינסקי ז״ל מיט ספרי־תורות און האט איינגעלאדן דעם גענעראל מיט דיאפיצירן אין שול אריין. דער ארקעסטער האט געשפילט די מארסעליעזע און התקוה. דער רבהאט געהאלטן א דרשה און צווישן אנדערע צוגעזאגט אין נאמען פון דער יידישער באפעלקערונג׳אז זי וועט צוזאמען מיטן גאנצן רוסישן פאלק מלחמה האלטן מיטן אויסערלעבן שונא ביזןאנטגילטיקן נצחון. ער האט אויד צוגעגעבן, אז אלע יוגנטלעכע, וועלכע האבן פאר ניקאלאיסרעזשים, זיך ניט צוגעשטעלט צום מיליטער, וועלן יעצט פרייוויליק גיץ אין דער ארמיי.נאך דער גאסן־דעמאנסטראציע איז פארגעקומען אן אויפנאמע פאר די אפיצירן. מ׳האט354צוגעגרייט א מיטאג און נאכן מיטאג זענען פארגיעקומען טענץ ביי די קלאנגען פון מיליטערישןארקעסטער.דעם ערשטן מאל אין דער געשיכטע פון דאוויד־האראדאק האבן יידישע מיידלעךגעטאנצט מיט רוסישע אפיצירן.אין אוונט איז אין "אופראווע" פארגעקומען א מיטינג. אין נאמען פון די יידן איז ארוים־געטראטן אנצל זייטשיק (ניט קיין דאוויד־האראדאקער, וועלכער איז צופעליק דאן געוועןצוגאסט ביי זיינע קרובים). ער האט מיט גרוים באגייסטערונג גערעדט וועגן גרויסן היסטארישןמאמענט, וועלכן מ׳לעבט דורך, און וועגן דער פריינטשאפט און ברידערלעכקייט צווישן פעלקער,וואם די רעוואלוציע האט מיט זיך געבראכט. ער האט גערעדט מיט פיל פאטאם און ענטוזיאזםאון אלם אויסדרוק פון ברידערלעכקייט, האט ער זיך צוקושט מיטן גוי יעסיפ אנאשקא, וואםאיז נעבן אים געשטאנען. דאם האט געמאכט א געוואלדיקן איינדרוק אויף אלע אנוועזנדע. פילמענטשן האבן געוויינט פון פרייד.דער 1־טער מאי 1917 איז געווען דער גליקלעכסטער טאג אין דער גאנצער געשיכטעפון דאוויד־האראדאקער יידישן ישוב. אט איז פארווירקלעכט געווארן דער טרוים פון "וגר זאבעם כבש״ — ממש משיח׳ס צייטן...ווער וואלט דאן געגלויבט, אז אין 25 יאר ארום, אין אנהויב הערבסט 1941, וועט דערזעלבער יעסים אנאשקא און די אלע "האראדטשוקעם", וועלכע זענען אנוועזנד געווען אויפןדאזיקן מיטינג, אז אט די אלע וועלן מיט סאדיסטישער פרייד און שמחה פירן זייערע יידישעשכנים, מיט וועלכע זיי האבן געלעבט הונדערטער יארן צוזאמען, צו דער שחיטה...אין יענער צייט, האט זיך שטארק אנטוויקלט די ציוניסטישע און געזעלשאפטלעכעטעטיקייט אין דאוויד־האראדאק. דאס וועט אבער געשילדערט ווערן אין א באזונדער קאפיטל.ס׳איז כדאי בלויז צו באמערקן, אז די עקאנאמישע לאגע האט זיך דאן שטארק פארבעסערט.יידן האבן זיך דאן געקאנט פריי באוועגן און קיין פרנסה האט ניט געפעלט.די האניג־חדשים פון דער רעוואלוציע זענען אבער שנעל אדורך און ס׳איז אנגעקומעןדי גרויע ווירקלעכקייט. דער פראנט האט זיך ׳פון ארט ניט גערירט, די מלחמה האט אנגעהויבןדערעסן און מיאוס ווערן, אלע קערענסקים אפענסיוועס זענען דורכגעפאלן, דאם פאלק איזגעווען מיד און האט ניט געוואלט מלחמה האלטן, די דעמאראליזאציע א־ן דער ארמיי איז געוועןגרוים. סאלדאטן האבן זיך באוויזן אין שטאט און אנגעהויבן פארקויפן רעוואלווערן, ביקסןאון אפילו מאשין־געווער. די באלשעוויקעס האבן צוטריבן די גר׳־נדונגס־פארזאמלונג א.ן פאר־כאפט די מאכט.די לאגע אין שטאט איז געווארן אומרואיק, קיץ שטארקע מאכט איז אין דאוויד־האראדאק ניט געווען — אלץ האט זיך דערווייל געפירט לויטן סיסטעם פון פריערדיקן רעזשים.אין הערבסט 1918, זענען די דייטשן אריץ אין שטאט. דאוויד־האראדאק האבן זיידאן פאראייניקט צו אוקראינע. קיין שטארקע ענדערונג אין עקאנאמישן לעבן פון דאוויד־האראדאקהאט דאם ניט אריינגעבראכט, ווייל די שטעטל איז אויך פריער געווען עקאנאמיש פארבונדןמיט קיעוו און אוקראינע. פאר די דייטשן האט מען זיך געפילט אביסעלע זיכערער, מ׳האט מיטזיי אנגעהויבן צו האנדלען און געמאכט ניט קיץ שלעכטע געשעפטן. לאנג האט אבער דידייטשישע הערשאפט אין דאוויד־האראדאק ניט אנגעהאלטן. אין דייטשלאנד איז אויסגעבראכןדי רעוואלוציע און דאם דייטשישע מיליטער האט אנגעהויבן פארלאזן אוקראינע.אין אוקראינע האט זיו באוויזן פעטלורא מיט זיינע חיילות און ס׳האבן זיך אנגעהויבן355פאגראמען אויף יידן. די פעטלוראווצעם האבן אבער אויסגעמיטן דאוויד־האראדאק. ס׳האט זיךאפילו איין טאג באוויזן א גרופע דאמבראוויצער שקצים, וועלכע האבן זיך א נאמען געגעבןפעטלוראווצעם, זיי זענען אבער גלייך ארוים פון שטעטל.די שטאט איז געבליבן אן א מאכט. די באן־קאמוניקאציע איז געווארן ניט נארמאלאון געפערלעך. פיל דאוויד־האראדאקער יידן זענען פארבליבן אין פארשיידענע שטעט פוןאוקראינע און ניט דערגרייכן אהיים. אלע געשעפטן האבן זיך אפגעשטעלט און קיין איבעריקעארבעט איז אויך ניט געווען.לאכווע, פון איין זייט, איז געווען פארנומען דורך די דייטשן, סטאלין, פון דער צווייטער —דורך די פעטלוראווצעם, בלויז דאוויד־האראדאק איז געווען אן א מאכט. די ענינים פון שטאטזענען געפירט געווארן דורך דער ארטיקער מוניציפאליטעט צו וועמענם הילף ס׳זענעןגעשטאנען עטלעכע פאליציי-לייט.ס׳דארף באמערקט ווערן, אז קיין אנפאלן אדער גנבות זענען דאן אין שטאט ניט געווען.די מוניציפאלע מאבט האט זיו פארנומען מיט אויסגלייכן ערד־סכסוכים צווישן די פויערים,מיט אריבערפירן ערד פון איין נאמען אויפן צווייטן און מיט ארויסגעבן מעטריקעס, אדער שיינעןפון חתונה׳ס און גטן צווישן די קריסטן. די יידן האבן די אלע פארמאליטעטן דערליידיקטביים רב.כאראקטעריסטיש פאר יענער צייט, איז אן אריגינעלע שטראף, וועלפע איז דורך דערדאמאלסדיקער ארטיקער מאכט ארויפגעלייגט געווארן אויף א דאוויד־האראדאקער ייד, בערלאייזנבערג, פאר ניט אפהיטן דאם געזעץ. מ׳האט אים געכאפט טרייבנדיק בראנפן — "סאמאגאך.אין יענער אומרואיקער צייט, איז אויך דאם געזעץ געווען אין דאוויד־האראדאק אפגעהיט. דישטראף איז געווען פאלגענדע: מ׳האט אים אויף זיינע אקסלען אויפגעהאנגען די קעסלען, איןוועלכע ער האט געקאכט דעם בראנפן, א שטאטישער גוי, אדאם פאווו איז געגאנגען פארויםמיט א פויק און געפויקט און אזוי האט מען בערל אייזנבערג געפירט איבער אלע גאסן פוןשטאט ביים אלגעמיינעם געלעכטער פון די איינוווינער.אט אזוי האט דאן די שטעטל געפירט א רואיק לעבן — א רואיק אינזעלע אין אשטורמישן ים פון מלחמה — און די באציונגען צווישן די יידן און די קריסטן אין שטעטלזענען געווען פרידלעכע און נארמאלע.די דאזיקע רואיקייט האט אבער לאנג ניט אנגעהאלטן.די באלשעוויסטיש־מיליטערישע כוחות האבן פארנומען לאכווע און לוגיניעץ און דאןהאט פאסירט א געשעעניש וועלכע האט אויפגעטרייסלט און איבערגעריסן די אידיליע איןדאוויד־האראדאק.די דאמאלסדיקע פירער פון שטעטל, הן די קריסטלעכע און הן די יידישע, האבן דאןגעמאכט א פעלער, פאר וועלכן די שטעטל האט זייער טייער באצאלט הן אין מענטשלעכעאון הן אין מאטעריעלע קרבנות...די שטראף־עקספעדיציע ("קאראטעלן אטו־יאד")די באלשעוויסטיש־מיליטערישע אפטיילונג, וואם איז געשטאנען אין לוניניעץ, האט ארויס־געשיקט א גרופע סאלדאטן אין דער ארומיקער געגנט, כדי צו רעקוויזירן שפייז פארן מיליטער.זיי זענען אויך געקומען קיץ דאוויד־האראדאק. אין וויסאקע, א 4 קילאמעטער פון דאוויד־האראדאק זענען דאן געווען פריצישע סטאדעם קי, וועלכע די באלשעוויקעס האבן געוואלטרעקוויזירן.ס׳איז ביז היינט ניט פארשטענדלעך, וואם האט באוויגן די "האראדטשוקעם" צו שטעלן356א ווידערשטאנד די באלשעוויקעם און נאך מער גיט פארשטענדלעך איז, פארוואס די יידן האבןדאן צוגעשטאנען צום ווידערשטאנד.ס׳איז אבער א פאקט, אז מ׳האט ארגאניזירט א ווידערשטאנד. מ׳איו אוועק צום גלחאון געווירקט אויף אים, ער זאל קלינגען אין די גלאקן פון קלויסטער און ווירקן אויף די גוייםזיי זאלן זיך קעגנשטעלן, און ניט לאזן ארויספירן די סטאדעם קי פון שטאט.די מאטיווירונג פארוואס מ׳דארף זיך קעגנשטעלן איז געווען פאלגענדע: אויב מ׳וועטלאזן היינט צונעמען די פריצישע קי, וועט מען מארגען קומען און צונעמען אויך פריוואטע.די יידן און איבערהויפט די יוגנט האבן צוגעהאלפן ארגאניזירן דעם ווידערשטאנד.מיט געמיינזאמע כוחות האט מען טאקע געשטעלט א ווידערשטאנד און ניט געלאזט ארויספירןדי קי. דערביי איז פארגעקומען א קליינע שיסעריי צווישן די קעמפנדע צדדים און אלם רעזולטאטאיז דערהרגעט געווארן דער קריסטלעכער מיטגליד פון רעווקאם, דענים, און איין זעלנער איזפארווונדעט געווארן.מ׳האט פארויסגעזען, אז די באלשעוויסטישע מיליטערישע מאכט וועט אויף דעם וויגעהעריק רעאגירן. די שטימונג איז געווען א קריגעריש. מ׳האט צענומען דעם בריק אויףכוווארסקער וועג, געמאכט באריקאדן און גיעווארט אויפן שונא. גלייכצייטיק האט מען אוועק־געשיקט א דעלעגאציע קיין סטאלין, ווו ס׳זענען געווען די "פעטלוראווצעס" און געבעטן ביי זייהילף. די "פעטלוראווצעם" האבן, אבער, קיין הילף נישט געקאנט געבן, ווייל זיי אליין האבן זיךגעגרייט אפצוטרעטן.איך מיט מיין ברודער זענען דאן געווען אין לונייעץ און געהאט דארט א רעסטאראן.איך מיט מיין ברודער זענען דאן געווען אין לוניעץ און געהאט דארט א רעסטאראן.מיר האבן געקאנט דעם שטאב, וואס האט געשיקט די גרופע סאלדאטן צו רעקוויזירן די קי.זיי האבן געוווסט, אז מיר זענען דאוויד־האראדאקער און זיי זענען געקומען זיך פרעגן וואםאיז דאס פאר א שטעטל.זיי האבן ניט געקענט פארשטיין די סיבה וואס האט געבראכט די יידן צו שטעלןא ווידערשטאנד די באלשעוויקעם. אין יענער צייט איז דאם ווירקלעך געווען א טירוף הדעת.די באלשעוויקעם האבן טאקע עקאנאמיש רואינירט דעם יידישן מיטלשטאנד, אבער זיי זענעןדאן געווען די איינציקע, וואס האבן געקעפט קעגן אנטיסעמיטיזם און קעגן אלע באנדעס, וואםהאבן פאגראמירט יידן. אין יענער צייט זענען דוקא טויזנטער יידן אריין אין דער רויטער ארמיי,כדי צו קעמפן קעגן די באנדעס.דער שטאב אין לוניניעץ איז באשטאגען פון זייער וווילע גרויס־רוסישע סטודענטן,וועלכע זענען געווען ווייט פון אנטיסעמיטיזם. אין שטאב זענען אויך געווען יידן. אדאנק דידאזיקע יידן האט די שטעטל נאך גוט אפגעשפילט, ווייל אנדערש וואלטן געפאלן פיל מערקרבנות.זיי האבן ארויסגעשיקט קיין דאוויד־האראדאק א שטארקע דיסציפלינירטע אפטיילונגסאלדאטן מיט הארמאטן. די שטעטל האט זיך, פארשטענדליך, גלייך אונטערגעגעבן. דייוגנט איז אנטלאפן.די שטראף עקספעדיציע איז אריץ אין שטאט. די זעלנער האבן באקומען פרייע הענטצו נעמען אלץ וואם זיי ווילן, אויסשליסנדיק, נאטירלעך, דאס אנרירן מענטשן. דערצו האטרעכט געהאט נאר דער קאמענדאנט און פאליטישער קאמיסאר, וועלכער איז אגב געווען א ייד.3 פון די דאוויד־האראדאקער בירגער — 2 קריסטן און 1 ייד — בייצל יודאוויטש ע״ה(לויט דער פראפארץ פון דער באפעלקערונג) זענען דורך דער שטראף עקספעדיציע דערשאסןגעווארן. אויסער דעם האבן זיי אינגאנצן אויסגעליידיקט די שטעטל. מ׳האט צוגענומען אלץ,357וואם ט׳האט זיך נאר געלאזט ארויספירן. ס׳זענען דאז געווען אין שטעטל פיל שפייז־רעזערוץ,וואט מ׳האט איבערן זומער אנגעפירט פון אוקראינע. דאם אלץ איז רעקוויזירט געווארן. מ׳האטאפילו אראפגענומען שיינע שיך פון די פיס. די אלע רעקוויזירטע זאכן איז די דאוויד־האראדאקערבאפעלקערונג געווען פארפליכטעט אליין צושטעלן צום באן אין לאכווע און לוניניעץ.דער חורבן איז געווען גרוים און איבערהויפט איז געווען גרוים דער טרויער גאך דעםאומשולדיקן קרבן ב. יודאוויטש, וועלכער איז געווען אן אנגעזעענער מענטש און איז אומזיסטגעפאלן צוליב א נארישן, ניט אויסגערעכנטן שריט, וועלכער איז ניט געווען אין די יידישעאינטערעסן.דער טויט־אורטייל איז אויסגעפירט געווארן אויפן קריסטלעכן בית־הקברות און דארטהאט מען קובר געווען ב. יודאוויטשן. אין א פאר וואכן אדום, האב איך אין לוניניעץ ארויס־באקומען א דערלדבעניש פון דער מיליטערישער מאכט צו ברענגען דעם קדוש צו קבר ישראל.אט אזוי, האט דאוויד־האראדאק אפגעצאלט פארן פרווו פון קעגנשטעלן זיך דער מאכט.דאס שטעטל האט נאך דעם פאל פיגורירט אויף דער שווארצער ליסטע פון די באלשעוויקעסאון די "האראדטשוקעס" זענען געווארן טויט שונאים פון דער באלשעוויסטישער מאכט.די באלשעוויסטישע מאכט האט זיך פארשטארקט אין דער געגנט. די עקאנאמישע לאגעאיז אבער געווארן זייער א שווערע. דאם שטעטל איז פארארעמט געווארן. ס׳זענען ניט געוועןקיץ מעגלעבקייטן פון האנדל, ס׳איז אויך ניט געווען קיץ ארבעט. מענטשן האבן אנגעהויבןליידן הונגער. מ׳האט זיך געלאזן איבער די דערפער, כדי צו בייטן קליידונג אויף שפייו. קייןגעלט, אויסער גאלד, האט דער פויער ניט געוואלט נעמען. מיט שוועריקייטן האט מען געקראגןא פוד קארן.אין יענער צייט, האט מען זיך אנגעהויבן ארגאניזירן אין ארטעלן (קאאפעראטיוו),גענומען שטיקלעך באדן און אליין געזייט קארן מיט קארטאפל. קיין באדן האט, פארשטענדלעך,ניט געפעלט.די באלשעוויסטישע מאכט האט דאן דערקלערט א מאביליזאציע. אויסער געציילטע, האטזיך אבער קיינער ניט געוואלט מאביליזירן. ס׳זענען דערגאנגען קלאנגען, אז די פאליאקן זענעןניט ווייט און דעריבער האט קיינער ניט געוואלט זיין ווייט פונדערהיים. בבדי ניט צו גיץ איןמיליטער, האט מען זיך פארשריבן אויף וואלד־ארבעט אין סיענקעוויטש. די דאזיקע ארבעטהאט באפרייט פון מיליטער־דינסט. הונדערטער דאוויד־האראדאקער יוגנטלעכע האבן זיך דאןפארשריבן אויף דער דאזיקער ארבעט, ווו זיי האבן צוגעגרייט ברען־האלץ פאר די באנען.אין א מאנאט ארום, אבער, האבן זיך די באלשעוויקעם אנגעהויבן עוואק!אירן און איןדאוויד־האראדאק זענען אריין די פאליאקן.1921—1920 — ה־דאראדאק גייט איבער פון האנס צו האנטמיט א געפיל פון מורא און שרעק האבן די דאוויד־האראדאקער יידן אויפגענומען די פאליאקן.די קלאנגען וועגן האלטן זיך פון פוילישן מיליטער, איבערהויפט פון די "האלערטשיקעם" לגבידי יידן, די דערגאנגענע קלאנגען וועגן א פאגראם אין לעמבערג האבן געגעב! א גרונד צו זייןשטארק באזארגט. ס׳איז אנגעקומען די טרויעריקע און דערשיטערנדע ידיעה, אז אין פינסקהאבן די פאליאקן דערשאסן אן א גרונד און אן שולד 35 יידישע יונגעלייט! איז טאקע ניטקוקנדיק אויף דעם, וואט פאר די באלשעוויקעם האבן די יידן אין דאוויד־האראדאק געלעבטזייער שווער, כמעט האלב הונגעריק, האט מען דאך מיט זארג געקוקט אין דער נייער צוקונפט.די פאליאקן זענען אריץ אין דאוויד־האראדאק. יידן האבן זיך באמיט ניט צו ווארפן זיךאין די אויגן. דער רעזשים אין שטעטל איז געווען זייער א שווערער. צוערשט האבן זיי358פארמשפט צום טויט קלאפיווקען׳ א ייד וועלכער איז פאר די באלשעוויקעס געשטאנען אין שפיץפון דעם פראפעסיאנעלן פאריין אין שטעטל. מ׳האט געכאפט אויף צוואנגם־ארבעט. דיגעזעלשאפטלעכע און ציוניסטישע טעטיקייט איז גלייך אפגעשטעלט געווארן. א מורא האטארומגענומען די גאנצע שטאט.א ביטל שפעטער איז דער רעזשים געווארן עטוואס מילדער. ס׳האבן זיך אנגעהויבן הערןפראטעסטן פון אמעריקע קעגן די רדיפות אויף יידן, מארגענטוי איז געקומען אויף אן אוים־פארשונג קיץ פינסק, ס׳איז אויך אראפגעקומען א סיים־קאמיסיע — די רדיפות האבן זיךאביסל אפגעשטעלט.דאוויד־האראדאקער יידן האבן זיך אנגעהויבן צופאסן צום נייעם לעבן. דער פראנט איזאוועק ווייט — אזש ביז קיעוו. ס׳האט זיך געשאפן א מעגלעכקייט צו פארבינדן זיך מיט פינסק.מ׳האט צוביסלעך אנגעהויבן האנדלען. דער הויפט ארטיקעל איז געווען זאלץ. מיטן דאזיקןארטיקל האט מען דאן געמאסטן דעם ווערט פון אלע סחורות. פאר א פוד זאלץ, האט מעןבאקומען 3 פוד קארן.ס׳האט זיך אייגגעשטעלט א פארבינדונג מיט אמעריקע. ס׳זענען אנגעקומען דעלעגאטןמיט הילף; פון קרובים האט אנגעהויבן אנקומען אונטערשטיצונג; דער "דזשאינט" האטאנגעהויבן זיין טעטיק; ס׳איז געשאפן געווארן אן אמעריקאיער קאמיטעט, וועלכער האטגעטיילט פראדוקטן און קליידונג צווישן דער ארעמער באפעלקערונג; ערב פסח איז אנגעקומעןפארן קאמיטעט מעל אויף מצות און די מצות זענען דערנאך פארטיילט געווארן צווישן דערבאפעלקערונג; ס׳האבן זיך געעפנט די שולעם; דאם געזעלשאפטלעכע לעבן האט זיךאנגעהויבן אנטוויקלען — ס׳איז געגרינדעט געווארן דאם יתומים־הויז. לאנג האט דאם אבערניט געדויערט. אנהויב זומער פון יאר 1921 האט זיך אין דער לופט ווידער דערשפירט פולווער.די פאליאקן האבן נעבן קיעוו געליטן א מפלה און גענומען מיט אימפעט לויפן צוריק.ס׳האבן זיך אנגעהויבן קאשמארפולע טעג פאר די יידן פון דאוויד־האראדאק. צוויי וואכןנאכאנאנד, באטאג און באנאכט, זענען דורך דער שטאט דורכגעגאנגען די אפטרעטנדע טיילןפון דער פוילישער ארמיי. מענטשן האבן זיך מורא געהאט צו ווייזן אין די גאסן. צולעצט האבןדי פאליאקן פארברענט דעם בריק און געבליבן שטיין אויף יענער זייט טייך. יענער טאג איזגעווען דער ערגסטער. אין פארלויף פון דאזיקן טאג, פלעגן זיך די פוילישע זעלנער אריבערכאפןאיבערן טייך און זיך לאזן איבער די הייזער ראבירן. ערשט באנאכט איז געווארן רואיק. דיבאלשעוויקעם זענען צוגעגאנגען ביז צום שטאט און אינדערפרי זענען זיי אריץ אין דאוויד־האראדאק.מיט געמישטע געפילן האט די יידישע באפעלקערונג אויפגענומען די נייע מאבט. פוןאיין זייט איז מען געווען צופרידן, ונאם מען איז אויסגעלייזט געווארן פון דער פוילישער מאבט,וועלכע האט באוויזן פאר דער קורצער צייט פון איר הערשאפט ארויסצוווייזן איר אנטיסעמיטישןפרצוף. איבערהויפט איז מען געווען צופרידן, וואם ס׳האט זיך סוף־סוף געענדיקט די שפאנונגפון לעצטן מאנאט. פון דער צווייטער זייט, אבער, איז דאוויד־האראדאק מיטן אריינטרעטן פוןדער רויטער ארמיי, אפגעשלאסן געווארן פון דער אויסערלעכער וועלט. ס׳איז איברגעריסןגעווארן די פארבינדונג מיט אמעריקע און ס׳איז אפגעשלאסן געווארן דער וועג קיץ ארץ־ישראל,וווהין פיל יוגנטלעכע האבן זיך געגרייט עולה צו זיין.איבער נאבט, כמעט, זענען פארשווונדן געווארן אלע לעבנס־מיטלען, וועלכע זענען איןדער צייט פון דער פוילישער הערשאפט געווען אין א גענוגנדער מאם. די לאגע איז געווארןא שווערע. דער האנדל האט זיד אפגעשטעלט און קיין ארבעט איז נאך דערווייל ניט געווען.די מאכט איז געווען אין מיליטערישע הענט. מ׳האט אנגעהויבן, וואם אן אמת, ארגאייזירן359ארטעלן און קאאפעראטיוון, דערווייל, אבער, האט מען מערסטנטייל זיך פארנומען מי ט מיטינגען,פארזאמלונגען און קאנצערטן. ווי פלעגט מען דאן זאגן אין דאוויד־האראדאק ן: "ס׳איז ארעםאון פריילעך".ס׳איז, אבער, ניט אדורך קיין לאנגע צייט און איידער מ׳האט זיך באוויזן ארומקוקן איזדערגאנגען די ידיעה, וועגן דער מפלה, וואס די רויטע ארמיי האט געליטן הינטער ווארשע.ס׳איז ווידער געווארן אומרואיק. די רויטע ארמיי האט אנגעהויבן גאנץ שנעל אפטרעטן. דערכאאם איז געווען גרויס.אויף דער יידישער באפעלקערונג איז אנגעפאלן א שרעק, ווען זי האט דערהערט, אזצווישן די ערשטע אפטיילונגען פון דער אנגרייפנדער פוילישער ארמיי גייען די באלאכאווצעס.דאס איז געווען א רוסיש־מיליטערישע אפטיילונג פון די "ווייסע" אונטער דער אנפירונגפון גענעראל בולאק באלאכאוויטש, וועלכע האט צוזאמען מיטן פוילישן מיליטער געקעמפטקעגן דער רויטער ארמיי. אפטרעטנדיק צוזאמען מיטן פוילישן מיליטער פון הינטער קיעווזענען זיי טרויעריק־בארימט געווארן מיט די גרויסע שחיטות, וועלכע זיי האבן איינגעארדנטאויף דער יידישער באפעלקערונג אין וואלין.חול־המועד סוכות 1921 זענען די באלשעוויקעם אפגעטראטן און הושענה־רבה באנאכטזענען אריין אין שטאט די טיילן פון בולאק באלאכאוויטשעס מיליטער.די שרעק איז געווען זייער גרויס. די יוגנטלעכע און איבערהויפט די פרויען האבן זיךאויסבאהאלטן און קיינער האט ניט געוואגט זיו באווייזן אין גאם. אייניקע, מער דרייסטע,וועלכע האבן געפרוווט ארויסגיין, זענען פול מיט שרעק גלייך צוריקגעלאפן. די באלאכאווצעם,באצירטע, מיט פעדערן אין די קאקארדעס און מיט אויסגעהאפטענע סקעלעטן־קעפ אויף דיהיטלען, זענען ווי גיריקע חיות ארומגעלאפן איבער די גאסן.די ערשטע, וועמען זיי האבן שטארק צושלאגן, זענען געווען הרב ר׳ דודל זצ״ל אוןמאטל דער קרעמער וועלכע, זענען שמיני־עצרת פרי געגאנגען אין בית־המדרש דאוונען.דערנאך האבן זיי אנגעהויבן ראבירן די הייזער און שלאגן די יידן.מיטאג־צייט זענען אדיין גרעסערע טיילן מיליטער, וועלכע מ׳האט איינגעקווארטירט איןיידישע הייזער. די יידן האבן זיי באדינט און אויסגעהאלטן מיט דער האפנונג, אז זיי וועלןניט דערלאזן אנדערע סאלדאטן אריינקומען ראבירן. אין פיל הייזער איז טאקע געווען אזוי.ס״זענען אבער אויך געווען הייזער, ווו די זעלנער האבן צוערשט אויסקעקוקט וואס אין שטובטוט זיך און פארן אוועקגיין האבן זיי אדער אליין אדער אונטערגעשיקט אנדערע זעלנער אוןצוגענומען די ווערטפולע זאכן.באזונדער שווער איז געווען די לעצטע נאכט פון זייער זיין אין שטאט, איידער זייזענען אוועק אויפן פראנט. יענע נאכט זענען געפאלן קרבנות, אייניקע פרויען געשענדעט אוןאסאך יידישע הייזער צעראבירט.די עטלעכע וואכן, מיט די באלאכאוויצעס אין שטאט, זענען געווען שרעקלעכע אוןקאשמארפולע פאר דער יידישער באפעלקערונג. מ׳האט זיך פאר דער דאזיקער צייט געפרוווטפארבינדן מיט דער פוילישער מיליטער מאכט, אבער די עטלעכע פוילישע אפיצירן, וואם זענעןגעווען אין שטאט, האבן גארניט געוואלט און אפשר אויך ניט געקאנט אויפטאן.אין די דאזיקע פאר וואכן פלעגט זיך די לאגע פון מאל צו מאל בייטן. ס׳זעגען עטלעכעמאל דורכגעגאוגען דורך דאוויד־ואראדאק טיילן מיליטער וועלכע זענען באשטאנען פון געווע־זענע רויט־ארמייער, וואם זענען אריינגעפאלן אין געפענגעניש צו די פאליאקן. זיי האבן זיךפרייוויליג מאביליזירט אין באלאכאוויטשעס ארמיי מיטן אויסשליסלעכן צוועק צו דערגרייכןזיך אהיים. די דאזיקע טיילן האבן זיך געהאלטן קארעקט.360דורך דאוויד־האראדאק איז אויך דורכגעגאנגען דער שטאב פון באלאכאוויטשעם ארמיימיט בולאק באלאכאוויטש אין דער שפיץ. ווען די דאוויד־האראאקער יידן האבן זיו באקלאגטפאר אים אויף דער האלטונג פון זיינע זעלנער האט ער געענטפערט, אז ער האט באפוילן ניטצו ראבירן די ציוויל באפעלקערונג; ער איז אבער ניט שולדיק אין דעם, וואס ס׳זענען דאפיל יידישע קאמוניסטן קעגן וועלכע זיינע זעלנער קעמפן...ווען די לעצטע טיילן פון באלאכאוויטשעם ארמיי זענען שדן אוועק פון שטאט אוןס׳האט געדארפט אריץ דאס פוילישע מיליטער, האט מען געמיינט, אז דער קאשמאר איז שדןאדורך. ליידער איז נאך אבער באשערט געווען, אז די דאוויד־האראדאקער יידישע באפעלקערועזאל דורכלעבן טויט־שרעק און אפקומען מיט אויסקדפן זיך דורך א גרויסער געלט סומע.נאכן פארלאזן דורך די באלאכאווצעם דאוויד־האראדאק, איז צוריקגעקומען א קליינעאפטיילונג פון זייער רייטער־מיליטער, צוגעפארן צום הרב ראודנסקי ז״ל, אים, און צו איםנאך א גרופע יידן, ארעסטירט און אויפגעפאדערט, אז אין משך פון 2 שעה זאל מען זיי געבן100 טויזנט רובל. אויב ניט וועלן אלע דערשאסן ווערן. דעם רב האבן זיי באפרייט, כדי ערזאל אויפקלייבן דאם געלט אדער ווערטפולע זאכן.ס׳האט אנגענומען א שוידער צו זען דעם רב, ווי ער איז געגאנגען איבער די גאסן מיט2 טארבעס אנגעהאנגען אויף ביידע זייטן און מיט געוויין אויפגעפאדערט, אז יעדער זאל געבןוויפיל ער קאן. די יידן האבן אנגעהדבן טראגן גאלדענע פינגערלעך, קייטאלעך, זייגערלעך,יעדעד איינער וואם ער האט נאר געקאנט און דערמיט האט מען זיך אויסגעקויפט פון דיבאנדיטישע הענט.אגעוויסע מאראלישע סאטיספאקציע האבן די דאוויד־האראדאקער יידן שפעטער דער־לעבט. די באלאכאווצעס, אוועקגייעגדיק ווייטער, האבן געליטן א מפלה און זיי האבן געמוזטצוריקטרעטן. אין דער צייט, אבער, איז אפגעשלאסן געווארן דער ריגער שלום־טראקטאט אוןדי פדליש־סאוויעטישע גרענעץ איז באשטימט געווארן צווישן טורעוו און דאוויד־האראדאק.ביי דער פוילישער גרענעץ, האבן די פאליאקן אנטוואפנט די אפטרעטנדע טיילן פץ די באלא־כאווצעם און אן געווער זענען זיי אויפן וועג צו די קאנצענטראציע־לאגערן אדורך דאוויד־האראדאק. די יידן זענען דאן ספעציעל ארוים אין די גאסן און אפגעלאכט און אפגעשפאט פון דידאזיקע באנדיטן.מיט דעם האט זיך פארענדיקט דער טדויעריקער קאפיטל פון דער באנדע, וועלכע האטגעבראכט צו הונדערטער יידישע קרבנות און עקאנאמיש רואינירט טויזנטער יידישע משפחות.אונטער דער פוילישער הערשאפט (1921 — 1939).דאוויד־האראדאלן איז לויטן ריגער שלום־טראקטאט פארבליבן אין די גרעניצן פון פוילן.די גרענעץ איז דורגעגאנגען אין דארף מאלישאוו, 20 קילאמעטער פון שטעטל.די עקאנאמישע לאגע איז געווען זייער א שווערע. די שטעטל איז צעראבירט געווארןדורך די באלאכאווצעס און פארארעמט געווארן דורך דער מלחמה.די פאליאקן האבן איינגעפירט אין שטאט א שטרענגן קריגס־רעזשים. נאך 8 אזייגעראוונט האט מען ניט געטארט ארויסגיין פון שטוב. ארויספארן אויסערן שטאט אן א ספעציעלערדערלויבעניש איז געווען פארבאטן. צוליב דער נאענטקייט פון דער גרעניץ זענען קאנטרא־לידט געווארן די באוועגונגען פון דער באפעלקערונג. די שטאט איז אפגעריסן געווארןפון אוקראינע, מיט וועלכער זי איז געווען עקאנאמיש פארבונדן. אין די באדינגונגען פוןשטרענגן קריגס־רעזשים איז שווער געווען זיך צופאסן צום נייעם לעבן.361ערשט אין א האלב יאר ארום איז מילדער געווארן דער רעזשים און ס׳איז געווארןעטוואם לייכטער. מ׳האט זיו פרייער געקאנט באוועגן און ס׳איז געווארן לייכטער דער פארקער.דער "דזשאינט" האט אנגעהויבן זיין הילפם־טעטיקייט. ס׳זענען געקומען דעלעגאטן פון אמעריקע,וועלכע האבן צוו. אגד. געבראכט אויך הילף פון אמעריקאנער קרובים פאר דאוויד־האראדאקעראיינוווינער. זיי האבן אויך דערמעגלעכט די משפחות, וועמענס פאטערס און מענער זענען שויןפון פריער געווען אין אמעריקע, עמיגרירן קיץ אמעריקע.ס׳האט זיך דאן אנגעהויבן א גרויסער עמעראצע שטראם. נאך די גחייל איבערלעבוגגעןאין צייט פון קרע, האט מען ניט געוואלט פארבלייבן אין דאוויד־האראדאק. צוערשט איז •דערעמיגראציע שטראם געגאנגען קיין אמעריקע. דערנאך, אז ס׳איז שווערער געווארן צו פארן קייןאמעריקע, איז מען געפארן קיין קאנאדע, קובא, ארגענטינע. מ׳איז געפארן ווו ס׳האט זיך נארגעלאזט. ס׳האט זיך אויך געגרינדעט א החלוץ־גרופע, כדי עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, אבערצוליב די געשעענישן אין יאר 1921 אין ארץ־ישראל, איז די עליה אפגעשטעלט געווארן און דיגרופע איז געבליבן אין דאוויד־האראדאק.די עקאנאמישע לאגע האט זיך צוביסלאך אנגעהויבן פארבעסערן. ס׳איז פארגעקומען דידעוואלואציע בון פוילישן מארק און סחורה האט אנגעהויבן ווערן טייערער פון טאג צו טאג.כמעט אלע האבן דאן אנגעהויבן האנדלען. קראמען זענען געוואקסן ווי שוואמען נאך א רעגן.מ׳האט אנגעהויבן פארדינען "מיליאנען".אט אזוי האט זיך דאס געצויגען ביז דער סטאביליזאציע פון דער פוילישער מטבע. דיווערטלאזע מארקן, זענען פארביטן געווארן אויפן פולווערטיקן פוילישן זלאטי. די גאנצעוואקכאנאליע האט זיך געענדיקט. אלע נייע סוחרים זענען צוריק ארויסגעשטויסן געווארן פוןהאנדל און ס׳איז געווארן שווער צו פארדינען א גראשן. דערצו איז נאך צוגעקומען דערבאוווסטער שטייער־סיסטעם פון דאמאלסדיקן פוילישן פינאנם־מיניסטער גראבסקי, וועלכערהאט ארויפגעלעגט אויף די יידישע סוחרים און האנטווערקער אומגעהויער הויכע שטייערן אוןזיי שטארק פארארעמט.אינצווישן האט זיך ארגאניזירט דאס געזעלשאפטלעכע און פאליטישע לעבן אין שטעטל.ס׳זענען אויפגעשטאנען פאליטישע פארטייען, יוגנט באוועגונגען, ס׳האבן זיך געגרינדעטגעזעלשאפטלעכע, קולטורע און וווילטעטיקע אינסטיטוציעס. די יידישע באפעלקערונג פוןדאוויד־האראדאק און איבער הויפט די יוגנט האט זיך מיט ברען, טעמפעראמענט אוןאויסערגעוויינלעכער איבערגעבנהייט אריינגעווארפן אין דער דאזיקער ארבעט. ס׳איז געגרינדעטגעווארן אנ׳העברייאישע "תרבות" פאלקס־שולע, וועלכע איז מיט דער צייט געווארן, איינע פון דיבעסטע אין פוילן. ס׳זיינען געגרינדעט געווארן בענק, ווי די "פאלקם־באנק" און "סוחרים־באנק".ס׳האט זיך אנטוויקלט א שיינע און פארצווייגטע ארבעט ארום דעם יתומים־קאמיטעט. ס׳זענעןאויפגעשטעלט געווארן ביבליאטעקן, ספארט־קלובן, דראמאטישע קרייזן׳ א.א.וו. מיר וועלן זיך,אבער, יעצט ניט אפשטעלן גענויער אויף די אלע איגסטיטוציעם, — וועגן דעם, וועלן מירבאזונדער שילדערן אין די שפעטערדיקע קאפיטלען.נאך דער פילסודסקי איבערקערעניש האט זיך די לאגע אנגעהויבן מער סטאביליזירן.די יידן האבן געפירט א מער־ווייניקער רואיקן לעבן. מ׳האט זיך מפרנס געווען פון מסחר אוןמלאכה. דאם לעבן איז אבער געווען מאנאטאן און ניט אינטערעסאנט.דאס קומען צו דער מאכט פון היטלערן אין דייטשלאנד, האט נאף מער פארשטארקט,דעם אזוי אויך עקזיסטירנזץ אנטיסעמיטיזם אין פוילן. ס׳האבן זיך אין די פוילישע שטעדטאנגעהויבן פאגראמען אויף אידן, מ׳האט אנגעהויבן שיקאנירן די יידישע סטודענטן, ס׳איזאיינגעפירט געווארן די נייע טרויעריק־בארימטע "אוושעס״־פאליטיק אין ווירטשאפט־לעבן, ד.ה.362די פאליטיק פון באיקאט פון יידישן סוחר, קרעמער, האנדווערקער׳ און פאבריקאנט. קיין דאוויד־האראדאק זענען ספעציעל אראפגעבראכט געווארן עטלעכע פאליאקן, וועלכע האבן געעפענטקראמן און קאנקורירט מיט יידישע קרעמער, די לופט איז געווארן אנגעזאפט מיט זאאלאגישןאנטיסעמיטיזם און טראץ דעם, וואס אין דאוויד־האראדאק איז דער דאזיקער אנטיסעמיטיזם ניטגעקומען אין אזא בולטער פארם צום אויסדרוק, ווי ס׳איז געווען אין אנדערע פוילישע שטעט(דאס דערקלערט זיך דערמיט, וואט אין דאוויד־האראדאק האבן די פאליאקן געבילדעט 10—5פראצענט פון דער באפעלקערונג און די איבעריקע 95%—90 זענען געווען יידן און ווייסרוסן —די "האראדטשוקעס", וועלכע האבן זיך אליין אויך געפילט באעוולט פון דער פוילישער מאכט),טראץ דער רואיקייט אין שטעטל, זענען אבער די יידן געווען שטארק באאומרואיקט.באזונדערם האפנונגסלאז איז געווען די לאגע פון דער יוגנט. די, וועלכע האבן געקענטזענען מיט אלע וועגן אוועק פון שטעטל, די ׳מערהייט האט עולה געווען קיין ארץ־ישראל און דיוועלכע האבן ניט געקענט, צוליב די עליה־באגרענעצונגען, עולה זיין(זיי זענען געווען די איבער־וועגנדע מערהייט פון דער שטעטלשער יוגנט), האבן פאר זיד קיץ אויסוועג ניט געזען.די יידן האבן געווארט אויף בעסערע צייטן, ניט וויסנדיק און ניט גלויבנדיק, אז זיי וועלןקומען. מ׳איז געווען פארביטערט און פול מיט האם צו דער פוילישער אנטיסעמיטישער מאכט.אינצווישן האט זיך אבער מיט ריזן שריט אנגעהויבן דערנענטערן די סכנה פון א פויליש־דייטשישער מלחמה, היטלער האט, נאך זיינע "פריינטשאפט״־זשעסטן צו פוילן און נאכדעם,ווי ער האט מיט זיין אנטיסעמיטישן גייסט פארסמט די אטמאספער אין פוילן און אפגעצויגןאזוי ארום די אויפמערקזאמקייט פון די פאליאקן פון דער אמתער סכנה, וועלכע דראט זיי,אנגעהויבן ארויסשטעלן זייגע טעריטאריאלע פאדערונגען פון פוילן.די סכנה פון א מלחמה האט זיך דערנענטערט פון טאג צו טאג, פון שעה צו שעה אוןפון מינוט צו מינוט.די יידן האבן דערפילט, אז ס׳רוקט זיך אן א שווארצע כמארע. מ׳האט פארגעסן די אלעביזאהעריקע חשבונות מיט די פאליאקן, מ׳האט זיך געשטעלט צום דינסט פון דער פוילישערמאכט, כדי צו קעמפן האנט ביי האנט קעגן געמיינזאמן שונא.דעם 1־טן סעפטעמבער 1939 — פרייטיק פרי — האבן די היטלעריסטישע חיילותבאפאלן פוילן. די יידישע באפעלקערונג פון פוילן, און בתוכם די דאוויד־האראדאקער יידן,האבן זיך געשטעלט צום קאמף מיט דעם היטלעריסטישן שונא.ס׳האט זיך דערנענטערט דער אנהויב פון טרויעריקן סוף פון יידישן ישוב אין דאוויד־האראדאק.מיר וועלן יעצט איבערייסן די כראנאלאגישע שילדערונג פון די געשעענישן אין דאוויד־האראדאק — מיר וועלן דאם טאן אין סוף פון אונזער דאזיקער ארבעט — און מיר וועלןאיבערגיין צו שילדערן די פאליטישע, געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע אנשטאלטן אין שטאטפאר דער צייט פון צווישן ביידע וועלט־מלחמות.פאליטישע, קיולטורעלע און געזעלשאפטלעכע אנשטאלטן אין ד.־האראדאקא. די ציוניסטישע באוועגונג:דאוויד־האראדאק איז געווען ציוניסטיש געשטימט נאך פון די צייטן פון די חובבי־ציון.ווי ס׳איז שוין פריער דערמאנט געווארן, איז די שטעטל געשטאנען אונטער דער השפעהפון ליטווישן יידנטום. פון דארט איז אין דאוויד־האראדאק געקומען די השכלה־באוועגונג איןסוף פון 19־טן יארהונדערט; פון דארט איז אויך געקומען די ציוניסטישע באוועגונג.363פרץ סמאלענסקיךם "התועה בדרכי החיים" און אברהם מאפו׳ס "אהבת ציון" און "אשמתשומרון" האבן צוזאמען מיטן ש״ם באצירט די שענק פון א סאך דאוויד־האראדאקער הייזער.אין דאוויד־האראדאק האט מען געלייענט די העברעאישע פרעסע. די הצפירה׳ם האט מעןגעקליבן און איינגעבונדן. נחום סאקאלאוו׳ס ערב־שבתדיקע ארטיקלען פלעגט מען ניט נארלייענען, נאר לערנען. מ׳האט זיך אויך באמיט צו דערציען אין ציוניסטישן גייסט דעם יונגןדור. צו דעם צוועק האט מען געבראכט אין דאוויד־האראדאק די בעסטע לערער, וועלכע האבןאיינגעפירט דעם אזוי גערופענעם "חדר מתוקן׳/ ווו מ׳האט געלערגט עברית בעברית. נאך פארדער ערשטער וועלט־מלחמה, זענען אין דאוויד־האראדאק געווען יוגנטלעכע קרייזן, וועלכעהאבן גערעדט צווישן זיך אוסשליסלעך עברית. אין יאר 1915 האבן דאוויד־האראדאקער יומט־לעכע איינגעארדנט, לויט זייער אייגענער איניציאטיוו, אן אומלעגאלע אזכרה נאך ד״ר הערצל.די קרן־קיימת מארקעס, האט מען אין דאוויד־האראדאק פארקויפט אויף חתונות גלייךווי זיי זענען אנטשטאנען. שמעון לייכטמאן און שלמה ראזמאן, פלעגן אויף יעדער חתונה קומעןפארקויפן די דאזיקע מארקעם. ערב יום־כיפור פלעגט מען זיצן אין אלע שולן מיט קערותפארן קרן הישוב. ווער ס׳פלעגט מנדב זיין 25 קאפיקעס איז זיין נאמען געווען אפגעדרוקט איןספעציעלן בוך. דער ״סלאיימער״ רב זצ״ל — פלעגט מנדב זיין א רובל. "צוליב דער מלחמה און צארישן רעזשים, איז שווער געווען צו אנטוויקלען א ברייט־פארצווייגטע ציוניסטישע טעטיקייט; אונטער פארשיידענע אויסריידן, אבער, פלעגן פארקומעןפארזאמלונגען און פייערונגען אויף פארשיידענע ציוניסטישע טעמעם.א שטארקע ציוניסטישע ארבעט האט זיך אנגעהויבן נאך דער קערענסקי איבערקערענישפון פעברואר 1917. עס זענען אזוי ווי פון א לעטארגישן שלאף אויפגעשטאנען" די איןמשך פון יארן פארבארגענע פאלקם־כוחות און וועלנדיק אניאגן די דורכגעלאזענע יארן פוןאומטעטיקייט, זיך מיט דעם גאנצן ברען, מיט דער גאנצער ענערגיע, פול מיט האפענונג אוןגלויבן אין די גרויסע מעגלעכקייטן, וואם די רוסישע רעוואלוציע גיט פארן יידישן פאלק,אריינגעווארפן אין דער ציוניסטישער טעטיקייט. די גאנצע באפעלקערונג פון שטעטל איזדאן געווען געזעלשאפטליך און פאליטיש טעטיק. צו זיין אן אומפארטייאישער איז דאן געוועןא חרפה. פאקטיש זענען דאן קיין אומפארטייאישע כמעט ניט געווען. מ׳האט אזוי ווי, פארלאזןדי דאגות פרנסה און עקזיסטענץ און זיך פארנומען מיט פארטייאישער ארבעט.מיטן גאנצן ברען האט מען זיך אריינגעווארפן אין דער וואל־קאמפאניע צו דערגרינדונגס־פארזאמלונג וואם איז דאן פארגעקומען אין רוסלאנד. מ׳האט ארגאניזירט די יידישעקהילה, געעפנט א גרויסע העברעאישע שולע, געגרינדעט א ביבליאטעק, אויפגעשטעלטקאאפעראטיוון און געווען טעטיק אויף אלע געביטן פון שטאטישן און קהילה־לעבן.שטילער איז געווארן דאם געזעלשאפטלעכע לעבן; ווען די באלשעוויקעם האבן פאר־כאפט די מאכט. אבער, ווי נאר די דייטשן זענען אדיין אין דאוויד־האראדאק, האט זיך צוריקאנגעהויבן די ציוניסטישע טעטיקייט. אין יענער צייט איז אנגעקומען די בשורה וועגן דערבאלפור־דעקלאראציע און דאס האט נאך מער אויפגעמונטערט די ציוניסטישע טעטיקייט.דאם האט אבער ניט לאנג געדויערט. די דייטשן האבן אפגעטראטן, די באלשעוויקעסזענען צוריק אריין און ס׳איז ווידער אפגעשטעלט געווארן די גאנצע ציוניסטישע ארבעט.ווי נאר ס׳איז אדורך די שטורמישע צייט פון דער פויליש־באלשעוויסטישער מלחמה אוןס׳האט זיך אין דאוויד־האראדאק איינגעשטעלט די ציווילע מאכט, האט צוריק אויפג׳עלעבט אןאינטענסיווע ציוגיסטישע טעטיקייט.דע ר ערשטער באזוך פון קרן־היסוד פארשטייער ד״ר חיימזון אין יאר 1923 איז פאר־וואנדלט געווארן אין א גראנדיעזער דעמאנסטראציע פארן ציוניזם. די אקציע פארן קרן־היסוד364איז דורכגעפירט געווארן מיטן אנטייל פון דער גאנצער יידישער באפעלקערונג אין דאוויד־האראדאק. ס׳איז ניט ■געררען קיין איין יידישע משפחה, אפילו די ארעמסטע, וועלכע האט ניטדעקלארירט פארן קרן־היסוד.נאך שטארקער איז געווען דער איינדרוק פון באזוך פון קרן־קיימת פארשטייער, י. מנוח,פון דגניה. אין שטעטל האט דאן געהערשט א פולשטענדיקע יום־טוב שטימונג. עפעס אקלייניקייט! א ארץ־ישראל דעלעגאט! מ׳איז סתם געווען נייגעריק א קוק טאן אויף אים.מ׳האט געוואלט זען, ווי ס׳זעט אוים אן אמתער יידישער ערד ארבעטער. אן אומגעוויינלעכערענטוזיאזם האט דאן ארומגענומען אלע איינוווינער פון שטעטל. די יידן אין דאוויד־האראדאקהאבן דאן פשוט געאטעמט מיט ארץ־ישראל־לופט. דער באזוך פון י. מנוח האט געשטארקטדעם יידישן גייסט און באוווסטזיין. דאם איז געווען דער ערשטער אונדירעקטער קאנטאקט מיטא יידישן פויער פון ארץ־ישראל און דאם האט צוגעגעבן מוט, נאציאנאלן שטאלץ און זעלבסט־ווירדע דעם דאוויד־האראדאקער ייד.הגדוד השני למען הקהק״ל בדויד־הורודוקדער צווייטער "גדוד" פארן קרן קימת אין דאוויד־האראדאקמיטן באזוך פון י. מנוח איז ארגאנחירט געווארן דער "גדוד הקרן־הקיימת" אין שטעטל,וועלכער האט עקזיסטירט ביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האט ■געפירט אברייט־פארצווייגטע ארבעט פארן קק״ל און האט קאנצענטרירט ארום זיך ציוניסטן (לייען: דייידישע באפעלקערונג) פון אלע ריכטונגען — יונג און אלט.צו׳ יענער צייט, האט זיך אויך אנגעהויבן די עליה קיין ארץ־ישראל און פון דאוויד־האראדאק זענען דאן געפארן חלוצים און אויך גאנצע משפחות ווי: א. י. שאפער, נח גראנאדיר,א. טורקעניטש, א. שאסטאקאווסקי און יבדלו לחיים ל. דושניק, ד. רימאר, א. לאכאווסקי,ש. מעסטער, ז. פאין, און אנד.365החלוצים הראשונים מדויד־הורודוקמימין לשמאל : 1. שושנה צפורין־לב ז״ל, 2. ברון בליז׳ובסקי, 3. אסתר אלפינו—בית אריה, 4. זלמן גלויברמן־ו״להועד של ההסתדרות הציונית בדויד־הורודוק — שנת 1922קאמיטעט פון אלגעמיינע ציוניסטן אין דאוויד־האראדאק — יאר 1922מימין לשמאל : ו. סורוקין, 2. ראובן מישלוב, 3. לייבל לחובסקי, 4. יוסל ווקס, 5. יענקל גלמן, 6. שלום קוויטני,7. מאיר מורבצ׳יק, 8. יהושע יצחק מטורין.366קן "השומר ־הלאומי" בדויד־הורודוק",השומר־הלאומי" ארגאניזאציע אין דאוויד־האראדאקקן הנער־הציוני בדויד גרודקציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציע אין ה האראדאק3671" \״:מיטן איינשטעלן זין־ פונם נארמאלן געזעלשאפטלעכן לעבן אין דאוויד־האראדאק האבןאנגעהויבן טעטיק זיין די פאליטישע פארטייען אין שטעטל. די ערשטע, וועלכע האבן באנייטזייער טעטיקייט זענען געווען די אלגעמיינע ציוניסטן און די צעירי־ציון. דאס זענען געווען דיצוויי הוייפט־פארטייען אין שטעטל אין פארלויף פון דער גאנצער צייט פון צווישן די צווייוועלט־מלחמות. זיי ביידע זענען געווען די איינפלוסרייכסטע, אין צאל חברים די גרעסטע אוןאין טעטיקייט די אקטיווסטע.די אלגעמיינע ציוניסטן, באנייענדיק זייער טעטיקייט, האבן זיר מיט ברען אריינגעווארפןאין א פארצווייגטער אויפקלערונגם־ארבעט. זיי זענען געווען טעטיק אין קרן־היסוד, קרן־קיימת,זיי האבן פונדאסניי דערעפנט זייער ביבליאטעק, וועלכע איז אין די צייטן פון פויליש־באלשעוויסטישן קריג געווען ניט טעטיק, זיי האבן אפגעהאלטן אפטע פארזאמלונגען אוןרעפעראטן, זיי האבן מיטגעהאלפן צו דער אנטשטייונג פון דער "תרבות״־שולע אין דאוויד־האראדאק און שפעטער אויך געגרינדעט זייער יוגנט באוועגונג "השומר הלאומי" (דערנאך"הנוער הציוני"). די אלגעמיינע ציוניסטן האבן אקטיוו אנטיילגענומען אין די פארשיידענעוואל־קאמפאניעס אין שטעטל, ווי: וואלן צום סיים, שטאט־ראט וואלן, קהילה־וואלן, וואלןצו די ציוניסטישע קאנגרעסן א.א.וו. א געוויסע צייט איז אויך געווען אין שטעטל א קבוץ־הכשרה פון "הנוער הציוני". דאס זענען געווען יוגנטלעכע פון "הנוער הציוני ניט קיין דאוויד־האראדאקער, וועלכע האבן זייער הכשרה־צייט געדארפט דורכמאכן אין דאוויד־האראדאק. דערדאזיקער קבוץ־הכשרה האט אבער ניט עקזיסטירט קיין לאכגע צייט — בלויז איין יאר —1934 — צוליב דעם, וואס ס׳איז געווען א מאנגל פון ארבעט אין שטעטל. די יוגנטלעכע פוןועד־הסניף של מפלגת ״פועלי־ציון (צ.ס% בדויד־הורודוק — שנת 1927פארטיי־קאמיטעט פון ״פועלי־ציון (צ.ס.) אין דאוויד־האראדאק — יאר 1927יושבים : (מימין לשמאל) 1. חיים לנסקי, 2. ברוד סלומיאנטקי 3. יוסף ליפשיץ, 4. יצחק־לייב זגר, 5. מאיר ליפשיץ,6. ירחמיאל רימאר. עומדים : 1. ישה כגן, 2. יעקב אלפינר.368דאזיקן קיבוץ זענען אוועקגעפארן אין הכשרה קיבוצים פון אנדערע שטעט און דארטן געווארטאויף זייער באשטעטיקונג צו עליה.די רייען פון די אלגעמיינע ציוניסטן האבן זיר איבערהויפט רעקרוטירט פון די פאר־מעגלעכע בעלי־בתים.די בעלי־מלאכות, האנטווערקער, ארבעטער און איבערהויפט די יוגנטלעכע האבןגעבילדעט די רעזערוון פאר דער צעירי־ציון פארטיי.אויך די צ.ם., אזויווי די אלגעמיינע ציוניסטן, האבן גלייך נאכן איינשטעלן זיך פוןנארמאלן לעבן אין דאוויד־האראדאק באנייט זייער טעטיקייט און זיו גלייך געשטעלט פעסטאויף די פיס.צ.ס. איז גלייך ביים אנהויב פון איר טעטיקייט געווען א יוגנטלעכע פארטיי, ד.ה. אז אירעאקטיוויסטן קאדרן, ווי אויך אירע חברים זענען געווען יונגע מענטשן אין עלטער פון 18 ביז25 יאר. דאם האט צוגעגעבן דינאמיק איר ארבעט און דאס האט זיך טאקע געפילט אין יעדעראקציע אירער.פול מיט יוגנטלעכן ברען און טעמפעראמענט, פול מיט זעלבסטזיכערקייט און יוגנטלעכןאידעאליזם האבן זיך די חברה אריינגעווארפן אין דער פארטייאישער ארבעט שטרעבנדיקארומצונעמען וואם ברייטערע קרייזן און ניט לאזנדיק קיין איין געביט פון געזעלשאפטליכןלעבן אן זייער השפעה און איינפלום.רעפעראטן, פארזאמלונגן, וואלן, אוונט־קורסן, קרן־קיימת א-רבעט, צוזאמענפארן, צוזא־מענפליען א.א.וו. זענען געווען זייער טאג־טעגלעכער ברויט. דער לאקאל איז געווען יעדן אוונטפול געפאקט מיט חברים וועלכע זענען גרייט געווען צו טאן יעדע ארבעט, וואס וועט אויף זייאין דאוויד־-האראדאק.:ענהאנג מיפן 3־יאריקן יוב^לעאוס פון אונזער ביבליאטעקהאבן טיר דעם עבוד אי־ן איינצולאדן א1יפןוועלכער קומט פאי דינסטיק דעס 2־טן דעצעמבער; אין ,8 יי ע ע ך־ ז א ל "! ;:■־:;:'י ■י . י :,/■די '' ■' ן! ן;:- !'ידי".ו :.דדד■'''^׳ ■■:ד יאנה1י3 9 אוונט., • י ־ ■ 8־6, אפטוב־ארויפגעלייגט ווערן. צ.ם. האט טאקע ווירקלעך אנטוויקעלט א שייגע, ברייט־פארצווייגטעטעטיקייט אויף אלע געביטן פון געזעלשאפטלעכן לעבן.צ.ס. האט מיט גרוים דערפאלג דורכגעפירט די געצייג קאמפאניע אין דאוויד־האראדאק.דאם איז געווען די ערשטע גרויסע, דעמאנסטראציע פארן ארבעטנדן ארץ־ישראל און אלעהאבן מיט פרייד געגעבן געצייג פאר די ארץ־ישראל ארבעטער.א ספעציעל אויסגעטיילטע קאמיסיע פון צ.ס. האט זיך פארנומען מיט געבן הילף דיחלוצים, וואס זענען געקומען פון ראטן־רוסלאנד.לויט דער איניציאטיוו פון צ.ם. איז באנייט געווארן די טעטיקייט פון יתומים־קאמיטעט.צ.ס. האט אין יאר 1923 געגריגדעט אין דאוויד־האראדאק דעם ״החלוץ״ און אין יאר 1924איז געגרינדעט געווארן דער קיבוץ־הבשרה אין ליסאוויטש.אין יאר 1925 האט פוע״צ (צ.ס.) געגרינדעט א ביבליאטעק א.נ. פון י. ל. פרץ, וועלכעהאט זיך זייער גוט אנטוויקלט הן אין דער צאל ווערטפולע ביכער און הן אין דער צאללעזער. אין די לעצטע פאר יאר פון פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה, איז דאס געווען דיאיינציק אפענע און טעטיקע ביבליאטעק אין שטעטל.הועד הראשון של "פרייהייט" בדויד־הורודוק — שגת 1926דער ערשטער "פרייהייט״־קאמיטעט אין דאוויד־האראדאק — יאר 1926יושבים : (שורה א׳ מימין לשמאל) ־. זיוה מגידוביץ, 2. חייצ׳יק לנסקי,(שורה ב״) ו. שמואל ציצ׳יק, 2. יוסף ליפשיץ, 3. שיינדל צפורין.עומדים : רחל צפורין, 2. חנן גוטליב, 3. צבי דורצ׳ין, 4. משה־אהרן אלפינרדי יוגנט ארגאניזאציע פון פוע״צ (צ.ם.) "פרייהייט", וועלכע איז דורך דער פארטיייגעגריגדעט געווארן אין יאר 1926 האט אנטוויקלט א שייגע דערציאונגם־ארגעט צווישן דעריוגנט, געהאלפן זי צו לערנען פאכן, גלייכצייטיק געבראכט צו דער עליה פון פיל יוגנטלעכע.370כינוס ראשון של "פרייהייט" — מחוז פינסק בדויד־הורודוק — 1928 עדשטער ״פרייהייט״ צוזאמענפאר פון פינטקער־קרייז אין דאוויד־האראדאק 1928פלוגת חוטבי־עצים של קברץ־הכשרה ״הפועל המזרחי״ בדויד־הורודוק שנת 1933א האלץ־העקער גרופע פון קיבוץ ״הפועל המזרחי״ אין דאוויד־האראדאק יאר 1933קן ,השומר־הצעיר״ בדויד־הורודוק — 1932״השומר־הצעיר״—ארגאניזאציע אין דאוויד־האראדאק — 1932372קבוץ־הכשרה חקלאי של ״החלוץ המזרחי״ מדויד־הורודוק ב״דוברין" שנת 1924לאנדווירטשאפטלעכער קבוץ פון דאוויד־האראדאקער "החלוץ־המזרחי" אין דאברין יאר 1924יושבים : (שורה ראשונה מימין לשמאל) 1. משה פרידמן, 2. שרגא (פייבל) שצקי, 3. מוטיל דוברוביצקי.(שורה שניה) 1. משה דוברוביצקי, 2. משה ברוכין, וולוול לחובסקי, 4. שפירא — בא־כוח מרכז החלוץהמזרחי בפולניה, 5. גרשון גלויברמן, 6. חייה צ׳רטיק, 7. צביה פישנזן.עומדים : 1. משה דרייזין, 2. בוצה כצמן, 3. שלום לחובסקי, 4. בו־וך־הרשל קלציצקי, 5. יוסף ברגמן, 6. שמחה חבר,7. משהל פלוטניצקי, 8. חיים קלוז׳ני, 9. לייבקה פרברוצקי, 10. שמחה פישמן.אין יאר 1931 האט די פארטיי אנגעהויבן ארגאניזירן די האנטווערקער פון שטעטלגרינדענדיק דעם "העובד". פיל מיטגלידער פון "העובד" האבן דאן עולה געווען קיין ארץ־ישראל.ליידער איז די טעטיקייט פון פוע״צ (צ.ם.) אין די לעצטע פאר מלחמה יארן געווארןשטארק באשרענקט און באגרענעצט דורך דער דאמאלסדיקער רעאקציאנערער פאשיסטישערמאכט, אזוי צ.ב. האבן זיי צו די לעצטע קהילה־וואלן, וועלכע זענען פארגעקומען אין יאר 1937געפסלט די ליסטע פון פוע״צ (צ.ם.).די וויכטיקע ציוניסטישע ארבעט צווישן דער רעליגיעזער באפעלקערונג פון דאוויד־האראדאק איז געפירט געווארן דורך "מזרחי" און "הפועל־המזרחי". דער "הפועל־המזרחי" האטאין יאר 1925 געגרינדעט א קיבוץ־הכשרה אין דאברין את די מערהייט פון די חברים פוןקיבוץ האבן עולה געווען קיין ארץ־ישראל. "מזרחי" און "הפועל־המזרחי" האבן זיך אקטיוובאטייליקט אין די ארבעטן פון קרן־קיימת און קרן־היסוד.אין יאר 1935 איז אין דאוויד־האראדאק געגרינדעט געווארן דורך א גרופע חברים די"התאחדות" פארטיי, וועלכע האט אבער מיטן עולה זיין פון די איניציאטארן קיץ ארץ־ישראלאויפגעהערט צו עקזיסטירן.373מפקדת בית״ר374אויסער די אויבנדערמאנטע 2 יוגנט־באוועגונגען "פרייהייט" און "הנוער הציוני", זענעןטעטיק געווען אין דאוויד־האראדאק נאך 2 ציוניסטישע יוגנט באוועגונגען, דער "השומר הצעיר"און "בית״ר".דער ״השומר הצעיר״ איז געגרינדעט געווארן אין שטעטל אין יאר 1927. ער האטגעפירט א שייגע דערציאונגס ארבעט צווישן דער יוגנט פון שטעטל, זייענדיק גלייכצייטיקאקטיוו אויפן געביט פון קק״ל ארבעט. ער האט זיך אריינגעפלאכטן אין די ראמען פון דערליגע פארן ארבעטנדן ארץ־ישראל און האט אנטיילגענומען אין אלע אירע אקציעם. דער"השומר הצעיר" האט געשיקט פיל חברים אויף הבשרה און די מערהייט פון זיי האבן באוויזןעולה צו זיק.דער ״בית״ר״ איז אין דאוויד־האראדאק געגרינדעט געווארן אין יאר 1929. אויך ערהאט געשיקט זיינע חברים אויף הכשרה און די מערהייט פון זיי האבן עולה געווען.ווי ס׳איז שוין אויבן דערמאנט געווארן איז דאוויד־האראדאק געווען דורכאוים א ציונים־טישע שטאט. קיק "בונד" האט אין שטעטל אין דער צייט פון צווישן ביידע וועלט־מלחמותאיבערהויפט ניט עקזיסטירט.אלם רעזולטאט פון דער רעאקציאנערער און אנטיסעמיטישער פאליטיק פון דער פוילי־שער רעגירונג און שווערער עקאנאמישער און אומבאהאלפענער לאגע פון דער יידישער יוגנט,האט זיו אין דאוויד־האראדאק געבילדעט א קליינע גרופע פון קאמוניסטן. די צאל זייערעהאט אפילו ניט דערגרייכט קיין צענדליק. זיי האבן קיק איינפלוס ניט געהאט אין שטאט. דידאזיקע גרופע איז אינגאנצן צופאלן געווארן, נאכדעם, ווי מ׳האט עטלעכע פון זיי ארעסטירט.א טייל פון די באפרייטע פון תפיסה, זענען דערנאך אוועקגעפארן קיין... ארץ־ישראל. דיאיבעריקע זענען געבליבן אין דאוויד־האראדאק, צוריקציענדיק זיך אינגאנצן פון קאמוניסטי־שער טעטיקייט. ערשט ווען די סאוויעטן זענען אין יאר 1939 אריין אין דאוויד־האראדאק זענעןזיי געווען צווישן די ארטיקע קאמוניסטישע אקטיוויסטן און זיי האבן ניט ווייניק צרות דערנאךאנגעטאן די ציוניסטישע עסקנים. אדאנק זייערע מסירות צו נ.ק.ג.ב. זענען ארעסטירט געווארןפיל ציוניסטישע פירער פון שטעטל.ב .די סאציאל־סטישע באוועגתגען אין דא1ויו־האראד>זק אין יאר 1905ליידער האבן מיר ניט קיק מאטעריאלן, וועלכע זאלן אונז באלויכטן דאם יאר 1905 איןדאוויד־האראדאק. מיר האבן ניט קיק אנדער ברירה, ווי צו שעפן אונזערע קארגע ידיעותוועגן דער דאזיקער שטורמישער תקופה פון זכרונות פון מענטשן, וואם האבן אליק אפילואקטיוו ניט אנטייל גענומען אין די געשעענישן.פון די אלע זכרונות איז צו פארשטיין, אז אין יאר 1905 איז אין דאוויד־האראדאק געוועןארגאניזירט א קליין גרופע פון "בונד" אונטער דער איפירונג פון העלפאנט (א. ליטוואק), אבונדאוויעץ, וואם איז, לויט קלאנגען, געווען אויף פארשיקונג אין דאוויד־האראדאק. ס׳איז אויךגעווען א גרופע פון סאציאליסטן־טעריטאריאליסטן. וועגן זיי האבן מיר אפילו א היסטארישןבאווייז. — אין אמעריקאנער "פארווערטס" איז זיינער צייט אפגעדרוקט געווארן א בילד פון20 מיטגלידער פון דאוויד־האראדאקער סאציאליסטן־טעריטאריאליסטן (דאס דאזיקע בילד גיבןמיר אויר אין אונזער יזכור־בוך). ס׳האט אין דאוויד־האראדאק דאן אויד עקזיסטירט די פועלי־ציון פארטיי.לויט די דערציילונגען האבן די אלע סאציאליסטישע באוועגונגען ארומגעכאפט גרויסעטיילן פון דער יוגנט. א געוויסע צייט, זענען זיי געווען די הערשער פון שטעטל. זיי האבן375ארגאניזירט א זעלבסטשוץ און געהאט געווער. זיי האבן געפאדערט פארן ארבעטער א 12־׳שעהדיקן ארבעטס־טאג.די ארבעטער אליין, האבן אפילו ניט געוואלט אזוי "ווייניק" ארבעטן, אבער די רעוואלו־ציאנערן פלעגן קומען און מיט געוואלד זיי אראפנעמען פון דער ארבעט. ס׳זענען געווען פאלן,ווען קינדער רעוואלוציאגערן פלעגן קומען צו זייערע עלטערן, וועלכע האבן באשעפטיקטארבעטער, כדי אראפצונעמען די לעצטע פון דער ארבעט. אויסער דעם, האבן זיך די רעוואלו־ציאנערן פארנומען מיט בילדונג און זעלבסטבילדונג.מיטן דורכפאל פון דער רעוואלוציע, זענען אויך צעפאלן געווארן די אלע ארגאניזאציעםאין דאוויד־דאראדאק. אייניקע האט מען ארעסטירט און ארויסגעשיקט, אסאך זענען אנטלאפןקיין אמעריקע און די איבעריקע האבן אין דער געפערלעכער צייט פארלאזט די שטעטל.כדאי דא צו באמערקן, אז נאך דער קערענסקי רעוואלוציע, פון יאר 1917 האבן איןדאוויד־האראדאק איבערגעבליבענע פועלי־ציוניםטן צוריק אויפגעשטעלט זייער ארגאניזאציע.און די אלע אלטע רעוואלוציאנערן האבן זיך זייער אקטיוו און געטריי באטייליקט אין דערארבעט. זיי האבן באוויזן צו ארגאניזיו־ן אלע ארבעטער און סימפאט׳־קער און געווען זייערטעטיק.זיי האבן געפירט א ברייט פארצווייגטע ארבעט, ארגאייזירנדיק פארלעזונגען, אוונט־קורסן, א דראמאטישן קרייז, א ביבליאטעק, קאאפעראטיוון און אנגעפירט מיט דער פראפע־סיאנעלער באוועגונג.די שטעטל האט זיך אין יענער צייט צעטיילט אויף 2 טיילן — אלגעמיינע ציוניסטןאון פועלי־ציון. בעת די וואלן צו דער גרינדונגס־פארזאמלונג אין רוסלאנד, האט די ציוניסטישעארגאניזאציע באקומען מיט 120 שטימען מער ווי די פועלי־ציון. 740 שטימען קעגן 620.מיטן אריבערגיין פון דאוויד־האראדאק צו די באלשעוויקעס האט זיך די לאגע געענדערט.א טייל פוע״ציפירער זענען אריבער צו די באלשעוויקעם. דער גרעסטער טייל, אבער, פון דיפירער און כמעט די גאנצע מאסן חברים, זענען נאך זיי ניט געגאנגען. זיי זיינען אבערפאליטיש אפגעשטארבן. פון דער גאנצער דאמאלסדיקער מעכטיקער פועלי־ציון ארגאניזאציעזענען געבליבן נאר זכרונות.ג. קולטור אינסיטיטוציעסווי מיר האבן שוין אין א פאריקן קאפיטל אנגעוויזן איז דאוויד־האראדאק געוועןקולטורעל אונטער דער השפעה פון ליטווישן יידנטום.די השכלה באוועגונג האט אין פאריקן יארהונדערט אריינגעדרונגען אין שטעטל דורךדי בחגרים, וואס האבן געלערנט אין די ליטווישע ישיבות און מערסטנטייל דורך די דאוויד־האראדאקער יידישע סוחרים, וועלכע האבן זיך אין זייערע נסיעות אנגעטראפן מיט די נייעווינטן, וואס האבן אנגעהויבן בלאזן אין די גרעסערע יידישע צענטערן. זיי זענען אויך געוועןדי, וועלכע האבן פון זייער געשעפטס־פראקטיק געפילט, אז ס׳איז דא א נויטווענדיקייט צוגעבן זייערע קינדער א ברייטערע און אלגעמיינערע בילדונג ווי די וועלכע איז געגעבן געווארןאין די חדרים און ישיבות.צו דעם צוועק, האט א. י. שאפער, מ. י. ליפשיץ א. אנד. געבראכט אלם לערער איןדאוויד־האראדאק דעם באוווסטן י. ש. אדלער, וועלכער האט איינגעפירט א נייעם לערן־סיסטעםאון האט געלייגט דעם יסוד פאר א מאדערנער און ציוניסטישער דערציאונג.אויך די איבעריקע לערער פון שטעטל האבן זיך באמיט זיך צופאסן צו דער נייער צייטאון אנגעהויבן לערנען עברית בעברית. דאם זענען געווען די לערער ש. לייכטמאן, ש. זאגא־376ראדסקי און י. בעגון, וועלכע זענען שוין ניט געווען דער באוווסטער טיפ פון יידישן מלמד, נארזענען שוין געווען לערער, וואם האבן דערפילט א גרויסע נאציאנאלע און ציוניסטישעשליחות דורך דערציען א נייעם יידישן דור. זיי זענען אויך געווען די טרעגער פון ציוניזםאין יענער צייט.די עלטערן האבן זיך שפעטער אויך באמיט צו עפנען א מיטל־שול אין שטעטל. דידאזיקע רעגירונגם־שולע איז טאקע דערנאך דערעפנט געווארן. דאם איז געווען די שטאטישע־שולע אין דער רוסישער שפראך ("גאראדסקאיע אוטשילישטשע"), וועלכע האט שטארק מיט־געהאלפן דער יוגנט אריינדרינגען אין די מיטעלע און העכערע רעגירועס־שולן און אזוי ארוםבאקומען מיטעלע און העכערע בילדונג.נאך דער פעברואר רעוואלוציע אין 1917 איז אין דאוויד־האראדאק דערעפנט געווארןא העברעאישע שולע אונטער דער אנפירונג פונם לערער י מאניעוויטש. מיט דער מיטהילף פוןדי ארמיקע לערער י. זעלדין, ר. שאפער, י. קאשטאן און י. מארגאלין איז די שולע אוועק־געשטעלט געווארן אויף א הויכן ניווא. די שולע האט דערפילט א צווייענדיקע שליחות. זיהאט געלערנט די קינדער און גלייכצייטיק איז זי געווען דער צענטר פון ציוניסטישער טעטיקייטאון נאציאנאלן באוווסטזיין.די העברעאישע שולע האט עקזיסטירט ביזן יאר 1920. אין די שטורמישע מלחמה־יארן,377ווען דאוויד־האראדאק איז אריבער פון האנט צו האנט, איז אוממעגלעך געווען צו פירן א נארמאלעדערציאונגם ארבעט.נאך דער פויליש־באלשעוויסטישער מלחמה, ווען ס׳האט זיך איינגעשטעלט א נארמאללעבן אין שטעטל, איז געווען די ערשטע זארג צוריק אויפצושטעלן די שולע.יריית אבו הפינה לבנין החדש של בית הספר "תרבות" שנת תרפ״זאין יאר 1924 איז פונדאסניי געגרינדעט געווארן די העברעאישע "תרבות״־שולע אונטערדער אנפירונג פון ר. מישאלאוו.נישט אין די ראמען פון דער דאזיקער ארבעט איז דא פלאץ גענוי זיך אפצושטעלן אויףדער געבענטשטער טעטיקייט פון דער "תרבות״־שולע אין דאוויד־האראדאק, וועלכע האט זיךאנגעהויבן אלס שולע פון 3 קלאסן און האט זיו מיט דער צייט אנטוויקלט צו א 7 קלאסיקערפאלקס שולע — איינע פון די בעסטע אין פוילן, — וועלכע האט ביז איר ליקווידאציע אין יאר1940 דערלעבט צו 11 ארויסלאזן פון הונדערטער יוגנטלעכע.ניט לייכט איז געווען צו פארפעסטיקן די "תרבות״־שולע און ברענגען איר צו א צושטאנדפון קענען אן געפארן שטיין אויף די אייגענע פיס.די שולע האט ניט באקומען קיינע סובסידיעם פון רעגירונגס אדער מוניציפאלעאינסטאנצן. די פארשיידענע איינריכטונגען אין דער שולע גופא זענען געלעגן אויף די פלייצעספון די עלטערן פון די קינדער, וועלכע האבן געלערנט אין דער שולע. דער לערער־פערסאנאלר,אט עקזיסטירט נאר פון שכר לימוד. אז מיר וועלן נעמען אין באטראכט ד־ גרויסע ארעמקייט,וועלכע האט דאן געהערשט אין שטעטל, וועלן מיר דאן ערשט פארשטיין מיט וואסערעשוועריקייטן די שולע האט זיך צו יענעם מאמענט געראנגעלט. בלויז אדאנק דער אויסער־געוויינלעכער איבערגעגעבנהייט פון א גרופע עסקנים אין שטעטל, אדאנק דעם פאטריאטיזםפון דעס לערער־פערסאנאל און אדאנק דעם נאציאנאלן באוווסטזיין פון די עלטערן, וועלכעהאבן כמעט אין 100 פראצענט געשיקט זייערע קינדער אין דער "תרבות״־שולע, טראץ דעםוואס דא האט מען געדארפט צאלן שכר־לימוד און דער שטאטישער פוילישער רעגירונגס־שולע האט מען קיין גראשן ניט געדארפט צאלן.378די אלע דריי פאקטארן — דער גרופע עסקנים, דעם לערער פערסאנאל, און די עלטערןאיז צו פארדאנקן די עקזיסטענץ און די פארפעסטיקונג פון דער "תרבות״־שולע.ארויפגעהויבן די שולע אויף א גאר הויכן ניווא, אזוי, אז זי איז דערגאנגען צו א צושטאנדפון איינע פון די בעסטע "תרבות״־שולן אין גאנץ פוילן האט דער צווייטער מנהל פון בית־ספר,דער לערער אבראשא אלשאנסקי.נאכן ענדיקן דעם "תרבות״־סעמינאר אין ווילנע, האט ער צוערשט אלם לערער אוןדערנאך אלם מנהל פון בית־ספר אוועקגעגעבן זיין גאנצע ענערגיע און צייט דער שולע,פירנדיק איר פון יאר צו יאר אלץ העכער און העכער.ער איז געווען דער, וועלכער האט אין יאר 1931 געגרינדעט די "בני־יהודה", ד.ה. דיהעברעאיש־ריידנדע יוגנט אין פוילן. ערשט דערנאך האט זיך די דאזיקע באוועגונג פארשפרייטאיבער אנדערע שטעט און שטעטלעך פון פוילן, זי האט אבער אין ערגעץ ניט אנגענומעןאזא ערנסטן כאראקטער ווי אין דאוויד־האראדאק.כדאי אפצושטעלן זיד אינקורצן אויף דער "בני־יהודה" באוועגונג אין דאוויד־האראדאק.אנגעהויבן האט זי זיך לויט דער איניציאטיוו פון מנהל פון שולע אבראשא אלשאנסקי.ער האט איבערצייגט עטלעכע שול קינדער, אז שילער פון א העברעאישער שולע, וועלכעדועלן מיט דער צייט עולה זיין קיין ארץ־ישראל דאדפן אנהויבן ריידן עברית ניט נאר איןשולע, נאר אדן־ אין שטוב, אין גאם און צווישן זיך, און אויך מיט די עלטערן. ברידער, שוועסטער,שכנים, באקאנטע, מיט איין ווארט מיט אלעמען.פון א קליין גרופע קינדער האט זיך די דאזיקע באוועגונג פארשפרייט אויף אלע שולקינדער.גן־ילדים ע״י בי״ס "תרבות" בדויד הורודוק שנת תרפ״חקינדער־גארטן ביים ״תרבות״ שול אין דאוויד־האראדאק — 1928379א קינד, וואם האט זיך אנגעשלאסן אן דער "בני־יהודה" באוועגונג איז געווען פאר־פליכטעט צו ריידן בלויז עברית הן אין שטוב, הן אין גאם, הן אין קראם, ווו ער איז געגאנגעןקויפן א העפט אדער א ביכל. מיט א ייד האט א מיטגליד פון "בני־יהודה" גערעדט בלויזעברית. פארשטענדליך, אז די ערש טע צייט איז געווען שווער פאר די עלטערן, וועלכע האבןניט פארשטאנען קיץ עברית און ס׳פלעגט דערגיין אפטמאל צו זייער אינטערעסאנטע קוריאון,אבער די קינדער האבן זיר געהאלטן פעסט ביי זייער באשלום און ס׳האט ניט געדויערט קיץפיל צייט און די עלטערן אין שטעטל אין קרעמער אין קראם און דער דערוואקסענער אין נאםהאט ניט נאר אנגעהויבן צו פארשטיין עברית, נאר אויך אנגעהויבן ענטפערן אויף עברית.קריסטלעכע דינסטן אין יידישע הייזער האבן אויר אנגעהויבן פארשטיץ און אפילו ריידןעברית. מיט ניי־געבוירענע קינדער האט מען אנגעהויבן גלייך ריידן עברית.ס׳דערמאנט זיך דער באזוך פון יוסף באראץ אין דאוויד־האראדאק. נאד איידער ער איזאנגעקומען אין שטעטל האט ער געהערט וועגן דעם ווונדער פון "תל־אביב דפולסיה״ — אזויהאט מען דאן גערופן דאוויד־האראדאק צוליב דעם עברית ריידן — ס׳האט זיך אים אבער ניטגעלאזט גלויבן, אז ס׳איז טאקע אזוי. כדי אים צו איבערצייגן אין דער ריכטיקייט פון דעם,איז מען מיט אים ארוים אין גאם און ווען ער האט באגעגנט צופעליק א קינד האט ער זיך צואים געווענדעט אויף יידיש, מיינענדיק, אז ער וועט באקומען אן ענטפער אויף יידיש. וויפילקינדער ער האט באגעגנט, האט ער פון אלע געהערט ענטפערם נאר אין עברית...א קינד, וואם האט געהערט צו "בני־יהודה" האט, ניט קוקנדיק אויף זיינע קענטענישןבאקומען א ״5״ (זייער גוט — טוב מאד) אויף דער צייגניש פאר "עברית".די ערשטע צייט האבן די קינדער ארגאייזירט א מין אויסשפיר גרופע, וועלכע האטגעהאט די אויפגאבע צו קאנטראלירן צו דער נייער מיטגליד פון "בני־יהודה" האלט זיין שבועהאון רעדט נאר און אויסשליסלעך עברית (ביים אנגענומען ווערן אין "בני־יהודה" פלעגט דאסקינד דורכגיין א ספעציעלע צערעמאניע פון א שבועה). זיי, די אויסשפירער, פלעגן זיך אומ־באמערקטערהייט אריינגנבנען צו אזא נייעם חכר אין שטוב, זיך באהאלטן אונטער א בעט אוןאפליגן דארט שעהנווייז, כדי צו קאנטראלירן צו דער דאזיקער חבר האלט די שבועה...די "תרבות״־שולע האט עקזיסטירט ביזן אנהויב פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.ווען די סאוויעטן זענען אריץ אין ענדע סעפטעמבער אין דאוויד־האראדאק האט זיךבאנייט דאם לערנען אין דער שולע, שוין ניט אין דער העברעאישער שפראך נאר אין יידיש.אומפארגעסלעך איז דער מאמענט, ווען ביים אנהויב פון לערניאר, האט דער מנהל פוןדער שולע, אכראשא אלשאנסקי, וועלכער איז געווען דער גרינדער פון דער "בני־יהודה"באוועגונג געמוזט אונטער א דיקטאט פון א קאמוניסטישן אקטיוויסט פון שטעטל (אליין, אןאבסאלווענט פון דאזיקן בית־ ספר) צונויפרופן אלע קינדער פון שולע און מיט א ספאזמאטישןגעוויץ מעלדן זיי, אז פץ היינט אן וועט מען אין בית־ספר ניט לערנען מער עברית, נאר יידיש.דער דאזיקער קאמוניסטישער אקטיוויסט האט דערביי געהאלטן א דרשה, אז ביז אהערהאט מען די קינדער אפגענארט, וועלנדיק איינריידן זיי, אז זייער שפראך איז עברית און אזאין דער אמתן איז דאס א שפראך פון דער יידישער קאנטר־רעוואלוציע.אבראשא אלשאנסקי, דער ביזאהעריקער איבערגעגעבענער און טרייער פאטער פוןבית־ספר האט ניט געקאנט פארטזעצן מער זיין לערנען אין דער דאזיקער שולע, ער האטמאראליש ניט געקאנט פארטראגן די ענדערונג, ער איז אוועקגעפארן מיט זיין פדוי, וועלכעאיז אויך געווען א לערערין, קיץ ביאליסטאק און דארט זיך איינגעארדנט אלם לערער. דארט,אין ביאליסטאק איז ער מיט זיין פרוי און קינדערלאך אומגעקומען פון די מערדערישע היט־לעריסטישע הענט. ערע זייער אנדענק!380לויט דער איניציאטיוו פון דעמזעלבן א. אלשאגסקי, איז איינגעארדנט געווארן ביי דער"תרבות״־שולע א קורם פאר לערנען תנ״ך. דער קורס איז פארגעקומען אונטער דער לאזונג:"יעדן טאג א קאפיטל תנ״ך".דער דאזיקער קורם איז געווען פארויסגעזען פאר דער דערוואקסענער באפעלקערונג פוןדאוויד־האראדאק. די פאפולאריטעט פון די דאזיקע לעקציעס איז געווען זייער גרויס. די קורסןהאבן קאנצענטרירט ארום זיך די גרעסטע מערהייט פון דער דערוואקסענער יוגנט פוןשטעטל און פיל פון דער עלטערער באפעלקערונג.ווען ס׳איז פארגעקומען אזא לעקציע, איז געווען דער גרויסער זאל פון בית־ספר פולגעפאקט.אויף די לעקציעס זענען געקומען מענטשן פון אלע שיכטן און פון אלע פאליטישעריכטונגען. ס׳זענען געקומען הערן דידאזיקע לעקציע מיי רעליגיעזע און סיי פרייע.געלערנט מיט די פארזאמלטע תג״ך האבן אויך מענטשן פון פארשיידענע איבערצייגונגען.ס׳האט געלערנט דער רב, וועלכער האט געגעבן א דורכאויס רעליגיעזע אינטערפרעטאציעפון זיין לעקציע, ס׳האט געלערנט א משכיל פון שטעטל, וועלכער האט זיך אין זיץ פארטייטשןדעם קאפיטל באנוצט מיט די נייע מפרשים, ס׳האט אויך געגעבן לעקציעם א פארשטייער פוןדי פרייע אטעאיסטישע קרייזן, וועלכער האט אינטערפרעטירט דעם תנ״ך פון ריין היסטאריש־קולטורעלן באדייט און ניט פון רעליגיעזן.דאם אינטערעסאנטסטע, אז הן די און הן די, האבן זיר באצויגן אייגע צו די אנדערעמיט טאלעראנץ און ס׳איז מיט געדולד אויסגעהערט געווארן יעדן איינעמם ספעציפישערצוגאנג.די דאזיקע לעקציעם האבן זיך אנגעהויבן אין יאר 1937 און זיו געצויגן כמעט ביזןאנהויב פון דער 2־טער וועלט־מלחמה.£ ^ ££אין יאר 1927 איז לויט דער איניציאטיוו פון די מזרחי עסקנים אין שטעטל געמאכטגעווארן א פרווו פון גרינדן א רעליגיעזע "יבנה״־פאלקסשולע. די דאזיקע שולע האט אבערלאנג ניט עקזיסטירט און נאך 2 יאר איז זי ליקווידירט געווארן.£ .*_ ££אויסער די פאלקם־שולן, האבן אין דאוויד־האראדאק עקזיסטירט גוט איינגעארדנטעבקבליאטעקן.נאך פארן יאר 1905 איז ביים לערער ש. זאגאראדסקי געווען איינגעארדנט א ביבליאטעקפאר קינדער און שול־יוגנט.אין יאר 1917 האט די ציוניסטישע ארגאניזאציע אין שטעטל געגרינדעט א ביבליאטעק,וועלכע האט זיך זייער גוט אנטוויקלט. ליידער איז זי אבער אין צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה ניט געווען טעטיק.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן זיך די ביבליאטעקן אין דאוויד־האראדאק זייערשטארק אנטוויקלט.אין יאר 1925 איז דורך פועלי־ציון (צ.ס.) געגרינדעט געווארן א ביבליאטעק א.נ. פוןי. ל. פרץ. אין די לעצטע יארן פון פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה איז זי געווען די איינציקטעטיקע ביבליאטעק פאר דערוואקסענע אין שטעטל.א גרויסע ביבליאטעק פאר דער שול־יוגנט האט עקזיסטירט ביי דער "תרבות״־שולע.381פארלדזונגעי אויף ציוניסטישע און ליטערארישע טעמעם, פלעגן שטענדיק ציען א גרויםפובליקום.דערצו האבן אין שטעטל עקזיסטירט גרופן פאר זעלבסטבילדונג, וועלכע זענען געוועןארגאניזירט דורך פארטייען און יוגנט באוועגונגען.אין דאוויד־האראדאק האט עקזיסטירט א סטאבילער דראמאטישער קרייז פון ליבהאבער,וועלכער פלעגט פון מאל צו מאל געבן פארשטעלונגען.א נייגונג צו טעאטער און שוישפילעריי איז פון לאנג געווען אין דאוויד־האראדאק. נאךאין די צייטן פון דער רעוואלוציע פון 1905 פלעגן ליבהאבער ווי י. אפינגענדין, י. גאטליב אוןהעלמאן זיך אויסצייכענען מיט פארלייענען אויף א מייסטערהאפטן אופן די ווערק פון שלום־עליכם, פרץ, ביאליק, פרישמאן א.א.דערנאך איז אויסגעבילדעט געווארן א גרופע פון ליבהאבער־ארטיסטן, וועלכע פלעגן2—3 מאל אין יאר געבן פארשטעלונגען פאר דער יידישער באפעלקערונג.חגיגת־פורים ב״גן־הילוינז״ שע״י ביה״ס ״תרבות״ בדויד־הורודוק — שנת תרצ״טפורים־פייערונג איו ״קינדער־גארטן״ ביי דער ״תרבות״־שולע אין דאוויד־האראדאק — יאר 1938382נאך דער רוסישער רעוואלוציע פון יאר 1917 און שפעטער נאך דער פויליש־רוסישערמלחמה האט זיך דער דראמאטישער קרייז שטארק אנטוויקלט. ס׳זענען צוגעקומען פרישעכוחות און מ׳פלעגט פון מאל צו מאל געבן אן ערנסטע פארשטעלונג. די איינקוגפטן פון דידאזיקע פארשטעלונגען זענען געווען פארויסגעזען אויף פארשיידענע וווילטעטיקייטס־צוועקן.צייטנווייז, פלעגט פארקומען א פריאצענטועלע פאנאנדערטיילונג פון די הכנסות פאר פארשיידענעצוועקז-צום שבח פון דראמאטישן קריה מה געזאגט ווערן, אז די ליבהאבער האבן זיך ווייניקאינטערעסירט מיט דער פראגע פון די געלטער־פאנאנדערטיילונג, זיי האט בלויז אינטערעסירטדער קינסטלערישער דערפאלג.אין יאר 1936 איז געגרינדעט געווארן נאך א ליבהאבער גרופע פון יוגנטליכע, וועלכעהאבן באוויזן צו געבן מיט דערפאלג עטלעכע פארשטעלוגגען. ליידער האט דער אויסברוך פוןדער 2־טער וועלט־מלחמה אפגעשטעלט די טעטיקייט פון ביידע דראמאטישע קרייזן•כדאי אויך צו דערמאנען, אז די קינדער פון דער "תרבות״־שולע פלעגן יעדעם יאראונטער דער אנפירונג פון די לערער געבן זייער געלונגענע קינדער פארשטעלונגען.הצגת ״הדבוק״ ע״י קבוצת החובבים הצעירים בדויד־הורודוק — שנת 1938״דבוק״־פארשטעלונג פון דער יונגער ליבהאבער גרופע אין דאוויד־האראדאק — 1938אין דאוויד־האראדאק האט אויך עקזיסטירט א ספארט־קלוב "הכוח", וועלכער האטאויסגעבילדעט א גאנץ שטארקע פוטבאל־מאנשאפט. די פוטבאל־מאנשאפט האט זיך געהאלטןא פאר יאר און מיטן עולה זיין קיין ארץ־ישראל פון די הויפט־שפילער איז זי דערנאך ליקווידירטגעווארן.383ד. דער בית־יתונדםרואינירט און פארארעמט איז געווען דאוויד־האראדאק נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה. דער "דזשאינט", וועלכער האט אנגעהויבן זיין הילפס־טעטיקייט אין גאנץ פוילן, האטאויך געגרינדעט אן אפטיילונג אין דאוויד־האראדאק. אייגע פון די וויכטיקסטע אויפטוען פון"דזשאינט" אין שטעטל איז געווען דאם גרינדן דאם יתומים ־הויז.אין שטעטל זענען דאן געווען פיל יתומים. 32 קינדער יתומים אין עלטער ביז 14 יארזענען דאן איינגעארדנט געווארן אין דאזיקן בית־יתומים, וועלכער האט זיך געפונען אין אבאקוועמער דירה פון דריי שייגע שלאף־צימערן, א גרויסער עס־צימער, וועלכער האט אויךגעדינט אלם צימער פאר מאכן לעקציעם, און א גרויסער הויף אויף פארשיידענע שפילן פארדי קיגדער. דער בית־יתומים איז געווען אויסגעשטאט מיט א גוטן אינווענטאר, ווי: באקוועמעבעטלאך, גוטע בעטגעצייג, און אין א גענוגנדער מאם עסן און קליידונג. דאם עסן איז געוועןגוט און די קינדער האבן זיך גוט געפילט און שיין אויסגעזען.די גאנצע אויסהאלטוגג פון דאזיקן הויז איז געווען אויפן חשבון פון "דזשאינט". דישטאט, האט צו יענער צייט מיט גארניט געקאנט העלפן, אויסער דעם, וואם אין שולע האבןזי׳, זיך געלערנט אן געלט.אזוי האט זיך דאם געצויגן ביז די באלשעוויקעס האבן אין דער צייט פון דער פויליש־באלשעוויסטישער מלחמה צוריק פארנומען דאוויד־האראדאק. דאן האט זיר די לאגע ראדיקאלגעענדערט. דאם פארוואלטן מיטן יתומים־הויז איז אריבער אין די העבט פון דער אפטיילונגפאר סאציאלער הילף ביים "רעווקאם". זיי האבן טאקע געגעבן פיל עצות, אבער קיין פלייצעסהאבן זיי ניט געקענט אונטערשטעלן. קיין שפייז־רעזערווען זענען דאן אין שטאט ניט געווען,די קינדער האבן אנגעהויבן הונגערן און פאנאנדערלויפן זיך.ווען די באלשעוויקעס האבן אפגעטראטן פון שטעטל האבן זיי, טראץ די פראטעסטןפון די דאוויד־האראדאקער יידן, עוואקואירט אויך דעם גאנצן אינווענטאר פון יתומים־הויז.אלע באמיאונגען, וואם זענען געמאכט געווארן נאך דער פויליש־באלשעוויסטישער מלחמהצוריק אויפצובויען דעם יתומים־הויז, זענען, ליידער, ניט געלונגען און אנשטאט דעם איזגעגרינדעט געווארן דער יתומים־קאמיטעט, וועלכער האט זיך פארנומען מיט שטיצן די יתומיםביי זיל אין די הייזער. די הויפט שטיצע האט זיו אויסגעדריקט אין דערמעגלעכן צו לערנעןא פאך. קיילעכדיקע יתומים, זענען דורבן קאמיטעט אויסגעהאלטן געווארן אין פריוואטע הייזער.געלט־מיטלען צו פירן די ארבעט האט דער קאמיטעט געשעפט פון בלימל־טעג, פוןספעציעלע אקציעם, פון הכנסה פון פארשטעלונגען, וואם דער דראמאטישער קרייז פלעגט פוןמאל צו מאל געבן פאר דעם צוועק און איבערהויפט האט דער קאמיטעט געקאנט עקזיסטירןאדאנק דער שטיצע, וואס ער פלעגט באקומען פון דאוויד־האראדאקער פרויען קאמיטעט איןאמעריקע — דעטראיט.די דאזיקע שטיצע איז דערגרייכט געווארן אדאנק יצחק־לייב זאגער, וועלכער האטגעהאט פערזענלעכע פאמיליע פארבינדונגען מיט אמעריקע. אדאנק אים און זיין אינטערעסירןזיך האט דער קאמיטעט רעגולער אין משך פון זיין גאנצער עקזיסטענץ באקומען די אמעריקאנערשטיצע.דער יתומים־קאמיטעט האט עקזיסטירט די גאנצע צייט פון דער פוילישער הערשאפטאין דאוויד־האראדאק. אין יאר 1939, ווען דאוויד־האראדאק איז פארנומען געווארן דורך דיבאלשעוויקעם, איז צוזאמען מיט אלע אנדערע אינסטיטוציעס אויר געשלאסן געווארן דעריתומים־קאמיטעט.384ה. דאם באנ7! וועזןאין דאוויד־האראדאק איז אזוי ווי אין אלע אנדערע יידישע ישובים געוועז אקטועל דיפראגע פון קרעדיט. שטענדיק האבן זיך געפונען יידן, וואט האבן צוליב געשעפטס־צוועקן,אדער צוליב חתונה מאכן א קינד, אדער צוליבן בויען א הויז, אדער צוליב אן אומגליקם־פאלזין׳ גענויטיקט אין מזומן.אין די אמאליקע צייטן, זענען געווען די אזוי גערופענע "וואכערניקעס", וועלכע פלעגןאויסלייען געלט אויף א משכון, נעמענדיק דערביי ניט קיין קליינע פראצענטער. יעדן פרייטיקפלעגט דער בעל חוב דארפן אריינטראגן דעם "וואכערניק" דעם קרן צוזאמען מיטן פראצענט.דער "וואכערניק" פלעגט זיין א ייד א תקיף און געהאט א גרויסע דעה אין קהל. אויב מ׳פלעגטאים ניט אריינטראגן צום טערמין דאס קרן געלט מיטן פראצענט, פלעגט ער זיך ניט אפשטעלןצו פארהאלטן ביי זיו א משכון, וואם איז געווען אפילו סז־פאכיק טייערער פון דעם געבארגטןגעלט. פארשטענדלעך, אז צום "וואכערניק" פלעגט מען גיין בלויז אין אויסנאמס־פאלן, וועןס׳איז שוין באמת ניט געווען קיין אנדער אויסוועג.ווען ס׳האבן זיך אגגעהויבן אנטוויקלען אין רוסלאנד די ליי און שפאר־קאסעס, איז אויךאין דאוויד־האראדאק גלייך געעפנט געווארן אזא קאסע און נאכדעם אויך א צווייטע.די דאזיקע 2 קאסעס האבן געדינט דעם זעלבן צוועק, זיי האבן אבער געטראגן פארשיי־דענע נעמען. איינע האט געהייסן, אויפן נאמען פון בוכהאלטער, "שלמה ראזמאנם קאסע" אוןדי צווייטע, אויפן נאמען פון צווייטן בוכהאלטער, "פיניע שיינבוימם קאסע".פיל סוחרים זענען געווען מיטגלידער אין ביידע קאסעם.די קאסעס האבן גענאסן פון פולשטענדיקן צוטרוי פון דער באפעלקערונג און מ׳האט זייאנגעטרויט די אפשפארונגען. דערפאר טאקע האבן די קאסעם געהאט גענוג געלט, אנקעגנ־צוקומען די אלע, וואם האבן זיך געווענדעט און גענויטיקט אין הלואות.אין יאר 1909 איז לויט דער איניציאטיוו פון די גרעסערע סוחרים אין דאוויד־האראדאקגעגרינדעט געווארן א סוחרים באנק אונטער דער אנפירונג פון נח גרושקין. בוכהאלטער איזדארט געווען מאיר אלפינער. די באנק האט זיך זייער גוט אנטוויקלט.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען די אלע פינאנציעלע אינסטי־טוציעם אונטערגעגאנגען.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען דאוויד־האראדאק איז אריבער צו די פאליאקןאון נאכדעם, ווי ס׳האט זיך איינגעשטעלט א נארמאל לעבן איז אין יאר 1923 געגרינדעטגעווארן אונטער דער לייטונג פון מ. קוויעטני די סוחרים באנק און אין יאר 1924 איז אונטערדער לייטונג פון ש. פאפיש געגרינדעט געווארן די פאלקם־באנק.די בענק האבן זיך זייער גוט אנטוויקלט און זיינען געווארן א באדייטנדער פאקטאר איןווירטשאפטלעכן לעבן פון שטעטל.אין דאוויד־האראדאק האט אויך עקזיסטירט א גמילות־חסדים־קאסע, וועלכע האט פארקליינהענדלער און האנטווערקער געגעבן אן פראצענטיקע הלואות.די גמילות־חסדים־קאסע איז אנגעפירט געווארן דורך א קאמיטעט אין וועמנם שפיץס׳איז געשטאנען י. גאטליב. דער דאזיקער קאמיטעט פלעגט קאנטראלירן די• בקשות אוןבאשטעטיקן די הויך פון די הלואות.ו. די פייער לעשעראייגע פון די אממערסטן נוצבארע אינסטיטוציעס אין שטאט איז געווען די פייער־לעשעראינסטיטוציע, וועלכע איז אגב אין 99% געווען אין יידישע הענט.385דאוויד־האראדאק איז, ווי אלע קלענערע שטעטלעך, וועלכע זענען געווען געבויט פוןהילצערנע הייזער און אין גרעסטן טייל געדעקט מיט שטרויענע דעכער, זייער אפט געוועןא קרבן פון שרפות. דאם פייער, דער דאזיקער אומגעבעטענער און אומגעווונשענער גאסט,פלעגט כמעט יעדן זומער אפשטאטן א וויזיט אין שטעטל און אנמאכן ניט קיין קליינע צרות.ס׳האט געברענט צוליב פארשיידענע סיבות: צוליב ניט פארזיכטיק זיץ מיט פייער, צוליבארויסשטעלן א הייסן פרעס־אייזן, צוליב גיין באנאכט אין שטאל מיט פייער, צוליב אוועק־געווארפענע ניט דעררויכערטע און ניט פארלאשענע סיגארעטן, צוליב שפילן זיו פון קינדערמיט פייער, און... צוליב אונטערצינדונגען.פאר די מאסן זענען די שרפות געווען א קאשמאר. אין לעבן פון שטעטל איז דער זומערגעווען די שענסטע און אינטרעסאנטסטע צייט, זי איז אבער ניט איינמאל פארשטערט געווארןצוליב די אפטע שריפות.אין פיל הייזער פלעגט מען אויף זומער איינפאקן די בעסערע זאכן און אוועקטראגן איןדי געציילטע געמויערטע הייזער פון שטעטל, וואם זענען געווען פארזיכערט קעגן פייער,אדער מ׳פלעגט דאס האלטן איינגעפאקט אין שטוב אין גרויסע פעק, עם זאל זיין לייכט, איןפאל פון א שריפה, ארויסכאפן פון פייער.בכדי צו באקעמפן דאס דאזיקע פלאג, איז נאך אין אמאליקע צייטן געגריגדעט געווארןא פייער־לעשער־בריגאדע. די שטאט פארוואלטונג האט דאן אויסגעבויט א גרויסע שאפעאויף צו האלטן די נאסאסן מיט די פעסלעך וואסער. די שטאט פארוואלטונג האט איינגעפירטא ספעציעלן קוימען־שטייער און פון די געלטער האט זי פינאנסירט די הוצאות אויף בויעןדי שאפע. אויך די אסעקוראציע געעזלשאפטן האבן געגעבן זייער טייל פון די הוצאות.אין דער פייער־לעשער בריגאדע זענען געווען פארשריבן כמעט אלע יידישע יוגנטלעכעפון שטאט. יעדער האט געהאלטן פאר זיין בירגערליכן חוב צו זיין צווישן די פייער־לעשער.דאגעגן זענען פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג וואם זייערער הייזער זענען געווען אין דערגרעסטער געפאר, צוליב די שטרויענע דעכער, געווען פארשריבן בלויז א 4—3 מענטשן.די פייער־לעשער פלעגן זומער מאכן פון מאל צו מאל איבונגען. אמאליקע צייטן איזדאם געווען א גאנץ געשעעניש אין לעבן פון שטעטל. מאיסעי, דער שומר פון שאפע, פלעגטארומגיין איבער די גאסן מיט א ספעציעלער "טרובקע" און סיגנאליזירנדיק צונויפרופן דיפייער־לעשער צו די איבונגען. די פייער־לעשער פלעגן אנטאן זייערע ספעציעלע מונדירן אוןזיך צונופקלייבן ביים שאפע, וועלכע איז געשטאנען אין צענטער פון שטאט. נאכן מאכןעטלעכע גימנאסטיק־איבונגען, פלעגט איינער ארויסגעשיקט ווערן בסוד אין א גאם אויסקלייבןדארט א הויז, וועלכע האט כלומרשט געברענט און נאכדעם ווי ער פלעגט געבן א סיגנאל,האבן זיך א לאז געגעבן "לעשן" דאם הויז. א הויז פלעגט אויסגעקליבן ווערן דורך די פייער־לעשער פון אזא באלעבאם אויף וועמען זיי האבן געטראגן א כעם.נאך אזא איבונג פלעגן די פייער־לעשער באקומען ביר.נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זיך די פייער־לעשער בריגאדע מער אנטוויקלט.דער שטאט־ראט האט אסיגנירט גרעסערע געלט סומען, ס׳איז פארגרעסערט געווארן דעראינווענטאר, די פייער־לעשער האבן זיך בעסער אויסגעלערנט דעם פאך פון לעשן שריפות אוןלעצטנס פלעגט שוין מערסטנטייל דאם פייער זיך ניט פארשפרייטן, נאכן אנקומען פון דיפייער־לעשער. ווען די שריפה פלעגט אבער אויסברעכן אין צייט פון א ווינט און אין א געגנטפון שטרויענע דעכער איז די פייער־לעשער ניט געלונגען צו לאקאליזירן דאם פייער. אזוי איזגעווען אין יאר 1936, ווען אין מיטן העלן טאג איז אויסגעבראכן א שריפה אין דער קריסטלעכער386געגנט פון שטעטל און א דריט חלק פון שטעטל צוזאמען מיטן פראוואסלאוונעם קלויסטעראויפן בארג איז אפגעברענט געווארן.אין די לעצטע יארן פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה האט די שטאט־פארוואלטונגפאתואלטעט מיט די פייער־לעשער. די אנפירונג איז אבער געבליבן אין יידישע הענט. איבער־הויפט זענען אין דער אנפירונג געווען טעטיק י. יודאוויטש און מ. רימארז. די מוניציפאלע מאכטדי דאוויד־האראדאקער באפעלקערונג, וואם האט געהאט א שטאנד פון שטאט־באזיצער("מיעשטשאנעם"), האט פאר דער רוסישער הערשאפט געוויילט יעדע דריי יאר א שטאט־פארוואלטונג (פון פריערדיקער צייט האבן מיר ניט קיין ידיעות), וועלכע איז באשטאנעןפון 3 פערזאן: א סטאראסטא און זיינע 2 געהילפן. איין געהילפס־סטאראסטא איז געווען א ייד.די וואלן פלעגן פארקומען אויף פאלגענדן אופן: יעדע גאם האט אויסגעוויילט א פארשטייעראון די פארשטייער פון אלע גאסן פלעגן פון זיך אויסוויילן דעם סטאראסטא מיט זיעע צווייגעהילפן.די דאזיקע וואל־ארדינאציע איז ווייט געווען פון צו זיין דעמאקראטיש און די, וועלכעהאבן געוואלט אויסגעוויילט ווערן האבן אויסגענוצט משפחה־פארבינדונגען, שכנים און אזויגוטע ברידער. ביי די קריסטן פלעגט אויך העלפן א ביסל בראנפן. אזוי האט זיך דאס געצויגןביז דער פעברואר־רעוואלוציע פון יאר 1917. דאן איז די שטאט־פארוואלטונג פארגרעסערטגעווארן, אבער צוליב דער שטורמישער צייט פון דער רעוואלוציע און צוליבן אפטן בייטן זיךפון דער מאכט, זענען קיץ דעמאקראטישע וואלן אויך דאן ניט פארגעקומען. די באלשעוויקעסהאבן, זייענדיק אין שטאט, באשטימט א "רעווקאם" און די פאליאקן האבן נאמינירט א שטאט־פארוואלטונג. אין דער נאמינירטער דורך די פאליאקן שטאט־פארוואלטונג זענען די גאנצעצייט געווען די זעלביע יידישע פארשטייער — דאם זענען געווען: מ. לאכאווסקי, מ. י. ליפשיץאון ש. קאצמאן.דער נאמינירטער שטאט־ראט האט פארוואלטעט מיט דער שטאט ביזן יאר 1928.אין דאזיקן יאר זענען דורכגעפירט געווארן וואלן צו די שטאט־ראטן אין גאנץ פוילן אוןנאטירלעך אויך אין דאוויד־האראדאק.דאם זענען געווען די ערשטע, אין דער געשיכטע פון דאוויד־האראדאק, דעמאקראטישעוואלן צו דער שטאט־פארוואלטונג. די יידן האבן זיך אקטיוו באטייליקט אין די דאזיקע וואלןאון דער וואל־קאמף איז געווען א גאנץ שארפער. ס׳זענען דאן אויסגעוויילט געווארן 8 יידןאין דער שטאט־פארוואלטונג (40%), דאם זענען געווען: ד״ר זשאלקווער, מ. י. ליפשיץ,מ. לאכאווסקי, י. יודאוויטש, ר. מישאלאוו, ש. רעזניק, ה. ציפין און י. ליפשיץ.די האפנונג, וואס די יידן האבן געהאט, אז זיי וועלן קאנען פון דער שטאט־קאסעאונטערשטיצן אויך די יידישע אינטיטוציעם פון שטאט איז צערונען געווארן. יעדער פארשלאג,וועלכער איז דורך די יידן אריינגעטראגן געווארן צו שטיצן פינאנציעל די "תרבות״־שולע, דייידישע ביבליאטעקן אדער אפילו דעם יתומיס־קאמיטעט, איז דורך די קריסטלעכע פארשטייערמיטן איינציקן פוילישן פארשטייער אין דער שפיץ אפגעווארפן געווארן.די איינציקע אינסטיטוציע, וועלכע איז געווען אין יידישע הענט אץ גענאסן פון אסובסידיע פון שטאטראט, איז געווען די פייער־לעשער. דאם איז אבער געווען צוליב דעם,מאם דאם האט געדינט אויך פארן נוצן פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג.דער שטאט־ראט האט דאקעגן געשטיצט די פוילישע פאלקם־שולן אין שטעטל, ערהאט אויסברוקירט די הויפט־גאס אין שטעטל און אין יאר 1929 האט ער אויסגעבויט די387עלעקטרישע סטאנציע, וועלכע האט געגעבן ליכט אין די הייזער אין די אוונטן ביז 12 אזייגערבאנאכט.ווען ס׳האט זיד געענדיקט די קאדענץ פון דאזיקן שטאט־ראט זעגען קיץ נייע וואלןניט פארגעקומען. די רעאקציע אין פוילן האט זיך פארגרעסערט און די רעגירונג איז ניט געוועןפאראינטערעסירט אין נייע וואלן. ס׳האט געהייסן, אז מ׳איז אן וואלן געקומען צו א הסכם אוןאין נייעם שטאט־ראט זענען שוין אריץ נאר 6 יידן: ד״ר זשאלקווער, י. יודאוויטש, מ. קוויעטני,ד. רימאר, מ. לאכאווסקי און ש. מישאלאוו.קיין מאכט האט שוין דער שטאט־ראט במילא ניט געהאט, ווייל דער פאקטישערבאלעבאם פון שטאט איז געווען דער פאוויאטאווער סטאראסטא אין סטאלין.פאר די קארגע 2 יאר (ענדע 1939 — יוני 1941) פון דער סאוויעטישער הערשאפט איןדאוויד־האראדאק איז ניט געווען קיץ געוויילטער שטאט־ראט; ס׳האבן אין אים געהערשטנאמינירטע באלשעוויקעס, וועלכע זענען אראפגעשיקט געווארן דורך דער קאמוניסטישערפארטיי.ח. די קהילהליידער האבן מיר ניט קיינע קוועלן פון וועלכע מיר זאלן קענען שעפן ידיעות וועגן דערטעטיקייט פון דער יידישער קהילה אין דאוויד־האראדאק. ס׳זענען ניט געבליבן קייגע ביכעראון קיינע דאקומענטן ניט פון דער אמאליקער צייט און אויך ניט פון די לעצטע יארן פוןפארן חורבן.ס׳איז צו פארשטיין, אז אין דאוויד־האראדאק, איז, ווי אין אלע פויליש־ליטווישע שטעטאון שטעטלעך געווען אן ארגאניזירטע יידישע קהילה.ביז דער לעצטער טיילונג פון פוילן איז די דאוויד־האראדאקער קהילה געווען אנגעשלאסןאין דער פינסקער קהילה גדולה. און זי האט געצאלט שטייערן אין פינסק.מיר ווייסן אבער ארך ניט ווי איז געווען ארגאניזירט די קהילה, ווען זי איז געווארןאונטער דער צארישער מאכט זעלבסטשטענדיק.מיר ווייסן בלויז וועגן אייניגע הכנסה קוועלן פון דער דאזיקער קהילה ווי צ.ב. די"קאראבקע" אויף פלייש, דער האנדל מיט הויוון, וועלכן די קהילה האט אוועקגעגעבן אלםאויסשליסלעכע קאנצעסיע אין די הענט פון די רבנים, און די חברה־קדישא, וועלכע איז געוועןאונטער דער קהילה אויפזיכט, בילדנדיק א גוט ארגאניזירטן געשלאסענעם אנשטאלט. די מיט־גלידערשאפט אין דער חברה־קדישא פלעגט צו יענער צייט אריבערגיץ בירושה.די ערשטע וועלט־מלחמה, האט אבער דאם אלעס אפגעשאפט און די פארשיידענעקהילישע ענינים פלעגן דערליידיקט ווערן דורך צופעליקע מענטשן. ווער ס׳האט זיך מטפל געוועןמיט דער באד און מקוה, ווער מיטן "הקדש" און ווער מיטן אלטן בית־עלמין.דער אלטער בית־הקברות איז געלעגן ביים ברעג־טייך פון הארץ און דאם וואסער האטאלע מאל ארונטערגעשווענקט טיילן פון דאזיקן בית־הקברות. יעדעס יאר האט מען געדארפטאויסגעבן נייע געלטער אויף צו פאדריכטן דעם הייליקן ארט. די הוצאות פלעגן געדעקט ווערןדורך דער חברה־קדישא, וועלכע האט געהאט אירע ספעציעלע קוועלן פון הכנסה.קיין אפיציעלער שטאט־רב איז אין דאוויד־האראדאק ניט געווען. ס׳זענען געווען איןשטאט עטלעכע רבנים, א 4 — 5 אין דער צאל, וועלכע זענען אויסגעהאלטן געווארן, יעדערערדורך זיין קרייז, וואם האט אים געגעבן דעם כסא הרבנות. פון מאל צו מאל פלעגן פארקומעןקריגערייען צווישן די פארשיידענע צדדים, איבערהויפט דאן, ווען מ׳האט געדארפט צווישן דירבנים פאנאנדערטיילן געלטער, וועלכע זענען אריינגעפלאסן פון אלגעמיינע קוועלן.388אין יאר 1917, נאך דער קערענסקי רעוואלוציע, זענען לויט דער איגיציאטיוו פון דערציוניסטישער ארגאניזאציע דורכגעפירט געווארן אין דאוויד־האראדאק די ערשטע דעמאקרא־טישע וואלן צו דער יידישעד קהילה. די דאזיקע קהילה, האט אבער קיק זאך ניט באוויזן אויפ־צוטאן צוליב דער באלשעוויסטישער איבערקערעניש און צוליב די אומרואיקע איבערגאנגס־צייטן פון מאכט צו מאכט אין צייט פון קרע.אין די ערשטע יארן פון דער פוילישער הערשאפט אין דאוויד־האראדאק, נאך דערפויליש־באלשעוויסטישער מלחמה, האט ניט עקזיסטירט קיץ יידישע קהילה אין שטאט אוןאלם האלב אפיציעלע פארשטייער פון דער קהילה האבן געדינט די יידישע פארשטייער איןדער נאמינירטער שטאט־פאוואלטונג, דאם זענען געווען משה לאכאווסקי, שלמה קאצמאן אוןמשה־יהודה ליפשיץ.אין יאר 1928 זענען לויט א דעקרעט פון דער פוילישער מאכט פארגעקומען וואלן צודי יידישע קהילות. די וואל־ארדינאציע איז אבער געווען א שטארק רעאקציאנערע. אקטיוועוואל־רעכט האבן געהאט די, וועלכע האבן געענדיקט 25 יאר, פאסיווע — 30 יאר, פרויען האבןניט געהאט קיץ שטים־רעכט. די קאמפעטענצן פון דער קהילה זענען געווען שטארק באגרענעצט,אזוי ארום, אז אויסער מיט די געביטן פון רבנים, מרחץ און בית־הקברות האט די קהילה זיך ניטמטפל געווען.אין דאוויד־האראדאק, וועלכע האט געהאט א פארהעלטניסמעסיק גרויסע צאל פוןרבנים, האבן די קהילה וואלן ארויסגערופן גרויסע רייסענישן און ס׳איז דערגאנגען אפילו צוקעגנזייטיקע מסירות, וועלכע האבן דערפירט צו פסלען מענטשען און אפילו גאנצע רשימות.קיץ כבוד האבן די דאזיקע וואלן דער דאוויד־האראדאקער יידישער באפעלקערונג ניט צוגעגעבן.אויך די זיצונגען פון דער קהילה, זענען געווען א פלאץ פאר קריגערייען. באזונדערם שארף איזגעווען דער קאמף אין דער קהילה ביים וויילן א הויפט רב פון שטאט. אין אלגעמיין זענעןפאר דער פוילישער צייט פארגעקומען אין דאוויד־האראדאק 2 מאל קהילה־וואלן: איין מאלאין יאר 1928, ווען ס׳איז אלם פרעזעס אויסגעוויילט געווארן מאיר מוראווטשיק און דאם צווייטעמאל אין יאר 1936. אלם פריעזעם איז דאן אויסגעוויילט געווארן קאפלינסקי.יארן פון אומרו און אומקוםא. ערב מלחמהוואס וועט זיין? וועלן זיך דען ניט איינגעבן די באמיאונגען פון די וועלט פאליטיקער אויס־צומיידן א מלחמה? וועט דען ניט געלינגען די גרויסע מעכטיקע מדינות, ווי ענגלאנד, ראטנ־פארבאנד, אמעריקע און פראנקרייך איינצוצוימען די היטלעריסטישע אפעטיטן? צי וועט טאקעדי וועלט אריינגעשליידערט ווערן אין א מוראדיקער שחיטה?די דאזיקע פראגן האבן זיו געטראגן פון מויל צו מויל אין די ערשטע זומער חדשים פוןיאר 1939.די שפאנוע וואקסט פון טאג צו טאג. די לאגע ווערט אנגעשטרענגטער פון מינוט צומינוט. אין דער לופט שמעקט מיט פולווער.אט שטראלט אויף א פונק פון האפענונג — און אויף די געזיכטער באווייזט זיך אןאפטימיסטישער שמייכל; אט, ווידער, ווערן די הימלען צוריק פארוואלקנט און די מענטשןגייען אויפסניי ארום באזארגט און פארמרהשחורעט.וואס וועט זיץ? — פרעגן זיך די דאוויד־האראדאקער יידן איינע די אנדערע. מ׳הערטזיו צו טאג און נאכט צום ראדיא, מ׳כאפט אויף ידיעות פון דער גאנצער וועלט, מ׳זוכט א389האפנונגם־שטראל, אבער, וואט א טאג ווייטער איבערצייגט מען זיך אלץ מער אין דערהאפענונגסלאזיקייט פון דער לאגע.אט האבן זיך געענדיקט מיט א דורכפאל די געשפרעכן צווישן ראטנפארבאנד מיט דימערב־מדינות אזן אט באקומט זיך די דערשטוינענדע ידיעה וועגן ריגענטראפ״מאלאטאוואפמאך...אין פוילן איז דערקלערט געווארן א מאביליזאציע. די פראגע, וועלכע עקבערט דימוחות איז שוין ניט צי וועט זיין א מלחמה צי ניין — אין דעם איז מען שוין זיכער; מ׳פרעגטנאר ווען וועט זי אויסברעכן. מ׳ווארט מיט מורא און מיט שרעק אויפן דאזיקן אומגליקלעכןטאג — ווער ווייסט וואס ער וועט מיט זיך ברענגען...ב. די פויליש־דייטשישע מלחמהפרייטיק — 1 סעפטעמבער 1939. ווי א דונער האט געטראפן די מעלדונג פון ראדיא,אז באגינען האבן היטלעריסטישע מיליטערישע כוחות איבערגעשריטן די דייטשיש־פוילישעגרענעץ און אן א פריערדיקער מלחמה דערקלערונג באפאלן פוילן.דאוויד־האראדאקער יידן האבן ניט געקענט איינזיצן אין די הייזער. אויף יעדן שריטאון טריט זענען געשטאנען גרופעס מענטשן און מיט פרעגנדע בליקן און פארזארגטע פנימערגערעדט וועגן גרויסן אומגליק.די אינטואיציע האט פארויסגעזאגט ניט קיין גוטע אנטוויקלונגען. ווער ווייסט י, ווערווייסט ווי דאס וועט זין־ ענדיקן.אין שטאט איז פראקלאמירט געווארן קריגם־צושטאנד. באנאכט האבן געמוזט פאר־שטעלט ווערן אלע פענסטער כדי ס׳זאל קיין סימן פון ליכט זיך ניט זען אין דרויסן. דיעלעקטרישע לאמפן אין די גאסן האבן מער ניט געלויכטן. א פינסטערניש האט אין די אוונטןגעהערשט אין די גאסן — פונקט ווי ס׳איז פינסטער געווען אין די יידישע היערצער הן באנאכטאון הן באטאג.דאם עקאנאמישע לעבן אין שטאט איז גלייך אפגעשטארבן. ס׳האט זיז־ גלייד גענומעןפילן א מאנגל אין פראדוקטן און אין דער ערשטער ריי פון זאלץ און שוועבעלעך.ס׳גייט דורך א טאג, ס׳גייען דורך צוויי — קיץ דערפרייענדע נייעם פון פראנט זענעןניטא. דאם פוילישע מיליטער טרעט אפ, גאנצע ארמייען ווערן ארומגערינגלט דורכן מעכטיקןדייטשישן מיליטער. ס׳פארשפרייטן זיך קלאנגען וועגן פארראט פון פוילישע מיליטערישע פירער,ס׳דערגייען ידיעות וועגן אומגעוויינלעכן שפיאנאזש, אין וועלכן ס׳זענען פארמישט אויך הויב־געשטעלטע פוילישע פערזענלעכקייטן. טראץ די בארימערייען פון פוילישן ראדיא, פילט מען,אז ס׳קראכט דאם דורכגעפרעסענע דעמאראליזירטע קארטן־הויז.מ׳זוכט א שטראל פון האפענונג. מ׳ווארט מיט אומגעדולד, אז ענגלאנד און פראנקרייךזאלן האלטן זייער צוזאג און קומען צו הילף דער פוילישער ארמיי.3־טער סעפטעמבער 1939. ס׳לויכטן די געזיכטער ביי אלעמען. א שטראל פון ליכט אוןהאפענונג האט זיך באוויזן. ענגלאנד און פראנקרייך המבן דערקלערט קריג דייטשלאנד.יעצט — טראכט מען זיך — וועט זיך ענדערן די סיטואציע. פון הייגט אן וועלן זיך אנהויבןדי מפלות פון דייטשישן מיליטער.ליידער, ווערן אבער, די דאזיקע האפענונגען אנטרונען. די היטלעריסטישע מערדער־הארדעם גייען פארויס, דאס פוילישע מיליטער ווערט צעשמעטערט. אט איז ארומגערינגלטגעווארן ווארשע, אט זענען שוין די דייטשן אין ביאליסטאק, גראדנע, בריסק. ס׳הויבן אןאנקומען אין שטעטל הונדערטער יידישע פליטים, וועלכע דערציילן די גרוילן פון דער דאזיקער390מלחמה. מ׳האט מורא פארן טאג, ווען די דייטשן וועלן אריץ אין דאוויד־האראדאק. דאס הארץזאגט פאר שלעכטע נביאות.וואס וועט זיין י פונוואנען וועט קומען די ישועה י וויאזוי ראטעוועט מען זיך ?17־טער סעפטעמבער 1939.ס׳הויבן אן ארומגיין קלאנגען, אז די רויטע ארמיי האט איבערגעשריטן די סאוויעטיש־פויליש גרענעץ, גייענדיק באפרייען די מערב־געביטן פון ווייסרוסלאנד און אוקראינע.איז דאם טאקע אמת, אדער דאם זענען, חס ושלום, בלויז קלאנגען? יעדער ייד ודל מיטזיין גאנצן וועזן, אז די דאזיקע ידיעות זאלן זיך ארויסווייזן פאר ריכטיקע. מ׳האט אפילו מוראוועגן דעם הויך צו ריידן, ודיל די פוילישע מאכט איז נאך אין שטאט — מ׳ווארט, אבער, מיטאומגעדולד אויפן טאג׳ווען די רויטע ארמיי וועט אריינמארשירן קיץ דאוויד־האראדאק.עפעם א קלייניקייטי מ׳וועט מיטאמאל פטור ווערן הן פון דער פארהאסטער אנטי־סעמיטיש־פאשיסטישער פוילישער מאכט און גלייכצייטיק וועט מען אויסמיידן די גרויסע סכנהפון א זיכערן טויט אונטער דער הערשאפט פון די היטלערימטישע מערדער.די פאליאקן הויבן אן צו פארלאזן דאוויד־האראדאק אפטרעטנדיק אין דער ריכטונג פוןמערב — מ׳איז שדן זיכער, אז דאס איז צוליב דעם, וואם די רויטע ארמיי קומט אן פון מזרח.אין דער נאכט פונ׳ם 18־טן אדפן 19־טן סעפטעמבער, הדבן אן אפטרעטן די פוילישעמיליטער־טיילן, וועלכע זענען געשטאנען אויף דער פדליש־סאוויעטישער גרענעץ.די דאוויד־האראדאקער יידן שלאפן ניט די גאנצע נאכט. מ׳האט מורא פאר נקמה־אקטןמצד די פוילישע טיילן אויף דער יידישער באפעלקערונג. צום גליק, האבן די פאליאקן אפגעטראטןניט פאראורזאכנדיק קיין שאדן די יידן.דעם 19־טן סעפטעמבער באגינען האבן די פאליאקן, נאכדעם, ווי אלע זייערע טיילןהאבן שדן איבערגעשריטן דעם טייך הארץ, וועלכער האט צוטיילט די שטאט אויף צודיען,אדפגעריסן די בריק און זיך פארבאריקאדירט אדף דער צודיטער זייט פון טייך. גלייך נאך זייקומען אן די שטורם־אפטיילונגען פון דער רדטער ארמיי. ביים טייך קומט פאר א קורצעאיבערשיסונג צווישן ביידע צדדים. ס׳ווערט דערשאסן איין רויטארמייער און א צודיטער ווערטפארווונדעט. די פאליאקן טרעטן אבער גאנץ שנעל אפ; די סאפיארן־אפטיילונג פון די סאוויעטןשטעלט שנעל צונויף א פאנטאן־בריק איבערן טייך און די רויטארמייער זעצן פאר זייערודיטערדיקן וועג•נ. אונטער דער ס>זוויעטישער הערשאפט(סעפטעמבער 1939 — יוני 1941)דער טאג פון 19־טן סעפטעמבער 1939 איז, אן ספק, געווען דער פריידיקסטער טאגאין לעבן פון די דאודד האראדאקער יידן אין פארלויף פון די לעצטע פאר יאר.נאכדעם, ווי די איבערשיסונג צווישן די פאליאקן מיט די אפטיילונגען פון דער רויטערארמיי האט זיך געענדיקט, האט די גאנצע יידישע באפעלקערונג(און ניט נאר די יידישע), ארויסאין די גאסן און מיט פריידיקע גליקלעכע געזיכטער אויפגענומען די אפטיילונגען פון דעררויטער ארמיי, וועלכע האבן אן אויפהער געשטראמט פון מזרח אויף מערב.יונג און אלט, קליין און גרויס, מאן און פרד — אלע זענען געשטאנען אדף די טראטוארןפון דער הויפט־גאם, דורך וועלכער ס׳זענען אדורך די ארמיי טיילן און מיט שמייכלענדע בליקן,פאכענדיק מיט די הענט באגריסט די רויטארמייער.391די רויטארמייער, ווידער, האבן פרייגטלעך זיך געגריסט מיט דער באפעלקערונג.ס׳דערמאנט זיך, ווי א המכער אפיציר, גייענדיק אין שפיץ פץ א מיליטערישער אפטילונ<,האט, באמערקנדיק דעם אלטיטשקן וועלוול ריישקעם, וועלכער איז אמך געווען צווישן דישטייענדע אמפן טראטואר, זיך אנגערופן צו אים מיט די פאלגענדע ווערטער: "נאדא זשיטסטאריטשאק, נאדא זשיט!" (מ׳דארף לעבן אלטיטשקער, מ׳דארף לעבן).ומפיל ענטוזיאזם האבן ארמסגערופן די דאזיקע עטלעכע ווערטער!דעם דאזיקן טאג איז מען געווען, פשוט, פארשיכורט פון פרייד און פון גליק.נאך מיטאג, איז אונטערן פרייען הימל איינגעארדנט געווארן א מיטינג און די פארשטייערפון דער רויטער ארמיי האבן געהאלטן רעדעם, איך וועלכע זיי האבן צוגעזאגט א פריי אוןגליקליך לעבן פאר די אייגוווינער פון די באפרייטע געביטן פון מערב־ומיסרוסלאנד און מערב־אוקראינע. "ניט מער קיין אונטערדריקונג, פעלקער־האם און ארעמקייט מעט זיין דער גורלפון די באפרייטע ברידערלעכע פעלקער פון מערב־אוקראינע און מערב־ומיסרוסלאנד — פוןהייגט אן וועלן זיי געניסן פון וווילשטאנד, פרייהייט, ברידערלעכקייט, ליבע און ארבעט אונטערדער שטראלנדער זון פונם גרויסן פעלקער פירער חבר סטאליך׳ — דאם איז געווען די קווינט־עסענץ פון די רעדעם, וועלכע זענען געהאלטן געווארן אמפן אויבנדערמאנטן מיטינג.פארשטענדלעך, אז די הויפט מחותנים אויף דער שמחה, וועלכע האבן זיך גלייכצייטיקגעפירט מעשה באלעבאטים, זענען געווען די עטלעכע יידישע קאמוניסטן אין שטעטל צו וועלכעס׳האבן זיך אמך אנגעשלאסן עטלעכע "מיעשטשאנעם" פון דאומד־האראדאק.א גאנצן טאג, ביז שפעט אין דער נאכט, זענען אלע געווען אין די גאסן, מ׳האט געפירטגעשפרעכן מיט די רויטארמייער ווי אזוי די פאליאקן האבן אונטערדריקט די נאציאנאלע מינדער־הייטן און איבערהויפט די יידן.מ׳איז געווען איבעראשט פון דער אוממיטלבארקייט און פשטות פון די רויטארמייער,מ׳איז געווען שטארק באאיינדרוקט פון זייער אויפמערקזאמקייט און פון זייערע מיטלייד־אמסדרוקן און מ׳איז נאך שטארקער געווען דערמוטיקט פון זייערע צוזאגן און פארזיכערונגען,אז פון היינט אן מעלן די יידן ניט ומסן פון אזעלכע צרות.די דאוויד־האראדאקער יידן האבן די נאכט פונם 19־טן סעפטעמבער אויפן 20־טןסעפטעמבער 1939 געשלאפן א רואיקן, גליקליכן און האפענונגספולן שלאף, זעענדיק פאר זיךא ליכטיקע צוקונפט אין ומיטערדיקן לעבן.ס׳האבן זיך אנגעהויבן די ערשטע מאכן פון לעבן אונטער דער סאוויעטישער מאכטאין דאוויד־האראדאק.למט א באפעל, זענען אויפסניי, געעפנט געווארן אלע געשעפטן און מענטשן האבן זייאנגעהויבן באלאגערן, וועלנדיק זיך פארגרייטן מיט קליידונג, שוכווארג, פראדוקטן א.א.וו.באזונדערם אויפפאלנד איז געווען די האלטונג פון די "וואסטאטשניקעם" — אזוי האטמען גערופן די אנגעקומענע סאומעטישע בירגער — זיי זענען געגאנגען פון געשעפט צוגעשעפט און איינגעקויפט אלץ מאם די אויגן האבן נאר געזען, צאלנדיק דערביי יעדען פרייז,וועלכע איז פון זיי פארלאנגט געווארן. גאנצע פעק פלעגן זיי ארויסטראגן פון די געשעפטן.צוערשט האט מען געמיינט, אז זיי דינגען זיך ניט צוליב דעם, מאם זיי זענען פון דירעגירונגס־געשעפטן אינךערהיים געוווינט צו סטאבילע פרייזן, מ׳איז אבער ניט געווען אומ־שטאנד צו פארשטיין פארוואם זיי קמפן אזמפיל.צוביסלאך איז געפאלן א חשד, אז דאם איז צוליב דעם, ומל זיי קריגן דאם ניט ביי זיו.דאס האט געבראכט צו א נאך גרעסערער קויף־בהלה.דער פוילישער זלאטי, איז אמסגעגלייכט געווארן צום מערט פון סאוויעטישן רובל,392אזוי איום, אז דער זלאטי איז ניט אנולירט געווארן און ער איז אויד ווייטער געווען קויפם־פייאיק.די שטאטישע מאכט איז געלעגן אין די הענט פון די ארטיקע קאמוניסטישע אקטיוויסטן.די סאוויעטן האבן די ערשטע פאר מאנאטן געלאזן זיי "באלעבאטעוועך׳ אין שטאט.א צאל פון א 6—7 יידישע און א 3—4 קריסטלעכע קאמוניסטישע אקטיוויסטן האבןאין פארלויף פון די ערשטע פאר מאנאטן געוועלטיקט אין דאוויד־האראדאק.די דאזיקע עטלעכע קאמוניסטישע אקטיוויסטן האבן פארשריבן א טרויעריק קאפיטלאין דער געשיכטע פון שטאט׳בריינגענדיק פון איין זייט, אדאנק זייערע מסירות צו דערנ.ק.ג.ב. (סאוויעטישע זיכערהייטס ארגאנען) צום ארעסט פון דער מערהייט ציוניסטישע עסקניםאין שטאט און פון דער צווייטער זייט, אויפרייצנדיק די גרעסטע מערהייט פון די "האראד־טשוקעס" קעגן דער גאנצער יידישער באפעלקערונג.אינצווישן זענען פארגעקומען פיל מיטינגען, פארוויילונגם־אוונטן און טעאטער־פארשטעלונגען און די יוגנט האט זיך ניט שלעכט געוויילט.די יידישע באפעלקערונג פון שטאט האט זין־ אדאנק דעם גרויסן שטראם פון פליטיםפון קאנגרעם־פוילן שטארק פארגרעסערט און זי האט ווארשיינלעך דערגרייכט צו א צאל פוןא 7—8 טויזנט.צוביסלעך איז מען ארויס פון דער יום־טוב־שטימונג און מ׳האט אנגיעהויבן טראכטןוועגן פרנסה; איבערהויפט, אז די רעזערוון האבן זיך פאר דער צייט געענדיקט.קיץ איינגעארדנטע סאוויעטישע אונטערנעמונגען און ביודאען זענען גאו ניט גערוען׳קיץ ארבעט איז אויך ניט געווען — האט מען זיך גענומען צום האנדל.געהאנדלט האבן הן יידן און הן קריסטן. אלץ איז געווען אן ארטיקל צום האנדל: זאלץ,סיגארעטן, שוועבעלעך, פראדוקטן, קליידונג, שוכווארג א.ז4וו.אן אייגנארטיקער האנדל איז אנגעגאנגען מיט די פוילישע זלאטים. היות דער פוילישערזלאטי איז אויך געווען א גאנגבארע מטבע אין דעם טייל פוילן, וואם איז געווען אקופירטדורך די דייטשן און דארט איז דער ווערט פון זלאטי געווען גרעסער ווי דער ווערט פון רובלדא — פלעגט מען אויף שווארץ צאלן 2 און 3 רובל פאר יעדער זלאטי און דערנאך פלעגט מעןדי זלאטיס דורכשמוקלען אויף דער דייטשישער זייט. באזונדערם האבן זיך אויסגעצייכנט איןדעם האנדל די פליטים פון קאנגרעם־פוילן, וועלכע פלעגן נאכהער אליץ שמוקלען די סאוויעטיש־דייטשישע גרענעץ.דער צושטאנד פון כמעט פרייען האנדל, האט זיך אזוי געצויגן ביז ענדע 1939.אינצווישן האבן די סאוויעטן ארעסטירט און פארשיקט עטלעכע פוילישע משפחות,וועלכע האבן ניט באוויזן אין דער צייט צו אנטלויפן מי ט דער פוילישער ארמיי. סי׳איז פארשיקטגעווארן אויך א יידישע משפחה פון א גרענעץ דארף און ס׳איז אויך ארעסטירט געווארןא... ביזאהעריקער קריסטלעכער קאמוניסטישער אקטיוויסט.איבער א צענדליק יידישע יוגנטלעכע פון שטאט, האבן פאר דער צייט אין געהייםפארלאזט דאוויד־האראדאק און זיך באקומען קיין ווילנע, וועלכע איז דאן דורך די סאוויעטןאוועקגעגעבן געווארן צו ליטע. זייער ציל איז געווען זיך פון דארטן צו באקומען קיץ ארץ־ישראל.אין נאוועמבער 1939 זענען אין ביאליסטאק און אין לעמבערג פארגעקומען 2 קאנפערענצןפון געוויילטע דורך דער באפעלקערונג פון מערב־ווייסרוסלאנד און מערב־אוקראינע דעפוטאטן,וועלכע האבן באשלאסן צו ווענדן זיר צום סאוויעטישן "וועירכאווני־סאוויעט" (העכסטעדעפוטאטן־קאמער) מיט א ביטע אנצושליסן אפיציעל די געביטן פון מערב ווייסרוסלאנד אוןמערב אוקראינע צום ראטנפארבאנד.איבער א מאנאט האט מען זיו געגרייט צו די דאזיקע וואלן איינארדנענדיק מיטינגען,393פארזאמלונגען און פארוויילונגם־אוונטן. ספעציעלע פראפאגא1דיםטן האבן געלערנט מיט דערבאפעלקערונג די סאוויעטישע קאנסטיטוציע. די וואלן זענען פארגעקומען מיט גרוים פאמפעאון יום־טובדיקייט.דאוויד־האראדאק האט געוויילט צו דער קאנפערענץ אין ביאליסטאק (ווייסרוסלאנד)2 דעפוטאטן — איינעם א יידישן און דעם צווייטן א קריסטלעכן — פארשטענדלעך, קאמו־ניסטישע אקטיוויסטן, וועלכע זענען באשטימט געווארן דורך דער סאוויעטישער מאכט.דאם זענען געווען די ערשטע וואלן, וועלכע זענען אין דאוויד־האראדאק פארגעקומעןפאר דער סאוויעטישער מאכט.שוין ביי די דאזיקע וואלן האט מען געזען די פיינטלעכע באציאונג פון די "האראדטשו־קעס" צו דער קאמוניסטישער מאכט און די ווילדע און בלינדע שנאה צו דער יידישערבאפעלקערנוג פון דאוויד־האראדאק.ציילענדיק דערנאך די שטימען האטמען גיפונען צעטלען מיט פאלגענדע אויפשריפטן:"נידער מיט דער סאוויעטישער מאכט", "א טויט די באלשעוויקעם און די יידן׳/ "זאל לעבןהיטלער,/ א.א.וו.צוביסלאך האבן די סאוויעטן צוגעטראטן איינארדענען און ארגאניזירן א נארמאלן לעבןאויפן סאוויעטישן שטייגער. אלע ביזאהעריקע ארטיקע קאמוניסטישע אקטיוויסטן, וועלכע האבןאנגעפירט מיט דער שטאט, זענען פארביטן געווארן אויף אריינגעשיקטע סאוויעטישע בירגער.דער שטאט־פרעזידענט, דער מיליץ־נאטשאלניק, די אנפירערם פון די פארשיידענעעקאנאמישע, קולטורעלע און געזעלשאפטלעכע אנשטאלטן זעגען פארביטן געווארן אויף"וואסטאטשניקעס". אויך די אנדערע מער־ווייניקער פאראנטווארטלעבע פאסטנם זענען באזעצטגעווארן דורו סאוויעטישע בירגער, וועלכע זענען אראפגעשיקט געווארן פון רוסלאנד.די ביזאהעריקע ארטיקע קאמוניסטישע פירער פון שטאט זענען באשעפטיקט געווארןאויף צווייטראנגיקע פאסטנם און אויסגענוצט געווארן דורך דער נ.ק.ג.ב. אויף געבן זיי איב־פארמאציעם וועגן יעדן איינעם פון דער באפעלקערונג.זיי, די דאזיקע קאמוניסטישע ארטיקע אקטיוויסטן האבן גערן אנגענומען אויף זיך דידאזיקע "בכבודיקע" מיסיע און זיי האבן זיך פארוואנדלט אין פשוטע מוסרים אויסטראכטנדיקאויף זייערע קרבנות אויך פאלשע באשולדיקונגען.דער ערשטער רעזולטאט פון זייערע מסירות איז געווען דאם אפזאגן א געוויסע צאלמענטשן פון זייערע פאסטנס צוליב זייער פאציאלער אפשטאמונג. פארשטענדלעך, אז דאם האטאין דער ערשטער ריי געטראפן די יידן, אבער אויך ניט אויסגעמיטן די רייכע "האראדטשוקעס".די דאזיקע אקציע האט געהייסן "נאציאנאליזאציע". די גרעסערע געשעפטן, ווי אויך די גרעסערעאונטערנעמונגען ווי: די גארבערייען, דער טארטאק, די מילן א.אנד. זענען נאציאנאליזירטגעווארן. פארנומען דערמיט האט זיך דער "פינאטדיעל" (פינאנסיעלע אפטיילונג) און אדם־געפירט די ארבעט (און מיט גרוים התמדה) האבן די יידישע קאמוניסטישע אקטיוויסטן.פארשטענדלעך, אז די נאציאנאליזירטע "האראדטשוקעס" האבן געזען אין די יידן דיהויפט שולדיקע אין דעם און זייער שנאה צו יידן איז געוואקסן פון טאג צו טאג. זיי האבןגערעדט וועגן דעם, אז ס׳וועט קומען א טאג און זיי וועלן,׳אפצאלך די יידן כפל כפלייזם.דאס לעבן האט זיך אבער אין שטאט אנגעהויבן נארמאליזירן.ס׳זענען פארייגיקט געווארן אלע דריי גארבערייען אין שטאט און ס׳איז געשאפן געווארןאיין גרויסע גארבעריי, וועלכע האט באשעפטיקט איבער 100 ארבעטער. ביי דער גארבעריי איזארגאניזירט געווארן א שטיוול־פאבריק, וועלכע האט באשעפטיקט איבער 150 שוסטער־ארבעטער. דער טארטאק מיט דער בוי־אונטערנעמוע פון באדזשעס, וואם האט פריער געהערט394צו מאכע רימאר איז פארגרעסערט געווארן און ס־-זענען דארט געווען באשעפטיקט איבער400 ארבעטער, ס׳זענען ארגאניזירט געווארן פארשיידענע ארטעלן, ס׳האבן אנגעהויבן פונק־ציאנירן אלע פארשיידענע סאוויעטישע אנשטאלטן און אינסטיטוציעם. ס־האט אעעהויבן פולסירןא פולבלוטיק און אינטענסיוו לעבן אויפן עקאנאמישן געביט.אויך אויפן קולטורעלן געביט איז מען צוגעטראטן צו אינטענסיווער ארבעט.די שולעס האבן צוריק באנייט זייערע לימודים .אנשטאט די ביזאהעריקע 2 פוילישעפאלקם־שולן זענען איינגעארדנט געווארן 2 מיטל־שולן — איינע אין דער ווייסרוסישער שפראךאון די צווייטע אין דער רוסישער. די העברייאישע "תרבות״־שולע איז אומגעוואנדלט געווארןאין א שולע מיט יידיש אלם לערן־שפראך.אלע עקזיסטירנדע ביבליאטעקן אין דאוויד־האראדאק זענען פארייניקט געווארן אוןדערנאך זענען אלע אן אויסנאם ביכער פון די ביבליאטעקן קאנפיסקירט געווארן און אויףזייער ארט זענען געבראכט געווארן ביכער בלויז פון סאוויעטישע אויסגאבן אין דער רוסישער,ווייסרוסישער און עטוואס אויך אין דער יידישער שפראך,צום ערשטן מאל אין דער געשיכטע פון דאוויד־האראדאק איז אין שטאט איינגעארדנטגעווארן א שפיטאל מיט א ספעציעלער אפטיילונג פאר קימפעטארינם. פרויען האבן שוין מערניט געדארפט געבוירן קינדער אין זייערע הייזער, נאר האבן געהאט א גוט איינגעארדנטן שפיטאלמיט א זארגפולער מעדיצינישער אויפזיכט.צום ערשטן מאל אין דער געשיכטע פון דאוויד־האראדאק איז אויך איינגעאררנט געווארןא סטאבילער קינא־זאל אין וועלכן ס׳זענען יעדן אוונט דעמאנסטרירט געווארן די נייעסטעפילמען. דער קינא־זאל איז פארשטענדלעך יעדן אוונט געווען פול־געפאקט.מ׳איז צוגעטראטן צו בויען א גרויסן, מאדערן־איינגעארדנטן קולטור־הויז מיט זאלן פארפארלעזונגען, פארשטעלונגען, פארוויילונגם־זאלן א.א.וו.די מערהייט דאוויד־האראדאקער איינוווינער האט זיר איינגעארדנט אויף ארבעט — אפארשווינדנדע מינדערהייט האט זיך פארנומען מיט ספעקולאציע.כדי אפצושרעקן די ספעקולאנטן, האט מען איינגעארדנט אויפן דאוויד־האראדאקעראייגוווינער, הערצל ציפין, וועלכען מ׳האט געכאפט ספעקולירנדיק מיט ווורשט, א שוי־משפט("פאקאזאטיעלני סוד״) און ער איז פאראורטיילט געווארן אויף 5 יאר תפיסה.דער דאזיקער אורטייל האט געמאכט זייער א שווערן איינדרוק אויף די שטאט־איינוווינער.דאס לעבן איז זיך אבער געפלאסן ווייטער און די יידן האבן זיך אנגעהויבן צופאסןצום נייעם רעזשים, ניט קוקנדיק אויף דעם, וואם ס׳איז געווען א מאנגל אין פראדוקטן, קליידונגאון שוכווארג.די לאגע איז געווען רואיק און מער ווייניקער נארמאל, ביז מ׳האט דורכגעפירט דעם זומערפון יאר 1940 אן ארעסט פון פאליטישן כאראקטער.ס׳איז ארעסטירט געווארן יוסף יודאוויטש, דער זון פון בייצל יודאוויטש, וועלכער איזאין די צייטן פון דער באלשעוויסטישעד רעוואלוציע אין יאר 1918 דערשאסן געווארן צוזאמעןמיט נאד 2 קריסטלעכע בירגער פון שטאט דורבן באלשעוויסטישן "קאראטיעלנעם אטריאד".דער דאזיקער ערשטער פאליטישער ארעסט, האט אויפגעטרייסלט די יידישע באפעל־קערונק אין דאוויד־האאדאק און האט פארויסגעזאגט עזוענטועלע ווייטערדיקע ארעסטן.פיל מענטשן זענען דאן גערופן געווארן אין נ.ק.ג.ב. אויף "געשפרעכך. די דאזיקע מענטשןהאבן אבער דערנאך ניט דערציילט וועגן וואם ס׳איז מיט זיי גערעדט געווארן.קורץ נאכן ארעסט פון יוסף יודאוויטש איז ארעסטירט געווארן לייזער ראנקין, אן אינהאבער395טון א גארבעריי, וועלכע איז דורך דער סאוויעטישער מאכט נאציאנאליזירט געווארן און גלייךנאך אים איז ארעסטירט געווארן יאניע (יוסף) בארוכין — א רעוויזיאניסטישער עסקן.די שטימונג ביי די יידן איז געווארן זייער געדריקט. מ׳האט פארשטאנען, אז די נ.ק.ג.ב.באנוצט זיך, אויסער מיט די ארטיקע קאמוניסטישע אקטיוויסטן, אויר מיט אנדערע פאר־מאסקירטע ארטיקע אגענטן און צוטראגער, וועלכע גיבן איר אינפארמאציעם וועגן יעדן איינעםפון די שטאט־איינוווינער.און ווירקלעך׳ זענען אין שטאט געווען אזעלכע, און צווישן זיי אויך באלעבאטישע אוןעלטערע יידן, וועלכע האבן מיטגעארבעט מיט דער נ.ק.ג.ב. געבנדיק איר אינפארמאציעס אוןאויספילנדיק אירע שליחותן.ביים ווערבירן די דאזיקע "אינפארמאטארן", האט זיך די נ.ק,ג.ב. באנוצט מיט פאלגענדןמיטל: זי פלעגט רופן צו זיך א מענטש אויף וועלכן ס׳האט ניט געקענט פאלן קיין חשד,אז ער איז עלול צו זיין א מסור, אויסרעכענען אים זיינע "חטאים" פון פריער און פארלייגןאים זיך צו "רעהאביליטירך דורך דעם, וואם ער וועט מיטארבעטן מיט איר א "געוויסע צייט".אין פאל פון אן אבזאג — האט מען אים געזאגט — וועט ער מוזן אפקומען פאר זיינע "חטאים"און ארעסטירט ווערן. פארשטענדלעך, אז ניט קוקנדיק אויפן אויסגאנג פון דאזיקן געשפרעךפלעגט דער פאררופענער מוזן אונטערשרייבן א פארפליכטונג, אז קיץ איינער — אפילו דערנאענטסטער — טאר ניט וויסן וועגן וואס ס׳איז מיט אים אין ג.ק.ג.ב. גערעדט געווארן.ליידער זענען געווען אזעלכע, וועלכע האבן זיך אונטערגעגעבן די דראאונגען אוןאנגענומען די פארגעלייגטע זיי "ארבעט". אזוי ארום, זענען צווישן די מוסרים געווען מענטשןפון פארשיידענעם עלטער, פארשיידענער פאליטישער באפארבוגג און פארשיידענע סאציאלעשיבטן.גענוי האט קיינער ניט געוווסט ווער ס׳ארבעט מיט מיט דער נ.ק.ג.ב. און דערפאר טאקעהאט מען יעדן איינעם חושד געווען, אז ער איז אן עווענטועלער אגענט. דער קעגנזייטיקער חשדהאט גורם געווען, אז איינער האט פארן צווייטן מורא געהאט אויסריידן א ווארט.צום קולמינאציע־פונקט פון די פאליטישע ארעסטן, איז מען דערגאנגען אין דער נאכטפונם 10־טן אויפן 11־טן פעברואר 1941, ווען ס׳זענען ארעסטירט געווארן 10 עסקנים פוןשטאט.דאם זענען געווען:חיים באראנטשוק, יאשא יודאוויטש, ארטשיק מוראווטשיק, בערל רימאר און שאיעקאנטאר — אלגעמיין ציוניסטישע טוער; שמואל טשעטשיק, ארקע ליפשיץ, קאפל מוראווטשיקאון מענדל קראווטשיק — פוע״צ (צ.ס.) עסקנים און בערל קאפטאן — איינער פון די טיכטיקסטעביזאהעריקע קאמוניסטישע אקטיוויסטן, וועלכע מ׳האט באשולדיקט, אז פאר די פאליאקןאיז ער געווען א קאנפידענט לטובת די זיכערהייטם־ארגאנען פון פוילן.דער איינדרוק פון דאזיקן ארעסט אויף די דאוויד־האראדאקער יידן איז געווען א דער־שיטערנדער. קיץ איינער איז שוין ניט געווען זיכער מיט זיין פרייהייט, די, אויף דער פרייגעבליבענע ציוניסטישע עסקנים, האבן זיך געריכט אויף ווייטערדיקע ארעסטן און געווארט מיטמורא און שרעק אויף זייער ריי. אין שטאט איז געווארן א פאניק־שטימונג.מענטשן פלעגן אויסמיידן דורכצוגיין ביים בנין, ווו ס׳זענען געווען די ביוראען פוןנ.ק.ג.ב. דער דאזיקער בנין האט געווארפן אן אימה אויף אלע איינוווינער — ווער ווייסט וויפילקרבנות עד וועט נאך איינשלינגען...א מרה־שחורה און שרעק איז אנגעפאלן אויף אלעמען. עטלעכע ציוניסטישע עסקנים,האבן פארלאזן די שטאט און זיך איבערגעצויגן אין אנדערע ערטער, ווו מ׳האט זיי ניט געקענט.396מ׳האט אויפגעהערט זיד צו טרעפן אין געזעלשאפט. יעדער האט פארבראכט די צייט פוןנאך זיין ארבעט אין ענגן קרייז פון זיין משפחה.אין פארלויף פון דאזיקן צייט־אפשניט, זענען אויך דורכגעפירט געווארן עטלעכע ארעסטןפו! "האראדטשוקעס".דער סך־הכל פון די פאליטישע ארעסטן איבער די 13 יידן פון דאוויד־האראדאק איזפאלגענדער: 5 מאן — שמואל טשעטשיק, יוסף יודאוויטש, ארטשיק מוראווטשיק, מענדלקראווטשיק און קאפל מוראווטשיק (היינט יעקב מור) געפינען זיך היינט אין ישראל.שאיע קאנטאר — געפינט זיך אין פוילן.קאפטאן — אין אמעריקע,לייזער ראנקין — איז אנטלאפן פון טראנספארט ארעסטאנטן, וועלכע די סאוויעטן האבןדאז אנהויב פון דייטשיש־סאוויעטישן קריג ארויסגעפירט און טיף רוסלאנד, געקומען קייןדאוויד־האראדאק און אומגעקומען מיט אלע דאוויד־האראדאקער יידן.5 מאן: חיים באראנטשוק, יאניע בארוכין, יאשא יודאוויטש, ארקע ליפשיץ און בערלרימאר — זענען אויסגעשטארבן אין די פארשיידענע סאוויעטישע לאגערן — ערע זייער אנדענק י.טראץ דער מורא און שרעק, זענען, אבער, ביז הארט פארן דייטשיש־סאוויעטישן קריג,מער קיין פאליטישע ארעסטן און פארשיקונגען ניט פארגעקומען.ווען ס׳האבן זיך אנגעהויבן אביסל בארואיקן די געמיטער איז ארויפגעשווומען א גרעסערעשרעק, א פיל גרויזאמיערע ווי ארעסטירט צו ווערן דורך דער ג.ק.ג.ב.ס׳האבן אנגעהויבן קורסירן קלאנגען וועגן אן עווענטועלער מעגלעכקייט פון א מלחמהצווישן דייטשלאנד און ראטנפארבאנד.די מורא פאר דער דאזיקער עווענטואליטעט איז געווען אויסערגעוויינלעך גרוים. דיקריסטלעכע באפעלקערונג פון שטאט — די "האראדטשוקעס" זענען ביי זיך האפערדיקועווארן און געווארט מיט אומגעדולד אויפן טאג, ווען די דייטשן וועלן אריינמארשירן איןדאוויד־האראדאק. מ׳האט געזען באשיינפערלעך, אז זיי גרייטן זיך צו נקמה־אקטן.אט האבן זיך אנגעהויבן באוועגן גרויסע טיילן פון דער רויטער ארמיי פון מזרח אויףמערב, מ׳האט געפילט אז די מלחמה דערנענטערט זיך מיט ריזן שריט.הארט פארן אויסברוך פץ קריג, זענען ארעסטירט און פארשיקט געווארן עטלעכעיידישע משפחות.דעם 22־טן יוני 1941 האבן די היטלעריסטישע הארדעס אויף א פאררעטערישן אויפן, ניטדעקלערנדיק פריער קיין קריג, באפאלן ראטנפארבאנד און דערמיט הויבט זיך אן דער טרויעריקשוידערלעכער סוף פונם יידישן דאוויד־האראדאק...חורבן און אומקוםדי פאניק איז געווען זייער גרוים. די יידן האט באפאלן א טויט־שרעק. די "האראד־טשוקעס" זענען געווען האפערדיק. די סאוויעטישע מאכטהאבער פון שטעטל זענען געוועןצערודערט.די יוגנט אין שטאט איז גלייך מאביליזירט געווארן. ניט אלע זענען אבער גענומעןגעווארן אין דער ארמיי. די, וועמענם סאציאלע אפשטאמונג איז ניט געווען קיין פאסיקע, האטמען דערנאך באפרייט.397ס׳האבן זיד באוויזן דייטשישע אעראפלאנען איבערן שטאט און טראץ דעם, וואם זייהאבן ניט באמבארדירט, האבן זיי דאך געשאפן א געפערלעכע פאניק.די דייטשישע חיילות זענען מיט א געוואלטיקער קראפט געגאנגען פארויס. די רויטעארמיי, האט אין אומארדענונג און בהלה, אפגעטראטן. די סאוויעטישע פירער פון שטאט האבןזיד גענומען עוואקואירן.הונדערטער יידישע יונגעלייט און גאנצע משפחות האבן זיך געלאזן צו דער פריערדיקערסאוויעטיש־פוילישער גרענעץ, מיט צוועק זיך צו עוואקואירן קיין רוסלאנד, כדי אזוי ארוסצו אנטלויפן פון די היטלעריסטישע מערדערישע הענט.ליידער האבן זיי אלע אויף דער אלטער גרענעץ געפונען א שטארקע סאוויעטישע וואך,וועלכע האט דורכגעלאזן בלויז די, וואם האבן געהאט ספעציעלע דערלויבענישן דערצו, — דיאיבעריקע זענען ניט דורכגעלאזן געווארן און זיי זענען געווען געצווונגען צוריקצוקערן זיך איןדאוויד־האראדאק. ס׳זענען פון דער גרענעץ אויד צוריקגעשיקט געווארן די סאוויעטישע מאכט־האבער פון שטאט מיט א באפעל צו בלייבן דארט ביז דער לעצטער מינוט.די דייטשן האבן שוין פארנומען פינסק, לוניניעץ, לאכווע, מיקאשעוויטש, און אין דאוויד־האראדאק זענען זיי נאך ניט געווען. די שטאט איז פאקטיש געווען אן א מאכט. דאוויד־האראדאקאיז ניט פארנומען געווארן דערפאר, וואם זי איז ניט געלעגן ביי קיין באן־ליניע און ניט ביי קייןשאםי׳י. די "האראדטשוקעם" האבן זין־ ניט געקענט דערווארטן ביז די דייטשן וועלן אלייןאריינקומען אץ זיי האבן ארויסגעשיקט קיץ פינסק צו דער דייטשישער מיליטערישער מאכטא דעלעגאציע מיטן פעלדשער מארייקא אין דער שפיץ, וועלכע האט פארלאנגט, אז די דייטשןזאלן וואס גיכער אריץ אין שטאט. דערביי האבן זיי געמאלדן די דייטשן וועגן דער גרייטקייטפון די "האראדטשוקעם" מיטצוארבעטן מיט זיי. זיי האבן פארלאנגט, אז מ׳זאל מאכן א שנעלן סוףצו דער יידישער באפעלקערונג פון דאוויד־האראדאק.די דעלעגאציע איז צוריקגעקומען א צופרידענע פון די "פאזיטיווע" רעזולטאטן, וועלכעזי האט דערגרייכט.נאכן צוריקקער פון דער דאזיקער "דעלעגאציע" האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז דירויטע ארמיי האט אגגעהויבן אנגרייפן און צוריקשטויסן די דייטשן. אן אימה איז אנגעפאלן אויףדער "דעלעגאציע" און זיי זענען אנטלאפן אין פינסק. ליידער האט זיר אין א פאר טעג ארוסארויסגעוויזן די ידיעה פאר א ניט ריכטיקער און די "דעלעגאציע" איז צוריקגעקומען אין שטאטאון מיט זיי די דייטשן.דעמזעלבן טאג האבן די "האראדטשוקעס", אין וועמענם שפיץ עם זענען געשטאנען דעראויבנדערמאנטער מארייקא, די ברידער טאניא און ליאווא קאסארעוו, קולאגא, יעוופלאוו, א.אנד.,איינגעארדנט אונטערן פרייען הימל א מיטינג לכבוד דעם "גרויסן היסטארישן טאג".די דייטשן האבן איבערגעגעבן די ציווילע מאכט אין די הענט פון די "האראדטשוקעס"נאמינירנדיק אלם בירגערמייסטער פון שטאט מארייקען און אלם קאמענדאנט פון דער ציווילערפאליציי ליאווא קאסארעוו.די יידן האגן באקומען א באפעל אנצוטאן מגן־דוד׳ם.דעם 16־טן אב תש״י איז ארויסגעגעבן געווארן א באפעל, אז אויף צומארגנם 6 אזייגערפרי דארפן זיך אלע יידישע מענער אין עלטער פון 14 יאר און העכער צונויפקלייבן אויפן מארקקעגנאיבער דעם קאטוילישן קאשציאל, מיטנעמענדיק מיט זיך לאפאטעם. ם האט געהייסן, אזמ׳וועט זיי פירן אויף ארבעט.צומארגנס פרי האבן זיך די יידן אנגעהויבן צונויפקלייבן אויפן מארק, וועלכער איזגעווען ארומגערינגלט מיט דייטשישע באוואפנטע ם.ם.־לייט און פיל "האראדטשוקעם".398גאכדעם, ווי אלע האבן זיך צוגעשטעלט, האבן זין־ די "האראדטשוקעס" געלאזט איבערןשטאט קאנטראלירן צי זענען דא אזעלכע, וועלכע האבן זיך אויסבאהאלטן.די ברידער איטר און הערשל גורוויטש, וועלכע זיי האבן געפונען אין א באהעלטעניש,האבן זיי אויפן וועג צום מארק אויסגעשטאכן די אויגן.אלע צונויפגעזאמלטע אויפן מארק, האט מען צופום אוועקגעפירט, אונטער א שטארקער,פון די ציין ביז די פיס, באוואפנטער ס.ס.־אפטיילונג, ביי דער באגלייטונג פון הונדערטער"האראדטשוקעם", קיין חינאווסק, א דערפל, 7 קילאמעטער ווייט פון דאוויד־האראדאק, וווס׳זענען שוין פון פארויס געווען צוגעגרייטע גריבער.ארומגערינגלט פון אלע זייטן מיט הארמאטן און מאשינען־געווער, האט מען זיי ביזאיינעם אויסגעשאסן.די קולות און געשרייען פון די אומגליקלעכע קרבנות האבן זיך געטראגן אין דער לופטאון דערגרייכט אזש ביז דאוויד־האראדאק.די פארזאמעלטע "האראדטשוקעם" האבן דערביי אויסגעפילט א דרייענדיקע מיסיע: זייהאבן געהיט, אז קיין איינער זאל ניט אנטלויפן פון פעלד, זיי האבן אראפגענומען די גאלדערנעפינגערלעך, זייגערלעך, ארויסגעריסן די גאלדערגע ציינער, אויסגעטאן די זאכן און אראם־געצויגן די שיך מיט די שטיוול פון די פיס און צום סוף האבן זיי אויסגעפילט די ארבעט פוןווארפן די קרבנות אין די גריבער אדיין, ניט קוקנדיק אויף דעם, צי זענען זיי אינגאנצן טויט,צי האלב לעבעדיק.בלויז 2 קינדער האט זיו איינגעגעבן צו ראטעווען פון דער דאזיקער מורא׳דיקער שחיטהאון אומבאמערקטערהייט צו אנטלויפן. בלאנקענדיק איבער די פעלדער האבן זיי זיך צוגעשלאגןצו א פארטיזאנער־אטריאד און אזוי ארום געבליבן לעבן.* * *אין שטאט האט זיך אפגעשפילט די צווייטע טייל פון דער מורא׳דיקער טראגעדיע.די פרויען מיט די קליינע קינדער האבן באקומען א באפעל, נאכדעם ווי די מענער זענעןארויסגעפירט געווארן פון שטאט צו דער שחיטה, צו פארלאזן אין פארלויף פון א שעהדאוויד־האראדאק.די עטלעכע מענער, וועלכע ס׳האט זיך איינגעגעבן אויסצובאהאלטן און ניט ארויסגייןצו דער "ארבעט", און צווישן זיי דער רב ר׳ משה׳לע, חיים מוראווטשיק א. אנד. האבן זיך איבער־געטאן אין פרויען זאכן און זענען מיטגעגאנגען מיט אלע פרויען און קינדער. ביים בריק, אבער,זענען געשטאנען "האראדטשוקעם" און האבן קאנטראלירט, צי זענען צווישן די פרויען ניטאקיין איבערגעטוענע מענער.אלע איבערגעטוענע מענער, זענען דורך די "האראדטשוקעם" דערקענט געווארן. זייהאבן זיי אויף אן אכזריותדיקן אופן צעשלאגן און דערנאך זיי געווארפן פון בריק אין טייך אריץ.אט אזוי האט זיך ארויסגעלאזט א מחנה פון עטלעכע טויזנט פרויען און קינדער איןא שוידערלעכן וועג פון וואנדערן, ניט וויסנדיק ווו צו גיין.2 וואכן האבן זיי געוואנדערט איבער פעלדער, וועגן און אומוועגן. קיין איין שטאטהאט זיי, טראץ די באמיאונגען פון יענע יידן, ניט געוואלט אויפנעמען. בלויז עטלעכע צענדליקפרויען און קינדער האט זיו איינגעגעבן איינצוארדענען ביי זייערע קרובים אין די ארומיקעשטעטלעך ווי: לאכווע, סטאלין און לונינעץ. די איבעריקע האבן 2 וואכן געוואנדערט, אויס־שטייענדיק הונגער, קעלט און פייניקונגען פון די פויערים, וועלכע פלעגן אויף זיי אנפאלן,שלאגן, פארגוואלטיקן א.א.וו.399אין פארלויף פון די דאזיקע 2 וואכן, זענען אלע, הפקר געבליבענע יידישע הייזער מיטיידיש האב און גוטם צעראבירט געווארן. פיל יידישע הייזער האבן די ארומיקע דארפישעפויערים צענומען און איבערגעפירט אין די דערפער און אין פיל הייזער האבן זיך אריינגעקליבןדי "האראדטשוקעם".נאך א 2־וואכיקן וואנדערן זענען די פרויען מיט די קינדער צוריקגעקומען צו די טויערןפון דאוויד־האראדאק וועלכע האט זיי "באוויליקט" אויפצונעמען. פארשטייט זיך, אז אין זייערעהייזער האט מען זיי שוין ניט אריינגעלאזט און ס׳איז געשאפן געווארן פאר זיי אין א פארגעסלאך ווו ס׳זענען געווען גוישע הייזקעם, א געטא.א יאר צייט האט דער דאזיקער געטא "עקזיסטירט". אין פארלויף פון דאזיקן יאר, איזמער ווי א העלפט אויסגעשטארבן פון עפידעמיעס, "צופעליקע מארדך און פון הונגער (אפיציעלהאבן די געטא־איינוווינער באקומען 100 גראם ברויט א טאג אויף יעדן קאפ — פאקטישפלעגט מען מינימום 2 מאל אין וואך קיין ברויט איבערהויפט ניט פארטיילן).נאך א יאר פון אומגעוויינלעכע יסורים און שרעקלעכע איבערלעבונגען, זענען אלעלעבנם־געבליבענע פרויען און קינדער, ווי אויך א 3—4 דערוואקסענע מענער, ווי צ.ב. וועלוולקושניר, וועלכן די דייטשן האבן פון דער מענער שחיטה איבערגעלאזט ביים לעבן, ווייל עראיז געווען א מומחה אין פארריכטן ניי־מאשינעם — אלע זענען זיי אין א געוויסן טאג (ליידערווייסן מיר ניט די דאטע) ארויסגעפירט געווארן צום זעלבן ארט, ווו די מערדער האבן מיטא יאר צוריק אומגעבראכט די מענער, און דערשאסן געווארן.אט אזוי איז פארענדיקט געווארן די קרוב צו 500 יאריקע עקזיסטענץ פון יידישן ישובאין דאוויד־האראדאק.* ״ #אין פארלויף פון דער 3־יאריקער היטלעריסטישער אקופאציע פון דאוויד־האראדאקהאט א פארטיזאנער־אטריאד כמעט טאג־טעגלעך אפגעשטאט "וויזיטך אין דאוויד־האראדאקפאראורזאכנדיק פיל שאדן די דייטשן און פיל קאפ־ווייטיק די "האראדטשוקעם".די פארטיזאנער האבן פארברענט כמעט אלע יידישע הייזער אין שטאט, כדי די"האראדטשוקעס" זאלן ניט קענען געניסן פון יידיש האב און גוטם. זיי האבן אויפגעריסן דישטאטישע עלעקטרישע סטאנציע, זיי האבן פון מאל צו מאל געמאכט אנפאלן אויף דער שטאטברענגענדיק צו מענטשלעכע קרבנות הן פון די דייטשן און הן פון די "האראדטשוקעס", זייהאבן אין פארלויף פון דער גאנצער צייט געהאלטן אין שפאנונג די שטאט.אין דאזיקן פארטיזאנער־אטריאד האט זיו אויסגעצייכנט מיט אומגעוויינלעכן מוט אוןגעוואגטקייט א יידיש מיידל (וועמענם נאמען און גורל ס׳איז אונז ליידער ניט באקאנט), וועלכעאיז ביי יעדן אנפאל פון פארטיזאנער־אטריאד אויפן שטאט געווען תמיד די ערשטע אוןאפגעטראטן איז זי די לעצטע.זי האט מיט איר העלדישן האלטן זיך געווארפן אן אימה אויף די דייטשן און "האראד־טשוקעס" און גלייכצייטיק צוגעגעבן מוט אירע חברים די פארטיזאנער.אין 1944 איז דורך דער רויטער ארמיי באפרייט געווארן דאוויד־האראדאק פון דימערדערישע היטלעריסטישע אקופאנטן.ליידער האט זיך שוין דאן קיץ איין לעבעדיקער ייד אין שטאט ניט געפונען.400עטלעכע צענדליק אנפירער פון די "האראדטשוקעס" זענען אנטלאפן צוזאמן מיט דערדייטשישער ארמיי.עטלעכע פון די יידן, וועלכע זענען געראטעוועט געווארן אדאנק דעם, וואט זיי זענעןגעווען אין צייט פון קריג אין ראטנפארבאנד, ווי: הערשל קארמאן, מיט זיינע 2 זין נטע אוןמאטעם (היינט אין ישראל), איצל נאכמאנאוויטש (היינט אין די פאראייניקטע־שטאטן פון אמעריקע),מענדל קראווטשיק (היינט אין ישראל) און ליטמאן מוראווטשיק (היינט אין ישראל) האבן נאךדער באפרייונג, באזוכנדיק דאוויד־האראדאק געטראפן א הרובע פארברענטע שטאט אן אייןלעבעדיקן ייד און א ריזן ברודער־קבר, ווו ס׳רוען די פארפייניקטע דאוויד־האראדאקער יידן.אין יעדן הויז פון די "האראדטשוקעם" האבן זיי געזען יידיש מעבל און יידישע זאכן.אויפן מארק האבן די "האראדטשוקעם" געהאנדלט מיט יידישע בגדים, מיט קאפאטעם; דיפרויען פון די "האראדטשוקעס" האבן געטראגן אויף די קעפ טיכלעך, געמאכטע פון יידישעטליתים.זיי אלע האבן, אבער, קיין זאך ניט געוווסט צו דערציילן. די גאנצע שולד האבן זייגעווארפן אויף די דייטשן און אויף די אנטלאפענע פירער פון די ״האראדטשוקעם״; זיי אלייןדאגעגען "ווייסן גארניט", "באדויערך, "זענען דאן אין שטאט ניט געוועך, "האבן אויך געליטןפונם דייטש״ — מיט איין ווארט: גאט די נשמה שולדיקיע שעפעלעך — כמעט מארטירער...* * *היינט צו טאג איז אין דאוויד־האראדאק נישטא קיין איין ייד.די שארית הפליטה איז אין איר גרעסטער מערהייט אין ישראל. עטלעכע זענען פארבליבןאין ראטנפארבאנד, אייניקע אין פוילן און געציילטע האבן אויסגעוואנדערט קיין אמעריקא.י. ליפשיץ401פון די קינדער יארןמאטל סלוצקי (ניו־יורק)דאוויד־האראדאק מיט 50 יאר צוריק(זכרונות)שווער צו זאגן מיט וואם דאס קליינע שטעטעלע דאוויד־האראדאק זאל זיך שטארק אונטערשיידןפון אנדערע קליינע שטעטלעך, וועלכע זענען, ווי זי, אריינגעשטעקט אין די טיפע בלאטעם פוןפאלעסיע. כמעט דער זעלבער שניט הייזער, גאסן, שולן, קראמען, מארק און די זעלבע פרנס,־ת,צרות, ליידן און זארג.דאוויד־האראדאק האט ניט ארויסגעגעבן פון זיך קיין אנשי־שם, אין וועמענם זכות זיוואלט געקענט צינדן פאר זיך א נר־תמיד אין דער געשיכטע פון די ווייסתסישע יידן.קאידאנאוו האט געשמט מיט דעם קאידאנאווער רבי; מיט אברהם רייזין; סטאלין האטזיך קונה־שם געווען מיט דעם סטאלינער רבי. דאוויד־האראדאק, האט, אבער, אזא מזל ניט געהאט.דאך, פאר דעם געבוירענעם און דערצויגענעם אין דאוויד־האראדאק, האט דאס שטעטלאן אייביקן רייץ. "האראדאק־סאלאדאק" — פלעגן זאגן די מיעשטשאנעם — א זיסע שטאט ■אפילו, ווען מען פלעגט זי פארלאזן יונגערהייט, נאך זייענדיק א יינגל — ווי די מערסטעדאוויד־האראדאקער, וועלכע לעבן יעצט אין אמעריקא — טראגט יעדערער ארום אין זיין הארץא בענקשאפט נאך דער אלטער היים.ווי פארשיידן ס׳זאלן ניט זיין די זכרונות און די איינדרוקן, וואט יעדער איינער פון אונז,די גרעבליע405דאוויד־האראדאקער, האט מיט זיך מיטגעגומען פון זיינע יוגנט־יארן, וועט אבער דער טייך הארין,וועלכע לויפט דורך כמעט אין מיטן שטאט, ביי אלעמען אן אויסנאם איינגעקריצט זיין מיט ליבעאין זכרון.ניט יודאוויטשעם מויער, ניט די גרעבליע, דער מארק, די אלשאנער־גאס, דער "לוזשאק",די "באלאטא", די אלפינער־גאם, די וועלעמיטשער־גאם, דער שול־הויף און די אלע גאסן אוןגעסלאך ארום, ניט דער בארג, נאר דער טייך וועט אייך באגעגענען און אייך אפגעבן דעם ערשטן״ברוך הבא״ — פון וועלכער זייט איר זאלט ניט אנקומען אין שטעטל,ווו דער גורל זאל אייך ניט פארווארפן, צי אין די הייסע זאמדן פון מדבריות, צי ביי דיברעגעם פח פאסיפיק אדער אטלאנטיק — אויב נאר איר זייט א געבוירענער און דערצויגענעראין דאוויד־האראדאק, — וועט אייך דער טייך נאכגיין אייעד גאנצן לעבן און פארנעמען אןאנגעזעענעם ארט אין אייעד געדעכעניש.נהר "הוריו" בימי גיאותדער טייר ״הארץ״ — פרילינג צייטדער טייך הארין איז די אמתע "אשת חיל". זי איז די שפייזערין און פארזארגערין פון כמעטדאם גאנצע שטעטל. מאנכע מאכט זי רייך און אנדערע ארעם.ביי איינעם רייסט זי אפ זיין הויף, די שטאל מיט דער בהמה און דעם צווייטן, אויפןקעגנאיבערדיקן ברעג — שיט זי אן ערד פאר א סאד און גארטן.דער טייך פירט שיפן, פליטן, בארזעם און פאראכאדן, ער פילט אן די פישער ניעוואדן(נעץ)מיט די בעסטע פיש, ער האדעוועט אויס אויף זיין שויס סטאדעס גענדז, וואם באשפייזן מיטזייער פלייש און שמאלץ די שטעטלדיקע איינוווינער און מאכן ווייך מיט זייער פוך די געלעגערסאויף די בעטן.ווי שיין איז דער טייך זומער־צייט!אויף זייגע ברעגעם גייט אן אן אומדערמידלעכע מענטשלעכע ארבעט סיי באטאג און סייבאנאכט.406שפת נהר "הוריך בדויד־הורודוקדער ברעג פון טייר "הארץ" אין דאוויד״האראדאקאט בויען זיך די גרויסע פראכט־שיפן: "בארלינעס", "גאנטשארעס", "טשייקעס" און"לייבעס"; אט שווימען געהילצן געבונדן אין פליטן, וואם גייען העט־ווייט קיין פרייסן; אטגייען די צוויי קליינע פאראכאדן ״ודון״ און "סטרעקאזא" — איינער קיין נירטשע און דערצווייטער קיין ווידיבאר—סטאלין. זיי, די פאראכאדן, זענען די פריילעכע "פארמיטלער" צווישןדאוויד־האראדאק און דער אויסערלעכער וועלט. זומער באדט מען זיך אין טייך, מ׳שפילט זיך,מ׳שפאצירט אויף גרויסן האלצערנעם בריק, מ׳לויפט באגעגענען דעם אנקומענדן פאראכאד,כאטש מ׳דערווארט קיינעם ניט.".אין די פארנאכטן, לאזט זיך די שטעטלדיקע יוגנט ארוים שפאצירן לענגאוים די ברעגעםפון טייך, היגטער מרדכי־זעליגם סאד, אין טשיפאווסקעם געסל, אדום דעם קלויסטער בארג, אויףטוריער שליאך, אויפן וועג צום כוווארסקער ווינט־מיל, אדער ביי די קוזשניעם אויפן "באלאטא"...עם געדענקט זיך דאס שטעטל אין אירע פראספערישע טעג. ס׳האבן דאן געשמטמיט זייער רייכטום אזעלכע גבירים ווי יודאוויטש, די ברעגמאנם, ליפמאן לאדעצקי, אהרן־לייבדער ארליער, לייבקע גרושקין. פסח יאשקעם און א פאר אנדערע. זיי זענען געווען די "מזרח־וואנט־יידן" פון "גרויסן" און "נגידישן" בתי־מדרשים.דעם גרעסטן שטעמפל אויף דאוויד־האראדאק האט איבערגעלאזט יודאוויטש. ער האטפיל ארומגערייזט אין אויסלאנד און געבראכט מיט זיך קיין דאוויד־האראדאק "אייראפייאישעהשגות". אים האט זיך, וואם אן אמת, ווייניקער איינגעגעבן צו אייראפייאיזירן דאודד־האראדאק,ווי א שטייגער פיאטר דעם גרויסן מאסקווע, דאך האט יודאוויטש פיל בייגעטראגן, אז דאסשטעטל זאל פארשענערט ווערן.407יודאוויטשעס מויעראט שטייען זיי פאר מיינע אויגן די געביידעס, וואם ער האט אויפגעבויט: יודאוויטשעסצוויישטאקיקעד מויער מיט די צעשפרייטע אדלער־פליגלען, פון ביידע זייטן, די האלבע זייט גאםגעמויערטע קראמען, דער האטעל "אמאליא" אינם מויער, דער גרויסער סאד מיטן געמויערטןפלויט ארוס אים, וואם האט דעם מויער ענלעך געמאכט צו א באראנען־שלאם פון מיטלאלטער,דער בריקעלע הינטערן סאד, וואם האט געפירט קיין זלאדעיעווקע. אט איז דער גרויסער בית־המדרש, וואם יודאוויטש האט אויפגעבויט אויפן שול־הויף אין א סטיל און געשמאק, וואם וואלטגעפאסט גיכער פאר א דייטשישער שטאט, ווי פאר א שטעטל אין די פאלעסיער בלאטעם.יודאוויטשעם צעגעלניע אויפן אלפינער שליאך, וועלכע האט פראדוצירט ציגל מיטן איינגעפרעסטןקאליגראפישן רוסישן בוכשטאב 1-0 ("יו"). דער שיינער אידילישער וואסער־מיל, וועלכען מ׳האטגערופן ״דער אלפינער מיל״ — אן אויסגעבענקטער מאדעל פאר א פייזאזשן־מאלער. און אחרוןאחרון, יודאוויטש אליין: זיין הויכע פיגור, דער אנגעגעסענער בויך, דין שטרענג פריצישערפנים מיט די קאלטע שארפע גרויע אויגן. זיינע שפיציג־דין־פארדרייטע וואנסעם, וועלכע האבןדערמאנט דעם באראן הירש גינזבורג, זיין צילינדער־הוט און דער גראבער שטעקן מיט דערהירשן־הארן גאלקע.עם האט אפגעבליט יודאוויטשעם צייט און די ברעגמאנם זענען ארויפגעשווומען אויףדער פאן. זייער מסחר איז געווען בארלינעס. די בארלינעם האבן געפירט פראדוקטן פון פאלעסיעאון ווייסרוסלאנד קיץ אוקראינע און גרויס־רוסלאנד און פון די דניעפר ברעגעם צוריק קיץפאלעסיע.די ברעגמאנם האבן צעבויט זייערע שפייכלערם פון דאוויד־האראדאק ביז קרעמענטשוגאון יעקאטערינאסלאוו. די בארלינעס האבן געפירט ווייצנמעל פון קיעוו, פאלטאווע און כארקאוו;408צוקער, זאלץ, גרויפן, אויל, קוילן און פיל אנדערע פראדוקטן איבער די וואסערן פון פריפיעטאון דניעפר ביז די סאמע פאראגן.זייער בוקסיר־פאראכאד "מאנטיפיארי", פלעגט באזוכן אונזער שטעטל נאר איין מאלאין יאר. הערבסט צייט, איידער דער ווינטער קומט אן און די טייך ווערט פארפרוירן, פלעגטדער פאראכאד ברענגן צושלעפן א לאנגן עשאלאן פון הויך־בייכיקע בארלינעס און זיי איבערלאזןדא אויף די ברעגעס פון הארין, קעגנאיבער מאכע רימארם ברעג אויף וועלכן מ׳האט זיי אויפ־געבויט, אויף איבערצוווינטערן.מיט די בארלינעס פלעגן אנקומען אויך זייערע באלעבאטים. יאסל, יענקל און מאטלברעגמאן.זייערע טייערע טכוירענע פוטערס מיט די קאטיקענע קוטשמעם האבן צוגעגעבן א באזוב־דערע חשיבות צו דער מזרח־וואנט פון גרויסן בית־המדרש. אפילו דער סלאנימער רב מיט זייןלאנגער רויטער בארד האט אין זיין ווינקל נעבן ארון־קודש אויך צוגעקראגן א באזונדער וואזש־נעקייט מיטן אנקומען פון די ברעגמאנס.אויד זיי האבן אבער אפגעבליט זייער צייט און אנגעהויבן גיד צו וועלקן. דאם איינציקעוואם איז פון זיי פארבליבן איז דער רום פון יאסל ברעגמאנם שיינע טעכטער: גאלדע ריינע,שפרה שרקע און די שענסטע פון זיי אלע, רבקהלע ברעגמאן.די שפעטערדיקע גבירים, וועלכע זענען אויפגעקומען נאך די יודאוויטשעם און ברעגמאנם,ווי: לייבקע גרושקין, פסח יאשקעם, ליפמאן ליאדעצקי און נאך א פאר קלענערע זענען שויןגעווען יידן, וועמענם פארמעגנם פלעגן זיר שוין ניט ווארפן אזוי אין די אויגן, ווי די פריערדיקע.נייע ווינטן האבן אנגעהויבן בלאזן איבער רוסלאנד און זיי האבן זיו אויך געלאזט שפירןאין אונדזער פארווארפן שטעטעלע.ווי אין א קאליידאסקאם גייען פאר מיר דורך די ברויזנדיקע חדשים פון דער רעוואלוציעכוואליע פון 1905. ס׳איז פארשווונדן די כמעט אומבאגרענעצטע הערשאפט פון די גבירים איבערןשטעטל. מ׳האט זיך שוין דאן גערעכנט מיט דער דעה פון די "עסעראווצעם", "איסקראווצעס"און "בונדאווצעם".אין א צייט ארום, ווען די יוגנט האט זיך איבערצייגט, אז צו "אלגעמיינע, דירעקטע אוןגעהיימע וואל־רעכט" וועט זי זיך ניט דערשלאגן, האט זי באשלאסן אין שטעטל מער ניט־פארבלייבן. ס׳האט זיו אנגעהויבן די גרויסע מאסן עמיגראציע קיין אמעריקע נאך דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה.א חוץ מרדכי לאפטשעוואן, וועלכער האט בשום אופן ניט געוואלט פארלאזן דאוויד־האראדאק — האבן אלע אנדערע "ברידער און שוועטטער" אנגעהויבן פארלאזן דאם שטעטל.דאם שטעטל איז פארארעמט געווארן און ווען ניט די הילף פון זין און טעכטער איןדער ווייטער אמעריקע, וואלט מען אויסגעגאנגען פון הונגער.עס האבן שוין מער ניט אפגעקלונגען די לידער און די יונג־ברוסטיקע געלעכטערן פוןדער יידישער יוגנט אויף די ברעגעס פון דעם טייך אין די זומערדיקע פארנאכטן. די שיפלעךזענען געשטאנען פאריתומטע צוגעבונדן ביי די טייך ברעגן. וואקסט אונטער א בחור אדער אמיידל — פארט מען קיין אמעריקע.אן עכא פון די גרויזאמע פאגראמען, וועלכע האבן געבושעוועט איבער דער לענג און ברייטפון יידישע שטעט און שטעטלעך אין רוסלאנד, האט זיך אויך דערטראגן קיין דאוויד־האראדאק.א האראדאקעד מיעשטשאנין, זוכטער, האט אין א דערבייאיקן דארף — ארלי — דערמארדעט409מיט א האין א גאנצע יידישע משפחה פון זיבן נפשות. דער מארד איז אויסגעפירט געווארן ביינאכט,ווען אלע זענען געשלאפן. אן אימה איז אנגעפאלן אויף דער שטאט און אויף די ארומיקע דערפער.מ׳האט זיך דאן געגרייט אויף פאגראמען און דעם שוידערהאפטן מארד האט מען אנגענומען וויא "נאדערויף".עם געדענקט זיר ווי יעצט די שרעקלעכע לויה: די וועגענער מיט די הרוגים און מיט דיבלוט פארפלעקטע בעטגעוואנט. יענער טראגישער פארנאכט מיט די וועגענער הרוגים איז ביזהיינט איינגעקדיצט אין זכרון ווי א שרעקלעכער קאשמאר.* ^ #דאוויד־האראדאק האט פארמאגט פיל בעלי־מלאכות, קצבים, בעלי־עגלות, און פארשטייטזיך, הענדלער, קרעמער, פיש־הענדלער, מעקלארעם און כלי־קודש־מענטשן.אין יענער צייט, זענען די קצבישע יאטקע־טישלעך געשטאנען אין מיטן מארק, דארטווו ס׳שטייט יעצט דער קלויסטער. די שטעקנם צוגעקלאפט צו די ברעגן פון די טישן אויףוועלכע די וואגן פלעגן הענגען, האבן דעם מארק ענלעך געמאכט צו א גארטן פון בעבלאך.עם קלינגט מיר באך יעצט אין די אויערן דער געפילדער, זידלעריי, געשרייען, דערטעמפער קלאנג פון די העק אין די יאטקע־קלעצער און דער ווילדער ארומרייסן זיר פון די הינטצוליב א ביין. א שטיקל פלייש און צוליב "חזקה" פאר א יאטקע.די קצבים פלעגן אדיין צו אונז אין שטוב דאוונען "מנחה". אנשטאט א פארטוך, האנדטוךאדער נאז־טיכל, פלעגן זיי זיך באנוצן מיט די פארהאנגען אויף די פענסטער. ווען זיי האבןפארלאזט די שטוב נאכן דאוונען, פלעגן די פארהאנגען בלייבן הענגען ווי צוזאמענגעפלאכטענעפערדישע עקן... צופיל טענות צו זיי האט מען אבער ניט געקאנט האבן, ודיל וואלטן זיי געוואלטזיך אפווישן אן די פאלעם פון די קאפטנם, אדער מיט די ארבל פון די לייבלעך, וואלט זיךדאם זיי בשום אויפן ניט איינגעגעבן. די הענט פלעגן זיך אראפגליטשן פון די, מיט פעטם אוןבלוט פארטינקעוועטע מלבושים און בלייבן נאם ווי פריער...שבת צו נאכט פלעגן זיי קומען צו אונז אין שטוב, כדי זיך אפחשבונען צוליב דישותפותדיקע "שטיקלאך׳ וואם זיי פלעגן איינקויפן און קוילענען דורך דער וואך.דער גרויסער שווארצער טיש אין עם־צימער איז געווען פארשריבן פון קרייד מיטקייקעלעד את פאסיקלעך. אפגעווישט מיטן פינגער אן עקעלע פון א האלבער קייקעלע אוןצוגעשטעלט פון אויבן א קעציש אויערל — אט דאס איז געווען זייער אריטמעטיקע, וואסנאר די קצבים האבן זי פארשטאגען. ס׳פלעגט אפט טרעפן, אז מיטאמאל איז אויסגעבראכןא געשריי מיט א קריגעריי, וואם פלעגט זיך ענדיקן מיט א געשלעג. און אויב שלאגן זיך, איזניט אויף קאטאוועם: מ׳פלעגט זיך באמיען צו טרעפן אין די סאמע פילבארסטע קערפער־טיילןאון ניט איין קצב איז נאך אזא געשלעג אוועק מיט "אפגעשלאגענע" לונגען און אנגעהויבןדערנאך מיאוס הוסטן...מית טאטע, פלעגט ביי די קצבים אפקויפן די פעלן און די טריפה פליישן את דערנאךעם אפשיקן אין די פאלקן פאר די סאלדאטן.אויך די בעלי־עגלות פלעגן זיין אפטע אריינגייער צו אונז אין שטוב. זיי פלעגן פירןדי פעל את די פליישן צו די שיפן, פאראכאדן און צום באן אין לאכווע.די בעלי־עגלות זענען צוטיילט געווען אין גרופן. יעדע גרופע האט געהאט א מאנאפאלאיבער א געוויסן מארשרוט. אזוי זענען געווען: "לאכווער" בעלי־עגלות "סטאלינער", "טוראווער"און "פינסקער". איין גרופע ביי דער צווייטער האט ניט משיג גבול געווען. אויסער זיי זענען410אויך געווען "מארק בעלי־עגלות". זיי פלעגן פאנאנדערפירן פץ די הורטאווניקעס צו דיקרעמער א זעקל מעל, א פעסל גאזע אדער צופירן א ייד אץ א שכנותדיקן דארף.די קצבים און בעלי־עגלות זענען, וואס אן אמת, ניט געווען קיץ "מזרח־וואנט זיצערס"אין שטעטל — דערפאר אבער זענען זיי געווען די איינציקע פאר וועמען סיי די שטאטישעאון סיי די דארפישע גויים האבן געהאט דרך־ארץ.פלעגט זיך א גוי אנטרינקען און צעיושען קעגן א יידן, אדער אין שענק, אין א קראםצי ביי די אויבסט און בייגל מולטערם אויפן מארק, איז גענוג געווען, אז עזרא דער קצב זאלצוקומען און "ארויפלייגך זיין גרויסע קצבישע האנט אויף דעם גויס "פאטילניצע" און ס׳איזגעווארן שא שטיל.אין דער צייט, ווען מ׳האט זיד געריכט אויף פאגראמען אין שטעטל, האבן די קצבים אוןבעלי־עגלות געבילדעט די גרעסטע טייל פון דער ארגאניזירטער זעלבסטשוץ.א חוץ די העק, די גירעם פון די וואגנם, די שווארענם פון די בעלי־עגלה׳שע וועגנערהאט מען זיך אויך צוגעגרייט מיט רעוואלווערן און מיט בלייענע נאהייקעם. מ׳האט דאן געהאטפעסט באשלאסן, אז אין פאל פון א פאגראם, זאלן די גויים טייער באצאלן פאר אזא פרווואון מער זיר ניט אנהויבן מיט די יידן. דער סוף איז געווען, אז טראץ דער העצע פון דיגלחים, האבן זיך די גויים ניט געוואגט ארויסצוגיין אין קאמף.דאוויד־דאראדאק איז רייך געווען אין שמידן, וועלכע האבן זיך געטיילט אויף פארשיידענעקאטעגאריעם. געווען שמידן, וועלכע האבן געארבעט פאר דער שיף־בויעריי אויף מאכע רימארםברעג, זיי האבן געמאכט "סקאבקעס", "זשאבקעס", "יארשעס" מיט קעפ ווי לעבלאך ברויטאץ "שווארענעס" פאר די רודערם. געווען אזעלכע, וועלכע האבן געמאכט גלעקלעד פאר פערד,גויישע מעסערלעך, מעסערס פאר דער שטוב, האק־מעסערס, קליאמקעס, זאוויעסעם, און אייזערנעטירן פאר געמויערטע קראמען און קעלערם. געווען שמידן, וועלכע האבן נאר געשמידט״קופערטך. איינעם אזא געדענק איך — אייזל דער שמיד האט ער גיעהייסן. חוץ זיין מלאכהאין דער קוזשניע איז ער אויך געווען אן אויסגעצייכנטער בעל־תפילה. געווען ווידער אנדערע,וועלכע פלעגן שמידן פערד, רעדער און וועגענער; דערצו פלעגן זיי אויך געהערן צו חברה־קדישא און כאפן א טרונק בראנפן ביי א בר־מינן, וואם איז געווען אין שטעטל כמעטא טאג־טעגלעכע דערשיינונג. דאס שטעטל האט אפילו אין נארמאלע צייטן געהאט מער לוויותווי חתונות. א נם, וואס די דאוויד־האראדאקער פרויען האבן פארשטאנען די לאגע און זיךבאמיט צו "דעקך די אבידות. א דאוויד־האראדאקער פרוי, וואם האט געהאט ניט מער וויא האלב טוץ קינדער איז פאררעכנט געווארן פאר אן עקרה...די סטאלארעם פון שטעטל פלעגן אויסארבעטן "קופערטך. זיי פלעגן ארומפארן איבערדי ירידים אץ פארקויפן די געשמידטע קאסטנס צו די פויערים. די מערהייט סטאלארעם האבןאבער אויסגעארבעט שטוב־מעבל, טירן, פענסטער און אנדערע שטוביקע זאכן.בויערם און זעגערם האבן אין נארמאלע צייטן געארבעט אויף מאכע רימארם ברעגביים בויען די בארזשעם, אויפער דעם האבן זיי געארבעט אויך פאר דער שטאט איבערהויפטנאד א שריפה. שריפות אין אונזער שטעטל, זענען דאן געווען גאנץ אפטע דערשיינונגען אץאויב ס׳פלעגט זיך אמאל א שריפה פארשפעטיקן, זעניען שוין געווען אזעלכע, וואם האבן דעםדאזיקן "גאסט" "איינגעלאדן"...שוסטערס האבן גענייט פאר דער שטאט און פאר טאנדעט. געווען געהויבענע שוסטערס,וואס האבן גענייט פון כראם, שדוארא און ראסלעדער און אזיעלכע, וועלכע האבן גענייט פון יוכט,אויך שניידערם זענען געווען געטיילט אויף קאטעגאריעס. שניידער פאר גבירים און פארארעמע, געווען אפילו אזעלכע, וואס האבן קוים געצויגן די גרויפן אין וואסער פון קרופניק411די ארעמע שניידערם האבן זיך מפרנס געווען פון איבערנייען קליידונג פון עלטערע פאר יינגערע,פון ווייבערישע אויף מאנסבילשע א.א.וו.געווען קירזשנערס, וואם האבן היטלען גענייט, איינעם אזא קאן מען עד היום ניט פארגעסן.אויסער א היטלמאכער, האט ער אויך געדינט פאר א "שטאט־זייגער", ווען מ׳האט געהערטמשה דעם קירזשנערם "אודושליוון" הוסט קומענדיק פון מארק נאך איידער דער האן האטאויסגעקרייט זיין ערשטן קריי, האט מען געויווסט, אז ס׳איז שוין צייט פאר יידן אויפצושטיין צוםערשטן מנין".דער איינציגער יידישער באנדער אין שטעטל איז געווען עליע, אהרן־משה דעם רופא׳ם.דער אלטער טאטע, אהרן, האט נאך אויך געארבעט אויפן הויף. זיי פלעגן מאכן דראניצע.קאיקעם, און פעסער. זיי פלעגן אויך אויסארבעטן זייער לאנגע פעסער אין וועלכע מ׳פלעגטפאקעווען קליוקווע (רויטע יאגעדעס), וואס די פויערים פלעגן אויפקלויבן אין די וועלדער פוןפאלעסיע יעדן הערבסט אין די טויזנטער פודן.מוליארעם און מאנכע שוסטערם האבן געהאט נאך צוגאב מלאכות אויף דערשטוקעוועןזייער פרנסה, אזוי ארום, זענען עטלעכע שוסטערס אין דער זעלבער צייט געווען די כליזמריםפון שטעטל. דער "כליזמר על הכליזמרים" האט אבער געמוזט שטוקעווען די פרנסה מיט זיץא שערער און א פאטאגראפיסט. דער קלארנעטיסט פון דער קאפעליע איז געווען א מוליאר.דאגעגן די "קליינע טרובע", די "גרויסע טרובע", און דער פויקער האבן איידער דעם שפילןאויף די חתונות געמאכט פאר חתן־כלה די שיך. דער פויקער האט זיך אויך ארויסגעהאלפן מיטטראגן "שלחמנות", זיין א "רופער" און... מיט א ביסל אונטערפאסטן...דער זייגער־מאכער האט זיך אויך פארנומען מיט "פארגיסך קאלאשן. איינמאל איז ערשיעור ניט פארברענט געווארן צוליב דעם, וואם דאם בענזין האט זיך פלוצים אנגעצונדן.דערפאר, אבער, איז דאוויד־האראדאק רייך געווען מיט רבנים און שוחטים — כמעטווי מאזיר און אפשר ווי פינסק. קיין שטעטל האט זיך אזוי ניט געקאנט בארימט מאכן מיטאויסהונגערן אזויפיל רבנים ווי דאוויד־האראדאק. פארוואס די רבנים האבן אויסגעקליבן דווקאדי שטאט אויף צו פראווען תעניתים ווייסט נאר גאט אליין...צוויי פון די שוחטים זענען אויך געווען חזנים; דער שול־חזן ר׳ שמערל, וועלכערהאט געדאוונט אין דער גרויסער כאר־שול מיט אן אייגענעם אויסגעשולטן באר און ר׳ לייבע,דער חזן פון גרויסן בית־המדרש.* * *דאוויד־האראדאק דאט דאן געהאט איר אייגענע דינאסטיע "גוטע יידן". עם האלטן זיךאויף זין און אייניקלעך פון דעם "אלטן רב". דער "אלטער רב", ר׳ישראל־יוסף האט געשטאמט.ווייזט אויס, פון וואלין — פון קארעץ.די גאם ארום דעם ,׳אלטן רב׳ם" בית־המדרש איז געווען באזעצט מיט זיינע זין אוןטעכטער. זיי האבן געלעבט אין דחקות אבער מיט ווירדע ווארעמענדיק זיך אונטער די ווייטעאון שוין קאלטע שטראלן פון פארגאנגענעם שטערן — זייער זיידן — דעם "אלטן רב".דערפאר איז געווען פריילעך און לעבעדיק אין סטאלינער "שטיבל". וועד רעדט נאך, וועןרער סטאלינער רבי פלעגט אראפקומען. דאן פלעגן אפילו די מתנגדים גיין אין זייערע בתי־מדרשים אריץ דורך זייטיקע גאסן און האלטן זיך הארט ביי די ווענט, מורא האבנדיק אריינכאפןא "זעץ" אין האלדז און נאקן פון א בגילופינדיקן סטאלינער חסיד. דעם "אלטן" רבי-ס חסידיםהאבן זיך דאן אוודאי געפילט דערנידעריקט און דערשלאגן.דאוויד־האראדאק איז געווען די קרוין שטאט פארן רב ר׳ ישראל־יוסף; דאם וואססטאלין איז געווען פאר ר׳ אהרעלען.412ר׳ ברוכ׳ל האט געהאט זיין אייגענעם בית־המדרש און זיינע אייגענע חסידים. ניט קיקרייכע יידן זענען זיי געווען ר׳ ברוכ׳לם חסידים, קלייגע קרעמער און בעלי־מלאכות, דאך האבןזיי זייער רב ניט געלאזט פאלן. און ווירקלעך, קוקנדיק אויפן הדרת־פנים פון דעם רב ר, ברוכ׳ל,זיין שיינע לאנגע, גרויע בארד, זיינע קאגע, גרויסע, טיפע אויגן; זיק פאטריארכאלישאברהם־אבינו אויסזען, וואלט קיק שטאט זיך ניט דערלויבט צו לאזן הונגערן אזא מענטשןגאנצע זיבן טעג אין וואך...# ^ #צווישן מנחה און מעריב־צייט אין גרויסן בית־המדרש. די שאטנס ווערן אלץ לענגער אוןס׳ווערט אלץ טונקעלער ארום. אט זעט מען שוק כמעט גארניט דעם, וואם שטייט ביים "עמוד".מ׳הערט נאר זיין שטימע, וואם קלינגט אזוי מאדנע טרויעריק־זים און גייט זיך פאנאנדער איןדער דעמערונג. דאם זאגט יאסל דער קצב "ברכי נפשי".שפעטער, נאך תפילת מעריב, וועט בערל דער שמש לערנען פאר דעם עולם דעם"שיעור". דאן ווערט מזרח־וואנט אויס יחוס. ס׳מישן זיו אוים גבירים, סוחרים און בעלי־מלאכות.יחוס איז דער ווער ס׳קאן לערנען.זיצן זיך טאקע אזוי, האנט ביי האנט, דער הדרת־פנימדיקער גביר פסח יאשקעס, יענקלשאשע־גיטלם, וועלוועל אסתר־חיה׳ס, משה נח־לייבם׳ מיט די קצבים — הערצל דער פראוויק,אייזיק לייבעלעם, געצל און אויך יידן בעלי־עגלות, ווי די צוויי ברידער וואלף און אלטערארטשיקם.ס׳איז זומער. די פינסקער בעלי־עגלות פארן קיק פינסק נאר ווינטער־צייט מיטן שליטן,דאן ווען די פאראכאדן גייען ניט. די ברידער וואלף און אלטער ציען זייער זומערדיקע פרנסהפון ארויסקאטשען קלעצער פון טייך, אויף שלמה פייגעלעם ברעג ווו מ׳בויט שיפן. דאס העכסטעוואם זיי פארדינען איז צוואנציק קאפיקעם א טאג. עם סטייעט, וואס אן אמת, נאר אויף זאמדיק־שווארצן ברויט, אפשר אויף א ביסל גרויפן פאר א קרופניק צו א שטיקל קישקע — א שווערערארעמער לעבן טאקע, אבער דערפאר אין אוונט ביים "שיעור" ווערט דאס אלץ פארגעסן. מעןלערנט תורה!בערל דעם שמש האט די שטאט סלוצק צוגענומען פאר א ראש־ישיבה און ר׳ דודלהאט שוין דאן געלערנט מיט דעם עולם דעם "שיעור".נח פנחסעס, האט מיט די יידן אין דעם "אלטן רב׳ס" בית־המדרש געלערנט "עין יעקב".דער שול־מלמד, האט געלערנט מיט די יידן אין דער קאלטער־שול חומש מיט רש״י. נאר איןסטאלינער "שטיבל" האט מען געהוליעט, געזונגען און געטאנצט, ווייל זיי "האבן ניט געגלויבטאין עצבות".און אט איז שוק ענדע זומער. עם רוקן זיך אן די ימים־נוראים. דער שמש קלאפטפארטאג מ׳זאל אויפשטיק צו סליחות. איך גיי מיט מיין טאטן אין "נגידישן" בית־המדרש. ביים"עמוד" שטייט יענקל ישיעם. זיין הייזעריקלעך־וויינענדיקע שטימע טענה׳ט, מאנט און בעט זיך.די איבעריקע זאגן נאך און טרערן גיסן זיך פון זייערע אויגן. איך קוק אויפן ארון־קודש אוןס׳דוכט זיו מיר, אז דער פרוכת וויגט זיך ודיל די שכינה אין דעם ארון וויינט און קלאגטאויפן ביטערן גורל פון פאלק ישראל.* * *אין שטאט איז פון דער פרעמד אראפגעקומען א זייער שיינער ייד. ער איז געוועןאנגעטאן גרוים־שטעטיש, מיט א פעלערינע, א ווייכן הוט און א שטעקן אין האנט. זייןשיינער פנים באראמט אין א שווארצער ברייטער בארד און זיינע שווארצע אויגן האבן איםענלעך געמאכט צו ד״ר הערצל.413דאם איז געווען ישי אדלער. ער איז אעעקומען פון קרינקי, גראדנער גובערגע אוןהאט אין דאוויד־האראדאק געעפנט א "חדר" אויף צו לערנען מיט די קינדער עברית בעברית.אנשטאט דעם אלטן באקאנטן "דרדקי־מלמד" מיט זיין "קאנטשיק" האט אדלער פאר־געשטעלט א טיפ פון א מאדערנעם לערער, וועלכער האט איינגעארדנט א חדר לויטן מאדערנעםסטיל. ריין, ציכטיק און דיסציפלינירט.אין א צייט אדום איז אראפגעקומען אין שטעטל דער "קרומער העלפאנט". דאס איזדער אמתער נאמען פון דעם, וועלכער האט זיך דערנאך בארימט געמאכט מיט זיץ ליטערארישןפסעוודאנים א. ליטוואק.מיט העלפאנטן איז אין שטעטל אראפגעקומען דער "בונד". אדאנק דעם "בונד" זענעןדאוויד־האראדאקער בחורים און מיידלאך געווארן "ברידער און שוועסטער". ס־׳האבן אנגעהויבןאנגעקומען אין שטעטל סטודענטן אויף אפגעבן "אוראקך. ס׳איז איינגעריכטעט געווארן אןאומלעגאלע ביבליאטעק, קאנספיראטיווע פארזאמלונגען, שפאלטונגען צווישן די פארשיידענעשיטות פון סאציאליסטישן און נאציאנאלן געדאנק, מיט איין ווארט — ס׳איז געווארן זייערפריילעד און רירעוודיק אין דער האלב פארשלאפענער פאלעסיער שטאט אונזערער. דאםזענען געווען די יארן פון דער רעוואלוציע פון 1905.אין א קאלטן ווינטערדיקן שבת, האט מען אויף א שליטן אין דער באגלייטונג פוןא שטארקער פאליצייאישער וואך העלפאנטן אוועקגעפירט פון אונז אין א ווייטער טורמע אדעראין סיביר......ס׳איז שווער אוועקצופארן פון דער שטאט, ווו מ׳איז געבוירן געווארן און זיך דערצויגן.איבערהויפט איז שוועד צו פארלאזן דעם שיינעם טייך. אט דא האסטו זיך געשפילט, זיך געבאדן,געפארן אויף לאדקעס, געגליטשט זיך אויפן אייז, געשטיפט מיט חברים און פאר די אלעשטיפערייען אריינגעכאפט פעטש און "שטורכאטשעס" פון טאטן, פון רבץ און, להבדיל, קלעפפון שקצים אין די טאג־טעגלעכע מלחמות, וואס מיר האבן געפירט מיט זיי...און דאך איז דאם אלץ אזוי טיף איינגעבאקן אין הארצן אויפן גאנצן לעבן...בערל נוימאןערב שבת(בילדער פון שטעטל)דער זייגער שלאגט צוועלף. עס איז שוין האלבער טאג. די זון איז שוין אין מיטן הימל. דערריח פון די פלעצלאך און פרישינקע בולקעס איז שוץ לאנג מיטן ווינט פארשווונדן...א נייער רויך גייט שוין יעצט ארוים פון די קזימענס. גלייך ווי די סטרונעם ציט זיךדער רוץ־ אין הימל אריץ און משרתי עליון נעמען אים ארויף אויף די פליגלען און ברענגעןדעם "עמוד העשן" א מתנה פארן רבונו של עולם אויף שבת...ביי גאר פלייסיקע באלעבאסטעס לאזט זיך שוין הערן אין דדויסן דער ריח פון טשאלנטאון לאקשענעם קוגל...נח דער שמיד (א צדיק א ייד געווען), מאט שוין לאנג זיין קוזשניע פארמאכט און גייטמיט שנעלע טריט א ודים,ער זאל חלילה ניט פארשפעטיקן מקבל פנים זיין דער שבת מלכתא;ווי אץ פסוק שטייט: "המאחרים לצאת מן השבת וממהרים לבא".אין מארק הערט זיך שוין דאס קלאפן פון שלעסער און ריגלען. ביי האלב פארמאכטעטירן, בלייבן גאך די קרעמער א ביסל שטיץ, ווארפן א בליק אין פוסטן מארק אריין און איינער414נאכן אנדערן הויבן זיי אן, ניט איילנדיק זיך (אפשר וועט דאך אין דער לעצטער מינוט אנקומעןנאד א קונה), צומאכן די קראמען.ווען נישקע די קרעמערקע הויבט אן פארמאכן איר קראם, גיט זיד ליפא דער בעל־עגלהא רייב די פלייצע אן דער "האליאבליע" פון וואגן, גיט א הויב מיט די אקסלען, בכדי צופארענדיקן דאם קראצן זיך און געבענדיק א ברייטן הילכיקן גענעץ, קריכט ער לאנגזאם אויפןוואגן ארויף... זיין ווייס אויסגעדארט פערדל, בלינד אויף איץ אויג, שלעפט קוים די פיס.""ניא" — גיט ער א זאג, — און דער פערד, ווי ער וואלט פארשטאנען, אז אויך פאראים קומט אן דער רו־טאג לאזט זיך פריילעך אין וועג אדיין.ליפא דער ערשטער און נאך אים אייזיק "די ציג" פון איין זייט, דער "בריליאנט" מיטזיין זון איצל (ביידע אויף איין וואגן) פון דער צווייטער זייט, אויסגעהארעוועטע יידן מיט הויקער־דיקע פלייצעם און פארמעליקטע קאמזוילן דערווייטערן דך איינער פון אנדערן. אט אזויצעשיידן זיך בעל־עגלות, געזעגענען זיך פון געמויערטן פלויט ארום דעס קלויסטער און פארןאהיים אויף שבת...אויפן צווייטן זייט מארק, נעבן קאפלינסקים אפטייק הויבן זיך אן צוזאמענצופארן דיבכבודיקע בעלי־עגלות פון זייער רייזע קיין לאכווע.גאר אן אנדער וועלט שטעלן זיי מיט זיך פאר. די פערד: געזונטע, אויסגעפאשעטע אוןגרויסע, די וועגענער: הויכע, מיט געפלאכטענע "פאלופישקעס" פון הינטן אנגעפילטע מיטשמעקענדיקן היי. ס׳באפוצן זיי אויסגעבעטע, באקוועמע, איבערגעצויגענע געזעסן, וועלכע זענעןפארויסגעזען פאר דער באקוועמלעכקייט פון זייערע "פאסאזשירך.אנקומענדיק פון וועג, שטעלן זיי זיך אפ און כאפן א שמועם אויף דער שנעל.שייקע "דער קייסער" הויבט אן דערציילן זיינע "נסים" פון דער רייזע, דערביי רימטער שטארק זיין פערד, וועלכער הויבט אן דווקא אין דער מינוט "הירזשען", פונקט ווי ער וואלטפארשטאנען וועגן וואם ס׳רעדט זיך...."מיט מיין פערד קאן איך מיך אויך ניט פארשעמען, זאגט שטיל בנימין דער בעל־עגלה,געבענדיק מיטן בייטש־שטעקל א קיצל דעם פערד אוגטערן בויך. דער פערד איז, ווייזט אוים,צופרידן פון קאמפלימענט וואס זיין באלעבאס האט אים געגעבן, גיט זיך א הויב אונטעראון מאכט פלייסיק א גרוב אין דער ערד מיט זיינע הינטערשטע פיס...אשרקע דער טויבער מיט דער שווארצער אויסגעשטיפטער "פופאיקע", וועלכע איזאיבערגעבונדן מיט א שטריק שפרינגט אונטער אינדערהויך הויבנדיק די הויזן. ער דערהערטניט דעם געשפרעך, קריכט אריץ אין מיטן, גלאצט אזיס א פאר פריילעכע, בלישטשנדיקע קלוגעאויגן, נעמט אריץ דעם קאפ צווישן די אקסלען, שטעלט אן דעם רעכטן אויער אביסל אין דערזייט און פרעגט שטיל — וועלנדיק אויך אריינגיין אין שמועם: ״הא ? וואם י איר זאגט עפעם ?״...״גארניט... גארניט" — זאגט יאסל דער געלער מיט א שטים פון ״אונטערן נאז״ — ניטדיר מיינט מען לייבקע, מ׳מיינט דעם פערד".א הילכיקער געלעכטער פון די בעלי־עגלות רייסט איבער די שטילקייט אין האלב פוסטןמארק.אשרקע ווערט אבער ניט פארלארן. ער גיט זיך א דריי אויפן "פאדבאר" און לאזנדיקהערן א "כוואשטש" פון דער בייטש אין דער לופט לאכט ער גוטמוטיק מיט אלעמען צוזאמען.דער אלטער דוד טשעסנאק, וועלכער האט זיך א ביסל פארשפעטיקט אין וועג קומט אן,שטעלט זיך אויף א וויילע אפ מיטן פערד און וואגן און ניט אראפגייענדיק פץ וואגן גיט ערבכבודיק א זאג: "יידן ס׳איז דאך שוץ שפעט, ניטא קיץ צייט. ס׳איז דאך ערב שבח. מ׳דארףכאפן א ביסל האבער פארן פערד און פארן אהיים".415זיין פערד נוצט דערווייל אוים די געלעגנהייט, פארהויבט דעם עק און ליידיקט אויסדעם מאגן... ער ווארפט מיטן עק אויף רעכטם און לעקם, טרייבגדיק פון זיך די פליגן און איזגרייט צו גיין אין שטאל אדיין אויף שבת...די בעלי־עגלות באשליסן אנטגילטיק, אז ס׳איז שוין צייט אהיימצופארן ערשט דאן, וועןזיי זעען פונדערווייטנם שלמה־פנחסן, וועלכער איילט זיך מיט א פעקל ווייסע וועש אונטערןארעם אין באד אריין.א באזונדערן חן האט פארמאגט די דאוויד־האראדאקער באד. אט שטייט זי פאר מייגעאויגן די לאעע געביידע מיט די רויטע ציגל, די הויכע שמאלע פענסטער מיט די קליינע פיר־קאנטיקע שייבאלעך אין זיי.אין ערשטן פאדער־הייזל פלעגט ליגן צוגעגרייט א בארג בעזעמלעך. אט הייצט זיך דעראויוון און ווארעמט אן דאס וואסער אין דאמף־קעסל וועלכער פלעגט "אפטראנספארטירן" דאםהייסע וואסער דורך רערן אין די צוויי גרויסע פעסער, וואס זענען געשטאנען אויף אייזערגעשינעס אינדערהויך, דערגרייכנדיק ביז צום דאך...דער פינסטערער קארידאר, האט געפירט אין ערשטן גארדעראבע צימער, ווו ס׳איז איןדער ליגקער זייט געשטאנען א הויכע שאפע מיט אפגעצאמטע פירקאנטיקע קעסטעלעך פאר דימלבושים. אויף דער אנטקעגנדיקער זייט זענען געשטאנען הילצערנע בענק אויף אפצורוען זיך.פונדאנען האט אויך געפירט א טיר אין "שמיים באד" אריין.בית המרחץ בדויד־הורודוקדי באד־געביידע אין דאוויד־האראדאק416די "שמיים באד,/ אדער ווי אנדערע האבן איר גערופן די "שוויץ־באד" האט מיט זיךפארגעשטעלט גאר אן אנדער "וועלט". גאנץ שווער האט זיך געעפנט די טיר, ווייל צורי שווערעשטיינער, וועלכע זענען צו איר געווען מיט א שטריק צוגעבונדן האבן איר צוריקגעצויגן.ניט אלע האבן געקענט אהין אריינגיין, ווייל ניט יעדער איז אומשטאנד געווען אויסהאלטןדי היץ. ס׳פלעגט אפט טרעפן, אז מ׳האט געמוזט א פארחלשטן אפגיסן מיט א שעפל קאלטוואסער און אונטער די הענט אין צווייטן קאלטן צימער ארויספירן און אוועקלייגן אים אויף דיקאלטע בעטאן בענק, כדי ער זאל צו זיך קומען.און ס׳איז טאקע קיין ווונדער ניט; די פארע איז געווען אזוי געדיכט און אויסגעמישטמיטן ריח פון קויטיקע וועש, וואם מ׳פלעגט אויפהענגען אויף די שטעקנס, וואם זענען געוועןפארוקט אויפן באלקען אינדערהויך, אז ניט יעדעם הארץ האט דאם געקאנט אויסהאלטן.דערפאר טאקע האט אזא שוואכער ייד ווי ברוך "דער ליאכער" קייגמאל ניט געפילט דעםטעם פון אויספארען זיך אין דער יידישער דאוויד־האראדאקער "שוויץ־באד".דער איינציקער, וואס האט זיך דארט געפילט גוט, גאך בעסער ווי ביי זיך אינדערהיים.איז געווען משה־מרדכי־זעליקס׳ דער גראבער. אייביק איז אים ווייניק געווען די היץ. וועררעדט נאה אז ער פלעגט זיך צוזאמנטרעפן מיט מאיר־הערשלען דעם קצב — אים צו לענגערעיאה — דאן איז די ארבעט געווען אין פולן ברען.אט שרייט מאיר־הערשל מיט זיין הייזעריקער שטים:"דערלאנג נאך א שעפעלע!"(אריינצוגיסן א שעפעלע וואסער אויף די זודיקע הייסע שטיינער אין אויוון האט מען געדארפטזיין א מומחה און משה דער גראבער איז אויף דעם געווען א בעל־מלאכה...).איין שעפעלע נאכן צווייטן, די חיץ וואקסט, די פארע קאן מען שוין מיטן מעסער שניידן —א געדיכטעניש פשוט דערשטיקט צו ווערן, ערשט דאן גייען זיי ביידע ארויף אויף דער העכסטערטרעפ און די ארבעט הויבט זיך אן.בעזימלעך הויבן זיך און לאזן זיך אראפ און צוטרייבן די פארע אויף אלע זייטן. איץשמיים און נאך א שמיים, און א דריטער, פינפטער און צענטער...״איי, איי, איי״ — שרייט איינער פון גרוים פארגעניגן — "אביסעלע העכער... אט, אט,אט... שטארקער... נאך שטארקער... גוט... גוט... איי...!יעצט לייגט זיך דער צווייטער און דער ערשטער גיט אים אפ כפל כפליים.און אזוי גייען צוויי אפגעשמיסענע יידן ארוים פונם שוויץ־באד, רויט ווי די בוראקעם,אבער געזונט. "איי איז דאם געווען א באד! זינט איך לעב!..."און ווו גייען יידן נאכן ״שוויץ״ — אין מקוה. אין מקוה־צימער איז שוין געווען רואיקער.בלויז די קוויטשערייען פון די קינדערלאך, וועלכע האבן זיך "פאליושקעט" אין וואסער, האבןגעשטערט די שטילקייט.פון מקוה־צימער פירט א טיר אין א צימער, ווו ס׳איז אויסגעשטעלט א שורה מיט ווייסעוואנעס. דאם צימער איז געווען פארויסגעזען פאר די נגידים.און אט זעט מען ארייגגייענדיק אין מקוה־צימער א הויכן ברייטבייניקן ייד. דאס איזמרדכי־לייב "דער גענעראל". ער גייט אראפ מיט זיכערע טריט איין טרעפל נאכן צווייטן,בלייבט שטיין אין מיטן מקוד, און דאם וואסער גרייכט אים צו דער ברוסט. ער לייגט ארויףדי הענט אויפן קאם, בייגט זיך אביסל אונטער, גיט זיך א דריי רעכטס און לינקס, כדי צו מאכןקיילעכדיקע כוואליעס, וועלכע טרייבן פאנאנדער די בלעטלאך, וואם בלייבן צוגעקלעפט אויפןלייב נאך דער שוויץ־באד. ער טובלט זיך דריי מאל אפ, שטייט דערנאך אויף, ציט זיך אוייםאין זיין גאנצער לענג און גלייכט אוים די געלע לאנגע בארד.נאך אים גייט מיט דראבנע טריט, איינגעבויגן ביז צו דער ערד כמעט, דער אלטער417ר׳ וואלף הללם. נאך איידער ער גייט אראם דעם לעצטן טרעפל פארשטעלט ער מיט די פינגערפון ביידע הענט אויערן, נאז און אויגן. ווען ער פארלאזט דאם לעצטע טרעפל, בלייבט ערשטיין אין וואסער און קוים וואס מ׳זעט אים דעם קאפ ארוים. שטייענדיק איז ער שוין געטובלט.דאך בייגט ער זיך דריי מאל ארונטער און קוים אפכאפנדיק דעם אטעם, גייט ער לאנגזאם ארויסרייבנדיק מיט איץ האנט דאם פנים.דער טאג שטייט ניט. די צייט לויפט. אין באד ווערט אלץ ווייניקער און ווייניקער. דיגאסן ווערן אנגעפילט מיט שבת־דיקייט.ס׳זעען זיך שוין ארויס דורך די פענסטער די גלאנציקע מעשענע לייכטערם און איבער־געדעקטע חלות אויף די קלאר ווייסע טישטעכער.ארומגעוואשענע, אויסגעפוצטע מיט גלאנציקע שיכעלאך, דרייען זיך שוין קינדערלאךארום אין די גאסן — און שיילן יאדער, וואס די מאמעם האבן זיי אין די קעשענקעם לכבוד שבתאריינגעלייגט.מיידעלאך מיט געפלאכטענע צעפלאך און אויסגעצוואגענע, גלאנציקע מיט נאפטאויסגעוואשענע קעפלאך, בארימען זיו איינע פאר דער אנדערער מיט זייערע שיינע שבת־קליידעלאך.מיט ווייסע געפרעסטע פאטשיילקעס אויף די קעם, גייען ארויס אויפן גאנעק די באבעםאון ווארטן אויף וועלוול ריישקעם, וועלכער גייט ארום איבער די גאסן מיט א שטעקן איןהאנט און זאגט אן, קלאפנדיק מיטן שטעקן אין די לאדנם, אז מ׳דארף שוין ליכט בענטשן.די זון הויבט אן צו פארגיץ. דער טאג גייט אוועק און לאזט איבער דעם פלאץ פארןשטעטלשן הארציקן פרייטיק־צו־נאכטפון די בתי־מדרשים לאזט זיך הערן דער טעמפולער ניגון פון "לכו נרננה לה׳ נריעהלצור ישענו"...בערל נוימאןדי באבע האט מיר דערציילט(זברונות)לאנגע טבת אוונטן. אינדרויסן האט געברענט דער פראסט. די שויבן האבן זיך געבלימלט איןפארשיידענע שניי־שפיציקע בערג און געדיכטע טיפע בעריאזע וועלדער, דורך וועלכע מ׳האטקוים געזען וי גאם.אין שטוב, ביי א קליין נאפט לעמפעלע, וועלכער האט ציטערנדיק געווארפן טונקעלעשאטנם אויף די ווענט אויף וועלכע קינדערלאך האבן מורא געהאט צו קוקן, ווייל די באבע האטגעזאגט, אז מיטן שטן טאר מען זיך ניט שפילן, ווארום שדים קאנען זיך חלומען, איז אין אזאאוונט געזעסן אויף א נידעריקן פוס־בענקעלע די באבע קעגנאיבער דער "רובע" ארומגערינגלטמיט די אייניקלעך און געקוקט אויפן פייער, וואם האט פרייליך געטאנצט און געווארפן פייער־צונגען אין שווארצן פאררויכערטן קוימען אריין. פון מאל צו מאל האט די באבע אונטערגעווארפןאין פייער אריין א שמאלע לאנגע קיגעלע וועלכע האט טראסקענדיק געווארפן פונקען אויף דערהילצערנער מיט פילינעם באשאטענער פאדלאגע.פון צייט צו צייט האבן זיך פון דרויסן געלאזט הערן סקריפנדיקע טריט אויפן ווייסןגעפרוירענעם שניי, וועלכע ווערן לאנגזאם, לאנגזאם פארשווונדן אין דער נאכטיקער שטילקייטאריין.418אין אזא טונקעלער אידיליע שטילקייט, האט די באבע באשע דערציילט אירע אייניקלעך,אז אמאל... גאר אמאל... האט איר באבע איר דערציילט... אז דער (הארץ) איז געווען ווייט"..זייער ווייט הינטערן שטאט... און יאר איין יאר אוים האט 1ער טייך מיט זיינע אייז־קריעותלאנגזאם געשניטן די ברעגעם און מיט לאנגזאמע דורות־טריט זיך דערנענטערט צום שטעטל...און.אייניקלעך האבן די כשוף־מעשהלע פון אמאל ווארט ביי ווארט געשלונגען פון דערבאבעס מויל... און קליינע קינדער קעפעלעך האבן ניט פארשטאנען, וויאזוי קאן דער טייך גיין".דער פירקאנטיקער זייגער מיט זיין אוראלטער געבלימלטער ציפערבלאט און לאעעמעשענע קייטן מיט די שווערע געוויכטער, וועלכע האבן דער גלאנציקער "אומרוה" הין און צוריקגעשטויסן, האט מיט זיין קיינמאל ניט פארשפעטיקטן טיק־טאק... טיקטאק... די קינדערלעךאין דער באבעם שוים אין זיסע חלומות פון וואסער־פייען און מיט דער פראגע "ווי אזוי"...אויף די ליפן, אין א טיפן שלאף איינגעשלעפערט...# " #יארן לויפן און קינדערלעך וואקסן אין א נאיווער, צופרידענער, און שטילער באלעבא־טישער רואיקייט. אין געסלאך, פון א גאנץ יאר ניט אויסגעטרינקנטע בלאטעם, האדעווען זייזיך, ניט האבגדיק די מעגליכקייט א בליק צו טאן, אפילו דורך א קליין פענסטערל, אין דערברייטער וועלט אדיין און ניט וויסנדיק וואם דארט טוט זיך.איז טאקע קיץ ווונדער ניט, וואם מיר, שוין אונטערגעוואקסענע קינדער, האבן ניטגעקאנט פארשטעלן זיך אין אונזער פאנטאזיע א העכערן מענטש פון איציק דעם נירטשער, ארייכערן ייד פון מאכען און א שוואכערן פון דעם "מאלטשיק"...צי איז נאך דא אין דער וועלט א פרימערע, גוט־הארציקערע יידענע ווי שרה־איטקע"די בלינדע"?...קאן דען געמאלט זיין א בעסערער מצה־שמורה־באקער ווי שמערל בייעזעס ?און ווו געפינט מען אזא הארציקן זינגער, תהילים־זאגער און הקפות־פארטיילער וויאברהם־יאסל ו...וועלכע שטעטל אויף דער וועלט פארמאגט דען א בעסערן חזן מיט משוררים, ווישמערל לאנסקי מיט זיץ כאר?...און ווער קאן זיך גלייכן צו דער פרומקייט פונם "מלאכל", וועלכער האט, קיינמאל ניטבאקלאגנדיק זיך, איבערגעטראגן מיט אן אייביקן שמייכל איובם צרות?...וועלכער יידישער ישוב איז נאך געבענטשט געווארן מיט אזא צדיק, ווי דער רבר׳ דודל?...ווער נאך האט זוכה געווען צו פילן דעם טעם פון א חסידישן ניגונדל אין א שבתדיקןבין־השמשות ביים רבינם טיש, ווען יאסל קאלוזשני פלעגט פארגלאנצן די אויגן און מיט זייןדינער הארציקער שטים אנפילן דעם חלל פון חסידישן "שטיבל" מיט שבת־דיקע זמירות־טענער ?...ווער האט דען געקאנט אזר התלהבותדיק טאנצן אויפין רבינם׳ טיש ווי שיע דערטוריער ?...צי איז בנמצא ערגעץ־ויוו א קליגערער שוסטער ווי אייזל "טשופטשיק" און בעסערערשניידער ווי יאסל "פודריק"...און נאך... און נאך פיל פיל יידן, זכרונם לברכה!...אט אזוי "ווייט", האבן קינדערלעך געקוקט אץ אזויפיל האבן זיי פארשטאנען...גליקלעכע, נאיווע, הארציקע קינדער־יארן...419###אין פרילינג טעג, ווען די זון פלעגט ארויס פון איר ווינטערדיקן וואלקן־שלייער אוןצעווארעמען די פון א גאנץ ווינטער אנגעוואקסענע אייז־בערג, וואם האבן דערגרייכט ביז צוםאפענעם מויל פון ברונעם אויף דער גאס ז ווען די געלע אראפהענגנדיקע פון די שטרוי־דעכערליכטלעך, וואם דער ווינטער פלעגט זיי אויסטאקן אין פארשיידענע קינסטלערישע פארמען,פלעגן אנהויבן טריפן ווארפנדיק שנעלע טראפנם אין דער אנגעשאטענער "פריזבע". וואס פלעגטאייר דינען פאר א זיץ־באנק אין די זומערדיקע פארנאכטן — אין אזעלכע פרילינג טעג פלעגןקינדערלעך מיט צופרידענע, גליקלעכע פנימלעך ארויסגיץ צום טייר הארין און צוקוקן זיךווי דער טייך וואקסט ארוים פון די ברעגעם און שלעפט, מיט א ווילדער קראפט, שטיקעראייז, וואם ווערן מיט א שרעקלעך גערויש צעשפאלטן און יאגן זיך, און קלעטערן ארויף איינעראויפן צווייטן, און גליטשן זיך אראפ, און פארשווינדן אין די טיפענישן פון אפגרונד, כדי זיךאין א וויילע ארום ווידער ארויפשטויסן און צעשניטן ווערן אויף די אייז־מעסערס יואט באשיצןדעם בריק פון פארניכטונג.אט ווערן מיטגעריסן מיטן געוואלטיקן שטראם ביינער פון די קברים פון אלטן בית־הקברות, אט שווימן קלעצער, וואס דער ווילדער שטראם האט ארויסגעריסן פון אונטער דיהייזער פון "מצרים־געסל", וועלכע קוקן שוין ארוים האלב אין וואסער אדיין — שיער בייםאיינפאלן.די טייך רייסט דעם הויכן ברעג און רוקט זיך אלץ ווייטער — און ווייטער... און דאןהאבן קינדערלעך פארשטאנען דער באבע באשעס מעשהלע פון אמאל... אז אמאל... גאראמאל... איז די טייד געווען ווייט... זייער ווייט...ווען ניט די פינסטערע, שווארצע היטלער־וואלקנם, וועלכע האבן פארדעקט די הימלעןפון יידישע קהילות און אפגעווישט זיי פון דער אויבערפלאך ניט איבערלאזנדיק אפילו קייןזכר, וואלטן אייניקלעך אין דאוויד־האראדאק דערציילט אויך הייגט זייערע קינדער, אז אמאל."גאר אמאל... איז געווען".יזכור אלוהים את נשמות הקדושים!...בערל נוימאןווילסטו זיד באקענען מיט אונדזער שטעטל ? ווילסטו וויסן מיט וואם זי שמעקט ?אין די ביכער פון שלום־עליכם און פון מנדלי־מוכר־ספרים וועסטו געפינען א גרויסן טיילפון דעם, וואס אונדזער שטעטל האט אין זיך פארמאגט.ווייל וואם האט זי דען ניט פארמאגט י ארימע־לייט, שמשים, גבאים און סתם כלל־טוערם;פראצענטניקעם, פארזארגער פון יתומים און סתם בעלי־טובות! א הקדש, א באד, א מקוד, אוןועל כלם... בלאטע י. א ים פון בלאטע! ס׳האט זיך אויסגעדוכט, אז ס׳איז ניטא קיין שטיקעל ערדאויף דער גאנצער וועלט, וואם זאל זיין פריי פון בלאטע. בלאטע אין גאם, אויפן הויף, אויפןטראטואר און בלאטע ביז צום סאמע שטוב.וואס איז דען ניט געטאן געווארן, כדי פטור צו ווערן פון די בלאטעס ? פאר מיין צייט —געדענק איך — האט מען דריי מאל געהאטשעט די גאסן. און ווער געדענקט דאס ניט, ווי דיגויים פלעגן אנפירן דעם כווארעסט און אויסלייגן אים הויך הויך לענג־אויס די גאסן און דעריגאךאנשיטן ערד אויף דעם ? מיינט איר דאך, אוודאי, אז ס׳האט געהאלפן ? א נעכטיקער טאג!420נאד אלע האטשענישן און ערד שיטן, אז מ׳פלעגט דארפן דורכגיין פאפיעראק די גאם, אטלאמיר זאגן, נעבן משה־יודע ליפשיץ, אדער יודל שאצקי, אדער שמעון לייכטמאן — איז געוועןממש סכנות נפשות !און אז עמיצער פון די איינוויינער פלעגט שוין יא זיין אזוי גוטהארציק און אוועקלייגןא פאר ברעטלאך אין ברייט פון דער גאס, איז מיינסטו שוין, אז ס׳איז תורת לאקשן י אט גייסטושוין דורך טרוקן־פוס ן ס׳הויבט זיך ניט אן און ס׳לאזט זיך ניט אוים! ווי נאר דו שטעלסט אוועקאיין פוס אויפן ברעטל, גיט זי זיד ארוק פארויס און זינקט איין אין בלאטע און דאן הויבט זיךאויף אינדערהויך דער צווייטער ברעג פון ברעטל און דו בלייבסט שטעקן מיט די שיד אין בלאטע,פארלירסט די גלייכגעוויכט און דו קוקסט שוין ניט, יא ברעטל — ניט ברעטל, דו טאפטשעסט איןדער בלאטע, אבי וואס גיכער זיין אויף דער צווייטער זייט גאם. און ווען דו קומסט שוין אן אויףדער צווייטער זייט, קוקסטו זיך ארום צי קיינער זעט ניט און באדויערט די שיך און די לאנגעהויזן, וואס זענען פול מיט בלאטע כמעט ביז די קני.ארום גיטל יונה׳ם שטוב איז גלאט געווען א געוואלד! נעבן איר הויז, אויב איר געדענקט,איז דאך געווען דער מארק. אהין, אויפן מארק, זענען אלע האראדאקער יידן געלאפן אינדערפרי...און ס׳איז טאקע געווען נאך וואם צו לויפן.אויפן מארק איז געווען מכל טוב: ווילקעם, קאטשערעס, זאלינקעם, מולטערם, דייזשעם,לאפאטעס, צעבערס, פאמוניצעם, ווייקשאפטן, שיד או שטיוול — פרעגט וואם ניט ?היינט, ווער רעדט נאך פון עסנווארג י — וואם נאר דאם מויל האט געקאנט אויסריידן!אט, למשל, אייזל ״ליובעטש״ האט ליב געהאט גרויסע יאזן — איז ער געלאפן קויפן גרויסעפיש... מענדל ״דער בראצקער״, ווידער, האט זיד געקאנט פארגינען נאר קליינע פלאטקאלאך —איז ער אויך געלאפן כאפן א הורביטשקע פלאטקעס.גאנץ פרי, באגינען, גייען שוין אין גאם ביידע ברידער אייזיק בערושעם און שמואל־מיכל.זיי גייען פון ערשטן מנין מיט די טליתים אונטער די אדמם. ווו, א שטייגער, גייען זייז אויפן מארק י.איינער קויפט א בינטל היי פאר דער בהמה און דער צווייטער — א קנויל פראסטע פאדיםאויף צו נייען די סוויטקעם פאר די פוערים.א סאך יידן, האבן בכלל ליב געהאט צו גיין אויפן מארק און זיך צוקוקן ווי מען קויפטאון פארקויפט און אפשר וועט מען דערביי אויך קאנען כאפן א שטיקל מציאה!אט, לאמיר זאגן, אזא משה׳ל "פיעטשקאליפ" האט סתם ליב געהאט ארויסגיין מיט זייןשטעקעלע און קלייבן נחת פון אלץ... צייט האט ער, ברוך־השם, אייביק געהאט. בערל "פיסטא־לעט", האט אויד ניט פייגט געהאט אזעלכע פארגעניגנם. איז טאקע, ווען זיי ביידע פלעגען זיךאויפן ניכטערן מאגן באגעגענען אויפן מארק, האבן זיי זיך אויסגעקליבן א באקוועמען "סטראטע־גישך פונקט און טרייבן הלצות און לאבן פון דער וועלט...אט אזוי, איז גאנץ שטאט אהין, וועד געלאפן און ווער געגאנגען.חיה־לאה שמאיעכעס איז געלאפן פארקויפן געפרעגלטע גריוון און פעטע אבדזשירקעס;שאשקע קארמאן איז געלאפן פארקויפן פרישינקע בייגל! נאכע שרה׳ינקעם איז געלאפן מיט אוואגן עפל און נאכע קאץ איז געגאנגען מיט שנעלע טריט, — אפשר מאכט זיך א ביסל חזיר־הארצו קויפן.ווי ביים טאטן אין וויינגארטן האט זיך דארט געפילט שמחה "דער יאפאניעץ". א ברייט־פלייציקער און גראב־פיסיקער מיט א פאר פישער שטיוול ארויפגעצויגן ביז צו די פאכוועס, אשטריק פארבונדן אויף דער פאדיאווקע פון וועלכער עם הענגען אראם צוויי עקן אין ביידע זייטן,ווי ביי א חסיד דער גארטל — דרייט ער זיך ארום אויפן מארק און זוכט פרנסה.ווייזט אויס, אז ער האט געהאט גדויסע פאליפן, ווייל זיין נאז איז תמיד געווען א ביסעלע421געשוואלן און גערעדט האט ער אביסעלע "האניווע". דאם האט אים אבער גארניט געשטערטאוועקצוטראגן עמיצן א פאר פוד קארטאפל אויפן פלייצע, אדער פייגעלע בייצל׳ם דעם קאשיקאין שטוב אריץ. אינדעראמתן האט ער זיך געשניטן צו זיץ א באלעגאלע, אבער צו קיץ פערד איזער קיינמאל ניט צוגעקומען.* " #ס׳פרעסט מיך, חם ושלום, ניט אויף די קנאה, נאר בעסער פון אלע האבן ביי אונז געהאטדי ווייבער.ראשית־בל, האט א האראדאקער ייד ליב געהאט זיץ ווייב והשנית, האט זי שוועד ניטגעארבעט.א זאשיק קארטאפל, א פעסל געשאטקעוועטע קרויט געמישט מיט רויטע יאגעדעם און אפאס זויערע אוגערקעס מיט באקלאזשאנעס איז געווען אראפגעשטעלט אין קעלער; הירזש,באבלאך, גרויפן, רעטשינע קאשע — דאס האט יעדערער געהאט א זאפאס; א דייזשע ברויטפלעגט מען פארקנעטן אויף א גאנצער וואך... מילך ? — וועלכער האראדאקער ייד האט דאס ניטגעהאט שטיץ א בהמה אין שטאל ן נו, איז אויסער ארייגטראגן א ברעמיע האלץ, איינהייצן דעםאויוון צושטעלן דעם ווארמעם און אויסקערן די שטוב, איז ניט געווען וואם צו טאן. איז טאקעגעבליבן גענוג צייט צו שטיין אין פענסטער און קוקן ווער עם גייט פארביי אין גאס.שטייט די מאמע אין איין פענסטער, שטייט די טאכטער אין צווייטן און מ׳בארעדט די גאם.גייט פארביי דער חזן מיט א פאר מענטשן, זאגט די טאכטער: מאמע, דו זעסט׳ מסתמאאיז ביי וועמען א ברית; גייט פארביי יאסל דער שמיד מיט דער פארבונדענער אויג — מאמע,וועד איז געשטארבן 1 האט מען געזען אנקומען פונווייטן א פאליציאנט, פארשווינדן זיי ביידע, דימאמע מיט דער טאכטער, שנעל פון פענסטער און ארויסכאפנדיק זיך פון דער הינטערשטער טירמיט בעזעמער אין די הענט, הויבט מען אן — צי מען דארף, צי מען דארף ניט — קערן די גאם,ווייל זיי זענען זיכער, אז ער גייט מאכן א פראטאקאל.אט גייט פארביי עליע "יאפעס" מיט א צעטל פון גמילות־חסדים־קאסע. ער גייט אוןדריזשעט, נעבאך, פאר קעלט.ישראל "דער פוילער", פון פאך א היטל־מאכער, טראגט א פאר אויטשינעס אויף אוים־צושניידן ווארעמע קוטשמעס פאר די גויים אויף ווינטער. גייט און שלעפט דעם הינטן, קאטשעג־דיק זיו ווי א פעסעלע.שנעל שפריגגט משה׳ל לאזערס און האלט אין איין הויבן מיט די אקסלען. ער הוקעט אוןשפייט או רעדט צו זיך אליץ.וועלוול קושניר שפאנט אויך מיט זיינע לאנגע פיס, פאררייסנדיק דעם קאפ אינדערהויך.קוים וואם ער זאגט עמיצן גוט־מארגן. ער טראגט מיט זיך זיין פידל און גייט פארוויילן ריוועלעיודאוויטש מיט א קאנצערט.אט גייט פארביי שרה־לאה "די כלה" מיט א גרויסן פעקל אונטערן פאטשיילע. לאנגזאם,טראט ביי טראט גייט זי, פונקט ווי זי וואלט געהאלטן אין איין ציילן אירע טריט. נאך איר גייטדער זון זעליג. ער גייט גלייך ווי א סטרונע, פונקט ווי ער וואלט האבן אייגגעשלונגן א שטעקן,ער גיט זיך קיין בויג ניט, כאטש נעם און שטעל אים אוועק א גלאז וואסער אויפן קאפ.און אזוי גייען פארביי יונגע און אלטע, מענער און פרויען, ליידיקגייערם און בעלי־מלאכות.משה׳ל מנחס׳ם מיט א קעסטל געצייג און א זעג אין דער האנט; שלמקה בן־ציונ׳ס טראגטעמיצן א קאסטיום צום מעסטן; דוד ביילקעם איילט זיך צום פאראכאד און דער אלטער"בויקאטש" האט זיו שוין אריינגעווארפן אין שווארצן ווינטערדיקן פאלטא מיטן געלן טכוירענעם,אויסגעריבענעם קאלנער, וועלכער געדיינקט נאך כמיעלניצקעם צייטן, ער גייט "זייטאם", האלט422די הענט פארשטעקט אין די ארבל און שאקלט צו מיטן קאם.וועגן יעדן איינעם האט מען, פארשטענדליך, וואט צו זאגן:חיים־יעגקל "דער האניק־קוועטשער" איז צו נידעריק,איטר גורוויטש איז צו הויך.אברהמל לעווין איז צו דיק,און שמואל "דע ר פעטשקור" איז צו דאר.אן אייגנארטיקע און באליבטע באשעפטיקונג איז דאם שטיק אין פענסטער און ס׳ווערטטאקע ניט מיאוס אפצושטיין שעה׳ן־לאנג.אן אומעט פלעגט אבער ארויפפאלן אויף די פענטטער־קוקערינם, ווען מ׳האט דערזעןפארביילויפנדיק מיט דראבנע טריטלאך דעם דאקטאר שאלקאווער. מסתמא איז שוין וועד גוט גוטקראנק.בסך־הכל האבן מיר געהאט איין דאקטאר אין שטעטל. מיינט איר וואט י מיר האבן געהאטגענוג! ערשטנם, האט אים גאט געשענקט שטארקע פיט — איז ער שטענדיק געלאפן, כדי אלעמעןצופרידנשטעלן; און צווייטנס, פלעגט שוין יעדערער אליץ וויסן וואט צו טאן מיט זיין קראנקן.איז עמיצער ביי אונז קראנק געווארן, האט מען געוווטט, אז ראשית חכמה דארף מען איםאויפהערן געבן עטן.טאמער איז ער דערנאך אפגעשוואכט געווארן און די היץ האט זיך געהויבן, איז שנית־חכמה — א קאפשוק ליאד צום קאפ.אז דער קראנקער איז געווארן גאר גוט אפגעשוואכט, פון ניט עטן, פארשטייט זין, אוןכדבעי־דיק צוגעקילט פון קאפשוק ליאד — דאן פלעגן זיך שוין שכנים אריינמישן און געבן אןעצה, אז מ׳דארף שטעלן פיאווקעם — דא איז געווען חכמה נומער דריי.און אז די פיאווקעס פלעגן דאם לעצט ביטל בלוט אויטזויגן און דער מלאך־המות איז שויןגעשטאנען צוקאפנס, איז מען דאן געלאפן אין שול אדיין, קלאפן אין ארון־קודש אוו בעטן רחמים.ערשט דערנאך פלעגט מען לויפן צום דאקטאר און פארלאנגען פון אים ער זאל ראטעוועןדעם חולה מסוכן.נאר פונדעטטוועגן זענען האראדאקער יידן בדרך כלל געןזען געזונט און שמחים בחלקם.אממערטטן פלעגט מען ביי אונז קראנק זיין אויף "עין־הרע". דערויף האבן מיר געהאטא באזונדערע ״דאקטאריך — פייגל די שמידערקע.זי האט געהאלטן אין איין שפרעכן און שפייען, הוקען און שפייען און אירער א שפרוך האטטאקע געהאלפן. און ניט נאר דאם: האט איינער באקומען א געשווילעכץ אויפן אויג, אדער אגערשט, אדער אזוי א מכה, האט אים פייגל די שמידערקע אויטגעלעקט מיטן צונג און איר לעקהאט טאקע געהאלפן. היינט ווער רעדט נאד וועגן אפשפרעכן א רויז ? — אויף דעם איז צו אירקיין גלייכן ניט געווען!...יא געהאלפן ניט געהאלפן, דער עיקר — מ׳האט געגלויבט, אז ס׳וועט העלפן. ווייל הארא־דאקער יידן זענען גלויביקע!האבן דען האראדאקער מאמעם ניט געגלויבט, אז ט׳איז דא אין הימל א גוטהארציקע שרהבת־טובים, וועלכע ווערט אראפגעשיקט פון הימל אפצוהיטן א יידישע קימפעטארין מיט איר ניי־געבארן עופזדלה י און פארוואם טאקע זאל מען ניט גלויבן ? — ט׳שטייט דאך בפירוש געשריבןאין טייטש־חומש!און מ׳גלויבט אויך אין דער טטרא־אחרא, רחמנא לצלן, וואט וויל דורך פארשיידענעאופנים און אפנארערייען דאס קינד צו דעד טומאה פאנגן. זענען טאקע האראדאקער יידישעמאמעס מקפיד צו פארטיילן נוטע זאכן פאר קליינע חדר־יינגלאך, זיי זאלן גערן יעדן אויפדערנאכט423קומען קרישמע (קריאת־שמע) זאגן. דערצו נאך פלעגט מען אויפהענגען "שיר־המעלותץ" אויףיעדן פענסטער און טיר, וועלכע פארשטעלן יעדן אפענעם אריינגאנג פאר מזיקים און ניט־גוטע.האראדאקער יידן האבן געגלויבט אין אלץ, נאר אין איץ זאך האבן זיי ניט געגלויבט. זייהאבן ניט געגלויבט, אז ס׳קאן קומען א צייט, ווען חיות אין געשטאלט פון מענטשן וועלן וועןס׳איז הויבן אויף זיי א האנט און זיי אומברחמנותדיק אומברענגן.גוטמוטיקע, נאיווע, הארציקע יידישע מוטערם און פאטערם, קינדער און אלטע־לייט,סוחרים, בעלי־מלאכות, ארבעטער און הארעפאשניקעס!מיטן "אני מאמין" אויף די ליפן זענט איר געפירט געווארן צו דער מאסן־שחיטה.ווי גרויס איז דער בראך, ווען מ׳דארף וועגן אייך שרייבן אין דער שפראך פון פארגאנגע־הייט...יצחק נאכמאנאוויטשד.־האראדאק ביזן קריגדאוויד־האראדאלן — א קליין שטעטעלע, א קליינער קולטור־אינזעלע אין א ים פוןפאלעסיער פינסטערניש און אפגעשטאנענקייט. נאענט צו גאט און ווייט פון מענטשן, ודילדערלאנגען זיך אהין איז געווען ניט פון די לייכטע זאכן. מיטן פור פון אייזנבאן־סטאציע, אן ערך25 קילאמעטער, איבער א בלאטיקן וועג, אדער זומער מיטן ״פאראכאד״ פון פינסק — 14ביז 18 שעה רייזע מיטן וואסער דורך די ווילדע, אייביק דרימלענדע וועלדער און זומפן פוןפאלעסיע.דער פריש אעעקומענער מענטש, האט דא קיין באזונדערם ניט געקאנט מערקן• קליינעהייזלעך טוליען זיך צו דער מוטער־ערד, אזוי ווי זיי וואלטן געוואלט איינזינקען אין איר. אגב,עם איז דא געווען א גאס — ״מצרים־גאם״ האט איר דער פאלקם־נאמען גערופן — ווו הייזקעםזענען שוין ביז העלפט געווען איינגעזונקען אין דער ערד.אויסערליך האט זיך דאס שטעטל מיט גארניט רעקלאמירט. דאגעגען, ווען ס׳האטגעקוקט אויף דעם אן אייגעגער מענטש, אן ארטיקער איינוווינער, וועלכער האט באוויזן צופארזובן, דאס ארטיקע לעבן, דאם זיסע קערנדל פון אונטער דער דרויסנדיקער גרויער שאלעכץ,דאם לעבן פון די קליינע הייזעלעך מיט זייערע ליידן און פריידן, האט ער געפילט אין דעםא באזונדערן טעם.אין אלגעמיין איז דאוויד־האראדאק געווען אן אייגנארטיק און אינטערסאנט שטעטל.געוווינט האבן דארט ארום 18 טויזנט איינוווינער, פון וועלכע א 7—8 טויזנט זענען געוועןיידן און די איבעריקע ווייסרוסן מיט א קליינעם פראצענט פאליאקן.יאר־הונדערטער זענען פארביי, פיל שטורעמם און מלחמה׳ם מיט פארשיידענע באנדעסזענען פארשוווגדן און דאס לעבן אין שטעטל האט זיך ניט געענדערט. די באציאונגען צווישןדי איינוווינער אין שטעטל זענען, אין אלגעמיין, געווען ניט קיץ שלעכטע. אין דער צייט פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען אין שטעטל איז אריין באלאכאוויטש מיט זיין באנדע, האבןדי ווייסרוסן פארהיט די יידן פון טויט, אויסבאהאלטנדיק זיי ביי זיך. די סאלידארישקייט פוןדער באפעלקערונג האט זיך אויך ארויסגעוויזן, ווען אין א צייט ארום זענען געקומען רויט־ארמייער און געוואלט רעקוויזירן ביי דעם פוילישן פריץ די בהמות. די יידן מיט די ווייסרוסןהאבן ניט איינגעשטימט מיט דעם און געשטעלט א פיזישן ווידערשטאנד. דאס שטעטל איז424דאן באשטראפט געווארן מיט א שטראף־עקספעדיציע, וועלכע האט געשאסן די אנגעזעענסטעפערזאנען פון שטעטל. אזוי איז דאן דערשאסן געווארן בייצל יודאוויטש זכרונו לברכה. נאכהער,ווען אין שטעטל זענען אריץ די ערשטע פאליאקן — אויך גאנץ ״וווילע יונגעך — האט דערפוילישער קסיאנדז פיל יידן אויסבאהאלטן ביי זיך.אזוי זענען פארביי פיל יארן. לענדער זענען פון דער אויבערפלאך אפגעווישט געווארן,רעזשימען האבן זיך געביטן אץ אין דאוויד־האראדאק האט דאם לעבן געפלאסן אן קיינעעגדערונגען.ס׳האט געהערשט א שטילקייט — עפעם א געמיטלעכע שטילקייט. געמיטלעך האבן דאאפילו די "געטער" געלעבט... קעגנאיבער דעם קלויסטער זענען געשטאנען די יידישע שולןאון בתי־מדרשים און אלץ איז אזוי נארמאל געווען.אויב עם זענען געווען פאזיטיווע אייגנשאפטן אין יידישן געזעלשאפטלעכן לעבן, האטאיר דאס אין דאוויד־האראדאק געקאנט טרעפן.פאליטיש אנטוויקלט, אבער מיט אן אינהאלט פון עטיק, דורכגעדרונגען מיט געפילןפון ברידערלעכקייט דורך אלע פארטייען און ארגאניזאציעס. דער מזרחיסט מיטן קאמוניסטהאבן זיך יום־כיפור געטראפן אין שול. ס׳זענען ניט געווען קיץ גרויסע "פירער" — אלע גלייד;יונג און אלט האבן זיך געטראפן ביי זייער ארבעט. יעדער האט געוווסט זיין פלאץ. א שאד,באמת, וואם שלום־עליכם איז דארט, זיינער צייט, ניט געווען, ווייל דארט האט ער געהאטאריגינעלערע פאלקסטימלעכקייט ווי אין קבצנסק אדער כתרילעווקע. יעדער מענטש איז געווען,אן און פאר זיו, אריגינעל.יעדער פון זיי א לעבעדיקער ״נח פאנדרע"; אפילו נעמען ענלעכע, למשל: אברמ׳לדער ממזר, שאיע דער קיסר, דוד דער בריליאנט", יודע די סקולקע א.א.וו. א.א.וו.איינפאך, באשיידן, ארעם אבער שטענדיק פרייליך און פון יעדן מיט זיינע וויצן און זיטן,וואלט מען געקאנט א בוך אנשרייבן.עם איז שווער איבער צוגעבן די אריגינעלקייט און באשיידנקייט; דער פרומסטער האטקיץ פיאות און קאפאטע ניט געטראגן. דער אינטעליגענטסטער האט זיך מיט מאמע־לשוןבאנוצט. ס׳זענען ניט געווען קיין "מאניעקס" און ,•מאציעקם", דאגעגן זענען חיים און בערלגעווען אינהאלטסרייכער און ווערטפולער. ס׳זענען געווען 2 רייכע ביבליאטעקן מיט די נייסטעביכער, וועלכע זענען נאכן שווערן ארבעטם־טאג געלייענט געווארן. ארבעט און קולטור האבןדא געשפרייזט האנט ביי האנט.א מוסטערהאפטע יוגנט האט זיך דערצויגן אין דער פרעכטיק איינגעארדנטער״תרבות״־שולע — אלץ אין דער העברעאישער שפראך.נאכן ענדיקן די 8 קלאסן פון דער שולע, האבן פיל פון די אבסאלווענטן געפארן ווייטערדך לערנען. אין פינסק און אין ווילנע האבן זיך זיינער־צייט געלערנט אין די מיטל־און הויך־שולן א 100 יוגנטלעכע פון דאוויד־האראדאק. אזוי איז געווען ביזן קריג.425רביים און כלל טוערהאראדאקער דינאסטיעפון דעם בוו "על החסידות" פון ד״ר רבינוביץ, וואם לארף דערשיינעןבערך אנהויב פון 19־טן יארהונדערט איז אין שטעטל דאוויד־האראדאק, נעבן פינסק, און גאךנענטער צו סטאלין, געגרינדעט געווארן א זעלבסטשטענדיקע חסידישע דינאסטיע. אירעאנהיינגער זענען אין דער סביבה פון פינסק געווען באקאנט מיט דעם נאמען "האראדאקערחסידים" (צו אונטערשיידן פון ר׳ מנחם מענדל וויטעבסקער, וועלכער האט אויך געטראגןדעמזעלבן נאמען). דאם איז געווען דער קלענסטער צווייג פון די חסידישע דינאסטיעם אויףפאלעסיע און האט געהאט זיינע חסידים אין דעם איינגן קריה: דאוויד־האראדאק — לאכווע —לונינעץ — פינסק, קאז׳אנהאראדאק. גענוי ווי די לעבעשייער חסידים האבן געפונען זייער ארטמערבדיק פון פינסק, צווישן פינסק און קאבו־ין, איז די קליין גרופע פון האראדאקער חסידיםגעווען מזרחדיקער פון פינסק, צווישן פינסק און לאכווע. דער גרינדער פון דער דינאסטיע איזגעווען ר׳ ו ואלף, געשמט ביי די חסידים מיט דעם נאמען: ר׳ וואלפצ׳י (גינזבורג), א זון פוןצדיק ר, שמואל הלוי פון קאשיווקע (א שטעטל אין וואלין, ניט ווייט פון באקאנטן חסידישןצענטער נעסוויזש) (368). ר׳ שמואל איז געווען א נאענטער חבר פון באקאנטן צדיק פון וואליןר׳ מרדכי פון נעסוויזש.(369) ווי עם איז צו זען פון א בריוו צו אים פון ר׳ אשר פון סטאלין(370)אח וועלכער שטאמט פון ערשטן פערטל פח 19־טן יארהונדערט (צווישן תק0״ב/1802 אוןאנהויב תקפ״ז/1826) זענען די ביידע צדיקים געווען אין פריינדליכע באציונגען אוןגעווען מחותנים. אויף וועלכען אופן האט ר׳ וואלף געגרינדעט א זעלבסטשטענדיקע דינאסטיעאין צענטער פון "קארלינער געביט" פעלן פרטים. דער איינציקער חסידישער מקור וועלכערדערמאנט ר׳ וואלפן באצייכנט אים אלם ״הרב אב בית דין״. (371) אויך אין פאלק פלעגט ווערןדערציילט, אז ר׳ וואלף איז לכתחילה אויסגעקליבן געווארן אלם רב אין "דאוויד־האראדאק" אוןאיז, מן הסתם א דאנק זיין יחוס אבות, געווארן אויך רבי. פרטים וועגן זיין פערזענליכקייט, זייןלעבן און דער גענויער יאר פון זיק טויט איז ניט באקאנט. אין פאלק האבן געלעבט פארשידענעלעגענדן וועגן זיין טויט, וואס זאגט עדות וועגן זיין פאפולאריטעט און אויטאריטעט. — זייןיורש אויף דעם רבישן שטול איז געווען זיין זון ר' דוד. זיין באדייטונג איז געווען, ווי עם שיינטאון ווי דאם פאלק דערציילט, ניט קיין גרויסע. אזר צ.ב. ווערט ר׳ דוד בכלל ניט דערמאנטאין דער קורצער פאמיליען־ביאגראפיע, וועלכע שטאמט פון א חסידישן מקור. (372) דאגעגןאיז ר׳ דוד׳ם זון ר׳ ישראל יוסף הלוי געווען א צענטראלע פערזענליכקייט אין דעם קליינעםחסידישן צווייג און איז געווען זייער רבי ביז צום סוף פון ניינצנטן יארהונדערט. ער האטגעשמט אלם למדן און האט געפירט זיין קליינע עדה יידן ביד רמה. הן זיינע בגי עיר, הן פוןדער סביבה האבן זיך באצויגן צו אים מיט דרך־ארץ. אין קעגנזאץ צו די בערעזנער חסידיםח׳עלכע זענען דאס רוב געווען פון פשוטן המון, זענען צווישן זיינע חסידים געווען אויך אריסטא־קראטן, אפילו פון מתנגדישע הייזער. אזוי, צ.ב., בשעת זיין באזוך אין "האראדאקער שולכען"אין פינסק פלעגט קומען צו אים "צום טיש" דער דאמאלסדיקער חשובער ראבינער (רב מטעם),ככל־טוער און משכיל ביילין, (373) א.א. ר׳ ישראל יוסף איז געשטאנען אין פערזענליכע בא־ציונגען מיט דעם באקאנטן צדיק פון וואלין ר׳ יצחק פון נעסוויזש, (374) פון די בריוו וועלכער׳ ישראל יוסף האט צו אים געשריבן (פח די יארן אנהויב תרי״ז/1856, אנהויב תרכ״ב/1861429און תרכ״ד/1864) איז צו זען זיין גייסטיקע אפהענגיקייט פון ר׳ יצחק נעסוויזשער. מיט דעםאויסדרוק: "איך בין מתפלל און בין זיך מתחנן פאר זיין(ר׳ יצחקס) קדושה ער זאל אונז להבאארך ניט פארגעסן... איך זאל קענען זיצן אין מיק הויז רואיק..." מיעט ער מן הסתם די מחלוקת,וועלכע איז צו זיין צייט געווען צווישן זיינע און סטאלינער חסידים וועלכעהאבן אויף די האראדאקער חסידים געקוקט ווי אויף חסידים פון א צווייטער מדרגה.דער נוסח פון דאוונען אין זיק שול אין האראדאק, וועלכע האט געטראגן דעם נאמען "דעם רב׳סבית־מדרש", איז געווען נאענט דעם נוסח פון וואלין. ר׳ ישראל יוסף איז געשטארבן בערךתרנ״ט/1899 און א בשותפותדיקער "אהל" אויף דעם קבר פון אים, פון זיין פאטער און זיידןאק געשטאנען אויף דעם האראדאקער בית־עולם. — פון זיינע יורשים האט נאך געהאט אגעוויסע השפעה זיין אייניקל ר׳ ••־צחק (געשטארבן תרם״ח/1908). צום לעצטן דור פון דערדינאסטיע האט געהערט ר׳ יצחקם אייניקל ר' אהרן, וועלכער האט זיך באזעצט אלס רבי איןשכנותדיקער שטאדט לונינעץ, און א צווייטער אייניקל, דער לעצטער האראדאקער רבי ר׳ משה,א תלמיד פק די ישיבות וואלאזשין און לידא, געווען באגאבט אלם מטיף, איז אויך געשטאנעןנאהענט צום ציוניסטישן געדאנק און איז געווען אלגעמיק געשעצט. ער איז אומגעקומען עלקידוש השם־ דורך די נאצים. — בכתב איז פון די האראדאקער צדיקים, חוץ די אויבנדערמאנטעאייניקע ברעו פון ד׳ ישראל יוסף גארניט געבליבן. דאס אנטשטיק פון דער דינאסטיע בכללאיז צו פארדאנקן, מן הסתם, דאס אויסקלייבן פאר א רב א זון פון א חסידישן צדיק, וועלכעראיז געווארן רב און רבי צוגלייך. אין דעם פרט איז זייער אנטשטיין ענליך דאם אנטשטיין פוןדער ליבעשייער דינאסטיע. דער קליינער צווייג פון האראדאקער חסידים איז פאדבונדן איינציקאליק מיט די פערזענליכקייטן פון די צדיקים ר׳ וואלף און ר׳ ישראל יוסף, וועלכע האבן,פארגרעסערט א ביסל די צאל פון די חסידים אין דעם ענגען ווינקעל פק פאלעסיע, זענען אבערדערביי אליק געווען בלויז תלמידים פון דער חסידישער באוועגונג. (375)יצחק לייב זאגעראט שטייט זי פאר די אויגען די קלויז הייזקעלע אויפן "שול־הויף" אין וועלכער עם האט זיךאויפגעהאדעוועט און געלעבט י. ל. זאגער.א ליבע ווארעמקייט האט דיך ארומגענומען ווען דו ביסט אריץ אין דער דאזיקערהייזקעלע. זייניע עלטערן פשוטע פאלקס־טיפען פלעגן דיר אויפנעמען מיט אן אייביקן שמייכלאויף די ליפען.368) קליינבוים, שמע שלמה, צווייטער טייל, ז. 21.369) זכרון טוב וועגן ר יצחק פון נעסוויזש, פון י. לאנדא, ז. 94 פעטריקאוו, 1892). ר׳ שמואל איזגעווען דער פאטער פון א זעלבסטשטענדיקער חסידישער דינאסטיע, וועלכע איז אפילו אין דיחסידישע קרייזן פארגעסן געווארן. ר׳ שמואלס יורש אין קאשיווקע איז געווען זיין זון ר׳ מיכלאון אין תרנ״ב/1892 אין זיין אייניקל ר׳ שמואל געווען אין קאשיווקע רבי(זכרון טוב, ז. 93—94).370) בית אהרן פון ר׳ אהרן פון קארלין, ז. 294 (בראדי, 1875).371) זכרון טוב, ז. 93.372) זכרון טוב, דארטן.373) זע וועגן אים אין טויזנט יאר פיבסק, ארויסגעגעבן פון ד״ר ב. האפמאן, ז. 270, 329.374) זכרון טוב, דארטן.375) די האראדאקער דינאסטיע גענוי ווי זייער מקור די קאשיווקער זעבען אפילו ביי חסידים פארגעסןגעווארן, אזוי אז מיר געפינען זיי ביידע ניט דערמאנט אין דעם באקאנטן שטאמבוים פון דיחסידישע דינאסטיעס (״אילנא דצדיקיא", ווארשע, 1927).430די רואיקייט, שטילקייט, אץ רייניקייט אין שטוב. די ליבליכקייט פון די מענטשן פלעגןדיר מאכן פארגעסן אז די געפיגסט זיך אין א קליין נידעריק הייזקעלע. און ס׳פלעגט זיך באקומעןא געפיל פון רחבות.זיין פאטער, א שמיד, איז ווי פיל אנדערע בעלי־מלאכות אין דאוויד־האראדאק געוועןאויר א למדן און האט אויך זיק בן־יחיד אין דער ישיבה געשיקט.לערנענדיק נאך אין דער ישיבה איז ער מיט נאך א גרופע ישיבה־בחורים ווי פ. נובאק,ש. רעזניק א.א. באאיינפלוסט געווארן פון דער ציוניסטישער אידעע, און ביים ארגאניזירן זיךפון די ערשטע גרופן פון דער צעירי־ציון באוועגונג אין דאוויד־האראדאק איז י. ל. זאגערגלייך צו זיי צוגעטרעטן. זיין גרענעצלאזע איבערגעבנהייט און ענטוזיאסטישע אקטיודטעטהאט אים גלייד ארויסגערוקט אין שפיץ פון דער באוועגונג מיט וועלכער ער האט אנגעפירטביזן לעצטן טאג פון זיין לעבן.י. ל. זאגערם אקטיוויטעט אין שטאט האט זיך ניט באגרענעצט בלויז אין די ראמעןפון דער "צעירי־ציון" באוועגונג און דערנאך אין דער פועלי־ציון (צ.ם.) פארטיי. ס׳איז ניטגעווען כמעט קיץ איין געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציע אין שטאט ווו ער זאל ניט זיין צווישןדי אקטיווע און אנפירגדע טוער. אזוי האט ער פיל צייט און ענערגיע אוועקגעגעבן דער פאלקם־ביבליאטעק א.נ. פון י. ל. פרץ וואם ער איז געווען צווישן אירע גרינדער. דעם קק״ל, דערגמילות־חסדיס קאסע און בפרט דעם יתומים קאמיטעט "צענטאס", וואס אדאנק זיינע פאר־בינדונגען מיט אמעריקע און אדאנק דעם צוטרוי וואם מ׳האט געהאט צו אים האט ער עקזיסטירטביזן לעצטן מאמענט.י. ל. זאגער איז געווען א געזעלשאפטלעכער טוער שלא על מנת לקבל פרם, זיץ ארנט־לעכקייט איז געווען א שם־דבר אין שטעטל. כאראקטעריסטיש איז אז אין די אלע אינסטיטוציעםאין וועלכע ער איז געווען טעטיק, האט מען זדים שטענדיק אנפארטרויט דעם קאסירער אמט.צו זיין היסטארישן ביכעלע אין וועלכן ער פלעגט מיט דראבנע רש״י אותיות פארשרייבן גענויאלע הכנסות און הוצאות פון די אינסטיטוציעס האבן אלע געהאט אן אומבאגרענעצטן צוטרוי.י. ל. זאגער האט געקענט יעדן איינעם אין שטעטל אין יעדער האט אים געקענט. פאראים פלעגט מען זיך פארטרויען, צו אים פלעגט מען קומען בעטן הילף. אינטערווענירן וועגןא הלואר, אין גמילות־חסדים קאסע. און ער איז שטענדיק געווען גרייט צו העלפן אויב גאר עראיז געווען איבערצייגט אז די געגעבענע פערזאן איז אין א קריטישער לאגע, און ער האט תמידגעוווסט ווער ס׳נויטיקט זיך יא און ווער ניט. ער האט ניט געהערט צו די "רעדנערס", ער איזשטענדיק געווען פון די "נאה־מקיימים".ווען אין יאר 1938 האבן געדארפט פארקומען קהילה־וואלן אין שטעטל איז דערנאטירלעכסטער קאנדידאט אויף ראש־הקהל געווען י. ל. זאגער. די פועלי־ציון (צ.ם.) פארטיימיט די האנטווערקער זענען געגאנגען צו די וואלן מיט א געמיינזאמער ליסטע אין שפיץ פוןוועלכער עם האט פיגורירט י. ל. זאגער. זיין פאפולאריטעט אין שטעטל האט פארזיכערט דעםנצחון פון דער ליסטע אין די דאזיקע וואלן. ווייל אלע האבן אין אים געוואלט זען דעם ראש־הקהל. ליידער האבן געוויסע קרייזן איבערגעגעבן ווו מען דארף וועגן די שטימונגען אין שטעטלאון דער סטאראסטא האט אויפן סמך פון טרויעריק בארימטן פאראגראף 20 געפסלט דיליסטע, וואם האט ארויסגערופן פארביטערונג און אומצופרידגהייט צווישן דעם גרעסטן טיילפץ דער יידישער באפעלקערונג.די לעצטע יארן האט ער געארבעט אויף די פאראכאדן אלם באפולמעכטיקטער פון זייןשוואגער אין אמעריקע. אויך דא איז ער געווען קאסירער, צו דער גרעסטער צופרידנהייט פוןדי שותפים.431בא דער ארבעט האט ער זיץ טויט געפונען. באדנדיק זיך אין נירטשע איז ער דערטרונקעןגעווארן שבת דעם 1־טן אוגוסט 1939. זיין טויט האט ארויסגערופן א פארשטענדליכן גרויסןטרויער אין דער גאנצער שטאט.הלוית יצחק־־לייב זגר בדויד־הוררדוק — 1939די לויה פון יצחק־לייב זאגער אין דאוויד־האיאדאק — 1939עס איז גלייך געשאפן געווארן א געזעלשאפטלעכער לויה־קאמיטעט פון פארשטייערפון אלע פארטייאישע און געזעלשאפטליכע אינסטיטוציעם. די לויה איז פארגעקומען אויף צו־מארגנם זונטיק דעם 2־טן אוגוסט מיט גרוים פאראד מיט דער באטייליקונג פון דער גאנצעריידישער באפעלקערונג פון שטאט. אויפן שול־הויף האבן אים מספיד געווען פארשטייער פון אלעפארטייאישע און געזעלשאפטליכע אינטיטוציעם. מ׳האט אים מקבר געווען אין דער ריי פוןאלע פארשטארבענע גדולי הדור בא אונז אין שטאט.דער געזעלשאפטלעכער לויה־קאמיטעט האט אויסגעטיילט פון זיך 3 פערזאן וועלכעהאבן אויסגעארבעט א גענויעם פלאן וויאזוי צו פאראייביקן ויין נאמען דורך בוייען א הויז פארןיתומים־קאמיטעט און דער פאלקס־ביבליאטעק י. ל. פרץ אויף י. ל. זאגער׳ם נאמען.צו די שלושים פון זיין טויט, דעם 2־טן סעפטעמבער 1939׳ האט געזאלט פראקלאמירטווערן די אקציע אויף צו שאפן די געהעריקע מיטלען דערצו.ליידער האט דער אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, דעם 1־טן סעפטעמבער1939, צונישט געמאכט אלע פלענער און מ׳האט אפילו ניט באוויזן צו שטעלן א מצבה אויףזיין קבר.אפשר איז עם סימבאליש וואם אזא ריינע, ארנטלעכע און לויטערע נשמה איז ניט פאר־פלעקט געווארן דורך די מערדערישע נאצישע און ארטיקע פארברעכערישע הענט.יהי זכרו ברוך!י. ליפשיץ, ש. צעציק432ערב מלחמהמ. ראפאפארטמיין באזוך אין דאוויד־האראדאקערב דעם אויסברוד פון דער צווייטער וועלט־מלחמהגרוים איז געווען מיין בענקשאפט ווידער צו זען מיין שטעטעלע, גאזוכן מיינע עלטערן,קרובים און באקאנטע, נאכאמאל ארומשפאצירן אין די גאסן און געסלאך פון געבורטס־שטעטלאון זיך טרעפן פנים אל פנים מיט די אלע, מיט וועלכע כ׳האב מיד אויפגעהאדעוועט, דערצויגןאון געארבעט לאנגע יארן.זוכה געווען דערצו האב איד הארט פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמד. בעתמיין באזוך אין פוילן.געווען איז דאס אין ענדע אויגוסט 1939. גאנץ אייראפע איז דאן געווען דורכגעדרונגעןמיט שרעק און מורא פאר דער דערנענטערנדער זיך מלחמה. איבערהויפט איז געווען פולמיט ציטער און שרעק דאם פוילישע יידנטום. קיינער האט ניט געוווסט וואס מארגנדיקער טאגוועט מיט זיך ברענגען. די מיליטערישע צענזור איז געווען זייער שטרענג און די יידישעפרעסע האט געקענט בלויז מיט רמזים און צווישן די שורות אנדייטן וועגן דעם וואם עם קאןגעשען. קיינעמס הארץ האט ניט פארויסגעזאגט, ווי נאענט ס׳איז דער חורבן און ווי גרויםס׳איז דער אומגליק, וועלכער דערנענטערט זיך.מערערע פרטים האבן מיר באקומען אין ענגלישן קאנסולאט אין ווארשע, ווו ס׳איז אונזגלייכצייטיק שטרענג אנגעזאגט געווארן, מיר זאלן אין פארלויף פון 24 שעה פארלאזן פוילן.אן אומדערווארטעטער ל!לאפ איז געווען פאר מיר די דאזיקע אנווייזונג.וואם טאן — האב איך מיך אליין געפרעגט — צוריקפארן ניט זעענדיק מיין ודים, מיינעעלטערן, חברים און באקאנטע, אדער זיך לאזן אויפן מער געפערלעכן וועג און פארווירקלעכןמיין טרוים כדי זיך זען מיט די אלע, וועלכע זענען מיר אזוי ליב און טייער 1כ׳האב מיך דעצידירט אויפן מער סכנותפולן וועג און זיך אראפגעכאפט אויף א פארשעה אודים.ס׳איז שוין פינסטער געווען, ווען כ׳בין אנגעקומען קיין דאוויד־האראדאק; פארטאג האבאיך זי פארלאזט.כ׳וועל קיינמאל ניט פארגעסן די דאזיקע געציילטע שעהץ, ווען מיין עלטערן־הויז האטזיך מיטאמאל פארוואנדלט אין א טרעף־פונקט פאר אלע דאוויד־האראדאקער יידן. אייניקעפון זיי זענען געקומען אפנעמען א גרום פון קרובים און באקאנטע, אנדערע ווידער — צו הערןנייעם פון לאנד. מיר האבן אלע געפילט, אז דער באדן ברענט אונטער אונדזערע פים אוןא ביטערער וויי־געשריי האט זיך געהערט פון אלע פארזאמלטע: וואם ווייטער? ווי אזויאנטלויפט מען און וווהין יכ׳דערמאן מיך, ווי ס׳האבן געשטראלט אלעמענם פנימער, הערענדיק א לעבעדיקן גרוםפון לאנד, וועגן אונזערע דערגרייכונגען און ראעלענישן, וועגן ליכט און שאמן וואם שפרייזןזאלבאנאנד, וועגן מעכטיקן אויפבוי ווערק, וואס ווערט געשאפן אין אונזער לאנד. אין מייגערייד איז געווען אויך א שמץ פון פארווורף צו די אלע, וועמענם ארט ס׳איז געווען צוזאמען435מיט אונז דא אין לאנה נאר ליידער האבן קליינליכע און אומבאדייטנדע אויסרעכנונגעןדעצידירט וועגן זייער גורל.א ליל־שימורים איז דאם געווען. אלע האבן גערעדט און אלע האבן געפרעגט, אנהויבנדיקפון הרב שפירא ז״ל — אן איבערגעגעבענער און טרייער ציוניסטישער עסקן, וועלכער האטנאד זוכה געווען אנקומען אין לאבד אריץ — און ענדיקנדיק מיט אנדערע. יעדע קלייניקייטהאט זיי אינטערעסירט: די עקאנאמישע לאגע, די געשעענישן, א.א.וו.גאנץ שווער איז מיר אנגעקומען צו פארענטפערן די אלע פראבלעמען. די געמיטערהאבן זיך ערשט דאן בארואיקט, ווען כ׳האב צוגעזאגט אויף צומארגנם אנטייל נעמען איןא פארזאמלונג אויף וועלכער ס׳וועלן ברייטער און יסודותדיקער ארומגערעדט ווערן די אלעפראבלעמען. ליידער איז די דאזיקע פארזאמלונג ניט צושטאנד געקומען — פונקט אזוי, וויס׳זענען ניט צושטאנד געקומען און ניט פארווירקלעכט געווארן די בעסטע חלומות און שטרע־בונגען פון מיינע טייערע לאנדסלייט... די פארזאמלונג איז ניט פארגעקומען צוליב דעם, ודילכ׳האב אין זעלבן מאמענט באקומען א טעלעגראמע פון מיין פרוי און פון די אינסטאנצן איןלאנה וועלכע האט קורץ געלויטעט: "צוליב דער אנגעשטרענגטער לאגע זיך גלייך צוריקקערך•* * *ס׳איז נישטא קיץ נחמה און קיץ קאמפענסאציע פארן גרויסן אונעליק, פארן אומברענגעןאט די אלע ארבעטם־מענטשן, הארעפאשניקעס, מענטשן פון תורה און קולטוה איניציאטיוו אוןפון יידישער און ציוניסטישער גרענעצלאזער איבערגעבנהייט. ווי יונגע צווייגן זענען זייאפגעשניטן געווארן דורך פרעמדע מערדערישע הענט.די אייגציקע נחמה איז די לעבעדיקע מצבה, וואם איז אויפגעשטעלט געווארן אין אונזערלאנד — אין ישראל — אט די אלע הונדערטער משפחות פון דאוויד־האראדאקער יידן, וועלכעזעמלן געראטעוועט געווארן מיט זייערע פרויען און קינדער און ביי וועלכע עם שפרודלטא פולבלוטיק לעבן אין אלע ווינקעלעך פון אונזער לאנה זיי ארבעטן, שאפן און דינען צוזאמעןמיט אלע ישראל־בירגער, ווי א לעבעדיקע, פעסטע מויער פאר דער באנייענדער זיך מדינה.מ. שור עמימייגע לעצטע טעג אין דאוויד־האראדאקדי סאוויעטישע אקופאציע־מאכט האט צעטיילט די איינוווינער אויף דריי שיכטן:א) די באגלויבטע שיכט. עקס־קאמוניסטן, אין וועלכע מ׳האט ניט געפונען קיץ אפנייגונג,און אויך די יעניקע וועלכע האבן ביי דער אינוואזיע דעקלארירט עפנטלעך זייער פולע סימפאטיעצו דער באלשעוויסטישער מאכט און קיינער האט ניט רעקלאמירט קעגן זיי.ב) די פייגט פון רעזשים, די רייכערע און ציוניסטישע טוער.ג) סתם איינווינער, וועלכע מ׳דארף א לענגערע צייט איבערדערציען צו ראיעלקייט,מיט דער האפענונג, אז ווען ניט איז, אין דער צוקונפט, וועלן זיי ווערט זיין גערופן צו־ווערןמיטן נאמען בירגער פון ראטן־פארבאנהדי מערהייט דאוויד־האראדאקער באפעלקערונג האט געהערט צו דער צודיטער אוןדריטער קאטעגאריע. מענטשן פון דער צווייטער קאטעגאריע, וועלכע מ׳האט ניט געמסר׳טאון ס׳זענען קעגן זיי ניט צוגעטראגן געווארן קיין אפיציעלע אדער ניט־אפיציעלע אנקלאגעם.זענען אויטאמאטיש איבערגעפירט געווארן צו דער דריטער קאטעגאריע.אין די מאנאטן מערץ און אפריל 1941 זענען מאביליזירט געווארן הונדערטער יוגנטלעכע436אין די "ארבעטם־באטאליאנעך (אין רוסיש: "סטרויעוואי באטאליאן"), און די מערהייט אייגעשיקט געווארן בדען פלי־פלעצער נעבן די גרענעצן פון ודיסרוסלאנד, ווי צ.ב. אין קאבריןאון ביאליסטאק. איד האב אנגעהערט צו דער קאברינער גרופע.דעם צוואנציקסטן יוני איז אויסגעקומען א יידישן בחור שטיין אויף דער וואך איינםאזייגער באנאכט. ער האט זיך פארשפעטיקט אויף פינף מינוט. באלד האט דער אפטיילונג־קאמאנדיר — גור, א סאוויעטישער בירגער, אלארמירט די גאנצע אפטיילונג און דעם בחורגעטאדלט עפנטליך: "פאררעטער! ווען מארגן ברעכט אויס די מלחמה, וואלסטו דאן אויךפארשלאפן י אין דריי טעג ארום וועסטו שטיין צום געריכט. אין אכט־און פערציק שעה ארוסהאט זיך צעפלאקערט די דייטשיש־רוסישע מלחמה.לופט־אטאקן און הארמאטן־באמבאדירונגען האבן אונז באגלייט ביים צוריק וועג אודים.איד האב מיד באמיט שטענדיק זיו געפינען מיט דאוויד־האראדאקער. די אומארדענונג איזגעווען גרוים. עם זענען געגעבן געווארן קעגנזעצליכע באפעלן. ווו מיר האבן זיך געדרייטזענען געווען די דייטשן. באטאג האט מען ניט געקאנט זיך צוריקציען און מיר זענען געוועןגעצווונגען ליגן אין וואלד אדער אין בלאטע און לויפן באנאבט. איין ציל האבן מיר געהאטפאר זיך: אהיים.דעם 26.6.1941, פרייטיק פארנאבט, בין איד געקומען קיין דאוויד־האראדאק מיט מייןאומפארגעסלעכן חבר משה שעכטער, דוד׳ם זון און וואלף דעם צייטונגספארקדפערם אייניקל.כ׳האב דאם שטעטל ניט דערקאנט. וועלכער דאוויד־האראדאקער געדענקט ניט די שעה׳ן פארןאנקומען פון שבת? די קרעמערם איילן זיך שליסן די געשעפטן, און די בעלי־מלאכות ענדיקןאוים זייערע ארבעטן. פון אלע זייטן לייכטן די שבת־ליכט, און אלע גייען אין שול אריין מיטדי קינדער. און יעצט — אין ווי תשעה־באב באנאכט. שטארק־פינסטער אין די גאסן, און ביייעדן ייד אויפן געזיכט ליגט דער פחד פאר די דייטשן וואס דערנענטערן זיד צום שטעטל.באלד האבן אונז ארומגערינגלט באקאנטע פנימי־ער, און איידער מיר האבן געביטןאונזערע צעשאטענע קליידער האבן מיר באדארפט ענטפערן אויף כל׳ערליי פראגן. דא האטמען געמיינט אז אלע מאביליזירטע זענען געפאלן; צומארגנם — שבת — האבן אנגעהויבןקומען אנדערע.מיץ משפחה איז שדן ניט געווען אינדערהיים. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן אז זיי, צוזאמעןמיט אנדערע צענדליקער פאמיליעס, זענען געלאפן צום רוסישן גרענעץ. צומארגנס שבת־צו־נאכטס זענען זיי צוריקגעקומען ודיל מ׳האט זיי ניט געלאזט איבערגיץ די גרענעץ.די שטעטל איז געווארן פול מיט פליטים פון די ארומיקע שטעטלעך. די מורא איזגעווארן שטארק. די גויים האבן פארריסן די קעפ: "פארביי אייער צייט יידן י. עם גייען שדן דיסאוויעטן אוועק פון דאנען".אומארדענונג האט געהערשט אומעטום. איץ טאג זענען מאביליזירט געווארן מאמן, אוןדעם צווייטן טאג האט מען אלעמען פריי געלאזט צוליב מאנגל אין קאמוניקאציע. די לעצטעגרופע מאביליזירטע איז געשיקט געיוארן דעם 28־טן יוני צו מינסק־צו.אין א חברים־באראטונג וועגן אוגזער ווייטערדיקן וועג האבן זיך צוטיילט די מיינונגען.משה שעכטער איז געווען מיט די וואם האבן באשלאסן בלייבן. יצחק גאלמאן מיט מיר האבןבאשלאסן צו גיץ. מיר האבן דאם צווויסן געגעבן אונזערע פאמיליעם און די געוועזענעמיטגלידער פון דער ציוניסטישער יוגנט מיט וועלכע די באציאונגען זענען ניט איבערגעריסןגעווארן. די מערהייט האבן זיך אפגעזאגט פון גיץ.דעם 6־טן יולי באגינען האבן די לעצטע סאודעטישע באאמטע פארלאזן די שטעטל.ניט אפגערעדטערהייט האבן מיר, צוואנציק בחורים און מיידלאך, זיד געטראפן אין אוונט אדף437אלשאנער גאס. אין וועג האבן מיר באגעגנט נאד עטלעכע יוגנטלעכע, וועלכע האבן ניט געוואלטצושטיק צו אונז, זאגנדיק אז "דע ר דייטש איז ניט ערגער פון רום. אין דעם נייעם רעזשיםוועלן מיר זיך אויך איינארדענעך.אז מיד זענען געקומען צום גרענעץ האבן די וועכטער פאר קיק פאל אונז ניט געלאזטדורכגיין. קיין אויסרייד האט ניט געהאלפן. עטלעכע זענען מאראליש געבראכן געווארן. יצחקגאלמאן, מרים פרענקל, צירל בעגון און שושנה אייזנבערג זענען צוריקגעגאנגען אהיים.איינער פון אונז, א געבוירענער אין איינעם א גרענעץ־דארף, האט איינגעשטימט פירןאונז מיט הינטערוועגן און באנאכט איבערפירן די גרענעץ. מיר זענען געגאנגען בלויז מענעראין דער ריכטונג פון מאלישאוו. פארנאכט האבן מיר באגעגנט באוואפנטע פאטרולן, וועלכעזענען צופעליק געווען באאמטע ביי אונז אין שטעטל. דער אטראד־קאמאנדיר ראכלין וואס איזגעווען סעקרעטאר פון דער קאמוניסטישער פארטיי אין דאוויד־האראדאק, האט אונז "געוואלטפארשטייך/ ער האט אוגז באשטימט אן ארט נעבן זיין לאגער און צוגעזאגט געבן מארגן אינ־דערפרי א תשובה "אויב ס׳וועט אים געליגגן קריגן פאר אונז געווער".די נאכט איז געווען א שוידער־נאכט. פונווייטן האבן מיר געזען שריפות אין אונזערשטעטל. די דייטשן זענען שוין דארט געווען און אנגעהויבן ראבעווען.אינדערפרי איז געקומען די דראזשקע מיט די פארטיזאנער צוריק פון טורעוו. באלדזענען מיר אויפגעפאדערט געווארן צום קאמאנדיר. ״קיק געווער האב איך ניט באקומעך —זאגט ער — "נאר איר מעגט איבערגיין. די זאך איז איינגעארדנט מיטן קאמענדאנט פוןגדענעץ־וואך".גלייך האבן מיר אנגעהויבן לויפן פארוים, און ניט געטראפן אויפן גרענעץ קיק אייןלעבעדיקן סאלדאט.העדנדיק וועגן ד״־סשישן פארשריט זענען זיו אלע צעלאפן. זייענדיק שוין ביי טורעווהאבן מיר דערזען פונווייטן — פונקט אונז אנטקעגן — פארט א לאסט־אויטא אנגעלאדן מיטסאלדאטן און מיט אן אנגעשטעלטן מאשין־געווער. מיר האבן ניט געוווסט צי זענען דאס רוסן,אדער דייטשן. לינקם האט זיך געצויגן א בית־עולם. מיר האבן זיך נעבן די מצבות באהאלטן.אז די מאשין איז פארביי, האבן מיר פארטגעזעצט אונזער וועג. פארנאכט זענען מיר געקומעןקיק טורעוו אויף עכטן סאוויעטישן באדן.438די לעצטע טעג און די לעצטע שעהןדי לעצטע טעג פון דאוויד־האראדאקער יידןדעם 5־טן יולי 1941 זענען די דייטשן אריץ קיץ דאוויד־האראדאק. עטלעכע וואכן נאך זייעראיינגעמען די שטאט, האט זיך איינגעגעבן די ארטיקע קריסטן מיט מארייקא, קולאגא און לעטוןימח־שמם בראש, שאפן דעם איינדרוק, אז די שטאטישע יידן ווארטן אז די רויטע ארמיי זאלזיך אומקערן. אלם רעזולטאט דערפון האבן די קריסטן באקומען א דערלויבעניש פון דערס.ס.־צענטראלע אין פינסק, טאן מיט די יידן לויטי זייער איינזען.דעם 16־טן אוגוסט אזייגער פיר פארטאג, זענען ארומגערינגלט געווארן אלע יידישעקווארטאלן און אלע יידישע מענער מיט די קינדער ביז אכט יאר, זענען געבראבט געווארןנאקעט און בארוועס צום קאנצענטראציע־פונקט אויפן הויף פון קאטוילישן קלויסטער — אוןפון דארט צו זייער לעצטן וועג.יעקב, אבא גערצולינם זון, דער איינציקער ייד וועמען א קריסט האט געווארנט אוןדערציילט וועגן שיקזאל פון די אוועקגעפירטע, האט געפרוווט אנטלויפן. נאר די קוילן פון דימערדער האבן אים געטראפן און געטויט אויפן פלאץ. אלע וועגן זענען געווען פארשפארטדורך די מיעשטשאניעס אן קיין מעגלעכקייט צו אנטלויפן.פון קאנצענטראציע־פונקט זענען די יידן אוועקגעפירט געווארן צו די צוויי ברידער־קברים, וועלכע זענען געווען אנגעגרייט פון פריער.ווען די יידן זענען געקומען צו די גריבער, האט מען זיי געהייסן זיך אויסטאן און אריינגיץאין די גריבער, ווו מ׳האט זיי באשאסן מיט מאשין־געווער.א גרופע יידן מיט לייב טרייסטער אינדערשפיץ, זענען געבליבן דורך די מערדער צוסארטירן די געפאלענע קערפערם אין די אקאפעם. נאכדעם זענען אויך זיי דערמארדעט געווארן.נאכן מארד זעגען די אקאפעם פארשאטן געווארן דורך די מיעשטשאנעס וואס האבן זיךבאטייליגט אין מארד.נאר איינצעלנע איז געלונגען אויף פארשיידענע וועגען זיך אויסצובאהאלטן, אבער ענדלעךהאט דער גרויזאמער שיקזאל אוץ־ זיי געטראפן.נחמן יאנוש יאסל׳ם זון, איטשע דעם מילכיקערס אייניקל, איז געלונגען אנטלויפן אוןדורבן דארף בערעזשנאיע איז ער געקומען אין סטאלין. דארט האט ער זיך פארהאלטן א יאר איןגעטא, ביז ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט די סטאליגער יידן.יעקב, ליטמאן קאלוזשינם זון, משה אלייניקס אייניקל, האט זיך באהאלטן עטלעכע טעגביז א קריסט האט אים געמסרט. מ׳האט אים פארשלעפט אין געסטאפא און געפייניקט ביז עראיז אויסגעלייזט געווארן מיט א קויל.ר׳ אהרן סלאמיאגסקי, וואם האט זיך עטלעכע טעג באהאלטן ביי א קריסט האט געמוזטפארלאזן זיין באהעלטעניש, ווייל דער גוי האט מורא געהאט מי־זאל אים אליץ ניט הרגענעןפאר אויסבאהאלטן ביי זיך א ייד. ניט האבנדיק קיץ אויסוועג האט ר׳ אהרן געוואלט גיץ אתיים.פארבייגייענדיק דעם בריק האבן אים גויים געכאפט און אריינגעווארפן אין טייך אריץ. ער האטזיך באלד דערטרונקען. א דאנק זיץ פחי רחל ע״ה, וועלכע האט אריינגעלייגט אין דעם איבער־מענטשלעכע כוחות, איז ער געבראכט געווארן צו קבר־ישראל.שמחה, משה אהרן מישאלאוום זון, האט זיך צוויי וואכן באהאלטן ביי זיך אין קעלער,441נאר די קריסטלעסע דינסט האט אים איבערגעגעבן אין גויישע הענט. זיי האבן אים אתים־געשלעפט פון קעלער און דערמארדעט ביי אי ם אין שטוב פאר די אויגן פון זיין פרוי און קינדער.איסר, ניסן גורוויטשעם זין, האט זיך באהאלטן אין א קליידער־שראגק. די מיעשטשאנעס,האבן אים געפונען, ארויסגעשלעפט פון דארט און פארשלעפט אין מארק. געשלאגן אים מכות־רצח, מערדערליך געפייניקט און אויסגעשטאכן די אויגן. זיינע אוממענטשלעכע געשרייען האטמען געהערט פון איין עק שטעטל ביזן צווייטן. ער האט זיך געבעטן ביי די מערדער, זיי זאלןמאכן אסוף צו זיין לעבן.ר' קהת, ר׳ סענדער בעלאהושערס זון און ר׳ משה. ר׳ אברהם בארוכין דעם כאראמסקערסזון, האבן זיך באהאלטן ביז 1943 אין א דערבייאיקן דארף ביי א קריסטלעכן פויער. חלומט זיךזיי אז דער סטאלינער רבי ר׳ משה׳לע לעבט. זענען זיי ארויסגעקראכן פון באהעלטעניש אוןאוועק אין סטאלין. אויפן וועג האבן גויים זיי דערמארדעט.ראובן, חיים קאלחשניס זון, האט זיך באהאלטן ביי זיך אין הויף. האבן די גויים איםגעפונען. דערמארדעט אים און אריינגעווארפן אין קלאזעט אריץ.ברוך־יאסל, משה קאצמאנם זון, מיט זיינע צוויי קינדער האבן זיך אין ערגעץ פארשטעקט.אז זיי האבן ניט געהאט וואם צו עסן האבן זיי זיך צוגעשטעלט צום געסטאפא. דארט האט מעןזיי געזאגט, אז די געסטאפא האט ניט קיץ ליקווידאציע־פארארדנונג קעגן זיי און זיי קענען גייןווו זיי ווילן. אבער די מיעשטשאנעם האבן זיי צעשלאגן אויף טויט מיט שטעקענער אין סאמעמיטן מארקפלאץ.יצחק, שלמה דעם אזדעמיטשערם זון, איז לעבנגעבליבן אדאנק א קריסטין וואם האטאים אויסבאהאלטן נאכדעם ווי ער האט איר צוגעזאגט הייראטן מיט איר. ווען די רויטע ארמייאיז אריץ, האט ער דערפילט זי? צוזאג.* * *נאכן מאסן־מארד, אין א קאלטן און רעגנדיקן הארבסט־טאג, האט מען אויך די פרויעןאון קינדער ארויסגעטריבן פון שטאט. די מיעשטשאנעם האבן זיי ארומגעיאגט עטלעכע קילא־מעטער מיט געוואלדעם: "גייט אייך! מיר דארפן אייך ניט!"צווישן די פרויען זענען געווען עטלעכע מענער וואם האבן זיך פארשטעלט אין פרויעןקליידער. צווישן זיי דער רב ר׳ משה, ר׳ וועלוועלע גינזבורג׳ם זון. די מיעשטשאנעס, וועלכעהאבן אונטעתוכט די געזיכטער פון די געטריסענע, האבן אים דערקענט. ארויסגעשלעפט אוןדערמארדעט.לאה וויגדער׳ם, ר׳ משה קאלוזשנים ווייב, האט ניט מער געקענט מיטגיץ מיט דיפארטריבענע און געבליבן זיצן נעבן חיים בארוכינס שטוב. זי איז אויפן פלאץ דערמארדעטגעווארן.חיה, ר׳ אשר יודאוויטשעס טאכטער, דערזעענדיק וואם דא טוט זיך אפ, האט געכאפטאיר קינד אץ צוזאמען מיט אים זיך געווארפן אין הארץ.פייגעלע, בייצל יודאוויטשעם ווייב און רבקה, מאטל ברעגמאנ׳ס מיט אירע טעכטערזענען געבליבן כמעט ביזן סוף. אבער ווי נאר מ׳האט ביי זיי ארויסגעקריגן זייער גאלד מיטזילבער — האט מען זיי אויסגעטאן, אוועקגעיאגט צום אלשאנער בריק און מ׳האט זיי דארטדערמארדעט.א טייל פון יי ארויסגעטריבענע זענען דערגאנגען אין לאכווער, סטאלינער און וויסאצקערגעטאס. זיי האבן געזופט פון בעכער גאל און ליקווידירט געווארן צוזאמען מיט אלע יידן פוןאט די געטאם.442אין. דריי וואכן ארוס נאכן ארויסטרייבן די פרויען פון שטאט, האט מען זיי צולייןאריינגעלאזט און געשאפן א געטא, וועלכער האט "עקזיסטירט" 1 יאר און דערנאך האט מעןזיי אוועקגעפירט אויפן זעלבן ארט, ווו מ׳האט דערמארדעט די טענער און זיי אומגעבראכט.ת. נ. צ. ב, ה.דערציילט פון בת־שבע קושניר און גרונם פילאוויןיצחק נאכמאנאוויטשגעקומען איז דאס יאר 1939. דאס שטעטל האבן פארנומען די סאוויעטן. פיל יידישע פליטיםפון מערב־פוילן האבן אין דאוויד־האראדאק דאן א היים געטראפן.אין יאר 1940 האבן זיך אנגעהויבן ארעסטן און פארשיקונגען פון ציוניסטן און אנדערע.דאם שטעטל האט אויפגעציטערט, די שטימונג איז געווארן א געדריקטע, ודיל דא איז געוועןדער דעוויז: "אלע פאר איינעם און איינער פאר אלע".און אט איז אנגעקומען דער 6־טער יולי 1941. דאס שטעטל האבן פארנומען דיהיטלעריסטישע חיילות. פיל יידן האבן זיך געוואלט ראטעווען קיין רוסלאנד, נאר די נ.ק.וו.ד.און גרענעץ־וואך האבן ניט דורכגעלאזן און אזוי ארום איז מען געווען געצווונגען צו בלייבןאונטער דער היטלעריסטישער הערשאפט.יעצט האט זיך אנגעהויבן דאם שוידערלעכסטע און דא האט זיך אויר ארויסגעוויזן דערמערדערישער פרצוף פון די וויים־רוסן. מען האט אנגעהויבן באפן יידן אין די גאסן און טרייבןאויך ארבעט.דורבן שטעטל זענען דאן דורכגעגאנגען פיל פון די היטלעריסטישע חיילות אויף מזרח.אין א פאר טעג שפעטער, האבן זיי זיך צוליב די שלעכטע וועגן אומגעקערט צוריק, כדיפארטצוזעצן דעם מארש דורך אן אגדער וועג. אין שטעטל האט דאס ארויסגערופן א קלאנג׳אז די דייטשן ווערן צוריק געטריבן דורך דער רויטער ארמיי. דאס האט אויסגענוצט דער ניי־באשטימטער בירגערמייסטער און שווארץ־מאהגיק, דער פעלדשער איוואן מארייקא, וועלכעראיז דאן געפארן אין פינסקער געסטאפא־שטאב און געמאלדן, אז די יידן פארשפרייטן דיאויבנדערמאנטע קלאנגען און אז זיי, די יידן, האבן באפאלן די אפטרעטנדע דייטשישע ארמיי.דער דאזיקער געמיינער פאלשער בלבול האט געבראכט דעם בלוטיקן 17־טן אב ה׳תש״א (1941).געשען איז דאם אומגעפער אין א מאנאט נאכן פארנעמען דאם שטעטל דורך די דייטשן׳אין אנהויב אויגוסט זענען אומגעריכט געקומען א 50 ס.ם. מערדער. 4 אזייגער פארטאג האבןזיי ארומגערינגלט דאם שטעטל און שפעטער צוגעטראטן צו דער בלוטיקער ארבעט מיט דערהילף פון דער ארטיקער ווייסרוסישער אונטערוועלט, וועלכע האט זיך דאן גלייך פארשריבןאין פאליציי. פארויסזעענדיק א פיק רדב, האבן זיי פון פדי אנגעהויבן צוזאמענטרייבן אלעיידישע מענער. געזאמלט האט מען אלעמען אדפן הדף פון קאשציאל, באגלייטנדיק זיי מיטשרעקלעכע קלעפ פון שטעקנם און ביקסן.דארט האבן זיי געמוזט שטיק אויף די קני מיט אויפגעהויבענע הענט אין דער הויךאייניקע שעה ביז מ׳האט אלע הייזער אוגטערזוכט. וועמען מ׳האט געטראפן אויסבאהאלטנדיקזיך, האט מען אויפן ארט דערשאסן. אזוי האט מען די ברידער איטר און הערשל גורוויטש,צודי געזונטע פעסטגעבדטע יונגעלייט, וועלכע מ׳האט ארדסגעשלעפט פון א באהעלטעניש,פירנדיק צום אומשלאג־פלאץ צובראכן די ברוסט־קאסטנם און אויסגעשטאכן די אויגן.נאכן צונויפזאמלען אלע מענער האט מען זיי צושטעלט אין רייען און ארויסגעפירט פון443שטאט. קיינער האט גיט געוווסט ווו מ׳פירט זיי. מ׳האט געשמועסט אז מ׳פירט אויף ארבעט.נאר דאם איז שנעל אויפגעקלערט געווארן.3 קילאמעטער הינטערן שטעטל, באם אלשאנער וועג אויפן זאמד־בערגל — דארט איזשוין גרייט געווען א גרוב פריש געגראבן דורך די פויערים... טראכטן וועגן ווידערשטאנד איזשדן געווען צו שפעט און אגב אין יאר 1941 זענען נאך קיין מאסן־מארדן פת יידן ניט פאר־געקומען, אזר, אז די שטילע ארענטלעכע און באשיידענע מענטשן האבן גארגיט געגלויבט, אזאזעלכעם קאן גאר פארקומען. דאך איז דאס געשען... דאס לעצטע ווארט האט באקומען דאםמאשין־געווער... און דאן, מיטן לעצטן אטעם האט יעדער געשיקט א קללה".ביים ייד לייזער ראנקין, האט א פאליציאנט, מיינענדיק, אז ער איז שדן טויט, געוואלטדאס רינגל פון האנט אראפנעמען, נאר יענער האט נאך באודזן זיך אויפהדבן און א שפיי טאןאין מערדערישן פרצוף און איז מיט א קללה אויף די ליפן געפאלן טויט.אזוי האט די מוטער־ערד אריינגענומען און פארבאהאלטן אייך ביי זיך אין דעראייביקער רו.עהרע אייעד אנדענק, ברידער מיינע 5פאר אייער באשיידענעם, שווערן, אבער אנשטענדיקן לעבן, האט אייך די וועלט"ציודליזאציע" באלוינט מיט א "שנעלן טויט"...* * *דעמזעלבן טאג נאכמיטאג, ווען די מערדער האבן נאך דער "שטיקל ארבעט" זיךאפגערוט, האבן זיי זיך גענומען ווידער צו דער "ארבעט"...אלע איבערגעבליבענע פרויען און קינדער האבן באקומען א באפעל פארלאזן גלייך דאסשטעטל.אין דער דאזיקער "הייליקער" שטיקל ארבעט האט שדן אנטיילגענומען די גאנצעקריסטלעכע באפעלקערונג. אלט און יונג, אלע ווי ווילדע געשפענסטער, האבן זיך געטראגןמיט שטעקנם איבער די יידישע הייזער, ארויסגעטריבן מיט קלעפ די באלעבאסטעם און קינדעראון צוגעטראטן רדבן דאס פארמעגן.מ׳האט זיי מיט קלעפ און פארשיידענע זידלערייען ארדסגעטריבן פון שטאט."דאלאי, וואן, פארכאטע זשידי" — האט געשטורעמט די צעווילדעווטע רויבער־באנדע.זענען ביים בריק פיל פון זיי געשטאנען און אונטערזוכנדיק יעדע יידישע פרד, קאנטראלירטצי געפינט זיך ניט צווישן זיי קיץ מאן אין פרויען־זאכן.אזוי האבן זיי אנטדעקט אין פרויען־קליידער עטלעבע מענער, צווישן זיי דעם רבר׳ משה׳לע, בערל מיגדאלאוויטש און אנדערע, וועלכע זענען מערדערלעך צעשלאגן געווארןדורך דעם ווילדן המון און דערנאך דערשאסן געווארן. די פרויען מיט די קינדער האט מען מיטקלעפ באגלייט ביז די "קאזארמעס".די אומגליקלעכע זענען דערגאנגען ביזן ערשטן דארף כאראמסק און דערנאך ווייטערגעבלאנקעט איבער פעלדער, הונגעריקע, צעשלאגענע, אויסגמאטערטע, פיל פון זיי שוואנגערע,קראנקע און אלטע פרדען מיט זויג־קינדערלעך, אפגעריסן פון די מענער און פאטערם, עלנטאון איינזאם, אין א וועלט פון ווילדע חיות... א בעסערער פויער, פלעגט אמאל געבן א שטיקלברויט אדער א ביסל קארטאפל...אייניקע זענען אוועק אין נאענטע שטעטלעך, ווי: סטאלין, לאכווע, וויסאצק א. אנד.און דארט געטיילט דעם ביטערן גורל מיט די דארטיקע יידישע איינוווינער. די איבעריקע האבןזיך געוואלגערט און געוואנדערט איבער די שמוציקע בלאטיקע פאלעסיער וועגן. צוגיין נאענט444צו א זידלונג את געווען געפערלעך, ודיל דארט האבן זיי דערווארט פיל גייסטיקע און פיזישעדערנידעריקונגען און שמערצן.ס׳איז אעעקומען דער הערבסט מיט די פייכטע קאלטע וועטערן. פיל פון די פרויען אוןקינדער זענען אויסגעשטארבן אויף די וועגן. יעדן קוסט און יעדן בוים ביי די וועגן איז פילבאוווסט פון זייערע ליידן.ענדלעך, שפעט אין הערבסט האט מען זיי צוריק אריינגעלאזט אין דאוויד־האראדאק אוןדארט געשאפן פאר זיי א געטא. דאם לעבן אין דאזיקן געטא איז געווען א גרוילהאפטער.די גאנצע באפעלקערונג פון געטא האט באקומען 10 קילא ברויט א טאג און די מערהייטהאט געמחט ארבעטן פאר דער "ווערמאכט׳/פארשיידענע ווארשטאטן זענען געשאפן געווארן און פיל פון די ארבעטנדע פרויען אוןקינדער זענען פון הונגער, איבערלאסטונג און אומענטשלעכע באדינגונגען אויסגעשטארבן. דיאיבעריקע וענען צו קיין מענטשן ניט ענלעך געווען.אפגעריסן, געשוואלן פון הונגער, ארומגעצוימט מיט שטאכל־דראט אין א קליינעם טיילפון שמוציקן קווארטאל "באלאטא׳/ באוואכט פון דער מערדערישער פאליציי אין וועמענס שפיץס׳איז געשטאנען א נפש מיט א שמוציקער נשמה — ליאווא קאסארעוו ימ״ש. פיל געטער האטזיך דער פארשוין געבוקט... ס׳האט אים איבעראל געצויגן צו "בלישטשענדיקע קנעפ" פארוועלכע די דאזיקע חיה_אין געשטאלט פון א מענטש איז גרייט געווען אלץ צו טון.אט אזוי האט דער געטא "עקזיסטירט" ביז ערב ראש־השנה פון יאר 1942. אין דעם טאגאיז דער געטא ליקווידירט געווארן.אלע פרדען און קינדער — די צאל איז שוין דאן געווען ניט גרוים, אינגאנצן 1600נפשות — באגלייט מיט קלעם דורך דער פאליציי, ווי אויך דורך דער ספעציעל אנגעקומענערבאנדע ם.ס.־רייטער, זעגען געטריבן געווארן ביז צום זעלבן גרוב אויף דעם אלשאנער בערגל...דארט האט מען אלעמען נאקעט אויסגעטאן און דערשאסן...ווידער האט די מוטער־ערד געעפנט אירע ארעמס און אריינגענומען צו די מענער זייערעפרויען און קינדער...אזוי איז דאס יידישע דאוויד־האראדאק אומשולדיק פון דער וועלט אוועק און אדם־געהערט צו עקזיסטירן...די פארבליבענע טרויער־הייזער זענען באזעצט געווארן דורך די "נייע באלעבאטים"...אבער ניט אדף לאנג, ודיל שפעטער, ווען אין דער געגנט האבן זיך באוויזן גרויסע פארטיזאנעראפטיילונגען, זענען זיי אייניקע מאל באפאלן די שטאט און די מערהייט יידישע הייזערפארברענט.#*איך בין געקומען אין דאוויד־האראדא? אין אוגוסט מאנאט 1944־טן יאר. כ׳האב געטראפןאדף די ערטער פון די קליינע היתקעלעך בערגלעך באוואקסן מיט ווילדן גראז... אנשטאטפריילעכע געלעכטערם און קינדעריש־שטיפערישע געשרייען, ערטער, ווו ס׳האט אמאל געשטראלטמיט א היימלעכער ווארעמקייט און דיך שטענדיק געצויגן צו זיך — יעצט א ווילדער שרעקלעכעראון צארנדיקער בילד...יעדעם פארבליבן הדז, יעדער בוים וואם שטייט ווי אן איינצעלנער פארווונדעטער גליד —וויינט, שרייט, באיןלאגט זיך און פרעגט נייגעריק: ווו זענען די גרויע, אנשטענדיקע, זויבערעאלטיטשקע, וועלכע פלעגן רוען אין אונזער שאטן, ווו את פארשווונדן דאס פריילעכע געלעכטער,445צערטלעכע געפילן, קינדערשע געלאקטע קעפעלעך 1 פארוואם איז אלץ וואם שיין און ליב פוןאונז אוועק ו... און נאך פיל פיל ׳״פארוואס״ ?...קיץ ענטפער קומט ניט... איך געפין אים ניט...יא! ווילד און גרוילהאפט זעסטו אויס יעצט דאוויד־האראדאק! פון דעם דענטיסטעדעלס שטוב ביזן קלויסטער בארג — קיץ איין פארגליבן הזיז, נאר ווילדע גראז... בערגלעךאון גראז...עם ווייזט זץ־ ווו ניט ווו א מענטש... ווי א ווילדע באשעפעניש דרייט ער זיך... אין דיאויגן קוקט ער ניט... מיט בארוועסע שמוציקע פיס אין א גוטן שווארצן אנצוג מלט זיידענעלאצן.... דער בעל־דבר רעדט ניט... קיינער רעדט דא יעצט ניט... זיי ווייסן קיץ זאך ניט...עפעס האבן זיי יא געהערט, אבער גענוי געדענקען זיי ניט...איבריקנם צו וואם ריידן ?... אויף א בית־הקברות פאסט בעסער שטילקייט...אט פארקויפט א "זי" אויפן מארק געניצטע, קינדערשע געשטאפטע זעקעלעך... די "זי"שווייגט ״גאט די נשמה שולדיק״ — אבער די זעקעלעך שרייען, שרייען אין א יאמערלעך געוויין...איך קום אויף דער הייליקסטן פאר מיר ארט אויף דער וועלט — צום מאסן קבר.א גלאטער זאמדיקער פעלד... נאך פיר יאר, 4 לאנגע יאר פון פייער און בלוט. יארן פוןבענקעניש נאד נאענטע׳ נאד דער ודים בין איך ענדלעך געקומען שוין אזוי נאענט... ווו זענעןדי מוטערליכע ליבע ארעמם י ווו זענען די באגערטע פריינטלעכע געזיכטער — באשטראלטעבדעירנו יצחק נחמנוביץ חופר בור בשביל לקבור את עצמות הקדושים שמצא על קבר האחים.י. נחמנוביץ גראבט מיט די הענד אגרוב צובאהאלטן ביינער פון קדושים וואט ער האט געפונען ביים בריז־ער קבר.446פון פרייד ביי יעדער באגעגעניש ?... קיינער קושט זין* ניט... קיינער דריקט ניט די האנט...איך שטיי א צעבראכענער, א פארשעמטער און ווארט... נאר אומזיסט... דא אין דעם שטיקלוויסטן פעלד איז א שטאט באהאלטן... קיינע מצבות, קיינע מאנומענטן־טאוולען, קיין אדם־שריפטן, קיין בלומען, — א ווילדע הארצרייסנדע שטילקייט...עם פארבלייבט א געהיימנים פון דער נאטור, וויפיל מענטשלעכע שיינהייט און אנשטעג־דיקייט, וויפיל ליבע און פריינטשאפט, וויפיל שעפערישע איניציאטיוו און צוקונפטיקע פייאיקייטןזענען אזוי אומשולדיק, גרויזאם, מערדערליך און פריצייטיק אוועק אין דער אייביקער רו. דאהאבן אויסגעהויכט טויזנטער פרויען, מענער און קינדער זייערע לויטערע נשמות, און אונטערןקלאנג פון מערדערם מאשין־געווער געלאזט הערן זייער לעצטן פראטעסט — א קללה —א קללה אויף דער "קולטור" און אויף די קעפ פון די מערדער, ווי אויך אויף די פירערם אוןפרעזידענטן, סאציאליסטן און דעמאקראטן אין מונדירן און אין פראקן... א קללה אויף די קעפפון די, וועלכע האבן רייזנדיק קיין מינכען, לאנדאן, פאריז אדער מאסקווע פארקויפט אין ווייסעהענדטשקעס קינדערשע נשמות און געהאנדלט מיט אומשולדיק מענטשליך בלוט און פלייש.# * #י״ז מנחם־אבי היינט איז דיין טרויעריקער אונטערגאנגס־טאג, מיין דאודד־־האראדאק!באשיידן און נוצלעך איז געווען דיין לעבן און אפשר דערפאר ביסטו "באלוינט" געווארןמיט א שנעלן אונטערגאנג. ווי א פיאנער ביסטו געגאנגען צו דער שחיטה אויפן מזבח פון פאלק.קליין איז די צאל פון דיינע צופעליק איבערגעבליבענע זין. אין אלגעמיין ארוס א 100 מאן, וועלכעזענען יעצט ווייט צעשיידט. מיט פארביטערטע געמיטער קניען מיר און בויגן די קעם געהילטאין טיפן טרויער פאר דיר, אונזער ליבע אומפארגעסלעכע יידישע דאוויד־האראדאק.טייערע קדושים! מוטערם, פאטערם, שוועסטער, און ברידער, ווי אויר איר ליבעקינדערלעך! דער 17־טער אב איז איינגעקריצט טיף אין הארץ, ניט צום פארגעסן אויף אייביק.אין דעם טאג איז אויף שטענדיק פארשווונדן דער שמייכל פון געזיכט און די פרייד פון הארץ.עם ברענט אין מוח דער באוווסטזיין פון שוואכקייט און די אפוועזנהייט פון דער פולער נקמה.אייביקע רו אייך, מייגע טייערע.אויף אייביק זאל געהערט זיין אייער הייליקער אנדעק!באמערקונג פון דער רעדאקציע :יצחק (איצל) נחמנאוויטש איז אין צייט פון דער צווייטער וועלט־מלחמה געווען אין ראטנפארבאנד. גלייךנאד דער ענדע פון קריג, האט ער, אלם רויטארמייער, באזוכט דאוויד־האראדאק און מיט די אייגענע אויגן געזעןדעם חורבן פון שטעטל. יעצט געפינט ער זיד אין די פאראייניקטע־שטאטן פון אמעריקע.די דא געדרוקטע שילדערונג איז דורך יצחק נחמנאוויטש געשריבן געווארן אין יאר 1946 — צום פינפסןיארטאג פון אומקום פון די דאוויד־האראדאקער יידן. ער איז דאן געווען אין די לאגערן פון דייטשלאנד און איןסעפטעמבער 1946 האט ער זי פארעפענטלאכט אין דער יידישער (מיט לאטיינישער שריפט) צייטונג , א חיים".די שילדערונג ברענגען מיר יעצט מיט קליינע פארקירצונגען.איבערגעגעבן דורך מאיר הערשל קארמאןבת־שבע לין, מאיר־אליהו קושניר׳ם א פלעמיאניצע איז געווען די איץ און איינציקע פון אלעדאוויד־האראדאקער, וועלכע איך האב געטראפן אין דאוויד־האראדאק — צוריקקערנדיק זיך פוןרוסלאנד, נאך ראש־השנה תש״ה.די וואסער־טרעגערין, וועלכע האט ביי מיר געארבעט 4 יאר האט מיר ניט דערקענט.די הויז אירע איז געווען אנגעפילט מיט יידיש גוטם. די וואסער־טרעגערין האט מיר איכער־447געשיקט צו א צווייטן גוי, וועלכער האט זיך באזעצט אין ליטמאן נאכמאנאוויטשעם הויז. דערגוי האט מיר דערציילט אז די דאוויד־האראדאקער גויים האבן באקומען פון דער דייטשישערמאבט אויסצייכענונגען פאר זייער באטייליקן זיך אין הרגענען און אויסראטן די יידישעבאפעלקערונג.אויף צומארגנם האב איך געבעטן ביי דער ארטיקער מאכט א וווינונג און ווען מעןהאט מיר פארגעשלאגן צו ווויגען אין א יידיש הויז, האב איך עם אפגעווארפן, און פארלאנגטא דערלויבעניש צו ווינען אין מיין געוועזענער יאטקע.מיין ביטע איז אפגעווארפן געווארן. אבער איך האב מיך ניט וויסנדיק געמאכט אוןאיינגעארדנט מיין יאטקע א וווינונג פאר מיר. דערנאך האט מיר די מאכט געהאלפןאיינארדענען א שפית געוועלב.שפעטער איז געקומען קיין דאוויד־האראדאק, נח, דער זוז פון בצלאל יודאוויטש. עראיז געווען פארווונדעט און איז געגאעען אויף "קוליעם׳•. פון דער סאוויעטישער מאכט האטער באקומען מאטעריעלע און מעדיצינישע הילף, מיר פערזענלעך האט ער געהאלפן.דערנאך האבן זיך צוריקגעקערט אין האראדאק זאב בן שלום לאכאווסקי, און משהבן ישראל רעזניק.*#דער ערשטער יידישער קרבן אין דאוויד־האראדאק, איז געווען מאיר אליהו קושניר,וועלכער האט געוווינט אין ראדיטש. נאכדעם, ווי מ׳האט אים ארויסגעטריבן פון זיין הויז, זענעןדי האראדטשוקעס אים באפאלן און דערמארדעט אין מיטן העלן טאג אויפין מארק.דער צווייטער קרבן, איז געווען זאב בן גרוניע קונדא, וועלוול דעם שמידי׳ס אן אייניקל.אים האבן די גויים דערמארדעט אין אלשאנער גאם נעבן שלמה פליישמאן׳ס הויז.דעם 17־טן אב ה׳תש״א, זענען קאנצענטרירט געווארן די יידישע מענער אויפן פלאץ פוןקאשציאל און פון דארט איבער געפירט געווארן אין חינאווסק ווו די האראדטשוקעס האבןצוגעגרייט פאר זיי א ברודער קבר.עם את זייער שווער פארצושטעלן די ברוטאלע טאטן און די אכזריותדיקע מעשים,וואם די האראדטשוקעם האבן אויסגעפירט אויף די יידן די לעצטע מינוטן איידער מען האט זיידערמארדעט.זיי האבן אראפגעצויגן די זאכן פון די קרבנות, מען האט געהאקט קעפ, געשניטן אבריםאון געשאכטן מיט וואם ס׳איז געקומען צום האנט: שטעקנס, שטיינער איתנם און היים געווער.דערנאך האט מען זיי געווארפין אין די גריבער און פארשאטן לעבעדיקערהייט.3 טעג נאכן מאסן־מארד האט זיך נאך דער באדן געהויבן און זיך ניט געקאנט בארואיקן.דער אנפירער פון די פאגראמען איז געווען דער פעלדשער איוואן מארייקא, וועלכער איזספעציעל געפארן אין פינסק, און פון דארט געבראכט די ס.ם.־לייט.איידער ער איז געפארן אין פינסק האט ער צוזאמענגעקליבן יידישע גאלד און זילבער.וועלכע א טייל יידן האבן אים געגעבן צו באהאלטן.נאך דער "אקציע" האבן די גויים אגגעהויבן נאכזוכן די באהאלטענע יידן. דער ערשטעראיז אנטדעקט געווארן אברהם סלוצקי דער בעל־עגלה, נאך אים מענדל דעם בראצקער׳ם זון׳וועלכער האט זיך באהאלטן אין גארטן צווישן די בעבלאך! מען האט זיי גלייך דערמארדעט.ראובן קאלוזשני האט זיך באהאלטן אין קלאזעט פון זיק גויישן שכן מארקאוויטש. דארטאויפן פלאץ את ער דערמארדעט געווארן און דארט געבליבן.448ברוך יוסף קאצמאן און זיינע 2 זין זענען אויסגעפונען און דערמארדעט געווארן דורךדימיטרי פוז׳יק.איטר בן ניסן גורוויטש האבן די האראדטשוקעם אויסגעשטאכן די אויגן און געשניטן פוןאים אברים ־ודת.יהושע זאגער פון טורי, וועלכער האט זיך באהאלטן אין אויווען, איז ארויסגעצויגן געווארןאון דערמארדעט געווארן.אהרן סלאמיאנסקי איז אריינגעווארפן געווארן אץ טייך הארץ. אדאנק די אנשטרענגונגעןפון זיין ווייב רחל, איז ער ארויסגעצויגן געווארן דורך געדונגענע גויים און זוכה געווען צוקומען צו קבר ישראל.מילנע ביידע קינדער ברכה און ברוך, וועלכע זענען אדאנק א גויע אנטלאפן אין דובינעצערוואלד, זענען דורך די גויים צוריקגעבראכט געווארן אין שטאט און אין מיטן מארק האט מעןזיי צושניטן אויף שטיקער. מיין זון יעקב איז געלונגען צו אנטלויפן.שמחה מישאלאוו האט זיך באהאלטן 4 מאנאטן ביי זיך אין קעלער. זיין גויישע דינסט האטאים געשפייזט די גאנצע 4 מאנאטן. דערנאך האט זי אים געמסיר׳ט און מען האט אים דערמארדעטאויף דער גרעבליע גאם.איידער ער האט צוריקגעקערט זיץ נשמה צו גאט, האט ער באך באוויזן אויסצושרייען״פאדלעצי, שטא ווי דיעלאיעטיע ?״ (אויסווורפן, וואם טוט איר ?).א זון פון בערל שמוץ, וועלכער איז געווען איבערגעטאן אין פרויען־קליידער איז דערקענטגעווארן דורך די גויים און דורך זיי דערמארדעט געווארן.נאכן אויסשעכטן די מענער, זענען די יידישע פו־ויען פון האראדאק, ארדסגעטריבןגעווארן פון שטאט. א טייל איז אומגעקומען אויפן וועג און די טייל, וועלכע האט זיך אומגעקערטאין האראדאק, איז אין א יאר ארום דערמארדעט געווארן דורך די גויים און אריינגעווארפןגעווארן אין די גריבער פון די מענער.די טאכטער פון דעם רב ר׳ משה׳לה איז געווען א פארטיזאנקע אין וויסאצקער וועלדער.זי איז געפאלן אין קאמף.גאלדע־רחל, מאיר אליהו קושניר׳ם פרוי, האט זיך אויסבאהאלטן אין קאפליצע איןדארף כאראמסק און דארט האט מען איר דערהרגעט.שמואל קאצמאן, לייבל קאצמאן׳ס א זון מיט זיינער א שוועסטער, האבן זיך ארומגעדרייטאין ארליער וואלד 4 מאנאטן צייט, דארט האבן זיי די גויים געטראפן און צוריסן אויף שטיקער.נישקע, חיים קירזשנערם פרוי, צוזאמען מיט נאך 3 פרויען, האבן זיך באהאלטן ביי זייאין שטאל און דארט האט מען זיי דערהרגעט.לאה, משה קאלוזשנים פרוי, איז דערהרגעט געווארן דורך די גויים אויפן גרעבליע בריק.די גויים האבן געפלאנט מיר דערהרגענען. איינמאל באנאכט איז געקומען א פארשטעלטערגוי מיר צו הרגענען. איך האב אנגעהויבן שרייען, פאליציי איז באלד אנגעקומען און האט מיךגעראטעוועט.צום סוף האב איך מער ניט געקענט זיין אין דאוויד־האראדאק צוליב דער פיינטשאפטפון די גויים און איך בין פון דארט אנטלאפן.449פארטיזאנער דערציילןחיים האכמאןא. פאלקאווניק סאטאנאווסקימיר געפינען זיך יעצט אין דער געגנט פון דארף קריפגע — ניט ווייט פון פינסק — איןגעדיכטע וועלדער.שוין עטלעכע טעג וד מיר זענען גרייט אין וועג, כדי זיך איבערציען אויף אן אנדערארט, אבער מיר רירן זיר דערווייל ניט.וווהין ציען מיר זיך איבער און, בעיקר׳ פארוואס ווארטן מיר ? דאם איז, ווייזט אוים, דערסוד פון קאמאנדיר אליין.די פרוי פון אונדזערן אן אפיציר, וועמענס פורמאן איך בין, דערציילט מיר בסודי־סודות,אז מ׳ווארט אויף אן אעראפלאן מיט גרויסע לייט, וועלכע דארפן אהערקומען פון מאסקווע.מיט פיר טעג צוריק האבן זיי שוין באדארפט זיין און מ׳קאן ניט פארשטיין די סיבה פון זייערפארשפעטיקונג.וואם איז געשען י צי האט פאסירט מיט זיי אן אומגליק יא פאר שעה נאכדעם, ווי די פרוי פון אפיציר האט מיר דערציילט די דאזיקע געשיכטע,האט אונדזער אטריאד גערירט אין וועג.א גאנצע נאכט איז מען געגאנגען און ווען ס׳איז טאג געווארן, איז מען געבליבן שטייןאין א געדיכטן גרויסן וואלד מיט טיפע בלאטעם.דא איז אונזער צייטווייליקער אפעראציע־פונקט און וווין־ארט.מ׳האט באקומען א באפעל אויפשטעלן די ביידלאך און כאטש ס׳איז שוין געווען שפעטערהערבסט (א חודש נאד סוכות 1943) האט מען ניט דערלויבט מאכן פייער.דער אפיציר — דער מאן פון פרוי מיטן קינד, וואם איך האב געפירט, — איז צוגעקומעןצום וואגן און האט אונז דערציילט, אז די פאראשוטיסטן זענען סוף־כל־סוף איגעקומען, ס׳איז,אבער, ליידער, מיט זיי געשען אן אומגליק. 3 פון זיי זענען אויפן וועג צום אטריאד אומגעקומען.א פויער פון דארף טערעבליטש האט זיי פארראטן.דער וואלד, אין וועלכן אונדזער אטריאד איז יעצט געשטאנען איז געווען אין געגנט פוןגרויסן דארף קאראצקא־וואליא. די באפעלקערונג פון דאזיקן דארף איז געווען פריינטלעךגעשטימט צו פארטיזאנער און דער שטאב האט דערלויבט מאכן באטאג פייער, קאכן און באקן.דעמזעלבן טאג איז פארגעקומען א פארזאמלונג און דער קאמאנדיר פון אטריאד, פאלקאווניקסאטאנאווסקי האט געגעבן די פארטיזאנער און די פליטים אנווייזונגען, וויאזוי זיך צו האלטן.די הויפט אנווייזונג איז געווען, אז אויסער פארטיזאנער, וואס ווערן געשיקט אויספירןטעראר־אקטן קעגן די דייטשן, טאר קיין איינער זיו פון ארט ניט רירן. ווער ס׳וועט זיך ניטאונטערווארפן דעם דאזיקן באפעל, וועט אויפן ארט — אן שום משפט — דערשאסן ווערן.נאכן פארענדיקן צו געבן די דאזיקע אנווייזונגען, ווענדעט זיך דער קאמאנדיר צו דיפארזאמלטע:״חברים! ווער פון אייך עם שטאמט, אדער קאן די געגנטן פון דאוויד־האראדאק, סטאליןאון טורעוו, זאל זיך גלייך נאך דער פארזאמלונג מעלדן צו מיר אין שמאב".איך בין אריין אין שטאב און געמאלדן דעם קאמאנדיר, אז כ׳קאן גוט דאוויד־האראדאקאון אביסל אויך איר געגנט."זאג מיר, חבר האכמאן, צי ווייסטו ווו סי׳געפינען זיך די דערפער אזדאמיטש, טערעבליטשאון קאראטיטש ?״יא״ — ענטפער איך.453ער הייטט מיר זיו שטעלן אין א זייט און פרעגט דעם צווייטן פארטיזאן, וועלכער איזאריץ אין שטאב גלייך גאו מיר."פונוואנען ביטטו, חבר?"״פון דארף בוקטשע״ — ענטפערט דער פארטיזאן — "ט׳איז אפילו ווייט פון דאוויד־האראדאק, אבער מיר פויערים, פלעגן אפט אהינקומען און דעריבער קאן איך די דאזיקע געגנט".״פארוואם ביסטו געקומען אין אונדזער אטריאד ?״ — זעצט פאר ווייטער דער קאמאנדירזיינע פראגן.״ווייל כ׳וויל שלאגן די דייטשן״ — פאלגט אן ענטפער פון פארטיזאן.״הער, חבר!״ — ווענדעט זיך דער קאמאנדיר צום פארטיזאן — "אפשר איז דא איןאונזער אטריאד א ייד, וואט קאן דיך ?״״ביי אונז אין אטריאד ניט״ — ענטפערט ווידער דער פארטיזאן — "דאגעגן זענען דאיידן אין פיאדאראוום אטריאד, וועלכע קאנען מיך פונדערהיים. פרעג זיך ביי זיי אויף מיר".גלייך איז אנגעבונדן געווארן א קאנטאקט מיט פיאדאראוום אטריאד און דער ענטפעראיז געווען, אז דער פארטיזאן איז א פיינער און ארענטלעכער מענטש און ס׳איז גיטא קיץ סכנה,אז ער זאל פארראטן.ס׳האט ניט לאע געדויערט און צום קאמאנדיר אין שטאב זענען אריינגעקומען 10 יונגע,שטארקע און פריילעכע פארטיזאנער. שפעטער האט מען אין שטאב אריינגעטראגן דייטשישעקריגם־מלבושים.אלע פארטיזאנער, אויסער מיר, האבן פון זיך אראפגעווארפן זייערע פארטיזאנער־קליידעראון זיך אנגעטאן אין נייע בלאנקענדע דייטשישע קריגם־מונדירן. אפילו צלמ׳לעך אויף די העלזערהאבן זיי ניט פארגעסן אנצוטאן.איינער פון די עארטיזאנער האט אויף זיך ארויפגעצויגן א מונדיר פון א דייטשישןיעפרעיטאר. ער איז איינער פון די 10 פארטיזאנער, וואט זענען נאר וואם אנגעקומען פוןמאטקווע און ער באהערשט פערפעקט די דייטשישע שפראך.דאם גאנצע געווער — ביקסן, קוילנווארפערם און באמבעם — מיט וואט די דאזיקע"דייטשן" זענען געווען באוואפנט, איז געווען פון דייטשישער אויטארבעטונג. אפילו די טיגארעטן,וואט יעדער פון זיי האט באקומען, זענען געווען דייטשישע.איך האב מיך איבערגעטאן אין טראדיציאנעל יידישע קליידער, האבנדיק באהאלטן בייזיך א רעוואלווער מיט עטלעבע האנט־גראנאטן.דער ״דייטשישער יעפרעיטאר״ קלערט מיר אויף פאלגענדעם:״אין פאל״ — זאגט ער — "ווען מיר וועלן זיך אונטערוועגנם טרעפן מיט דייטשן, אדערפאליציי, וועלן מיר זאגן, אז מיר האבן דיך געכאפט אויטבאהאלטנדיק זיו אין די וועלדער.נאך שטארקע קלעפ, וואט דו האטט פון אונז באקומען(סימנים פון "קלעפ" זענען *לייך באזארגטגעווארן — מ׳האט מיר צושניטן א פינגער פון האנט און מיטן בלוט אויטגעשמירט מיין פניםמיט די האר), פירטטו אונדז וויזן דאם ארט, ווו פיל יידן באהאלטן זיך אוים".דער קאמאנדיר באפעלט אונז ניט ארויסצוגיץ פון שטאב און זיו ניט ווייזן פאר קיינעם.ס׳איז האלבע גאכט, מיר זענען גרייט אין וועג אריץ.דער "דייטשישער יעפרעיטאר" ווענדעט זיו צו אונז מיט פאלגנדע ווערטער:"חברים פארטיזאנער!"מיט א קורצער צייט צוריק, זענען מיר אין מאטקווער געגנט איינגעשטיגן אין אן אערא־פלאן מיטן ציל אנצוקומען אין אייער פארטיזאנער־אטריאד. צוזאמען מיטן פילאט זענען מירגעווען 13 מאן.454״ביים טייר פריפיעט — ניט ווייט פון מיקאשעוויטש — האבן אונדז אנגעהויבן נאכיאגןדייטשישע אעאראפלאגען, באשיסנדיק אונדזער אעראפלאן. ווען אונדזער אעראפלאן האט אנגעהויבןברענען, האבן מיר אלע זיך געלאזט שפרינגען מיט די פאראשוטן. צום גליק האבן מיר אלעבשלום געלאנדעט ניט ווייט פון דארף טערעבליטש. ווען מיר האבן זיך אלע אפגעזוכט א!־ןצוזאמענגעקליבן, זענען מיר אריץ אין א פויעריש שטיבל אין דארף און זיך געפרעגט אויפן וועג צודי מערלינער כוטארעם. דער פויער האט אונת געוויזן דעם וועג, פארזיכערנדיק אונת גלייכצייטיק,אז אין דער גאנצער געגנט זענען נישטא קיץ דייטשן און קיץ פאליציי. ווען מיר האבן קאג־טראלירט דעם וועג לויט אונתער מאפע, האט זיך ארויסגעוויזן, אז דער פויער האט אונדזפינקטלעך אינפארמירט. מיר האבן זיך אלע אוועקגעלאזט אץ וועג אריץ דאנקנדיק אוןבענטשנדיק דעם פויער מיט זיין משפחה."אין א האלבע שעה ארום, זענען אונדז אויפן וועג אנטקענגעקומען מענטשן, וועלכעהאבן אויסרופנדיק "סטאי, רוקי ורוויערק ׳״ (שטיי, ת הענט אין דער הויך) אונז באשאסן."דריי פון אונדזערע חברים, זענען אויפן ארט געפאלן טויט."מיר האבן גלייך געענטפערט מיט פייער און דערהערט פון זייער זייט געשרייען אוןקרעכצן פון פארווונדעטע. דערמיט האט זיך געענדיקט דער צוזאמעגשטוים, וועלכער איזפארגעקומען אין א קליין וועלדל."מיר האבן, קריכנדיק אויף אלע פיר, זיו געוואלט דערלאנגן אין נאענטן גרויסן וואלד.אויפן וועג האבן מיר זיך אנגעשטויסן אן א קערפער, וואם האט געשטיקט איין זיך די ווייטיקן,וועלכע אונדזערע קוילן האבן אים פארשאפט. ער איז געווען פארווונדעט אין ביידע פיס. דערדאזיקער פארווונדעטער פאליציסט, האט פון פארדרום ביטער געשאלטן דעם פויער קארפ, וואםער האט זיי, ת פאליציי־לייט, אויפגעוועקט פון שלאף און צוזאמען מיט זיי זיך געלאזט נאכיאגןדי פארטיזאנער.״מיר האבן״ — דערציילט ווייטער דער ״דייטשישער יעפרעיטאר" — "דעם דאזיקןפאליציסט דערשטיקט און נאך עטלאכע טעג וואנדערן איבער בלאטעם און וועלדער, זענעןמיר אויסגעמאטערטע אגגעקומען אין אייער אטריאד."יעצט" — זעצט פאר דער ״יעפרעיטאר״ — "גייען מיר אהערברענגען דעם פויער קארפ."מיר מוזן נקמה נעמען אין אזעלכע הינטישע זין!״ס׳זענען יעצט דא, וואם אן אמת, וויכטיקערע אויפגאבן פאר אונת פארטיזאנער״ —באמערקט דער ״יעפרעיטאר״ — "אונזער גאנצע ענערגיע מוז זיין געווענדעט און אויסגענוצטקעגן די פארשאלטענע דייטשן — מיר ווערן אבער אויפגעפרעסן פון פארררוס און כעס, וואםאן אייגענער פויער — פלייש פון אונזער פלייש — האט פארגאסן דאס בלוט פון אייגענעברידער און פארראטנדיק דאם אייגן פאלק דינט ער, ווי א טרייער הונט, די דייטשישע מערדער."מיר וועלן אים לעבעדיק אדער טויט אהערברענגן אין אטריאד דעם דאזיקן פאררעטער־מערדער און זאל פארטיזאניש בלוט ניט זיין הפקר".מיטן פארענדי־קן די דאזיקע ווערטער פון אוגזער גרופין־פירער, האבן מיר זיך געלאזטאין וועג אריץ.בין־תשמשות־צייט, נאך דריי טעג וואנדערן איבער וועלדער, בלאטעם און פעלדער.זענען מיר אנגעקומען אין דארף קאראטיטש.נאכדעם, ווי אונתערע "דייטשך האבן זיך אינפארמירט, אז אין דארף זענען דא בלויז5 פאליציי־לייט, זענען מיר אלע אריץ אין פאליציי־אמט.אונזער "יעפרעיטאר" האט אינפארמירט די פאליציי־לייט, אז די גרופע מיט וועלכער455ער פירט אן, איז ספעציעל אויסגעטיילט געווארן, כדי צו ליקווידירן אנטגילטיק די רעשטלעךיידן, וועלכע באהאלטן זיך נאך אוים אין די וועלדער.אנווייזנדיק אויף מיר, האט דער "יעפרעיטאר" געזאגט אז דער דאזיקער געכאפטער ייד,פירט ווייזן דאס ארט, ווו ס׳זענען באהאלטן פיל יידן.כדי סי-זאל, אבער, גרינטלעך געמאכט ווערן די דאזיקע הייליקע ארבעט, מוז מעןמאביליזירן די פאליציי פון קאראטיטש, טערעבליטש און אזדאמיטש.נאכן צוזאמענקלייבן זיך פון אלע פאליציי־לייט פון דארף קאראטיטש, לאזן מיר זיךאוועק קיין טערעבליטש.אין טערעבליטשער פאליציי־אמט, וועלכער געפינט זיך אין א פריוואט הויז, האבן זיךשוין צוזאמענגעקליבן אויך אלע טערעבליטשער פאליציסטן און צווישן זיי אויך דער פויער קארפ.2 פאליציי־לייט ווערן דורכן "יעפרעיטאר" אוועקגעשיקט קיץ אזדאמיטש מיט דעראויפגאבע צו ברענגען אהער אויר די דארטיקע פאליציסטן.דער "יעפרעיטאר" האלט אינצווישן פאר אלע פאליציסטן א רעדע אין רוסיש אוןשטראפט זיי פאר זייער ניט וואכזאמקייט.ס׳טייטש — דונערט ער מיט א לייבן־שטים — ווי איז דאם מעגלעך, אז בלויז עטלעכעצענדליק קילאמעטער פ.ין אייערע דינסט־פלעצער זאלן זיך נאך ביז היינט צו טאג אויסבאהאלטןאזויפיל זשידעם? א קלייניקייט — אזויפיל זשידעס! — חזרט ער איבער.פארענדיקנדיק די רעדע צו די פאליציאנטן, ווענדעט ער זיך צו זיינע "דייטשישעקאמעראדך מיט א רעדע אויף דער דייטשישער שפראך.די ״דייטשך ענטפערן פון מאל צו מאל מיט ״יא וואל", "גוט", "ארדענוע" — מער קייןדייטשישע ווערטער קעגען זיי, נעבעך׳ ניט...די פאליציי־לייט הויבן זיך אן פארענטפערן, ניט זיי זענען שולדיק דערין, וואט ס׳געפינעןזיך נאך, ווו־ניט־ווו, באהאלטענע לעבעדיקע זשידעם. יעדער איינער פון זיי האט געטאן דעםמאקסימום, כדי אויסצוראטן די "פארכאטע זשידעם". טעג און נעכט האבן זיי ניט גערוט,געזוכט אין אלע ווינקעלעך, געטראפן פרויען, קינדער און מענער און אלע אן רחמנותדערמארדעט.ס׳גייט אוועק א ליציטאציע פון גרויל־מעשים, וואם יעדער איינער דערציילט וועגן זייערע"אויפטועך אויף דעם געביט. איין געשיכטע איז שוידערלעכער און גרויזאמער פון דער צווייטער.אט אזוי, אויסהערנדיק די דאזיקע גרויל־געשיכטן פון די מערדער רוקט זיך א שעהנאד א שעה. די נאכט איז א פינסטערע, פארכמארעטע — זי דערנעענטערט זיר שוין אבערצו ענדע.ס׳ציטערט אויף אונדז, פארטיזאנער, די הויט, ס׳ברענט די ערד אונטער אונדזערע פיס.וואם גיכער אוועקגיין אין וואלד אריין. וואלט זיר נאר ניט ארויסווייזן, אז מיר זענען פארטיזאנער.אלע האלטן שטייף דאם געווער אין די הענט. אלע זענען אומרואיק און אומגעדולדיק.ער אליין, דער ״יעפרעיטאר״ דער עלטסטער פון אונדזער גרופע — איז רואיק אוןאיילט זיר ניט. ער רויכערט אליין און טיילט מיט א ברייטער האנט סיגארעטן — דייטשישעסיגארעטן — אלע פאליציסטן. ער הערט געדולדיק אוים זייערע גרויל־געשיכטן, פארברענגטמיט זיי און ווארפט, גלייכצייטיק, אריץ אן ״אומשולדיקע״ פראגע: "נו, און וואם הערט זיר בייאייר מיט פארטיזאנער ? איר פרעסט, זויפט און שלאפט און איר כאפט ניט קיין שום פארטיזאן,הא? שלעכט מיט אייך!"דא גייט ארוים דער פדער קארפ מיט לשון. ער דערציילט, וויאזוי ער האט מיט בערךא 10 טעג צוריק אויסגעגעבן א גרופע פארטיזאנער אין די הענט פון דער פאליציי.456"ליידער" — זאגט ער — "זענען געווען צו ווייניק פאליציסטן, ס׳זענען פון די פארטיזאנערבלויז 3 טויטע געפאלן און די איבעריקע איז געלונגען צו אנטלויפן אין וואלד. אין דאזיקן קאמףזענען געפאלן אויך 4 פאליציי־לייט.״איך אלייך — בארימט זיך דער פויער קאו־פ — "בין קוים לעבן געבליבן. כ־־האב מיךבאהאלטן אין א גרוב און געלעגן ביז די פארטיזאנער זענען אוועק."״פאר מיין דאזיקן טאט" — דערציילט ער — "האב איך באקומען פון דאוויד־האראדאקערשטאט־קאמענדאנט א שיינע מתנה: 2 מעלקעדיקע קי און פיל בגדים פון די אויסגעהרגעטעזשידעם".אין דרויסן הויבט שזין באלד אן טאגן. די פויערטע איז שוין אויפגעשטאנען פון אירשלאף און אויך די קינדער הויבן זיך שוין אן וועקן. די פויערטע נעמט ארויס פון אויוון א טאםזום און הזיבט אן עסן צוזאמען מיט די קינדער.איך שטרעק אדם מיץ האנט צו דער באלעבאסטע און בעט ביי איר אביסל זום. דיפויערטע גיסט אן א פולע טעלער ווארעמע זופ און גיט מיר.ווו נאר כ׳האב אנגעהויבן עסן, גייט צו מיר צו דער עלסטער פון מיין גרופע, דער"דייטשישער יעפרעיטאר", רייסט ארוים פון מיין האנט דעם טעלער און זאגט: דאם האט דירגעעגבן די גוטע באלעבאסטעי אויב אזוי פרעם! ענדיקנדיק די ווערטער, גיסט ער ארויף דיגאנצע זום אויף מיין קאפ. :מיט א הילכיקן געלעכטער ענטפערן אלע "דייטשך און פאליציסטן אויפן "העלדישךטאט פון "יעפרעיטאר". סיווערט אן אומבאשרייבלעכע שמחה און הייטערקייט. אלע זענעןצופרידן, ממש גליקליך, פון דאזיקן "געניאלך איינפאל.מיטאמאל הערט זיך א קלאפן פון רעדער אין דרויסן. ס׳פראלט זיך אויף די טיר אוןס׳קומען אריץ די 2 געשיקטע דורבן "יעפרעיטאר" פאליציי־לייט מיט אלע אזדאמיטשערפאליציסטין, וועלכע ציילן 8 מאן.די באגעגעניש צווישן די פאליציאנטן איז פול מיט שמחה. מ׳דריקט זיך די הענט,מ׳רעדט, מ׳דערציילט און בעיקר ווערט דערציילט וויאזוי דער "דייטשישער גרופן־פירער" האטמיך אפגעגאסן מיטן טעלער זופ.איך זיץ אין א ווינקעלע, אן אויסגעשמירטער פון קאפ ביז די פיס אין זופ פון געקאכטןמעל מיט קארטאפעל, מיין געזיכט און מייגע הענט פארפלעקטע אין בלוט און מאך מיךוויינענדיק...אונזער גרופן־פירער, דער "יעפרעיטאר" פירט אינצווישן סודותפולע געשפרעכן מיט דיפאליציי־קאמענדאנטן און מיטן פויער קארפ...די פויערים פון דארף, דערוויסנדיק זיך אז מ׳גייט אויף אזא הייליקער ארבעט, ווי באפןזשידעם, האבן דערווייל צונויפגעטראגן פיל שפייז־ארטיקלען, ווי: אייער, פוטער, חזיר, ברויטאון א גאר היבשע צאל פלעשער בראגפן.ס׳הערט זיך א באפעל פון "יעפרעיטאר": אין וועג אריץ.יעדער פאקט אויף שנעל אריץ אין זיץ רוק־זאק דאם צענויפגעטראגענע עמן און מעןלאזט זיך אין וועג אריץ, אין דער ריכטונג צו די וועלדער פון דארף קאלק.מיר זענען געגאנגען צווישן געדיכטע וועלדער מיט נידעריקע בוימער. אין וועג פרעגןמיך אויס די פאליציסטן וועגן די באהאלטענע זשידעם. ס׳אינטערעסירט זיי צו וויסן; צי ס׳זענעןדא צווישן זיי רייכע און צי ס׳געפינען זיך דארט יונגע פרויען. פון מיץ ענטפער זענען זיי שטארקדערמוטיקט און צופרידן. איך זאג זיי, אז דארטן וועלן זיי געפינען אלץ: פיל געלד, גאלד אוןברילאנטן און דער עיקר יונגע און שיינע פרויען...457נאכן אפמארשירן 3 שעה, הייסט אונזער "יעפרעיטאר" זיד אפשטעלן ״מ׳דארף זיך —זאגט ער — אפרוען און עפעס איבערקייען".דאס גאנצע געווער ווערט צוזאמענגעשטעלט אין "קאזלעס" (יעדע 3 ביקסן אנגעשפארטאיינע אויף דער אנדערע). מ׳זעצט זיך אוועק און מ׳הויבט אן פראווען די סעודה.מ׳פרעסט און מ׳זויפט בראנפן אן א גרענעץ. און "כטוב לב המלך ביין", גיט מען אויך מירגענוג צום עסן.דער "יעפרעיטאר" נעמט, אינצווישן, ארוים א לאגדקארטע און ווייזט, די שוין האלבשיכורע פאליציי־לייט, דאם ארט ווו ס׳געפינען זיך די זשידעס מיט זייערע ביידלאך. פאר־שטענדלעך, אז דאם ארט איז שוין גאר גאר נאענט...דערמונטערט דערפון, וואס מ׳דערנענטערט זיך שוין צום ציל און פארויסזעענדיק דעם"פעטן ביסך וואם ס׳דערווארט זיי, האבן די פאליציסטן ווידער באנייט זייער טרינקען...נאכן ענדיקן די סעודה, ליען זיך די פאליציי־לייט אין איין זייט אפרוען און אלע "דייטשךאין דער אנטקעגנדיקער זייט.דער פויער קארפ און נאך א פאליציאנט, וועלכער איז אינגאנצן שיכור ווערן אוועק־געשטעלט אויף דער וואך, כדי צו היטן מיך און דאם געווער...אין געציילטע מינוטן פאלן אלע פאליציסטן אריין אין א טיפן שלאף.די "דייטשן" כאפן זיך גלייך אויף פון זייער "שלאף", נעמען אין די הענט די צוזאמעג־געשטעלטע אנגעלאדענע ביקסן און אין סעקונדעס ווערן אלע פאליציי־לייט דערשאסן.נאר איינער ווערט "געשוינט" — דעד פויער קארפ.ער דארף געבראכט ווערן לעבעדיקערהייט אין אטריאד, כדי איבערגעבן צו ווערן איןדי הענט פון די פאראשוטיסטן וואס 3 פון זייערע חברים האט זיין, קארפס׳ פארראט, אומגעבראכט.אויפן 10־טן טאג זענען מיר צוריקגעקומען אין אונזער אטריאד. דעמזעלבן טאג פוןאונדזער אנקומען איז קארפ אויפגעהאנגען געווארן.מאכנדיק אן אונטערזוכונג אין זיינע זאכן, האט מען געפונען ביי אים א טאשן־זיעערמיט א העברעאישער אויפשריפט. די אויפשריפט האט געלויטעט: "לזכרון לחתני דב פרבר ליוםחתונתו".דעם דאזיקן זיעער, האט בערל פארבער באקומען א מתנה פון זיין שווער צו זיין חתונה...* # *דער אטריאד־קאמאנדיר סאטאנאווסקי איז געווען גליקלעך מיט אונדזער צוריקקומען. ערהאט אונדז אויפגענומען מיט פרייד און געזאגט, אז ער האט געהאט א פארגעפיל, אז אונדזערשליחות וועט געליעען.״אונדזער גרופן־פירער, דער ״יעפרעיטאר״ — האט ער געזאגט — "איז איינער פון דיבעסטע און קליגסטע זין פון רוסלאנד. ער באהערשט 10 שפראכן און צווישן זיי פערפעקט דידייטשישע שפראך, ער איז א פעאיקער דיפלאמאט — א ספעציאליסט אויף אויסצופירן אזעלכעשליחותן.״און דאך״ — האט געזאגט דער קאמאנדיר סאטאנאווסקי — ״בין איך די גאנצע 10 טעג,וואס איר זייט געווען אין וועג, געווען אומרואיק און ניט געקאנט שלאפן. ווער ווייסט, קריג איזקריג און אלץ קאן פאסירן!״חברים״ — האט פארענדיקט דער קאמאנדיר — "איר זייט מיד פון אנשטרענגונג אוןפון וועג, יעדער פון אייך באקומט 3 טעג אורלויב. איר באקומט, אבער, יעצט פאלגענדן באפעל:קיינער טאר ניט וויסן ווו איר זייט געווען און וואם איר האט אויפגעטאן. פאר ניט אויספירן דעםבאפעל, וועט מען באשטראפט ווערן לויט אלע כללים פון קרעס־צייט".458ב. ראש־השנה 1943 אין פארטיזאנער אטריאד.דער פוילישער פארטיזאנען־אטריאד "קאסטיושקא" וועלכער ציילט בערך 300 פארטי־זאגער פון פוילישער אפשטאמונג און אכט יידישע זעלנער, געפינט זיך יעצט אין דער געגנטפון גרויסן דארף מולטשיטש (בערך 80 קילאמעטער פון פינסק), אין גרויסע געדיכטע וועלדעראון צווישן טיפע בלאטעס.דער אטריאד האט אונטער זיין שוץ אן "אבאז" פון קרוב צו הונדערט פוילישע משפחות,וועלכע זענען אנטלאפן פון די שחיטות, וואט די אוקראינער האבן אויף זיי געמאכט. אין "אבאז"געפינען זיך אויך עטלעכע צענדליק יידישע נפשות — אומגליקליכע אנטלאפענע רעשטלעך פוןדי צענדליקער טויזנטער יידן פון דער אומגעבונג, וואס די דייטשן צוזאמען מיט די אוקראינישעאון ווייסרוסישע באנדיטן האבן אומגעבראכט אויף אן אבזריותדיקן אופן.איך בין דורבן שטאב פון אטריאד באשטימט געווארן אלם פורמאן, וועלכער פירט דימשפחות פון די פארטיזאנען־קעמפער.לאנג פלעגט דער אטריאד ניט שטיין אויף איין ארט — מיר פלעגן זייער אפט בייטןדי ערטער אין די וועלדער.ערב ראש־השנה 1943 האט זיך א ייד פון "אבאז" געווענדעט מיט א ביטע צום קאמאנדירפון אטריאד, ער זאל דערלויבן מארגן, ראש־השנה, מאכן א מנין, כדי צו קענען דאוונען בציבוראין א שייער, וואם איז געשטאנען גאענט אין וואלד.דער קאמאנדיר, א יונגער, געזונטער און שיינער מאן, רעדט און שרייבט גוט פויליש —איז ערשט מיט א מאנאט צוריק אראפגעלאזט געווארן מיט נאך א צענדליק פוילישע פאראשו־טיסטן פון אן אעראפלאן, וועלכער איז אנגעקומען פון מאסקווע.דער קאמאנדיר רעדט ווינציג און איז אויסערגעוויינלעך שטרענג. זייט ער איז קאמאנדיראין אונזער אטריאד, האט נאך קיינער ניט געזען קיין שמייכל אויף זיין שיעעם פנים. זיינעבאפעלן צו די פארטיזאנער ווי אויך צו די פליטים פון "אבאז" זענען שטענדיק געווען קורץאון שארף. אן רחמנות פלעגט ער שיסן פאררעטער און מוסרים. א גוטן שטריך אין כאראקטערהאבן מיר יידן באוויזן צו באמערקן גלייך מיט זיין אנקומען אין אטריאד. ער האט, נעמלעך,באפוילן זיינע אדפזעער אויף שפייז און די פאראנטווארטלעכע אויף די קיכן, זיי זאלן קיינעםניט באעוולען אין פאנאנדערטיילן דעם עסן, אזוי, אז די יידישע פליטים זאלן באקומען צוגלייךמיט אלע פוילישע און רוסישע פליטים.ראש־השנה אינדערפרי האט דער קאמאנדיר געשיקט דופן צו זיר דעם יידן, וואם האטאים נעכטן געבעטן א דערלויבעניש צו דאוונען בציבור און האט אים מיט א שמייכל אויף דיליפן, וואם ביז אהער האבן דאם נאך אפילו די אממערסטן נאענט־שטייענדע צו אים מענטשןניט זוכה געווען צו זען, געזאגט בזה הלשון:״אויב איר מיינט, אז אייער גאט וועט אייך העלפן דורך דעם וואס איר וועט אים בעטן —גייט, מאדליעט זיך. מיין גאט״ — האט ער געזאגט, צודריקנדיק צום הארץ זיץ געווער — "איזמיין ביקס און מיינע באמבעם. דאם דאזיקע לשון פארשטייען די דייטשישע מערדער בעסעראון עם דערגייט גיכער צו זיי. אייערע בקשות און תפילות דערגייען, ווייזט אוים, צו אייעד גאטפונקט אזוי ווי זיי דערגייען צו די דייטשן.. אבער דאוונט און בעט צו אייער גאט וויפיל אייערהארץ גלוסט. א׳יך האב קיץ רעכט ניט צו שטערן אייערע הייליקע געפילן, און באגערן. דאוונטוויפיל איר ווילט, ס׳זאל אבער זיין רוהיג".אלע יידן, אויסער די יידישע פארטיזאנער, וואם זענען געווען אין דינסט, זעגען געקומעןדאוונען. ס׳איז געווען איץ טלית און איץ מחזור, וואם א פלאטניצער ייד האט אנטלויפנדיק פון459דער שחיטה מיטגענומען מיט זיך. ער האט זיך איינגעהילט אין טלית און געדאוונט און דיאיבעריקע — א רעשטל פון צענדליקער טויזנטער געהרגעטע, געשחטענע און לעבעדיקבאגראבענע יידן — האבן זין־ געשטיקט אין טרערן, געקלאפט די קעפ אן די ווענט און געוואלדיקספאזמירט.די מענטשלעכע שפראך איז צו ארעם צו באשרייבן די דאזיקע הארצרייסנדע סצענע, וועןקרוב צו דריי צענדליק אומגליקלעכע יידן — מענער, פרויען און קינדער — עלנטע, איינזאמע אוןפאריתומטע, — האבן אויסגעוויינט און אויסגעצארנט זייער גרויסן אומגליק.אדום שייער האבן זיך צוזאמענגעקליבן פיל פוילישע פליטים פון "אבאז" — ווי אויךפארטיזאנער פון אטריאד. פיל פון זיי האבן מיטגעוויינט צוזאמען מיט די יידן.וועד ווייסט, וואם ס׳האט אויף זיי געדריקט?... אפשר האבן זיי חרטה געהאט אויף דעם,וואם זיי האבן זיינער־צייט געהאלפן די דייטשן אומברענגען די עלטערן, מענער, פרויען אוןקינדער פון די־א יידן, וואם דאוונען יעצט ?״.ווען דער חזן — א גוטער דאוונער מיט א הארציקער שטימע און אנגעווייטיקט הארץ —האט אנגעהויבן זאגן "הנני העני ממעש" האבן די טרערן ממש פארפלייצט דעם שייער.אין דעם מאמענט איז האסטיק אנגעקומען, רייטנדיק אויפן פערד, דער קאמאנדיר פוןאטריאד, פאלקאווניק סאטאנאווסקי. ער האט געבעטן איבערייסן אויף א וויילע דאם דאוונעןאון, זיצנדיק אויפן פערד, האט ער געזאגט:״חברים! וואס וויינט איר י מיר לעבן דאך — איז צו וואם וויינען י די דייטשן טרעטןאפ אדאנק די שטארקע קלעפ פון דער העלדישער רויטער ארמיי אויף אלע פראנטן. ניט ווייטאיז דער טאג ווען דער רוסישער זעלנער וועט ארומשפאצירן איבער די בערלינער גאסן, איבערדער גאנצער פארשאלטענער דייטשישער ערד און איבער די טויטע פגרים פון די דייטשישעמערדערם — ניט ווייט את דער טאג פון נקמה! אבער... אונדזער פארטיזאנער־לאגע איז היינטניט בעסער, נאר פיל ערגער ווי פריער. מיר דארפן פארשטארקן אונדזער וואכזאמקייט. דעם דייטשקומט אן שווער אפצוטרעטן. אלע בריקן און אייזנבאן־ליניעם האבן מיר און אלע אנדערעהעלדישע פארטיזאנער אפטיילונגען אויפגעריסן. די דייטשן געפינען זיך אין א פארצווייפלטערלאגע. זיי ווייסן, אז די פארטיזאנער זענען פאר זיי יעצט די גרעסטע געפאר. זיי האבן, דעריבער,ארויסגעשיקט ספעציעלע דייטשישע דיוויזיעס אונדז צו פארניכטן. אויך פון מערב זייט — פוןדייטשלאנד, זענען ארוים דייטשישע דיוויזיעם זיי צו הילף. מיר געפינען זיך אינמיטן. אלעוועגן זענען אבער פאר זיי פארשטעלט. צו אונדז קענען זיי דערווייל ניט צוקומען. יעדע נאכטווערן דורך אעראפלאנען אראפגעלאזט גרויסע רוסישע פארטיזאנער־גרופן, וועלכע מינירן דיוועגן דורך וועלכע די דייטשן טרעטן אפ. אין פעלד און אין וואלד ווערן זיי צעריסן אויףשטיקלעך. און כאטש מיר פירן ניט מיט זיי קיין אפענעם קאמף — דאם טוט מיט גרויםדערפאלג — די העלדישע רויטע ארמיי — פאלן דאך פון אונדז גרויסע קרבנות. צי מיר אלע,וועלכע געפינען זיך דא, וועלן בלייבן לעבן איז שווער צו וויסן. לאמיר האפן, אפשר?"פון פינסק ביז מאזיר און זשיטאמיר איז אלץ דורך די דייטשן פארברענט געוואוץ.ס׳איז דא א באפעל פון דער מאסקווער העכסטער ארמיי־אנפירונג צו פארגיכטן אן רחמנותאלע דייטשישע נאכשלעפער און פאררעטער. אין מיין פליטים־״אבאז" האבן מיר אנטדעקטא גאנצע משפחה דייטשישע שפיאנען — העכער צוויי צענדליק פון מיינע טייערע פארטיזאנערבחורים זענען צוליב זיי אומגעקומען. היינט באנאכט ווערט די גאנצע משפחה פון אכט פערזאןגעהאנגען, כאטש שולדיק בעיקר און אומדירעקט איז נאר זייערע א טאכטער. ס׳איז אבעראנצונעמען, אז די גאנצע הינטישע משפחה האט וועגן פארראט געוווסט. לאמיר האפן, אז מירוועלן בייקומען אלע שוועריקייטן. זאל לעבן די רויטע ארמיי!"460נאכן ענדיקן די רעדע, ווענדעט זיך דער קאמאנדיר צום איינגעהילטן אין טלית חזןאון זאגט צו אים פאלגענדעם: "הער נאה מאדליע זיך ווייטער, זאג דאם וואם דו האסט פריער,גיי מיין אנקומען צום שייער, געזאגט".דער חזן האט איבערגעדעקט מיטן אלטן צעריסענעם טלית זיין קאפ, אנגעשפארט זיינעדארע אויסגעטריקנטע העבט אן מזרח וואנט פון שייער און וויינענדיק האט ער געצויגן דיווערטער פון "הנני העני ממעש".דער קאמאנדיר איז אראם פון פערה פאררויכערט א סיגארעט, זיך אנגעשפארט מיט זיץלינקען אקסל אן זיין פערה געקוקט די גאנצע צייט אין איין ריכטונג אין וואלד אדיין און זיךשטיל און מיט אויפמערקזאמקייט צוגעהערט צום טרויעריקן, וויינענדיקן, פול מיט פיין אנגע־זאפטן ניגון.איך האב באמערקט, אז טרערן קייקלען זיד אראם פון זיינע אויגן...#די מלחמה האט זיו געענדיקט. איך בין צוריקגעקומען אין מיין געבורטם־שטאט אוןגעטראפן חורבות און א גרויסן מאסן־קבר, אלץ איז פארלארן.אין דינסטלעכע אנגעלעגענהייטן, בין איך געשיקט געווארן קיין ראוונע.ביים שטאט קאמענדאנט אין קאנצעלאריע, האב איך באגעגנט א מאן אגגעטאן איןא שיינעם שווארצן אנצוג מיט זארגפעלטיק פארקעמטע האר. ער האט געפירט א געשפרעך מיטןקאמענדאנט.איך נעם ניט אראם פון אים מיינע אויגן. דעם מאן האב איך ערגעץ ווו געזען און כ׳קאןמיו בשום אופן ניט דערמאנען. דעד מאן האט באמערקט אז איך קוק אויף אים מיט א ספעציעלערפאראינטערעסירונג און פלוצים גיט ער מיך א פרעג:"צי דערקענסטו מיו ניט, חבר?"״נייך — ענטפער איך — "כ׳האב דיך ערגעץ־ווו געזען, נאד כ׳קאן מיך בשום אופן ניטדערמאנען ווער דו ביסט".״נו, טייערער״ — זאגט ער צו מיר — "אויב דו האסט ניט דערקענט, דארף מען ניט.ס׳איז ניט נויטיק, טייערער, אלדאם בייז געהערט שוין במילא צו דער פארגאנגענהייט, צו דערגעשיכטע".ווען ער איז ארויס פון קאנצעלאריע, פרעגט מיר דער ראוונער שטאט־קאמענדאנט:"ביזטו, בירגער האכמאן, געווען אין צייט פון קריג אין זיין פוילישן אטריאה וואם האט געטראגןדעם נאמען פון קאסטיושקא?"איך האב אים שוין ווייטער ניט געלאזט ריידן און געזאגט: "יא, יא, ריכטיק! דאס איזדאך דער קאמאנדיר פון מיין אטריאד דער פאליאק פאלקאווניק סאטאנאווסקי!״״ניין, נייך — איבעררייסט מיינע רייד דער ראוונער שטאט־קאמענדאנט, — "ניין, ניטדער פאליאק סאטאנאווסקי, נאר דער העלדישער גרויסער גיבור פון ראטנפארבאנה ארגאניזאטארפון אלע פוילישע פארטיזאנען־אטריאדן אויף דער סאוויעטישער ערה וועלכער איז באהאנגעןיעצט דורבן חבר סטאלין אליין מיט אלע העכסטע אויסצייכענונגען און איז אפט א גאסט,צוגלייך מיט אלע אנדערע הויכגעשטעלטע פערזענלעכקייטן אין קרעמל, פאלקאווניק, אוןהעלדישער פארטיזאן, דער ייד משה סאטאנאווסקי!״461מרים ברעגמאן, די פארטיזאנקע, דערציילט:...האלב יולי 1941, געווען איז דאס ענדע וואך, נאכדעם ווי די דייטשן זענען געווען עטלעכעטעג אין דאוויד־האראדאק, האט זיך פארשפרייט א קלאנג אז די רוסן קומען צוריק. די דייטשןהאבן אפגעטראטן צוזאמען מיט זייערע שטעטלשע מיטהעלפער.דער מערדער א. מארייקא, וואם איז געשטאנען אין שפיץ פון די ארטיקע מאכט־ארגאנעואיז אנטלאפן מיט זיינע מענטשן קיץ פינסק. אז מ׳האט אים געפרעגט וויאזוי לאזט ער איבער דאםשטעטל אן א פארוואלטונג, האט ער געענטפערט אז זיי אנטלויפן צוליב די שיסערייען פון דייידן און די רוסן. זונטיק זענען די דייטשן צוריקגעקומען און מיט זיי אויך דער מערדער מיטזיינע מענטשן.באלד האט מען באפוילן די יידן אנהיינגען אויפן ארבל א בלויען מגן־דוד אויף א ווייסערלענטע. די מענער האט מען אין זעלבען טאג — פארנומען "אויף ארבעט" אונטערן שטאט.אין עטלעכע שעה ארוס האבן — פון דארט ווו די מענער האבן געארבעט — זיך דערהערטשיסערייען. ווער און וואם האט קיינער ניט געוווסט. דעם טאטן האבן מיר באהאלטן אין קעלער,און ווען נאר די גויים זענען אריץ זוכן מענער האבן מיר געמאכט א טומל כדי אפצוווענדןזייער אויפמערקזאמקייט.דעמזעלבן פארנאכט אין א גאם־רעגן האב איך פלוצלונג דערהערט געשרייען און דורבןפענסטער האב איך דערזען פרויען און קינדער גייען ■מיט טארבעם אויף די פלייצעס.אויף מיין פראגע האט מען מיר געזאגט אז מ׳טרייבט ארוים אלע יידן פון שטאט, צוםבריק־צו וואס אונטערן שטאט. באלד האט מיין טאטע אנגעטאן פרויען־קליידער, און זאלבע־פירט — מיין מאמע, מיין טאטע, מיין שוועסטערל פייגעלע און איך — צוגעשטאנען צו אלעמען.אין וועג האט אונדז געטראפן דער צורר קולאגא, פון די אנגעזעענע גויים אין שטעטל, אוןדערקענט דעם טאטן. עס האבן ניט געהאלפן קיינע רייד. ער האט אים צוריקגעקערט מיט זיךאין שטעטל...דער רעגן גיסט. די פרויען מיט די קינדער האט מען געבראכט הינטערן שטאט איןמאיאנטעק וואס נעבן טייך אויפן וועג צו סטאלין. מ׳האט אונז פאחיכערט אז גלייך ווי מ׳וועטפארענדיקן ביי אונז אין די הייזער זוכן געווער וועט מען אונז צוריקפירן אהיים. דערווייל זענעןזיך צונויפגעקומען צו אונז די גויים פון דער ארומיקער געגנט און אנגעהויבן ראבעווען אוןשלעפן אלץ וואם איז זיי געקומען צום האנט. איינער פון זיי האט זיך געראנגלט מיט מירדראענדיק מיט א מעסער אויב איך וועל אים ניט געבן מיין מאנטל. איך האב אבער ניט געגעבןאון ער איז אוועק.באנאכט איז געקומען דער מערדער מארייקא און מיטגענומען מיט זיך רבקהץ, יאסליודאוויטשעם ווייב, מיט אירע צוויי טעכטער, מאלע און יענטל. לאה׳לען, עליע ברעגמאנם מאמעאון מלכה דער אפטייקערקע — יאשע יודאוויטשעס ווייב. ער האט אויך געוואלט מיטנעמעןפייגעלען — מיין שוועסטער — ״נאכוואס זאל זי דא ליידן ?״ — האט ער געזאגט. אבער איךהאב פאר קיין פאל ניט געוואלט שיידן זיך מיט איר.צומארגנם האט וואנקא מיט דער הילף פון א באנדע קאלעגן אונז ארויסגעטריבן פוןמאיאנטעק צו סטאלין־צו. זיי האבן געשאסן אין דער לופט, געשטופט און געיאגט. די עלטערעהאבן ניט אויסגעהאלטן און געפאלן אין וועג. זייענדיק שוין ניט ווייט פון סטאלין האבן זיי אונזצוריקגעפירט קיץ דאוויד־האראדאק.איינער א בעלאהושער גוי וואס האט געקאנט מיין זיידן, מיין מאמעם טאטע; הערצל462לוריע דעם וואלד־סוחר — האט אונדז אוועקגענומען צו זיך אין פארמע אין דער צייט ווען אלעאנדערע האבן פארטגעזעצט גיין צו דאוויד־האראדאק. (שפעטער האג איך זיר דערוווסט אזאין שטעטל האט מען זיי פארשפארט אין א געטא וואם מ׳האט אויפגעשטעלט אוןארומגעצוימט מיט שטאכלדראט). לויט זיץ פלאן וועט פייגעלע מיט מיר ארבעטן אין פעלד,או! די מאמע וועט זיצן אין הויז.ער האט אונדז זייער שיין באהאנדלט. אבער אין צוויי טעג ארוס, ווען ער איז ארוים מיטאונדז אין פעלד אריין איז נעבן אונדז פארבייגעגאנגען א דארפישער שכן.״איצט אז מ׳האט אייך געזען קענט איר מער ניט בלייבן ביי מיד״ — האט געזאגט דערגוי — ■״ודייל מיין לעבן איז אויך איינגעשטעלט״. — ער האט אונדז איבערגעפירט צי זיינעאייגענע אין א צווייטער פארמע, און ער אליין איז געפארן אין סטאלין און געבראכט געלעלאטעם, וועלכע זענען שוין געווען דארט פון לאנג איינגעפירט.אז ער איז צוריקגעקומען האט ער אונדז אפגעפירט אין זיין וואגן דורבן וואלד ביז סטאליןאון ער האט אונדז אראפגעלאזט, גענומען אונזערע זאכן אין וואגן אריין און צוגעפירט אין סטאלין.מיר אליין זענען געגאנגען אין סטאלין צופום. דער גוי האט ניט געוואלט נעמען ביי אונדז קיץגעשענק און קיין געלט.אין סטאלין האבן מיר זיך פארהאלטן עטלעכע טעג ביי אסתר בליזשאווסקא, אבער אונדזערריכטונג איז געווען סארנע. דארט האט געוווינט מיין מומע, מיין מאמעם שוועסטער. מיר זענעןגעגאגגען צופום קיץ דאמבראוועץ, און פון דארטן זענען מיר געפארן ביז סארנע מיט א וואגן.אין סארנע זענען מיר געווען פינף מאנאטן ביז מ׳האט אין יידישן קווארטאל אויפגעשטעלטא געטא. אינטערעסאנט צו באמערקן, אז געוויסע סארנער גויים האבן ניט געוואלט פארלאזןדי גרענעצן פון געטא.די עקזיסטענץ פון דער מערהייט יידן אין געטא איז געווען פון פארקויפן זייערע זאכןאון כלים — מיר האבן ניט געוואלט, אז די מומע זאל אונדז אויסהאלטן, און מיר זענען אריבעראין אן אנדער וווינונג, וואם דער קהילה־קאמיטעט האט אונדז געגעבן.מיט אונדז זענען געווען אין געטא עטלעכע דאוויד־האראדאקער: גאלדע פיגקעלשטייןמיט איר מאמע יענטל, זעלדע פינקעלשטיין מיט איר טאכטער שרה, און חייקע פינקעלשטייןמיט אירע צוויי טעכטער: מאניע און ריווע.גאלדע פינקעלשטיץ איז צו די אלגעמיינע ליידן צוגעקומען איר אייגענער צער, וויילפונקט אין אט די טעג, אויפן שוועל פון פארניכטונג, האט זי צוועלף יאר נאך דער חתונהגעבוירן א טאכטער.צוויי מאל אין זעקס מאגאטן זענען אלע יידן רעגיסטרירט געווארן. ביים צווייטן מאלהאט מען דארט אויפן ארט אויפגעשטעלט א געטא אין וועלכן מ׳האט געבראכט דאמבראוויצעריידן און יידן פון דער אומגעגענט. דאן האט זיך אנגעהויבן דער מארד. פינף הונדערט מאןזענען טאג טעגלעך טראנספארטירט געווארן צו די קאנאלן אונטערן שטאט — וואס האבן זיךגעצויגן אין וואלד — און דארט דערשאסן געווארן.ווען דער טראנספארט אין וועלכן מיר זענען געווען איז אנגעקומען אויפן ארט, האטזיך אנגעהויבן א לויפעניש פון די קאנאלן צום בערגל וואס צו סארנע־צו — א גלענצנדער צילפאר די דייטשע ביקסן.מיין שוועסטער פייגעלע איז פארווונדעט געווארן, לויפנדיק האב איך געהערט א שטים:״טאכטער לויף!״ — ביז היינט ווייס איך ניט צו דאם איז געווען דער מאמעס קול. אלנפאלספון דאן אן האב איך איר מער ניט געזען.מיר זענען געקומען צו א טייך אץ איך האב אפגעשוויינקט פייגעלעס פוס. א גאנצע463נאכט האבן מיר ביידע געשפאנט אליין אין וואלד — באגלייט פון שרעק און שוידערלעכעוויזיעם. אינדערפרי האבן מיר אין וואלד דערזען א הייזקע און אהין אריץ. פייגעלעם פוס איזגעשוואלן געווארן און זי האט זיך צוגעלייגט אויף א קאשעטקע און איינגעדרימלט. איך ביןארויס באטראכטן א ביסל די געגנט און אויסגעפונען יידן. קומענדיק צוריק צו פייגעלען האבןמיר די שטוב מענטשן געזאגט אז זי איז אוועק מיט די פאסטוכער. שפעטער האט מיר דידארפם־לערערין קאראסין דערציילט אז מ׳האט פייגעלען פארשלעפט אין וואלד, אוועקגעלייגטאויף דער ערד און געפארן איבער איר מיט א ראווער הין און צוריק אזוי לאנג ביז זי האט מיטשרעקלעכע ווייטיקן און יסורים אויסגעהויכט איר ריינע נשמה.איך בין ארויס אויפן שליאך מיט א ביטערן געוויין און כ׳בין איינגעשלאפן פון מידקייט.א גוי האט מיר אויפגעוועקט, געבראכט אין וואלד און געראטן אפזוכן א באהעלטעניש. צו־מארגנם פרי האב איך פארטגעזעצט גיין ביז עם האט זיך אפגעשטעלט א וואגן און מיר צוגעפירטצו א פארמע. איך בין אריץ אין א הויז און געבעטן א טרונק. כ׳האב דארט געטראפן צורי יידן.נאכדעם, ווי כ׳האב אפגעגעסן און אפגעטרונקען האבן די יידן מיר געוויזן דעם וועג און געראטןאויסצובאהאלטן זיך פאר וואגנם. איך גיי ווייטער און פלוצלינג הער איך עם פארט אן א וואגן.כ׳האב מיך גלייך באהאלטן צווישן די קוסטעם. צום גרויסן שרעק האט זיך דער וואגן פארהאלטןנאעגט צו מיץ באהעלטעניש. מיר איז שיעור די נשמה ארויסגעפלוען ביז ס׳האט זיך ארוים־געוויזן אז דאם זענען מיינע וועגווייזער פון דער פארמע. מיט זייער וואגן האבן זיי מיר צוגעפירטצו א פאמיליע פון א יידישן דאקטאר, וואם האט געוווינט אין וואלד. א מאנאט האב איך זיךאויפגעהאלטן ביי זיי. באנאכט פלעגן מיר גיין איבער די גויישע הייזער בעטלען עסן, אדערכאטש א טרוקן שטיקל ברויט. די בוימער האבן אונדז געדינט פאר א באהעלטעניש באנאכט.איינע א גויע האט מיר פיץ באהאנדלט און איינגעלאדן איינמאל אין דער וואך צו איר.דארט האב איך געוואשן דעם קאפ, און זי האט מיר אויך געשענקט א טאפ צום קאכן אוןא ביסל זאלץ — אזאך וואם איז דאן געווען א יקר המציאות.צוויי זעגען געווען די מעלות פון טאפ. איינם — עסן ווארעמע און געקאכטע נאך לאנגעוואכן פון וואנדערן אין דער קעלט פון וואלד. און די הויפטזאך — די קארטאפל וואס פלעגןבראטנדיק זיך העלפט פארברענט ווערן, יעצט וועל איך געניסן פון זיי גענצליך אן קיץ אפפאל.אן אנדער גויע האט מיר באהאלטן אין וואלד ווען די דייטשן האבן זיך אמאל באוויזן,און נאכדעם האט זי מיר צוריק געבראכט צו מיינע פריינט. אין אייגער א נאכט, ווען מיר האבןזיך געווארעמט נעבן א פייער, וואס מיר האבן אנגעצונדן אין וואלד, איז פלוצלינגאנגעקומען א מאן מיט א ביקם און זאגט: "איך בין א פארטיזאן. מיר האבן א פארוודנדעטך.ביי דער ליכט פון פלאם האט ער באטראכט אלע אנוועזנדע ביז ער האט זיך אפגעשטעלט נעבןמיר און מיר דורכדרינגענד באטראכט. פלוצלינג האט זיך דערהערט א שאס מיט א געשריי:"הרב אן!"...אלע האבן זיך צעלאפן, נאר געמוזט צוריקומען איינער נאכן אנדערן. דער דאקטאר האטאויך זיינע טעכטער צוריקגערופן, זאגנדיק אז מי-וועט אים "דערליידיקך אויב זיי וועלן ניטקומען. דערנאך האבן זיי אלע מיר געזוכט, גערופן ביים נאמען, און נאכאמאל אץ ווידעראמאל —אבער איך בין יענע גאנצע נאכט געלעגן צווישן די קוסטעם און געשוויגן. אינדערפרי האב איךמיר אומגעקערט צו דער גרופע. דער דאקטאר האט מיר געלויבט און געזאגט: "דו האסט קלוגגעטאן וואם דו האסט ניט געוואלט קומען"...אזר האט זיך דאס געצרגן עטלעכע מאנאטן ביז די באנדיטן — אין דער שפיץ פון זייערפירער באנדערא, וואם אויף זיץ נאמען האבן זיי געהייסן ״באנדעראווצעם״ — האבן אנגעהויבןבאפן יידן. דאמאלסט האבן זיך באורזן די פארטיזאנער. כ׳האב זיך געבעטן ביי זיי, אז זיי זאלן464מיר נעמען צו זיך, אבער זיי האבן מיר ענטזאגט. דאן האב איך זיי געזאגט: "ענדיקט מיט מיראויב איר ווילט ניט נאכקומען מיץ ווונש".עגדלעך זענען זיי באשטאנען אויף דעם. פון אנהויב האב איך עטלעכע מאנאט געדינטאין דער מעדיצינישער סעקציע, באגלייט די פארווונדעטע אין וואגנס און זיי באדינט. נאכהער.אז כ׳האב ארויסגעוויזן העלדישקייט און מוט בין איך אנגעשלאסן געווארן אין דער אינפאר־מאציאנס לייטונג. איך בין געווען פארפליכטעט גיין איבער דערפער, דערוויסן זיך די צאלדייטשישע סאלדאטן אויף יעדן פלאץ, וואם איז די צאל געווער און ווו געפינט זיך זייערקאמענדאנטור. — אז כ׳האב געבראבט גענויע איינצעלהייטן פלעגן די פארטיזאנער אטאקירןיענע פלעצער און מאכן דארט א חורבן.אין קאלווארייטקאיא־לעסא, נעבן זשיטאמיר, איז אויסגעבויט געווארן א פלי־פלאץ, וווס׳האבן געלאנדעט סאוויעטישע פארבינדונגם־אעראפלאנען פון דער רויטער־ארמיי, וואט האבןמיטגענומען אונזערע שווער־פארווונדעטע און אוגז איבערגעלאזט פארזארגונג און געווער.די אעראפלאנען פלעגן קומען באנאכט, און כדי צו וויסן געבן אונזער ארט האבן מיראנגעצונדן פייערן, און זיי האבן געלאנדעט צווישן די פלאמען. איינמאל האט זיך געדרייט איבעראונז דעם שונא׳ם אעראפלאן און מיר מיינענדיק, אז דאם איז אן אונזעריקער האבן מיר אומ־שולדיק אנגעצונדן פייערן. דער אעראפלאן האט פארטגעזעצט זיין פלי אין דער ריכטונג צוקיעוו, און אין עטלעכע שעה ארום איז ער צוריקגעקומען און האט אונז "באשאנקעך מיט זיינעבאמבעם.אין איינעם פון אונדזערע איבערפאלן האבן מיר איינגענומען דעם דארף עמילטשאנא,נעבן זשיטאמיר. די אפטרעטנדע דייטשן זענען געווען זיכער אז פאר זיי שטייען זעלנער פוןדער רויטער־ארמיי. אין דער צייט פץ אונזער פארהאלטן זיך אויף דעם פלאץ האבן מיר געגעסןאון געטרונקן אן אויפהער. מיר האבן זיך געפירט לויט דער סיסטעם: "נעם ביי דעם און גיבאוועק יענעס"... ביי איינעם האבן מיר אוועקגענומען און אים צוריק אוועקגעגעבן דאם וואט מירהאבן נאכער אוועקגענומען ביי אן אגדערן.איינע פון מייגע אויפגאבן איז געווען אבטערוואציע. און אט איז איינמאל זיצנדיק אזויאויף מיין פאסט האב איך ניט באמערקט אז אונזערע מענטשן האבן פארלאזט דעם ארט, און דידייטשן קומען אן. איך בין אבער ניט איבערגעלאזן געווארן אליין. עט איז געשיקט געווארןארייטער מיט א פערד מיר אוועקצונעמען, און עט איז אונז געלונגען אנטלויפן די לעצטעמינוט פארן אריינמארש פון די דייטשן.געווען איז דאם איינער פון די פילע. נסים וואט זענען מיר געשען.נאכדעם ווי מיר האבן זיך ארויטגעראטעוועט פון עמילטשאנא בין איך ווייטער געשטעלטגעווארן אויף אבסערוואציע. אומגעפער א קילאמעטער פון מיר, טיף אין וואלד, זענען געשטאנעןאונדזערע מענטשן מיט אן הארמאט און איך האב זיי געדארפט ווארענען ווען דער פיינט דער־נענטערט זיך.דאם פארלירן פון הארמאט איז פאר אונדז געווען פיל טראגישער ווי דאם אגווערן איינעםפון אונדזערע מענטשן, און איך בין אין דעם ניט געווען קיץ אויטגאם. פלוצלינג הער איךא טופעריי פון פערדישע קאפיטעם."טטאפ!״ — האב איך באלד א געשריי געגעבן. ״ווער איז דארט 1״ — און א שושקעגעטאן דעם פאראל. מיץ לאגע איז געווען אומדערטרעגלאך, ווייל וועלכער ט׳איז ניט דורכפאלאין אויספירן די פוגקציע — אפילו ווען דו ביסט אין דעם ניט שולדיק — באדייטעט... טויט.אויף מיין מזל זענען דאם געווען אונדזערע מענטשן. אלם אנערקענוגג איז מיר געשענקט געווארןא מעדאל.465איינמאל באנאכט זענען מיר רייטנדיק אויף אונדזערע פערד פארבייגעפארן נעבן א באן־סטאנציע. די בעלי־חיים האבן מיר געהיט ווי אן אויג אין קאפ, ווייל זיי זענען געווען אונדזערוויכטיקטטער קאמוניקאציע מיטל. מיר האבן זיי געפיטערט ווי געהעריק, לויט אונדזערע בעסטעמעגלעכקייטן, און ווען מיר האבן געזען אז זייערע כוחות גייען אוים — האבן מיר געביטן אויףאנדערע, פרישערע און געזינטערע פון זיי, וואם מיר האבן קאנפיסקירט אין וועג.נעבן די שיידוועגן פלעגן מיר זיד פאנאנדערטיילן און רייטן אין פארשיידענע ריכטונגעןהין און צוריק, כדי צו פארפירן דעם שונא. און אט איז איינמאל ווען מיר זענען פארבייגעפארןדי באן־סטאנציע האב איד זיך דערווייטערט פון מיין אפטיילונג כדי צו ביימן מיין פערד.צוריקקומענדיק איז קיינער ניט געווען. דעם פערד האב איך וואט אן אמת געביטן און כ׳האבאויך געהאט מיט זיך א ביקם, אבער געבליבן בין איך אליין.א וואך צייט האב איך ארומגעבלאנקעט ניט זעענדיק קיין לעבעדיקן נפש. פון צופילמידקייט איז מיר דער ביקם שטארק צו־לאסט געווען און איך האב מיך "פריינטלעך" געזעגנטמיט אים. דעם אכטן טאג בין איך געקומען אין א דארף. איך בין אריץ אין איינער א כאטע אוןגעפרעגט די איינוווינער צו האבן זיי געזען אין דער געגנט רייטער מיט פערד.״יא, יא! געווים האב איך געזעך — האט געענטפערט דער באלעבאם. "זיץ א וויילע.רו זיד אם• איד קום באלד צוריק". — ווייזט זיך אוים אז דאס איז געווען דער סאלטיס פוןדארף. כ׳האב אויסגענוצט דעם מאמענט פון זיין ארויסגיין און כ׳האב מיך אפגעטראגן פון דארט.כ׳האב געלאזט מיין פערד אץ מיין גאנצע "האב־און־גוטם". נאכדעם בין איך ארייןאין עטלעכע הייזער און באפוילן די איינוווינער געבן מיר עסן און ניט טאן מיר קיץ בייז, אויבזיי ווילן ניט האבן צו טאן מיט די פארטיזאנער וואט גייען נאך מיר.צום ענדע בין איך אריץ אין איינער א הייזקע און ווידער געפרעגט אויב זיי האבן ניטגעזען אין דער אומגעגנט פערד־רייטער. נאכדעם ווי כ׳האב זיי צוגעזאגט א געהעריקן לוין,איז די ווירטין געגאנגען מיט מיר ווייזן דעם וועג, און צום צענטן טאג פון מיינע וואנדערונגעןבין איד צוריקגעקומען צו אונדזערע מענטשן.איינמאל זענען מיר ארומגערינגלט געווארן דורך די דייטשן, און זיי האבן אונדז באשאטןפון אלע זייטן. אונזער לאגע איז געווען האפנונגסלאז, און מיר האבן זיך שוין געזעגנט איינערמיטן אנדערן. א טיל פון אונדז איז געלונגען אדורכרייטן דעם שונאם רייען און אנטלויפןאיבערלאזנדיק די פארווונדעטע. באלד איז געגעבן געווארן א באפעל אומצוקערן זיך אוןארויטראטעווען די פארווונדעטע. אין צעפלאקערטן שלאכט זענען א טאך געפאלן. אויך בייבראד זענען געפאלן אסאך פון אונדזערע מענטשן און מיט זיי אויך מערער דאמבראוויצער יידן.דער שפיאנאזש אפאראט פון שונא איז ווייזט אוים געווען זייער פארצוויעט, ווייל ניטאיינמאל איז געשען, אז קומענדיק אויף א געוויטן ארט זענען מיר באמבארדירט געווארן דורךזיינע אעראפלאנען. די ריכטונג פון אונזער צוריקציען זיו האבן מיר שטענדיק באשטימט לויטדער ריכטונג ווו עט זענען געפלויגן דעם שונאם אעראפלאנען.אין לעמבערג זענען מיר געקומען אין בארירונג מיט דער רויטער ארמיי. איך ביןנאמינירט געווארן אלם הויפט־שוועטטער אין א טראנטפארט פון פארווונדעטע און טיפוס־קראנקע אין הינטערלאגד. א טייל זענען געלעגן אויף דער ערר. א וואך צייט האב איך דערפילטדי פונקציע אין דער רויטער ארמיי. אין דער זעלביקער וואך האבן מיר געגראבן א קבר איינעםא פארטיזאן וואט איז געראטעוועט געווארן פון א טאך קאמפן און איז געפאלן צופעליק. אויףזיין קבר האב איך געזאגט א קורצע טרויער־רעדע...נאך דעם הזע איך אנטגילטיק באשלאטן אוועקגיין פץ די פארטיזאנער און טאן עפעספאר זיך. ווען מיר האבן זיינער צייט איינגענומען עמילטשאנא האב איך מיר אינטים באפריינדעט466מיט איינער א דארפם־מיידל. איצטער• נאכדעם ווי די געגנט איז אפגערייגיקט געווארן פוןשונא, בין איך געגאנגען צו איר אין הויז. צו אונז זענען צוגעשטאנען עטלעכע פורמאנעם אוןיונגעלייט וואם אויך זיי זענען געגאנגען אין זעלבן וועג. מיין חבר׳טעם הויז איז געבליבן אויפןארט, און איר פאמיליע איז געווען אין ארדנונג. איך בין געווען ביי זיי א קארגן מאנאט ביזכ׳האב אנגעהויבן ארבעטן אלם באמטע אין א ביורא פון א גרויסן טארטאק צום זעגן האלץ.כ׳האב געמוזט בייטן מיין וווינונג און יעדן זונטיק האב איך פארבראכט אין דער געזעלשאפטפון מיין פריינדין.אזוי האבן זיך געצויגן עטלעכע מאנאטן, ביז ס׳איז דערגאנגען צו מיר א קלאנג, אזפינסק־׳איז באפרייט געווארן. כ׳האב באשלאסן אומקערן זיך א היים. כ׳האב איינגעארדנטא פאספארט און געקומען קיק סארנע. כ׳האב געוואלט פארזעצן מיין וועג אין דאוויד־האראדאק,נאר באקאנטע וואס כ׳האב באגעגנט אין סארנע האבן מיר ניט געלאזט פארן ודייל — "דארטאיז ניט געבליבן קיין זכר פון קיין ייד". ניט ווילנדיק בין איך פארבליבן אין סארנע אוןאנגענומען דעם פארשלאג צו ארבעטן אלם באאמטע ביים קאמיסאר פון שטאנד־מיליטער איןסארנע. אויך אין נ.ק.וו.ד. האט מען מיר פארגעליי-גט ארבעטן, אבער כ׳האב מיך ענטזאגט.אין א קורצער צייט ארום, אז מ׳האט מיר פארארדנט גיק אויפן פראנט צוזאמען מיט מייןקאמאנדע, האב איך איינגעשטימט צושטיין צום נ.ק.וו.ד.עם איז מיר געשאנקען געווארן אן אפיצערן ראנג און איך בין אריבער וווינען נעבן דערוווינונג פון קאמיסאר. איידער כ׳האב אנגעהויבן ארבעטן, האב איך באקומען אן אנקעטע וואםכ׳האב קיינמאל אזא לאנגע און אויספירלעכע ניט געזען. כ׳האב אנגעהאלטן ביי דער ארבעטעטלעכע מאנאט. אין יענעם פעריאד האבן נאך די באנדעראווצעם געבושעוועט אין שטאטאון דער אומגעגענט, געראבעוועט און פאגראמירט.די נ.ק.וו.ד. אוניפארם האט מיר געשיצט. געראטעוועט האט מיר ניט איינמאל אויך דערפאקט, וואס איך בין פיל מאל דערשינען צוזאמען מיטן קאמיסאר — נאר מיר ביידע _ אוןיעדער אזא ארויסטריט האט געלאזט א גוואלדיקן איינדרוק אויף אלעמען און, האט צוריק־געהאלטן די אלע, וועלכע האבן וואס ניט איז געפלאנט קעגן מיר.מיט דער קראפט פון אט דער נאענטקייט צום פראקוראטאר האב איך אויר ארעסטירטעטלעכע גויים אין וועלכע כ׳האב דערקענט יידן־מערדער.אין א געוויסן טאג האב איך באשלאסן פארן קיין עמילטשאנא אויף א געזעגענונגס־באזוך. ניטקענענדיק זיך דערלויבן פארן פאר מיין געהאלט, בין איך געווען געצווונגען פארקויפן פאפיראויף הויכע פרייזן צו דעקן די רייזע־קאסטן. מ׳האט מיר אבער געכאפט און ארעסטירט.אן נ.ק.וו.ד. אנגעשטעלטער, וואם מ׳האט אים ארעסטירט פאר אזא פאל ביי אן ענלעכערגעשיכטע, איז באשטראפט געווארן צום אפרעכענען פינף און צוואגציק פראצענט פון זייןגעהאלט ביז ער וועט ענדיקן זיין דינסט. — נאך פיל באמיאונגען בין איך באפרייט געווארן אוןמ׳האט איבערגעשיקט א באריכט וועגן מיר קיק סארנע.אז איך בין אודן צוריקגעקומען האב איך ווידער גענאסן פון קאמיסאר׳ס צוטרוי אוןפון מיין געהאלט האט ער אפילו א גראשן ניט אפגערעכנט. די טראנספארטן פון פארזארגונגאון מיליטער זענען אלע אדורך דורך סארנער סטאנציע, וועלכע האט אויך געדינט פארןמיליטער אלם לאגערונגם־ארט. און ווען א מיליטערישער צוג פלעגט זיך אפשטעלן דאן פלעגאיך אריינלייגן אין מיין רוקזאק צוויי־דריי פלעשער בראנפן און גיק צו דער סטאנציע מאכןא בייט מיט די סאלדאטן אויף קליידער, ווייל די באנען זענען געווען פול מיט אלדאם גוטם.איינמאל, ווען איך בין אהינגעקומען האבן באן־נ.ק.וו.נ.־זשאנדארמען ארומגערינגלט די באןאון געמאכט אונטערזוכונגען.467איידער מ׳האט מיר באזוכט האב איך באוויזן אוועקווארפן די פלעשער בראנפן. אז מ׳האטמיר געבראכט צו מיין קאמיסאר, האב איך מיך געמאכט ניט וויסנדיק און געזאגט אז איך ביןאהין געגאנגען אלם נ.ק.וו.ד. אפיצער.אין א האלבן מאנאט ארום האב איך געבעטן מיר באפרייען פון ג.ק.וו.ד. און אן אדם־וואנדערונגס־שיין. מיין קאמיסאר האט מיר דערמאנט מיין... ארעסט. אבער צוזאמען מיט דעםהאט ער מיר געשיקט מיט א בריוו — וואם זיין אינהאלט ווייס איך ניט ביז היינט — צוםראוונער קאמיסאר.די וועכטער האבן מיר ניט געלאזט אריץ צו אים, און מיר געפרוווט אפריידן מיטפארשיידענע אויסריידן. איך האב מיך אבער געהאלטן ביי מיינם און אריין.ער האט איבערגעלייענט דעם בריוו און מיד צוריקגעשיקט מיט אן אנדער געשטעמפלטןבריחי, וואם אויך זיץ אינהאלט איז מיר ניט באוווסט.ב׳האב איבערגעגעבן דעם בריוו דעם סארנער קאמיסאר, און אלע שטערונגען פון מייןוועג זענען באזייטיקט געווארן...איך בין גע פא ר ן צו דער פרייהייט.גרויזאמע געטא־שחיטות אין רובליע, דאוויד־האראדאק אוןסטאלין אין אבריוו קיין דעטראיטמיכאל נאסאנטשוק פון מבליע, גיט איבער ד• שוידערליכע געשעענישן אין א בריוו צו זייןברודער בערל ■נאסאנטשוק פון ווינדזאד. — דער שרייבער פון בריוו איז צגטלאפן פון תבליעאון זיך אנגעשלאסן אן די אנטי־נאצי פארטיזאנען און שפעטער אן דער רו־טער ארמיי. —איבערגעגעבן אין "פאדווערטס" פון יעקב נאסאנטשוק פון דעטראיט.א בריוו מיט אלע שוידערלעכע איינצעלהייטן פון די שחיטות אויף די יידן פון די שטעטלעךרובליע, דאוויד־האראדאק און סטאלין, מינסקער גובערניע, איז ערשט ניט לאנג אנגעקומעןא בריוו פון א רובליער יונגערמאן מיטן נאמען מיכאל נאסאנטשוק צו זיין ברודער בערלנאסאנטשוק אין ווינדזאר, א קאזין פון דעם באקאנטן דעטראיטער כלל־טוער, יעקב נאסנטשוק,פון 1979 גלין קארט, איינער פון די פירער פון די טוראווער און רובליער סאסיעטיס, וועלכערהאט דעם בריוו איבערגעגעבן אין "פארווערטס".דער שרייבער פון דעם בריוו איז דער איינציקער געראטעוועטער פץ זיין פאמיליע אוןאיינער פון א הייפל געראטעוועטע יידן פון רובליע און די אנדערע דערמאנטע שטעט. ערהאט זיך געראטעוועט אינמיטן די שחיטות, ווי דורך א נס, און ער איז אוועק צו די פארטיזאנעןאון זיך אנגעשלאסן אן זייערע רייען. שפעטער איז ער געווארן א רויט־ארמייער.מר. יעקב נאסאנטשוק האט אונז איבערגעגעבן פאר פארעפענטליכוגג צוויי בריוו. איןדעם ערשטן בריוו גיט דער רויט־ארמייער אן אלגעמיינעם איבערבליק איבער דעם וואם ערהאט איבערגעלעבט אין דעם צווייטן בריוו באשרייבט ער די איינצעלהייטן פון די שוידערלעכעשחיטות.אין דעם ערשטן בריוו שרייבט ער:״היינט איז דער גליקלעכסטער טאג אין מיץ לעבן — אזוי האב איך געפילט לייענענדיקדעם בריוו געשריבן מיט מיין ברודערם האנט. וויפיל טעג און נעכט האב איך געטראכט נאר468וועגן איין זאן* — צי וועט איר כאטש וויסן פון דעם פינטטערן גורל, וואט האט אונדז געטראפן.אנטלויפנדיק פץ דער פינטטערער געטא, פון דער דייטשער מערדערישער האנט, זיך ארומ־וואלגערנדיק אין אלע בלאטעם, לוזשעם, וועלדער און זומפען, איינזאם, עלנט, ערגער ווי א הונט,איז אין מיץ געדאנק געווען נאר איין מחשבה — ווי גיט מען צו וויסן מיץ שוועסטער אוןברודער ? וועט כאטש עמיצער פון אונדזער משפחה וויטן נאך מיץ טויט, וואט איך האב איבער־געלעבט ז ניט איינמאל האב איך געוואלט א סוף מאכן צו מיין לעבן. נאר דערמאנענדיק זיך אןאייך, האב איך זיך געשטארקט. איך האב אלץ געהאפט — אפשר, און האב מיט׳ן גרעטטן מוטאלץ איבערגעטראגען. מיין איינציגע שטרעבונג איז געווען ווען עם איז צו נעמען געוועראין האנט און נקמה נעמען. ניט גרינג איז עם מיר אעעקומען אריינצוגיץ אין פארטיזאנישןאטריאד. פון אטריאד בין איך אריץ אין דער רויטער ארמיי. געווען אין ליטע, לעטלאנד, דערנאךאויפן פראנט הינטער ווארשע, און געענדיקט אינ׳ם פינטטערן בערלין. פאר אונדזער אומשולדיקפארגאטן בלוט האב איך נקמה גענומען. נאר די גרויטע ווונד קען זיך ניט פארהיילך.אין דעם צווייטן בריוו געשריבן מיט פינף טעג שפעטער (דעם 15־טן יאנואר, 1946)גיט דער שרייבער די פאלגענדע איינצעלהייטן וועגן די בלוטיגע שחיטות:״אין 1941, ארום ט״ז אב (עם איז געווען א זונטיק, געדענק איך), איז פארגעקומען דיגרויזאמע שחיטה אין דאוויד־האראדאק. מיט׳ן אויטרייד, אז מען נעמט אויף ארבעט, האט מעןאלעמען אויפגעקליבן און הינטער האראדאק דערשאסן."איך בין דאן געווען אין רובליע, נישט וויטנדיק פון גארניט. האבנדיק א ליידנשאפטצו באפן פיש, בין איך אוועק אויפן טייך. יעקב אונדזער גאלדע׳ם, איז געזעטן אין שטוב אוןארום טיש זענען געזעטן זיינע חסידים. איך האב אים גערופן גיץ מיט מיר. אבער ער האט זיךגענומען וויצלען — געזאגט, אז ער וועט קומען מיט א וואגען נאך די פיש. איך בין אליץ אוועק.״ארום 5 אזייגער נאכמיטאג האב איך דערהערט א שיטעריי פון ביקטן, איינס נאכןאנדערן... איך האב זיך געזעצט טיפער אין די קוטטעם און האב געווארט, ביז עמיצער וועט גיץפון דארף. דער ערשטער אנזאגער פון דער ביטערער בשורה איז געווען מארקא, דער בעז־דיעטניק... מיט א פאר שעה צוריק איז אלץ נאך געווען רואיק, יעדער איז געזעטן ביי זיין ארבעט,ווער אין קוזשגיע, ווער עט האט גענייט. פלוצלינג אלע טויט. יעקב אויך. אט, ערשט האט ערחכמות געזאגט, און אט ליגט ער שוין א טויטער. פארוואס י 53 קדושים זענען דאן דערמארדעטגעווארן, און חנה׳לעם פאטער און גיטלס מאן בתוכם."יעקב האט פארן טויט א פאר ווערטער ארויטגערעדט... מען האט זיי צוזאמענגענומעןאין פאזשארנע, געבונדן אין דרייען, ארויטגעפירט אין די שייערן און דארט געשאסן... באלדאיז אנגעקומען די ידיעה, אז אין האראדאק (דאוויד־האראדאק), איז שוין אויך נאך אלעמען."איך בין אוועק אומבאמערקטערהייט צו אוודייען, זועם אין הארישע. די גזלנים האבןגלייך געזען, אז איך בין ניטא צווישן די הרוגים און זיי האבן מיך גענומען זוכען. נאר אוודייהאט שוין געוווטט, ווי מיד צו באהאלטן. אין סטאלין איז נאך געווען רואיק די פינטטערע ם.ם.האבן אויסגעמיטן סטאלין. זיי האבן פארכאפט נאר דאוויד־האראדאק. אין רובליע האבן דאםגעמאכט ארטיקע און האלעצער שקצים. איך האב באקומען א בריוועלע פון אונדזער משה חיימ׳ען,עליו השלום, איך זאל קומען קיץ טטאלין. איך בין אהין געקומען. די רובליער און האראדאקעראומגליקלעכע ווייבער האט מען ארויטגעטריבן פון דארף (הארישע) און פאר זיי אין די אויגןהאט מען געשלעפט זייער האב־און־גוטם. ביי חיה׳ן אונזער גאלדעס, האט ניקאליי פוטיקסא שגץ אראפגעשלעפט פון די פיט יעקב׳ם שטיוול (דערנאך, זייענדיק אין די פארטיזאנער, האבןמיר אים דערשאסן). די אומגליקלעכע האבן זיך דערנאך געוואלגערט אין ברעזנאיער וואלד.אין ערגעץ האט מען ניט אריינגעלאזן.469"אין סטאלין האט זיך געשאפן א קהילה און מיט פיל מאטערניש און גאלד, געפועל׳ט,אז מען זאל די אומגליקלעכע אריינלאזן אין סטאלין."דעם צווייטן טאג ראש־השנה בין איך געזעסן מיט אונדזער בירודער משה חיימ׳ען. ערשטפלוצלינג האבן זיך אריינגעריסן אין שטוב צוויי גזלנים און מען האט משה־׳לען צוגענומען אויףאייביק. אין דריי טעג ארום האבן מיר זיך דערוווסט, אז מען האט אים פארפייניגט צום טויט.מען האט אים געשטאכן מיט שטיקעס; געריסן פון אים שטיקער. דעם צווייטן טאג ראש־השנה,1941, 12 אזייגער ביינאבט, האט ער אויסגעהויכט די הייליגע נשמה אין סטאלינער טורמע...זיין קערפער האב איך אין זעקם מאנאטן ארום געפונען און אים געבראכט צו קבורה, אין זייןטלית, ארום דער מומע גאלדע׳ם קבר."ליאווע, אן אבגעגאסענער מיט טרערן, האט געזאגט קדיש ביים קבר. עם איז געוועןמיט מיר זעליג פישמאן. ער האט מיר געהאלפן. דער פנים פון אונזער הייליגן ברודער איז שויןגעווען פארערדיגט. דאך האב איך אים דערקענט. פרומקע, גאניע, חיה און רחל זענען אויךגעקומען צולויפן... מיר האבן עם געמאכט אן דעם וויסן פון די דייטשן."פאר מיר האבן זיך נאך משה׳לעם טויט אנגעהויבן יענע טעג. איך בין געבליבן איינערפון דער משפחה, ארומגערינגעלט מיט יתומים און אלמנות. איך פלעג א קוק טאן אויף דיקינדער, איבערהויפט אויף אביבה׳לען, פלעגט שיעור מיין הארץ ניט פלאצן. די מומע גאלדעהאט זיו געהאלטן גוט. פלוצלינג האט זי גענומען אויסגיין ווי א ליכט. חנוכה־צייט האט זיאויסגעהויכט איר נשמה ביי אונדז אין שטוב. אלע רובליער אלמנות האבן זי באוויינט. מירהאבן געמאכט א שטילע לויה, ווייל די דייטשן האבן פארבאטן לויות."נאר פון די טויטע האט מען לאנג ניט געקענט טראכטן. עם איז געפאלן אויף מיר דערגרויסער יאך פון אלע יתומים און אלמנות. איך האב זיך געווארפן אין אלע זייטן, כדי מען זאלניט הונגערן... ביי אונדז אין שטוב איז געווען א מנין. דער פאטער, עליו השלום, פלעגט מיטליאווען זאגן קדיש. דער ערשטער מנין איז געווען נאך די רובליער קדושים, דערנאך נאראונדזער ברודער, דערנאך דער מומע גאלדע. דער פאטער פלעגט ווייניק רעדן, נאר פארבייסןדי ליפן און שווייגן. אפטמאל אנשרייען ווען די ווייבער פלעגן נעמען וויינען, און אליין זיךדערביי באגיסן מיט טרערן. איך האב געמוזט שפילן די ראלע פון א העלד און אליין פלעג איךזיך באגיסן מיט טרערן.״אין גאם האט מען ניט געטארט ווייזן זיך נאך 7 א זייגער פארנאכט. מיר פלעגן זיצןביי פארמאכטע לאדנם. אפטמאל פלעגט גאניע מיט די קינדער קומען דורכ׳ן גארטן און מידפלעגן צוזאמען זיצן. ניט איינמאל האבן מיר וועגן אייך גערעדט: צי ווייסט איר וואם עם טוטזיך און צי וועט איר זיך ווען עם איז דערוויסן י"אזוי זענען מיר א גאנצן ווינטער געזעסן אין שטוב אויף די פלעצער.״ערב פסח, 1942, האט מען גאנען ארויסגעטריבן פון איר שטוב און גלייך נאך דעם אונדז.זעליג פישמאן, עליו השלום, האט אונדז דאן שטארק ארויסגעהאלפן. דאן האבן זיך גענומעןפארשפרייטן קלאנגען, אז אין סטאלין ווערט א געטא. וויפיל איבערלעבענישן! ו וויפיל קאנטרי־בוציעם אויף אונז! זיי האבן פון אונז געשונדן די הויט.״ערב שבועות האט מען פארענדיגט ארומצוימען די געטא מיט א צוים פון 15 דראטן,איין פלופ פון צווייטן דריי מעטר..."מיד האבן באקומען א באפעל זיך איבערציען אין געטא. באשרייבן דאם בילד איזאוממעגלעך. יעדערער האט געטראגן וואם ער האט געקאנט — לעבן דארף מען דאך — דערפאטער, עליו השלום, האט גענומען דעם שטעקן אין האנט און אוועק אין געטא. מיר האבןבאקומען א קליין צימערל. איך, שיע גאלדעס דעם פעטער יעקב׳ם פון אסאווא, א יינגעלע,470אויך מיכאלקע, 5 יאר אלט, און די עלטערן, געניע מיט די קינדער נישט ווייט פון אונדז,פרומקע אויך ניט ווייט...״אין געטא האט זיד אנגעהויבן יענער לעבן — ניט ארויסטראגן, ניט אריינטראגן. דישטערבלעכקייט איז דערגאגגען גיז 12 מאן טעגליך. מענשן זענען געווען געשוואלענע. איךפלעג קוקן אויף די עלטערנ׳ם פיס און א שוידער פלעגט מיר דורך דורכ׳ן לייב... וועגן קייןאנדער זאך האט מען ניט גערעדט, ווי נאר וועגן עסן. האבן געפונען אויסוועגן, ווי אריע־צושמוגלען אין געטא עסנווארג. נאר דא זענען געקומען די פינסטערע ידיעות, אז מען שיסטאוים אלע יידן. עס האט זיך ניט געוואלט גלויבן. וואס הייסט? ווי אזוי? קליינע קינדערזעלטערע מעגשןי עם קען ניט זיין!״ביז עם איז געקומען דער פינסטערער טאג, ערב ראש־השנה, 1942 — 7,000 נפשותזענען דאן געווען אין סטאלין און אלע זענען אומגעקומען. די קברים זענען געווען גרייטע. מעןהאט פריער אויסגעטאן אלעמען נאקעט, געלעגט לעבעדיגע אין קבר און געשאסן רייענווייז..."די לעצטע נאבט אין געטא וועל איך קיינמאל ניט פארגעסן. איך בין געווען צוזאמעןמיט די עלטערן ביז דריי אזייגער בייגאכט. מיר האבן זיך געקושט און געקושט, געוויינט אוןגעוויינט — אייערע פאטאגראפיעם געדריקט צום הארצן און זיו געזעגנט מיט אייך — דערפאטער האט אפגעזאגט ווידוי. די מוטער האט זיך איינגעוואשן, אנגעטאן ריינע וועש, זיךגעגרייט צום טויט, און מיר האט זי געטריבן פון שטוב:"גיי אוועק פון אונדז! דו וועסט איבערלעבן. באהאלט זיך. זיץ נישט מיט אונדז! דווועסט כאטש ווען־ניט־איז נקמה נעמען און דערציילן וועגן אונדז"."איך האב אין יענעם מאמענט דער מוטער׳ם ווערטער ניט געגלויבט: ווי קען איךבלייבן לעבן, אז מיר זענען ארומגערינגעלט פון אלע זייטן! איך בין אוועק נאר מיט׳ן מיין,אז די עלטערן זאל זיץ גרינגער די לעצטע מינוטן, טראכטענדיק, אז איך בין געבליבן לעבן."אזוי בין איך אוועק פון די ליבסטע און טייערסטע אויף אייביק. טויזענטער מאל האבאיך פארשאלטן די מינוט, וואס איך בין אוועק. ווי עם האט זיך מיר געוואלט ניט איינמאל ליגןמיט זיי צוזאמען ארומגענומען, ווי אלע קדושים האבן זיך ארומגענומען פאר׳ן טויט!״איך בין אין א קעלערל מיט וועליען מאלאטשניק אבגעלעגן 18 טעג נאך דער שחיטהאין געטא. איך האב אלץ געטראכט, געזוכט פלענער, ווי זיך ארויסצורייסן. מיין הארץ האטמיר געזאגט, אז אויב איך וועל ארוים פון געטא, וועל איך שוין זיך ווי עם איז אן עצה געבן.איך האב גערופן וועליע׳ן מיט זיך. נאר זיין פרוי האט נאד דאן אויך געלעבט באהאלטן. דערצואיז נאך געבליבן לעבן ביילע מאלאטשניק, ניסעל, זייער טאכטער באשעלע און שלום דורציןמיט דער ווייב און קינד. זייער משפחה איז נאך געווען גאנץ. און איך בין שוין געווען א יתום.איך האב זיך מיט זיי געטראפן ביינאכט און געוואלט איבערריידן זיי, זיי זאלן מיט מיר זעןאן עצה ווי ארויסצוגיין. זיי האבן זיך פארלאזן אויף נסים, און פארבליבן."איך האב גענומען זוכען אליין אן אויסוועג. אויף דער 18־טער נאכט, נאך דער שחיטה,ארומבלאנדזשענדיק אין דער פינסטערער געטא ביינאכט, טירן, פענסטער, אלץ צעבראכן. פוןאלע הייזער געווארן פוסטקייט, און עם דאכט זיך מיר, אז אט טרעף איך א טויטן קערפער פוןא קדוש. די האר האבן ביי מיר געשוידערט. נאר איין געדאנק איז געווען ביי מיר — לעבן,לעבן!... — ווי גייט מען ארויס!"אין דעם מאמענט האב איך זיך אנגעשטויסן אויף א לעבעדיקן מענשן. איך בין גלייךצוגעגאנגען. איך האב געטראכט, אז נאך אזא אומגליקלעכער ווי איך גייט ארום און זוכטאן אויסוועג, ווי ארויסצוכאפן זיך פון דאנען. נאר ווי פארווונדערט בין איך געווארן, ווען איך471האב דערזען פאר זיד אהויכן גוי — דער גרעסטער גנב פון סטאלין (ער זיצט איצט איןטורמע), אח ער האט מיך ארויסגעפירט פון געטז4"וועליעץ, ביילע׳ן, ניסל׳ען, שלמה׳ן — זיי האט מען אין עטלעכע טעג נאך מיק אנטלויפן,געפונען דערשאסענע.״ראן האבן זיך פאר מיר אנגעהויבן יענע גאלדענע טעג — אן איבעריגער מענש אויףדער וועלט — זיך ארומגעוואלגערט גענוג. נאר א דאנק דעם סאלטים אוודייען, כוועדאכץ,לעוואנען מאלאכ׳ס מאמאנאוויטש — חי.האבן מיר ארויסגעהאלפן ביז איך בין געווארן זעלבסט־שטענדיק, דאם הייסט איך בין אדיין אין פארטיזאנען אטריאד. מיינע ווייטערדיקע איבערלעבונגעןוועל איך ניט שרייבן — דאס איז שוין ניט וויכטיג.../,איך גלויב׳ אז פון דעם וואם איך האב געשריבן, וועט איר האבן מער־וועניגער א שטיקלפארשטעלונג פון דעם, וואס ביי אונדז איז פארגעקומען."פון די רובליער זענען דא מיט אונדז אברהם שולמאנ״ם דעם לוי׳ס צוויי בחורים.עלנטע — זיי האבן אין ניו־יארק א מומע, איידל שולמאן און זיי האבן ניט איר אדרעם. אויבדו קענסט, טייערער ברודער, דורך די רובליער זיך דערוויסן איר אדרעם, טא גיב איר צו וויסןוועגן ביידע יינגלעך. זאל זי זיי שרייבן אויף אונדזער אדרעם".472מיין קליינע נקמה פארן גרויזאמן פארברעכןאהרן מוראווטשיקמיין קליינע נקמה פארן גרויזאמן פארברעכן(קאפיטלען פון נזייינע מענזוארן)מאי 1946.דער טראנספארט, וועלכער פירט די רעפאטריאנטן (פוילישע בירגער וועלכע האבן די צייטפון דער צווייטער וועלט־מלחמה פארבראכט אין ראטנפארבאנד) און צווישן זיי אויך מיך, קיץפאלקם־דעמאקראטישן פוילן, האט זיך אפגעשטעלט אין קלאצקא — א שטעטעלע אין נידער־שלעזיען. דא דארפן מיר אלע אויסשטייגן און אנהויבן בויען א לעבן פונדאסניי.זאל איך פאראנקערן דא, אדער זוכן א מער צענטראלע שטאט 1איבריקנס, וואם איז וויכטיק צי דא, צי אין א גרויס שטאט? במילא בין איך עלנט אוןאיימאם, אן א קרוב, א גואל און פרייבט — איך באשליס אראפגיין דארט ווו דער גורל האטמיר געבראכט; איך בלייב אין דאזיקן שטעטעלע.ס׳געפינט זיך ביי מיר די נאמענטלעכע רשימה פון די דאוויד־האראדאקער רוצחים־מיעשטשאנעס, וועלכע ס׳איז מיר געלונגען צו באקומען פארנדיק אין טראנספארט.פון מאל צו מאל, נעם איך ארוים די רשימה און לייען דורך די ניעמען פון די רוצחים,וועלכע האבן אומגעבראכט די דאוויד־האראדאקער יידן.אט איז דער אבי־אבות הטומאה, דער הויפט שולדיקער און הויפט מערדער — דערפעלדשער איוואן מארייקא ימ״ש און באך אים זיינע טרייע מיטהעלפער דער אדוואקאט יעווגענייעוופלאוו מיט זיין פרוי מארוסיא, קאסארעוו מיט זיינע 3 זין, סיעמיאן קולאגא מיטן זוז גריגארי,דעמיאן מארייקא, סטארייקא, הענטשעל, קרוה, לעווקאווסקי, פאלוקאשקא, קאזאלאווסקי, גריצ־קעוויטש און באך און באך ימח שמם וזכרם.מסתמא דרייען זיי זיך יעצט ארום, די מערדער, פראנק און פריי איבערן פאלקס־דעמאקראטישן פוילן און פארבערנגען די צייט אין ווילטאג, פארן אנגערויבטן יידישן האב־און־גוטם.דער געדאנק לאזט מיך ניט צורו. כ׳באשלים אז איך מוז פאר יעדן פרייז אויסגעפינעןאון דעמאסקירן. ס׳טאר קיץ יידיש בלוט ניט זיין הפקר! איך מוז זיין דער בלוט־אויסלייזערפון מיינע דאוויד־האראדאקער ברידער און שוועסטער.א פאר וואכן נאך מיץ אנקומען קיץ פוילן איז אויסגעבראכן דער קעלצער פאגראם.א בהלה האט ארומגעכאפט די שארית־הפליטה און יידן האבן מאסנווייז אנגעהויבןפארלאזן דאס לאנד, וועמענם ערד ס׳האט איינגעזאפט בלוט פון מיליאנען יידישע אומשולדיקעקרבנות און האט זיך נאך דערמיט אלץ ניט אנגעזעטיקט.ס׳איז געווען "נאטירלעך", אז אויך איך זאל מיטגעריסן ווערן מיטן גרויסן שטראם פוןדער שארית־הפליטה. מיינע פריינט האבן מיר אויך צוגערעדט דערצו. א פארבארגענער כוחהאט מיך אבער ניט געלאזט זיו רירן פון ארט.כ׳בין געבליבן זוכן די מערדער, טראץ דעם, וואס פיל פון מיינע ידידים האבן געהאלטן.אז ס׳איז א "משוגעת" פון מיין זייט.ב׳האב באשלאסן זיך איינארדענען אויף ארבעט אין "טטאראסטווא" ווו מ׳האט מיו־פארגעליעט א פאראנטווארטלעכן פאסטן. אין פארלויף פון א קורצער צייט, האב איך דערווארבןצו זיך דעם צוטרוי פון "סטאראסטא" אליין.דער "סטאראסטא" איז געווען א מאן אין מיטעלן עלטער, מיט עכט פוילישע "וואנסן"און "באקנבראדך. ער איז געווען געלאסן און זאכלעך. יעדעם ווארט, וואט איז ארוים פון זייןמויל איז צוערשט געווען דורגעטראכט, געווויגן און געמאסטן. זיץ באנעמען זיו מיט מענטשן,ווי אויך זיין אויסערלעכער אויסזען, האבן געצווונגען אים צו סימפאטיזירן. א העכסטאנשטענדיקער מאן, אן איבערצייגטער קאמוניסט און אן אויסגעשפראכענער אידעאליסט איזדער מענטש געווען. זיין ריין ארישער אויסערלעכער אויסזען, זיץ עכטער פוילישיער פאמיליעךנאמען, זיין ווונדערבארע פוילישע ליטערארישע שפראך און זיץ ריץ פוילישער אקצענט, האבןדיך איבערצייגט, אז דו שטייסט פאר א פאליאק פון דור דורות. (אינטערעסאנט צו באמערקן׳אז ווען כ׳האב זיו אין א געוויסער צייט ארוס געטראפן, ביי אינגאנצן אנדערע אומשטענדן מיטןדאזיקן "עכטן פאליאק", איז שוין דער "פוילישער סטאראסטא" געווען א נאציאנאלער גוט־הארציקער ייד).אין א געוויסן פרימארגן לאדט מיך איין דער סטאראסטא צו זיך אין קאבינעט און לייגטמיר פאר, אז איך זאל צוזאמען מיט א פאכמאן פארן קיץ ווראצלאוו (ברעסלאו) כדי צו קויפןא טעקסי פארן סטאראסטווא־אמט. ״כ׳וויים״ — האט ער דיסקרעט צוגעגעבן, — "אז דו ביסטא ייד און כ׳בין זיכער, אז דו וועסט די דאזיקע שליחות אויספירן מיט דערפאלג.כ׳האב באדאגקט דעם סטאראסטא פאר זיץ צוטרוי צו מיר און גערן אנגיענומען דישליחות, האפנדיק — אן א שום יסוד דערצו — צו געפינען אין דער גרויסער שטאט שפורןפון די דאוויד־האראדאקער מערדער.כ׳האב דערפילט מיין שליחות אין ווראצלאוו, איינגעקויפט די טעקסי מיט די נויטיקעדערצו טיילן און געמוזט ווארטן נאך 3 טעג, כדי כ׳זאל דאם אלץ קאגען מיטנעמען קיץ קלאצקא.די 3 טעג, האב איך באשלאסן אויסנוצן אויף צו זוכן די שפורן פון די מערדער.דרייענדיק זיך אויף די ווראצלאווער גאסן, האב איך צופעליק באגעגנט מיץ ידידאברהם־משה גרינבערג — א לאמזשער ייד, — וועלכער איז יעצט געווען ראש הקהל אין"אונדזער" געמיינזאמער נייער שטעטל.ער האט מיר דערציילט, אז זיץ אויפגאבע איז צו׳ קויפן אין ווראצלאוו עופות אויף"כפרות" פאר די קלאצקער יידן. זיין פארשלאג איך זאל מיטגיין מיט אים און העלפן איינקויפןדי עופות, האב איך מיט פארגעניגן אנגענומען און כ׳בין, אזוי־ארום געווארן א שותף צוא שליח־מצוה.מיר זענען ארויף אויפן מארק, וועלכער איז געווען פארפולט מיט טויזנטער מענטשן אוןהונדערטער קיאסקן מיט "סטראגאנעם".ס׳זענען מיר ארויף אויפן געדאנק די צייטן, ווען מיליאנען יידן זענען נאך גיעווען איןפוילן און כ׳האב מיך אץ מיין פאנטאזיע פארגעשטעלט דעמזעלבן מארק מיט די יידישעהענדלערס און פעדלערס, אן וועלכע ס׳איז אוממעגלעך געווען פארצושטעלן אזא מארק־טאג.וועד וואלט געגלויבט — האב איך מיר געטראכט — אז דאס אלץ זאל פארשווינדן אזוי גיך.גייענדיק ביים זייט פון ה׳ גרינבערג און זייענדיק פארטאן מיט די דאזיקע געדאנקעןאיז פלוצלינג געשען דאם אומגלויבלעכע:א גוי, וואם איז געשטאנען ביי זיין סטראגאן און פארקויפט הערינג, האט אויף מיר476אנגעהויבן קוקן פול מיט פארווונדערונג, אינסטינקטיוו האבן זיך באגעגנט אונדזערע ביידנסבליקן. מיטאמאל האט ער מיר א פרעג געטאן אויף רוסיש: "עטא טי זיעמליאק" (דאם ביסטולאנדסמאן?) און אין א פאר סעקונדעם ארום האט ער צוגעגעבן: "עטא טי מוראווטשיק?"(ראם ביסטו מוראווטשיק ?). ווי דורך אן עלעקטרישן שטראם בין איך אויפגעציטערט געווארן,ווען כ׳האב אזוי אומדערווארטעט דערהערט אין א פרעמדער שטאט צווישן פרעמדע מענטשן,אין דער רוסישער שפראך מיין פאמיליע נאמען. ס׳האט זיך מיר אויסגעדוכט, אז איך חלום,אדער, אז כ׳הער א שטים פון אינגאנצן אן אנדער וועלט.צום גליק האב איך מיך ניט פארלארן און כ׳האב זיך שנעל אריענטירט, אז דער דאזיקערפארשוין האט ווארשיינלעך א שייכות צו דאוויד־האראדאק; און אפשר איז ער פון די, וועלכעאיך זוך ן...״א קטא ווי טאקאי ?״ (און ווער ביסטו ?) — האב איך אים געפרעגט.אנשטאט א תשובה, האט אבער דער אומבאקאנטער פארשוין זיך אנגעהויבן צוריקציעןאון שטאמלען: "אנטשולדיק מיר, אפשר האב איך געהאט א טעות, אפשר האב איך ניט דירגעמייגט"..."זאג ווער דו ביםט׳/ — האב איך אנגעהויבן נערוועז שרייען — "אקארשט האסטו מיךביי מיק נאמען אנגערופן, דו קאנסט מיך זיכער נאך פון פריער".ס׳איז געווארן א צוזאמענלויף פון מענטשן, מיץ נערוועזיטעט איז געוואקסן פון מינוטצו מינוט און כ׳האב ניט אויפגעהערט צו פארלאנגען ער זאל זאגן ווער ער איז.דער אומבאקאנטער האט געשוויגן. ער האט אונטערגעבויגן דעם קאפ און זיך געמאכטווי ער וואלט עפעם געזוכט אויף דער ערד. ער האט פארשטאנען, אז ער האט זיך אלייןפארשאטן...״מיליץ, מיליץ!״ — האב איך אנגעהויבן שרייען מיט אן אויסטערלישער שטים, וועלכעכ׳האב אליץ ניט דערקענט.אין געציילטע מינוטן, זענען אנגעקומען 2 מיליץ־לייט. כ׳האב זיי אויפגעקלערט, אז איךבין חושד דעם דאזיקן פארשוין אין מיטארבעט מיט די דייטשישע אקופאנטן אין צייט פון קריגאון אין מיטבאטייליקן זיך אין דער פארניכטונג פון די דאוויד־האראדאקער יידן.די מיליץ האט באפוילן דעם גוי שליסן זיין סטראגאן און האט אונז ביידן מיטגענומעןאין פאליציי־קאמיסאריאט. נאכן דורכקאנטראלירן זיינע דאקומענטן, האט זיך ווירקלעך ארויס־געוויזן, אז עם איז דער דאוויד־האראדאקער מיעשטשאנין, וועמענם נאמען ס׳האט פיגורירטאין דער רוצחים־רשימה.שוין בעת דער ערשטער אויספארשונג, וועלכע איז אויפן ארט, אין מיין אנוועזנהייטדורבגעפירט געווארן, האט זיך דער מערדער צו מיר געווענדעט און געזאגט: "מוראווטשיק,וועמען ארעסטירסטו? איך האב דאך פארנומען א ניט וויכטיקן ארט ביי די דייטשן. פארוואםארעסטירסטו ניט איוואן מארייקא, וועלכער איז פאר די דייטשן געווען בירגערמייסטער פוןדאוויד־האראדאק ? ער האט דאך אומגעבראכט אלע דאוויד־האראדאקער יידן און טראץ דעםזיצט ער זיך יעצט רואיק אין ווארשע ז 1״...אט אזוי בין איך ארויפגעפירט געווארן אויף די שפורן פונם הויפט־מערדער מארייקאאון כ׳האב פארשטאנען, אז דער אנהויב וועט סוף־כל־סוף דערפירן צום ארעסט פון אלעאיבעריקע מערדער, וועלכע געפינען זיך אויף דער פוילישער ערד.איך איבערטרייב איבערהויפט ניט מיט דער פעסטשטעלונג, אז דער טאג איז געוועןדער גליקלעכסטער אין מיץ לעבן זייט דעם אנהויב פון קריג אין יאר 1939.כ׳האב דערלעבט צו זען פרונט פון מיץ הייליקער ארבעט. כ׳בין• געווען שטאלץ דערמיט,4771ראץ דעם, וואם כ׳האב געוווסט, אז די נקמה אן די רוצחים וועט.ניט צוריק אויפלעבן מיינעזייערע דאוויד־האראדאקער ברידער און שוועסטער.גלייכצייטיק, האב איך זיך אפגעגעבן א דין־וחשבון, אז די עיקר ארבעט דארף ערשטעמאכט ווערן און, אז ניט אזוי לייכט וועט דאם אנקומען.מיין באשלום צו דערפירן די הייליקע ארבעט ביז צום סוף, איז אבער פיל פעסטערעווארן און דער אנהויב האט מיר צוגעגעבן מוט, כוח און אויסדויער קראפט, ווייטער פארט־יוזעצען מיינע באמיאונגען אויסצוגעפינען די איבעריקע מערדער.# " *דער פעלדשער איוואן מארייקא, וועלכער האט געהאט זייער א גרויסע יידישעןליענטעלע, האט זיך גלייך געשטעלט אין דינסט פון די דייטשן און איז דורך זיי באשטימטעווארן אלם שטאט בירגערמייסטער.פון ערשטן טאג אן איז איינגעפירט געווארן אין שטאט א טעראר־רעזשים לגבי דערידישער באפעלקערונג.דער געשעצטער אין שטאט צאן־דאקטאר יצחק עדעל מיט זיין זון גדליהו, זענען■עמזעלבן טאג דערשאסן געווארן.אהרן סלאמיאנסקי, א חש ובער חסידישער ייד, איז לעבעדיקערהייט פון בריק אין טייךחארין אריינגעווארפן געווארן.שמחה מישאלאוו און מאטל קוויעטני, האבן זיך אויסבאהאלטן ביים "גוטן פריינט" איוואןגארייקא, וועלבער האט ביי זיי דערפאר גענומען גאלד און זילבער. אין א פאר טעג ארום האטיי מארייקא ארויסגעטריבן פון באהעלטעניש, באפוילנדיק די "מיעשטשאנעס" זיי צו דערמארדן.צמחה מישאלאוו איז דערהרגעט געווארן ביי זיין אייגן הויז אין אנוועזנהייט פון זיין פרוי מיטדי קינדער.די משפחה פינקעלשטיין, וועלכע איז געווען געשעצט אויך דורך די "מיעשטשאנעס" אוןאיפערהויפט דורך די קריסטלעכע שוסטערם, איז דערמארדעט געווארן צוגלייך מיט אלעאיבעריקע יידן, טראץ דעם וואם זיי האבן איינגעצאלט ריזן סכומים אלם אויסקויף־געלט אוןצראץ דער באמיאונג פון די קריסטלעכע שוסטערס ביי דער מאכט, אז מ׳זאל זיי לאזן לעבן אלם"גוטע יידן",דער רב ר׳ משה׳לע זצ״ל האט ארויסגעוויזן אומגעוויינלעכען שטאלץ און איבערגעגעבנהייטצו זיין עדה. טאג־טעגלעך פלעגט ער קומען צום רוצה איוואן מארייקא און זיך משתדל זייןאפצושרייען די גזירות אויף די יידן. צום סוף איז ער צוזאמען מיט אלע מענער פון שטאטנעפירט געווארן צו דער שחיטה. איינגעוויקלט אין טלית און תפילין האט ער, פאר די צום טויטפארמשפטע יידן, געהאלטן א דרשה און איז צוזאמען מיט זיי אומגעקומען.ברוך־יוסף קאצמאן מיט זיינע זין איז געלונגען אויסצומיידן די עקזעקוציע אדאנק דעםוואם זיי האבן זיו באהאלטן אין א שטאל. זיי האבן זיך באזארגט מיט עסן אויף 2 וואכן אוןנעהאפט אנטלויפן אין די וועלדער.אין 2 וואכן ארום, ווען ס׳האט זיך געענדיקט זייער שפייז, זענען זיי ארוים פון באהעלטענישאון מורא האבנדיק זיך ווענדן צו די מיעשטשאנעם נאד הילך, האבן זיי זיך געמאלדן דירעקטאין דייטשישן שטאב, וועלכער איז צו יענער צייט געווען אין יודאוויטשעס הויז.זיי האבן דערציילט די דייטשן רויאזוי ס׳האט זיך זיי איינגעגעבן אויסצובאהאלטן און זיךגעבעטן ביי די דייטשן זיי זאלן זיי שענקען דאס לעבן.478צו זייער גרויסער איבעראשונג, האבן זיי פח די דייטשן באקומען פאלגנדע תשובה,וועלכע איז, אגב, כאראקטעריסטיש פאר דער דייטשישער "פינקטלעכקייט":"מיר האבן באקומען א באפעל אומצוברענגען די יידן דעם 10־טן אוגוסט. היות דערטערמין איז שדן דורכגעגאנגען אץ קיץ אנדער באפעל האבן מיר ניט, וועלן מיר אייך קיץשלעכטס ניט טאן און איר זייט פריי".ווי נאר די קאצמאנם זענען אהי-״ם פון דייטשישן שטאב, האט זיי אויפן גאם געטראפןדער שיכור און רוצח איליא סטאוורא (סטאדניק) וועלבער האט זיי מיט אייזנס אויפן ארטדערמארדעט.אינטערעסאנט, אז אין דער זעלבער נאכט נאכן מארד, איז ער פון געוויסנסביסן משוגעגעווארן, אונטערגעצינדן זיין אייגן הויז און זיך לעבעדיקערהייט פארברענט.עזרא סאלאמיאניק האט זיך אויך אויסבאהאלטן פון דער שחיטה. אין א פאר טעג אדום,האט אים אבער זיין שכן יעסיפ דובאק (מאטוסיעוויטש) אנטדעקט און דערמארדעט.# " #די "וויכטיקסטע ארבעט" פון מערדער מארייקא איז געווען זיין פראוואקאציע קעגן דידאוויד־האראדאקער יידן, ד.ה. קעגן זיינע פאציענטן פון וועלכע ער האט די גאנצע יארן געלעבטאץ׳ געמאכט א פארמעגן.ער האט צוזאמען מיט זיינע מיטהעלפער באהאלטן אין גרויסן בית־מדרש שטאבעסאייזן, העק און ■עטלעכע רעוואלווערן, און דערנאך געמאלדן דעם דייטשישן שטאב אין לוניניעץ,אז מ׳האט "אנטדעקט" אין בית־מדרש א געווער־לאגער, מיט וועלכן די יידן גרייטן זיך צומאכן אן אויפשטאנד קעגן דער דייטשישער מאכט.די דייטשן האבן אויפן סמך פון דער פראוואקאציע ארדסגעגעבן א באפעל צו דערמארדןאלע יידישע מענער פון דאוויד־האראדאק.איבער 3000 יידן — מענער אין עלטער פץ איבער 14 יאר, — זענען דעם 10־טן אוגוסט1941 דערמארדעט און באגראבן געווארן אין גרויסע מאסן־קברים, וועלכע זענען נאך פריערצוגעגרייט געווארן אויפן וועג צווישן חינאווסק און אלשאן.אין לעצטן מאמענט פאר דער גרויזאמער שחיטה, האט מארייקא כלומרשט אנגעהויבןפארמיטלען און צווויסן געטאן, אז ער האט געפועלט ביי די דייטשן צו געבען יידן א מעגלעכקייטזיך אויסקויפן פון טויט פאר געלט אדער ווערט־זאכן.די אומגליקלעכע קרבנות האבן אים געגלויבט און געפירט די רוצחים אין די ערטער,ווו ס׳איז געווען אויסבאהאלטן גאלד, זילבער, און אנדערע ווערטפולע זאכן.נאכן אנקלייבן עטלעכע קאסטנס מיט יידישן האב־און־גוטס, זענען די יידן צוריקגעפירטגעווארן צום עקזעקוציע פלאץ און צוזאמען מיט אלע איבעריקע אומגעבראכט געווארן.מארייקא האט זיך פערזענלעך באטייליקט אין מארד, שיסנדיק די יידן פון ארעוואלווער.מ׳דערציילט, אז די געשרייען פון די אומגליקלעכע קרבנות האבן זיך געהערט א פארקילאמעטער ווייט. 3 טעג האט זיך דערנאך געהויבן די ערד פון די פארשאטענע מאסן־קברים,ווייל פיל פון די יידן זעגען באגראבן געווארן לעבעדיקערהייט.די פארבליבענע אין שטאט פרויען און קינדער, האבן די רוצחים אינמיטן דער נאכטנאכן מאסן־מארד ארויסגעטריבן פון שטאט ניט דערלויבנדיק זיי מיטנעמען קיץ איין זאך.ס׳זענען געווען פאלן ווען פרויען זענען ארויסגעטריבן געווארן פץ די הייזער אין בלויזענאכט־העמדער.479נאכן ארויסטרייבן די פרויען און קינדער, האבן די מיעשטשאנעם און די פויערים פוןדי ארומיקע דערפער בארויבט דאס גאנצע איבערגעבליבענע יידיש האב־און־גוטם.ס׳איז ניט געווען קיץ איץ דאוויד־האראדאקער מיעשטשאנין, וועלכער זאל ניט האבןאנטיילגענומען אין דאזיקן רויב.דער ארעסטירטער דאוויד־האראדאקער מיעשטשאנין, האט "ניט געוווסט" דעם גענויעםאדרעס פון איוואן מארייקא אין ווארשע. אויסגעפינען אים איז ניט געווען פון די לייכטעאויפגאבעס. עטלעכע מאל בין איך ספעציעל געפארן אין ווארשע אים זוכן. ליידער, זענעןמיינע באמיאונגען ניט געקרוינט געווארן מיט דערפאלג. כ׳האב שוין כמעט רעזיגנירט פוןגעפינען אים. דער גליקלעכער צופאל האט, אבער, געוואלט אז כ׳זאל מיך אין איינער פון מיינערייזעס קיץ ווארשע, באקענען אין צוג מיט א יידישן געהיים־אגענט (יהודה ספיוואק־זינגער —יעצט אין ישראל), וועלכער האט דערוויסנדיק זיך וועגן מיין רייזע־ציל, גענומען אויף זיך דיאויפגאבע צו געפינען מארייקאן.נאד לאנגע באמיאונגען און זוכענישן האט ער ענדלעך אים געפונען אין א קליין שטעטעלעביי ווארשע, ווו ער האט געארבעט, אויפן סמך פון א געפעלשטן דיפלאם אלם דאקטאר. מארייקאהאט אויך געהאט פארלאזן א בארד, כדי מ׳זאל אים ניט דערקענען.צו מיין שמחה איז קיץ גרענעץ ניט געווען׳ ווען כ׳האב באקומען פון ספיוואק־זינגערא טעלעגראמע מיט דער פריילעכער ידיעה וועגן מארייקאם ארעסט.אין א קורצער צייט נאכדעם, איז זיין פדוי דאריא געקומען צו• מיר אין קלאצקא (עד היוםאיז פאר מיר א רעטעניש וויאזוי זי האט מיין אדרעס באקומען), כדי צו בעטן רחמים, אנטשול־דיקונג און מחילה.די באגעגעגיש מיט איר איז געווען־רייך מיט דראמאטישע מאמענטן:״ארויס מערדערץ פון שטוב, כ׳וויל דיך ניט זען און איך וויל ניט העדן וועגן דיין מאן״ —האב איך צו איר געזאגט, אנשפייענדיק איר אין פנים.״כ׳באליידיק מיך איבערהויפט ניט, ווייל איך בין גרייט געווען אויף אזא קבלת־פנים״ —האט זי מיר געענטפערט, צוגעבנדיק גלייכצייטיק, אז ס׳איז דאך כדאי כ־׳זאל איר אויסהערן...אין דעם מאמענט איז מיד דורכגעלאפן א געדאנק, אז אפשר איז טאקע כדאי, צוליב דערטובה פון דער זאך, זיך באהערשן, דערשטיקן אויף א וויילע אין זיו דעם עקל, וואם כ׳פיל צודער מערדערין און אויסהערן איר, כדי אויף אזא וועג צו באקומען פון איר אדרעסן פון דיאיבעריקע רוצחים.כ׳האב איר געהייסן אראפגיין און ווארטן אויפן גאם (אין מיין וווינונג האב איך ניטגעוואלט האבן די טומאה) ביז כ׳וועל אראפקומען.איר גאנצער ריידן איז, פארשטענדלעך, געווען א פרווו ריינצווואשן איר מאן פון אלעזינד און דורכדעם ווירקן אויף מיר, אז כ׳זאל רעזיגנירן פון מיינע באשולדיקונגען קעגן אים.זי האט מיר, צווישן אנדערע, דערציילט, אז איר זון מישא איז נאך דער מלחמה צוריק־געקומען פון ענגלאנד קיץ פוילן (ער איז אין דער פויליש־דייטשישער מלחמה געווען אפיציראויף דער פוילישער שיף "פילסודסקי", וועלכע איז אין צייט פון קריג דערטרונקען געווארן)און האט מיט זיך מיטגעבראכט פון דארטן א יידישע זייער סימפאטישע פרוי, מיט וועלכער ערהאט נאך אין ענגלאנד חתונה געהאט און וועלכער זי — דאריא — האט ליב ווי אן אייגענעטאכטער (ווי כ׳האב דערנאך פעסטגעשטעלט, איז ליידער ריכטיק געווען די ידיעה, אז א יידישעפרוי האט, חתונה געהאט מיטן זון פון מערדער און אומברענגער פון די דאוויד־האראדאקעריידן).480איר מאן, האט זי געטענה׳ט, האט "נעבאך" קיץ ברירה ניט געהאט און געמוזט אננעמעןדעם פארגעלייגטן אים, דורך די דייטשן, אמט פון דאוויד־האראדאקער שטאט־בירגערמייסטער.אמטירנדיק אלם בירגערמייסטער האט ער "פארשטענדלעך" געזוכט עצות און וועגן ווי־אזוי אפצושרייען גזירות קעגן יידן.בכלל איז ער — איוואן מארייקא — געווען "גאט די נשמה שולדיק", ווייל ער האט געמוזטאויספירן די באפעלן פון יעווגעני יעוופלאוו, וואם איז דורך די דייטשן באשטימט געווארן אלם"געביטס־קאמיסאר".מיין געדולדיקער אויסהערן האט איר צוגעגעבן מוט און זי האט אין פארלויף פוןגעשפרעך געגעבן מיר אנצוהערן, אז זי ווייסט, אז ב׳געפין מיך אין א שווערער מאטעריעלערלאגע און אלם אלטע ידידים זענען זיי גרייט מיר צו העלפן...איר חוצפהי־דיקער פארשלאג האט מיך אזוי אויפגערעגט, אז כ׳האב אנגעהויבן שרייעןאון אנשפייענדיק איר ווידער אין פרצוף אריץ גענומען צוריקגיץ אין וווינונג.זי האט אנגעהויבן נאכלויפן נאד מיר און זיך אנטשולדיקן, בעטנדיק איך זאל איר ווייטעראויסהערן.אינצווישן האב איך זיך דערמאנט, אז דעם הויפט־צוועק פון מיין געשפרעך האב איךנאך ניט דערגרייכט — כ׳האב נאך קיץ איץ אדרעס ניט פון די איבעריקע מערדער — און כ׳ביןווידער געבליבן איר אויסהערן.זעקס שעה נאכאנאנד האט געדויערט דער געשפרעך. זעקם פיינפולע פאר מיר שעה,ווייל כ׳האב אויף קיין איין סעקונדע ניט פארגעסן, אז איך פיר א געשפרעך מיט א חיה איןגעשטאלט פון א מענטש, וועמענם הענט ס׳זענען איינגעטונקט אין בלוט פון טויזנטער פון מיינעטייערע ברידער און שוועסטער און צווישן זיי אויך מיין ליבע פרוי און מייגע טייערע 4קינדעדלאך הי״ד.און דאך איז כדאי געווען די גאנצע אנשטרענגונג, ווייל כ׳בין ארויס פון געשפרעך מיטא ידיעה וועגן וווץ־ארט פון יעווגעני יעוופלאוו מיט זיץ סאדיסטישער פארברעכערין מארוסיא.**דער רוצח יעווגעני יעוופלאוו, איז זיינער־צייט (איידער די סאוויעטיש־דייטשישע מלחמההאט אויסגעבראכן) ארעסטירט געווארן דורך דער סאוויעטישער מאבט פאר זיץ ווייסגווארדיי־אישער פארגאנגענהייט און איז איינגעזעצט געווארן אין בריסקער תפיסה.ווען די מלחמה צווישן דייטשלאנד און ראטנפארבאנד האט זיך אנגעהויבן און די רוסןהאבן עוואקואירט אין ספעציעלע עשאלאנען די ארעסטאנטן קיץ טיף רוסלאנד, איז ער צוזאמעןמיט לייזער ראנקין אנטלאפן פון עשאלאן (אין א פאר טעג ארום, נאכן אנקומען קיץ דאוויד־האראדאק איז לויטן באפעל פון דעמזעלבן יעוופלאוו דערמארדעט געווארן דורך "מיעשטשאנעס"זיין תפיסה־חבר לייזער ראנקין הי״ד).יעוופלאוו האט, אנקומענדיק קיין דאוויד־האראדאק, זיו גלייך געשטעלט אין דינסט פוןדי דייטשן, באשטימט ווערנדיק דורך זיי אלם "געביטם־קאמיסאר".אלס נקמה דערפאר, וואס פאר די סאוויעטן האט אים צופעליק ארעסטירט א יידישערנ.ק.וו.ד.־אפיציר, האט ער באשטימט אומברענגען אלע יידן פון שטאט. זיין פרוי, די סאדיסטישעמערדערין מארוסיא, האט גלייך נאכן ארעסט פון איר מאן דורך די סאוויעטן, זיך אויסגעדריקטאין מיץ אנוועזנהייט, אז "ס׳וועט קומען א טאג, ווען כ׳וועל נקמה נעמען אן די יידן, דערפארוואס א ייד האט ארעסטירט מיץ מאן".481ביידע׳ הן יעוופלאוו און הן דין פרוי מארוסיא, האבן דערפילט זייער צוזאג.אין בריוו, וואס פתי מיכלע סטאלמאן־רוסמאן און איר טאכטער נינא פון דעטראיטהאבן מיר צוגעשיקט קיץ פוילן, איז דא •א גענויע שילדעתנג פון די אכזריות׳דיקע מעשים פוןאיוואן מארייקא, יעווגעני יעוופלאוו און זיץ פרוי מארוסיא.באזונדערס האט דך "ארסגעצייכנט" מיט איר סאדיזם מארוסיא, וועלכע האט אלייןדערמארדעט יעקב גערצולין, וועמען זי האט געטראפן אין א באהעלטעניש. זי האט לעבעדיקער*הי־יט געווארפן יידישע קינדער אין טייך הארץ אריץ.אויך דער ארעסט פון די יעוופלאוום האט זיך אנגעטראפן אויף גרויסע שוועריקייטן.דערפילנדיק, אז די ערד ברענט אונטער זייערע פיס, האבן די פארלאזן די שטאטזיעלאנא־גורא, אין וועלכער זיי האבן געוווינט, און זיך וואכן־לאנג אויפבאהאלטן אלם פישעראין א קליין פארווארפן דערפל.געהיים־אגענטן פון "או־בע" האבן זיי טאג און נאכט אפגעהיט ביי זייער יהוח איןזיעלאנא־גורא און סוף־סוף די ארעסטירט.בעת דער אונטערזוכונג איז ביי די געפונען און קאנפיסקירט געווארן אן אוצר פוןגאלד, זילבער און ווערטפולע שמוק־זאכן. פארשטענדלעך, אז דאם אלץ איז געווען אנגערויבטביי די דאוויד־האראדאקער יידן. צווישן אנדערע איז אויך געפונען געווארן ביי זיי א בילד פון*זיינע צורי קינדערלעך שרה׳לה און יצחק׳ל הי״ד מיט א פוילישער אויפשריפט. דאם האטמיין טאכטערל אויפגעשריבן מיט איר קינדערישן האנטשריפט פאר זייער טאבטערל זאסיא,מיט וועמען זי האט זיך אין די פאר־מלחמה יארן געחברט. (אין פארלויף פון 7 יאר, איידערס׳איז אויסגעבראכן די 2־טע וועלט־ מלחמה, האב איך מיט יעוופלאוון געהאט שותפות א ביוראפאר ביטעם, איבערזעצונגען און אנדערע ביורא־ארבעטן).די מערדערין מארוסיא, האט געוואלט אויסנוצן דאס בילד, כדי איבערצייגן מיך וואסערעגוטע ידידים מיר זענען געווען(א סימן אז זי האט געהאלטן ביי זיך דאם בילד די גאנצע צייטאון עם ניט פארניכטעט) און אזר ארום האט זי געוואלט ווירקן אויף מיד, אז כ׳זאל רעזיגנירןפון זייער ארעסט.זי האט מיר אויך דערציילט, אז זי האט געוווסט, אז די קריסטין אלעקסאנדרא אגרא־דזינסקא האט ביי זיך אויסבאהאלטן א יידיש מיידל און דאך האט זי איר ניט געמסרט פארדער מאכט.ווען כ׳האב אבער ארויסגענומען דעם מאטעריאל, וועלכן ׳כ׳האב מיט זיך געהאט אוןפארגעלייענט איר וועגן אירע און איר מאנס "שיינע מעשים", האט די מערדערין קיץ ווארטמער ניט אויסגערעדט. זי האט געשוויגן... און איך? איך האב מיך אנגעהויבן איינקוקן איןבילד אץ ניט געקענט די ארגן אפרייסן פון מיינע טייערע קינדער. כ׳האב מיך דערמאנט אן מיץגאנצער משפחה, אן מיין פרוי, מיינע 4 קינדערלאך, מיינע עלטערן, ברידער און שוועסטער,אן דער גאגצער יידישער עדה פון מיין היימשטאט, אן דעם אלעמען, וואם איז געווען אץ אזויטראגיש אומגעקומען — כ׳האב געקוקט און געוויינט, געוויינט און געקוקט — א קוואל פוןטרערן האט דך געגאסן אן אויפהער פון מיינע ארגן...אין א צייט אדום האב איך מיך דערוווסט, אז דער מערדערין מארוסיא איז געלונגעןאפצונארן דעם אויספארשונגס־ריכטער פארשטעלענדיק זיך פאר א געפערלעך קראנקער,באקומענדיק דורך דעם א געזונדהייטס־באפרייאונג.כ׳בין גלייך אוועקגעפארן אין זיעלאנא־גורא און באוויזן דעם פראקוראר דעם בריוו פוןפרוי מיבלע סטאלמאן־רוסמאן און איר טאכטער נינא אץ וועלכן ס׳איז גענוי געשילדערט דאססאדיסטישע פארהאלטן זיו פון דער מערדערין מארוסיא יעוופלאוו.482דער פראקוראר איז געווען אזוי איבערגענומען און גערירט, אז ער האט אין מייןאנוועזנהייט באפוילן צו ארעסטירן דער "קראנקער" מארוסיא דערקלערנדיק, אז ס׳איז ניטאקיץ ארט אויף דער פריי פאר אזעלכע מנוולים אין פאלקם־דעמאקראטישן פוילן.אין פארלויף פץ דער אויספארשונג, האבן די יעוופלאוום אויסגעגעבן דעם וווין־ארט פוןמערדער לעווקאווסקי פון דארף סעמיהאסטיטש.ווען כ׳בץ געקומען קיין זגאזשעלעץ און זיך געווענדעט אין "או.בע." וועגן ארעסט פוןלעווקאווסקי, איז דער "או.בע." קאמענדאנט — צופעליק א ייד — געווען אויף אורלויב. וועןער האט זיו טעלעפאניש דערוווסט וועגן צוועק פון מיין קומען, האט ער איבערגעריסן זייןאורלויב און ספעציעל געקומען׳ כדי פערזענלעך צו פארשנעלערן און העלפן מיר אין מייןאויפגאבע.אט אזוי האט איין רוצח אריינגעצויגן דעם צווייטן און אין א קורצער צייט ארום זענעןארעסטידט געווארן קרים און זיעמיאן מארייקא, באכקא און אנד.פארשטענדלעך, אז יעדער ארעסט באזונדער איז א קאפיטל פאר זיך, וואט איז רייךמיט דראמאטישע מאמענטן, מיט אומגעהויערער אנשטרענגונג, מיט זוכענישן און ארומרייזןאץ אפילו מיט סכנת נפשות.אינטערעסאנט צו באמערקן, אז די פוילישע זיכערהייטם־פאליציי האט מיך געווארנטאיך זאל זיין פארזיבטיק, ווייל עם דראט מיר א לעבנס־סכנה. זיי האבן מיך געראטן כ׳זאל איןדי אוונטן ניט גיין איינער אליין אין גאם, כ׳זאל ניט עפענען די טיר פון מיץ וווינונג כל זמןכ׳וויייס ניט אויף זיכער ווער ס׳געפינט זך הינטערן טיר, כ׳זאל אויסמיידן צוזאמענטרעפן מיטאומבאקאנטע פאר מיר מענטשן א.א.וו.איך האב אבער ניט אכטונג געגעבן אויף די ווארנונגען און ענערגיש פארטגעזעצטמוין הייליקע ארבעט.די פוילישע זיכערהייטם־פאליציי, האט ווי געהעריק אפגעשאצט מיץ אויפטו און אלםדאנקבארקייטס־אויסברוך האט זי מיר געשיקט אן אנערקענונגם־בריוו, וועלכער דינט מיר וויא טיילווייזע מאראלישע סאטיספאקציע פאר מיין אומדערמידלעכער הייליקער ארבעט. פאר־שטענדלעך אז מיין הויפט סאטיספאקציע איז דער ארעסט פץ די מערדער אליין.לויט ניט אפיציעלע ידיעות איז מיד באוווסט, אז אין א צייט ארום איז ארעסטירט געווארןמארייקאס טאכטער אלא, וועלכע האט מיטגעארבעט מיט די דייטשן אלם איבערזעצערין, זיינע2 איידעמם וואיטאוויטש און וויעלאווייסקי, וועלכע זענען געווען אפיצירן אין פארמלחמה׳דיקןפוילישן מיליטער, ווי אויך זיין זון מישא מיט דער יידישער פרוי, וועלכע זענען געקומען פוןענגלאנד. מישא האט פארנומען אין פוילישן זיכערהייטם־מיניסטעריום א הויכן אמט.* ״ *ס׳איז אנגעקומען מיין ריי עולה זיין קיין ישראל. מער האב איך, ליידער, ניט געקענטאפשלעפן מיין עליה.מיט א ווייטיק אין הארץ האב איך געמוזט איבערייסן דאם פערזענלעכע פארנעמען זיךמיטן ענין אץ איבערלאזן צו פארענדיקן די ארבעט די פוילישע זיכערהייטס־ און רעכטם־ארגאנען.איידער כ׳האב פארלאזן פוילן, האב איך באזוכט אין ווארשאווער "או.בע.", ווו מ׳האטמיד אינפארמירט, אז אלע ארעסטירטע רוצחים זיצן אץ אז אין איינקלאנג מיטן אינטער־נאציאנאלן "עקסטראדיציע־געזעץ" וועלן זיי ארויסגעפירט ווערן קיץ דאוויד־האראדאק (דאוויד*האראדאק געהערט יעצט צום ראטן־פארבאנד), ווו ס׳וועט אייפן ארט פון זייערע באגאנגענעפארברעכנס פארקומען זייער פראצעם.483־־־■'־־■־־־■־־_־־־־־־דער אויספארשונגס־ריכטער מאיאר פיאנטקאווסקי, וועלכער האט געפירט די אוים־פארשונג פון די רוצחים, האט מיר פארגעלייגט אריינצופירן אין תפיסה, אדער ברענגען דעם■־וצח איוואן מארייקא אין זיין קאבינעט, כדי כ׳זאל אים קאנען זען. כ׳האב ניט אויסגענוצט דיראזיקע געלעגנהייט און ניט געוואלט אנקוקן דעם מערדערישן פרצוף. דעם אמת געזאגט,פארדריסט מיר צייטנווייז, וואם כ׳האב ניט אויסגענוצט די געלעגנהייט און ניט געזען דעםמערדער אין א צושטאנד פון אפקומען א שטראף פאר זיינע מערדערישע זינד.ביים זעלבן באזוך, מיינעם אין ווארשע, האב איך אפגעשטאט א וויזיט אין דער סאיויע־טישער אמבאסאדע, און אויר זיי האבן מיר צוגעזאגט די פולע אונטערשטיצונג אין פארטזעצןדעם ענין.ביי דער געלעגנהייט, וויל איך באזונדער אונטערשטרייכן די אויסערגעוויינלעכע פאר־אינטערעסירונג מיט דעם ענין מצד דעם צענטראל־קאמיטעט פון די פוילישע יידן אין ווארשעאון דערמאנען וועגן זייער יורידישער (זיי האבן געשטעלט 2 אדוואקאטן צו הילף) און פינאנסיעלערמונטערשטיצונג.כ׳מיץ, אז ס׳איז וויכטיק צו ברענגען אין דער עפנטלעכקייט, א פאקט, וואם דינט וויא ליכט־שטראל אין דער גרויסער פינסטערניש, וואס האט געהערשט דאן אין דאוויד־האראדאק:א קריסטן מיט א איידעלער נשמה — אלעקסאנדרא אגראדזינסקא — האט די איינציקעאין שטאט אויסבאהלטן ביי זיך — איינשטעלנדיק דאם לעבן — אין פארלויף פון דער גאנצערדייטשישער אקופאציע־צייט א יידיש מיידל מיטן נאמען גאלדע קוזניעץ (יעצט אין חיפה).דעם פאקט איז באזונדערס וויכטיק צו אונטערשטרייכן, ווייל אלע אן אויסנאם קריסטן484פון דאוויד־האראדאק זענען אין באצוג צו יידן געווען מער מערדעריש פון די דייטשן. זי —אלעקסאנדרא אגראדזינסקא — איז דער איינציקער ליכטיקער פונקט אויפן גרויסן שווארצןפלעק פון דער דאמאלסדיקער טראגישער דאוויד־האראדאקער ווירקלעכקייט.זאל ביי דער דאזיקער געלעגנהייט איר אויסגעדריקט ווערן אונזער אויפריכטיקעאגעךקענונג און יישר־כוח.די פרוי אגראדזינסקא לעבט יעצט אין פוילן. אלם דאנקבארקייטס אויסדרוק, האב איךאיר שזין פון ישראל געשיקט אלם מתנה א קעסטל מאראנצן.* * *נאך מיין אנקומען אין ישראל, האב איך פארטגעזעצט צו אינטערעסירן זיו מיטן ענין.כ׳האב מיך פארבונדן מיט דער פוילישער אמבאסאדע אין תל־אביב און כ׳האב פון זיי באקומעןמונדלעכע און שריפטלעכע אויפקלערונגען. (3 בריוו פון דער פוילישער אמבאסאדע פונם:19.12.51, 22.8.52 און 14.1.54).■***י."'?ל*14.12*2*4 ־ /׳11'.ז51 $5001 500300[ ס1400\ 1110 8 0־0 !:; !י;:1011; 164/5ז¥15\0<1(3,1 ן.-1ז׳ע0י081?2¥סינ2מ נ׳1!01,811יז* 1111' ¥\££4£א0£ €01814414£8£1€<נ£מ 1£58?££0 01489׳! 141£ ?01\1\1£-4רו א1.0^1://5:.'6;<14 % 41114 0 5000 ;210/1181 31 י 0-011:: 04 5: ^ ±0 ^50:8110160/0 001010/-101 ^ ,]/:/1 3 0 031 56213 ■ :00801221'54:1001 101:0 60 000'43-060:10 .0:13 50 .;:;40484|01 ■4;2112 0 100% 100020ס:!56 152011 1 0:1;1:402 ג:03,/5-2* 10.10010 .נ>00-1 1:00:0 ' ■0 /54!::12;. ,4;! /4 0, /., / / 04'^*־י**י // ■■■ . / 4-- ־■■■'■■ 4/:: 5 /. 0! **50: :043.# 4*־ '.0-< / י 0•■# 0^.:6• *אויף מיין פארלאנג, האט די ווארשאווער פראקוראטור איבערגעשיקט א טייל פון דיבאשולדיקונקם־אקטן אין תל־אביבער פרידנם־געריכט, כדי צו דערגענצן זיי מיט דערקלערונגעןפון עדות, וועלכע געפינען זיך יעצט אין ישראל. אין יאר 1953 האט מען אין תל־אביב אויס־געהערט די עדות און דערנאך צוריקגעשיקט די דאקומענטן קיין ווארשע.אין אוגוסט מאנאט 1954, האב איך ווידער באזוכט אין דער פוילישער אמבאסאדע. אויףמיינע פראגן האב איך באקומען ענטפערם, וועלכע כ׳געפין פאר נויטיק איבערגעבן מייגעלאנדסלייט.485"אלע ארעסטירטע פארברעכערם" — איז מיר געזאגט געווארן מונדלעך —"זיצן. ודפיל מערדערס ס׳זענען ארעסטירט, ווו זיי זיצן און צי איז שדן פארגעקומעןזייער פראצעם — וועגן דעם קאנען מיו־ דערווייל ניט צווויסן געבן..."אלם פארגיטיקונג פאר די דאזיקע אויסמיידנדע (און ניט פארשטענדלעכע .פאר מיר)ענטפערם, האב איך באקומען פאלגענדן צוזאג:"געדולד, מיין הער, ס׳וועט קומען א טאג און דו וועסט וועגן אלץ וויסן".ביזן שרייבן די דאזיקע שורות, איז נאך, ליידער, דער צחאג ניט אויסגעפירט געווארן",486צביה קראום(ציפארין) ז״ל(צו שבעד.)אין יאר 1923, האב איך און אפאר פאראינטערעסירטע עלטערן און ארטיקע ציוניסטישעעסקנים אנטייל גענומען אין דער גרינדונג (שפעטער אויך אין דער לייטונג) פון דער ,׳תרבות"־שול אין דאוויד־האראדאק.געדענק איך זייער גענוי, ווי ביי דער תלמידים־רעגיסטראציע איז דערשינען אן הויך־געוויקסיג יונגע מיידל, ספק, אליין אקאנדידאטין פאר דער שול אדער צו פארשרייבן עמיצן,יינגער פון זיך. שעמעוודיק האט זי אנגעגעבן די געפאדערטע איינצלהייטן — צביה ציפארין,11 יאר אלט...צוערשט איז דער לערער פערסאנאל געווען מיט דער מיינונג, אז איר הויך (מיט וועלכןזי האט איבערגעשטיגן אלע תלמידים) שטערט איר און ראם איז די סבה פון איר שעמעוודיקערצוריקגעהאלטנקייט. אבער שוין ביי אירע ערשטע טריט אין שול, האבן מיר באקומען רעםאיינדרוק אז ראם איז אירע א פאזיטיווע און נאטירלעכע אייגנשאפט.די און פיל אנדערע מעלות, מיט וועלכע צביר. איז געווען געבענטשט, האבן מיטגעהאלפןאז זי זאל שנעל דערווערבן א זיכערע פאזיציע אין דעם לעבן פון שול און ווערן באליבט ביי אירעחבר׳טעס, חברים און לערער. זייענדיק שטענדיק פלייסיק, זויבער, פינקטלעך, קארעקט אוןפאראנטווארטליך, איז איר ניט שווער געווען צו געפינען חן ביי אנדערע און אנהאלטן ביי זייאווארעמען און אנגענעמן אנדענק.צוליב דער ניט־שטענדיק באפרידעגענדער מאטעריעלער לאגע אין הויז, איז איר,ליידער, ניט באשערט געווען צו לערנען רואיק און אומגעשטערט. ס׳איז איר פארשאפט געווארןאסך עגמת־נפש. אבער אירע פאזיטיווע כאראקטער שטריכן זענען געבליבן אומדערשיטערט;פארקערט, זיי זענען געווארן פעסטער און געלייטערטער און באקומען, מיט די יארן, נאךמער חן...שפעטער, ווען זי האט אין דער זעלבער שול דערפילט די פונקציע פון א געהילפס־גננת,האט איר צערטליכקייט און זארג פאר די קינדער ארויסגערופן ביי זיי צוגעבונדענקייט, אנזעןאון דאנקבארקייט ביי די עלטערן און אפאזיטיווע אפשאצונג ביי דער פארוואלטונג.ווען כ׳האב, מיט יארן שפעטער, געטראפן צביהן אין ארץ־ישראל, אלם פרוי קראום,האב איך מיט צופרידנהייט געקענט פעסטשטעלן די אמאליקע ריכטיקע אפשאצונג אוןבאווונדערן די אומענדלאכע צערטלעכקייט, דאגה און ליבע מיט וועלכע זי האט ארומגע־רינגעלט איר מאן און אירע שוואכע עלטערן. זי האט קיינמאל קיינעם ניט פארגעסן. שטענדיקגעדענקט יעדע טובה וואם עמיצער האט איר געטאן.אנ׳האלבע ארבעט האט צביר. ניט ליב געהאט. אויב טאן עפעם, איז ווי ס׳באדארף צוזיין... אויב העלפן — איז מיט לייב און לעבן...ווער וויים אויב ניט אט די, דורך אלעמען געשעצטע, אייגנשאפטן, האבן איר געזונטאונטערגעגראבן, ביז דעם ביטערן סוף, וועלכער איז — פאר איר און פאר אונז אלעמען —אזוי פריצייטיק און פלוצלונג געקומען.און אויף אייביק איז אויסגעלאשן געווארן דאם העל־שטראלענדע ליכט פון די טונקעלעאויגן.ת. נ. צ. ב. ה. ראובן מישאלאווחיפה, ו׳ אדר א/ תשי״ז (7.2.57)באמערקונג: צוליב דעם וואם דער העברייאישער טייל פון בוך איז שוין געווען געשלאסן,*זענען די אנדעקונגם־ווערטער געשריבן אין יידיש.487התוכן5♦♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦♦♦מבוא . . . .6♦♦ ♦♦ ♦ ♦ ♦♦♦מאת המערכת. . .7♦♦ ♦יוסף ליפשיץ .♦תולדות העיירה והישוב היהודיהווי63♦♦ ♦ד״ר מ. זגוחדסקי♦♦עיר־דוד לפני 80 שנה .69♦• ♦יצחק בן יוסף .♦♦העיירה המתקדמת .71♦♦ ♦א. וויינר־ישראלי♦♦מראות רחוקים . .75♦♦ ♦יוסף ליפשיץ .♦♦הרהורים . . .77♦משה מאירי (מורבצ׳יק) .♦♦קטעי זכרונות . .80♦♦ ♦יוסף ליפשיץ .♦♦בית אבא89♦♦ ♦ד. טננבוים .♦♦בגלות פולסיה . .92♦♦ ♦א. להב (לחובסקי)♦♦מן ההווי בעיירה . .94♦♦ ♦א. וויינר־זלדין♦♦על מה שהיה ואיננו .97♦צפורה קונדה־גינצבורג .♦♦זכרונות . . . .99♦♦ ♦י. זלדין .♦♦פליטים בדויד־הורודוק .101♦♦ ♦גרשון ברמן♦דויד־הורודוק בימי הבלחובצים102♦♦ ♦צביר! וברכה פישמן♦♦זכרונות . . . .וארגוניםותמוסד105♦♦ ♦ש. קוויטני♦♦על קהילתנו שאיננה .107♦♦ ♦יעקב קלוזני*♦"מכבי" בד.־הורודוק109♦♦ ♦שמואל פפיש .♦♦ארגונים ומוסדות כלכליים111♦♦ ♦יוסף יודוביץ .*♦אגודת ה״כבאים״ .הציוניתהתנועה115♦♦ ♦יצחק עידן♦♦ראשית התנועה הציונית .117♦♦ ♦שמואל פפיש .♦על הפעולה הציונית בדדהורודוק119♦♦ ♦ש. צציק .♦♦פוע״צ (צ.ם.) בדדהורודוק121♦♦ ♦א. וויינר־ישראלי♦♦מעשה בחוברת (זכרונות)125♦♦ ♦מ. מאירי(מורבצ׳יק)♦♦הנוער שהיה ואיננו עוד .126♦• ♦מ. מאירי (מורבצ׳יק)♦♦מועדוני הנוער . .127♦♦ ♦יהושע ביגון .♦♦הסתדרות ״החלוץ״ . .128♦רבקה אהרוני־צפורין ז״ל .♦♦קבוצת הכשרה בלסוביץ .129ג. גלויבינין . . .החלוץ המזרחי בד.־הורודוק . .131ש. צציק . . . .הליגה למען א״י העובדת . . .132ח. קלוזני . . . .התנועה הריביזיוניסטית בד.ה. . .133א. לחובסקי . . .מגבית קרן־היסוד בד.־הורודוק .134,חיים לכניץבן דויד־הורודוק ב״גדוד העברי״. .135לייבוש דושניק . . .איד קבלתי רשיון עליה .135דוב דושניק . . .איך עלינו ארצה . . .בית־ה ספר "תרבות"139ש. פפיש  ביה״ם ״תרבות״ . . . .141פ דוברושין . . . .ביה״ ם 143ליטמן גוטליב .10 שנים לקיום ביה״ם .143משה מאירי . . . .בי״ה תרבות 144יעקב הוכמןכיצד קמה אגודת ״בני־יהודה״. .146ירחמיאל מורשטיין (רמת־גן)״בני־יהודה״ חלוצי החייאת שפתנו .146מנדל קרבציק .על המורה ברנצ׳וק ז״ל ,149שרה רומר־אולשנסקי.לזכר יקירי  מפי זקניםזכרונותי . . .מופתים ונפלאות . .מפי ר, קופל ליכטנשטיין ז״למשה יהדדה ליפשיץ •ר׳ מרדכי קוציקוביץ .153155158אישיםא. קדושים וטהורים הי״ד (נפלן בדי הנאצים)163י. בן־ישראל . .רבי ישראל יהודה קולא ז״ל .164א. ציפורי! . .אברהם זאב לוצקי165ח. קלוזני .אבי ר׳ יוסף קלוזני167י. עידן .אברהם דורצין168י. ליפשיץ . . .יעקב אלפינר . . . .169ש. צציק . . .אהרן ליפשיץ . . . .169שושנה גלויברנזן .שרה גלויברמן־פלוטניצקי .170שושנה זילברשטיי! .מוסיה גייער־גלויברמן . .170. חבר . * . .על חברות יקרות . . .ג, מן הדור הישן (וגם החדש)171י. ליפשיץ . . .הרב ישעיה רוזנבלום . . .172א. להב . . .הרב ישעיה רוזנבלום . . .172יצחק ב1 חנה .הרב ר׳ דוד ברקוביץ . . .174א. להב (לחובסקי)הרב ר׳ דוד׳ל. , . . .לדמותו של ר׳ אברהם יצחק המלאך .לזכרו של ר׳ אברהם יצחק המלאך .המגיד ר׳ שאול דוב . . .שרה איטה זגר . . י .יצחק לייב זגר ז״ל . . . .נפטרו לעולמם בארץהרב שביאור זלמן שפירא־ ז״ל . .ר׳ שמעון רונקין .רפאל שפר  רפאל שפר  על מות יהודה קשטן .יהודה קשטן לזכרו של ר׳ יוסף קשטן . . .חרב ר׳ אברהם יצחק נ״ע . .יהודה קשטן המורה . . .מתוך ישיבת האבל ב״בית המורה״ .זכרון להולכים . . . .רבקה צפורין־אהרוני ז״לר׳ נתן וטע גלויברמן . . ..טפוסי דוד־הורודוק (תמונות) .ה ש ו*למה? . . . . .זכור נזכור .מי יתנה  ציון בקורי בדויד־הורודוק . . .ימי האחרונים בדויד־הורודוק . .מ־1939 עד 1945 .ימיהם האחרונים של יהודי ד.־הורודוקעל 2 עיירות: סטולין וד.־הורודוק .פרטייבין פרטיזנים בסביבת ד.־הורודוק .הפרטיזנית פולקובניק סטנובסקיאחריבקורי בד.־הורודוק אחרי השואה .בד.־הורודוק בשנת 1945175♦י44׳4יעקב קלווני1774♦44א. לחובסקי177♦♦44י. מגידוביץ178♦♦44ק ?!לחני179♦♦4ש. צציק וי. ליפשיץ4179♦♦4יעקב בן יוסף ?ולחני־181♦444הרב טכורז, .182♦444ח. ב. .183♦444מ. גור־ארי184♦444צ. רוזנשטיין185♦444י. ריטוב .186♦44•גלויברמן .187♦444יוסף קשטן ז״ל1874444ח. קלוזני1884444דוב ילין .1894444יעקב רמון190♦444י. בן־שחר190♦4׳44ח. קלוזני .191♦4־444 4 4א ה1974 4י. עידן .2004 4מ. מאירי(מורבצ׳יק) .2014 4ח. קלוזני . . .2024 4זלדה2024 4'מ. רפופורטב204 ►מ. שוד־עמי2044 4יעקב קלוז־ני*208בת שפע קושניו וגרונס פילאחין .2094 4מיכאל נוסנצ׳וק . .נ י ם2154 4חיים הוכמן2184 4מרים ברגמן2224 4חיים הוכמןהשואה2274 4מ. קרבציק229.4 4מאיר צבי קורמן231♦♦♦אהרן מורבצ׳ילן▼נקמתי הקטנה בפשע הגדול .239♦♦♦לייבוש דושניק .♦הרוצח וענשו . . . .הקטנה ( ר ו ב ל י ה)ה קהלה243♦♦♦י. עידן־זלדין .•בית בכפר . . . .260♦♦יצחק בן מרדכי־ זינגרמן♦בעלי מלאכה בכפר . . .263♦♦♦יעקב קולודני .♦העוסקים בצרכי צבור באמונה266♦♦♦זלדה כגן־סטולמן♦קטעי זכרונות . . .268♦♦*גישראל נחום דורצין♦הבלחובצים ברובליה . .270♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦♦ארגון בני דויד־הורודוק בישראלכ ו רי זנר לנופלים:277♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦♦ליפמן יצחק בן לאה .277♦♦♦♦אהרן שרמן277♦♦♦♦אריה שוסטקובסקי277♦♦♦♦פסיה לב . . .278♦. ♦♦♦ישושנה לב . . .278♦♦♦♦זאב לחובסקי279♦♦♦♦זאב וירובניק279♦♦•♦שולמית דורצין . .ס*00■*־-<♦♦♦♦צבי דורצין .282♦♦♦♦אורי ווייצברג282♦♦♦♦ברוך הוכמן283♦♦♦♦זלמן גלויברמן .283♦♦♦♦דוב גלויברמן .283♦♦♦♦איסר ברסקי . .284♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦ /שמות אנשי העיר דויד הורודוק שנספן299♦•♦♦ ♦ ♦ ♦♦בני דויד־הורודוק שנפטרו בארץ300♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦♦תמונות משפחות . . .323♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦♦אל מלא רחמים . . .אידישער טייל327♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦פארווארט . . . . .328♦ ♦♦♦♦♦פון דעם רעדאקציע קאמיטעט . ,329י. ליפשיץ . . . .געשיכטע פון דאוויד־האראדאק .קינדער יארןפון די405מאטל סלוצקי(ניו־יארק) .דאוויד־האראדאק מיט 50 יאר צוריק414בערל נוימאן . . .ערב שבת (בילדער פון שטעטל) .418♦ 4 ♦ // //די באבע האט מיר דערציילט . .420♦ ♦ ♦ ♦ // //אונדזער שטעטל . . . .דאוויד־האראדאק ביזן קריג . . יצחק נאכמאנאוויץ . . 424רביים און כלל טוערהאראדאקער דיגאסטיע . , . ד״ר ראבינאוויץ . . 429יצחק לייב זאגער י. ליפשיץ, ש. צציק . . 430ערב מלחמהמיין באזוך אין דאוויד־האראדאק . מ. ראפאפארט ... 435מיינע לעצטע טעג אין ד.־האראדאק מ. שור־עמי ... 436די לעצטע טעג און לעצטע שעה׳ןלעצטע טעג פון דאוויד־האראדאקער יידן בת שבע קושניר און גרונם פילאווין 441אבאזוך אין שטעטל נאכן חורבן . יצחק נאכמאנאוויטש . . 443איינדתקן מאיר הערשל קארמאן . . 447פארטיזאנער דערציילן453חיים האכמאן . .פאלקאווניק סאטאנאווסקי . .4624 4 44 4מרים ברעגמאן דערציילט . .468נוסנטשוק .מיכאל2 שטעטלאך: ד. האראדאק און סטאלין4754 4 4מיין קליינע נקמה פארן גרויזאמן פארברעכן486מישאלאוו .ראובןצביה קראום (ציפארין) ז״ל . .תקוני טעויותצ״לנדפסשורהעמודלחבהמלמטה626ל כבהל חבהמלמעלה727מחברתמחרבתמלמעלה144איצלאידלמלמטה958בבהירותבמהירותמלמעלה487דיטלוביצקיצאטלוביצנימלמטה4109צערוצעדומלמעלה4116מאירימאיד־מלמטה5126טאולפיןמדולפיןמלמטה5136אורליאוכלימלמעלה19/21158השערהסערמלמעלה16170בקהלבקהלהמלמטה15173לשלושיםלשלשיםמלמטה7179ראינורב־ינומלמטה16204אוניושקואונישומלמעלה7218רעותירעתימלמטה5221קרבציקקרבצוקמלמעלה1227אירעארעמלמעלה13228נקמתינקמתומלמעלה1231הצטייןהצטמןמלמעלה16261פייווילשרמוק ישראלתמונות322ד. האראדאקערד. האראדאקמלמעלה7350פאוור־קפאויומלמעלה22356פעמיםמופיעמלמעלה19357תאראדאקערהאראדאקעדאחרונה409שאווראשוואראמלמטה3411זשאלקא־וועדשאלקאזדעדמלמעלה10423קלייןקלויזמלמעלה5430