^0118€110ס ^800 11 0 £ 2 1 ¥ £11זא[57£1 ^5¥1¥1 סזא[.^ס¥1^ס818¥£1^ 3 ? 1 £ 1, 6 £ 11 0 01011^1 ¥11)1)13 11 1, 1 6 11 11 ¥1^0. 14033>8001 11)1ז10ז67]^1 ן/סמ/3/(5118101:8ז\5 :1ג61111^*?1£א0£ >8001 ^¥10015 8^110^ - ¥?^?05 11500? ??¥0 ¥\£!א[ £^1¥12X0? 800? ??0}£01011115£¥¥3.^33.^1׳\[ ,£113¥מ1\[^ :¥0111 ¥\£זא[ ,:!¥011185ס80¥1? ?8^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא8¥81?5 38נ?88ס?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥1131 8^י101?^ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג:8¥ 813ס80¥1? 5^¥\ ?80!80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥011111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥111163^10/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)1 111011)7)01711^ 181ז1£1ז0.111113111 .14 ,8>[6־01'-83 / 1110)0־01 8>[616ק : 451015\8 1131ו£61[ 88?1?[1961 ?ס 1960] 721 ,61'3־¥181-8101886?\5 016' : [?3¥\\1617] 880-03 ?א81?1\נ1..הכס 22 .15־01ק,.111 .ק 159 ??88081ס('011351 313>[5.ו61.ת1)0־01) 51308?\5 — 115־86131 — ¥5\6[ ?81:8180.613110135? 81111310 — (115־86131 ,'0131351 313>[001136135־01) 5¥1513011('081351 313 >[8.ת6.ת001־01) 51308?\5 — 115־86131 — (1945־1939) 138^6[ ,11010031151.9 ?ס 4-1978 ?ס 3131,1893(811118111,443^נ^ 8׳סס.^131013ץ9 11-8681131 ־¥12801 88?1? 8'סס.^08? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 133¥5\1 3008 1115?.0ז\[1ס^[31 8¥.^3138 03^[3א.^1\ן38? 338^3.^.11.5 113? ז^[1 ס3?א81?פלך גרודנאהעורך: ח. רוביןהוצאת עולי סביסלוץ בישראלת ש כ " אנדפס בישראל181361 111 1)1111£6?דפוס ״ג ו ט ב ב ר ג״ — צ. כספ ובניו בע״מ, מל־אביבה ת ופ והקדמה — המערכת — — — — — — — — — 5נזכור — ח. ש. רובין — — 7סביסלוץ — אברהם עין — — — — — — — — — 9לתולדות קהילת סביסלוץ — ר. אגושביץ — — — - — — 13המנהיגות הרוחנית:ר׳ מאיר יונה מפרש העיטור — — — - — — 19הרבנים אחרי ר, מאיר יונה — — — — — — — 22ר׳ שניאור זלמן פינס ז״ל — — — — — — — 23הרב ר׳ יוסף רוזין ז״ל — — — — ־־־־ — — 24מרן ר׳ מרדכי אידלברג הי״ד — — — —— — 25הרב ר׳ חיים יעקב מישקינסקי ז״ל —־-־־- — — 28מוסדות תורה, חנוך ותרבות — ח. ש. רובין — — — — — !3שישלעוזיץ און אירע לערער — אליהו עין — — — — — 36״החדר המתוקן״ — .ג. עדן — — — — — — — — 45בית ספר העברי בסויסלוץ — ש. פינקלשטין — — — — — 46זכרונות וחויות מלימודי בבית הספר — ש. פינקלשטין — — — 50עיירתי סביסלוץ — יעקב ניב — — — — — — — 52מזכרונותי בעקבות רשימה אחת — נפתלי עדן — — — — 57שישלעויצער משכילים — אליהו עין — — — — — — 59החיים החברתיים בסויסלוטש בדורנו — דוד זילברבלט — — — 65תחילתה של מפלגת צ. ס. בסביסלוץ — י. ד. אגושביץ — — — 68מתולדות הציונות בעירתנו — פיבל זיונץ ז״ל — — — — — 69״נר ה׳ טרם יכבה״ — נפתלי עדן — — — — — — — !7״דער שול־הויף״ — צ. פינקלשטין — — — — — — 74סבי ר׳ דוד מיזל ז״ל — ש. פינקלשטין — — — — — — 78שמואל גולדברג ז״ל — צ. פ—ן — — — — — — — 79סוזיסלוץ אין אונזער דור — קיילע זאקוטא — — — — — 81חברי פייבל רובין הי״ד — ח. ש. רובין — — — — — — 68זכרונות מבית אבא — יפה שפאק־רביצקי — — — — — !9אביגדור ברזניצקי הי״ד — צ. פינקלשמין — — — — — 94לזכרם — ש. פינקלשטין — — — — — — — — 96המושבות היהודיות על-יד סויסלוץ — נ. עדן — — — — — 98די נקמה אין א פריסטאוז — אליהו עין — — — — — 99הא, מיין קליינע שטעדטעלע! — דבורה עדן — — — — — 05!חורבנה של סביסלוטש — א. עין — — — — — — — 08!מזועות העינויים שעברו על בבי סביסלוטש גגיטו וזלקוביסק — העורך 112עדות הגב׳ ויגקלשטין — — — — — — — — — 115ממכתבו של ירחמיאל, פרטיזן סביסלוצי — — — — — — 116אני האשד, ראתה עני ־־־ גיטל סלפקישכטר — — — — — 118סוזיסלאטש — פ. ליס — — — — — — — — — 30!גדודי — משה רובין — — — — — — — — — 132מתוך מכתב — יעקב פאנטער — — — — — — — 135אברהם עין ז״ל — העורך — — — — — — — — 40!12% יאהר רעליעף ארבייט — אברהם עין — — — — — !4!אין לשאול: מהי מטרת הספר, כשם שאין לשאול: מהו המדובבאם שכולה באבל בנה. מרי השכול והיתמות שחלחל בלב השרידיםבכל מקום ביקש פורקן; בכל פגישת אזכרה לקדושים הובעה התביעהלהנצחת העיירה היקרה, ומכל צורות ההנצחה: מצבות, מוסדות ועודנראית צורה של הוצאת ספר "יזכור" לנבונה ביותר. בצילומיםשל האישים, של המוסדות, או של קבוצות חברתיות שונותוברשימות השונות מורגשים הרטט והחיוניות של העשרות והמאות,אשר, תוך מאבקם הקשה לקיומם הפיזי, חלמו על תחיית העם,השפה והמולדת, נכספו לגאולה האנושית משעבודה, ולא חלמובלבד אלא גם לחמו להגשמה.אספקט נוסף יש לכל הספרים האלה:הדור החדש בארץ נוטה להביט על הדורות הקודמים כעלנחותי דרגא. אינו מבין את הוד הגבורה העילאית שיש במלחמתקיום בגולה, ולא קיום חמרי בלבד. לדור זה נראות מאות השניםשל ההיסטוריה הישראלית כדף חלק. מבט זה הוא פטלי לגביהתודעה היהודית של הדור, שכן מבלעדי החוליות האלה אין רציפותהיסטורית.כאשר יימצאו הספרים האלה במדף הספרים של אלפי המשפחות,יציצו בצור מחצבתם ויעמדו על העוז והגבורה, שעל אף היותםכבשה בין זאבים יצרו יצירות כלכליות ורוחניות, שמרו על מורשתםושימשו גרעין לדור הקוממיות.מצטערים אגו שהספר לקוי בחסר, אין בו די חומר לתיאורהתסיסה הלאומית והאנושית שתססה בנוער בשנים טרופות אלה.לא הספיקו לכך ההכנות, וגם המחסור בכסף אילץ לצמצם את החומר.שלא באשמתנו באה ההחלטה על הוצאת הספר באיחור זמן, ושלאבאשמתנו נמסר סכום כסף ניכר שנאסף בעמל רב ע״י עסקניםבארה״ב לידים אחרות.היזמה לספר ננקטה ע״י עולי סביסלוץ בארץ בסיוע רב שלעסקנים בארה״ב ובקנדה, ובעיקר בסיוע העסקן החשוב, שעבדבמסירות בלתי נלאה לטובת בני עירו ולהנצחת שם העיירהעד צאת נשמתו, אברהם עין ז״ל,בספר משתקפים 4 מדורים: תולדות העיירה, דמותה בדורהאחרון, השואה והשרידים. למרבית היגון לא נשארו עדי ראיהליסודי הגוף והנפש שסבלו הקדושים לפני הרצחם. הוכרחנו בעניןזה ללקט ממקורות שונים: אולם אלה הם דברים שאינם צריכיםראיה, כי השיטה הרצחנית של הנאצים היתד, כללית ושוד, בכל מקום.נתנו מקום לרשימה של אחת מבנות העיירה שהתגלגלה לגיטווילנה ועברה את כל מדורות הגיהנום, ובנאמנות מפליאה רשמהאת אשר עבר עליה.בנוגע ללשון היו שתבעו כי הספר ייכתב באידיש. אנו, המאמינים,כי הלשון העברית — שפת הנצח של עמנו — מובטחת לה בעתידהזכות הבלעדית של שפה לאומית, לא יכולנו להסכים לכך, אעפ״כהחלטנו לפרסם באידיש אותן הרשימות שנכתבו באידיש ושלאקיבלנו עליהן הסכמה לתרגמן לעברית.לבסוף הננו מביעים בזה את תודתנו לכל אלה ששיתפו אתנופעולה ברוח ובחומר, וביחוד אנו מעלים בזה את זכרו של אברהםעין ז״ל, שעד נשימתו האחרונה פעם לבו למטרה זו.המערכתמראה השוקנזכור(קינה)אזכר, אזכרך, עירתי־מכורתי;שוקד המתוכנן ועמודו המכודן,מחוצותיך אך שנים לבני עמי!בשלשה — מעולפי צאלי האילן,בין מרבצי חזירים ועצי דובדבן,שכנו בם העומדים •על דמי.עת מזה ומזה, מבתי יראתך,לצליל פעמונים ונביחת הכלבים,בימי פגרתם או בלוית פגריהם,ידדו בסך ובידיהם הצלבים —מצפעוני מבטם עיני אז אשאלמרומי נחש נחושתך.אזכר, אזכרך בלילות הסתיו,אבוסם בבוצך, בשוקך הרחב,לאור פנסים שללי הצבעים,מעשה תינוקות של בית. רב,תשפך נחשתך באור הזהב.בימי הברכה, היריד בה שכן,בברק מצחנים של אלפי הראשים,יזדקר יהודי הדור הזקן.יחיד בין רבים, בטל בששים,יתמקח בשפת תרגום וגוייתעל תרנגול ופרגית,לכפרות לגדלם.בערבי שבתות, שמשאך עלה •למרום,איצי קספר מפרום לפרוםבקולו יצרד!בעל בית, המרחצה רד!השוק יתמלא אז כמו ביריד,נכבדים, פשוטי עם,ודמי בלן בידם.היום פנה, אך טרם יערב,שייע שמש, ומרפקיו מאחוריו,דיפסע וירעם בקולו הרם!לבית הכנסת •יקהל העם.וזה אחר זה יודלקו הנרות,כוכבים של מטה באור יקרות;ושפע של קדושה מהמקדשיםהקטניםיתמשך מקצה לקצה בעתרת מנוחה,מתוך ,׳מקדש מלך עיר מלוכה".ולאור מנורה מבהיקה,בליל שבת המקודש,בין סעודות בהפסקה,בחנני אבא בחומש.דמיתי משכנותיך עתה:בפנה בעלטה —זיו איקונין חסודה,במקום אז אותיות מזהירותשל משניות וגמרות,בארון מעל השידה,הבהיקו הזהירו בחזון הדורות.עתה בחצר שם נובריםצאצאי חזיר טמאיםבדפי קדש טהוריםאשרי כי בשרני ההלך משםכי עלית כולך על מוקדואותיות, בנשמות עקובות הדם,בקדושה ובטהרה תעלינה אל על,ועמל ויזע של העם הנודדאויב בם לא יתעלל.ועוד אזכרך וקללה על שפחי:נהרך, יאורךלדם יהפך!תספה בך, עיר הרגה,כל חי, כל עוף, כל דגה.על דם אחי־אחיותיכסית בעפריך;ובמצבות קברות אבותירצפת חוצותיך.אחי, אחיותי שבסיסלביץ,שריד לא השאיר מכם העריץ;אם על בניה, תוך נאקת גסיסתם,ביון וישוניק נפחו נשמתם.יתום ושכול הוא גורלו המרשלנותר בעולם זה, האכזר.יער וישוניק, רקום אורות וצללים,בך בשמתי בימי קיץ תכוליםצחנת "חדרי", באושי הקירות,איך הפכת לי עתה בית עולמיםלאבות ואמהות, בחיקן עוללים!ספר נא, יערי, בלחש עלים,ענות יגונים;ובהגות נכאים יחד נלחשיתגדל ויתקדש.יתגדל ויתקדשעל גלגלות רסוקות,בטנים רטושות;נאקה וילילתוך ״שמע. ישראל".אל מלא רחמים,מי כמוך באלמים!בנים ובנות לעמי הנדהדמעות לא תזילו לבטלה.הן כוס הדמעות מאז נתמלא.נצוץ רמץ קדושים בל ידעך,יגדל ושלהב למדורות־מדורותלדורכם ולאלף דורות;כי עוד זרע שטן לשארית מתנכל,תמוגר זרועו בעזרת צור ישראל.ח. ש. רובין (אגושביץ)8סביסלוטש(תולדותיה מנקודת ראות כלכלית)■העיירה סביסלוטש שנקראה בפי היהודים סיסלביץ או שיסלביץהיתד. קיימת עוד מהמאה ה־15. היא היתד. שייכת לפריצים בשםפאקוש. במאה ד.־17 עברה העיירה לפריצים קרישפינוב. במאהה־18 נעשתה קנינם של הגרפים טישקביץ. הגרף ויצגטי טישקביטשעשה מאמצים רבים להגדיל ולפאר את העיירה. הוא תכנן שוקמרובע מוקף בתים סביב. במרכזו של השוק בנה עמוד מרובע שצלעבסיסו כ־4 מטר וגובהו כ־15 מטר. בראש העמוד התנוססה גולתפליז גדולה, וממנה הזדקר מוט פליז בגובה של מטר. בעיירה אמרו,כי העמוד וחודו המתכתי צריכים היו לשמש למטרת הגנה מפנימכת ברקים ודליקות... מהשוק נפלגו חמשה רחובות ראשיים; 2למזרחו, וליתר הרוחות — רחוב לכל רוח. במבואות העיר בקצההרחובות הוקמו שערים בנויים אבן ("ברום")2 ודלתות כבדות סגרואותם בלילות. בין השערים היתה העיירה מוקפת חפירות עמוקותבאופן שהכניסה היתד. רק דרך השערים האמורים, ובלילות, כשנסגרוהשערים, נמנעה היציאה מהעיירה והכניסה אליה. למזרחו של השוקבין רחובות אמסטיבובע ורודבקה הוקצה שטח שנבנו בו חנויותמאבנים גדולות. הגרף הנהיג בה ירידים שהתקיימו כמה פעמיםבשנה. כל יריד נמשך ארבעה שבועות. לירידים היו נוהרים מכלליטא וממרכז פולין. בחנויות היו הסוחרים מאחסנים את סחורתם.למערבה של העיירה נטע טישקביטש גן עירוני ובו שדרות לטיול.דרומית מערבית לעיירה בנה גמנסיון שהפך בקרב השנים לסמינרלמורים, ממנו יצאו מורים לבה״ס היסודיים של כל פלך גרודנה.צפונית מערבית הוקמה במשך הזמן חצר בית הכנסת, ודרומיתמזרחית נבנו בתים לאורך סמטאות צרות שנקראו בשם "אקאפעס"(חפירות).בסביסלוטש אירעו כמה דליקות. שלוש פעמים עלה חלק גדול< את העובדות ההיסטוריות הוצאתי מעבודת מחקר שכתב תלמיד שלהסמינר למורים בסביסלוטש בשם ח־אצלאב קוזלובסקי.־ בימי היו כבר לא יותר מ־3 .פרומים״; היתר, מרח׳ בריסק וגרודנה, לאהי; קיימים כבר.9ממנה באש: בשנות השלושים של המאה ה־19, בשנות השמוניםשל המאה ה־19 ובקיץ של 1910. אחרי הדליקות היתד. העיירההולכת ונבנית מחדש ומשתפרת במראה החיצוני ע״י חומותובתים יפים.הישוב היהודי כסכיסלוטשאין לדעת בדיוק מתי קם הישוב היהודי בסביסלוטש: אךברי, שהישוב היהודי היה קיים בה מאות שנים. כראיה לכך ישמשבית העלמין בעיירה. המצבות שאפשר היה עוד לקרוא את כתובותיהןהן מהמאה ה־18, אך היו מצבות ישנות מאלה, שנטשטשו ונמחקומהן כתובותיהן. נוסף לזה, בכניסה לבית העלמין היה שטח שמצבותיושקעו באדמה, ובקושי אפשר היה להבחין כי היו שם קברים.לפי סימנים בבית העלמין יש להסיק, כי הישוב היהודי היהבה מצער. הוא התחיל לעלות רק מהמאה ה־18, כאשר העיירהעברה לידי הגרפים טישקביץ. ווינצנטי טישקביץ בנה את החנויותוהנהיג את הירידים. אלה משכו לעיירה סוחרים מהחוץ, אשרנהפכו לתושביה הקבועים. אישור לכך אני מוצא בתולדות משפחתי"עין,/ שמוצאה היה מגרודנה והתישבה בסביסלוטש במאה ה־18,ואותם כינו בשם ״נוביקים״, שפרושו ברוסית — חדשים. הישובהיהודי גדל בהדרגה, לפי מיפקד עם מ־1847 היו בסביסלוטש 997נפש, ובחמישים השנים הבאות הוכפל הישוב בה. לפי המיפקדהממשלתי ב־1897 מנתה האוכלוסיה היהודית 2086 3 נפש. האוכלוסיהגדלה למרות ההגירה לאנגליה, אמריקה וארגנטינה4. לגידולו שלהישוב היהודי, כמו״כ הנוצרי, בעיירה גרמה ההתפתחות הכלכליתשל האוכלוסיה היהודית בה.החיים הכלכליים של היהודים בסביסלוטשבשנות התישבותם הראשונות עסקו יהודי סביסלוטש לרובבמסחר עצים ותבואה, בחנוונות ומלאכות. כאשר הנהיג טישקביטש3המספרים של היהודים בשנים 1847 : 1897 נלקחו מהאנציקלופדיההיהודית ברוסית ("יעברייסקאיא אנציקלופדיא").4 מספר משפחות יהודיות הגרו בשנות ה־90 של המאה האחרונה לארגנטינה,ושם התיישבו על הקרקע במושבות הברון.10את הירידים פרח המסחר ונוספו בה בתי מלון׳ אכסניות ומסבאות.בשנות השלושים של המאה ה־19, כאשר נשרפו החנויות ולא היהמי שיבנן מחדש, (הגרפים טישיקביץ היו מעורבים בהתקוממותהפולנית ונמלטו לחו״ל) נפסקו הירידים הגדולים ויהודים רביםנשארו מחוסרי פרנסה. היהודים החלו לבקש פרנסות חדשות, חלקמהם פגה לעיבוד עורות, בראשונה עיבדו עורות בהמה גסים. אח״כלמדו לעבד עורות עדינים יותר. לשם זה הובאו מומחים מגרמניה,שלימדו את הבורסקאות של מיני עורות טובים. חלוצי הבורסקאותהיו פנחס ברעזגיצקי, סנדר מינץ, אליהו רובין ובניו ואיטשע פנחסלבינטשיק. ייצור העורות התפתח בהדרגה. בסוף המאה ה־19 היוכבר בעיירה כעשרה בתי חרושת לבורסקאות שהעסיקו כמה מאותפועלים.הרווחים של פועלי הברוסקאות היו גבוהים בהרבה משל בעליהמלאכה, ולפעמים עלו עליהם פי שלוש. העיירה נזקקה לפועליםמהחוץ, ואלה הובאו מהעיירות והכפרים שבסביבה. רמת החייםהגבוהה של הפועלים וכושר קנייתם העלו גם את פרנסתם שלהחנוונים ובעלי המלאכה. עם החנוונים הגדולים מאז נמנו: זדנוביטש,אילינסקי ולים. חנויותיהם היו כעין חנויות "כל־בו" בקנה מידה קטן.בחנויות אלה אפשר היה להשיג משרוך נעל עד מיחם ניקל, דגיםמלוחים, סרדינים משובחים, ערדלים, כובעים יקרים, סודרים ועוד.ב־1906, כאשר נגמרה סלילת מסילת הברזל שידליץ—באלאגאיה,ותחנת הרכבת היתד. כ־2 קילומטרים מהעיירה, נשתפרה התחבורהעם הערים הגדולות: ולקוביסק, ביאליסטוק ואף עם הכרך ורשה.תושבים חדשים נמשכו לעיירה והאוכלוסיה גדלה. לפני מלחמתהעולם הראשונה היו כבר בסביסלוץ כ־3500 יהודים, ובמלחמתהעולם הראשונה, כשכבשו הגרמנים את העיירה, הביאו פליטיםמהעיירה לופטש, פלך מינסק, ואלה נשארו בחלקם תושבים קבועיםשל סביסלוטש.המצב הכלפלי אחרי מלחמת העולם הראשונהאחרי מלחמת העולם הראשונה עבדה תעשית הבורסקאות רקבקנה מדה קטן, שכן השוק העיקרי של הסחורות המעובדות —רוסיה — נסגר בפני סביסלוטש. נשארו, איפוא, תושבים רביםמחוסרי פרנסה. לרגלי הירידה הכלכלית והאנטישמיות הפולנית11שהתגברה גדלה ההגירה מסביסלוטש. היגרו לכל אשר יכלו:לארגנטינה, צפון אמריקה, וכאשר הונהגה המכסה לאמריקה, החלההגירה מוגברת לארץ ישראל. אעפ״ב לרגלי הגידול הטבעי לא פחתמספר היהודים בעיירה, ובכבוש הנאצים את העיירה — מנתהב־3500 נפש.המהגרים מסביסלוטש בעשרות השנים האחרונות נתרכזובעיקר בערים ליברפול, נויורק ומונטריאל. רובם מסודרים יפהותופסים מקום בתעשיה ובמקצועות שונים. הם גם מעורבים בעבודהצבורית. מבחינה זו כדאי להזכיר את הרב הד״ר בלקין ודוד לואים.הראשון הוא בנו של שלמה בלקין, שהיה מורה לעברית בסביסלוטש,כותב בעתונים עבריים והיה פעיל בתנועה הציונית בעיירה. בנוד״ר שמואל בלקינד למד בפולין בישיבות, ובאמריקה הוכתר בתוארדוקטור, והוא עתה נשיא הישיבה־מכללה ע״ש ר׳ יצחק אלחנן.דוד לואים בנו של משה לואיס (משה לאש, או משה־קה חצקלס).אביו משה היה חבר פעיל בתנועת ה״בונד" בסביסלוטש והיהכעיל בחיים דחברתיים והתרבותיים של העיירה. בנו דוד חי עכשיובמונטריאל ותופש משרה של מזכיר כללי של ועד הפועלים היהודיבקנדה. במקצועו הוא עורך דין, אך משקיע מזמנו ומרצו ל0.ס.פ.דוא גם מפורסם בחוגים סוציאליסטיים בארה״ב וגם ידוע ביןמנהיגי הפועלים באנגליה.מברהם עץ (מזכירו של ועד הסיוע לבני סביסלוטש בנויורק)5לגבי ארץ ישראל פעל בל״ס הרגש הלאומי שטפח ע״י החינוך העבריועל־ידי המאורעות המדיניים כפי שמגלות רשימות אחרות בקובץ זה —(המתרגם והעורך).12לתולדות קהילת סויסלוץראובן אגושביץ, בן ר, אלי׳ורחל הומתה חי בסויסלוץ עדאחרי המלחמה הראשונה, הוסמךלרבנות, הטיף לתנועה חברתיתמוסרית. היגר לבלגיה (אנטורפן).הקדיש זמנו למחקר. ב־1930 בערךהיגר לארה״ב, שם המשיך במח-קר, תוך חיי פרישות והגות בתל-מוד ונושא כליו. הוציא לאור 3ספרי מחקר באידיש "די אלטגרי־כישע פילאסאפיע", "פרינציפען","אמונה און אפיקרסות", "באורלע בבא קמא". כמו״כ השאירכתבי־יד. נפטר בישראל בתחילתשנת תשע״ב.כל מאמצי למצוא את המקור הראשון שממנו נבעה העיירהסויסלוץ היו לשוא. העקבות הובילוני רק עד לתאריך תק״ע(1809—1810). באותה שנה יצא לאור הספר "מראות הצובאות"להג״מ ר׳ משה זאב בר אליעזר, ושעליו באה הסכמתו של הרה״גר׳ יחזקאל "קצנלפויגיך אב״ד דק״ק סויסלוץ."47 שנה לאחר מכן בשנת תרטו״ב כיהן בסויסלוץ הרב הגאוןהמפורסם בדודו ר׳ מאיר יונה שץ ז״ל, מחבר הספרים: "שערקדשים, "השלוח" על האגדות במסכת ברכות ו״פסח ליל שמורים"•הערה: ראוי לציין כי ר׳ יחזקאל ז״ל היה הבן השלישי להרב המפורסםשל בריסק : ר׳ אברהם קצנלבויגן ז״ל, אב לשבעה בנים (עין דף 17 ב״דעתקדושים" של איזנשטדט וינר). מתוך המקור הנ״ז יש להסיק כי ר׳ יחזקאלהיה כבר בשנת תק״ע בא בימים, והואיל ומחוך אותו מקור נראה שר׳ יחזקאללא תפס כסא רבנות לפני סויסלוץ, מכאן מסתבר שהוא כיהן בסויטלוץ שניםרבות לפני התאריך הנ״ז משום שכהונת הרבנות הראשונה חלה, כרגיל אצלהרבנים עוד בנעוריהם. נראה שר׳ יחזקאל היה נכבד ביותר בין בגי התורה,ראיה לכך שר׳ משה זאב הנ״ז שם, שהיה גדול בתורה עד כדי התמנותו לאב״דבביליסטוק, חזר אחרי הסכמתו של ר׳ יחזקאל לספרו אחרי שהיתר, כבר עליוהסכמתו של הרב מבריטק. מכאן שסויסלוץ היתד, קהלה חשובה ביותר.ראובן אגושביץ ז״ל13החדש ופתח הדביר" על העטור, "הר המוריד.". על הרמב״ם בדיניקדשים, "מי השלוח" על האגדות במם׳ ברכות ו״פסח ליל שמורים".על ההגדה של פסח, מלבד הספרים הנ״ל שהספיק בחייו להוציאםלאור, נשארו בכתב ידו ומוכנים לדפוס: פרוש קצר לכל הירושלמי,פרוש על "הלכות גדולות" שחיבר בהיותו ראב״ד בבריסק דליטא,ספר ״מי השלוח״ — חידושי אגדות לסדר מועד ועוד חידושיהלכות על הש״ס כולו ושאלות ותשובות והגהות שנכתבו בשוליהש״ם והרי״ף והרא״ש והר״ן, גם חידושים על ה״זהר׳י ותקוניםל״זהר" ולמחזור כל בו.**ר׳ מאיר יונה נפטר בשנת תרנא או תרנב. משנת תרטו״בעד פטירתו כיהן ברבנות בסויסלוץ, פרט להפסקת ביניים קצרה,שבה כיהן בבריסק דליטא כראב״ד. מכאן הנך למד על חשיבותהשל קהלת סויסלוץ בעת ההיא, שקם שידוך לכהונה בתורה ביןקהלה זו ובין בריסק דילטא, שכסא הרבנות שלה היה החשוב באזורכולו. ואלה הדברים שיצאו מעטו של ר׳ מאיר יונה עצמו עלסויסלוץ בהקדמתו ל״פתח הדביר" שנדפס בשנת תרל״ד:"דורשין בכבוד אכסניא, היא אנשי ק״ק סויסלוץ, אשר אנכייושב" בקרבם משנת תרטו״ב וכל מחסורי עליהם, והם עדה נכבדה,וגם מופלגי תורה ויראי ה/ מחזיקי תורה, גם בבית מדרשם —אוצר• מלא ספרים חדשים וגם ישנים"מופלגי התורה של שנת תרלד שבקו חיים לפני שהספקתילהכירם, אולם רק מפי השמועה נודע לי על הלמדנות של סביר׳ חיים שמואל (אבי אמי רחל ע״ה), שעל גדולתו וצדקתו היומספרים נפלאות ושהיתד. לו הזכות, שבבית המדרש הישן, מקוםתפילתו של ר׳ מאיר יונה, היו מחכים לו בחזרת הש״ץ.* כמו״ב•*עין "הספד מר על ר׳ שמואל מוהליבר", כתוב ע״י בנו של ר׳ מאיר יונה,הרה״ג ר׳ מרדכי, גם הוא רב בסויסלוץ.•דבר זה שמעתי מפי ר׳ דוד ברשקובסקי מזקני סויסלוץ, המכהן כשמשביה״ב בית ישראל בנידיורק. יש לסמוך על דבריו שהיה כבר אז בוגרומפטירתו של סבא עד עתה לא עברו עוד ששים שנה "עד שתין שנין מדבר".שמחתי להכיר את ר׳ דוד זה מקרוב, כי בו נשקפים טפוסי יראי ה׳ שר׳ מאיריונה מזכירם. ר׳ דוד זה מחזיק במימרא "לא איובא סיהרא אלא לגרסא"ויושב הוא בלילות עד אחרי חצות על ספר משניות, אולם אינו מתיהר כתלמידחכם, שלפי ההלכה אסור לו להתענות, הוא צם בברה״ב ובערבי ראש חדש(יכ״ק) והיה צם גם בשני וחמישי, אבל ב״ב מנעורי מזה.14שמעתי על ר׳ ברוד עין, שהתגורר לאחרונה באמדור, שאף הואהיה ממופלגי התורה בחיי ר׳ מאיר יונה — מעיד ספרו "דבר מצוה"בענין מנין תרי״ג מצוות, ובאור דברי הרמב״ם בספר המצוות,ו״י״ד שרשים אשר השריש" מאת ברוך ב״ר אליהו עין מסויסלוץ,ורשה תרמ״ד.כדי שנדע להעריך כראוי את גאונותו של ר׳ ברוך, די להזכיראת העובדא דלקמן: כאשר סויסלוץ עלתה באש בקיץ שנת תרעונשרף אז ביהמ״ד הישן, שהכיל אוצר עשיר של ספרים חדשיםוישנים, התעורר ר׳ ברוך למלא במקצת את האבדה ותרם למעלהמ־500 ספר יקרי ערך. אחי ר׳ יהודה ליב ז״ל (נפטר אחרי שנכתבוהדברים האלה), למדן מופלג שהטילו עליו למיין את הספרים, הביעאת התפעלותו מזה, שכל הספרים היו מלאים הגדות מאת ר׳ ברוך,ואלה היו רק חלק מהספרים שהיו באוצרו.זכיתי גם להכיר את ר׳ משה זלמן רובינשטין ז״ל. אף הואהיה כנראה ממופלגי התורה של שנת תרל״ד, גם עליו, על למדנותווצדקותו, סיפרו אגדות שאע״פ שמצאתין בלתי מוסמכות, מוכיחיםעצם הסיפורים על גדולתו.**ר׳ משה זלמן ישב בזקנותו בביהמ״ד של רחוב אמסטיבאוע.בחברתו היה גם רבי ומורי ר׳ משה דוד ע״ה, מלמד רבתי שלהעיירה, ושהיה בקי בראשונים ואחרונים.בביהמ״ד החדש התפללו מוסמכים לרבנות אחדים: ר׳ דודמיזל — בעל מוח חריף וחתניו של ר׳ שמואל מלשינקר: ר׳ מאירליבוש ור׳ אברהם אלקוניצקי.ראוי גם ר׳ שמואל מלשינקר עצמו להקדיש לו כמה שורות.יהודי מושלם במעלות, הקדיש את כוחותיו לבית המדרש שנקראעל שמו. היה בעל קריאה, בעל תפילה, מקריא משגיות לפני הצבור,וסידר את ביהמ״ד כמקום אולפן לבחורי ישיבה מחוץ לעיירה.בביהמ״ד של ר׳ מאיר למד גם ר׳ שלמה בלקין, נודע כידעןבלשון הקודש, עסק בהוראה, אביו של הרב ד״ר שמואל בלקין,** בניו־יורק מיד נכדתו נשואה למר אברהם עין, מזכיר האגודה לעזרהלסויסלוצים. מר אברהם עין הוא קרובו של ר׳ ברוך. למשפחה זו היה שייךגם ר׳ זאב עין ז״ל. אחיו הגדול ממנו ר׳ משה עין מסר לי את שלשלת היוחסיןשל קרובו ר, ברוך עין.15נשיא ישיבה אוניברסיטי. בהיותו כבר בשנות דבינה עבר ר׳שמואל לסלונים ושם הוסמך לרבנות.אולם מספר הלומדים הגדול ביותר בעיירה נמצאו בביהמ״דהישן. שם התפלל ר׳ מרדכי סלוצקי — חכם וסופר, שהיה עצמומחבר ספרים ומעבד ומגיה ספרים משל אחרים*. כמוהו היה ר׳ישראל זלצר, שמש בית המדרש. בין כתלי בית מדרש זה למדהמתמיד הגדול ר׳ לייבה חיקה־ם, ובו גם התפלל ר׳ יושע דרצינר,שהכל רחשו לו דרך ארץ, ואפילו רב העיר ר׳ יוסף רוזן שנתמנהלאחרונה רב בפסאיק (ארה״ב) היה מקשיב למוצא שפתיו.בין גדולי הלמדנים ישב ר׳ ירחמיאל במזרח שני, על ידוישב אבי ז״ל. על אבי הנני מרשה לעצמי לספר עובדא דלקמן!בהיותי בביאליסטוק נכנסתי לביהמ״ד להראות כוחי בפלפול,שהבאתי זה עתה מישיבת מיר. אחד מהלומדים, כשנודע לו שאנימסויסלוץ, שאלני בן מי אני, וכשאמרתי לו שאני בן אלי׳ הורודנר,אמר לי! הלואי וידעת בעוד 10 שנים כאביך.ולא בלומדות בלבד הצטיינה העיירה! במסירות נפש, בעסקנותשלא ע״מ לקבל פרם. כאשר בין היתר נשרף בית המדרש נרתםר׳ שמואל מלשינקר לעבודה שחורה, עבד בחימר ובלבנים, ולאהניח גם את עסקנותו בצרכי הקהלה, והכל לא למען עוה״ז. אולםבענין זה לא היה ר׳ שמואל יוצא דופן. ר׳ יוסף קצנלבויגן (יושקהגראדזנקם, מצאצאי הרב המפורסם מבריסק ר׳ אברהם קצגלבויגן)הקדיש את כל חייו לעבודות צבוריות! תלמוד תורה וציונות, הואהיה גם נבחר לאחד הקונגרסים הציוניים הראשונים. על אבי ע״ה,שעבד קשה לפרנסת ביתו, הוטלה עבודה צבורית חשובה! גבאותשל ביהמ״ד הישן, מעות חיטים וצדקה גדולה (אבי ז״ל היה צנועולא השתייך למעמד הגבירים... מ־5—6 רובל לשבוע שהיה משתכרהיה כהלל בשעתו מקדיש מחציתו לשבר לימוד, מה ראו — איפוא —להטיל עליו גבאויות כה חשובות י) תלמידו של אבי בעבודה צבוריתר׳ פיביל לב (פייוועל דער גוראלגיק) אח״ב קיבל על עצמו את• ספרו של ר׳ מרדכי סלוצקי הוכנס לקטלוג של ספרית הסמינר היהודיהתיאולוגי בשם "אזהרות לחג השבועות", לרבנו אליהו הזקן, עם פרושהדור זקן, הוצאתי לאור, מחדש ומבואר בשם "הידור זקן", מרדכי סלוצקימסויסלוץ, ורשה, תר״ם.16צרכי הצבור. יש להזכיר את ר׳ מלך "דער וואלקר" — צדיקשהיה ממלא את מעשי החסד הקשים והשחורים ביותר. היה מבקרחולים ומטפל בהם אפילו בשעת המגפה, והיה מטיף נחומים למרינפש. ראה ר׳ מלך יהודי עובד קשה — היה מיד מטה שכם כדילקיים את המצוד. "עזב תעוב".אין כאן המקום לתאר את עיירתנו, בעיקר מפני שעשה זאתקודמי ידידי אברהם עין*. רוצה אני רק להזכיר אישים שהייתיבמחיצתם, או שהכרתים בדרך אחרת: אלה הוכיחו כי העיירהבצעירותה לא ביישה את זקנותה. הכרתי את חברו של אחי הגדולממני חיים שמואל: אהרן בן הרב (בנו של רב העיר הרה״ג ר׳שניאור זלמן פינם ז״ל) שהתפרסם אח״כ בישיבת סלובודקה בשם"העלוי מסויסלוץ" ושסיפרו עליו גדולות גם בישיבות אחרות, כיוםהוא מפורסם כגאון הדור בשם ר׳ אהרן קוטלר.חבר אחר של אחי היה הרה״ג ר׳ פיביל רובין ז״ל אשר שמויצא כגדול בתורה בלידא ובפוניביזש. תנאי חייו הביאוהו •לידי כךשהחל לעסוק בבית הבורסקא של סבו בבחינת "צלוחית של פליטוןשהיתר, מונחת במקום הטנפת" ושמצא לבסוף את מותו בידי הנאצים.רוצה אני גם להזכיר את חברי שהצליח בתורה, הלא הוא ראשהישיבה בוולוזין הרה״ג ר׳ שמעון לאנגבארד החי בארץ ישראל.* עין ברשימותיו של אברהם עין "דאם שטעדטעל סיסלאוזיטש" ב״יוזא־בלעטער" מספטמבר—אוקטובר 1944. כמו״ב "דאס עקאנאמישע לעבן פוןסיסלעוזיטש" מאי—יוני 1945 הפניתי את תשומת לבו של מר עין לכמהחסרונות ברשימתו, אשר הוא עצמו הביע את רצונו שאמלא. הוא, למשל,בתארו את החתונה בסיסלעוויטש לא הזכיר את סעודת האביונים. היה נהוגשבלילה לפני החתונה היו עורכים סעודה לעביונים שלא נפלה באיכותהמהסעודה בשביל המחותנים והאורחים, ולעתים אף עלתה עליה. אין לשכוחשבסעודה זו לא רצו למצא חן בעיניהם, אלא להיפך רצונו של הרבש״ע בלבד.פרט לסעודה היו מחלקים נדבות לעניים. לסעודה זו היו מתקבצים גם אביוניםמהסביבה, ביניהם היו גם כשרונות בדחניים וקבצנים עליזים אשר היו משמחיםאת האורחים. סעודות־מצוה אחרות כגון סעודת "חברה לינה" היו מכניסיםאור בחשכת החיים של הגלות. מחלקי הצדקה של מעות חטים וצדקה גדולהוהכנסת אורחים שעסק בהן אבא ז״ל בשיתוף פעולה עם ר׳ זליג ע״ה (דעראלעבודער מלמד) — הגבאי של הכנסת אורחים היו מתייחסים למקבלים ביחסשל כבוד, בעיקר לעניים שהיו מקבלים מצדקה גדולה. גם המקבל לא הרגישכל פחיתות כבוד.17לומדים ומשכילים רבים הם ילידי עיירה זו. מהם שנפטרוומהם יבדלו לחיים. מהם סופרים ומפיצי תורה, מהם פעילים בחייהחברה. ואלה הם רק חלק קטן מהפרי האינטלקטואלי שהניבההעיירה סויסלוץ, אלה הם שהכרתים, וכמה מהם שלא היו ידועיםכסויסלוציים מפני ששהותם בעיירה היתה רק אמן מצער**.בהתחשב שהעיירה סויסלוץ היא אך נקודה זעירה במפת העריםוהעיירות, שבהן השתוללה המפלצת הנאצית, אפשר ללמוד מכאן —איזה גן פורח של אינטליקט השמידה החיה הנאצית בכראותהראובן אגדטכיץ ז״ל"* לדוגמא אביא את שמו של מר דוד לואים (לאש), עו״ד מפורסם ומזכירההלאומי של האגודה הסוציאליססית הקנדית.18המנהיגות הרוחניתכמו בכל קהילות ישראל היתד. המנהיגות הרוחנית בידי הרבנים.כשרות וטריפות, חיי משפחה (קדושין וגיטין), דיני תורה בין אדםלחברו, ייצוג בפני השלטון, הפיקוח דראשי על בתי התפילהומוסדות הצדקה — כל אלה היו נחתכים ע״פי הרב. אין צורך לומר,שכל אלה דרשו הבנת חיים, גמישות, אופי, כוח השבעה ושכנוע;אולם, במקום שה״מזרח" היה מיושב ע״י בע״ב מופלגים בתורה,היה על הרב לעלות על כולם בתורה כדי שיתיחסו אליו בכבוד. כךהיה בסביסלוץ לפני שני דורות, כשהיו בבתי המדרש עשרות בע״בלומדים מופלגים והם היו הקובעים; מי ומי ראוי לשמש כרבבעיירה. הגדולה בתורה היא שהכשירה את דרב לכהונתו. יתרהתכונות היו שניות במעלה. משנתמעטו תלמידי החכמים בעיירהגדל המשקל של תכונות אחרות, כגון: הדרת פנים, פקחות חיים,כושר הנאום והדרשה וכו,.כמו שקראנו ברשימה הקודמת אין ידיעות על חיי העיירההרוחניים מדורות קדומים. ידוע רק מעט על ר׳ יחזקאל קצנלפויגןואחריו על הכוכב המאיר ר׳ מאיר יונה. העורךלתולדותיו ואישיותו של ר, מאיר יונה מפרש העטור(עפ״י מה שמסר נכדו הסופר יעקב רבינוביץ לד״ר ב. מ. לוין)ר׳ מאיר יונה (שם משפחתו היה ברנצקי, וכדי להתיר איזהסיבוך, קיבל בזקנותו פספורט בשם מאיר־יוגד. גלנובסקי). נולדבשנת תקע״ז לאביו ר׳ שמואל זלמן שהיה אז רב בסוכובוליאהסמוכה לביאליסטוק.אחרי מות אביו בדמי ימיו, ישב ר׳ מאיר יונה בן י״ח עלכסאו בסוכובליא, משם עבר לפורוזובה שבה שימש אביו כמגידודיין לפני עברו לרבנות בסוכובוליא, מזו לקנושין ומשם לסביסאץ(שישלביץ בפי היהודים, כלך הורודנא). בשנת תרל״ב נלקח אחרכבור לבריסק דליטא, כראב״ד (עיין ב״עיר תהלה", ספר קהילתבריסק ורבניה). אחרי שישב בבריסק שנה וחצי בלי משפחתו(אשתוהסוחרת לא רצתה לעזוב את חנותה ולהיות תלויה בשכר רבנות),הוכרח לשוב לסביסלוץ, ובריסק לקחה לה לרב את ר׳ יוסף בראביו של ר׳ חיים בריסקר. ר׳ מאיר יונה הקדיש את עמלו לספרים19שנחשבו כבנים חורגים, ושלאטיפלו בהם הרבה או טיפלו בהםרק מעט (תלמוד ירושלמי, העטור,הלכות גדולות וסדרי עבודהוקרבנות של הרמב״ם). בשנתתרל״ד הוציא לאור את החלק השנישל ה״עטור", ספר שלרגלי מסו-רה עתיקה (עיין "שם הגדולים""ערכי העטור" לרבנו ירוחם) חש-שו לטפל בו. אסונות כבדים בתוךמשפחתו פעלו עליו לרעה, אךהוא התגבר וגמר בשנת תרמ״גאת החצי הראשון של חלק רא-שון ובשנת תרמ״ח — את החציהשני (עיין סוף הקדמתו לח״ב של החלק הראשון של העטור).המדפים ר׳ יצחק גולדמן הציע לפני ר׳ מאיר יונה לתקןאת נוסח ה״עטור" בפנים על פי הגהותיו בהערותיו; ואם ירצהלשמור גם על הנוסחאות המשבשות, יכניסן רק בהערותיו, ואםיעשה כן יקבל ר׳ יצחק על עצמו את כל הוצאות הדפום וגם ימציאלו כספים, ספרים וכו׳ להקל על עבודתו בשאר ספריו; אולם ר׳מאיר יונה נזדעזע ואמר: חלילה לי לנגוע בנוסח עתיק ואפילומשובש. כל תיקון אינו אלא סברא, ואם אטעה ח״ו אהיה מכשילאת הרבים.בשנות תרמ״ג—ד הוציא גם את ספרו על ההגדה של פסח בשם"לפסח ליל שמורים" וספר "מי השלח" על אגדות התלמוד שלמסכת ברכות.בשנת תרמ״ז או תרמ״ח הופיע חלק א׳ מספרו הגדול עלהרמב״ם ספרי עבודה וקרבנות.כוח עבודתו של ר׳ מאיר יונה היה ללא גבול, עד ימי חליוהקפיד על שעת טיול מחוץ לעיר יום יום, ואפילו בימי גשם ושלג.בשנת תר״ן חלה במחלת הסרטן, ובי״ז סיון תסנ״א נאסף אל עמיו.בכתב יד נשארו ממנו: ארבעה כרכים גדולים על הירושלמי(שלתוכם הכניס גם את חידושיו של בנו בכורו ר׳ אברהם אהרן,שבשנת מ״ה לחייו התחיל לחבר פירוש על הירושלמי ולא הספיקהגאון ר׳ מאיר יונה20לגמור אף את סדר זרעים, כי מת בשנת מ״ט לחייו). בשנת תרמ״דגמר שני כרכים גדולים על "הלכות גדולות", "מי השלוח", עלאגדות סדר מועד וספר על הרמב״ם. כל אלה נשרפו יחד עםכל אוצר ספריו בשריפה הגדולה שהיתה בסביסלוץ שנים אחדותלפני המלחמה.ר׳ מאיר יונה היה אדם חרד וקפדן עד לידי קנאות. בימינעוריו היה רודף את החסידים. את חמת הגבירים והחלק המיוחםשל עירו עורר נגדו בעמדו לצד בעלי המלאכה והעניים. ובשנותיוהאחרונות גם נרדף על ידם. הוא לא היה עונה על ברכת שלוםשל אדם שבא אליו, כל זמן שחשש כי בא לדין תורה, ובפניהמתדיינים לא היה מביט עד שהוציא את פסק הדין, אחרי זאת היהמבקשם לשבת ומסביר פנים לכל אורח ושוחר דלתיו.בשיטתו בלימוד ביכר את הבקיאות על פני החריפות. באוצרספריו לא היה כמעט ספר בלי הגהות והערות בשולי הדפים, וביניהםגם ספר הזהר וסדור האר״י.שנאתו לחסידים (שרפתה בשנות חייו האחרונות, וגם היה מדברבשבחם, אחרי שגבר הזלזול בדת במקומותיו) לא הפריעה בעדומעסוק בספרי תורת הנסתר, אף כי היה מרחיק אחרים מעיין בהם.בהלכות איסור והיתר, דינים וכדומה היה מתחשב בעיקר עםהראשונים, (מוסרים הלצה בשמו: "אחרון הרי הנני גם אני").מפי קצבים בעיר סמוכה לסביסלוץ שמעתי מעשה כזה: פעםבליל ערב פסח ישב שמונה שעות עד הבוקר וחיפש אפשרות להכשירשור שעלה לקצבים בשמונים רובל, ואילו נטרף היתד. העיר נשארתבלי בשר לפסח. לפנות בוקר שלח את השמש לקרוא למנין בעליבתים, וביחד עמהם ועל אחריות כולם הכשיר את השוד. כשניסהמישהו מבעה״ב להשתמט רקע עליו ברגלו. הקצבים אמרו שבימיונתעשרו ובמותו נדלדלו, ולעומת זאת היה מחמיר על עצמו.הגויים שבסביבה, שהיו באים להישפט לפניו עם יהודים, היואחרי מותו שמים נפט לתוך מנורת נר התמיד שעל קברו (דברשנתגלה לאחר שבימי שלגים ובוץ שכח השמש כעמים אחדותלשים נפט במנורה, והיא נמצאה דולקת, וכשחקרו בדבר מצאו, כיגויים שמים נפט לתוכה).מבניו ראויים להיזכר: ר׳ אברהם אהרן(שם משפחתו רבינוביץ),בקי גדול בירושלמי ובראשונים, עניו גדול ומשכיל קצת, שנתקבל21לרב בקנישין ועזב את הרבנות באמצע הלילה, בפחדו מפני צלשל מחלוקת. ר׳ מרדכי (שם משפחתו שץ) בעל מדות תרומיות, ענווותרן ומר נפש בזקנותו, אחרי שחי חיים מרים לרגלי מחלוקתבסביסלוץ. הוא היה רב של המיעוט בעיר בעוד שדרוב, וביניהםעשירי העיר, לקחו להם רב אחר. ר׳ מרדכי זה היה מראשוניקוני אדמת פתח־תקוה בביאליסטוק.(ה ערה: מנכדיו של ר׳ מאיר יונה יש להזכיר את הסופר המפורסםיעקב רבינוביץ ז״ל (נפטר בארץ) ויבדל לחיים מר אברהם גלין,משכיל, מחבר ספר מסות "עין בעין", מהמתישבים הראשוניםבעין גנים, פ״ת).(העורך)הרבנים אחרי ר׳ מאיר יונהר׳ מרדכי גר׳ מאיר יונה ש״ץהוא היה ידוע בשם ר׳ מרד-כי סתם, ללא תואר "רב העיר".היה בעל הדרת פנים, צנוע, בורחממחלוקת, אע״פ שהמחלוקת רד־פתו. אחרי הסתלקותו של ר׳ מאיריונה לא נקרא בנו לכהן במקומו:בעיר היו מספרים מפני שר׳ מאיריונה לא ציווה, כי בנו יהיה רבהעיר, בודאי מפני שלא חשבוהולראוי לכך. מפי מר אברהם גלין,נכדו של ר׳ מאיר יונה שמעתי,כי בתחילתו היה ר׳ מרדכי עשיר,סוחר גדול בצבעים בביאליסטוק,ר׳ מרדכי ב״ר מאיר יונהשהיו לו גם קשרי מסחר עםלונדון: אולם לרגלי משבר סבל הפסדים גדולים, וכדילפרוע חובותיו מכר הכל, ואף את חלקת האדמה שקנה בפתח־תקוה. כשירד מנכסיו נאות לקריאת חלק מתושבי העיר לכהןכרב, בעוד שרוב תושבי העיר קיבלו כרב את ר׳ שניאור זלמן22פינם, שנקרא בשם "שטאדטרב", ר׳ מרדכי היה חביב על הדמוניםלרגלי ענותנותו. אע״פ שבני עדתו היו מסורים לו מאד, חי חייעוני ודחקות וייחד לו מנין בביתו. ורק בחגים היה בא להתפלללביהכ״נ, שבו היו נקהלים מפשוטי העם, כי נכבדי הקהלה ועשיריהמקומם היו בבתי המדרש. ר׳ מרדכי חיבר כמה ספרים! "אהבתמרדכי", "תורת מרדכי" ו״הספד מר" (על ר׳ שמואל מוהדלבר, רבהשל ביאליסטוק מראשוני "חובבי ציוך,).נרשם מפי מר א. גליןר׳ שניאור זלמן פינס ז״ל*הוא נתקבל לרב ע״י רוב בני העיירה, ביניהם הלומדים. היהנמוך קומה, צנום, חלוש, ואם על אף כל זה נתקבל לרב אחרי ר׳מאיר יונה ז״ל, אין זאת אלא מפני גדולתו בתורה. הנני זוכרומילדותי, הייתי מבאי בית הרב כחבר של ילד השעשועים ארקעועתה הרה״ג ר׳ אהרן קוטלר). יחד למדנו אצל אבא ז״ל, יחדישבנו "משמרים". בית הרב הזהיר בזוהר הגאונות. על הבת הבכירההיו מספרים נפלאות! הצטיינה בשכלה החריף ובידיעה בעבריתובמדעים. היא אח״כ הוכתרה כרופאה. ארקע היה נישא על כפייםבגלל תשובותיו השנונות לשאלותיהם של למדנים.הרב עצמו היה ממעט בדיבורו. קולו היה רפה, דבריו נעימיםוהיה מכובד מאד בעיני "פני העיר". בחגים היה דורש בעיקר בעניגיהלכה והיה מקבל אותות הסכמה מצד המופלגים.המחלוקת בין הצדדים התנהלה במרירות, אך קולו לא נשמע.אולם, כנראה, מחלוקת זו היתד. אחד הגורמים שהכריעודו ללא עת.העורך* פניתי פעמים לבנו הרה״ג ר׳ אהרן קוטלר במטרה לקבל חומרעל תולדות חייו, אך, לצערי, לא נעניתי. הוכרחתי — איפזא —לכתוב משהו מזכרוני. — העורך.23הרפ ר, יוסף רוזין ז״לאחרי פטירתו של הר׳ ר׳שניאור זלמן נתקבל כרב בסביס־לוץ הרב ר׳ יוסף רוזין. בעל הד-רת פנים: תמיר, גבוה, פנים מפי-קים טוב לב. למדנותו הבליטהחריפות, נוסף לזה היה פיקח ובקיבהויות העולם, משום כך היובאים אליו לדין תורה גם אנשיםשדרכם היה לפנות לערכאות. היהנוטה ללכת בדרך הפשרה! וב-כוח שכנועו היה מפשר בין בעליהדין לשביעת רצונםכדרשן לא הצטיין ביותר, לאהיה בכוחו לזעזע את הלבבות,אבל דבריו היו חדורים הגיון וחריפות, והלומדים — רבים היובסביסלוץ — היו מרוצים ביותר. הוא לא היה קיצוני מבחינתהאדיקות, והסתגל לרוח הזמן.רוב אנשי העיירה היו לצדו. ומיעוטו עמד כמקודם לצדו שלר׳ מרדכי ש״ץ, שהסתגר בד׳ אמות של הלכה ולא התערב במחלוקתשהחריפה והחמירה דוקא עם הצלחתו של הרב רוזין. אבי ז״לסיפר שהרב התאונן בפניו וגילה מורת רוח מהמחלוקת עד שקצהנפשו בכסא הרבנות בעיירה. אחרי המלחמה הראשונה עבר לאמריקהוקיבל משרה נכבדה בפסאיק שע״י ניו־יורק.הוא היה קשור לארץ ישראל בנימי נפשו, ואף השקיע בהממון! קנה רכוש בירושלים והיה מבקר בארץ לעתים מזומנות.נפטר בשיבה טובה.י. ד. אגושביץהרב ר׳ יוסף רוזין ורעיתו24ב״ההרג הגאון הצדיק מרן ר׳ מרדכי דב אידלכרג הי״דנולד בשנת תר״ם לאביו הרבהגאון ר׳ יצחק ז״ל, מורה הוראהבשכונות מגוריו בביאליסטוק, מצ־צאי ר׳ צבי הירש פרילוקר מחכ-מי בדיסק, נין ונכד לרמ״א ז״ל.רבי מרדכי דב נמנה על תל-מידיו המובהקים של החפץ חייםזצ״ל ותורתו והליכותיו היו לולדרכו בחיים. חבר ספרים בהלכהואגדה, וכפי שמוסרים קבע לעצ-מו הח״ח זצ״ל זמנים לעיין בחי-בוריו.נשא לאשה את חברתו בחייםהצדקת טהורת הלב והמעש מרתחיה אפלבוים ממשפחת גדולי תורה, נכדתו של בעל "כרם חמד"על ד׳ חלקי שולחן ערוך ועוד.אחרי נשואיו למד בוולוזין ונודע בשם השקדן מביליסטוק.נסמך להוראה ע״י גדולי הדור וביניהם גם ע״י הגאון ר׳ רפאל שפיראזצ״ל שכבדו מאז עד כדי כך, שבשעת העדרו מהעיר פקד שבעניניאיסור והיתר בבית הוראה שלו יפסוק ר׳ מרדכי הנ״ל.שמש ברבנות בליסקוה שבליטא, בקנטקוזבה פלך חרסון, שםחיבר את ספרו בהלכה "דובב שפתי ישנים" לזכר אמו ע״ה. הספרעלה באש בדליקה שפרצה בבית הדפום בפולטבה.בשנת תרע״ז נתקבל לרב בעיר ניקוליאב פלך חרסון, בכחנאומיו חוצבי להבות אש הצליח לקרב רבים ליהדות ובעיקר אתהנוער שנטה למפלגות השמאל ברוח התקופה ההיא. עם פרוץהמהפכה פרצו מהומות בעיר ובסביבה, יהודים נהרגו בדרכיםוהותקפו בערים ע״י כנופיות מרצחים. פליטים רבים מהסביבהנהרו לניקוליאב והרב ידע להגן על בני הקהלה ע״י קשריו עםהשלטון. כשכבש הצבא האדום את ניקוליאב אסרו את מנהיגיר׳ מרדכי דב אידלברג הי״ד25העיר וביניהם גם את הרב. אחרי זמן קצר שחררוהו והשלטון הביעהתנצלות על מאסרו.בשנים הקשות הללו היה ביתו פתוח לכל נצרך, רעב וצמא.קרה פעם בשנות הרעב שאחד מן הבאים חטף ונעלם עם חצי ככרלחם מהשולחן של ביתו, שהשיגו אותו אחרי עמידה של שעותרבות בתור. כשבני הבית העירו לרב, שכדאי לסגור את הדלתשלא יהיה הבית הפקר לכל, לא הסכים, באמרו: שכל הנצרכים —אצל רב הם בבחינת ילדים, ובפני ילדים אין סוגרים דלת.בשנת תרפ״ב, כשהורשו הפליטים לחזור מרוסיה לפולין, חזרגם הרב לביאליסטוק עיר מולדתו. משם פעל רבות לעזרת הרבניםשסבלו ברוסיה, ע״י ארגון משלוח חבילות מזון שם גם הוציאלאור חלק ראשון של ספרו "חזון למועד" שו״ת ודרשות בעניניםאקטואליים שהזמן גרמם ברוסי׳ הסוביטית.בשנת תרפ״ד נתמנה לרב בסביסלוץ פלך גרודנה, עיירהאמידה יחסית. קהילה זו החזיקה את רבה בכבוד ובהערצה, בכחדרשותיו פעל למען חיזוק ולימוד התורה. ההערצה לרבם היתד. עדכדי כך שבעת הפרדו מהם ליוו אותו כל אנשי הקהלה.מסביסלוץ עבר למקוב שבפולין המרכזית. התחבב מאד עלאנשי הקהלה, אם כי היא היתד. "חסידית" והוא "מתנגד" וזה הודותלגדולתו בתורה, מדותיו התרומיות ונקיון כפיו. עמד תמיד לימיןאנשי העמל ואפילו ראש סניף הבונדאי היה מוסר סכסוכי עבודהבין מעבידים לעובדים לרב.בשנת תרפ״ח נבחר לרב בפלוצק ע״נ ויסל, נתחבב גם כאן עלאנשי הקהלה, על כל הזרמים והשכבות וביניהם גם מתבוללים. הודותליזמתו נוסדו קופות עזרה בעיר. בפלוצק הוציא לאור עוד ג׳ חלקיםמספרו "חזון למועד". חלק ד׳ מוקדש להלכות יו״ט שני של גלויות.פעולתו התפשטה גם מחוץ לתחומה של פלוצק. היה חבר ועה״פשל אגודת רבני פולין. עזר לישיבות ליטא, הופיע בפני השלטוןוהמיניסטריון הפולני. הוזמן לדין במשפטים מסובכים שלפעמיםהיו מעורבים בהם גם נוצרים והם הגו לו אמון.יחסו של הרב לא״י היה של אהבה ומסירות. שלושה מבניושלח לא״י ללמוד תורה.בשנת תר״ץ ביקר בארץ בנשואי בנו. הרב קוק זצ״ל המליץלמנותו כרב בפ״ת, אבל בגלל הפצרותיהם הרבות של אנשי פלוצק26דחה לזמן מה את השתקעותו בארץ, בינתיים קנה חלקת אדמהבסביבות גן יבנה׳ אך נכשל באנשים שאינם מהוגנים, הפסיד אתכספו ואת האדמה לא קיבל.בימי השואה כשנכנסו הגרמנים לפלוצק התעללו ברבוהעבירוהו בפרך.מפלוצק ברח ללומזה ונתקבל שם בתור רב ומשם נדד והגיעללכוביץ ונתקבל בתור רב. גם שם דאג להגשת עזרה לרבניםבגלות סיביר. מכתביו מעידים על גודל רוחו לעזור לזולת בימיםטרופים הללו.באחד ממכתביו הוא כותב בענין הזמנתו לכהן בתור רב בקהלתנוורדוק."אני רחוק מלקבל ההצעה הזאת משום שעבודי ועבור כלכלתנכדי יצחק נחמיה הי״ד. (בן בתו רייזל וחתנו הרב הגאון ר׳ חייםגולדשטיין) שליווה אותו בדרכי נדודיו יש לי מספיק, גם עבורמשלוח חבילה למשפחה בפלוצק, וכאן בלכוביץ יש לי מנוחה לשקודבתורה ולסדר את כתבי בחד״ית.בח׳ מרחשון תש״ב יום המר והנמהר קידש הרב את יוצרועם מאות יהודי לכוביץ הי״ד, שהוצאו להורג ע״י הגרמנים ימ״ש.תהי נפשו הקדושה והטהורה צרורה בצרור החיים יחד עםכל קדושי השואה.מסר בנו בארץ27הרג ר׳ חיים יעקב מישקינסקי ז״ל,רכה האחרון של סביסלדןהרב ר׳ חיים יעקב מישקיג־סקי, דמות אצילה ונדירה, נולדבתרמ״ג (1883) לאביו ר׳ משהיהודה, חוכר אחוזה בברזניקי,מחוז סובלק. הוא שמע תורה מפיגדולים בישיבות ראדין, סלובוד־קה ב״בנסת ישראל" ולאחרונהבולוזין ב״כולל". בסלובודקה דבקבשיטת המוסר של ר׳ ישראלסלנטר, ולמופת בחייו היה ר׳ יצ-חק בלאזר (ר׳ איצילה פטרבורגר),שהיה נערץ על ידו כדי כך, שאתבנו בכורו קרא בשם יצחק.שיטת המוסר הלמה את או-פיו. היה בעל מדות תרומיות'שהתבטאו עוד בהיותו בישיבות. מכיון שהיה בן אמידים היו חבריובישיבה לווים ממנו גמ״ח ולא החזירו לו אלא לאחר שנים. ולאבממונו בלבד אלא גם בגופו: היה מטפל בחבריו החולים אפילובמחלות מדבקות. נשא לאשה את בת הרב מקנישין ר׳ דוד פאינם.הוא כיהן לראשונה כרב בשטאבין פלך סובלק. במלחמת העולםהראשונה נחרבה עיירה זו, וגם משפחתו של הרב סבלה נדודיםושכול. משנקרא ר׳ דוד פאינס לשמש ברבנות בביאליסטוק, קיבלחתנו ר׳ חיים יעקב את כהונתו בקנישין. הוא התחבב על בניהקהילה והכירוהו כדיין אמת וכדואג לכל קשיי גורל, ועל צדקותוהילכו סיפורים רבים.בתקופת הכיבוש הגרמני׳ במלחמת העולם הראשונה, פעל רבותלהקלת סבלם של בני עירו שנגרם ע״י עריצות השליטים. כשנתפסובני העיירה במעשה "הברחה" השתדל הרב שלא תוחרם כל הסחורהבנימוק של הומניטריות — לא לכרות פת לחם מהמשפחות, ולאנרתע מפני איומי מאסר והצליח לשכך את כעם המושל ולהטותולרצונו. בהדרת פניו, בנועם הליכותיו ובידיעתו לשונות זרות כבשחיים יעקב מישקינסקי הי״ד28לב השליטים. מושל העיירה נעשה מוקירו של הרב ורצה להיטיבעמדו, ופעם הציע לו לקבל פרה שופעת חלב, מקור הצלה בימיםההם, אך הרב בחששו שהיא מוחרמת ויש בה משום חשש גזלסרב לקבל. דבר זה העלה עוד יותר את כבוד הרב בעיני המושל,וכאשר נתמנה קצין זה למושל זלבה — עיירה גדולה יחסית,וכשנתפנה כסא הרבנות בה, העתיר עליו המושל לקבל את הרבנותבזלבה והבטיח את עזרתו... הרב סרב לקבל את הצעתו ואת עזרתולתמהונו של הקצין.בשנות 19—1920, כשהשלטונות הפולנים דרשו מהרב להסגירבידיהם צעירים קומוניסטיים בתואנה שאלה סייעו לרוסים, סרבהרב לעשות זאת על אף האיום של המפקד הפולני במשפט צבאי,ופירושו אז — משפט מות. הרב ניצל רק הודות לשתדלנותו שלהכומר הקתולי, מכרו ומוקירו. הרב פעל רבות גם בשטח הצבוריוהחינוכי. היה מפעילי העסקנים של הבנקים הקואופרטיביים היהודיםבפולין, השתתף בועידותיהם בורשה ובביאליסטוק, נתן יד ל״צנטום"— האגודה הארצית לעזרת יתומים. במיוחד שקד על החינוךבעירו, בהקימו בי״ס דתי־לאומי שבו, נוסף על לימודי הקודש,נלמדו גם מקצועות כלליים.אם כי לא היה ציוני מאורגן כחותנו הרב פאינס, שהיה ממנהיגיהמזרחי, היה מסור לרעיון ישוב ארץ ישראל כל ימיו.לאחר שעזב הרב י׳ רוזין את סביסלוץ, הוצעה כהונה זו לרבמישקינסקי, אולם קהילת קנישין הפצירה בו שלא יעזבנה, והרבנעתר לבקשתה. רק כשנתיים לאחר מכן עם פרישתו של הרבאידלברג מכהונתו, נאות הרב מישקניסקי לבקשת קהילת סביסלוץוקבל בה את הרבנות.גם בסביסלוץ התמסר לענינים צבוריים ובפרט לחינוך ברוחדתית־לאומית ומתוך מיזוג קודש וחול. הוא התחבב על כל החוגיםדחרדים והחפשים כאחד.כימי מלחמת העולם השניהכאשר נכנסו הגדודים הסוביטיים לעיירה גזרו על אמידיםפליטים (כאלה היו) גזירת גירוש. הרב השתדל למען הפליטיםשלא יגורשו לפנים רוסיה, שנחשב אז הדבר לאסון. הדבר לא עלהבידו וגורשו, מה שהציל חלק מהם. ברב עצמו לא עעו לגרשו29בדרך שנהגו ברבנים אחרים מפני שאפילו הקומוניסטים המקומייםלא קיטרגו עליו. וכך עלה בגורלו המר להשאר. עם הכיבוש הגרמניהיתד, לו האפשרות להימלט לוילנא, אך נשמע להוראותיו של הרבר׳ חיים עוזר לרבני הסביבה להישאר עם בני קהילתם. הוא צפהאת אחריתה ונחמתו היחידה היתד, ששני בניו היו בארץ ישראל.ב־1942, שבועות מעטים לפני קיצה של סביסלוץ היהודית, הצליחהרב לשלוח גלוית דאר לבנו בכורו יצחק בארץ ישראל, באמצעותאיש בינים שבתורכיה. על הגלויה היה בול דאר נאצי עם פרצוףאשמדאי ימ״ש, ומעברה השני היו שורות מועטות, שעם כל הצערהכבוש שבהן אמרו גאון ושלות נפש, גדל רוח ובטחון, ונסתיימובמלים! "אין לנו להישען אלא על אבינו שבשמים".ב־2 בנובמבר 1942 השמידו חיות־אדם הנאציות את רוב יהודיגיטו סביסלוץ ביער וישבניק. ראשונים נרצחו הרב ורעיתו הרבניתיוכבד. צעיר בניו נפתלי הרץ בן 21 היה בין כלואי מחנה הריכוזשבולקוביסק ושם נרצח. קכלן סיכר מפי עד ראיה, שהרב נשאדרשה לפני המוצאים להורג ודיבר על קידוש השם.(רשימה זו מבוססת על רשימה בחתימתו. בן־עיר שנתפרסמה בספר "אלד, אזכרה",כרך ג׳).30מוסדות תורה חינוך ותרבותא החינוך המסורתי (חדרים ותלמוד תורה ומלמדיהם).מזמנו של יהושע בן גמלא, הכהן הגדול, שתקן "שיהיומושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועירומכניסין אותן כבן ו׳ כבן ז,", היו בכל תפוצות ישראל מלמדיתינוקות, וכמו בימים ההם שהיו בתי ספר של צבור ושל יחידים"בי רב", כך גם בכל התפוצות ובכל הדורות היו מוסדות צבורייםשנקראו בשם "תלמוד תורה", ופרטיים שנקראו בשם "חדרים".הצבוריים היו לעניי העם ונתמכו ע״י הקהילה, והפרטיים קמוביזמת המלמדים.גם בסיסלביץ היה "תלמוד־תורה", שמקומו היה בקרבת ביתהמדרש, והתקיימו חדרים בבתים הפרטיים של המלמדים, אובדירות ששכרו לשם זה. מצב המלמד היה ירוד גם במובן כלכליוגם במובן חברתי; בעיקר נכון היה הדבר לגבי מלמדי דרדקי,שלא נדרשה מהם למדנות, וכל לא יוצלח ודלפון היה הופך למלמד.מלמדים גבוהים היו מכובדים, כי ידיעתם בתורה הקנתה להם כבוד.בין המלמדים היו בעלי שאר רוח בידיעותיו ם ובכושרם הפדגוגי.מלמדיר׳ גדליה ם נדר, יהודי הדור, בעל פנים מפיקים טוב לב,רחוק מקפדנות. במשך כמה חדשים היה מקנה לילד את הקריאהבסידור. הקריאה היתה, כמקובל אז, סינתטית. היגוי אותיות ונקודותוחיבורן למלים; קמץ אלף א וכר. בהתחשב עם זרות השפה ובגילהרך ובהעדר כל זיקה של הלימוד הזה לעולמו של הילד, הרי ישלהעריך את הזמן של כמה חודשים ללימוד קריאה בסידור לזמןקצר ביותר. יש גם לקחת בחשבון את המספר הגדול של תלמידיםשלמדו אצלו, שכן התשלום (שכר הלימוד) היה נמוך מאד, ומזונותלביתו חייב היה ר׳ גדליה סנדר לסבק. בהתחשב עם כל הקשייםהאלה, יש ליחס את ההישגים לאישיותו ולכושרו הפדגוגי של ר׳גדליה סנדר.אהבנו מאד אותו, לעולם לא אשכח את השנה שבה למדתיאצלו. הזכרונות הם אך נעימים.מה היה סוד הצלחתו של ר׳ גדליה סנדר 1 הוד. אומר — שיטתו.31היא היתד, אינדיבידואלית. מעולם לא שמעת בסביבת "חדרו"צעקות, כי הוא היה מלמד כל ילד לחוד, כשהוא יושב ומלטף אתהילד על לחיו ומאיר לו בנים. כל אות ואות קיבלה משמעות.ה״אלף" כשואב המים הירשל הנושא על כתפו אסל באלכסון ובשניהקצוות דליי מים. ה״בית״ — בית בדלת פתוחה, ה״גימל" כחגרמסכן הטעון רחמים, ה,,כף" העקומה היתד, מצטיירת כרגלו של משהמט־ם, וה״שיך הרי היתד, לעיני כל ילד במנורת שבת בעלת 3במוטים, אסואציות כאלה היה ר׳ גדליה סנדר משתדל לעורר,ואחרות היו מתעוררות מאליהן בדמיון הילד. מי לימדו שיטה זו —לא פרבל ולא פדגוג מודרני אחר.הוא יכול היה לבצע את שיטתו מפני שחדרו היה סמוי מעיניבעלי הבתים, שהיו מוצאים בשיטה זו פסול, שכן "אגרא דחדר דלויי"(שכר החדר — הצעקות). ביתו גבל עם הגן הגדול של זבולוןהעשיר, שהיה יותר מובר מאשר מעובד, ותלמידי ר׳ גדליה סנדרהיו משחקים בו כל היום לסירוגין, ואף בהפסקות הקטנות שהיולומדים היה הלימוד עובר עליהם תוך לטיפות ידו הרכה של ר'גדליה סנדר ודברי שעשועיו.לא הכרתי אותו באחרית ימיו, אך כפי ששמעתי מת זקן ושבעימים.המלמד מאליבזד — ר׳ זליגמשהגעתי לידיעת הקריאה בסידור, עברתי למלמד שלימדנימקרא. לא לכל המלמדים היה המזל שעין בעה״ב לא היתה פקוחהעליו. לא הקפידו ביותר ביחס לתינוקות, אולם משהגיע הילד למקרא,נדרש ללימוד רציני, לימוד בצותא, שיהא לא רק שומע אלא גםמשמיע, והקריאה היתד, בקול. המלמדים האלה היו ברובם ענייםמרודים. לעתים לא היה להם בדירתם הדלה מקום ל״חדר" והיושוכרים "חדר" עלוב.המלמד המקובל לגיל זה היה המלמד מאליבוד. יהודי בעלזקן ערמוני, ארוך מככי הרגיל, מטפל היה בצרות משפחה לאיןשעור: בן מטורף, שהתהלך בשוק הרחב וזורק אבנים כלפי שמיםתוך צריחות חסרות משמעות; בנות בוגרות הקרובות לטירוף דעת.חדרנו היה אפל, רצפתו רקובה למחצה. בחדר זה היינו מבליםיחד עם הרבי רובו של יום, ובחורף גם לאור העששית. לעת הערב32גן הילדיםהיתד. מביאה לו אשתו בקדרת חרם שחורה נזיד עדשים והיה גומעממנה לתיאבון, תוך כדי הכנסת קיבולה של כף כולה לתוך הפה,זכורני שסיגלתי לעצמי צורת אכילתו, וזמן רב לא משה ממני.על אף הקדרות הזאת, לא היה הלימוד בלי ניצוצות של אור,שכן חומר הלימוד היה המקרא על סיפוריו המלבבים והמלווים הארותמהמדרשים. האבות הוארו באור של הויתנו. הכל נעשה לפנינומוחשי. החויות והרשמים של סביבתנו התגלמו בטפוסים המקראייםבאור יקרות. יעקב אבינו — יושב אהלים של תורה, שמשהו ממנוהשתקף ברב דמתא, אולם התמונה קיבלה תוספת זהר כשנתוספהלה הגבורה, "ויהי כאשר ראה יעקב את רחל... ויגל את האבן מעלכי הבאר", אמנם לא הבינונו פשר גבורה זו, כי מהי האבן שלגוללהצריכים היו כל הרועים להאסף?ואפילו החומר שבתורה, שבזמננו עוברים עליו כאילו כפאםשד, כגון מעשה המשכן וכליו ובגדי הכהונה, היינו מתענגים עליולא פחות מאשר על סיפורי המעשיות. שלל הצבעים של הזהב,התכלת והארגמן פזזו לעיני דמיוננו, וכמה נהדר ונשגב היה מראההכהן הגדול בציץ הזהב שעל מצחו, בחשן והאפוד המשבצים אבניהחן, בפעמוני הזהב שבשולי בגדיו.33החומר המלבב של המקרא כיפר על הדלות החיצונית, עלהישיבה הממושכת ללא הפסקות ועל החזרות הנשנות והולכות.מתוך כך חבבתי את מלמדי מאליבוד וכבדתיו, ומאד הייתימיצר כשראיתיהו בבית המדרש מאחורי הבמה ולא במזרח...אגא ז״ל (ר׳ אלי׳ הורודנר)משהגעתי ללימוד גמרא נכ-נסתי ל״חדר" של אבא ז״ל, הואהיה מכובד מאוד, ידוע כתלמידחכם גדול, נקי כפיים והיה ממנוהכגבאי של צדקה גדולה ושל ביתהמדרש הישן. הוא היה נזהראפילו מלפרט מטבע משלו למט-בעות קטנות של כסף צדקה.בגורלו הרע נפל להיות מל-מד. הוא שנא את המלמדות, היהקפדן בהוראתו, אע״פ שבשיחותריעים היה נעים ומחונן ברוחהומור.מתוך ישרו לא עשה מלאכתו דמיה. תלמיד שלא ידע משנתוהיה מעורר בו מרירות ורוגז, והיה שופך מרי לבו על התלמיד,אולם יותר מזה נשפכה מררתו בקרבו. ה״חדר" היה בדירתו —חדר גדול חצוי במחיצת קרשים. בבית זה ישבה משפחה בת 8נפשות וסבתא. באותו חדר היה גם תנור לחימום ולבישול, ומתחתלתנור היה מקום לינה לכמה תרנגולים שגידלום לכפרות. וזכורני,שלפני שקנה את הבית דר בביתו הרעוע של אלתר פנחסים, ושםהיו התנאים גרועים פי כמה. נקל לשער, שלא היה לקנא במלמדיםאשר בתנאים אלה היו צריכים להקנות לילדים בני 8—9 דף גמראב״שור שנגח את הפרה" או ב״המניח את הכד".למרות זה היה הלימוד יעיל, כי הוא לא היה מקבל יותר מ־9תלמידים, באופן שיכול לדקדק עם כל תלמיד, והואיל וקטן היהמספר התלמידים היה התשלום גבוה ונתקבלו רק בני אמידים, אוכאלה שחסכו לחמם מפיהם, ובלבד שבנם יצא בן תורה.ר׳ אלי׳ הורודנר34בחדר זה היו כמה תלמידים טובים מאד, ואלה היו מעורריםקנאה אצל הפחותים מהם. נוסף לזה, האוירה של תורה שמילאהאת חלל בבית ובבית המדרש, הלטיפות ודברי ההלל שהיובחלקו של הילד הטוב גירו את היצר ללמוד ולהצטיין, באויפןשהסוגיה היבשה של הגמרא, כשהיתה מתובלת ביצר ההתנצחות,הפכה לכלי מחזיק ברכה לכשרוניים, וגם משהו היה נדבק לבלתיכשרוניים.לאחר זמן נתמנה למלמד ב״תלמוד תורה". האחריות אמנםפחתה, אבל גדל מספר התלמידים, שביניהם היו מופרעים בבתיהםומפריעים בחדר, וכל זה השפיע לרעה על בריאותו, ולבו הישרוהנאמן נדם בלא עת.ר׳ משה דוד, היה מלמד בתלמוד תורה, בכתה הגבוההביותר. זאת היתד. הדרגה העליונה של לימוד בעיירה, מכאן ואילךצריך היה לנדוד למקום תורה. משום מה זכה דוקא ר׳ משה דודלכך — קשה להסביר, אם משום תורה ז — היו "לומדים" כמוהושעסקו במלמדות, כמו ר׳ אלי׳ או ר׳ זמה. אין זאת אלא מפנישבדרגה זו לא הסתפקו עוד בגמרא ורש״י, אלא החלו לעלותבסולם הפלפול, ור׳ משה דוד היה לו חוש לפלפול, ואף לא הסתפקבפלפול שבתוספות. התחביב שלו היה ה״פני יהושע", ויש אשרתוך כדי השעור היה צולל במעמקי ה״פני יהושע" מבלי יכולתלחתור אל החוף. היה עומד ר׳ משה דוד, הדור הזקן, מניע כל גופואילך ואילך, כשהוא גומע מהסיגרה ופולט תמרות עשן, בעוד שהכתהלפניו. אני מתאר לעצמי מצב כזה בין הצברים שלנו... הרי אנחנוהיינו צדיקים. אמנם היו בודדים שהתפרעו, אך אלה שקלולמטרפסיהם והיו משתתקים.ר׳ משה דוד — כל כולו היה גמרא. היו מספרים עליו, שהיהמתמקח בשעת היריד על מחיר ביצה עם הגויה שדרשה ארבעהגראשים, והוא חמד לו לצון והיה מציע 2 קופיקות (קופקה מטבעבת 2 גראשים), וכאשר הגויה — חסרת התפיסה — היתד. מסרבתלהסכים, היה אומר לה בניגון של גמרא! למאי נפקא מינה!2 קופיקות ו־4 גראשים היינו הך.ח. ש. רובין (אגושביץ)35המורה אהרן יצחק עין ורעיתושישלעוויץ און אירע לערערידידיה דער שרייבער, מיט א פרייליכען פנים און אןארומגעשוירען גרויליך־שווארץ בערדעל, האט זיך צוגע׳גנב׳עט צוא יונגענמאן, וואט איז געזעסען אויפץ בריקעל פון פאטשט (פאסט)און א נאפ געטאן א ווינקל פון דער צייטונג, וואט יענער האטדורכגעקוקט.— וואט כאפט איר, וואט — האט מיין שטיף־ברודער אהרן־יצחק עין, דער לערער פון רוסיש אויסגערופען כלומר־שט מיטכעס. — זאגט אז איר ווילט די צייטונג, וועל איך אייך געבען.— איך וויל נישט דאם בלאט, — האט דערקלערט ידידיה. —איך וויל נאר דאם פלעשעל וויין, וואט איז דארט אנאנטירט.יעדען שבת נאכמיטג, פלעגען א סך מענטשען, איבערהויפטיונגע און אינטעליגענטע, גיין אויף דער פאטשט ביים טוףאמסטיבאווער גאם, אין שישלאוויץ, און גייענדיג צוריק, טראגעןא צייטונג אדער א זשורנאל, וואט איז יענעם טאג אנגעקומען.אין דעם ערשטען יארצענדליג, פון היינטיגען יארהונדערט36האבען עלטערן, אין אלץ א גרעסערער מאם, פארלאנגט פון זייערעקינדער אויך וועלטליכע בילדונג, איבערהויפט פאר די מיידלעך,ודיל זיי זיינען נישט געגאנגען אין חדרים.ידידיה איז געווען ניט קיין מלמד און נישט קיץ לערער, נארא קלאם פאר זיו — צווישען די צוויי — מיט׳ן טיטול שרייבער.ער איז געווען זעהר באליבט ביי זיינע תלמידות און ביי די תלמוד־תורה אינגלעך, וועמען ער האט געגעבען אן "אוראק" א שטונדעצייט: ער פלעגט אונטערהאלטען די קינדער מיט וויצען אוןאנעקדאטען, פון וועלכע זיי פלעגען אנקוועלען. דאס לערנען איזגעווען זעהר גרינג און איז באשטאנען מערסטענס פון קאפירען דעם"אנטווארט" מיט דער אייגענער האנטשריפט. נאכ׳ן קאפירען דעם"אנטווארט" עטליכע וואכען, אפילו מאנאטען פלעגט ידידיהארויסגעבען אן אנדער "אנטווארט". א מיידעל, וואם האט געלערענטביי אים אין הויז, אין "קלאם", פלעגט ער אפט זאגען!"קלייב אליין אויס", פלעגט זי צוגיין צום קעסטעלע"אנטווארטען" און אויסקלייבען אן אנטווארט, וואס איר הארץ האטגעגלוסט — א קורצען, א מיטעלען, אדער א לענגערען.אהרן־ יצחק איז געווען א הויכער, שיין געבויטער "פראנט" איןא קראכמאלטע ווייסע מאגזשעטען, א הערצעל און קראגען געהאלטעןדורך ספאנקעס און א שווארצען הארטען הוט. זיין מענליכערשטאלץ איז געווען א קמץ פון ברוינע וואנצעם און א שפיציגבערדעל.עם איז אנגענומען, אז דעם צאר׳ס ממשלה האט פאר אגעוויסער צייט געוואלט, אז די רוסישע שפראך און קולטור זאלעןווערען מער פארשפרייט צווישען אידען. שפעטער האט זי געביטעןאיר שטעלונג און באשלאסען, אז עם איז בעסער, אז אידען זאלעןזיין ודיניגער געלערענט. אהרן־יצחק, צחאמען מיט א צאל אנדערעאידישע בחורימ׳לעך, האט דערווייל דורכגעמאכט אין די שפעטעאכציגער יארן פון לעצטען יארהונדערט א דיפלאם אלם "טשאסטנייעוורעיסקי אוטשיטעל", אידישער פריוואט לערער. עד־היום, אזאיר טרעפט אן אין אמעריקע, אדער אין ישראל א שישליוויצערלאנדסמאן, אדער פדוי, וואס האט יונגערהייט זיך געלערענט רוסיש,האט ער, אדער זי עם דורכגעמאכט, כמעט אן אויסנאם, ביי אהרן־יצחק׳ן.37אין 1892 בין איך געווען אויף זיין חתונה צו זיסל אייזענשטאטאין וואלפ. דער שווער איז געווען א הויכער און א פעסט געבויטער —א גיבור. איינמאל, האט א שיכור׳ער מוזשיק זיך צעיאכמערט בייאים אין אייזענקראם, האט ער גענומען א פאדקאווע און מיטדי האנט דאם צעבויגען. "איצטער זעסטו, וואם איך קען מאבען פוןדיר?״ — האט ער געזאגט צום פויער. — זיי שטיל" יא צווייטער פאל איז פארגעקומען אין דער צייט פון דיפאגראמען. צוויי מוזשיקעם זענען געווארען חוצפה׳דיג. אייזענשטאטהאט מיט איין האנט אנגענומען איינעם ביים קאלנער, מיט דעראנדערער האנט דעם צווייטען, ביידן ארויסגעטראגען פון קראםאון זיי ארונטערגעלאזט אויף דער ערד.איין אוראק האט אהרן־יצחק געהאט ביים שטאט־רב ר׳שניאורזלמן. איינמאל, ווען ער האט געלערענט מיט די גרעסערעקינדער, האט ער באמערקט, אז ביים ווינקעל פון טיש איז געזעסעןדער מוזשיניקל, אלט ארום פינף יאר, און זיך צוגעהערט. פרעגטאים אהרן־יצחק, ״וואט איז מער צוויי־דריטל, אדער דריי־דריטעל״ ?דאם אינגעלע האט געענטפערט ריבטיג און באוויזן, אז ער האטגעוואוסט אלץ, וואם מען האט געלערענט מיט די גרעסערע קינדער.דאס אינגעלע איז געווען ארקע דעם רב׳ס דער איצטיגער גאון ר,אהרן קאטלער. דער קלעצקער ראש־ישיבה אין ניו יארק.דעם רב׳ם עלטסטע קינד איז געווען מלכה. מען פלעגט זאגען,אז זי קען שרייבען אזא גוטען העברעאיש, ווי נחום סאקאלאוו, אוןאז זי איז זעהר פיין און איידעל. זי איז איצטער דאקטאר מעדיציןאין פאריז.אהרן־יצחק איז געווען שטארק פארנומען מיט זיינע אוראקעןאזוי, אז ער האט ניט געהאט קיין צייט אפילו צו עסען רואיג. דערצונאד איז ער געווען זעהר אשטרענגער. עם איז דעריבער ניט קיץוואונדער, וואם ער האט געקראגען געשווירען אין מאגען. נאך ארום16 יאר לערעריי, האט ער געמוזט בייטען זיין באשעפטיגונג אוןגעווארען א "זאקראיטשיק", א צושניידער פון פערדישע פעלעןאין א לעדער־פאבריק.צו דעם איז ער געווען בוכהאלטער, אויפזעער און שרייבעראין דער שישליוויצער אפטיילונג פון דער אידישער קאאפעראטיווערבאנק, אדער ווי מען האט דאס געריפען: "דאם בענקל", וואו38א גרופע פון לעהרערהונדערטער אידען פלעגען קריגען הלוואות אויף קליינע פראצענטער.איינמאל האט אין אמסטיבאווען בית־מדרש, אויף די "אקאפעס",אויסגעבראכען א מחלוקת צוליב עליות. אהרן־יצחק איז ארויףאויף דער בימה און, נאך כהן און לוי, האט ער געהייסען אויפרופעןדעם בעל־הבית, וואם איז געזעסען אויף איין ברעג פון באנק)נאך אים האט מען אויפגערופען דעם, וואם איז געזעסען אויף דערזעלבער באנק דער צווייטער; נאכער דעם, וואט איז געזעסען אויפ׳ןדריטען פלאץ, א. אז. וו. דאס האט לאנג ניט אנגעהאלטען, אבערמען האט זיך מער ניט געקריגט איבער עליות.אין דער ערשטער וועלט־מלחמה איז שישליוויץ געוועןפארנומען פון פארשיידענע ארמייען, איז ווען נאר א צרה, פלעגטמען גלייך לויפען צו אהרן־יצחקץ. איינמאל, גיט מען אים צו־וויסען,אז רוסישע סאלדאטען, ראבעווען הירשל באזשיק׳ם קראם. ער האטגלייך אויפגעזוכט זייער אפיצער און יענער האט די רויבערייאפגעשטעלט.די דייטשען, וואט האבען ארויסגעטריבען די רוסען, האבעןבאשטימט אהרן־יצחקץ פאר פרידענסריכטער. די פויערים פלעגען39זאגען צו די אידען: ״אייך איז גוט; איר קענט מיטזיי רעדען זיי האבען זיך טאקע בענייטיגט אין באשיצונג.א דייטשער אפיצער פלעגט אפשטעלען א רוסישען, אדערפוילישען פויער און זאגען אים עפעס. ווען יענער האט ניטפארשטאנען א ווארט פלעגט דער דייטש ווערען מלא רציחה אוןאים שלאגען אן רחמנות. אלם פרידנסריכטער האט אהרן־יצחקבאשיצט, אויף וויפיל ער האט געקענט, יעדן איינעם. א סך מענטשעןהאבען געדענקט׳ אז עם איז זעהר נאריש פון אים ניט אויסצונוצעןדי וואונדערבארע געלעגענהייט, וואס ער האט געהאט, צו מאכעןא סך געלט.ווען די פאליאקען זיינען געווארען די הערשער, האבען זייגעמאכט פאר בירגערמייסטער דאקטאר ביטנער. ער האט זיךגעשעמט מיט דעם אופן, ווי די פוילישע ארמיי נוצט אוים דינייגעואונענע פרייהייט. דער חפץ־חיים פון ראדיו זצ-״ל האטאיינמאל געזאגט צו א פוילישען מיניסטער!— איך האב איינמאל געזען, ווי די רוסען האבען געפירט אגרופע פאליאקען געשמידט אין קייטען, האב איך דאן געוויינט.פארוואס קומט דאם זיי ו האב איך געטראכט: זיי קעמפען דאך נארפאר פרייהייט. אבער ווען איך זע איצטער, וואם זיי טוען מיטזייער פרייהייט, בין איך מספק, צי זייער פרייהייט וועט לאנגדויערען.דעם איבערזעצער אויף פויליש האט דער מיניסטער געזאגט,אז עם איז ניט נויטיג דאם צו איבערזעצען, ווייל א הארץ פילטא הארץ.ווען מען פלעגט דערהערען קולות, האט מען געוואוסט, אזפוילישע סאלדאטען ראבירען, שלאגען, אדער רייסן בערד; פלעגטאהרן־יצחק לויפען צו ביטנער״ן.פאר דער קורצער צייט, וואס די באלשעוויקעס זיינען געוועןאין שישליוויץ, האבען זיי אויסגעליידיגט דאס שטעטעל. דיפראדוקציע און מסחר האבען זיך אפגעשטעלט. אלץ איז געוועןטויט. מען האט זיך געפרייט מיט זייער אוועקגיין, מער ווי מיטדעם אפטרעטען פון אלע אנדערע אקופאנטן.אהרן־יצחק׳ם נאענטסטער חבר איז געווען אברמ׳קע דעראפטייקער. אברהמ׳קע ראטבארט איז געווען עטליכע יאר אין40קריניק איידער ער האט עמיגרירט קיין קאנאדע. ער האט איןא קורצער צייט אוסיגעהאלטען דעם עיקזאמען אויף "פארמאסי" אוןגעווארן דער ערשטער אידישעד דראגיסט אין טאראנטא (און אפשראין גאנץ קאנאדע), מיט וועמען די אימיגראנטען פון אייראפעהאבען געקעגט זיך אויסשמועסן.גאר פרי האט אהרן־יצחק אנגעהויבען זיין קאריערע אלםלערער פון רוסיש, בשותפות מיט דעם העברעאיסט שלמה בעלקין,געהאלטען אויפ׳ן מארק א חדר פאר מיידלעך, וואס האבען געוואלטלערנען ביידע שפראכען. בעלקין איז געווען א רירעוודיגער, דארעראיד. ער האט געהאט געלערענט אין מירער ישיבה, אבער ער האטניט געוואלט ווערען קיין רב. ער איז געווען לאקאלער קארעספאנדענטאון מיטארבעטער פון דער פעטערבורגער טעגליכער צייטונג״המליץ״. כמעט יעדער איינער פון די לערערס און געווען א ציוניסט.די עלטערע — נאך.פאר הערצל׳ען נעבען דעם רב׳ם הויז. איךהאב דארט צום ערשטען מאל געפרואווט לייענען א נומער פוןדער טעגליכער צייטונג! "דער פריינד". איך האב זיך געשעמט,וואס מיר, א חומש־אינגעל, קומט אן אזוי שווער צו לייענען עטליכעשורות אין "זשארגאן".שלמה בעלקין פלעגט בארגען אויר זיינע אייגענע ביכער צויעדען, וואס האט געוואלט לייענען. דעם ערשטען העברעאישעןביכל, וואם איך האב געלייענט, האב איך גענומען ביי אים.א זון זיינער איז איצטער דער בארימטער דר. שמואל בעלקין,פרעזידענט פון ישיבה אוניווערזיטעט אין ניו יארק.שלמה בעלקין איז איינמאל געווען אין א חדר פון איונגעןלערער פאר וועמען ער, דער גרויסער העברעאיסט, האט אן בושהזיך מודה געווען, אז ער איז מקנא, ווי יענער האלט ארדענונגאון דיסציפלין אין זיין קלאם. דער נאמען פון דעם לערער איזגעווען סוקעניק, שפעטער דער וועלט־בארימטער פראפסאר פוןארכעאלאגיע אין דעם העברעאישען אוניווערזיטעט אין ירושלים.סוקעניק האט אויסגעזען נידעריגער ווי זיין ווירקליכער וואוים,צוליב זיין ברייטען געבוי. ער האט באלאנגט צו די עם־עס(טעריטאריאליסטען), אבער ער איז דארט ניט געווען טעטיג. מייןברודער דוד, א געוועזענער עס־עס׳ניק, האט מיר אנגעגעבען צוויימעגליכע סיבות פאר דעם: די ערשטע, אלם לערער האט ער געמוזט41זיך היטען ניט צו זיין קיץ צו שטארק אויטגעשפראכענעררעוואלוציאנער, די צווייטע, — זיין ווירקליכע סימפאטיע איז געוועןצו פועלי־ציון, וואט האט ניט געהאט קיץ ארגאניזאציע איןשישליוויץ.איינמאל (אין 1907 ?) איז אנגעקומען די נייעם קיץ שישלויץ,אז אין ביאליטטאק קומט פאר א פאגראם. טוקעניק, וועמעם עלטערןאון קרובים הבען געוואוינט אין ביאליטטאק, האט געקראגען אהיסטעריקע. אין שישליוויץ האט מען ניט געוואוסט, וואם דאקומט פאר, איז מען צונויפגעלאפען זיך פון גאנץ שטעטעל, ארוםדעם הויז פון גרשון סלוצקי, לעדער־פאבריקאגט און ציוניסט, וואוטוקעניק איז דאן געווען.נאד א שישליוויצער, דענק איך, דארף דא דערמאנט ווערען,כאטש ער איז ניט געווען קיץ לאקאלער לערער. הרב שמעוןלאנגבארד איז א מחבר און דער ראש פון. וואלאזשינער ישיבהאין ירושלים, זיין פאמיליע איז געווען א סך יארען שכנים מיטמיין פאמילע. זיין פאטער פלעגט אריבערפירען זיין האלב־אפענעהאנט איבער זיין בארד, וואט האט זיך געענדיגט מיט א שפיץ, אוןזאגען: "אז איך וויל בין איך אריה׳/ נאכדעם פלעגט עראריבערפירען איבער דער בארד ביידע שפיצען, און זאגען: "אוןאז איך וויל בין איך רב אריה".פון די ערשטע מאדעדנע העברעאישע לערערס, איז געוועןשלמה ראזשפינסקי. אים איז געגאנגען גוט אין שישליוויץ אוןגעהייראט א שישליוויצער מיידעל. די גוטע צייט האט צוגעצויגעןא סך לערערס פון דער פרעמד. זעהר ווייניג לערערם זיינען געוועןשישליוויצער. ווען עם איז געקומען א קריזים אין דער לאקאלערלעדער־אינדוטטריע, האט ראזשפינטקי זיך אריבערגעקליבען קיץקריניק.דער בריליאנטענער לערער איז געווען דער, וואט די ציוניסטן— אהרן־יצחק, גרשון סלוצקי, פיישע דער וואלד־קאמיטיאנער אוןעטליכע אנדערע, האבן אראפגעבראכט פאר זייעער קינדער. זייןנאמען איז געווען קוליק. גלייך פון אנהייב האט ער איינגעפירטצו לערנען עברית בעברית! נאך א 2־3 זמנים ביי אים, פלעגען.די שולקינדער גיין אין גאם און "קנאקעך א פליטיגען העברעאיש.איין תלמידה האט געשריבען העבראישע לידער. איין ליד "אל42הצפוד" וואם זי האט לאן אנגעשריבען, פלעגט אברהם רייזן אפטאיר באגריסען אין ניו יארק. איר נאמען איז דאבע עדן. זי וואוינטאיצטער אין תל־אביב.די אלט־מאדישע דרדקי־מלמדים האבען זין־ דערשראקען.זיי פלעגען זיך וויצלען: "דעם נייעם סארט חדר מתקן(אויסגעבעסערטען) דארף מען אנרופען חדר־מסכן מיט א "כ"אנשטאט א "ק""; די זעלבע רעזולטאטען האבען די מאדערנעשולעס געבראכט אומעטום. א באוואונדערער פון ר׳ חיים בריסקער,דער ביאליסטאקער פאבריקאנט פון וועש און אנדערע געשטריקטעסחורות, חיים באגאם, איז ספציעל געפארען קיץ בריסק אוןדערציילט ר׳ חיימ׳ען, אז די מדערנע מעטאדען אין לימוד לערנעןאויס די קינדער אין מאנאטען די לימודים, וואס עס האט גענומעןדי אלט־מאדישע מלמדים יארן. אבער דאס האט קיץ ווירקונג ניטגעמאכט. ר׳ חיים האט דערקלערט, אז אלע נייע מעטאדען פירעןצו אפיקורסות.באליבט ביי די שילער איז געווען סוכארעווסקי, און ווי זייןנאמען אין רוסיש גיט אנצוהערען, איז ער געווען כמעט אןאויסגעטריקענטער סקעלעט.יאשע צביה׳ס א תבואה־הענדלער, א משכיל אין העברעאישאון אין רוסיש, פלעגט מנדב זיין געוויסע שטונדען אין רואך, זיךאריינכאפען אין תלמוד־ תורה גלייך פון זיין קעלער, זיינע בגדיםפארשטויבט און פארשמוצט, און אפלערנען א שטיק סווארבע,נאר ווי א געלערענטער קען.האלב מלמד, האלב לערער, איז געווען א מיטעל־יעריגער מאןפון דעם שטעטעל פארזאווע. ער איז געווען ספארטיש, געקליידט,געטראגען רינגען אויף זיינע פינגער, און לויט דער מאדע, וואםזעהר ווייניג האבען נאכגעפאלט, איז דער נאגעל אויף זיין גראבעןפינגער געווען לאנג. מען האט גערעדט, אז ער שרייבט א בוך.לוריע איז געווען א גוטער לערער פאר רוסיש. שיין, איידעלאון געבילדעט, האט ער געשטרעבט אנצוקומען אין אן אוניווערזיטעט.אבער א אידישער עקסטערן איז כמעט שטענדיג געווען פאר׳משפטצו זיין אן אייביגער לערנער און פארבלייבען אין דרויסען. סוף־כל־סוף האט ער געהייראט. געווארען א טאטע און פארבליבען אלערער אין שישליוויץ.43שניידער, א יונגער רום, דער זון פון אן אלמנה, זעהר א שיינער,האט געמאכט אן אנשטענדיג לעבען פון אפגעבען אוראקען(לעקציעס) אין רוסיש צו אידישע קינדער. ער האט פארקערט,אויסשליסליך, מיט אידישע בחורים און געווען, ווי די צייט האטגעפאדערט, א רעוואלוציאנער. ער האט מיר געזאגט, אז די עם־עס׳ניקעס זיינען שאוויניסטען. די בונדיסטען האבען דאם אים אזויאויפגעקלערט. אבער די רוסישע סאציאליסטען האבען געהאלטעןאויר די בונדיסטען פאר שאוויניסטען, צוליב דעם פונקט פון זייערפראגראם פאר א נאציאנאל קולטורעלער אויטאנאמיע. אגב אורחא,איז אט־דער פונקט נידערגעשטימט געווארען אויף א פריערדיגערקאנפערענץ פון בונד; און ווען דער פונקט איז שוין דורכגעגאנגען,אין ביי זיי נאד ניט געווען גענוג קלאר, וואם דאם איז אזוינס.איך האב איינמאל צוגעזען, ווי וועליע קאצענעלענבויגן דיציוניסטקע, און דער געלער העברעאישער לערער, האבען זיךגעמאטערט ריידענדיג העברעאיש. אלע וויילע פלעגען זיי זאגען"כמובן" (זעלבסטפארשטענדליך), פונקט ווי אומפראקטיצירטע איןרעדען רוסיש, פלעגען מיסברויכען דעם ווארט "וואאבשטשעי"(אין אלגעמיין). אין דער זעלבער צייט פלעגען קליינע חדר־מתקןקינדער רעדען אן שוועריגקייט א פליסיגען און שיינעם העברעאיש.שליסליך מוז איך דערמאנען דעם ציוניסט און כלל־טוערוועליע׳ם מאן יאשקע דעם הויכן קאצענעלענבויגן וועלכער איזגעווען אינסטרומענטאל אין באזייטיגען אלע שטערונגען צוםאריינברענגען וועטליכע לימודים אין דער תלמוד־תורה.אליהו עין(קענעדע)44"החדר המתוקךכשלב מעבר בין ה״חדר" לביה״ס העברי היה ה״חדר המתוקן",נוסד בעירנו ע״י חבר עסקנים ציונים: ר׳ יוסל קצנלבויגן, ר׳ דודמיזל, ר׳ אהרן יצחק עין, ר׳ דניאל גרשון הלפרין, ר׳ גרשון סלוצקיז״ל ועוד. התחיל בשטת עברית בעברית. נתקבלו בו ילדים בגי6—7. המורה הראשון בו היה שלמה רוזפיגסקי. החגוך היה ברוחהציונות. בערבי שבתות וחגים שמענו נאומים ציוניים ושרנו שיריםציוניים, בנצוחו של המורה רוזפיגסקי ור׳ יוסף קצנלבויגן, שתוךהתלהבות היה מנצח במקלו.בביה״ם היינו מבלים רובו של יום ודברנו בינינו עברית,שנעשתה שגורה בפינו. ווה עשה רושם גם על מתנגדיו — האדוקים,השמרנים והאידישיסטים המושבעים שהוכרחו להודות בהצלחתו.עם מלחמת רוסיה—יפן הגר המורה רוזפינסקי לאנגליה ובמקומונתקבל המורה המצוין קוליק שבשעוריו שרר סדר מופתי. בזמנוהיה "החדר" בבית ר׳ דוד מיזל. ב״חדר" זה כהנו כמורים: סוקגיקליפא (לאחרונה פרום׳ באוניברסיטה בירושלים), המשכיל שלמהבילקין, מרדכי פלמן, ר׳ יעקב פינקלשטין, שהיה ידוע בחריפותוואמרותיו השנונות. עם גמר מלחמת רוסיה—יפן חזר המורהרוזפיגסקי להורות. בהמשך הזמן הנהגו גם למוד השפה הרוסית.מורי שפה זו היו: ר׳ אהרן יצחק עין, סרלין, ארנונסקי, לוריד,,המהנדס רוזנבלום, מרת גלין ועוד.כשפרצה מלחמת העולם הראשונה נסגר ה״חדר המתוקן".נ• עדן45בית ספר עממי עברי סחייסלאץעומדים מימין לשמאל מנהלי ביד״״ס ומוריו:ר׳ אברהם אלקניצקי, ר, חיים־שלמה שבזין, ישראל אזרביץ, נפתלי עדן,יוסף קצנלבויגן, חיים וטניק, קילה עדן, אלתר גולדברגבית הספר העברי בסויסלוץתולדותיו והתפתחותותחילתו — עם סיום הקרבות של מלחמת העולם הראשונה,עוד בשנת 1920, אחרי נפילתו של יוסף טרומפלדור, נערכה בואזכרה. ביה״ם הראשון הוקם בבנין ששימש לפני כן בית־חולים.חינוך עברי היה קיים בעיירה קודם לכן בצורת "חדרים"וכוהניהם המלמדים. הם חוסלו עם הגזרות של הגרמנים במלחמתהעולם הראשונה, אולם שרידים נשארו, אח״ב גם עליהם הקיץ הקץבעקב פקודת החיסול של הרוסים, ועם מות רוב המלמדים לא היהגם מי שיחדשם.אומנם, עוד בימי החדרים, הוקם "חדר מתוקך, שהיה, כפיששמעתי, משותף לבנים ולבנות, אולם אין אני חושב, שהחדרהמתוקן שימש גשר בין ה״חדרים" ובין ביה״ס.מייסדיופעילי הציונים במקום הם שיסדו את ביה״ס. התבלטו ביניהם46זקן הציונים ר׳ יוסף קצנלבויגן, ששימש שנים רבות כמזכיר ביה״ם,ולמעשה היה יותר מזה: הוא היה הדובר הארצישראלי בו. נאומיובט״ו בשבט או בימי פגרא אחרים, הנרגשים והסוערים, היו מביאיםאותו לידי קוצר נשימה והפסקה, ולעתים היה עליו להאבק קשהעם חברי השמאל שהיו מפריעים. הוא לא חסך כל מאמץ להדביקבנו את רוח הציונות, ובדמותו נצטיירה לנו ארץ ישראל. זמןממושך שימש כיו״ר ועד ביה״ס מר אברהם אולקניצקי.כוחות ההוראהבראשונה גויסו להוראה כוחות מקומיים, והם: אלתר גולדמן,פלדמן, יעקב פינקלשין, דינה דרצינסקי וחיים שלמה שבזין. אח״כהובאו מורים מהחוץ, וביניהם אפשטין האב ובנו ברוך, אשר שימשכמנהל מספר שנים ועוד... המנהל אחרי אפשטין היה, כנראה,נח, חתנו של הרב רוזין. זה היה כמדומני בשנת 1924. בזמנונתקבלתי לביה״ס לאחר למודים במכינה עם המורה דינה דרצינסקי.יש להניח כי נח הוא שהנהיג משטר עונשין בביה״ס, וזוכרני אתהמרתף שלשם הוכנסו תלמידים מתפרעים.המנהל, שהפך את המוסד לבי״ס ממש היה ברם, שהצטייןבארגון העבודה החברתית של התלמידים. צביונו הסופי כבי״סעממי מסודר ניתן לו ע״י המנהל שלכטר, שבא לעיירתנו עםמשפחתו, גם אשתו שימשה בהוראה.דמותו ותבניתומכל הבחינות היתה דמותו של ביה״ס תוצאה של התפתחותארוכה, גם תכניתו הושפעה מגורמים רבים. לימודים דתיים תפסומקום ניכר כמורשת מה״חדרים". חיים שלמה שבזין המלמד הסתגללרוח הזמן ונקלט בביה״ס כמורה ללימודים דתיים במשך שניםאחדות. הוא לימד תפילה ותורה. ההסברים היו באידיש. מלמדיםלגמרא הוזמנו במיוחד. בעגין זה השפיעו בהרבה הרבנים. הרברוזן התקשר בפעולה זו ואחרי כן המשיך ביתר שאת הרבמישקינסקי. התקיימה תפילה לבנים בכל יום לפני הלימודים,לימדו טעמי המקרא ופרקי אבות בשבת. הרב מישקינסקי היה בוחןאת התלמידים, ועדיין שמור בידי סידור כתשורה להצטיינותיבתלמוד, בחותמת הרבנות משנת 1929.ראוי לציין כי לימוד התלמוד עניין אותנו, והייתי מטריד את47סבי ר׳ דוד מיזל בקושיות, והוא מצדו היה מגלה סובלנות כלפיוכלפי חברי בסוגיות שהעלינו. מסתבר כי קיוה שנמשיך בלימודהתלמוד.השפעת הרבנות התנגשה במגמה מתנגדת לה מצד חלקמהעסקנים, אשר רצו לשוות למוסד אופי בי״ם מסוג "תרבות".תכנית הלימודים לא היתר, תחילה מוגדרת. בצד מקצועותמקוטעים היו מקצועות מורחבים יתר על המידה. המחזור הראשוןהיה, לפי זכרוני, בשנת 1925. אז גמרו זלמן מרגלית, פנחס ברזניצקיואחרים. כשבאו להמשיך בבי״ס תיכוניים סבלו מפיגורים.במשך הזמן נתגבשה גם התכנית. רבות פעל בארגון ביה״סמבחינה חברתית המנהל ברם. הקים חברת ילדים בשם "עזרתאחים". במסגרת זו התחנכו לארגון עצמי. נבחרו יו״ר, גזבר ומזכיר.התקיימו ישיבות הנהלה במועדים קבועים, שדנו בהן על פעולותשונות וביניהן עזרה לתלמידים נצרכים. בסיום הלימודים הוצאהע״י התלמידים חוברת בשם "פרי מחשבותינו".בזמן הנהלתו של ברם החלו לחלק לילדים מדי יום ביומוכוס קקאו ולחמגיה. היה זה דבר בעתו, כי לא חסרו אז תלמידיםנזקקים. בכתות הגבוהות אורגנו פעולות ספרותיות וקוימו משפטיםספרותיים על נושאים שונים, כל אלה היו הודות לברם, שנחלהערכה ואהבה מצד התלמידים. בזמנו יצאו כמה מחזורים החלמ־1927. חלק ניכר מהתלמידים המשיכו בלימודים תיכונייםבולקוביסק, ביליסטוק, וילנה וגרודנה.סדרי ביה״ס ותכניתו שוכללו ע״י המנהל שלכטר; הוא ואשתובאו מקונגרס פולין. שפתו היתד, פולנית והוא שם דגש יתר עללימוד השפה הפולנית. לא התיחסנו לשפה זו באהדה, אעפ״רהסתגלנו למנהל. הוא שיפר את צורתו החיצונית של ביד,"ס. הוסיףמכשירי פיזיקה וכימיה. רמת הלימודים היתד, בעליה מתמדת עדשיכול היה ביד,"ם להתמודד עם כל בי״ם אחר באיזור.במסגרת החיים התרבותיים התקיימו הצגות רבות של ילדיביד,"ם באולם מכבי האש, והכנסותיהן הוקדשו לפיתוחו של ביד,"ס.קיומו היה על שכר לימוד שהיד, פרוגרסיבי, ודלי יכולת למדו חינם.היה גם קיים ועד הורים פעיל שבין חבריו נמנה גם אבי׳ ובסיימיאת המוסד נערכה לו מסיבת פרידה.ליד ביד,"ם התקיים גן ילדים מרוהט ומסודר.בית־ספר אידישאיביוזמת אוהדי אידיש הוקם בתחילת שנת השלושים גן ובי״סאידישאים, הוא היה בבית שכור ברחוב רודבקה. כמו״ב התקייםבי״ס עממי ממלכתי פולני ובו למד חלק מילדי המקום. לסמינרהממלכתי למורים בסביסלוץ לא נתקבלו יהודים, מחוץ לאחדיםיוצאים מהכלל. מכל בתי־הספר האלה היה העברי היחידי שחינךלציונות ולהגשמה. מבין בוגריו קמו מארגני התנועות החלוציותבמקום ורבים עלו לארץ ישראל, ואילו היתד. הדרך פתוחה היועולים כולם, כי זאת היתד. שאיפתם היחידה.ממוסדות תרבות אחרים ראויות לציון שתי הספריותהעברית ובאידיש. משער אני שייסודם היה בראשית המאה הנוכחית.לא היה מקום קבוע לספריות ונדדו ממקום למקום. כל העבודהבספריות נעשתה בהתנדבות, בכלל זה כריכת הספרים. בין עסקניהספריות בשנים האחרונות היו סנדר מינץ וזלמן מרגולית ז״לוייבדל לחיים ארוכים צבי פינקלשטין.בספריה באידיש פעל במסירות בנימין לים.שמעון פינקלשטץכתה ג׳ של בית הספר ומוריה49תלמידי כיתה ה׳, ביה״ם העממי העברי בסביסלוץ 1931זכרונות וחויות מלימודי בבית הספרנתקבלתי למכינה בשנת 1924. מורתנו היתה דינה דורצ׳יגסקי.היא היתד. מקפידה מאד שנשב בידים שלובות על החזה, (לפיביטויה: ,׳הידים על החזים"), או שלובות אחורנית. בכתות א׳ ו־ב׳היתד, לנו מחנכת לא מהמקום, רק דמותה החיצונית — נמוכהושחרחורת — ומקום מגוריה אצל דודי פינקלשטין ז״ל נשארומכרוני.כשעברתי לכתה ג׳, נתקבל ברם כמנהל, אישיותו הורגשהבביה״ם. בכתות ד׳ וה׳ היה אלתר גולדברג מחנכנו, אהבנו אותווגם הרגזנוהו.כתתנו התגבשה החל מכתה ד. המחנכת היתד, אשת המנהלשלכטר, ואע״פ ששפתה היתד, פולנית הסתגלנו והתקשרנו אליה.אני זלזלתי בלימוד השפה הפולנית וטענתי כי אין היא נחוצה ליבאשר עתיד אני לעלות ארצה. היא רצתה לשכנעני, כי אלמדפולנית, בנימוק שאזקק לה אם ארצה לעבוד בצירות הפולנית,אולם לא שוכנעתי. רבות פעלה בחינוכנו החברתי: קיימה אתנושיחות בענינים אלה, וגם נעשו פעולות חינוכיות בכיוון זה. הותקנהבביה״ס תיבת־דואר שלתוכה רשאי היה כל תלמיד לשלשל מכתביתלונות, הצעות, מהרהורי הלב, או בעיות חברתיות.בסוף שנת הלימודים הששית הוצאנו לאור חוברת נאה בשם"פרי מחשבותינו", כמובן בשפה הפולנית, והיא שמורה אתיעד היום.בכתה ז׳ האחרונה השתדלה להכין אותנו לחיים, ובשעוריהחברה אתה נדונו בעיות רבות. גם שנה זו סיימנו בחוברת נאה.ביום הסיום וחלוקת התעודות סידרנו מסיבה עם ההוריםואח״כ יצאנו לבלות את הלילה ביער וישבניק.מי פילל, כי במקום זה יינתק פתיל חייהם של מרבית יהודיסביסלוץ ע״י הצורר הארור, וכאן יהיה הקבר להורינו היקרים,אחרי שהתעללו בהם ורצחום באכזריות.ש. פינקלשטץ51עיירתי סביסלוץמאמץ אני את עיני רוחי ורואה אותה שטוחה לפני כמאזעזבתי אותה בשנת 1921 עם עלותי לא״י. כזאת היא חיננית עלרחובותיה, שוקה, בתיה, שדרותיה, מוסדותיה ותושביה. ואני —ככל בני העיירה — ידעתי את כולם, הכרתי את מצבם ואת טיבם,על חולשותיהם ויתרונותיהם. לא חסרו בה נגידים ועשירים, נשואיפנים אשר שכנו בבתי אבן מתוקנים כשם שלא נעדרו ממנהעניים מרודים שנמקו ביגונם. אך חביבים היו עלי כולם — כיהכל נחנו בנקודה היהודית הנפשית והמקורית, והיא אשר איחדהאותם ולכדתם לגוף משותף אחד, ובאמונה וטהרה נשאו בכלהתנאים והמסיבות, ומתוך חרדה לבאות טיפחו מוסדות של עזרההדדית.שקועים היו במ״ט שערים של מלחמת קיום, אך עם זאת נשאובעול תורה. עם־ארצות מוחלטת היתד, בעיירה תופעה בלתי שכיחה.הכל למדו עד גיל מסוים ורבים המשיכו להגות בתורה עד גילמבוגר ביותר. אתחיל תאורי מהשוק ויסלח לי אם אפתח באביר׳ דניאל ז״ל. חנותו הקטנה היתד, משמשת בית ועד לעשרותיהודים המתכנסים מדי בוקר לתורה ומשוחחים בעניני דיומא.יכולת לשמוע שיחה ערה על המתרחש בפוליטיקה העולמית,ולאחריה — על המתהוד, בחיי העיר: בציונות, בחנועת הפועליםולבסוף דברי תורה ממש — חידוש שמצא אבי או פלוני בהלכה,רעיון שנתגלה בסוגיא תלמודית, בפירוש רש״י על פסוק בתורהוכדומה. בשיחה הארוכה לא חסרו גם דברי רכילות (אבי סלדהנפשו מדברי רכילות). לבסוף נראה גם ראשון הקונים שהציץוהתבייש להיכנס בשל האורחים. לא פעם רגז אבא בלבו עלהאורחים המפריעים לו לעתים לפרנסתו, אך לא העז לומר להםעד כי הבינו בעצמם שעליהם לפנות את החנות.בשכנותנו חנותו של זדנוביץ, החנות דאינטליגנטית שהרבולדבר בה גם לועזית, אחריה ביתו של רובין ובניו שחונכו עלי*השפה העברית. חנותו של עדן, משפחה שלהטה למקורות התרבותהעברית... חנותו של איזורוביץ... וחנות הקמח של ליסין. המשפחההמוזנחת בחיצוניותה, אך רוויה כולה תורה ודעת. בנו מטות (מטשקד)היה לאחד ממנהיגי הבולשביקים מיד לאחר הכיבוש הבולשבי;52הוא עשה עמי חסד לקבלני תחת חסותו ולתת לי עבודה למען ארויחמנת לחם למשפחתנו הענפה ולאחר מכן שלחני בכעס על שדיברתיאליו יידיש ולא רוסית וקראתיו בשם הפרטי ולא "חבר ליסיך.והנה הבית של המיזלים הענף, הנאזויצים, המעצים, הפינקלשטייניםוהשרייבמנים." כל אלה אזכורה, בני חמד ויקר...ומאחורי חצר בית הכנסת. שלושת הבתים — ביהמ״ד הישן,ביהמ״ד החדש וביה״ב המפואר. פה גדלתי, פה למדתי תורה במשךשנים. בית המדרש הישן — מקום תפילתו של אבי ז״ל. מקומובמזרח משמאל לארון הקודש. על יד עמודו המורם הכניסני בעולתורה ומצוות. מימין לארון הקודש — מושבו של הרב ר׳ יוסףרוזין בזמני. לאורך הכותל — שורה של מכובדי העיר, ובמקביללהם טורים של עמודים — שולחנות מקיפים את בימת הקריאהבתורה עד לשני תנורי החימום. על אחד הספסלים האלה למדתיתלמוד עם ״חברי״ ר׳ משה בן ה־50 (ואני בן 12 !). ליד השולחנותשבקרבת התנורים על ה״ליזנקה" למדו חברות ש״ם, משניות, עיןיעקב. ערב־ערב בין מנחה למעריב נטשו חנונים חנויותיהם ובעלימלאכה סדנותיהם וישבו בצותא ללמוד דף גמרא או משנה, השקיעועצמם במסתרי הסוגיא והשתחררו לרגע קט מדאגות הפרנסה שלהם.עודנו מהדהד באזני דניגון שליוה אותם בתלמודם כשם שמצטלצלבנפשי ניגונו הדומה של אבי בשעת בוקר מוקדמת בלימודו בביתדף גמרא, ניגון זה הוא בת לויתי גם עתה בשעת התיחדות עם עצמי.וה״שטיבלאך" מאחורי התנור — מקום למדתי תורה מפי ר׳ אלי׳אגושביץ ומפי ר׳ חיים שלמה, ועזרת הנשים מקום חדרו שלהוואלפער מלמד, שמפיו קניתי דעת יחד עם חברי הגדולים ממני —ישראל אזרוביץ וישעיהו סלוצקי.וה״משמרים".. בכל ליל יום ששי... בחצות היינו מפסיקיםאת הלימוד וסרים למאפיה של "בורדוש" וקונים לחמניות וכעכיםטריים... והתרים ללימוד. ובבוקר הרבינו לשחק בכפתורים, ולאאחת הילכנו במכנסים קשורים בחבל בשל הכפתורים שנתלשו מהםלשם משחק. אזכור גם את מרתף הקרח סמוך לבית המדרש. היינומחכים לנושאי הקרח ע״מ לחטוף מהפירורים שנתפזרו בחוץ.ובחורף — משחק הגלישה מעל המורד הקפוא שבין ביה״כוביהמ״ד הישן! אחרי מעשה הגלישה היינו מתפלגים לשני מחנות53ונלחמים בכדורי שלג והיינו משתהים עד אשר האבות באו לאספנוהביתה, ואז היינו צועדים כשפנסי הזכוכית בידינו.לצידו של בית המדרש הישן — בית המדרש החדש, מקוםגבאותו של ר׳ שמואל מלשינקר. בבית מגורי הייתי שומע ברורותקולות התפילה מבית מדרש זה. משום מה חסרנו יחם למוסד זה.דומה היה כי נושבת בו רוח חילונית לא כמו בביהמ״ד הישן.התפילה בשבתות ובחגים נסתיימו בו מוקדם יותר. במחלוקת שביןה״צדדים": הרוב שדבק בו יוסף רוזין ה״שטאדט רב" והמיעוטשהתנגד לו היתה בבי״מ זה פחות דביקות ל״שטאדט רב" מאשרבישן. במחלוקת זו סערו הרוחות, ואף אני, הילד, הייתי שותף לה,אע״פ שלא הבנתי כהלכה פישרה.ובמרכז — ביה״כ על תפארתו. בו הקימו תפילות רק בשבתות.בחול התפללו בחדרים הצדדיים שלו "שטיבלאך". עודני זוכר אחהעיטורים שנעשו בכיפתו של בית זה, שנים טרחו לפאר אתביה״כ. חזנים מעולים הוזמנו להנעים בו את התפילה. החזן נבחרלאחר בדיקות מרובות ע״י המבינים בזמרה, ומבינים היו דוקאמהשכבות העמלות שבעיירה: הבנאי, הקצב וכדומה. אעפ״כ לאהרבו לנהור להיכל זה. קרירות נשבה הימנו וותיקים ביכרו להתפללבביהמ״ד. גם אנו, הילדים, לא התייחדנו לשבת בו. הסתפקנו בדצצהבלבד, להאזין לרגע קט לחזן. בבית זה נתמשכה התפילה יותרמביתר בתי התפילה, שכן החזן היה מאריך בה. לאחרונה ישלהזכיר את בית המדרש של רח׳ אמסטיבובה ששימש את הרחובהנקרא על שם זה ואת ה״אוקופעס", זוהי מעין שכונת העוני שבעיירה.משום מה איתרע מזלו של בית מדרש זה ולא זכה לכבוד המפוארכראוי לו משום צורתו הפנימית הנאה.מאחורי חצר בית הכנסת ראוי להזכר בית המרחץ. פקדנו ביתזה בכל יום ששי ונהנינו מהבלו החם והרענן, משפשוף הזרדיםעל גבי הגב, כשהיינו שכובים על המדרגות ערומים כביום הולדנווספגנו את חום האדים הנובעים מהאבנים הלוהטות שבתנור כאשרדלי מים קרים מרטיטן ומציפן. מאושר הייתי כאשר נתכבדתילצקת מים מדלי על גבי האבנים.בקיץ היינו עוברים על פני בית המרחץ מבלי תשומת לב,צעדנו על פניו אל הנהר. שם היו עזרת גברים ועזרת נשים, בליבגדי רחיצה, ואם הציצה העין לשם הכתה היד על חטא...54העיירה שפעה ציונות ותרבות עברית. גם קשישים לא הסתפקובתפילה למען ציון אלא ייחדו מעשה לזרוזה של גאולה. היו גםאנשי ה״בונד" שכפרו בציונות וטענו לאידיש, אולם הרוב המכריע— לבם היה לציונות, לפלגותיה השונות. התפלמסנו קשה עםהמתנגדים. זכורני את מנדל ויגונסקי, בונדאי נלהב, ארגן את פועליהבורסקאות והוציא עלון. חמדנו לצון ושלחנו לעתונם את ה״מלאךהקטן" של פרישמן בחתימת ידו של אחד מחברינו. הם הדפיסוהובחתימה זו, מה ששם ללעג את התפארותם כי בקיאים הם בספרות.המפלגות הציוניות השונות התאגדו לאיגוד משותף בשם"מרכז הציונים". המרכז הקים בי״ס עברי, שגם הרב דמתא נתןידו להקמתו. מקומו היה בבית החולים הישן בחצר ביה״ב. לימדובו ר׳ חיים שלמה תורה ומשנה, החתום מטה דה״י וחשבון והמוריםגולדברג, לבקובסקי וברליקובסקי. הוקמה ספריה עברית בעליתהגג של ר׳ שמואל מלשינקר, נוסדו חוגים לדיבור עברי וקמהתנועה חלוצית מסונפת למרכז החלוץ שבביליסטוק וקשורה עםהמרכז בורשה. הופצו בולי הקה״ק. וראוי לציון בראש וראשונהמורנו ורבנו ראש האגודה הציונית בעיירה ר׳ יוסף קצנלבויגן. הואואשתו דיברו ביניהם רק עברית וגם אותנו שמרו בקפדנות לדבררק עברית. גם יתר המפלגות היו פעילות: אספות, דיונים וויכוחים,ועל הכל — להקת חובבי תיאטרון. הם סידרו אולם והציגו מחזותיושל גולדפדן: המכשפה, מירלה אפרת ועוד... גם אנו הצגנו:"מכירת יוסף", "שאול ודוד".בזכות הפעולה הציונית ניצלו רבים מבני העיירה, שעזבו בעודמועד את העיירה ועלו ארצה. בין אלה שנכספו לציון היו מדלתהעם, אשר על אף מצבם הכלכלי והחברתי העלוב, שרבים מהםצוינו בכנויים כגון: פלפל, תרנגול, שדון, טלגרף בגלל מקרה זהאו אחר. גם אלה מהעם נתלהטו למשמע המאמץ לגאולה קרובה.הם היו ראשונים לשלוח בניהם לחלוץ, תרמו לקרנות הציוניות.ב־2 בנובמבר עם הצהרת בלפור אפפה השמחה את כולם. העיירהלבשה חג, בתי המדרש המו מאדם, דגלי התכלת־לבן עיטרו כל בית.לאחר שעזבתי את העיירה הגיעו אלי ידיעות על המשךהפעולות. אבא ז״ל שסירב להענות לבקשתי ולעלות מחשש פן יפוללמעמסה על שכם בניו, המשיך בתיאוריו להודיעני על חיי העיירה,מהחידושים שנעשו בה ומאנשים העולים או המתכוננים לעלות.55אהה! גורל יהדות פולין כולה היה גורלם של בני עיירתי. פגעהבהם ידו של התלין האכזרי ימ״ש. בני סביסלוץ ישאו בלבם ובנפשםזכרם של אבות ואמהות, אחים ואחיות, בנים ובנות. אב לבנו יספראת יקר תפארתם של אחים קדושים שנפלו כיהודים על מזבח עמם.יהא זכרם ברוך.יעקב ניבהסתדרות "החלוץ"מזכרונותי בעקבות רשימה אחתלזכר נשמת אחותי דינה וב״ב שנספו בשואהלפני 41 שנה —תקופה של אידיאלים שניזונו מחיבת ציון מזה והתנועההפרוגרסיבית ברוסיה מזה.אני הייתי מזכיר התנועה הציונית והתרבות העברית בעירה,(עדין מצויה אצלי רשימת 24 חברי קבוצת הרצליה שהיתר. הגרעיןשל הסתדרות "צעירי ציון" לשכה מחוזית סוויסלוץ. מתחת לרשימההתאריך 19.2.1919 והחותמת).56מרפזנו היה בבית חיים אפשטין. בו רוכזו חוגים שונים! ללמודעברית, לקריאה בעתונים עבריים, חוג דרמתי, חוג מוסיקלי ועוד.לרגלי התקרב הבחירות לועד הקהילה התקיים גם חוג מוניציפלי.מחשש מאורעות עם התכוננות הגרמנים לפנות את העיר התכוננולהגנה. קבלנו מהגרמנים כמה רובים וזכורני את אברהם עין ז״לשהיה מופיע כשרובהו על שכמו.לשכתנו היתה לשכה מחחית, כי הגרמנים הכריזו על סויסלוץכעל מחוז וגם יכולנו לספק כוחות ארגוניים ותרבותיים בשבילהסביבה, ואכן פנו אלינו מהסביבה בענייני בטחון ותרבות.רבות התוכחנו עם ראשי הבונדאים: ברל דוד עין, יוסף אורבאך,משה לאש ועוד, שאף הם היו אידיאליסטים. משה לאש היגר לקנדהובנו "לואיס" הוא ראש תנועת העבודה שם.מטובי הנואמים הציונים הותיקים יש להזכיר את ר׳ דוד מיזלז״ל, ר׳ אהרן יצחק עין ז״ל, ר׳ גרשון סלוצקי ז״ל, ר׳ אברהםאלקניצקי הי״ד, ר׳ דניאל גרשון הלפרן ז״ל ועוד. ביזמת אלה נוסדביה״ס העברי שבו שמשו כמורים ראשונים ר׳ אלתר גולדברג,מרדכי פלמן, ר׳ חיים שלמה שבזין הי״ד, חנוך מעסקי שנפטרלויה למורה מינסקי חנוך57מטיפוס, אחותי דינה הי״ד, בוגרת הקורסים הפרבליים בורשהושמשה כגננת וכמורה בכתות הנמוכות ויבדלו לחיים יעקב הלפרןוכותב הטורים האלה.לבית הספר היו נוהרים ילדי העירות והכפרים שבסביבה, מהשהגדיל את השפעתנו על הסביבה כולה. כל העבודה הענפה היתד.בהתנדבות ולאור התקופה שלנו נראה כאילו כל זה היה חאם.להלן רשימת קבוצת החברים בשם "הרצליה":משה ברטנובסקי, שמואל מיזל, שמעון וטניק, משה רובין,פנחס מאלעץ, נפתלי עדן, ישעיהו סלוצקי, משה סאטור, ישראלאזעראוויץ, פיוויל זאיעץ, זיידל פוקס, נחמן אלכסנדרובסקי,פערל מינץ, שרה וולאסקי, מרדכי הלפרן, יהושוע מוצניק,צפורה אפשטין, אפרים זדנוביץ, לייב לעוו, לייב סטופאצעווסקי,אליעזר שעוועלעוויץ, דאבע רובין, פנינה זדנוביץ, קלמן סלאפאק.(החותמת)המזכיר:נפתלי עדן58שישלויצער משפילים"אם אין קמח אין תורה׳/ ווערט געזאגט אין פרקי אבות. אבערוואו עס איז דא פרנסה און דערצו אויך רו, איז דא תורה אוןבמילא אויך חכמה.שישליוויץ (סוויסלאטש, גראדנער גובערניע), האט דורך דיערשטע צענדליגער יארען פון היינטיגען, דעם צוואנציגסטעןיארהונדערט, גענאסען פון א שפע אין דער לעדער אינדוסטריעוואם האט ארויסגערופן די קנאה פון שכנ׳ישע שטעטלעך, וועלכעהאבען איר גערופען קליין ווארשע.איך גלויב אז שישליוויצער משכילים זענען ראוי באשריבעןצוווערען, ווייל זיי זעגען כאראקטעריסטיש פאר א סך אנדערעשטעט און שטעטלעך."חנניה אווערבוך, א דינער און א זשוואווער און זיין געגענזאץדער לאנגזאמער לייבע מאטליעס, וועלכער האט שטילערהייט גוטגעוואוסט געאגראפיע, געאמעטריע און אנדערע וויסענשאפטען,פלעגען נאכפאלגען ניט דער לאנדקארטע אין האנט, יעדען ריראין דער רוסיש־יאפאנעזער קריז פון 1904—1905. זיי פלעגעןשטענדיג דיסקוטירען, ארגומענטירען און אמפערען זיך איבעראלץ, וואם איז דארט אנגעגאנגען. דאך איז ניט געווען קיין געפאר,אז די רייד זאלען זיך ווען עם איז אויסנעמען.ווען די וויכטיגע רוסישע פעסטונג פארט ארטור איז געפאלען,האט דאם קליינע מענשעלע און גרויסער "גלאמפ" (גולם), דערעלעצטער צאר, דאם ניט אריינגעשריבען אין זיין טאג־בוך! אבערעד האט יא פארשריבען וועמען ער האט געהאט פאר מיטאג יענעםטאג, און וואס פאר הצלחה ער האט געהאט אויף יאגד. ניט אזויגלייכגילטיג זענען אבער געווען אונזערע צוויי סטראטעגיקער. דינייעס איז אנגעקומען צו חנניה׳ן אין מיטען נאכט. איז ער גלייךאוועקגעלאפען, אנגעקלאפט אין פענצטער און אויסגערופען צולייבען, "פארט־ארטור איז געפאלען!" צי זיי האבען געקענט רואיגשלאפען די רעשט פון יענער נאכט, ווייס איך נישט.פונקט ווי לייבע מאטלעס האט ניט געהאט קיין נח פון זיין59פעקעל וויסענשאפט, אזוי האבען א סך משכילים געלערנט וועלטליכעוויסענשאפטען לשמה• איך וועל דערמאנען נאר עטליכע.פראמינענט זענען געווען די בערנשטיינם. דער פאטער מאיראיז געווען שטארק באהאווענט אין וויסענשאפט און ליטעראטור,אידישער און גויאישער. צו יעדער געלעגענהייט און ביי יעדערפארשונג אדער אסיפה איז ער געווען צו זאגן די ריכטיגע אוןאינטערעסאנטע ווערטער. איינמאל האט ער דערקלערט אין דעםגייסט פון ישעיה הנביא: "עם וועט קומען א צייט, ווען עם וועלעןזיד פארוואנדלען אלע טורמעם (דזשעילס) אין שולעם, און אלעאסטראגען (פעניטענשערים) אין גימנאזיעם (מיטעל־שולעס).דער צווייטער צום אינגסטען זון זיינעם, מיישקע, פלעגט אפטשפילען שאך. פון צייט צו צייט פלעגען אראנזשירט ווערעןשפציעלע שפילערייען: מיישקע האט געשפילט אויף צען שאך־ברעטלעך, געגען צען שפילערם. אין דער צייט וואם יעדער פוןזיי האט געזען און באטראכט זיין ברעטעל, זיין שלאכט־פעלד, איזמיישקע געזעסען אין אן אנדער צימער. מען פלעגט אים מעלדען,אז דער שפילער פון דעם און דעם ברעטעל, איז "געגאנגען א גאנג"מיט א געוויסער "כלי" פון איין באשטימט קעסטעלע צו אן אנדערבאשטימט קעסטעלע, און ער פלעגט זאגען, וואס פאר א גאנג צומאכען פאר אים. ער פלעגט זעלטען פארלירען א שפיל.איינמאל האט מיישקע און זיין איצטיגער שוואגער יחזקאלארלין פון מאנטרעאל, אלם בחורימ׳לעך, גענומען לערנען צוזאמעןא בלאט גמרא. פלוצלינג גיט מיישקע א זאג: "איד בין דיך מקנא".פרעגט אים יחזקאל: "ווי קען דאם זיין? דו ווייסט דאך א סךמער גמרא פון מיר".ענטפערט אים מיישקע: "איד וויים טאקע מער, אבער דולערענסט טיפער.יחזקאל באטראכט דאס עד היום פאר דעם בעסטעןקאמפלימענט, וואס ער האט ווען עם איז געקראגען.יאשע דרעטשינער, דער שניט קרעמער, איז געווען מאירבערענשטיינ׳ם שוועד. ער איז געווען דער איינציגער קרעמער,וואס פלעגט קיינמאל ניט שווערען. מען האט אים שטענדיגגעגלויבט אויף זיין הן(יע). דאס פלעגט זיין מערסטענם ביים קויפען60א שטיקעל סחורה אויף אן אנצוג פאר קאסט און צען פראצענטפראפיט.ווען אן אנדער קרעמער פלעגט זיך שווערען, "אויף מיינענאמנות׳/ פלעגט מען אים זאגען פונקט ווי שלום עליכמ׳ס העלדען!"איך גלויב אייך אן א שבועה". אנדערע פלעגען דאנקען און אמאלאויך אפענטפערן, "אויף מיינע קארענע באנדעס".א הקרן א נסתר, א פארבארגענער פילאסאף, איז געווען שמעוןדער בירער. ער האט ווייניג געלערענט פון ביכער, אבער א סךפון בארירונג מיט אינטעליגענטען. א באזונדער גרויסע השפעההאט אויף אים גער,אט מאיר בערנשטיין.דיסקוטירנדיג וועגען רעליגיע מיט׳ן פוילישען קסיאנדז,פלעגען זיי, אויפ׳ן וואנוש פון דעם קאטויילשען גלח, בייטען דיטעמע אזוי שנעל ווי זיין "פלימיעניצע", וואם האט כמנהג פוילען,געהאלטען הויז פאר אים, איז אריינגעקומען.שמועסענדיג איינמאל מיט׳ן רוסישען פראוואסלאוונעם (גריך־ארטאדאקם) גלח, האט ער אים געפרעגט: "וואט וואלט געוועןאייער שטעלונג, לויט אייער איצטיגען פארשטאנד, ווען איר וואלטגעווען א איד זהאט דער גלח אים געענטפערט: "איך וואלט זיר געהאלטעןאן אידישקייט מיט אלע מיינע כוחות".מען דארף ניט פארגעסען, אז די פראוואסלאוונע אמונה איזדאן געווען, אין א סך הינזיכטען, ניט בעסער ווי א געצענדינסט,פול מיט בלבולים אויף אידען. איר אמת׳ער בעל־הבית איז געוועןניט אן ארכימאנדריט אדער א מעטראפאליט, נאר א טשינאווניק,ניט קיין גייסטליכער אפילו. דער פראקוראר פון הייליגען סינאדבאשטימט פון דעם צאר, די העסליכע בריאה פאבעדאנאסצעוו.דער נאמען מיינט דער טרעגער פון נצחון, אדער מען פלעגט איםאפט באצייכענען מיט דעם נאמען בעדאנאסצעוו, דער טרעגער פוןאומגליק.די איינציגע צו וועמען די דאמאלסדיגע פראוואסלאוויע האט,ווי איך קען איינזען, געבראכט גוטעס, זענען געווען די אידיאטען,ווייל פונקט ווי דער מאכמעדאנער גלויבען, אז משוגעים זענעןבאהויכט דורכ׳ן רוח הקודש, אזוי האבען די מאסען פראוואסלאוונעגעגלויבט, אז די ׳אידיאטען זענען אנגעפילט מיט דעם הייליגען61גייסט, דעו־ דריטער פערזאן פון דער הייליגער "טראאיצע"(טריניטי), דער דרייפאכער גאטהייט. איז מען דעריגער איןרוסלאנד געווען זעהר גוט צו אידיאטען.ירחמיאל דער מלמד, א דינער מיט אן אינטעליגענטעןגוטמוטיגען אויסזען, איז געווען א למדן מיט א שכל הישר. מעןפלעגט אים אפט ארויסרופען אויף בוררות (ארביטריישאנס) צווישעןוואלד־סוחרים.מאטקע אסתר־רחל׳ס, איז געווען א שטאמלער. ער פלעגטאוועקפארען אויף מאנאטען לאנג. דאס האט ער אויסגעבעסערט,רעדאקטירט און צוגעגרייט צום דרוק א ספר, וואס א רב ערגעץווייט האט אנגעשריבען.אין גרוים ארעמקייט, אויף א פינסטערען בוידעם אין דעם"ראד", צו מעריב זייט פונ׳ם בארימטען גרויסען מארק, האטגעוואוינט ישראל זאם. הארט ביי די שייבלעך פון פענסטער, מיטא יארמעלקע אויפ׳ן קאפ, איז ער שטענדיג געזעסען פארטיפטאין א בוו איבער וועלכער עם איז וויסענשאפט, איבערהויפטאסטראנאמיע. אין די יונגע יארן האט ער געטיילט זיין דורשט נאךוויסנשאפט מיט חיים זעליג סלונימסקי וועלכער איז שפעטערבארימט געווארען אלם אסטראנאם און רעדאקטאר פון דערהעברעאישער צייטונג "הצפירה".מען פלעגט דערציילען, אז די רום ישע רעגירונג האט איינמאלאנאנסירט א גרויסען פרייז פאר א דערפינדונג צו מעסטען דישטארקייט פון בראנפען. ישראל זאם האט אריינגעשיקט דידערפינדונג, וואם ער האט אויסגעארבעט, די זעלבע וואס האטגעוואונען דאס געלד, אבער זיינע איז אנגעקומען א טאג שפעטער.א געבוירענער אבער ניט דערצויגענער דיפלאמאט, איז געוועןקאפל רובינשטיין, פון דער אמסטיבאווער גאס, דער שוועד פוןזיין קוזין אברהמ״טשע משד. ניסנ׳ס, אברהסעין פון ניו יארק,וואס האט זייט דער צווייטער וועלט־מלחמה אונערמידליך אזויפילאויפגעטאן אויסצוגעפינען פארלאזענע פליכטלינגע פון שישליוויץאון אומגעגענט, און פארברודערען זיי מיט קרובים אין אמעריקע.הויך און פיין געבויט מיט לענגליכע שטריכען פון א פניםגעראמט אין ארומגעשוירענע געלע האר און פארשפיצט מיט אפראנצויזיש בערדעלע אויף דער מארדע, האט קאפל שטענדיג62געטראגען דעם אויסדרוק פון געלאסענהייט, גוטמוטיגקייט אוןפארשטענדעניש.דעם נאמען רובינשטיין, ווי אלעמענם פאמיליע־נעמען, פלעגטמען זעהר הערען. מען פלעגט זאגען "קאפל דער געלער". ער פלעגטהויפטזעכליך פארהאנדלען מיט נאאשאלסטווא (רוסישע רעגירונגם־באאמטע). ער איז געווען קאלטבלוטיג, קלוג און דערפארען, אוןהאט גוט פארשטאנען ווען, וואו און וויפיל צו געבען "לאפואווקע"(כאבאר). ער האט גערעדט א רוסיש ניט נאד א גראמאטיקאלישעןאפילו א ליטערארישען. איינמאל ווען ער האט געדארפט חתמ׳ענעןא קאנטראקט אויף צו בויען א שולע, האט ער אנגעהויבען זוכעןאין אלע קעשענעס. אן די ברילען האט ער געזאגט, איז ער פשוטא קאליקע. סוף־כל־סוף האט ער זיך אונטערגעשריבען. דערטשינאווניק (באאמטער), קוקט אויף דער אונטערשריפט פון"קאטשערעס און לאפאטעס׳/ דערנאך אויף קאפלען, דאן צוריקצו דער חתימה, אין גרוים דערשטויגונג. "איד האבגעמיינט אזאיר זענט א העכסט געבילדעטער מאן״ — זאגט ער צו אים.ענטפערט קאפל: "ערשטענם, אן די שפאקולען קען איךגארנישט זען ווי צו שרייבען. און צווייטענם, איז דער טאטע מיינערשטענדיג געווען א קבצן, און איז ניט געווען ביכולת מיר צובאזארגען מיט בילדונג".אין שישליוויץ האט פראקטיצירט א פאליאק א סך יארען —זינט ער האט גראדואירט אלם דאקטאר. לינדע איז געווען אזויאיינגעלעבט מיט די אידען, אז ער האט גערעדט א פערעפעקטעןאידיש מיט אלע העברעאישע ווערטער, וואם ווערען גענוצט איןאידיש. ווען ער פלעגט זאגען א קראנקען אידען, אז ער טאר ניטפאסטען יום כיפור, פלעגט ער אים הייסען ער זאל עסען קליינעביסענם און טרינקען קליינע זופען. לינדע האט געוואוסט, אז אזויאיז דער אידישער דין. צו לינדע׳ס לוויה, האט קאפל אפגעשטעלטדי פראצעסיע אין מארק און געמאכט אים א הספד אין פויליש.קאפל האט געוואוסט פון זיין כח־הדיבור, און האט ליב געהאטצו זען וואס ער קען טאן מיט דעם. איינמאל, איז צו יאסע־צביה׳ס(ציוויעס), דעם תבואה הענדלער, געקומען זיינער א באקאנטערפויער מיט זיין אלטער מאמען, און ביידע האבען אים דערקלערט63זייערע טענות און זייער סכסוך צוליב שפייז. יאשע האטאריינגערופען זיין שכן, קאפל׳ען.קאפל האט אייגגע׳טענה׳ט מיט דער מאמען און מיט׳ן זון איןגויאיש, א פארדארבענעם דיאלעקט פון רוסיש, אזוי לאנג און אזויברייט, ביז עם האבען זיך באוויזען טרערען אין זייערע אויגען.אביסעל שפעטער האבען זיי זיך צעוויינט. ענדליך, האבען זיי זיךארומגענומען און זיך צעכליפעט, און עם איז געווארען אוים סכסוך.קאפל האט געהאט דעם קאנטראקט צו באזארגען פערד צופירען די פאטשט און צו ארומפירען געוויסע כאאמטע איבער זייערעגעביטען ארוס שטעטעל. איין זומערדיגען פארטאג, האט א זון זיינערדערהערט א שטיקעל גערויש אין דער ריכטונג פון שטאל, איז עראראפגעשפרונגען פון בעט, ארויסגעלאפען אין דרויסען. ער האטבאוויזען צו זען, ווי צוויי מענשען אנטלויפען רייטענדיג אויף צווייפאטשטאווע פערד. בארוועסערהייד האט ער זיך אוועקגעלאזען נאךזיי איבער די געסלעך פון די אקאפעם, פארביי די גארבארניעם,און זיי אנגעיאגט. צווישען געוויינטליכע גנבים זענען געווען עטליכעאידען, אבער פערד־גנבים זענען געווען נאר גויים. צוריק איז ערגעקומען רייטענדיג אויף איין פערד און מיטפירענדיג דעם צווייטען.אליהו עץ (מאגטריאל)64החיים החברתיים בסויסלוטש בדורנועד השנים האחרונות של המאה הקודמת היתד. העיירהסביסלוטש עיירה קטנה ושקטה. תושביה היהודים התפרנסו בעיקרממסחר ומלאכות! סנדלרות, חייטות, נגרות ועוד. הבנים לא למדומקצוע כי נחשב הדבר לפחיתות כבוד להם, התקיימו על חשבוןההורים, היו אינטליגנטים למחצה, מתהלכים בטל ומבלים זמנםבהשתוללות.כשהחלה תעשיית העיר להתפתח, נשבה רוח חדשה בעיירה,בני בעלי הבתים התחילו לומדים את מקצוע הבורסקאות.לרגלי הגזירות על היהודים וגרושם מהכפרים עקרו המגורשיםלעיירות, ובהיותם מחוסרי מקצוע היו נספחים אף הם למחנההחנונים, אלמלא באה תעשיית העור לחלצם מהמצוקה. בהתחלההיו הגויים שבכפרים מהסביבה הפועלים בעיבוד העורות, ובזהשופר מצב המסחר כי היה יותר פדיון, אולם במשך הזמן חלשינוי גם בהלך הרוח של היהודים. התחילו להבין, כי אע״פ שהמצבהכלכלי השתפר, לא תהיה כל יציבות בשיפור זה כל עוד העיסוקבתעשיה הוא בידי הנוצרים, וקיומם של היהודים תלוי על בלימה.משום כך התחילו גם בני העיירה לחדור לענפי העבודה האוניםשל התעשיה. בשנת 1900 עם התפתחות נוספת של התעשיה באולעיירתנו בעלי מקצוע ממקומות אחרים. אלה היו ברובם מושפעיםמה״בונד" ששלט אז ברחוב היהודי.ל״בונד" היתד, השפעה רבה על חוגי הפועלים בגלל מלחמתםלהטבת תנאי הפועל, ודאידיאולוגיה של ה״בונד" חדרה אף היאלחוגי הפועלים. הנוער שלנו שהתחנך על לאומיות לא השלים עםהאידיאולוגיה של ה״בונד", וגם הגישה הבלעדית של הגנה עלתנאי הפועל לא משכה ביותר. נוכח היחס האנטישמי של הרוסיםוהפולנים גברה ההתלכדות הלאומית, אולם מצאנו, שעלינו ראשיתכל לחדור לעבודת הבורסקאות לכל ענפיה. אחרי זמן קצר תפסנובה מקום חשוב והשתדלנו להכניס לעבודה חברים מהציוניםהסוציאליסטים ומפועלי ציון. השפעתנו גדלה בין הפועלים הודותלזה שבעל ביה״ח מינץ השיא את בנותיו לשני ציונים נלהבים!בנימין מינקום ואפרים זדנוביץ, והם עזרו לנו בפעולותינו.התחלנו לנהל תעמולה פוליטית ברוח "פועלי ציוך ו״ציוגים65ועדת הקרן הקיימתסוציאליסטים". זכורני מקרה אחד, כשהזמינו פעם לעיירה אתצדיקוב. הוא היה נואם בחסד עליון. לאחר נאומו הציוני, היתד,כל קעיר כמרקחה. ה״בונד" דרש ויכוח פומבי ואנו הסכמנו לכך.האספה הפומבית התקיימה אצל ר׳ דוד מיזל והשתתפו בויכוחמחוץ לצדיקוב גם יוסף קצנלבויגן שהיה מהציונים הותיקים, דודמיזל וכוחות צעירים אחרים. הם הזמינו כוחות מבחוץ פרט לכוחותהמקומיים, שביניהם היה משה ברנשטין נכדו של ר׳ יוסף דרצ׳נר.מהויכוח יצאנו כשהסתדרותנו התחזקה והתחלנו בפעולה מסונפתלמען הקרן הקיימת וקרן היסוד. יש לציין, שגם האגודה התנגדה לנווהפריעה לנו בעבודה. למזלנו היה אז רב העיירה מושקינסקי, חתנושל הרב פאינם מביאליסטוק — ציוני מובהק, והוא תמך בנו. בשנת1902 נכנסתי לעבוד בבית החרושת לעורות, התחלתי ללמוד אתמקצוע הגזרנות, התחלתי להרויח ועזבתי את בית הורי, שכרתידירה ביחד עם המורה סרלין שהיה גם הוא חבר ב״פועלי ציון".התמסרתי לעבודת המפלגה, ורוב האספות היו נערכות בחדרנו,באופן בלתי לגילי. היינו מדפיסים עלוני תעמולה, הייתי נוסעמפעם לפעם לביליסטוק להביא חמר הסברה. ההצלחה האירה ליפנים ולא נתפסתי אף פעם.66החיים הצבוריים בעיירה התפתחו יפה. נוסד אצלנו בית־ספרעברי בתכנית של בתי־הספר היסודיים. הובאו מורים מהחוץ. הםהיו בעלי הכרה ציונית וניהלו פעולה ענפה, עזרו לחינוך הדורהצעיר שנעשה חדור רוח לאומית וציונית.אח״כ נוספו לנו שני כוחות חשובים והם: אברהם אולקגיצקי,שהיה מארגן מוכשר ונואם טוב והד״ר מיזל שהיה אף הוא מחשוביהעסקנים הציוניים. כמו כן בנימין מינקום ואפרים זדנוביץ היומסורים מאד לתנועה, והודות להם חדרנו לכל שכבות ד צבור ורתמנולפעולה את כל המפלגות: פועלי ציון, ציונים כלליים והמזרחי.כמובן שלא פסקו הדיונים והויכוחים האידיאולוגיים, אולם אתהפעולה העיקרית — התרמת הצבור לקה״ק וקה״י ביצענו תוךפעולה משותפת.בהתחלה היה נהוג להעזר בילדי ביה״ס לשם התרמה, אולםאני עמדתי על כך שגם המבוגרים ישתפו פעולה, וזה היה לברכההן מבחינה חינוכית ציונית והן מבחינה כספית.גם למדריכים ולמרצים שבאו מהחוץ עזרנו במלוא כוחנו.פיתחנו פעולה ענפה ולא הזנחנו שום הזדמנות. בכל חג או שמחהארגנו פעולה לטובת ארץ ישראל.במשך הזמן חדרה ההכרה הציונית לרוב שכבות הצבור, ובעיקרלדור הצעיר, שכבר חונך על ברכי הציונות.החלוץ התחיל להטיף להגשמה ולעליה לארץ, וכמה משפחותעלו ארצה. בשנת 1926 עלה לארץ גם בני ראובן שהיה חבר החלוץ.התחילו להגיע לסביסלוץ חלוצים להכשרה. קיבלנו אותם בסברפנים יפות והשתדלנו לסדרם בעבודה בבתי החרושת, בעיקר בעיבודעורות ובמנסרה של קלמן סלפק. אז הייתי מנהל עבודה בביה״חלעורות של בגדט מיזל ובניו. קיבלתי כמה חלוצים וחלוצות לעבודה.ה״בונד" הביט בעין רעה על מעשינו וחרש מזימות להכשילנו.הוא דרש מהבעלים לפטר את החלוצים ולקבל אחרים במקומם.הבעלים, שהיו ציונים, פסחו על שתי הסעיפים, אולם אני עמדתיעל דעתי, אז הכריז ה״בונד" שביתה, הבעלים באו אלי בטענות,כי בשלי הרעה הזאת, אולם אני העמדתי אותם בפני הברירה —או אני, או הם. לאחר 3 ימים חזרו הפועלים לעבוד, והדבר הסתייםמתוך כך שדעת הקהל היתד. לצדנו.לשבחה של עיירתנו יש לציין, כי בדרך כלל היו אנשי העיירה67אנשים טובים, חדורי רגש אחריות. השתתפו בכל מוסדות הצדקה:ביקור חולים, גמילת חסד, לינת צדק ועוד.בשנת 1934, כשהתחילה רוח האנטישמיות לנשב בכל פוליןוגם לעיירתנו הגיעה, הבנתי שאין לנו מקום בפולין והתחלתי לטפלבענין עלייתי לא״י. עליתי, ולצערי הרב נשארו חברי היקרים במקום,והיד הרשעה ימח שמה לנצח חיסלה אותם. זכרם לא ימוש מאתנו.דוד זילכרגלטתחילתה של מפלגת צעירי ציון צ.ם. בסביסלוץזכורני עוד בהיותי ילד קטן. בראשית המאה הנוכחית היתד,קיימת בסביסלוץ תנועה ציונית ניכרת, שהתבטאה בחינוך לאומי,בתרבות עברית (חדר מתוקן), בספריה עברית ובתרומות והתדמותלקק״ל בקערות עי״כ י בביהכ״ג. מהפעילים התבלטו אז העסקן ר׳יוסף קצנלבויגן, ר׳ משה צבי וטניק (הסיבירער), אהרן יצחק עיןוהמורים לעברית דאז: שלמה בילקין ויחזקאל חתנו של עקיבאאיינבינדר. מבין הפעילים הצעירים אני זוכר את אברהם אילקוניצק*,מינקום, המורה אלתר גולדברג ועוד. כל אלה היו בין הזקניםוהמבוגרים הצעירים. לעומת זאת איני זוכר פעולה ציונית חזקהבין הנוער, ובמדד, שהיתה דעכה עם התחלת מלחמת העולםהראשונה והכיבוש הגרמני. רק בסוף המלחמה, ובעיקר אחרי הצהרתבלפור, התעוררה התנועה בין הנוער. נפתח אז קלוב ציוני בביתחיים אפשטין והיו מתקיימות כל ערב הרצאות על הספרות ואישיהתנועה, והתפתחו ויכוחים. בין הפעילים מבני הנוער היו: חייםושמעון וטניק, איזורוביץ- ראובן אגושביץ. המטרה העיקרית היתד,הכשרה וכוננות לעליה לארץ. הדבר נמשך עד שנות העשרים—העשרים ואחת. בשנים האלה עם המאורעות הראשונים בארץ וסגירתד,עליה צומצמה התנועה בין הנוער במידה ניכרת. חלק מהפעיליםעזבו את סביסלוץ והשאר נאבקו קשות עם הבונדאים והקומוניסטים,אשר הרימו ראש בזמן ההוא עם הצלחת הבולשביקים ברוסיהלייצב את משטרם. נוצר מצב משונה: אע״פ שלאמיתו של דבררוב החברים הציונים היו מבני בעלי בתים, בעלי מלאכה, חנוניםזעירים ופועלים, בכל אופן מעמד לא עשיר, זיהו את הציונים עם68הבורגנות בכל הזדמנות כמו בבחירות לסים הפולני, מפני שבראשהציונים עמדו בעלי בתי החרושת, בעוד שהבונה נחשב הנציגהיחיד של הפועלים ודלת העם. לפיכך ראינו כהכרח ליסד מפלגהציונית שמאלית שתוכל להתמודד עם הבונדאים.זה היה בערך בשנת 1922. התאספו מתי מספר, ביניהם: נפתליעדן, שמואל ותניק, קנציפולסקי, קרבצקי וכותב השורות האלה.אחרי התיעצות קצרה החלטנו ליסד מפלגה ציונית סוציאליסטית.מיד דתקשרנו עם המרכז בורשה, קיבלנו הוראות משם ופעלנו לפיההוראות. היינו מתאספים כמה פעמים בשבוע, למדנו את הספרותואת בעיות א״י. בין המטרות — מלבד מה שהזכרתי לעיל — היתד,העיקרית — עליה לארץ. במשך הזמן הצטרפו אלינו עוד כמהוכמה חברים. בעקבותינו הלכו האחים ברזניצקי ויסדו את החלוץוביחד הקיפו כמה עשרות חברים, אולי את רוב הנוער שבסביסלוץ.אחרי שהייתי כבר בארץ שמעתי כי באו חברים מהחוץ להכשירעצמם לעליה בסביסלוץ.רוב הנזכרים לעיל נרצחו ע״י הנאצים ימ״ש.יצחק דוב אגושביץמתולדות הציונות בעיירתנועד המלחמה העולמית הראשונה לא היתד, תנועה ציונית מאורגנתבעיירה. הזכירו את ארץ ישראל התפילות, קופסת ר׳ מאיר בעלהלנס וקופסת אדמת ארץ ישראל שהיתר, בבית ר׳ חיים שלמה מלמדי.זכורני שבמקרה מוות היו באים לקחת ממנו מעט אדמת א״י תמורתתרומה לקופסת ר׳ מאיר בעל הנס. בקמצוצו היה שם קצת אדמהבחפיסת נייר, מנגב את ידו בזקנו החום ואומר: אדמה קדושה היאזאת, מה שעורר בדמיוננו רגש של קדושה לארץ.מבחינה תרבותית התקיימו 2 חוגים: "עברייאיסטים"ו״אידישיסטיס". פעולתם הצטמצמה בהחזקת ספריות בנות 200ספר בכל אחת מהן. החוגים לא היו עוינים זא״ז. כל חוג השתדללחנך ילדיו לפי רוחו, אולם בדרך כלל רובם קיבלו חינוךב״חדרים", בתי־ספר לא היו, וכשהעיז י. פינקלשטין להקים חדרמתוקן לא הצליח.69בסוף מלחמת העולם הראשונה עם הצהרת בלפור החל חוגהעברייאיסטים לארגן תנועה ציונית כללית, ראשי המארגנים היו:אלקוניצקי, ברילקובסקי, קצנלבויגן, ווטניק. התקיימו הרצאותוהסברים ובחרו בועד ציוני. פתחו באופן זמני אולם בשם "מרכז"ברח׳ ורשה בחצר... הוא משך צעירים לתנועה. התקנאו האידישיסטיםופתחו גם הם קלוב, ואז החלה ההתחרות. אח״כ העברנו את ה״מרכז"לבית חיים אפשטין והתחילו בעבודה מאומצת לטובת הציונות,הקק״ל. סודרו גם שעורי ערב לעברית, נשפים והצגות, עם פתיחתבי״ם עברי עממי פתחנו ספריה לילדים, הגענו ל־600 ספר. אניהתמסרתי לעבודה זו. בועד היו החברים אלקוניצקי, בריטקובסקי,וטניק, זינץ, עין.אחרי שנים מספר פרשתי אני ועוד חברים מהתנועה הכלליתוארגנו אגודת צעירי ציון. המיסדים היו: עדן, אוזרוביץ, זיונץ,קרבצקי, קנטור, גולדברג, עין. באותה תקופה התארגן גם החלוץ.פידל זיונץ ז״ל70"נר ה׳ טרם יכבה"(זכרונוח)אש הקודש ששרדה ממקדש ישראל לא דעכה. היא הבהבה בכלהדורות ובכל התפוצות. היא שבערה בלבבות כשקידשו את השם,היא גם שקיימה את האידיאלים אשר מצאו את נושאיהם בכלעיר ועיירה.גם עיירתנו הקטנה הקימה מופלגים כר׳ דוד מיזל, עסקניםכר, אהרן יצחק עין, ובראשם ר׳ יוסף קצנלבויגן; מורים! רוזפינסקיקוליק, פלדמן, ואחרון סוקניק (אח״כ פרופיסור בירושלים) אלהעבדו מתוך מסירות נפש לטובת הכלל שלא ע״מ לקבל פרם.רבים מסרו מזמנם וכוחם לבוא לעזרת הסובל בהשתתפותםבביקור חולים, לינת הצדק, גמילת חסדים, צדקה גדולה ועוד.אמביציות פוליטיות או פרטיות לא היו, ואם התקיימה מחלוקתהרי היתד, לשם שמים.מרץ רב ונאמנות הוקדשו להחזיק ולפאר את המקדשים הקטנים!בתי המדרש ובית הכנסת בעיירה מבלי כל תמיכה מבחוץ, והיושהפרישו מפרנסתם המצומצמת לענין זה.בשעת סכנה־— ושעות כאלה היו — אפילו בזמנים כתקונם —דפרט והצבור מגלים גבורה ומאמצים להצלה.כדוגמאות למה שאמרתי אכתוב את השורות הבאות:עסקנותטיפוס של עסקן למופת היה ר׳ יוסף קצנלבויגן. קראוהו בשם"יאשקע דער הויכער" מפני שהיה משכמו ומעלה גבוה מכל העם",אכן היו גובה ויפעה גם בתכונותיו. אישיות אידיאלית: אנושיתולאומית.בשנות הפרעות 6־1905 היה מראשי ההגנה העצמית, ממיסדי"החדר המתוקן", ממארגני התנועה הציונית, השתתף בקונגרסים,בצדק קראוהו "זקן הציונים", מבוני ביד,"כ הנהדר ומנהלו. לא היתד,חברה כמעט שר׳ יוסף לא היה פעיל בה.אהבתו לארץ ולשפה היתד, בלי גבול. זכורני, כשנפרדתי ממנובעלותי ארצה, פרץ ר׳ יוסף בבכי ובקול חנוק מלמל לעצמו:מתי אעלה אף אני?71עזרת יתומיםאולם לא זכה זקן הציונים לעלות ארצה ולראות בתקומתהמדינה.כתי התפילהבאלה היה המוקד של החיים הדתיים והלאומיים של היהודים,ולכן שמרו עליהם ועל מה שבתוכם כעל נכם יקר ביותר. ואםבית המדרש הצטיין בפנימיותו, בספריה הדתית העשירה ובאיכותלומדיה, הרי בית הכנסת היה סמל למקדש, ולכך התאמצו לשוות לוהדר חיצוני בתוך כתליו, וכזה היה בית הכנסת בעיירתנו.בית הכנסת נשרף יחד עם חלק גדול של העיירה בשנת 1910.בבנינו מחדש פעל רבות ר׳ יוסף קצנלבויגן. הוא יצא לשם זהלחו״ל, אסף כספים בין יוצאי העיירה וניגש לבנינו ולשיפורו.במקרה נקלע לעירנו צייר אמן, שנשאר תקוע במקום בגלל מלחמתהעולם הראשונה. אתו חתמו חוזה ליפות את הבית מבפנים.הצייר ביקש לעבודתו תמונות מהתנ״ך ונתתי לד תמונות שונותכגון: קבר רחל, "והיה באחרית הימים" ועוד. תמונות אלה צוירועל ידו ע״פ הקירות בצבע שמן, ואת הכיפה צייר בדמות שמיםזרועי כוכבים. כמו״ב צייר עיטורים שונים על פני ארון הקודש.72בית הכנסת יצא נאה ומרהיב עין. לא ראיתי כמוהו לנוי ביןבתי כנסת אחרים גדולים ממנו. התענגתי להתפלל בו עם אבי ז״לשישב במזרח, וממול ישב ר׳ יהודה שפק יבל״א.פרשת הגבורהלמרות החיים ד אפורים של היהודים נתגלו מעשי גבורה שוניםלעת הצורך, ועל ,אחד מהם אספר כאן: ״בשלהי 1918 היה עלהגרמנים לסגת משטחי הכיבוש לפי תנאי שביתת הנשק. אז רצולהוציא את התבואה מהכנסיה הפרבוסלבית שברחוב רודבקה,שהגרמנים הפכוה למחסן תבואה בזמן המלחמה. מצאנו שיש להתנגדלהוצאת התבואה שהיינו רעבים לה. יום לפני כן באו חברי הועדהבונדאי לקלוב הציוני שהיה אז בבית חיים אפשטין בקומה השניהוהציעו לנו להשתתף בהתנגדות להוצאת התבואה ולהובלתה לגרמניהשהיתה רעבה ללחם. הסכמנו.למחרת בבוקר נסגרו החנויות, בתי המלאכה והחרושת,ובהמונים התרכזנו בשוק, וכשעגלות הגרמנים עמוסות שקי תבואהניסו לעבור את השוק בדרכם לרח׳ גרודנה ע״מ להגיע לכבישהמוליך לביאליסטוק, הסתערו המוני היהודים על העגלות, הסוסיםנבהלו והעגלות נתהפכו. קמה מהומה גדולה. מ״מ מושל המחוזהגרמני, המפקד על הוצאת התבואה התחיל לירות ומתתיהו ליסיןנפצע בידו, אך בזה לא פסקה ההתנגדות עד שהזעיק המפקד אתהצבא הגרמני שחנה בסמינר. אלה באו בתחמושתם המלאה והוכרזמצב חירום, ורק אז התפזרו ההמונים לבתיהם והגרמנים הצליחובמשימתם.נפתלי עדן73"דער שול-הויף"״רחוב בית־הכנסת״ — כך היה שמו מימי הרוסים, עד שבאוהפולנים והסבו שמו ל״רחוב "ברק־יוסלביץ". באו שוב הרוסיםושינו שמו ל״רחוב ע״ש גורקי". לא הספיקו להתרגל לשם החדשעד שבאו הגרמנים והחריבוהו כליל. אך בזכרוני עוד חי ה״שוהל־הויף", כפי שנחרת במוחי מימי ילדותי וכפי שעזבתיו בהתחלתשנות השלושים, ואציב כמה ציונים לזכרו ולזכר יושביו.אתחיל מביתו של קלמן אפשטיין בכניסה לרחוב, הוא קלמןעושה החבלים. בית אבן ומרתף מתחתיו. מרתף זה שימש לכולנו,השכנים מסביב, מקלט בזמן המלחמה, בימים בהם עברה החזית דרךהעיירה. במרתף ישנו הטף והנשים ולמעלה — בבית — הגברים.שם למעלה נמצאו בימים כתקונם גם מכשירי חברת "ביקור־חולים"שהיו מושאלים לכל נצרך תמורת ערבון מסוים.אך יצאת מביתו של קלמן אפשטיין ועברת את ביתה של ציפהקפלן ובניה ארצ׳יק ואברה׳מיל — וכבר אתה בתוך רחבת בית־הכנסת עצמה. מולך בית־הכנסת. בהמשכו — בית המדרש ומשמאלובית המדרש החדש. בית המדרש הישן — סימני פיח העידו עליושנשאר לפליטה מהשריפה הגדולה שפרצה בעיירה לפני המלחמה,בו התפלל הרב ובו התקיימה תפילה בכל ימות השבוע — מה שאיןכן ביתר השניים, שבהם התפילה נערכה רק בשבתות ומועדים,להוציא את ה״שולן־שטיבל" בכניסה לבית־הכנסת. בבית־המדרשהישן למדו בערבים גמרא, וב״שולן־שטיבל" — "עין־יעקב" ו״קיצורשולחן ערוך".בית־הכנסת עצמו היה מלא ציורים. גגו עשוי כיפה, הכיפהעטורה ציורים וכתובות מתחת להם: קל כצבי, גיבור כארי, עזכנמר וכר. על הקירות — ציורים כגון: חזון אחרית הימים, שאלישרופה באש לשלום אבליך, כלי נגינה מתקופת המקדש, פסוקיםמהתנ״ך והתלמוד וכדומה. דצבעים חיים ובהירים. אגדות היומהלכות על האמן המופלא שצייר כל זה וגם גלף במו ידיו אתפיתוחי ארון הקודש. יש אומרים, שבאחת התמונות מסתתרת דמותו,ויש אומרים שבחושך נראות הלהבות משריפת־ירושלים בלהבותחיות. גאוות כל תושבי העיירה היתה על בית־הכנסת היפה והיחידבמינו בכל הסביבה. בבית הכנסת התפלל חזן עם משוררים,74וב״ימים־נוראים" באו רבים לשמוע אל הרינה, והדוחק היה רב.בית־המדרש החדש יוזמו ומיסדו היה ר׳ שמואל מכניק, והגבאילאחר מות ר׳ שמואל — חתנו אברהם אלקיעניצקי שהיה עסקן ציונירב־פעלים מהחשובים בעיר. על בית מדרש זה יצא הקצף לראשונה.הסוביטים הפכוהו לקול־נע. הוא גם היחידי שלא נחרב׳ אך, אויה!בית־הכנסתכל מתפלליו אינם עוד. בקרבת בית־הכנסת — בית־עץ גדול ובוסמוכים זה אה גרו ר׳ אהרן השוחט, לייבל הנגר, היתומים רודיופלטיאל ליפשיץ הוא פלטיאל החרט. חרט עץ היה ומלאכת מחשבתהיה מוציא מתחת ידו. הוא ובנו, אברה׳מל היו מייצרים כל מיניכלים וצעצועים למזכרת, ואשתו היתד. מפיצה תוצרת זו בבתיההבראה עד למרחוק.75מול ביתו של פלטיאל, בשכנות ממש לבית המדרש החדש,גרה האלמנה מוניע בלקין עם בתה, ובביתה גם חנות מכולת קטנה,החנות היחידה ב״שוהל־הויף". עוד בן לה למיניע שלמד בישיבהובא הביתה רק לפרקים. (הרי הוא הרב ד״ר שמואל בלקין —ראש אוניברסיטת "ישיבה" בגיו־יורק).מעברו השני של בית המדרש החדש גר אייזיק בורדוש, הואאייזיק אופה הכעכים. מדי יום ביומו, בשעות אחר־הצהרים, סובבאייזיק עם סל מלא כעכים טריים על כל בתי העיירה, ואין לךעד היום בן סביסלוץ שלא יזכור את טעמם של כעכי אייזיקהטעימים.מאחורי בית המדרש הישן נמצא מרתף הקרח הצבורי, בו אגרוקרח לכל תקופת הקיץ, בעיקר לצרכי רפואה. ממולו השתרע גן־ירקרחב ידים, הרי הוא הגן של בנימין רבינוביץ, הוא ניאמעשיינע־לאה׳ס. הוא היחידי בעיירה שפרנסתו כולה היתה אך ורק על גידולירקות ומכירתם. בשכנותו גר זקן־הציונים בעיירה הוא יוסףקצנלבויגן ואשתו ולה. אנשי תרבות שניהם, והשפה המדוברתביניהם — עברית, ויש אומרים גם גרמנית. בהמשך רחוב בית־הכנסת, תיכף לאחר בית־המדרש הישן, עמד בית־עץ יפה, הלאהוא בית הרב. כאן גר הרב רוזין ז״ל עד יום נסיעתו לאמריקה.כאן גר הרב איידעלברג ז״ל עד עוברו למקוב ולפלוצק, וכאן גרעד השואה הרב מושקינסקי הי״ד.מול בית הרב גרו בשכנות שני המלמדים האחרונים בעיירה,האחד מלמד דרדקי שנקרא משום קומתו הנמוכה! דער קלייןרבי׳לה, והשני חיים שלמה שבזין. עם היפתח ביה״ס העברי נסגרוהחדרים, אך חיים שלמה המשיך בלימודי תורה גם בביה״ם. יותרמשני דורות של תלמידים הקים ולכל תלמיד מתלמידיו קרא בכינוימיוחד. רבים מכינויים אלה נדבקו להם — לתלמידיו — לכל ימיחייהם. ״גם הד״ר מייזיל — כך היה מסיח לפנינו — תלמיד שליהיה, ודאמת ניתנה להאמר — לא מהמעולים בתלמידים היה".לאחר בית הרב גר משה רזניק, יהודי פשוט אך שאר רוח בו.הוא ניגן בכינור ונתן גם שעורים לצעירים. הוא היחידי שאניזוכרו בגגנו בחתונות, אך יותר משידע לנגן בעצמו נחשב למביןבנגינה. כשעמדו לבחור בחזן התחשבו בעצתו. בעצם מספיק היה76להסתכל בפניו של מש׳קה בזמן שהחזן התפלל בדי לדעת אםהחזן מצליח או לא.בקצה הרחוב עמד בנין ביה״ם העברי. לפנים שימש בנין זהבית חולים, אולם לימים הוסיפו לו אגף, שפצוהו ורהטוהו והפכוהולבית־ספר. מורים שונים מהעיירה ומהחח לימדו בו לסירוגין, אחדהיה שהתמיד בו מן הרגע הראשון ועד האחרון, והוא מורי ואלופיאלתר גולדברג. איש צנוע וישר דרך. השתדל בכל כוחותיו להנחיללנו, תלמידיו, את ערכי היהדות בכלל והציונות בפרט. בביתו דיברועברית, שהיתה שפת־האם של ילדיו: עמנואל !הדסה. אשתו מלכד,היחד* חניכת הגמגסיה "הרצליה" לפני מלחמת העולם. אחריביה״ס — מגרש גדול, ובקצהו מאחרי בית מגורים קטן עמד ביתהמטבחים של העיירה. כל זה שייך היה למשה בגון, שנוסף לזההיה גם בנאי וגם עושה מצבות. יום אחד קם משה בגון ועזב אתכל נחלתו הגדולה ופרנסותיו המרובות ועלה לא״י בראש כל משפחתו.שמאלה מביה״ס — פנתה סימטה שהוליכה לשדות ולנהר.מימין הסימטה — נחלתו של גביר העיירה אלתר מינץ. חצר גדולהובה בית חרושת לעורות ובתי המגורים של אלתר מיגץ ושניחתניו: מנקס וזדנוביץ. במקביל לסימטה זו נמשכה סימטה צרהלבית־המרחץ, בסימטה זו גר מאטקע הבלן. בחצרו חנו כל עגלותהקבצנים שעברו דרך העיירה. מכאן התפזרו הקבצנים על פגיהעיירה לקבץ נדבות, וכאן נחו עד צאתם לעיירה סמוכה.ועוד על כמה בתים אספר. ממול בית הכנסת, מזרחה לו, עמדושלושה בתים. מהעבר האחד — ביתו של יוסף סלפק, בבית זההיה זמן מה משרד ועד הקהילה, מהעבר השני — ביתה של ריבהמוכרת הפירות, ובאמצע — בית אבי, הוא ר׳ דוד פיגקלשטין ז״ל.מחלון ביתנו הצופה אל רחוב בית־הכנסת הייתי מתבונן בכלהיהודים היקרים, בני עיירתנו, כשהם הולכים להתפלל, וממלאיםבימי שבת וחג את ה״שוהל־הויף" כולו. ילדים רצו לבית־הספר.קצבים לבית־המטבחיים. נשים נושאות עופות לבית־השוחט. מילבית המדרש ומי לבית הרב. מי לבית ד מרחץ ומי לנהר. הבאמתכל זה נכחד ואיננו ונחלת־יצחק, 8.6.59 צבי פינקלשטייי77סבי ר׳ דוד מיזל ז״לדמותו מצטיירת בדמיוני כשהוא גחון על גבי הגמרא לידכותל המזרח של ביהמ״ד החדש. אם כי לקח חלק בניהול עסקיו,הרי עיסוקו העיקרי היה בתורה.בעיירה היה מפורסם כבקי בש״ס ובפוסקים ובחריף, פנו אליולפסוק הלכות אע״פ שלא שימש בכם הרבנות. דוא היה יוצא דופןבמשפחתו הענפה של ר׳ שמעון מיזל ז״ל, תקיף ונכבד בעיירה.הוא היה היחידי שהקדיש עצמו לתורה, בנעוריו למד עם בנו שלד״חפץ חיים", ובכל שנותיו לא פסק פומיה מגירסא. ולא בלימודבלבד אלא גם במחקר תורני. נשאר ממנו בכתב יד חיבור גדולשמגמתו היתד. לתרץ את הקושיות על רש״י ע״י תיקון טעויות בנוסחשל רש״י. בעיירה כיבדוהו מאד. חיכו לו בחזרת הש״ץ, להיתרובתפילת כל נדרי ותקיעות.היה אוהב ציון וחובב ספר ועתון עבריים. היה בין מיסדי החדרהמתוקן, הקצה לו מקום בביתו וסייעה בידו בתו רבקה תבל״אהיושבת בישראל.עוד ב־1914 רכש חלקת אדמה בישראל בכפר מל״ל העומדתלרשות המשפחה עד היום ומעובדת ע״י אחד מבניו שמואל מיזלובת זקוניו.78ר׳ דוד מיזל, באשע מיזלסבא חינך את ילדיו ברוח אהבת ארץ ישראל והלשון העבריתורובם רכשו השכלה עברית וכללית וכיוון את כולם לעליה והצליח.בתו רבקה עלתה ב־1908, עסקה בהוראה ולאחר מכן אחרי שהעלתהאת אחזתה חיה ב־1912, אשר למדה בגמנסיה הרצליה והשתלמהבצרפת. פתחו יחד גן ילדים בחיפה לפי שיטת מונטסורי. בנוחיים שהצטיין בכשרונותיו היה חניך ישיבת רינס בלידה, עלהלארץ ב־1912, גמר לימודיו בצבא התורכי, לאחר המלחמהגמר הנדסה בצרפת. חי עכשיו במונטריול, קדנה, ופועל למעןהעברית ותרבותה.הבת השלישית אהובה סיימה אף היא לימודיה בגמנסיההרצליה, השתלמה ברפואה ועובדת כרופאה בעתלית.בשנת 1932 עלה סבא לארץ, נפרדו ממנו המונים בבידמ״דהחדש. הוא התישב בפתח־תקוה, קבע לו מקום בבית המדרש המרכזיואת כל זמנו הקדיש לתורה. דעת דבריות היתה נוחה הימנו והתיחסואליו באהבה ובהערצה. שם המשיך גם בכתיבת חיבורו הגדול.אקדיש כמה מלים לסבתא בתיה ז״ל. היא שאיפשרה לסבאאת עבודתו התורנית ועסקנותו הצבורית. על אף משפחתה הגדולה(ילדה 12 ילד) מצאה זמן לעזור לסבא בניהול עסקיו. היא היתד.בת טובים מהעיירה וולם, שעוד במאה הקודמת מצאה את מנוחתהעל הר הזיתים.79סבתא עסקה רבות בצדקה, אהבה לעזור לזולת בדיבור ובמעשה.נפטרה בשיבה טובה בשנת ה־85 לחייה והובאה לקבורה בקרבתסבא בפ״ת.ה נו" ל נכדו שנועון פינקלשטייןשמואל גולדברג ז״ליליד קרינקי, אח למורה אלתר גולדברג ולחייצה אשת ר׳ אפרים#ברזניצקי. נשא אשה בסביסלוץ וגר בה לסירוגין עד עלותו ארצה.בעל מזג ער ותוסס. בימי נעוריו לקח חלק בתנועה המהפכניתנגד שלטון הצר ברוסיה. נאלץ לברוח לחו״ל. היה בכמה ארצותאירופה ובאמריקה, חזר לרוסיה, שרת בצבא הרוסי עד מלחמתהעולם הראשונה, היה בחזית, נפל בשבי הגרמנים. כשהתחילההמהפכה הרוסית הגדולה, ובראותו שבכל הפורעניות השעיר לעזאזלהוא היהודי, התאכזב מהמהפכות והפך לציוני נלהב ושמר אמוניםלציונות עד יומו האחרון.לארץ ישראל עלה עם קבוצת בעלי המניות של "מנור" שתכניתםהיתד, להקים בית חרושת משותף לאריגים בג׳דה ולהתפרנס עלעבודה בביה״ח ועל משק עזר.המפעל נכשל מחמת התנאים הקשים ומחמת חוסר מים.המתישבים נתפזרו ושמואל גולדברג ומשפחתו עברו לגור בתל־אביב. פתח לו חנות ברח׳ אחד העם בקרבת הגמנסיה הרצליה,שהפכה למקום פגישה של בני עיירתו. אליו גם הגיעו הידיעותהראשונות מההשמדה ובביתו ערכנו את האזכרה הראשונה לקדושיעירנו.לבו הפתוח לכל, רוח ההומור שבו, אמרותיו השנונות, ספוריוהמרתקים, עברו גדוש הרפתקאות, פקחותו וכשרון דבורו, כל אלהחברו •יחד והקסימו לב כל שומעיו. התלהב מכל דבר קטן שנוסףלישוב. והתלהבותו זו הלהיבה את בני ביתו, שגם הם היו חדוריםמסירות נפש לישוב, וכאשר נקראו בני הישוב להחלץ לצבא הבריטיבמלחמתו נגד היטלר ימ״ש התגיסו כל שלש בנותיו לצבא ובנויחידו שהיה לו לעזר בפרנסתו עסק ימים ולילות ב״הגנה".הוא עוד זכה לראות בהקמת המדינה, אך בשנה הראשונהלקיומה מת פתאם מהתקפת לב. תנצבה.ת״א, 5/1/60 צ• 2־־ז80סויסלוץ אץ אונזער דורעס איז שוין 36 יאר זינט איך האב מיין געבורט שטעטעלעסוויסלאץ פארלאזן. דורך די אלע יארן פון וועלכע דער גרעסטערטייל זיינען געוועזן פיינלעך־שווערע אין דעם נייעם לאנד, האבאיך דאך קיינמאל ניט געבעגקט נאך דעם לאגד, וואו מיר זיינעןגעוועזן פארעכנט פאר פרעמדע — דענידעריקט, פארפאלקט אוןגעיאגט. דאקעגן אבער, איז מיין שטעטעלע סוויסלאץ, וואו איך ביןגעבארן און פארבראכט די שענסטע יוגנט־יארן, געבליבן טיףאיינגעבאקן אין מיין הארצן.ניט צייט, ניט מרחק האבן פארטושט די זכרוגות און ניטאיבערגעריסן די פעדים פון נאנטקייט און פריינטשאפט מיט מיינעלאנדסלייט איבער גאר דער וועלט. מיט ליבע, רעספעקט און שטאלץדערמאן איך שטענדיק אונזער שטעטעלע סוויסלאץ. טראץ דישוידערלעך שווערע עקאנאמישע און פאליטישע באדינגוגגען האטדי שטעטעלע פראגרעפירט, זיך אנטוויקלט אויף אלע געביטן אוןזיך געשטעלט אין פאדערגרוגט פון פילע שטעטלעך פון נאענט אוןודיט.נאך אזוי ווייט צוריק ווי אין די ניינציקער יארן האט סוויסלאץגעהאט דעם צונאמען "קליק ווארשע", סיי מיט דעם אויסערלעכןאויסזען, סיי מיט דער אינדוסטריעלער און קולטורעלער אנטוויקלונגהאט סוויסלאץ מיט זיך פארגעשטעלט א שטאט אין מיגיאטור.סוויסלאץ איז געווען פח גאר די ערשטע שטעטלעך זיךאויפוועקן פון טיפן שלומער, פון צוריקגעשטאנענקייט אין וועלכןעס איז געוועזן פארזונקען דאס יידישע לעבן. דער לאזונג פון דערהשכלה עפאכע, "היה יהודי באוהליך ואדם בצאתך", (זיי א אידאין דיין היים און א מענטש, אין דער פרמד), האט געשלאגןטיפע, פרוכטיקע ווארצלען אין סוויסלאץ. א קליינע גרופע משכיליםהאבן שווער געפירט א דערפאלגרייכן קאמף קעגן די צוריק־געשטאנענע באלעבאטים פון שטעטל. עם איז געגרינדעט געווארןדי ערשטע העברעאישע שולע, דער חדר מתוקן וואו מען האטגעלערנט העברעאיש, די לאנד־שפראך, און די עלעמענטארעאלגעמיינע למודים. באלד האט מען אפילו אין דער תלמוד־תורהאנגעהויבן לערנען איין שעה אין טאג די לאנדשפראך. עם איז אויך81געגרינדעט געווארן א ביבליאטעק. יידישע פראגרעסיווע עלטערן,די מער פארמעגלעכע, נאטירלעך, האבן אנגעהויבן שיקן זייערעקינדער אין גימנאזיעם, וועלכע זיינען געווען נאר אין די גרעסערעשטעט. עטלעכע געציילטע זיינען אפילו אנגעקומען איןאוניווערסיטעטן. אויף די ימים טובים זיינען גל׳ייכצ׳־יטיק מיט דיישיבה בחורים אנגעקומען אין שטעטל גימנאזיסטן וועלכע האבןמיט שטאלץ פאראדירט אין די גאסן אין זייערע אוניפארמס מיטדי מעשענע קנעפ און קאקארדעס. מיט וואם פאר א דרך ארץ אוןקנאה די פשוטע קינדער אין שטעטל האבן געקוקט אויף דיסטודענטן!די יידישע יוגנט פון סוויסלאץ האט זיך פלייסיק געלערנט,געלעזן און זיך אנטוויקלט אויף אלע געביטן. יידישע בחורים זיינעןאריינגעטראטן אין די לעדער פאבריקן, זיך געלערנט פאכן,אנגעהויבן פארדיגען און ווערן זעלבסטשטענדיק. אין שטעטל האבןזיך באוויזן פרעמדע, דאם זיינען געווען פירער און אגיטאטארן פוןפארשידעגע פארטייען. אונטער זייער אויפזיכט זיינען געגרינדעטגעווארן פארשידענע פאליטישע גרופעם. מיט ערנסקייט האט דייוגגט געלעזן און שטודירט די ברייט פארשפרייטע אונלעגאלעליטעראטור. מען האט אגיטירט, דיסקוטירט, איינטייל גענומען איןגעהיימע פארזאמלונגען און זייער אפט אריינגעפאלן אין די לאפעםפון דער גרויזאמער רוסישער פאליציי.די יוגנט אין סוויסלאץ איז געווארן רעוואלוציאנער, אפערדיק.עם איז אפילו ארגאניזירט געווארן דעמאנסטראציעס מיט רויטעפאגען, רעוואלוציאגערע לידער און דער שטעטלשער פריסטאוואון פאליציאנטן זיינען געצוואונגען געווארן מיטגיין מיט דידעמאנסטראנטן. עם האט באלד אבער נאכגעפאלקט אכוואליע פוןהויז זובונגען און ארעסטן.איין נאכט אזא האט זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון: דאסשרעקלעכע בילד ביי אונגער שכן אין הויז, די צעשניטענע פערענעםאון קישענס, די איבערגעקערטע צעבראכענע אלמערס וואו מען האטגעזוכט אונלעגאלע ליטעראטור. די פארצווייפלטע געוויינען פוןדי עלטערן און קינדער ווען מען האט אוועק געפירט דעם יונגןזון, זייערן, אומשולדיקן יינגל געשמידט אין קייטן.איך בין דאן זיבן יאר אלט געווען. באלד אויף מארגן אין82דערפרי האב איך באשלאסן דורכצופירן א רעוויזיע איבער מייגעאייגענע ביכלעך צי זיי זיינען כשר. דער ערשטער קרבן איז געוועןמיין סדור, איך האב אים אריינגעווארפן אין ברענענדיקן אויוון,עם האט אין אים געפעלט די ערשטע בלאט מיט דער אויפשריפט"דאזוואליענא צענזורו". (דערלויבט פון דער צענזור) צווישן דיערשטע קרבנות פון יענער שרעקלעכער צייט איז געווען פרץבערנשטיין, א יונגער בחורל, א געבוירענער אין סוויסלאץ, ער איזפארשמיסן געווארן צום טויט פון די הענקער אין גראדגער טורמע.עס מוז אויך פארצייכנט ווערן די אנטשלאסענע און מוטיקעהאנדלונג פון דער סוויסלאטשער יוגנט אין דער צייט פון דיפאגראמען, ווען עם האט זיך צעטראגן איבער גאנץ רוסלאנד דערשוידערלעכער, אונהיימלעכער רוף "ביי זשידאוו, ספאסאי ראסיי",<שלאגט די יידן, ראטעוועט רוסלאנד).ווען די ארגאניזירטע פאגראמען האבע שוין דערגרייכט אונזערגעגגט, ווען די פויערים האבן זיך באוויזן אין מארק מיט העק אוןזעק גרייט צו הרגגען און רויבן, איז, טראץ דער ווילדער העצע אוןדער גרייטקייט פון די פוערן דורכצופירן די ווילדע שחיטע,קיין פאגראם אין סוויסלאטש ניט פארגעקומען. די פאגראמסטשיקעםהאבן דערשמעקט, אז אזוי לייכט וועט עם זיי ניט אנקומען. די יידישעזעלסבסשוץ אין שטעטל איז געווען ארגאניזירט און אנטשלאסן זיךניט לאזן קוילענען ווי די שעפסן.איך געדענק זייער גוט איין זאמלפונקט פון דער זעלבסטשוץ,אטייל פון די צוגעגרייטע געווער פאר פארטיידיקוגג איז געוועןבאהאלטן אין הינער־שטייג אונטערן אויוון אין מיץ זיידנם שטיבעלעאויף די אקאפעס. כאטש איך בין נאך דאן א קינד געווען, דאךהאט די שווערע שרעק, די שוידערלעכע אימת־מות אין וועלכערדי גאנצע שטעטעל איז געווען איינגעהילט געבליבן אויף אייביק איןמיין זכרון.ביז היינטיקן טאג ציטער איך אויף ווען איך דערהער גלאקןקלאנגען פון א קירכע... ווייל דער קלינג איז פיל מאל געוועןארוף צו פאגראמען.מיט דעם גרויסן שטראם פון יידישער עמיגראציע אין יענערצייט איז אויך אוועק א בעטייטדנדער טייל פון דער סוויסלאטשער83יוגנט. דער יאר 1910 ווען די גרויסע שרפה האט אפגעווישט דרייפערטל פון סוויסלאטש און די נעקסטע פאר יאר פון דאכלאזיקייט,ארעמקייט, עפידעמיעס, זייגען געווען זייער שווערע יארן פארןשטעטל. אבער יידן גיבן זין• אן עצה. סוויסלאץ האט זיך אפגעבויטמי ט שענערע, בעקוועמערע און מאדערנע הייזער. עם האט ניטלאנג גענומען, מען האט קוים באוויזן אפכאפן דעם אטעם, און עםהאט זיך אנגערוקט די שווערע כמארע פון דער ערשטער וועלטמלחמה.די יארן פון 1918—1914 זיינען געווען פיינלעך שווערע, יארןפון כסדרדיקן ליידן און מאטערניש. די רוסישע מאבילזאציע, וועןאזוי פיל יונגע בחורים זיינען אוועק אין דער מלחמה, דער רוסישערצוריקטריט אין 1915, די רויבערייען און מארדן, די דייטשעאינוואזיע מיט די שרעקן און געפארן פון פראנט פאזיציעם, דישווערע מגפות און דאס לאנגע, ביטערע מאטערן זיך אונטערן*גרויזאמן דייטשן מיליטערישן שטיוול — דאם זיינען געווען יארןפון ביטערן און געפערלעכן קאמף פאר דער טאג־טעגלעכערעקזיסטענץ, פאר דעם שטיקל דארן ברויט און בגד געמאכט פוןא זאק.נאך שווערער איז געווען דאס קולטורעלע און גייסטיק לעבןפון שטעטל. די שולעס, ביבליאטעקן זיינען פארמאכט געווארן. יעדעצוזאמענקונפט אדער פארזאמלונג איז געווען פארבאטן. די יוגנטהאט זיך ניט געלערנט, ניט געלייענט, עם האט געדראעט די געפאר,אז דער גאנצער דור זאל בלייבן זייער צוריקגעשטאנען און אפילודערמאראליזירט ווערן. דער יידישער גייסט אבער האט זיך ניטגעלאזט אינגאנצן דערדריקן. טראץ אלע פארבאטן און געפארן האטמען געהיים געעפנט יידישע או ןהעברעאישע ביבליאטעקן, מעןהאט געלערנט און ביז שפעט אין דער נאכט געלייענט ביים ליכטפון א "קורניקל".איך געדענק ווי מיין מאמע פלעגט מיך רופן, די מיידל מיטדי וואנציעס. די וואנציעם זיינען געווארן פון דער סאזשע פון"קורניקל". גאזע איז אין יענער צייט געווען יקר־המציאות. ביזאין דער נאכט אריין פלעגן מיר ווארטן אויף א צייטונג אדערטעלעגראם, וועלכע מען פלעגט בריינגען פון דער לעצטער באן.שפעטער ווען מען האט שוין געקענט אבאנירן א צייטוגג, זיינען84מיר געווען פיר שותפים אויף איין צייטונג, ווייל די פארגראשןהאבן געפעלט.איך געדענק זייער גוט די טיפע פרייד, די געהויבענע שטימונגאון די דערוואךטע האפנונגען וועלכע עם האט געבראכט מיט זיךדי באלפור דעקלאראציע. עם איז גלייך געגרינדעט געווארן דערציוניסטישער מרכז און באלד האבן זיך אויסגעקריסטאליזירטפארשיידענע גרופעם: אלגעמיינע ציוניסטן, רעכטע און לינקעצעירי־ציון, לינקע און רעכטע פועלי־ציון. גלייכצייטיק האבן זיךרעארגאניזירט אנדערע גרופעם: בונדיסטן, פאלקיסטן און קאמו־ניסטן. 7 אדער 8 פארטייען אין א שטעטעלע פון 4 ביז 5 טויזנטמענטשן. איז עם טאקע געווארן לעבעדיק און פריילעך, ספעציעלגאך דעם צוריקטריט פון די דייטשן.איך געדענק ווי אין ציוניסטישן מרכז זיינען אנגעגאנגעןאונענדלעכע דיסקוסיעם און דעבאטעם, מען האט זיך געהאלטן איןאיין שפאלטן אויף רעכטע און לינקע, ווען מען איז געקומען צווואלן — סיי אין די קרייזן זעלבסט, סיי צו דער קהלה, שפעטערצום פוילישן סיים, (פארלאמענט) איז דאם שטעטל געווען וויעלעקטריזירט.איך געדענק ווי איך האב געהאלטן אין איין אגיטירן מייןמאמען זי זאל ניט שטימען ווי מיין טאטע פאר די אלגעמיינעציוניסטן, נאר פאר דעם ארבעטער צעטל. די לופט אין הויז איזגעווען פול מיט פולווער, פאר וועמען מיין מאמע האט געשטימטהאבן מיר קיינמאל ניט אויסגעפונען. זי האט געהאלטן שטארק פוןגעהיימע וואלן. אבער איך בין געווען זיכער, אז דעם דערפאלגפון ארבעטער צעטל האבן פיל געהאלפן דאס שטימען פון מייןמאמען און פון די אנדערע מאמעס.טיף האט זיך איינגעקריצט אין מיין זכרון דער זומער פון1920. די באלשעוויסטישע—פוילישע מלחמה: צוערשט דערצוריקטריט פון דעם פוילישן מיליטער, די פארהאסטע פאליאקן פוןוועמעס אנטיסעמיטיזם האבן יידן אזוי פיל געליטן, האבן געהאטאגרויסע מפלה אין סוויסלאטש. זיי האבן קוים באוויזן צו אנטלויפןפון דער אנגרייפנדער באלשעוויסטישער ארמיי. מיט וואם פאר אציטער, אונגעדולט, האפנונג און בטחון האבן מיר, ספעציעל דייידישע יוגנט אויף די באלשעוויסטישע אויסלייזער געווארט.85איך געדענק זייער גוט די נאכט ווען דאם זיגרייכעבאלשעוויסטישע מילטער האט אריינמארשירט אין שטעטל אונטערדי טענער פון אינטערנאציאנאל, די וואונדערבארע רעדעם וועלכעזיינען געהאלטן געווארן אין מארק, מיט וואם פאר א פרייד אוןהאפנונג מיר האבן זיך צוגעהערט צו די רעדעם וועגן גלייכהייטאון פרייהייט. א, ווי און ווי נאאיוו מיר האבן זיי געגלויבט...שנעל און ביטער איז אבער באלד געקומען די אנטוישונג —די באפרייער האבן זיך ארויסגעוויזן אין זייער אמתער געשטאלט,פארשכורטע פון מאכט, מיט א זשעדנעם דורשט נאך נקמה האבןזיי אונגעשטערט געוועלטיקט איבערן שטעטל. עם האט זיי ניטגענומען לאנג צו צושמעטערן אונזער גלויבן און אונזערע האפנונגען.מיר האבן זיך שטעל איבערצייגט, אז דעספאטישע מאכט, ווילדענקמה און בלוטיקע טיראניי וועלן גלייכהייט און פרייהט ניט בריינגען.ווי פארשוועכט, ווי זיגלאז און פארפירעריש די דאזיקע ווערטערפון אינטערנאציאנל האבן אפגעקלונגען. מיר האבן זיך קויםדערווארט אויף דער אויסלייזונג פון די "אויסלייזער און — עםאיז פינסטערער געווארן...פאר אונז יידן איז עם דאן געווען ווי פון פייער אין וואסער.מיר האבן גאנץ גוט געוואוסט וואם מיר קענען דערווארטן פון דיאנקומענדע פוילישע "זיגער", די ווילדע אנטעסעמיטן האבן אפילוגעאוולט מאכן די יידען פו שטעטל די כפרה־הינדל פאר זייערמיאוסער מפלה ביים פריערדיקן צוריקטריט. ווען ניט דיאמעריקאנער קאמיסיע, וועלכע איז מיטגעפארן מיט דער פוילישערארמיי צו פארהיטן פון פאגראמען, וואלטן די יידן פון סוויסלאץניט אפגעשניטן אזוי טרוקן.די שווערע עקאנאמישע לאגע, די נייע גזרות און פארפאלגונגעןפון פוילישן אנטיסעמיטיזם האבן געמאכט דאם יידישע לעבןאונגערטרעגלעך און די צוקונפט אויסזיכטלאז.אין 1923 האב איך סוויסלאץ פארלאזן — פארלאזן אלץ וואםמיר איז געווען אזוי ליב און טייער. די שיידונג איז געווען שוועראון פייגלעך. טיף ווייטיקדיק איז געווען מיין בענקשאפט. איך האבמיין שטעטעלע קיינמאל ניט פארגעסן, ניט די וואכעדיקע טעג מיטשווערער זארג פאר פרנסה און ניט די שייגע, רואיקע, דעדהויבענעטעג פון שבתים און ימים־טובים. צוזאמען מיט די טיפע בלאטעם86ערב פסח און די אומעטיקע גרויע טעג ערב ראש־השנה, האב אידאויך ניט פארגעסן ווי שיין אונזער שטעטעלע איז געווען אין פרילינג:ווען די סעדער האבן זיך צעבליט, די קארנפעלדער מיט די בלויעקארן־בלימעלעך פון וועלכע מיר האבן קראנצן געפלאכטן — דיוואונדערבאר שיינע זומערדיק נעכט, ווען די לבנה האט פארגאסןמיט איר כ׳שופדיקן ליכט דעם גרויסן מארק, ווי זי וואלט געוואכטאיבערן שלאפנדיקן שטעטעלע.ניט פארגעסן — ניט דעם סאד מיט זיינע געדיכטע ביימער,די אלייען און דעם וועלדל ביי דער באן, וואו די יוגנט האטשפאצירט, געזונגען, געשפילט און געפירט ליבעם — געחלומטאון געטרוימט, ווער עס האט געטרוימט וועגן אנאציאנאלער הייםאין ארץ ישראל, ווער פון נאציאנאלער אויטאנאמיע אין גלות אוןווער פון דער קאמוניסטישער רעוואלוציע. פארשיידן זיינען געוועןדי אידעאלן, אבער די טרוימען זיינען אלע געווען פון א שיינער,ליכטיקער צוקונפט.א, וואס פאר א פינצטערע, שוידערלעכע, אונרחמנותדיק,גרויזאמע צוקונפט עם האט די יידישע יוגנט דערווארט... פארשניטןזיינען געווארן ד ייונגע לעבענס און דער ווישיווניקער וועלדעל איזגעווארן דער מאסן־קבר פון זייערע טאטעם און מאמעם פארברענט און אפגעווישט פון דער ערד איז אונזער שטעטל.אומזיסט האבן די מערדערישע שכנים ווי די ווילדע קארשונעםגעווארט צו ירשענען די יידישע הייזער מיט דעם יידישן האבאון גוטס. קיין זכר איז ניט געבליבן פון שטעטל. אויסער יידישערביתעולם — נאר טרויעריקע אלול ווינטן באוויינען די פארלאזענע,עלנטע מצבות טויט איז מיין שטעטעלע מיט אלע נאענטע און טייערע —לעבידיק זיינען אבער אלע זייערע געשטאלטן אין מיין הארצן.קיילע זאקוטא (קאנאדע)87חברי פייבל רובין הי״דעל הכוחות הרוחניים שהיו גנוזים בעיירות הקטנות ילמדונוהמשוררים והסופרים, אנשי המדע והמדינאים, שהורתם ולידתםשל רובם היו בעיירות הקטנות.אף בדור האחרון! ביאליק (יליד כפר רבוצקי), סוקולוב (ילידוישיגרוד), אע״ה (סקוירה) פרץ (יליד זמושץ), ויצמן (מוטלה),פרישמן (זגרג), טשרניחובסקי (מכילובקה).כל אלה נולדו וגדלו בקהילות קטנות, שם קיבלו את חינוכם,שם עוצבה דמותם. החדרים, תלמודי התורה והישיבות טיפחו רוחם.אין להבין מה גרם לכך שהולדתם של הכשרונות המעוליםתהיה דוקא בעיירה הקטנה, הרי אין לשער שהאוכלוסיה בעיירותהקטנות היתה גדולה בצרופן מהאוכלוסיה של הכרכים והעריםהבינוגייים, נהפוך הוא הדבר! ובכן, איך להסביר, מדוע צמיחתםוהתעצמותם של הכשרונות, שכמוהם היו גם בערים הגדולות, יגדלואילנות חסונים דוקא בעיירה הקטנה? ההסבר לזה הוא שהעיירההיתד. תרכיז של מורשת. אהבת התורה ועיבודה היתה מורגשתבכל אשר פנית! בבית, ברחוב ובעיקר בבתי המדרש. ילד בעלכשרונות היה נישא על כפיים, ת״ח היה מכובד, צידקות היתד.נישאת בפי כל. רוח התורה ורוח השדה חברו יחד ועיצבו דמויותמוצקות האופי, במהות לדעת ותובעות צדק. לא היו בעיירה הפיתוייםלתענוגים אחרים חוץ מאשר לחכמה ודעת, שהוקרו והוערכועל־ ידי הסביבה.גם בעיירתנו הקטנה התבלטו עילויים עוד בשחר ילדותם, מהםשנפטרו בדמי ימיהם, מהם שנגרפו אח״ב בזרם רחיים, מהם שלאמצאו דרכם בגלל תנאים קשים ומהם שעלו בסולם המעלות.על אחד מהם רוצה אני לדתעכב כאן, והוא פיביל רובין, חברי.יחד למדנו בחדרים ואח״ב בישיבה. לא מעט עגמת נפש גרם לי, כיברצוני היה להשתוות אליו ולא יכולתי מחמת העדר הכשרונותשהיו לו.זכורני שאבא שלו אליעזר רובין הביאו בראשונה לבית אבאשלי שהיד. מלמד גמרא לילדים בני תשע. אביו היה בורסקאי, ועודנוניצב לעיני בידיו המבורסקות, שאינן ניתנות לרחיצה במשך זמן,כשהוא סוכך על ילד קטן בן 8, כאילו שומר עליו שלא יגע בידיו88המטנפות בפליטין של בשמים, ומציג לפניו את התלמיד שילמדיחד עם בני גיל מבוגרים ממנו בשנה או שנתיים. כשאבא ז״לסרב לקבלו בהיותו צעיר מדי, עמד אליעזר על דעתו שינסה לבחוןאותו. אבא נאות לבחנו ונדהם למהירות תפיסתו ולעומק הגנתו,ואני עקבתי אחרי כל תשובה בקנאה רבה. זהו "כלי" אמר אבאוכיוון את מבטו ודבריו אלי: "הנך רואה". דבריו היו לי כמדקרותחרב. החלטתי בכ״ז להתמודד אתו ולא עלה בידי, אעפ״ב התגברתיעל הקנאה והתרועעתי אתו, ובעיקר מפני שבביתו של פיבל שהיתהדירה בעלת חדר אחד ופינת מטבח, ואמו היתד. למודת יסוריםמאבני מרה שסבלה ורוב יומה היתד. שוכבת כשלצידה בקבוקיםחמים, ולמרות כל זה היתד. בבית זה אווירה נעימה. חוט של חןהיה פרוש בכל פינה. מרירות המכאובים פגה ע״י מתק ה״נחת" שלפיבלה. אמו התיחסה למשפחת רבנים גדולים, ובפרי בטנה זה ראתההתגשמות כל חלומותיה. היא מצאה בי חבר טוב לבנה והיתד.מסבירה לי פנים על אף יסוריה. כוס התה שהיתר. פרידל אחותוהחננית מגישה הבריק תמיד בברק של אצילות. "יחוס" ואצילותשיוו לבית זה הוד והדר על אף העוני.הוריו דאגו גם לכך שירכש השכלה כללית. בזמן קצר ביותררכש השכלה של כל בית הספר העירוני. השאלון בחשבון שלורשצ׳גין על בעיותיו דמסובכות היו בשבילו כמשחל ביניתא מחלבא.תלמידים של הסמינר הרוסי ששכן בסביסלוץ היו פונים אליו לפתרוןשאלות, אך כל אלה היו כדברים בטלים לגבי הגמרא, בה הואמצא סיפוקו.לזמן קצר נפרדנו ונפגשנו שנית בישיבת לידא מיסודו של הרברינם. ישיבה זו שהיתר, בכיוון תורה והשכלה במטרה לחנךאינטליגנציה יהודית מסורתית־ציונית לא היתד. הומוגנית. נהרו אליהמתוך מגמות שונות, היו קרייריסטים שרצו בתוך כתלי הישיבהלרכוש השכלה כללית ע״מ לפרש אח״כ. אלה היו טפוסים ציניים,אנוכיים. אחרים היו בעלי להט ציוני, שבלימודים התמכרו להשכלהעברית ותרבותה, נוסף על הלימוד בגמרא. אלה עלו ברובם לארץ־ישראל, או שהיו פעילים בציונות. סוג שלישי היה שנהר אחריהעילוי ממיטיץ, התיחסו בביטול להשכלה עברית וכללית גם יחדוהשקיעו כל מעיינם בגפ״ת ובפלפול. לאלה היה שייך פיבל, הואהיה מבחיריו של העילוי ממיטיץ. דהסבר לזה היה שלא נמצא שדה89לכשרונותיו ד נעלים לא בהשכלה העברית ולא בהשכלה הכללית.החריפות שבפלפול, הכנעת הפיל בקפא דמחטא העסיקה את כולו.בבית וברחוב, בבית המדרש ומחוצה לו אפשר היה לראותו הוגהבפלפול. היה שוכח עצמו אפילו בלכתו ברחוב ומנענע ידיו תוךעיסוקו במשנה שלא נתחורה לו כל צרכיו. להותו באו תמורותמדיניות שעקרו את העילוי ממיטיץ ממקומו, וגם פיבל ניתקממקור חייו.נפרדתי ממנו ופרשתי לדרך אחרת. תמיד התענינתי בו, רציתילדעת את המשך חייו. שמעתי שנסחף בזרם החיים, וכשרונותיו לאיצאו למרחב, ולא יכולתי להשלים עם מצב זה של "האי שופראדבלי בארעא". לבסוף היה גורלו כגורל אחיו המיליונים. נרצחבידי דאכזרים.מה עולל לעמנו ולאנושות כולה פריץ חיות זה! כמה גאוניםבכוח ובפועל נכחדו אם בעיירה קטנה אחת אפשר היה למנות כמהמהם. היש בכוחנו להעריך את ההפסד העצום שגרם התלייןלאנושות כולה?!ח. ש. רובין (אגושביץ)90זכרונות מבית אבאאבא־מיכאל רביצקי ז״ל — יליד זבלין, אמי־רחל לאה ז״ל.הם הקימו משפחה בסביסלוץ, בת שלוש בנות ושני בנים.סבתא חסיד. ז״ל — אלמנה גרה אתנו. היא היתד. אשה צדקניתופקחית, עזרה לכל נצרך והתמצאה בכל צרה. זכורה אני מזמןמלחמת העולם הראשונה. כשהתפרצו קוזקים לביתנו, שהיה אז מלאנשים ממשפחתי ומהסביבה, במזימות שוד ואונם. הוציאה סבתהממטמונה שקיק ובתוכו מטבעות זהב ונפנפה אותו לעיני הקוזקים.בזה גירתה את יצרם לזהב והסיחה דעתם ממזימותיהם. הם חטפואת הזהב ונסתלקו.היא תמכה בכל דבר שבצדקה: עזרה לחולה, היתד. חברהנאמנה בחברה קדישא, נפטרה כבת 90.אבי ז״ל נחשב בין האמידים. ידו היתד, פתוחה לצדקה ולגמילותחסדים. היה חובב ציון, תרם לקד,"ק וקרא עברית. אמי תמכה בענייםכדרכה, במשק ביתה. ליבה דזיגה, אחד מאביוני העיר, סעד בשבתותאצלנו עד יום מותו.חינוך ילדינו היה דתי מסורתי בצירוף השכלה בדרגת בי״סעממי. תיכון לא היה בעיירתנו, לכן דמשכנו השכלתנו אצל מוריםפרטיים. עד 1914 היתד, הרוסית שפת ההשכלה. בשנות המלחמההראשונה היינו בשלטון הגרמנים והוכרחנו ללמוד גרמנית, אולםשעות מספר היו מוקדשות לעברית. המורים היו יהודים. היינו חדוריםרוח עברית לאומית, והפעולות התרבותיות מחוץ ללימודים היועבריות. זכורה לנו ההצגה "מכירת יוסף" שהצגנוה בהצלחה.ב־1918 כשפלשו הבולשביקים לפולניה, היינו בשלטוןדבולשביקים זמן לא רב. אולם בזמן קצר עברו עלינו אימים.כשנכנסו לעיירה פרסמו צו שלפיד,ו כל צעיר חייב היה להתנדבלצבא'האדום, והעובר יוחרם רכושו ובני משפחתו ייהרגו. אחי מנחםומנדל ביגונסקי וחצקלביץ היו בכפר מחוץ לעיר, ולא ידעו עלהמתרחש. אבי, שהכיר את שנאת הרוסים ליהודים וזכר את הפרעות,אזר עוז, סיכן את בני משפחתו ולא הודיע לבנו על הצו והשפיעגם על ליזר חליוטה שעמד בקשרי חינוך עם מנדל, שאף הואלא יודיע. הדבר עבר בשלום עם הסתלקותם המהירה של הרוסים.עם גמר המלחמה החלה מצוקה כלכלית בעיירה. רבים הגרו אל91משפחת מיכל רביצקימעבר לים, והנשארים קיבלו תמיכה בכסף ובחבילות מקרוביהם,ומזה נהנו גם הגויים. העיירה הסתדרה איכשהו וקלטה גם פליטיםמלופיץ.החיים המנהליים סודרו ע״י הפולנים בשיתוף פעולה עם־היהודים. ראש העיר היה פבלוביצקי, סגנו מנדל ויגונסקי. הנהלתמכבי אש היתד. יהודית, בה נמנו: אלטר בחידה, מנחם רביצקי,נחום דינובסקי ועוד. בתזמורת היו יהודים רבים. בכלל שררהבעיירה אווירה יהודית. בערבי שבתות היה מלך דלי זצ״ל — צדיקתמים מכריז על השבת, אז הודלקו נרות בכל בית. בימים נוראיםהורגש רטט של קדושה בכל העיירה. החגים נחוגו כראוי, המנהגיםקוימו, והשמחה התבטאה בעיקר באכילה ושתיה תוך כדי עזרהלנצרכים בצורת ״מעות חטים״ או אחרת. מוסדות הצדקה המסורתיים:גמילות חסד, ביקור חולים ולינת הצדק טופחו ע״י ועד הקהילה.בינתיים החלה התנועה לחדר לשכבות השונות, בעיקר הנוערהושפע מהתנועה. התארגנו תנועות נוער שונות. צ״צ, החלוץ הבוגר,משמרת צעירה שבה הייתי חברה. התבלטנו בתלבושתנו: חקי92ועניבות כחולות. מדריך מביאליסטוק בשם חביוניק היה בא ומדריכנובתרגיל סדר. פעולותינו המעשיות התרכזו בהרקת קופסות הקד,"ק.בסידור ימי סרט. עמדנו בקשר הדוק עם א״י. כל מאורע שם מצאהד אצלנו. פתיחת האוניברסיטה נחוגה בהדלקת נרות בבתים. יוםהצהרת בלפור הפך לחג ממש, בתי הכנסת התמלאו חוגגים ודיברובהם מענין היום. בבית אולקניצקי סודר חג אינטימי וזקן הציוניםהפעילים מר יוסף קצנלבויגן על קומתו הגבוהה מכל עם עלה עלהשולחן ונאם בהתלהבות. מאורעות 1929 עוררה קבוצת צעיריםמהחלוץ להתאמן בנשק. קצין פולני הדריך אותם, אולם הוא התפנהלזה רק בשבתות. הרב מישקינסקי התנגד בתחילה לפעולה זו בשבת,אך כשהסבירו לו שזהו למען ארץ ישראל התיר את הפעולה.היתד, אצלנו גם נקודת הכשרה וסידרנו עבודה גם לחבריםמהחוץ.חיי השלווה נמשכו בשנים הראשונות שלאחר המלחמה. פוליןהיתד, שיכורה מעצמאותה ולא פגעה ביהודים. ראש הממשלה היהליברלי. היהודים לקחו חלק פעיל בבחירות. אמנם קרו מקריםשכנופיות שדדו ורצחו בדרכים והתעללו ביהודים בעלי זקן ברכבות,מכ״מ היו היחסים בין האוכלוסיה הגויית והיהודים די תקינים.אחרי שנת העשרים נשתנו פני הדברים. החלו להכביד את עולהמסים על היהודים במטרה להוציא את המסחר מידידם. הנוערהפולני התחיל להשתולל וחיפשו תואנות להתחיל במהומות. קרה,וגוי אחד ביום יריד נכנם לחנותו של היהודי סולוביציק. הגוי צנחפתאום ומת. היתד, תסיסה בין הגויים ואימת מוות נפלה על העיירה,אך הודות להשתדלות היהודים אצל אנשי החוק והסדר, והודותלהתכוננות הבחורים האמיצים העגלונים שעמדו על המשמר, עברהמקרה בשלום.עם מותו של פילסודסקי עטתה העיירה, כיתר קהילות היהודים,אבל. הורגש כי סר המגן על היהודים. השלטונות הפולנים הכבידואת אכפם על היהודים במסים וארגוניות וגזרות שונות, והאוכלוסיההיהודית התרוששה כולה. עשירים הפכו "יורדים". גם הרוחהנאצית התפשטה מהר ודכאון כללי השתרר על העיירה, שגבר עםהבשורות הרעות מארץ ישראל על מאורעות 1936 והספר הלבן.יפה שפאק-רכיצקי93אביגדור ברזניצקי הי״דבפעם הראשונה ראיתיו כשהייתי תלמיד אחת המחלקות הנמוכותבביה״ס העברי בסביסלוץ בשנים הראשונות לקיומו. אחד המוריםחלה ובמקומו נכנס לכיתה בחור צעיר, בעל עינים מחייכות, ונתןשעור בעברית. היה זה אביגדור ברזניצקי, האח הבכור לארבעתהועד הראשון של הסתדרות "החלוץ"באמצע — אביגדורבניו של ר׳ אפרים ברזניצקי, בעל בי״ח לעורות בקצה העיירה,בסוף רח׳ אמסיטיבאווע. כל בניו עזרו לאביהם בעבודתו, ובשעותהפנאי לקחו חלק בפעילות ציונית. אביגדור ואחיו השני אברהםיצחק ז״ל ועוד כמה חברים לדעה יסדו את סניף "החלוץ" בסביסלוץ.אביגדור היה יו״ר הסניף מראשית דווסדו עד השואה. רבים מחבריהחלוץ (בתוכם גם שני אחיו אברהם יצחק ויוסף) עלו ארצה ואביגדורלא זכה לכך. כשהיה מוכן לדרך נסגרה העליה בפקודת השלטוןהמנדטורי. ובגורלו נפל להשאר בגולה."החלוץ" בסביסלוץ קיים במשך שנות קיומו פעולות תרבותוחינוך ציוני־חלוצי. חבריו השתתפו בעירנות גם במפעלים הכלל־ציוניים. בעזרתו וביזמתו הוקם קיבוץ הכשרה חלוצי שחבריו עבדובבתי החרושת ובמנסרות בעיירה, במסגרת "דחלוץ" ניתנה לנוערהציוני המתבגר — חסר כל עתיד במקום מגורי — מטרה וכיווןבדרך של הכשרה חלוצית ועליה לארץ. רבים מבני העיירה שלמדובמוסדות חינוך עבריים בוילנה, גרודנה, ביאליסטוק, כגון: פיבילהלפרן, הרשל פינקלשטין, משה׳ל אלקוניצקי ועוד נרתמו לעבודהתרבותית בסניף עד עלותם ארצה. וכשאלה עזבו את העיירה היההיחידי שהתמיד בניהול הסניף ובעבודה המסורה אביגדור ברזניצקי.זכורני, ערב עלותי ארצה ניגשתי להיפרד ממנו. הוא הוליכני ממקוםלמקום בבית החרושת הצמוד לביתם ואמר: הסתכל בכל פרטופרט ומסור לאחי בארץ תמונה חיה ממראה בית אבידם", כאילוניבא לו לבו ששוב לא יתראו. ה.י.ד.ת״א, צ. פינקלשטין95משפחת פינקלשטייןלזכרםביתנו היה ברחוב ורשה המאוכלס בחלקו יהודים. בקצההרחוב היה גן העיר, בו היה הנוער מבלה במשחקי ספורט, בו היההנוער רוקם חלומות אהבה ראשונים.רחוב זה הוביל לשדרות בדרך לילובקה. השדרות היו בשבתותובחגים שוקקות מטיילים. הנהר החוצה את הדרך שימש לרחצה,לכביסה ובר״ה לתשליך. משם נראו טחנות רוח שעליהן הילכוסיפורים רבים. בתי הגויים היו מוקפים גני פרי, ושל היהודים היועירומים. ביתנו היה מרווח ובלט במרפסתו הסגורה והמזוגגתבזגוגיות צבעוניות. המרפסת שימשה לנו מעון בחג הסוכות כשפתחואת כנפי הגג, ואנו הילדים קישטנוה.אבא בצעירותו היה פעיל בתנועה דמהפכנית הראשונהב־1905, כשהיתה אימת הפרעות היה פעיל בהגנה ובכל הזמניםהיה איש צבור, בכיבוש הגרמני במלחמת העולם הראשונה היה96חבר הועד המקומי, אח״ב חבר בועד הקהילה, פעיל בתנועה הציונית,תורם ומתרים לקרנות, נקרא לבוררות בסכסוכי כספים. הוא היהשומר מסורת, ובשבת ובחגים, ובעיקר בימים הנוראים, שררהאווירה של קדושה בבית. היה תורם נכבד לביהמ״ד והתאמץ לשמורעל "חזקה" לכיבודים מסוימים, למשל ה״פתיחה דנעילה" היתד,"חזקה" של אבי. וזכורני שפעם באו אמריקאים אורחים, ותמורתמחיר גבוה נמסר להם כיבוד זה. הרגשתי בזה עוול גדול וקיפוחוהתהלכתי במחשבה להקדים את האמריקאי בפתיחה. דומני כימקרה זה פגע ביחסי אל ביהמ״ד והתפילות.אבא היה גם בעל קורא, ובפורים היה מקריא את המגילהבפני נשים וקשישים בבית. עיסוקו היה בתעשית העור. היו זמניםטובים ורעים, ובשנות השלושים חלם על חיסול עסקיו ועל עליה.אך היא נדחתה לאיזה זמן ואח״ב נתקלה העליה בקשיים, ואף אנישעליתי ב־1936 לא יכולתי לעזור בזה.אמי ז " ל פנינה לבית מיזל הצטיינה במרצה הרב, למדהעברית ככל בני בית מיזל ובנערותה שימשה כמורה בילובקהוסוקולקה. מ־ 1911—1913 למדה בקורסים לגננות של מיכאל הלפרןבורשה. בסיימה המשיכה להורות עברית.אין צורך לאמר שההורים דאגו לצרכי המשפחה ושקדו עלחינוך הבנים והבנות. בעיקר אמא שבעצמה קיבלה חינוך עברי מלא.שלוש אחיות היו לי: כולן מוכשרות וחברותיות, והודות להןהיוד ביתנו תוסס נוער ועליצות. אולם עם כל הדאגה של הדוריםלהשכלת בניהם היה על הבנים לפרוץ להם דרך בחיים בעמל רב.אחותי הבכירה מנוחה סיימה לימודיה בסמינריון למורים בגרודנה,שימשה בהוראה במקומות שונים ולבסוף בגמנסיה העברית בפינסק.אחותי לאה למדה בסלונים, בנתה את משפחתה במיקשביץ. אחותיהשלישית שרה, שהצטיינה ביפיה ובכשרונותיה, סיימה את הגמנסיהבסלונים בהצטיינות והיתה מועמדת להכנס לאוניברסיטה בירושלים,אולם נתקלה בקשיים. בתקופה הרוסית שימשה כאחות בבית חוליםבביאליסטוק.אני שהייתי בארץ וסיימתי את לימודי במקוה ישראל שאפתילהעלותם, ורעיון זה לא הרפה ממני עד שבאה השואה ונכרתההמשפחה יחד עם רבוא רבואות משפחות של יהדות פולין ורוסיה.שמעון פינקלשטין97המושבות היהודיות על־יד סויסלוץבהצבת מצבת זכרון לעיירתנו בל יעדר זכרה של הסביבההקרובה; במרחק כמה קילומטרים היו שתי מושבות יהודיות,אליבוד (קולוניה גליליסקה) ומיכלקה (קולוניה איזראילסקה). הן דיוקשורות בעירנו קשר אמיץ בנוגע לכל מיני מוסדות צבוריים: כגוןבתי־ספר, בתי־כנסת, ועוד. הן נוסדו בערך לפני 200 שנה ע״יהמלך הרוסי אלכסנדר השני, שרצונו היה לפזר חלק מהיהודיםבכפרים, וע״י־כך להפכם לאלמנט פרודוקטיבי. כדי לזרז את התהליךהזה הוא שחרר את היהודים המתישבים 25 שנים הראשונות מחובתעבודת־צבא ומסים שונים, כמו״ב היו למתישבים היהודים אותןהזכויות שניתנו לאכרים הרוסים. בהתחלה היה היחס ליהודים מצדשכניהם טוב, והם אפילו עזרו לדם בזמן הראשון בעבודת־האדמה.אבל בשנות השמונים מהמאה הקודמת, כשפרץ גל־אנטישמיות,אחרי הריגתו של אלכסנדר השני, השתנה היחס לרעה, ויהודיהמושבות שהיו כבר פחות או יותר מושרשים בעבודת־האדמה,וחלק מהם גם במקצועות אחרים, כגון חייטות, סנדלרות, צבעות,טוחני־קמח, מחזיקי־דואר וכדומה, — התחילו להרגיש, שהם אינםרצויים יותר לשכניהם; באותו זמן הציע הברון הירש, כידוע,להתישב בארגנטינה, בתמיכתו הגדולה; כמה מתישבים פנו לשם,חלק מהם עבר לערים הקרובות, וחלק עלה גם לארץ.אבל עם זה, שכמה משפחות עזבו את המושבות, הורע עודיותר מצבם של הנותרים; כי אלה שיצאו, מכרו את אדמותיהםלאכרים הרוסים. אבל למרות־הכל חיבבו היהודים את מושבתם,ולא בנקל רצו לעזוב את אדמתם, שהיתר, להם יקרה מאוד. לפיהאומדנה היו באיזראליסקה (מיכלקה) כ־10 משפחות ובגליליסקה(אליבוד) כמה עשרות משפחות לפני ההשמדה.נפתלי עדן98די נקמה אין א פריסטאוועם איז צוויי אזייגער, אין א שיינעם הייסען טאג אין זומערפון 1907. דער אינגעל ישראל־קע זוסעם, וועמען די פרייוויליגעפאזשארנע קאמאנדע, די פייער בריגאדע, האט צוליב זיין געפילפאר מוזיק אריינגענומען אין איר ארקעסטער, איז מיט שטאלץאנגעטאן ווי א קליינער פאזשארניק: מיט שליפעס אוןארומגעגארטעלט מיט א זיידענער שטריק מיט קוטאסען (טאסעלס).ער איז געגאנגען איבער די גאסען און פלייסיג געקלאפט אין פויק.פון אלע זייטען האבען מענשען זיך געצויגען צום סאד, אבערווי פילע האבען דאס גערופען ״די פערדלעך׳ — דעם פארק מיטדי גרויסע שאטענדיקע אלטע קליאנען־ביימער. דארטען גייט צוויי־דריטעל אדער דריי־פערטעל אידיש שטעטעל שישליוויץ (אפיציעלערנאמען — סוויסלאטש) אפגעבען כבוד און געבען א פאסענדעןצאתך־לשלום צו דעם פריסטאוו, וואם ווערט אריבערגעפירט צודער אויעזדנער שטאט סלאנים, אין דער זעלבער גובערניע, אלםנאדזיראטעל, אדער פאליציי־אינספקטאר.ער איז געווען אנדערש ווי דער אנגענומענער טיפ רוסישערטשינאווניק — א שטילער, גוטער, אנגענעמער מענש, וואם האטפיינט געהאט אומאנגענעמליכקייטען. אין שישליוויץ זיינען געוועןעטליכע הונדערט גוט־באצאלטע לעדער־ארבעטער, אלע רעוואלוציא־נערען. אבער ער האט קיינעם ניט באאומרואיגט און געלאזט דיאינגלעך זיך שפילען. זיי טשעפען דאך קיינעם ניט, האט ערגעקלערט, און ווען זייערע פריזיווען וועלען אנקומען, וועט א טיילפון זיי גייען דינען, א צאל וועט אנטלויפען קיץ אמעריקע אוןעטליכע וועלען באפרייט ווערען... און די, וואס וועלען פארבלייבן,אדער צוריקקומען פון סלוזשטבע (דינסט), וועלען חתונה האבעןאון ווערען אוים רעוואלוציאגערען. זייערע מיידלאך נאד דער חתונהוועלען אויך ווערען אוים רעוואלוציאנערקעס. דעריבער, אז עםפלעגט אים אנקומען א מסירה, אדער א באפעל פון דעםאיספראווניק אין וואלקאוויסק, צו מאכען ביי אימיצען אין אביסק(הויז־זוכונג) פלעגט ער שטילערהייט פריער אנזאגען דורך אימיצעןאון דורכדעם געבען א געלעגענהייט צו באהאלטען די עטליכעאומלעגאלע ביכלעך און פראקלאמאציעם.99עם זיינען אין שטעטעל אויך געווען נאסע גארבארניעם אויףצו באארבעטען פעלען, אבער די ארבעטער דארט זיינען מערסטענםגעווען נידעריגע באצאלטע פויערים. זיי האבען זיך ניט אפגעגעבעןמיט אזא נארישען צייטפארטרייב.אין סאד האט מען געהאלטען רעדעם מיט קאמפלימענטען צוםפריסטאוו. די פייערלייט האבען זיך גענומען די הויפט ראלע אוןזייער ארקעסטער, מיט דעם אינגערען אקציזניק (אויפזעער איבערבראנפען־אפצאל) בראש, האט געשפילט מוזיק. מען האט זיךאויסגעזעצט איבערץ גראז, פיין אפגעגעסן און פארטרונקען מיטביר. דאן האט מען, אין נאמען פון דער געמיינדע, דעם בעל־שמחהפרעזענטירט א זילבערנע פאפיראסען־שיידעל מיט א פאסענדעראויפשריפט. ער האט געהאלטען א דאנק־רעדע און איז געווען שטארקגערירט. די צערעמאניע האט זיך געענדיגט מיט ארויפכאפען איםאויף די אקסלען, און אלע האבען לוסטיג עטליכע מאל אויסגעשריען"הורא!״דער נייער פריסטאוו, וואם איז געקומען צו פארנעמען זייןפלאץ, איז געווען אנוועזענד. ער איז געווען מער א צושויער איידעראן אנטיילנעמער. ער האט זיך געקלערט:"א פיינער ספעקטאקל! אלץ גוט און ליבליך, אבער וואם איזדער סוף ז דער איספראווניק ווייס גאנץ גוט אלץ וועגען׳ דעררעוואלוציאנערער באוועגונג אין שטעטעל. ער ווייס ווי גרויס ס׳איזדער "בונד", די "עם־עס" (טעריטאריאליסטען), פועלי ציון; ערווייס אפילו, אז עם זיינען דא עטליכע אנארכיסטען און "איסקראווצעס"(רוסישע) און זאגאר וועגען דעם אייגצעלנעם אידישען "פעפע־עס׳ניק", וועמען די פוילישע פארטיי האט אויסגעבילדעט אוןאויסגעלערענט צו ארגאניזירען, אבער ניט צו דורכפירן. צוליב זייןוויכטיגקייט, טעראר־אקטען אין די גרויסע שטעט פון פוילען.ער ווייס, אז עם קומען פאר פארזאמלונגען, מיטינגען, דיסקוסיעסאין די בתי־מדרשים, אין סאד, אין דער אלייע פון בוימער נאךדער ווארשעווער גאס און אין די וועלדלעך ווישניק, פאצו אוןאנדערע. און אין אזא ברייט פעלד זיצט זיך דער פריסטאוו א פאריאר און טוט אבסאלוט גארניט... ניט אומזיסט האט דער איספראווניקפאראלרען צו אים זיין צוטרוי, ווען עם איז איינמאל אנגעקומען איןדער אויעזדנער קאנצעלאריע אן אנאנימע מסירה, אז 2 געפערלעכע100רעוואלוציאנערען זיינען געקומעז קיין שישליוויץ, האט דער איס־פראווניק געשיקט דירעקט א צאל וואלקאוויסקער פליציאנטען,וועלכע האבען אין מיטען דער נאכט געמאכט א גרינטליכען אביסק(הויז־זוכונג), אן דעם וויסען ביז דער לעצטער מעוט, פון דעםפריסטאוו. די 2 בחומרילעך, זייגער מייסטערס, זיינען געקומען זוכעןפרנסה, און טאקע דאם געפונען. איינער פון זיי האט געהאט דיאינפלוענציע, וואם האט דאן געבושעוועט, האבען די זוכערס אפילודי אשר־יצר צעטלען, שטארק בודק געווען. אי, מען האט גארניטגעפונען, איז דאם אבער ניט געווען גענוג צוריקצוגעבען דעם צוטרוידעם פריסטאוו."פאר זיין פאפולאריטעט ביי דער באפעלקערונג צאלט עראיצטער טייער! א פריסטאוו הערשט ניט נאר אין שטעטעל, נאדאיבער דעם גאנצען סטאן, וואט נעמט אריין א צאל שטעטלעך אוןא סך דערפער. די שטעלע פון נאדזיראטעל, אבוואל אין א אויעזדגערשטאט, איז אין דער ווירקליכקייט נידעריגער. א רוסישער טשינאווניקדארף האבען שכל גענוג צו באשיצען זיין פרנסה מיט לייב אוןלעבען און ארויפצוארבעטען זיך העכער איז דער בעסטער מיטעלצו זיין פארהאסט פון דער באפעלקערונג, איבערהויפט ביי דעראידישער. איך וועלט גוט געדענקען אלץ. וואס מען האט מיראנגעזאגט."און כך הוה, אזוי איז דאם טאקע שפעטער געווען. דערנייער פריסטאוו האט די ערשטע זאך ארויסגעוויזען אומצופרידענהייטמיט די צוואנציג רובעל א מאנאט, וואם יעדער פריסטאוו האטגעקראגען בשתיקה פון דער קאראבקע, דעם אפצאל פון דערגעמיינדע אויף כשר פלייש, פאר זיין גוט. ער האט פארלאנגט מער.די באלעבאטים, וועלכע האבען גוט פארשטאנען, אז אויב מען וועטאים געבען מער, וועט ניט דויערען לאנג, ביז ער וועט פאדערעןנאך מער. האבען זיי זיך ניט געאיילט. ער האט שנעל גענומעןווייזען וואם ער קען טאן. איין טאג איז די נייעס געפלויגען פוןמויל צו מויל: דער פריסטאוו "גייט אויף טשיסטאטא"(ריינליכקייט).אלע האבען זיך געכאפט צו זייערע סמעטניקעם, געמאכט זיי אזוי,סגראמנע" ווי מעגליך, גוט אויסגעקערט די הויפען מיט באזימעראון באשפרינקעלט מיט געלע זאמד, אזוי ווי די פאדלאגם (דילס)101מכבי האש (פייער לעשער)אין פילע הייזער. דער פריסטאוו, צוזאמען מיט דעם אוריאדניקקומט, געפינט א שטיקעל פאפיר אויף דער ערד, אדער דערסמעטניק געפעלט אים ניט, שרייבט ער אן אקט, אדער פראטאקאל.אזוי גייט עם פון הויז צו הויז.אפט באמערקט מען אים שפעט אין דער נאכט זיד גנב׳עגענדיגהינטער א פענסטער, מיט די אויערען אנגעשטעלט — מסתמא גרייטער זיך צו כאפען רעוואלוציאנערען. מיט מיטינגען און פארזאמלונגעןמוז מען ווערן מער פארזיכטיג, שטעלען אויף דער וואך איינעםנענטער פון דעם נעקסטען און אויסבעסערען דאם סיסטעם פוןסיגנאלען דורך פייפען... די רעוואלוציאנערען זיינען ענדליו געקומעןצום באשלום, אז די איינציגע רפואה איז איבערצומאכען דעםפריסטאוו.:שא, מען טרובעט! יא, מען טרובעט. עם ברענט ערגעץ! איךגיב א קוק אין פענסטער, זע איך א פייער זעהר נאענט. דוכט זיך,או דאם איז משה יהודה, דעם שניידער׳ם שטוב. איך לויף ארויםאין דרויסען און פיל, אז מענדעל איטשע־פנחס׳עם האט גרוים הנאהפון טרובען כסדר און הילכיג. עם איז ארום א שעה נאד וועטשערע,102א אדליגע, נאם און גליטשיג. אלע לויפען ארויף אמסטיבאווערגאס און פילע פון זיי זיינען מקיים די מצווה פון שרייען "פאזשאר!״אזוי שנעל ווי מען דערזעט א באטשקע, א פאם מיט וואסער אויףרעדער, אדער א פאמפ־מאשין, לייגט מען צו א האנט און מען העלפטפירען. נאך ווייטער ווי דער "בראם", וואם האט מיט א סך יארעןצוריק געדינט פאר א טויער צו פארשליסען די גאס איבער נאכטקעגען שונאים, האט לעבען דער "שקאלע׳/ די שולע פאר גוי׳אישעאינגלעך פון שטעטעל און פון נאענטע דערפער, געברענט אן אלטערגרויסער שטאל. פון וואס און ווי אזוי האט די איינזאמע שטאל, אוןנאך אין אזא נסען אווענט, זיך געקענט אנצינדן ויעדער איינער, וואס האט געהאלפען לעשען דאס פייער, האטפון זיין ראלע געשפט נחת, אבער ווער האט זיך געקענט פארגלייכעןמיט דעם רום, וואס האט געהאלטען די וואסערקישקע? ער האטאזוי געציטערט. טאמער וועט אימיצער ביי אים דאם אוועקנעמען,אז ער האט אפילו אזא יונגען "שנעק" ווי מיו געפאלגט, וואס איךהאב געהייסען. איך האב געלייענט ערגעץ, אז א צעשפריצטערשטראם וואסער פון א קישקע לעשט כעסער ווי א גאנצער שטראם.איך האם א געשריי געטאן ״ראזבריזגיוואי!״ (צעשפריץ!)״ האט ערגלייך צוגעלייגט די האנט צו דער עפענונג און געשפריצט.די שטאל איז צעריסען געווארען אויף שטיקלעך, און דאםפייער אזוי גוט ווי אויסגעלאשען. דער עולם איז געווארען אלץקלענער און קלענער. צייטענווייז האט זיך נאד געהערט א פייףפון איין עק רואינען, דערנאך אן ענטפער פון אנדער עק.עם איז געווען א מנהג, און מעגליך אויך א דין, פון כמהיארען, אז צו א פייער קומט דער פריסטאוו א קוק טאן. דעםנעקסטען פרימארגן הער איך די נייעס, אז ווען דער פריסטאוואיז געגאנגען צוריק פון דער שרפה, האט זיך, מסתמא, פון "דיקראמען" צוגע׳גנב׳עט הינטער אים אימיצער קליין, געשיקט אוןשטארק און מיט א שטיין אין האנט אים געגעבען א זעץ אין קאפ.דער פריסטאוו ליגט איצטער אין בעט און מען ווייס ניט צי ערוועט בלייבען לעבען צו ניט. ער איז אפגעלעגן אין בעט עטליכעוואכען.103ווען ער איז אויפגעשטאנען, איז ער געווארען גוט און ווייך,כאטש לייג אים צו אויף א געשוויר, און שישליוויץ איז באגליקטגעווארען מיט דעם בעסטען פריסטאוו, וואט איז דארט ווען עםאיז געווען. מען האט מיר דערציילט, אז פאר זיין אוועקפארען האטמען אים געגעבען נאך א גרעסערען "צאתך לשלום" ווי רעםפריערדיגען.יארען שפעטער האט מען מיר געזאגט, אז דער העלדישערבחור׳ל, וואט האט דעם שטעטעל געטאן די גרויסע טובה, איזגעווען מוישקע פאצויער.פון אליהו עץמכבי האש בפעולתה104הא מיין קליינע שטעדטעלע!(לזכר מיין שטעדסעלע סוויסלאץ)הא מיין קליינע שטעדטעלע!די וויגעל פון מיין לעבען, פון מיין היים!רעשטלאך זיינען נור געבליבען,ווי איינזאם בלעטטער פון אשיינעם בוים.איך געדענק דיין מארק דעם גרויסען,הייזער מעסטען זיך מיט שיינקייט און מיט חן,אינמיטען — אסלופ אווייסער הויכער,מיט אקופאל שיינט, ווי אגאלדען קרוין.און גאססען, געסעלאך ציהען זיךפון אלע ווינקעלאך און פון דערמיט,וואו דאם לעבען האט געשוויבעלט,קינדערלאך און יוגענט געשימערט און געבליהט.שבת — פארשוואונדען יאן־ און טומעל,רוח הקודש האט דארט געשוועבט;נאך וויסען, תורה און השכלההאט די יוגענט געחלומט און געשטרעבט.און אט דער שולעף, אגייסטיג ווינקל:אבית־מדרש פון לומדי תורה און אשול:טאג און נאכט געלערט, זיך געפילפלט,שבת און יום־טוב מיט דאוונערס פול.און סליחות פארטאג, קלעפענדיג אויף לאדענם,האט אשטימע ווי אבת־קול זין־ געהערט!"שטעהט אויף צו סליחות, אידען!"און באלד צו די שולען האבען אידען זיך געקערט.105שבת און יום טוב פארנאכט,— חד. און פרייד האט ווארים זיך געשפירט,אין די גאססען, אלליעען און די סעדער— האט די יוגענט פרוילאך זיך שפאצירט.פנימער האבען געלויכטען און געשטראלט,און געזאגגען געקלונגען אין דער לופט.מיט גייסט און הייליגקייט, מיט כשוףהאט יעדע הייזעל, יעדע געסעלע געדופט.און אלם פארשוואונדען אין גרויסע וועהען,פלוצלינג דורך מערדערליכע העבט,אז קיין זכר און קיין עדות ניט געבליבען,חוץ די שטיינער, און די שטימע ווענט.נור די ערד און בוימער פון דעם וועלדעל,פון דעם מאססען קבר פון זיי,— פון אונזערע נאנטע און די ליבסטע —געהערט האבען דעם לעצטען וועה געשריי.אויף פארצווייפעלטע געוויינען, תחינות,מיט רוף אויף רחמים און צו נאט,— האבען געענטפערט נור די רוצחיםמיט טייוועלשען געלעכטער און מיט שפאט."דיינע רעשטלאך, אהנע נאכריכט,געוועזען ווייט פון דיר צושפרייט— אין דיינע גרויזאמע יסורים,האט קיינער מיט אטרעהר דיך ניט באגלייט.ניט די יאהרען, שטורמעם וועלען אויסמעקעןפון זכרון אט דעם שוידער און דעם גרויל,106וואס קיין פען קאן עם ניט מאלעןאון ניט שילדערען קאן דאס מויל.— אבער אייער אנדענק, אונזערע נאנטע,וועלען מיר טראגען און הארצען שטום,ווי דענקמאלם הייליג — וועט איר זיד מאלעןאון באגלייטען אונז אומעטום.דבורה עדןדינה ופסיה עדן ז״לעל יד מצבת משה־דב עדן ז״ל107חורבנה של סביסלוטשלפי רשימתו של א' עין בספר "יזכר" לולקוביסקע״פ עדויותיהם של: שמחה קפלן, עמנואל גולדברג,מאיר גלפרין, אברהם סטופשובסקי, ברל אורלנסקי,ירחמיאל ליפשיץ — פרטיזן ולפי עדותם של שנינוצרים מסביסלוטש.בספטמבר 1939 הפציצו מטוסים גרמניים רכבת צבאית בתחנתררכבת של סביסלוטש ונהרג מספר רב של חיילים פולנים. כעבורזמן קצר נכבשה העיירה ע״י הצבא האדום.בשלטונם נתארגן ועד עירוני. בתי־החרושת לעורות הוחרמוונשלח מנהל מהחוץ, כמו״כ הוחרמו הבתים הטובים לטובת הפקידיםמבחוץ, כגון: דירתו של הרב, של ליזר חליוטה, של מינקוס ועוד.נאסר הלימוד הדתי וה״חדרים" נסגרו. לאט לאט יוצבו החייםוהתושבים החלו להסתגל למשטר החדש.ביוני 1941 התקיפו הגרמנים מהאויר את העיירה והפיצו עלונים,בהם נאמר כי באים הם לשחרר את העולם מהיהודים, ורכושםיוחרם לטובת הנוצרים. רבים נטו לברוח לרוסיה, אבל הדרכיםהיו כבר חסומים. ב־26 ליוני 1941 נכבשה העיירה ע״י הנאצים,וביום הראשון לכיבוש פרסמו צו שלפיו על כל היהודים להרשםולענוד סרט לבן על היד השמאלית. לאחר כמה ימים פקדו עלהיהודים לשאת טלאי צהוב בגודל של 10 סנטימטר על החזההשמאלי וטלאי שני מאחור על השכם הימני.צעירים יהודים רבים נורו עוד בימים ההם באמתלא שהםקומוניסטים. הטילו מסים כבדים בכסף ובסחורות על היהודיםולגבייתם ■ניתן זמן של שעות, ובעד פיגור במילוי הפקודה נורו מיד.מצד הנוצרים היה שיתוף פעולה עם הנאצים. רבים מהם הפכולחסידי הנאצים ותפסו את בתי היהודים וחנויותיהם.לפי פקודת הנאצים מונתה מועצה שבראשה עמדו שלכטר,מנהל ביה״ס העברי ועוזרו אפרים זדנוביץ. יתר חברי המועצה היו:מגדל ויגונסקי, אלטר בורדע, מאטקע קאלמאנאביטש. המזכירים:ד״ר ב. מיזל ופיניע קלינרמן. כל הפקודות נשלחו למועצה זו, והיאהיתה אחראית לביצוען. ביולי 1941 הוקמה לפי פקודת הנאצים103גיטו שכללה את איזור חצר בית הכנסת ורחוב גרודנה. היהודיםנצטוו לעבור כולם באותו יום לגיטו ולהביא את סוסיהם ובהמתםלשוק ולמוסרם לנוצרים. החיים בגיטו הפכו לגיהנום. הרוצחיםהיו פורצים לגיטו, מכים ביהודים וגוזלים את הטוב בעיניהם.היהודים הוכרחו לעבוד בכל עבודות משפילות וקשות תחת משמרמתמיד של ז׳נדרמים נאצים. הודבקו ברחובות מודעות האוסרותעל הנוצרים באיום של דין מוות למכור ליהודים מצרכים, במיוחדמצרכי מזון. אעפי״כ נתפתח חילוף מצרכים בלתי ליגאלי ביןהיהודים והנוצרים.באביב 1942 הזמין אליו המפקד אדענבאך את ראש המועצהוציווהו לאסוף את כל היהודים מהגילים 15—60, אנשים ונשים,ע״מ לשלחם לעבודה בכביש שנסלל בין ברנוביטש לביאליסטוק.הפקודה נתמלאה מיד. יהודי סביסלוטש עבדו בקטע שע״י הכפרקבטירע. עבדו 12 שעות במעת לעת והאוכל היה זעום. אעפ״בעבדו במרץ באשליה שעי״כ יחלצו ממוות, ולמרות זה מצאו הנאציםתואנה לתקוף עובדים רבים באלות גומי על ראשיהם, וכשביקשוהיהודים עזרה מהמועצה, היתד. זאת פונה למפקד ולפקידים, משחדתאותם במה שעוד נשאר לדם, ואח״כ היו המכות פוסקות לזמן קצרוהיו מתחדשות ביתר עוז כדי לסחוט מהיהודים את שארית בגדיהםוכספם. כה נתענו היהודים במשך כל הקיץ של שנת 1942. בסוףאוקטובר 1942 נשלמה העבודה, והיהודים הוחזרו לסביסלוטש.בשבת 30 לאוקטובר 1942 נצטוו הנוצרים לדכין חמש מאותעגלות, והסברה פשטה שזהו למטרת הוצאתם של היהודים מהעיירה.באור ל־2 בנובמבר הוקפה סביסלוטש צבא גרמני וז׳נדרמיםאוקראינים, פולנים ורוסים לבנים, וביום שני, 2 בנובמבר (22 יוםבח׳ מרחשון תש״ב) בחמש בבוקר החלו לגרש את היהודים מבתידם,כולל זקנים וחולים. כולם נצטוו להאסף בשוק. הורשו לקחת רקבגדים אישיים. מקום הריכוז היה בחנויות החרבות בין הרחובותאמסטיבאווע וראדאבקע. השוק היה חסום. דנוצרים נצטוו לחזותבמחזה. בשעה 8 בא המפקד אדענבאך בראש קצינים גרמנים והחלולמיין את היהודים: הצעירים ובני גיל העמידה לחוד, זקנים וחוליםלחוד, ובמחנה שלישי הנשים והטף. את מחנה הצעירים סידרובשורות של ארבעות והוליכום דרך רחוב בריסק לתחנת הרכבת.רבים שמטענם היה למעלה מכוחם השליכו את המטענים, והנוצרים109חטפום. מהתחנה הובילום בקרונות מסע, 80 בקרון. המסע זז לכיווןוילקוביסק. מחוסר מקום בקרונות נשארו כמה בחוץ. את אלהאספו והוליכום ליער וישבניק וירו בהם. את הזקנים, הנשים והטףהוליכו דרך רחוב רודאוקע והויף גאם ליער וישבניק. הנחשליםבהליכה הובלו בעגלות, ביניהם היה רב העיר ר׳ חיים יעקבמישקינסקי ואשתו ועוד מנכבדי העיר.ביער היו מוכנים בורות. הקרבנות נצטוו לפשוט את בגדירםעד לבגדים התחתונים, העמידום בשורות של עשרה, הוליכום לבורותוירו בהם. לפי עדותו של שמחה קפלן דרש הרב בפניהם לעודדםלקידוש השם*. בילדים הקטנים לא ירו, אלא השליכום חיים לתוךהבורות, ויש שניפצו את ראשיהם באלות (דברים אלה סיפר נוצרי).חלק מהיהודים נתמנה לקבור את הגופות המפרפרים והובטח להםלהשאירם בחיים. משמר כבד הקיף את היער לבל ימלט אף אחד.מעשה רצח זה נמשך כל היום. לעת ערב, כשראו שהטבח טרם נשלם,העמידו את הנשארים בשורות וירו בהם. ואת כולם, גם את הפצועיםהקלים השליכו לתוך הבורות. ככלות הטבח הלכו הרוצחים לטירהשבתוך היער וערכו הילולא לכל הלילה. את היהודים הקברניםכלאו במרתף של הטירה ולמחרת ירו גם בדם. לפי עדותו שלאברהם סטובאשעוסקי הצליחו כמה להמלט מהטירה, אך טעו,ובמקום לרוץ לעבר יער ביליביזש רצו לעבר תחנת ביריסטוביץ,שם נתפסו ונרצחו.החפצים של היהודים נאספו ע״י הגרמנים והובאו למחסן תבואה,את הטובים שלחו לגרמניה ואת היתר מכרו או חילקו ביןההיטלריסטים שבמקום.את הצעירים הביאו לולקוביסק ושם הכניסום לששה בונקרים(על גורלם ראה את הרשימה הבאה). מהאוכלוסיה של 3500יהודי סביסלוטש נשארו בחיים רק ארבעה: מאיר גלפרין ברחלביאליסטוק ומשם נשלח למחנה עבודה, ברל אורלנסקי ברח ממחנהולקוביסק והצליח להספח לפרטיזנים, ניאמע לווין עונה במחנהאושביץ ודכאו עד שנשתחרר ע״י הצבא האמריקאי, ירחמיאל ליפשיץברח לביאליסטוק ואף הוא הצליח להתחבר לפרטיזנים. בחורה אחת* שמחה קפלן לא היה ביניהם. את הדברים האחרונים שמע מפי נוצרים,כאשר בא לבקר אחרי המלחמה את סויסלוטש.110אלטע שעוועליויטש (בת יאסל במשקע) אף היא היתה באושביץעד השחרור. לאחר מכן פנתה לדרך לראות את עיר מולדתה ונרצחהע״י הרוצחים הפולנים שהכירו בה יהודיה. פרט לנ׳י־ל נשארו בחייםמאלה שחיו באיזור בזמן כיבוש הנאצים 38 יהודים, מהם שבמקרההיו במקומות אחרים בזמן כיבוש העיירה, מהם שברחו מהמחנותונתחברו לפרטיזנים, ומהם ששרתו בצבא האדום או שנשלחו לסיבירעם כיבוש העיירה ע״י הרוסים.ילדי פנחס אליכוביץ111מזועות העינויים שעברו על בני סביסלוטשבגיטו וולקוביסקהדברים שיינתנו בזה הם שליקטתי מהחוברת על ולקוביסקשהוצאה ע״י ה״יעווע בלעטער׳/ שבה נזכרים גם הקדושים שלסביבתה וביניהם קדושי סביסלוץ, ומעדות אחרת.את כל היהודים מבני 40 ומעלה (לפי דברי הג׳ וינקלשטין)ריכזו בגיטו צר׳ רחבת בית הכנסת והסמטא החדשה. את הצעיריםגירשו לכלא ולקוביסק. את מספר המגורשים הפחיתו קודם לכןע״י הריגת 10% מהם, דבר זה נעשה ע״פ בחירה שרירותית או"משחק" בפי הגרמנים. ד״ר נח קפלינסקי בחוברת ולקוביסק,עמוד 20 מספר: "בסביסלוץ עשה לו הקומיסר משחק. מהיהודיםשעמדו בשורות לשם משלוח הוציא 200 וסתם ככה ירה בכלעשירי במקום.מתי ובאיזה מצב הגיעו המגורשים לכלא, אנו קוראים בדבריהרשל רוטמן עמוד 20 ב־2.11.42: עד שעה 12 מוכרחים היו כליהודי ולקוביסק להתאסף ע״י הקסריקטינים וכשכל בני ולקוביסקהיו כבר מרוכזים, החלו להגיע מחנות יהודים מכל הסביבה. עדיום שלישי לפנות ערב היו מרוכזים כבר כל יהודי זלבה, פורזובה,אמסטיבובה, פיסק, מוסטי, סביסלוץ, רוזנו, ליסקיבה וזבלין. האנשיםבאו קרועים, מוכים ועייפים. בכל הדרך הלכו רגלי, רק במקריםיוצאים מהכלל הובלו ילדים על עגלות".ה״סדר" בקסרקטיניםבקסרקטינים היו 20 אלף איש, שני בלוקים (15 בונקרים)לולקוביסק. בונקר היה מיועד ל־500 איש, ששה בונקרים בשבילסביסלוץ. לפי חשבון זה היו 3000 בלואי סביסלוץ. מנין מספרגדול כזה של יהודים למטה מגיל 40 בסביסלוץ, כי אין לשערשנתנו ליהודי סביסלוץ לחיות ברווחה מבלי למלא את הבונקרים.ברור שמה שכתוב לעיל על משלוח של 200, היה זה רק אחדהמשלוחים. ׳גם ממקומות אחרים בחוברת מסתבר שיהודי סביסלוץבכלא היו רבים. העובדא שלאחרונה השאירו את יהודי סביסלוץיחד עם יהודי ולקוביסק ורוזני מאשרת זאת, שכן, כנראה, סדר112ההגלייה למחנה ההשמדה היה ביחס הפוך למספר היהודים שגבלקהלה, החל בקהלות הקטנות וכלה בגדולות, ובין האחרונות היתהקהלת סביסלוץ.יתכן שבזמן האחרון זרמו פליטים לסביסלוץ, באשר היתד, עירתעשיה ופרנסה, ואולי הקהלות הקטנות בסביבת סביסלוץ נחשבועל סביסלוץ.העינויים בקסרקטיניםלא אספר על עינויי יהודי סביסלוץ לחוד, אך הואיל וגורלאחד היה לכולם אפשר להסתפק בדברים על גורל הקדושים בכלללפני שנשלחו למחנות המוות. נביא רק שני קטעים מדגאמר שם!"הרעב גבר והלך. כשנודע שמגיע טרנספורט של תפוחי אדמה למחנההתנפלו ירודים מורעבים על העגלות, וכל אחד רצה להבטיח לעצמותפוחי אדמה אחדים. מיד נשמעו יריות. אלה היו יריות של השמירההגרמנית לתוך ההמון בשל "הפרעת הסדר" ומזה היו מתים ופצועים,אך הרעב היה חזק מהפחד בפני הרובה. כמה פעמים ביום נשנווסצינות הפרועות, כשהרעב הכריח לסכן את החיים בשל כמה ת״אקפואים (עמוד 43).במקום אחר מספר על חיטוי כינים תוך החנקת שבעים אישמבונקר מס׳ 3. "במאוחר, בערב אחד, כשכל בלואי הבונקרים ישנוכבר פרט לזה, בו הבעירו קערות גפרית וסגרו את דדלתות היטבעל שבעים הנפש שבו. מה שנעשה באותו לילה בתוך הבונקר ידעורק האומללים. מושג מה מזה יכולנו לקבל למחרת בראותנו אתהבונקר כשפתחוהו. הבונקר היה ספוג ריח של גפרית (דו־תחמוצתדגפרית) חלק הארי של הקרבנות היו מתים במצבים שונים שלעווית והתכווצויות. העינויים הנוראים נחרתו בפניהם. אחרים נחרועוד בכוחותיהם האחרונים. נערה התאנחה כמעט ללא אפשרות שלשמיעת הקול "מים, מים". קיטע־רגלים צעיר היה מוטל בתוךהקערה וראשו למטה וגופו חסר הרגלים הזדקר למעלה. הוא רצהכנראה בגופו לכבות את הגפרית הבוערת. כך ניספו 70 יהודיםביסורים נוראים ע״י גז שבקושי יכול היה להמית פשפשים וכיניםבמשך 12 שעות."הוגלו למחנות אושביץ וטרבלנקה לא כולם בבת אחת, אלאבטרנספורטים. יהודי סביסלוץ וולקוביסק היו בטרנספורט האחרון,113אולי מפני שאלה היו הקהלות המאוכלסות ביותר. עד 20 לדצמברלא נשארו מ־20 אלף היהודים שהיו במחנה אלא 5000 בלבד. אלההיו לרוב יהודים מולקוביסק וסביסלוץ (עמוד 21).אין כאן מקום לחזור על יסורי הגוף והנפש במחנות ההשמדה,שכן על כך כתבו רבות, ובודאי לא היה שונה גורל יהודי סביסלוץמגורלם של חבריהם המיליונים. הדשמדה היתד. שלמה פרטלשרידים בודדים שבחלקם גם הם נהרגו אח״כ. נביא את אשרנכתב שם (עמוד 34) על השרידים. כותב הרשל רוטמן:"מטרנספורט ולקוביסק באו יחד אתי לדכאו יוסף קוטלירסקיוניאמה לוין מסביסלוץ. הם נשארו בחיים".114בנות דינה דרצ׳ינסקה—עדן ז״ל"מאנשי מחנה וולקובימק נשארו רק צעירות אחדות, ביניהןאלטה שבליביץ". על גורלה סופר ברשימה הקודמת.העורךעדות הגב׳ וינקלשטיןבזמן והשמדה של העיירה כבר לא הייתי בה. עוד ב־1941ברחתי למינסק ומשם גולגלתי למקומות שונים ברוסיה.אחרי המלחמה התאמצתי לחזור לסביסלוץ ודרך ברנוביץסלונים הגעתי לעיירה.העיר היהודית היתד. כולה שרופה, פרט לסבצ׳ה אוליצה (רחובהכלבים) — מקום הבורסקאות. בבתים ונשארים נמצאו משרדיהממשלה. מצאתי בעיירה יהודי יחידי שחזר אף דוא מנדודים והואליבל אידילשטין. מצבי היה קשה ביותר, הייתי שרויה בפחדתמידי, כי השנאה ליהודי נשקפה מהעינים הזועמות של כל גוי.הביטו על כעל מטורפת. פלא היה בעיניהם שעוד נשארהנפש יהודית. לנתי אצל גוי בשם דיסטניק שהיה בזמנו עני וחסר כל,עכשיו אפשר היה למצוא בבית מכל טוב: רהיטים, כסתות וכלים —הכל מהביזה.מפי הגויים שמעתי על השואה שעברה על העיירה. בראשונה(אינה יודעת תאריכים) מיינו את היהודים לפי הגיל ולפי המין. אתהנשים הצעירות שלחו אי שם לחוד ואת הגברים לחוד. לפי דברידגויים נשלחו למלקין(טרבלנקה). את היתר ריכזו בחצר בית הכנסתובסביבתו הקרובה (גיטו). הכניסו שלוש משפחות בכל בית, הרשולהם לסחור ולעבוד, כנראה שתעשית העור הסביסלוצית המשיכהאת קיומה, ולהוותם היה המצב די טוב, וזה השלה אותם כי דברלא יאונה להם.על ההשמדה סיפרו לה הגויים כדלקמן. אספו את כל הנשאריםשהיו מהגילים 40—60, אמרו להם לקחת חבילות והבהילו את כלהמחנה ובראשו הרב מישקינסקי והשמש מלך לחורשת וישביניק.שם היה מוכן קבר גדול שהכינו לפני כן הגויים (פולנים ורוסים).הפשיטו את בגדיהם והשליכום לבור וקברום חיים. הקבר לפיסיפורם — נזדעזע זמן מה. (המספרת תוך זה התיפחה).על הקבר ראיתי לוח ועליו רשומה צורת מגן־דוד והיה כתוב:"יהודי סביסלוץ". מי הציב ציון זה, אינה יודעת"115ממכתבו של ירחמיאל, פרטיזן סביסלוציגרמניה, 810.47שלום רב לך משה ולכל דורשי שלומנו רג שלום!תסלח לי על דלות העברית שלי; זה, כמובן, בא מסיבת שבעהשנים שלגמרי לא השתמשתי בשפה זו, ולהיפך השתדלתי "לשרשהמן המקור". ככה היתד. הטנדנציה ברוסיה. המענין אותך בדברנפתלי:"נפגשתי עם נפתלי ב־41 בימי הגרמנים. ובגיטו סביסלוץהיינו לעתים תכופות ביחד שעות שלמות ושוחחנו תמיד על אודותכםהמאושרים. נפתלי עבד אז בתור עוזרו של המזכיר של ה״יודען־ראט" פיניע קלינרמן. עבודה זו המציאה לו פטורין מן עבודת הפרךשל הנאצים הארורים. את אביך ראיתי תכופות. כמה פעמים אפילועבד עבודת פרך ביחד עם יתר היהודים, אבל מזמן היותו "דערו<ערן פארזיטצענדער של היודען ראט" התפטר לגמרי מעבודתההכרח של הנאצים. ביום האיום של הנסיון אביך וגם אמך נפלוראשונים על קידוש השם "יהודי". ואחריהם נהרגו ברצח יתרזקני וחשובי העיר. נפתלי נפל במחנה הצעירים ונספח למחנה הריכוזבוולקוביסק. משם אחיך ברח ביחד עם יעקב גולומבוביץ. ירחמיאלוטניק, צבי קאפוסטא ועוד כמה צעירים ממחוז סביסלוץ. כפי שסיפרלי צבי קאפוסטא, פרצה קטטה בין הצעירים הבורחים. יעקבגולומבוביץ אמר שיש צורך לשלם למישהו מן האברים בעד זהשישמור על נפשותיהם מפני הנאצים עד גמר המלחמה, ליעקבהיה די זהב. דעת נפתלי אינני זוכר, ירחמיאל וטניק אמר, שיש דרךלהשיג כלי זין ולהספח לפרטיזנים. בדעה הזאת, כפי שסיפרולי, לא תמכו לא אחיך ולא יעקב, ולכן קמו החברים עליעקב ועשקו את כספו. עשוק ונדכא לקח אתו את אחיך ושבו למחנהוולקוביסק, אבל לפני הגיעם למחנה נרצחו ע״י השומרים הנאצים.ע״ד רציחתם ומותם סיפר לי פבר שלאכטער המנהל. גם הואאינו בחיים. מה שנוגע ליתר החברים בדקתי את הענין יפה ומצאתישסיפורו של קאפוסטא נכון היה.בנוגע לקורות חיי, בקיצור אספר לך: גרתי בסביסלוץ עם פרוץהמלחמה עם הנאצים. עבדתי כמה זמן עבודת הכרח; עוד בהיותיבסביסלוץ נוכחתי שרק הפרטיזנים מצאו לדם דרך נקמה יפה116משפחות משה רובין ושמריהו מרגלית שנספו בשואה ומשפחת שיונספחתי אליהם, לכתחילה בלאט, אח״ב בגלוי יצאתי נגד הנאצים.למרות קול הקורא שהוצאתי וקראתי את המוכנים לקרב אל היערלא שמעו בני עירי בקולי, וכך נרצחו גם בני משפחתי, אע״פשידעו שיש להם יער וביער אני. דואב לבי ואין לי נחמה לזה.נחמה מצאתי בגיטו ביאליסטוק. נכנסתי שם לשם הוצאת קולהקורא. הד לקולי מצאתי. תחת רשותי התקומם ביערות קריניקיוילובקה גדוד פרטיזני חזק שרובו היה מהיהודים. רובם חיים כעת.רבים מהצטינויותי נשארו ברוסיה ואני עם "ציוני" ואת חמשת מכתביד תודה של סטאלין שקיבלתי בעד הצטיינותי בקרב, הכל הבאתיאתי. העיקר זה הבטחון, לא עמדתי לבכות על גורלי, עיני אינןדומעות יותר. ניגשתי ישר אל החיים, עזבתי את אושרות רוסיה,אע״פ שהייתי קומוניסט אדוק ברוסיה, אירשתי לי אשה, וכעתאני בעל משפחה, יש לי אשה ובן, נחמה אחת יש לי, וזוהיהסטיפיקציה שמאות נאצים וגרמנים נפלו מידי ונקמתי בעד דםמשפחתי ואת כבוד עמנו לא נתתי לחלל.117בשנה שעברה ביקרתי את סביסלוץ מצאתי מכתבים שלשארית פליטתנו, קישרתי אותם עם קרוביהם ע״י עין באמריקה,גם בזה מצאתי נחמה.ראיתי את סביסלוץ, את הקבר השתפני, את בית הקברותההרוס ואת המצבות המתגלגלות עד היום על המרצפות, ברחובותובחוצות. ראיתי את דהווה המר וברחתי משם ישר אל העתיד.אני מאחל גם לכם שנה של שחרור וגאולה שלכם,ירחמיאלאני האשה ראתה עני(מתוך מכתב לאברהם עין בארה"□בפרוץ המלחמה ב־1939 דרתי בעיירה סביסלוץ פלך גרודנא,בה דרו דורי קלמן וליבע סלפק, בנותיהם ריזל ורחל בלתי נשואות,אחי ליבל סלפק ואשתו בילקה לבית זלצמן, הורים לתינוקת בתשנתיים — רבקה, כמו״ב דרו בסביסלוץ 3 אחים של אביומשפחותיהם.אני ובעלי בורים ציטלין ותינוק בן 4 חודשים גרנו בשכנותעם הורי. כולנו עבדנו יחד עם אבא בטחנתו ובמפעל ניסור עצים,והתפרנסנו ברווחה*.ב־12 לספטמבר 1939 פרצה מלחמת העולם השניה, ובמשךכמה שבועות נפלה פולניה. הגרמנים והרוסים חילקו ביניהם אתפולניה. לפי חלוקה זו נפלה עיירתנו בחלקה של רוסיה. מיד החלוהרוסים לבצע את תכניתם. מובן שלא שבענו מהם נחת. החרימואת מכונת הכתיבה שלנו, את מכשיר דטלפון, ובבוקר מוקדם אחדבאו אלינו חיילים מזויינים, כשאבא עמד בתפילתו. אמרו לו שיפסיקמתפילתו שכן "התפלל למדי" ואסרוהו, אולם באותו יום שלחוהוחזרה הביתה, אך צרות לא חסרו! מדי לילה היו באים לדרושקמח, וכאילו להכעיס רק בלילות.כעבור זמן לא רב לקחו מאתנו את מפתחות המפעל, החרימוהוולא נתנו לנו אפילו לדרוך על מפתנו. דמצב הזרע מיום ליום.יראנו מפני גלות לסיביר, לכן החלטנו לעבור לוילנה, מקום עירושל בעלי ומגורי משפחתו, כדי להחלק בתוכם ולהפטר מהטרדותשנפלו בחלקם של בעלי התעשיה.118ארזנו חפצי בית מעטים ועברנו לוילנה לגור יחד עם חותנתי.בעלי מצא עבודה במפעל ממשלתי ולא חסרנו דבר.ביוני 1941 התקיפו הנאצים את רוסיה, כבשו את מזרח־פולין,בתוכו את דעיר וילנה. מאז החלו הפורעניות. מיום ליום התחדשוהגזירות־מסחחרות־הראש: טלאי צהוב, איסור הליכה במדרכה, איסורקניות בבתי מסחר. ביום ראשון היו משתכרים ומכים יהודיםושודדים בתיהם. ביתר ימי השבוע היו חוטפים גברים לעבודה,כביכול. לאמיתו של דבר היו עוצרים אותם בסוהר "ליקישקי",וכאשר הסוהר נתמלא היו מובילים אותם ליערות פאנאר בסביבותוילנה ורוצחים אותם. באופן זה השמידו גברים לאלפים שחטפוםבחוצות ובבתים. לאחר זמן קצר החליטו לרכז את היהודים בגיטו.כיצד עשו את הגיטו ׳־ העלילו על ירודים שירו בגרמנים, כעונשהרגו רבים מהיהודים שגרו במרכזה היהודי של וילנה ולשם הכניסואת כל היהודים שבוילנה רבתי. אנו, שלא גרנו במרכזה של וילנה,הובלנו לגיטו עם יתר היהודים במשך כל יום השבת. המשטרההליטאית• היא שביצעה את הגירוש! נכנסה לבתים, הרשתה לקחתרק בגדים כפי היכולת לשאתם וגרשום לכיוון הגיטו. מובןשהתאמצו לקחת חבילות גדולות, אולם בדרך המייגעת מבלי לתתלנוח, נעזבו רוב החפצים והיו לבז לגויים. בדרך דפקום וילדי בןהשנתיים ורבע הלך מתוך פחד ברגל מוילקומירסקה עד סטראשונה— דרך של קילומטרים.בתחילה הקצו 2 גיטאות, ואף אלה לא הספיקו לכל היהודים.לבתים נכנסו הראשונים, שגם הם שכבו בלילות צפופים זה לזה.היתר נשארו בחצרות — אף הם צפופים, מבעד לחלון ראיתי אנשיםעומדים צפופים כדגים מלוחים בחבית, אך מצב זה לא האריך.באותו לילה הוציאו משם את "מחוסרי הבית" והובילום למקוםשהובילום, ובאופן זה נעשתה "רתחה" בגיטו וילנה.דנשארים נרשמו במועצת היהודים׳ שנתמנתה לשם עמידהבקשר עם השלטונות הגרמנים ולשם ביצוע פקודותיהם. פרט לזההיתה קיימת משטרה יהודית.החיים בגיטו היו קשים ביותר: צפיפות, חוסר מזון ופחד מוות.חלק מתושבי הגיטו עבד במוסדות הגיטו (בית חולים, בתי ילדים,מועצה, משטרה ועוד), ובחלקו נקרא לעבודה בקבוצות מאורגנותלפי דרישות הגרמנים. כל קבוצה היתה מנוהלת ע״י כמה מנהיגים119וע״פ ילכו מבלי לדעת לאן. אסור היה ללכת יחידים. אני עזבתיאת ילדי בבית הילדים ויצאתי לעבוד בגנים. בעלי עבד בתעשיתלבנים. שמחתי בעבודתי במחשבה שאוכל להביא מעט אוכל לגיטו,שבו לא היו בתי מסחר וגם חלוקת מזון לא היתד. והיו מנותקיםמהעולם החיצוני. על הגברים היתד. השגחה יתרה ובעלי לא יכולהיד. להביא דבר, אולם הנשים היו על אף האסור מכניסות הביתהמזון כלשהו. מהגן היו אוספות קצת ירקות, מצניעות אותם במקומותהצנועים ביותר ומכניסות לגיטו. או שהיו מוכרות סדקית לגוייםומשיגות במחירה קצת מזון. הגויים לא השגיחו באיסור שלא למכורליהודים, כי רצו לסחור לשם ריווח. לעת ערב, עמוסות במטען בתוךהשרוולים או בשמלות כשהלב רועד מפחד, בעיקר נשים שחורותשער כמוני, היו משרכות את דרכן לגיטו. בכניסה לגיטו היו מחפשיםוממשמשים ואם מצאו משהו היו גוזלים המפקחים תוך כדי מכות.בינתיים ביצעו הגרמנים את תכנית ההשמדה שלהם. בלילהאחד הכריזו כי דכל חייבים להאסןז על יד שער הגיטו ולרשום אתתעודות עבודתם. הכל רצו לשער, הרוצחים פתחו את השער, הוציאוקבוצה — מכסת השמדה. אלה לא חזרו. כולם הושמדו. בכל שבועייםהיו מחליפים תעודות ובכל חילוף היו מבצעים פעולת השמדה.מספר תושבי הגיטו פחת והלך. מספר התעודות לא הספיק לכולם,ואלה שלא קיבלו תעודה היו נידונים למוות בפעולה הקרובה.כשחילקו תעודות צהובות לא קיבלה משפחתי תעודה. איני זוכרתתאריכים, אך זוכרת אני שזה היה בחודשים הראשונים להכנסנולגיטו. אחרי שחילקו את התעודות הצהובות קראו את בעלי התעודותלמשטרת הגיטו. לכל תעודה היו רושמים את המשפחה כולה. זהארך לילה שלם. למחרתו בהשכמה התחיל ה״משחק". ליד השערעמדו מבצעי פעולת ׳ההשמדה. בעלי התעודות הצהובות התיצבובשורה ויצאו דרך השער. הקפידו מאוד ובדקו כל תעודה. לקחתיאת הילד על זרועותי ועמדתי בשורה בין בעלי התעודות הצהובות,שכן אין לי מה להפסיד, ואולי גם דגרמני עלול לטעות... בראשונהלא הצלחתי, הגרמני דחפני חזרה לגיטו, הייתי מיואשת. אמרתיבלבי: טוב המוות מחיים של עינויים ופחד מוות. רציתי להכנס ביןהמושמדים, אך בעלי עמד על כך שאנסה שוב, אולי אצליח להצילאת הילד. בפעם שניה הצלחתי ויצאתי מהגיטו. כל היוצאים נשלחולמקומות עבודה, אולם באין לי תעודה לא היה לי לאן ללכת. אף120אחד לא רצה לספחני לעבודה מתוך פחד. התחלתי להתהלך סתםברחובות. הרחוב הראשון היה זוולנע. כל היום התהלכתי בחוצותכשהילד על זרועותי מתנמנם ובוכה חליפות, כנראה מרעב וצמא.ביקשתי נערה נוצריה שעמדה על המדרכה שתקנה בשבילי כמהתפוחים, סרבה. רק אחרי הפצרות רבות מילאה בקשתי. בצערוביגון העברתי איכשהו את היום, אך כשהעריב ואין לי לאן לפנותגבר בלבי היאוש. נטיתי לחזור לגיטו. ראיתי מאות שוטרים לידהשער המחכים לפקודה להכנס לגיטו ולאסוף את מחוסרי דתעודההצהובה. בראותי זאת חזרתי ודלכתי לשכני דנוצרים. בחוץ היהחושך. לא ראני איש. השכנים קיבלוני בידידות למרות שאייםעליהם משפט מוות אם ימצאוני בביתם. הגישו לי אוכל והציעו לימשכב נקי. לא אכלתי ולא ישנתי כל הלילה. למחרתו בבוקר הלךהשכן הנוצרי להיוודע על המצב ואם אוכל לחזור לגיטו. בשובוסיפר כי כל הלילה סחבו יהודים מהגיטו. בעלי התעודות הצהובותנשארו במקום עבודתם והמשפחות חוזרות לגיטו. ליד השער שאלנישוטר: איפה בעליי כשעניתי לו שהוא בעבודה, הכניסני. בעליסיפר לי כיצד ניצל הוא מהשמדה: קבוצה גדולה דתחבאה במרתף,השוטרים גילום, אך קיבלו שוחד ועזבום, כשאלה עזבו באו שוטריםאחרים אשר לקחו את מה שנשאר בידי האומללים, וכשלא היה מהלקחת לקחו את כולם להשמדה ובתוכם את בעלי. בו ברגע עברהאחות רחמניה — מכירה של בעלי, ולה היתה תעודה צהובה, אמרהשזהו בעלה. תעודות אישיות לא היו בגיטו. כך ניצל הפעם בעלי.היינו אז בכל רע. לעבודה לא יכולנו לצאת, אוכל לא היה והיושמועות על "פעולה" חדשה בקרוב. לא היינו היחידים במצב זה.הדרך היחידה היתד. התאבדות או בריחה מהגיטו. ב־ 1941 היו עודמקומות שהיה בדם שקט יחסי. יזמנו על בריחה מגיטו זה. התקשרנועם יקה אחד—איש צבא—שיובילנו לאושמנה, (רוסיה הלבנה) עיירהסמוכה לוילנה. בעיירות של רוסיה הלבנה החלו הרציחות דהמוניותב־1942. נדברנו שבשש בבוקר יחכה לנו ברחוב סדובה הסמוך לגיטו,אולם איך נחלצים מהגיטו המוקף משמרי השכמנו ב־2 בחצותהלילה, חיפשנו פירצה כלשהי, אך לשוא. כל מבוא השער היה מלאאנשים שהיו במצבנו, ואף הם חיפשו דרך להינצל. בבוקר בין 5—6כשפתחו את השער לקבוצת העובדים הראשונה, התפרצו רבים121מהגיטו ואנו ביניהם. שומר השער לא יכול היה להשתלט על כולם.חבילות לא לקחנו אתנו כדי לא לעורר חשד.כשעזבו את גיטו וילנה, היה הגיטו הקטן מחוסל מזמן, ובגיטוהגדול נשארו רק כ־3000 משפחות. אלה הם בעלי התעודות הצהובות.באנו למקום המוסכם. הגרמני אמר לנו להכנס למשאית גדולה מכוסהבברזנט. קיבל את שכרו ונסענו. הגענו לאושמנה. בראשונה למפקדההגרמנית ומשם לגיטו. לאושמנה באנו בספטמבר 1941 והיינו שםעד מרץ 1943. הקהלה היהודית שבאושמנה קיבלה את הפליטיםהראשונים בסבר פנים יפות. סיפקה להם דירות ועזרה חמריתאחרת. באותו שבוע התחלפה המפקדה ולא הורשו עוד פליטים להכנסלגיטו. הם נורו כולם. בשבועות הראשונים בכ״ז זרמו עוד לאושמנהכליטים יום יום, אולם אף אחד מהם לא הצליח להכנס לגיטו.היו משמרות חזקים בדרכים, הפליטים נתפשו, נהרגו ומהגיטו נלקחואנשים לחפור בורות ולקבור את ההרוגים.פה גרנו בצפיפות. 2 משפחות בהדר קטן. המצב החמרי היהקשה ביותר. נקראנו יום־יום לעבודה, אוכל לא חילקו. היינו מורידיםמעצמנו מלבושים ומחליפים אצל הנוצרים בקמח קיבר ותפוחי־אדמה, אף התינוק לא טעם טעם סוכר. במשך שהותנו בגיטו זההוצאו כמה פעמים יהודים ונהרגו. פעולת ההשמדה בוצעה בעיקרבזקנים. כל אנשי הגיטו היו מצווים להתאסף במקום אחד, בוחריםבזקנים, מוציאים אותם אל מחוץ לעיר וממיתים אותם ביריה.ביסודו היתה התכנית להרוג את הנשים והילדים, שגברידם הושמדועוד קודם לכן, אך כתוצאה ממו״מ עם הגרמנים הוסכם שבמקוםהנשים והילדים ייהרגו הזקנים. פחד מוות השתלט על היהודיםבגיטו לרגלי הידיעות שהגיעו מרוסיה הלבנה, שהקהלות היהודיותבה מחוסלות אחת, אחת.פתאום שינו הגרמנים את הגבולות באופן שאושמנה הופקעהמרוסיה הלבנה וסופחה לליטא, שהיתה כבר נקיה מיהודים ב״ 1941פרט למעטים בגיטאות של וילנה וקובנה. במרץ 1943 הודיעוהגרמנים שהם מבטלים את הגיטו באושמנה ומעבירים את כלהיהודים לוילנה או לקובנה, לפי רצון איש ואיש. קמה בהלה,מזמן אבדה האמונה בהבטחותיהם, אבל אין ברירה, מוכרחים להחליט.יש שנרשמו לקובנה, אנו כוילנאים נרשמנו לוילנה. השלטונות הזמינו122אצל הנוצרים עגלות להסיענו. אח״כ נודע כי כל הנרשמים לוילנההגיעו בשלום והנרשמים לקובנה נורו בפאנאר.במרץ 1943 הגענו לגיטו הראשון שלנו, והגיהנום התחיל מחדש.שוב נרשמים, תעודות עבודה, 8 בחדר קטן. אני הלכתי לעבודתיהקודמת — בגנים. תנאי החיים בגיטו וילנה היו כפי המתואר לעיל.ביולי 1943 הגיעו שמועות על פעולת השמדה חדשה ובאוגוסט ציפולאסון בימים הקרובים. לפי השמועות לא יוציאו הפעם להשמדהמהגיטו אלא ממקומות דעבודה. סימנים לכך היו שביטלו אתמקומות העבודה הקטנים, שעבדו בהם עשרות וריכזו את כולםבשני מחנות עבודה גדולים: בתחנת הרכבת ובפרובנק — שדהתעופה במרחק של כ־7 ק״מ מהעיר. בשני המקומות עבדו כאלפייםאיש. אותי קבעו לפרובנק. ביום הראשון הלכתי. כל היום חפרובורות. למחר לא הלכתי. כששכבתי לישון בלילה באה המשטרההיהודית, הוציאתני מהמיטה, הביאוני לקומיסורת (משטרה) בגיטו,ושם ישבתי כל הלילה. (כך נהגה המשטרה, אם מישהו לא באלעבודה, היו למחרת מפין אותו ללכת). לא הייתי היחידה. בבוקרהופיע נציג המועצה היהודית ואמר לגו שאין לחשוש מפני "פעולות".השמועות הן שמועות שוא, בל נירא ונלך לעבודה. באותו יום לאכפו ללכת לעבודה, אמרו ללכת הביתה, לסעוד, והרוצה ילד לעבודה.האמנתי לנציג המועצה, ודראיה שאינו משתמש בכוח, רצתי הביתה,טעמתי משהו, הולכתי את הילד לבית הילדים. הפעם חיבקני חזק,בכה ולא רצה להשאר בבית הילדים. הלכתי בתקוה לספק מעט מזוןלמשפחה. בדרך לעבודה בכו הנשים. ברחובות התהלכו גדים ליטאיםולטבים מזויינים. הנשים לא פסקו מהתיפח, אמרו תוך בכי כי"אורחים" אנחנו בעולם.בבואנו לפרובנק סגרו עלינו את השער, ומסביב לגדר התחפרוגרמנים מזויינים. למראה זה התפרצה יללה. יש שהתחילו לקפוץמעל הגדר. המשמר פתח ביריות וכמה נפצעו. כשפסקו מלברוח,פסקו היריות. אז בא מפקד המועצה היהודית (שמו היה גענס), הואדרגיעגו והבטיחנו שמובילים אותנו לעבודה. האמנו לו בדלית ברירה.במקום היו מוכנים קרונות משא. הטעינו אותנו כחיות וסגרו אתהדלתות. החלונות היו גדורים גדר תיל. שלושה ימים ושלושהלילות נסענו. לא חילקו אוכל ומים. לבסוף הגענו לאסטוניה למחנה123ויוארע. (מוילנה יצאנו ב־6 לאוגוסט) על המחנה שמר גדר תילומשמר יום ולילה.במחנה היו צריפונים ובאלה דרגשים לשינה: תחתיים, שנייםושלישיים. 70—80 אשד. בחדר. היו שני מחנות אחד לגברים ואחדלנשים וביניהם גדר תיל. מנהל המחנה איש 0.ס. בשם שנבל,ערך מיפקד, בחר במנגנון, (ראשים, מזכירות, מטבח, מכבסה, מרחץ).את יתר שוכני המחנה חילק לקבוצות עבודה שונות. אני עבדתיבסלילת כבישים, במסילת ברזל או ביער. כעבור חודש שלחוטרנספורט שני מוילנה לאסטוניה — אלה היו המשפחות שלהטרנספורט הקודם, ביניהם היו בעלי וילדי. לילדים היה בלוקמיוחד. אחרי העבודה אפשר היה לראותם.במחנה עוררו לעבודה בין השעות 3—4. נתנו מעט קפה שחורוהסתדרו למיפקד. היו נשארים עומדים שעות עד שהופיע מפקדדמחנה. בגשמים החזקים היו עומדים והגשם חדר עד הבשר. אח״כהתחילו לתרגל את הגברים (בשעת המיפקד עמדו הגברים והנשיםבמקום אחד, את הילדים פקדו בצריפונים). בתרגילי הבל: להסיראת הכובע, לחבשו, והפעולה צריכה היתד. להיעשות בב״א. לאהצליח מישהו, ספג מכות עד זוב דם. אחרי העינויים האלה הלכולעבודה בלווית משמר.כל היום היו עובדים בפקודת נוגשים ובספיגח מכות תכופות.בערב היו חוזרים שוב בלוויית משמר למחנה. ושוב מיפקד. ארוחתהערב היתד, פת קיבר ומרק תפל. אח״כ לצריפון ולדרגש.היו קבוצות שעבדו אצל האזרחים, והיה אם מישהו מתוך רעבביקש פרוסת לחם באיזה בית או מעובר ושב, היה המשגיח רושםאת המספר. (במחנה היו מסמנים לא בטלאים אלא במספרים עלהזרוע ועל החזה). ובערב היה מוסר למנהל המחנה. אז היה נמשךהמיפקד שעות. איש זה היה סופג מלקות. לשם זה היה שולחן מיוחד,שלתוכו היו מכניסים את הראש והרגלים של הלוקה ועל הגב היומלקים במקלות עבים עד כדי שבירתם. צעקות המכים עלו עדלב השמים.במחנה ויווארא לא היו מים. לבישול היו מביאים במכוניות,אך לא היה בהם כדי רחיצה. בגדים להחליף לא היו לנו, שכןחטפו אותנו תוך העבודה כשרק בגדי העבודה היו עלינו, ולכן נעשינובזמן קצר מכונמים, וכתוצאה מזה פרצה מגפת הטיפוס. אז הכריזו124הסגר על המחנה, לעבודה לא הלכו. גם אני הייתי בין החולים.טיפול מיוחד לא נתנו לחולים, לא תרופות ולא אוכל מיוחד. במשךהזמן מתו החלשים ונשארו בחיים רק החזקים. איני יודעת כמהזמן שכבתי. כשרק חזרה אלי ההכרה התבוננתי בגופי והוא כרקב.בגופי שרצו כנים ולא יכולתי לישון בלילות. פעם הביאו מים ועשומרחץ, שם חילקו גם בגדים. הנשים נראו כחיות, צמוקות, בלישערות. במאכלים שמו תרופות ועצרו את הוסת, כך שמ־6 לאוגוסט1943 עד השחרור 10 למרץ 1945 לא היתה לנשים וסת.בויווארא היינו עד ינואר 1944, אח״כ ביטלו את המחנה. אתהחולים בטיפוס ואת הילדים שלחו ברכבת למקום בלתי ידוע. ביניהםהיו בעלי וילדי. מאז אבדו לי לנצח. אלה שהבריאו רק עכשיוהלכו ברגל. החזקים יותר התאמצו לתמוך בחלשים שבל יפגרובהליכה, כי המפגרים נורו לעיני כל.הלכתי בכפור חזק במשך כל היום. לעת ערב השאירו 150נשים ו־150 גברים במחנה יעוי. הנותרים המשיכו ללכת.הייתי ביעוי 2 חודשים. עבדתי בתחנה בניקוי מסילת הברזלמשלגים. אח״כ ביטלו מחנה יעוי והביאו אותנו לעראדא. פאן עבדתיעבודת פרך. כל היום ערבבתי בטון וסחבתי מריצות בטון לבנייתבונקרים. תנאי החיים היו שוים בכל המחנות דאלה. בכולם היוהמפקחים מאנשי ס.0. מאומנים לכך בשיטה אחידה. פרט לויוואראהיו בכל המחנות מים חמים, מרחץ, והיו מחנות מיוחדים לנשים.בערך באוגוסט 1944 ביטלו את מחנה עראדא. אז כבר היו מפלותגדולות לגרמנים. הרוסים התקדמו. ורצו להעביר אותנו לגרמניה.מנהל המחנה פקד אותנו. בשעת המיפקד לא היתד. עמידתי ישרה.הסתער עלי המפקד והיכה על ראשי בגזרת עץ ששתיתי דם כולי.אחרי המיפקד הטעינו אותנו על קרונות משא והביאו אותנו לרבלעל מנת להובילנו באניות. לצערנו, לא היתד. אניד. בשבילנו, ולכןהוליכונו ברגל כמה שעות לשדה ושם חנינו כמה שבועות. בלילהדראשון לנו תחת כיפת השמים, אח״כ הביאו לוחות, חיברום למאורותכמו לכלבים ובמאורה זו לנו 10—12 נפש. אחרי כמה שבועותיובילונו שוב לרבל, באותו יום הגיעו לרבל יהודים ממחנות שוניםבאסטוניה. הטעינו את כולנו באניות משא ואחרי 3 מעת לעת שלנסיעה בלי פרוסת לחם ובלי גמיעת מים הגענו לדנציג. שם הטעינואותנו בסירות קטנות בצפיפות איומה שא״א היה לשבת ושטנו125בעמידה. היינו בטוחים שיובילונו ללב ים ויטביעונו. אולם בבוקרעלינו ליבשה. ואחרי הליכה ברגל של איזה מרחק הגענו למחנהריכוז גדול שנקרא בשם שטוטהוף. כאן היה הגיהנום בהא הידיעה.לעבודה לא לקחו, אלא סתם עינו. בראשונה שלחו אותנו למרחץ.לפגי שנכנסנו למרחץ בדקה אותנו "רופאה" אם אין אצל מי מאתנוזהב או אבן טובה (את הזדב ואת הפרוות לקחו מאתנו עוד ביולי1941, אח״כ פקדה בצווחה אשת ס.ס. לפתוח את הפה ובדקה אםאין משהו מתחת ללשון, מתחת לזרועות. התרחצנו וחילקו לגו בגדיםקלים וקרועים. בבגדים ואלה היה לנו קר, לכן לא מיהרנו לצאתמוקדם בבוקר למיפקד. אז חיברו נשי ם.ם. צינורות גומי לברזיםושפכו עלינו מים קרים, בכדי שנרוץ למיפקד. כך עמדנו שעותבמיפקד על אף הקור. אז חילקו לכל אחת פרוסת־לחם — מזוןלכל היום. לא נתנו להכנס לצריף, וכל היום ישבנו בחוץ. בצהריםשוב מיפקד. אח״כ נתנו מעט מים עכורים שעל פניהם צף איזהירק או חתיכת סלק. את הסמיך אכלו בידים, את הדליל גמעומהקערה ועל התחתית שקע חול. יש אשר אחרי החלוקה נשארהשארית ואותה חילקו כתוספת, והנשים עטו על התוספת, אולםהמחלקים הקיזו את דמי ראשן של הנדחקים בכפות הבוחשות.אשה אחת נשאר במצחה פצע, בצורת הכף, ששתת דם. לקראתהערב שוב מיפקד למשך שעות (3 מיפקדים ביום) פעם כשרעדתימקור בזמן המיפקד, התכופפתי והכנסתי את ידי החשופות לתוךחיקי לחממן, מיד הומטרו עלי מכות־לחי מצד הס.ם.בכל יומיים התקיימה סלקציה בשטוטהוף. היו מופיעים אנשיצבא במספר גדול, וכל הנשים חייבות היו לעבור בפניהם ערומותכביום היוולדן.אנשי הצבא היו בודקים אותן כראוי, ואם מצאו במישהי איזהכתם, פגם או מום, היו מבדילים אותה על מנת להובילה לשריפה.עלי עברו כמה סלקציות. מכאן שלחו טרנספורטים לעבודות קשות.בחרו בצעירים ובעלי שרירים מוצקים. נכנסתי גם אני למשלוחשל 300 אשה. שלחו אותנו למחנה רוסשין, סמוך לדנציג. לפני צאתנוהובילונו למרחץ וחילקו לנו בגדים, לכל אחת כותונת, זוג תחתונים,שמלה ומעיל, מטפחת על הראש, זוג גרבים אחד וזוג קבקבים, ואמרילנו שהלבישו אותו למשך שנתיים. מראה מחנה זה היה כמראהיתר המחנות, מגודר בתיל ונשמר בשמירה מעולה, בלוקים של126צריפים ודרגשים, מרחץ במים חמים. את 300 הנשים חילקולקבוצות למלא עבודות פיזיות קשות. יש שהחליפו אדני מסילתהברזל — עבודה קשה מאוד. 2 נשים חייבות היו לעשות 6 אדניםליום! לפתוח את הברגים, לסקל את האבנים מבין האדנים כדישיוכלו לחלצם, להכניס במקומם אדנים חדשים, לברגם, לחזקםבאבני מילוי, לעת ערב היתד. עוברת רכבת ובודקת אם העבודהנעשתה כראוי, אם אין תנודות בהליכת הרכבת.קבוצה אחרת עבדה בבנין, בטעינה ופריקה של לבנים ומלט.הניחו יסודות לבגינים. אני עבדתי בבנין. עבודה זו לא היתד. קלהמהעבודה במסילה. יתרונה היה בזה שבעבודה זו עבדו שבוייםבריטיים, ואלה היו מקבלים חבילות ע״י וצלב האדום. השבויים היושולחים לנו בכל יום מעט אוכל ומכתבי עידוד, שסבלנו לא יארךעוד וזד. הקל עלינו בסבלנו. במקום זה עבדו 10 נשים, שמרה עלינואשד. 0.ס.ית ומנהל העבודה היה גרמני זקן מפשוטי העם. הוא היההמתווך בינינו ובין האנגלים. הוא שהעביר את החבילות בהתאמצושלא תרגיש בזה הס.0.ית. הנשים שעבדו בחלוף האדנים נפלוכזבובים. מעונות עוד מקודם ובמזון דל לא יכלו לבצע את העבודות.המשגיח על העבודה היד. רושם את החלשות, ובכל שבועיים היד.שולח אותן לשטוטהוף, וכמספר הזה שלחו חזקות.בינתיים 5 תקרבו החודשים דצמבר 1944, ינואר 1945 — חודשיהכפור. בהיותנו לבושות בגדים קלים נסינו להתעטף בשמיכות קלותמבפנים לשמלות, וזה אסור היה. כאשר הס.0.יות הרגישו בזה, הטילועונש קיבוצי על כל ומחנה, ובאותו יום לא נתנו לכל המחנה אוכל.ימים כאלה היו רבים. אח״כ שלחו מעילים. מעילי היה קפוטה חסידית.ו, נד. פרצה מגפת הטיפוס בשטוטהוף ואי אפשר היה לשלוח נשיםלעבודת דאדנים. אז שלחו את נשי הבגין לעבודה באדנים. עבדתיבתחנת דנציג (לננפורי). הרגשתי שכוחותי הולכים ודלים מיום ליום.ביום אחד היד. על שתיים מאתנו לאסוף גרוטאות של ברזל, שותפתילעבודה היתד. באפם אונים, ולכן נשאנו רק מעט ברזל, הרגישהבזה המשגיחה הס.0.ית והמטירה סטירות לחי לשתינו ולא התחשבהבמבטים של האזרחים בתחנה. לא ארך הרבה והפסקתי לעבוד כילא היה בי עוד כוח לברג בורג, גם הרגלים לא נשמעו לי.בינתיים התקרבה החזית הרוסית והעבירו אותנו ממקום זה.כל אותו יום הלכנו ברגל. לעת ערב לנו בגורן. כך הלכנו מכפר127לכפר. במקום לינתנו חילקו לנו למחרתו מעט תבשיל של קליפותתפוחי־אדמה ותו לא.כך הלכנו במשך שבועיים. לבסוף חנינו במחנה קטן סמוך לכפר.לא עבדנו, אך כמעט שלא קיבלנו כל אוכל פרט לפרוסה קטנהבמשך יומיים. כשהיינו מתעכבים ע״י גדר היתה לפעמים נזרקתאלינו פרוסת לחם, אולם מנהל המחנה ונשי 0.ס. לא הרשו •לנולעמוד על יד גדרות. פעם זרקו אלי מבעד לגדר פרוסת לחם,הרגישו בזה ונשים הרעבות מסביבי, התנפלו עלי, קרעו מעלי אתהקפוטה, הפילוני ורצו להוציא מידי בכוח את פרוסת הלחם, נאבקתיותוך מאבק זה התפוררה הפרוסונת וגם לי וגם להן לא היתה.אעפי״כ נשארנו ידידות, שכן היה זה מתוך רעב גרידא.ב־9 במרץ 1945 שכבנו לישון כרגיל. בלילה עוררו אותנו וציוועלינו להמשיך בהליכד. משמר חזק שמר עלינו, שוטרים יותרמנשים. הכביש היה מלא צבא וגשק. חשבנו כי עוד מעט ויירובנו. הכניסונו לגורן. שכבנו. בבוקר ראינו נשים — לא משלנו —שוכבות, בחלקן חולות טיפוס. הן סיפרו שהן שוכבות שם זה 6שבועות וחלק מהן מתו. ניצב לפנינו מראה איום ומזעזע. אח״כ באמנהיג מחננו לנחמגו כי לא נישאר פה מפני שכאן לכלוך וחוליואנו נקיות ובריאות והבטיחנו להמשיך דרכנו אחרי ארוחת הבוקר.עברו שעתיים. פתאום נתגלה לנו כי שומרנו נעלם, הבטנו הנהוהנה: הדרך היתה מלאה טנקים ובהם רוסים. זה היה ב־10 למרץע״י העיר לענבורג. למראה זה היינו המומות. לא שמחנו, כיבטוחות היינו, כי אחרי מה שראינו בחודשים האחרונים את הכבישיםמכוסים חללים( אלה היו המפגרים בדרכים) מהם הסיכויים למצואאת המשפחות שלנו? קלושים ביותר. אעפ״ב לא נשארנו בגורןויצאנו לכפר, הרוסים דאכילונו והשקונו.חודש ימים ישבנו בגרמניה מבלי לעשות דבר, אח״כ שמנו —קבוצת נשי פולין — פעמינו לפולין. בראשון למאי הגענו לורשה.נרשמנו בועד המרכזי, משם נתנו לנו כתובות של חורבות שבהן נוכללישון על הריצפה. וכן היה. שכבנו על הריצפה, אכלנו מהשימוריםשהבאנו מגרמניה וחיפשנו משפחות. פעמים נסעתי לביאליסטוק,אולי אפגוש מישהו. לצערי, סביסלוץ היתד. בגבול רוסיה וביאליסטוקבגבול פולין וקשה היה לחדור לסביסלוץ. חזרתי לורשה. הציעו לילעבוד באוטווצק במעון ילדים יהודי. קיבלתי את העבודה, בראשונה128לא שבעו ממני נחת. הייתי מדולדלת מכוחותי. היתד. שם מנהלתהגונה, ביליצקה בלום, בעלה נפל חלל בגיטו ורשה והיא עם 2ילדיה ניצלו בהתחפשם כאריים. היא הבינה את מצבי וציוותנילאכול ולשתות ולאסוף כוחות בראשונה. וכן היה. הבראתי ועבדתישם עד אוגוסט 1946. לא יכולתי עוד לחיות בפולין בראותי בהעל כל צעד ושעל את החורבן היהודי. החלטתי לנסוע לישראלולחיות בין יהודים. לקחתי תרמיל גב, גנבתי בראשוני את הגבולפולין—צ׳כיה ואח״ב את הגבול האוסטרי ובאתי לגרמניה בבדריכנהאל. אגב: בהיותי באוטווצק כתבתי למגיסטרט בסביסלוץושאלתי על משפחתי. קיבלתי תשובה, שאת הורי הרגו בחורשתוישווניק, ואת אחיותי שלחו לולקוביסק ומשם נשלחו בין היתרלטרבלנקה או לאושוויץ. בגרמניה נסעתי לברכטסגדן, מקום משכנושל היטלר ונהניתי תוך נקם מהחורבות. זכר לא נשאר מקן הרשע.ניטל פלפק־שכטריפה דרצינסקה ע״הסרלין, במאי129סוויסלאטש22 טעג אין חדש חשון איז דער יארצייט נאך די סביטלאטשערקרבנות, וועלכע זיינען פארטאג ארויסגעטריבען געווארען פון זייערעהייזער און געטריבען געווארען אויפן מארק, וואו זיי זיינען סארטירטגעווארען צום אומקום. א טייל זיינען ווי שעפסען געטריבעןגעווארען אין וואלד ווישעניק צו דער שחיטה, וואו מען האט קליינעגעווארפען לעבעדיקע אין די גרויסע ברודער קברים. די איבעריקעזיינען געפירט געווארן קיין וואלקאוויסק און פון דארט אין די גאזקאמערען פון טראבלאנקע, אושוויץ, אין די קרעמאטריעס, וואוזיי זיינען פערברענט און דערשטיקט געווארען.עם שטייען פאר מייגע אויגען אלע ווי לעבעדיקע, ביי מייןאוועקפארן פון סויסלאטש איין יאר פארן קריג, ווען עם האטזיך שוין געפילט דער אטעם פון היטלערן צוזאמען מיט די פולישעפאשיסטען אנטיסעמיטען. איך זע אין מיין קליין געסעלע בעריקיאסעליעוויטש ניין אידישע גארבארעס פון דער ארבייט. איך זעאנטקעגען מייגע פענצטער א העברעאישע "תרבות" שול, וואו עסהאבען זיך געלערנט 300 קינדער. זיי פלעגען ארויסלייפען אין דיהפסקות אויפן גאס פרייליכע, לוסטיקע. איך פלעג שטענדיג קוקעןאויף זיי אין קלערן: וואם וועלען די קינדער טאן גאכן ענדיגעןדי שולע? די פאליאקען האבען אידען צו גארניט צוגעלאזען. איךזע דעם לערער אלטער גאלדבערג, לערער פון גאזאנג, אצוגעבליבענער, א שוואכער אויף די לונגען, א ציוניסט, ער פלעגטצוגיין צו מיר און שטילערהייט זאגען! הלואי זאל זיך אין דערנייער וועלט איינגעבען דער פינפיאר פלאן, וועט דאם זיין גוטפאר אידען און פאר דער גאנצער וועלט, און א פייער פון האפענונגפלעגט באלייכטען זיינע פארטראכטע אויגען. איך זע דעם מלמדפון חומש, חיים שלמה, א עלטערער מענש מיט א גרוי בערדעל,וואס זיץ ארבעט איז געווען, אויסער א מלמד, אלע פרייטיגארויסגעבען "פלעטעך אויב שבת פאר ארימע לייט אויף מאלצייט.זיין ווארט איז געווען הייליק פאר יעדען בעל־הבית פון שטאדט.איך זע מאטקע דעם בעדער עפענען א גרויסען ליידיקען שטאל,וואו עם איז געווע דאם אינפאר־הויז פאר ארימע לייט וואם פלעגען130קומען מיט בוידען, צוזאמען מיט קינדס קינדער. מאטקע האט בייזיי דערפאר קיין געלט ניט גענומען. איך זע דעם נייעז און אלטעןבית־המדרש און אנטקעגען די שול. אלע דריי שמשים האבען אלעאינדערפרי איינער ביים צוויטען ארויסגעכאפט א אידען וואס האטגעפעלט צום מנין. אנטקעגען שטייט דעם רב׳ס שטוב. עם בעווייזטזיך דער רב. איך גיי צו אים און בעט אים, ער זאל מיר העלפעןמאכען א דאקומענט פאר מיין זון צו קענען פארן קיין ארגענטיגע.ער טוט דאם פאר מיר נערן און זאגט: זאל ער פארן געזונט, דאגייט ניט צו קיין גוטם. איך זע מלך דעם שמש פון שול, אגאנצע וואך א גארבער, פרייטיק פארנאכט לויפט ער שנעל איבעראלע גאסען און געסלאך פון שטעטעל, די פאלעס פון קאפטען צועפענט, די בארד פאריסען, די אויגען צעלויכטען, און אויסרופעןהויך אויף א קול אונטער אלע אידישע פענצטער: ווייבער, ס׳איזצייט ליכט בענטשען, איך זע די קינדער פון דער אידישערויעלטליכער שול און צאל, א 6 קלאסיקע מיט 4 לערער, וועמעןאיז קיינמאל ניט געווען מיט וואם צו באצאלען ביים ענדע יאר.איך זע דעם דראמ. קרייז ביי דער שול, די אווענט קורסען אףאידיש, די קעסטל אווענטען, די טעאטר פארשטעלונגען וואם פלעגעןמיט געזאנג פערהילכען די שטאט. איך זע די שול פערוואלטונג.מיר צוטיילען זיך אין פארן און גייען מאנען מיטגלידם־אפצאל10 גראשען א וו׳אך. פול מיט האפענונג פאר א בעסערן מארגען,זיינען געווען די לערער, די קינדער, די יוגענט און פערוואלטונג.איך זע דעם גרויסען מארק, איין מאל אין מאנאט א יריד אוןיעדע וואך א מארק, פלעגען זיך אידען אויסשטעלען מיט פארשידענעסחורות ,ארום מארק קראמען, אין מיטען — ביידלעך צווישען דיסחורות, עטליכע ערדענע טעפלאך און נאך א זעלכע קלייניקייטען,און פון דעם איז נאד אפגעצאלט געווארען "פאדאטקעס", פלעגטגראבסקיס "אלאלע" גאנץ אפט צונעמען דעם לעצטען בענקל פוןשטוב. איך זע די יוגענט שטייט אויף די ראגען פון מארק, אין דעראיינציקער געדאנק זייערע איז געווען: עמיגרירען, וואו עס זאלזיך ניט לאזן. איך זע די קצבים שטיין מיט אראפגעלאזטע קעפ׳ווען מאדאם פריסטער האט אין סיים דורכגעפירט דעם געזעץ געגעןאידישע שחיטה. פון 16 יאטקעם זיינען באשטימט געווארען 6.איך זע אברהם לייזערן שטעהן אין מארק, הויך ווי א דעמב, ארים131אים יוגענט, פאר וועלכע די גויים שרעקעז זיד צו מאכען אנפאלעןאויף אידען, וואט איז געווען אין דער לעצטער צייט א גאנץגעוויינליכע דערשיינוגג אין פוילען. איך זע מייגע שכנים אין אמארק טאג גיין לייען א פאר זלאטעם אויף קענען עפעם קויפען.אלץ לעבט אין מיין זכרון, און אין דער ווירקליכקייט —איז קיינער ניטא!פ. ליס (ארגנטינה)נדודי(מתוך מכתב לאברהם עי! ב־20.3.58)... לפני המלחמה גרתי בסויסלאטש והיה לי בית בורסקיבשותפות עם מנדל ויגאנסקי (מענדל־פעסילס). הייתי בעל לאשהואב לילדים. בעיירה זו גרו גם הורי, 3 אחים ו־3 אחיות, כולםנשואים ולכל אחד היו ילדים, בעלה של אחותי הצעירה אינשטין,שנשלח לסיביר ע״י הבולשביקים, נשאר בחיים ונמצא בתל־אביב,היתר כולם נספו.כשהתקיפו הנאצים את פולין הייתי בסויסלאטש, שנפלה בחלקםשל הבולשביקים. הם הלאימו את בית ד חרושת שלי ומלגו אותיכמנהל טכני. במשרה זו נמצאתי כמה חודשים, אח״כ פטרוני למרותשהייתי זקוק להם כבעל מקצוע, וזה עשו כדי להראות לפועליםשמרחיקים את בעל הבית ממפעלו. לאחר מכן קבלתי משרה כמנהלחשבונות בולקוביסק, משם העבירוני לפיסק, משם לראש ולבסוףלאחוזת בוריסובציזנה על יד לונה במחלקה לתעופה צבאית.ב־22 ליוני 1941 בהשכמת הבוקר הפציצו אותנו הנאצים.במחלקה זו עבד כספר בנו של שלומקע מיכאלקער־ס מסויסלאטש.כשחפציצו את שדה התעופה ברחו האזרחים לשדות, ותוך זהפגשתי את דגזכר לעיל. בשיחה אתו חיוויתי את דעתי כי, אםירשו הבולשביקים, רצוי להילוות אליהם בנסיגתם לרוסיה. תשובתוהיתה: "אינך מכיר את הבולשביקים, ירא אני מפניהם".מטעם הצבא הודיעו כי רשאי כל אזרח להיסוג עם הרוסים,אני הסכמתי לכך, בעוד שבנו של שלומקה נשאר במקום.132ובכן, נסעתי עם הרוסים. בדרך סבלנו קשות, כי הגרמניםרדפו אחרינו, אעפ״ב עלה בידנו לפרוץ לנו דרך. עבדתי במחלקהכאזרח, המחלקה ששירתה בתעופה חזיתית, ואני הייתי מחסנאילמטבח הצבאי. מצב זה ארך עד אוגוסט 1941.לאחר מכן גייסו אותי ושלחוני לגדוד שחנה ביער סמוך למוסקבה.אחרי שהשלים הגדוד את עוצבתו נשלח לחזית. גדודנו פעל כמרפאהוטרינרית מאחורי החזית כ־50 ק״מ מהחזית, ואז היה נותן לסוסיםעורה ראשונה ואח״כ היה שולח אותם לעורף.הגרמנים התקדמו במהרה ובמשך כמה ימים התקרבה החזיתאלינו במרחק של קילומטרים ספורים. למזלי לא נפלתי עם הגדודלגרמנים, כי נשלחתי קודם לכן (ב־3 לאוקטובר 1941) יחד עםעוד 5 חיילים ללוות כמה קרונות סוסים פצועים 'לבית החוליםבטולה, ולא יכולתי לחזור לגדוד, כי תפוס היה ע״י האויב.התחילו אז לסדר עוצבות חדשות מהשרידים של הגדודיםדמובסים. בחודשים אוקטובר ונובמבר 1941 הייתי בגדוד שעמדמאחורי מוסקבה. לבסוף רשמו אותי במחלקה של כמה מאות חייליםשבאו מהאזורים שהיו פעם שייכים לפולין ומגרמנים שהיו אזרחיםסוביטיים. כל אלה נחשבו לחומר שאי אפשר היה לבטוח בהם בחזית.כולנו נשלחנו לסיביר כמחלקת עבודה. הנסיעה נמשכה כחודש ימים.הגענו לשדרינסק באיזור סברדלובסק. הכפור היה קשה ביותר. בעגלותחורף הועברנו דרך של 100 קילומטר ליער, שם היו מוכנים בשבילנוצריפים. לאחר יומיים נשלחה המחלקה לעבודה בכריתת עצים ביער,ואותי ועוד כמה קבעו כמנהלי חשבונות במשרד.בסיביר עברו עלינו זמנים קשים מאוד. בשנה הראשונה רעבנולמחצה, אח״כ הוטב במקצת עד שבאה הישועה עם תום המלחמה.אז הורשינו לחזור לפולין. ב־13 למרץ 1946 עזבתי את הכפר שבוחייתי 4 שנים ורבע. שום תחבורה לא היתה. שמתי פעמי ברגלבכפור קשה לתחנת שדרינסק (דרך של 100 קילומטר). משם, ב־18למרץ, נספהתי למשלוח שיצא לפולין. בערב פסח, 15/4 הגיעהמשלוח לחוז׳וב (אזור קרקוב). בתחנה שמעתי כי יש אפשרותלהספח לקבוץ, מה שיאפשר את העליה לארץ. הגשתי בקשה ונתקבלתילקבוץ של "הנוער הציוני".באותו ערב ערכנו סדר יפה שבמשך שנים לא זכיתי לכך,ואף לא ידעתי מתי חל חג הפסח.133בפולין התמהמהתי כמה חודשים. בראשית יולי 1946 יצאתיבקבוצה לדרך. באופן בלתי ליגאלי עברנו את גבול גרמניה. בדרךעיכבו אותנו באיזור הבריטי ורק בהתחלת אוקטובר 1946 הגענולאיזור האמריקאי.בגרמניה עבדתי כמזכיר של "הנוער הציוני" במינכן. גרתיברוטשוייגה ע״י מינכן. זאת היתד. אחוזה שבה נערים יהודיםהתאמנו בעבודה חקלאית. שם הכרתי את אשתי, שהיתה בזמןהמלחמה במחנה בצ׳כיה ושוחררה ע״י הרוסים.בגרמניה קיבלתי עזרה מאמריקה שנשלחה ע״י העסקן הנדיבאברהם עין שחקר ודרש את מקום הימצאם של שארית הפליטהמבני עירו והגיש להם את העזרה הדרושה. לעולם לא יישכחוהעזרה החומרית והעידוד הרוחני שקיבלנו בזמנים ההם.ב־10 לאוקטובר 1948 הגענו לישראל, קיבלנו — אני ואשתי —עבודה במוסד לחינוך.אנו מרוצים כאזרחים ישראליים, ומשאלתנו היא שלא יופרעלנו בפיתוחה של ארצנו הקטנה.משה רוביןשרה עין (בקנדה), משה רובין (בישראל), יהודה סרלין ואנשל אנצינם נספו134מתוך מכתבפעברואר 6, 1958.טייערער פריינד עין,איך בין געווען זייער צופרידן לעזנדיק אייער ענטפער. עםאיז געווען פאר מיר א גרוים פארגעניגן צו לייענען אזא גוטן יידיש.איך וועל אייך ענטפערן אויף די עטלעכע פראגן וואם איר פרעגטזיך גאו.איר פרעגט זיך וואס איז געווען מיין ארבעט אלם אנאנסער?אין לאגער זעגען געווען צוויי פארוואלטונגען, אייגע פון אונדז אלייןדי שארית־הפליטה, די צווייטע איז געווען פון דער ,׳אונרא" ד״הפון דער אמעריקאנער מאכט. אזוי ווי קיץ יידישער דרוק איז איןאנהייב נאך נישט געווען, האט זיך געשאפן אן אפטיילונג מיט דערדערלויבעניש פון דער "אונרא", וואס פלעגט אויפשטעלן א קורצעאויסגאבע פון פאליטישע נייעם און אינערלעכע נייעס. דאם פלעגאיך איבערלייענען דורך א מיקראפאן אז די לאגער־מענטשן זאלןוויסן כאטש א ביסל וואס עם טוט זיך אויף דער וועלט. עם איזגעווען א רעדאקטאר וואס איז געווען פאראנטווארטלעך פאר דער"אונרא".איר דארפט ־פארשטיין אין וועלכע באדינגונגען מיר זיינעןגעווען נאך דער באפרייאונג. א סך זענען גאך פשוט ניט געוועןקיין נארמאלע מענטשן, אויף איינעם האט דער לאגער געווירקטמער אויף אן אנדערן ווינציקער, אבער איך מוז צוגעבן אז קיינערפון אונדז איז א שטיקל צייט ניט געווען הונדערט פראצענט נארמאל.לאזט ארוים א מענטש פון א שטייג פון הונגער און שמוץ אוןמאכט אים פלוצלונג פריי פון אלעס! מען איז געווען אי פריי איניט פריי. מיר האבן זיך געפונען אין א לאגער ווו עם איז פריעראיינגעשטאנען דייטש מיליטער. דער לאגער איז געווען ארומגעצוימטאדום און ארוס מיט איין איינציקן ארויסגאנג דורך א טויער, וואםאיז געווען באוואכט פון א פאטראל פון דער אמעריקאנער ארמיי.דאס איז שוין נישט געווען קיין פולע פרייהייט. עם דערמאנט זיךמיר אז איך האב גלייך פון אנפאנג געוואלט איין מאל ארויסגייןפון לאגער צו גיין אין שטאט אריין. ערלויבעניש האט מעןניט געוואלט געבן, אן א פארוואם. האב איך באשלאסן אריבערקריכן135איבערן פלויט וום איז ניט געווען זייער הויך. פלוצלינג דערהעראיך מען שיסט, די וואך האט אנגעפאנגען צו שיסן. איך האבגעקענט פאלן א קרבן שוין נאך דער באפרייונג, בלויז פאר וועלןזיין א ביטל אויסערן צוים. עם איז דא א סך צו שרייבן וועגן דעםווי מען האט אונדז באהאנדלט אפילו שוין נאד דער באפרייונג.מען האט אונדז ניט דערלאזט צו דער פריי טאמער חלילה וועלןמיר אנרירן א דייטש. זיי האבן גלייך אנגעהויבן ודינען אז די"יודען־נעמען אלץ אוועק פון זיי, א ביטל מילך אדער פוטער.איך ענטפער דא אויף אייערע פראגן: איך דאב געווינט איןווארשע מיט מיין פאמיליע ד״ה מיין פרוי ע״ה און טייערע צוויימיידעלעך, איינע 6 יאר אלט, און די צווייטע 2 יאר. דאם בילדפון מיין פאמיליע שטייט מיר יעדן טאג פאר די אויגן ווי אזוי מעןהאט אונדז צעשיידט. איך בין געווען מיט מיין פאמיליע צוזאמעןביז 1941׳ ר״ח אב ווען די מערדערס זיינען באפאלן פוילן האט זיךווארשע ניט אונטערגעגעבן און האט אויטגעהאלטן עטלעכע וואכןצייט. מיר האבן שוין דערפילט דעם טעם פון די רוצחים אבערגלייכצייטיק האט מען אויטגעקוקט עם זאל שוין נעמען וואט גיכערא סוף. אחוץ די באמבארדירונגען איז אויך געווארן א גרויטערהונגער. נאך א ביטל וואטער האט מען געדארפט לויפן צו דער ווייטל.דער גיהינום האט זיך פאר אונדז אנגעפאנגען גלייך נאכן אקופירןווארשע. אויטער אונדזערע אייגענע צרות האבן מיר דערפילט דיצרות פון די יידן פון ארום ווארשע. די יידן פון די שטעטלעך אתםווארשע, ווי אויך פון דער גרויסער יידישער שטאט לאדזש, האבןז׳ ך אלע געצויגן צו ווארשע. די אלע ליידן וואט מיר האבןאדורכגעמאכט איז שווער אנצושרייבן אויף א שטיקל פאפיר. דיצרות וואט עט האבן אונדז אנגעטאן די דייטשן און אויך אונדזערעדיימישע שונאים די פאליאקן.א קורצע צייט נאכן פארנעמען ווארשע האט מען אונת געלאזטדך באוועגן פריי. די מערדערס האבן גלייך איינגעארדנט א געטא,ארוסגעצוימט מיט ווענט פון ציגל א קליינעם טייל פון אלטן יידישןגעגנט. יעדן ייד וואט האט זיך באוויזן אויטערן געטא האט מען גלייךדערשאטן. די צרות פון הונגער, איבערהויפט קראנקייטן אוןשטערבלעכקייט האבן זיך שרעקלעך פארשפרייט. אזוי איז עםאנגעגאנגען ביז ערב תשעה־באב, 1941. אין א מיטוואכנדיקן טאג136אין דער פרי האבן זיך באוויזן פלאקאטן אין די גאסן, אז אלע יידןפון ווארשע וועלן ארויסגעפירט ווערן אויף מיזרח. גענוי האט קיינערניט געוווסט.וראם דאם מיינט. אויף צו מארגנם זענען שוין אפגעגאנגעןוואגאנען געפאקט מיט יידן קיין טרעבלינקע און אנדערע גאז־קאמערן. געוווסט האבן מיר אז מען פירט די יידן ניט ווייט, ודילדי זעלבע וואגאנען מיט די זעלבע נומערן פלעגן צוריקקומען דעםצווייטן טאג, אבער אזא זאך זיך פארשטעלן האט קיינער ניטגעקענט.מיין פרוי האט מען אוועקגענומען פון מיר אין אכט טעג ארוס,בעת איך בין געזעסן און געארבעט פאר די מערדערם אין אשאם. מיט דער ארבעטצייגעניש וואם איך האב געהאט, האב איךגעהאט א מעגלעכקייט זיך צו זען מיט מיין טייערער פרוי אוןקינדערלעך דעם לעצטן מאל אויף דעם אומשלאג־פלאץ, אזויהאט געהייסן דער פלאץ פון וואנעט מען האט אוועקגעשיקט דיוואגאנען צום טויטן־לאגער. איך האב זיך אפגעמאטערט נאך איבערא יאר אליין אין ווארשע ביזן אויפשטאנד פון געטא. אין דער צייטפון אויפשטאנד זענען מיר, ארוס 60 פערזאן, געווען באהאלטן איןא קליין צימער אויף א זעקסטן שטאק, ביז די דייטשן האבןאויסגעפונען אז מענטשן זענען דא אין דעם הויז, דאבן זיי דאםגאנצע הויז אונטערגעצונדן. מיט גרוים מי האבן מיר זיך אחים־געראטעוועט דורבן דאך, אבער מען האט אונדז אלע געכאפט. אהעלפט האט מען גלייך דערשאסן, אלע איבערגעבליבענע האבן דימערדערם געטריבן צום אומשלאג־פלאץ און פון דארטן האט מעןאונדז געשיקט צום ערשטן טויטן־לאגער בודזען אין פוילן. איןבודזין בין איך געווען א יאר. דער פראנט האט זיך אנגעפאנגען צודערנענטערן, האט מען אלץ צענומען וואם מען האט געבויט (אפאבריק פון אעראפלאנען) און מען האט אונדז געשיקט קיים לובליןאין א פאבריק פון געווער. אין לובלין זיינען מיר געווען ניט לאנג,ודיל די מערדערם האבן זיך געמוזט צוריקציען פון פראנט. איןא געוויסן פרימארגן האט מען אונדז ארייגגעשטופט אין וואגאנען,נאטירלעך האבן מיר ניט געוווסט ווו מען פירט אונדז, ביז מירזיינען אנגעקומען קיין דייטשלאנד. א געוויסע צייט האבן מיר זיךגעוואלגערט אין עטלעכע לאגערן אדום דאכאו, געארבעט עבודת־פרך. יעדן טאג זענען געווען אנדערע קרבנות פון אונדז ביז עם איז137געקומען די באפרייונג דורך אמעריקאנער מיליטער, דעם ערשטןמאי 1945. מיר זיינען געווען אן עשאלאן פון דריי טויזנט פערזאן,מען האט אונדז געזאלט פירן ערגעץ ווייטער, וווהין האבן מיראליין ניט געוווסט, זיכער אונדז צו טויטן. די מינוטן זיינען שויןגעווען געציילטע, אבער די מערדער האבן ניט באוויזן. מיין פאמיליעאיז ניט געווען קיין אויסנאם פון אלע יידן וואט זענען אומגעקומען.איך אהב אנגעהויבן מאכן באמיונגען צו פארבינדן זיך מיטמיינע קרובים. איך האב געדענקט מיין שוועסטערם אדרעם איןקאנאדע. דורך א יידישן סאלדאט פון דער אמעריקאנער ארמיי האבאיך געלאזט וויסן מיין שוועסטער אז איך בין איינער פון די לעבן־געבליבענע. אויסער די ידיעה צו מיין שוועסטער איז געווען אןאנדער צופאל ווי אזוי מען האט זיך דערוווסט וועגן מיר. נאךדער באפרייונג האט אונת די אמעריקאנער ארמיי אריינגעזעצטאין אזא באפרייונגסלאגער אין לאנדסבערג ניט ווייט פון דער שטאטמינכן. דורך דעם לאגער איז איין מאל אדורכגעפארן די באוווסטע"יידישע בריגאדע" וואם האט זיו געגרינדעט אין אונדזער ארץ־ישראל. אין דער בריגאדע האט זיך אויך געפונען מיין שוועסטערסזון מיטן נאמען יעקב גאלנער. זיצנדיק אויפן טאנק און באגריסנדיקאונת אלעמען, האט ער מיך דערקאנט. איר קענט זיו ניט פארשטעלןדי פרייד אונתערע. ער האט געהאט די געלעגנהייט צו פארבלייבןמיט מיר א טאג צייט. דאם איז געווען דער צווייטער פאל פון צווויסן טאן מיין משפחה אז איך לעב. אויך אייך, מיין טייערערפריינד עין, וועל איך קיץ מאל ניט פארגעסן. די פרייד ווען איךהאב אומדערווארט געקריגן פון אייך א פאקעט, דער געדאנק אלייןדעמאלט אז עמעצער קלערט וועגן מיר האט אזוי פיל געמיינט,אז איך קען עם גאר ניט באשרייבן.אין לאנדסבערק האב איך זיך געפינען אומגעפער א צוויי יארצייט ביז מיין פאמיליע האט זיך געסטארעט מיך אריבערצונעמעןקיין קאנאדע. איך האב דא געהייראט, זייער גוט זיך איינגעארדנטעקאנאמיש, אבער גייסטיק בין איך ווייט פון צופרידן. די זכרוגותפון מיין פארגאנגענהייט לאזן מיר ניט רוען. מיין פאמיליע שטייטמיר פאר מיינע אויגן, דאם לאזט מיך ניט אפ אויף איין מינוט.אט דאם איז א קורצער איבערבליק איבער מיין לעבן. איך138וואלט נאך אפשר מער געשריבן נאר מיין געדולד לאזט מיר ניט.איך בין צו נערוועז.זייט געזונט און גריסט אייער פאמיליע.אייער פריינד יעקב פאנטעראברהם עץ דל* "תוך עריכת הספר קבלנו את הידיעה המעציבה על מותו שלאברהם עין, אחרי שנים רבות של נכות.נדם הלב שפעם במשך שניםבמלוא התאום. לקריאות לעזרהמבני העיר מכל העברים. אין עודהמוח הממציא, המתכנן הרוקםחוטים נעלמים במסכת ההצלה.והלב והמוח היו היחידים ששרדולו במשך שנים רבות לשיתוקו.ואלה עמדו לו במאבקו הקשהלמצא נדחים ולהמציא להם עדודלרוחם ועזרה לחיות נפשם.שטח פעולתו היה בחוג בניהעירה שלו. לא חפש לו פרסוםעל אף כשרונותיו בהבעה.נדיבות לבו נבעה מתוך המעיןשל האהבה המקורית והטבעית ביותר. רגשותיו צמחו מתוך שרשיםשאינם מסתעפים למרחב, אבל מעמיקים במקום גדולם עד התהום.משפחתו הוא, קרוביו, ידידיו מנער, שיחד נשמו את האויר הצחוהמבושם של יערות מצילים, יחד קלטו קולות של שירת נכאיםובכאים, יחד שמעו ספורים על גבורי ישראל החל מימות התנ״ךהקדומים והסתעפותם דרך כל שרשרת הקדושים הנהרגים על קדושהשם.למה לו המרחקים והמרחבים ו בעירתו הוא מצא התגלמות שלהטוב והיפה, של עז הרוח וכשר ההסתגלות, של יזמה מרצון, שלתורה וחכמה יהודית, של כסופים וערגה לגאולה, של הקרבה ועזרההדדית ולבסוף של הטרגדיה היהודית של "שה מובל לטבח".העיירה הקטנה שלו היתד. בבואה של הגלות כולה. הבט לתוכהמתוך אספקלריה מגדלת וראית את הגלות כולה על צלליה ועלאורותיה. את הנשמה היהודית במפולש, בגאותה ובדכיה.העסקן אברהם עין ז״ל140תוך דלות ומחסור, באין לו בולים למכתבים, קשר קשריםעם שרידי השואה, ולא עדוד בלבד הביא להם, אלא עזרה ממשית.נשמתו היתה האצלה מגשמות צדיקי הדור ענוי הארץ שנתגלגלהבגוף רופף, באיברים משותקים, כאילו להבליט עוד יותר את ההודשבנפש, את ספירת האצילות, את כוחו של הרוח המתגבר על החמר.יהא זכרו חרות בקרן זוית צנועה זו בספר "יזכור" לעירתוהאהובה ויהיו מעשיו למופת לדורו ולדורות.העורך12 יאר רעליף־ארבעטאין זומער 1941, ווען די נאצים זיינען באפאלען רוסלאנד ביןאיך שוין געווען 7 יאר קראנק, געזעסן אין הויז, מיין צייט האבאיך פארבראכט אין לייענען, זיך צוהערן צו דער ראדיא, און זיךאפגעבן מיט מיין פאמיליע. צוליב דעם וואס איך בין געזעסןאין הויז און אין ערגעץ נישט געגאנגען זיינען מיינע פארבינדונגעןמיט די לאנדסלייט כמעט ווי איבערגעריסן געווארן. פון צייט צוצייט פלעגן אייניגע מענער און פרויען קומען מיר וויזיטן.אפילו אין 1939 ווען מיין שטעטל אי זאקופירט געווארןפון די רוסישע ארמייען בין איך נאך אלץ געווען פארבונדן מיטמיין היים שטעטל, אבער אין דזשון 1941 ווען דאם שטעטל איזאקופירט געווארן פון די דייטשן, איז מיין פארביגדונג מיט מייןשטעטל אין גאנצן איבערגעריסן געווארן. אין זומער 1942 האטמיין פלימעניצע פייגל קאראסיק, יאכקעס טאכטער געשיקט אטעלעגראמע מיט א באצאלטן ענטפער און אן געפרעגט וואם איזגעווארן פון אונדזער פאמיליע. דער ענטפער איז געווען אז אלעיעבן. פון דאן אן דאבן מיר שוין קיין ידיעות פון זיי נישט געהאט.מיר האבן נישט געוווסט וואם צו קלערן. די נייעם פון די צייטונגעןזיינען געווען שרעקליכע. לויט די נייעם איז אויסגעקומען אזהיטלער וויל פיזיש פארניכטן אלע יידן. און מיד זיינען הילפלאזגעווען עפעס צו טאן וועגן דעם. און אט אזוי האט עם אנגעהאלטןביז 1944 ווען די רוסישע ארמייען האבן גענומען ברעכן דעםדייטשישן מזרח פראנט און מארשירן פארווערטם צו מערב, ס׳האט141זיך ערוועקט א שטיקל האפנוגג, אפשר איז נאך ניט צו שפעט,און ווען כ׳האב געשריבן מיץ ארבעט פאר "ייווא". דאס שטעטלסיסלאוויטש האב איך אין מיין אריינפיר געשריבן אז איך האףאז די מערדערישע הענט וועלן זיין צו קורץ צו פארניכטן אלץ אוןאלעמען, און עם וועט נאך צוריק בליען א יידיש לעבן אין מייןהיים שטעטל. אבער ליידער איז מיין האפענונג נישט מקדים געוואוק,פון די ארום 3500 יידישע נפשות וואס זיינען געווען אין סיסלאוויטשווען די נאצים האבן אקופירט דאם שטעטל איז געבליבן נאר 4(ווי איר וועט עם זען פון מיינע ווייטערדיגן שרייבן).זומער 1944 ווען די רוסישע ארמייען האבן פארנומען מינסקאון נאכדעם באראנאוויטש, האב איך גענומען זיך אינטערעסירןמיטן קריגס פראנט און געקוקט אין די צייטונגען אויף די קריגםמאפעס און די האפנונג אין מיין הארץ האט גענומען וואקסן. איךזע אין דער קרעס־מאפע פון דער צייטונג "טיימס" אז סלאנים איזפארנומען פון די רוסן, מיט א טאג שפעטער — וואלקאוויסק איזפארנומען. מיט א פאר טעג שפעטער זע איך סיסלאוויטש איזפארנומען און די רוסישע ארמייען מארשירן פארווערטם צוביאליסטאק. איך האב געפרייט, איך האב געקלערט איצט וועל איךאפשר קענען זיך פארבינדן מיט מיין היים שטעטל, און ווען דירוסישע ארמייען זיינען שוין געשטאנען ביי דעם ווייסל און ביידי טויערן פון ווארשע דעמאלט האב איך באשלאסן אז עס איזצייט צו שרייבן, און איך האב געשריבן דעם ערשטן בריוו צו מיקפאמיליע. ווען עם איז אוועק א פאר מאנאטן און איך האב קיץענטפער נישט געקראגן׳ האב איך געשריבן א רוסישן בריוו אויףדעם אדרעס פון גארקאם (גאראדסקאי קאמיטעט) און זיי אנגעפרעגטוועגן מיין פאמיליע. איך האב זיי געשריבן אויב זיי זיינען מער ניטאזאלן זיי איבעגעבן מיין בריוו צו אנדערע יידן אין שטעטל, אוןזיי בעטן זיי זאלן"שרייבן צו מיר וואס איז געווארן פון מיק פאמיליעאון פון אלע יידן אין שטעטל. איך האב אויך געשריבן א בריווצו גארקאם אין וואלקאוויסק זיי זאלן מיר שרייבן וואם זיי ווייסןפון די סיסלאוויטשער יידן. קיק ענטפער אויף די בריוו איז גישטגעקומען. איך בין געווען פארצווייפלט. עס איז שוין געווען פארפסח 1945. כ׳האב באשלאסן צו זוכן אנדערע וועגן ווי צו קריגן142ידיעות וועגן מיין ודים שטעטל. איך האב געשריבן א בריוו איןרוסלאנד צו מיינער א קרובה פון וועלכער כ׳האב געהאט אן אלטןאדרעם. און געהאפט אפשר וועל איך דא קריגן אן ענטפער, וויילביז איצט זיינען מיינע בריוו געווען ווי א קול קורא במדבר, אוןמיין האפנונג איז מקויים געווארן, איך האב געקראגן אן ענטפעראז זי האט זיך געטראפן מיט א פארטיזאנקע וואס האט מיט דעררוסישער ארמיי דורכגעגאנגען סיסלאוויטש, און זי האט דערציילטאז מ׳האט אלע סיסלאוויטשער יידן אוועקגעפירט אין וואלקאוויסקאון ביאליסטאק. אין סיסלאוויטש זיינען קיין יידן איצט ניטא. פוןרי צייטונגען האב איך געוווסט אז אין ביאליסטאק איז דא איידישער קאמיטעט. כ׳האב צו זיי געשריבן א בריוו און געפרעגטוואס זיי ווייסן פון די סיסלאוויטשער יידן. אין דער זעלבער צייטהאב איך געשריבן צו מיין קרובה אין רוסלאנד און איר געשיקטאן אדרעס פון א גוט באקאנטן קריסט פון א נאענטן דארף, 2וויארסט פון סיסלאוויטש, און איר געבעטן זי זאל שרייבן צום קריסטוועלכער איז געווען מיינער א גוטער באקאנטער און פרעגן וואםער ווייסט פון סיסלאוויטשער יידן און פון מיין פאמיליע.פון ביאליסטאקער יידישן קאמיטעט האב איך געקראגן אןענטפער אז אין ביאליסטאק זיינען קיץ סיסלאוויטשער יידן ניטא,און אויב וועד פון זיי וועט קומען אין ביאליסטאק וועלן זיי מירלאזן וויסן. א קורצע צייט שפעטער האב איך געקראגן א צווייטןבריוו פון מיין קרובה אין רוסלאנד. ס׳איז געווען דער ערשטערטרויעריקער גרוס פון מיין היים שטעטל. זי שרייבט זי האט זיךגעווענדט צום קריסט פון וועלכן כ׳האב איר געשריבן דעם אדרעס,און ער האט איר געענטפערט פאלגענדער.זונטאג דעם 1טן נאוועמבער, 1942 האבן די נאצים געגעבןאן ארדער צו די קריסטן און די ארומיגע דערפער זיי זאלן צושטעלן200 פורן אויף ארויסצופירן אלע יידן פון שטעטל. ווי ער האטגעקראגן דעם ארדער איז ער געקומען צו מיין יינגערער שוועסטעראין שטעטל כדי זיך מיט איר געזעגענען. ווען ער איז געקומעןצו איר האט זי געוויינט, און געזאגט דאם לעבן איז אונדז שויןמיאוס. די יידן פון סלאנים האט מען שוין געהרגעט, זאל מעןשוין אונדז אויך הרגענען. אזוי לעבן קענען מיר נישט. דערביי׳האט זי אים געבעטן ער זאל איר צוזאגן אויב ער וועט בלייבן לעבן143זאל ער לאזן וויסן מיר און מיין ברודער אין אמעריקע דעם יארצייטפון אונדזער מאמען, וועלכע איז געשטארבן מיט 2 וואכן צוריק.און מיין שוועסטער כעשקע האט איר געבראכט צו קבורה. אויףמארגן פרי, דעם 2טן נאוועמבער, 1942 האט מען אלע יידןארויסגעטריבן פון די הייזער, און זיי געבראכט אויף דעם פערדמארק (די אמאליגע קראמען). דארט האט מען זיי סארטירט אלטעמענער פרויען און קליינע קינדער באזונדער יונגע און מיטליעריגעבאזונדער. די מיטליעריגע און יונגע האט מען אוועקגעפירט צוםבאן סטאנציע, אריינגעפאקט אין וואגאנעס און אוועקגעשיקט איןוואלקאוויסק און ביאליסטאק. וואס פון זיי איז געווארן ווייס איךנישט, ווייל ביז איצט איז קיינער נישט צוריק געקומען. די אלטעמענער, פרויען, און קינדער האט מאן אוועקגעזעצט אויף פורןאון אוועקגעפירט צום נאענטן וואלד, ווישניק, דארטן זיינען געוועןצוגעגרייט טיפע גריבער. מ׳האט געהייסן אלעמען זיך אויסטאן ביזאונטערוועש, מ׳האט זיי צוגעפירט צו די גריבער און דערשאסן.קליינע קינדער דאט מען מיט הילצערנע שטעקנם דערהרגעט. דערקריסט שרייבט אין רוסיש: דיעטי אוביוואלי דערעוויאנימיקאטשאלקי (א גענויע באשרייבונג וואס ס׳איז פארגעקומען איןוואלד האב איך געגעבן אין וואלקאוויסקער יזכור בוך, ארויסגעגעבןאון רעדאגירט פון דאקטאר משה איינהארן אין ניו יארק, 1949).די ידיעה פון באקאנטן קריסט איז געווען פאר מיר אשרעקליכער קלאפ, כ׳האב פארשטאנען פון מיין פאמיליע איזקיינער ניטא, כ׳האב באשלאסן צו זוכן אנדערע יידן פון מיין שטעטלוואס זיינען געבליבן לעבן און צו העלפן זיי מיט וואם כ׳וועלקענען. כ׳האב אויסגעארבעט א פלאן אדער א סיסטעם ווי אזויאגצוגיין סיסטעמאטיש. צוערשט האב איך זיך פארבונדן מיט אלעארגאניזאציעם ווי האיאס, דזשוינט דיסטריביושאן, יידישערארבעטער קאמיטעט, און אזוי ווייטער, אז זיי זאלן מיר לאזן וויסןאיוב זיי וועלן האבן ידיעות פון סיסלאוויטשער יידן. פון דערצווייטער זייט דאב איך גענומען זוכן פארבינדונגען מיט דיסיסלאוויטשער לאנדסלייט פון אמעריקע און קאנאדע. דאם איזמיר אנגעקומען נישט שוועד ווייל אין 1937 האט זיך געגרינדעטאין גיו־יארק, אויף דער אינציאטיוו פון די לאנדסלייט יעקב אוןברכה עלקין, רעוורענד יוסף קאפעלוש און זיין זון אוורעמל קאופמאן,144א פאראיין אונטער דעם נאמען "פריינד פון סיסלעוויטש". זיי זיינעןגעווען זייער אקטיוו ביז דער צווייטער וועלט־מלחמה. דער סעקרעטארפון דעם פאראיין איז געווען אוורעמל קאפומאן. ער פלעגט קומעןמיך באזוכן פון צייט צו צייט, ער ד׳ אט מיר באזארגט אדרעסן פוןא ביסל לאנדסלייט.פון דער דריטער זייט האב איך גענומען לייעגען די לאנגעליסטעס מיט נעמען פון לעבן־געבליבענע יידן אין די יידישעצייטונגען. כ׳האב געשריבן בריוו צו די יידישע קאמיטעטן איןווארשע, לאדזש, דאם אלץ האט נישט געבראכט קיין שום רעזולטאטן.נ׳יין פרוי און באקאגטע האבן געלאכט פון מיר. וועמען זוכסטעז —זיי זיינען דאך אלע טויט! — אבער איך האב מיט עקשנות ניטאויפ געגעבן די ארבעט. טאג נאך טאג און וואך נאך וואך האבאיך געזוכט אין די צייטונגען און געשריבן בריוו — און געהאפטאז מיין ארבעט וועט זיין נישט קיין ארויסגעווארפענע. אז סוף כלסוף וועל איך זען רעזולטאטן. אין דער זעלבער צייט האב איך זיךגעוועגדט צו לאנדסלייט פון וועלכע איך האב געהאט אדרעסן, אזאויב זיי וועלן הערן עפעם נייעם, מעג זיין אפילו קלאנגען, וועגןסיסלעוויטשער לעבן־געבליבענע, זאלן זיי מיך לאזן וויסן.סוף זומער 1945 איז צו מיר געקומען מיין פריינד און לאנדסמאןמנחם פינקלשטיין און ער האט מיר געבראכט א געדרוקט בלעטלאין העבראיש, ארויסגעגעבן פון די וואלקאוויסקער לאנדסלייט איןארץ־ישראל, וואם זיינע פלימעניקעם פון דארט האבן אים צוגעשיקט.אין דעם בלעטל ווערן איבערגעגעבן די גביות־עדות פון יידן וואםהאבן איבערגעלעבט די נאצישע לאגערן אין וואלקאוויסק און איןווערן דארט דערמאנט צוויי נעמען פון סיסלעוויטשער יידן —דאם זיינען געווען ניאמע לעווין און אלטע שעווילעוויטש — וואםזיינען לעבן געבליבן. אבער ווו זיי געפינען זיך איצט ווייסט דערדערציילער נישט, ער האט געהערט אז זיי זיינען צוריק געפארןקיין פוילן. אין דעם בלעטל ווערט אויך דערמאנט אז דאקטארמשה איינהארן פון ניו־יארק געפינט זיך איצט אין ארץ־ישראל.דארט האב איך אויך געפונען דעם אדרעם פון סעקרעטאר פון דיוואלקאוויסקער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל, שלמה בארישקאווסקי.איך האב באלד געשריבן צו אים א בריוו און אים געבעטן געווארווערן מער פרטים וועגן די צוויי סיסלעוויטשער יידן, ער האט מיר145גגעגטפערט אז מער ווי עם שטייט געשריבן אין בלעטל ווייסן זיינישט, אבער ווען ד״ר איינהארן וועט צוריק קומען וועט ער מיראפשר קענען מער דערציילן.גלייכצייטיק האב איך נאך אלץ פלייסיק געלייענט די ליסטעספון די לעבן־געבליבענע אין די יידישע צייטוגגען. איין מאל האבאיך אין א ליסטע אין "פארווערטס" געפוגען נעמען פון א סךגראדנער לאנדסלייט (די ליסטע איז אריינגעשיקט געווארן פוןיידישן ארבעטער־קאמיטעט), צווישן זיי האב איך געפונען דעםגאמען בערל לאם מיט א באמערקונג אז ער האט א ברודער איןאמעריקע. דעם דאזיקן אמעריקאנער, נייטן לאם, האב איך זייערגוט געקענט ווייל ער איז געווען מיין פרוים א קוזין׳ און איך האבאויך געהאט זיין אדרעם, ער האט געוווינט אין גיו־ארלינם. האב איךבאלד אוועקגעשיקט א לופטפאסט־בריוו צו נייטן לאם און איך האבאים געראטן, ער זאל זיך ווענדן נאך מער איגפארמאציע צום יידישןארבעטער־קאמיטעט. גלייכצייטיק האב איך געשריבן א בריוו, דורבן"דזשאינט", צו בערל לאם אין מינכן, כ׳האב אים דערציילט וועראיך בין און פון וואנעט איך שטאם און צי ווייסט ער עפעם וועגןמיין פרוים שוועסטער וואם ר,אט זיך געפונען אין גראדנע.די צייט איז געלאפן. ס׳איז שוין געווען נאך סוכות. איך האבזיו דערוווסט אז ד״ר איינהארן איז שוין צוריק געקומען פון ארץ־ישראל און אז די וואלקאוויסקער לאנדסלייט רופן א מיטינג אין"פארווערטס״־בנין אויסצוהערן א באריכט וועגן אלץ וואם ד״ראיינהארן האט אויסגעפונען אין ארץ־ ישראל. איך האב געבעטןאוורעמל קאופמאנען, דעם סעקרעטאר פון אונדזער סיסלעוויטשערפאראיין, ער זאל איינלאדן אלע אונדזערע לאנדסלייט זיי זאלן קומעןאויסהערן ד״ר אייגהארנס באריכט, אבער אין זיין באריכט איזנישט געווען קיין סך מער נייעס ווי אין דערמאנטן בלעטל.ס׳איז אוועק דאם יאר 1945, ס׳איז אנגעקומען דאם יאר1946 — און קיין שום נייעס וועגן סיסלעוויטשער יידן האב איךזיך נאך אלץ נישט דערוווסט. די גאנצע צייט האב איך כסדרגעשריבן בריוו צו די לאנדסלייט אין ארץ־ישראל און איבערגאנץ אמעריקע און קאנאדע, און כ׳האב געהאפט: אולי ירחם!,אפשר וועט פון ערגעץ קומען א ידיעה — און כ׳האב זיך דערווארט.אנהייב מערץ 1946 האב איך געקריגן א בריוו פון ארץ־ישראל146פון איינער חנה עפשטיין, רואם האט מיר געשריבן אז מיין אדרעםהאט זי באקומען פון סעקרעטאד פון די וואלקאוויסקער לאנדסלייטקארלין און איר קוזינע ריווע־לאה, חיים־שלמה דעם מלמדםטאכטער. איך האב זייער גוט געקענט איר פאמיליע אין דער אלטערהיים און איך האב אויך דא גוט געקענט איר מומע חנה קארלין,וועלכע האט געוווינט אין ברוקלין. האב איך געשריבן צו איראון זי בעט מיר, איך זאל איר העלפן געפינען אירע קרובים איןאמעריקע. איר מאמע האט געהייסן כוואלקע, מיידלשער נאמעןסלאפאק, זי זוכט אין אמעריקע איר מאמעם שוועסטער חנהא בריוו. באלד נאכן באקומען דעם בריוו איז חנה קארליג צוזאמעןמיט איר מאן וואם איז אויך געווען א סיסלעוויטשער, געקומען צימיר. כ׳האב איר געגעבן צו לייענען איר פלימעניצעם בריוו אוו איראדרעס אין ארץ־ישראל און כ׳האב איר געבעטן, זי זאל באלדשרייבן צ! א ד. זי האט טאקע אזוי געטאן. מיט דעם איז די ערשטעארבעט פאר חנה עפשטיין געווען פארענדיקט.אויפו צווייטן טאג האב איך געקריגן א בריוו פון מינכן פוןניאמע לעווין, ער האט מיר געשריבן אז מיין אדרעם האט ערבאקומען פון בערל לאם, אז ער איז א סיסלעוויטשער און פוןיועמע! ער שטאמט און ער בעט מיד צו געפינען זיין מאמעסשוועסטער וואם שטאמט פון קאסיווע לעבן סלאנים. איך האבגעוווסט או אין אמריקע און אין קאנאדע געפינען זיך לאנדסלייטוואם דארפן עפעם וויסן וועגן זיינע קרובים, איך האב זיין בריוובאקומען 8 א זייגער אין דער פרי און איינם א זייגער ביי טאגנעקר יגן אן ענטפער פון מיינע קרובים קיילע און הערשל זאקוטעאי■ מאנטרעאל ווו זיי האבן מיר געגעבן צו וויסן אז אין מאנטרעאלהאב איך שוין געהאט אנגעשריבן 8 בריוו צו לאנדסלייט אין אמעריקעאון אין קאנאדע.אין 3 טעג ארום האב איך שוין געוואוסט וואוגעפינט זיך מאריאשע פאנטער, א קוזינע פון ניאמע לעווין (פייוולאון זיין פרוי זייגען שוועסטער־קינדער). כ׳האב געשריבן צו פייוולעןער זאל קומען צו מיר, איז ער באלד געקומען. איך האב איםגעקענט ווען ער איז נאך געווען א קליין יונגל, איצט האב איךפאר זיך געזען א דערוואקסענעם, אינטעליגענטן מענטש. ער האטגראדוירט אלם ראדיא־אינזשעניער פון מעקגיל אוניווערסיטעט איןקאנאדע דא אין אמעריקע איז ער באשעפטיקט אין דער "אמעריקען147בראדקאסטינג קאמפאני". ער האט ביי מיר גענומען ניאמע לעווינםאדרעם און ער הט מיר צוגעזאגט צו טאן פאר אים אלץ וואם ערוועט גאר קעגען. דערביי האט ער מיר געגעבן אדרעסן פון ניאמעלעוויגס קרובים פון טאטנס צד וואם געפינען זיך אין אמעריקע.איצט האט זיך געשטעלט די פראגע ווי אזוי שיקט מען איבערצו ניאמע לעווין די אדרעסן פון זיינע קרובים. די אמעריקאנערפאסט האט נישט אנגענועמן קיין לופט־פאסט בריוו קיין דייטשלאנד,און שרייבן צו אים דורו די יידישע אינסטיטוציעם וואלט גענומעןצו לאנג. נאד אויף דעם האב איך געפונען אן עצה: איך האב זיךגעוואנדן צו אן אמעריקאנער פאמיליע, וועלכע האט געהאט א זוןאין דער אמעריקאנער ארמיי אין דייטשלאנד; כ׳האב זיי געבעטןשרייבן א בריוו צו זייער זון, אפגעבן אים א גרום פון מיר און איםשרייבן דעם אדרעם פון פייוול פאנטער. אויף אזא אופן האט ניאמעלעווין באקומען אן אומדירעקטן גרוס פון מיר מיט דעם אדרעם פוןזיין קוזין דא אין אמעריקע. כ׳האב אים געבעטן, ער זאל שרייבןצו מיר וואס אפטער, און איך וועל טאן פאר אים אלץ וואם עםאיז מעגלעך. כ׳האב נאך אלץ געדארפט אויסגעפינען זיין מומעסאדרעם אין אמעריקע, אבער אויך אין דעם פאל האב איך זיך אןעצה געגעבן. די ניו־יארקער יידישע צייטונגען, ספעציעל דער"פארווערטס", האבן דעמאלט געדרוקט לאנגע רשימות פון געזוכטעקרובים ווי אויך אויסצוגן פון בריוו וואס שארית־הפליטה האבןגעשריבן צו פריינד און ארגאניזאציעם אין אמעריקע. דערביי ווילאיך באמערקן אז אין דער ארבעט אפצוגעפינען פאר די לעבן־געבליבענע יידן קרובים און פריינד אין אמעריקע, האבן א סךמיטגעהאלפן די יידישע סאלדאטן אין דער אמעריקאנער ארמיי איןאייראפע. ס׳איז געווען צו באווונדערן ווי אמעריקאנער יונגע בחוריםפון דער ארמיי האבן אפגעגעבן א סך צייט און מי און אפטמאלגעלט צו העלפן די שארית־הפליטה זיך צו פארבינדן מיט זייערעקרובים אין אמעריקע. זיי פלעגן גיין אין די די־פי־לאגערן, שמועסןמיט די פליטים, נעמען ביי זיי אדרעסן און אינפארמאציעס אוןאיבערשיקן קיין אמעריקע. אין מיין ארבעט האט איך אפטמאל אויףדעם וועג געקריגן גרוסן פון פליטים אין די לאגערן.לאמיך זיך איצט אומקערן צו ניאמע לעווין: ב׳האב געמאכטקורצע אויסצוגן פון זיין בריוו און כ׳האב זיי איבערגעשיקט צו148די צייטונגען "פארווערטם" און "טאג", און זיי זיינען דארטאפגעדרוקט געווארן. זיין מאמעס שוועסטער אין שיקאגא האטזיך טאקע באלד אפגערופן, און כ׳האב תיכף באזארגט איר אדרעםצו ניאמען.איצט איז אויפגעקומען אן אנדער פראבלעם: כ׳האב געדארפטשרייבן א סך גריוו, וואס אמאל מער, דורך לופט־פאסט. אזא בריווקיין אייראפע האט געקאסט 25 סענט, א בריוו אין ישראל — 70סענט, און איך האב נישט געהאט פון וואנען צו געמען דאם געלטאויף אזא גרוינזער הוצאה. דעמאלט בין איך שוין געווען קראנק עלףיאר, מיין עקאנאמישע לאגע איז געווען זייער א שלעכטע, אפאמיליע פון 4 האבן מיר געלעבט אויף א בודזשעט פון 90 דאלארא חודש, מיינע קינדער זענען נאך געווען יונג, דער עלטערער —16 יאר — איז שוין געגאנגען אין הייסקול, דער יונגערער — 14יאר — איז נאך געגאנגען אין פאבליק סקול. כאטש זיי זענען נאךגעווען יונג, זענען זיי, אהיימקומענדיק פון שול, געגאנגען ארבעטןאון האבן געבראכט עטלעכע דאלאר אהיים. זיי זענען געווען גוטדערצויגן און יעדן סענט וואם זיי האבן פארדינט האבן זיי געבראכטאין שטוב. דעמאלט, אין 1946, באלד נאך דער מלחמה, ווען דעריקרות איז געווען גרויס, איז געווען שווער אויסצוקומען מיט 90דאלאר א חודש פאר א פאמיליע פון 4 נפשות. בלויז דירה־געלטאון עלעקטרע האט געקאסט 40 דאלאר א חודש. בלויז א דאנק דערשפארזאמקייט און בריהשאפט פון מיין פרוי זענען מיר געוועןאומשטאנד אויסצוקומען מיט אזא קליינעם בודזשעט. אבעראפצושפארן עטלעכע דאלאר א וואך אויף לופס־פאסט־קארעםפאנדענץדאב איך זיך נישט געקענט דערלויבן. חנה עפשטיין פון ישראלהאט מיך טאקע געפרעגט פאר וואם שרייב איך נישט קיין לופט־פאסט בריוו נאר געוויינטלעכע, וואס האב איך איר געקענטענטפערן? — אז איך האב נישט קיין געלט אויף לופטפאסט־בריוו ו — זי וואלט מיך אנגעקוקט ווי משוגע, אין דער רייכעראמעריקע דארף א מענטש זיך זארגן ווו נעמט מען אויף לופטפאסט־בריווו — אבער ווי זאגט א יידיש שפריכווערטל: גאט שיקט צודי רפואה פאר דער מכה. א דאנק מיין ארבעט פארן ייווא, האב איךזיך פארבונדן מיט א סך לאנדסלייט כדי צו זאמלען מאטעריאלפארן ייווא. איין מאל האט מיין לאנדסמאן מנחם פינקלשטיין149געבראכט צו מיר א גאסט פון מאנטרעאל, קאנאדע, דאס איז געוועןאברהם קאהען (אברהמל קאטשקעאייער), איד האב געקענט נאךפון יונגלווייז. ער האט ביי מיר פארבראכט א פאר שעה. בייםגעזעגענען זיך האט ער ארויסגענומען א צער דאלאר און האטגעזאגט צו מיר: "איך וויל האבן א חלק אין אייער ארבעט". איךהאב זיך אפגעזאגט צו נעמען פון אים דאם געלט און איך האבאים דערקלערט אז פון איינצלנע פערזאנען וויל איך קיין געלטנישט נעמען. ער איז צוריק געפארן קיין מאנטרעאל און פון דארטהאט ער מיר צוגעשיקט א בריוו מיט די 5 דאלאר און ער האטצוגעשריבן אז איך האב קיין רעכט נישט אים אפצוזאגן צו האבןא חלק אין דער ארבעט.מיט א פאר מאכן שפעטער האב איך געקריגן א בריוו פוןמיינע קרובים קיילע און הערשל זאקוטע אין מאגטרעאל מיט אגעלט־איבערווייזונג אויף 40 דאלאר און מיט אן אויפקלערונג אזביי זיי אין הויז זיינען זיך צוזאמענגעקומען עטלעכע לאנדסלייט,וועלכע איד האב זייער גוט געקענט אין דער אלטער היים, אוןזיי האבן צווישן זיך געזאמלט די דאזיקע סומע, כדי מיר ארויס־צוהעלפן אין מיין ארבעט פון צוזאמענבינדן שארית־הפליטה איןאייראפע מיט זייערע קרובים אין אמעריקע. פון אן ארגאניזירטערגרופע האב איך שזין באשלאסן צו נעמען דאם געלט. האב איךשוין געהאט 40 דאלאר און איד האב זיד שוין געקענט דערלויבןצו באנוצן זיד מיט לופט־פאסט א סך אפטער ווי פריער.מיט דער צייט האבן זיך אפגעזוכט נאך פליטים. כ׳האב זיךארומגעזען, אז דאם פארבינדן די שארית־הפליטה מיט זייערעקרובים אין אמעריקע איז נאך נישט גענוג, אז מען דארף זיין געבןאויך מאטעריעלע הילף. אזוי ארום בין איך געקומען צום געדאנקוועגן גרינדן א רעליף־ארגאניזאציע פון די לאנדסלייט פון אונדזערשטעטל. ווי נאר איך בין געקומען צו דעם באשלוס האב איךאנגעשריבן א בריוו צו יעקב עלקין, דעם פארזיצער פון דעםפאראיין פון "פריינד פון סיסלעוויטש" ווי אויך צו זייער סעקרעטאראברהמל קאופמאן, אחוץ דעם אויך צו דעם לעצטנס פאטער יוסףקאפעלוש. זיי זיינען געקומען צו מיר און מיר האבן צוזאמעןבאשלאסן צו רופן א פארזאמלונג פון די "פריינד פון סיסלעוויטש".די פארזאמלונג איז גערופן גאווארן אויף זונטאג דעם 19טן מיי 1946,150אבער צוליב דעם וואס א מיידל האט גענומען די בריוו אריינצוווארפןאין פאסט־קעסטל האט פארגעסן דאס צו טאן ביי צייטנם, האבןא סך לאנדסלייט נישט באקומען די בריוו צו דער געהעריקער צייטאון צו דער פערזאמלונג זיינען געקומען בלויז ביי צען לאנדסלייט.נאך דער פארזאמלונג איז א קאמיטעט, וואס איז דארט אויסגעקליבןגעווארן, געקומען צו מיר אודים און האבן מיר איבערגעגעבן 131דאלאר וואם זיינען געזאמלט געווארן ביי דער זיצונג און זיי האבןמיך באפולמעכטיקט צו פארנוצן דאס געלט אויף הילף פאר אונדזערשארית־הפליטה אזוי ווי איך וועל האלטן פאר נייטיק. ב׳האב גלייךארויטגעשיקט 6 שפייזפעקלעך צו אונדזערע פליטים אין פוילן,איטאליע, ארץ־ישראל און רוסלאנד. צוליב דעם אבער וואט פליטיםזיינען דעמאלט לאנג נישט געזעסן אויף איין ארט, זיינען 3 פעקלעךפארפאלן געווארן.איצט האב איך זגענומען טראכטן ווי שטעלט מען אייןפארבינדונגען מיט וואט מער לאנדסלייט אין אמעריקע. כ׳האב זיךווייטער צו דעם צוועק באנוצט מיט דער צייטונג "פארווערטם".כ׳פלעג מאכן קורצע אויסצוגן פון די בריוו וואט איך פלעג באקומעןפון די פליטים און איך פלעג זיי צושיקן צום "פארווערטם"־מיטארבעטער י. מעצקער, וואט פלעגט זיי דרוקן אין זיין פרייטיק־דיקן קאלומם אויף דער זייט פאר געזעלשאפטלעכע נייעם. צום סוףפון די בריוו פלעג איך צושרייבן: ווער עם וויל מער אינפארמאציעזאל זיך ווענדן צו מיר און איך פלעג אנגעבן מיין היים־אדרעם.איך האב גענומען קריגן בריוו מיט אנפראגעם פון א סך לאנדטלייט,א סך בריוו־שרייבערס האבן מיך געדענקט פון דער היים, אנדערעהאבן מיך געפרעגט ווער איך בין? כ׳וועל דא געבן עטלעכעביישפילן.כ׳האב געקריגן א בריוו פון שטעטל ווילקעסבאר, פענסילוועניע. ־דער מאן פרעגט מיך ווער איך בין און וואט איך ווייס וועגןזיין פאמילע אין טיטלעוויטש. אונטערגעשריבן האט ער זיך פיליפמילער. ער האט אבער פארגעטן צו שרייבן צו מיר ווער ער איז.איך באטראכט דעם בריוו פון אלע זייטן: ער האט א געדרוקטןאדרעם פון א צירונג־געשעפט (דזשולערי ביזנעם). איך האבאנגעהויבן צונויפצולייגן איינס מיט גאך איינם מיט נאך איינס —איז ארויסגעקומען 3. ווי באלד, האב איך געטראכט, ער האט א151צירונג־געשעפט איז ער מסתמא אין דער אלטער הייס געוועןא זייגער־מאכער. איך האב גענומען זוכן אין זכרון די סיסלעוויטשערזייגער־מאכערם ווער פון זיי האט געקענט בייטן זיין נאמען אויףפיליפ. האב איך זיך דערמאנט אז ביים זייגער־מאכער אלטערקורצע האט זיך געלערנט די מלאכה זיינם א שטיפברודער פייוול,נו — פייוול דארף זיין פיליפ. כ׳האב אים גלייך אנגעשריבן א בריוומיט אזא אינהאלט! איר פרעגט מיד ווער איך בין, אבער אירשרייבט נישט ווער איר זענט, נו, בין איך אליין דאם דערגאנגען.אייער נאמען איז פייוול, א זון פון דבורה סאקאלגיקער, איך האבא ביסל אינפארמאציע וועגן אייער שטיפברודער אלטער בורדע,און כ׳האב אים געשריבן וואם איך ווייס וועגן זיין קרוב. דעםקומענדיקן זונטאג איז ער געקומען צו מיר אין הויז, איך האבאים ווידעראמאל דערציילט אלץ וואם איך ווייס וועגן זייןשטיפברודער, ביים אוועקגיין האט ער מיך געגעבן, איך זאל איםצו וויסן געבן וועגן אלע מיטינגען פון די סיסלעוויטשער לאנדסלייט.א צווייטען מאל האב איך געקריגן א בריוו פון מינעאפאלים.דער בריוו־שרייבער האט מיר צו וויסן געגעבן אז דארטן געפינטזיך א גאנצע גרופע סיסלעוויטשער לאנדסלייט און זיי ווילן קריגןמער איגפארמאציע וועגן זייער היימשטעטל. אונטערגעשריבן איזגעווען מייער. ביי אונז אין שטעטל איז נישט געווען קיץ פאמיליעמיטן נאמען מייער. איך האב אים באלד געענטפערט דורך לופט־פאסט, ער זאל מיר שרייבן ווער ער איז און ער זאל !מיר אנגעבןדי נעמען פון די רעשט דארטיקע לאנדסלייט. ער האט מירגעענטפערט אין א הומאריסטישן טאן, אז ער אליין איז נישטקיץ סיסלעוויטשער נאר זיין פרוי איז פון דארטן, ער האט מיראנגעגעבן די נעמען פון די לאנדסלייט. אין מינעאפאלים און האטפארענדיקט מיט דער הומאריסטישער באמערקונג אז פאר מיץטרחה באצאלט מען מיר מסתמא פון שבתדיקן מי שברך.א דריטן בריוו אזא האב איך געקריגן פון שיקאגא. אונטער־געשריבן איז דער בריוו געווען מיט נאמען באגאן. כ׳האב אויךנישט געוווסט ווער ער איז. נאר אזוי ווי איך האב געוווסט אז איןשיקאגא זיינען פאראן א סך סיסלעוויטשער לאנדסלייט, האב איךאים צוגעשיקט די רשימה מיט די נעמען פון אלע פליטים וואסאיך האב געהאט זייערע אדרעסן און איך האב אים געשריבן אז152ויער פון די לאנדסלייט וויל מער אינפארמאציע וועגן וועמען ס׳איזפון די פליטים זאל שרייבן דירעקט צו מיר. צום סוף האב איךאים געפרעגט ווער ער איז. ער האט מיר געענטפערט אז אין דערהיים איז זיין נאמען געווען באגאמילסקי. כ׳האב די דאזיקע פאמיליעגוט געקענט פון דער היים. אזוי ארום האב איך כסדר געקריגןפארבינדונגען מיט א סך לאנדסלייט אין פארשיידענע שטעט איןאמעריקע און קאנאדע.כ׳האב אנגעהויבן טראכטן וועגן שאפן ארגאניזירטע גרופעםפון אונדזערע לאנדסלייט אין די גרעסערע שטעט אין אמעריקע אוןקאנאדע, כדי איך זאל נישט דארפן שרייבן צו יעדן איינעם באזונדער* *וועגן אן אלגעמיינער זאך, אחוץ וועגן פערזענלעכע זאכן, למשלווען מ׳דארף אנזאגן וועגן א יארצייט אדער וועגן אן אלגעמיינערפאסירונג וואם איז פארגעקומען אין סיסלעוויטש. אין אזעלכע פאלןוועל איך קענען שרייבן בלויז צום אנפירער פון דער גרופע אוןכ׳וועל מיר איינברענגען א סך ארבעט. דאם האט זיך איינגעגעבן.די ערשטע אזא גרופע איז אנטשטאנען אין מאנטרעאל, קאנאדע.די אקטיווע טוער דארט זיינען געווען קיילע און הערשל זאקוטע,יוסף עין, אברהמל קאד־ן, דזשייק גערשא, מאריאשא פאנטער, אוןמשה לואיס, מיין אלטער גוטער פריינד און הבר פון "בונד" איןדער אלטער היים. משה לואים (ספישקע משהקע כאצקעלס) האטפארנומען א פראמינענט ארט אין יידישן געזעלשאפטלעכן לעבןאין מאנטרעאל. ער איז געווען דער סעקרעטאר פון יידישןארבעטער־קאמיטעט אין קאנאדע.די צווייטע גרופע האט זיך ארגאניזירט אין דעטראיט. דיאקטיווע טוערם פון דער גרופע זייגען געווען ריווע־לאה גראדמאן(חיים־שלמה דעם מלמדם טאכטער) און לואיל ליס, איטשע הערשלדעם קצבם זון. שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן, אז די גרופע איזגעווארן, און איז נאך איצט, די אקטיווסטע און לעבעדיקסטע פוןאלע גרופעס. זיי פלעגן האבן, און האבן נאך איצט, רעגולערעזיצונגען, זיי האבן געשיקט — און שיקן נאך אלץ — רעגולערפעקלעך צו נויטבאדארפטיקע סיסלעוויטשער אין מדינת ישראל,פוילן און רוסלאנד. זיי האבן אויך א סך בייגעשטייערט צוםאלגעמיינעם רעליף־פאנד אין ניו־יארק, וועלכער האט זיך געפונעןאונטער דער אנפירונג פון יעקב און ברכה עלקין, רעוורענד יוסף153קאפעלוש, זיין זון אברהמל קאופמאן ווי אויך פון מיר, דעם שרייבערפון די שורות. אין ניו־יארק איז אויך געווען טעטיק היימאן מום.ער אליין איז נישט קיין סיסלעוויטשער, אבער זיין פרוי רבקהשטאמט פון סיסלעוויטש, זי איז די טאכטער פון יעקב און ברכהעלקין. היימאן מום איז א הויך־געבילדעטער מאן, ער איז אגראדואירטער רב פון ישיבה־אוניווערסיטעט. ער האט אויך אדיפלאם פון א קאלעדזש אלם לאיער. ער פלעגט א סך ארויסחעלפןביי די מיטינגען. אויך אין שיקאגא האט ע־קזיסטירט א פארייןפון סיסלעוויטשער ווו עם זיינען געווען אקטיוו רבקה אלייניק,ליליען קאהן (לאה אלעקסאנדראווסקי) און די ברידער לעוו, פייוולדעם גוראלגיקס זין.ס׳איז אוועק דער זומער, ס׳האט זיך דערגענטערט דער חודשחשון ווען די נאצים האבן אין גאנצן אומגעבראכט די סיסלעוויטשעריידן. דאם איז געשען דעם 22םטן טאג פון חודש חשון, 1942. איךהאב באשלאסן אויסצונוצן דעם יארצייט כדי אויפצווועקן דאי׳געוויסן ביי אונדזערע לאנדסלייט. האב איך צוגעגרייט א נוסח פוןא צירקולאר־בריוו צו אלע אונדזערע לאגדסלייט איבער דער גאנצערוועלט זיי זאלן אפהיטן דעם דאזיקן יארצייט. אזוי ווי איך האבנישט געהאט קיץ שום אפיציעלן אמט אין רעליף, האב איך פארבעטןצו זיך דעם פרעזידענט יעקב עלקין, דעם סקרעטאר אברהמלקאופמאן ווי אויך יוסף קאפעלושן ע״ה. איך האב זיי געוויזן דעםנוסח פון בריוו און איך האב זיי פארגעלייגט מען זאל רופן אמיטינג אין ניו־יארק פון אלע אונדזערע לאנדסלייט און מען זאלצו דעם צוועק דינגען א האל. איך האב זיי אויך פארגעלייגט זייזאלן לאזן אפדרוקן דעם בריוו אין 500 עקזעמפלארן און צושרייבןדערצו די דאטע פון מיטינג און דעם אדרעס פון האל. זאלן זייברענגען צו מיר די אפגעדרוקטע צירקולאר־בריוו און איך וועלזיי שוין פונאנדערשיקן צו אלע לאנדסלייט. זיי האבן געטאן אלץאזוי ווי איך דאב זיי געבעטן. איך האב די בריוו פונאנדערגעשיקטצו די לאנדסלייט און איך האב אויר געשיקט פעקלאך, צו 40—50אין א פעקל, צו די גרופעם אין מאנטרעאל, דעטראיט און שיקאגא,און ב׳האב זיי געבעטן, אז אויך זיי זאלן איינארדענען יארצייט־מיטינגען אין זייערע שטעט. איך האב זיי אויך צו געשיקט באריכטןוועגן דעם וואם עם איז ביז איצט געטאן געווארן פאר די פליטים154פון אונדזער היימשטעטל און אזא באריכט האב איך אויך איבער־געגעבן פאר נוי־יארקער מיטינג. איך האב אויך באשריבן איןאלגעמיין דעם חורבן פון אונדזער שטעטל און צוגעשיקט אויסצוגןפון די בריוו פון פליטים, זיי זאלן האבן וואם פארצולייענען אויף דימיטינגען, כדי צו פאראינטערעסירן די לאנדסלייט. איך האב אלץפארויס פלאנירט ביז יעדער קלייגיקייט.עלקין און קאופמאן האבן געדונגען א גרויסן זאל אין הויז פון"פארווערטס". דער מיטינג איז פארגעקומען אין א זונטאג, די דאטעגעדענק איך שוין נישט. איך האב דעם נאענטסטן פרייטאג פארןמיטינג, געלאזט אפדרוקן אין די יידישע צייטונגען (זיי האבן דאםגעטאן בחינם) א מעלדונג וועגן מיטינג און אויפגערופן אלעלאנדסלייט זיי זאלן קומען אפגעבן כבוד די קדושים פון אונדזערשטעטל. זונטאג אין דער פרי, פארן מיטינג, איז אברהמל קאופמאןגעקומען צו מיר און מיר האבן צוזאמען אויסגעארבעט דעם טאג־ארדענונג. איך האב אים געגעבן דעם געשריבענעם באריכט פוןדער הילף־ארבעט פאר אונדזערע פליטים ווי אויך עטלעכע זייערעבריוו פארצולייענען ציים מיטינג. צוליב מיין קראנקייט בין איךצום מיטינג נישט געגאנגען, נאר מיין פרוי איז יא געגאנגען. כ׳ביןגעבליבן זיצן אין דער היים און געווארט אויף די רעזולטאטן.און די האפענונגען זיינען מקויים געווארן. דער מיטינג איזגעווען א ריזיקער, דער זאל איז געווען איבערגעפאקט. עם זייגעןגעקומען לאנדסלייט נישט בלויז פון ניו־יארק, נאר אויך פון דעראומגעגנט און פון אנדערע שטאטן: פון מאסאטשוזעט, פוןקאנעטיקוט, פון פענסילוועניע און פון ניו־דזשוירזי. עם איזגעזאמלט געווארן איבער 900 דאלאר באשטייערונגען. אבער דאםגעלט איז נישט געווען אזוי וויכטיק ווי דאם, וואס דאס געוויסןפון די לאנדסלייט איז אויפגעוועקט געווארן און די געפילן זייגעןביי זיי דערווארעמט געווארן. ביי דעם מיטינג האבן זיך געטראפןלאנדסלייט וואם האבן זיך צענדליקער יארן נישט געזען; מ׳האטזיך דערמאנט אלטע צייטן אין שטעטל, ס׳האט זיך דערוועקטא היימישער סענטימענט, מען האט געלאכט, געוויינט, געקושט זיך.ביים מיטינג איז אויך געווען אנוועזנדיק דער לעצטער רב פוןאונדזער שטעל הרב יוסף ראזען ע״ה, ער איז דא דעמאלט געוועןרב אין פאסייק, נ״דזש, ער האט געמאכט דעם הספד גאך די155קדושים אונדזערע. דער רעוורענד יוסף קאפעלוש ע״ה, וועלכעראיז געווען חזן, האט געמאכט די הזכרה און אלע האבן ביטערגעוויינט. גאך דער הזכרה האט ער געזאגט מיטן גאנצן עולם קדישנאך די אומגעקומענע. צום שלום פון מיטינג זיינען אויסגעקליבןגעווארן אפיציעלע באאמטע: יעקב עלקין, פרעזידענט; אברהמלקאופמאן, סעקרעטאר מיך האט מען אויסגעקליבן פארן סעקרעטאר־טרעזשורער פון רעליף. עס איז אויך אויסגעקליבן געווארן אןעקזעקוטיוו־קאמיטעט. נאכן מיטינג איז דער גאנצער קאמיטעטגעקומען צו מיר א היים. מ׳האט מיר איבערגעגעבן א גענויעםבאריכט פון מיטינג. דאס געלט איז באשלאסן געווארן אריינצולייגןאין א באנק און מען האט מיד באפולמעכטיקט צו באנוצן דאםגעלט אויף הילף פאר די פליטים לויט מיין איינזען.עם זיינען אנגעקומען באריכטן פון די יארצייט־פייערונגען פוןאונדזערע גרופן אין די אנדערע שטעט. אין מאנטרעאל האט דיגרופע געלאזט אפדרוקן מיין בריוו און זיי האבן צוגעגעבן דידאטע און ארט פון יארצייט־מיטינג. זייער מיטינג איז אויד געוועןגוט באזוכט און זיי האבן אויר געזאמלט געלט. באלד נאכן מיטינגהאבן זיי צוגעשיקט 100 דאלאר און א צווייט מאל — 500 דאלאר.אין דעטראיט האט מען געקליבן געלט און זיי האבן צוגעשיקטעטלעכע מאל צו 100 דאלאר. אויך אין שיקאגא איז פארגעקומעוא ירצייט־פארזאמלונג און אויד פון דארט האט מען צוגעשיקטגעלט פאר אונדזער רעליף.איצט, אז מיר האבען שוין געהאט געלט פאר דער הילף־ארבעט,האב איך זיך גענומען אויסארבעטן א פלאן ווי אזוי צו ארגאניזירןדי הילף, זי זאל ברענגען די פליטים וואם מער נוצן. לויט זייערעבריוו איז געווען קלאר אז זיי נייטיקן זיך אין דריי זאכן: שפייז,קליידער און פארבינדונג מיט זייערע קרובים איבער דער וועלט.וועגן דער ארבעט צו פארביגדן זיי מיט די קרובים האב איך שויןפריער דערציילט, וואם שייך שיקן שפייז־פעקלעך האב איך זיךניט געוואלט פארלאזן אויף זיך אין.גאנצן, האב איך זיך געווענדטגאך אן עצה צום פ׳ יעקב פאט, דעם עקזעקוטיוו־סעקרעטאר פוןיידישן ארבעטער־קאמיטעט און צום פארבאנד פון די רוסישע יידןאין ניו־יארק. זיי האבן מיר געגעבן אנווייזונגען, אחוץ דעם האבאיך געהאנדלט אויך לויט מיין אייגענעם שכל, און דער רעזולטאט156איז געווען א גוטער: די פעקלעך וואם איך האב געשיקט זיינעןאנגעקומען אויף די ריכטיקע אדרעסן און די פליטים זיינען געוועןצופרידן. קיין אייראפע און ארץ־ישראל האב איך געשיקט פעקלעךדורך "קעיר" ( ), קיין רוסלאנד — דורבן פארבאנד פוןרוסישע יידן, אדער דורך קאמפאניס וואם זיי האבן מיר אנגעוויזן.מיט שפייז־פעקלעך האב איך נישט געהאט קיין שווערע ארבעט:איך האב צו די קאמפאניס ארויסגעשיקט טשעקן מיט אדרעסן פוןדי פליטים און זיי האבן באזארגט די פעקלעך. אבער וואם טוט מיטקליידער? מען דארף דאס פאקן און טראגן אין פאסטאמט ארייןאדער צו די קאמפאניעם וואם הבן זיך פארנומען מיט שיקן פעקלעך.צוליב מיין קראנקייט האב איך דא גאר נישט געקענט אויפטאן.האב איך זיך געווענדט צו די לאנדסלייט אין דעטראיט אפשרקענען זיי אויף זיך נעמען דאם צו טאן. דער ענטפער איז געוועןא גינסטיקער. זיי האבן זיך אונטערגענומען אי צו זאמלען דיקליידער אי אוועקצושיקן די פעקלעך אויף זייערע הוצאות צו דיפליטים לויט די אדרעסן וואם איך וועל זיי צושיקן. דא האט זיךארויסגעוויזן די געטריישאפט און איבערגעגעבנקייט פון דער קליינערגרופע דערטראיטער לאנדסליייט אונטער דער אנפירונג פון זייערפרעזידענטין ריווע לאה גראדמאן, חיים שלמה דעם מלמדם טאכטער.זיי האבן געארבעט ווי די בינען. זיי האבן געואמלט די בעסטעקליידער, און זיי האבן געגעבן פון די בעסטע וואס זיי האבן אלייןפארמאגט, יעדער איינער האט געעפנט פארן ריווע־לאהן די קליידער־שרענק און זיי האבן איר געגעבן וואם נאר זי האט פארלאנגט.אויף איבערשיקן די פעקלעך האט מען אויך געדארפט א סך געלט,צו שיקן א פעקל קיין רוסלאנד, א שטייגער, האט מען געדארפטבאצאלן נישט בלויז די פאסט־הוצאות נאד אויר א גרויסן שטייערצו דער רוסישער רעגירונג פלעגן די דערטראיטער לאנדסלייט,איבערהויפט די פרויען, איינארדענען קארטן־פארטים אדער אינטימעאוונטן (וועטשערינקעס) און דורך דעם האבן זיי געשאפן דאםגעלט וואם איז געווען נייטיק אוועקצושיקן די קליידער־פעקלעך,און אזוי איז די ארבעט אוועק ווי א מזמור.דער פרעזידענט יעקב עלקין, דער סעקרעטאר אברהמל קויפמאןאון דער רעוורענד יוסף קויפמאן פלעגן אפט קומען צו מיר איןהויז דערוויסן זיך נייעם וועגן די נייע פליטים וואם האבן זיך157אפגעזוכט, און מיו־ פלעגן זיך באראטן וואם ווייטער צו טאן. אייןמאז איז יעקב עלקין מיט זיין פדוי ברכה געקומען צו מיר אוןפארלאנגט אז כ׳זאל איינפירן א טעלפאן אין מיין היים. איך האבזיי געענטפערט אז איך קען מיר דאס נישט דערלויבן, האבן זייגעזאגט אז די הוצאה דארף גיין אויפן חשבון פון רעליף. פון דעםהאב איך זיך קאטעגאריש אפגעזאגט, ווייל כ׳וועל זיך קיין מאלנישט דערלויבן צו נוצן געלט פאר זיך וואם איז געזאמלט געווארןאויף הילף פאר די פליטים. דערמאלט האבן די עלקינס דערקלערטאז זיי ווילן באצאלן פארן טעלעפאן, ״מיר דארפן דעם טעלעפאן —האבן זי געזאגט — נישט איר, ווייל מיר ווילן וויסן כסדר ווי עםגייט די ארבעט. נו, האב איך געמוזט צושטימען. יעקב עלקין איזגעווען מיינער א יוגנט־חבר, זיין פרוי האב איך אויך גוט געקענטפון דער היים, דא אין אמעריקע זיינען זיי געווארן פארמעגליכעמענטשן. האבן די עלקינם מיר אריינגעשטעלט דעם טעלעפאן אוןדי חשבונות פלעגן קומען צו זיי אין געשעפט. עם האט זיךארויסגעוויזן אז מייגע פריינד די עלקינם זיינען געווען גערעכט,דער טעלעפאן האט געברענגט גרויס נוצן און האט פארשפארט אסך ארבעט. אנשטאט צו שרייבן און ווארטען אויף אן ענטפער דרייטעג פלעג איך דורכן טעלעפאן באקומען די אינפארמאציע אין 5מינוט. די עלקינם פלעגן נאך אלץ אפט קומען צו מיר צו גאסט.איין מאל האבן זיי מיר געזאגט אז עם איז באשלאסן געווארן צובאצאלן מיר פאר מיין ארבעט לטובת דעם רעליף. איך האבזיך דערפון קאטעגאריש אפגעזאגט, כ׳האב זיי געזאגט, אז אזויווי קיץ געלט האב איך נישט צו געבן, גיב איך ארבעט און אירגיט געלט, האבן זיי געענטפערט אז מיין ארבעט איז נישט אפצושאצןמיט קיין געלט. נו, האב איך געזאגט, אז כ׳וועל שוין קריגן באצאלט,פון וועמען, האבן זיי געפרעגט, האב איך געענטפערט: פון שבתדיקןמי שברך, קוקן זיי מיו אן און יעקב עלקין זאגט: דו לאכסט פוןמיר? האב איך געענטפערט: איך לאך גאר נישט, אין שבתדיקןמי שברך ווערט געזאגט: וכל מי שעוסקים בצורכי ציבור באמונההקדוש ברוך הוא ישלם שכרם. זיי האבן א שמייכל געטאן אוןמער גאר נישט גערעדט וועגן דעם.די ארבעט אין יאר 1947 איז געווען מער מזלדיק. עם האבןזיך אפגעזוכט מער פליטים און מען האט געדארפט מער ארבעטן158אפצוגעפונען זייערע קרובים און פארביגדן איינע מיט די צווייטע,מען האט געדארפט שיקן מער שטיצע, שרייבן מער בריוו אאז״וו.דאם צימער, וואו איך האב געטאן מיין ארבעט איז פון איין זייט געווארןאן עמק הבכא, ווו ס׳האבן געוויינט די וואט האבן זיך דערוווסטאז זייערע נאענטע זיינען פארלוירן געגאנגען, און פון דער צווייטערזייט האבן זיך געפרייט אנדערע, וואם האבן זיך דערוווסט אז זייערענאענטע האבן זיך אפגעזוכט. מיין הויז האט געהאט א סך אוןאפטע באזוכערס, עם פלעגן קומען מענטשן פון אלערליי שיכטן,עם זיינען געקומען רבנים, דאקטוירים׳ לאיערס. יעדערסיסלעוויטשער לאנדסמאן אדער פרוי וואם איז אדורכגעפארן דורךניו־יארק איז נישט אוועק פון ניו־יארק איידער ער האט מיך נישטבאזוכט. פאר אונדזערע פליטים וואס זיינען געווען צעשפרייט איבערא סך לענדער, רוסלאנד, פוילן, דייטשלאנד, איטאליע, ענגלאנד,ארץ־ישראל, איז דער סיסלעוויטשער הילפס־פאראיין געווען ווי אןעמוד־האש, וועלכער האט זיי באלויכטן דעם וועג ביז וואנעט זייזיעען געקומען צו די ערטער ווו זיי האבן זיך איינגעארדנט. כ׳פלעגצו זיין שרייבן די פריינדלעכסטע, הארציקסטע בריוו, כ׳פלעג זייטרייסטן, דערמוטיקן, זיי בארוהיגען אז צו זייערע צרות וועט איןגיבן קומען א סוף, אז זיי וועלן נאך אלץ דערציילן אין פריידן.א סך פון זיי האלטן נאך איצט מיינע בריוו און היטן זיי ווי אן אויגאין קאפ; א סך פון זיי שטייען גאך ביז היינטיקן טאג איןפארבינדונג מיט מיר, אפילו איצט, ווען איך בין שוין 5 יאר איןיידישן סאניטאריום פאר כראניש־קראנקע. עס קומען צו מיר אפטבאזוכער. פאר דער צייט האב איך געהאט געסט פון ענגלאנד, פוןמדינת ישראל, פון א סך שטעט אין אמעריקע און קאנאדע, וויאיר וועט דאם זען פון צווייטן קאפיטל וואם איך קלייב זיך צושרייבן, אויב כ׳וועל האבן כוח צו דיקטירן און מיין שכן־פאציענטוועט האבן כוח צו שרייבן, ווייל שרייבן אליין קען איך שויןנישט, מיינע פינגער זיינען צו שוואך צו ואלטן א פען אין דער האנט.אברהם עץ159