ז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01 ם1ז\^ם¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥113807 . ס^/500 11)1ז110ז£^1 ^-11{£5'ת;ן^¥:65111־1ק3^1 5111:61:316 ־1261)1111 = 11ן61;31־31ץ3' ,:1ן651־1ק3^1?1^¥1001311600 .1^]א[110^]א[ - ¥^נ\/1[06 ^60ס? ^[¥0 ¥\£]א[ 11£יר¥12X0]^ 600^0111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0?16-156111131 .ת0?3>[21-?36£6 :1.ר631?ק3^1613161.ר31 ?26ג:).תזצו = .ס.ת31:6?3ץ3' ,1.ר631?ק3^16ץנ31?6633.ת! 611116>[ ?113116)¥1 113>[0.ת 11>111נ15-1.ת6ג:)6§ 3 :311ץנ31?6-6633נ11:1ג:).ס¥611.0¥11:3.ת¥3 11>[.ס?63 ,(.ת3.ת1?3ץ3?) 1ק1311^11311>[16)?10\1 ^רח1ר1>ן?0'-3ר1 /.1980 ,61'3?¥13־6311106?ק3^61'013ץ 1111§?! : 02116£311־880..ת61 25 ; .1:3?0ק,.111: 131:63ק 0£ .ק [48] ,.ק 496.^?11131:0— ץ:|^631?ק3^^ — 10¥3)401\1— ¥3\6ץ.613110113? 16ן1ן£1:1 — (10¥3)401\1) ץ:|^631?ק3^^.ז{:63111?ק3^1 ־־ 10¥3)401\1 ־־(1945־1939) ¥1311\6ץ,:11010031131.1131>[16)?1,140ק121311.6 ,¥11:2\10?¥363111?ק3^1 311161316 ?126)1111?1?66??065061601ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^6166 ס1>1^ 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?פ.גיי* ?■11ווו. ק י•מקרא:1 ביית הכנסת.,הזזס־י־די■"2 בית הכנסת "דייטש[!"3 בית הכנסת "הגדול"4 בית־בד קייסרמן5 בית־בד עלקיס-פקלמן6 תיאטרון גרברמן7 ה נו י ר י י ה6 בית הספר העממי9 קיוסק אברמוביץ0^ בית מרקחת טורבןבית מרקמת פיד ל מן12 תיאטרון ורזוב5> הקדש לעניים■*1 בית-בד ברנשטיין?1 טחנת קמח—״—6/ בית מרחץח בית הרב8> בית השחיטה9> יסודות בית העם20 מס הכנסהפ21 סיפרייה22 הבנק23 משטרה24 דואר25 בית הכנסת״שערי־צ יון"26 בית הכנסת תהילים־קלייזל27 טתנת-קמח איבצר ושות׳28 הערוץ25 שוק הבהמות50 מיכלי נפט*5 די טליקע2? בית הקברותמבא רות□□וערשי־ם עיירת ג־זא£1נ־ע1ע/טרסט ; קייסרסן ו פרי־פזהעורכים ב<<בודתםאשר שמענו ונדעם,ואבותינו סיפרו לנו,לא נכחד מבניהםלדור אחרון מספרים.למען יידעו דור אחרוןבנים ייוולדו,יקומוויספרו לבניהם.תהילים (ע״ח, 3, 4, 6)קאפרשט - עיירתנו11146£^ו (0111 .ץזוא8^ו/1ו00 1/1811)£1) 116) ■01) >6001<1^1ח0^£^13(31'668831 — ז^8£81*1^/>1 )ס8\<01ט1. 088^/10אט1\001 138 6|^ 61£^/108/\1£1/\1 1188013<66883€31   זט8£8ק^/>1 €16ץנ12ד\ו\ו\0*1\/ץ .801 6 ) 1 [€ £— 7קט8ו8 .ו/\ו"8618€861 )€6811ק8>1 261)¥0 ¥1-9113" ץ(1 6€1ו181|{1*811980 8)81טדפוס ״נוגה״, דרך אלנבי 26, חיפה, טלפונים 67 47 52 — 07 11 51קאפרשט עיירתנואונדזער שטעטאלע קאפרעשגוספר־זיכרון לקהילה יהודית בביסאראביהא געדענק־בוך נאן א יידישער קהילהאין בעסאראביעהעודפים — די רעדאקטארןמרדכי רישפי(פייארמן) — עו״ד בריד ינוביץבהוצאת אירגון יובאי קאפרשט בישראלארויסגעגעבן דורן פארבאנד פון די קאפרעשטער אין ישראלחיפה, תש" ם1980תובן העניינים _ דער אינהאלשדברי הקדמה פארווארטהעיירה שאיננה עוד — א ששעטל וואס איז נישט מער דאא שטעטלכיצד נוסדה קאפרשטוויאזוי איז אנטשטאנען קאפרעשטקווים לתולדות קאפרשטדער רעאוטעיסוקיהם של יהודי קאפרשטמבט חטוף על עיירתנו קאפרשטכי אזכור את עיירתי קאפרשטקופת מילווה וחיסכון בקאפרשטדי שפאר־איינלאגן אין בעסאראביעוואס הערט זיך אין פראווינץקאפרעשטער אבשע סאבראניעסדי קאאפעראציע (שיר עם תווים)אהיימגייענדיק— מרדכי גןןןלדענבערג— ד״ר נחום פידלמן— ד״ר נ. פידעלמאן— עו״ד ברון ינוביץ— אריה קופרוג— עו״ד כרון ינוכיץ— ישראל רשף (פייארמן)— אריח קופרוב— עו״ד ברון יגוגיץ— "דאס קאאפעראטיווע ווארט— א. יו• (אונזער צייט)— עוזר ברונשטיין— הערצל גייסינער— אליעזר הייסינעראין דזשאינט־קאמיטעטבריוו פון קעשענעווהרחוב שלנו "די נייע גאס"— ♦— יוסיפון— שיפרה שניידר (כורמן)מורים ותלמידים — לערערס און תלמידיםאזוי האש מען געלערנש איו קאפרעשטמכול מלמדיי...לדמותו של המורה נחמן פולישוקאין חדר ביים דרדקי־מלמדמוריי בקאפרשטגימנסיה למכירהגולים למקום תורה— ד״ר נחום פידעלמאן— מרדכי רישפי (פייארמן)— ז• אגרת— באריא יאנאוויטש— לאה קולקר (פאליקס)— לייג קופרשטייו— מרדכי רישפי (פייארמן)חיי חברה ותרבות — דאט געועלשאפטלעפע און קולטורעלע לעבןשילן אין קאפרעשטחיי תרבות תוססים בקאפרשטחוגים דרמאטיים בקאפרעשטדער "בעל עגלה" (שיר־עם)א בית־מרחץ אין קאפרעשטוואס הערט זיך אין פראווינץהסיפרייה הציבורית "תרבות"״הבה ונקים בית־עם!״רבנים און "גוטע יידן"הקהילה בקאפרשט— ד״ר נחום פידעלמאן— עו״ד גרון ינוגיץ— זאכ סקלדמן— שימחה שווארץ— ד״ר נחום פידעלמאן— א• יו. ("אונזער צייט")— מ• רישפי — ב. ינוכיץ— מרדכי רישפי (פייארמן)— ד״ר נ• פידעלמאן־־־ ד״ר נחום פידלמןעמוד10171$19212730323537״ 394041434$46464751677071747475$1858891929697981011014עמודפארטייען און יומט״באוועגונגעומיפלגות, תנועות״נוער, ״החלוץ״ —109— יעקוג שימרוני (סקלדמן)אגודת "פרחי־ציון" בקאפרשט111— ועד האגודההתקנות של "פרחי־ציון"112— מריש־ביאגוב"צעירי־ציון" בקאפרשט114— דוב (בוייה) שגצ׳ניק"החלוץ" בקאפרשט116— חיים שוררביקור בקן החלוצים116— מרדכי רישפי (פייארמן)"המיצפה"117— מרדכי רישפי"גורדוניה" ו״השומר הצעיר"118— מרדכי גאלדענכערגמיר בויען אונזער לאנד122— זרובבל סקר (סקליאר)"גורדוניה" בקאפרשט126— "גורדוניח" קאפרעשטאיינלאדונג צום יובילעאום127— עטל אפרת (רביגוכיץ)"השומר הצעיר" בקאפרשט128— מרדכי רישפי"פועלי־ציון", "פרייהייט", "דרור"134— אמנון סקליארקרייז־קאנפערענץ "דרור"13$— לייב קופרשטייוניסיון לארגן סניף "מכבי"136— אחרון פוטרמןנוער לא־ציוני בעיירה138—מנדל דווידווןהפעולה למען הקהק״ל140— חלישכח הראשיתתורמים למען הקהק״ל142— יהודה קלווירכך "סידרנו" את המישטרה14$חעוטקים בצורכי ציבור — געזעלשאפטלעכע טוערהרבנים יונה ודויד קפליבצקי זצ״ל — דויד רחמני (דרבנדינר)147— ד״ר ניוקע פידעלמאןד״ר יוחנן כפיל (קפליבצקי)1$0— דויד רחמני (דרכנדינר)ר׳ אהרון שו״ב1$1— פינחס גליצקיאיש רב־פעלים1$2— זרובבל סקר (סקליאר)הוא האמין באלהים ...1$4— מרדכי רישפיר׳ אהרון — איש גמילות־חסד1$6—־• א. י. ("אונזער צייט")גמילות־חסד אין קאפרעשט1$7— אריח קופרובלדמותו של אליעזר הייסינר1$8— ביילע ודבורהאיש הציבור שמואל לייברפרב161— מריש״ביאנוביוסף (יאסל) סקליאר162— מריש״ביאנובה״זוג" שמעון־יענקל163— אברהם (בומח) יוציסחיים־לייב חרמון (חרסונסקי)164— מרדכי רישפיד״ר נחום פידלמן ז״ל167אישים ודמויות — פערזעצליכקייטן און געשטאלטןקאפרעשטער טיפן — ד״ר ניוקע פידעלמאן179— אריח קופרובדער פירל־קאפעלמייסטער182— מריש-ביאנובדוויד ואברהם זילברמן182— מריש־ביאנובמלך הויכמן183^ מריש״ביאגובמרדכי־לייב ינוביץ183— ברוך ינוביץמשה זמלכה עלקיס184— עוזר ברונשטייןלדמותו של הרשל פקלמן5האיבצ׳ריםאברהמ׳ל ברונשטייןאכזר מכול הריאוטמבית אבא״אימא — פון דער הייםכאילן שנעקרביתם של אליעזר ורבקה הייסינרהאיש שמעמודי התווךאימא שלנו חנה "דער ביינושקעס"בחיק המישפחהר׳ אהרון ליבסטוגשיחת חולין של תלמיד־חכםקטעי זיכרונות מבית־אבאמישפחה שכזאתסבא בקבוצהביתנוואלה תולדות ברוך...אבינו משה ינוביץהגאון הצעיר מיכאל׳ע קליימןמחסור ועוניזוטותמאז הימים — פון אמאליקע צייטןאזכרםקאפרשט כפי שהיכרתי אותהמשה הייסינר נזכר בימים עברויצחק חיטרון מספרזיכרונות מקאפרשטפרקי חייםעם אריה ב״החלוץ"שירטוטים של קאפרשטאיתשיחה עם איטה גליצקיזיכרונותאין חדש תחת השמשראדיו ותפילותבעט״סופרים ובמיכחול — שרייבער אוןמרדכי גולדנברגלדמותו של מרדכי גולדנברגלקט שיריםהערץ ריווקין־הייסינערלידער און 0:זעמעןצבי (הערשל) צלמןעמוד- מריש״ביאנוב 186- מריש־ביאנוב 187- אברהם (בימה) מציס 188— אידה ויינשלבוים (פעק) 191— טובה פילון (הייסינר) 194— זרובבל סקר (סקליאר) 194— מרדכי רישפי (פייארמן) 198— דורה טור־כספא (פרוימצ׳וק) 200— יצחק ליבטטוג 202— יצחק ליבסטוג 204— ישראל רשף (פייארמן) 205— עימנואל פרי־פז 207— עימנואל פרי״פז 210— שיינדלי מער 212— מריש־ביאנוב 213— אתי אנקר (ינוביץ) 217— שמואל פוטיק 218— עוזר ברונשטיין 219— עוזר ברונשטיין 223— יששכר (שוניא) ברונשטייו 227— הערש פקלמן 232— ברוך ינוביץ 234— בלה לביא (ליבטטג) 235— מאיר הערש ליידרמן 236— אריה עפרוני (זייקונר) 238— מרדכי רישפי 240— בלה לביא (ליבסטג) 241— בלה לביא (ליבסטג) 246— יצחק ליבטטוג 247— לאה קולקר (פאליקס) 249־— מרדכי רישפי 250מאלעד— ד״ר שלמה ביקל 253— זאב אגרת 256־— מרדכי גולדנברג 258— יעקוב יאקיר 263— הערץ ריווקיו 272— מריש־ביאנוב 2846עמוד285— צבי צלמןשירים287— שמואל פוטיקקווים לדמותה של ד״ר סוסאלע קליימן289— ד״ר סופית (סוסל) קליימןשירים291— מריש־ביאנובד״ר משה סמבטיון292— מריש״ביאנובזרובבל סקר (סקליאר)אין פאלקלאד אין קאפרעשטהומור ופולקלור בקאפרשט — הומארכיצד ניתן לזהות איש קאפרשט יקאפרעשטער לשון (2 ■מאנאלאגן)אף יעדער מכה — א רפואה310-— עוזר ברונששייו 297-קאפרעשטער עקסטרא קיסיליצעמאטלאנצעס ; דייטשמעריש310— אריה קאפדאוואונדזער שטעטל קאפרעשט (פאעמע)315— הייסינער, יוציס, מאטיעוויששדי לעבעדיקע צייטונג327— מאטל פייערמאןאין געמויזעכץ300— מתון עיתון היתולימישלוח מנות (פורים 1933)332— מרדכי רישפי (פייארמן)"ציגנלאנד טרומייטער"333— עוזר ברונשטייןנעמען און "צונעמען"334— ביין (באריא) יאנאוויטשווערטלעך און שפריכווערטער342— מרדכי רישפיא רשימה פון יידישע פאלקס־לידערבשלוט הסובייטים — אונטערן סאוויעטישן רעזשים347— ד״ר ניוקע פידעלמאןאין קאלטן און ווייטן סיביר356— שרה זוניס (שאר)פאריתומט און פארוואגלט359— ד״ר אסיא זסלבסקי (דיקרמן)ארבע שנות סבל בקולחוז361— בלה לביא (ליבסטג)דפים ממסכת נדודים362— אריה קופרובהפרטיזאן אליהו קובינסקי363— ישראל פלימןקאפרעשט אין יאר 1979בשואה ולאחריה — פאר און נאן דעם אומקום367— שלום סודיטאויף בעסאראבער שליאכן368— חנה פוטרמן (וויינער)מתוך הגיהינום בטראנסניסטריה371— שימחה טשאמי, סוניהבריחה עקובה מדם372— פיינבוים (ברונשטיין)373— חיה פרידמן (בולשטיין)374— מאסייה פידלמן374— אידה וויינשלבוים (פעק)בסערה377־— שרה זוניס (שאר)מיין שטעטל פאריתומט געבליבן378־— חנן פוטרמןגירוש ונדודים381— צבי ליידרמן, אריה מערביקורים בקאפרשט ההרוסה383— אהרון שכטמן384— דורה טור״כספא (פרוימטשוק)בחזרה לעמק הבכא385— משה מושקוביץקורבנות השואה — לקבר ישראלדעמוד380— זרובבל סקר (סקליאר)בקשתו האחרונה של ר׳ ישראל גולדנברג390— פרידח דיחוגצי (ינוביץ)גורלה של מישפחהקאפרשטאיס באמריקה — קאפרעשטער אין אמעריקיג392דברי תדדה לתורמים באמריקה394— מ. רישפי — ג. יאצאוויטשדי פאמיליע ברויטמאן400— גערל גרויטמאןביאגראפישע שטריכן פון די זיגעלבוימס402— ב* יאצאוויטש — מ. רישפיוועלוועל און שרקע זיגלבוים403— 1. יאצאוויטש — מ. דישפייצחק און מרים זיגעלבוים404— ישראל וציפורה רשףמזיכרונותיה של דודה ברטה איצקוביץ407— ברוך יאצאוויטשקאפרעשטער אוועק קיין אמעריקע409— אפרים אויערבאךהערי שעילפען41$— ז׳אן ארצולךהתפילה : ״כיצד להזדקן כחכם״...417— באריט (בערל) ברויטמאוא נישט־געהאלטענע רעדעדפי הנצחה — געדענק־בלעטער422יזכור424— ברון יצוביץעל קבר נחום ינוביץ428— צחום יצוביץהירהוריי428־— צחום יצוביץההומאניות של חיילינו430הנצחת קרובי מישפחה47$רשימת הניספים קד-ושי קאפרשט480עמוד מיועד להנצחהאירמן יוצאי קאפרשט ביטראלפארבאנד פון קאפרעשטער אין ישראל483— זאב שקלאדמאואיבערבליק48$הכנס הראשון של האירגון485— מ. רישפי ב. יצוביץהאירגון בפעולתו488— מרדבי רישפיא יערלעכע פארזאמלונג489— העורכיםתגובות ותשובות492— צעמן פרי-פזמיכתב למערכת493רשימת התורמים495— העורכיםדברי תודה8תצלומים, תמונות ותעודות בספר:עמודתרשים של העיירה קאפרשטמפת ביסאראביה 16הבית של לייב גרינשפון 20הערך ״קאפרשט״ (רוסית וגרמנית) 23כתבה בעיתון רוסי (1890) 24הריאוט — מימיו וסלעיו 26סלעים מעל הריאוט 29נוסעים בעגלת־חורף 31שואב מים 34גילוף (ברנע) 36ההנהלה וועדת הביקורת בבנק 38המורה לייב גורמן ומישפחתו 56המורה ניארא איצקוביץ ואסתר 61המורה לייב פרוימצ׳וק 64המורה יואל מער ומאלי 65הגננת שושנה הייסינר 66ב״חדר״ של נחמן פולישצ׳וק 70בעגלת־חורף 78סקציה דראמטית בקאפרשט 89גיטל׳ה בחוג הדרמאטי 90בהצגת ״בעל העגלה״ 91הזמנה ל״בית העם״ 100גילופים (ישראל ברנע) 106כרטיס ״פרחי ציון״ 110אקטיבה ציונית בקאפרשט 113החלוצים על יד ה״שוחה״ 115הנהגת סניף ״גורדוניה״ 123הנהגת קן ״השומר הצעיר״ 127ועד סניף ״דרור״ 131הנהגת סניף ״פועלי־ציוו״ 134הרבנים קפליבצקי 145ד״ר יוחנן כפיל (קפליבצקי) 147ר׳ אהרון ליבסטוג שו״ב 152חנותו של לייזר הייסינר 157עמודשמואל וביילה לייברפרב 160יוסף וסוסקה סקליאר 161״שמעון־יענקל״ 162הפידלמנים, החרמונים ולביא 163ד״ר נחום (ניוקע) פידלמן 164מוביל מים 177מינה חייט 188חנה פייערמאן 198לומדים ב״חדר״ 217מרדכי גולדנברג 258הערץ ריווקין ואביו 265הערץ ריווקין 272צבי צלמן 284ד״ר סוסאלע קליימן 287ד״ר משה סמבטיון 291ציירים קאפרשטאים 294—293סקליאר על יד החנות 317סבא סקליאר ב״ניר־עם״ 344מישפחת תנחום ינוביץ 344הפרטיזאן אליהו קובינסקי 362ברל ברויטמן ורעייתו סוניה 393גולדה מאיר אורחת של משה ובטיברויטמן 394מישפחת ברל ברויטמן 396חיים זיגלבוים ז״ל ורעייתו מלכה 399וועלוועל זיגלבוים ז״ל 401חווה איצקזביץ (דרנבוים) 405ברטה בראווין (איצקוביץ) 405מישפחת מוריס ינוביץ 408ד״ר אירווינג ואסתר ויקס ז״ל 415בערל און סאניא ברויטמאן 418מציגה של ר׳ שמואל זיגלבוים ז״ל 423אחדים מחברי הוועד בישיבת מזכירות 482חורשה על שם קדזשי קאפרשט 487תוכנית "גית״העם"9דברי הקדמהמתוך רטט ויראת־כבוד ניגשנו, אנחנו־שרידי העיירה קאפרשט, להרצאתספר־זיכרון לקהילה שהייתה ואיננה עוד.בשואה האיומה, אשר פקדה את עמנו במלהמת העולם השנייה, לאיכלה קהילתנו לעמוד בפני נחשול־הדמים של הטירוף הנאצי שהציף את בית־ישראל באירופה; היא הוכרעה ונפלה עם אלפי קהילות יהודיות בגולה.חלפו שנים. נפשנו לא שקטה ומצפוננו תבע בלא־הרף להקים יד ושםליקירינו, אשר נהרגו, נשחטו, נשרפו, נטבעו ונקברו חיים על ידי הנאציםהגרמנים וגרוריהם ימ״ש. הרגשנו חובה קדושה להקים מציבה, בצורת ספר,בו יסופר על חיים שוקקים של יהודים — למדנים ותמימי־דרך, פשוטי־עםועובדי־אדמה, בעלי־מלאכה וסוחרים, מורים ותלמידים — אשר יצרו הווייהודי מלא תוכן ושאיפות; על נוער תוסס — חולם ולוחם לעתיד טוביותר. עלינו, המעטים, הטיל הגורל את המשימה הקשה והנכבדה לדאוגשמסכת־חיים מפוארת זו, של עיירתנו קאפרשט, לא תרד לתהום־הנשייה.יקראו־נא בנינו ובני בנינו ספר זה, ואנו בטוחים כי יתמלאו רגשותגאווה ואהבה למקור׳ מחצבתם. יגיע סיפרנו זה גם אל אחינו מעבר ליםויידעו לספר, לדורות הבאים, על השורשים מהם ינקו וכאשר יבואו אנשימדע ומחקר לעמוד על טיבה ואופיית של עיירה יהודית טיפוסית בביסא־ראביה, ישמש להם ספר זה מקור להשראה ולמעין תעודה היסטוריתמעודכנת.קשה ומסובכת הייתה המשימה שהיטלנו על עצמנו. מקורות ארכיו-נ-יים, מהם אפשר היה לשאוב מידע מעודכן על החיים בעיירה מאז היווסדה,אינם בנמצא. היה עלינו לעמול קשה :א) ליקטנו פירורים מתוך העיתונות, שהופיעה בביסאראביה ואשר רקגיליונות מעטים שרדו לפליטה, בספריות שעל יד האוניברסיטאותבירושלים ובתל־אביב.ב) דובבנו רבים מזיקני־העיירה והקלטנו מזיכרונותיהם על מה שהתרחשבראשית המאה בקאפרשט. מבחינה זאת, הייתה תרומתו של ד״ר ניוקעפידלמן ז״ל בעלת ערך רב.ג) מכיוון שהציבור שלנו דל באנשי מיקצוע לכתיבה ולעריכה, השתדלנולשתף מיספר רב, ככול האפשר, של בני־עיירתנו לסיפור ולכתיבה. ייתכןשהכתיבה שלהם אינה מצטיינת בסיגנון מלוטש וסיפרותי, אבל היאחדורה אהבה וגעגועים לעיירה, בה נולדו והתחנכו, ואל נופה המקסים.מבחינה זאת מהווה סיפרנו יצירה קולקטיבית במלוא מובן המילה.ד) השתדלנו להקיף, במידת האפשר, את כול שיטחי־החיים בעיירה:הכלכליים, החברתיים, התרבותיים, החינוכיים, המיפלגתיים וכר, כך10שלא יימצא אף אחד מהם לקוי בחסר. הפרקים בספר משקפים שאיפהזו שלנו.ה) תשומת־לב מיוחדת הקדשנו לתקופת השואה. השקענו מאמציםמרובים כדי להגיע אל שארית הפליטה, שזכתה לעלות ארצה ; מהםקיבלנו מידע מעודכן על מה שהתרחש בעיירתנו ביום המר והנימהרשל גירוש האוכלוסייה היהודית, על נדודיהם ועל הגורל האכזר אשרפקד רבים רבים מהם.ו) בספר מובא אוסף של מיסמכים נדירים, תעודות ותצלומים, מהםמשתקפים החיים במציאותה של עיירתנו ואנשיה.ז) נקטנו בשיטת הכתיב המלא המקובל, על מנת שיוכלו לקרוא ולהביןאת הכתוב גם העולים החדשים, המהווים כיום את רוב־רובו שלהציבור הקאפרשטאי בארץ.ח) החומר בספר מודפס בשתי השפות השגורות בפינו: עברית ויידיש.החומר העובדתי, שנמסר לנו ביידיש, השתדלנו להביאו בתוך הספר —בעברית; אולם במה שנוגע לחומר סיפרותי ושירים, תיאוריםופולקלור) החלטנו להגישו בצורתו המקורית.אנו רואים חובה נעימה לציין במיוחד את הגורמים, אשר אלמלאעזרתם הפעילה והמועילה — ספק אם הספר היה זוכה להופיע בזמן כהקצר ; ואלה הם:1) חברנו היקר בוריס (ברל) ברויטמן — הרוח החיה בין בני עיירתנובוונצואלה — אשר הודות למאמציו להשגת תרומות ל״קרן ספרקאפרשט" מבני משפחתו וממשפחת זיגלבוים, הצלחנו להוציא אתהספר לאור.2) את בן־עיירתנו יצחק ליבסטוג — נציגנו הנאמן בארה״ב ובקנדה —אשר הביא את דבר סיפרנו ליוצאי קאפרשט בארצות אלה.3) את משק "בית־אורן", אשר הגיש עזרתו על ידי שיחרורו של חברהמשק מרדכי רישפי, שיקדיש זמנו לעריכת ״ספר קאפרשט״; ועלידי אירוחו של עו״ד ברוך ינוביץ בבואו מדי־פעם למשק — לעבודההמשותפת בעריכת הספר.4) את כול אלה, אשר היטו שכם לגביית עדויות, להדפסת החומר ואשרתרמו מזמנם להקל על עבודת העורכים.5) ואחרונה אחרונה — חביבה: את החברה חנה רישפי, אשר בדאגהאימהית הגישה מלוא העזרה הדרושה, כך ששני העורכים יוכלו למלאתפקידם בנוחות וללא הפרעות.לכול הגורמים הנ״ל ולאחרים, שלא הוזכרו כאן, נתונה הערכתנו,ברכתנו ותודתנו.העורפים11פארווארטמיט ציטער און יראת־הכבוד טרעטן מיר צו — מיר די לעבנגעבליבענעפון שטעטל קאפרעשט — ארויסצוגעבן א געדענק־בוך לכבוד אונדזער קהילה,וועלכע האט עקזיסטירט, אקטיווירט און — נישט מער דא.אין קאטאסטראפאלן אומקום, וואס האט געטראפן אונדזער פאלקבעת דער צווייטער וועלט־מילחמה, האט אונדזער קהילה קאפרעשט נישטגעקענט ביישטיין די בלוטיקע כוואליע, וואט האט פארפלייצט דאס יודנטוםאין אייראפע. קאפרעשט איז אומגעבראכט און פארניכטעט געווארן צוזאמעןמיט די טויזנטער יידישע קהילות אין גלות.יארן זענען פארלאפן; אונדזער געמיט האט נישט געפונען קיין רו אוןדאס געוויסן האט געפאדערט אן אויפהער; אויפצושטעלן א דענקמאל פאראונדזערע טייערע און ליבע, וועלכע זענען דערהארגעט, געקוילעט, פארברענט,דערטרונקען און לעבעדיקערהייד באגראבן געווארן דורך די דייטשע מערדעראון זייערע מיטהעלפער, ימח שמם.מיר האבן געפילט א הייליקע פליכט אויפצושטעלן א מציבה איןגעשטאלט פון א בוך, אין וועלכן ס׳זאל דערציילט ווערן וועגן ברויזנדיקןלעבן פון יידן — למדנים און פרומע, האראפאשניקעס און ערד־ארבעטער,באלמעלאכעס און סוחרים, לערערס און תלמידים, וועלכע האבן געשאפןא יידישן לעבנס־שטייגער דורכגעדרינגען מיט אינהאלט און שטרעבונגען;וועגן א ברויזנדיקער יוגנט, וועלכע האט געטרוימט און געקעמפט פאר אבעסערער צוקונפט. דער שיקזאל האט אף אונדז, געציילטע, ארויפגעלייגטדי הייליקע און געשעצטע מיסיע צו זארגן אז די פרעכטיקע לעבנס־געשיכטעפון אונדזער שטעטל קאפרעשט זאל נישט פארגעסן מערן.זאלן אונדזערע קינדער און קינדס־קינדער ליינען דאסדאזיקע בוך און,מיר זענען זיכער, ס׳וועלן זיך אין זיי דערוועקן געפילן פון שטאלץ און ליבעצום קוואל פון זייער אפשטאמונג. זאל דאסדאזיקע בוך דערגרייכן אויך צואונדזערע ברידער איבער טייכן און ימים, כדי זיי זאלן דערציילן דיקומענדיקע דורות מעגן די וורצלען, פון וועלכע זיי האבן געצויגן זייערהיונה. און — מען פארשער און וויסנשאפטלער מעלן זוכן פעסטצושטעלןדי אייגנשאפטן און כאראקטעריסטיק פון דעם טיפיש־בעסאראבער יידישןשטעטל, זאל דאסדאזיקע בוך זיי דינען אלס קוואל פון אינספיראציע ; אלסהיסטארישער און אקטועלער דאקומענט.שווער און קאמפליצירט איז געווען די אויפגאבע, מאס מיר האבן אףזיך גענומען. ס׳איז אוממעגליך געווען צו געפונען ארכיוו־קמעלן, פון מעלכעמ׳זאל קענען שעפן גענויע אינפארמאציע מעגן דער געשיכטע פון שטעטלזייט דער גרינדונג.מיר האבן, אלזא, באדארפט אנווענדן אסאך מי און אנגעשטרענגטעארבעט;12א) מיר האבן צהאמענגעקליבן רעשטלעך אינפארמאציע פון פארשי־דענע צייטונגען, וועלכע זענען דערשינען אין בעסאראביע ; פון וועלכע, אבער,סע זענען — צום באדויערן — איבערגעבליבן זער ווייניק עקזעמפלארן איןדי ביבליאטעקן פון ירושליימער און תל־אביבער אוניווערזיטעטן.ב) מיר האבן ערמעגליכט אייניקע עלטערע מענטשן פון קאפרעשט,אז זיי זאלן דערציילן זיכרונות וועגן דערשיינונגען און געשעענישן זייט אנהויבפון 20־טן יארהונדערט. אין דער הינזיכט, האט ד״ר ניוקע פידעלמאן ז״לפיל בייגעשטייערט מיט זיין גאר ווערטפולן מאנוסקריפט.ג) נעמענדיק אין אכט, אז צווישן אונדזערע קאפרעשטער זענען כימעטנישטא קיין פראפעסיאנעלע שרייבער און רעדאקטארן, האבן מיר זיךבאמיט, ווי ווייט מעגליך, אז וואס מערער פון אונדזערע לאנדס־לייט זאלןזיך באטייליקן אין דערציילן און באשרייבן. מעגליך, אז זייערע באשרייבונגעןצייכענען זיך נישט אויס מיט אן אויסגעשליפענעם און ליטערארישן סטיל ;אבער זייערע דערציילונגען זענען דורכגעדרונגען מיט ליבע און בענקשאפטצו אונדזער שטעטל, ווו זיי זענען געבוירן און דערצויגן געווארן; ווי אויךצו דער פרעכטיקער לאנדשאפט ארום דעם שטעטל. אין דער הינזיכט, בילדעטאונדזער בוך א קאלעקטיווע שאפונג אין פולן זינען פון ווארט.ד) מיר האבן זיך באמיט ארומצונעמען, אף וויפיל ס׳איז נאר מעגליך,אלע לעבנס־געביטן פון אונדזער שטעטל: פינאנציעל־עקאנאמישע, געזעל־שאפטלעכע, קולטורעלע, דערציערישע, פארטייאישע א.א.וו.. אזויארום,גלויבן מיר, אז קיין איינע פון דידאזיקע געביטן איז נישט באעוולעט געווארן.און ווירקלעך, אין די קאפיטלען פון בוך שפיגלען זיך אפ דידאזיקע שטרבונ־גען אונדזערע.ה) מיר האבן באצייכנט ספעציעל די עפאכע פון "אומקום". מיר האבןאנגעווענדעט פיל אנשטרענגונגען כדי זיך צו באגעגענען מיט די איבערגעבלי־בענע, וועלכע האבן זוכה געווען צו קומען אין מדינת ישראל ; פון זיי האבןמיר באקומען די פרישסטע אינפארמאציע וועגן דעם וואס ס׳איז געשעןאין קאפרעשט אין די שרעקלעכע טעג, ווען די יידישע באפעלקערונג איזארויסגעטריבן געווארן פון זייער היים; וועגן זייערע וואנדערונגען אוןוועגן ביטערן גורל וואס האט געטראפן א גרויסע צאל פון זיי אין די לאגערןפון טראנסניסטריע.ו) אין בוך ווערט געבראכט א גאנצע ריי זעלטענע און אויטענטישעדאקומענטן און פאטאגראפיעס, אין וועלכע סע שפיגלט זיך אפ די ווירק־לעכקייט און לעבן פון די איינוווינער אין קאפרעשט.ז) כדי די נייע עולים, וועלכע בילדן היינט־צו־טאג די גרעסטע טיילפון דער קאפרעשטער באפעלקערונג אין ישראל, זאלן האבן די מעגליכקייטצו לייענען און צו פארשטיין דעם העברעאישן טעקסט, האבן מיר אנגע־ווענדעט די מעטאד פון "כתיב מלא" ("פולע שריפט").13ח) דאס בוך איז געדרוקט געווארן אין אונדזערע ביידע שפראכן:עברית און יידיש. דאס מאטעריאל, וואס אנטהאלט פאקטן — האבן מירזיך באמיט צו פובליצירן אין דער העברעאישער שפראך; ליטערארישמאטעריאל, דאגעגן(לידער, באשרייבונגען און פאלקלאר) האבן מיר געבראכטאין זייער אריגינעלער פארם.מיר זעען פאר אונדז אנ׳איינגענעמע פליכט צו באצייכענען ספעציעל דיפאקטארן" וועלכע האבן אקטיוו געהאלפן ארויסצוגעבן דאס בוך אין אקורצער צייט. ס׳איז א ספק אויב מיר וואלטן דאס געקענט רעאליזירן וועןנישט זייער אקטיווע און נוצלעכע מיטהילף.די פאקטארן זענען פאלגענדע :1) אונדזער טייערער און געשעצטער פריינט באריס (בערל) ברויטמאן,וועלכער איז געווען דער לעבעדיקער גייסט צווישן אונדזרע לאנדס־לייט איןווענעצועלא ; אדאנק זיינע אנשטרענגונגען און מי, איז אים געלונגען צוזאמלען באדייטנדע שפענדעס וועגן פאנד פון ״ספר קאפרעשט״ — צווישןזיי מיטגלידער פון זיין מישפחה און פון די זיגעלבוימ ס. אזויארום איזדערמעגליכט געווארן ארויסצוגעבן דאס בוך.2) דער קאפרעשטער יצחק ליבסטוג — אונדזער איבערגעגעבענערפארשטייער אין אמעריקע און קאנאדע — וועלכער האט דארט פארשפרייטדי ידיעה וועגן ארויסגעבן אונדזער בוך.3) דער קיבוץ "בית־אורן", וואס האט באפרייט דעם חבר מרדכירישפי פון אנדערע טעטיקייטן, כדי ער זאל קענען ווידמענען זיין צייט צורעדאגירן דעם ״ספר קאפרעשט״; אויך האט דער קיבוץ ארויסגעוויזן אבאזונדערע גאטטפריינטשאפט צו אדוואקאט ברוך (באריא) יאנאוויטש, אוןדורך דעם אים ערמעגליכט אקטיוו מיטצוארבעטן מיט חבר רישפי בייםרעדאגירן דאס בוך.4) די אלע, וועלכע האבן מיטגעהאלפן אויף פארשידענע געביטן;אינטערוויו, אפדרוקן מאטעריאל אויף א שרייב־מאשין — און דערמיטפארלייכטערט די ארבעט פון די רעדאקטארן.5) און ״אחרון, אחרון — חביב״: די חברטע פון קיבוץ חנה רישפי,וועלכע האט מוטערליך און געטריי בייגעטראגן די נויטיקע מיטהילף, אזויאז די רעדאקטארן זאלן האבן די מעגליכקייט צו דערפולן זייער ארבעטאומגעשטערט און מיט די פולסטע באקוועמליכקייטן.צו די אלע אויבנדערמאנטע, וויכטיקע פאקטארן און די אנדערע, וועלכעווערן דא נישט דערמאנט, ווערן געשיקט אונדזער פולסטע שעצונג, בעסטעווונטשן און א הערצליכן דאנק.די רעדאקטארן14העיירה שאיננה עודא שטעגול וואס איז נישט מער דאמרדכי גאלדעצבערג1929א שטעטל.1אינגאנצן איינגעהילט אין שניי —און אין די שטיבלעך וויסט און וועה:קיין הייצונג און קיין ברויט !די גאנצע וואך דאס שטעטל טויט;און צום יריד —איז גאט א פאטעראון אויף דער מכה שפראצט א בלאטער —א זאווערוכע שיט...ווו זוכט מען אפ א קונה ז — גוואלד! —אט גייט דארט איינער : סטעי! מעי, האלט !וואס קויפסטו, ברודערז"איי, אומזיסט גאר דאס גערודער:עס איז א איד א א ר ע מ א ן,וואט גייט אין די הייזער...אוי, טאטע, פאטער! פארט פון וואןפרנטה ציהען י — כיזט דאך אונזער שפייזער!.11אינם שטעטל פיר דאקטוירים —און עס קרענקען נאר קבצנים;די גבירים — ווי גבורים...אן פרנס,ה פיר דאקטורים —אלע ברוגזע מחותנים!און די לערערס פונם שטעטל —אפגעווישט די שאנד פון פניםשלעפט א יעדער אין זיין "קלייטל",אין געיעג נאך מזומנים...און ווי בייזע ווילדע רינדערשטויסן זיך די בעלי־מלאכות: —קללות פיל און ווייניק ברכותפאר דעם ווייב און פאר די קינדער!סוחרים י — איינס דעם צווייטן — גרויס אין די אויגן!האט געגליקט ווער צו פארדינען —שטייט שוין יעדער אויסגעצויגןאון מ׳קען אים ניט פארגינען.דאך אז ס׳טרעפט א צרה איינעם,צי בא בערלען, צי בא מאיר׳ן —קומען ווייטע, קומען שכנים,גיסן שותפות׳דיקע טרערן!17ד״ר נחום פידלמןכיצד נוסדה קאפרששיהעיירה הביסאראבאית קאפרשט, מחוז סורוקה, נוסדה בשנת 1851. בשנת 1812נכבש חבל ארץ זה, מידי התורכים, על־ידי הצאר הרוסי אלכסנדר הראשון. ביסאראביהשימשה, באותן השנים, בתור ארץ־גזירה, לשם גורשו אסירים פוליטיים וכן נידוניםאחרים. למשל, המשורר הידוע אלכסנדר פושקין גורש לקישינוב.הקרקע בביסאראביה היה פורה, אולם מבחינה חקלאית היה מוזנח ולא עובד.האוכלוסיה הייתה דלת־מיספרים. השילטון וכן בעלי־האחוזות היו מעוניינים לעודדאנשים רבים, כי יתיישבו בחבל ארץ זה. בשנת 1830 הוצא צוו, מטעם אחי הצאר ניקולאיהראשון, בו הובטחו הקלות מסויימות לאנשים, אשר יסכימו להתיישב בביסאראביה,כגון: שיחרור הסוחרים היהודים מתשלום מס־גולגולת; לא ייגבו מהם מיסים בעדרשיונות לפתיחת עסקים; כמו כן הורשה ליהודים להתיישב על אדמות בעלי־האחוזהתמורת תשלום שנתי סימלי. אלה שקיבלו היתר להתיישב בכפרים, היו רשאים למכורמשקאות חריפים וטבק.פיתוי מיוחד להתיישב בביסאראביה היה שיחרורם של חיחודים שם משירות־צבאי,אשר הגיע ל־25 שנות שירות. מוצאם של יהודים אלו היה: מפודוליה, מרוסיה הלבנה,מווהלין ומליטא. מנדלי מוכר ספרים, בסיפרו "גילוי ווהלין", מתאר יהודי מליטא, אשרהתיישב בביסאראביה בתקופה בה שרר רעב גדול ברוסיה. לפי דבריו: "הוא נהנהשם מכל טוב, ממש ארץ זבת חלב ודבש. הוא שימש בתור מלמד לתינוקות של בית־רבן, זלל מאמאליגה מתובלת בזנבות־בצלים טבולים במלח, שתה יין כמו שאר היהודיםולא ידע כל רע".גם אברהם־בר גוטלויבר מאשר, בזיכרונותיו מהמאה ה־19: "ביסאראביה היאארץ דשנה מאוד. יהודים נוהגים לאכול את החלק האחורי של טלאים רכים, שותיםיין וחייהם מחוסרי ־דאגות".כאמור, היו יהודי ביסאראביה משוחררים מ־25 שנה של שירות צבאי, אולם בשנים1852 — 1856 נגזרה גזירה על ביטולה של זכות זו. אחרי שהרבי מסאדיגורה, הרבפרידמן, פנה אל מישה מונטפיורי והיא השתדל אצל הצאר אלכסנדר השני — בוטלההגזירה.תושביה הראשונים של קאפר־שט נהנו לספר כי בשנת 1854, שלוש שנים לאחרהיווסדה, עבר ברחובות העי׳־רח אחד החוטפים, כשהוא מוביל אחד ״מבני המישפחה״ —בחור צעיר שנחטף על ידו. שמואל קוטליאר, יחודי חסון כאלון, איים על החוטף במוטברזל, וכך שוחרר הבחור מפורענותם של הגויים. לציון מאורע זה, ערכו יהודי קאפרשט,הילולא רבתי במשך יומיים, והיין נשפך כמים. ואילו שמע גבורתו של שמואל קוטליארהלך לפניו והגיע אל כל העיירות בסביבה, כאשר כל אחד משתדל להוסיף תילי תיליםשל גוזמות, כייד הדמיון הטובה עליו.לפי מחקריו של האגרונום עקיבא אטינגר, התיישבו בעיי, ות של מחוז סורוקה לפיממוצע של 40 מישפחות לכל יישוב (200 נפש לערך). שיטחה של המושבה קאפראשטהיה 470 דיסיאטינות, אשר בחלקן נרכשו ובחלקן נחכרו מידי בעל־האחוזה פיוטר דעמי.18לאחר פירסום הצוו, משנת 1857, של הצאר אלכסנדר השני כי ניתנת רשות ליהודייםלקנות קרקע בלא הגבלה, התברר שיהודי קאפרשט לא היו מעוניינים לממש זכות זו.זיקני העיירה — החייט זייליג בן מוניש אוקשטיין, ישעיהו־יאיר החבתן ואברהם־איציק הרצען — היו מספרים שיהודי קאפרשט התנגדו לקניית קרקעות, כדי שלא יכניסואת צווארם בעול של חובות. הם טענו כי אבותיהם ואבות־אבותיהם לא היו עובדי־אדמה מימיהם, ולמרות זאת חיו חיים טובים. מוטב לעסוק במלאכה — מלוכה ולא להיותאיכרים רחמנא ליצלן...ד״ר נ. פידלמאןווי אזוי איז אגששאנען קאפרעשט ידאס בעסאראבער שטעטל קאפרעשט, סאראקער קרייז, איז געגרינדעט געווארןאין יאר 1851. אין יאר 1812 איז בעסאראביע דעראבערט געווארן פון די טערקן, דורךדעם רוסישן צאר, אלעקסאנדער דעם ערשטן. בעסאראביע האט דעמלט געדינט אלספארשיקונג־פלאץ פאר פארזינדיקטע פאליטישע אדער אנדערע. פושקין, צ.ב.ש. איזפארשיקט געווארן קיין קעשענעוו.דער באדן אין בעסאראביע איז געווען זייער א פרוכטבארער, אבער לאנד־ווירשאפטליך פארלאזט און נישט בעארבעט. די באפעלקערונג איז געווען אין אקליינער צאל. די רעגירונג, ווי אויר די גרויסע גוטבאזיצער, זענען געווען פאר־אינטערעסירט צוציען וואס מערער מענטשן צו באזעצן זיך אין בעסאראביע. אין דייארן 1830 בערך, האט ניקאלאי דער ערשטער, דער ברודער פון אלעקסאנדער דעםערשטן, ארויסגעגעבן א באפעל און פארגעלייגט אלערלעי פריווילעגיעס ווי צוםביישפיל: צו באפרייען פון קאפ״אפצאל די יידישע סוחרים אין בעסאראביע, נישטמאנען ביי זיי שטייערן פאר פארשיעדענע ״פאטענטן״ / ערלויבעניש צו עפענעןגעשעפטן א.א.וו. /, ווי אויך דערלויבט די יידן צו באזעצן זיך אויף באדן פוןגוטבאזיצער, דורך א קליינעם יערלעכן אפצאל. די, וועלכע האבן באקומען דערלויבע־נישן זיך באזעצן אין די דערפער, האבן געמעגט פארקויפן אלקאהאלישע געטראנקען,טאבאק א.א.וו.א באזונדער צוציונגס־קראפט, צו באזעצן זיך אין בעסאראביע, איז געווען דאסבפרייען די דארטיקע יידן פון מיליטער־דינסט, וואס האט דערגרייכט ביז 25 יאר. יידן,וועלכע האבן זיך באזעצט אין קאפרעשט, האבן געשטאמט בעיקר פון פאדאליע ווייס־רוסלאנד, וואהלין און ליטע. מענדעלע מוכר ספרים, אין זיין דערציילונג "די אנטדעקונגפון וואהלין" שילדערט א ייד א ליטוואק, וועלכער האט זיך באזעצט אין בעסאראביע."בשעת דעם גרויסן הונגער אין רוסלאנד, האט ער גענידערט קיץ בעסאראביע, גענאסןדארט פיל גוטס. א לאנד וואס פליסט מילך און האניק. ער האט דארט געקנעלט,געגעסן מאמאליגע, פארביסן מיט קאדעס פון ציבעלעס געטונקען אין זאלץ; געטרונקעןוויין גלייך מיט די דארטיקע יידן. נישט געוווסט פון קיין בייז".אויך אברהם־בער גאטלויבער באשטעטיקט, אין זיינע זכרונות פונעם 19־טן יאר־הונדערט, "בעסאראביע איז זער א פעט לאנד. יידן עסן פרעדיקלעך פון יינגע לעמאלעך,טרונקען וויין, לעבן א גוטן טאג און ווייסן נישט פון קיין דאגות". ווי געזאגט, זענען19בעסאראבער יידן געווען באפרייט פון 25 יאר מיליטער־דינסט. אבער אין די יארן1852 — 1856 איז ארויס א גזירה, אז דידאזיקע פריווילעגיע ווערט פון זיי אוועק־גענומען. נאכדעם ווי דער צדיק פון סאדיגורע, הרב פרידמאן, האט זיד געווענדעטצו משה מאנטיפיארי, און ער האט אינטערווענירט ביים צאר אלעקסאנדער דעםצווייטען, איז די גזירה בטל געווארן.די ערשטע איינוווינער, פון קאפרעשט, פלעגן אפילו דערציילען אז אין יאר 1854,3 יאר נאכן אנטשטיין פוגם שטעטל, האט איינער פון די כאפערס צום מיליטערדורכגעפירט דורך קאפרעשט א ״פאמיליע״ — א געכאפטער בחור צו מיליטער —האט שמואל קאטליאר — א ייד א דאמב — געדראעט דעם כאפער מיט א שטיק אייזןאון אזויארום באפרייט דאס יינגל פון גויישע הענט. אויף דעם חשבון, האבן קאפרעשטעריידן געמאכט א "בורא פרי הגפן" צוויי טעג דורכאנאנד. דער נאמען פון שמואלקאטליאר, דעם "גיבור", איז באוווסט געווארן אין די ארומיקע שטעטלעך און יעדערהאט צוגעגעבן אביסל פון זיין פאנטאזיע...לויט עקיבא עטינגער׳ס אויספארשונגען, האבן באזעצט אין סאראקער געגנט, צו40 משפחות דורכשניטלעך, 200 נפשות. דער שטח פון קאפרעשטער באדן איז געווען 470דעסיאטין, וועלכע מ׳האט טיילווייז געקויפט אדער געדונגען ביים פריץ פיאטער דעמי.נאך דעם פארענפטליכן דאס געזעץ פון 1857, פון צאר אלעקסאנדער דעם צווייטן,אז יידן מעגן קויפן באדן וויפיל זיי ווילן, האבן קאפרעשטער יידן נישט געהאט קייןאינטערעס דערצו. זעליק מאניש אקשטיין — א שניידער, ישעיה־יאיר — שייאור —באדנער, אברהם־איציק רימער און אנדערע, פלעגן דערציילן אז קאפרעשטער יידןזענען געווען געגן קויפן באדן, כדי נישט אריין אין חובות. זיי האבן געטענעט אזזייערע עלטערן זענען נישט געווען קיין ערד־ארבעטער און דאך האבן זיי געלעבט.בעסער וועלן זיי זיך פארנומען מיט מלאכה ־מלוכה און נישט זיין קיין פויערים.20הבית של לייב ורייזל גריגשפחעו״ד ברון ינוביץקווים לתולדות קאפרשטהעיירה קאפרשט השתרעה על פני ערבה, על שטח מישורי־נמוך, לרגלי הר שמצדמיזרח. אדמתה שחורה ורכה, ובעונת הגשמים הייתה אדמה זו הופכה לבוץ עמוק, כךשרגלו של אדם בהיכנסה לתוך הבוץ, הייתה שוקעת בו כמו בתוך זפת נמסה וקשה היהלהיחלץ מתוכו.העיירה הקטנה הזאת הייתה במחוז סורוקה, בצפון ביסאראביה לשעבר — כעתבתחומי ברית המועצות. היא שכנה בקצה הדרומי של המחוז, על הדרך המוליכהמסורוקה לאורהיוב וקישינוב, במרחק של קילומטר וחצי בערך מן הגדה הימנית של נהר״הריאוט״ — פלג של ה״דניאסטר״. המרחק בינה לבין סורוקה — מזה, ובין אורהיוב —מזה, היה כחמישים קילומטר; המרחק לקישינוב, עיר הבירה של פלך ביסאראביה ושלהריפובליקה המולדאבית של היום, היה 90 ק״מ,תחנת הרכבת של קאפרשט הייתה מרוחקת מן העיירה כ־7 קילומטרים ונמצאהברוגוז׳ני.לכיוון מזרח היו נוסעים ברכבת לרזינה, שעל שפת הדניעסטר, דרך התחנותקובילניה וסולדאנשט. בתקופת השילטון הרומני המסלול של פסי הרכבת נגמר ברזינה.לכיוון מערב חיו נוסעים מרוגוז׳ני לבלץ, דרך תחנות הרכבת: פלורשט, מארקולשט,אלקסאנדראן. תחנת באלץ היא צומת הסתעפות של פסי־רכבת המוליכים לצ׳רנוביץ,יאסי וקישינוב.קאפרשט הייתה תחת שילטונן: של רוסיה הצארית מאמצע המאה הי״ט, שלרומניה — משנת 1918 ושל ברית המועצות — משנת 1940,בשנות 1941 — 1944 הייתה קאפרשט, יחד עם שאר חלקי ביסאראביה, בידיצבאות הכיבוש של הגרמנים והרומנים, ומאז ואילך — שוב בידי ברית המועצות.מתי בדיוק נוסדה העיירה? מה מקור השם "קאפרשט"? מניין באו היהודיםהראשונים שהתיישבו בה? לשאלות אלה אין לנו תשובות מדוייקות והעובדות נתונותבערפל היסטורי סמיך.מקור השם "קאפרשט" אינו ידוע. מספרים, כי המתיישבים בבואם למקום, התרשמומעדרי־העיזים של בעל האחוזה פיוטר דעמי, אשר היו רועות בסביבה. שפת המקוםהייתה מולדובאנית, ואילו הבאים, אשר הגיעו מפודוליה, לא הבינו בה מילה. מפיהם שלרועי־העיזים נודע להם כי לעיזים קוראים במולדובאנית "קאפרה", ויש יסוד כי החליטולאמץ שם זה למושבה שלהם.מה היה בערבה זו לפני שנוסדה קאפרשט ? משערים כי לגיונות של דציבאלוטראיאנוס, ושאר שבטי הפראים של אותה תקופה, עברו בערבה זו. מאוחר יותר, היההאיזור תחת שילטונם של בעלי האחוזה (הפריצים) שבנסיכויות הוואלאכים אוהמולדובאנים, ואלו נפלו לידי התורכים. (אכן, בקאפרשט מצויים מרתפים מימי התורכים).לאחר מכן עבר המקום למימשל של הצארים הרוסיים.21עוד במאה ה־18 עמדה העיר סורוקה כאי בודד בים הערבה, אשר השתרעה עלשטח של מאות ק״מ מרובעים. כדי להחיות את הערבה השוממה, העניקה החוקה שלהצאר ניקולאי הראשון, משנת 1835, הנחות רבות ליהודים, אשר היו מוכנים לעבורלהתיישבות חקלאית. על פי החוק האמור, הורשו היהודים להתיישב הן על אדמות המדינה,שהוקצו למטרה זו על ידי השילטונות, והן על אדמות פרטיות שניקנו או נחכרו על ידם,בכל פלכי תחום־המושב, כגון חערסון, פודוליה וביסאראביה. כן שוחררו היהודיםמתשלומי־מיסים למשך תקופות ממושכות. אבל החסד המיוחד, לו זכו היהודים שעברולהתיישבות, היה השיחרור משירות צבאי (כידוע, נקבעה תקופת השירות הצבאי, בימיניקולאי הראשון, לעשרים וחמש שנים).אין פלא, איפוא, שנמצאו קבוצות יהודים, אשר שמחו מאוד בהגיע אליהם הכרזתהממשלה והביעו את רצונם לעבור עם מישפחותיהם לערבת ביסאראביה הרחוקה.על ידי מתן זכויות כאלה, הצליחה הממשלה הצארית לעודד יישובם של שיטחיאדמותיה הנרחבות והלא־מאוכלסות של ביסאראביה. אגב, מדיניותה של הממשלה,ליישב יהודים במקומות אלה, נבעה מתוך אותן המטרות והשאיפות ליישב שם גרמנים,בולגארים, אוקראינים, יוונים וארמנים — בתור מישקל־כנגד לאוכלוסיה המולדאביתבאיזור זה.היהודים, שבאו לביסאראביה, היו מפלכי יעקאטערינוסלאב, פודוליה, לאטביהועוד. הם הגיעו למקום וקיבלו שיטחי קרקע, ברכישה או בחכירה, כפי שהובטח להם.הם בנו להם בתים, רפתות וממגורות והחלו עוסקים בכל סוגי עבודות החקלאות. כךנוסדו במשך 17 שנה, החל משנת 1836 ועד 1853, בצפון ביסאראביה 9 מושבות חקלאיותיהודיות, אשר נקראו ״קולוניות״, וביניהן — המושבה החקלאית "קאפרשט".לפי הסקר שערך, בשנת 1898, האגרונום עקיבא אטינגר, על מצבם הכלכלי שליהודי רוסיה (פורסם בכרך ב׳ של קובץ יק״א); הוא כותב בפתח מאמרו הנ״ל עלהמושבות החקלאיות בביסאראביה, כי בין השנים 1836 לבין 1853 נוסדו 9 מושבותחקלאיות לפי הפירוט דלהלן:בשנת 1836 נוסדו:1. דומברובאן — על 1179 דיסיאטי־נות (הדיסיאטינה = 11 דונמיםבערך).2. וואליא־לוי־ולאד — על 346 דיסי־אטינות.בשנת 1837 נוסדו:3. בריצ׳יבה — על 289 דיס׳.4. מארקולשט — על 564 דיס׳.5. אלקסנדראן — על 900 דיס׳.6. וארטוז׳אן — על 390 דיס׳.7. לובלין — על 390 דיס׳.בשנת 1853 נוסדה:8. זגוריצה — על 400 דיס׳.בשנת 1851 נוסדה:9. קאפרשט — כמושבה חקלאית —על אדמה חכורה, בשטח של 470דיס׳, מבעל־אחוזה פיוטר דעמי, כ־39 שנים לאחר סיפוחה של ביסא־ראביה לרוסיה.22ב״אנציקלופדיה היהודית״ ברוסית, משנת 1911, כתוב על "קאפרשט":•׳.יי,.ץ 113^1:0:10 .ג.1.10ג30—1<וזש6קח2א-0}.011י]3 113 .־1 1801 ינ־<1 311:1ע00110 ,.6ץי1 .3,6(}0003ג1.צ(\)1 .17ז:!; .־1 1897 011)031(1101 סח .^[13נ30 03עע33נ.:;110 .קע^ נ1׳1גן<111מ3ג 110 .(^עס 866 <£^0^^x:^ ד.ג0{ן0יך113 נ1׳צם;111;0ר000 ן,ד,י1ך0](!10ג0•) 36 .*1 1809 <1׳ע .;0611^,:1: 0'13001 ;.'1'1003; ^11 11ן.3[01ך,011(;[3 ,<1׳111ץג 1111,11י01י0111131 <זחג, 3 •)101<[ 1131 .^זת^סמס^יסס 135ו)1:11111011ן')8;ןץ1\\1)ן131 .1)11[ ,(11י ^סזין^:)) £871:מ<1^^-0ר1'01־\11()1) 011־1')1111'! 1 1111) 11')5111ןן111\1 111 10ת10()^\[-0;; !;18 10)ץ11־\\ ')10111()>1 10(1 .(ו0)1(11:־11;083ח ;1110111יסי*101) 0" 80) 1011)11.[ ,()86 .1א1 111 ס10נ1')1 7;)18 .;101)1111־1־^-111)0־181 01110 ;0111;ן03(ן .ח 111 .(־^ת11־01)011\0ג1;1ך008311.000330113011311־^]ס ;)־01(ן0\1 ,1(1110) 1ז€110/1-?!^'.א€0^^1 11ז1()ן .־/ס//׳//7.24/26;)! 11105־\011\^.¥\בעיתון היהודי־רוסי ״הכרוניקה השבועית של וווסחוד״ משנת 1890, עמודים981—982 מופיעה כתבה מן המושבה קאפרשט, אשר כאן מובא תרגומה לעברית בידיעוזר ברונשטיין:״וווסחוד״   כרוניקה שבועית סורוקה, פלך ביסאראביה, 14 בספטמבר 1890מפקח המשטרה, מארמוראקי, אשר הצטיין בשכלו הבריא, בהבנת תפקידו ובאכיפת החוקככתבו וכלשונו, שירת אצלנו עד אשתקד. במקומו מינתה הרשות המוסמכת את ג. לוצ׳ינסקי.כדי להמחיש את יחסו השלילי של מפקח זה ליהודים, אביא את המאורע הבא.זה למעלה מעשר שנים שהפריץ פיוטר דעמי, בעל המושבה קאפרשט, מחוז סורוקה, מתדייןעם יהודי המושבה הזאת על גובה דמי החכירה עבור המיגרשים, עליהם הוקמו בתי המגוריםשלהם. האדון דעמי מתעלם לגמרי מנכונותם של היהודים לערוך עימו חוזה חדש, ולהביא בזאתאת הליכי המישפט הממושך — לגמר. הוא מכתיב להם תנאים כאלו, אשר לא יוכלו בשוםאופן לעמוד בהם, ועל כן הם מסרבים לקבלם. אי לכך מועבר התיק מערכאה משפטית אחתלשניה. פעם — לאחר עירעורו של הפריץ ופעם — לאחר עירעורם של היהודים.הפריץ, בהגיעו למסקנה שהדיונים בערכאות יימשכו עד אין קץ, החל להציק ליהודים בכלהאמצעים. בעזרתו של המפקח לוצ׳ינסקי, אשר מילא זמנית את מקומו של הניצב באיזור ג׳.סגר בקיץ שחלף את בית הכנסת היחיד במושבה, אשר ניבנה ברשותם ואישורם של שילטונותהפלך עוד לפני 40 שנה.לפני החגים, פנו היהודים אל מפקח האיזור בבקשה כי יורשה להם להתפלל בבית־הכנסת,עד אשר בית־המישפט יפסוק למי שייך בית הכנסת: לבעל האחוזה, או ליהודים ? המפקחהתייחס בהבנה לבקשה זו, ובראש־השנה נערכה התפילה בבית־הכנסת.כאשר נודע הדבר לפריץ, פיוטר דעמי, הוא פנה אל המפקח לוצ׳ינסקי, אשר לא חשבפעמיים ; הוא נסע אל המושבה קאפרשט, נכנס לבית הכנסת, ובלא להודיע דבר לאיש מהיהודיםעל כוונותיו, אסף את כל ספרי התורה שהיו בארוךהקודש, ושלח אותם בעגלה המיועדת להובלתאשפה, אל בית המימשל האזורי בקוטוזשני מארי. את בית הכנסת הוא העמיד לרשותו הבלעדיתשל הפריץ, בהעניקו לו סמכות לעשות בבית זה ככל העולה על רוחו.מעודד מסמכות זו, הכניס פיוטר דעמי חזירים לבית הכנסת. משנודע הדבר ליהודים, הםפנו אל המפקח והתחננו בפניו, כשדמעות בעיניהם, כי יחדל מלהתעלל בכל הקדוש להם וכייצווה להחזיר להם, לפחות, את ספרי־התורה. אולם המפקח דחה בגסות את בקשותיהם.למחרת אותו היום, הרכיבו היהודים משלחת וייפו את כוחם של אנשיה להתייצב בפני מושלהמחוז ולהגיש תלונה על פעולתו המרושעת והמעליבה של מפקח המשטרה. המושל קרא בעיוןהתלונה והוציא פקודה לפנות מייד את בית־הכנסת ולנקותו. וכן להחזיר את ספרי־הקודשלבעליהם ; ואילו המפקח הוזמן לבירור. בזאת הסתיים העניין. א. מ י י ל ע רמושבה חקלאית יהודית במחוזסורוקה פלך ביסאראביה, נו-סדה בשנת 1851 על אדמהחכורה. לפי המיפקד ב־1897היה מיספר התושבים 1002,מהם 866 יהודים. לפי הנתו-נים של 1899 — 36 מישפחות(211 נפש) חכרו 118 דיסיא-טינות. בסך הכול — 135מישפחות, 2 בתי-כנסת.23ס3ה643**433נס0433•23?4308־33•'3333•€43ס3ד־יס3344•ט€4•ס8*ס£4£־*601=1•■8ס1=י304•4)3יה64643•€4083^•י33ס3(4ס•-633ז=■•€4•ס^ כיי ^£ מ5 ס 004* -ס "י* יאכני נס יה*יי• ••6 00 ^ ^00 -8 >=* נס ^08 נ־ז נם ג3^ ססי 3> 08 ז="* ^6• ס .ס כרמו >ו 4.£ 4י 8ג<ב>ס3ס30834—י•ט333ס-664ס08יק3<מ304יק13ס2ס115סס44*1.6433304ס3•643ט3ס^1^-1643ס364י3טססס3^ייס3ססטס1-*ז3643מט364:433ס•־}3י-י^ס33ט364•ס•€404>•33ס>־•-6ס443304ס3(:164י<33סס3ט3ס33ט3י-ן3י-£3י■ס364384333• ^*3333ד•3>-•085•ססי2סססי3נס04טט33304*סי׳י08360334סס30833ד־=0נכב003 3ס3יע1<2• 3מ סס -3:=* פ§מ)נ 22 ^^ 9^ג>343 33 33ס ^^ 3גם3סס׳׳י׳ 3י< 0ן^ 31^3)ס.:=•מ גז>3 י׳כע^ א1:43 3מ 3>=* 33 (_;3 3.3סס סי״י 4־3 0134 ?ט מ5 >•^ 3300*• ללי:מ 08ס333ס3<סס נס£ ^* 02. ס3003=:33נס3333מ33נס3צ3ס34=נס308סס>־*0864333333645יק3•31=י3ס3*׳ה3£=י333643ס•£3גגסי3יא:330.4<303סיהי<ס•-1ס3ד*3ס'33נ64ע;33<ס333סססס■ן■>§י%<צ>(:01ס'2 >=** ־ו׳^י*=•2=:4**־80:3נסא ן י־־ז־ *^ :=■ ^נ;ע3364>43:^=ן טסטסיס 33ס8? •יט0-• 645- 3 ?נס <0 ן£5=! ;4*י<נ4 58׳3 ?=• מס״ סי 3י"*8• •*־0^3^0 נם08 ,3ט5 ט>51*< ץ>י§נס^4•3083מ3ייז3:5׳4■׳ע׳643סט33!?08 33 3יזם§ י״=^ ס<=> 23* 1^ 304 סיי־יפמ ס03 ס3! 12כ^^ז.33£•4;3241890 ;8ק16}זו<06 0־30-1 ,6<1><606קו800המתיישבים במושבות החקלאיות הראשונות, כולל קאפרשט, באו מפודוליה, חרסון,מוהילוב ויאמפולה. חלק מהם ברחו לביסאראביה כדי שלא להיות "חטופים". לא ארכוהימים ובשטח של קאפרשט התחילו יהודים מכפרי הסביבה, אשר לפי הצוו של הצארהרוסי היו נאלצים לעזוב את הכפרים, להקים לעצמם אוהלים.קשה לקבוע בדיוק את מיספרם של המתיישבים הראשונים. לדברי אטינגר, משעריםכי בראשיתה של ההתיישבות, בכל אחת מהמושבות הנ״ל, היו 40 מישפחות בממוצעאו 200 נפשות — לפי 5 נפשות למישפחה. כל אלה הן השערות בלבד.בעת עריכת הסקר, בשנת 1898, על ידי האגרונום אטינגר, היו קיימות אז רק 6מושבות חקלאיות של יהודים: דומברובאן, לובלין, ווארטוז׳אן, ואליא־לוי־ולאד,בריצ׳יבה ומרקולשט. המושבות הנותרות חדלו להתקיים במרוצת המחצית השנייה שלהמאה הי״ט; מקצתן נעלמו לגמרי, ומקצתן — הפכו עיירות יהודיות, כשתושביהןנרשמו למעמד "העירונים" והתחילו עוסקים במיסחר ובמלאכה. זגוריצה, מעמדה כמושבהבוטל ב־1875, וקאפרשט — מעמדה כמושבה בוטל ב־1887. במקום "מושבה"(קולוניה)— קראו אז לקאפרשט — "עיירה" (מיעסטעצ׳קה).אומנם היהודים באו לקאפרשט לשם התיישבות חקלאית, אולם בראותם לפניהםשדה־פעולה נרחב בשטח המיסחר והמלאכה — הם תפסו ענפים אלו, אשר מהם נשקפוסיכויים למקורות־מחייה טובים יותר. קאפרשט ריכזה את התוצרת החקלאית מהכפרים,כ־20 במיספר, שהיו בסביבה. סוחרים מקאפרשט עמדו בקשרי־מיסחר עם הערים קישינובואודיסה, ואף עם ארצות־חוץ, בספקם להן: חיטה, תירס, חמניות, יין, טבק, עורות,פירות, דבש, צמר וכר.קאפרשט הייתה עיירה יהודית, כמעט טהורה מלא־יהודים. לפי המיפקד הממשלתי,בשנת 1897 היא מנתה 1002 נפש, מהם 866 יהודים; ואילו בשנת 1930 — היה מיספרהיהודים בעיירה 1815 נפש, מתוך אוכלוסיה של 1998 נפש. כלומר — היהודים היוו90.8% מכלל האוכלוסיה. גידול רב באוכלוסיה היהודית חל בתקופה שבין שתי מילחמותהעולם: פליטים מאוקראינה, שבאו לעיירה, וכן יהודים מכפרי הסביבה. בשנים שלפניהשואה, הגיע מיספרם של יהודי קאפרשט ליותר משלושת אלפים נפש. לדברי זקנים,היו המישפחות הראשונות בקאפרשט: איווצ׳ר, איצקוביץ, דרנבוים, הייסינר, ורזוב,ינוביץ׳, פידלמן, קליימן.מכת האנטישמיות, אשר פקדה את היישוב היהודי בביסאראביה תחת שילטונושל הצאר ניקולאי הראשון ואחיו, לא פסחו גם על קאפרשט. אומנם סופת הפרעות,שעברה בשנות השמונים של המאה הקודמת ובשנות 1903—1905 על היישובים היהודייםבביסאראביה, לא הגיעה לקאפרשט, אולם מדי פעם בפעם, בימי א׳ ו־ה' בשעת הירידים,הושמעו לא־פעם הקריאות ״ביי זשידוב — ספאסאי ראסיא" (הכה את היהודים והצלאת רוסיה) או הביטויים ״זשידאני לא פאלעסטינא״ (יהודים — לפאלעסטינא), כן נעשונסיונות להתפרע בחנויות של יהודים.גזירות־הגירוש, על היהודים מכפרי הסביבה, גרמו להרעת מצבם הכלכלי שליהודי העיירה וגרם גל של הגירה ממנה לאמריקה הצפונית והדרומית, במיוחד לארגנטינה,בראזיל, פארו וונצואלה.הבצורת, שפקדה את החבל, בסוף המאה הקודמת ובתחילת המאה הזאת, גרמהגם היא לדילדולה של העיירה. יק״א, החברה היהודית לעידוד ההתיישבות, זכורהבתולדות קאפרשט בהכרת־תודה על עזרתה הנדיבה לנפגעים.25קאפרשט סבלה גם מתהפוכות של השילטונות: מן השילטון הצאריסטי לשילטוןקרנסקי, לאוטונומיה ואחר־כך לשילטון הרומנים. בשנים הראשונות לאחר סיפוח חבלביסאראביה לרומניה, כלומר החל משנת 1918 ועד תחילת השלושים, חשו אומנם היהודיםהקלה מסויימת והצליחו לבסס את מצבם הכלכלי; אבל במרוצת השנים נשתנה מצבם.זה התחיל בגזירות שונות ונגמר בפרעות של הקוזיסטים, התפרעויות שהתרבו והלכו.העיתון הרומני "111־31ז\10)^״כתב כי הסטודנטים הקוזיסטים עורכים פעילות פוגרומיסטיתלעיני השילטונות ממש.לקאפרשט הגיעה חבורה של קוזיסטים, אשר יצאו במכוניות מבלץ. בעידודםהתקיפו איכרי הסביבה את היהודים ושדדו בתים וחנויות. אלה היו השנים האחרונות לפניפלישתם של הגרמנים והרומנים לחבל, והאווירה נעשתה קשה מיום ליום. המצוקה,בשנים אלה, גדלה והקיפה את מרבית תושביה; שוב שטף גל של הגירות מן העיירהלרחבי העולם — בכלל, ולארץ ישראל — בפרט.עם פלישתם של קלגסי היטלר לביסאראביה, נכחדה גם קאפרשט מעל פני חאדמה.חלק גדול מתושביה היהודים ניספו בשואה בעיירה ובמחנות, בשעת הבריחה, בנדודיםבשדות אוקראינה, רוסיה, אסיה התיכונה וסיביר. אלו שהצליחו להימלט ונותרו בחיים,חלקם מפוזרים בכל רחבי תבל, וחלקם — במדינת ישראל.מן העיירה קאפרשט לא נשאר זכר, אפילו שמה שונה ל״פרודאנשט״ — כשמו שלהכפר הסמוך. השמות ביסאראביה וקאפרשט הם כיום שמות היסטוריים בלבד — שנימושגים שאינם קיימים עוד ונעלמו מעל המפה הגיאוגראפית.אנו מתגעגעים לאלו, אשר הכניסו חיים בעיירה זו; אלו שנתנו לנו את החיים.לא נשכח את היהודים שחיו בעיירתנו — אנשים פשוטים, טובי־לב וספוגים אהבתישראל, אמונה ומסורת יהודית שורשית.26אריה קופרובדע ר ר ע א ו טבערך א קילאמעטר ווייט פון קאפרעשט, אנטפלעקט זיך פאר די אויגן א ווונדערבארשייגער פייסאזש, וועלכער דרינגט ארי׳ץ טיף אינעם זיכרון און ס׳איז שווער דאס צופארגעסן. צווישן קרומקיילעכיקע, שפיציקע סקאלעס, שלענגלען זיך לאנגע, פאר־דרייטע, שמאלע סטעזשקעס, וועלכע ציען זיך און ווערן פאשווונדן ווייט ערגעצווו.פארשידענע געשיכטעס און לעגענדארע דערציילונגען זענען, אין משך פון יארןגעשאפן געווארן דורך פאנטאזיע פון מענטשן, וועלכע זענען אנציקט געווארן פוןדערדאזיקער געגנט. טענה׳ן אייניקע: די סקאלעס שטאמען פון מבול׳ס צייטן, אוןנח׳ם תיבה האט אויף זיי גערוט. אנדערע טענה׳ן: אט די ריזיקע סקאלעם זענעןדערשינען נאך א גרויסער ערדציטעניש. האלטן זיי אין איין וואקסן, אט די סקאלעס, אןא שיעור, פון יאר צו יאר. אזוי פלעגן מענטשן זיך בויערן די קעפ, גריבלען די מוחותאן אנ׳עק, אן א סוף.קינד און קייט האבן אט די סטעזשקעם אויסגעטרעטן, געריבן די פאדעשוועס פוןדי שיך (בארוועס איז דאך אומעגלעך געווען דארט צו קלעטערן). הויל און נאקעטזענען זיי געווען די רעאוטער סקאלעס, נאר דא און דארט האט מען געקענט באמערקןקליינוווקסיקע בוימאלעך אדער גרינע גרעזאלעך.שטייענדיק אויפן בארג, פלעגט זיך פאר די אויגן באווייזן א צעלייגטער ווי בייזיין טאטן אין ווייגגארטן — דער רעאוט. נישט פרעגענדיק ביי קיינעם, נישט קייןעצות, נישט קיין דערלויבעניש, האט דער רעאוט געטון זיך זיינס: געשליידערטזיינע כוואליעס אויף רעכטס און אויף לינקס; שטורמיש געטריבן די וואסערן פארוים,גלייך ער וואלט זיך ערגעץ וווהין געאיילט און דורכוועגס געדרייט די גרויסע וואסער־רעדער פון די שטעפאנעשטער און מאריאפשער מילן.נאך ביז היינט צוטאג, געדענק איך דאס איינגענומענע געפיל פון טונקען זיד איןדי קריסטאל־ריינע וואסערן פון רעאוט. נישט איינמאל פארכאפט א בענקעניש נאך דיאיינדרוקן פון יענע ווייט־פארגאנגענע צייטן פון אמאל. וויפל הערצער האבן זיךמיט ליבע פארבינדן אין דער געגענד פון רעאוט, וועלכער האט אלערליי געהיימעסודות אין זיך ווי א שוואם איינגעזאפט, אבער פאר קיינעם זיי נישט אויפגעדעקט.סודות זענען געווען אן א שיעור ליבענדע־אינטימע, פאליטישע־פארווערטע אוןאונטערערדישע, אויך פארברעכישע; סודות פאר גאט און פאר לייט. דורשטיקעהערצער נאך דעם יידישן פאלק און יידישער' היים. דאס אלעס האט געפונען אבאהעלטעניש צווישן אט די סקאלעס פון רעאוט.״נו ווו־זשע וועלן מיר זיך באגעגענען ?״ — זעבסטפארשטענדליך, ביי דערגרויסער סקאלע, דארט אין דער לינקער זייט, אינעם ווינקל, נאר פינקטלעך אין דערבאשטימטער שעה!" דאס איז געווען דער געוויינלעכער נוסח פון באשטעלן א"ראנדעווו".און זאגט מיר; וויאזוי קען מען פארגעסן דאס ווידערקול ? שטייסט, ערגעצוווצווישן די סקאלעס, און שרייסט עפעס ארויס און דער ווייטקייט, דאן הערסטו פלוצים27צענדליקער קלאנגען אלם ענפער עט עט ווייט, אזש פון יענער זייט רעאוט. אט גייטזיך פארנאכט א פאסטוכל און טרייבט זיינע שעפאלעך בארג אראפ, כדי צו שטילן זייערדורשט אין די לויטערע וואסערן פון רעאוט. פלוצים פארגלוסט זיך דעם פאסטוכל אהוליע טון. זיין לאנגע בייטש טוט זיך א הויב אין דער לופט, א הילכיקער קנאק אוןפארשפרייט זיך אין דער גאנצער געגנט. עם פארקאטשעט זיך דאס ווידערקול אזויווייט און שטארק, אז מיידלעך פלעגן צאפלען פאר מורא מיט א געשריי: "אוי,מאמעניו״...א באזונדערער תענוג אין רעאוט איז געווען־שווימען. זומערצייט פלעגן קינד און קייטשטראמען אין דער ריכטונג פון רעאוט, נישט קוקנדיק אז דער שפאציר איז נישטלייכט און איז פארבונדן מיט קלעטערן צווישן סקאלעס. וווהין גייט מען ? מע גייטזיך באדן ביים רעאוט. שווימערס זענען אין שטעטל געווען גאר פון די גוטע. אט שטייטאיינער אין איין זייט ברעג און באלד באווייזט ער זיך אין דער צווייטער זייט; דערביילאזט ער הערן א ווויליוגגערישן פייף, גלייך ער וואלט זאגן: "וואס זאגט איר עפעסאויף מיין העלדישקייט״ ? דער רעאוט פלעגט אראפשלינגען שטיל די בארימערייען,אבער פריער אדער שפעטער האט ער נקמה גענומען פון אט די ״גרויסע קנאקערס״. —מיטאמאל איינגעשלונגען איינעם און ערשט צומארגנס ארויסגעשליידערט אן א לעבעדיקן:אטעם. פלעגט דער רעאוט איבערגיין זיינע ברעגעס און צעגיסן זיך אויף ברייטעשטרעקעס פון יענער זייט, פלעגט מען שוין וויסן: גרינווארג־פאמידארן, אוגערקעס,קרויט, פעפערס, מייערן, רעטאכער, ציבאלעס א.א.וו. וועלן דא וואקסן אין משך פונעםזומער. אין די טיפקייטן פון רעאוט זענען, אהין און צוריק, געשווימען אלערלייפישאלעך, וועלכע פלעגן באשיינען שבת די יידישע טישן אין שטעטל.דער רעאוט האט זיינע וואסערן געצויגן פון אסאך קוועלן מיט קאלטער, קריסטאללויטערער וואסער, א מחיה צו שטילן דעם דורשט אין די הייסע זומער־טעג. פון אטדי קוואלן און פון פון ברונעמער ביים ברעג פון רעאוט פלעגן, דור אוים דור איין,וואסערפירער שעפן פעסלעך וואסער, כדי צו פארטיילן אין די הייזער קאנען מיטוואסער, סיי זומער און סיי ווינטער.ווינטער האט דער רעאוט אויסגעזען גאנץ אנדערש ווי געוויינטלעך. באדעקטאיז די גאנצע געגענט געווארן מיט קלאר ווייסן שניי, און די פארפרוירענע וואסערפון רעאוט האט אויסגעזעען ווי אגלאנצענדיקער שפיגל. דא הויבט זיך אן א נייע סדרהפון פארוויילונגען: ערשטענס, האט מען אויסגעריבן א שליטוועגס פון שפיצבארגביז צו דער וואסער; שליטאלעך, א באזונדער פארגעניגן פאר קינדער און דערוואקסענעאיז בליצשנעל אראפצוגליטשען זיך פון אויבן אראפ. פאלט מען אראפ און מע כאפטא זעץ אינעם "כ׳בעט־איבער־אייער־כבוד", מאכט עם נישט אויס, ארויפגעזעצט זיךבאנייס און פארגעזעצט ווייטער. אז מע דארף ארויפדראפן זיך אויפן גליטשענדיקןבארג און שלעפן דערצו אויך דאס שליטאלע, אפילו דערביי פארגאסן ווערן מיט אשווייס איבעראל, וועגן דעם איז נישט כדאי צו טראכטן, דער עיקר איז — די געלעכטערן,וואס האבן זיך קלינגענדיק געקאטשעט ביזן זיבעטן הימעל. אויף דעם אייז־שפיגל,וואס ציט זיך אין דער לענג און אין דער ברייט פון רעאוט, זעט מען צענדליקעריינגלעך און מיידלעך, וועלכע לאזן זיך אוועק מיט די קאניקעס אויפן אייז פון אייןברעג ביזן צווייטן, אהין און צוריק. פאלט מען, הויבט מען זיך באלד אויף און מע פליטווייטער. דאס צופרידענקייט ווערט פארוואנדלט אין א געלעכטער, וועלכעס פארהילכט28די גאנצע געגענט אדום. עלטערע מענטשען, וועלכע זענען נישט געווען אומשטאנדצו גליטשען זיך און נישט שליטלען, פלעגן אויסגעפונען אנדערע פארוויילונגען ביידעם רעאוט: מע האט אינעם אייז אויסגעהאקט לעכער, אפגענארט די פישאלעך מיטווערימלעך אנגעטשעפעט אויף האטשיקלעך און אזויארום ארויסגעכאפט פון אונטערןאייז. פארשארטע בחורימלעך, וואס פלעגן וועלן באווייזן זייער ווויליינגערישקייט,פלעגן צומאל זיך אריינכאפן און אט די אייז־לעכער און דערביי נישט איינמאל גוטאפלעזן. אין די גאנץ גרויסע פרעסט, ווען דאס אייז פון רעאוט איז געווארן דיק,פלעגן פויערים אויסהאקן ציגל פון אייז, און פולע שליטענס אוועק פירן אין שטעטלאריין. דא האט מען אנגעפולט די לעדאווניעס, באדעקט מיט שטרוי צוצוגרייטן צוםזומער צו באנוצן פאר אלערליי צילן: וועגן א קאמפרעס צו לייגן, א קאלטן ביר איןדער גרויסער היץ און צו אנדערע צוועקן.סלעים מעל הריאוט29עו״ד ברון יצוביץעיסוקיהם של יהודי קאפרששמקורות הפרנסה של יהודי קאפרשט היו מגוונים ביותר, ולא היו שונים בהרבהמאשר בשאר העיירות של המחוז. על החלוקה המדוייקת של עיסוקי היהודים בקאפרשטאין לנו מקורות בדוקים, אבל לא נהייה רחוקים מהמציאות אם נקבע שכ־40% מיהודי־העיירה עסקו במיסחר, כ־30% במלאכה ועל השאר נימנו מתווכים למיניהם, כלי־הקודש (רבנים, שוחטים, מלמדים, חזנים, שמשים וכר), בעלי מיקצועות חופשייםומחוסרי מיקצוע, אשר חיו בחלקם על תמיכת הציבור ועל חסדיהם של קרובי משפחהבארץ ובחוץ לארץ.בדרך כלל ניתן לומר, שמצבה הכלכלי של קאפרשט היה טוב משל עיירות אחרות,והסיבה העיקרית לכך הייתה ההתיישבות הכפרית הצפופה שמסביבה. כ־20 כפריםגדולים, מהם ינקה העיירה את עיקר פרנסתה.סוחרי־העיירה התרכזו במיסחר של תנובת חסביבה ובעיקר בסחר התבואה. זאתהייתה שיכבה נרחבת של יהודים, אשר כל עיסוקם היה — קניית התבואה מאת האיכריםועל כן קרויים היו; "סוחרי תבואה" (תבואה הענדלער). בראשם של סוחרי־התבואהעמדו מיספר סוחרים בקנה־מידה גדול, בעלי קשרים עם העולם הרחב. כל השאר היוסוחרים זעירים ומעוטי־אמצעים, אשר קנו את התבואה על מנת למכור אותה עוד באותוהיום, או למחרתו, לסוחרים הגדולים בהפרש של רווחים קלים יותר. הללו גרו, על פירוב, בקצווי העיירה ובמבואותיה. ההתחרות ביניהם לבין עצמם הייתה רבה, ובבוא איכרעם יבולו לעיירה היו מתנפלים על עגלתו וכל אחד היה מושך אותו לעברו. זאת הייתהפרנסה קשה, שעוררה לא־אחת טינות הדדיות, אם כי בדרך כלל שררו יחסי־ידידותבין יהודי קאפרשט, על אף ההתחרות הקשה.היה סוג של מיסחר בתבואה, שקראו לו ״פאיניע ווערדע״ בתרגום — "לחם ירוק".כבר בראשית ימי־האביב, כאשר החיטה הייתה זרועה בשדות, נקנו היבולים של הקצירהבא, והאיכרים קיבלו מיקדמות "על החשבון". היו איכרים, אשר ידעו לנצל את הדברלטובתם: הם קיבלו מיקדמה מסוחר אחד וגם מסוחר שני, ואילו בבוא הזמן בסתיו,מכרו את תבואתם לסוחר שלישי. הרבה כסף יהודי הלך לטמיון בדרך זאת.מקום חשוב תפש המיסחר בעורות של כבשים וטלאים. עוד זמן רב, לפני בואהאביב, היו סוחרי העורות יוצאים לכפרי־הסביבה וקונים, מאת בעלי האחוזות ומאתהאיכרים בעלי עדרי־צאן, את הטלאים העתידים להיוולד, ובהגיע זמן ההמלטה היויוצאים ומקבלים אותם. הבשר נמכר לקצבים ואת העורות — בעיקר המשובחים שבהם —היו מייצאים לחוץ־לארץ. מיסחר זה גדל במיוחד בימי השילטון הרומני, בין שתי מלחמותהעולם, והעוסקים בו הפיקו רווחים יפים.איכרי הכפרים מכרו ליהודי־העיירה את תבואות השדה ופרי הגן, את תוצרתהלול, הרפת והדיר. נשי האיכרים מכרו את פרי עמלם כגון: בדים גסים, שטיחים,מגבות, חמאה, שמנת, גבינה, עופות וביצים וכר. תמורת ההספקה, שהעיירה שאבהמכפריי־הסביבה, היא סיפקה להם בשפע את צורכיהם. היו בעיירה חנויות מכל הסוגים:למכולת, לאריגים, להלבשה ולחנעלה, לברזל, לכלי־בית ומטבח, דברי סדקית וכר, כמובכל עיירה יהודית אחרת, אלא שכאן הכול היה בשפע. לאלה יש להוסיף את המיסעדותובתי המרזח, אשר גם הם התפרנסו בעיקר על כפריי־הסביבה.30בסמוך לבתיהם של סוחרי התבואה, היו מחסנים גדולים מלאי תבואה. משעותיהבוקר המוקדמות היו עומדות, בעונת הסתיו, שורות ארוכות של עגלות על מנת להעביראת התבואה לתחנת רוגוז׳ני.אשר לתעשייה בקאפרשט, יש לציין שהיו 3 בתי־בד — של איבצ׳ר, עלקיסוברנשטיין, ושתי טחנות־קמח — של איבצ׳ר ושותפיו וזו של עלקיס ושות׳.התעשייה בקאפרשט סיפקה עבודה לתושבים רבים. טחנת הקמח של איבצ׳ר, עלקיס,סקלדמן והויכמן סיפקה חשמל לעיירה.המיסחר סיפק, בדרך כלל, פרנסה בשפע. האוכלוסיה הכפרית הייתה רחוקה מלעסיקבמיסחר ובמלאר.ה, ועובדה זו נוצלה על ידי היהודים. אבל היו גם שנים של בצורת,שהביאו בעיקבותיהן עוני ורעב. חנויות נסגרו וגדל מיספר פושטי הרגל בעיירה. בשניםכגון אלה גאו גלי ההגירה מהעיירה לערים הגדולות של רומניה ובוקובינה, ורבים היגרועל פי רוב לארה״ב, לדרום אמריקה ולארצות אחרות.בעלי המלאכה שבעיירה עבדו, רובם ככולם, בשביל איכרי הסביבה. מיספר החייטיםבעיירה היה רב. מהם שעבדו "לפי מידה", ולקוחותיהם היו בעיקר יהודים, אבל רובםעסקו בתפירת בגדים מוכנים. הם נקראו "טאנדטניקים", ואת תוצרתם היו מספקיםלחנויות הבגדים שבעיירה, או היו מוציאים את תוצרתם לירידים בעיירות ובכפריםהגדולים שבאיזור. כך נהגו הסנדלרים, הכובענים והפרוונים, אשר צירפו מלאכה ומיסחר.היו בעיירה גם נגרים, פחחים, חבתנים, נפחים, צבעי־צמר, צבעים, רצענים, שענים,אופים, קצבים, תופרות וכר.כאן המקום להויכיר את שואבי־המים, העגלונים, הסבלים וכר. כל אלו עבדו בפרךלמחייתם ועיסוקיהם סותרים את האגדה, הנפוצה גם בין האנטישמיים למיניהם, עלחייהם הפאראזיטיים כביכול של יהודי־הגולה. לצערנו, גירסה זו נפוצה גם ביננו, בלילחוש את העוול הניגרם בכך לאמת ולזכר אבותינו.ישראל רשף (פייארמן)מבט חטוף על עיירתנו קאפרשטבעיירה נהוג היה לקרוא בשם "הר" לאותו מדרון מיזרחי משופע, שנישא מעלחלקה הבנוי של העיירה ואשר לאורכו נראה האופק כעין קוו מתוח. מי שהעפיל אלקוו־הרקיע, הגיע בסופו של דבר אל חפירות־ההגנה שנחפרו בתקופת מלחמת העולםהראשונה; משם נתגלה לעיניו מראה מרהיב־עין של העיירה עצמה, כאילו מונחתעל כף־היד וכן הנוף המשתרע עד לאופק המערבי, מקום שם השמש שוקעת ככדור־אש ענקי. מאחורי הר זה היתה, מדי בוקר, מופיעה השמש ושולחת קרניה המבשרותאת בואו של יום חדש. מדרונו של הר זה היה מעובד וזרוע בימות הקיץ, על פי רובחמניות, ואילו במרוצת־הזמן ניטעו עליו כרמים; בין הגפנים הצעירים נזרעו אבטיחיםומלונים.בעלי הכרמים נוהגים היו, בייחוד לאחר תנומת־שבת, לערוך בכרם ביקור כדילשאוף אוויר צח ולרוות נחת מ״האחוזות" שלהם.בזמן הבשלת האבטיחים והענבים, היו נשמעים מן הכרמים קולות שירה וצחוק שלבחורים ונערים, אשר שמרו על הפרי ״מבעלי ידיים ארוכות״...דרכים רבות הוליכו אל עיירתנו; האחת עברה דרך פרודאנשט, קאזאנעשט,צינצערען ואוריהוב לקישינוב. בין אוריהוב לקישינוב היה כביש סלול, כך שגם אוטו-מובילים יכלו לנסוע בימות הגשמים. דרך שניה, צפונית מהעיירה, הוליכה לתחנת־הרכבת ברוגוז׳ני — המובילה לעולם הרחב. על דרך זו שלטו ברוך־חיים ובניו; הםאשר שמרו על הקשר הקבוע והמדוייק בין העיירה ובין תחנת־הרכבת ברוגוז׳ני — ביוםובלילה, בקיץ ובחורף. הם היו דייקנים אפילו יותר מהרכבת, אשר בימות חורף עצרואותה סופות ושלגים, אבל לא אותם. אפילו שודדי ־דרכים ורוצחים לא היה בכוחם למנועאת הנסיעות הקבועות של העגלונים. אחד הבנים, ביינוש, נפל קורבן לרצח בדרך הזאת.שאר הדרכים הובילו אל כפרי הסביבה, משם היו נוהרים איכרים, במיוחד בימיהיריד, ביום ראשון וחמישי בשבוע. מכיוון שהרומנים הטילו איסור לקיים את יום־השוק ביום ראשון, מפאת "קדושת היום", נהגו הדנדארמים להקפיד שהחנויות תהיינהסגורות, אבל היו עוצמים עין כאשר קיבלו מתת־בסתר "דמי לא יחרץ".לעומת זאת היה השוק ביום חמישי שונה. כל מרכז העיירה היה נתפס, מבעוד לילה,על ידי בעלי דוכנים ומעליהם נמתחו אוהלים — להגנה מפני קרני השמש או מפניגשם.הדוכנים היו מסודרים משני צידי הרחוב הרחב. מאחורי הדוכנים חנו עגלותיהם שלאיכרים, באי הסביבה הקרובה והרחוקה, כשסוסיהם מותרים מריתמותיהם, קשוריםלעגלות ולועסים בשקידה שעורים, שיבולת־שועל או כל תקרובת אחרת שהוגשה להם.בהמשך לרחוב הראשי, אחרי הדוכנים, עמדו עגלות צמודות זו לזו, מלאות פירותודרקות העונה; דובדבנים, גודגדניות, מישמשים, שזיפים למיניהם, מלונים וירקותלמכביר. אמצעו של הרחוב שימש מעבר להולכי־רגל ולעגלות. למרות הצפיפות, לאפסקה התנועה משעות־הבוקר המוקדמות עד שקיעת־החמה. אז התרוקן הרחוב, לאחר32ההמולה, ונשארו רק שרידים מובהקים של יום־שוק; קש, קליפות, ניירות, פירות וירקותפגומים וכר.בעלי הבתים והחנוונים, של אותו הרחוב, היו רוטנים למהרת כאשר נאלצו לטאטא,כל אחד לייד ביתו — את הליכלוך שנשאר. הקנס הצפוי בשעת ביקורת של הז׳נדארמים,היה גורם מדרבן יעיל ביותר.מקום מיוחד ושמור היה ביום השוק כמו בכל ימות החול, לתגרנים ("זיצערס")ירקנים, אשר כל אחד מהם היה יושב מאחורי דוכנו, המורכב ממיספר לוחות־עץהמונחים על שני ארגזים. על הדוכן — מאזניים ומישקלות ולידו סלי־נצרים ובהם פירותוירקות. בין הרוכלים היו שמכרו דגים לשבת.גם למכירת ביצים ועופות היה מקום מיועד בשוק. נשות האיכרים היו ישובותעל הארץ ולפניהן ביצים, עופות וכן חמניות, גרעיני דלעת לפיצוח בשבת וכל מיניתבלינים.נשים מהכפר פראדאנשט היו מספקות חלב בבקבוקים והמאה עטופה בעלי־כרוב —ללקוחות בעיירה שלא היתה להם עז או פרה.היו גם יהודים, אשר החזיקו מיספר פרות וסיפקו חלב לאניני־טעם ולמהדריןבכשרות. גבינות אפשר היה להשיג אצל גדליה הבריזנאר (עושה הגבינות).מרבית בני העיירה התפרנסו ממיסחר עם הכפריים של הסביבה, אשר נוסף לפירותוירקות, היו מביאים מתבואות הקיץ כמו: תירס, חמניות, חיטה, שעורה וכן מכרו באביבעורות של טלאים ובחורף — עורות של חיוה שנצודו.תמורת תוצרתם היו האיכרים קונים לתצרוכת ביתם; כלי־בית, מכולת, בדים,בגדים מוכנים, נעליים וכן מקבלים את שירותם של בעלי־מלאכה שונים; חייטים,סנדלרים, פחחים, נפחים, נגרים וכד׳.שירות מיוחד קיבלו האיכרים מבתי־ הבד לעצירת שמן ומלווים את הייצור עד קבלתהשמן החם מתוצרתם שלהם.בתי־הבד היו מוכרים את תוצרתם לערים הגדולות. הגפת (מאקוך), שימש מזוןלבהמות ולחזירים וכן להסקה. קליפותיהן של החמניות, לאחר הפרדתן מהגרעינים,שימשו בימות־החורף הקרים — להסקה ולחימום הבתים.טחנות־הקמח פעלו בלא הרף, ובזכותם הותקנו פנסי־חשמל שהאירו את האפילהברחובות העיירה.השוק המיועד לבהמות וסוסים, שימש לא־פעם מקום להסתה אנטישמית, בעיקרבתקופה של ערב־בחירות. תגובתם של צעירי קאפרשט, לכל התעוררות מעין זו, היתהמיידית וזה הרתיע את המסיתים והמוסתים כאחד.בצד מערב של העיירה השתרעה בקעה עמוקה אשר בשתי גדותיה היו פזוריםסלעים ואבנים למכביר. עמוק עמוק בגיא זרם נהר הריאוט.בימות הקיץ, בשעות אחרי הצוהריים, היו בני העיירה נוהרים בהמוניהם לטבולבמים הצוננים של הריאוט. המרחק לנהר היה כ־2 ק״מ כולל הירידה התלולה. אתהדרך היו עושים ברגל, בעגלה רתומה לסוסים וגדושה נוסעים — שכנים, חברים אונ3סתם נילווים. גם כרכרה רתומה לסוס לא נעדר מקומה ואפילו ברכיבה על סוס היגיעו.כל האמצעים, להגיע לריאוט, כשרים. מקומות הרחצה היו מתמלאים בהמון אדם.הגברים — בלא כסות לעורם, ואילו הנשים, במרחק מה משם — לבושות כותנות־לילהאו חלוק לעורן — מעינא בישא.גם הסוסים היו בקהל המתרחצים — בלא בושה מטילים גלליהם במים, מבלישירגישו צורך אפילו "להתנצל"; המים הזורמים נשאום הלאה הלאה.סביבת הריאוט הייתה מקום־משיכה לרבים, בעיקר בימי שבת אחר הצהרים.בחורף, עת שיכבת קרח עבה כיסתה את פני הנהר, שימש הנהר להחלקה. ואילו בקיץ —לטיולים ולמקום מיפגש של נוער. בייחוד חיבבו את המקום חניכי תנועות הנוער בעיירה;השומר הצעיר, גורדוניה, דרור וכן גם נוער לא־ציוני, אשר פעולותיו במחתרת.מקור מי־השתיה לתושבי העיירה, היו שני מעיינות לייד הריאוט. אחד מהם, שנודעבפי־כול בכינויו ה״איזוואר" (המעיין), מימיו היו שופעים וצלולים. לכאן היו באים"מובילי־המים", כל אחד עם עגלה רתומה לסוסים, אשר עליה מותקנת חבית כרסתניתולצידה תלויים שני דליים מעץ. קשה ומפרכת היתה עבודתם של מובילי המים, בייחודבימות החורף, עת סופות שלג סוערות משתוללות, משבשות את הדרכים ומכבידה עלההליכה, בפרט כשהדליים מלאים מים.עם הפשרת השלגים, כאשר הנהר היה גואה וסוחף כל אשר גקרה בדרכו; דרכיםמשתבשות, הבוץ בדרכים וברחובות העיירה עמוק, הפכה הנסיעה ונשיאת הדלייםלסיוט.אולם אספקת המים לא פסקה, כי מיצרך חיוני הוא. פרנסה קשה "בחרו" לעצמםמובילי המים מחוסר ברירה: — בבית אישה וילדים, ויש להביא לחם לפיהם ומיספואלבהמות־העבודה העוזרות לפרנסה.ולסיום : הקשר שלנו עם עיירתנו, ככל שלא יהיה, הוא ריגשי בלבד. שםנולדנו, גדלנו, חונכנו ולמדנו לדעת ולהבין כי המקום יקר לנו; אולם זר לנו כיהודים,כמו כל מקום אחר בעולם. אין אנו יכולים להתעלם מזכרונות־העבר, כי באיזשהו מקוםקיים קשר בין העבר לעתיד. למרות ששרפנו את הגשרים עם מה שהיה לנו בגולה —ההווה והעתיד שלנו כיהודים הוא כאן בארץ־ישראל.34אריה קופרוגפי אזכור את עיירתי קאפרשטמדי פעם מנקרת במוחי תמיהה: הן עיירתי — ככל העיירות שבגולה היא; מדועזה זכו מרבית הערים והעיירות בביסאראביה, כי שמם יופיע בספרים ובעיתונים שונים,ואילו קאפרשט — איתרע מזלה, ושמה לא ייזכר ולא ייפקד ןעובדה היא. השם "קאפרשט" נמחה מעל המפה הגיאוגראפית; הוא הוסבל״פרודאנשט״ — על שמו של הכפר השכן. מכיוון שכך, שומה עלינו— הדור, אשר ראהבמו עיניו והרגיש על בשרו את חורבנה — להעלות זיכרה של העיירה — בה נולדנו,בה חונכנו ובה עוצבה דמותנו הרוחנית.שנים רבות חלפו מאז נעקרתי מעיירתנו, ותוך מסכת של נדודים וסבל נשאתיבליבי געגועים ודאגה לגורלה של ערש ־מולדתי. גם כיום, כאשר היגעתי סוף סוף אלארץ־כיסופיי והתעריתי בה, אני נושא בקרבי את דמותה של קאפרשט. חרותים במוחירחובותיה, בתיה, מוסדותיה ואנשיה; אני רואה אותם בעיני־רוחי בכל פרטיהם ופרטי־פרטיהם.יהודי העיירה, מרביתם היו פשוטי־עם, לבושים מעילי פרווה, לראשם — כובע שלעור־טלה (קוטשמע), ולרגליהם — מגפי־עור גבוהים (טיב העור לפי הישג ידו שלהאיש) או נעליים נתונות בערדליים. אנשים בעלי השגות מצומצמות, אשר דרישותיהםמהחיים היו מוגבלות לדאגות פרנסה, לענייני משפחה ולחינוך ילדיהם.מה שנוגע לחינוך עצמו, לא היו השאיפות מרקיעות שחקים. מספיק ודי לדעתלהתפלל, להבין מקצת חומש ורש״י, לכתוב מיכתב ביידיש, ואם אפשר — גם בשפתהמדינה. וכל זאת למה ? שלא להימנות, חלילה, עם מעמד הבורים והעמי־ארצים...חלק ניכר מן האוכלוסיה התפרנס מעבודת אדמה: מהם שהיו חוכרים מה״פריצה"שטחי־קרקע ומגדלים תבואה או מיקשאות של אבטיחים ומלונים; מהם שנטעו כרמיםעל מדרון ההר ממיזרחה של העיירה, וכן היו שגידלו עצי־פרי. כמעט שלא היה בעלבעמיו, אשר לא גידל פרה או לפחות עז או שתיים. כנראה, צודקים הטוענים כי שמה שלהעיירה בא לה על שום המיספר הרב של עיזים שמילאו את רחובותיה של העיירה ואףטיפסו על הגגות.אבל את המרכיב העיקרי של תושבי קאפרשט היוו בעלי־מלאכה, חנוונים וסוחרים,אשר התפרנסו מאיכרי 20 הכפרים שבסביבה, שהיו מזדמנים אל העיירה בכל ימות־השבוע ובמיוחד בימי־ השוק — ה״יריד".שישה רחובות היו בעיירה וסימטאות מיספר. הרחוב הראשי — הארוך שבהם —ריכז בתוכו את מרבית החנויות; הוא הגיע בקצהו הדרומי עד לגבולו של הכפר"פרודאנשט", ואילו קצהו הצפוני נמשך לכיוון דרך רוגוז׳ני. מאחורי רחוב זה, עד לאופקהמיזרחי, השתרע מידרון משופע של שטח חקלאי. מעבר לרחוב, בצידו המערבי, היהמיגרש רחב־ידיים, בו נערך כל יום חמישי בשבוע שוק הבהמות, אשר היה הומה מאלפיהאיכרים שנהרו לתוכו.באותו היום עצמו התקיים, לאורכו ולרוחבו של הרחוב הראשי, ה״יריד" השבועי,אליו נשאו עיניהם כל תושבי קאפרשט מקטון ועד גדול. ביום זה שררו בעיירה שימחה35וששון. כבר עם עלות השחר ואף שעות לפני כן לאורם של פנסים, היו רוכלים, חנווניםובעלי־מלאכה מקדימים לתפוס לעצמם "מיגרש" לאורך הרחוב (על פי רוב היה כל אחדמקפיד שלא לתפוס מיגרש אחר, השמור לבעליו מיריד ליריד). על המיגרשים הוקמו,כמו באורח־פלא, סככות מיוטה או מברזנט, במיסגרתן סידר כל אחד את מרכולתולראווה, כך שעם הגיע האיכרים ליריד, עם הנץ ההמה, אפשר היה למצוא כאן מכל הדרושלהם: להלבשה, להנעלה, למשק הבית, לחצר ולשדה. בי׳מות־החורף הקרים היו המוכריםמצטיידים בסיר מלא גחלים לוחשות, כדי לחמם את הידיים האוחזות במטר ובמישקולת.לא עברה שעה קלה והרחוב היה למרקחה, רעש והמולה נישאו מכל עבר: קריאותשל חנוונים וירקנים המכריזים על מרכולתם; קולותיהם של קונים העומדים על המיקח;מריבות של שיכורים וצחוקם של ילדים. ועל כולם — קירקורים של בני־כנף —תרנגולות, אווזים, ברווזים ותרנגולי־הודו, שהובאו לשוק כדי לעלות על שולחנם שליהודים בסעודת־השבת.ואם בשבת עסקינן, אפשר לומר בלא שמץ של הגזמה, שזו היתה גולת־הכותרתשל ימות־השבוע. נדמה כאילו כל הטירחה, בימות־החול, אינה באה אלא לכבוד שבת.יום השישי, היום בו הנשים עסוקות בבישול, באפיה, במירוק וניקיון, מתקרב לקיצו.יהודים חוזרים מבית־המרחץ, כשצרור לבנים מתחת בית־השהי; ילדים חפוכי־ראשולבושים בגדי־שבת מתכוננים ללכת עם אבא לבית־הכנסת. בעלת־הבית מעלה נרות,ואורות מנצנצים בעד לחלונות של כל בית. הגיעה שבת, הגיעה מנוחה.לאחר סעודת־השבת יוצאים נערים ונערות לטייל ברחוב הראשי. נוער ציוני זורםאל ה״אולם" לשיחה, לערב שאלות ותשובות ולמישחקים. נוער זה היה פאר העיירהוהדרה. תנועות הנוער הינכו את הילדים לאהבה את ארץ־ישראל ועם ישראל. בסופושל דבר, הן היו הגורם שמיספר רב של צעירים יצאו להכשרה ועלו ארצה.36ישראל ברנעעו״ד בייד ינוביץקופת מילווה וחיסכון בקאפרששקופת מילווה וחיסכון ("ליי־און־שפאר־קאסע") בקאפרשט הייתה מוסד בעל־ערךחיוני ביותר. דיפדפתי בכל החוברות של "דאס קאאפעראטיווע ווארט", הנמצאותבאוניברסיטה בירושלים, ולצערי לא גיליתי חומר המתייחס אל עברה של קופה זובעיירה. לפי המובא ב״אנציקלופדיה של גלויות״ — יהדות ביסאראביה״ ע׳ 817, נוסדה״קופת מילווה וחיסכון״ בקאפרשט בתאריך 8 ביולי 1908, בתור סניף של בריתהקואופראצית היהודית בביסאראביה.שנים מיספר לפני מילחמת העולם הראשונה, שרר משבר כלכלי חמור בביסאראביה.גם קאפרשט נפגעה קשה. סבלו במיוחד היהודים, אשר פרנסתם התבססה על מיסחרזעיר או מלאכה. גורם חשוב במילחמת־הקיום, של כל מפרנס, היה האשראי הזול שקופתמילווה וחיסכון מספקת לחבריה. על כן טבעי היה כי באמצע שנת 1908 התארגנהקבוצה של תושבי קאפרשט וייסדה, בעזרת חברת יק״א, קופת מילווה וחיסכון בעיירתנו,לאחר שהצליחו להשיג משילטונות הצאר בקישינוב את הרשיון הדרוש. לאחר הפתיחההחגיגית של הקופה, נבחרה הנהלה ומועצה. הקופה קיבלה מיק״א הלוואה שאיפשרה להלהעניק הלוואות גדולות לניצרכים.בעקב המילחמה בשנת 1914, הופסקה פעולתה של הקופה ונתחדשה אחרי מילחמתהעולם הראשונה, תחת השילטון הרומני, בסיועם של ה״ג׳וינט" זה״פונדיישן".הקופה הקיפה את מרבית האוכלוסיה היהודית, ותפקידה העיקרי היה — מתן עזרהליהודי־העיירה על כל שיכבותיהם: לסוחר הזעיר, לחנווני הקטן, לעובדי האדמה ולבעליהמלאכה, בהתאם לצורכיהם בעונות השונות.כל חבר הקופה הכניס דמי־חבר וקיבל פינקס־חיסכון, בו נרשמו חסכונותיו, אשרהופקדו מדי שבוע או מדי חודש בחודשו — בהתאם לתנאים שנקבעו מראש. הקופההשתמשה בחסכונות, שהופקדו בה, בתור הון חוזר של הלוואות לחבריה.בגלל חשיבותה של הקופה, היה מוסד זה קרוב לליבו של כל אחד. מתוך הפליטוןשל אליעזר הייסינר, אשר שימש במשך שנים מנהל של הקופה; ומתוך הכתבות שלבומה יוציס בעיתון היומי ״אונזער צייט״ (ראה להלן) — אנו למרים שהאסיפות השנתיות,של ה״באנק", היוו מאורע בעל חשיבות ממרריגה ראשונח. כימעט כל חברי הקופה היומתכנסים לאסיפות אלה כדי לשמוע את הדו״ח של ההנהלה ולבחור בהנהלה חרשה.האסיפות היו נמשכות, בדרך כלל, 2—3 לילות רצופים והיו, לעיתים, סוערות ביותר.על פי רוב היה פורץ ריב בין מעמד ה״בעלי־הבתים" (שנקראו בפי "עמך" בכינוי"פראסטאקעס") לבין בעלי־המלאכה, אשר התארגנו, בשלב מסויים, באירגון מיוחד״אוניאוניא״ ( = ״איחוד״) — להגנה על האינטרסים שלהם. כל צד השתדל לקבלרוב בהנהלת הקופה ולשלוט בה. רבים, אשר ראו את עצמם מקופחים מצד ההנחלה, מצאולהם מקום לערוך באסיפה דין וחשבון נוקב איתה. למהומה הוסיפו גם סתם יהודיםצעקנים, אנשי ריב ומדון, אשר ניצלו את ההזדמנות לשפוך את כעסם על הכול. בגללהרעש והצעקות, ששררו באסיפה, אי אפשר היה כימעט לשמוע דבר מהוויכוחים,שהתנהלו סמוך לשולחן הנשיאות, בבית הכנסת הגדול.אסיפה, מעין זו, הייתה מסתיימת רק לאחר שגרונם של הצעקנים ניחר וכאשר37עומדים (מימין לשמאל): יעקוב וולמן, מרדכי גולדנברג, לייב שטיין, יעקוב פוטיק, יוסף פורטנד, לייבל דורפמן, יחיאל גוטווארג, ברל לייבזון.יושבים (מימין לשמאל): שמואל לייברפארב, פרידה קליינמן, נציג המרכז בקישינוב, אליעזר הייסינר, יענקיש גיטלמן, לאווא חייעס, מרדכיפק, אלעזר גרינשפון. שוכב קדימה: פייוול השרת.בז1־־*:ת^•41:;־־1;:1ד!.:בו~ו12־1'0סדו^יוס131=::1סוו4■^1%19־־11.:יוס111:^%הו_|£1111113דו־1ץ038ראשי המדברים הגיעו לאפיסת־כוחות. לאחר 3 לילות של ויכוחים, עד השעות הקטנותשל הלילה, הגיעו סוף־סוף לפשרה, אשר לא הניחה את דעתו של צד כלשהו.אחת הפעולות החשובות, נוסף על הפעולות הכלכליות־משקיות של הבאנק, הייתההעזרה שהיגישה לספרייה הציבורית ולחדר־הקריאה, אשר שכנו בתוך הבניין של קופתמילווה וחיסכון.בשנת 1940. עם כניסת הצבא האדום לביסאראביה וגם לקאפרשט, מסרו המנהלאליעזר הייסינר וההנהלה את הבאנק כולו — על הרכוש, הכספים והפינקסים שבו —לנציגי השילטון הסובייטי.דאס קאאפעראטיווע ווארט 9 2ז< קעשענעוו ספטמבר 1926די שפאר־איינלאגן אין די ליי־און שפאר־קאסעספאר די ערשטע 3 חדשים פונם יאר 1926.396.17925324.2366.9306.51610.790אטאקער1909.062426112.11139.48442.18830.439איזמאאילער282.7071345.1762.4371.5271.212אלקסאנדרענער3775.03122192.04923.32534.76433.960אקערמאנער4879.42759665.13711.21917.11536.803ארהיעווער 1־טע5783.73946052.49516.50117.10318.8912־טע6506.23639244.74114.51414.41715.810באלגראדער7187.91911616.9416.3994.6355.907בייראמטשער8892.82679627.74210.1298.5869.027בעלצער9632.639867138.55544.25944.06650.230בענדערער101.287.639722309.532118.980104.18686.366בריטשאנער11185.1411849.7052.1943.0034.508בריטשעווער12147.0092439.1064.2972.4522.357דאמבראווענער13593.70529333.7096.74011.29815.671האנטשעשטער14193.52616019.3705.2616.6647.445וואד־ראשקארוער15141.50621012.7004.9434.2483.509וואליא־לוי־ורלאדער161.169.89854479.42819.58926.45533.384ווערטוזשענער1783.6368415.4845.7675.1894.528זגוריצער18277.94622057.88524.39916.00617.1480טארוטינער19376.76129710.3502.4484.0283.874טעלענעשטער201.806.617692292.312107.65186.28998.372כאטינער21768.310432156.02144.34047.64364.029ליפקאנער22207.20633346.08917.19512.55816.336לעאווער231.042.62746846.85413.08714.19819.569מארקולעשטער24935.251455131.85448.67941.08642.089נאוראסעליצער25836.33355764.64319.92712.95031.766סאראקער26428.04230850.23819.20716.12614.905פעטראווקער27570.55722373.79122.96324.43426.394קאלאראשער28557.7063608.7662.3772.1434.246קאפרעשטער29278.86412511.2513.2743.8624.115קיליער30793.51785546.56616.69316.99812.875קעשענעווער ערשטע31406.44823920.6977.9027.0735.722" צווייטע32681.55056962.46419.03417.58425.846ראמאנאווקער33319.33432619.7116.5377.3855.789רעזינער3420.134.89413.0602.167.700718.681684.775764.244.8 "2611 ץ86חט" .ק1ז311ח81!ו01ג. קעשענעור.דרוקעריי "אונזער צייט" א.39וואס הערט זין אין פראווינץז27.3.1928 — אונזער צייט — 1670 0ז\1ק א פ ר ע ש ש.דעם 8ו־טן ד. ה. איז דא פארגעקומעןדי יערליכע אלגעמיינע פארזאמלונג פוןדער ליי־און שפאר־קאסע מיטן אנטיילפרן אינסטרוקטאר פון פארבאנד ה׳ שיראנד.באלד ררי ס׳איז ערעפנט געורארן דיפארזאמלונג, האט זיך תיכח אויפגעהויבןא "ויצעקו" אין ס׳זיינען. ווי געררעהנלירגעפלויגן זידלערייען און סקאנדאלן פוןאלע זייטן, אזוי אז ס׳איז נישט מעגליךגעווען פארצוזעצן די פארזאמלונג און דעראינסטרוקטאר האט געמוזט ערקלערן דיפארזאמלונג פאר געשלאסן און זי אפגע־לעגט אויפן צווייטן טאג.זונטאג 4 אזייגער נ. מ. ווערט ערעפנטדי פארזאמלונג. די פארזאמלטע זיינען פילרוהיגער, און אייניגע פשוט "מידע" פונםנעכטיגן אויפדערנאכט. דער בוכהאלטער ה׳י. בערדיטשעווסקי ליינט פאר דעם באריכטפונם פאריגן יאר. ווען ה׳ שיראנד לעגטפאר דעם ביודזשעט צום קומענדן יאר,ענטשטעהט א סקאנדאל: עטליכע געצעה־לטע מיטגלידער פון די געגנערס פאדערןצו פארקלענערן דאס געהאלט פוגם קאסיראויר 2000 לעי. נישט קענענדיג בארוהינןדי "שרייערס׳/ לעגט פאר דער ראט, אז דיגעגנערס זאלן דערלאנגען דעם פארזיצערפון דער פארזאמלונג א צעטל פון חתימותפון 15 מיטגלידער — וועלן זיי שטעלזדי פראגע צו דער אפשטימונג. ס׳ווערטדערלאנגט א צעטל מיט 15 חתימות און30.3.1929 — אומער צייט —01970^1ק א פ ד ע ש ט.מיט אונגעדולד האט מען בא אונזערווארטעט: די יערליכע אלגעמיינע פאר־זאמלונג פון דער ליי־ און שפארקאסע,וועלכע איז באשטימט געווארן אויפן 23-טןד. מ.צום באשטימטן טאג, ד. ה. שבת אויפ־מ׳טרעט־צו צו דער אפשטימונג. נאר דאווייזט זיר ארויס. אז צורישן די פופ צ ןחתימות זיינען פאראן עטליכע פאלשעחתימות פון מיטגלידעת וועלכע די געג־נערם האבן אלייך אונטערנעחתמ׳עט. דאןווערט די אפשטימונג איבערגעריסן און דאסגעהאלט בלייבט ווי פריהער.באבן אויסארבעטן דעם ביודזשעט גיטדער ה׳ שיראנד ערקלערונגען ווענן אייניגעפראגן, וועלכע זיינען געשטעלט געווארןפון די מיטגלידער און מ׳טרעט צו צו דיוואלה עס ברעכט ווידער אויס א שטורםפון געשרייען, פיל מיטגלידער פאדערדס׳זאל איבערגעקלויבן ווערן דער גאנצערראט. אין אנדערע פאדערן עס זאלן איבער־נעקלויבן ווערן די 3 מיטגלידער, וועלכעזיינען ארויסגעפאלן ע״פ גורל. נאך לאנגעבאמיהונגען מצד דעם פארזיצער און דעםה׳ שיראנד, געלונגט דאך צו בארוהיגן דעםעולם און ס׳ווערט באשלאסן איבערצוקלויבןדעם גאנצן ראט. מיט א מערהייט שטימעןווערן ווידער אויסגעווהלט די פריעריגע ראט־מיטגלידער אין רעוויז. קאמיסיע, א חוץ 3ראט־מיטגלידער, וואס זיינען ארויסגעפאלןאון אויה וועמעס פלאץ ס׳ווערן אויסגע־וועהלט די ה״ה: מ. ל. יאנאוויטש, לייבשטיין און ש. לייבערפארב. אלס באפאל־ימעכטיגטער צו פארן קיין קעשענעור איןדי אינטערעסן פון דער ליי־און־שפארקאסעווערן אויסגעוועהלט די ה״ה: א. הייסינעראין ה. ל. בערסאנסקי.א. יו.דערנאבט איז גערופן געווארן די אלגעמיינעפארזאמלונג מיטן אנטייל פון די אינסטרו־קטארן פון פארבאנד ה״ה זיסמאן אוןמאגין. צווישן די פארזאמלטע האט מעןגעקעגט באמערקן פיל מיטגלידער וועלכעזיינען גרייט געווען "ארויסצושיסן" בא דערערשטער געלעגנהייט, און טאקע באםסאמע אנהויב ווען ס׳איז פארגעלעגטגעווארן די קאנדידאטורן פון די ה״ה:ח. ל. כערסאנסקי, ל. חיות און ד. פידעלמאןאלם פארזיצענדערס פון דער פארזאמלונג40און נאך דער אפשטימונג (דורר הויבן דיחענט) איז אויסגעוועהלט געווארן דערערשטער — איז ענטשטאנען א גרויסערטרמל. ארמזיסט זיינען געודען די באמיהונגעןפון די אינסטרוקטארן צו בארוהיגן דעםעולם. דער רעש איז געווארן וואט אמאלגרעסער, אזוי אז די פארזאמלונג האטגעמוזט איבערגעריסן ווערן.אויח מארגן, זונטאג דעם 24־טן, זיינעןדי פארזאמלטע שוין געווען פיל רוהיגעראון ס׳איז תיכף אויסגעוועהלט געווארן אלטפארזיצענדער פון פארזאמלונג א. איווטשער,וויצע פארזיצענדערס: לייב חיות און ד.פידעלמאן און סעקרעטארן — ב. יוציסאון א. מרגלית, ס׳טרעטן ארויס מיטלענגערע רעדעס די ה״ה: מאגין, זיסמאןאון פארזיצענדער פון ראט ה׳ א. הייסינער.נאכדעם ווי דער בוכהאלטער ה׳ בערדי־טשעווסקי לייגט פאר דעם באריכט פוןפאריגן יאר און מ׳קומט צו צו דער פראגעפון ביודזשעט, ווערט ווידער א טומל.מ׳לעגט פאר, אז מ׳זאל אונבאדינגט פאר־קלענערן דעם געהאלט פון די אנגעשטעלטע,ווייל אויב נישט "וועט דאס געשעפטחלילה געהן צו גרונט". דא איז כדאי צובאמערקן, אז אין קיין שום ליי־און שפאר־קאסע באקומען נישט די אנגעשטעלטע אזאקלייגעם געהאלט ווי בא אונז (צ. ב. דערקאסיר 5000 ל. א חדש, בוכהאלטער —5000 לעי א מאנאט, די געהילפן 2000 לעי)און דא קומען נאר פארשלאגן מ׳זאלפארקלענערן דעם געהאלט "כאטש" אויחא טויזנטער א חדש. ה׳ י. סקליאר ערק־לערט, "אז דע ר הימל איז נאר נישט באדער ערד", בא א געוויסער אנשטרענגונגפון דעם ראט וואלט מען געקענט איינקא־טירן פיל חובות, אז מ׳טאר בשום אופןנישט אפשלאגן דעם דעפיציט אויח דיפלייצעט פון די אנגעשטעלטע.ה׳ כערטאנטקי לעגט פאר מ׳זאל לאזןדעם געהאלט אזוי ווי פאראיארן. דא עב־טשטעהט ווידער א טומל און ט׳הערן זידפאדערונגען מ׳זאל שטעלן דאט "קעטטל".ט׳רעדן נאך די אינטטרוקטארן און אפאר מיטגלידער און מ׳טרעט צו צו דעראפשטימונג. מיט 148 שטימען קעגן 57 ווערטאנגענומען א רעזאלוציע לטובת די אנגע־שטעלטע. דאן ברעכט אויט א שטורם פוןאפלאדיטמענטן צווישן דער מערהייט.נאכדעם ווערן נאך ארומגערעדט אא פאר פראגן פונם טדר־היום און ה׳ זיטמאןליינט פאר א באריכט פון דער טעטיגקייטפון אלע ליי־ און שפארקאטעט אין בעטא*ראביע, ווי אויר פונם פארבאנד און פאר־ענדיגט מיטן ווונש, אז איבער איאר זאלער די ליי־ און שפאר־קאטע טרעפן אויףדער געהעריגער הויר און צווישן די מיט־גלידער זאל הערשן דער גייטט פון קאאפע־ראציע און אחדות.אויח מארגן דעם 25־טן זיינען דורב־געפירט געווארן די וואלן פונם ראט לויטטפעציעלע צעטלען — פון 9 א זיינער פריהבין 6 אוונט און ט׳זיינען צוגעוועהלט געווא־רן אין ראט 4 מיטגלידער אין באשטאנד פוןדי ה״ה: יעקב גיטעלמאן, י. פארטנאי, ל.שטיין, און ד. לייבזאן, אין רעוותיאנט־קאמיטיע מ. גאלדענבערג, ח.־ל. כערטאנטקיאון י. פאטיק.א. יו—.עוזר ברונשטייןקאפרעששער "אבשע סאבראניעס"(וז ומארעסקע)דאס וויפלטע לעכטל ס׳איז געווען, קען איך אייך ניט זאגן. אבער אז ס׳איז געוועןחנוכה, דאס געדענק איך גוט. כאטש ס׳איז געווען תחילת גאכט, האט מען אויף דערגאם ניט געזען קיין לעבעדיק באשעפעניש. די נייע לאמטערנם, די "פעטראמאקסן",זענען געשטאנען פוסט או פאס. נישט האבנדיק וועמען צו באלייכטן דעם וועג, זענעןזיי נעבעך יוצא געווען מיטן באשיינען די טיפע בלאטע, וואס האט זיך אין יענעם יאר41אוועקגעלייגט, תיכף נאך שימחת־תורה, און דער "וואס לעבט אייביק" האט אלעמאלצוגעשפריצט מיט א ניי רעגנדל און האט זי "געהעפט און געקרעפט".מיט אמאל עפנט זיר אויף די טיר. ״ברוך הבא!״ — באריס שמוישמאן איזגעקומען צוגרייטן מיין טאטן צו דער "אבשע סאבראניע", "וועלכע וועט מירטשעםפארקומען מוצאי־שבת אויפדערנאכט, בלי נדר און אן א מסקנה... גאט זאל נארהעלפן, ס׳זאל נעמען א גוט פרעסטל, סע זאל זיך צוטראכקען א סטעזשקע — מהמתלימער גייסינער האט פיינט אז מע טראגט אים אריץ בלאטע אין באנק אריין״...אזוי האט באריס שמוישמאן געזאגט אויף א קול, נאכדעם האט ער זיך געסודעטמיט מיין טאטן, אין משך פון עטלעכע גלעזער טיי. פאר׳ן אוועקגיין, שוין מיט דערהאנט אויף דער קליאנקע, האט ער ווידעראמאל איבערגעחזערט די השובסטע דירעקטיוון.מיין טאטע האט צוגעשאקלט מיטן קאפ און באזאלצן זיין הסכמה מיט אנ׳אפגעריבענעםפיזמון.— "פארשטייט זיך... אוודאי, ווי דען?"— "אזויווי מיר האבן גערעדט! געדענקט זשע, רב יאנקל: אז שיקע (ניטשיקל), בפירוש — שיקע, אז שיקע וועט זיך אויסשנייצן די נאז, דארף מען שרייען״זשעלייעם״; אבער אויף א קול, נישט קיץ שטילע ״שמונה־עשרה״! און אז ליאווע(ניט ליאווע דער מילנער), איר ווייסט שוין וועמען איך מיין! אז ער, דער ימח־שמו׳ניקוועט פארדרייען א ציגייער טיטין, איז נאך גארנישט. אבער אז ער וועט אנצינדן אשוועבאלע צו פארויכערן — דארף מען טופען מיט די פיס און שרייען "דאלאי", אבעראויף א קול און נישט קיץ שטילע שמונה־עשרה!...פארשטייט־זיך, אז ס׳האט זיי גארנישט געהאלפן, באריס שמוישמאנען מיט מייןטאטן מיט אלע זייערע גוטע־ברידער. אויף דער "אבשע סאבראניע" האט מען געהעכערטסיי דעם פאי, סיי די פראצענטן, און ״גיי שריי חי־וקיים״...נאר גאנץ גלאט איז דאס נישט אפגעגאנגען. דער פעטער דויד׳ל האט געגעבן אקלאפ אין טיש און האט אויסגעשריגן: — ״שאט, ס׳זאל זיין שטיל!״ אויב איר מיינט,אז די אלע באשלוסן מיט די זאקאנעס וואס איר האט דא "פאטווערדעוועט", וועלן אקיום האבן — האט איר נעבעך א גרויסן טעות. אויב דער יידישער גלות וועט אזויפילגעדויערן וויפיל אייערע "מאניפארגעס" וועלן אויסהאלטן, קומט משיח איבעראכטאגשבת. מזל האט איר, וואס מיין הערשל איז נישטא, נאר אז גאט וועט מיר העלפן, אוןמיין הערשל וועט זיך "אסוואבאדיען" פון גויישע הענט, וועלן דא "פליען טראלדן".ער וועט אייך שוין ווייזן "פאטשאם רעטשקא פראדאיאטסא". און דו, חכם גדול, דומיינסט אוודאי אז ס׳איז "קמח אחד". אז מיין הערשל וועט אהיימקומען, וועסטו לאכןמיט יאשטשערקעס. און אויב דו וועסט נאך איינמאל סמייען קומען צו מיר נעמעןגעלט אויף צו פלאנצן ביימער אין ארץ־ישראל, וועסטו ביי מיר עפענען מיטן קאפדי טיר און וועסט איינשלינגען אלע ציין; נישט ווייל איך וויל נישט געבן אויף ארץישראל; כ׳האב תמיד געגעבן און וועל ווייטער גיבן, נאר דיך וויל איך אויף מייןפאדווירע ניט זען."הער א מעשה, רב דודאלע, דא שניידט מען נישט קיץ צ ווי י פלייצעס. כאטשדו האסט ניקאלייעווסקי וואנציעס, דא איז נישטא אהרון שוחט, ער זאל גיין פאר דיראין די הייזער, דא איז א באנק און אז מע נעמט אנ׳הלוואה — צאלט מען פראצענט!״.42— ״סע זאל דיך נעמען פון אינעווייניק! וואס זאגט איר ניט אויפן "צדיק איןפעלץ״ ווי ער האט זיך צעשריגן ? וואס איז 1 די קוטשמע ברענט אויף־דיר ? ! וואסשרייסטו ? איך רעד דען צו דיר ? איך רעד צו דער "אבשע סארבראניע", רעד איך.דו מיינסט אפשר, אז איך ווייס ניט וויאזוי דו מעסט אפן ארשין? מילא, א גוי אכפרה׳ניק — כאפט אינם דער רוח; נאר אז סע קויפט ביי דיר א ייד, אנ׳ארימאן,פארן קינד אויף א קאסטיומל, נעמסטו און שניידסט אים אפ א פאלע ערב פסח. אוןדאקלאד האסטו אים פארקויפט, אזא שנה אויף דיר! ס׳מזל דיר אין קבר און אין יעדןאבר!״אזוי האבן זיך, בערך, פארענדיקט אלע קאפרעשטער אסיפות מיט אלע "אבשעסאבראניעס". ביים ארויסגאנג, נעבן דער טיר, האט מען געקענט הערן אזעלכעאפגעהאקטע שמועסן:— "וואס דען, נחות־דארגעס, פארעכעס, בריקעווען. גיי מאך זיי א באנק אוןליי זיי געלט!און א צווייטער האט אים אונטערגעהאלטן: — ״אזוי איז עס — אז מ׳לייגט זיךאין די קלייען, עסן דיך די חזירים!״.א דריטער, וואס האט געוווינט בשכנות מיטן דאקטאר, און האט זיך געהאלטן פאראנ׳אינטעליגענט, האט אונטערגעצויגן דעם חשבון אויף רוסיש; — "וואט, יעסטטאקאיע דיעלא!" אויף אונדזער לשון הייסט עס אזוי גרויס ווי "יקום פורקן מןשמייא".נאר אזויווי פטור־בלא־כלום איז אוממעגליך, דאס הייסט אזוי גרויס; וויאזויקענען מיר, קאפרעשטער, זיצן פארלייגט מיט די הענט? עפעס בענקט זיד נאך אפליאטקאלע, א לשון־הרע׳לע — אפילו א קליינשטשיקס. נישט געדאגעט, סע וועטשוין אויסוואקסן, ווי אין פסוק שטייט: "זה הקטן גדול יהיה". מיט גאטס הילף אוןמיטן רבינ׳ס כוח.האבן מיר זיך ״מיישב געווען״, דא אין לאנד ישראל, אלע קאפרעשטער — הייסטעס; און מיר גיבן ארויס א בוך וועגן קאפרעשט. איז טאקע, מיטאמאל געווארןפריילעך אין שטעטל. ס׳האט זיך ווידעראמאל אנגעהויבן די אלטע געשיכטע — א נייעסדרה פון חברות, קאמפאניעס, און קאמיטעטן, שרייבערס און מעקערס, קאסירערס אוןפרעדסעדאטיעלעס, קאסע, געלט, געזאגט־גערעדט. זאגט איינער אזוי — זאגט דערצווייטער קאפויר...דאס קאאפעראטיווע ווארט7 2ז<קעשענעוו יולי 1931 5די קאאפעראציע— (הימן) —הערצל גייטיצערמוזיל פון אברהם דובאוויבאפ1$למעכטילטער פון לעשינעווערערשטער ליי־און שפאר־לאסע.זי בויעט די בריקן וואס פירן צוגליקזי בויעט זיי לאנגזאם, געלאסן,זי בויעט א שענע און ליכטיקעצוקונפטפאר ארימע, ליידנדע מאסן.זי בויעט די בריקן וואס בינדןצונויף43די עלנדע — שטארקער אוןפעסטער,זי לערנט די פעלקער דעם האס צופארניכטןאון לעבן ווי ברידער אוןשוועסטער.נו קומט־זשע איר אלע, פילט אןאירע רייען,זאל קיינער נישט שטיין פון ווייטן,העלפט בויען די בריקן וואס פירןצו גליק,וואס פירן צו בעסערע צייטן.זאל ברויזן די ארבעט מיטאייזערנעם ווילן,— א ווילן פון מאסן, — וואסווונדער באשאפט, —זאל קלינגען און הילכן א ליד גארא מעכטיקס,א ליד פון געמיינזאמעראייניקייט־קראפט.האר קוגפם גי הע <זי ליכ אץ 55 א ,עט בוי זי סן לא גע זאם- לאנג ■ זייסער. שוועם און דער ביי ייי ק לע. אץ גיב פאר עו האםען, ריי רע אי אי פולט לע א איר זשע קומם נרואל פט׳ שא נא דער מאוג סן, מא פץ לן וזי א לן. ויי44אליעזר הייפינערא היים גייענדיקדאס קאאפעראטיווע 1וארט 4״^?קעשענעוו 6 אפריל 1929— "ווי געפעלט דיר פארזאמלונג" י,האט זיר אפגערופן יאנקל שייגעץ צו חייםשרייער, א היים געייענדיק פון דער דעריערליכער אלגעמיינער פארזאמלונג.— ״וואס זאל מיר געפעלן ? אודאי אשענע "האבשע סאבראניע׳/ אזא יאר אףאונזערע שונאים. ס׳האט א פנים פונקט וויאין תשעה באב. אלע זעצן זיר אויס איןשוהל אויר די בענק שא. שטיל. דער"סטרוקטאר" זאגט קינות און אלע שאקלעןצו מיט די קעפ. ניטא די אמאליקע פרייד,די אמאליגע שמחה, ווען מ׳האט נאראנגע־־הויבן רעדן פון דער פארזאמלונג אין שויןגעווען פרעליר אין אלע געסלער. וועדשמועסט אז ס׳איז שוין געקומען דער היי־ליקער טאג פון דער פארזאמלונג, דאמאלסאיז דאר טאקע געווען ממש שמחת־תורה.און איצט טו א קוק ווי אלע גייען א הייםמיט אראפגעלאזטע קעפ, פארשמאבט,פארחלשט, ניטא קיין סימן פון קיין ביסלמשקה.— א פאסקודנע וועלט ברודערו נייעצייטן נייע וועלטן. האסטו דיר פלוצים א"סאיוז" מיט "סטרוקטארן".אט א דער וואס האט אויסגעטראכט דעם"סאיוז" זאל גאר אויר קיין גוט ארט נישטשטייען. פון זינט די "סטרוקטארן" האבן זירצו אונז אראפגעיאוועט טויגן שוין דיפארזאמלונג סיי ווי אויר "ניין־און־ניינציק"כפרות. מע לאזט דיר קיין קאפ נישטאויפהויבן.ווילסטו שרייען: יא! יא! לאזט מעןנישט. ווילסטו שרייען: ניין! ניין! לאזטמען אייר נישט.און טאמער איז נאר פארבליבן אייןשטיקל געצייג די וואלן, וואס מיט זיי האטמען נאך געקענט מאכן א שטיקל געשעפטהאט מען זיי שיין אויר צוגענומען.♦ ♦ ♦ (א געשפרען).דו ווייסט, די וואלן האבן גאר פארטגעווארפן א מורא אויר די "טשלענעס".אלע האבן געוואוסט אז די "וואלך׳ זיינעןנאר בא אונז אין די הענט, ווייל מירהאלטן תמיד אפ די "פאתאמלונג" ביז עטשפעט אין דער נאכט, ביז אלע ווערן מידאון פארלאזן די שוהל און דאן טוען מיר,וואס מיר ווילן.וועמען מיר ווילן און ווער ס׳גיט מערמשקה דעם קלויבן מיר אויס.אבער איצט מיט די צעטלען האבן מירשוין אינגאנצן פארלוירן. פונקט ווען ס׳דאררזיר אנהויבן די אמתע חתונה, סטאפ! גייטא היים שלאפן!—שלעכט ברודער!— "ניין, ברודער־לעבן, ענטפערט איםחיים שרייער, דו האסט א גרויסן טעות. ניטדי סטרוקטארן, ניט די צעטלען זיינען שול־דיק, שולדיק זיינען מיר אליין.ווען אונזערע חברה זאלן אנמאכן ארעש א געפילדער ווי אין אמאליקע צייטן,וואלטן מיר אלעס אויסגעפירט. דער "סטרוק־טאר" וואלט געשריגן, געשריגן ביז ערוואלט הייזעריק געווארן און וואלט אנט־לאפן פון דער "האבשע סאבראניע" אוןדאן וואלטן מיר געטון וואס מיר וואלטןגעוואלט.א סימן זעסטו דעם ערשטן אויפדערינאכט אז מיר האבן אויפגעהויבן א ליארם,זיינען די "סטרוקטערס" אוועק.דער אומגליק ברודערקע איז, וואסס׳איז נישטא מיט וועמען, אונזערע זיינעןשויו אויר געווארן גאנצע "טיליגענטך,גאנצע געבולבעטע און דאס איז דעראומגליק.— פארפאלן ברודער!— ס׳איז ניטא מיט וועמען.— פארפאלן!...45?!אפרעשט, 1.1.1920אין סאראקעד ׳׳דזש1ינט דיסטריביושן קאמיטעט׳/ג. ה.ביז היינט האט זיך מיר איינגעגעבן צו באזוכן 6 פובקטן פון סאראקער קרייז, רוו ס׳זענעןאין מיין אנוועזנהייט געגרינדעט געווארן לאקאלע קאמיטעטן — אפטיילונגען פון אמעריקאנערדזשוינט דיסטריביושן קאמיטעט.די פוגקטן זענען פאלגענדע:1) לובלין, 2) ווערטוזשעני, 3) וואד־ראשקאוו, 4) מארקולעשט, 5) קאפרעשט.צוזאמען מיט דעם בריוו, שיק איך אייך איבער די צעטלען פון די קאמיטעט־מיטגלידעראון אויך די מוסטערן פון די חתימות.מיט כבוד:איסטרוקטאר פון צ. ק.:י. ראדוליאנסקיקאפרעשטער קאמימעט:יוחנן קאפליוואטסק.12לייב דארפמאן.7הרב דוויד קאפליוואטסקי.1יעקב מאטיעוויטש.13שלמה האקשטיין.8אליעזר הייסינער.2דוויד זילבערמאן.14ראובן דארפמאן.9יעקב גארשטיין.3מאיר זילבערמאן.15נחום פידעלמאן.10שמואל פארטנאי.4ישעיהו פיינבוים.16דוב היצקאוויטש.11ליפא בירשטיין.5יוסף סקליאר.6הערת העורכים:אנו מביאים כאן כתבה, אשר הופיעה בשנת 1921 (כנראה, בעיתון "אונזער צייט"קישינוב). בכתבה זו נמתחת ביקורת על מחלקת ה״דזשוינט״ בביסאראביה, אשר —לדברי הרב קפליבצקי — מנצלת את כספי הדזשוינט, המיועדים לעזרת עניים — לצורכיעיבוד תקנון של הקהילות בביסאראביה. לתקנון זה, ובכלל לאירגון הקהילות (במקוםת״טאקסע״) התנגדו רבים, ובעיקר — רבנים ו״כלי־קודש".יוסיפיובריעף פון קעשענעוודי סאראקער אויעזדנע "דזשאינט" אפטיילונג (אנ׳אפטיילונג פון בעסאראבער "דזשאינט"),אין ורעמענס שפיץ עט שטייען "דעמאקראטישע" פערזענליכקייטן, האט געשיקט אין דערקאפרעשטער אפטיילונג א קרריטאנציע מיט פאלגענדן אינהאלט:״18 יאנואר 921 ו, קיבלתי מאת הוועד הלוקאלי בקאפרשט על החזקת הלישכה, הפועלתלעיבוד תקנון הקהילה בבסרביה, אשר בקישינארו, סר מאה ושמונים לעי (180 לעי)״ — הגיזבר(החותם).און דער קאפרעשטער רב ר׳ דוריד קאפלירראטסקי שליט״א, פארזיצענדער פון דערקאפרעשטער "דזשאאינט־אפטיילונג", איינער פון די דואס ווילן אויר "בערויבך׳ די "ארימעיידישע מאסן״, שרייבט אין זיינעם א בריעח נאאיור:"חהר עוול גדול לגבות מאיתנו, בכפיה, להחזיק בידי לישכה פועלת לעיבוד תקנון הקהילות,שאיננה לפי רוחנו, להסתיר את הדבר לא ייתכן, ונקל איפוא להזכיר, לוועד המרכזי, כיהסכומים נקצבו מראש בשביל העניים, ואין לוועד המרכזי להוציא סכומים לצרכים מפלגתיים".און דער געהערטער רב ווייסט כלל נישט, אז דעם "ועד המרכזי" דארף מען וועגן דעםנישט דערמאנען: ווייסט נאר פריער, און דאר האלט ער אז מע מעג דאס טון.46שיפרה שניידר (גורמן)הרחוב שלנו — "די נייע גאס׳׳הרחוב בו נולדתי, גדלתי והתחנכתי עד שעליתי ארצה, בשנת 1935, נקרא "די נייעגאם״ (הרחוב החדש). הוא נקרא ״חדש״ מכיוון שנבנה בשנת 1912 על ידי מיספרמשפחות, אשר עברו לקאפרשט מהכפרים הסמוכים "שטעפאנעשט", "צ׳וטולעשט"ו״פוהורנה". בין המישפחות האלה היו: פרץ גרצנשטיין, ירמיהו סקלדמן, ברל בורמןועוד.הרחוב כולו ניבנה על ידי אותו הקבלן, כך שמרבית הבתים הוקמו לפי סיגנון אחד,הן מבחוץ והן מבפנים. בכל בית היו 6 — 7 חדרים, מיטבח ומרפסת הפונה לחצר. החצרוגם חזית הבית היו מרוצפות וכן צמחו שם עצי שיטים (אקאציא). הוצבו שם ספסליםצבועים ירוק, אשר שיווו לבית אופי כפרי.כרגיל בימים ההם שהו בכפרים, פרקי־זמן קצרים, מורים שמתפקידם היה ללמד אתילדי היהודים שבמקום. מכיוון שהם היו סמוכים על שולחן הורי תלמידיהם הם כונובשם "קעסט־לערערס". בכפר שטעפאנעשט, בו התגוררו הוריי, מיספר הילדים היה מועטולכן לא נמצא מורה אשר יסכים ללמד במקום.אימי ז״ל נאלצה לנסוע יומיום, כדי להביא את ילדיה לבית הספר בקאפרשט.דבר זה היה כרוך בקשיים וסכנות, מכיוון שנהר ה״ריאוט" שזרם בין שטעפאנעשטלקאפרשט היווה מיכשול רציני. אומנם המרחק בין הכפר לעיירה היה 4 ק״מ בלבד,אולם הסכנה הייתה לפעמים גדולה, במיוחד בחורף כאשר האיכרים היו חוצבים פתחיםבקרח כדי לדוג דגים ועלולים היו ליפול לתוכם; כמו כן בתקופה של הפשרת־השלגים,התמוטטו הגשרים והיו שיטפונות. חציית הנהר, בתקופה זו, נעשתה כשהכרכרה הרתומהלסוס מוצבת על גבי מעבורת, תוך סכנת־נפשות.בשנת 1918 העתקנו מושבנו לעיירה קאפרשט. מרבית המישפחות מנו 6 — 7ילדים. ההורים עשו הכול כדי שילדיהם ילמדו ויהיו מוכנים להתמודד עם קשיי העתיד.יותר מאשר בכל רחוב אחר בעיירה, התרכזו ברחוב החדש מוסדות־ציבור רבים,כגון: "קופת מילווה וחיסכון" (די באנק), משרד מס־ההכנסה (די פערטשעפציע),המישטרה (די זשאנדארמעריע). זכור לי כי התקיים גם אולם־ריקודים בביתו שלבוטשקיס. משם בקעו מנגינות של גיטארה, מאנדולינה וגראמופון.הדואר : מנהל הדואר היה, במשך שנים אחדות, גוי רוסי טיפוסי, גבה־קומה,בעל זקן ארוך ורחב, אשר המשיך בתפקיד זה עוד מתקופת הצאר ניקולאי. תפקיד חשובבדואר, מילא הדוור סורוצ׳יאנו, אשר לו ציפו בקוצר־רוח אנשים שונים: צעירים —מאת האהובות שלהם; הורים מאת בניהם שלמדו במרחקים או נשים עגונות, אשר חיכולשווא למיכתב מאת בעליהן שנטשו אותן.משפחת בורמן גרה מול הדואר. על ידם היו עצים וספסלים ונוח היה לחכות עדשסורוצ׳אנו ייצא מהדואר. הרבה סודות יכלו לספר הספסלים האלה.סניף ״מס ההכנסה״ (פערטשעפציא); זהו מוסד ממשלתי לגביית ־מיסים, אשר כלאחד מוכרח — מרצון או שלא מרצון — להזדקק לו. אי־תשלום של מיסים גורם אי־נעימויות שיש להתרחק מהן.ה״כאנק": פעל בראשותו ובהנהגתו של לייזר הייסינר. באותו הבניין עצמו שוכנתהספרייה ועל ידה — אולם־הקריאה.47הסיסרייה: בזמני ניהלה את הסיפרייה פאנייה הויכמן. זכור לי שהספר הראשון,אשר היגישה לי היה ״בסיס הציונות״ של אוסישקין; זאת מכיוון שידעה שאני משתייכתלתנועת־נוער. כאשר הופיעו סיפרי ״גראשן־ביבליאטעק״, שכל סיפרון הכיל 62 עמוד,היינו להוטים אחריהם, מכיוון שהנושאים שלהם עסקו בתולדות־חייהם ופועלם שלאישים מפורסמים, מהפכנים וכר.אולם־הקריאה: בו אפשר היה למצוא עיתונים שונים, שהופיעו ברומניה ובארצות־המערב, שם היו מיפגשים של נוער מתנועות שונות, אשר התווכחו על כל נושא שבעולם.בהיותי אז ילדה, לא הירשו לי להיכנס פנימה בשעת הוויכוחים; אולם מבעד לחלוןהיגיעו לאוזניי הוויכוחים הסוערים על "גירוש טרוצקי מברית־המועצות", כאשר מיכה׳להקליימן — הגאון הצעיר של העיירה — עומד לבדו מול קבוצת "סאלון־קומוניסטים".גם "מישפט שווארצבורד" עורר וויכוחים לא פחות סוערים.פרט לחנות מכולת אחת, לא היו ברחוב שלנו חנויות. מרבית התושבים ברחובזה השתייכו לשיכבת הסוחרים האמידים. בבתים היו גם עוזרות־בית, רובן ככולןמהכפר הצועני השכן. גם בביתנו שירתה אשתו של ליאונאש — המנהל והמנצח שלתזמורת־הנשיפה הצוענית בקאפרשט. אימי חלתה במחלקת־השיתוק ועזרתה של אירינההייתה חשובה ביותר.ברחוב שלנו היו גם בעלי־■מלאכה. אחד מהם, יענקל דרנבוים (מאמצים), זכור ליבמיוחד, מכיוון שהוא היה תופר לילדים את בגדיהם. האימרה שלו הייתה: "גרויס־גרויס,ברייט־ברייט — דאס קינד וואקסט דאך״! (״גדול־גדול, רחב־רחב — הרי הילד בתהליךשל גידול!").גם יונה החבתן (באדנער) זכור לי, מכיוון שתמיד שמענו אותו מתאונן על הדואר:"שלחתי מיכתב לאמריקה ועדיין לא קיבלתי תשובה". גם גדליה האדמוני (דער רויטער)גר ברחוב זה. הוא לא החסיר אף שריפה בעיירה. היה עומד מרחוק ומייעץ: "נארוואסער! נאר — וואסער!״ (״רק מים, רק מים״)...קלינה ופיודור "הידועים" היו מוכרחים לעבור ברחוב שלנו, בדרכם מבית־המרחץוחזרה, שעה שיצאו להכריז, תוך כדי דפיקה על את במוט ברזל, כי הציבור מוזמן לבית־המרחץ. תמיד ראינו אותם יחד כשהם מתנודדים משיכרות. מצאו אותם קפואים מקור.יחסי השכנות, בין סוח. ים ובעלי־מלאכה ברחובנו, היו תקינים; אבל היה קייםחיץ בהתאם למעמד. הורים ממעמד הסוחרים לא הירשו לילדיהם לשחק עם ילדיםשהוריהם בעלי־מלאכה. להשתדך — בוודאי שלא בא בחשבון. גם בתי־הכנסת היונפרדים. הסוחרים התפללו בבית הכנסת "די דייטשישע קלויז" או ב״חסידישער שיל"ואילו בעלי־המלאכה — בבית־הכנסת הגדול (די שניידערשע שיל) או ב״תהילים־קלייזל".בשנת 1936 חזר לקאפרשט אחי, אשר בתור ילד התחנך, התרוצץ והשתובב ברחובהחדש והוא — הרופא ד״ר מנדל בורמן, אשר פתח מירפאה פרטית בבית שימשוביץ.בתקופת השואה הוא מצא את מותו — יחד עם אשתו וילדם בן השבועיים — בידיהמרצחים הנאצים והרומנים.בשנת 1935 נפרדתי מעיירתי בדרכי לארץ־ישראל. אחי יוסף הסיע אותי, בכרכרהרתומה לסוסה שלנו, אל תחנת־הרכבת ברוגוז׳ני. השער של החצר שלנו נסגר בפניי —לתמיד.481ב1ב1-כ1ב£51/.1צד^יס-1ב3>סהצייר משה קולקר — בעלה של בת קאפרשט לאה קולקר (פאליקס)יפה וירצברג (שיינדלי מער): הרחוב ׳ידי נייע?פוגת תלמידותיושבות: גלה ליבסטג (לביא), גיטל בלומים, רחיל ברדיצ׳בסקי, ליובה מטייביץ,פאני הויכמן, טייבל פייוויליס.עומדות: איטה אקרמן־קויפמן, רעייה טורבן, שרה ארליכמן, ציפי סקלדמן.?כוצת גימנויסטיס (כשנים שלפני המהסיפה כרוסיה).יושכים: מנדל בורמן, מינה איבצר, ברל שימשוביץ, יעקב אברמוביץ.עומדים: איציק פיינבוים, שמעון יוצים, אהרון קייסרמן, הערץ הוכמן.תלמידיו של פולישצ׳וה נפגשים {}ם מורם לשעכר, פעת פיהור1 מאפדשני.יושפים: איצל חרסוגסקי, לייב פרוימצ׳וק, מרדכי (מוטל) פייארמן (רישסי),נחמן פולישצ׳וק (עם ילדו), משה ברדטמן, אליעזר יוצים.עומדים: אריה (לייב) מר, אליעזר סלשצ׳ן, יוסף בירשטיין, אברהם (פומה) יוציס.האעמיפה הציונית נפגשת עם סולישצ׳ועברוך יוציס, יוטל סקליאר, מרדכי גולדנברג, אליעזר הייסינר, נחמן פולישצ׳וק, פיני יוצים,שמעון הייסינר, קדימה — הילד זרובבל סקליאר (סקר)תעודת־גמר של ביה״ם העממי (בלה ליבסטוג).המורה סוניה ברונשטיין־פיינבוים עם תלמידיה ;()193).שורה א׳: מוסיה זלצמן, בקה הויכמן, רוזה וקסלר, בקה הויכמן.שורה ג׳: צבי ברוגשטיין, פרומה שפושגיק, המורה סוגיה, וילי זלצמן, מינה וקסלר.שורה ג׳: חנה אוקשטיין, אליק דובנקו, מלכה דובנקו, סוגיה הויכמן.הכוצת תלמידותיושבות: איטה שמולביץ, רבקה עלקים־ינוביץ, רעייה הוכמן־בן אפריים,שושנה שיבוורגר, סוגיה ברונשטייז־סיינבוים. עוטרת: מלכה סקלדמןגן־ילדים עם הגננות דיומה הייסינד וגיטל הייסינר.המורים יואל מער, לייב מער ויוסף בירשטיין עם תלמידיהםבית־הספר העממי הרומני בקאפרשט (4 כיתות) עם המנהל בודי.מורים 1תלמיד<םלערערס אוו תלמידיםד״ר נחום פידעלמאואזוי האט מען געלערנט אין קאפרעשטדי ערשטע זארגן פון קאפרעשטער, נאכן אנטשטיין פון שטעטל, זענען געווען;1) א חדר פאר קליינווארג, כדי זיי זאלן לערנען תורה און מעשים־טובים און נישטארומגיין בטל, 2) א מקום־קדוש צום דאווענען און 3) א שוויצבאד מיט א מיקווה.א ״חדר״ פאר ״מלופים־קינדער אדער חומש מיט רש״י״ 7קינדערלעך, מוז מען וויסן, זענען ביי קאפרעשטער געווען, קיין־עין־הרע, אסאך. וויגעוויינלעך, לעבן זיך קינדערלעך נישט שטענדיק בשלום; גאר אפט פלעגט מען הערןקריגערייען און געשרייען, וועלכע האבן זיך תמיד כמעט געענדיקט מיט געוויינען.דערצו פלעגט דער טומעל ווערן גרעסער ווען עלטערן האבן זיך אריינגעמישט. יעדערהאט פארטיידיקט די אייגענע קינדער און, גלייכצייטיק, באשולדיקט די אנדערע. מאמעסטענה׳ן, אז זייער משה׳לע אדער רבקה׳לע "קענען נישט אנרירן א פליג אויף דערוואנט. ווען נישט דעם שכנ׳ס קינד וואלט געווען שלום ושלווה.מענער־טאטעס פלעגן שטיין אין א זייט און צוקוקן שווייגנדיק. אבער ווען עמיצער,פון צווייטן צד, האט אנגערירט די אייגענע מיט הענט אדער מיט א קללה/סע זאלאריינפאלן אין ים אריין/איו מען באלד אריין אינמיטן און, ווי געווייגליך, האט דערצווייטער צד אויך נישט געשוויגן. וואס איז געווען דער סוף ? אויסגעפליקטע בארדאון פיאות, צעריסענע שייטעלס, אחוץ טריקענע און נאסע קלעפ. שטיל איז געווארןערשט ווען עמיצער האט א געשריי געטאן, אז סע קומט א סטראזשניק. "זאלן זיי דיכפרה ווערן, די ערלים, און נישט מישן זיך און די יידיש געשעפטן!" שפעטער מיט אפאר טעג, איז מען שוין געזעסן צוזאמען, ווי גארנישט איז געשען, און מע האטגעקלערט ווי אזוי צו קריגן א מלמד און דינגען א צימער פאר א חדר. ווייל "אזקינדער דרייען זיך ארום פוסט־און־פאס, קומען פין דעם ארויס אלערליי צרות"!ווייזט זיך אבער ארויס, אז ס׳איז טאקע נישט פשוט דער עניין. ווו נעמט מען אזאגרויס צימער, אין וועלכן 12 ביז 15 קינדערלעך זאלן קענען זיצן און לערנען אלף־בית ?״ס׳טייטש, פארוואס זארגן נאר פאר מלופים־קינדער ז און די עלטערע, וועלכעדארפן שוין לערנען חומש מיט רש״י, זאלן וואקסן ווי בורמילעס 1 אויב זיי וועלןנישט לערנען, וועט קיינער נישט לערנען! ״ זוכט מען שוין 2 צימערלעך. ס׳איז גוט צוזאגן "מע זוכט", אז אינגאנצן זענען די צימערלעך קליינע און ס׳איז אפילו קיין פלאץפאר טיש און בענק נישט פאראן. געפונט מען שוין עפעס רעכטס, מאנען די באלעבאטיםא "פויטיקע" מיט געלט. זיי זענען אפילו אביסל גערעכט: קינדער מאכן אן א גרויסןטומעל, און וועלן אנברענגען ווינטער בלאטע, זומער שטויב, מיסט, פליי, וואנצן אוןווער ווייסט וואס נאך. דא האבן די ווייבער וואס צו זאגן; נאר אויב מע וועט באצאלןאזויפיל און אזויפיל, וועט מען שוין אפשר איבערצייגן די ווייבער, אז מע דארף אביסלזארגן אויך פאר קהל...קאפרעשטער זקנים געדענקען, אך נאך דעם ווי מ׳האט שוין געדינגען 2 "חדרים"און אויסגעשטאטעט מיט טיש און בענק, זענען זיי חדשים־לאנג געשטאנען ליידיק. דיסיבה? מע באדארף דאך אויסשטעלן א ליסטע פאר מלופים־קינדער באזונדער, און א51צווייטע פאר חומש מיט רש״י לערנער. וואס זשע טוט מען ווען אויך גרויסע קינדערווייסן נישט קיין צורת־אלף ? וועלן זיי גיין לערנען מיט 5 יעריקע קינדער ז חוצדעם,זענען גבירישע קינדער אריין אין דער ליסטע אן טענות און אן מענות, כאטש זיי האבןנישט געפאסט צו דער כיתה; דאגעגן, ארעמע קינדער זענען, אן א פארוואס, פארבליבןאינדרויסן.די באעוולעטע עלטערן, און די וועלכע האבן נישט געקענט ליידן קיין עוולות,האבן זיד געבונטעוועט און ס׳איז ווידער געקומען צו לייטיש־געלעכטער, קריגערייןאון געשלעג; ביז די פראבלעם האט זיך געלעזט פון זיך אליין: ארעמע־לייט האבןגעגעבן זייערע קינדער לערנען זיך א פאך, און אין דער ליסטע זענען טאקע פארבליבןקינדער פון פארמעגליכע (זיי צאלן דאך שכר־לימוד און דירה־געלט פארן חדר״)...אז מע שמועסט וועגן לערנען זיך א פאך, מוז מען אין באטראכט נעמען, אז ס׳איזפשוט נישט געווען ווער סע זאל לערנען. די ארטיקע בעלי־מלאכות זענען געווען גארקליינע פאכמענער ; חוצדעם איז דאך א חוק־ולא־יעבור: — ביז מע איז זוכה צוהאלטן א נאדל אין דער האנט אדער קלאפן א פלעקל, מוז דאס לערן־יינגל אויסגעריסןווערן, אין משך פון 2—3 יאר, ביי העלפן דער באלעבאסטע; גיין איינקויפן, מאכן רייןאין שטוב און אין ווארשטאט, ניאגטשען דאס קינד און אנדערע ארבעטן, וואס האבןווייניק־וואס צו טון מיטן פאך.מיט וואס האבן זיך באשעפטיקט צען־עלף יעריקע קינדער, וועלכע זענען אין״חדר״ נישט געגאנגען און קיין פאך נישט געלערנט ? אז מ׳איז בטל פון תורה און פוןארבעט, זוכט מען זיך אויס אלערליי באשעפטיגונגען אין דרויסן. אט, למשל, זענעןפאראן בוסטאנעס ארום שטעטל ־ גייט מען אוועקשלעפן ארבוזעס; כאטש וויי איזצו דעם וואס א קאצאפ כאפט אים בשעת־מעשה. פויערים ברענגען אויפן יאריד: עפלרויטבאקיקע, שיינע בארן און פלאמען זאפטיקע. מאכט מען א געוועט: ווער ס׳וועט מערפרוכטן אוועקלקחענען אן דעם מ׳זאל אים כאפן. ווינטער, דאגעגן, גייט מען צום רעאוטזיך גליטשען אויפן אייז; אדער שליטלען מיט שליטעלעך בארג אראפ; אדער גארהאלטן מלחמה מיט שניי־באלן. און אז מע בעט זיך איבער, מאכט מען צוזאמען א שניי־מענטש. זאגן, אז עלטערן שעפן נחת פון די קינדער — קען מען נישט; אבער וואסקען מען טון, אז טאג־אויס טאג־איין גייט מען ארום בטל ? מילא, אז מע קומט אהייםצעמויקטע, מיט בל,יע סיגיקעס, איז ניחא; אבער אז מע מוז אלעמאל פאריכטן דיצעריסענע מלבושים — דאס איז שוין שווער צו דערטראגן. דעם סך הכל פון דעםאלעמען איז געווען: א טייל פונעם יינגן דור זענען פארבליבן נישט געלערנט אוןא טייל האבן קוים געקענט לייגן א חתימה.מלמדים און בעלפערסמרדכי־הערש, א ייד א תבואה־הענדלער, נישט קיין עם־הארץ; געלערנט אין דעריוגנט און געדענקט אביסל תנ״ך און גמרא; אויך געווען א צייט דער איינציקער,וועלכער האט פארשריבן אין א פינקס די וויכטיקסטע געשעענישן פון שטעטל. ער האטגענומען אויף זיך צו לערנען מיט אט די קינדער גאנץ אומזיסט. דאס האט אנגעצונדעןא פייער ביי די מלמדים, וועלכע פלעגן אים אויך מבייש זיין; אים אריינגעווארפןשטיינער אין די פענצטער און, איינמאל, אפילו אוועקגעכאפט ביי אים זיין פינקס אוןממש צוריסן. א קלייניקייט! ער וועט ביי זיי צונעמען זייער פרנסה און זיי וועלן איםשווייגן ? !52וואס שייך די מיוחסדיקע תלמידים, פאר וועלכע מע האט געדינגען 2 צימערלעד,איז פון זיי געווען גאר ווייניק נחת. ערשטנס, האט מען באדארפט צוויי מלמדים. וווזשע נעמט מען זיי? איין דרדקי־מלמד האט מען דווקא יא געטראפן; א ייד פון אדארף, וועלכער האט זיך פארגעשטעלט אלם א בן־תורה און ארויסגעוויזן האט זיך, אזאויר אין "עברי" איז ער געבך געווען שוואך. אפילו די קינדער זענען אויף אים געוועןמבינים, דערצו נאך איז ער געווען א היקעוואטע...איין זאך האט ער יא געוווסט: אז קינדער בעדארף־מען באשטראפן. קיין קאנטשיק האטער נישט געהאט, פלעגט ער זיי אבער קנייפן, מאכן סיניאקעס אויף זייערע קערפערס.האט אמאל פאסירט, אז ער האט געשלאגן 2 תלמידים און צעבלוטיקט זייערע פנימער,די תלמידים זענען אוועק אהיים מיט א געוויין און מיט א געשריי. זייערע מאמעסזענען אוועק אין חדר אריין, ווער מיט בעזעמער און ווער מיט קאטשערעס. עס האבןזיי באגלייט אויר שכנות, וועלכע האבן געהאלפן שרייען און שעלטן דעם היקעוואטןמלמד.די בהלה האט זיר פארשטארקט ווען דער פאטער פון צעבלוטיקטן תלמיד און דערפעטער פון צווייטן(ווייל ער איז געווען א יתום) האבן, דערהערנדיק אין שיל דידאזיקעגעשיכטע, ארויסגעריסן 2 פריקעס פון דער ביינושקעס ווענט און באפאלן דעם מלמד:ס׳טייטש ווי אזוי צעבלוטיקט מען אזוי א קינדי און נאך א יתום דערצוז דערמלמד האט אנגעמאכט א גוואלד: יידן מע הרגעט מיך!דא האבן זיך אריינגעמישט עלטערן פון אנדערע תלמידים און ארויס מיט א מענה־לשון: וואם הייסט מע באפאלט אזוי א יידן, א מלמד, וואס לערנט קינדער תורה ז וויאזוי קען מען זיין א מלמד און נישט שלאגן קיין קינדער ?האבן מיר שוין פארגעסן וויאזוי מיר פלעגן אריינכאפן פון אונדזערע מלמדים ? נו,זענן מיר חלילה געשטארבן דערפון ? אויך אייערע תכשיטים וועלן בלייבן לעבן. ווילמען לערנען תורה און זיין לייט, דארף מען וויסן אז אן פעטש גייט עס נישט. מעבלייגט אנ׳ "עם הארץ".דער היקעוואטער מלמד איז קוים א לעבעדיקער ארויס דורכן פענצטער און "געמאכטפיס" גלייך צו זיך אין דארף אריין. נו, דארף מען דאך געפונען אנ׳אנדער פאסיקןדדדקי־מלמד. אבער די מבינים אויף בילדונג האבן נישט געפונען קיין איין איינציקן,וועלכער זאל מסכים זיין צו דינען אלס מלמד און נישט שטראפן די תלמידים. "אמלמד אן א קאנטשיק, איו בכלל קיין מלמד נישט, און קינדער אן א קאנטשיק וועלןקיינמאל גארנישט קענען. באלעבאטים, וועלכע צאלן שכר־לימוד, ווילן אז זייערעקינדער זאלן עפעס קענען, און אן א קאנטשיק און אן פעטש קען מען קיין חדר נישטאנפירן״...ווער זענען עס געווען די דערציער, די תורה־פארשפרייטערס, די מלמדים ?קרעמערלעך, קליינע סוחרים, וועמען די געשעפטן זענען געגאנען מיט דער פוטער אראפ;דארפס־וויינשענקער, וועלכע זענען געווארן דורך דער צארישער פאליציי און קייןאנדערע פרנסה נישט געקריגן, האבן זיי זיך אנגעכאפט אין מלמדות אויף צו פארדינעןזייער לעבענס־עקזיסטענץ. אין פאדאליע האבן זיי נישט געהאט וואס צו טון, זענען זייאוועק קיץ בעסאראביע — דאס לאנד פון מאמעליגע, קעז און פוטער. דא האבן זיי זיראיינגעארדנט אלס דרדקי־מלמדים, א פאך וואס האט נישט גענויטיקט זיר אין א53באזונדערער בילדונג. אבער א קאנטשיק אויף דער וואנט האט געמוזט זיין. וואס איז עסא קאנטשיק ? דאס איז א שטעקעלע מיט לאנגע רימעטלעך, מיט וועלכע תלמידיםזענען געשמיסן געווארן אין משך פון דורות, כדי די תורה זאל זיי אריין אין דיקעפעלעך.נישט איינמאל פלעגט א תלמיד "כאפן א גליעט" פון א קאנטשיק, סתם אזוי,״אויפן חשבון״, ״אפשר״ וועט ער שפעטער זיד פארזינדיקן — זאל ער דערווייל פארזוכןדעם טעם...וויאזוי פלעגן 3—4 יעריקע קינדערלעך קומען אין חדר אריץ, באזונדערס ווינטעראין די גרויסע בלאטעס ? אין אלגעמיין, איז געווען איינגעפירט אז טאטעס טראגן דיקינדער אויף זייערע פלייצעס אין חדר אריין, און נעמען זיי אפ פון חדר.מיט דער צייט האט מען דערגרייכט, אז מע פלעגט זיי פירן אין א וואגן — אשאראבאן — געפירט פון שלמה הערש־דודיע ראמבאסיס זון. ער פלעגט אפפירן —פאר גאר א קליינעם לוין — די קינדערלעך אין חדר אריין, און אויפדערנאכט —צוריקברענגען אהיים.מיט דער צייט, האבן דרדקי ־מלמדים צוגענומען א געהילף, א "בעלפער", וועמענסארבעט ס׳איז באשטאנען צו טראגן די קינדער אויף די פלייצעס און אונטער די ארעמס.צומאל, פלעגט ער שלעפז דעם אויבדערמאנטן שאראבאן מיט קינדער. אלעס וואלטגעווען שען און פיין, ווען נישט די מאמעם; זיי פלעגן זיך באקלאגן אז דער בעלפער,״דער פרעסער״, נאשט אויף דאס עסן פון די קינדער; שלעפט פון די טארבאלעך, אזויאז די קינדער בלייבן נעבעך פארשמאכט... דער בעלפער, א באליידיקטער פון דיזילערייען, האט אמאל געלאזט שטיין א שאראבאן פול מיט קינדער "אינמיטן דרינען"אויף דער גאס, און ״גיי שריי חי וקיים״. איז טאקע געווען ששון ושימחה...האט פאסירט אמאל, אז דער בעלפער האט זיך אויסגעגליטשעט, דער שאראבאןזיך איבערגעקערט און אויסגעשיט די קינדער אין דער בלאטע אריין. מע קען זיךפארשטעלן, וויאזוי דאס קליינווארג האט אויסגעזען. די מוטערס האבן קוים באוואשןזייערע קינדער, שעלטנדיק מיט ביטערע קללות, דעם בעלפער — דעם שלימזל.מעפל מלמדצווישן די אנגעזעענסטע דרדקי־מלמדים איז געווען מעכל מלמד, וועלכער איז געקומעןקיץ קאפרעשט ענדע 19־טן יארהונדערט. געקומען איז ער נישט איינער אליין, נארמיט א בעלפער און, ווי געוויינליך, מיט זיין פרוי רחל די מלמדקע. געדינגען א שטיבלפון 2 צימערלעך און צוגעטרעטן "צו דער עבודה". א חדר פאר יינגאלעך און א חדרפאר מיידאלעך; נאטירלעך — אפגעטיילט.רב מעכל מלמד האט אייגעפירט, אז יינגאלעך האבן געלערנט ביז 2—3 אזייגערבייטאג, און נישט פון אינדערפרי ביז אויפדערנאכט — ווי ביי אנדערע מלמדים. דימיידאלעך האבן געלערנט צוויי דריי שעה, נאד די יינגאלעך.רחל די מלמדקע פלעגט זיך נאכפרעגן, ביי די מוטערס, וויאזוי די קינדער פירןזיך אויף אינדערהיים. די, וועלכע האבן נישט געפאלגט די עלטערן, זענען צומארגנספארהאלטן געווארן איבעריקע צוויי שעה.54און אזוי פלעגט רב מעכל לערנען דעם ״אלף־בית״: מיטן טייטל אין דער האנטגעוויזן דעם קינד אין סידור אב׳ "אלף", אדער א "בית", און מיט אים איינגעחזערטמיט א ניגון דערצו: זאג־זשע "אלף", רעד־זשע "אלף". דאם קינד, וואס פלעגטנאכזאגן "זאג־זשע אלף" "רעד־זשע אלף", פלעגט אריינכאפן פעטש, און אויב רחלדי מלמדיקע האט זיך אריינגעמישט, פלעגט ער זי אפשיקן צו באשעפטיקן זיו מיטאירע געשעפטן און נישט אריינמישן זיך אין לערערשע עניינים.רחל פלעגט צוהאנדלען. דאס איז באשטאנען אין פארקויפן פלעצאלעד אוןצוקערקאלעך, וואס זי אליין פלעגט צוגרייטן. יעדן מארקטאג, זונטיק און דאנערשטיק,פלעגט זי שטיין אויפן מארק און פארקויפן איר סחורה. דעם אמת זאגנדיק, חאט זיפארדינט נישט ווייניקער פון רב מעכלען. אבער כאטש זי איז אנ׳אשת־חיל, איז זידאך נישט מער ווי אנ׳אישה, א מין נקבח, טאר זי נישט אריינמישן און זאגן גאר דיעותדעם מאן, נישט אין איר פאך.רב געצל־ניקאלאיעווסקי סאלדאטצווישן די מלמדים פון דערוואקסענע קינדער, וועלכע לערנען שוין חומש מיטרש״י, און אייניקע — אפילו א בלאט גמרא, איז כדאי צו דערמאנען צוערשט רבגעצלען, וועלכער האט געפאדערט, אז מע זאל זיך ווענדן צו אים מיטן טיטל "אדוניהמורה".געצל האט געשטאמט פון ליטא. ביז 14 יאר געלערנט תנ״ך און אויר א בלאטגמרא. דעמאלט איז ער פארכאפט געווארן צווישן די "פוימאלעך" און איז געווען אסאלדאט ביים צאר ניקאלאי דעם ערשטן — 25 יאר. נאכן בעפרייען זיך, האט ער זיראוועקגעלאזט אויף דער "בעסאראביע" און־נאד פארשידענע אוואנטיורעס־אראפגעקומעןקיץ קאפרעשט, אנ׳אויסגעפוצטער און זיך דערקלערט אלעס לערער. ער פלעגט לערנעןחומש מיט רוסישער איבערזעצונג. אזוי צום ביישפיל, האט ער פארטייטש דעם פסוקאין דער פרשה ״כי תצא״; כי תצא למלחמח — אז דו וועסט וויכאדיאיען אין באיאריץ, וראית־און דו וועסט אווידיען, אישה יפת־תואר — א קראסאוויצע, וחשקת בה —און זי וועט דיר פאנאראווען, ולקחת לך לאישה — זאלסטו מיט איר חתונה האבן;ואם לא מצאה חן בעיניך — אויב נאך דער חתונה וועט זי דיר נישט פאנאראווען,ושילחתה לנפשה — זאלסטו זי אפשיקן "קטשארטו מאטערי".נישט גרינג איז געווען די תלמידים צו כאפן געצלס רוסיש און נישט פארשטאנעןזיין יידיש מיטן רוסישן אקצענט. אז געצל האט געמוזט אפטראגן זיך פון שטעטל, פארזיינע אמאליקע "מעשים טובים" לאזענדיק ערגעצווו א פרוי אנ׳עגונה, האבן די קינדערפריי אפגעאטעמט.יענקל פיסטשאנקעראנ׳אנדער מלמד, וועלכער האט דער ערשטער איינגעפירט די שיטה פון לערנעןתנ״ך איבערגעזעצט עברית בעברית, איז געווען יענקל פיסטשאנקער. דעמזעלבן פסוקפון דער פרשה ״כי תצא״ האט ער איבערגעזעצט, נישט ווי רב געצל, אויף גויעש —נאר אויף העברעיש: כי תצא — אז דו וועסט יוצא זיין, למלחמה — אויף א מלחמה,וראית — און דו וועסט רואה זיין, אישה יפת־תואר — א אישה מלא חן, וחשקת בה —און דו וועסט חשק האבן צו איר, ולקחת לך לאישה — זאלסטו זי לוקח זיין פאר אאשה; ואם לא מצאה חן בעיניך — און אויב זי האט נישט נושא חן געווען, ושילחתהלנפשה — זאלסטו זי משלח זיין לעזאזל".55זעלבספארשטענדליך, אז פון דעם עברית בעברית האבן די תלמידים זייער ווייניקוואס פארשטאנען. חוצדעם, צו שלאגן די תלמידים איז ביי רב יענקלען געווען אטאקטיקע ווי א טאגטעגליכע דערשיינונג. דעריבער האבן די תלמידים געזוכט ווי אזויזיד אפצורעכענען מיט אים.אין א שיינעם טאג, ווען רב יענקל איז זיצנדיק איינגעשלאפן ביים טיש און דיתלמידים האבן זיר געשפילט אינדרויסן; האט איינער פון די תלמידים זיך אריינגעכאפטאין חדר און ארויפגעגאסן אויף דעם רבינס בארד, וואס איז געווען צושפרייט אויפןטיש, א היבש ביסל קליי און פאפ, מיט וועלכען רב יענקל פלעגט זיך באנוצן צוםאיינבינדן ביכער. דערדאזיקער תלמיד איז געווען נישט קיין אנדערער ווי ניוקע דערזון פון דוויד רחמיאלס (פידעלמאן): דער סוף פון דעם רבין איז געווען, אז ער האטגעמוזט איבערלאזן קאפרעשט און געווארן שמש און אג׳אנדער שטעטל.גורמאצס מאדערנער בית״ספר1) גרינדונג.אין אנהויב פון 20״טן יארהונדערט, האט די באפעלקערונג פון קאפרעשט זיךפארגרעסערט. עס זענען צוגעקומען אייניקע אינטעליגענטע מענטשן, טיילווייז וועגןפרנסה צוועקן, אנדערע — חתונה געהאט פאר קאפרעשטער מיידלעך, ווי צום ביישפיל:המורה לייב גורמן — נפטר 15.6.1940 — בסורוקהרעייתו מילכה — ניספתה בטרנסניסטריה במחנה בארשאד 1941בנו ד״ר מאיר גורמן — רופא פנימי, בחיפהבנו יצחק גורמן — מורה להיסטוריה וצרפתית בסורוקה נולד בקאפרשט בשנת 191356וואלף געלבורד, דוויד זילבערמאן, שמחה פארטנאי, שייקע פיינבוים און אנדערע. ביידידאזיקע האט זיר דערוועקט אנ׳אינטערעס צו דערציען זייערע קיגדער אנדערש וויביז דעמאלס. זיי האבן נישט געקאנט ליידן די מלמדים מיט זייערע סיסטעמען, מיטזייער שוואכער בילדונג, מיטן שלאגן די תלמידים און דאס איינפלאנצן אין זיי אפיגצטערן פאנאטיזם.דעריבער האבן זיי, די אינעליגענטן, צונויפגערופן אנ׳אסיפה אין דער גרויסערשיל, ערקלערט דארט די לאגע, און מ׳האט באשלאסן צו גרינדן א מאדערנע שול, וווקינדער זאלן זיין פארטיילט לויט זייער עלטער און לויט זייערע קענטענישן. דאן איזמען צוגעטרעטן אויפצוזוכן א פאסיקן לאקאל, און א דירעקטאר — א גוטן פעדאגאג,וועמען מ׳זאל אנפארטרויען די לייטונג פון דער שול. אזא דירעקטאר, מיט א גוטןנאמען, האט מען געפובען אין סאראקע, אין דער פערזאן פון לייב גורמאן. נאד לאנגעאונטערהאנדלונגען, מיט דער פארמיטלונג פון אנ׳אנגעזעענעם כלל — טוער לייזערגייסינער, איז געלוגגען אריבערצוברעגגען גורמאנען קיין קאפרעשט און ער איזצוגעטרעטן ארגאניזירן די שול.2) אן א קאגטשיק.די גורמאן שולע האט אריינגעבראכט סיסטעמאטישע ענדערונגען אין דיאונטערריכטס־מעטאדן, ווי אייד גורם געווען צו א גרויסן פארשריט אין דערמענטאליטעט פון די תלמידים און זייערע עלטערן. אט, צום ביישפיל, איז אין חדרגעווען פארבאטן צו שפילן אין באל (מינדזשע־מיניאטש) "מיט דעם שפילן זיר שקצים,נישט יידישע קינדער״ — פלעגן זיי זאגן. אבער גורמאן האט, צווישן אנדערע, ערלויבטאון אלייו אויד געשפילט אין באל.אין גורמאנס שול האט מען בכלל נישט געוווסט פון קיין קאנטשיק. אפילופאנאטישע עלטערן האבן, אין משד פון דער צייט, איינגעזען אז קיץ שום אומגליקגעשעט נישט ווען יינגעלעד און מיידאלעד לערנען צוזאמען אין דעמזעלבן קלאס אוןווען מע זיצט אין שול אן א היטל. אפילו ווען א תלמיד האט שפאצירט מיטא תלמידה, פון גורמאנס שול, האט מען זיר געמאכט נישט זעענדיק. עלטערן האבןאויר שלום געמאכט מיטן געדאנק אז תלמידים רעדן צווישן זיד עברית אלם א וואכעדיקעשפראד ("לשון־קודש" איז דאן געווען גוט נאר צום דאווענען און צו שבת׳דיקעזמירות״)...די שול האט זיר געפונען אין משה פאטיקס שטוב, געבן דער גרויסער שול. פוןדאנען פלעגן זיד טראגן פריילעכע קולות פון געזאנג און טענץ. די קינדער פלעגן פילןא ליבע צו דער שול און פלעגן גערן גיין לערנען, אנשטאט די פריערדיקע שינאה צוםחדר און צו די מלמדים.גורמאן און די לערערס פלעגן אכטונג גיבן אויף די קינדער אויד אין צייט פוןדער הפסקה; איז אויסגעבראכן א קריגעריי אדער גאר א געשלעג צווישן די שפילנדעקינדער, פלעגן די לערערס שלום מאכן אדער באשטראפן די שולדיקע. זיי פלעגן נישטבאשטראפן מיטן קאנטשיק. די ערגסטע שטראף איז געווען "צו שטיין אין ווינקל".3) אזוי שפילט מען זיד.קינדער פלעגן זיר שפילן באזונדערס אין "גראפע". דאס איז א גריבאלע וווהיןמ׳האט באדארפט אריינווארפן א ניס, פון א געוויסער דיסטאנץ. ס׳האט געווונען דער,57וועמען ס׳איז געלונגען אריינצוווארפן א באשטימטע צאל ניס. א צווייטע שפיל מיט"נים צי גראד". א שפיל מיט גיס, וואס איז געווען באליבט אויך בא מיידאלעך,און מע האט געקענט דאס שפילן אין שטוב אויך אין צייט פון רענן — איז געווען"ברעטל". דאס ברעטל איז געשטאנען אנגעשפארט סקאס, אזוי אז די ניס האבן זיךאראפגעקאטשעט. ס׳האט געווונען דעם קון, דער וועמעס ניס האט אנגעקלאפט די ניסאויף דער ערד. אנדערע שפילן זענען געווען א "קאץ און א מויז", א בלינדע קו,באהעלטעניש, קלאס א.א.וו.4) נורמאן און זיינע לערערס.ווער זענען געווען די לערערס אין דער מאדערנער גורמאן־שול ? לייב גורמאן —דער דירעקטאר — א שענער מיט העל־בלויע, קלוגע אויגן און מיט בלאנדע האר;פיזיש גוט אנטוויקלט, שטענדיק מיט א גוטמוטיקן שמייכל. ער האט באזיצט א באזונדערןצוציונגס קראפט פון מענער און פרויען. געווען איז ער א גלענצענדיקער פעדאגאג,א הונדערפראצענטיקער ציוני; א געזעלשאפטליכער טוער און, צוגלייד, אנ׳אקטיוועראנטיילנעמער ביי שימחות. ער האט ערצויגן די יוגנט אינם גייסט פון ליבע צוםיידישן פאלק און ארץ־ישראל.די לערערס, וועלכע האבן מיט אים מיטגעארבעט, זענען געווען: פרויקע גורמאן— זיין איינציקער ברודער, וועלכער האט צוליעב פאליטישע פארפאלגונגען געמוזטעמיגרירן קיץ ארגענטינע. דאס צוטיילן זיך פון זיין ברודער, האט שטארק געווירקטאויף לייב גורמאן און, נאר אדאנק די באמיונגען פון זיין פרוי מלכה, איז ער געקומעןצו זיך. צווישן קאפרעשטער לערערס איז צו באצייכענען: חווה הייסינער (פריפאס),וועלכע איז געווען זייער ענערגיש און האט געלערנט די קינדער עברית. כדאיאונטערצושטרייכן, אז כאטש זי האט נישט געענדיקט קיץ לערער־סעמינאר — (אלעסהאט זי דערגרייכט דורך זעלבסטלערנען) האט זי זיך גערעכנט אלעס זייער א נוטעלערערין, מיט פעדאגאגישע פעיקייטן, און די קינדער האבן זי געליבט און געשעצט.אנדערע צוויי גוטע לערערס זענען געווען די סטודענטן קאזאטשקאוו און בורשטיין,וועלכע האבן, צוליב באשרענקונגען קעגן יידן אין רוסישע אוניווערזיטעטן, געמוזטאיבעררייסן זייער שטודירן. דידאזיקע לערערס האבן ליב געהאט די תלמידים אוןזענען געווען זייער באליבט ביי זיי און ביי זייערע עלטערן. זיי פלעגן שבת גיץשפאצירן, מיט די תלמידים, צום רעאוט און פלעגן זיי פארוויילן מיט דערציילונגען,רעטענישן און פארשיעדענע פארוויילונגען.גורמן און די לערערס אין דער שולע האבן איינגעפירט, צוגלייך מיט א שטרענגעןדיסציפלין, אויך אג׳ איינגענומענע חברישע באציונג צווישן לערערס און תלמידים.נישט מער קאנטשיק, קנייפן, רייסן ביי די אויערן, — נאר גוטמוטיקע שמועסן און אויךמישפטים, איינגעארדענטע דורך די תלמידים, וועלכע פלעגן אויך באשטימען דישטראפן.5) די גורמאן־שולש און די ארטיקע "כלי־קודש".די קינדער פון "כלי־קודש", דער רב און די שוחטים, זענען אין גורמאניס שולענישט געגאנגען. די עלטערן האבן, בשום אופן, נישט געקענט מסכים זיין, אזיינגאלעך זאלן לערנען אין איין צימער מיט מיידלעך; זאלן לערנען "בגילוי ראש"און, דערצו, הערן לייכטזיניקע דערציילונגען. אבער די קינדער זייערע, און ספעציעל58יוחנצי דעם רב׳ס און נוח׳ל, איציק־לייב שוחט׳ס, האבן מקנא געווען די גליקליכעחברים זייערע, וועלכע געניסן פון שפילערייען, שפאצירן און א.א.וו.כדי צו שטילן דאס נעפיל פון קנאה, פלעגט דאס פארל, יוחנצי און נוח, צוטראכטןאלערליי שפיצלעך וויאזוי צו טרעפן די תלמידים: איינמאל געווארפן אויף זיישטיינדאלעך פון באהאלטעניש; אנ׳אנדער מאל האט נוח געמאכט א שפאס און האטאריינגעשטעקט א פייג, בשעת מ׳האט פאטאגראפירט די לערערם און די תלמידים.דאס האט ארויסגערופן פיל געלעכטער אין שטעטעל.6) נוח׳ל איציק־לייכ׳סוועגן נוח׳ל איז דא אסאך צו דערציילן, אבער ס׳איז כדאי צו דערציילן אנ׳ עפיזאד,וואס איז געשען אין 1931, ווען איך האב געענדיקט אין שווייצאריע אלם דאקטאר־כימיע,און נוח האט געענדיקט — אדוואקאט.נוח סופר האט מיך אייגעלאדן קיין פאריז און מיך געפירט זען די שטאט פוןאייפל־טורעם. זייענדיק אויפן העכסטן שטאק, האט ער מיר געהייסן אראפשפייען אוןער האט דאסזעלבע געטון, זאגנדיק: נוח סופר, פונעם קליינעם שטעטאלע קאפרעשט,יעצט אדוואקאט אין פאריז: דו, ניוקע פידעלמאן, אויך א קאפרעשטער, יעצט דאקטארכימיע; ביידע שפייען מיר אראפ אויף דער גאנצער וועלט פונעם העכסטן פלאץ איןפאריז פון אייפל טורעם״ — ״ככה ייעשה לאיש שהמלך חפץ ביקרו״ — "אזוי געשעטאין לעבן ווי דאס מזל שפילט צו צום גוטן. אז סע גליקט, איז מען דערם חכם". אזאטיפ איז געווען נוח סופר, איציק לייב שוחט׳ס זון.7) אז מע עסט "שומשון".נאך איין עפיזאד, וואס איז פארבונדען מיט מיין פערזאן און מיין חבר יוחנצי, איזגעווען די מעשה מיט "שומשון"— דאס ווארט וואס יוחנצי האט באצייכנט "חזיר־פלייש". יוחנצי און זיינע חברים האבן געשטרעבט צו זיין ריזן־שטארק ווי שמשון־הגיבור. אלס ביישפיל האבן זיי גענומען יחיאל פיך, דער ערשטער אפטייקער איןקאפרעשט, וועמענס אפטייק איז געווען אין לייב שיע־בערס (גרינשפאן) שטוב. די קינדערפלעגן באווונדערן דעם אפטייקערס געזונטע פיגור און זיי האבן אויסגעטייטשט, אז דאסאיז אנדאנק דעם וואס אפשר עסט ער חזיר. האבן יוחנצי, ניוקע און יונה פרידמאן,ארגאניזירט עלף קינדער פון גורמאנס שול און פלעגן אפטמאל קויפן חזיר־פלייש איןקלייט פון דער שניידערקע (שניידער׳ס פרוי). האט זיך געטראפן אז יונה פרידמאן האטבאקומען א מאגן־פארגיפטונג און איז דערפון געשטארבן. פאר זיין טויט, האט ערגעשטאמלט דאס ווארט "שומשון", אבער קיינער האט נישט פארשטאנען זיין מיין. וועןצוויי אנדערע קינדער האבן באקומען מאגן־פארגיפטונג, האבן זיי זיך געשראקן פון יונה׳סטויט און האבן זיך מתוודה געווען, אז זיי האבן געגעסן "שומשון", דאס הייסט "חזיר־פלייש". דאס האט גענזאכט א גערודער אין שטעטל, און גורמאן מיט די לערערס האבןאויסגעפארשט דעם עניין. די צוויי חברים, ניוקע און יוחנצי האבן, אין משך פון 2־3חדשים, געהאט אויסצושטיין פון שמיץ מיט א רימעט; פעטש און קולאקעס, קלעפ מיטא שטעקן, סיי פון זייערע עלטערן און סיי פון פרעמדע. שוין אפגערעדט פון זידלערייעןאון קללות טון די מוטערס. די צוויי פארזינדיקטע, יוחנצי און ניוקע, האבן געהאט דיכוונה צו שאפן אין קאפרעשט א בריגאדע פון ריזן, פון גיבורים; באלוינט האט מען זיימיט בזיונות, קללות און פעטש אן א שיעור. צי האבן זיי טאקע דאס אלעס פארדינט ?אדער, אפשר, פשוט קיין מזל נישט געהאט י598) ליקווידיציע פון גורמאג׳ס שול.דאס לאקאל פון דער שולע איז געווארן צו ענג, האט מען עס געביטן אויף אגרעסער לאקאל, ביי זיסע קאץ, וועלכער האט עס געבויעט לויט א ספעציעלערבאשטעלונג פון גורמאנען. טראץ סקאנדאלן און שוועריקייטן, וואלט גורמאנ׳ס שולעקזיסטירט ווען די צוויי פעיקע לערערס, די סטודענטן קאזאטשקאוו און בורשטיין,וואלטן נישט באדארפט פארלאזן די שול, מיט דער געלעגעהייט וואס מע האט זייענדליך אויפגענומען אין אוניווערזיטעט. אנשטאט זיי, האט גורמאן באשטעלט אנדערעלערערס. אבער זיי האבן נישט געהאט דעם ריכטיקן צ גאנג צו די תלמידים. פאר יעדערקלייניקייט, פלעגן זיי שטעלן אין ווינקל אויף גאנצע שעה׳ן. זיי האבן נישט געהאט קיץגעדולד אויסצוהערן די סיכסוכים צווישן די תלמידים; און צו שפאצירן מיט זיי אוודאינישט. די צאל תלמידים איז געווארן ווייניקער, צוליב די שלעכטע לערערס; בעסערעאיז נישט געווען צו געפונען. די הכנסות פון שכר־לימוד זענען געווארן קלענער אוןהאבן נישט געדעקט די הוצאות. גורמאן אליין האט באקומען בעסערע באדינגונגען איןא שול אין סאראקע. ער האט באשלאסן צו שיידן זיך פון זיין שול אין קאפרעשט. דיקאפרעשטער גוטע, מאדערנע שול איז געשלאסן געווארן. די עלטערן האבן איינגעארדנטא געזעגענונגס אוונט, ביי וועלכן זיי האבן, מיט טרערן אין די אויגן, געדאנקט גורמאנען— אויסדריקנדיק זייער גרויסע באדויערונג, וואס ער פארלאזט זיי. גורמאן האט, מיט אווארימער רירנדיקער רעדע, געדאנקט די עלטערן און פארלאזט קאפרעשט אויףשטענדיק.אנדערע שולן אין לואפרעשט.אין 1917 האט זיך געעפנט אין קאפרעשט א גימנאזיע, דירעקטאר איז געוועןסאמואיל פארטנאי. נישט קוקנדיק דערויף, וואס דער לערער־פערסאנאל איןגעווען א קוואליפיצירטער; מענטשן מיט הויכבילדונג, געוועזענע לערערס איןאדעסער גימנאזיע, האט די גימנאזיע נישט אנגעהאלטן קיץ סאך צייט, צוליב דעררוסישער רעוואלוציע. אין 1918— 1919 איז געגרינדעט געווארן א תרבות גימנאזיע,אין שפיץ פון וועלכער ס׳איז געווען דער דירעקטאר פאלינקאווסקי און שפעטערזינאידא באריסאוונא מאטיעוויטש.מיט א פאר יאר שפעטער האט זיך געענפנט, אנשטאט דער תרבות־שול, א פאלקס־שול (שקאלא פרימארע) מיטן לערער באדיא אלס דירעקטאר. די שולע האט אנגעהאלטןביז 1940, ווען די סאוויעטן האבן זי פארוואנדלט אין א יידישער שול. דירעקטאר לייבמער. דא האט מען געלערנט אלע געגנשטאנדן אין יידיש. אין דער זעלבער צייט האטזיך געעפנט אין דארף קאפרעשט א מאלדאוואנישע שול, מיט באריא יאנאוויטש אלסדירעקטאר און לייב פרוימטשוק — אלס לערער.נאד לערער אין קאפרעשט.נאד דעם ווי גורמאנ׳ס שול איז פארמאכט געווארן, זענען געקומען אין שטעטלפארשידענע לערערס, צווישן זיי באגאבטע און אויך נישט זייער באגאבטע. לערערסקאפרעשטער זענען געווען: ניארע (שניאור) איצקאוויטש, דוויד־לייב פעליציאן, יואלמער, יוחנן קאפליוואצקי, רייזל פרוימטשוק און איר מאן יאשע לעכער, לייב מער,לייב פרוימטשוק און אנדערע.60פון די צוגעקומענע לערערס איז כדאי צו דערמאנען: נחמן פאלישטשוק, אלעזרצעסיס, מרדכי גאלדענבערג, נאגירנער, מאגנעזין און אנדערע. די אלע דערמאנטעלערערס האבן אונטערריכטעט בעיקר אין עברית: די שפראך, דיקדוק, חומש מיטרש״י און תנ״ך, אויך אפילו משניות און א בלאט גמרא.סע זענען אויך געווען לערערס פאר ספעציעלע אלגעמיינע לימודים. פון זיי:סאמואיל פארטנאי, פינקענזאן, סאניא איווטשער, מאניא בורד, לייב טראוב אוןאנדערע.מרדכי גאלדענבערגווי א מילגראם מיט קערנדלעך, איז מרדכי גאלדענבערג געווען באשאנקען מיטשיינע זיטן, מעלות אן א גרעניץ, פעיקייטן ביז גאר; א ציוניסט א הונדערטפראצענטיקער; נישט פארשפעטיקט קיין איין מאל צו קומען אויף יעדער פארזאמלונג,זיצונג, מסיבה — אלעס וואס האט געהאט א שייכות צום ציוניזם; א גלענצנדערזשורנאליסט און אויך פעדאגאג; א גוטער מענטש, וועלכער האט זיך באצויגן צוזיינע תלמידים מיט ליבע און איבערגעבנקייט.מיר, קאפרעשטער, זענען שטענדיק שטאלץ געווען, וואס מיר האבן געתאט דאסגליק, אז דער גרויסער תלמיד־חכם, דער גרויסער מענטש, וועלכער האט נישט געהאטקיין באגריף וואס סע הייסט ״גרויסן זיך פאר עמיצן״ — איז אנ׳איינוווינער איןאונדזער שטעטל. חבל על דאבדין ולא משתכחין! ער איז אומגעקומען אין טראנס־ניסטריע, גערודפט דורך די נאצי־רוצחים, מרדכי גאלדענבערג איז פארלוירן געגאנגעןקערפערליך אויף שטענדיק; גייסטליך, אבער, וועט ער פארבלייבן אין אונדזערזיכרון — נישט נאר ביי די קאפרעשטער, וועלכע האבן אים געקאנט, געשעצט אוןליב געהאט; נאר ביי יעדן, וועלכער האט אים אפילו פערזענליך נישט געקאנט. דיליטערארישע ווערק זיינע האבן אים פאראייביקט און וועלן בלייבן מיט איםאומשטערבליך.המורה ניארא (שניאור)איצקוכיץנפטר 4 בדצמבר 1972רעייתו אסתר נפטרה18 בדצמבר 1976זיכרונם לברכה.א געבוירענער א קאפרעשטער. האט זיך גערעכנט פאר א גוטן אויסגעצייכנטןלערער. א געגנשטאנד, וואס איז אים געווען באליבט, איז געווען "דיקדוק". זיינע61תלמידים האבן געהאט א שם אלס קענער פון העברעישער גראמאטיק. דער שכר־לימוד ביי ניארא׳ן איז געווען טייערער ווי ביי אנדערע. אבער די באציונגען צווישןאים און זיינע תלמידים, זענען געווען אפיציעלע, נישט קיין חברישע, ווי מ׳איז געוווינטגעווען צו באגעגענען ביי גורמאנס שול. אויסנוצן יעדע שעה צום לערנען — דאס יא;מאכן א שפאציר מיט די תלמידים, צו באקענען זיך מיט דער נאטור, מיט לאנדשאפט,שפאצירן צום רעאוט — דאס ניט. קלאר אז די תלמידים האבן געפילט דאסטרוקנקייט, און ס׳איז נישט קיין ווונדער וואס צו גורמאנס שול איז מען געגאנגעןמיט מער חשק ווי צו ניארא׳ן.נישטא וואס צו לייקענען : ניארא איז געווען א גוטער לערער, א קענער פוןהעברעיש, א באלעזענער און בכלל אנ׳אינטעליגענטער מענטש; אבער אינדערזעלבערצייט — איז ער בארימט געווען אלם נדלן, וועלכער האט גאר זעלטן געגריסט עמיצן,און קוים געענפערט אויף א גרוס. אין דער הינזיכט, איז ער געווען געראטן אין זייןפאטער איצל איצקאוויטש, וועלכער איז געווען א קלוגער ייד, א בן־תורה, אבערא גרויסער גדלן. ער פלעגט ארויסווייזן זיין שטאלץ אפילו געגנאיבער די מתפלליםפון דער ״דייטשער שיל״, ווו ער פלעגט דאווענען. ווייזט אויס — אנ׳ארגאנישער פעלערפון דער מישפחה...דערדאזיקער פעלער, ניארא׳ס, האט נישט געהאט קיין ווירקונג אויף זייןסימפאטישער פרוי אסתר, וועלכע האט זיך אויסגעצייכנט מיט איר העפליכקייט,פריינטליכקייט און ליבנסווירדיקע באציונג צו יעדן מענטשן. ניארא האט זיך נישטפארנומען מיט געזעלשאפטלעכער ארבעט, אויך נישט מיט נאציאנאלער טעטיקייט;דאגעגן, זיין פרוי אסתר, איז געווען א טיכטיקע געזעלשאפטלעכע טוערין; געוועןצווישן די גרינדערינס פון אמאליקן פילאנטראפישן פרויען־קאמיטעט, אויך דורכ־געדרינגען מיט א נאציאנאלן געפיל.א ביטערער גורל האט געטראפן די פאמיליע איצקאוויטש: זייער איינציקעטאכטער ידידה, דער ברודער בערל און זיין פרוי שרה זענען טראגיש אומגעקומעןאין 1941, ווען די שיף "מאפקורא" איז דערטרונקען געווארן דורך די דייטשן,זייענדיק אויפן וועג קיין ארץ־ישראל,ניארא און אסתר האבן זייערע לעצטע יארן געוווינט אין חדרה. ניארא איזגעשטארבן 1972 יאר, און אסתר — 1976 יאר.משה ליפא טראובזעלטן ווען מע האט געקענט טרעפן א מענטשן, באזונדערס אין קאפרעשט,וועלכער זאל זיין אזוי אלזייטיק געבילדעט און באהאוונט אין אלעמען: א בלאטגמרא מיט אלע פירושים — קען ער גרונטליך; שווערע, קאמפליצירטע אויפגאבן איןמאטעמאטיק — קלערט אויף משה־ליפא איינס צוויי ווי א מאטעמאטיקער מיט גרויסערדערפארונג; אין שאך שפילן און געווינען די מערהייט פארטיעס — משה ליפא ;וועד האט אזוי געשפילט אויפן פידל א "כל־נדרי", אדער אנדערע ניגונים, וועלכעפלעגן ארויסרופן טרערן בא רעליגיעזע יידן ? — ווידער משה ליפא; האבן חתניםצו זייערע כלות, אדער כלות צו זייערע חתנים, געוואלט שיקן הייסע ליבע־בריוואלעך— צו וועמען ווענדעט מען זיך ? צו משה ליפא׳ן. ס׳איז צו באצייכענען, אז ער62פלעגט צוגעבן, צו זיינע בריוואלעך, פארשידענע וויצן און ווערטלעך, אזוי אז אלעזענען געווען צופרידן. נאר וואס דען ? אלע האבן זיר באגנוגט מיט "אשיינעם דאנקאייך רב משה־ליפא! ״ ״לאנג לעבן זאלט איר און טון תמיד טובות!״. ס׳איז קיינעםנישט איינגעפאלן צו באצאלן אים פאר זיינע טובות.האט א תלמיד זיך נישט געקענט אויספלאנטערן פון זיינע אויפגאבן איןאלגעברא אדער געאמעטריע, פלעגן עלטערן זאגן: "צו וואט דארפסטו זיך דרייעןא קאפ אומזיסט; גיי אריין צו משה ליפא׳ן, וועט ער דיר זיכער ארויסהעלפן!״ אבער,פאר דער הילף האבן די עלטערן זיך באגנוגט מיט "א שיינעם דאנק". ליבהאבערפון שאכמאט פלעגן, שבת נאך דעם קוגל, זיך אריינכאפן, אויף א פאר שעה, צו משהליפא׳ן, צו שפילן א פאר פארטיעס.אייגיקע קאפרעשטער זענען, צום באדויערן, געווען זער גראב־הויטיק; זיךגערעכנט נאר מיט זיך און נישט געטראכט אז משה ליפא און זיינע בני־בית האבןאויך א מאגן, צום גרעסטן טייל א הונגעריקן. ווייל געבענטשט איז געווען משה ליפאמיט א פרוי און 5 קינדערלעך, קיין עין־הרע, און אלע האבן זיי א טבע צו מאנען עסן.פון די ברכות, פון די שייגע דאנקען קען מען נישט זאט מאכן קיין מישפחה...וואלט משה ליפא נישט געווען קיין זער ערנסטער, אנשטענדיקער לערער, וואלטער זיך נישט גענומען צום הארצן, וואלט ער נישט געארבעט איבער די כוחות אוןוואלט נישט רואינירט זיינע שוואכע נערוון, זיין שוואכן געזונטצושטאנד, פון אייןזייט, געליטן הונגער און נויט, זייענדיק ערשעפט פון די כוחות; שטענדיק אויפגערעגט,נערוועז און פארביטערט. פלוצים איז ער פארשוויגדן געווארן. שפעטער האט מעןערפארן, אז ערגעץ אין א שטעטל, זייענדיק א שמש אין א בית־כנסת, איז ער קראנקגעווארן און געשטארבן.לייב שראובדער זון פון משה ליפא, פון וועמען ער האט איינגעזאפט פיל וויסן אין עבריתאון תנ״ך. אין שטעטל האט ער זיך גערעכנט צווישן די גוטע עברית־קענער; הגםזיין פאטער איז נישט געווען צופרידן פון אים. ער האט געטענה׳ט, אז ווען לייבל איזנישט אזוי פויל, וואלט ער דערגרייכט גאר ווייט. לייבל איז געווען לערער אין א שול,ערגעצווו אין אנ׳אנדער שטעטל, זאגנדיק: "אין נביא בעירו". אלס לערער האט מעןזיך פון אים גוט אפגערופן, אבער איינצייטיק האט מען באשטעטיקט דעם פאטער׳ספארווורף, אז ער וואלט געווען גאר א גוטער פעדאגאג, ווען ער איז נישט אזוי פויל...אין 1941 איז מיר אויסגעקומען זיך צו טרעפן מיט לייבלען אין לאגער. ליידערווייס איך נישט וואס מיט אים איז געשען. אין לאגער האט מען אונדז צעטיילט אוןגעשיקט אויף פארשידענע פלעצער.מאגנעזיןאיז געווען פון די געציילטע, נישט־קאפרעשטער לערערס, וועלכע האבן זידאקטיוו באטייליקט אין געזעלשאפטליכן לעבן פון שטעטל. ער האט פארמאגטארטיסטישע פעיקייטן, געווען אויר א גוטער רעזשיסאר. ער האט ארגאניזירט א גרופע63אמאטארן, וועלכע האבן אונטער זיין רעזשי זיך אויסגעבילדעט אויף אזויפיל, אז זייהאבן געשפילט מיט דערפאלג די פיעסע ״די שחיטה״ — פון יעקב גארדין. די הויפט־ראלן האבן געשפילט: מאגנעזין אליין, דאקטאר בארשאק, ניוקע פידעלמאן (אניבכבודי ובעצמי), הינדע איווטשער און ראזא פיינבוים. פון מאגנעזין ווייסן מיר, אזער איז אומגעקומען אין רומעניען דורך די דארטיקע נאצים.המורה לייב פרוימצ׳וקניספה במחנה בארשאד (טראנסניסטריה)בשנת 1941 יחד עם רעייתו שרה(לבית ארליכמן) ובנם נועם בן הששזכרונם לברכה.דאס גליק צו האבן א גוטן לערער, איז אויסגעפאלן אויף זגוריצע; דארט האטזיד איינגעארדנט לייב פרוימטשוק, און נישט אין זיין געבורטס־שטעטל; כאטש זיינע,און אויך זיין פרוי, שרה ערליכמאנ׳ס עלטערן, זענען געווען קאפרעשטער און געוווינטדארט. אבער, פון צייט צו צייט, פלעגט לייב קומען צו גאסט. איך האב אים, אין משךפון לאנגע יארן, נישט געזען. אין א שענעם טאג, גייענדיק אין נאם, האבן מיר זידדערזען פונדערווייטנס; מיר האבן זיך אומגעארעמט און צעקושט.איך האב געמערקט, אז נעבן לייבן שטעט א קליין יינגאלע פון 5 אדער 6 יאר.לייב זאגט מיר: דאס איז מיין יורש׳ל. האב איך זיך גלייך געווענדעט צום קינד אוןגעפרעגט, אויף יידיש: ״וויאזוי רופט מען דיך״ 1 שווייגט ער. — "ווי רופט מעןדיין טאטן ? דיין מאמען״ ? — ער שווייגט ווייטער. פרעג איך אים אין רוסיש, איןרומעניש, און קיין ענפער נאך אלץ ניט באקומען. האב איך חושד געווען, אז דאסיינגאלע איז א שטומער אדער א טויבער. לייב האט א שמייכל געטון און זאגט מיר: —״אנו, פרעג אים אין עברית. ער וועט דיר שוין אויף אלעמען ענפערן!״ — אזוי איזעם טאקע געווען. נועם האט גערעדט א זאפטיקן, פליסיקן עברית, וואס האט ביי מירארויסגערופן גרויס אנטציקונג. לייב האט מיר דערציילט, אז דאס קינד פארשטייט64יידיש, רוסיש און אויך אביטל רומעניש; נאר ריידן רעדט ער נאר עברית מיט דעם,וואט איך מאך אים א צייכן אז ער קען עברית. אנדערע, וועלכע קענען נישט עברית,באקומען פון אים ענפער אריך אין יידיש אדער רוטיש. איך האב פרובירט, כלומערשט,זאגן מופר דעם יינגאלע, נאטירליך אין עברית, און זאג אים: — "פארוואט האטטו מיובאליידיקט און נישט געוואלט ענפערן אויף מיינע פראגעט ?״ — ענפערט מיר דאטיינגאלע מיטן שארפן צינגאלע: — "פארוואט פארשעמפטו אונדזער אייגענע שפראךאון ווילפט רעדן דווקא רופיש, רומעניש אבער נישט עברית?". איך בין ממשערשטוינט געווארן פון דעם קינדט ענפער און בין געווען אגטציקט פון זיינע עלטערןוועלכע האבן אים אויף אזויפיל געקענט דערציען און איינפלאנצן די שטארקע ליבעצו אונדזער פאלק, שפראך און לאנד.דידאזיקע עלטערן, מיט זייער ווונדערקינד, זענען אויף א ברוטאלן אופןאומגעקומען דורך די הענט פון די נאצישע פארבעכער. זיי זענען שרעקליך פארפייגיקטגעווארן און, איידער זיי האבן די כשרע נשמות זייערע איבערגעגעבן צו גאט, האבןזיי אפשר אויך געפרעגט די אלטע, אלגעמיינע פראגע: "אלי, אלי, למה עזבתנו?עד מתי נהייה ללעג ולקלט בגויים?".המורה יואל מערנפטר ה׳ בכסלו תשי״זאשתו — מאלינפטרה כ״ה בסיוון תשכ״הא קאפרעשטער לערער, וועלכער האטשטענדיק געשטרעבט איינצופלאנצן אין דיהערצלעך פון זיינע תלמידים די ליבע צוםציוניזם. אין די דרייטיקער יארן, איז ערעולה געווען קיין ארץ ישראל; איז אבעראנגעקומען אין א זער שווערער צייט פוןא.מרוען, עקאנאמישע שוועריקייטן אוןארבעטפלאזיקייט. מיט גרויט באדויערונגהאט ער געמוזט צוריקקומען קיין קאפ־דעשט און דא ווידער פארגעזעצט זיין לע־רער־בארוף, אלט העברעישער לערער, ביזאין 1940. ביי דער ערשטער מעגליכקייט,איז ער צום צווייטן מאל עולה געווען אוןאזויארום פארווירקלעכט זיינע שטדעבונגעןצו לעבן אין ארץ ישראל. ער האט אבערנישט געהאט קיין מזל צו לעבן פיל איןלאנד פון זיינע חלומות; דער ט.יט האטאים אוועקגענומען. אין דער הינזיכט, איזזיין גורל געווען בעטער ווי דער גורל פוןזיין ברודער יענקל, וועלכער איז אומגע־בראכט געווארן דורך די נאצישע מערדער.65לייב מערדער זון פון יואל מער. אלם פערזענליכקייט האט זיין טעטיקייט ארויסגערופן,ביי אייניקע קאפרעשטער, נישט קיין ריכטיקע אפשאצונג; מע האט איםבאשולדיקט אין זאכן, אין וועלכע איך בין איבערצייגט אז ער איז נישטגעווען שולדיק. אבער אלם העברעישער לערער, קען מען זאגן, אז ער איז געוועןצווישן די גאר גוטע. עלטערן פלעגן מיט שטאלץ אנווייזן, אז זייער קינד לערנט ביילייב מער. דערמיט האבן זיי געוואלט אונטערשטרייכן, אז ס׳איז קיץ ווונדער נישט,וואס קינדער זענען קענער פון עברית, תנ״ך א. א. וו.. עפעס לערנען זיי דאך ביי לייבמער! ער איז געווען א לערער ׳׳מבטן ומלידה״; אלם פעדאגאג, איז ער געשטאנעןאויף א הויכער מדריגה. ווייזט אוים, אז אויםער פעיקייטן, דארף מען אויר זער ליבהאבן דאס פאד.סאמואיל (שמואל) פארטנאידער עלטערער זון פון שימחה פארטנאי. םאמואיל האט אין קיץ חדר נישטגעלערנט; נישט געהאט קיץ קלארע פארשטעלונג וועגן זיין פאלק, געשיכטע אוןקולטור. דערפאר, אבער, האט ער מיט גרוים חשק געלערנט אלגעמיינע לימודים,עקםטערן, און געווען א םענםאציע אין קאפרעשט ווען ער האט אפגעגעבן, מיטדערפאלג, פריפונגען פאר 6 קלאם גימנאזיע. ער האט גלייך אנגעהויבן גיבן שטונדןאין שטעטל און האט באקומען א שם פון א בארימטן לערער. דערפאר זענען די פרייזןפאר די לעקציעם געווען ביי אים גאר הויך. זיינע תלמידים זענען שטאלץ געווען, וואםזייער לערער איז םאמואיל. אויך בא קאפרעשטער פריילינם האט ער געהאט דערפאלגאון זיי פלעגן נאכדערציילן זיינע אנעקדאטן און חכמות.אין דער רעוואלוציע פון 1917, האט ער געהאלטן א לאנגע דרשה, נאטירלידאין רוםיש. כאטש אםאך האבן נישט פארשטאנען וואם ער זאגט, האט מען אים שטארקאפלאדירט. אין 1918, ווען די רומענער זענען געקומען קיץ בעםאראביע, איז םאמואילגעבליבן אן פרנםה און איז געפאלן צו לאםט אויף זיין פאטער, וועלכער איז אוירגעווארן א יורד אין זיעע געשעפטן. םאמואיל איז צוביםלעך פארגעםן געווארן. זיינעשושנה הייסמרהגננת העברית הראשונה66פריילינס האבן חתונה געהאט; און ער, שדין אלם אלטער בחור, האט חתונה געהאטאון געוווינט אין אקערמאן, ווו ער האט אנגעפירט מיט א געדונגענעם קינא.געשטארבן אין יאר 1948.מרדכי רישפי (פייארמן)מכול מלמדיי...זכור לי היום הראשון בו התחלתי ללמוד, ואני אז בן 4.5. היה זה בבוקרו שליום־סתיו מעונן, שעה שאני וחברי הטוב, אברהמ׳לי בן הנגר, שיחקנו בחוץ באגוזים.המישחק באגוזים היה חביב עלינו ושיחקנו בו בכל הזדמנות, כך שקשה היה לנתקאותי ממנו. אמא היתה אומרת, באותם הימים: ״מוטילי מוכן אפילו לישון בגומה!״ ...והינה, באותו חבוקר, בעיצומו של מישחק מרתק, ניגש אליי בחור מגודל וגברתן;תפס זרועי בידו המגושמת ואמר: "בוא, היום אתה מתחיל ללכת ל״חדר"! ההודעההמפתיעה, הפסקת המישחק והלפיתה המכאיבה של זרועי — הרגיזו אותי עד־דמעות.עמדתי ולא זזתי ממקומי. הבחור, אשר כפי שהתברר היה ה״בלפר", (העוזר של ה״רבי"),הראה סימנים ברורים של חוסר־סבלנות והיה מוכן להעמיס אותי על שכמו — למרותרצוני. למזלי, הופיעה אמא בפתח הבית, למישמע הצריחות שלי:— ״מוטילי, הרי עוד מעט ימלאו לך 5 שנים וכבר הגיעה שעתך ללכת אל ה״חדר"עם כל הילדים, בני גילך! ויודע אתה ? הדוד שלנו, רבי יאסל, הסכים לקבל אותך אלה״חדר" שלו, למרות היותך צעיר מהמקובל".האמת ניתנה להי;'.מר: בשורה זו של אמא, כי ה״רבי" שלי, יהייה לא אחר מאשרהדוד רבי יאסל, לא גרמה לי נחת־רוח יתרה, מכיוון שהוא היה ידוע כזקן נוח לכעוס,אשר בשעת כעסו היה שוכח עולם ומלואו, ואז לא היה בורר באמצעים. אומנם לא זכורלי אף מיקרה אחד שהשתמיש ב! צועד. שהייתה תלוייה לתפארת על הקיר, בסמוך למקוםמושבו. אבל די היה להודיע כי "עוד מעט יטריח את הקאנטשיק", כדי ש״העבריין"יעצור את נשימתו׳, וליבו יגביר תיקתוקיו בקצב מואץ...כבר ביום הראשון לבואי אל ה״חדר", כאשר עניתי משהו לשאלה של שכני לספסל,הצביע ה״רבי" על הרצועה, תוך שהוא ממשיך להתנועע קדימה ואחורה עם הילדים.הבינותי את הרמו והצטרפתי גם אני אל קהל הזאטוטים, אשר קראו בקול מתוך חומש״ויקרא״ — אחד מיקרא ואחד — תרגום: ״ויאמר — האט געזאגט אדוני — גאט, אל— צו, משה — משה״. עד היום איני יכול להבין. מדוע נבחר דווקא ספר "ויקרא", אשראין בו לא סיפורים ולא אירועים מעניינים כמו בספר "בראשית", לשמש אלפון לילדידרדקי ?לימים השתל_תי במיסגרת הכיתה; ומכיוון שלא זיכור לי שהייתי אי־פעם בטיפולוהבלעדי של ה״בלפר״ — יש לשער שלא הישתייכתי לקבוצת "בולי העץ" ז.א. אלו אשר— כמה שלא ״תחטוב עצים״ כדי להחדיר ״לראשם הסתום״ משהו מהאותיות הקטנות —לא תצליח, אפילו אם תשבור עליהם מקלות ורצועות.סימן נוסף שהייתי בסדר. מדי ישבת, לאחר שנת הצוהריים, היו הדוד יאסל (למעשה,הוא היה דודו של אבא) — הוא ה״רבי״ ש־לי, ואשתו — הדודד. רבקה, עורכים אצלנוביקור חוזר קבוע, כדי לטעום מן ה״קוגל״ — מעשיה־ידיה של אמא להתפאר. לאחרשנהנו מן ה״קוגל" ושיתו תה עם מרקחת (אחי ביינוש ואנוכי היינו רצים "כאיילהשלוחה" ומביאים מסוסי "בעלת המיחם" קומקום מים רותחים). אז היה ה״רבי", הוא67הדוד יאסל, פוגה אלי בניגון מיוחד: "יעלה ויבוא החתן רב מוטילי וישמיע פרקמפרשת השבוע".אבא היה משעין ראשו על זרועו ומטה אוזן כדי לשמוע כיצד מתקדם "התכשיט"שלו. אימא הייתה עומדת מן הצד, משלבת ידיים וכולה דרוכה — שמא, חלילה, תקרהתקלה. כאשר הכול עבר בשלום, הייתה אימא מעניקה לאחי ולי חופן אגוזים, לכל אחדמאיתנו, והיינו יוצאים לשחק בגומה; ואילו הרבי ואשתו — הדוד יאסל והדודה רבקה— היו נשארים כדי לשמוע ולהשמיע מחמאות אהדדי, ותוך כדי כך להשתתף בברכתה״הבדלה" ובאכילת "שלוש סעודות" של מוצאי־שבת.ביקורים אלו, של ה״רבי״ ואשתו, חזרו על עצמם — לפי אותה המתכונת — במשךמיספר רב של שבתות עד שנפסקו בבת־אחת כתוצאה מתקרית, בה שיחקתי אני תפקידחשוב. כאמור לעיל, לא היה־ "הרבי" מפעיל את הרצועה, כשהייתה תלויה על הקירלראווה — ״למען יראו וייראו״... רק כאשר פרצה מריבה בין שני תלמידים והדבריםהגיעו למהלומות, היה הרבי מפטיר, כאילו לאחר־יד: "כנראה שאתם מעוניינים מאודשאזמין את ה״קאנטשיק״ הנחמד, למען יישר ביניכם את ההדורים! " באורח־פלא היוהמריבות פוסקות כלא־היו.אומנם קרה לא־פעם שהרבי היה "מטריח" את הרצועה ממקומה, מניח אותה ליידועל השולחן ומזמין את אחד העבריינים ל״ראיון". מפוחד וברגליים כושלות היה הילדמגיע לשולחנו של ה״רבי", כשהוא מצפה בהכנעה לגזר ־דינו. ה״רבי" היה ממלא נחיריוב״טאבאקע" (סימן שרוחו טובה עליו) ומצווה שהילד ינשק את הרצועה כאות־תודה עלאשר לא ״גירדה״ את גבו המצפה ל״לטיפה״.., את הדרך, חזרה למקומו, היה התלמידצריך לעבור באותה צורה עצמה, בה הגיע אל שולחן ה״רבי". אוי ואבוי היה לילד, אשרפניו הביעו שימחה שניצל מעונשה של הרצועה. אז היה צריך "לטעום" מאחד העונשים,אשר עמדו לרשותו של ה״רבי" ואשר אותם היה מחלק "ביד נדיבה" למדיי.״עמידה בפינה״ — היה עונש קל ביותר לילד, אשר הסיח דעתו מן השיעור ולאידע לענות היכן קוראים. ״כריעה על הברכיים״ — לילד שהרים יד על חברו. על פי רובהיה הרבי פוסק לשני הצדדים גם יחד, מנה שווה מעונש זה " למען חלילה לא יקופחמישהו מהם"... כך קרה, לא אחת, שארבע פינות החדר היו תפוסות על ידי כורעים.לעונש חמור יותר היה זוכה ילד, אשר איחר לבוא לכיתה או שלא חזר בזמן מן ההפסקה.במחסן הקטן, בו החזיקה אשת ה״רבי" תרנגולות לכבוד שבת, עמדה תיבה מלאה גרגריתירס. על אחד הילדים הוטל להביא בקופסה מיספר חופנים תירס, אותו היה מפזר עלהריצפה, "ריפוד" לברכיו של הכורע. אם האיחור חזר על עצמו מיספר פעמים, היה הילדהמאחר מקבל עונש, שהיה מלווה טקס מיוהד במינו. לפי הוראת ה״רבי" היו מרכיביםאת הילד על מגריפה, ממיטבחה של אשת ה״רבי״; היו משלשלים מכנסיו למטה, ואתזנב כותנתו מפשילים כלפי מעלה ומכסים את קודקדו. כל אחד מהתלמידים היה ניגש,לפי התור, ומצליף, בשבטים לחים, על אחוריו של הילד.בוקר אחד העירה אותי אימא והזהירה אותי שלא אאחר ל״חדר", מכיוון שעליהללכת לאן שהוא. הבטחתי ונרדמתי. אל "החדר" הגעתי באיחור רב. כאשר הצצתי מבעדחור המנעול וראיתי את הטקס שהכינו לכבודי, חזרתי על עקבותי וברחתי הבייתה,ולאימא הודעתי שלא אמשיך ללמוד אצל ה״רבי" הזר" לא חועילו דברי־שידול שלאימא ואיומיו של אבא — אני בשלי: ל״חדר״ זה לא אחזור!״ גם תחנוניה של הדודה68רבקה, אשת הרבי — אותה חיבבנו מכיוון שהייתה "מגניבה" מדי־פעם, לילדי הכיתהדברי מתיקה — לא הועילו, לרכך את עקשנותי. בשבת אחר הצוהריים, הסתלקתי מהביתעוד בטרם הגיעו ה״רבי" ואשתו לביקורם הקבוע.הסוף היה שגם ילדים אחרים הצטרפו לשביתה שלי. כאן מצאו מקום הוריםאחדים, אשר לא השלימו עם שיטות הלמידה והעונשים ב״חדר", לרכוש נפשות להצעתםבדבר הבאת מורה מודרני, אשר ילמד ב״חדר מתוקן". המורה שהובא היה אברהםקוטיק, צעיר נעים־סבר, אשר רכש את ליבנו כבר בשיעור הראשון, בשיר שלימד אותנוובספר הלימוד הגדוש סיפורים ותמונות. מורה זה שם את הדגש על צורת הכתיבה,ושעות ארוכות תירגלנו כתיבה יפה במחברת מיוחדת. אנו חיבבנו את המורה קוטיקובאמת הצטערנו שהוא נאלץ לשוב למשפחתו לאחר עונת־לימודים אחת.המורה היחיד, אשר השאיר את רישומו עליי ועל רבים מילדי העיירה, היה בלאספק — נחמן פולישצ׳וק. זמן קצר בלבד, לאחר הגיעו לקאפרשט, הצליח פולישצוקלבסס לעצמו מעמד של כבוד והערכה בקרב מכרים והורים; ומה שחשוב יותר — בקרבתלמידיו. לא כל אחד זכה להתקבל ל״חדר המתוקן" של פולישצ׳וק; ואילו ההוריםהתברכו בעובדה שילדיהם נמסרו לידיים אמונות של מורה מעולה. אמנם קפדן היההאיש ומחמיר במשמעת, הן בכיתה והן מחוצה לה; אולם סגולה זו הוסיפה הרבהליוקרתו. התלמידים העריכו אותו, למרות שהטיל מרותו בהם, על סבלנותו להסביר שובושוב סוגייה שלא כולם הבינו אותה; וכן על אשר הנהיג דין אחד ויחס שווה לכול,בלא משוא־פנים לבני עשירים (בניגוד למקובל).פולישצ׳וק החדיר לתלמידיו יחס של חיבה וקנאות לעברית; ואם הנהגנו, שניםאחדות לאחר מכן, חובת דיבור עברית לחברי "פרחי־ציון", היה זה כתוצאה מהבסיסהאיתן שרכשנו בשיעוריו של פולישצ׳וק. זכור לי שלמדנו מפיו; פרקי תנ״ך, סיפרות,דיקדוק ובעיקר — הכתבות וחיבורים. ההכתבות שלו הורכבו מתוך לקט של פיתגמיםשהכילו מילים דומות בהיגוי. יש לציין, שרבים מתלמידי הכיתה ראו לעצמם אתגרלפצח את הדקויות הלשוניות אשר בהכתבות.מה שנוגע לחיבורים — היה פולישצ׳וק מציע נושאים לבחירה, אולם היה משאיראפשרות של כתיבת חיבורים כייד הדמיון הטובה על כל אחד. זכור לי, כי אחד החיבוריםשלי נבדק על ידי פולישצ׳וק, תוך שיתופו של מורה שהתארח אצלו. כאשר הוחזר ליהחיבור, מצאתי רשום בדיו אדומה: "לאחר עיון בחיבורך, נמנינו שנינו וסיכמנו לגמורעליך את ה״הלל"(הציונים אצל פילישצ׳וק היו מ־א׳ עד ה׳).יש לציין שזכיתי ליחס מיוחד של מורי זה אליי, בגלל העניין שגיליתי ביסודותשפתנו ודיקדוקה. הורשיתי לבקר אצלו, כל־אימת שרציתי, וניתנה לי האפשרות לדפדףבמילונים עבי־כרס. בביתו שררה אווירה של עברית וגם ילדיו, רוחמה ועמרם, היו מדבריםעברית מגיל צעיר ביותר.לא ברור לי אם פולישצ׳וק היה בקאפרשט בתקופת קיומו של ביה״ס "תרבות", אושכבר אז עבר אל העיירה סקורני, אשר שם היה — כך נדמה לי — מורה עוד בטרםבואו לעיירתנו. מתוך תצלומים, המובאים בספר זה, מתברר, כי מיספר תלמידים שלו,לשעבר, הצטלמו איתו בעת ביקורו בקאפרשט, לאחר שנים של העדרות ממנה. כןהצטלמו בחברתו האישים הפעילים, באותה תקופה, של התנועה הציונית בעיירה.69ז. אגרתלדמותו של המורה נחמן פולישוק (נ. פלתי)כאילן רב־פארות ורחב־צל, שצמח מתחתיו, גדל האיש בגן התרבות העברית. אוטו־דידאקט היה, ויד איש לא טיפלה בו. מתחתיו צמח ויעש פרי־הילולים. בקיאותו ביםהסיפרות העברית העתיקה הייתה רבה, וידיו רב לו במיכמני הסיפרות החדשה, והכוללקח בקשתו. כינור לשוני נפלא היה לאיש, נימיו הוציאו מנגינות לשוניות נעימות.לאחר יום־עבודה קשה, כמורה במוסדות חינוך אחדים ובשיעורים פרטיים, כמינהגמורה ישראל בגולה, היה מוצא לו את מנוחתו בצל ספרייתו הגדולה, יקרת־הערך. ספריםרבים קנה לו האיש במשך חייו הקצרים ובחיקם היה לן. ממש דברים כפשטותם. כל פעםשסרת לביתו הכפרי, שעמד בקצה העיר מוקף גן גדול, מצאת אותו כפוף על ספריו,ובכיבוד יטל חידוש לשוני־ היה מקבל את פניך. על אופן קריאתו המעמיקה יכלו להעידשולי ספריו, אשר רובם ככולם היו מכוסים הערות שנונות ומבריקות. אבדו הן יהד עםהספרים שהלכו לטמיון. חבל על פניני הערות אלה שלא ראו אור.כבן ארבעים שנה הלך האיש• לעולמו ומיתת־נש־יקה מת. הזק ועליז שב מעבודתו,שכב לרגע לנוח ולא קם עוד. בשקט הוציא את נפשו, כשבת־צחוק נעימה מרחפת עלשפתיו. לפני הרעה שבאה על קהילת סקוריאן ועל בני ביתו נאסף האיש.המורה נחמן פולישצ׳וק עם תלמידיו (ב״חדר״ מתוקן). כשורה הקידמית: יאסל שיכוורגר,בומה יוציס, יוסל בירשטיין, ישראל (איזראיל) ינוביץ, אליעזר סלשצ׳ן.כשורה השניה: אריה (לייב) מר, שמואל מר, חיים וייקמן, שוקה איבצ׳ר.כשורה השלישית: אלי טורבן, אהרון מר, הרצל הייסינר, לייב פרוימצ׳וק, אליעזר (לייזר) יוציס,משה ברויטמן, מרדכי (מוטל) פייארמן. כשורה הרכיעית: יעקב סקלדמן (שומרוני), הרשלמטייביץ, איצל חרסונסקי, וועלוול חרקובר, הרשל פיינבוים. כשורה האחרונה: המורה נחמןפולישצ׳וק (פלתי).70באריא יאנאוויטש•▼י ^אין חדר גיים דרדקי־מלמדשווער זיך צו דערמאנען, מיט אלע פינקטלעכקייטן, דעם טאג פון צוריק מיט 65אדער 66 יאר, ווען די מאמע האט מיד געפירט, צום ערשטן מאל, אין "חדר" ארייןצום דרדקי ־מלמד. די זיכרונות פון יענער צייט זענען געבליבן בלאס און שוואך; אלעסווי דורך א חלום.די בילדער, פון אמאליקע צייטן, זענען בא מיר אויפגעפרישט געווארן דורך מייןשוועסטער־קינד מאטל טארבאן, דער אפטייקער פון קאפרעשט. זיינע עלטערן האבןזיך גערעכנט צווישן די גרינדער פון קאפרעשט, דארט איז ער אויך געבוירן געווארן(1882). ביים אויסברעכן פון דער צווייטער וועלט־מילחמה, איז מאטל מיט זיינע צווייזון, באריא און אבראשא, אכזריותדיק געהרגעט געווארן פון די דייטשע־רומענישערוצחים; אויך זיין פרוי דיומא אין דעמולט אומגעקומען.אין יאר 1932, מיט דער געלעגנהייט וואם מע האט געפייערט מאטל׳ס פופציק־יעריקן געבורטס־טאג — האט ער דערציילט פיל פרטים וויאזוי ס׳האט אויסגעזען דאסחדר אין אונדזער שטעטל, אין די אכציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט.דאס חדר, אין יענער צייט, האט אויסגעזען פינקט ווי דער יידישער פאלקס־דיכטער מארק ווארשאווסקי האט באשריבן אין זיין באקאנטן פאלקס־ליד ״אין חדר״:"אויפן פריפעטשיק ברענט א פייערלאון אין שטוב איז הייס;און דער רבי מיט די קינדערלעךלערנט אלף־בית".אזוי האבן יארנלאנג געלערנט יידישע קינדערלעך אין א קליין, ענג צימערל, באדעם ארימען מלמד, וועלכער האט פון שכר־לימוד קוים געהאט וואסער אויף קאשע...דאם לערנצימערל האט מען גערופן ״חדר״, דעם נעבעכדיקן מלמד — "רבי" און זייןפרוי — רביצן.די רביצן, אנ׳אנגעשטאפטע מיט אייגענע קינדערלעך, פלעגט זיצן אין א קליינעםקעך און דארט געקאכט פאפעשויענע קאשע, קארטאפלעס אדער מאמאליגע. די חדר־קינדער פלעגן זיך אפט שפילן אויפן דעם ערדענעם פאל און דארט געמאכט גריבאלעךאון בערגאלעך. יעדן פרייטיק פלעגט די רביצן פארשמירן די גריבאלעך מיט לייםגעמישט מיט באליגע, אזוי אז אויף שבת האט דער פאל אויגעזען גלאט און ריין. אבערזונטיק, ווען די תלמידים זענען צוריקגעקומען אין חדר, איז אלעס געווארן וויפריער.נעבן חדר איז געווען א קליינער הויף, ווו די הינדער פלעגן זיך שפילן, ארומלויפן,שרייען און זער אפט זיך צעשלאגן ביז מע האט דערהערט ״דער רבי קומט״; דעמולטאיז אלעס געווארן שטיל און פיין, גלייד ס׳איז גארנישט געשען...אין חדר זענען געשטאנען צוויי לאנגע, שמאלע טישן מיט בענק, וועלכע האבןאויסגעפולט דאס צימערל אזוי אז ס׳איז קוים געווען מעגליך צו רירן זיך. אויבנאן,1דבא איין טיש, איז געזעסן דער רבי; ביים צווייטן — דער בעלפער. אין חדר האבןגעלערנט אסאך קינדערלעך, פון 3 ביו 5 יאר, וועלכע זענען געווען איינגעטיילט איןגרופן (כיתות). אין דער יינגסטער כיתה האט מען געלערנט דעם אלף־בית, אין דערצווייטער — ״האלב טראף״; די דריטע כיתה האט געלערנט "גאנץ טראף" און דיעלטסטע פון זיי — "ציען די שורה", חומש און דאווענען.עלטערן פלעגן גיבן לערנען זייערע קינדער דעם רבין נאר אויף א האלב יאר:מע רופט עס "זמן". איין "זמן" איו געווען פון נאד פסח ביז צוויי וואכן פאר ראש־השנה; און דער צווייטער ״זמן״ — פון נאך סוכות ביז צוויי וואכן פאר פסח. שכר־לימוד פלעגט מען צאלן חודש־געלט. כאטש אייניקע עלטערן האבן נישט געצאלט, פלעגטמען נישט אהיימשיקן דאס קינד, כדי נישט עובר זיין אויף א "לאוו" פון בטל מאכןיידישע קינדער פון תורה.איז דאס יינגאלע אלט געווארן 3 אדער ^3 יאר, פלעגט אים דער פאטעראיינוויקלען אין א טלית און אים טראגן אין חדר אריין, כדי ער זאל אנהויבן לערנעןתורה. שוין אין ערשטן טאג אין חדר, ווייזט אים דער רבי א טאוול מיט "אלף־בית",געשריבן מיט גרויסע אותיות. די אותיות ש, ד, י, א, מ, ת ("שדי אמת") זענען געוועןאנגעשמירט מיט האניק, א רמז אז די תורה איז האניק־זיס. דער פרישער תלמיד זאגטנאד דעם רבין די נעמען פון די זעקס אותיות, לעקנדיק דעם האניק פון זיי. דער טאטע,שטייענדיק הינטער אים, ווארפט אים אראפ צוקערלעד און גראשנס און זאגט:"זונדאלע מיינס, דאס ווארפט דיר אראפ א גוטער מלאד פון הימל". אויד די קינדערלעד,פונעם חדר, פלעגן דעמולט באקומען זיסווארג; און די שימחה איז געווען גרויס באדער געלעגנהייט וואס דאס קינד הויבט אן צו גיין אין חדר אריץ.ווינטער, אין צייט פ,ן בלאטעס און שנייען, פלעגט דער בעלפער טראגן צוויי, אוןאפילו דריי, קינדערלעד; און אונטער די ארעמעס — אויר איינעס אדער צוויי; חוצדעםהאט מען אים אנגעהאנגען אויד עטלעכע טארבאלער מיט עסנווארג, וואס די מאמעסהאבן מיטגעגעבן אין חדר אריץ.מיט א טייטל אין דער האנט און מיט א קאנטשיק (א קורץ שטעקאלע מיט לאנגעוימעטלעד צום שמייסן) אויפן טיש — וועגן די שאלטיקעס וואס שטערן ביים לערנען—פלעגט דער רבי איינחזערן, מיט יעדן קינד באזונדער, די גרויסע אותיות פונעם סידור.אין סוף פון ערשטן "זמן" האט דער תלמיד שוין באדארפט קענען לייענען דעם גאנצןאלף־בית.דעם צווייטן "זמן" פלעגט דער תלמיד לערנען "קמץ אלף" (דעם אלף־בית מיטנקודות) אויף פאלגענדן נוסח: ״וואס איז דאס, יינגאלע ?״ ״אלף״. — "און וואסשטייט אונטער דער ״אלף״ י — א קמץ! — ״מאכט עס איניינעם ? ... ״קמץ אלף —או״. אלע קינדערלעד פון דער כיתה פלעגן נאכזאגן: ״קמץ אלף — או, קמץ בית —בו א.א.וו.. דאס האט געהייסן "האלב טראף".דעם דריטן "זמן" האט דער תלמיד געלערנט "גאנץ טראף", דהיינו לייענעןצוזאמענשטעלן אייניקע אותיות. צום סוף "זמן" האט מען שוין באדארפט קענען"ציען די שורה".72דער פערטער "זמן" איז געווען געווידמעט צו לערנען "חומש" און דאווענען איןסידור. די ערשטע סידרה, וואס מע פלעגט לערנען, איז געווען "ויקרא". לכבוד דעםגעשעעניש, פלעגט מען שבת נאכמיטאג איינארדנען א ספעציעלע פייערונג בא דיעלטערן אין שטוב, ווהין מע האט איינגעלאדן קרובים, געסט, דעם רבין און דעם קינדסחברים. מע האט דאס חומש־יינגאלע ארויפגעשטעלט אויף א בענקל; אקעגן אים איזגעשטאנען א עלטער קינד, וועלכער האט געשטעלט פראגן דעם "חתן התורה" אוןבאקומען תשובות לויט פאלגענדן מאדעל:— "וואס לערנסט דו, יינגאלע?"— "כ׳האב אנגעהויבן לערנען חומש".— ״וואס איז די טייטש ״חומש 1״— "חומש איז טייטש פינעף".— ״וואס פינעף ז אפשר פינעף בייגאלעך פאר א קאפיקע ?״״ניין! דאס זענען די פינעף ספרים פון דער הייליקער תורה".— ״וויאזוי הייסן די פינעף ספרים ?״— "בראשית, שמות, ויקרא, במידבר, דברים"— ״וואס פאר א חומש לערנסטו 1״— "איך לערן חומש "ויקרא" ".— ״וואס איז טייטש ״ויקרא ״ ?— ״״ויקרא״ איז טייטש: און ער האט גערופן״ 1— "ווער האט גערופן? דער שמש האט גערופן די יידן אין שיל אריץ?"— "ניין, גאט האט גערופן משה רבנו און אים איבערגעגעבן די מיצוות פון דערתורה".דערדאזיקער געשפרעך פלעגט זער אויסנעמען בא די אנוועזנדע און מע האטשטורמיש אפלאודירט. די קינדערלעך פלעגן באקומען האניק־לייקעך ("כי לקח טובנתתי לכם"), צוקערלעך און סיראפ. די עלטערע מענטשן האבן זיך ארומגעזעצט דעםטיש און געפראוועט "שלוש סעודות"; מע האט געגעסן טשאלענט, קוגל און פאר־טרינקען מיט בראנפן, ווינטשענדיק "לחיים", אז דאס קינד זאל אויסוואקסן א תלמיד־חכם.חוץ חומש־לערנען, האט מען ביים דרדקי־מלמד נאך געלערנט "מודה אני" אוןדי פיר קושיות פון דער "מה נשתנה"; פרייטיק פלעגט מען לערנען "קידוש" מאכן.מיט דעם האט זיך פארענדיקט דאס לערנען אין חדר ביים דרדקי־מלמד. אייגנטלידאיז דא געלעגט געווארן דער ערשטער יסוד פון דער יידישער דערציונג פון יענערצייט.צוליב פארשידענע עקאנאמישע און סאציאלע סיבות פלעגט א גרויסער טייל פוןדי יידישע קינדער זיך מוזן באגנוגן מיט דעם וואס זיי האבן באוויזן צו לערנען בייםדרדקי ־מלמד.3רלאה קולקר (פאליקס)מוריי בקאפרשטמכל מלמדיי השכלתי, אולם יותר למדתי מהוריי: מאבי זלמן פאליקם, אשר היהתלמיד־ חכם, ירשתי את השאיפה לדעת כמוהו — גם אני אהבתי ללמוד.מורים רבים היו לי. ניצלתי כל הזדמנות שניתנה לי וכל מורה תרם תה מתו לכלמה שאני יודעת היום. אני זוכרת לטובה את כל מוריי אבל במיוחד את שלושת מורייהראשונים בקאפרשט לא אשכח עד יומי האחרון, ועליהם ארחיב את הדיבור.בהיותי בת חמש, הייתי, לפי דעת אבי, די גדולה כדי לתחיל ללמוד. באותה עתהתארגנו שלשה מורים והם: ליובה רוצמר, אלעזר צסיס ונוח סופר (בן השוחט) ופתחוכעין בית־ספר פרטי. ליובה רוצמר לימרה רוסית, צסיס לימד את השפה העברית ותנ״ךונוח סופר — חשבון.מכל שלושת המורים, המורה צסיס הצטיין במיוחד בכישוריו הפדגוגיים. אם עודכיום, תלמידיו הרבים של המורה צסיס שולטים בשפה העברית, זה רק הודות למורה זה.כאשר עברה משפחתי לאודיסה, פגשתי שם את צסיס. הוא אז למד בסמינריוןלמורים של רבניצקי. גם באודיסה המשיך צסיס ללמד אותי והכין אותי לבחינות־כניסהלגימנסיה העברית שם. עם כניסת הרומנים לביסאראביה, חזר צסיס הביתה. כאשר חזרהמשפחתי מאודיסה מצאתי את צסיס כמורה בגימנסיה העברית בבאלץ שם למדתי.בסוף שנות השלושים, עלה צסיס לארץ. כשעליתי אני ארצה מצאתי את צסיסמנהל בית־ספר בטבעון וחידשנו קשר־ידידות איתו. קשר זה נמשך עד יומו האחרון,הוא נפטר לפני כ־15 שנים.את ליובה רוצמר ונוח סופר לא פגשתי עוד. את ליובה אני זוכרת בבהירות רבה,כאישה חכמה, נמרצת שנונה, ומחייכת תמיד ומשרה רוח טובה על תלמידיה.אם מישהו ממוריי עודנו בחיים, אני מאחלת לו אריכות־ימים עד 120, ואם לאוויהייה זיכרם ברוך לעולמים.גימנסיה למכירה...על גורלה של הגימנסיה העברית "תרבות", אשר קיומה בקאפרשט ארך שנה אחתבלבד (1919), אנו מוצאים בספר ״מארקולשטי״ (בעמ׳ 216), ברשימתו של ל יי בק ו פ ר ש ט י י ן.   — התנועה להקמת גימנסיות עבריות הקיפה את כל ביסאראביה, ובין היתרגם ביישובי האיזור: בבאלצי, בסורוקה, בקאפרשטי ובטאלאנאשטי. ניתן אפילו לומר,כי התנועה להקמת גימנסיות קדמה להקמת בתי־ספר עממיים  בקאפרשטי הקרובה הוקמה אומנם גימנסיה עברית על ידי קבוצת ציוניםבמקום. המנהל — אחד פולינקובסקי — הוא שהביא את כל הציוד למקום, סודרו רהיטים,ספסלי בית־ספר מיוחדים (״פארטי״ — ברוסית), לוחות, סיפרייה, מפות ואפילו גלובוסיםומכשירי פיסיקה וכימיה. אך חיש מהר נוכחו לדעת כי ההשקעה הייתח לשווא וכי איןהיענות מספיקה מצד ההורים, או שמא לא הספיק הכוח או הכושר האירגוני. כך אוכך, עם כל ההתארגנות המדוקדקת עמד אותו פולינקובסקי לפני שוקת רעועה, ואז גילהבקבוצה המתארגנת במארקולשטי קופצים על מציאה זו. השמועה ידעה לספר בעיירה,כי הקבוצה היוזמת רכשה את הגימנסיה, על האינבנטר שלה, ובעיקר — הרשיון הרישמיהממעזלתי לקיומה המוכרז והחוקי של הגימנסיה. בכך, אמרו אז, הערימו על השילטונות74ולא נזקקו לרשיון מיוחד; שכן משמעות הקנייה והרכישה היא שמעבירים רק אתהגימנסיה ממקום למקום — מקאפרשטי למארקולשטי. הקונים הנלהבים, נציגי הוועד,ארזו את כל הכבודה הזאת והביאוה בעגלות לעיירה אכן נוצל השם קאפרשטילשם השגת רשיון להקמת הגימנסיה במארקולשטי. מרדכי רישפי (פייארמן)גולים למקום־תורהא. הרפתקה בבוץמשנסגרה בקאפרשט הגימנסיה ״תרבות״, ״נתפרדה החבילה״ — ילדים נשלחוללמוד לבתי־ספר בערים אחרות, לפי שיקולים שונים; אחד מהם הייתה עובדת הימצאםשל קרובי־משפחה, אצלם יוכל התלמיד להתאכסן. בסופו של דבר, הרי מדובר בילדיםבגיל 10—11 שנה בלבד.ובכן, מכיוון שאחד מבני משפחתו של אבא התגורר בסורוקה, הוחלט כי אסע ללמודבעיר זו. מה טיבו של בית־הספר, בו אני עתיד ללמוד — על כך היו צריכים להחליטמאוחיי, בהתחשב עם המרחק עד בית־הספר, רק לאחר שאגיע העירה ימים מיספר לפניפתיחת שנת־הלימודים.היה זה יום לאחר ראש־השנה. בשעה מוקדמת בבוקר נעצרה, לייד ביתנו, עגלהרתומה לשני סוסים ובה כבר היו ישובות שתי נערות (אחת מהן, נדמה לי, ממשפחתסלשטשן) עטופות גלימות גדולות ומיטפחות־ראש מסתירות את פניהן. בין הבחורים היומשה הויכמן ואהרון קייסרמן. האחד מצוייד במשולש גדול וסרגל־שירטוט, ואילו השניהחזיק בזרועותיו נרתיק ובו כינור.בינתיים קדרו פני השמיים והתחיל לרדת גשם, אשר גבר והלך ככל שהתקדמנו. אנוישבנו בלא להוציא הגה, מכורבלים בגלימות וצפינו בעצב אל גבו של העגלון. הוא הצליףבלא־הרף בסוסיו, אולם ללא הועיל; מכיוון שבוץ שחור דבק בגלגלי־העגלה וזו התנהלהלאיטה למרות צעקותיו וקללותיו של העגלון.במעלה־ההר, סמוך לסורוקה, ירדנו מן העגלה כדי להקל את המשא וכדי "לתת כתף".סוף ס ף היגענו לראש־ההר ושם נתגלו לעינינו אורות מנצנצים מתוך הערפל הסמיך,אשר כיסה את נהר הדנייסטר וסביבותיו.— ״ברוך השם, אנו מתקרבים לעיר סורוקה״ — אמר העגלון. מלאי־שימחה טיפסנוועלינו לעגלה, וכבר ראיתי בעיני־רוחי את כניסתי לתוך בית חם ושטוף־אורה, שם אוכללסעוד ולהתפרקד בנ?יטה לאחר שניטלטלנו מרחק של 50 ק״מ במשך 8 שעות ארוכות.פתאום, לא ידוע איך וכיצד, כאשר העגלון רצה לנטות הצידה כדי למנוע התנגשותבכרכרה רתומה לשלושה סוסים, התהפכה העגלה שלנו ואנו נפלנו לתוך עיסה של בוץדליל. נשארנו מוטלים בבוץ, בלא יכולת לזוז, עד שהעגלון — היחיד שהצליח לקפוץבעוד־מועד מן העגלה — הושיט יד לכל אחד מאיתנו, עזר לקום והוליך אותנו אל מקוםגבוה, הרחק מהביצה הטובענית.לא ברור מהיכן צצו והופיעו שני ברנשים נושאי־פנסים, אשר היציעו עזרתם. הםהזמינו אותנו לבוא איתם לבית של ידידים. תוך כדי הליכח, נזכר כל אחד בחפציו; האחדחיפש את כינורו, השני — את לוח־השירטוט והאחרים — את המיזוודות. — "הכוליהייה בסדר! על אחריותנו!״ — אמרו האנשים, אשר נראו לנו, אותה שעה, כמלאכי־שמיים. אולם כאשר נתכנסנו לתוך חדר גדול וריק, נתברר לנו כי נפלנו מן הפחת אלהפח. האנשים הריקו את כיסינו, לקחו לעצמם את השעונים, המיזוודות והגלימות. למען75האמת, הם עזרו להקים את העגלה, נתנו יד להעלות אותנו לעגלה וציוו על העגלוןשיסתלק העירה והיה אם יספר משהו — אוי ואבוי לחייו...כאשר היגענו לבית־ המלון והיבטנו איש בפני רעהו פרצנו בצחוק, אשר לשימעונתכנסו עובדי־המלון והצטרפו אף הם לצחוק. במשך השנים הבאות, משנפגשנו, המשתתפיםבנסיעה זו, היינו מתארים את מראהו המגוחך של כל אחד מאיתנו. גם אילו היינו רוציםלהתחפש כך לפורים, לא היינו מצליחים לחלק בצורה כה מדוייקת את הפנים למחציתשחורה ומחציתה השנייה — לבנה...ב. הרפתקה בשלגאחת הבעיות שהעסיקו את התלמידים מקאפרשט, אשר למדו בעיר גדולה הרחקמהבית, הייתה בלא־ספק הבעייה; כיצד לנסוע חבייתה לחופשת חג־המולד בלא להפסידימים בחיפוש אמצעי־תחבורה ? לנסוע ברכבת — לא בא בחשבון, מכיוון שיום־שלגאחד די בו כדי להפסיק את תנועת הרכבות ברומניה; ולהיתקע באמצע הדרך, בקרוןלא־מוסק, נראה כ״תענוג״ שאין בו להרנין לב במיוחד...ובכן, מה לעשות כדי להגיע בהקדם הבייתה ? אנו, הקאפרשטאים, שלמדנו בקישינוב,סידרנו ביננו תורנות, ומדי יום ביומו אחרי הלימודים, היינו הולכים זוגות־זוגות אלבתי־המלון והאכסניות, בהם היו נוהגים סוחרים מקאפרשט להתאכסן. בדרך כלל היה כלבעל־עסקים, אשר מכר מתוצרתו או ערך קניות — נוהג להתאכסן בקביעות באותו המלוןעצמו. אבל לך נחש: מי יבוא דווקא בשבוע זה, שעה שאנו כה זקוקים להסעה הבייתה ימלומדי־ניסיון מאשתקד, אז פרצנו בבכי משנודע לנו כי רבע שעה לפני בואנולאכסניה, נסע לקאפרשט אחד העגלונים כשעגלתו ריקה לגמרי, נקטנו השנה בשיטהשונה. כתבנו אל הורינו וביקשנו שהם יסדירו את העניין בעיירה. ואומנם קיבלנו הודעהכי ביום פלוני נהייה מוכנים, עם כל המיטלטלין שלנו, כדי שברל "זיצער" (כינוי לתגרןהיושב בשוק ומוכר שם מרכולתו) לא ייאלץ לחכות. ברל היה מוכר פירות וירקות וגםדגים לשבת. את הדגים — חיים בקיץ וקפואים בחורף — היה ברל מוביל ב״פורגון"שלו (״פורגון״ זוהי עגלה בעלת דפנות נמוכים וגלגלים גבוהים — מיועדת להובלתמשאות). בהתאם למוסכם איתו, היה החלק האחורי של ה״פורגון" עמוס דגים קפואים,ואילו החלק הקידמי פנוי להולכת התלמידים.מכיוון שאנו שלושתנו, אחותי בטי, אחי ישראל ואני, היינו חמישים אחוז מהנוסעים,היגיע ברל אל מקום מגורינו ואנו הדרכנו אותו כיצד להגיע אל השאר. בטרם יצאנו אתהעיר, התחיל לרדת שלג, ומה שגרוע יותר — כומר חצה את הרחוב. "כאשר כומר חולףעל פניך — טוען ברל — סימן רע הוא — לכל הדיעות". אומנם ברל הזדרז וזרק לעברושל הכומר קנה־קש — סגולה לביטול הגזירה, אבל התחושה שלו הייתה כי היום "לאיילך לו".כעבור מחצית השעה, נוכחנו לדעת כי תחושתו של ברל לא הטעתה אותו. בכבישהפונה לאוריוו, נשבר פתאום הציר הקדמי של ה״פורגון״; כהרף־עין הספקנו לראותכיצד הגלגל ממשיך להתגלגל קדימה ובן־רגע היינו זרוקים לתוך ערימת־השלג העמוקה,אשר לאורך הכביש. עומד לו ברל, בודק את העגלה הנוטה על צידה, מוודא אם הדגיםלא התפזרו ומגרד את פדחתו: ״עסק ביש, הייתה לי הרגשה בלב כי משהו יקרה היום!״"מזל שאיש לא נפגע. אילו חלילה הפורגון היה מתהפך או מתגלגל מהכביש היה קורהאסון. צריך יהייה בשבת לברך "ברכת הגומל".76בין כה וכה צריך לארגן את העניינים. הוא עזר לי, שהייתי המבוגר מבין הילדים,לסדר את הנוסעים הקטנים בצורה הנוחה ביותר, בתנאים הנתונים. סידרנו את הארגזיםבצורה "חית"; השמיכות, שנשלחו על ידי ההורים, שימשו כיסוי ומחסה מהרוח למעןייחם להם. ברל עצמו התיר את אחד מסוסיו, השאיר לי הוראות כיצד לשמור על הרכושועל הילדים, ורכב אל אוריוו הקרובה כדי להביא עגלה להעברת הנוסעים לתעודתם.בייחוד חשוב היה לו שמיטען־הדגים יגיע לעיירה בעוד־מועד, לפני יום השוק שיחולמחר. עקרות הבית כבר מצפות בכליון־עיניים לקניית חדגים לכבוד שבת...האמת ניתנה להיאמר: מצבי לא היה ראוי לקינאה... כדי להשגיח על העגלה ועלהילדים כאחד, היה עליי לעמוד על הכביש, ואילו שם נשבה הרוח מכל הצדדים, רוח קרהוצובטת באף ובלחיים. מדי פעם הייתי משקיע עצמי בתוך ערימת־השלג העמוקה שלאורךהכביש, אבל קריאותיו של ילד זה או אחר כי קר לו — הוציאו אותי מתוך המחבואחארעי. בשעת הצוחריים חופיעה מוחלת זבה שני יהודים מאחד הכפרים הסמוכים. הםהביעו נכונות לקחת איתם את אחותי והילדה חשנייח, למען לא יקפאו כאן מקור. מרובשימחה שחילדות יימצאו במקום־מיבטחים — שכחתי לשאול את האנשים לשמותיהםולאיזה כפר יוסעו הילדות. כאשר נזכרתי בטעותי, כבר נמצאה המזחלת הרחקמאיתנו.כעבור שעה קלה נלקחו שני הילדים האחרים לכפר הקרוב ומייד, לאחר מכן, נסעגם ישראל אחי ואילו אני נותרתי לשמור על הרכוש. כבר נטו דמדומי־ערב כאשר חזרברל ואיתו עגלון עם "פורגון" דומה לשלו, הם קשרו את הפורגון הפגוע אל השלם,כשהצד מחוסר־הגלגל נתמך במוט. אני עזרתי להעמיס את השמיכות והארגזים, גם הגלגלה״סורר״ הועמס, וכל הכבודה זזה בשעה טובה ומוצלחת...היגענו אל פונדק־הדרכים של יואל מצינצרן, לאחר שבדרך פקדה אותנו סופת־שלגעזה. אפילו ברל וחברו, שניהם עגלונים מנוסים ביותר, תעו בדרך ורק לאחר שהניחו לסוסיםכי יובילו לפי חושיהם, הצלחנו להגיע לפונדק.מדי שעה שחלפה גביה סופת־השלג ומדי־פעם דפקו על הדלת. היו אלו עוברי־אורח, אשר תעו בדרך והיגיעו לפונדק חצי־קפואים, עייפים ורעבים. יואל, בעלהאכסניה, קיבל את כולם בסבר פנים יפות, עזר לפשוט את הגלימות העמוסות שלג,והוסיף עצים לשני התנורים. — "אם סוחרים ועגלונים אלו, אשר זו להם הפעם המי־יודע־כמה לעבור בדרך זו — לא יכלו למצוא את הדרך — משמע שהגיהינום עצמוהשתלט על העולם".— ״רב יואל — אומר אחד הסוחרים — אם זכיתי וניצלתי ממוות בטוח — הבהונחגוג כיד־המלך. אני תורם מחצית הדלי שמן־חמניות מן הסוג המשובח ביותר".— ״ואני — אומר שני — תורם ארגז מלא דגים, ואם לא יספיק — אוסיף כהנהוכהנה״. מייד קפץ שלישי והביא חביונת יין ״אקסטרא״, ורביעי — הביא נקניק,"מארץ הנקניקים". רב יואל, אשתו ובתו הפשילו שרוולים; גם האורחים לא טמנוידם בצלחת; וכעבור שעה קלה נערכה כרה רבתי, אליה צירפו גם אותי, תוך שהםמלגלגים עליי שמסתפק אני בכוסית יין ״מיסכנה״...הסעודה נמשכה עד מאוחר בלילה, עד שכולם נרדמו באשר מצאו מקום לחשעיןאת הראש. למחרת בבוקר שככה הסערה והאורחים התפזרו ונסעו כל אחד למחוז חפצו,77כאשר התקרבנו אל עיירתנו, ראיתי מרחוק את סוסתנו הלבנה כשהיא מתקרבתנכחנו. במזחלת שלנו ישבו אבא ודודי, אשר ״לא עצמו עעין כל הלילה מדאגה״, ומיידבשוך סופת־השלג יצאו לחפש את הילדים הנעדרים. שימחת־הפגישה נמהלת בעצבותמיהה שלא ידעתי לאן נסעו אחי, אחותי ושאר הילדים. למזלנו, לא הרחקנו לנסוע.בצומת־הדרכים הראשונה פגשנו את העגלות, אשר החזירו את הילדים האובדים.מעניין, גם שנים לאחר אירוע זה, היה ברל זיצר, כל פעם שנפגשנו, מפליגבתיאורים מסמרי־שערות על מה שעבר עלינו באותה נסיעה: כיצד ניצלנו מלהקתזאבים, מבור עמוק ומשדים ורוחות. מה שהיציל אותנו היה אותו הקמע, אשר קיבלמידיו של הרבי רב משה־דווידל זכר צדיק לברכה.78ח<< חברה ותרבותדא7ו געזעלשאפלולעכעאוו קולגוורעלע לעבוד״ר ניוקע פידעלמאןשילן אין קאפרעששדי אלשע שילא וויכטיקע דאגה פון די קאפרעשטער איז געווען צו שאפן א מקום קדוש צודאווענען. אזויווי ס׳איו נאך נישט געווען קיץ באדן און נישט קיץ געלד, האט מעןגעדונגען א שטוב פון 2 צימער: איינס פאר מענער, דאס צווייטע — פאר פרויען. דעראריינגאגג אין דער ווייבערשער אפטיילונג איז געווען דורך דער מענערשער. שויןדעם ערשטן שבת האט אויסגעבראכן א קריגעריי. די פרויען זענען געקומען אין שילערשט נאך דעם, ווי זיי האבן פארזארגט די קינדערלעך און אוועקגעטריבן די ציגן איןטשערעדע. ווי־אזוי־זשע גייט א פרוי דורך דער מענער־אפטיילונג און זוכט נישט אפאיר מאן, כדי צו דערציילן אים נייעסן און חכמעלעך פון די קינדער י פרומע יידן,וועלכע זענען געשטערט געווארן ב׳י מוסף־דאווענען, האבן זיך אויפגערעגט אוןגעפאדערט אז די פרויען זאלן נישט שטערן און גלייך אריינגיין אין עזרת־הנשים.ס׳איז באלד אגטשטאנען א טומעל, אין וועלכן ס׳האבן אנטייל גענומען מענער אוןפרויען, און וועלכער פלעגט זיך איבערחאוערן כימעט יעדן שבת. גרויסע צאנקערייעןפלעגן פארקומען אויך ווען קאפרעשטער פלעגן מכבד זיין זייערע געסט און זייאוועקזעצן אויף פרעמדע פלעצער. די באעוולעטע ארטיקע פלעגן פראטעסטירן און דיגעשרייען האבן דערגרייכט ביון זיבעטן הימל.אין דער ווירקליכקייט, האט זיך די באפעלקערונג פון שטעטל פארגרעסערט אוןדי 2 צימעלעך זענען געווארן צו ענג פאר די מתפללים. באזונדערס, ווען קינדערלעךפלעגן זיך אמפערן און ארומלויפן, פון צימער או צימער, איז ממש געווען אומעגלידצו דאווענען. אין איינעם א שבת־צונאכטס, ביי שלוש־סעודות, האט מען ארומגעשמועסטדעם עניין און באשלאסן, אז מע מוז בויען א מקום־קדוש. ערשטגס, דארף די שילגעבויעט ווערן נישט פון קיץ פריקעס באדעקט מיט ליים, נאר ממש פון שטיינער;כדי אויסצומיידן דאט רייסן פריקעס כון די ווענט, שמחת־תורה, ווען מע צושלאגטזיך איבערן כבוד אנצופירן מיט די הקפות. צווייטנס, זאל דאס מקום־קדוש באשטייןפון 2 שטאקן מיט 2 באוונדערע אריינגאנגען. צוויי פענצטערלעך זאלן ארויסקוקן פוןדער ווייבערשער אין דער מענעשער אפטיילונג, כדי די ווייבער זאלן הערן דעם חזן,וויטן ווען צו שטיין שמובה־עשרה א.א.וו.מילא, וואס אנבאלאנגט באדן האט מען קיץ באזונדערע שוועריקייטן נישטגעטראפן; דער פריץ דעמי האט זיך מיט יראת־כבוד באצויגן צום פארשלאג וועגןשענקן א שטיקל באדן צו בויען א שיל. אבער ווו נעמט מען געלט ד נעמענדיק איןאכט, אז דאס פלאץ פאר דער שי^ איז באשטימט געווארן אין צענטער, צווישן חווהביינישעס און סאסיע יוציס, האבן די צוויי שכנות מיט פיל פרייד געגעבן די ערשטעשפענדע, און פארשפראכן נאך מיטצוהעלפן אויב דער אנדערער טייל פון דער באפעל־קערונג וועט זיך אויך ווארעם אפרופן.81ביים צוזאמענשטעלן דאם צעטל, פון די שפענדעס, איז אנטשטאנען א מחלוקוגוואס האט זיך געצויגן עטלעכע מאנאט. די ארעמע טייל פון דער באפעלקערונג האטגעטענהעט, אז די פארמעגלעכע זאלן דעקן אלע הוצאות פון בויען די שיל... "אירהאט דאך דעם עולם הזה (די וועלט), גיט־זשע געלט אויף דער שיל, וועט איר האבןאויך דעם "עולם הבא" (יענע וועלט). מיר, קבצנים, ביים לעבן זענען מיר טיף איןדער אדמה און נאכן שטארבן אוואדע און אוואדע אין דער אדמה: מיר בייטן נארדאס געלעגער".דאגעגן, האבן די רייכע געטעגה׳עט, אז ארעם און רייך זאלן זיך באטייליגן גלייךאויף גלייך. צוערשט איז די מחלוקת געווען א געלאסענע, מיט ווערטאלעך און וויצן;אבער, מיט דער צייט, איז געווארן ערנסטער און שארפער. ביז צום פארענדיקן דאסצעטל, האט מען דערווייל מסכים געווען צו לעגן דעם פונדאמענט פון דער שיל. וויאזויזאל מען נישט מסכים זיין, ווען די גוטע סאסיע מיט דער הארציקער ביינעשקע האבןצוגעגרייט אכילה און שתייה כיד המלך. אמת, קיין געבראטענע קאטשקעס מיטגענדזענע פאסטראמע זענען נישט געוועזן. אבער הערינגעס, זויער־קרויט מיט אוגערקעס— וויפל מ׳האט געוואלט. און דער עיקר, וויין מיט בראנפן. ווייל נישט אפט לעגטמען דאך א פונדאמענט פון א שיל. און דאך, ווער ווייסט צי וואלט מען אמאל ארויס־געענדיקט די שיל, ווען נישט די הילף פון אברהמעלע גרינבערג — א רייכער יידפון קעשענעוו.אלטער שרייבער האט צו אים געשריבן א בקשה, און אויפן גרונד פון דער בקשהאיז אראפגעקומען א קאמיסיע אויסצופארשן דעם עניין אויפן פלאץ. ס׳איז באשטימטגעווארן צו שטיצן דאס בויען פון דער שיל מיט 5070 פון די הוצאות, און דאסאיבעריקע זאל ווערן איינקאסירט פון די קאפרעשטער גבירים. נעמענדיק אין באטראכט,או נישט אלע פארמעגלעכע האבן געשפענדעט — האט מען געמוזט זיך באגנוגן מיטאויסבויען די שיל קלענער און שמעלער. ביי דער חנוכת הבית האט מען זיך זערמשמח געווען מיט עסן און מיט טרינקען. אין עטלעכע יאר ארום, האט מען די אלטעשיל געמוזט צוווארפן און אויסגעבויעט א גרויסע, גראמע נייע שיל, וועלכע איןגעקרוינט געווארן מיטן נאמען ״די גרויסע שיל״...די ערשטע שמחת תורה אין דער גרויסער שילווען סאיז געקומען שמחת־תורה, האט מען געפירט דעם גבאי, יצחק בערנשטיין,פון דערהיים אין שיל אריין. אין שפיץ פון דעם גבאי׳ס באגלייטערס, זענען געגאנגעןוועלוועל בעקער מיט זיין יינגסטן זון נחום, און געטראגן מיט שטאלץ א גרויסן קאבאקאנגעשטעקט אויף א שטעקן. אין דעם אויסגעליידיקטן קאבאק האט מען אריינגעלעגטשמאטעס, איינגענעצטע מיט קעראסין, און דער פלאם האט באלויכטן די פינצערקייטפון דער נאכט. פארויס זענען אויך געגאנגען יידן, וועלכע האבן געטראגן א באטל(אזא גרויסע פלאש), וויין מיט גלעזער. נאכן גבאי זענען געגאנגען דערוואקסענע אוןאויך קיגדער, וועלכע האבן געזינגען און געטאנצט אויסשרייענדיק יעדעס מאל: "זאללעבן אונדזער גבאי!" אבער, דערנענטערנדיק זיך צו דער שיל, האבן געגנערס פוןגבאי אים אויפגענומען מיט זידלערייען. ס׳איז אויסגעבראכן א געשלעג צווישן דיצוויי מחנות. די ערשטע געליטענע זענען געווען די ווענטלעך פון חווה דער ביינושקעס82שטיבאלע. די קעמפער פון ביידע צדדים האבן געריסן פלעקער פון שטיבל, נישטלייגענדיק קיין אכט אויף דער ביינישקעם וויי־געשרייען: "גזלנים, וואס האט איר צומיין ארעם, בידנע שטיבאלע ?״.דער טומעל איז געווארן נאך גרעסער, ווען די ווייבער פון ביידע צדדים האבןגעזוכט זייערע מענער אין דער פינצטער, רופנדיק זייערע גענומען: משה, בערל, יענקל,אוי וויי איז מיר, ווו זענט איר י אזוי האט מען זיך געשלאגן און געוואלגערט זיך אויףדער ערד, ביז די זקנים פון דער שיל זענען ארויס מיט אנגעצינדענע ליכט און געשריגן:"ס׳איז חילול־השם. דעם ערשטן שמחת־תורה, אין אונדזער נייער שיל, מאכט איר לייטישגעלעכטער ?״. דאן איז דער עולם אריין אין שיל. ערשט דא האבן די ווייבער געקענטזען וויאזוי זייערע מענער זענען צעבלוטיקטע, צעשלאגענע, מיט צעריסענע מלבושיםווי נאך א פאגראם. די געוואלדן זענען געגאנגען ביז אונטערן הימל.דא האט דער גאבאי, א ייד א תקיף, א שטאלצער גביר, א קלאפ געטאן אויפן טישפון בעלעמער און אויסגעשריגן: ״זאל זיין שטיל! ״מע באדארף גיין צו די הקפות!״ערשט איצט איז געווארן א נייער געפילדער; אייניקע זענען פאר דעם, אז דער גבאיזאל אנפירן מיט די הקפות, און אנדערע זענען געווען געגן. די זקנים האבן געמאכט אפשרה: דער גבאי, אליין א וויינשענקער, זאל שיקן נאך וויין פארן גאנצן עולם, אזס׳זאל זיין כייד־המלך; און מיטן טרינקען "לחיים" וועט מען זיך איבערבעטן. נישקשה,מיט די הקפות קען מען גיין אויך שפעטער!"געזאגט און געטאן. מע האט געשטעלט די באטלס אויף די טישן, דערצו געבראכטהעריגג און פארשיעדענע צובייסעכצער. נאד א ברייטן "לחיים", האבן די, וועלכעערשט צוריק מיט א פאר שעה, האבן זיך געריסן ביי די נעז; ערשט זיך געוואלגערטאינדרויסן נעבן דער ביינישקע — שטייען איצט אין שיל, מיט די גלייזער וויין איןדי הענט, טאקע צעדראפעטע, מיט צעריסענע קליידער, גלייך ווי ס׳וואלט גארנישטפארגעקומען; זיי שמועסן צווישן זיך, שפאסן, לאבן, ווי אמתע באקאנטע, נאענטעגוטע ברידער און פריינט. אויך די ווייבער, וועלכע האבן ערשט נישט לאנג געזידלט,געשאלטן מיט ביטערע קללות און אויסגעווארפן זיך, איינע דער אנדערער, "וואס איןדער קארט״, שטייען זיי איצט, שמועסן פריינטליך און באשולדיקן די מענער: "אינגאנצןזענען די מענער שולדיק; און אויך נישט אזוי זיי אליין, ווי דער שטארקער פרימאיעוויין!״ אלזא, די קאפרעשטער יידן האבן די נאכט זיך משמח געווען, געזינגען, געטאנצט.ביי די הקפות האט מען צוגעדריקט די ספרי־תורה צו זיך און אויסגעשריגן: "אוי,איז די תורה אונדזערע זיס!!"מאיארקע"נעבן קאפרעשט איז געווען א דארף מיטן נאמען "פראדאנעשט". די איינוווינערזענען געווען אוקראינער, אבער מע פלעגט זיי רופן "די פוילישע גויים" (כאכלאצקע).זיי האבן געהערט, אז ביי יידן איז געווען א צדיק "רבי מאיר בעל־הנס", וועלכער פלעגטבאווייזן גרויסע ניסים. די גויים האבן אים גערופן "מאיארקע". איז ביי איינעם פארפאלןגעווארן א פערד, א קו, א ציג, איז גענוג געווען צו שפענדן געלט אויף ״מאיארקע״ —83קומט פאר א ווונדער: די פארפאלענע, אדער צוגעגנבעטע, בהמה קומט צוריק א היים.וויאווי שפענדעט מען אויף מאיארקע ? די פויערים פלעגן קומען צום שמש פון דערשיל, רב שמואל, גיין מיט אים אין שיל אריין און דארט פלעגט דער שמש אויפמאכןדאס דעקל פונעם "עמוד", ווו דער חזן שטייט ביים דאווענען, און דער פויער פלעגטאריינווארפן א מטבע — אמווייניקסטן א רובל. רייכע האבן אריינגעווארפן אין עמודנאך מערער.אנגעהויבן האט זיך עס דערפון, וואס ביי א פויער האט מען צוגעגנבעט א הונט.איז ער אוועקגעלאפן צו שמואל שמש, אריינגעווארפן דעם נדר אין עמוד. ווי סעפאריט אפט, אז א הונט קומט צוריק צום פאריקן באלעבאס, אין דער הונט, טאקע נאךצוויי וואכן, צוריקגעקומען אהיים צום פויער. די געשיכטע האט זיך שנעל פארשפרייטאין דארף און אין די ארומיקע דערפער, אזוי אז דער שמש איז געקרוינט געווארן מיטןנאמען "מאיארקע".די גרויטע שיל און אנדערענעמענדיק אין אכט, אז די גרויסע שיל איז אויפגעבויעט געווארן מיט זערבאשיירענע מיטלען, און מיט גאר שוואכע מאטעריאלן, איז נישט קיין ווונדער, אז דיסטעליע און וואנט זענען פשוט איינגעפאלן. דער פאקט, אז דאס איז געשען ביינאכטאון קיינער איז נישט געטראפן געווארן, איז אויסגעטייטשט געווארן אלס א גרויסערנם. האט מען געמאכט אנ׳ אספה און באשלאסן צו בויען א נייע שיל. ביי דערגעלעגנהייט, האבן זיך אפגעשפאלטן צוויי גרופן: אינטעליגענטן, וועלכע האבן געבויטפאר זיך א ״דייטשישע קלויז״ און חסידים, וועלכע האבן גערופן זייער באזונדערע שיל —"די חסידישע שיל".די בעלי־מלאכות און קליינהענלער וואלטן קיינמאל צו קיין שיל נישט געקומען,ווען נישט די אונערמידלעכע, איבערגעגעבענע טעטיקייט פון רב מאיר קופערשטיין.געשטאמט האט ער פונם שטעטל וואד־ראשקאוו. געווען איז ער דארט א קאוואל,קומענדיק קיין קאפרעשט איז ער געווארן א תבואה־הענדלער, רייך געווארן און זיךפארנומען אויך מיט געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. ער איז געווארן א בן־תורה אוןנאך דער ארבייט פלעגט ער זיצן אין א בית־מדרש, צוזאמען מיט אנדערע יידן, אוןלערנען א בלאט גמרא מיט תוספות. רב מאיר איז געווען דער איינציקער וועלכער האטבייגעשטייערט צום אויפבויען די נייע שיל און געהאלפן מיט געלט און צייט. לויטזיין פארשלאג, האט מען זיך געווענדט צו אברהמעלע גרינבערג, פון קעשענעוו, אוןצום באראן גינזבורג — פון פעטערבורג. נאך א שטרענגן קאנטראל פון די נדבנים,וועלכער האט געדויערט א פאר יאר, האבן זיי געשיקט שטיצע וועגן אויפבויען דישיל. אדאנק זיי, און א דאנק דער ווארעמער באשטייערונג פון די מתפללים, איז דישיל אויפגעבויעט געווארן אין משך פון 6 יאר.קאפרעשטער פשוטע יידן זענען געווען שטאלץ מיט זייער שיל און זיך בארימט,אז זייער "מקום־קודש" איז צוויי מאל אזוי גרויס ווי די אנדערע שילן. אלע פארזאמ־לונגען פון פארשיעדענע עניינים; אלע אונטערנעמונגען פון דרשנים — רעליגיעזע,געזעלשאפטלעכע און ציוניסטישע פלעגן פארקומען אין דער גרויסער שיל אין וועלכער84ס׳האבן געדאוונט פשרטע הארעפאשניקעס, בעלי־מלאכות און ערד־ארבעטער. זקניםפלעגן דעו ציילן, אז דאס גרעסטע פארגעניגן, ביי זייערע עלטערן און ביי זיי, איז געוועןצו גיין אין שיל אריין, נישט נאר דאווענען, נאר סתם אזוי אריינקומען און שעפן נחתאפילו פון גרויסן פאליש (פארצימער), ווו זיי פלעגן גאנצע שעהן אפזיצן, שמועסן אוןדערציילן מיט וויפל מי די שיל איז אויפגעבויעט געווארן.די מתפללים פון דער גרויסער שיל האבן אפגעשאצט רב מאיר קופערשטיינ׳ס מי,באר דער שיל, און אים אויסגעוויילט פאר גבאי. אבער ער האט דערפון געהאטאויסצושטייען איוב׳ס צרות. ער האט געהאט געגנער, צווישן וועלכע סע זענען געוועןדי וואס האבן נישט געשפענדעט פאר אויפבויען די שיל. זיי האבן אויף אים אויס־געטראכט בלבולים, אים מכבד געווען שמחת־תורה מיט קלעפ און אים נישט צוגעלאזטאנפירן מיט די הקפות.אלע 3 שילן זענען געווען געבויעט כמעט איינע נעבן דער צווייטער, אין דערגעגנט, פון מאטל טארבאנ׳ס אפטייק און הינטער משה כארסאנסקי׳ס שטוב. די פערטעשיל "דאם תהילים־שילעכל", איז געווען הינטער דער נייער גאס, נישט ווייט פון פינישוחט און שמואל לייבערפארב. דאס שילעכל איז אויפגעשטעלט געווארן דורך דעםקרייז פון "תהילים־זאגערס".עו״ד ברון ינוביץחיי תרבות תוססים בקאפרששהיישוב היהודי בקאפרשט היה צעיר ונתון במשך רוב שנות קיומו, בתהליכיהשתרשות קשים, עובדה זאת הטביעה את חותמה על חיי הרוח של יהדות זאת ועלמוסדות החינוך שלה.עד סוף שנות השמונים, של המאה הקודמת, היו יהודי קאפרשט, ככל יהודי ביסאראביה,שקועים ראשם ורובם בחיי חולין. האפשרויות, שנתגלו לפניהם עם בואם למק,־ם בכלענפי התעשייה, הן במסחר, הן במלאכה והן בהתיישבות החקלאית, תבעו התמסרותמלאה לעיסוקיהם, בלי להשאיר להם זמן פנוי להתעסקות החורגת מהעשייה למעןהקיום החומרי בכבוד. לא זו בלבד שהם עצמם התמסרו, בכל מאודם" לבסס את קיומםהחומרי, אלא גם רתמו לכך את נשותיהם וילדיהם. אחרי מיספר שנות־לימוד ב״חדר",עסקו בני הנוער, יחד עם הוריהם, בעבודות הבית והשדה, וכל מה שלמעלה מזה היהזר להם.מצב זה גידל דורות של יהודים תמימים, בעלי לב יהודי חם ונאמנים לדתם, אבלמוגבלים מבחינה תרבותית וחסרי־מעוף בשאיפותיהם. בצד היהדות הרוסית התוססת,מבחינה תרבותית; בצד יהדות ליטא הלמדנית, ובצד יהדות פולין החמה והסנטימנטאליתמבחינה יהודית, נראתה יהדות ביסאראביה כקן של פרימיטיביות, באותן שנים רווחההאימרה: היהדות הליטאית היא הראש, הפולנית — הלב והביסארבית — הידיים..יהודי קאפרשט היו ברובם גבוהי־קומה ומוצקי־גוף, אך ליבם לא הלך אהריהחידושים המתרחשים בעולם הגדול. הם שמרו באדיקות על מסורת אבותיהם, התפללו85מדי בוקר וערב, שמרו על שבתות ומועדים; אולם חיי החולין הסיטו את חיי־הרוחשלהם למסילה צדדית והפכום למצוות־אנשים מלומדה. את השראתם הרוחנית העיקריתשאבו מהביקורים של האדמו״רים (ה״יהודים הטובים" בלשונם) בעיירה. הללו היו שוהים,שבוע ימים, או שבועיים, אצל אחד מראשי העדה, ואל שולחנם היו נוהרים לא חסידיהםבלבד, אלא גם רבים מהמוני־העם. השיאים בביקורים כאלה, היו סעודות־השבת, כאשרבראש השולחן, הרבי השמיע דברי־תורה, בעוד השומעים מטים אוזן ושותים אותםבצימאון. לתפוס "שיריים" משולחנו של הרבי הייתה חוויה שהזינה אותם עד ביקורוהבא של רבי בעיירה. הרבי היה, בעיניהם, בבחינת נציגו של הקב״ה על־אדמות; לפניושיטהו את דאגותיהם באמצעות ה״קוויטל", שכתב בשבילם הגבאי של הרבי תוך שקיבלמהם את ה״פדיון" (שי לרבי). הם האמינו בכל ליבם ברבי והיו אסירי־תודה לו אםנושעו בעת־צרה ועל הפרנסה של יומיום.נוסף לביקורי האדמו״רים, נהנו יהודי קאפרשט מדרשותיהם של דרשנים ומגידיםמישיבות ליטא, אשר היו מטיפים מוסר מעל במת בית־הכנסת ומעוררים אותם לתשובה.מחנכי הדור הצעיר, באותן השנים, היו בראש ובראשונה המלמדים, מלמדי הדרדקיםלמיניהם. הללו לא הצטיינו, בדרך כלל בלמדנות יתירה, שיטותיהם היו פרימיטיביותולא בחלו בעונשי־גוף תוך כדי שימוש ב״קאנצ׳יק" (מקל בעל רצועות־עור דקותבקצותיו) על אחוריו החשופים של התלמיד. איכשהו הצליחו להנחיל לתלמידיהם אתהידיעות הראשוניות ביהדות, את "סידור" התפילות, פרשיות־השבוע וקצת משניות.מרבית ההורים הסתפקו בכך; הם לא שאפו שבניהם יהיו רבנים ותלמידי־חכמים, ומיידלאחר סיום מיכסת הלימודים ב״חדר", מסרו אותם בתור שוליות לבתי־המלאכה אועוזרים לחנויות. רק מעטים מההורים, אשר בניהם התפרסמו כמוכשרים (בעלי "ראש־טוב", כלשונם) וכן אלה שפרנסתם היתה מצוייה, איפשרו לילדיהם להמשיך בלימודיםאצל מלמד גמרא ותוספות. מלמדים אלה היקנו ידיעות בתלמוד, בעיקר במסכתות בבאמציעא, בבא קמא ובבא בתרא, ולימדום פרשיות־השבוע עם פירוש רש״י, נביאיםראשונים ופרקים בתהילים. היו גם אברכים מחוננים, אשר המשיכו ללמוד בבית־המדרש,ביחידות או בצוותא, מהשכם בבוקר עד שעות לילה מאוחרות.במשך שנותיה הראשונות כמושבה, ואחר כך כעיירה, התקיימה קאפרשט בלי מראדאתרא. רבה הראשון, ר׳ יונה קאפליבצקי זצ״ל, התחיל לכהן בתור רב העיירה בסוףהמאה הקודמת, ובמותו עלה על כס־הרבנות בנו דוויד קאפליבצקי זצ״ל.התיאור של יהודי קאפרשט כשקועים בחיי־חולין לא יהיה מלא, אם לא נוסיף, כיבמעמקי ליבם הם העריכו לימוד תורה ותלמידי־ חכמים. ראינו זאת ביחסיהם לאדמו״ריםולמגידים, אלא שהם ראו את עצמם כאילו אינם כשרים לכך, והמעטים שהתמסרו לחיי־הרוח זכו לכבוד.עם תום מלחמת־העולם הראשונה וסיפוחה של ביסאראביה, בשנת 1918, לרומניה,חלה תחייה תרבותית של יהדות ביסאראביה. תרמו לא מעט הפליטים, אשר הגיעו אליהמרוסיה והשתקעו בתוכה. בין הפליטים היו משוררים וסופרים, מורים ועסקני־ציבור, אשרמצאו להם כר נרחב לפעילות תרבותית וציבורית פוריה, בקרב יהדות בריאה זו.אחד מסימניה הראשונים של התרומה בתחום החינוך בקאפרשט היה ייסודו שלה״חדר המתוקן", אשר בו למדו עברית בעברית ושיטות־הלימוד היו מודרניות. בראשה״חדר המתוקן" עמדו מורים דגולים, אשר מהם זכורים עד היום לייב גורמן, נחמן86פולישצ׳וק מרדכי גולדנברג ועוד. הם שהפיחו רוח חדשה בחיים הרוחניים של העיירה.יהודי העיירה גילו הבנה, ואפילו התלהבות, למיפנה החדש — מסרו את בניהם למוריםהמודרניים. תוך זמן קצר יחסית גדל בקאפרשט דור יהודי חדש, שוחר דעת, גאה בתרבותוהלאומית ומודע לתפקידים הלאומיים המצפים לו. באותו הזמן נוסדה בעיירה ספרייה,אשר רבים מבני־העיירה היו שוחריה ותומכיה.הפירצה בחיי־הרוח של העיירה נתנה את אותותיה גם בשטחים אחרים. קמו בהמיפלגות שונות ותנועות־נוער למיניהן; בעיקר, עם הקמת סניף "החלוץ", אליו נהרנוער העיירה. סניף החלוץ״ נוסד בקאפרשט בשנת 1920. החלוצים עסקו בחקלאותובתעשיית לבינים לבניין וכר. ביניהם היו גם מיספר צעירים ילידי־העיירה. קאפרשטהצטיינה בפעילותה הציונית הענפה, במיוחד בשטח המגביות למען הקרנות השונות.אנו מוצאים, למשל, שעיירתנו מופיעה, בשנת 1928, במקום ה־11, בין 138 נקודות־יישוב בביסאראביה, אשר תרמו למען הקרן הקיימת לישראל. כמ!׳ כן מופיעה קאפרשטבמקום ה־23 מבין 66 יישובים, שתרמו ב״שבוע החלוץ" בשנת תרפ״ז. פעולה נאה, למעןהקרנות הציוניות, יש לזקוף לפעילותן בעיירה של אגודת הנשים "ויצו", אשר בראשהעמדו מוסקה סקליאר ועספירה חייעס, על ידי אירגון נשפים ובאזארים.מן הראוי לציין את השינויים שחלו בתחום הבילויים של אנשי העיירה. החינוךהמוסיקאלי היה מפותח בקאפרשט. בעיקר הודות לחזן המחונן ר׳ דוויד זילברמן ובנואברהם, אשר אירגנו מקהלה של נערים. תושבי העיירה היו נוהרים בהמוניהם אל בית־הכנסת, שם הופיעה המקהלה כדי להאזין לשירתה. שירי המקהלה היו מושרים בפי־כולגם בימי־חול.החזן דוויד זילברמן היה נוסע, עם המקהלה שלו, גם להופעות בעיירות הסמוכות;כן היו חזנים אורחים מבקרים בקאפרשט ומופיעים בערבי שירה של חזנות ושירי־עם.כל ביקור של אחד החזנים היה בבחינת מאורע אמנותי, אשר השאיר רושם וגם עוררויכוחים בנוגע לטיב הזימרה.כל טקס־נישואין סיפק גם הוא שעשוע לתושבי העיירה. המנגנים בחתונות היו בדרךכלל צוענים מכפר קאפרשט, שבראש התזמורת היה הכנר ליאונאש. חתונה בעיירה הייתהבבחינת מאורע לכל התושבים, למקטון ועד גדול, ולא רק לנוגעים בדבר. השתתפו בההמוזמנים — בפנים האולם, ואילו הצופים — שמיספרם עלה על המוזמנים — צבאובמשך שעות ארוכות לייד החלונות והדלתות.יהודי קאפרשט היו ידועים כחובבי תיאטרון מובהקים, וכאשר באה להקת שחקניםיהודים לעיירה, היה זה חג לכול. הלהקות הציגו בעיירה הצגות מאת אברהם גולפאדן,יעקב גורדין וכר. המחזות שהתחבבו במיוחד על הציבור היו "שולמית", "בר־כוכבא","דאס פינטאלע ייד", "המכשפה", "שני קונילעמעל" ועוד. לאחר כל ביקור של להקה,לא נמצא בית יהודי בעיירה שלא שרו בו את השירים מהמחזות שהוצגו.בימי הירידים, היו מופיעים בעיירה אנשים, אשר ניגנו במכשיר־נגינה מיוחד, שקראולו "קאטערינקא". ציפור מאולפת (תוכי או יונה), שעמדה על כלי הנגינה הייתה מוציאהבמקורה פיתקי־מזל, בהם הובטחו לזוכה בשורות טובות ונחמות.ואחרון־אחרון, אין לשכוח את הטיולים, הרחצה בנהר הריאוט ואת ההחלקות ומישחקיהשלג בחורף.87זאב סקלדמןחוגים דרמטיים בקאפרששבשנת 1929/20, כאשר באוקראינה שלטו אנשי פטלורה, דניקין וחוליגנים אחרים,אשר ערכו פרעות ביישובים היהודיים, היתה בריחה המונית משם. מבין היהודים, שהצליחולחצות את הדנייסטר ועברו לביסראביה, הגיעו רבים לקאפרשט. כאן הם שהו פרק־זמןמסוים, עד שהצליחו להתקשר אל קרובים בביסאראביה או לעבור בהיחבא לקישינוב,משם נשלחו למקום מיבטחים.בין יהודי־אוקראינה, שהגיעו לקאפרשט, היה אחד זאכארוב, אשר היה כפי הנראהשחקן מקצועי. הוא היה הראשון שהציג בעיירה את המחזה "די כישוף מאכערין" מאתגולדפאדן. יש לשער, שלא נשאר קאפרשטאי אחד, אשר לא ראה את המחזה הזה. ילדיםהיו שרים ברחובות את הפזמונים מתוך המחזה "האצמעך איז א בלינדער, ווושע זענטאיר קינדער? אט זענען מיר אלע דא" וכן "יהודים רחמו, רחמו" וכר.בשנת 1922, לאחר הצלחת המחזה "המכשפה", אירגן אברחם זילברמן חוג חובביתיאטרון (ליוביטעליעס) והעלה על הבמה את ההצגה "דאס פינטאלע ייד" מאת מוריםטומשבסקי. בחוג זה השתתפו, בין השאר: טושא זילברמן, אייזיק אוקשטיין ואני —זאב סקלדמן. המחזה הוצג בהצלחה ומכיוון שכך, הציג שמעון יוציס עם חוג חובביםאת ההצגה "די פיר אגענטך׳ מאת שלום־עליכם. בשביל קאפרשט היה זה מאורע מפתיע.בני קאפרשט משחקים תיאטרון י וכי קל הדבר בעיניכם ן ובכן היו נוהרים מקטון ועדגדול להצגות. וכי היה בעיירה מקום אחר לבילוי ימשנוכחו לדעת כי סחורה זו יש קופצים עליה, הופיע כוכב חדש בשמי הבמהבדמותו של וועלוועל זיגלבוים, אשר הציג את המחזה ״דער דארפס יינג״ — בהצלחהרבה. הצטיינו: גיטל הייסינר בתפקיד של נאטאשה, ממש כמו שהקנית בעלת שיעור־ק. מה, וכן ארליכמן בתפקיד של פרוקוף אביה של נאטאשה. לזכותו של וועלוועל זיגלבויםייאמר, כי הוא ניחן לא רק בכישרון של שחקן ובמאי כי אם גם בכוח התמדה, בנהלו אתחוג חובבי־התיאטרון עד שהיגר לארצות דרום־אמריקה.הראשונים אשר היניחו יסוד לחוג דרמטי ברמה נאותה, שנים אחדות לפני המהפכה,היו: ניוקה פידלמן, ד״ר ברשק, הינדה איבצ׳ר, רוזה פיינבוים ואחרים בהדרכתו שלהמורה מאגנייזין. הם הציגו את "השחיטה" מאת גורדין.עם נסיעתו מן העיירה של וועלוועל זיגלבוים נשאר חלל ריק בשטח הפעילותהדרמאטית של החיבבים. אז הוטל עלי לארגן מחדש את החוג, אשר נוהל והודרך עלידי במשך עשר שנים. לראשונה הצגתי את המחזה "דער פרעמדער" מאת גורדין וכן"מאטי־מלך דער סטאליער". כאשר הניסיון הוכתר בהצלחה, המשכני והעלינו על הבמהאת "צעזייט און צושפרייט" וכן "דאס גרויסע געווינס" מאת שלום־עליכם. בהצגות אלההשתתפו, עד כמה שזכור לי: אברהם זילברמן, ניוני קייסרמן, משה ברויטמן, אברהםבורשטיין, שרה זיגלבוים, עלקא סופר ושרה וורזוב, בתור קומיקאי הצטיין מינה חרקובר.עלי להזכיר לטובה את בומה יוציס בתור ״לחשן״ מצטיין. (לפניו — היה שמעוןבולשטיין). עם עלייתו של בומה לארץ־ישראל, לא הצלחנו למצוא לחשן כמוהו, כךשהשחקנים נאלצו ללמוד את תפקידם בעל־פה...88השמועה, כי בקאפרשט מצוי קהל חם להוט לתיאטרון, עשתה לה כנפיים, כך שלהקותנודדות של שחקנים פקד! מדי קיץ את העיירה. המקומות, בהם העלו החובבים והלהקותאת הצגותיהם, לא היו מתאימים ביותר למטרה זו. כך, למשל, שימש המחסן של גראברמןבמשך זמן רב מקום להצגות. אולם, כאשר נודע כי בעיירה טלנשטי משחקת הלהקה שלזיגלר, עם סווילה פאסטר וארנה זיגלר בראש, החליט החוג שלנו שאני ומינה חרקוברניסע להזמין אותם להופיע בקאפרשט.מכיוון שעומדת להופיע להקה מכובדת כל כך, יש לדאוג לבמה נאותה, יותר מזוהקיימת במחסן של גראברמן. ובכן התגייסנו שנינו, אני וועלוועל זיגלבוים, למיבצעשל חקמת במח באולם אחר. הפור נפל על האכסניה של מאיר ווערזוב, שם היו מתאכסניםאיכרי הסביבה, אשר הגיעו לקאפרשט לימי חשוק בימי א׳ וביום ה׳.בלילות, שקדמו לימי היריד, המתה האכסניה צהלות־סוסים, שיקשוק־גלגלים וקולותשל שיכורים. העבודה לא הייתה קלה. לאחר שניקינו את הריצפה והקירות, בלא להשאירזכר לאורחים שפקדו אותה, ניגשנו במרץ להקמת הבמה. בנינו במה ראוייה לשמה, עםמחיצות, חלונות ודלתות וכן מסך מאולתר. רק את הגג לא הצלחנו לתקן. על כן לאהופתענו כלל, כאשר בעיצומו של ערב־ קיץ נעים, בשעת הופעתו של טומשבסקי עלהבמה, ירד גשם חזק והקהל נאלץ לחזות בהצגה כשהטיפות דולפות מזגליו. לפני כלהצגה היה כרוז עובר ברחובות ומכריז; ״מודיעים לקהל, כי היום בשעה 9 בערב תציגהלהקה של במחסן של מאיר ווערזוב את ההצגה כרטיסים נמכרים במקום. בואו כולכם גברים נשים וטף!""אולם" זה זכה לביקוריהם של להקות מפורסמות בשדה התיאטרון היהודי כגון:משה ליפמן והעני ליטון, מוריס טומשבסקי, סולו פריזאנט עם גיזי היידן, סידי טאל ועוד.יש לציין שלא לכולם האירה ההצלחה פניה. מהם שנתקעו בביצות של העיירה, לתקופתיושכים: יאסל בירשטיין, איצל מושקוביץ, סויפר, ליפא חרקוברעומדים: משה ברויטמן, זאב סקלדמן, בומא יוצים, שרה זיגלבוים, שרה ורזוב89החורף, באין כסף להוצאות־נסיעה. לא פעם עזרנו אנחנו, חובבי התיאטרון, באיסוףכספים כדי לאפשר להם המשך מסעם לעיירה הסמוכה..המחזות שהוצגו, בבימוי שלי, היו רק מסוג הדרמה ומילודרמה. החל משנת 1933ואילך הכניס בוריה ינוביץ ז׳אנר (סוג) חדש של תיאטרון, שהכיל תמונות בהן השתלבוקטעי זימרה ונגינה. בוריה הציג מספר הצגות מוצלחות ביותר, כגון; "דער בעל־עגלה","דער קונדוקטור", "דאס חסידל", "דער פריזיוו" "אז משיח וועט קומען", "דער צייטונגספארקויפער", דער הולט דוניה". כן המחיז את "למראשותיו של גוסס" מאת פרץ,״העמדער״ — אליעזר שטיינברג. שיחקו בהצלחה רבה: בוריה ינוביץ, לייב פרוימצ׳וק,שוניה סקליאר, דורה אקרמן, בלה ליבסטוג וכן בומה יוציס, אשר הוסיף פיזמוניםאקטואליים מחיי העיירה. בחלק המוזיקאלי השתתפו: אברהם זילברמן ורוזנפלד. הצגותיושל בוריה ינוביץ הושפעו מהתיאטרון של אמנות זעירה, אשר יעקב שטרנברג אירגןברומניה. ההכנסות מההצגות הוקדשו לתמיכה בסטודנטים מחוסרי־ אמצעים ולהרחבתהסיפריה בקאפרשט. ההצגות האחרונות התקיימו לפני 1940 עד לכניסתם של הסובייטיםלביסאראביה. הוצגו: "מענטשען" ו״טוביה דער מיליכיקער" מאת שלום־עליכם.גיטלי הייסינרחבירה ותיקה בחוגיםהדראמאטייםדבר העורכיםבין כל ההמחזות, שהועלו על קרשי הבמה בקאפרשט, הצליח השיר העממי "דערבעל־עגלה״ להתחבב על הציבור, כך שהיו שרים אותו בכל הזדמנות — בעבודה,בטיולים וכר.המחזה זו הוצגה בעיירה, בקייץ 1934, על ידי בוריה ינוביץ, לפי המתכונת שלהבמאי והמשורר הידוע יעקב שטרנברג.השתתפו בהמחזה זו: בוריה ינוביץ, שוניה סקליאר, דורה אקרמן, בלה ליבסטוג,שרה זיגלבוים, בומא יוציס, לייב פרוימצ׳וק.ליווי מוסיקאלי — אברהם זילברמן והאחים רוזנפלד.90דע ר בעל־עגלה(א פאלקש־ליד, געארגעט דורך שימחה שווארץ)פאסאזשירן: נו, רב ביינוש י העי, רב ביינרש!רוען רועט מען שדין פ:1$רן < (2)בעל־ עגלה : באלד, אט באלד, קומט דערפארשוין; עקט מיר ניט די יארן. (2)פאסאזשירקע: געלאפן בין איר, אויפארסאפעט, אבי זיר נישט פארהייעט (2)פאסאזשירן: וואס זענט איר, מומעשי, אזויצערעשט און אזוי פארשמייעט < (2)פאסאזשירקע: זייט־זשע מוחל (2)רוקט אייך, רב יעקל (2)רב יעקל : נו, פאוואליע, העי פאוואליע,כ׳האב דאר דא א פעקל.אלע : זעסט ד?1ר ער האט א פעקל.פרוי: רואס שרייט איר אזוי קינדער <די וועלט גייט נאר נישט אונטער (2)אלע : מומע, קיינער פרעגט אייר ניט,שווייגט, וועט זיין געזונטער (2)פרוי: געוואלד, געוואלד, מיין מאזאליע!בעל־עגלה: וואס איז אזא בהלה?אנ׳אויסכאפעניש אח איירנעמט און סאדיעט אייר אנידערוועלן מיר פארן גלייר. (2)אלע: וויא, וויא, אוועקגעפארן, אוועקגעפארןמיט מזל יידן, ווייבער (2)בעל־ עגלה: נאר סע גראגערט און מעגראגערט א רוח אין זייערע לייבער (2)וויא, וויא, וויא, וויא, וויאאלע: אוי סע פארט (2)איי, ס׳א פארגעניגן (2)בעל־עגלה: אוי וויי, פערדאלער, סע נישט גוטהאבער איז געשטיגן (2), וויא, וויאפאסאזשיר: נו, העי, פעטער, כ׳בעט איירפארט גיר — איר דארח צום גוטןיידן (2)יידענע: נו, איי, פעטער, פאמעליכער פארט,אוי, אוי, מיינע מערידן יבעל עגלה: וויא, וויא, פערדאלער!וויא, וויא, אדלערלערהערט נישט וואס ריידן די לייט,פירט די פארשוינדאלעד,טרייסלט די ביינדאלערוויא, א קרייטשמע איז ניט ווייט.מהם שהשתתפו בהצגה "דער בעל־עגלה"91בעל־עגלה; טרר. טרר, טרר —האלט איין אביסל סוסים,פערדאטשעס נישט גערירט;עפעס סקריפען מיר די אקסן —כ׳האב דאך ערש געשמירט (2)אנ׳ערל: העי, דאי באזשע,בעל־עגלה : דואניא, נאם טאזשעפאסאזשיר : יידן, ס׳א טייערע ציג,דאס איז א טייערע ציג,א ציג פון ציגן־לאנד.בעל-עגלה: דולט נישט דעם קאפס׳איז נישט קיין ציגאלע : ס׳ווייזט אויס ס׳זאל זיין א צאפ.בעל־עגלה: קודא אידעש יערל: אידו, אידו, אידובעל־עגלה: אז מע רעדט מיט אנ׳ערלאלע : דבערט מעען יידישבעל־עגלה: און אז מע רעדט נישט מיטאנ׳ערלאלע: אוואדאי יידישוואנקא — אידיש, אידיש, אידישבעל־ עגלה: א טאק פאאידעש <ערל ; טא פאאידובעל־עגלה: א יאק נע פאאידעש יערל: טא נע פאאידואלע : יידיש, יידיש, יידיש, יידיש, יידיש, יידישאלע: אוועקגעפארן, אוועקגעפארןמיט מזל ווייבער, יידן (2)א גוי, א צאפ, א סוחר׳ל —קינדערלער צופרידן (2)ו ו י א !ד״ר נחום פידעלמאןא בית״מרחץ אין קאפרעשטווען די בעלי־בתים פון קאפרעשט האבן באשלאסן צו בויען א בית־מרחץ פארןשטעטל, האט מען אויסגעקלויבן דאס פלאץ געבן דער גרויסער "ריפע". ערשטנס, איזדאס געווען ווייטליך פון שטעטל, און אין פאל פון א שריפה זאל נישט שאדן קירןאבדערע הייזער; צווייטנס, מע האט דארט געפוגען א קערניצע, וואס איר וואסער איזנישט געווען אזוי ביטער ווי אנדערע קערניצעס. אויך דא האבן די קאפרעשטער געקארגטמיט געלט; באנוצט, ביים בויען די באד, מיט שלעכטן מאטעריאל און גאר שוואכעפאכמעבער פון ציגייגערישן דארף. דעם דאך האט מען געדעקט, נישט מיט שיגדלעןאדער בלעך, נאר מיט סטו. דאס אלעס, און אויך דער שיטערער באדן, האבן געבראכטדערצו, אז די ווענט האבן זיך געזעצט; אויסגעזען ווי הויקערס און טאגעגליך געוועןאויסגעשטעלט דעם געפאר אומצופאלן. דערווייל אבער פלעגן קאפרעשטער, גישטרעכענענדיק זיך מיט דעם, אז אריינצוגיין אין באד איז פארבונדן מיט סכגות״נפשות,יעדן פרייטיק נאכמיטאג געגאבגען אין שוויצבאד. דא אין באד, נאד זייענדיק איןפארצימער, ווו מענטשן האבן זיך אויסגעטאן אדם־נאקעט, האבן זיך געהערט קולותפונעם שוויצבאד: "הייס־הייס, אוי, ס׳איז גוט הו־אא! נאך שעפאלע!" "דאסגרעסטע פארגעניגן איז געווען צו ליגן אויף דער אויבערשטער באנק און זיך שמייסןמיט א בייזעמל געמאכט פון דעמבענע צווייגאלעך און בלעטער. אין שוויצבאד האטמען זיך אויפגעהאלטן א צוויי־דריי שעה. געווען אייניקע, ווי אברהם־איציק רימער אוןחייקל פונעס סקלאד, וועלכע פלעגן קומען די ערשטע און אוועקגיין די לעצטע. זייפלעגן דערציילן שבת אין שיל, די יעניקע וואס זענען אוועקגעגאנגען פריער, אז די92חיץ איז געווען אויסערגעוויינליך, און געלויבט די קאפרעשטער באד אז זי האט א "שם"אין דער גאנצער געגנט. מע דערציילט, אז ס׳איז אמאל געקומען צו גאסט אנ׳אמעריקא־נער ייד, וועלכער האט פארלאזט קאפרעשט נאך אלס קינד. האט אים זיין קרובמיטגענומען פרייטיק אין שוויצבאד. צוקומענדיק צום מרחץ און זעענדיק פון דרויסןדי אלטע חורבה, האט דער אמעריקאנער נישט געוואלט אריינטרעטן אינעווייניק,זאגנדיק, אז ער מוז צוערשט אנשרייבן א צוואה... אפילו ווען דער קרוב האט אים,מיט כוח, אריינגעפירט אין שוויצבאד, האט דער אמעריקאנער נישט אויסגעהאלטן מערפון פינף מינוט און א צוטומעלטער ארויס. די קאפרעשטער האבן יארנלאנג דערציילטדעם עפיזאד מיט שפאט; אויסגעלאכט דעם אמעריקאנער וואס "ווייסט נישט וואסגוטס הייסט״; לעגט אכט אויף אויסערליכע קלייניקייטן און פארשטייט נישט דעם זיסןטעם פון אנ׳אמתער שוויצבאד. פאר זיין אוועקפארן, האט דער אמעריקאנער איבער־געלאזט 100 דאלאר, וואס זאלן דינען אלם פאנד צו בויען א נייע באד. ער האט אויךצוגעזאגט צו שיקן, פאר דעם צוועק, געלט אויב דער קרוב וועט באשטעטיקן. ערשטמיט יארן שפעטער, ווען פון די הונדערט דאלאר איז שוין זכר נישט געבליבן, —טיילווייז אויסגעגעבן אויף אפטע רעפארירונגען פון דער אלטער באד, און אדאנק דערגרויסער סומע, וואס חברה־קדישא האט ארויסבאקומען ביי דער רייכער אלמנה פוןא קארגן גביר — איז מען צוגעטרעטן בויען די נייע באד.פיאדער און קאלינעווען דער אלטער ביידער איז געשטארבן, האט זיין פאסטן איבערגענומען זייןאיידעם אייזיק, וועלכער איז געווען פון פאך א שוסטער און האט קיין שום אנונג איןביידעריי נישט געהאט. געראטעוועט די לאגע האט פיאדער, וועלכער האט זיך גוטאויסגעקאנט אין הילכות ביידעריי. אים האט מיטגעהאלפן זיין ווייב קאלינע. דאסגליקליכע פארפאלק איז געקומען קיין קאפרעשט גאנץ אונערווארטעט, פון אנ׳אנדערשטעטל, ווו דאס בית־מרחץ האט אפגעברענט. אייזיק האט זיי אויפגענומען און ביי זייזיך אויסגעלערנט דאס פאך. ווער זענען געווען פיאדער און קאלינע, וועלכע זענעןגעווארן די פאפולערסטע ״פערזענליכקייטן״ פון שטעטל ? קאלינע האט געזאגט, א:זי איז אלט 92 יאר און אז ער, פיאדער, איו — 60. קיין געבורטס־דאטום האט זי נישטגעוווסט; אבער געדענקט האט זי, אז מיט איר ערשטן מאן האט זי חתונה געהאטביי 15 יאר.קיין גרויסער ״קראסאוויץ״ (יפה־תואר) איז פיאדער נישט געווען. דאס פנים —א געשטיפעלטס; די האר פון קאפ און בארד — רויט און שווארץ; א בילמע אויףאיין אויג; די נאו פארקוימט און גרויסע, טונקלע, שיטערע ציין דערצו. ביים רעדןפלעגט ער באשפריצן דאס פנים פון מיטשמועסער. ער האט שטארק ליב געהאט דאסגלעזעל וויין און, ווען ער פלעגט אריינווארפן 2—3 גלעזער וויין, האבן זיך די ליפןאפילו נישט באנעצט. ער איז געווען א מכניס־אורח און אלע בעטלערס, וועלכעזענען אראפגעקומען אין שטעטל פלעגן איבערנעכטיקן ביי פיאדערן, מאכנדיק דערבייא גרויסע כוסה — זומער אין דרויסן, אויפן גראז נעבן דער באד, און ווינטער —ממש אין באד גופא.קאלינע האט, וועדליק אירע יארן, אויסגעוען פיל יינגער פון אים. שטענדיק פלעגטזי רעדן מיט א בייזער, אויפגערעגטער שטימע — סיי מיט די ווייבער אין באד, ווען93וי פלעגט זיי באדינען; סיי מיט פיאדערן און מיט אייזיקן. פיאדער פלעגט אפטגעזידעלט ווערן פון זיין אשת־חייל מיט נישט זער אגטשטענדיקע ווערטער; אבער ערהאט געהאט זיין באשטענדיק ווערטל; "איך בין אויף דיר גישט ברויגעז". יעדןזונטיק פלעגט מען זען דאס פארפאלק, פיאדערן און קאלינען, קומענדיק פון מלכהמאשקאוויטשס שענק זי — פאראויס מיט געשרייען אויף א קול; ער — נאד איר,טראגנדיק א דריי־ליטראווע פלאש מיט וויין, נאך דעם ווי זיי האבן "געמאכט א גרויסעכוסה" ביי מלכה׳ן אין שענק.נישט איינמאל פלעגן די געשרייען זיך ענדיקן מיט פעטש. געוויינליך איז פיאדערגעווען דער געליטענער. ער פלעגט אפווישן דאס געזיכט און זאגן זיין אייביק ווערטל;"אויף דיר בין איך נישט ברויגעז". יעדן פרייטיק, דער טאג פון שוויצבאד, פלעגטפיאדער ארומגייען, לענגאויס דער גאס, קלאפנדיק מיט א שטעקאלע אויף א ריסקלאון שרייענדיק אויף א קול "יידן אין באד אריין", דערמיט האט ער צווויסן געגעבן,אז היינט איז פאראן א שוויצבאד. געשפאנט האט ער, אין דעם טאג, מיט גרויס גדלות,גלייך ווי ער וואלט זאגן: ״היינט זענט איר קאפרעשטער, אלע צוזאמען — ביי מיראין די הענט!״דערהערענדיק דאס קלינגעען "אין באד אריץ" האבן יידן אוועקגעלעגט זייערארבעט, פארמאכט די געשעפטן, שנעל גענומען די וועש אונטערן ארעם, צומאל אפילונישט איינגעוויקלט, פון איילעניש און יאגעניש. אפילו די זקנים זענען געווארן פלינקער,רירעוודיקער, כדי צו באווייזן פארכאפן א קעסטל צום אריינלעגן דאס וועש און אפלאץ אויף דער אויבערשטער באנק... אויסטוען פלעגט מען זיך אין ערשטן צימער, דיגאדעראבע, ווו די ווענט זענען געווען באהאנגען מיט קעסטאלעך וועגן וועש.פון דארט איז מעען דורכגעגאנגען אין צווייטן צימער, ווו מע פלעגט זיך אפקילן נאכןשוויצבאד. ערשט אין דריטן צימער, דארט איז פארגעקומען די אמתע שימחה. דאפלעגט מען זיך שמייסן מיט בעזימלעך. דער, וואס איז געליגן אויף דער באנק, האט"גענומען א פלייצע", און דער צווייטער, וועלכער איז געשטאנען און געשמיסן מיטןבייזעמל, האט "געגעבן א פלייצע". נעבן ביידע איז געשטאנען א שעפאלע קאלטוואסער, געבראכט פון א גרויסן פאס, וועלכער איז געשטאנען אין צווייטן צימער. איןדעם שעפאלע פלעגן ביידע, דער גיבער און דער נעמער, אייננעצן א נאסן האנטוך אוןאפקילן דעם קאפ, ווען מ׳איז געליגן אויף דער אויבערשטער באנק, ווו די היץ איזגעווען זער גרויס. כדי צו מאכן א פארע און זי זאל זיין וואס שטארקער, פלעגט מעןאלעמאל אריינגיסן א שעפאלע וואסער אויף די הייסע גליענדיקע שטיינער אין אויוון.דאס "שמייסן זיך אין באד" איז געווען אנ׳אנגענומענע, באליבטע טעטיקייט,ס׳זענען געווען מענטשען, וואס ביי זיי איז דאס שמייעסן געווען א באזונדערעספעציאליטעט. מענטשן פלעגן זיך אריינלאזן אין שמייסן ביז צו קאפ־שווינדלעריי.נישט איינמאל, פלעגט מען אראפגיין פון דער אויבערשטער באנק און אומפאלן אפארחלעשטער. מע פלעגט באגיסן מיט קאלטער וואסער, און ווען דער פארחלעשטערהאט זיך דערמונטערט, האט ער געלויבט די היץ, דאס גוטע בייזעמל וואס ציפט אזשדי הויט און ס׳איז ממש א מחייה־נפשות אין באד אויף דער אויבערשטער באנק. אטדא, האט יעדער ייד — סיי ארעם, סיי רייך, נישט געטראכט פון קיין פרנסה; נישטגעזארגט וואס וועט זיין דער תכלית פון פארעלטערטע מיידלעך ביי זיך אין שטוב. דא94האט ער זיך געפילט ווי א "באראן", א זארגלאזער, א צופרידענער, געפילט א טעםממש פון דעם גן־עדן.די אלע פארגעניגנס, וואס די אלטע אייגעהויקערטע באד האט פארשאפן דעריידישער באפעלקערונג, זענען געווען אויסשליסלעך אדאנק פיאדערן, וועלכער האט,מיט געטריישאפט און איבערגיבגקייט, באזארגט — לויט זיינע מעגליכקייטן — מיטאלעס וואס די באד האט זיך גענויטיקט אויף פארצוזעצן איר עקזיסטענץ. ער האט אויפןצעבראכענעם דאך געלעגט לאטקעלעך; אוגטערגעשטעלט דריקלעד, די סטעליע זאלנישט איינפאלן; אויסגעבינדן די בעזעמלעך צום שמייסן; גערייניקט די מיקווה אוןבאנייט די וואסער; דאס האלץ האט ער צוהאקט; די ליסקע צוגעפירט און אפגעלייגטביי דער צייט; געהייצט דעם קעסל באנאכט ערב פרייטיק; אונטערגעהיצט די שטיינערפונעם אויוון; מיט איין ווארט אלעם־געטון איינער אליין.פרייטיק אויפדערנאכט, ווען יידן זענען געגאנגען אין שיל אריץ, פלעגן קומעןאויך פראדאנעשטער פויערים, כדי צו געניסן פון שוויצבאד. פיאדער פלעגט זיי באדינעןביז 11—12 אזייגער ביינאכט. אויף ניי־יאר פלעגן פיאדער מיט קאלינען גיין קיץדאמולזשען. דער דארטיקער גאלעך, מיט זיין פרוי, פלעגן זיי מכבד זיין מיט וויץ אוןפארשידענע מאכלים. זיי פלעגן זיך פארוויילן און לאכן, קוקנדיק אויף זיי, און זייאהיימגיבן פון כל־טוב. האט פאסירט, אין א ווינטער, אז גייענדיק אהיים פון דארףדאמולזשען, האט קאלינע זיך אוועקגעזעצט אפרוען און מ׳האט זי געפונען אפארפרוירענע. און אין נעכסטן יאר האט דער זעלבער שיקזאל געטראפן אויך פיאדערן.נאך זייער טויט איז די באד אינגאנצן איינגעפאלן.דער נייער ביידער פון דער אויסגעבויטער באד, האט געהייסן באריס שמוישמאן,(א געבוירענער פון טעלענעשט), און גערופן האט מען אים ״באריס מיט 3 מאל אי״ —אי שמש אין קלויז, אי ביידער אין באד, אי קבצן, א מטופל מיט קינדערלעך...הערת העורכיםעל בחירת הנהלת וועדת ביקורת לספריית "תרבות" בעיירה כותב א. יוציס בעיתון.״אונזער צייט״ (1604) מיום 9.1.28.— אונזער "תרבות״־ביבליאטעק האט פאר די לעצטע פאר חודשים ווידער אויפגעלעבט.ס׳איז אויסגעוויילט געווארן א נייע פארוואלטונג אין באשטאנד פון: שמעון הייסינער, יעקובגאלדענבערג, פיני יוציס, פ. ליידערמאן און חיים זאלצבערג; ה. ל. כערסאנסקי, ברוך יוציסאון מרדכי גאלדענבערג — אין רעוויזיאנס־קאמיסיע. א דאנק זיי, זיינען לעצטנס דורכגעפירטגאווארן א פאר אוונטן, די הכנסה פון וועלכע איז געגאנגען אויף צו קויפן נייע 100 העברעישעאון יידישע ביכער פון די נייעסטע און בעסטע ווערק.ס׳איז צו האפן, אז די נייע פארוואלטונג וועט אויך אויף ווייטער ארבעטן ענערגיש.א. יוצים95הערת העורכים:על פעולתו של החוג הדרמאטי, לטובת ייסודו של חדר־קריאה בקאפרשט, כותבבומה יוציס בעיתון ״אונזער צייט״ מס׳ 2028 מיום 18.6.29.קאפרעשטשויו לאנג פילט זיך בא אונז א נויטורענדיקייט אין א קולטורעלן אנשטאלט, וועלכער ז$ולאדום זיר קאנצענטרירן די גאנצע היגע יוגנט. נאר די אלע פרריוה וו$ן[ס זענען ביז איצטגעמאכט געווארן, האבן זיך — איבער פארשידענע סיבות — נישט איינגעגעבן. צוריק מיטאפאר חודשים, ערשט נאר דעם וואס ס׳האט זיך באקומען די נויטיקע ערלויבעניש דעדצו —האט זיר דא געשאפן א איניציאטיוו־גרופע, וועלבע איז גלייר צוגעטראטן צור גרינדונג פון אלעזע־זאל נעבן דער ביבליאטעק "תרבות".בכדי צר שאפן דעם נויטיקן פאנד, פאר דער פראיעקטירטער לעזע־זאל, איז שבת, דעם3־טן ד. מ., אויפגעפירט געווארן די דראמע "קרייצער סאנאטא" פון יעקב גורדין, אונטערדער רעזשי פון ה׳ אברהם מרגלית מיטן אנטייל פון די ליבהאבער; שולמית סקליאר, וועלציגארשטיין, וועלוועל סקלאדמאן, שרה זיגעלבוים, מ. כארקאווער, יוסר בירשטיין, שרה רוערזוב,אסתר בליומעס, איצל מאשקאווטש און י. מרגלית.אין גאנג פון דער פארשטעלונג, און באזונדערס אין די לעצטע צוויי אקטן, איז געוועןצר באמערקן די פארדינסטפולע ארבעט פון א געגיטן רעזשיסער. די יונגע שפילער — אייניקעפון זיי האבן זיד אויסגעצייכנט אין זייערע ראלן, און די איבריקע — ניט שלעכט. אין אלגעמיין,האט די פארשטעלונג געלאזט א פייגעם איינדרוק אויר די פארזאמלטע.די ליבהאבער — א יישר־כוח פאר זייער ארבעט. א באזונדערן דאנק די ה״ה: אברהםמרגלית (רעזשיסער), שמעון הייסינער, יענקל גאלדענבערג און פיני יוציס — פאר זייער מי אוןענערגיע לטובת דעם ערפאלג פונעם אורנט.צרליבן שלעכטן וועטער, אין יענעם אוונט אבער, האט ליידער די מאטעריעלע זייט פונעםאורנט ניט געגעבן די ערווארטעטע רעזולטאטן, אזוי אז ס׳וועט נאר אויסקומען צו זוכן נייעגעלעט־מיטלען פאר דער לאנג־ערווארטעטער לעזע־זאל.א. יואין ״אונזער צייט (קעשע.עוו) 2052 5־^1 פון 16.7.29 לי׳־נען מיר א קארעספאנדענץפון בומא יוציס וועגן ערעפענונגפון א לעזע-זאל אין קאפרעשטשבת, דעם 6־טן ד.ח. איז, אין לאקאל פרן דער היגער ליי־און־שפאר־קאסע, געפייערטגעררארן די ערעפענונג פון דער לעזע־זאל "תרבות".נאך א קורצער ערעפענונגס־רעדע פון שמעון הייסינער, טרעטן ארויס מיט לענגערע רעדעסחיים־לייב חערסאנסקי און מרדכי גאלדענבערג, וועלכע שטרייכן אונטער : דער ערשטער —די באדייטונג פון א לעזע־זאל, און דער צווייטער — פון ליטעראטור און פרעסע בכלל.ד״ר יוחנן קאפליוואצקי באגריסט ווארים די ערעפענונג און ווונטשט, דעם נייגעגרינדעטןאנשטאלט, א לאנגיעריקע און ערפאלגפולע עקזיסטענץ.זער א פיינעם איינדרוק לאזר אויר די פארזאמלטע, די פארלעזונגען און רעציטאציעס:״א נייער ניגון״ — פון יצחק לייבוש פרץ און א ״ארים מאלצייט״ — פון מרדכי ספעקטאר —96פארגעלייענט דורך חיים לייב כערסאנסקי; "די נשמה" (י. ל. פרץ) פ$ורגעלייענט דורר דעטשריפט־שטעלער מרדכי ג^ולדענבערג און צו ענדע — ״דאס פריילעכע קאפיטשקאלע״ —רעציטירט פון א. מרגלית.אין ג$ומען פון דער פארוואלטונג, ווערט ארויס־געטראגן א דאנק דעם ראט פון דער היגער״ליין ארן־שפאר־קאסע׳/ וועלכע האט אפגעגעבן 2 צימערן, פון איר ל$וקאל, פאר דער לעזע־זאלאון ביבלי1$טעק. ארום 9 אזייגער אין אוונט ווערט די פייערונג ערקלערט פאר געשל$!סן.א. יו.מרדכי דישפי — בדון מוביץהסיפרייה הציבורית "תרבות"בבואנו להעריך את הרמה התרבותית של הציבור הקאפרשטאי, נוכל להגיע לכללדיעה מגובשת רק אם נעקוב אחר יהסו של ציבור זה לסיפרייה הציבורית.מוסד זה, אשר בו ביקרו, מקטון ועד גדול, השפעתו הייתה ניכרת לא רק על ציבורהקוראים הרשומים בו. מדי יום ביומו, בשעות 3 עד 6 אחה״צ, אפשר היה לראותצעירים ומבוגרים כשהם נוהרים אל הסיפרייה, בשאתם בגאווה ספרים להחלפה.עובדה היא: הציבור שלנו, לכל שיכבותיו, היה צמא למילה הכתובה; כל אחדלפי טעמו ולפי רמת השכלתו. כך, למשל, זכור לנו כי אפשר היה לקבל, אצל גנדילזלצמן, רומנים של שמ״ר ביידיש. קוראים, מסוג אחר, השיגו סיפרי־כיס אצל יוסףסקליאר, ואפשר היה גם להשתתף שם בחוג לקריאה. ילדים, בגיל ה״חדר" ובית־הספר,היו מנויים בסיפרייה של אגודת "פרחי־ציון", אשר שכנה בבית האחורי של יוסף פעק.מקום מישכנה של הספרייה לכל הציבור, היה לאחר מכן בקומה העליונה של ביתיעקוב גרשטיין. שם הספר ים היו מסודרים באר, נות, לפי מדורים: עברית — למבוגריםלחוד ולילדים לחוד; טפרים ביידיש וגם בלועזית. כאן זכה כל ספר למיספר וההחלפהנעשתה לפי תשלום חודשי ודמי־עריבות. נדמה לנו שהספרנית, באותם הימים, הייתהפאני ליידרמן.במרוצת השנים, העמיד הבאנק להלוואה וחיסכון, שניים מחדריו לרשות הסיפרייההציבורית; ובמשך הזמן הוקם אולם־קריאה בחדר נוסף.בהנהלת הסיפרייה חלו, בשנות קיומה של הסיפרייה, חילופי־גברא; עד כמהשזכור לנו, היו שמעון הייסינר ויענקל גולדנברג (״שמעון־יענקל״) — בכל הרכבשהוא. אולם, באחד המחזורים, קמה אופוזיציה מהדור הצעיר וזו קיבלה לידיה אתהנהלת הסיפרייה למשך שנים מיספר.במרוצת השנים התחלפו מיספר ספרנים. ביניהם זכורים לנו: פרידה קליימן, מוטילפייארמן !פאני הויכמן.ההכנסות, לרכישת ספרים ולהחזקת הסיפרייה, באו מתשלום הקוראים, ובעיקר —מנשפים שנערכו מדי־ פעם לטובת הסיפרייה.עם פתיחתו של אולם־הקריאה, נערכו כאן ערבי שאלות ותשובות, על נושאיםשונים, אשר ריכזו קהל רב.עם בואו של השילטון הסובייטי, נסגרה הסיפרייה ומה שקרה עם למעלה מאלפייםהספרים — זאת לא נדע לעולם.97הערות העודכיכו:ברשימה "בית־העם" פורסמה הכתבה הבאה, בתרגומה לעברית. אנו מביאים כאןאת הכתבה במקור.״אוגזער צייט׳/ קעשענעוו, 26.9.1929ק א פ רעש טביי אונדז איז פארגעקומען א גראנדיעזע פייערונג לכבוד דעם לעגן דעם גרונטשטיין פוןא "בית־עם".אויפן פלאץ פון ״ביה־עם״ — וואס ס׳האט מנדב געווען דער אלטער ר׳ יעקב סטופטשאק —•ענען אויפגעשטעלט געווארן גרויסע פאלאטקעס פאר א רייכן בופעט און לאטארעיע. אויפןברייטן פלאץ זענען אויסגעשטעלט געווען סערווירט טישלעד פאר דעם פובליקום און בייםאריינגאנג א שען דעקארירטער טויער מיט א גרויסן אויפשריפט: "ברוכים הבאים". ס׳האטגעברענט א גרויסער "גאזאוואי" לאמפ, מוזיק א.א.נאד פון שבת פארנאכט זענען אנגעקומען אהער געסט פון דער ארומיקער געגנט, וועלכעזעגען געקומען אנטיילנעמען אין דער פייערונג.אנגעהויבן האט זיך דער פאלקספעסט מיט א גראנדיעזער דעמאנסטראציע פון דער יוגנט,וועלכע האט דורכמארשירט איבער אלע גאסן, בראש פונעם איניציאטאר פון דער פייערונג ~ד״ר יוחנן קאפליוואצקי, אלע מיט נאציאנאלע פאנען אין די הענט, זינגענדיק פארשידענעהעברעישע לידער. ארום 6 אזייגער פארנאכט אין די גאנצע היגע באפעלקערונג, ווי אויר דיגעסט פון דער פרעמד, ארויפגעגאנגען צום פלאץ פון דער פייערונג.מיט רעדעס און באגריסונגען טרעטן ארויס די ה״ה: ד״ר יוחנן קאפליוואצקי, אפרייםיוציס ("המיצפה"), מרדכי גאלדענבערג, דירעקטאר פון דער "שקאלא פרימארע" ה׳ וולאסי, נאטארפראדאן, אברהם ברונשטיין, גיוקע פידעלמאן און לאנגמאן (מארקולעשט). ס׳האבן זיד אוירכאקומען באגריסונגס־דעפעשן פון פארשידענע יוגנט־ארגאניזאציעס ווי אויד פריוואטעפערזאנען פון דער פרעמד. נאד דעם וואס ס׳ווערן פארקויפט די ערשטע גרונטשטיינער, הויבטזיך ערשט אן די אמתע שימחה.די ריינע הכנסה פון דער פייערונג איז געווען בס״ה 18,000 לעי.א. יו.מרדכי רישפי (פייארמן)״הבה ונקים בית־עם 1"הרעיון נתעורר באחת השיחות שניהלנו ביננו — אני ויוחנצי (ד״ר יוחנן קפליבצקי).למה צריך "בית־עם"? הדבר ברור למדי: צריך שגם בקאפרשט יוקם בניין, בו ירוכזומוסדות התרבות, שם יהיה מקום להרצאות, חוגים וכד׳. שקיים צורך — על כך איןויכוח; השאלה היא: כיצד מוציאים אל הפועל רעיון חשוב זה ?לאחר שדשנו בעניין פעמים מיספר, היגיע השלב של ״אילו״: אילו היה מישהו,קאפרשטאי או לא־קאפרשטאי, משאיר עיזבון של כך וכך אלפים להקמת מוסד על שמו...מכאן עברנו אל שלב של ״פניות״: בהתחשב עם העובדה שבני־העיירה פזורים בארצותשונות בעולם הגדול, אין טבעי יותר מאשר לפנות אליהם בבקשה כי יתרמו, כל אחדכפי שידבנו ליבו, למטרה הנעלה של הקמת "בית־עם" בקאפרשט.98אומר ועושה — ריכזנו כתובות של קאפרשטאים, אשר מעבר לים, והקדשנו ימיםאחדים לכתיבת מיכתבים. כאשר באתי למחרת מישלוח המיכתבים אל יוחנצי, מצאתיאותו במצב־רוח לא־מרומם. במה העניין י! — טוב ויפה — הוא טוען — פנינו אל בניהעיירה במרחקים, אולם מה נאמר להם אם ישאלו: ואתם, תושבי קאפרשט, אשר ההנאהמ״בית־העם״ תהייה כולה שלכם — מהי תרומתכם שלכם למיבצע זה ? באותו מעמדסיכמנו: יש ללכת אל תושבי העיירה, להסביר להם את חשיבותו של "בית־העם" ולבקשתרומות שבועיות, כל אחד כפי שיטיל על עצמו.בהתחשב עם העובדה, שבעיקבות כל החלטה שהחלטנו, נהגנו לדון מייד גם בדרכיהביצוע, סוכם ביננו כי יש לצאת אל העם: בשלב ראשון — לפעולת הסברה והתחייבות— שלוש פעמים בשבוע; ואילו לאחר מכן — רק אחת לשבוע. ואומנם, מני אז ועד הפסקתבנייתו של ״בית העם״, יצאנו שנינו מרי שבוע ״לחזר על הפתחים״ — כפי שהתבטאיוחנצי — כדי לאסוף כסף לצרכי הבנייה.עד היום אינני יכול להבין כיצד הצלחנו לעמוד במאמץ זה, אשר היה מלווה לא־פעם בוויכוחים מורטי־עצבים מצידם של בעלי־היכולת, אשר לא רק שנמנעו מלתרום,אלא נהנו במיוחד לשאול שאלות, לעניין ושלא־לעניין, תוך כוונה ברורה לקנטר אותנועל כל מישגה או תקלה. לעומת זאת היה "עמך" מפגין יחס של אהדה ואימון לעושיםבמלאכה, וזה מה שעודד אותנו להמשיך במשימה על אף הכול.לימים הרחבנו את שטח פעילותנו אל הכפרים שמסביב לקאפרשט, זכורה לי נסיעהמעין זו, כאשר אני וחנה רבינוביץ נסענו בעגלה לאחד הכפרים. היה עלינו לעבור דרךיער עבות. בינתיים קרתה תקלה לעגלה, וכאשר תוקנה — כבר השתלטו ביער צלליםארוכים ומאיימים. פתאום התנפלו עלינו שני איכרים מזויינים בק״לשונות, ודרשו מאיתנו"את הכסף או את החיים". למזלנו הסתלקו השניים למישמע שעטת רוכבים. היו אלהדנדארמים, אשר הזדמנו למקום והם אף התנדבו ללוות אותנו אל מחוז חפצנו. כאשרסיפרנו בכפר את אשר קרה לנו זכינו לתרומות, אשר לא חלמנו עליהן.קרוב לשנה נפגשנו, יוחנצי ואני, כמעט יומי,ם. באגף השמאלי של בית חותנו,זיסיה כ״ץ, פתח יוחנצי "חדר מתוקן", בו לימדתי גם אני חלקית עד נסיעתי ללמודבצ׳רנוביץ. בהפסקות, ואחרי הלימודים, היינו מתכננים את התוכניות שלנו; מכאן היינויוצאים לגבות את התרומות השבועיות בשביל "בית־העם", והנה היינו חוזרים כדילספור את ״הפדיון״ — כפי שכינינו זאת בהלצה.יום אחד, בשעת ההפסקה, פגש אותי יוחנצי בפנים קורנות מאושר: שמע, מוטל,כבר יש לנו מחצית של ׳בית־העם׳. מתברר שהיגיע לאוזנו מידע על מיגרש, בקירבתהבאר, אשר מאחורי בית כ״ץ; והמיגרש שייך לזוג חשוך־בנים ר׳ יעקב סטופצ׳אק."אחרי הלימודים נלך לראות את המיגרש, אשר הזוג סטופצ׳אק הואילו לתרום למען׳בית־העם׳ ". תוך כדי הליכה סיפר לי יוחנצי על המאמצים שהשקיע כדי לשכנע את בניהזוג. ״היתה זו ממש עבודת פרך! ״ ... צריך היה לחתום על כתב־התחייבות, שהופקדאצל הרב, כי שלט בגודל מתאים יודיע לכל באי "בית־העם", כי המיגרש נתרם על ידיר׳ יעקב סטופצ׳אק ורעיתו.כאשר נערך בשבת 6 בספטמבר 1929, טקס של הנחת אבן־היסוד לבניין "בית־העם",כבר שהיתי בצ׳רנוביץ והתחלתי לימודיי בסימינריון למורים. על הטקס עצמו אנו קוראיםבכתבה שנכתבה על ידי א. יו. (אברהם יוציס) ב״אונזער צייט״ מיום 26.9.1929.99"אצלנו התקיימה חגיגה גרנדיוזית לכבוד אבן־יסוד ל״בית־עם".במיגרש של "בית־העם", תרומתו של ר׳ יעקוב סטופצ׳אק הזקן, הוקמואוהלים גדולים למיזנון עשיר ולהגרלה. בשטח הנרחב סודרו שולחנותערוכים מיגדנות ומשקאות בשביל הציבור. בכניסה הוצב שער יפה ומקושטובראשו סיסמה "ברוכים הבאים". מנורת־גז גדולה האירה את השטח,תזמורת ניגנה וכר. עוד משעות בין־ערביים, התכנסו כאן אורחים מהסביבההקרובה, אשר הגיעו כדי להשתתף בחגיגה.החגיגה העממית החלה בהפגנה עצומה של הנוער, אשר צעד בכלהרחובות ובראשם — היוזם של החגיגה ד״ר יוחנן קפליבצקי — כולםכשדגלי הלאום בידיהם ושירים שונים בפיהם. בשעה 6 לפנות־ערב עלואל מיגרש החגיגה כל תושבי המקום וכן האורחים מהסביבה.בנאומים וברכות הופיעו: ד״ר יוחנן קפליצקי, אפרים יוציס (המיצפה),מרדכי גולדנברג, מנהל ביה״ס היסודי ה׳ ולאפי, לבלר העיירה פרודאן,אברהם ברונשטיין, נחום פידלמן וכן יחיאל לנגמן (מארקולשט). כן נתקבלוהרבה מיברקי־ברכה מאת הסתדרויות נוער שונות ומאת אנשים פרטיים.אחרי שנמכרו אבני־היסוד הראשונות, החלה השימחה האמיתית. ההכנסההנקיה מחגיגה זו היתד. 18,000 ל״י.מדי בואי לחופשה, הייתי מבקר במקום הבנייד. של "בית העם" והייתי עוקב אחריהנדבכים שהיו מיתוספים מדי־פעם, עד שהקיר,ת הגיעו לשני מטרים בקירוב. לפי היקפוועובי קירותיו היה זה עתיד להיות אולם רחב־ידיים, אשר יכול לשמש לאסיפות וד.רצאות.לצערנו, ולצערם של רבים מאנשי־העיירה, הופסקה הבנייד. — הן מסיבות כספיות וד.ןמד.יעדרם של הכוחות המניעים את המיפעל: יוחנצי הוזמן לפאריס ואילו אני המשכתיללמוד בסמינר למורים.הננו מתכבדים להזמין את כבודו ולר.שתתףבחנינה הנהת היסוד שלבית־העם הקפדשטאישתד,יה ביום הראשון. י אלול (15:1x1929>ההגינה תד.יד, על מנרש"ה מ צ פ ה"נשיא הועד האיגציאטיביד*ר יוחגז פאפליוואטסהי.ס,0•^נ&ק ^*111 ו£0)!ע1ג1 פוו&ססס100 60ע0 6־001 ,€:[1118ק0<ן 6ץ1ג08מ 6:[8<8€71000210 ט0 .0 .0 111 21110 ^6 1)11111106011 151^X1111111€11119111111111 11*0111191!*^9011119 91 91 ס 9 91ש41&1^•9101191101112!)! €1111)^(111'1111)6)€001 !!!!!!!•ז?10111*117)€8 .1 ז-סד,נועת לברכו!/*11ס02#[ייס 2*0100ד״ר נ. פידעלמאןרבנים און גושע יידןפון צייט צו צייט פלעג קיין קאפרעשט אראפקומען א רבי, אדער א "גוטער ייד",וועלכע פלעגן איינשטיין, געוויינליך, ביי סאסיע גאלדשטיין, אדער ביי יאסל פעק —אין די שפעטערדיקן יארן. די טעג, ווען דער רבי האט זיך אויפגעהאלטן אין שטעדטל,זענען פאר די קאפרעשטער געווען ממש ימי מישתה ושימחה. "יידן, לחיים"! לחיים,יידן״! — האבן זיך געהערט קולות, יעדעס מאל פון אנ׳אנדער ווינקל. "דער רבי זאללאנג לעבן״ 1 — א ישועה אויף אלע יידן! "לשנה הבאה בירושלים". דערביי האט מעןגעגעסן געבראטענע קאטשקעס, פעטע קוגלען און פארטרינקען מיט יי״ש אדער וויין;דערצו טאקע פארענדיקט מיט א חסידיש טענצל, אנגעפירט פון רבינס גבאים.שבת נאכמיטאג, פלעגט מען זיך צונויפקומען, לכבוד דעם רבין, אין פאליש פוןדער שיל, ווו דער רבי פלגעט זאגן תורה און אויך לערנען חסידישע ניגונים ביז נאדשלוש־סעודות.אין די ארבעטס־טעג פלעגט מען גיין זיך "פראווען" ביים רבין, אנהויבעגדיק פוןפארנאכט ביז שפעט אין דער נאכט. קראנקע זענען געקומען בעטן אויף א רפואה שלמה.סוחרים האבן געבעטן א ברכה צו מאכן גוטא געשעפטן; קינדערלאזע מענער אוןפרויען האבן געהאפט געהאלפן צו ווערן דורך דעם רבין, אז די פרויען זאלן שוואנגערן,אויסטראגן געזונטדערהייט און געבוירן אן שווערע געבורטסוויען.פארשטענדלעך, אז אן א פדיון קען מען צום רבין נישט קומען; און כדי אריינצוגייןצום רבין, מוז מען א קוויטל פון גבאי. מענטשן פלעגן אוועקגיין פון רבין מיט אגרינג הארץ און אפילו געטראגן זיך מיט דעם געדאנק, אז ס׳איז כדאי צו פארן צוםרבין אין "הויף", ווידער פירן א פדיון און ווידער באקומען א ברכה, צוויי מאל איזשטארקער!נאכן באזוך ביים רבין, פלעגט מען דערציילן גיסים ונפלאות אין משך פון חודשיםלאנג, אין שיל, און להבדיל אין באד און סתם אזוי, אין א פשוטן אויפדערנכט,זיצנדיק אויפן גאניק.ד״ר נחום פידלמןהקהילה בקאפרששבכל עיירה היו שוחטים אחדים, יחסית לגודל האוכלוסייה במקום. במשך שנות־קיומה הראשונות של קאפרשט, היה בעיירה רק שו״ב אחד יוסל גרינברג. באחד הימים,היגיע לעיירה ר׳ איציק^לייב סופר (גיסו של ר׳ אהרון ליבסטוג). הוא כינס את "עמך"והיציג בפניהם שאלה נוקבת: אתם זקוקים לשוחט, כן או לא ? אם תאמרו לי שאינכםזקוקים, תסתדרו גם להבא בלעדיי. אומנם אני שוחט וזקוק לפרנסה, אולם אם תשובתכםשלילית — אפסיק לעסוק במיקצוע זה!"אומנם התשובה הייתה: ״וכי מי זקוק לך ? ״, אולם ר׳ איציק—לייב לא נפל ברוחו:״אני תורם 100 רובל לכם, או לטובת העיירה, אם תחתמו במפורש שאתם מוותרים עלשוחט!״ מייד ענו לו: ״אם כך הדבר — יש על מה לשוחח!״101ר׳ איציק—לייב מסר לידי הנאספים 50 רובל במזומנים, תוך הבטחה לפרוע אתהיתרה בשלב מאוחר יותר; והביא הצעה מפורטת כיצד להפוך את השחיטה למקורהכנסה בשביל העיירה: יש לקפל רשיון מהשילטונות בעיר־המחוז סורוקה, שאנורשאים למכור פתקים לשחיטה, ■לפי שיקול־דעתנו — 3 או 4 אגורות לעוף. מכירתהפתקים תימסר לידיו של איש מהימן, אשר ישלם לשוחטים את משכורתם וכן ישלםמיסים לממשלה.ההצעה נתקבלה, ועל דעת הכול נבחר ר׳ יוסל הייסינר כ״בעל הטאקסע" הראשוןבעיירה. הוא קיבל רשיון למכור פתקים לשחיטה, ונוסף על כך גבה גם מס מיוחד מכלעגלה שהיגיעה לעיירה אל היריד השבועי. בגביית המס מהאיכרים עזרו בנימין נודלמן("סוטסקי") מטעם המישטרה ואחרים. מכירת הפתקים הייתה אצל הרב, ואי־אפשר היהלשחוט עוף או בהמה מבלי למסור לשוחט את הפתק המתאים. מדי־פעם היו הרבוהשוחטים, בהסכמת בעל־הטאקסע, מעלים את מחירי הפתקים, מחלקים ביניהם אתההכנסות ולא היה פוצה פה ומצפצף.למעשה היו כל ענייני העיירה מסורים בידי ה״כלי־קודש" והבעל־טאקסע. התפקידשל בעל־טאקסע עבר מר׳ יאסל הייסינר לר׳ זוסיא כ״ץ. ההכנסות מהפתקים נועדולתשלום משכורתם של הרב והשוחטים, לשיפוץ בתי־הכנסת וחלק — לתשלום מסלשילטונות.במשך שנים היו הדברים מתנהלים לפי אותה שיטה עצמה. השילטונות לא היומעוניינים לשנות את פני הדברים, מכיוון שזה היה מקור של הכנסה למדינה; ה״כלי־קודש״ היו מעוניינים בהקפאת מצב העניינים, מכיוון שהטאקסע הייתה בשליטתם; ואילוהאוכלוסיה בעיירה לא מסרה לעצמה דין וחשבון על מהות הטאקסע ודרכי ניהולה.צריך היה שיבוא מישהו, אשר יסביר לאנשים, כי לא ייתכן שגורלם של מוסדות בעיירהייקבע על ידי ה״כלי־קודש״ שעה שאפשר לארגן קהילה שתנהל את כל ענייני העיירה;כי זאת לדעת, לפי שיטת הטאקסע, ההכנסות של העיירה היו מבוססות על מכירת פתקיםלשחיטת עופות ובהמות, ואילו ההוצאות היו מותאמות להכנסות הנ״ל.בבוקארשט התקיימה קהילה במשך שנים רבות. המזכיר הכללי, של קהילה זו, היההוריא קארפ — איש בעל ניסיון רב בשטח זה. הוא עורר את הבעייה: מדוע לא יוקמוקהילות גם ביישובים אחרים ולא תשוחרר הטאקסע מרשותם של אנשים פרטיים ך אזפנו, בעניין זה, אל משרד הפנים ברומניה. ד״ר פילדרמן היה, באותה התקופה, יו״רהקהילות הקיימות ברומניה, וכן היה חבר במיפלגת הליבראלים, אשר הייתה אז בשילטון.הוא הצליח להוציא היתר להקים קהילות גם בביסאראביה.מתוך מגמה שהקהילה תהייה בעלת אופי ציבורי, לא יצטמצמו הכנסותיה ממכירתפתקים בלבד, אלא תהייה מוסמכת להטיל מיסים על האוכלוסייה כולה. הקהילה תקוםבתנאי שחברי ועד הקהילה, המייצגים אותה, ייבחרו על ידי האוכלוסייה המקומית. זהצריך היה להיות להלכה, אולם למעשה שולם שוחד לנציג חליבראלים של מחוז סורוקהבפרלאמנט הרומני, והוא מינה את ועד הקהילה בלא בחירות.102משנודע לי דבר זה, נסעתי לבוקארשט, נכנסתי אל הוריא קארפ ואל ד״ר פילדרמןודיווחתי להם על מצב הקהילות במחוז סורוקה, שעל ידי תשלום שוהד נקבע הרכבםישל ועדי הקהילות, מבלי להזדקק לבחירות. הם הבטיחו לישלוח חוזרים אל העיירות השונותובהן דרישה לארגן בחירות דימוקראטיות וחופשיות.כאשר חלפו שבועות מיספר והחוזר לקאפרשט בושש לבוא, נסעתי שוב לבוקארשטושם נמסר לי כי שר־הפנים שלח הוראה, לחבר הפארלאמנט מיכאיל, כי יקים קהילהבקאפרשט על ידי בחירות. המתנגד לבחירות בקאפרשט היה אהרון איבצר, אשר דעתוהייתה שיש למנות אנשים לוועד בלא בחירות. הוא רצה להשפיע על חבר הפארלאמנטמיכאיל בכיוון זה, אבל מיכאיל אמר לו כי ההוראה של משרד הפנים היא לקיים בחירות.כאשר נודע הדבר בעיירה, הייתה השימחה רבה, שהצליחו להתגבר על "בעלי־המאה". מיפלגות לא היו בעיירה; רק "כלי־הקודש" ובעלי המלאכה היו מאורגנים;נוסף לכך היו אנשים, אשר ייצגו את עצמם בלבד.ההכרעה, אם לערוך בחירות או לאוו, הייתה צריכה ליפול באסיפה של כל בית־כנסת. שעה שניגשתי לארגן את התעמולה לקראת הבחירות, בחרתי בכל בית כנסתבעלי יכולת־דיבור, ביניהם היה גם מרדכי קופרוב — איש בעל־היגיון ויכולת־ביטוי.בבית־כנסת אחר (ה״קלויז") היה לצידי שמואל ברנשטיין, אשר לא היה תומך נלהב שלבחירות, אבל היה מתנגד תקיף של אהרון איבצ׳ר.בבית־הכנסת הגדול, שבו התפללו בעלי־מלאכה, לא נדרש מאמץ רב על מנת לשכנעאת הנאספים. השאלה, שהיצגתי בפניהם, הייתה: ״את מי אתם רוצים בוועד הקהילה —בעלי־מלאכה או ״פראסטאקעס״ (שאינם בעלי־מלאכה) <״׳ התשובה הייתה ברורה. אותוהדבר היה גם בבית־הכנסת של ״אומרי־תהילים״ (״תהילים — קלייזל"). ברל זלצברג,אישר היה יו״ר של סניף "המזרחי" בקאפרשט, אירגן אסיפת־עם בבית הכנסת. שם הואשאל: ״מה אתם רוצים — לבנות בית־כנסת או, להבדיל, כנסייה ?״ אם ברצונכם לבנותבית־כנסת, עליכם לבחור בנציגים דתיים ולא באפקורסים, ניוקע יכול לדאוג לבית־הכנסת,כאשר הוא עצמו מדיר רגליו מבית־הכנסת ואינו בא להתפלל; ובוודאי אף שכח כיצדמניחים תפילין ? ברל זלצברג היה איש־אמונים של אהרון איבצ׳ר.למשמע דברי הנאום של ברל זלצברג, ביקשתי רשות־הדיבור ואמרתי: "שמעתםאודותיי, את כל החטאים שלי; אבל אני סבור שלא צריך רק בשר כשר, אלא גם לחםכשר, ז.א. אנשים המרוויחים את לחמם מעבודתם ביושר". בסופו של דבר, הוחלט בבתי־הכנסת על עריכת בחירות.הרכבתי רשימה של אנשים, אשר תמכו בי ואלה הם: ד״ר גולדנברג, איציקליבסטוג, אברהם זילברמן, אברהמ׳ל פידלמן, יהושוע זלצמן, ברוך יוציס, יאשא שלאיןועוד. יחד כ־15 עד 16 איש. מדי־שבת בשבתו הייתי מופיע בבתי־הכנסת ועושהתעמולה בשביל הרשימה שהרכבתי. שם הסברתי מדוע אנשים אלו צריכים להיות בוועדולא אחרים. בבית־הכנסת הישן ("די אלטע קלויז") לא הורשיתי לשאת דבריי, אותוהדבר קרה גם בביהכ״נ האשכנזי ("די דייטשע קלויז"). מכיוון שכך, התלוו אליי מיספראנשים, שהופיעו ברשימה שלי; אשר, אם תופעל אלימות — נגיב גם אנו כך.בבחירות קיבלה הרשימה שלנו 80% מהקולות ונבחרו לוועד הקהילה הראשונהבקאפרשט האנשים דלהלן: יו״ר — ד״ר נחום פידלמן, הרב דוויד קפליבצקי, אברהם103זילברמן, ד״ר גולדנברג, יהושוע ולצמן, איציק ליבסטוג, אברמ׳ל פידלמן, ד״ר לווינזון,אהרון איבצ׳ר, מרדכי ויינר, ליאווא מיטלמן, יחיאל גוטווארג, יאשא שלאין וברוך יוציס.כאן התחיל פרק חדש. כל הצעה שהובאה, זכתה להתנגדותו של אהרון איבצ׳ר. כברבישיבה הראשונה (1935), היצעתי לבחור את היושב־ראש. זה לא עבר חלק, אבל לבסוףבחרו בי בתור יושב־ראש. לאחר־מכן, ניגשנו לארגן את המדורים, אולם הדבר לא היהקל כל־עיקר. שעה שרנו באירגון המדור ל״עזרת עניים״ — היצעתי לבטל את ביקוריהםשל עניים מעיירות אחרות. לפעמים אפשר היה לראות, בין המחזרים על הפתחים, גםאנשים, אשר מצבם הכלכלי לא היה גרוע ביותר. על כן הוחלט כי עני, מעיירה אחרת,הזקוק לעזרה, יוכל לפנות אל הוועדה; אם הוועדה תאשר — יקבל סכום מסוים, כך׳שלא יצטרך לחזר על הפתחים.הרב, וכן גם אחרים, טענו שאין לבייש בן־אדם המושיט ידו לנדבה. עניתי להם: "ענייעירך קודמים״. למדור ״לעזרת עניים״ נבחרו; יצחק ליבסטוג, יהושוע זלצמן, אברהמ׳לפידלמן ויאשא שלאין.המדור ״לתלמוד תורה״ — סוכם כי ־שכר־הלימוד ישולם בשביל העניים לפי סוגים.מרבית האנשים לא הסכימו לשאת בהוצאות אלה, ולו גם חלקית, מתוך רצון להטיל עלהקהילה חובת התשלום של כל שכר־הלימוד. על ידי שיכנוע של ההורים, הישגתי אתהסכמתם לשלם חלק משכר־הלימוד. את התקציב למדור אפשר היה לקבוע ביתר דיוקמאשר לצורכי עזרת העניים, מכיוון שיידענו מראש• מהו מספר הילדים.לאחר מכן החלה פרשית ש־משיים ו״חברה קדישא". החלטנו, כי יש לבטל את הנוהגשה״חברה קדישיא" קובעת את דמי־הטיפול במת ובקבורתו, אלא הסכום ייקבע על ידיהקהילה. בוועדה זו היו: מרדכי ויינר, יחיאל גוטוורג וליאווא מיטלמן. כמו כן הוחלטישהש־משים לא יקבלו תשלום מקרובי־המת. הקהילה היא שקבעה בכל מיקרה, את הסכוםשישולם על ידי הקהילה לשמשים.מדור המשק — הקהילה ש־כנה בביתו שיל יענקל מר, ב״רחוב החדש". העסקנומשרת, אשר דאג לניקיון הבית. אהרון פרוימצ׳וק ש־ימש• בתור גובה של הקהילה, מכיווןשהיה איש משכיל. הוא היה גובה כספים לפי רשימה שנקבעה על ידי הנשיאות: היו״רד״ר פידלמן, יו״ר כבוד — הרב דוויד קפליבצקי וכן הסגנים ד״ר לווינזון וד״ר גולדנברג.נקבעו מינימום ומאקסימום לתשלום מיסים לקהילה. בזמן הראשיון הייתה תקרת המס —מינימום 4 לעי לשבוע, אשר הועלתה במרוצת־הזמן ל־5 לעי לשבוע. המאקסימום היגיעעד 50 לעי לשבוע — בהתאם למצבו הכלכלי של משלם המס.כדי להכין כראוי את התקציב, הוקמה ועדה מיוחדת בהרכב דלקמן: ד״ר פידלמן,הרב קפליבצקי ועוד אחד מוועד הקהילה. ועדה זו ביקרה בבתי התושבים וקבעה, יחדעם הנישום, את גובה התשלום השבועי לקופת הקהילה — בהתאם למצבה הכלכלי שלהמשפחה. השומה נעה בין 5 ל״י ל־50 ל״י לשבוע. הוועדה נאלצה לנקוט בתחבולותשונות על מנת להגיע לעמק־השווה עם הנישומים. היו כאלה, אשר רצו להיווכח במועיניהם, על ידי בדיקת הרשימה, מהו הסכום שמשלמים האחרים; זאת כדי שלא יקופחו,חלילה, לעומת האחרים, ובאותו הזמן לשמור על הרמה בהשוואה איתם.מלכתחילה היה הגיזבר — יאשא שלאין ואחר כך — ברוך יוציס; המזכיר —ד״ר גולדנברג ואחר כך — אברהם זילברמן. מנהלי־ חשבונות היו: פישל פליציאן ובומאפוטיק.104מוסדות רבים לא היו לנו. לעומת זאת, התוכניות היו לאין־ספור. רצינו להקים, בקרוב,תלמוד־תורה שם ילמדו מורים מתאימים, אשר יכניסו רוה של אהבת ארץ־ישראל ולארק לימודי־דת. על כן חסכנו, מן התקציב, סכום מסויים בשביל התלמוד־תורה העתידהלקום, אבל למעשה היה זה "חדר".היינו תומכים, מדי פעם, בסיפרייה, במוסדות "ביקור חולים", "עזרת עניים" וכר.היו לנו 2 סוגים של חולים: חולה, שהתקיים כולו על חשבון הקהילה, היה מקבל פתקלרופא ״מלא תשלום״; היו כאלה, אשר שילמו לרופא מחצית התשלום הרגיל בעד ביקור.לא־פעם היה ד״ר לווינזון מוותר על התשלום בעד הביקור לטובת הקהילה.למעשה לא היו אנשים בקאפרשט, אשר התקיימו לחלוטין על חשבון הקהילה אלאקיבלו תמיכה מסויימת. חיה־שרה, אשת הש,״ב פינחס פינקובסקי, והשו״ב אהרוןליבסטוג היו מחזרים על הפתחים ומקבצים תרומות לטובת "הכנסת כלה". זה היהבהסכמתה של הקהילה, בתנאי שהיו צריכים לדווח, מדי־פעם, בקהילה מהו הסכוםשאספו ולמי חולקו הכספים. אולם חייה־שרה, אשר הייתה רגילה, במשך שנים, לקבלתרומות בלא־פקוח, התנגדה לשיטה החרשה באומרה: "וכי צריך להפריע לי אם אנירוצה לקבל, אחרי מאה ועשרים, נתח נוסף מבשר הלווייתן ?״ אז היה היושב־ראש עונהלעומתה: "יש לך הזכות לרצות את בשר־הלווייתן, אולם הקהילה יש לה רשות שלאלתוג לך". כאשר התעקשה, ניתנה הוראה לעכב, שבוע אחד, את משכורתו של בעלהפיני השוחט.בכל יום חמישי בשבוע, היינו נוהגים לשלם לרב, לשוחטים ולשמשים את משכורתםהשבועית. משכורת זו הייתה מספיקה לקיום, ואפילו נתן להם אפשרות לשלוח אתילדיהם ללמוד בערים ובעיירות אחרות. יש לציין, כי באף קהילה, בערים ובעיירותהסמוכות לקאפרשט, לא קיבלו ה״כלי־קודש" משכורת כל־כך גבוהה.תמכנו גם בבית־המרחץ, מכיוון שלא יכול להתקיים מהכנסותיו בלבד. היו מיקריםשהבלן היה מכניס למרחץ ידידים ומכרים בלא־תשלום. אז החלטנו שתהייה כניסהחופשית לכל אחד, למרחץ־האדים; אולם לאמבטיות, פעמיים בשבוע, לא יורשו מחוסרי־האמצעים להיכנס בלא פתק מאת מנהל־החשגנות של הקהילה. הפתקים, שקיבל בעלבית המרחץ ממחוסרי האמצעים, נמסרו לקהילה וזו שילמה תמורתם.אנשים, שנזקקו לקרח, להורדת החום אצל חולים, היו משיגים קרח במרתפי־קירור(ליעדאווניעס), אשר נמצאו אנשים פרטיים. אומנם לברל לייבזון ול״קבוסניק" (מוכרמשקאות קלים) היו מרתפי־קירור גדולים; אולם הם היו מספקים, בראש ובראשונה אתצורכי הקיוסקים למימכר מייסודה. על כן החליטה הקהילה לבנות מרתף־קירור גדוללצורכי הציבור.הקהילה הייתה קונה, למובילי־המים, סוס במקרה שאחד מסוסיו מת. הסוס הקנוינחשב לרכושה של הקהילה; והיה פיקוח, מטעמה, על החזקתו הנאותה על־ידי מוביל־המים. באחד הימים, כאשר הוכח שמוביל־חמים מזניח את סוסיו, מסרה הקהילה את עגלת־המים לצועני מהכפר הסמוך, ובזאת הענישה את האיש על הזנחתו.הקהילה הייתה מתערבת במיקרה של סיכסוך בין אנשים, מכיוון שהליכה לבוררותאל הרב הייתה כרוכה בתשלום. לא־פעם היו יאשא שלאין, ברוך יוציס או היושב־ראשמשמשים בתור בוררים, שלא על מנת לקבל פרס, וזכו לאימונו המלא של הציבור.105הכנסה חשובה לקהילה הייתה ממכירת מצות. עד שהוקמה הקהילה, היה נחוםשניידמן היחיד שאפה מצות לציבור. הוא היה מעלה, מדי־פעם, את המחירים כך שהענייםלא היתה ידם משגת לקנות לפי צורכיהם. מכיוון שכך, החלטנו שהקהילה תרכוש מכונהלאפיית מצות ותספק בעצמה מצות לציבור. המכונה סודרה אצל שלמה שלפמן (זיינוולס).הזמנו את האופים כי יגישו הצעות בכתב במעטפה סגורה, ובסופו של דבר זכה במיכרזחיים שניידמן, אשר הצעתו הייתה הזולה ביותר. מאיר ורזוב נתמנה, על ידי הקהילה,בתור משגיח, אשר היה מפקח על טיב המצות והיה מדווח ליו״ר בכל מיקרה שטיבהמצות לא הניח את דעתו. הודות להתערבותו, הלך טיב המצות והשתפר.היה בדעתנו להקים בית־ספר תיכון (בשנת 1918 הייתה קיימת גימנסיה עברית,אשר החזיקה מעמד שנה אחת בלבד). למטרה זו נרכש מיגרש, מידי אשר סופר; אולםבשנת 1938, עם עלותם של קוזא־גוגא לשלטון, ירד העניין מעל הפרק.כאשר ד״ר גולדנברג עזב את העיירה, נכנס לייב מר, במקומו, לקהילה לפי הסדרברשימת הנבחרים.משך פעולתה של הקהילה צריך היה להיות 5 שנים, אולם לולא הייתה התערבותמצד השלטונות, יכלה הקהילה להמשיך קיומה.בשנת 1938, כאשר ממשלת גוגא־קוזא ציוותה על בדיקת זכות־האזרחות של היהודים,קיבלה על עצמה הקהילה תפקיד חשוב וקשה מאוד בהכנת מסמכים והמצאתם לבית־המשפט, על ידי כך היצילה הקהילה יהודים רבים מפורענות.בשנת 1940, עם כניסתם של הסובייטים לביסאראביה בא הקץ לפעולתה המפוארתשל הקהילה היהודית בקאפרשט.ישראל ברנע106מפלגות, תנועות־נוער,פארטייעו, יוגנט־באוועגונגעו,.החלוץ".החלוץ"יעקב שומרוני(סקלדמן)אגודת "פרחי־ציון" בקאפרשטהרעיון להתארגן באגודה, הועלה על ידי אחד מאיתנו בהפסקה הגדולה. היינו אזתלמידים בכיתה ג׳ בגימנסיה העברית ״תרבות״, אשר התקיימה בעיירתנו בשנת 1919.ההצעה עוררה ויכוח ער, אשר נמשך גם בכיתה. משנכנס לכיתה המחנך, אשר תפקידוהיה לשמש ממלא־מקום למורה שחלה, מצא אותנו מכונסים וממתיקים סוד. — "מכיווןשאתם הכיתה המבוגרת בגימנסיה, אני סומך עליכם שתמשיכו לשבת בשקט, ואילו אניאיכנס לכיתה אחרת״ — אמר המחנך והסתלק לו. המשכנו להתווכח בלחש, למען לאיגונב דבר לאוזני זרים. בסופו של דבר סיכמנו: שם האגודה יהייה "התחייה".ברור, אין להעלות על הדעת שאגודה תפעל בלא חותמת, ובכן הוזמנה חותמתמתאימה מאת יצחק חיטרון בסורוקה. אולם כבר באותו היום, בו נתקבלה החותמת,נאלצנו להיפרד ממנה. החותמת העגולה, עליה היה כתוב; "אגודת ציונים צעירים״התחיה״ — קאפרשטי" הובאה לכיתה ועוררה התרגשות רבה. כל אחד רצה לראות,במו עיניו, כיצד נראית החותמת וכיצד מתקבלת הטבעת החותמת על הנייר. החותמתהועברה מייד לייד, ומובן מאליו שאיש לא שם לב לדברי־ההסבר של המורה. בינתייםהבחין המורה בהתעסקות שלנו! החרים את החותמת.לא הועילו תחנונינו ואף לא התערבותם של הורים — החותמת לא הוחזרה, ואנועוד זכינו לנזיפות, מפי המנהלת, שאנו מבזבזים את זמננו וזמנם של מורינו בעיסוקיםילדותיים. במשך זמן־מה התהלכנו נזופים ומלאי־כעס על אלו שהביאו את החותמתלכיתה. בסופו של דבר, התכנסנו — קבוצה מצומצמת מתלמידי הכיתה — כאלה שאפשרלסמוך עליהם, והחלטנו כי האגודה שנקים תיקרא בשם "פרחי־ציון" וכי הדבר ייעזמרבסוד, כך שגם עוף־השמיים לא יידע על כך. המייסדים, עד כמה שזכור לי, היו; ברויטמןמשה, הייסינר הרצל, חרסונסקי איצל, טורבן אלי, יוציס אליעזר, מטייביץ הרשל, מראהרון, סקלדמן יעקב, פיינבוים הרשל, פייארמן מוטל, פרוימצ׳וק לייב, וקליינמן אברהם— כולם בגיל לפני "בר־מיצווה".פעולתנו הראשונה, עוד בטרם היגיעה החותמת החדשה, הייתה — עיבוד תקנוןלאגודה. לאחר דיונים ממושכים נערך התקנון, שוכפל ב״שפירוגראף" ונכלל בתוךפינקס־חבר, אשר דאגנו כי יהייה מודפס עם "מגן־דוויד" בשער. פינקס־החבר זכהלמיספר מהדורות, במשך שנות קיומה של האגודה, משנת 1920 ועד 1923. כל חבר,שנרשם באג.דה, קראו לפניו את התקנות וקיבל פינקס־חבר, עליו חתמו היושב־ראשוהמזכיר.במרוצת־הזמן התרחבה האגודה ושוב לא התכנסנו בתוך חדר צר וקטן; שכרנומיוסף פק דירה, שלא הייתה בשימוש, מאחורי ביתו. שם נערכו שיחות וויכוחים בנושאיםשונים. שם הייתה גם הספרייה של "פרחי־ציון", שהכילה מיספר ניכר של ספרי־ילדיםבעברית, אשר ילדי העיירה בלעו אותם בצימאון.109היינו עורכים, מדי פעם, טיולים לריאוט ובייחוד אהבנו לטפס ולעלות אל החפירות,אשר ממיזרחה של העיירה, משם אפשר היה לראות את העיירה כולה. ההצגות שהיצגנומשכו קהל רב של ילדים ואף הורים באו לחזות כיצד מופיע ילדם במחזה.עיקר פעולותינו היו בשטח הלאומי. חברי האגודה התחייבו לדבר בינם לבין עצמםרק עברית. עד כמה שזיכרוני אינו מטעה היה המדבר שפה אחרת קונס את עצמובאגורה לטובת הספרייה. פעולות אחרות למען הקהק״ל: יום לפני הושענא־רבה היינוהולכים אל חריאוט, קוטפים ענפי־ערבה ומוכרים אותם למחרת בשביל "הושענות".הכסף היה קדוש לקרן הקימת. זכור לי שאירגנו אסיפת אזכרה לד״ר הרצל, בב׳ בתמוז,בה השתתפו גם נואמים מבוגרים. בשימחת־תורה היינו משתתפים ב״מניין הציוני"והיינו מאושרים כאשר זכינו לעלות לתורח, יחד עם המבוגרים.האמת ניתנה להיאמר: לא פעם גיששנו באפילה, תוך שלא היה ברור לנו כיצדלנהוג במיקרים מסויימים; זאת מכיוון שהיינו מרוחקים ממרכז מכוון ומדריך ומאגודותציוניות בגיל שלנו — בעיירות הסמוכות. עד כמה שזכור לנו, ייסד חבר הוועד שלנו,מוטל פייארמן (רישפי), סניף של "פרחי־ציון" בעיירה קאלאראש, בעת ביקורו אצלדודיו.פעילותה של אגודתנו גברה עם ייסודו של "החלוץ" בקאפרשט. היינו הראשוניםשביקרנו אצלם, ומכיוון שידענו לדבר עברית, נתקבלנו על ידם ברצון. אנו מצידנוהתגייסנו לעזרתם של ״החלוצים״ בעבודות שונות בחופשת־הקייץ. למשל: בחבטתחימניות ובהשחלת עלי־טבק. החלוצים היו מביאים ערימות של ראשי חמניות ואנו —בעזרת מקל — חבטנו והוצאנו את הזרעונים ממקומם. השחלת עלי־הטבק נעשתה עלידינו בעזרת מחט ארוכה ושטוחה, שהיינו תוקעים בבסיס העורק של עלה הטבק.עם נסיעתם של אחדים מחברי הוועד של האגודה ללמ,ד בבתי־ספר, בערים אחרות,הופסקה פעולת האגודה.התקנות של ההסתדרות '׳פרחי״ציוף^ הקפרשטאיתסיון תרפ״ב — הוצאת ועד האגודה (שלישית)א. משרת האגודההאגודה הקפרשטאית "פרחי־ציון" משתדלת: להפיץ את השפה העברית ביו שדרותבגי הנעורים ולהפיח בהם רוח לאומי.בכדי להשיג את המטרה הזאת, האגודה מציינת לה נתיבות עבודה אלו:ו. התאחדות כל בני־הנעורים תחת דגל לאומי בשם "פרחי־ציון".2. ספריה.3. קריאות, שבתונים וויכוחים בין חברי־האגודה.4. חגיגות, נשפים לאומיים.5. השתתפות בעבודת "התחיה הלאומית".ב. האמצעים לקיום האגודה.האמצעים לקיום האגודה המתהווים:ו. מדמי־חבר שנתיים או חודשיים.2. נדבות חופשיות.3. הכנסות מנשפים, חגיגות וכר נערכים על ידי האגודה.ג. התהוות האגודה.ו. לחברי־האגודה יכולים להיות חברים וחברות לא פחות מבני 1ו שנה.2. יודעי שפת־עבר ומכירי התנאים.3. הנכנעים למשמעת הועד ותקנותיו.ד. הנהלת האגודה.1. האגודה מתנהלת ע״פ אספה כללית, שבה משתתפים כל חברי־ האגודה וע״פ הועד.2. האספה הכללית נקראת ע"י הועד לא פחות מפעם בשלשה חודשים.3. האספה הכללית יכולה להקרא גם לפי דרישת 1 החברים.4. האספה הכללית היא האורגן המחוקק של ההסתדרות.בין עבודות האספה־ הכללית נכללים:א) הבאת תיקונים בתנאי־האגודה.ב) בחירות הועד, קרמיסיה להכנת ליטרטורה וב — ה...ג) לדון אודות שאלות הסתדרותיות שנמסרו לאספה מאת הועד.ד) השארת חשבונות־הכספים, הצעות הוועדה וב — ה...ה) הקצבת המס ההסתדרותי.ה. הועד.1. הועד העומד בראש האגודה הוא האחראי בעד עבודתה.2. הועד נבחר ל־6 חדשים בהאשרת האספה־הכללית.3. הועד צריך להיות לא פחות מחמישה חברים.4. הועד בוחר מתוכו: יושב־ראש, גזבר, מזכיר וחברי־הועד.1115. ישיבת הועד נקראת תמיד לא פחות מפעם בשני־שבוערת.6. במקרה חשוב היושב־ראש קורא ישיבה.7. להועד ישנה הרשות להטיל את העבודות המרובות גם על כל חברי־האגודה.8. כל השאלות מחלטות ע״י הועד — לפי רוב הדעות. במקרה שויון הדעות, חוות דעה שלהיושב־ ראש מכריעה.בין עבודות הועד נכללים:ו. קבלת חברים באגודה.2. הנהלת חשבונות הכספים.3. קריאת אספה־כללית וכד׳.ו. קבלת והוצאת חברים.ו. הרוצה להיות חבר האגודה צריך להגיש בקשה בכתב לועד,הסיבות האלו גורמות להוצאת החבר:ו. הממרה את משמעת האגודה.2. הנהגה בלתי הגונה בקריאות, אספות־כלליות, ישיבות וכ־—ה...3. אי הכנסת המיסים ההסתררותיים (במשך של שני חדשים).4. החבר המוצא מההסתדרות יכול להיכנס שוב בתור חבר, לפי רוב דעות של האספההכללית.מאושר ע״י הועד ביום ג׳ תמוז תרפ״ביושב ראש: הרצל הייסיגרמזכיר; י. סקלדמןמריש—ביאנוב"צעירי־ציוף׳ בקאפרשטרבים מיהודי קאפרשט השתייכו, במרוצת השנים, לתג, עה הציונית; מהם שהיוקוראים קבועים בעיתונים "המגיד", "הצפירה" או "העולם". אולם לא זכור לנו אםהייתה קיימת גם מיסגרת אירגונית, לפעילותם של הציונים משני הזרמים העיקריים"הציונים הכלליים" ו״המזרחי".לאחר הצהרת באלפור, חלה התעוררות רבה בעיירה, בייחוד בין קבוצה ניכרת שלזוגות צעירים, אשר היו קשורים ביניחם גם מבחינה חברתית או פעילות ציבורית. אחדיםמהם, אשר ביקרו בקישינוב, הביאו גם לקאפרשט את הידיעה בדבר התארגנותהשל אגודה ציונית "הפראקציה של צעירי ציון". אז הוקמה גם בעיירתנו אגודה בשם"צעירי־ציון", אשר בין חבריה נימנו, עד כמה שזכור לנו: איבצ׳ר מינה, גולדנברגיעקב, גרשטיין דניה, הייסינר שמעון, וולמן יעקב, זילברמן אברהם, יוציס ברוך, יוציספיני, ינוביץ איציק, ליידרמן פניה, מר פריידה, סקליאר יוסף, פידלמן ניוקע, קפליבצקייוחנן ועוד.קבוצה זו של צעירים, בגיל 20—30, היוותה את השיכבה הפעילה של הנוערהמשכיל בעיירה. הם השקיעו מרצם בכל שטחי הפעולה הציונית: מגביות לקרן־היסוד112ובס•!% עווב^%״!% "-ג!14^ת%^1ן־י*%י*^1::^13>0111-1ז_"-ג!ב 1-1:1 ^1*.י *-1?י! 4-*!%0>סי- § 'גד 3 ם״ 14ג% *־ט^ - יס4-"-ג113-1-413ס/%^1״-%4-14ס19X^ ס^ נ-^ ^ ןי5״י ^.1 '13׳'1_5 וב% ^־ £3*' •4״-ו ^4־"1ב״3-}ד. ^־ "ל־ט ^י־ ^"-.סס5: 14 1_•4־ %■4* -1 •<♦*-! 5 11 4ב 1314ג-סוב^ ט § ג1 ^, ן_14 ^י י-י . —י־ו 4ן 14 ^גי^ ן_*4*'"-ס_ 1_^ ט ♦ו^1\ וב .-^5 וב^% ^1 "־י, ^ עו3^0^ 14 מ 14^^ ^1- ״-• ^״־י י־ 51— ^*4־ ^׳־ ^_ ^״< 1_1ב4-טוי-״-ג —1ב מ ^^י ^י • •4־% י ^ "־ זי״^.3 3•״5•* 1- '"י'^ -* ס^%4-ב 3ד^✓.ייי ♦ ♦-י-ס ד־ -33=1§_ ו-מי-י3:1ג צ3113דרבנדינר—רחמני, עימנואל פרי־פז.ולקרן הקיימת לישראל, הפצת שקלים, אירגון מניין ציוני בשימחת־תורה, אירגוןנשפים וכד. עם הקמת סניף "החלוץ" בקאפרשט היו חברי "צעירי־ציון" הראשוניםשהגישו להם עזרה בשטחים שונים, הקימו מיסגרת של "ידידי החלוץ", אירגנו מגבית"שבוע החלוץ" וכד׳.פעילותם של חברי "צעירי־ציון" הייתה ניכרת גם בשטחים ציבוריים אחריםבעיירה: ״עזרת חולים״, הספרייה וכו׳. בעת הבחירות לקהילה, בשנת 1935, הופיעוברשימה נפרדת וזכו במיספר מקומות בוועד הקהילה.דב (בויה) טבצ׳ניקהחלוץ בקאפרשטבראשית שנת 1920 חציתי את הדנייסטר, יחד עם פליטים יהודים מאוקראינה,בתקופת הפרעות של פטלורה. הגעתי לעיירה קאפרשט, מכיוון שכאן התגוררה אחותי.לא התכוונתי להשתקע בקאפרשט 1לא בביסאראביה. שאיפתי הייתה להגיע לארץ ישראל,בכל דרך שהיא, מכיוון שהייתי ציוני עוד מאז לימודי באודיסה.בקירבת העיר הייתה חווה חקלאית, בהנהלתו של אגרונום זוסמן (אביו של המשוררעזרא זוסמן). עיריית אוריסה החכירה לקבוצת חלוצים חלקה של 100 הקטאר, אשרהושקו במי־ביוב. היו אלו החלוצים הראשונים, מהם שהקימו מאוחר יותר את קרייתענבים, והם גירלו כאן ירקות. אל הווה זו הייתי בא עם חברים שלי והתרשמנו מחייהםשל הצעירים שהכשירו עצמם לחיים בארץ ישראל.מתוך שיחות עם צעירים מקאפרשט, התברר לי שרובם ככולם לא ראו טעם בחייםמחוסרי־התוכן בעיירה. רבים שאם, לארץ ישראל, אולם המשיכו בחיי שיגרה וחיכולסרטיפיקטים שלא היו. טענתי, מדוע לא ינצלו את הזמן ויכינו את עצמם לחיים בארץישראל, ביהוד כאשר מרביתם מחוסרי־מקצוע ? לקריאה שלי נענו כמה עשרות שלצעירים, ביניהם זוג עם תינוק. השאלה הייתה: מה לעשות ? הבינותי, שאם לא ייעשהמשהו ממשי, תתפזר החבילה. העליתי את הרעיון שיש לעזוב את בית ההורים, להתרכזבמקום אחד מחוץ לבית ולעבור לחיי עבודה להכשרה חקלאית.לאחר שהצעתי נתקבלה בהסכמה כללית, חכרנו חלקת־אדמה של חמישה הקטאריםבקירבת קאפרשט. הפעולה הראשונה בשטח הייתה הכנת דירה ארעית למגורים. חפרנושוחה בעומק של 1.5 מטר מקורה בקרשים ומכוסה אדמה. בפנים סודרו דרגשים לשינה.בעיירה כה קטנה לא היתה עבודה בנמצא. מכיוון שבנו שם מאבן ומליבני־טיט החלטנוליהפך ספקים של החומרים לבנייה. במורה ת הריאוט גילינו מחצבת־אבן. מכיוון שהמימשללא סיפק חומרי־נפץ, מחשש שיגיע לידי מהפכנים, נאלצנו להוציא פלטות של אבן בעזרתכשילים. כמו כן החלטנו להכין לבינים למכירה.בקירבת באר מים לשנו חימר ותבן ברגליים, שמנו בתבניות, ייבשנו ומכרנו. אגבבקשר ללישת החימר — דקות ארוכות עמדו החלוצים מסביב לערימת התערובת ולאיכלו להחליט כיצד לנהוג. רק לאחר ישחלצתי את נעליי, הפשלתי את המיכנסיים ורגליהחלו ללוש את החימר, הצטרפו גם האחרים והעבודה הזאת הפכה אצלנו למעשה שליום־יום.114בקאפרשט נוסד הסניף הראשון של "החלוץ" בביסאראביה. אחר כך הקימונו, כדוגמתו,גם סניפים בידיניץ, קאלאראש, צ׳רנוביץ, אוריוו, קישינוב, ליפקני ובריצ׳בה. ההכשרהבקאפרשט החזיקה מעמד קיץ חורף וקיץ. אחר כך הכרנו 38 הקטאר אדמה ברוגוז׳ני,במרחק 7 ק״מ בקאפרשט, וייסרנו את חוות רוגוז׳ני, בה הכשירו עצמם, 2—3 שנים,חלוצים מכל קצווי ביסאראביה ובעיקר — פליטים מאוקראינה, בעבודה חקלאית. בחורף,כאשר אי־אפשר היה לעבוד בשדה, התרכזה קבוצת חלוצים בקאפרשט בביתו הבלתיגמור של יוסף פק. לאחר מכן הועברה החווה מרוגז׳ני לחוות ביליצ׳ן על יד באלץ.במאי או ביוני 1920 התקיימה ועידת החלוץ הראשונה ואז הוכר "החלוץ"מביסאראביה בתור סניף של הסתדרות "החלוץ" ברומניה. יש לציין שהסניף בקאפרשטהיווה מרכז־משיכה גם לפליטים עוירי־אורח מאוקראינה ומהעיירות הקרובות. מבין35 בחורות ובחורים, שנכנסו לסניף בראשית קיומו, התמיד החצי ועלה לארץ ישראללפי תור במשך שנתיים־שלוש. חלק עזב וחלך לדרכו.מה שנוגע ליחסים בין הציבור הקאפרשטאי וסניף ״החלוץ״: — אנו לא עסקנובפעולה ציבורית במקום ולא קיבלנו עזרה מאיש, פרט ליהודי, אשר החכיר לנו את הקרקעתוך שהיח מוכן לחאמין לנו על דיברתנו. מכיוון שחיינו "ירוקים" בענייני חקלאות,קיבלנו מדריך חקלאי בשם בנמין פוהורנר. לעומת זאת הישרה הסניף, בעצם קיומו, אווירהציונית בעיירה. הנוער, שהיה חדור חכרח ציונית חיח מבקר אצלנו לעיתים קרובות,כהיותו מוכן לעזור כשנתבקש ולא נתבקש. השפעתו של סניף "החלוץ" הייתה ניכרתגם בשנים הבאות והתבטאה במיספר רב של חלוצים, .אשר באו משורות הנוער בקאפרשטועלו ארצה.סניף ״החלוץ״ בקאפרשט — על יד ״השוחד.״ (1921)115חיים שוררביקור בקן החלוציםבאתי אל קן החלוצים אשר בעיירה... כשישים בחורים ובחורות מבני המקום,ומנהלם — בחור מאוקראינה.בחורים אלה מה עשו ? עזבו את בתי הוריהם, חכרו חלקת שדה וזרעוה שונות.חפרו בור גדול בעומק של מטר, והקימו מתוכו ולמעלה אוהל ארוך מקורות עצים, מכוסהקנים ואדמה. המבוא פתוח ויורדים במדריגות אחדות. בקיר שמנגד — חלון קטן. מצדאחד אצטבה ארוכה ורחבה, שעליה ישנים. באמצע שולחן ארוך וספסלים, המחובריםאל הקרקע. בחוץ על יר האוהל, שני שולחנות מקוריים: שתי תעלות בעיגול, המבליטותשטח עגול ומורם בתווך. יושבים על הארץ ומורידים את הרגליים לת ד התעלה, ועלהבליטה שבתווך אוכלים ושותים בערב, כשבאוהל יותר מדי חם. אוכלים "לפי הריווח"— פעם ייטיבו ופעם ירעו. כלי המיטבח — הכי פרימיטיביים: כפות־עץ וקערות־חרספשוטות וגדולות. אוכלים ולובשים רק מריווח העבודה. עובדים בשדה ובשדות אחרים,וכשאין עבודה עושים לבינים למכירה. אכילה ושינה בבית־ההורים אסורה. הז׳ארגוןמוחרם בקנאות מיוחדת. הכול בא שם מתוך הפיכה מן השורש.וכאן גם זוג צעיר עם חלוץ פעוט, היודע כבר לקרוא "הידד".זה חודשים שהם חיים כך. מנהלם אומר שאינם מוכנים עוד למדי. יקירי, הירבוכמותם במחננו החלוצי אחרי הכנה של עוד חודשים אחדים ? !מיהודים בעולם תבורכי, חלוצי ישראל התמימים. התדעו כי בודדים אתם ז התדעוכי לפני המחנה אתם עוברים — ומחנה אחריכם — אין י!כי ראו, ראו זה פלא! ראו דבר אשר לא יישמע!.. בתוך עמכם אתם יושבים,כצידו על ידו — ושם בתוך העם הזה, הרואה ומרגיש וממשש יום־יום את קדושתהחלוציות, ובתוכו עולם כמינהגו נוהג! בשבילו סתום הוא עולמכם!(הפועל הצעיר 35, תרפ״א).מרדכי רישמי (פייארמן)ה מ י צ פ המעוימה נוספת, בעלת חשיבות לא פחותה מאשר "בית־העם", אשר נטלנו על עצמנו,הייתה בלא־ספק הסתדרות נוער מקומית "המיצפה". כיצד קמה ופעלה הסתדרות נוערזו, שהייתה מיוחדת אך ורק לקאפרשט ?כל פעם שחזרנו מן המיבצע השבועי של סריקת העיירה היינו מעלים בשיחותינו אתבעיית הנוער הקאפרשטאי, אשר עיסוקו העיקרי התבטא בגילגול גלגלים קטנים. למלואאורך הרחובות אפשר היה לראות כיצד ילדים, מכל הגילים, דוחפים חוט ברזל עבה,אשר בקצהו מושחל גלגל קטן. עיסוק זה היקיף ילדים ובני־נוער, אשר בהיעדר מיסגרת116חינוכית כלשהי, אחרי הלימודים, בילו את מרבית זמנם בעיסוק זה או במישחקיאגוזים וכד׳.מן הראוי לעשות משהו לאירגונו של הנוער שלנו — העליתי פעם הצעה סתמית. "זהדווקא רעיון לא רע — הסכים יוחנצי — ובכן הבה נחשוב מה וכיצד. וכך קרם הרעיוןעור וגידים והוקמה הסתדרות "המיצפה" (השם הוצע על ידי יוחנצי). לא זכור לי כיוםאיך הודענו לציבור על הקמת "המיצפה", אולם עובדה היא שהורים שונים, מכל שכבותהאופלוסיה בעיירה פנו אלינו, בשעת הביקור השבועי שלנו אצלם, בבקשה לרשום אתילדיהם למיסגרת חינוכית זו. אחרים צבאו על פתח ה״חדר" שלנו כדי לרשום אתהילדים לאורגניזציה.את עמוד השידרה של "המיצפה" היוו מדריכי הקבוצות, אשר גוייסו מבין שתיעשרות של נערים ונערות יודעי עברית, איתם באנו בדברים אישית לפני פעולת הארגון.אחת לשבוע היינו משוחחים, עם חבר המדריכים, על פעולות השבוע שחלף ועל התוכניותלשבוע הבא. בדרך כלל היינו יושבים בקרבת "בית־העם". גם מרבית הפעולות, פרטלטיולים, נערכו שם. הכוונה הייתה שהילדים יתקשרו אל "בית־העם" בשלבי בנייתוויהוו גורם מזרז להשלמתו.אנו קוראים בעיתון ״אונזער צייט״ מס׳ 2086 מיום 25.8.1929 בכתבה של אברהםיוציס: ״המיצפה״ — זוהי הסתדרות לילדים בגיל 8 עד 15, אשר אורגנה ביזמתו ופעולתוהנמרצת של ד״ר יוחנן קפליבצקי. הסתדרות נוער זו כבר זכתה לאהדתו של הציבורבעיירה, כך שהיא מונה כבר כיום 150 ילדים, מגילים שונים, מחולקים לקבוצות; וכלקבוצה מודרכת על ידי "מדריך" מיוחד. כל יום, בשעות בין הערביים, מתכנסים כלילדי "המיצפה" על מיגרש המישחקים ושם נערכים איתם שיחות, ריקודים, זימרה וכו׳.קיומה של "המיצפה", שנמשך מפסח עד ראש השנה, הופסק עם צאתם של מרביתהמדריכים ללימודים בבתי־הספר התיכוניים בערים באלץ וסורוקה. שוב נראו בחוצותקאפרשט ילדים, כשהם משוטטים באפס ־מעשה ולאופנת הגלגלים ״הייתה עדנה״...לאורך שנת 1930, לפחות.מרדכי רישפיגורדוניה והשומר הצעירבשנת הלימודים תר״ץ (1929—1930) שהיתי בצ׳רנוביץ, שם למדתי בסמינר למורים.בפרק זמן זה הייתי פעיל גם במפלגת פועלי־ציון בצ׳רנוביץ, שם אירגנתי סניף שלנוער פוע״צ. בבואי הביתה לחופשת־קיץ נודע לי כי טפסים, המקנים זכות־בחירהלקונגרס עולמי של ארץ ישראל העובדת, היגיעו אל הקומיסאר המקומי של הקהק״ל.מכיוון שתאריך הבחירות ממשמש ובא, ובינתיים איש אינו מטפל בעניין, עלה בדעתילרתום לפעילות את מדריכי "המיצפה" לשעבר, אשר חזרו גם הם לחופשת־קיץמלימודיהם: אלא שהפעם הם לא היו מאורגנים במיסגרת תנועתית אחת. הלומדיםבבאלץ השתייכו לתנועת "השומר הצעיר", ואילו תלמידי סורוקה היו גורדוניסטים.הזמנתי לשיחה מיספר גורדוניסטים ואמרתי להם בזו הלשון: "אם לא ידוע לכם,מן הראוי שתדעו כי עומד להתקיים קונגרס של א״י העובדת עם צירים נבחרים מארצות117שונות. והינה, חניכי השוה״צ קיבלו טפסי־החתמה וסופם שישתלטו על כל הנוער בעיירה,ואילו אתם ן האם תשבו באפס מעשה 1״ מייד יצאו הגורדוניסטים בהולים, קיבלופינקסי טפסים והחלו בהרשמת נוער, בראש ובראשונה מבין חניכי "המיצפה" לשעבר.ישעה קלה לאחר־מכן, נפגשתי עם חברי השוה״צ ודירבנתי אותם למנוע אתהשתלטותם של הגורדוניסטים על הנוער הקאפרישטאי. תחרות זו הביאה איתה השתתפותרבה בבחירות לקונגרס שיל ארץ־ישראל העובדת בברלין. כעבור שבוע או ימניים נוסדובעיירה סניפים של השוה״צ וגורדוניה. בהתחשיב עם העובדה, שהייתי שותף פעיל בהקמתםישיל ישני הסניפים, כיוונתי את מהלך העניינים כך שיהם ישכרו אולמות לפעולתם בשכנותזה לזה (בסביבת ביתו שיל שמואל לייברפארב). במשיך תקופת־מה הייתי מקדיש שיניערבים לשייחות בסניפים הללו: ערב ב״גורדוניה" וערב בקן השיוה״צ. זכור לי ישאירגנתי,באחד מלילות־ישבת, מיישפט ציבורי (בנושיא "התאבדות"), ואילו ש־בוע לאחר מכןמישיפט בקן השיוה״צ. ישי לציין שחניכי הסניפים המתחרים הי!׳ מבקרים, בפעולות מעיןאלו, זה אצל זה וכן השתתפו בוויכוחים.בתורת שותף פעיל, היגישתי עזרתי לשתי התנועות בצורות ש־ונות, בלא שייהיומודעים על כך. בייחוד התבטא הדבר בהפניית חניכי "המיצפה" לש־עבר, אשיר טרםהתארגנו, כי ישיתייכו לאחת משיתי המיסגרות. בשנת 1931 שירתי בצבא הרומני ובחופשותהקצרות והנדירות לא הייתה לי אפשרות לעקוב אחרי המתרחש׳ בסניפים. אולם כאשרהיגעתי לחופשיה ארוכה יותר, התברר לי כי מיספר ניכר שיל חניכיי לשיעבר ב״המיצפה"— שוב אינם מישתייכים לאף אחת מהמיסגרות החינוכיות שיטרחתי לשילבם בהן. הופתעתילהיווכח, כי דווקא אותם הילדים, אשיר היו זק,קים ביותר למיסגרת חינוכית, נפלטומגורדוניה והשיוה״צ גם יחד. העניים שיביניהם הורחקו בגלל אי־תישלום דמי־חבר; ואילושיוליות בעלי־המלאכה, אישיר היו מסיימים עבודתם מאוחר, לא הצליחו להשתלב בפעולותשיבסניפים. עובדה זו גרמה לי צער רב, אולם הייתי מחוסר־אונים לעשיות משיהו עדישהיגיעה שיעת־הכושיר וגם החלכאים והנדכאים מצאו מיסגרת מתאימה לעצמם.מרדכי גאלדענבערגמיר בויען אונזער לאנד *( א בילד)ווי א שיענער צווייגהאפטיקער בוים, וואס צעוואקסט זיך און צעלאזט ישפראצ־לינגען און ש־יקט פון אונטער דער ערד ארויס זיינע ווורצלען, צו פארמערן ארום זיךא גאנצע משיפחה מיט אייגענע ביימעלעך, אזוי האט דער ציונינזם פונאנדערגעבליטזיך און זיך צוטיילט אין פארשידענע שיוועסטער־פארטייען. באזונדערס; פון זינט דייוגנט איז טעטיק געווארן, זיך א נעם געטון מיט איר געאייניגטן ברען צו דערנאציאנאלער ארבעט. אווי זיינען ענטישטאנען פריער, פון די ציונים־כללים — דיצעירי־ציון און די פועלי־ציון; דערנאך — א ניי פארל באישעפענישן; רעוויזיאניסטןאון ברית־טרומפלדאר מיט פארטיקע קאמענדאנטן און קריגס־לאזונגען און מניה־וביה* פובליצירט אין צייטונג "אונזער צייט".118— פריער צו שפעטער — איך לערן דא ניט קיץ היסטאריע — "גורדוניה" און "השומרהצעיר". און אזוי, האפנטליך, וועט זיך עם ווייטער צעצווייגעווען און צעשפרייטן,אן א בייז אויג, ביז משיח וועט אונטערקומען און מיט אמאל ברענגען די גאולה שלימה...גלות קאפירט נאד דעם ארץ־ישראל, און דאס שטעטל מאכט נאד דער שטאט.אזויארום האבן מיר, מיט זיין ליבן נאמען׳ס הילף, דערגרייכט, אז אלע חדר־קינדער פון אונזער שטעטל זיינען קלאסיפיצירט געווארן אין 2 באזונדערע טשערעדעספון דער לעצטער מאדע, "גורדוניה" און "השומר הצעיר".איז זיך געקומען קיין ארץ־ישראל א ייד, א דענקער מיט א קרישטאלענער נשמה;א מין יידישער טאלסטאי נאר אן חטאת־נעורים, וואס האט אין גלות מורד געווען,פארברענט זיינע בריקן און זיך באזעצט אין לאנד פון די אבות און פראקלאמירט פארדעם קרעמער און מעקלער־פאלק די ״דת־העבודה״: "גענוג צו געבן שטאף די אלערלייקוזעס, אז יידן זיינען א פאראזיטיש פאלק״! — האט זיין קול געפונען אפקלאנג איןאלע ערד־ווינקלען און עס האבן זיך געגרינדעט אומעטום קרייזלעך, צו פארווירקליכןזיין תורה, און זיי האבן זיך מיט זיין שענעם נאמען געקרוינט. האט אויך אונזער שטעטלזיך ניט געוואלט פארטיילן אן אזא כיבוד. אנפירערס האבן זיך באלד אפגעזוכט. יויקעמוציס, עמנואל טשיזשליק און אלס געהילף צו זיי — אמנון מיט די קלייען. האבן זייקודם־כל פאררופן א אוונט מיט א דראמע־פארשטעלונג, מוזיק און דעקלאמאציע, וווזיי׳ האבן זייערע גרויסע טאלאנטן דעמאנסטרירט, און פון די אפגעשפארטע גראשנסהאבן זיי געדונגען א צימערל בא חיים־איצי חיריק — אזויארום געעפנט דעם קלוב פון"גורדוניה".דערנאך זיך פארזארגט מיט א שטעמפל אויף צוויי שפראכן — די נאציאנאלע אוןדי מלוכה׳שע — און צאן־קדושים האבן זיך אויך אפגעזוכט אלם מיטגלידער פון דערניי־געבוירענער ארגאניזאציע; יויקע מוציס און עמנואל טשיזשליק האבן פון אלעחדרים פארצייכנט קינדער און זיי גערופן אין נייעם קלייזל אריין וואס בא חיים־איציחיריק. — אווי איז צום מזל א שפאגל־נייע פארטיי צוגעקומען אין שטעטל.האט אבער א צד שכנגד דערזען, אז מען האט בא זיי אויסגעכאפט — און דאסזיינען געווען יאסל דער שמואלעכעס, שוני דער לאנגער, מעכעלע דער קליינער אוןחנ׳דעלע פעפעריל — האבן זיי זיך אנגענומען קנאת ד׳ צבאות; סטייטש, דערפארשלאפענער טשיזשליק און מוציס מיטן גאל־מעסער־צינגעלע זאלן אויסכאפן דיבכורה י און וואס וועלן מיר טון י — עפעס דאך אויך געזען קלאסן אין א העברעישערגימנאזיע! — האט מען באלד מעלדונגען אין אלע גאסן געקלעפט, קורץ און שארף:"טייערע יידישע יוגנט! (מיט געפויגלטע מגן־דוד׳לעך פון ביידע זייטן) הינה, זייטוויסן, אז די גאולה וועלן ברענגען די חלוצים. פון אייער קומען ארויס הינדעלעך; פון"השומר הצעיר" וואקסן אויס חלוצים. ווילט איר בויען אייער נעסט אין "ארץ", קומטאון פארשרייבט זיך אין ״השומר הצעיר״!נאר יאסל דער שמואליכעס, שוני דער לאנגער, מעכעלע דער קליינער און חנ׳דעלעפעפעריל האבן ניט געווארט, אז מען זאל זיך צו זיי קומען פארשרייבן: זיי וואלטן זיךשען דערווארט, ווען זיי קוקן ארויס מען זאל צו זיי קומען! — האבן זיי פון זייער זייטפאררופן א גראנדיעזן באל מיט טענץ, פלי־פאסט, אמעריקאנישער אאוקציאן פוןשטיקערייען און צאצקעס — פאר דעם האט זיך שוין די חבר׳טע חנדעלע פעפעריל119געזארגט — און א דירה איז באלד געדונגען געווארן פונקט אקעגן דער "גורדוניה"■היים, בא דוואסי־זיסל די טויבע. קינדער האט מען פשוט פון די גאסן געכאפט, מיטלעקעכלעך־הבטחות ו־וי אמאל, ניט איצט־געדאכט, אין גיקאלאי דעם ערשטנס צייטן —דאנקען זיין ליבן נאמען, וואס שוין אויף א נאציאנאלן צוועק — און אזוי איז אוידדער "השומר הצעיר" טעטיק געווארן אין אונזער שטעטל.און א,יב איר ווילט האבן תענוג, זאלט איר פארבייגיין די 2 היימען פוןאונזערע ניי־געבוירענע יוגנטליכע ארגאניזאציעס, נאר א עצה טובה גיב איד אייך, אזאיר זאלט זיך פריער אריינשטעקן שטיקלעך וואטע אין די אויערן, א סגולה ניט טויבצו ווערן, וועט איר זען און הערן ווי מען גרייט־צו בויערס פאר ציון און ירושלים.מילא פון טענץ מיט העברעישע ארץ־ישראל־לידלעך אין שוין אפגערעדט: די היימעןפון די 2 פארטייען גייען אויף רעדלעך פון דער גדולה! — א חוץ דעם, האלט מעןפאר דעם קליינווארג שענע פארטראגן, צו וועלכע די אנפירערס גרייטן זיך אזוי ערנסט...חברה איז צוטיילט אין קלאסן: ״מקשיבים״ — גלאט צוהערערס, דאס זיינען דיצניפעלעך, וואס האבן איין עובדא: הערן וואס מען זאגט זיי, להבדיל ווי קעלבעלעך,וואס דארפן נאר זייגן מילך און מער גארניט; דערנאך גייט שוין ״צופים״ — אזעלכעוואס דארפן שוין קוקן און אויפויען אנדערע, און אזוי העכער ״יוצרים״ — שעפער,הייסט עם ביז צו די "מנהלים".נאר עם וואלט נאיוו געווען צו מיינען, אז די 2 ארגאניזאציעס אונזערע האבןצוגעקוקט רויק איינע צו דער אנדערער׳ס אויפבליונג און שא־שטיל, א, ניין! דערשטן פון מחלוקת און ניטפארגינונג, וואס טאנצט פון שטענדיג אן בא דעם אתה־בחרתנו־פאלק, האט זיך א פיינע געסט אויפגעבויעט בא אונז פון זינט די 2 נייעיוגנטליכע קרייולעך זיינען אויפגעקומען... נאך זיך ניט פארהיילט די ווונד פוןמחלוקת פאר דעם דריטן שוחט, וואס עטליכע תקיפים האבן מיט גוואלד אראפגעבראכט,דעם שטעטל אויף צופיקעניש, וואס האט אפגעקאסט אזוי פיל פעטש מיט קולאקעס,מיט מסירות בא די אידן מיט בערד; און שוין האט אויפגעשפראצט א ווילדע מורא׳־דיגע שנאה צווישן דער "גורדוניה" און דעם "השומר הצעיר". ד.ה. דער מענשן־מאטעריאל — די קינדערלעך — וואלטן זייער שפיל אין קנעפלעך און אין גראפע ניטאויפגעגעבן חלילה צוליב פארטיי־פארשידנהייט; נאר געה זיי א קדוש, אז דיאנפירערס ״די גענערעלער״ פון די 2 קריגערישע נאציאנאלע הברות זוכן אויסצואיבןזייער קריגס־קונסט! איז דאך די וועלט־מלהמה אויך אזוי אויסגעבראכן: הינדענבורגאון מאקענזען פון איין זייט און זשאפער, פאש פון דער צווייטער, האבן זיך געוואלטפארוועטן: ווער וועמען וועט בעסער א שנאל טון אין דער נאז — האט די שפילאפגעקאסט צען מיליאן לעבנס, א חוץ חורבן און קאליקעס.דער "השומר הצעיר" האט צוגעזען מיט ווייטיק, וויאזוי "ג,רדוניה" האט דורב־מארשירט די גאסן מיט טאקט און מיט דער ווייס־בלויער פאן (נישקשה, בא אונדז איזערלויבט, ווי להבדיל, אין ארץ־ישראל) אונטער דער אנפירונג פון עימנואל טשיזשליק,אמנון מיט די קלייען. עימנואל — א בחור׳ל לאנג ווי דער גלות, מיט גאליפע הויו־ן אוןקורצע שקארפעטקאלעך, וואס ענטבלויזן שטיקער נאקעטע ליטקעס; די טשופרינעבלאזט זיך אויף פון דעם ווינט און אין מויל האלט ער א סווישטשער און גרילצט,אנפירנדיק מיט דער קאמאנדע און עולם טופעט מיט די פיס ווי די זעלנער. פארשטייטזיך אז די אנפירער פון ״השומר הצעיר״ האבן שיעור דעם שלאג געקריגן פון פארדראס;120ווירער אויסגעכאפט צום ערשטן — האט מען אנגעהויבן שיטן שטעכווערטלעך, לידלעךגעלערנט מיט די "מקשיבים".אוי, די וויסטע "גורדוניח"זער א כשר׳ע מציאה,האבן זער א גרויסע ווערטהונדערט זעץ אין דר׳ערד."גורדוניה" האט זיך אבער נישט געלאזט ששייען אין דער קאשע, האבן אירעזינגער מחבר געווען אנ׳אנדער מין לידל;ווייס, "השומר הצעיר","גורדוניה" פייפט אויף דיר,מיר נאר וועלן בויען ציון,איר — אין דר׳ערד אריין וועט פליען!...און די שנאה האט אזוי דערגרייכט, אז ווען השומר־הצעיר האט געמאכט דערנאדא מארש איבער דער גאס, האט ער באקומען קאצן־יאמער און חוזק־פייפערייען פוןדי גורדוניסטן, אז עס איז שיעור ארויס דער אמת׳ער באגראב.נאר מאלע, אויף דערויף זיינען זיי דאך פארטייען אויף צו פונאנדערייסן זיך. דיצרה איז אבער געווען, אז די גאנצע כאפטע קינדער, וואס איז פארשלונגען געווארןאין אט די צוויי אמפערנדע צווישן זיך ארגאניזאציעם; די קינדער, וועלכע זיינעןגעווען אזעלכע טרייע מקשיבים און שטענדיג איבערגעליגן יעדער אין זיין "אולם",וו, מען האט זיי געשטאפט מיט פארטיי־תורה, האבן פארנאאכלעסיקט זייערע לעקציעס,ניט צוגעגרייט פארן רבי׳ן דאם חומש מיט דער רש״י, ניט אנגעשריבן פארן לערערדעם דקדוק; ניט אויסגעלערנט קיין איין למוד, זייענדיק פארנומען מיט וויכטיקערעענינים... טאטעס האבן זיך ארומגעזען און עס האט פארדראסן. אויסער דעם האבןדי ארטאדאקסן פון שטעטל — די געשמאקע "אגודה" און אפילו א פאר מזרחי׳ניקעס,יענע וועלכע האבן באקומען פון קודשא־ברוך־הוא די פולמאכט צו זיין זיינע אדוואקאטןאויף זיין זינדיקער ערד — א קוק געטון אז מען פירט אידישע קינדער בגילוי־ראשאיבער די גאסן; צו מנחה־מעריב, כאטש גיב א רענדל פאר א אינגל, איז ער נישטא איןשיל, און עפעס א מישמאש; אינגלעך־מיידלעך — הפקר א וועלט — האבן זיי ערשטאויפגעהויבן דעם אמת׳ן גערודער. שליאמקע־נטע שוחט, וועלכער שפאנט כסדר מיטדער רויטער פאטשיילע צונויפנעמען אויף הכנסת־כלה, אויף תיקון־עירוב וכדומה,דערזעענדיק אמאל שוני דעם לאנגן און מעכעלע דעם קליינעם פירנדיק א כאפטעקינדער מיט ענטבלויזטע קעפ אונטער גאטס הימל און אויך מיט א סווישטשע־פייפעלע;האט זיך אנידער־געשטעלט פרום, ווי בא שמונה־עשרה, און אנגעהויבן מורמלען:״ימח שמם וזכרם, ימח שמם וזכרם! טריף, טרפה׳ר פון דבר־אחר, ערגער פון ערלים!״און ער איז אריץ מיט קולות אין די שילן: — ״יידן! ראטעוועט אייערע קינדער פוןא גרויסן אומגליק, דער "סקארדאן" און דער "טשימער" האבן זיך געלעגט אויף דיקליינע עופה׳לעך — די סכנה איז גרויס!״ — און דעמאלט זיינען אויך ווייבער ארדסמיט זייער מענה־לשון: זלאטע־בלומע די טיקערין האט שוין א אויסגעגעסן הארץ פוןאיר מיזינקע — ווען זי דארף זי שיקן א גאנג, איז זי אין "קארדאן", ער זאל איינגעזונקןווערן; אויך געווען א מיידל צוריק מיט פערציק יאר — נו, געוווסט פון אזעלכן ז121פון צונויפקומען בחורים מיט מיידן און טאנצן און שפרינגען אויפן בייזווונדער און נאךקאלי מאכן פיצלעך קינדער ? ניט געדאכט זאלן זיי ווערן!איז בריינע־טויבע די שמש׳טע דעמאלט אריין מיט א געוויין: ״וואס דען ? קעןאיצט זיין גוט אויף דער וועלט, אז חיים־איצי חיריק גייט און פארדינגט א״בעזהאלאוויע״, און דוואשע־זיסל די טויבע — א קדחת זאל זי טרעפן — אויך דאסזעלבע, — וואס ווייסט איר וואס דארט טוט זיך ? דערפאר ליגן מיר דאך אזוי טיףאין דער ערד!"בקיצור, עס האט געהאלטן גאר שלים מיט אונזערע יונגע גענעראלן פון די 2מאדערנסטע ארגאניזאציעס אין אונזער שטעטל. אין איין אוונט האט מען אפילוגעזעצט פענצטער אין זייערע קלובן, און נחום׳צע פלעשל — א איד וואס מאכט 12 מאלאין טאג די כוס׳ע — האט אפילו געדראט מיטן שעף און מיט דער סיגוראנץ — אלץפון זיין ליבן נאימען וועגן!זאל טאקע דערמאנט ווערן צו גוטן דער נאמען פון אונזער ארטיקן פארזיצערפון די אלגעמיינע ציוניסטן, ר׳ ניסל גלאק — א איד מיט א געמבע, וואס קען, וועןמען דארף, א זעץ טון מיטן קולאק און פאדערן יושר, און דערצו איז ער אויר א חשובבאם פריץ. צו אים זיינען די צעשראקענע גענערעלער פון די יונגטליכע פאריינעןגעלאפן נאך רעטונג און ער האט זיי טאקע גענומען אונטער זיינע שוץ־פליגל אוןבאלד געלאזט הערן זיין קול גאנץ הויך, אזוי אז עס זאל גרייכן ווו מען דארף: —"זאלן זיי נאר פרווון עפעס טון, וועלן זיי מיך האבן צו געדענקען!".און אזוי ארום עקזיסטירן זיך ווייטער אונזערע "גורדוניה" און "השומר הצעיר",די קולות "הגשם" א,ן "חזק" פארהילעכן די לופט, צו־להכעיס־לידלעך ווערן געזוגגעןווי פריער און די נאציאנאלע ארבעט ווערט פארגעזעצט.זרוגבל סקר (סקליאר)גורדומה בקאפרשטלא אירגון מטעסקאפרשט הייתה עיירה ציונית ביסודה ותנועות־הנוער שפעלו בה, היו — מבחינהידועה — השאור שבעיסה. הן הקרינו מהשפעתן על חיי־הקהילה כולם.על תנועות־הנוער, שבאותן שנים, יוגד ודאי בלשון הסוציולוגים המדופלמים:"כאן צמחה מעין תת־תרבות אותנטית של קבוצת־גיל שווה". ובשפת ההדיוטות ייאמר:"התנועה הייתה ביתנו הרוחני, והרבה למעלה מזה".שלוש תנועות נוער — שלוש 1 — פעלו בעיירתנו — מקום יישוב קטנטן, אשרמנה בסו •הכול כמה מאות משפחות — ואלו התנועות: "גורדוניה", "השומר הצעיר"ו״דרור". אינני זוכר ילד אחד, מבני גילי, מחוץ לתנועת־הנוער (להוציא אחד, ש״תכשיט"גדול היה; אף הוא ניסה להצטרף אלינו, אך נפלט). התנועות הללו לא נוסדו על־ידיאיזה "בא־כוח" מטעם "מנגנון" כלשהו, חלילה. הן צמחו מקרב הנוער עצמו. כךבפירוש.122דבר ייסודן של שתיים מהתנועות הללו — חינו אחד מזיכרונות־הילדות שלי,יום אחד ״אירגן״ מישהו שני ״אולמות״ במחסנים עזובים בשולי היישוב. האחד —ל״השומר״ הצעיר״ לעתיד, והשני — למה שיהייה לאחר־מכן "גורדוניה". ואי.ש עדייןלא ידע מה טיבן. ערב ערב — היו נוהרים נערים ונערות לסירוגין, תחילה לאולם אחדואחר לאולם השני, ושותים בצמא את הדברים המלומדים מפי קומץ הגימנזיסטים, אשרשבו לחופשה לעיירה, ביניהם מיכאל ק ל י י מ ן ז״ל.ה״דיסקוסיות״ להטו: מי צודק, בר בורוכוב, או א. ד. גורדון ן והאם ה״סטיכיה"היא הדרך לגאולה, או שמא ״החלוץ״ בעל־ההכרה, המפלס את הדרך לפני המחנה ?ו״רגע רגע, למה דווקא אותה פרובינציה נידחת של דרום־סוריה, בפאתי־מלדבריותערב י״ — היה מנסה הקומוניסט שבעיירה להטות את הדברים לאפיקו. "ולמה השיגעוןהזה של ״לושן קוידש״ — היה מחרה־מחזיק אחריו, באירוניה, איש ה״קולטור ליגע״ —מדוע לא ברית המועצות הבולשביקית, זו השכנה שמעבר לדנייסטר, כמטחווי־קשתממש, מסורוקה ומאקרמן ומרזינה ? הן עיניכם הרואות: החיים שם — חגיגך.. אלתשתטו, אחים. פלשתינה סגורה, בשבעה בריחים נעולה. הבריטים שומרים על מבואותיה.והערבים פורעים בה פרעות. והארץ זערורה ודלה. רק בצה וחול וחולי ה״מאלאריה".כלום יש סיכוי ? ואם כן — כיצד ן■ומדוע דווקא ״השומר הצעיר״ ולא ״גורדוניה״ ?אט־אט הובהרו הגישות. אל גרעין הגימנזיסטים נצטרפו בני־העשרה האחרים שלהעיירה, והפכו ל״מנהלים", דהיינו למדריכים תנועתיים, וכל תנועה יצאה לדרכה.הנהגת סניף ״גורדוניה״ בקאפרשט (פסח 1932)עומדים : פויקע יוצים, אמנון סקליאר, עימנואל פריפאסיושכים: מעכאלע קליימן, איטה אקרמן, שלמה זלצברג123כך נהייתי "גורדוניסט"לא אכסה. היו גם גורמים נוספים, לאותן הכרעות אידיאולוגיות אוטונומיות. הינה,אצלנו במשפחה, התגלגלו העניינים כך:אחותי, משום־מה, נטתה ל״השומר הצעיר". משנודע הדבר לאימא, קראה לבתואמרה לה כך: ״אבא שלך — הינו מנאמני "צעירי־ציון". אני פעילה ב״דאמסקיקאמיטעט" (משום־מה הייתה משוכנעת שה״קאמיטעט" הזה גם הוא שייד ל״צעירי־ציון״ של בעלה); אחיך — ב״גורדוניה", אז אני לא רוצה לשמוע על "השומר הצעיר"— ספרה אימא את מילותיה בהטעמה — "אצלי לא תהיינה מריבות בבית. את תלכיל״גורדוניה״, בתי!״ — וכך היה.אותי כבר לא פקדו היסוסים כלל. בני המשפחה ב״גורדוניה". בני השכניםב״גורדוניה". הדרך ברורה.הקרקע הדשנהבשעות־הבוקר שהינו ב״שקולה פרימארה״, דהיינו — בבית־הספר היסודי הממלכתי.ואם כי אוכלוסי־עיירתנו היו על טהרת אחינו־בני־ישראל, היו המורים בבית־סיפרהגויים כל־כולם, וכמובן, שונאי־ישראל לעילא־ולעילא.שעות אחרי־הצוהריים היו קודש ללימודי היהדות. ב״חדר", כמובן. הכוונה לאוו־דווקא ל״חדרים" המתוארים ביצירותיו של מנדלי. היו כאלה. אך בעיירות ביסאראביהפעלו לרוב "חדרים מתוקנים", מבית־מדרשה של חברת "תרבות". אני עצמי, למדתיב״חדר״ מסוג זה. בין סיפרי הלימוד שלנו — מצויים היו: הלקט המצויין של יעקבפיכימן, ״לשון וספר״, ו״ספר האגדה״ של ביאליק־רבניצקי; ב״חדר" זה למדנו "חומשמיט רש״י" (חומש עם פירוש רש״י) מתוך פירוש גורדון (של״ג). מורנו היה מספר לנו,בצל העץ שלייד ביתו, סיפורים מרטיטים על אברהם אבינו שהתחנן על צדיק אחדבסדום; ועל הגר המיסכנה שהופקרה למידבר; ועל יוסף ואחיו — אכולי־הקינאה,שהשליכוהו לבור עמוק, בשדות דותן, שלרגלי הרי שכם, ונטשוהו שם לבד לבד עםהעקרבים והנחשים ושאר מיני חיות־טרף...״הארץ המובטחת״ לא הייתה לנו ״מחוז בשמיים״. מרדכי גולדנברג ז״ל —ממשורריה הבולטים של ביסאראביה, שניספה בשואה — הוליך אותנו בשביליה, ואנוהשתכרנו מבשמיה וערגנו אליה, בכל נימי נפשנו. ב״חדר" זה בילינו שעות יפות.החיים במלואםואולם, אף־על־פי־כן, החיים באמת התחילו, בכל זאת, בשעות שלפנות־ערב, הואזמן ההתכנסות על "המיגרש" של "גורדוניה". בין הערביים היו העיזים והפרות מפנותאת המקום, ואנו — היינו באים במקומם. זה זמן ה״פוטבאל", ומאוחר יותר ה״פעלקער־באל". יום־יום, בלא להחסיר אף אחד. שעות על שעות. בהתלהבות אין־משלה. כאן,לא הצטיינו חריפי־המוח דווקא, אלא בעלי "ראשי הברזל", שהשכילו לנגוח בכדור אלמיגרשו של היריב.ובערב — כל ערב תמיד — היה ה״אולם" מתמלא מפה אל פה, ומעגלים צפופיםשל נערים ונערות היו נערכים סביב הקירות, מוחאים כף ושרים "ילד ילד אצודך".ו״בין ההרים, בין הסלעים אצה הרכבת״ (בהטעמה מלעילית, כמובן); ומצפים לרגע124המאושר, שבת תעז "לקחת" בן, ומסמיקים משההינה הבת להזמיננו בשנייה באותוהערב (סימן שמתרקם כאן ״יחס״); שם רקדנו הורה וקראקוביאק וסולקה — לצלילימפוחית־הפה של "הוהנר" (האקורדיון טרם היגיע לקאפרשט).פה ב״אולם", צמחו הצגות החוג הדראמאטי של הסניף, וב״נשפים" השתתפו כלהכישרונות כולם; אף בת השוחט האדוק שלנו בזימרת־סולו, מאחורי סדין שנפרשלמענה (מעין פרגוד בקידמתה של הבמה); שכן — אוי לה, לבת־יהודים כשרה, לשחק"תיאטר", ועוד בפני כל ה״עוילם" של קהילת קאפרשט!פה, באולם "גורדוניה", הקסים שמואל פוטיק את חניכי קבוצת "אל־אור" בסיפורועל הזקן מדגניה ועל מנדל פורטוגלי ועל ישראל גלעדי. פה התעמקנו ב״תזיסים" שלנו,לקראת המישפט הציבורי על "די שפאלטונע פון דער "יידישער מלוכה" (פילוג המלוכהבימי בית ראשון) ודנו אחר כך את רחבעם, בן שלמה המלך, בפני העם והעדה כולהבאולם (ה״זאל") של מר מאיר ורזוב.מן ״האולם״ חמקו, בחשאי, בת ובן סמוקים — אל חיבוק ראשון במרחבים הקסומיםשל שפת נהר הריאוט...ב״אולם" למדנו את משמעותם של "שלוש עשרה המידות" של "גורדוניה". ציירנואותן, קישטנו אותן בחיבה ושיננו אותן על־פה, כשנן יהודי חרדי את י״ג העיקריםשל הרמב״ם.התנועה הייתה לנו — החיים במלואם.המלט האיתןמדי מיספר שנים, מתקבצים בני־העיירה שבארץ למיפגש־ריעים. טופחים על שכם,מקשיבים, כלאחר־אוזן לנאומו של אחד מנכבדי העדה לשעבר; מתווכחים שוב ושובעל החובה של הוצאת ספר־זיכרון לעיירה, ומחליטים בלב, כי בכנס הבא יש לדאוגלשיפור התוכנית וריענונה...למיפגש האחרון — באו עולי רוסיה. אלה שלא ראינום זה 30 — 40 שנה. בסיומושל הערב ניגשה אליי איטה: ״באת במכונית שלך, נכון ? אתה תיקח אותנו הבייתה".אותה ואת בעלה משמע. את הבעל פגשתי אותו הערב לראשונה, שכן מן הנספחים הואלאנשי קאפרשט; לאמור, מן הבעלים שמצאום בנות־העיירה בנדודיהם בסיביר, או בשארמקומות שברחבי רוסיה הגדולה.משהיגענו בכביש החוף לאחד המיסעפים המוליך ליישוב צדדי, והשעה קרובהלחצות, פקדה עליי איטה: "כאן אתה פונה ימינה. אני אראה לך כבר היכן ביתנו!"פקעה סבלנותו של הבעל: ״איך את מדברת ? הן האדון צריך עוד לנסוע כשעתיים עדשיגיע לביתו. נרד כאן, ניקח מונית;" אמדה איטה בציחקוק שובבני: "הירגע־נא,אלופי, אני וורובבל היינו יחד ב״גורדוניה״... סע, סע, זרובבל, ובזהירות. אל תיתןעיניך בירח״...הירח והריאוט, והר־הכרמים — "גורדוניה" בקאפרשט.(לפי דברים בספר ״גורדוניה ברומניה״ — סיפורה של תנועה)125הסתדרות נוער עממית חלוצית'׳ ג ו ר ד ו נ י ה "קפרשטי 29.9.1931איינלאדונג צום "יובילעאום"1. אין די צייטן ווען פאןפעררזאצי$ונס־פר^זצעס פארפעסטיקט זיין דוירקונג און בארייכערטזיינע פ?:1לגן אויף דער יידישער גאס; ווען מיר זענען צוזעערס פון א טאגטעגליכערפארלירונג פון פאזיציעס, הן עקאנאמישע הן פאליטישע, און א שטייגנדע קולטור־לאזיקייט אין די יידישע ד' אמות — וועגדען מיר זיר צו אייר קאפרעשטער "קליין אוןגרויס". די פראגע "וואס טוט מען?" "קיצלט" און באאונרויקט יעדן. עקזיסטירן דען נישטקיין עלעמענטן, אין דער יידישער געזעלשאפט, וואס ערמעגליכן די לעזונג פון דיעזערפראבלעם י יא! ס׳עקזיסטירן. איז די גאנצע יידישע געזעלשאפט פאסיק צו פאסיוויטעט יניין! — וועט זיין אונדזער ענפער.2. ' די אינערציע, די שטויסנדע קראפט צו אקטיוויטעט און קאמף, קאנצענטרירן זיר אין דייוגענדס־הענט. זי איז דער אייגנטימער פון דיעזע פאקטארן, און זי מוז זיין זייערעקספלאאטאטאר! אויב די יוגנט מוז פארווירקלעכן זער וויכטיקע און איננהאלטסרייכעאויפגאבן, וואס זייער קוואל איז די יידישע ווירקלעכקייט גופא, מוז זי אויר האבן דינויטיקע פארבארייטונג דערצו! די עקזיסטענץ פון א באוווסטזיין, פון א גרונטליר קענעןדי שטופן פון קאכלר, זענען ווירקלעכע נויטווענדיקייטן. דער קריסטאליזאטאר פון דעםאלעס איז די ערציערישע פאלקסטימלעכע יוגנט־ארגאניזאציע ("גורדוניה").גיבן מיר די אויבנדערמאנטע פראזן א לאקאלן כאראקטער, באקומען מיר פאלגענדעס:א) די אויבנפעסטגעשטעלטע יידישע ווירקלעכקייט שפיגלט זיר אפ, אין אונדזער שטעטל,גאנץ קלאר און דייטלער: קולטורלאזיקייט, גלייכגילטיקייט צו א יעדן אידעאל, זענען,אייגנשאפט פון דער לאגע אין וועלכער קאפרעשטער יוגנט געפונט זיר.ב) די עקזיסטענץ פון א פאלקסטימלעכער יוגנט־ארגאניזאציע איז א נויטווענדיקייטאון, זעלבסטפארשטענדליר, בארעכטיקט.ג) די קאפרעשטער באפעלקערונג מוז פארשטיין, אז די קאנצענטראציע פון 100יוגנטלעכע אין דער אויבנדערמאנטער יוגנט־ארגאניזאציע, איז נוצליר פאר איר, וויילדאס איז דער "פודה ומציל" פון קינדער, וואס ווערן פארפירט דויר שווארצע אוןפינצטערע עלעמענטן און וואס ווערן אריינגעצויגן אין א מיאוסער אטמאספער.ד) אויב דאס אלעס איז קלאר, מ1ז אויך דייטליר זיין, אז גענוג אונדז צו שטערן; צייטאונדז צו פארשטיין; און איצט, פייערנדיק אונדזער יובי7עא1ם, דארפט איר מיטהעלפן.אין אונדזערע ליידן האט איר נישט אנטיילגענומען, טא נעמט אנטייל אין אונדזערפרייד.קומט א ל ע !126עטל אפרת (רבינוביץ)השומר הצעיר בקאפרשטלא בנקל הצלהנו להקים קן של "השומר הצעיר" בעיירתנו. נתקלנו במיכשוליםרבים. ראשית כול, היה מאבק בלתי־פוסק עם ההורים, אשר התנגדו שילדיהם ייצאומהבית לפנות ערב ויחזרו מאוחר בלילה. בעייה חמורה הייתה — השגת "אולם". אישלא רצה להשכיר דירה לילדים, אשר עוסקים בשירה, ריקודים וויכוחים עד מאוחר.מכיוון שלא הצלחנו לשכנע את ההורים וגם נאומו של שוניא דורפמן בבית־הכנסתלא הועיל, הוזמנו שליחים מקישינוב. הופעתם — בחולצות כחולות, קשורות בשרוכיםלבנים, וכן מיכנסי ה״פומפה״ הרחבים שלהם — עשו רושם לא רק עלינו הילדים. באותםהימים עדיין לא היו בתי־מלון בעיירה. נציגי ההנהגה הראשית אוכסנו אצל הורים שלילדי הקן ונתקבלו ברוחב־לב על ידי מארחיהם. הורים אלו, אשר התרשמו משיחותיהםעם האורחים, היוו לאחר מכן הגרעין של ידידי השוה״צ והם שיצרו סביבנו אווירהאוהדת וגם היגישו לנו מלוא העזרה.הקן שלנו התבסס באולם ומדי יום ביומו נוספו אלינו ילדים, אשר חולקו לשכבות,והשכבות — לקבוצות. לא מעטים היו ילדים שברחו מהבית על מנת להשתתף בפעולותשל הקבוצו־ת והשכבות בקן. בלילות החורף האפלים, כאשר ברחובות לא דלק חשמלכי אם פנסי־״לוקס" בודדים, היו המדריכים מלווים את הילדים הבייתה ומאירים להםאת הדרך בפנסים, למען לא ישקעו בבוץ העמוק שברחובות.אנחנו, מיספר בנות, החלטנו לרקום דגל בשביל הקבוצה שלנו. מכיוון שחששנולרקום את הדגל בבית, בגלל הסודי ת שבדבר, היינו עוסקות בעבודת־קודש זו בחוץ,הנהגת קן ״השומר הצעיר״ בקאפרשט (1932)עומדים; ניוקע מער, מניה פיכמז, בוזקע גניכוביץ, זיינוול זייקונריושבים ל עטל רבינוביץ, יוסד ברנשטיין, רעייה הוכמן, משה הוכמן, יואל מער.127שעה שילדי הקן היו עסוקים במישחקים, או בכל מקום שהיינו בטוחות כי לא נתגלה.ההפתעה, כאשר קבוצתנו הופיעה על דגלה, ושם הקבוצה רקום עליו באותיות־משי,הייתה גדולה, ומייד התארגנו גם שאר הקבוצות להצטייד בדגל.לאהר שהוכנו דגלים לכל הקבוצות, תפרנו לנו תלבושות: לבהורה — חצאיתכחולה וחולצה לבנה; לבנים — חולצה כחולה ושרוך לבן. המדריכים צויידו במשרוקיתקשורה לשרוך צבעוני. הכול היו מקנאים במדריד, אשר היה צועד על יד קבוצתו ושורקלפי הקצב. הצעידה בסך, כאשר החניכים לב, שים בתלבושת אחידה והמדריכים מפקדים"שמאל ־ימין" מלווה בשריקות במשרוקית, עשתה רושם רב.הפעולות בקן, המודעות והחוזרים היו כמובן בעברית; אבל היו ילדים, אשר השפההייתה קשה בשבילם ובגלל אי ידיעת השפה לא יכלו להסתגל לחיי החברה בקן. אניומניה פיכמן, אשר ידענו עברית, מכיוון שהיא למדה מפי מרדכי־ ג,לדנברג ואני — מפימרדכי פייארמן, החלטנו ללמד עברית מיספר בנ. ת מבוגרות מאיתנו. אי אפשר היהלהביא אותן הביתה, מכיוון שהן התביישו והורינו התנגדו לכל מה שקשור לעלייה. על כןהיינו עורכות את השיעורים בגינה, בשדה וכדומה. הצלחנו עד כדי כך לקדם את ידיעתןבעברית, שהן עלו ארצה לפנינו.אבי ז״ל לא התנגד לארץ־ישראל ואף היה תורם לקרנ,ת, אולם הוא לא יכוללהשלים עם העובדה שאני אעזוב אותו. לצערי, הוא נפטר לאחר ניתוח ואני רק בת 17.מרדכי רישפיפועלי־ציון, פרייהייט, דרורבמשך שנים, לאחר שגיליתי בעליית־גג חוברת על "פועלי־ציון מהי ז" מאת חברזיאמא (נחום ניר ראפאלקעס), השתייכתי בהכרה למיפלגה זו, בלא שאדע אם קיימתמיסגרת אירגונית ברומניה. במרוצת השנים הייתי מביע בחוג לוויכוחים שלנו את דיעותיבהתאם להשקפתי, והיו גם אחדים שהזדהו עם השקפתי; אף לא עלה על דעתנולהתארגן במיסגרת מיפלגתית, עד ביקורו של י. רזניק באביב 1929. שוב ניעזר בכתבתוהנ״ל של בומא יוציס על "המיצפה":"לאחרונה התארגנה כאן קבוצת פועלי־ציון. השליח המיוחר מטעם הלשכה המרכזיתבצ׳רנוביץ, י. רזניק, ערך במשך ימים מיספר שיחות חברים והרצאות מעניינות עלהיסודות הרעיוניים של פועלי־ציון. הוא הצליח לייסר כאן סניף, אשר מונה כבר קרובלשלושים חברים. למחרת ייסודו, אירגן הסניף ערב, בו הוצגו תמונות חיות מעניינותוהושמעו קטעי־קריאה מאת י. רזניק ומרדכי גולדנברג. ההכנסה הוקדשה להזמנת עיתונותוסיפרות מיפלגתית בשביל הסניף המקומי של פוע״צ".כדי לבסס את הכרתנו באידיאולוגיה הבורוכובית השאיר לנו הח׳ רזניק חוברת מאתבר בורוכוב: ״די קלאסן־אינטערעסן און די נאציאנאלע פראגע״ = "האינטרסיםהמעמדיים והבעייה הלאומית". היינו מתכנסים בסיפריה הציבורית, שם עבדתי אז חלקית,ומנסים להתמודד עם החומר. לא־פעם נעצרנו ולא התקדמנו מכיוון שהמונחים היו זרים128רוזנפלד, ד״ר ניוקע פידלמן, בריך־משה כ״ץ, מנהל החשבונות במק.מראטרצי ה^ל^ניס יוצאי קאפישט (1922.$.27 קישינוג!)עימדיס: שמעון מממר, יונוא גרוהיו, זייק^1ר. פיני זסל־ג^קי, ניזטה הייסינר,אהרון בילשטיין. יוטגיס : משה הייסיצו־, קרלצמן, חיה איישיכד והילז״יים ז>דב ותמר.פלוגת עליית "דרור" (פאלטיצ׳ני, 35מ.10.6)חלוצים קאפרשטאיס: עוזר ברונשטיין, אליעזר <דנר, ישי><ל ^יגקין, היי6 וייקסן,דוויד וליובה וולמן.משה ביויט?<ו גח<שרה ב״החליץ" (בריצ׳ני)משה בחויטמן בהכשרה געבודח חקלאית (סדיגורה)סניף ״גורדוניה״ לפני עלייתו של אליהו פעק ארצה (22.6.1933)חברים מסניף ״גורדוניה״ (4.12.1932)ישראל פייערמאן ומרדכי מער בהכשרה של השוה״צ(י^יסי 13.4.1934פגישת ״השומר הצעיר״ — סגיפי קאפרשט ומארקולשט (19.3.1933)השיכבה הבוגרת של סניף "דרור" בקאפרשט עם המדריכיםחברים מסניפי ״דרור״ ו״פועלי־ציון״ בקאפרשט (10.3.1934)יי* 61קאפרשטאים בועידת ״גורדוניה״ (באלץ, 7.8.1933)כרטיס־חבר מס׳ 1 של מרדכי פייערמאן (21.9.1935)כרטיס חבר מס׳ 1 של עימנואל פריפס (1.1.1933) תעודה להערכה עצמית בשביל הקהק״ל — ישראל פייערמאן (1932)לנו. אז החלטנו להזמין את שרה (סויה) פיינבוים כי תעזור לנו לצאת מן המיצר. ישלציין, לשבחה של סויה, כי למרות שכבר אז ריננו אחריה שהיא "אדומה׳/ היא נהגהלהסביר את הטעון הסבר באובייקטיביות גמורה ולא נעשה מצידה כל ניסיון להתווכח אולהשפיע בהשקפותיה.למעלה ממחצית השנה, לאחר מכן, הייתה לי הזדמנות להעמיק את הכרתי הבורוכוביתולפעול במיסגרת פועלי־ציון. למדתי אז בסמינריון למורים והייתי מבקר לעיתים קרובותבמיטבח הפועלים. כאן היכרתי חברים מרכזיים של המיפלגה, אשר היטילו עלי ועלחבר בשם שלום מרנץ, לארגן נוער פועלי־ציון. השקענו מרץ ומאמצים והיגענו לסניףשל 60—70 נערים עוברים, אשר היו באים אל המועדון לקרוא עיתונים וכן לשמועהרצאות כלליות.ציבור זה של נוער עובד היה רואה במועדון את ביתו, אליו בא בשעות הפנאיואפילו ישר ממקום־העבודה. הם היו מבלים את זמנם במישחקים ואנו היינו מלמדיםאותם בקבוצות קטנות או במיסגרת של חוגים. הכול התנהל למישרין עד שהסניף נהרסבעטיים של תועמלנים קומ,ניסטיים ואנרכיסטיים, אשר חדרו לתוכו ויצרו שם חוגיםמחתרתיים. עובדות אלה וההחלטה בדבר סילוקם של החתרנים, הועברו אליי שעהששהיתי בבית בחופשת הקייץ."פרייהייט" " "דרור"בעיירה מצאתי את סניפי "גורדוניה" ו״השוה״צ" כשהם במצב משביע רצון, אולםלתמהוני גיליתי מיספר ניכר של חניכי "המיצפה" לשעבר, אשר הסתובבו באפס ־מעשהמחוץ לכל מיסגרת חינוכית. היו אלו ילדים, בני דלת־העם, אשר יותר מכול היו זקוקיםלמיסגרת מעין זו, ואשר השתדלתי בזמנו כי ישתלבו בסניפי "השוה״צ" ו״גורדוניה".תוך כדי שיחה עם ילדים אלו, נצטיירה לי הערכת־מצב כדלקמן: מרבית הילדים לאיכלו להשיג אפילו את מעט הכסף הדרוש לתשלום דמי־חבר. אחדים מהם עבדו מגיל7—8, ואם איחרו לחזור מהפסקת־הצ,הריים לעבודתם, היו נענשים לעבוד שעות נוספות,שעה לכל חמש דקות של איחור. לפני החגים היו הילדים מועסקים גם בערבים, כךשנבצר מהם לבקר ב״אולם", בפעולות הסניף. ילדות אחדות התלוננו על תופעות שלאיפה ואיפה. אומנם המדריכים, איתם שוחחתי, הכחישו שהייתה אפליה כלשהי, מצידםשל המחנכים; אולם הבינותי כי תחושת האפליה הינה עובדה קיימת, אשר אפשר יהיהלהתגבר עליה רק כאשר בני החייטים והסנדלרים יתחנכו במיסגרת נפרדת משלהם, בד.לא ירגישו את עצמם נחותים. מיסגרת כזאת אומנם נוצרה, אולם רק לאחר שהשתחררתימהצבא בקייץ 1932.היה זה באחד מערבי "שאלות ותשובות", שנערך בספרייד. הציבורית. אחת השאלותהייתה: האם קיימת תנועת־נוער ציונית לבני פועלים? בדברי התשובה שלי הסברתיאת עובדת קיומה של תנועת ״פרייהייט״ — נוער פועלי־ציון — בפולין וארצות אחר. ת,וכי תנועה זו מונה אלפים של נוער עובד, מארגנים מושבות־קייץ ואף מוציאים לאורעתון מיוחד. בסיומו של ערב זה ניגשו אליי 8 נערים ונערות, אשר חיכו לי בחוץ,וביקשו ממני כי אארגן אותם במיסגרת של "פריידדיט". הסכמתי, וכבר למחרת שכרנוחדר של ד׳ על ד׳, בצידו האחורי של בית ■משה צלמן, שם היינו מתכנסים מדי־ערבלשיחות בנושאים שונים. כעבור שבועות מיספר נתעוררה בעיית הרחבתה של המיסגרת,על ידי ילדים ונוער, לשורותינו. השתדלתי לדחות את ההכרעד. בעניין זה, מתוך נימוק129שעליהם לבסס את המיטען הרעיוני שלהם, למען יוכלו למלא את התפקידים של מדרי"כים בעתיד. בינתיים אירע משהו שזירז את התהליך הבלתי־נמנע, תוך כדי־ ויכוח סוער,שהתנהל גם מחוץ למיסגרת המצומצמת שלנו.היה זה בערב קייץ בהיר, כאשר ישבנו ב״אולם" הקטן שלנו והשיחה קלחה תוךהשתתפות ערה של חנוכחים. פתאום חחל לרדת בחוץ גשם סוחף. אחד הנערים ניגשלסגור את החלון הפונה לעבר הגשם. פתאום הוא קרא למישהו מהחברייא ושניהם פרצוהחוצה וחזרו כשהם לופתים בידיהם את יאשה שניידמן, אותו תפסו כשהוא מצותת על־יד החלון. משהוכנס לחדר היה הנער רטוב כולו ומים נטפו משערותיו ובגדיו.— ״נפלת על הראש ? — שאלתי — האם חסרה לך דלקת־ריאות ? מה אתהמחפש• על יד החלון בגשם השוטף ?— ״הוא עוקב אחרינו — אמר מיש־הו — ראיתי אותו לא־פעם כשהוא מסתובבעל יד האולם. הוא פש־וט מרגל!"— ״אני מרגל ? ! — פרץ יאשיה בבכי — שיכה אחיד! אם יש לי מחשיבה רעהעליכם. פשיוט מעניין אותי להקשייב לשייחות שילכם. למי אני מפריע כשיאני עומד ומקשיבבחוץ ? הרי לא תקבלו אותי לסניף שילכם. וכי אין לי נשימה כמוכם ?בחדר השיתררה דממה מעיקה. הנערים השיפילו עיניהם במבוכה.— ״טוב, יאשיה — אמרתי — הגשים חלף. לך הבייתה להחליף בגדים כדי שלאתצטנן. אנחנו כאן נדון בדבר".לאחר שייאשיח עזב את החדר, היצעתי לשינות את הנושיא, בו עסקנו, ולדון בענייןשיזימן לנו המיקרה.בשייחה זו היו הדיעות חלוקות לכאן ולכאן. כיוונתי את השייחה כך שכולם יוכלולהתבטא באופן חופשיי. המתנגדים לקבלתו שיל יאשיה, הביאו נימוקים שיונים, אשיר היהבהם לא מעט היגיון: יאש־ה עצמו אינו טיפוס שילילי, אולם במישיפחה שילו נמצאיםבעלי־אגרוף אלימים; אם נקבל אותו לשיורותינו — לא יסכימו חורים לשילוח ילדיהםל״פרייהייט״, והרי אגו — מגמתנו להרחיב שיור!תינו; עלינו לקבל אלינו אלמנטים,אשר יכולים לתרום משיהו מבחינה תרבותית. וכי מה יוכל טיפוס כזה לתרום בשיטח זה יבדברי־הסיכום ש־לי הבאתי הגמאות שיל בנים למיש־פחות טובות, אשר לא הלכובדו כי ה ריהם ויצאו לתרבות רעה; לעומת זאת אמרו חז״ל; "היזהרו בבני עניים,כי מהם תצא תורה". סיפרתי להם על דאן ז׳אק רוסו ותורתו, כי "האדם הוא טוב בצאתולאוויר העולם, אלא החברה היא •שמקלקלת את מידותיו". לאחר שסיפרתי להם עלהילל הבבלי, אשר היגיע לדרגת נשיא — היצעתי להם לשקול בדבר בבית ולהגיעלמסקנה — בלא להתחשב בדיעותיהם שיל אחרים.האמת ניתנה להיאמר: הלחץ עליי היה רציני למדיי. הורים מסויימים הזהירו אותיכי ״בסופו שיל דבר — תישאר בסניף רק עם עצמך בלבד״... בהיוודע הדבר, כיהנערים הם שיחליטו, גבר הלחץ עליהם; מצד הורים וגם אוהדים. מן הראוי לציין, כידווקא לחץ זה הוא שיהשיפיע בכיוון הפוך, כך שיבהצבעה החשאית, על ידי פתקים,שנערכה בסניף — היו רק שני קולות נגד.למחרת ההחלטה, החל יאשה לבקר בסניף; וראה זה פלא: איש מהנערים לא״קפץ מן העגלה״. להיפך, מיספר הילדים, מבני 12 ומעלה, גדל והלך, כך שנאלצנו130לשכור דירה מרווחת יותר, בה פיתחנו פעילות עניפה, אשר גזלה ממני את כל שעותהיום והלילה. לא פעם היו המדריכים חוזרים לבתיהם בשעות הקטנות של הלילה.במה העסקנו את חניכינו ? בשיחת המדריכים, שקיימנו לאחר שמיספר הילדיםבסניף עבר את המאה הראשונה, העליתי את בעיית האנאלפאביתיות. ילדים רביםה׳נת־יכו למי ^פחות מרובות״ילדים, אשר הוריהם התעניינו בעיקר באפשירות שילדםיימסר לבעל־מלאכה, כדי ללמוד מיקצוע בחיים. כאשר הזדמנה אפשרות כזאת, לאהתחשבו ההורים בעובדה שילדם מצטיין בכיתה; הם הפסיקו לימודיו ומסרוהו להיותשוליה, כשם שהוריהם נהגו איתם בהיותם ילדים. מדהים היה להיווכח עד כמה רבמיספרם של הילדים, אשר לא ידע,׳ צורת אלף...השיטה שהותוותה באותן השיחות, הייתה: ״כל היודע קרוא וכתוב — חובה עליולקדם את ידיעותיהם של הנחשלים בשטח זה". ובאמת, בהיכנסך ל״אולם" בשעת ביךהערביים, היית יכול למצוא חוליות־הוליות של ילדים, אשר למדו קרוא וכתוב, מפיהםשל נערים מבוגרים מהם, לאוו דווקא מדריכים. אחת לשבוע, היו חברי ההנהלה יושביםעם "המורים הצעירים" ושומעים דוחות על התקדמות, בעיות שנתעורר,׳ בחוגי הלמידהוכן היו עוסקים בבירור היסודות העיוניים של "פועלי־ציון".גולת־הכותרת שיל פעולת "חוג המדריכים" באה לכלל ביטוי בערבי "שאלותותשובות", שערכנו כימעט בכל ליל־שבת. הנהגנו זאת לפי שיטה, אשר הוכיחה אתעצמה. בכניסה ל״אולם" תלינו קופסה נעולה, אשר לתוכה אפשיר היה לשלשל שאלותבנושא כלשהו. באמצע השבוע הייתי מרוקן את הקופסה, ממיין את השיאלות ומחלקאותן למדריכים, לפי בחירתם. כל אהד קיבל ממני ראשי־פרקים וחומר לעיון. כעבורועד סניף ״דרור״ בקאפרשט (1934)מימין לשמאל — שורד, ראשונח: איטר, אליוקים. שורח שניר,: רחל דרנבוים, נחמד, גרינשפון.שורד, שלישית: אליעזר לרנר, יחזקאל אלישקוף, בוזי פיינגולד, דוויד וולמן,חרשל שוורץ, מנדל טייטלמן. שורד, רביעית: ישדאל ברנקין, סימח ורזוב, גולדח שמוקלדבסוף: עוזר ברונשטיין.131ימים אחדים ישבתי עם כל אחד מהמשיבים וביררנו יחד את התשובה לשאלה אותהבחר. לפעמים נרשמה התשובה על הנייר, כך שהיה סיפק ללמוד אותה לקראת ליל־השבת בשבוע הבא.בשעה היעודה, בליל שבת, היה האולם שלנו מתמלא בדרך־כלל עד אפס מקום,מכיוון שחברי "גורדוניה" ו״השומר הצעיר" נהגו לבוא אלינו, כדי לשמוע תשובותלשאלות מסויימות, כדי להתווכח ובמיוחד — תוך סקרנות לראות מי ומי יהיו המשיביםבאותו הערב... יש לציין, כי גם מבוגרים ונוער, שלא השתייך לתנועות הנוערהציוניות, היו מזדמנים מדי פעם — מאותם הנימוקים עצמם.עם פתיחת ערב "תיבת השאלות", ("קעסטל־אוונט"), היה מישהו מהנהלת הסניףמזמין ילד מן השיכבה הצעירה וזה היה שולף פתק מן התיבה. לשאלה; "מי רוצהלענות ?״ היה "בעל התשובה" "מתנדב באופן ספונטאני" לענות על השאלה. לאחרהתשובה ניתנה הושות גם לאורחים כי יביע!־ דעתם.זכור לי ״ערב־תיבה״ אחד, בו היה בין המשיבים — יאשה שניידמן. תשובתובטוב־טעם ובהיגיון עוררה התפעלות כללית וזכתה לתשואות. כתום התוכנית, בצאתימן האולם, חיכה לי בחוץ הרשל מטייביץ. שנינו היינו חברים מגיל הילדות,והייתי מבלה בביתו רוב זמני הפנוי. גם אחרי השירות בצבא המשכנו ביחסי־חבירותטובים, למרות שדרכינו נפרדו מבחינה רעיונית. הוא התנגד בחריפות לציונות ונחשבאצלנו כ״סאלון־קומוניסט". באותו הערב הוא נזדמן לאולם שלנו מתוך סקרנות: במהמבלה חברו מוטל פייערמאן, שהוא מבזבז זמנו עם ה״שיסטערלעך ושניידערלעך" (בניהסנדלרים והחייטים). עכשיו הוא חיכה בסבלנות עד שסיימתי את כל העניינים וכאשריצאתי הח.צה הוא לחץ את ידי בהתרגשות: ״אם הצלחת לעשות בן־אדם מיאשה —מגיעה לך מדליה של זהב!״.אגב, לימים כאשר יצא יאשה להכשרה, מצאתי אותו — באחד מביקוריי, מטעםההנהגה הראשית, בקיבוץ ההכשרה בגורא־הומורולוי, כשהוא משמש בתפקיד של סדרךעבודר,. תפקיד זה חייב אותו להיפגש ולנהל משא־ומתן עם נותני־עבודה; כמו כןהייתה לתפקיד זה חשיבות מבחינה חברתית בקיבוץ ההכשרה. יאשה זכה למלואההערכה הן בקיבוץ והן מחוצה לו. אלמלא נאלץ לחזור הבייתה, במות אביו, היה בוודאיבין הראשונים, מבין חברי "דרור" לעלות ארצה.בעייה, אשר העיקה עלינו בלא הרף, הייתה המצוקה הכספית, בה היינו שרויים.ילדי הסניף השתייכו ברובם המכריע לדלת־העם, ואי־אפשר היה לדרוש מהם תשלוםשל מס־חבר. אחד ממקורות־ההכנסה היו ההצגות שהיצגנו. ברור למדיי, ידענו כי רקמעטים בלבד יוכלו להתמודד עם תפקיד במחזה. על כן נקטנו בשיטה של המחזתשירי־עם. יש לציין, שזכינו להצלחה רבה בדרך זו, ולא־פעם חזרנו על אותה הופעהפעם ופעמיים. בהצגות אלה זכינו לשני הישגים: הקופה הריקה נישמח לרווחה ויחדעם זאת התחזק והלך הביטחון חעצמי של חברינו.ההצגות הועילו לפתור לנו בעייה נוספת והיא: השתתפ! תם של ילדי הסניףבמחנות־קייץ של התנועח. ראינו לעצמנו חובה אנושית, ממדריגה ראשונה, כי יתאפשרלילדים ונערים, חמבלים את מרבית ימות־השנה בבתי־מלאכה דחוסים, להיחלץ —למשך שבועיים שלושה — כדי לנשום "אוויר־פסגות" במחנה־קיץ. אומנם, אנו המדרי-כים׳ השקענו לא מעט מאמצים לישכנע את החורים, ובמיוחד את המעבידים, כי טובת132הילד דורשת לצאת מן השיגרה ל״״חילוץ עצמותיו". היו מעבידים, אשר שיחררו בלא•טענות את הנער ואף הוסיפו בעין־יפה תרומה ל״קרן מחנות הקיץ" של תנועת "דרור".לעומת זאת, היו כאלו, אשר טענו שאנו "מקלקלים את הנוער" ועמדו בסירובם עדשההורים הבטיחו כי הנערים יחזירו את ימי־העבודה על ידי עב. דת שעות־נוספותלקראת החגים ובעונה הבוערת.עבודתם של הנערים היוותה בעייה, בה התלבטנו רבות. העבודה הייתה מתחילהבשעה שבע בבוקר, גם בימות החורף, ונמשכה עד שעה 8—9 בערב. הפסקת הצוהרייםנמשכה שעה אחת בלבד, ובפרק זמן זה צריך היה הנער להגיע לביתו, לאכול אהחת־צוהריים ולהספיק לחזור בזמן. היו מעבידים, אשר הענישו את המאחר לחזור, ולו רקבחמש דקות, כי יישאר שעה לאחר סיום העבודה, כדי לסדר ולנקות את בית־המלאכה.לקראת החגים, אז רבתה העבודה, והנערים שוחררו מן העבודה בשעה 10 בערב. קרהשנערים, אשר שימשו שוליות אצל בעלי־מלאכה, לא היו מגיעים במשך שבועות לסגיף,ואז היינו אנו היוזמים לעריכת שביתה של השוליות.לארגן שביתה, במישטר הרומני, היה רציני ביותר וגרר אחריו מישפטים ושנות־מאסר. א,לם כאשר לצידנו עמדה דעת הקהל של ה״אוניאוניא" (אירגון בעלי־המלאכה),אשר הנהלתה הייתה מורכבת ברובה מחברי "פועלי־ציון", יכולנו לארגן את הדברביעילות־יתר."פועלי־ציון" ו״העובד"כאן המקום לספר על "פועלי־ציון" ו״העובד" בקאפרשט. בד בבד עם אירגון סניףהנוער ״פרייהייט״, אשר קיבל כעבור שנתיים את השם ״דרור״ — שהוצע על ידיבהנהגה הראשית — ניגשנו לארגן אצלנו סניף של מיפלגת "פועלי־ציון".במשך מיספר שבועות הייתי משוחח עם חברי וידידי דוויד וולמן (בן אליהו) ז״ל,על יסודות הבורוכוביזם ועל הצורך להתארגן. יחד ביקרנו, לעיתים קרובות, אצל השעןיחזקאל אליישקוף וכך נוצרה "השלישייה", אשר שמה לה מטרה: רכישת חברים לרעיוןהבורוכוביום והלומת "פועלי־ציון" במקום. לימים הצטרפו גם שמואל לייברפרב, מרדכיקננוביץ, שלמה זייקונר ועוד, אשר היו בין היוזמים לארגן את בעלי־המלאכה במיסגרתמיוחדת, אשר קיבלה לאחר מכן את השם "אוניאוניא".החלטות רבות־מישקל נתקבלו שם לאחר שדובר עליהם קודם בוועד המצומצם של"פועלי־ציון". ועד זה הוא שהחליט גם על השביתה שתיערך באותו היום אצל שניחייטים, אשר התעמרו בשוליות שלהם. בייחוד גדלה התרעומת על אחד מהם, אשרבהיותו שולייה היה "שופך אש וגופרית" על המעבידים הנצלנים; ואילו כאשר הגיעלהיות מעביד עצמאי — היה מנצל את חניכיו בצורה מחפירה ומשפילה. כאשר שאלואותו: ״הייתכן ן״ ענה: ״אם לא ירגישו ניצול מהו — לא יהייה בהם רצון להיאבקעל זכויותיו של הפועל״ ... בין כה וכה סבלו חברינו החניכים שלא ניתנה להם האפשרותלבקר ב״אולם".ובכן, ניתנה ההוראה לשוליות של שני החייטים כי יפסיקו את עבודתם בשעה 7בערב, בטענה שאינם רוצים להפסיד שיחה ב״אולם". דבר זה עורר את רוגזם שלהחייטים והם הגישו תלונה למפקד המישטרה (שעף דע פאסט) כי אנו מסיתים את133הנערים לשבות. ובכן, הוזמנה הנהלת הסניף למישטרה. אלינו נתלוו גם שמואל לייברפרב,ואילו יחזקאל אלישקוף, אשר מוצאו מהריגאט, היה הטוען הראשי.מפקד המישטרה שאל אותנו אם אנו מודעים לעונש הצפוי למארגני שביתות.בדברי־התשובה שלנו תיארנו בפניו את התנאים, בהם עובדים הנערים, בניגוד ל״חוקהגנת הנוער״: את העוניטים שהחייט מטיל עליהם, במונעו מהם לבוא ללמוד קרואוכתוב.כתוצאה מביקורנו זה, ישלח מפקד המישטרה לקרוא לשני החייטים, והזהיר אותםשיתוגשי נגדם תביעה פלילית על העסקת נערים בניגוד להוראה שבחוק. הדבריםה־שיפיע. ומאז הייתה רווחה לנערים. ישי לציין ש־במרוצת הזמן הצטרף החייט, שחזרלמוטב, לסניף "העובד", בהנחגתו שיל יחזקאל אלישיקוף, אשיר הכין את חבריו בעלי־המלאכה לעלייה ארצה.בשנת 1935, כאשיד כבר הייתי בהכשירה ובפעילות בסניפי "דרור", נודע לי כילמיפלגת "פועלי־ציון" בקאפרשיט הצטרף ד״ר ניוקה פידלמן, אישר נבחר לקהילה וכיהןכיו״ר שילה — לא במעט הודות לעזרתה הפעילה שיל האוניאוניא, חברי פועלי־ציון1דו1ריהם '׳בל דוניכי "דרור" בעיירה,מרדכי רישפי, יחזקאל אלישקוף,דוויד וולמן,הנהגת סניף פועלי ציוןקרייז־קאנפערענץ "דרור"כתבה מתורגמת מתור ״אונזער צייט״ מיום 955ו.5.ו ובימי 24—25 באפריל התקיימה אצלנו הפגישה האיזורית השנייה של נוער פועלי־ציון(פארבאנד) ״דרור״. בפגישה השתתפו 100 צירים ואורחים מהיישובים הבאים: באלץ, אורהיב,טלנשט, דומברוביץ, רזינה, ליגורה קאזאנשט, קאטיוזשעני מארה קאשולקא וה׳ ישראל סאמעט —134בא־כוח הצענטראל־לייטונג מצ׳רנוביץ. נבחרה נשיאות בהרכב : אמנון סקליאר (קאפרעשט) —יו״ר, דוויד וולמן (טלנשט), גדליהו סאנדלר (אורהיב) — מזכירים.הפתיחה התקיימה ב־24/4 בערב, על ידי היו״ר אמנון סקליאר, אשר ציין את המשימותשל הפגישה, המיועדת לחיזוק הפעילות בסניפי־האיזור. אמנון מציין שהפגישה היא ביטוילבעיות של זמננו, כאשר פועלי־ציון ותנועת "דרור" הבינו להעמיד דפוסי־הגשמה מוגדרים.המברכים היו: בשם הקהק״ל — שמעון הייסינר, פוע״צ — יואל מר, ״גורדוניה״ —שמואל פוטיק, בשם ״דרור״ טלנשט — יעקוב קליינמן, ״דרור״ אורהיב — סאנדלר, "דרור"באלץ — ארקע איידלמן. ישראל סמט — בשם ההנהגה המרכזית מברך את הפגישה ומצייןבנאומו את המטרות והמשימות של תנועת "דרור".הישיבה של היום השני הייתה מיועדת למצב הסניפים באיזור ודיווחו: רבקה פלוטניצקי —דומברוביץ (ואליא־לוי־ולאד), קליינמן — טלנשט, איידלמן — באלץ, סאנדלר — אורהיב,סאמט מדווח על פעולת הצנטראל־לייטונג. מתקיימת ביקורת על החלוצים היוצאים להכשרה;הביקורת נערכת מתוך מגמה לברור את החומר האנושי וליצור טיפוס בריא של "דרור"־חלוץ.בישיבה האחרונה הירצה סאמט על "הבעיות של הנוער היהודי לאור המצב הנוכחי שלהיהדות". נבחרה ועדה מתמדת בהרכב: רבקה פלוטניצקי, יוסף בירשטיין, אמנון סקליאר,צבי שווארץ, דוויד וולמן, יעקוב קליינמן, סאנדלר, ארקע איידלמן, גלמן וסאמט (צ. ל.), אשרמביאים החלטות בהתאם לדרישות של תנועת "דרור".הפגישה ננעלת במצב־רוח מרומם של כל הנוכחים ובצלילי "השבועה" ו״תחזקנה".אמנון סקליארניסיון לארגן סניף בקאפרשטב״ספר מארקולשטי" אנו מוצאים רשימה מפרי־עטו של לייב ר^ופרשטיין על ניסיוןשנעשה, על ידי מדריכים מסניף "מכבי" במארקולשטי, לארגן סניף דומה גם בקאפרשט.להלן קטע מרשימה זו: — באחד מימי סוף השבוע, בחופש הגדול, ערכנו טיול לקאפרשט, עיירה בגודלהשל מארקולשטי, ואולי אף גדולה ממנה, אף היא ציונית וערה. — היגענו לרוגודני,תחנת הרכבת, במרחק של 8 קילומטר מהעיירה קאפרשט. ברוגוז׳ני עצמה הייתה קיימת חווהחלוצית, שכללה כמה עשרות חלוצים הודענו על בואנו ונתקבלנו שם בזרועות פתוחותעל ידי החלוצים במקום. — מאחר שהודענו, מבעוד זמן גם לקאפרשט, לבני־ נוער משם, על ביקורנו, היגיעה משלחתיוזמת להזמין אותנו למחרת לעיירה. יצאנו בבוקר, אחרי ארוחת הבוקר וצעדנו דרך ארוכה של8 קילומטר באבק ובשמש לוהטת עד שנראתה לנו העיירה על בתיה הראשונים. בכניסה באולקבל את פנינו בני־נוער ויחד איתם צעדנו על פני הרחובות עם דגלי "מכבי", בתלבושות,בחצוצרות ובתופים.לאחר שחולקנו בבתים לארוחת־צוהריים ולאחר מנוחה קלה, התכנסה כל העיירה ממש,על אחד המיגרשים הנרחבים בעיירה. כאן נערך מיסדר מרשים, מלווה בצעדה, בתרגילי התעמלותובחילופיזברכות" בהן הכרזנו על הקמתו של סניף "מכבי" בקאפרשט. בהתייעצות קצרה סוכםבין שני הצדדים שאחד המתעמלים המצטיינים שלנו יבוא לחודשיים — שלושה ויארגן אתהסניף וישמש כמאמן אינסטרוקטור — לפי המונחים אז — ויכין נשף גדול משותף לשניהסניפים. ואכן, אחרי כמה ימים, היטלנו על חברנו יששכר טסלר, שימלא את תפקיד המאמן.135הוא שהקים את הסניף, כדוגמת סניף מוצאו. בשבת, חול־המועד של סוכות, שוב ביקרנובהרכב מיספרי נכבד בקאפרשט והנשף המשותף אף הוא עבר בהצלחה, ברוממות־רוח.לא זכור מה עלה בגורלו של הסניף בקאפרשט. עם תחילת שנת־הלימודים, חזר המאמןטסלר ל" בסיסו", אבל הקשרים בין שני גושי בני־ הנוער בעיירה הודקו.אחרון פוטרמןנוער לא־ציוני בעיירהקטנה ונידחת הייתה קאפרשט, עיירת מולדתי. מקורות הפרנסה, של מרבית תושביה,היו: מיסחר, מלאכות יהודיות טיפוסיות כמו; חייטות, נגרות, סנדלרות וכד. כמו כןהיו בה משפחות, אשר בקושי הצליחו להשיג את מחייתם. זכורה לי אימרה: "השבת כברהיגיעה, אולם המטעמים עודם בדרך" (ביידיש: שבת איז שוין דא, נאר אויף שבת איזנאך נישטא).קאפרשט הייתה ידועה כבעלת אופי ציוני־לאומי. מדריכי תנועות־הנוער השתייכולשיכבה המשכילה, אשר קיבלו חינוכם מחוץ לעיירה כמו: קישינוב, באלץ, סורוקהומארקולשט; אד היה גם נוער עובד אשר לא היה מאורגן בתנועות הנוער הציוניות.לנוער זה השתייכתי גם אני.התחלתי לעבוד בחייטות בגיל 12. עד אז הספקתי ללמוד בגימנסיה במארקולשט,שם גרנו שנים מיספר. תנאי העבודה בעיירה היו קשים מאוד. עבדנו הרבה שעותבלילות, לאור מנורת נפט; אבל זה לא מנע מאיתנו לקרוא בזמן הפני המועט שהיהלרשותנו. החלפנו ספרים בספרייה. במרוצת הזמן קשרתי קשרים עם נערים עובדים כמוני,אשר לא ידעו קרוא וכתוב. הקדשתי להם הרבה שעות כדי לקדם אותם בקריאה, פשוטהכמשמעה. יש שהייתי קורא לפניהם קטעי סיפרות מאותו הסוג שנקרא "שמאלי". לאטלאט התארגנו במיסגרת מחתרתית, לפי חוליות שנפגשו במקומות שונים. בפגישות שלנוהשתתפו גם אחדים מהנוער המשכיל כמו: ישרה (סויה) פיינבוים, בומה והרצל הייסינר,אשר האירו את עינינו בבעיות הפוליטיקה הבינלאומית.מיקרה מעציב קרה אז ליוסף פורטנוי, אשר השתתף גם הוא באירגון שילנו. מאסרים,ישנערכו במארקולשט, הובילו את החוקרים לפי הלשנה לקאפרשט. אצלי לא גילו דבר,אולם אצל יוסף פורטנוי נמצאה רשימה של תורמים ל״מ־פר" (עזרה למהפכנים במאסר).אז אספו אותנו והביאו אותנו תחת מישמר לסורוקה, אך מחוסר הוכחות שוחררנו לאחריומיים של חקירות. תקרית זאת לא השפיעה על פעולתנו, המשכנו להיפגש ביתר זהירות.בייחוד ניצלנו את הפעולות הפומביות של הרצאות ציוניות וערבי שאלות ותשובות,בתנועות הנוער הליגליות, שם היינו מפיעים בוויכוחים כמעט חופשיים.הייתי מעורה בתוך משפחותיהם של אנשי דלת־העם והיגשתי את עזרתי כמיטביכולתי. התרשמתי קשה מהעוני והמחסור ששררו בשכבות אלה. רושם בל־יימחה עשהעליי חמיקרה עם משפחת גאמר (דוידל בוסיאק). בת שלהם, נחמה, חלתה בשחפת והייתהצמודח למיטתח בבית עד מותח. גם אחיה וועלוועל, חבר טוב שלי, נדבק במחלה זוונפטר גם הוא. הייתי יושב שם, לעיתים קרובות, וקורא להם ספרים שונים כדי להנעים136להם את החיים. חבר אחר שלי, משה קלופוט ז״ל בן של מרדכי "קנייפער", במקצועוהיה כובען, אולם רוב זמנו היה מחוסר־עבודה. הוא היה מעשן, אבל תמיד חסרו לוסיגריות. התחלתי גם אני לעשן כדי שאוכל לכבד אותו בסיגריות. מישקע כבד השאירהעליי גם דמותה של בתו הגיבנת של חיים "בעזשעניעץ", אשר הייתה יושבת שעות רבותביממה, כפופה על גבי מכונת־תפירה.יש לציין, שהניצול היה קשה מנשוא, ואילו העובדים לא היו מאורגנים כמו בעיירותאחרות בביסאראביה. רבים מהנוער הוקסמו מהסיפורים על החיים בברית־המועצות,ושאיפתם הייתה לחצות את הדנייסטר ולחיות חיי צדק ושיוויון "שם". חציית הנהרבוצעה בלילות־חורף, כשמי הדנייסטר היו קפואים, והייתה כרוכה בסכנת־נפשות. מיקרהטראגי קרה לקבוצת נערים בסורוקה, אשר בהתקרבם לדנייסטר, נורו על ידי חיילי הגמל.גם אני הייתי בתור ללכת בדרך זו.ערב אחד ישבנו בבית־הקברות בחברתו של אדם, אשר היגיע מרוסיה. כאשר חזרתימפגישה זו, גמלה בי החלטה לשנות את הקוו. באותו הערב ניפגשתי, כרגיל, עם בניהנוער הציוני באותו הרחוב שם היינו מתווכחים מדי־פעם. כאילו, לתומי, שאלתי אםאוכל לקבל מקום בהכשרה. כמובן שדבר זה היווה הפתעה גם במשפחתי; אולם הימשכתילעמוד על דעתי בעקשנות ובסופו של דבר היגעתי ארצה, אחדים, מאותם החברים מימינעוריי, באים כעת ארצה ונעים להיפגש איתם ולהיזכר באותם הימים של קסם ותקווה.אולם, דבריהם ספוגים אכזבה, לאחר שהיכירו את המציאות המרה, אותה חשו על בשרםבברית־המועצות באותו המישטר, אשר כה שאפו להגיע אליו.נדמה, שגם הם נוכחו לדעת, כי אין לנוער יהודי דרך אחרת אלא חזרה לארצנוולעמנו. יש לקוות שגם אלו, שטרם היגיעו ארצה, יבואו אלינו וימצאו כאן את שלוות־נפשם ויתאקלמו בארץ.הערות העורכים:לעיתים קרובות ביקרו בעיירה מרצים מטעם הקרנות. כאן מובא די״ח של א. יוציסעל אסיפת ־עם למען הקהק״ל.״אונזער צייט״, (1604) מיום 9.1.28ק א פ רע ש טשבת דעם 31 דעצעמבער איז בא אונז אפגעהאלטן געווארן א גרויסער קרן קיימת מיטינג,מיטן אנטייל פון דעם קק״ל־אינסטרוקטאר י. לאנדוי. צוערשט טרעטן ארדם די ה״ה: חייםלייב כערסאנסקי און מרדכי גאלדענבערג, וועלבע האבן באריכטעט וועגן פראס. ווייצמאנ׳סוויילן אין קעשענעוו און די גרויסע האפנונגען, וואט אונזער פירער לעגט אויפן א״י־אויפבד.נאד זיי טרעט ארויס מיט א שענער רעדע דער ה׳ לאנדוי, אין וועלכער ער גיט איבער דעם״ביטערן אמת״ פון ארץ־ישראל — ערקלערט די סיבות פונעם קריזים אין לאנד, את דיהאפנונגען וועלכע זיינען פאראן אויף זיין ליקווידירונג. צולעצט דערמאנט דער רעדנער דינישט־לאנג פארשטארבענע צוויי ציוניסטישע טוער: פראפ. צבי פ. חיות און וולאדימירסיאמקין ז״ל, וועמענס נעמען אלע פארזאמלט׳י באהערן מיט אדפשטיין פץ די ערטער, אה137פארעגדיקט מלטן וןונטש, אז די יידישע באפעלקערונג וועט וויסן ווי טייער צו שעצן די נעמעןפון אונזערע צוויי פארשטארבענע גדולים, און וועט ענערגיש נאכפאלגן זייער ארבעט פארןא״י־אויפבוי.א. י ו צ י סהפעולה למען ה״קרן הקיימת לישראל"אנו מביאים בזה 3 מיכתבים, בחם מדווח שליח הקהק״ל מנדל דווידזון ז״ל אלהלישכה הארצית של הקהק״ל בביסאראביה, קישינוב, על ביקוריו בקאפרשט.להלשכה הארצית של הקהק״ל בבסרגיה / קישינובקפרשטה, 20.3.1929ח. נ.,אם ביקורי בקפרשטה הוכתר באמת בהצלחה וניצחון, זאת ימים ידברו. על כלפנים, את עבודת הקהק״ל צריכים להתחיל פה, משום המנהג של "דמי שבוע", אשר שיחררמלכתחילה את היהודי הקפרשטאי מן ה״קופסה". מובן מאליו, שעכשיו תכבד העבודה עלחברינו כפליים, כדי להתחיל להנהיג את הקופסה בבתי היהודים ולהרגילם לזכור אותה יום יום.ביום ו׳ בבוקר הספקתי להתראות קודם כל עם חברינו ונפגשתי ביחס חם, ידידותי, אבלבלי אמונה שיעלה ב^ידי לעשות מה ולהצליח.הקומיסר־וגיזבר, מר ברוד יוציס, נסע זה שבוע ימים וישהה עוד בדרד כשבוע ימים. הרינימצטער רק על זה שלא יכולתי לבקר את החשבונות ולקבל את היתרה בקופה, שלפי אומדניעולה בסר שלושת אלפים לעי בערך. בשבת בבוקר נאמתי בקצרה בביהכ״נ של "חסידים" ובביהכ״נ הגדול. למרות (מזג) האווירהקשה והקור הגדול, נתקיימה אסיפה פומבית, בשבת בצהריים. הרצאתי — על פעולת הקהק״לועל תנאי העבודה הקשים, שאנו נמצאים בהם — עשתה רושם רצוי על הקהל.ביום. הראשון בערב אירגנתי ישיבה• אינטימית לשם בחירות ואירגון הוועדה. באו לישיבהגם נוער וגם ״בעלי בתים״. — ביום ג׳ נתקיימה, בשעה 4 אחה״צ ב״הבאנק", ישיבהמעשית של חברי הוועדה החדשה. הרכב יותר מתאים ויותר מוצלח לא היה לקוות בתנאיםשנמצאתי בהם.בו ביום בערב נתקיימה, בביהכ״נ ״שערי־ציון״, הרצאת־ פרידה על הנושא : "עם ישראלעל פרשת דרכים״ עם ויכוחים. בית הכנסת היה מלא על גדותיו מאין מקום ; וחברינו, בעיקרהחב׳ גולדנברג מרדכי, הודו לי בפה־מלא על רוח החיים שעלתה לי להפיח פה בעצמות יהודיקפרשטה שכמעט יבשו. ביום ו׳ וביום א׳ ייצאו החב׳ חרסונסקי ח״ל וצבי מרגלית לגבות את הנשאר של נדריםמשימחת־תורה. בשבת תתכנס הוועדה לישיבה ולהחליט באיזה אופן לארגן את "מיפעל הפורים".בכלל, הריני עוזב את קפרשטה ברוח ובתקווה כי עבודתי פה תביא פירותיה בימים יבואו.בכבוד וברכת ציון:נו. ד ו ר י ד ז ר ן138הרכב הוועדה בקפרשטה:נשיא הכבוד של הפלנום:יו״ר הוועדה:קומיסאר:גיזבר:מזכירים:מנהלי הקופסאות :מנהלי השמחות;ועדת הביקורת:החב׳ מרדכי גולדנברגחרסונסקי חיים לייבשמעון הייסינר (את הקורספונדנציה לשלוח על כתובתו)גולדנברג יעקוב (ע״י הבנק לחיסכון)ריווקיס שמואל ויוציס אברהםבירשטיין יוסף וזלמן חייטפייערמאן מרדכי, מלכה קליינמן ורזנושטשיק גולדהלייברפארב שמואל, מרגלית צביקפרשטה, 9 בספטמבר 1929ח. נ.,מתור הטלגרמה, שקיבלתם מאת הוועדה פה, תוכלו לשער את היחס וקבלת־הפנים שנפגשתיבהם מצדם. כל ה״ירגזון", כמובן, היה לא עלי אלא על הלשכה, למה אין היא מתחשבת עםדרישות ה״פרובינץ ירום הודה״ ; וכל ביאורי — כי אני יצאתי לקפרשטה עוד בטרם נתקבלההטלגרמה שלהם — לא התקבלו ונשארו באחת : את ה״מגבית" אין הם מסכימים, בשום אופן,להגשים בחודש זה. אין הם יכולים לוותר על המיפעלים הטרדיציונליים, כמו "קערות" וכדומה,והמגבית תמעט את הכנסותיהם של המיפעלים המסורתיים. למחרת בבוקר מצאתי את החב׳ גולדנברג (מרדכי) בבית הכנסת שלו, והוא גם כן בעצהאי־תם כי באתי לא בשעה מוכשרת ואין עכשיו לעשות כלום. עזבתיו והלכתי לביהכ״נ "חסידים".שם נפגשתי עם החב׳ הייסינר שמעון — הקומיסר. נוכחתי כי עלי לגשת לעבודה על דעת עצמי;וכדי לא לאבד זמן, השתמשתי בבית כנסת זה, עליתי על הבמה ודרשתי. הניסיון הראשון הצליחלרכוש את דעת הקהל פה. בו ביום קראתי לאסיפת תעמולה, על שעה 4 אחה״צ בביהכ״נ״דייטשע״ ; ולמחרת היום ז. א. ביום ב׳ ראש השנה, נאמתי בביהכ״נ הגדול. וכשרכשתי לי אתדעת הקהל הזמנתי מכל בית כנסת באי־כוח לשם הגשמת המגבית. בישיבה, שנתקיימהעוד בר בערב, עם מיספר אנשים מאהדים את עבודתנו, שנמשכו בהשפעתי לעבודה — יצאנולמחרת היום להמגבית, והתוצאות היו במזומנים למעלה מחמשה עשר אלף לעי. החב׳ זילברמןדוויד ובנו אברהם הבטיחו לערוך, בימי חול המועד סוכות, קונצרט מוקדש למילוי הסכום...כשחברי הוועדה נוכחו על מהלך המגבית, הם נתפייסו והח׳ מרדכי גולדנברג אף נספחוהצטרף אלינו. לסוף הסכימו גם כן לתמוך בהקונצרט, אשר בטוח אני כי יכניס גם כן סכוםמסוים; מלבד שגם המיפעלים המסורתיים, כמו "קערות" ונדרים של שמחת־תורה, לא יסבלוכלום. אני מקווה שגם הם יכניסו לנו לא פחות מעשרת אלפים לעי; וביחד עם המגבית ישסכומים על סבום בערך ארבעים אלף לעי מקפרשטה, מלבד הסכום 12 אלפים שגביתי והעברתילכם היום ע״י הפוסטה בהמחאות.את קפרשטה אני עוזב בנחת־רוח.בו. ד ו ז י ד ז וקפרשטה, 29.9.1931ח. נ.,גם פה, כמו בסורוקי, היתה לי שביעת רצון מצד אחד ומעצורים — מצד שני. כי באתיהנה לפנות ערב ותחת שתהא לי האפשרות לקרוא לישיבה את חברי הוועדה, חגגה היום139״גורדוניה״ חג למלאות לה שגה לקיומה. ערכו משפט על ״שבתי צבי״ וקודם למשפט —"ברכות".אומנם גם אני בירכתי, אבל השעה היתה כל כך דחוקה ולמעשה יכולתי רק באופן אישילדבר עם חברינו העסקנים.   ביקרתי את חשבון הכספים מתור השוברות, אבל החב׳אינם מנהלים כלל את הפנקס׳!.1 והיחס לזה ולהמזכירות שהוזנחה — הוא יחס אדיש.דרשו ממני להישאר ואחרים חקרוני אם נשלח להם, בעוד חודש ימים, "עפיס א מענטשיקל",״אזוינס ווי אזעלעכס״ —־ שיכשיר פה את הלבבות. ברי הדבר שנצטרך לבקר את קפרשטה לשםאורגניזציה, כמו את יתר המקומות.בוועידה, הבטיחוני, להשתתף בשני צירים. עם הפנקסים — לא השתתפו.מגדל ד ווידזיןהערת העורכים:שעה שדיפדפנו בגליונות "אונזער צייט" משנים עברו, מצאנו מדי־פעם דו״חותעל תרומות למען הקהק״ל שנאספו בעיירתנו. אנו מביאים 2 דו״חות מני־רבים.״אונזער צייט״ (2012) 28.5.1929ק א פ ר ע ש ש(די סומע איז אנגעקומען אין צעגטראל־ביורא אין חודש ניסן).געזאמלט פון דער פורים־אקציע אין חודש אדר ב׳ דורך מרדכי פייערמאן, חיה בולשטיין —958, דורך אסתר בליומיס, לייב פרוימטשוק — 386. פון אויסליידיקן די נאציאנאל־פאנד פושקעסדורך משה לערנער — יצחק פיינבוים — זאב סקלאדמאן — יעקב גאלדענבערג — מרדכיגאלדעגבערג — ב. פישמאן, ־־־ גאלדע ראזגאשטשיק — משה זאלצבערג — יאסל בירשטיין —אברהם שטיינבערג — בא מ. ש. ריווקיס 110, ישראל חייט 75, ברידער יוציס־ה. ל. כערסאנסקיצו 60, יוסף הייסינער, יוסף סקליאר, מלך הויכמאן, מרדכי פעק, אהרון איווטשער, ישראלגאלדענבערג, דוויד זילבערמאן, ד״ר זייצעוו, דוויד קייסערמאן, לייב דארפמאן צו 56, דווידאיווטשער, משה עלקיס, משה ראזנאשטשיק, אברהם פרוימאוויטש צו 49, אהרון פייערמאן 47,מרדכי גאלדענבערג 44, ירמיהו סקלאדמאן 41, יעקב מער און "מיל איווטשער און קאמפ". צו40, שמושע לעמבערג 37, אליעזר הייסינער 36, יאסל חסיד, י. שטיינבערג, יענקיש גיטעלמאןצו 35, ישעיהו פיינבוים, בערל איווטשער, חיים שארגאראדסקי, מ. פישמאן צו 34, חיים היללקליימאן 32, לייב פיכמאן. יעקב גארשטיין צו 30, קלענערע סכום 1200 לעי.ס״ה 4233 לעי.הויפט קאמיסאר פאר בעסאראביענ. מ. רויטמאן״אונזער צייט״ (1675), 1.4.1928ק א פ ד ע ש טדי סומע אנגעקומען אין צענטראל־ביורא אין חודש אדר.געזאמלט דורך יאסל בירשטיין, זוסיע בערנשטיין, משה זאלצבערג, אברהם יוציס, עמנואלסריפאס, בוקע ווערזוב, באטשקיס, שמואל לייבערפארב, גאלדע ראזנאשטשיק, נחום בערדי־טשעווסקי און אליעזר יוציס די סומע פון 2847,50 לעי.140אויף דער חתונה פון ברוך יוציס און דאניע גארשטיין דורך מרדכי גאלדענבערג, משד!לערנער, שמואל לייבערפארב בא: דעם חתן ברוך יוציס — 300 לעי, פיני יוציס — 50 לעי,חיים לייב כערסאנסקי, ליאווע כאיעס, משה בערנשטיין, שמואל בערנשטיין, מרדכי לייביאנאוויטש, לייבל דארפמאן, חיים פאטיק, משה עלקיס, יוסף סקליאר, מרדכי גאלדענבערגצו 100 לעי. שמעון הייסינער, אליעזר הייסינער, אליעזר און יענקל וואלמאן, יענקל גאלדענבערג,פרץ און משה גערצנשטיין, ישראל ראזענפעלד צו 50 לעי. יענקל גארשטיין 72 לעי, יאסלבערדיטשעווסקי 40 לעי. קלענערע סכומים 28 לעי. ס״ה 1990 לעי.אויף א בר־מיצווה בא הערטאפסקי פון דארף שינושע, דורך מרדכי גאלדענבערג — 170 לעי.אויף תנאים בא קאלטון דורך משה לערנער און משה פריפאס — 235 לעי.אויף א ברית בא מ. חיט דורך מ. פרידמאן — 95 לעי.אויף תנאים בא אשר סופר דורך משה פריפאס — 560 לעי.געזעאמלט חנוכה־געלט : דורך משה לערנער און מרדכי גאלדענבערג 1828 לעי. דורךא. מרגלית און שמעון הייסינער 1430 לעי. דורך חיים לייב כערסאנסקי און משה פריפאס1245 לעי.נדרים פון שמחת־תורה דורך משה פריפאס און משה לערנער בא : בערל איווטשער,יאסל בערדיטשעווסקי, ישראל גאלדענבערג, לייב פיכמן צו 100 לעי, לייב גרינשפון, מאגאזיגער,מרדכי מאשקאוויטש, משה פלימאן צו 50 לעי. קלענערע סכומים ס״ה 636 לעי. אלגעמיינערס״ה 11,031.50 לעי.הויפט־קאמיסאר פאר בעסאראביענ. מ. ר ו י ט מ א ןדבר העורבים:אנו מביאים כאן קטע מרשימה של סיכומי תרומות לקהק״ל אשר פורסמה בעיתון״אונזער צייט״. הרשימה מקיפה את התרומות מ־1 באוקטובר 1927 ועד 1 באוקטובר1928 —• בהשוואה לשנה שקדמה לה.מן הראוי לציין כי, מתוך הרשימה של 163 יישובים בביסאראביה, מופיעה עיירתנובמקום האחד־עשד!תרפ״זתרפ״חמס׳ שמות היישובים389,762370,8441. קישינוב166,050167,5452. נובוסליצה149,736142,5003. ליפקני162,395141,8004. בריטשני139,402135,5685. סקורני162,120133,9680. בלץ138,221114,1007. חוטין115,244106,9058. בנדרי118,277106,8509. ידינץ112,729104,92910. רומנובקה71,04770,77911. קאפרשפו141השליח מארץ־ישראל, מטעם הקיבוץ המאוחד, לתנועת "דרור" וברית חלוצי פועלי־ציון — מספר על אחת הפעולות ההפגנתיות הפומביות נגד בילושה והיטוטיה שלהמישטרה הרומנית — בעיירה קאפרשט.יהודה קלווירכן "סידרנו" את המיששרהמאורע מיוחד במינו, אשר הפך להיות מיפגן ציוני של כל יהודי העיירה, התרחשבקאפרשט. בעיירה זו, כמו בשאר היישובים הקרובים לגבול הרוסי, לא הירשו השילטונותלקיים חרצאות פומביות, מחשש שמא תושמע תעמולה קומוניסטית.היחס אל התנועה הציונית הוחמר במיוחד, לאחר שאחד הנואמים, למען הקרנות,השתמש בביטוי "הציונות היא הריבולוציה של העם היהודי". השוטרים, שנכחו באולם,בשמעם את המילה "ריבולוציה", בלא להבין את ההקשר הכללי, הגדירו את האסיפהכ״אסיפת־תעמולה קומוניסטית", קמו ופיזרו את הקהל.זמן רב חלף, מאז מיקרה זה, בלא הופעה פומבית. כאשר הוזמנתי לביקור בסניףהמקומי של "דרור" כשליח מארץ־ישראל, רצו אישי התנועה של קאפרשט לקיים אסיפהפומבית באולם הגדול של העיירה. ראש הקהילה היהודית, ציוני מסור ונאמן, נדלק אףהוא לרצון זה, וזומנה ישיבה במישטרה המקומית, בהשתתפות שלי כמרצהמן החוץ. הצלחנו סוף סוף לשכנע את מפקד המישטרה כי נושא ההרצאה הוא כלכליבלבד "בעיות הכלכלה בארץ־ישראל". הרשיון ניתן בתנאי שאיש מישטרה, היודע יידיש,יהייה נוכח באסיפה וירשום את תוכנה.התעכבתי במיוחד בעיירה זו, למען יספיקו לפרסם את קיום האסיפה. ואומנםהתקיימה אסיפה רבת־עם מכל חוגי העיירה ומכל הגילים. את האסיפה ניהל יו״רהקהילה. ביודעי את הבעייה המיוחדת, כיוונתי את ראשית דבריי לעניינים כלכליים.השוטר, אשר הקשיב ורשם, השתכנע כעבור רבע שעה כי הכול "כשר" וכי תוכן ההרצאהכלכלי, קם והסתלק לו יחד עם הפמלייא שלו.כאן קרה דבר בלתי רגיל. אך יצאו השוטרים מן האולם, קם כל הקהל, באופןספונטאני, על רגליו ושירת "התקווה" פרצה מהגרונות, ביטוי לשימחת־הניצחון הציוניוההצלחה להערים על נציגי השילטון. רק אז התחילה האסיפה עם תוכנה המיועד ותוכניתמקומית.142העוסקים בצורכי ציבורגעזעלשאפטלעכע סוערדוויד רחמני (דרבאנדינר)הרבנים קפליבצקי זצ״לעריסתה של משפחת הרב קפליבצקי זצ״ל, הייתה ברוסיה; במחצית השניה שלהמאה התשע־־עשרה עברה לביסאראביה. שושלת הרבנים במשפחה נמשכה במשך שבעהעשר דורות. במשפחה הייתה רווחת בדיחה, כי פעם בהיוולר אחד הבנים במשפחה, אמרההעוזרת לרבנית הי! לדת: ״מעתה עליי לפנות אל בנך בלשון ״אתם״; הרי כאשר יגדל— יהיה רבהתחנה הראשונה של הרב ר׳ יונה קפליבצקי זצ״ל הייתה בלובלין — ביסאראביה:משם הוזמן לכהן ברבנות בקאפרשט. נרמה שהוא היה הרב הראשון בעיירה.הרב ר׳ יונה היה גד! ל בתורה, ביראת׳שמיים ובחסידות. שמו נודע בין רבני רוסיד,,איתם עמד בקשרים; היה משגר שאלות ותשובות לגדולי הדור, ולעיתים קרובות היההמכריע בשאלות הלכה. את כל השאלות והתשובות ריכז בספר "כנפי יונה", אשר השאירבכתבים ולא ראה אור.רבנים ושר״רים מארץ ישראל הי! אורחיו הקבועים. בין הדברימ, שאסור היה לעין־זרה לראותם, הייתה שקית מלאה אדמת ארץ־ישראל, אשר קנה מאחד השד״רים. שקיתהרב יונה קפליבצקי — הרב דוויד קפליבצקי145זו הייתה שמורה, כדי שיניחו אותה למראשותיו לאחר שיילד בדרך־כל־הארץ. בצוואתולקהילתו, אשר כיבדה אותו מאוד, הוא ביקש: למנות את בנו דוויד, אשר ישב באותוהזמן על כיסא הרבנות בבריצ׳ני, למלא את מקומו; אחרי פטירתו, לקרוא על ידמיטתו, את כתב־המינוי ולברך אותו במזל־טוב כי בנו יישב על כיסאו. הקהילה, אשרהוקירה את הרב הזקן, מילאה את בקשתו בדייקנות.הרב ר׳ דוויד קפליבצקי זצ״ל ישב על כיסא הרבנות בקאפרשט עד שנחרבה על ידיהצורר הנאצי. הרב דוויד היה דמות מרשימה; הופעתו אמרה כבוד; שיחתו הייתהמתובלת בדברי חוכמה ותבונה; כל הליכותיו הזרהו עם תפקירו הרם. הוא היה תלמיד־חכם, אשר רכש את תורתו בישיבות דליטא. עוד בצעירותו השתתף באנציקלופדיה"אוצר ישראל". מרי פעם בפעם, היה מפרסם מאמרים ודברי־תורה בירחונים רבניים.היה בין ראשי המדברים באסיפות של רבנים, בהן דנו על תקנות הילכתיות או בענייניחינוך דתי לילדי ישראל, אשר למדו בבתי־ספר ממלכתיים. מרבית הצעותיו היו מתקבלות,מכיוון שנבעו מתוך נסיונו בצורכי קהילתו ומכיוון שניתנו לביצוע.הוא לא היה רב־ של קהילתו בלבד, אלא היה מוסד רב־אנפין, אשר נשא בעול שלכל ענייני־העיירה. ביתו היה פתוח לדורשיו בלא שעות קבועות. כל קשה־רוה ומר־לבהיה בא לשפוך את שיחו לפני הרב; על פי רוב היה האיש יוצא מעודר ורגוע. כאשרהובא לידיעתו, כי מישהו מאנשי קהילתו שרוי במצוקה, היד, מזמין אותו ופ תח בשיחה,כדי לדובב את המוזמן לשפוך את ליבו ולספר את המעיק עליו.דאגתו הייתה נתונה, באותד, מידה, הן לפרט והן לכלל וצרכיו. במאמצים גדולים,ובעזרת נכבדי העיירה שעמדו לימינו, נוסדה קרן לבניית בית־מרחץ חדש, במקומו שלהישן, שלא היה ראוי לתפקידו. למטרד, זו הוא ביקר בבתיהם של בעלי־היכולת כדילהתרימם. הוא לא נח ולא ש־קט ער שראה את הבניין בשלימותו ומסר אותו לידיו שלבלן בתנאים מיוחדים. דמי־הכניסה לבית־המרחץ היו נמוכים ביותר, למען יוכל כלתושב ליהנות משירות ציבורי זה.בפרוס חג פסח, כינס הרב דוויד קפליבצקי אסיפה ש־ל עסקנים בביתו, אליה הוזמנואופי העיירד, על מנת לקבוע את מחיר המצות ולמנוע הפקעת ישערים. כדי לממן אתמיצרכי־החג למחוסרי־אמצעים, היה הרב יוצא, יחד עם ר׳ אהרון וייסמן, לאסוף "מעות־חיטין". לכל נצרך נשלח סכום מסויים, לפי גודל המשפחה, במעטפד, סגורה.תוך דאגה לבריאות־הציבור, הוסכם עם הרופא אודות גובד, התשלום שמותר לקבלמחולה, מחוסר־אמצעים, הפונה אליו. תמורת הסכמה זו קיבל הרופא לעי אחד מכל עוףישנשחט. משום כך הונהג שהשוחטים יש־חט׳ רק על סמך פתק מיוחד. הפתקים רוכזובידי הרב, ומידיו רכש אותם מוכר הפתקים. ההקצבה לרופא חושבה לפי מיספר הפתקיםשנמכרו.יזמה מיוחדת גילה הרב ביצירת אפשרות לילדי העיירה כי ילמדו עברית ולימודיהיהדות. בקאפרשט היה רק בית־ספר ממלכתי אח,־ ברומנית, בן ארבע כיתות. לפיהחוק, היו צריכים ללמד בבית־ספר זה לימודי דת•; אולם הורים, אשר הצהירו כי ילדםלומד שיעורי־דת באופן פרטי, היו פטורים מללמוד דת במיסגרת בית־הספר. על סמךסעיף זה בחוק, הגיע הרב לכלל הסכם עם מנהל ביה״ס הנוצרי, כי שיעורי הדת ייקבעובמערכת־השעות של יום השבת; ומכיוון שההורים הצהירו שילדיהם לומדים דת באופן146פרטי, הילדים שוחררו מביקור בביה״ס בשבת. על כן למדו כל ילדי קאפרשט עבריתויהדות בבתי־ספר פרטיים וביקרו בבית־הספר הממלכתי 5 ימים בשבוע בלבד.סיכסוכים, שפרצו בין אדם לרעהו, בין אדם לשכנו או בין שותפים, הובאו לפניהרב. על פי רוב היה יושב בתור בורר יהיד, אולם כאשר מצא לנכון — הוא צירף אליומיספר בוררים. גם לא־יהודים התדיינו לפני הרב, מכיוון שהכול סמכו על יושרו שלאיהדר איש בדינו.הרב היה מייצג את ענייני הקהילה הן בפני אנשי השילטון המקומי והן בפניהשילטון המרכזי. על פי רוב, היה משיג את מבוקשו ה,דות לחינו המיוחד בניהול שיחהומשא־ומתן. הוא פעל רבות, יחד עם אנשים מקהילתו, לטובת פליטי אוקראינה בשנים1919—1921. כל פליט, אשר עבר בקאפרשט, זכר את הטיפול החם והלבבי לה זכהבעיירה. כמעט שלא הייתה פעולה ציבורית, אשר הרב לא השתתף בה.רישמית השתייך הרב ל״אגודת ישראל", אבל לא היה פעיל בה. כאשר באו שליחיחברה ארצישראלית למכור מיגרשים בארץ־ישראל ואנשי הקהילה קנו מהם, רכש גם הואחלקה. וכי כיצד ייתכן שחלקו לא יהייה עם אנשי קהילתו ?אחרי השואה, היגיע הרב דוויד קפליבצקי לצ׳רנוביץ. כאן הוא כיהן בתור רב בלתי־רשמי, אבל נקרא "הרב מקאפרשט". הזדמן לי לראות, בידיו של עולה, אישור מהרבכי המוכ״ז נתן גט לאשתו. על האישור הייתה חתימתו "לשעבר רב בקאפרשט". על כלפעולותיו הוקירו אותו אנשי קהילתו וכיבדוהו מאוד. אף הוא התגאה בהם וחיבה רבהנודעה להם ממנו.ד״ר ניוקע פידעלמאןד״ר יוחנן קאפליוואצקי״כפילנפטר י״ג בטבת ת׳וגש״ד 13.1.1960א העברעאישער לערער אין קאפרעשט, טאקע געבוירן אינם שטעטל; א טיפיטשנעבעסאראבער ייד, אנגעזאפט מיט אלע צוגענגלעכע באציונגען צו אלע בני־עיר; אזוינאענט און פריינטליך צו יעדן איינעם, אז מע האט אים גערופן "יוחנצי דעם רב׳ס",גלייך מע וואלט דערמיט געוואלט זאגן: הגם דו ביזסט דעם רב׳ס זונדל — ווער פוןדער יוגנט קען זיך אזוי בארימען, ווי דו, צו קענען גוט לערנען א בלאט גמרא מיט147תוספות ? און ווער פון די קאפרעשטער קען אזוי גרונטליך די העברעישע שפראך 1דאך ביזסטו א גוטער ברודער מיט יעדן איינעם אן אונטערשיד, סיי ארעם סיי רייך,מיט א מיוחס, א "פראסטאק" אדער א בעל־מלאכה. צו טאנצן אויף א חתונה מיט אמיידל דאס איז א נאטירלעכע דערשיינונג ביי יעדן בחורל; אבער, אין דער צייט ווען;;נדערע קאוואלערן פלעגן זיך גיבן אינדרעזייט פון טאנצן מיט א נייטארין און פלעגןזוכן צו טאנצן מיט א גימנאויסטקע, א סטודענטקע אדער מיט א גביר׳ס א טעכטערל —פלעגט יוחנצי דעם רב׳ס טאנצן דווקא מיט ארעמע, פראלעטארישע דאמען: וייןבאציונג באקומט זיך ביי אים אזוי נאטירליך, גלייך ווי קיין בעסערע פאר איט איזנישטא. די דאמע —■ זי שטראלט פון גליק און דער עולם אפלאדירט יוחנצי׳ן, חגם עראיו געווען נישט פון די גוטע טאנצארן...ביי זיין באנעמען זיך מיט מענטשן, סיי דערוואקסענע און סיי קינדער, פלעגטזיך אלעס ביי אים באקומען אזוי נאטירלעך, אזוי זעלבסט־פארשטענדליך, גלייך וויאנדערש קען עס נישט זיין. יוחנצי שפאסט מיט קינדער, מיט אלטע יידן, מי ט זקנות;קיינער באליידיקט זיך נישט ווען ער גיט א קוש א יעג מיידל אין דער אנוועזנהייטפון אלטע, פרומע יידן.יוחנצי איז געווען א געזעלשאפטלעכער טוער. ער, מיט נאך א פאר חברים, זענעןגעווען די גר׳עדער פון דעו־ ביבל׳יאטעק, פון עזרת חולים פון לינת הצדק. ווען ס׳איזביי אים רייף געווארן דער געדאנק אויפצוש־טעלן א "בית עם" אין קאפרעשט, פלעגטער גיין, יעדע וואך, צוזאמען מ־ט מאטל פייערמאן (מרדכי רישפי), כדי צו זאמלעןשפענדעס פאר דעם צוועק. יוחנצי׳ן האט מען נישט געקענט אפזאגן צו געבן געלט.!זיז נויטיק — מאכט ער גרימאסן צום לאכן, און מענטשן גיבן א •מפענדע אפילו וועןזי־׳ זענען ניט זער מסכים מיט דין פ־איעקט, אבי זיך נייטט צו פארקריגן מיט אים.ני־טט כדאי געווען אויפצורעגן יוה-צי׳ן; ער האט געקענט אטש־פילן אזא "ברוך הבא",אז מע האט פארזאגט קינדס קי1.דער ני־טט אנצוהויבן מיט אים.מע דערציילט, אז נאך אלס יינגאלע פון 10— 12 יאר, איז ער געווען א״פעפערל״. דער רב, זיין פאטער פלעגט מיט אים לערנען, יעדן טאג א בלאט גמרא;ערשט דערנאך האט ער געמעגט ש־פילן זיך מיט חברים. אין א טאג איז ער ברוגזגעוואדן און נישט געוואלט לערנען דעם ש־יעור (אזוי האט מען אנגערופן דאס לערנעןא בלאט גמרא). דער רב, וויסנדיק או יוחנצי איו אנ׳עקש־ן און אמביציעז, האט ערזזים געפרעגט א׳־ן א ווייכן טאן: "וואט איז די סיבה וואס דו ווילסט ניש־ט לערנעןהיינט ׳־ — ״דאס איו דערפאר — ענפערט יוחנצי — ווייל אנדערע יינגאלעך זענעןפרי׳ און נאך ו־עט חדר גייען זיי ויך שטילן. ז׳יעו ע עלטערן ערלויבן זיי, אבער מייןטאטע עדלויבט מ ■ר נישיט׳׳. — מיט א רויקער געלזזסענער שיטימע זאגט דער רב:׳ יעיע טו.סעט ערלויבן זייעו ע קינדער צו גיין זיך שפילן, וויסנדיק אז זייערע יינגאלעךקע.ען שוין לערנען ווי זייערע טאטעס. ווען דו וועסט קענען לערנען ווי דיין טאטע,ו,־על איך דיר ערלויבן צו גי׳ ן שפילן זיך ווי יעיע יינגאלעך. דער ענפער האט גארגעפעלן יוחנצי׳ן; ער האט זיך צולאכט און שארפזיניק געזאגט מיט יטפאס: או איו-ו ועל שוין קענען לערנען ווי דו, וועל איך אויך ווערן א רב און ק^זנקורירן טיט דיר.דעודאויקער געשפרעך, פונם רב און זיין זונד!.לע, האט געהאט א גרויסן אפקלאנג,נישט נאד אין קאפרעשט, נאר אויך אין די נאענטע שטעט און שטעטלעך. קאפרעיטט148האט, אדאנק דעם, באקומען א שם פון א שטעטל פון קלוגע מענטשן. אין פאל פוןסיכסוכים, צווישן מענטש און מענטש, פלעגט מען קומען פון אנדערע שטעטלעך אויףבוררות קיין קאפרעשט. אפט פלעגן זיי אהיימפארן זער צופרידענע, ווייל דער פסק־דין איז ארויסגעטראגן געווארן נישט ערגעצווו, נאר אין קאפרעשט גופא. אונדזערשטעטל האט געהאט הצלחה אריינצופאלן אין יידישע מיילער און געשאפן זיך א גוטןנאמען. דא זענען דאד פאראן: שיימחה פארטנאי, וואלף געלבארד, יאנקל מער, שייקעפיינבוים און נאך קלוגע, שארפויניקע בוררים, וועלכע האבן בייגעשטייערטאוויסצוברענגען קאפרעשט דעם פיינעם נאמען.ווען מע דערציילט פון יוחנצי׳ן אלם העברעישער לערער, דארף מען מודה זיין,אז יוחנצי דער לערער איז געווען אנ׳ערנסטער, איבערגעגעבענער צו זיינע תלמידים:זער א גוטער פעדאגאג און פארשטאנען די נשמה פון תלמיד. און, צום סוף, איז כדאיצו באצייכענען יוחנצי׳ן אלס גאר ערנסטע פערזענליכקייט: א באגאבטער, א קלוגער,מיט גרויסע געשעצטע פעיקייטן און אונערמידלעכער ענערגיע. א זיכרון האט ער געהאטאנ׳אויסערגעוויינלעכן, ווי אויך א תכיסה שנעל צו אנאליזירן ערנסטע פראבלעמען.אבער, ווי יעדער בשר ודם, חוץ די מעלות האט ער אויך געהאט חסרונות. איינע פוןזיי איז געווען — לייכטזיניקייט.יוחנצי, זייענדיק א גוטער לערער, האט אויר פלייסיק זיך געגרייטארי׳עצוטרעטן אין ווינער אוניווערזיטעט, ווו ער האט שטודירט אריענטאלישע שפראכן,בעיקר אראביש — אין פילאלאגישן אינסטיטוט. געענדיקט דעם ווינער פאקולטעט,באקומען דעם טיטל "דאקטאר", איז ער אויך געווען אין בערלין, כדי זיר צופארפולקאמען און צו פלאנעווען זיינע שפעטערדיקע ווערק צו לערנען אראביש אוןארויצוגעבן א ווערטער־בוך אראביש־עברית.א פאר יאר שפעטער, איז ער געקדמען קיין ארץ־ישראל, כדי זיך דא צו באזעצןאויף תמיד. ער האט דא געגרינדעט דעם ״מכון שמי״ — דער סעמיטישער אינסטיטוט,ארום וועלכן ס׳האבן זיך קאנצענטרירט אסאך פארשער פון אריענטאלישע שפראכן.ליידער האבן זיינע גרויסע פלענער, וואס ער האט מיט זיר מיטגעבראכט, זיר נישטפארווירקלעכט. דער געוועזענער יוחנצי, איז געווארן שוין ״דאקטאר כפיל״ (אנשטאט —קאפליוואצקי), האט אוועקגעגעבן פיל מי כדי צו שאפן אנ׳אראבישע גראמאטיק אוןאנדערע אראבישע ביכער, וועלכע זאלן אריינדרינגען אלס לערנביכער איןדי שולן. עס זענען אנטשטאנען פארשידענע שטערונגען און קאפליקטן מיט אייניקעפערזענליכע שונאים און קעגנער, וועלכע האבן אנגעווענדעט אלערליי מיטלען כדיצו שטערן אים אין רעאליזירונג פון זיינע גרויסע פלענער. ער איז קראנק געווארן.זיין פרוי סויבל (געוועזענע סויבל כ״ץ) האט אנגעווענדעט פארשידענע מיטלען, אבערדי קראנקהייט האט זיר פארשטארקט און ער איז געשטארבן אין יאר 1960. דערמיטהאט זיר פארענדיקט דאס ברויזנדע לעבן פון יוחנצי דעם רב׳ס— אין דער יוגנט, אוןפון דאקטאר כפיל — אין דער עלטער.149דוויד רחמני (דרבנדינר)ר׳ אהרון שו״בהאם לזכור את ר׳ אחרון שוחט, מקאפרשט, אחרת מאשר איש שקיפל בתוכו:תורה ומעשיים טובים, יוזמה ומעשי לטובת הזולת, אוהב־שלום ורודף־שלום — כאהרוןהכוהן בשיעתו — דורשי טוב לנדכאי־רוה, מקים־דל ומרים־אביון משיפלותו, האימרלחלש׳ — חזק ?אישי יחיד במינו היה ר׳ אהרון, שהקדיש את כל זמנו ומרצו לדורשי עזרתו. בלאלישיכת מודיעין, בלא קביעת תור להתקבל אצלו, ובשיעות בלתי־קבועות — הייתהדלתו פתוחה, אליה מצא דרכו כל מר־נפש׳; לפני ר׳ אהרון שפך את דאגת ליבו והשיליךעליו את יהבו; אהרון מקשייב למרי־שייח, שיואל, מרגיע בדברים טובים; כך שיהיושיבלפניו, אשיר נכנס לפני שיעה קלה כשיהוא מודאג ועצוב, יוצא מכאן מעודד וחיוך נסוךעל פניו.דאגתו שיל ר׳ אהרון לדורשייו הייתה מגוונת: עזרת־חולים, תלמוד־תורה, עזרת־שייקום, גמילת־חסד, השיאת בנות־עניים ויתומות וכן מתן בסתר. את תקציבו בנה עלתרומות, שיהוא עצמו היה הגובה, הפינקסן, הגיזבר, העוסק ברכש׳ והמחסנאי. חולהמחוסר־אמצעים כי פנה אל ר׳ אהרון, היה זה מציידו בפתק, אשיר פתח בפניו אתהאפשרות להתקבל אצל רופא, וכן לרכושי תרופות בבית המרקחת בלא כל תשילום.במחסן שילו אפשיר היה למצוא: בקבוקים, שיעווניות, גלגלי־גומי, מדחומים, כוסות־רוח.עוד; ציוד זה נמסר בהשיאלה לכל דורשי. הוא לא היה מתרעם גם כאשיר פנו אליובש״עות מאוחרות ואף לא כאשיר העירו אותו בלילה.זהיר היה בעניים ובבניהם. על כן הוא לא ייסד תלמוד־תורה לבני־עניים — כנהוגבאותם הימים, אלא שילח אותם ללמוד בכיתות, יחד עם בני־עשיירים, והתשילום שילשיכר־הלימוד היה לכי הסכם מיוחד עם המורים. ולא סגי בזאת; הוא דאג לילדיםשיבטיפולו כי יהיו להם בגדים חמים, נעליים וספרים, כדי שילא ירגישיו עצמם נחותיםלגבי חבריהם לכיתה.עם היות אופיו נדבני, הבין ר׳ אהרון כי העזרה לניצרך צריכה להיות קונסטרוקטיבית.לכן ניהל מדור מיוחד שיל עזרה לבעלי־מלאכה לשים רכישית כלי־עבודה; סוסו שילשיואב־המים כי נפח נשימתו, הוגשיה לו עזרה לקניית סוס אחר במקומו; רוכל שיהיהזקוק לכסף כדי לקנות סחורה, היה מקבל הלוואח בלא ריבית, אשר חוחזרה בשייעורים.סעד זה איפשיר לנזקקים כי יוכלו להתפרנס בכבוד מעמל־כפיהם, ולא יפלו למעמסהעל הציבור.בחודשיי־הקיץ היה ר׳ אהרון מקבל חופשיה מעבודתו בקודשי, והיה יוצא לכפרים כדילאסוף תרומות להכנסת־כלה. יתומה, או בת־עניים, שיהיגיעה לפירקה, הייתה נעזרתעל ידו להינשא. ולא נחה דעתו עד שהיה עורך לה חתונה נאה; וביום הכלולות היהנוהג כמחותן המשייא את בתו: שיתף את עצמו ב־שימחה מההתחלה עוד הסוף, ואףיצא בריקוד של מיצווה כדי לשמח חתן וכלה.בקייץ, בעונת הירקות והפירות, היה ר׳ אהרון דואג להכנת מחמצים לחורף, אז היהמחלק מהם לכל דיכפין. את תקציבו לפעולותיו הברוכות בנה על תרומות, שהיה מקבץ150מדי יום שישי בשבוע. כבר בשעות־הבוקר המוקדמות אפשר היה ליאות אותו, כשהואמחזר על פתחי התושבים ובעלי העסקים. בידיו החזיק מיספר מחברות שונות, בהןהוקדש דף לכל תורם; כל דף חולק לטורים, לפי פרישיות השבוע. לכל סעיף מפעולותיו— מחברת מיוחדת כדי שלא להעביר מצדקה לצדקה. אם לא הספיק לסיים את מחזורביקוריו ביום שישי, היה ממשיך ביום ראשון ולפעמים גם ביום אחר בשבוע, כדי למנועהצטברות של חובות. הכול התייחסו בהוקרה לפעולותיו ותרמו בעין יפה. אם כי ניהלאת כל פעולותיו ללא עוזרים, ואף לא נדרש למסור דו״ח, היה נוהג להיכנס אל הרב ז״ל,אשר גר בשכנות איתו, והיה מוסר דו״ח מפורט, הן על ההכנסה והן על ההוצאה, כדילשמוע דברי ביקורת ולקבל אישור על תוכניותיו לעתיד. מקום חשוב בהתייעצות שלהםתפסה בעיית "מתן בסתר", אשר קשה היה לקבוע את גובה העזרה וצורתה. מי שלא ראהאת שני השכנים הטובים האלה בהתייעצותם, לא ראה אנשים המתפשטים מכל דאגהאישית ומשפחתו וכל מעייניהם נתונים לדאגה למען הזולת; כאילו נעשו שותפיםלהקב״ה הדואג לפרנסת כל"חי.מניתי משבחיו ומיפעליו. אי עט־סופר שיתאר את ר׳ אהרון שוחט, אשר גםבתקופתו היה מן המיוחדים ? דמותו עשויה להאיר לדורות ולהורות את הדרך כיצדלהגיש עזרה לזולת בלא לצפות לדברי תהילות ותשבחות.כך היה האיש. זיכרו ינון ולא ימוש מקרבנו.פינחס גליצקיאיש רב־פעליםר׳ אהרון ליבסטוג ז״ל היה טיפוס מיוחד במינו. כאילו מתחילת בריאתו, נועדלשרת את הציבור. הוא היה מבורך באישיות של צדיקים וחן יהודי קרן על פניו. דאגתוהתמידית הייתה, כיצד לספק צורכיהם של יהודים מיסכנים. אם כי ביתו ידע מחסורועוני, הוא לא שם לב לזה ודאגתו הייתה נתונה לנצרכים. את הכול עשה בלבב שלםבלא טענות ומענות.בבית גנזיו של הקב״ה מצויות נשמות טהורות וטובות, ובכל דור ודור מעניק לעמואחדות מאותן הנשמות יחידות־הסגולה; ור׳ אהרן היה אחד מהן. מחשבותיו היו קשורותתמיד כיצד להיטיב את מצבם של הפונים אליו והצליח תמיד למלא את מישאלותיהם;בזאת הוא בא על סיפוקו. ביתו וליבו היו פתוחים לכל דבר טוב ומועיל. דברים, שאחריםנמנעו מלעשותם מחוסר כוח, רצון או דמיון, הוא נרתם לזה בכל מאודו למלא אתשהטיל על עצמו בנאמנות, בחריצות, ביושר ושקידה. על ידי כך יישאר זיכרו חרות,בתולדות קאפרשט, כסמל הטוהר והדאגה לזולת.שנים חלפו מאז הלך למנוחת־עולמים ועדיין לא שכחנו אותו, את מעשיו, אמרותיווקסמי אישיותו. את דבריו לא היה מביע בסופה וסערה, אלא בשובה ונחת. כמאמרחז״ל:"דברי חכמים בנחת נשמעים".151והרי מילתא דבדיחותא של ר׳ אהרון: פעם בחורף, בשעה מאוחרת בערב, הואהופיע בביתי בהיותו ללא ערדליים; הוא הכניס הרבה בוץ על הרצפה. הוא פנה אלייואמר: מר פינחס, אל תתרגז, באמת הבאתי בוץ לביתך לכן תמורתו אקבל גם אצלךבוץ, זאת אומרת — כסף שלא נחשב לש,ם דבר. לפי הפיתגם העממי: "געלט איזבלאטע".זוכר אני את ר׳ אהרון בתפקיד של מנהל בית־עבוט. הוא לא הסתפק בעזרההמצומצמת, שהושיט לעניים מקאפרשט; הוא פותח סניפים בכפרים אשר באיזור. הואהיה נוסע ממקום למקום ואוסף סכומי כסף, אשר ניתנו על ידו בתורת הלוואות לניצרכים,תמורת משכון לקניית פרה, סוס, לביצוע שיפוצים בבית וכן להכנסת כלה.אלה היו מעשיו של ר׳ אהרון.ה־ה איש ואיננו! חבל על דאבדין ולא משתכחין!ר׳ אהרון ליבסשוג שד׳גנפטר ז י״ג באייר תשי״א 17.5.1951זרובבל שקר (סקליאר)הוא האמין באלהים ואהב את ברואיוטוריים של בתים חשופים אל מול שמש לוהטת בקיץ, וטובלים בדייסת־בוץ בימותהאביב;כמיהה לפרישת כנפיים — והידוס מיסכן במקום;יהודים קרתנים של אתמול ונערים מחפשים המחר;עיירה משונה.משונה ?152עיירה ככל העיירות היהודיות בביסאראביה.האומנם ככולן ןודאי שלא. היא הייתה העיירה שלנו.עיירה שבה מנהל הבאנק מדרבן עיזיו למירעה בדרכו אל... הבנק;עיירה של יהודים מרודים המציצים — בדרכם לכפרי־הסביבה — אל תוך ספרשל דיטלובסקי ו... נהי-ים;עיירה שאהבנו אותה — אף אלה שנמלטו מתוכה כל עוד נפשם בם.אהבנו את הריאוט המתפרקד שם הרחק, למטה, למטה, מקום שם נראים כולםגמדים והסוסים צעצועים; הריאוט עטור סלעים ומערות, אלה קיני מישחק לשעות שלאפלולית מתוקה — נדבת אלוהי־האביב של כל הזמנים;אהבנו את הגבעות עטויות הכרמים; את שירת ה״שיקצות״ בשדות הסמוכים; אתליל ״כל־נדרי״ עטוף המסתורין; את ריח המצות הנאפות באביב, את הירח שפגשאותנו בחיוכו בצאתנו משולהבים מריקודי ה״הורה״ של תנועת הנוער;אהבנו את המגוחך שבה, את הביתי שבה;אהבנו קודם כל את אנשיה.אכן, עצים לא היו רבים בקאפרשט שלנו, אך אלוני־אדם היו בח. ובאלונים — אחד.לאוו דוקא תמיר, אף לא גבוה ביותר, אך מוצק, עמוק־שרשים, ואיתן ברוחו — הלאהוא ר׳ "אהרון ־שוחט".כלי קודש היו רבים, ברם ר׳ אהרון חד היה.כלי קדוש.דמותו של ר׳ אהרון שוחט עולה בי עם זיכרונות הילדות המוקדמים ביותר. היהבין באי־הבית. נכנס היה לשם "עסקים".את העסקים היה מנהל עם אימא. היו אלח עסקים פורחים ביותר: חומרי הסקהלחורף לנזקקי העיירה; הכנסת כלה עניה לחופה (עשרים ושמונה כלות היו לו על״מצפונו״); מעות־חיטין בחשאי לבעלי בתים שירדו מנכסיהם; הלקוחות רבים היוומגוונים — מי יספרם ז... מתיישב היה על הספה, תולה עיניו בתקרה ומשיח דאגותיו, שכן אין נותניםעין באישה כידוע. הייתח אימא יושבת נכחו ומדברת אל... זקנו.פעם נשכח מאימא איסור זה. קמה מן השולחן, התיישבה אף היא על הספה, ובלהטןשל תכניות קירבה עצמה בלי־משים אל ר׳ אהרון. לא הסיר הלה עיניו מן הנברשתוהעתיק עצמו קמעה; זז אחת וזז בשנייה, עד שלפתע נשמע צחוק אדיר מעבר לחלונהשל החנות. היה זה אבא. ר׳ אהרון היגיע כבר לקצה הספה, עוד מעט יפול חלילה,ואמא כלל לא הרגישה במצוקתו...ואולם ר׳ אהרון לעולם לא נפל. מאמין גדול היה, ואף אוהב האדם. ..."היה זהבימי הרעב האיום שבשלהי מלחמת העולם הראשונה״ — כך מספר לי אבא —״ יזמנו,אנשים אחדים, עזרה לנזקקים. מעט כסף מצאנו במקום שמצאנו, אף קמח־תירס הישגנו,ואת חלוקת האוצרות מסרנו כמובן לאחרון שוחט. יום אחד נכנסתי למקום החלוקה,153ומה נתגלה לעיניי ? תורים ארוכים של מיסכנים עטויים סחבות, וליד הדלפק ר׳ אהרוןכמכהן בקודש — שוקל מנה של קמח־ הזהב ל... גוי אחד מפרודאנשט...גזלן, כידוע לך, לא הייתי אף אני. אך בכל זאת, הכיצד ? הרי אף לבני בריתנו לאיספיק המעט. ר׳ אהרון — הייתכן יצימצם ר׳ אהרון גבותיו, מדדני והפטיר: ״גם להם נשמה!״בושתי והסתלקתי.מאז ידעתי מי זה אהרון שוחט.— כתוב, בני, כתוב משיהו לזיכרו ׳של אהרון שוחט שלנו מקאפרשט.— האמן— מתעוררת אמא בניצנוץ עיניים — האמן לי, רבים כמוהו לא היובתוכנו.מרדכי רישפי (פייארמן)ר׳ אהרן — איש גמילות־חסדאילו היית עוצר אדם מן השיוק בקאפרשט, בן־ברית ושיאינו בן־ברית, ושיואלו:מכיר את ר׳ אהרן ליבסטוג י היה פוקח עליך עיניים גדולות וחושש, בצדק, שמא משיהולא כשיורד. בקופסת־המחישיבות שילך. נדמה, גם ילד בעריסה היה מכיר את דמותוהישחוהה קמעה שיל ר׳ אהרן שיו״ב; ובעיקר את זקנו השיחור כפחם, העוטר פנים לבניםעד כדי ׳שיקיפות, וכן את עיניו הפיקחות הטובעות גם הן בסבך שיחור שיל ׳שמורות וגבותעבותות.ומדוע זה היה מוכר ר׳ אהרן לכל תושיבי קאפרשט והסביבה, למקטון ועד גדול ?והרי לא כל אחד מקדים לפיתחו שיל שיו״ב לשחיטת עוף לשבת (זה היה עיסוקם שילהטפלייא בעיקר) י אל דאגה, ר׳ אהרן לא חיכה שיבואו אליו. מיום בואו לעיירה, שייקעאת עצמו בדאגה לניצרכי המקום, בין גלויים ובין נסתרים, והיה עושה למענם כל מהשיאפשר לצפות מאישי העוסק בציורכי ציבור באמונה. אומנם עת לכול, אך לעניין זהלא הייתה קיימת שיעה שאי־אפשיר היה להטריחו ולתנות לפניו מהמעיק על הלב. אישיהשנתאלמנה ופיות רבים דורשים מזון; אדם שיירד מנכסיו וכן כל תקלה ופגע — הכולהובא לפני ר׳ אהרן — והלה יושב, כישיידו מחזקת בזקנו השחור, ועיניו עצומות למחצהוקולט לתוכו, כבור שאינו מאבד טיפה, מצרותיהם שיל אחינו בני־ישיראל.אפשר לסמוך על ר׳ אהרן כי ימצא מוצא כלשיהו; עצה טובה גם היא ישווה מישהו.אולם אין הוא מסתפק רק בזאת. יהודי זקוק לתמיכה ממש. משמע — ממון. ומניין לולר׳ אהרן ממון? הן בדוחק יאכל לחמו אף הוא! אלא "שלא אלמן ישיראל" ויהודיםרחמנים בני־רחמנים הם; והריהו רותם רגליו, נכנם אל פלונית, פורשי איתה לקרןזוית ומשטח בקשתו; זקוק לכך וכך עשרות או מאות, עניין דחוף! ומשיפונה ר׳ אהרן,אין שואלים ואין מקשים. יש מיצלצלים בפוזמק הסודי — הריהו מקבל בלי לספור, שםבכיס הקאפוטה, מנשק את המזוזה, מוסיף ברכה על ראשן של נשים צדקניות והכולבא על מקומו בשלום. איש אינו יודע ואינו צריך לדעת, מתי קיבל וכיצד החזיר עדלפרוטה אחרונה.154ומניין לקח להחזיר ? קופת "גמילות־חסד", בה פעל ר׳ אהרן, כללה גם מיספראנשים בעלי־לב ויכולת, אשר היו מכניסים, מדי־פעם, תרומות גדולות או קטנות לקופה ;ואם צריו היה סכום גדול יותר, שלא נמצא בקופה, היה מישהו מהחברה נותן לר׳ אהרןחפץ יקר והלה מוסרו בעבוט ומקבל הלוואה על אחריותו. על מנת למלא את הקופהולהחזיר חובות לשיחרור חפצים מהעבוט, היה ר׳ אהרן טורח יום אחד קבוע בשבועומחזר על פיתחיהם של תושבי המקום ומקבץ תרומות למען קופת גמילת־חסד, אשרלא ידעה שבעה. כידוע, מרובים צורכי ישראל.באחד הימים נזדמן לי להכיר את ר׳ אהרן, מבחינת פעילותו בשטח זה, ומאז נתעלהבעיניי כמלאך אלהים. מצאתי את אימא שטופת־דמעות ופוכרת אצבעותיה ור׳ אהרןהשליו והשקט ברוחו, מתהלך בחדר, ניסער. מתוך קטעי־דברים שהיגיעו לאוזני, הבינותיכי אבא ראה את כלתו א!׳ בתו של אחד מלווה־בריבית, כשהיא מתהלכת, ברחובה שלעיר המחוז, ועליה מעילה החורפי של אימא.מעיל זה היה בעבוט, מטעם ר׳ אהרן, ובמשך כל ימות־החורף, השתדלה אימאלהימנע מכל ביקור אצל קרובים או מכרים, בהעלותה תירוצים ואמתלאות שונות.עכשיו, משנתגלה הסוד ואימא לא ידעה לתרץ כיצד היגיע מעילה לאישה אלמוניתבעיר; נתפתחו הילופי־דברים במישפחה, וכעת הוזעק ר׳ אהרן להציל את המצב למעןלא יתערער ה־״שלום־בית" במישפחה.משהיבחין ר׳ אהרן כי הייתי עד לשיחה סוערת זו, קרא לי, טפח על שיכמי ואמר:"מכיוון שנזדמנת לכאן, נטיל עליך שליחות חשובה ומובטחני שלא תגלה מכל אשרשמעת, היכגס־נא אליי לפני תפילת מינחה". מכאן ואילך נעשיתי שותף מלא לכל אשרנתרחש. מצוייד במיכתב מאת ר׳ אהרן, השארתי את פרוות־השועלים החורפית שלו אצלהמלווה־בריבית, תמורת מעילה של אימא, שהוחזר בהיחבא אל ארון־הבגדים בבית.בשתי השבתות, שאחרי אותו העי־ב, ראית את ר׳ אהרן הולך אל בית־הכנסת כשהואלבוש פרוות־חול מעל לקפוטת האטלס שלו.מאז נתקשרו יחסי־ידידות אמיצים ביננו, למרות ההבדל בגיל. פעמים אין־ספור,היינו נפגשים בעיקר בשעת החזרה על הפתחים, הוא — למען קופת גמילות־חסד ואני —להרקת הקופסות של הקק״ל או לגביית התשלום השבועי לטובת "בית־העם". מדי־פעםהיה ר׳ אהרן מוצא מילתא דבדיחותא לקשירת שיחה ביננו.פעם שאלתיו: "פל! ני, קמצן שבקמצנים, מה טעם מבקר מר אצלו והרי אינו מוכןלנדב פרוטה ושווה פרוטה?" חייך לו ר׳ אהרן, אחד מחיוכיו המופלאים, ואמר; "וכייעלה על דעתך להלבין פני אדם ברבים? ואולי יחזור למוטב באחד הימים! כיצד אפשרלהחמיץ הזדמנות זו של מתן אפשרות לרשע כי יחזור מדרכיו הרעים ?״פעם פנה אליי בטענה מעין זו: כמה משונים בני־אדם הללו מעבר־לים; רביושמו סטיפן ווייז! ממה נפשך; אם ״רבי״ הוא — אל יהא שמו סטיפן, כשמו שלמנקה האורוות, ואילו אם בשם זה חשקה נפשו, אל יהא רבי!כשהחילותי להתהלך בגילוי־ראש, לא ראה ר׳ אהרן דבר זה בעין יפה. פעם הוכיחני:״הייתכן, בחור מלא תורה כרימון ובלא כסות לראשך ?״ — וכי מה שייך הכובע לתוכןשבראש פנימה ? ״שייך, ועוד איך שייך! צא וראה דרכו של עולם; פלוני מוכר דבריסידקית או אריגים בחנותו, מניין יודעים זאת עוברים ושבים ? הווי אומר; השלט הוא155שמכריז השכם והערב: כאן מוכרים סחורה ממין זה. כך גם הכובע — הריהו מכריז כייש תורח במוח וכי יש על מה לשמור! זהו!״מתנגד חריף לציונות היה ר׳ אהרן, מתוך השקפתו חדתית (אם כל ישראל יעלולארץ, מה יישאר למשיח בבואו וכוב על החמור?). וכשבתו הצעירה יצאה להכשרהב״החלוץ" ועלתה ארצה, היה זה בעיניו כאילו יצאה, חלילה לתרבות רעה.פגשתי את ר׳ אהרן ימים ספורים לאחר עלייתו ארצה, אחרי שנים רבות של סבלונדודים ברחבי רוסיה ההרוסה. התלאות, שעבר,־ עליו, השאירו חותמן על האיש; קומתונתכופפה, בשיער זקנו נשתזרו כתמי לובן רבים; אולם העיניים— אותן העיניים הפיק-חות, נוצצו כתמיד במשובת־נעורים. הוא חיבקני ופרץ בבכי. ״כאילו לא מעלמא הדין!״.— מילמל בקול חנוק.לאחר מכן ישבנו והייתה השיחה קולחת. על מה לא סיפר בשעת־דמדומים זואחרונה שראיתיו ? על הטילטולים, בהם טולטלו עצמותיו הזקנות; על המישטר ברוסיה;על יהודי קאפרשט שנותרו בחיים, מי ירד ומי עלה. וחתעכב במיוחד על רצונם לעכבובעיירה כשו״ב וכרועה דתי של קהילתו משכבר.— "ניסו להשפיע עליי בכל מיני דרכים. הכיצד תוכל להשאיר לאנחות את צאןמרעיתך ? — טענו ואילו הוא, בשלו: — "יותר מדיי" עבר עליי משאוכל למלא תפקידבגולה העקובה מדם־יהודים. מקומי שם, בארצנו הקדושה!". כל החלוצים האפיקורסיםבארצנו, שווים יותר מאשר האדוקים שבגולה!״.לפני שנפרדנו, לחץ בחוזקה את ידי ודמעות עמדו בעיניו. — ״כן, בני! צדקתממני בכל הוויכוחים, אז, בבית!"והפטיר: — "אכן כשהשם יתברך רוצה להעניש בן־אדם, הריהו טח את עיניו מראותנכוחה! ככה זה!״אין ״אונזער צייט״ (קעשענעוו) 2003 =\. פון 19.5.29 איז פארעפנטלעכט געווארןא קארעספאנדענץ פון בומא יוציס :גמילות־חסד אין קאפרעשטשוין זייט עטליכע יאר עקזיסטירט בא אונז דער "גמילת־חסד", וועלכער איז היינט דערוריכטיקסטער צדקה־אנשטאלט בא אונז אין שטעטל. אונטער דער אנפירונג פון די ה״ה:א. ליבסטאג שו״ב, מ. פעק און ש. שווארצמאן (סעקרעטאר) ווערן אלע יאר דורבגעפירט דיזאמלונגען לטובת דעם דאזיקן אנשטאלט. אזוי אז לויט דעם לעצטן יערליבן באריכט איז צוזען, אז דער ״גמילת־חסד״ באזיצט שוין א קאפיטאל פון 110 טויזנט לעי, בערר, וועלכע זענעןפארטיילט צורישן 100 נויטבאדערפטיקע, — ארטיגע יוי אויר פון דער ארומיגער סביבה, —אן א שום עיסקא.דעם לעצטן ווינטער, ווען בעסאראביע האט געקרעכצט אונטער דער שווערער לאסט פוןגויט און דחקות, האבן די היגע ארימע־לייט געפונען א באדייטנדע הילף אין דעם דאזיקןנוצליכן אנשטאלט.156א באזונדערן "יישר־כח" פאר זיין אומערמידליכער ארבעט לטובת אלע גויטבאדערפטינקעאון ליידנדע — פארדינט דער ערליכער און געטרייער געזעלשאפטליכער טוער ה׳ אהרן ליבסטאגשו״ב.אין גאמען פון דער פארוואלטונג ווערט ארויסגעטראגן א דאנק פאלגענדע דערפער דיאידישע באפעלקערונג פון וועלכע האט זיר ווארים אפגערופן לטובת רעם "גמילות־חסד" בעת׳ןבאווך פון ה׳ א. ליבסטאג: ראספאפען, פעשישטא, סעמאשקאן, אולישקאן, פריפישען, איגנאצעי.סקורצען, קישטעלניצא, ניגורעה קאזאנעשט, פעפען, קאטיוזשען מארע, קוביליע, סאלדאנעשט,אלטשידאר, סירקאווע א.א.ס׳איז צו האפר אז אויר אויה ווייטער וועלן זיי זיך ווי געהעריק אפרופן לטובת דעםדאזיקן אנשטאלט.א. י.אריה קופרובלדמותו של אליעזר הייסינרברצוני להזכיר כאן אחד מיחידי־הסגולה של קאפרשט — אליעזר (לייזער) הייסינר.א ״באלעבאטישער ייר״, עסקן ציב רי מסור, ציוני פעיל בכל המגביות; החיוך היה מצויתמיד על שפתיו וכאשר היה מביט עליך בעיניו השחורות, היוקדות, היה נעשה לד "טובעל הנשמה".על יד החנות של אליעזר הייסינר157בטרם אספר את המעשה המיוחד, אשר עשה למעני אליעזר הייסינר בימי נעוריי,אנסה לתאר במילים מיספר, את הרקע המישפחתי של אדם יקר זה. הוא היה אב טובומסור לילדיו, חינך אותם לתורה ודאג כי כל אחד מהם ירכוש ■מיקצוע. הבנות שושנהוגיטל׳ה היו שתיהן גננות. הבן הבכור, בומא, היה אגרונום ואילו הצעיר, הרצל, היההנדסאי דרכים; וברבות הימים, כאשר התפרסם בתור משורר וסופר — שינה את שמול״הרץ ריווקין" (על שם אימו).רבקה, אישתו של אליעזר, הצטיינה בפיקחותה, הייתה עזר כנגדו ויועצת נאמנה.מספרים עליה, כי מעולם לא השיבה ריקם פני אדם שנזקק לעזרה.לימים התמנה אליעזר יו״ר הבאנק ל״הלוואה וחיסכוך׳ והיה ידוע בעיירה ביחסוהחם אל כל הפונים אליו. פעיל.תו הציונות העמידה אותו במרכז האקטיבה הציונית שלקאפרשט. משאת־נפשו הייתה לעלות ארצה, ויש לשער כי אלמלא פרצה המילחמה היהמגשים את חלומו. עד כמה שידוע הוא מת מרעב, בעת בריחתו עם שיאר יהודי העיירהמאימת הצ,רר הנאצי, באחד המקומות המרוחקים ברוסיה, בין ינגי־יול לטאשקנט.כאן אני בא לספר על המיקרה שקרה לי ואשר ממנו מ־טתקפים טוב־ליבו של ר׳לייזר, נדיבותו ודאגתו לזולת: תכונות הראויות ל־טבח. והמיקרה שהיה — כך היה.באחד הימים קיבלתי מיכתב מר׳ לייזר, בו הוא מודיע לי כי בהיותי ילד הפקיד אבאשלי, ב״באנק להלוואה וחיסכון", סכום מסתיים, אשר אוכל לקבלו לריטותי כא־טר ימלאולי 18 שנה. במרוצת השנים הצטבר בחיטבון ש־לי סכום ש־ל 2,500 לעי — סכום נכבדביותר בימים ההם. ברור, מאחר שהייתי בגירעון מתמיד, לא היכיתי להזמנה שניה ונסעתילקאפרשט.מכיוון יטהיגעתי ביום יטייטי אחר הצוהריים, ניגשתי ברא־ט ובראיטונה אל ביתו ש־לר׳ לייזער, כדי לברר את העניין לפרטיו. עקרת־הבית, רבקה, כיבדה אותי בארוחה חמה(״בווראי לא הספקת לאכ,ל ארוחת־צוהריים לפני נסיעתך״); ואילו ר׳ לייזר הדריך אותישלא לגלות לאבי את העניין אלא לאחר ־טהכסף יהייה ברשותי. הוא הועיר לי שעהלמחרת בבוקר שאבוא אל הבאנק יחד עם הקופאית — פריידה קליימן. היטבתי: אולינשיכח ממנו כי שבת מחר וכי הבאנק סגור ביום המנוחה. ״אין דבר — אמר — הרי עליךלחזור במוצאי־שבת, שלא תאחר לעבודתך ביום ראש־ון!"בבואי למחרת, יחד עם הק פאית, כבר מצאנו את ר׳ לייזר בבאנק. העניין סודר ואניחזרתי למקום מגוריי עיטייר, מאושיר ואסיר־תודה.ריטמה: טובה פילון־גיצל הייסינרביילה לייברפרבאיש־הציבור שמואל לייברפרבבעלי שמואל, היה זה שקיבל את פליטי אוקראינח (נקראו אצלנו בכינוי"בעזשענצעס"), אשר היגיעו לעיירה אחרי מילחמת העולם הראשונה, בתקופת הפרעותביהודים באוקראינה. הם ברחו משם בחמוניהם, סיכנו את חייהם בחצותם את נהרהדנייסטר והיגיע,׳, בדרך־לא־דרך, לעיירות שונות בביסאראביה. הם ניטילחו לקייטיינוב,העיר הראשית בביסאראביה, ומשם הועברו הלאה.מאחורי הבית שלנו צמחו גבעולי־תירס, ושם היו מסתתרים בהגיעם לעיירה בשעותהיום; וברדת הלילה היו מכניסים אותם לבתים. מישם הועברו לבית הכנסת של "אומריתהילים" עד שוועד הפליטים המקומי, ביניהם בעלי, יוסף סקליאר, השו״ב אהרון ליבסטוגועוד, דאגו לשלוח אותם לקישינוב. בקאפרשט הם שהו לפעמים ימים מיספר, ולפעמיםהצליחו לשלוח אותם כבר למחרת היום. כמובן, כל הפעולות האלו ־של איכסון, כלכלהומיש־ל,ח, דרשו זהירות רבה למען לא יפלו בידי הז׳נדראמריה" (מישטרה). היו גםמיקרים, כאשר אחד מבני המישפחה היה חולה, או שהאישה הייתה בהריון, ואי אפשרהיה לטלטלם בדרכים; אז חולקו המישפחות בבתים שונים, ובני קאפרשט, רחמניםבני רחמנים, איכסנו אותם ודאגו לכל צורכיהם.היות שהבית שלנו היה בירכתי העיירה, היו הפליטים מוצאים דרכם אל ביתנו.יום אחד, כאשר חזרתי הבייתה מביקור אצל שכנים, ראיתי חיתולים מתנופפים ברוחעל הגדר שמאחורי הבית. התברר שהיגיעה משפחת פליטים: אבא, אימא ושלוש בנות.אחת הבנות ילדה ביער לאחר ישחצו את הדנייסטר. המישפחה הובאה לעיירה, ומכיווןשלא ידעו לאן ללכת הם נכנסו אל הבית הראשון שניקרה להם בדרכם. בבית הם מצאורק את בתנו דבורה, אז עוד ילדה קטנה, והיא הזמינה אותם להיכנס הבייתה מתוךשהייתה רגילה בהופעת אנשים זרים למעוננו. הם גרו אצלנו שבוע ימים, יחד עם תינוקםהרך, עד שנסעו לאי־שם בסיוע של הוועד.הוועד היה אוסף תרומות מבני העיירה על מנת לספק לפליטים מזון, לשלם עבורהוצאות הררך וכן דמי־כיס למשך נסיעתם. סידרו להם תעודות מזוייפות והיו מלוויםאותם בדרכם לקישינוב, מחשש שלא ייתקלו בדרך בגורמים עויינים.אל כל התלאות, שפקדו את הפליטים, נוספו גם מעשי־שוד על ידי אנשים חסרי־לב ומצפון, אשר חיפשו אותם בין גבעולי התירס וחמסו מהם מה שנותר מרכושם הדל.היו גם בלשיים, ישכירי המישטרה, אשר היו מגלים את מקום מחבואם של הפליטים,עוצרים אותם ובעמל־ רב הצליחו אנשי הוועד לשחררם תמורת דמי "לא יחרץ".בעלי, שמ,אל ז״ל, היה ידוע בעיירה כעסקן ציבור ממדריגה ראשונה. במשך 12ישנה היה חבר הנהלת באנק "ליי־און־שפאר־קאסע" (מילווה וחיסכון) בקאפרשט. בתורתציוני ותיק ומסור, היה פעיל למען הקרנות ולא אחת גורש מחתונה, כאשיר בא להתריםאת הגזחותיים למען הקהק״ל.המרצים רשיליחי הקרנות מקישיינוב בהגיעם לעיירה, ידעו ׳שימקום איכסונם יהייהבבית שלנו. כמו כן היה חבר ועד הקהילה.דבורה ביננבוים (לייברפרב)אבא ז״ל חינך אותי שיש לעזור לזולת. אבא היה שומר מסורת. אני זוכרת שהיהמחלק יין "ארבע כוסות" לניצרכים בערב־פסח.זכור לי איך שאבא היציל נערה בת 15 משמד. אימה של הנערה התחתנה עם גויאחד מהכפר צ׳וט1לשט. עם מותה של אימה, נשארה הנערה אצל הגוי, אשר התעמר בהבה והיא סבלה רבות. כאשר נודע הדבר לאבי, הוא, יחד עם הרב קפליבצקי והשו״באהרון, הזמינו את הגוי לשיחה; אולם זה סחט מדי־פעם סכומים גדולים ורק לאחרמאמצים רבים הצליחו להוציא את הנערה מרשותו.159אבי היה בין הראשונים שהצטרפ,׳ למיפלגת פועלי־ציון בקאפרשט יחד עם מרדכירישפי (פייארמן), דויד וולמן ויחזקאל אלישקוף. יחד עם זאת, פעל לאירגונם של בעלי־המלאכה במקום, במיסגרת של "איגוד מקצועי" ובהשפעתו נכנסו רבים מהם למיפלגתפועלי־ציון ול״העובד".שמואל לייגרפרבואשתו ביילהמספרים, כי בתקופת הנאצים ניתנה פקודה לרכז את שארית יהודי קאפרשט, אשרלא הספיקו לברוח בזמן, לתוך הבניין של התהילים־שילעכל. הצועני, אשר קיבל הוראהלהצית בלילה את בית־הכנסת על כל ה:מצא בתוכו, נתעוררו רחמיו והוא גילה לרבקפליבצקי, שהיה גם הוא בין הכלואים, כי רוצים לגמור עם היהודים. האנשים ברחועירומים, והרב התלווה אליהם, לאחר שהצועני סיפק לו בגדים.זכור לי שסיידנו, באחת השבתות, את אולם "גורדוניה", כאשר הסניף עבר לדירהאחרת. כאשר הדבר נודע לאבא הוא אמר לי: "יותר לא תראי את "גורדוניה". הסברתילו שאין כסף ל״גורדוניה", אז אמר: "אילו היית מספרת לי, הייתי דואג לכסףכשבילכם". מאז לא הירשה לי ללכת לסניף ואף לא לשיחות שהתקיימו על יד הריאוט.׳־ק לאחר שמישלחת, בהרכב אהרון ויינר, שלמה זלצברג ופ יקע יוציס באו אל אבאלפייסו, הוא נעתר להם.אהרון שו״ב היה יהודי יקר. רצינו לעלות ארצה ולהתחתן בארץ, אז הוא קרא ליואמר: "בתי, את בת יחידה ולא נאה לבתו של שמואל לייברפרב כי תיסע בדרד עםכחור כמו שקץ עם שיקסע.". ואמנם הוא נתן לנו חוסה וקידושין.16^מריש־ביאנוביוסף (יאסל) סקליאראחת הדמויות הבול-טות בנוף האנושי ה־קאפרשטאי היה, בלאספק, יאסל סקליאר. אםהבחנת מרחוק ניצנוץשל מישקפיים, עבי־זגוגיות, של יהודי ה-מתרוצץ ככספית מקבו־צת־אנשים למיש־נה —וידעת: כאן תמצא אתסקליאר (ספק אם מי-שהו זכר את שמו ה-פרטי). תמיד מלא מרץנעורים, שופע אימרותומילות דבדיחותא גם במצבים רציניים — כך היכרנו א. תו.איש־ציבור היה בכל רמ״ח אבריו, רבגוני ורב־פעלים. כמעט שיקשה למנות אתהוועדות והמוסדות, בהם פעל סקליאר. קאפרשטאים, אשר זוכרים את תק,פת הפליטיםמאוקראינה ידעו, כי יהודים אלו ניצלו מפרעות פטליורה ודניקין וכי חצו, תוך סכנתנפשות, את נהר הדנייסטר; ובהגיעם לעיירתנו זכו לטיפולו של "הוועד". ידוע ידעו כי"הוועד" (בלא כל ציון של שטח פעולה) הוא שנותן הוראה היכן לאכסן את הפליטים("בעזשענצעס"), מתי להעביר אותם ממקום למקום וכן לשלחם בשעות־לילה למקום־מיבטחים בקישינוב. אולם מעטים ידעו מי ומי ב״וועד" זה וכי יאסל סקליאר הוא הרוחהחיה בו, יחד עם שמואל לייברפרב, הרב ור׳ אהרון שו״ב. עוד פחות ידעו כי במיקרהשל תקלה, היה זה סקליאר, אשר פניותיו אל השילטונות לא הושבו ריקם. גם בשניםמא,חרות יותר, אם נקלע יהודי בצרה, מבחינת החוק, היה סקליאר מפעיל את קשרי־הידידות ש-לו לביטול הגזירה.ציוני היה סקליאר בלב ונפש•; מוכן ומזומן תמיד להשתתף בכל מיבצע ציוני:למען הקרנות, בכ׳ תמוז, באירגון מניין ציוני בעזימחת־תורה וכר. למרות היותו איש•"צעירי־ציון" שירוף, היה ביתו פתוח לשליחים מכל גוני הקשית הציונית, אשיר התארחואצלו כל זמן שהותם בעיירה. בביתו נערכו לא־פעם מיפגשים של פעילים ועסקניםציוניים של קאפרשיט.בטרם הוקמה ספרייה ציבורית בעיירה, היה זה סקליאר, אשר היה מספק חומר־קריאה, בהביאו מדי־פעם ספרי־כיס להשאלה. בהיותו דמות עממית, הוא זכה להערצתםשל פשוטי־עם, איתם מצא שיפה משותפת ולהם הקדיש מזמנו לשיחה ולעזרה. לא פעםנבחר בתור "בורר", על מנת להכריע או לפשיר בסיכסוכים בין אדם לחברו.ראוייה לשבח רעייתו סוסקה סקליאר (לבית הייסינר), אשר הייתה אישיות בפניעצמה. את כל זמנה הפנוי הייתה מקדישה לעסקי ציבור, בייחוד בתור יושבת־ראש של"אגודת הנשים" בקאפרשט.161עם בואם של הסובייטים לקאפרשט, הם סגרו את החנות (דרוגריה) שלהם וכןהופסקו עסקיו של סיליאר בתור סוכן של חברת פאיענסון לקניית תבואות. בפרוץהמילחמה, נטלו גם סקליאר ורעייתו את מקל־הנדודים, והגורל טילטל אותם ברחבירוסיה הגדולה.לאחר שנות מצוקה ותלאות הם היגיעו ארצה ומצאו את מקומם בקבוצת "ניר־עם".כאן זכו ליחס של חיבה והערכה לא רק מצד ילדיהם ונכדיהם. בייחוד התבלט "סבאסקליאר" באישיותו הרבגונית והצטיין בחריצותו !יחסו לעבודה ולחיי הקבוצה.הם נפטרו בשיבה טובה בניר־עם.מריש־ביאנובה״זוג" שמעון־יענקלאם הזכיר מישהו את השם "שמעון־יענק״ל — (והזכירו שם זה לעיתיםקר,בות) — לא התכוון לאיש אחד בלבד,אלא לשניים — מסויימים מאוד — הלאהם: שמעון הייסינר ויענקל גאלדענבערג.וכל כך למר. ׳־ דודנים היו וגם חברים•מגדלו יהד מימי הילדות; ואילו פעילותםהציבורית מצאה אותם תמיד כש־הם צמו-דים : באותן ה ועדות, באותם התפקידים!המיבצעים. ליצני העיירה היו טוענים כיבוודאי כך נהגו גם ש־מעון ולוי אש־רבמיקרא...•מימעון הייסינר כיהן, במש־ך שינים, בתפקיד •נול ק מיסאר ש־ל הקהק״ל בקאפרש־ט;ואילו יענקל גולדנברג הת־. יד־יימינו בתפקיד שיל גיזבר. והיה אם פנית אל אחד מהם,בעניין כלימהו, היה מש־יב: ״תהייה לנו י־נזיבה ונחליט!״ משימעו •מ־ל דבר, יענקליודמן אצל שמעון, יתייעצו ביניהם וכך יוכרע העניין — לכאן או לכאן. כאשר צריךהיה לתכנן מיבצע כלשיד.ו למען הקהק״ל, כגון: הרקת קופסות, איס ף תרומות בשימחותוכר — הם היו המ,מינים את מבצעי־הפעולה, הם ש־הסבירו ונתנו את ההוראות. איש•מ,;ם לא עימד. דבר בלא שיתופו של השיני.לא זכור מאיזו שנה ובמשך כמה שנים השתתפו שימע ן־יענקל בהנהלת הספרייד.הציבורית. עד כדי כך התרגלו לעובדה שהספרייה מזוהה עם השניים, שלא עלה עלדעתו של מישהו להרכיב הנהלה לספרייד. בלעדיהם. מתוך הפרק "קאפרשיט בראי עקום"אנו׳ למדים, כי באחת הקאדנציות הייתה אופוזיציה, אשר דרשה את החלפת ההנהלה.ואומנם, במשך שנתיים או שלוש הייתד. הנהלה מורכבת מן "הדור הצעיר", אלא שעםהתגייסותם לצבא שיל חברי ההנהלה, חזרו שוב השניים להנהלה, כמימים ימימה...לזכותם של השניים אפשיר לזקוף פתיחת חדר־קריאה לייד הספרייד., שם נערכולעיתים ערבי שאל.ת ותשובות, דיונים וויכוחים על נוימאים שיונים.162אברהם (גומה) יוצי^חיים״לייב חרמון (חרסונסקי)עם מותו של ח.ל. חרמון (חרסונסקי) ב״27.11.79 — כ״ז בחשוון תשל״ט —הסתלק מאיתבו אחד העסקנים ברוכי־ המעש מיוצאי קאפרשט בי׳שראל.בשנת 1920 היגיע חיים־לייב, יחד עם זרם הפליטים של הפוגרומים באוקראינה,לעיירתנו קאפרשט, שם נשא אישה, הקים משפחה והשתלב מהר בחיים הציבורייםשל העיירה.בהיותו חבר הוועד הציבורי, לעזרת פליטי אוקראינה, הקדיש את כל זמנו ומרצולעזרת אחינו פליטי־החרב, אשר היגיעץ לעיירות ביסאראביה עירומים ובחוסר־כול.תוך זמן קצר, היה חייב־לייב לעסקן רב־פעלים בכול המוסדות הציבוריים בעיירה,מקובל ואהוד על הכול, מסור בלב ונפש, ציוני נלהב הלוחם על דיעותיו.אנו, יוצאי קאפרשט, נזכור באהבה ובגעגועים אותה דמות ססגונית, שופעת אורוחום — חיים־לייב הקשור לעיירתנו קאפרשט בכול נימי נפשו. עם הקמתו של אירגוןיוצאי קאפרשט בארץ, היה חיים־לייב חרמין אחד הפעילים בוועד, במשך שנים אחדות,עד אשר נאלץ -־■ מסיבות בריאות — להפסיק פעילותו.כל פגישה של יוצאי קאפרשט, עם חיים־לייב, הייתה חווייה בלתי־נשכחת; בחןובהומור רב הוא מעלה זיכרונות, מתאר טיפ־הים ונזגולל פירקי־הווי מעילרתנו הקטנהקאפרשט. יהא זיכרו ברוך <עומדים: חיים־לייב חרמון (חרסונסקי) ורעייתו פייגהיושבים: בלה לביא, ד״ר נחום (ניוקע) פידלמן ורעייתו זלדה163מרדכי רישפיד״ר נחום פידלמןד״ר נחום פידלמן ז״ל היה ידוע בפי ידידיו בשם"ניוקע", וכך אהב שיקראו לו. כל מי שהזדמן לולשוחח עם ניוקע, היה נוכח לדעת, כי יש לו ענייןעם בר־פלוגתא, אשר שבילי התלמוד והאגדה נהיריםלו ואשר בקיאותו בפ,לקלור היהודי ראוייה להערצה.על פי רוב היינו חלוקים בדיעותינו, אולם תמידשררה בינינו ידידות־ אימת תוך הערכה הדדית.נעקרה מתוכנו אישיות בעלת ־:•יעור קומה,מבחינת אידיאית ומעשית כאחד. פעילותו ש־ל ד׳׳רפידלמן לא הצטמצמה במסגרת העיירה בלבד; היאחרגה הרבה מעבר לתחומה. אנשיי קאפרשט, בבסא־ראביה, לא ישיכחו את מפעלו המקיף שיל ניוקע,בהעלותו את הקהילה בעיירה לדרגה גבוהה שילאירגון וסדר, עד כדי כך שישימשיה מופת לקהילותאחרות. בכנס הארצי שיל נציגי הקהילות זכה הדו״ח ׳מל ד״ר פידלמן להערכה כללית,ובאותו מעמד הוא נבחר להנהלה הארצית שיל הקהילות ברומניה.ציוני היה ניוקע בכל רמ״ח אבריו עוד מגיל צעיר, ובהיותו סטודנט בשווייץ, נמנהעם הפעילים ביותר בהתאחדות סטודנטים היהודיים. הוא השתייך, במשיך שינים, למפלגתפועלי־ציון; וכאימר קם והיה האיחוד עם צעירי־ציון, הוא נבחר למרכז המפלגה המאוחדתואף הופיע ברימימה ארצית לפארלאמנט הרומאני.בשילוט הסובייטים בבסאראביה, הם לא יכלו לסלוח לד׳׳ר פידלמן על פעילותוהציונית והימקוהו מרורים בעקביות ובהתמדה, בלא לסטות מהקו ׳מנקטו כלפיו. בדבריחלקות ובהבטחות־ימווא, ׳מהם מביאים אותו ואת משיפחתו אל עיר בפנים בריה״מ, ימםמצפה לו מיימרה ׳מל רוקח מחוזי, הוא הופרד באמצע המסע מרעייתו ומבתו הקטנהוהוגלה לסיביר, ימם ימהר! 15 מימנות חייו.כבר מראימית צעדיו במחנה, ה. טבעה בכרטיס־האסיר שלו החותמת "פושע פוליטי"— אות־קין אשר ליווה אותו לכל אשר יפנה ולאורך כל השנים. לא עמדו לו ידיעותיוהנרחבות ברוקחות, לא זכרו לו שחציל ממוות מיספר ניכר של אסירים, אשר חלו במחלתמעיים קטלנית. על כל צעד ושעל, גם בעבודת הפרך ביערות הטייגה הקפ, אות, הזכירולו מדי פעם: "פושע פוליטי".כימאתה קורא פרק זה מזכרונותיו, אשר יופיעו ב״ספר קאפרשט", אתה תוהה:מהו הכוח, אשר איפשר לבן־אדם זה כי יחזיק מעמד בתנאים על־אנוימיים בסיביר הרחוקה,הרחק מבני משפחה, מאדם קרוב י והרי מא. ת ואלפים כמותו נהרסו מבחינה גופניתורוחנית ונעלמו כלא־היו.אירגון יוצאי קאפרשט בישראל אבל, יחד עם הרעייה, הבת וכל המשפחה, עלהאבידה הגדולה. אנו מבטיחים כי זכרו לא ימוש מקירבנו. (דברים על קברו)164אישים ודמויותפערוענליכקייטן אוו געשטאלטןד״ר נחום (ניוקע) פידעלמאןקאפרעששער טיפןווען סע רעדט זיך וועגן פארשידענע טיפן פון אמאליקע צייטן, וויל זיך דערציילןפון א גאנצער רייע טיפן, מענער און פרויען. די גרעסטע טייל, פון זיי, זענען געוועןוווילע, ערליכע יידן, וועלכע האבן זיך אויסגעצייכנט מיט זייערע מעלות. אייניקע פוןזיי, אבער, זענען געווען פשוטע ״מאמעליגע־יידן״, וואס — נישט ווילנדיק — לאכטזיך נאך איצט ווען ■מע הערט דערציילן אונדזערע קאפרעשטער זקנים פון יענעצייטן.גאבע סאסיע און אירע טעכטערדי באבע סאסיע, א נידריק געוואקסענע, מיט א גוט שיין פנים, שטענדיקשמייכלדיקע אויגן א. ן מיט ליבנסווירדיקייט באגעגנט יעדן מענטשן: אפילו נישטגעקארגט א גליעט צו טון אין בעקאלע יעדן קינד און געווונטשן ער זאל זיין געזונט,וועט ער פלייסיק לערנען תורה, וועט ער זיין א תלמיד־חכם, אפילו אויך ווערן א רב.די קינדער זענען אוואדע געווען צופרידן פונם ווונטש, און נאכמער — פון די צוקערלעך,וואס זיי פלעגן באקומען גלאט אזוי.דער באבעס פרנסה איז געווען א באקאליינע קלייט, די ערשטע אין קאפרעשט.ווען אירע צוויי טעכטער חיה־זיסל און שרה־רחל זענען אונטערגעוואקסן, האבן זייביידע — צוזאמען מיט זייער מאמען — אנגעפירט מיטן "•מאגאזין". לויטן באגריף פוןיענער צייט, איז אין מאגאזין געווען: שפייז ארטיקלען, אביסל לעדער, מאנופאקטור(שניט־סחורה), גאלאנטעריע. מיט איין ווארט — פון כל־טוב. דער גוטער נאמען פון"מאגאזין", ווו מ׳האט די קונים באהאנדלט ערליך, האט צוגעצויגן אסאך קונים אוןאפילו קליינע קרעמעלעך פון די ארומיקע דערפער און שטעטלעך.דער גוטער נאמען סאסיעס האט געשמט אויך אלם וווילטעטיקע פסי, נישטהאבנדיק איר גלייכן אין גאנץ סאראקער געגנט. די שטרויענע דעכער אין די שטעטלעךפלעגן אפט ברענען, פלעגן קומען צו סאסיען די נשרפים, אויך פון אנדערע שטעטלעך,און זי פלעגט זיי העלפן. חוצדעם פלעגט זי געבן נדן פאר אלטע, פארזעסענע כלות;געזארגט פאר דער מקווה און רעמאנט פון דער באד.די שיל, צום דאווענען, איז געווען אינדערמיט צווישן סאסיעס שטוב און חווהביינושעס. האט פאסירט, נישט דאס ערשטע מאל, אז שמהת־תורה האט מען זיך איןשיל צעשלאגן און פ,ן חווה ביינושעס שטיבאלע האט מען ארויסגעריסן פלעקער —שטיקער האלץ. אויך פריקעס פון די ווענט, מיט וועלכע די קעמפענדע צדדים האבןזיך פארמאסטן איינער קעגן דעם אנדערן. אלס רעזולטאט: דאס האלב־חרובגעווארענע שטיבלע, חווה־ביינושעס; צעשפאלטענע קעפ, צעדראפעטע פנימער, די167קולות און וויי־געשרייען פון די פארווונדעטע, אויך דאס באקלאגן זיד פון חווה ביינושעס— דאם אלעס האט געווירקט אז סאסיע זאל זיך אריינמישן.זי האט, דעם צווייטן טאג, אייננגעליידן פארשטייער פון ביידע צדדים, געמאכטא שטיקל צייטווייליקן שלום און צוגעזאגט צו ק! יפן א פלאץ צו בויען נאך א שיל מיטןנאמען "די חסידישע", מיטן תנאי אז מע זאל זיך מער נישט שלאגן און טאקע זידאיבערבעטן. צום צווייטן שמחת־תורה, ווען די חסידישע שיל איז נאך נישט פארטיקגעווארן, האט מען דעם מניין געמאכט ביי סאסיען אין שטוב, כדי אויסמיידן דעם צווייטןחורבן פון חווה ביינושעס שטוב. די באבע סאסיע האט געהאלטן ווארט: געקויפט אשטיק פריי פלאץ, נישט ווייט פון איר שטוב, אויפגעבויעט דארט א שטוב, פאר איראייניקל משה כערסאנסקי, א,ן הינטער דער שטוב אויפגעשטעלט די חסידישע שיל אויףאייגענע שפעזן, אלעס — למען השלום, אז יידן זאלן זיך נישט קריגן.דער באבע סאסיע מאן — יאסי יוציס.אין דער אויסגעבויעטער שיל, פלעגט יאסי, סאסיעס ■מאן, זיין א באשטענדיקערגאסט; באטאנענדיק, פון צייט צו צייט, אז ס׳איז נישטא וואס צו איילן זיך, קיינערוועט אים פון דער שיל — וואס זיין סאסיע האט געבויעט — נישט ארויסטרייבן. זייןהילף אין מאגאזין איז באשטאנען נאר אין פארקויפן קעראסין (נאפט) אבער ערשטנאך דעם ווי ער האט דורכגעפירט זיין טאגטעגליכן פראגראם: פון דער מקווה געקומעןאין שיל צום ערשיטען מניין און זיך געשטעלט דאווענען צום צווייטן; אריינגעקוקט איןא ספר; געקומען אהיים צו מיטאג און געכאפט א דרימל ביז פארנאכט. קאפרעשטערפלעגן שוין וויסן און קומען קויפן קער.ז׳י.;ין פארנאכט, אבער אנדערע פלעגן מיד ווערןווארטנדיק.סאסיען און אירע טעכטער האט זער באגליקט אין לעבן, אזוי אז נישט איינערהאט זיי מקנא געווען. נאך א דרימל, שבת נאכן קוגל, פלעגן יידן זיצן אויף שטיינערביי דער שיל און ארומרעדן די וועלט. איז מען אויך ארויפגעקומען אויף דער פראגע:פארוואס באגליקט עס אז! י דער באבע סאסיען? האבן שארפע קעפ אויסגעפונען;אזוי ווי ביי דער באבע סאסיען שטייען תמיד איין רבנים, גוטע יידן און זייערע גבאים,און אלע פלעגן איר אנווינטשעווען א גליקלעך לעבן — ווערט עס אוואדע מקויים אוןעס גליקט זיי דורך טיר און טויער.חווה מאנישעס (די מאנישקע)אנ׳ארעמער באשיידענער •שניידער איז געווען מאניש. אין צייט פון ארבעטס־לאזיקייט, און דאס איז געווען ביי אים זער אנ׳אפט געשעניש, פלעגט ער זיצן אין דערשיל, ווי מע פלעגט זי רופן די גרויסע שיל, און זאגן תהילים. פון אזויפיל זאגן תהיליםהאט ער געקענט אויף אויסנווייניק גאנץ תהילים. א גליק וואס זיין פרוי חווה, דימאנעשקע, פלעגט אריינברענגען אין שטוב פרנסה; ווייל געווען איז זי א גוטעסארווערין און אויף חתונות פלעגט מען זיך לעקן די פינגער פון אירע מאכלים. אויראיז זי געווען א בובע (אקושארקע) די ערשטע אין קאפרעשט. אויף איר פלעגט מעןזאגן: ביי דער מאנעשקע ווערט נישט געבוירן קיין טויט קינד און עס שטארבט נישטקיין געווינערין.168ישעיהו״יאיר און די שייעאוריכעער איז געווען א באדנער. געארבעט זייער שווער, פארקויפט פעסער און געהאטפרנסה בצמצום, אבער זיין איינציקער חלום איז געווען — צונויפלעגן א גראשן צו אגראשן, באשטעלן א ספר־ ת רה און עס אריינלעגן אין שיל אריין. דעם סוד האט ערדערציילט זיין פרוי און זי איז אויך מסכים געווען מיט אים, אז קיץ גרעסער פארגעניגן,ווי צו גיבן א ספר אין שיל אריין, איז נישטא. האט זי באשלאסן צו העלפן פארווירקליכןדעם חלום. זי פלעגט זייערן אין פעסער אוגערקעס, פאמידארן, עפל (קוואסענצעס)און אויך ארביזעס. זי איז געווען די איינציקע אויף דעם געביט און אויך א ספעציא־ליסטקע, אזוי אר! ם אז איר געזייערטס האט געהאט א גוטן אפגאנג. ענדליך איז געקומעןדער גליקליכסטער טאג ווען זיי האבן אריינגעגעבן א ספר־תורה אין שיל אריץ. אלאנגע צייט האט מען אין שטעטל געשמועסט וועגן די צויי גרויסע סעודות, אינדערהייםאון אין שיל, וואס דאס פארל האט איינגעארדנט.די מאיר־הערשעכע.איינע פון די פאפולערסטע טיפן פון קאפרעשט איז געווען די מאיר־הערשעכע. זיהאט זיך אויסגעצייכנט מיט אסאך חסרונות, אבער אויך מיט מעלות. זי איז געווען אשטרענגע, א בייזע, אנ׳אויפגערעגטע און שטענדיק פול מיט טענות. אויף יעדערקלייניקייט פלעגט זי שרייען אויף א קול און מ׳האט זי געקענט הערן איבערן גאנצןשטעטל, אזוי אז מע פלעגט זאגן: שרייט נישט אזוי ווי די מאיר־הערשעכע!" דוויד־לייב פעליציאן, דער תלמיד־חכם פון דעם שטעטל פלעגט אויף איר זאגן: "ווען אירמאן הייסט אברהם, געצל, שמואל א. א. וו. וואלט זי אלץ געהייסן "די מאיר־הערשעכע".לאה איז אבער געווען באשאנקען מיט פיל מעלות; א סארווערין איז זי געוועןא פאראנטווארטליכע און ביי ארעמע לייט געארבעט פונקט אזוי געטריי, אן געלט, וויביי רייכע מיט געלט. אלס בובע (אקושארקע) פלעגט זי די ארעמע געווינערינסברענגען מאכלים צו דערקוויקן די נשמה; אינדערזעלבער צייט אויך געשריגן, אויףקולי־קולות, אויב זי איז אראפגעגאנגען פון בעט. ביי איר פלעגט מען באקומען, פארא קאפיקע, א גרויסן טשייניק הייסע וואסער (אקריפ) א,ן פאר א גראשן — א קליינעםטשייניק. ארעמע לייט פלעגן באקומען אקריפ אומזיסט. פרייטיק, סיי זומער סיי ווינטער,פלעגט זי צונויפנעמען חלות, אין א זאק, און פארטיילן ארעמע לייט. אין א רעגנדיקןטאג פלעגט זי פארדעקן דעם קאפ מיט א צווייטן זאק, זאגנדיק: "בין איך דען פוןצוקער ?״ווען זי איז געשטארבן, האבן קינד און קייט נישט אויפגעהערט צו באוויינען דיגרויסע אבידה, די בייזע און נערוועזע אבער טייערע, גוטע און ערלעכע נשמה אוןגעבעטן ביי איר מחילה.ביילע די טעלענעשטערין.ביילעס מאן האט געהייסן מעכל, אבער זי האט מען נישט גערופן "ביילע מעכלס",ווי ס׳איז געווען דער מינהג אין קאפרעשט — נאר "ביילע די טעלענעשטערין". אזויווי ר׳ מעכל איז געווען באשעפטיקט מיט תיקון חצות, וויינענדיק אויפן חורבן פון169בית־המיקדש; אויר מיט דאווענען אין תהילים זאגן — איז דער עול פון פרנסה געפאלןאויף זיין פרוי ביילע. ביילע האט געהאנדלט מיט ערדענע טעפ. אין דעם פאך איז זיגעווען א ספעציאליסטקע, דערקענט לויטן אפקלאנג צי איז די כלי גאנץ אדער מיטא דעפעקט. האט עמיצער געפרוווט קאנקורירען מיט איר, האט ער געמוזט ברעכן דעםקא1, און זי איז ווייטער געבליבן די איינציקע אויפן יריד.קיינער ווייסט נישט פון וואנען א,ן ווי אזוי ביילע האט אויסגעלערנט הויט־קראנקייטן און וויאזוי צו מאכן פארשידענע זאלבן, צוגעפאסט צו יעדער הויט־קראנקהייט. אפילו דער פעלדשער אוזון, פון קאטיוזשענער שפיטאל, וועלכער איזגעווען גאר א ספעציאליסט אויף דעם געביט, פלעגט נישט איינמאל רעקאמאנדירןקראנקע צו פרווון ביילעם זאלבן. ביילע פלעגט פאר די זאלבן נישט מאנען קייןגעצאלטס, אבער זיך נישט אפגעזאגט פון מתנות ביי פארמעגליכע פאציענטן אירע.״דאם איז כדי צ, קויפן מאטעריאלן פאר די זאלבן״ — פלעגט זי זאגן.ס׳איז אונטערגעקומען א פאל, וואס האט געבראכט דערצו, אז ביילע האטאויפגהערט צו מאכן זאלבן. אין א טאג האט מען געבראכט צו איר א פויער, וועלכעראיו קראנק געווארן אויף "סיבירער יאזווע". ביילע, נישט וויסנדיק וואם דאס איז פאר> קראנקהייב. האט תיכף געהייסן ברעיגען דעם קראנקן צום פעלדשער אוזון איוקאטיוזשענער שפיטאל. אוזון איז געווען אוועקגעפארן, אויף א פאר טעג, און ביז עראיו צוריקגעקומען און באוויזן צו באהאנדלען דעם קראנקן, איז דער פויערגעשטארבן.דעד פריסטאוו האט געגעבן א באפעל אויסצופארשן דעם פאל פון טויט, און מ׳האטביילען ארעסטירט, כאטש זי האט באוויזן אז זי איז גארנישט שולדיק. מ׳האט זיבאשולדיקט, אז זי באשעפטיקט זיך מיט מעדיצין, נישט האבנדיק די נויטיקע דאקומענטן.קוים מיט צרות, נאכדעם ווי מע האט געווענליך ״צוגעשמירט״... האט מען זיבאפרייט. די קאפרעשטער יידן האבן זי אויפגענומען מיט פרייד, אבער זי האט באשלאסןנישט מער צו היילן קראנקע.ברוך ניסל דער צעשלאגענער.די פרנסה פון קאפרעשטער "פראסטאקעס" (נישט קיין בעלי־מלאכות) איזבאשטאנען פון האנדלען מיט תב אה, האניק, וואקס, פירות, בהמות א.א.וו. די היונהפון די סוחרים איז נישט געווען גאר צופרידנשטעלנד. אבער איז זייער לאגע געוועןבעסער ווי פון בעלי ־מלאכות, ביי וועלכע די ארבעט איז שלעכט באצאלט געווארן.די פויערים זענען געווען זייער ארעם און זעלטן האבן זיי זיך געווענדעט צו א בעל־מלאכה. די סטאליעריי־ארבייט, ווי; א טישל, א לאנגע באנק און א פאר טאבורעטקעס,פלעגן די פויערים אליין מאכן — נישט פיל ערגער פונעם דאמאלסדיקן סטאליער.דעסטגלייכן די שניידערס, ביי וועלכע ניי־מאשינען זענען נישט געווען צ. גענגליד פאריעדן, פלעגן זיי ארויסגיין צופיס אין די ארומיקע דערפער, טראגנדיק מיט זיך א שער,א פרעסל, ניי־פאדים און אויך א ביסל ק.ילן אנצוהיצן דאס פרעסל. אבער באשטעלונגען,ביי שניידערס, זענען געווען א זעלטענע דערשיינונג. אויף שבת פלעגן זיי אהיימקומען,צומאל מיט א פאר רובל און אפטמאל מיט גארנישט.-אס ווייב, מיט דער כאפטע קינדערלעך, האבן געליטן הונגער א גאנצע ודאךאון איצט ארויסגעקוקט אויפן פרנסה־געבער, אפשר וועט ער עפעס ברענגען מיט זיך.170ער זאל כאטש אהיימקומען געזונט און נישט א צעשלאגענער. סטייטש, פארוואםצעשלאגן ? סיבות זענען געווען פארשידענע. ערשטנס, זענען די דאמאלסדיקעדארפס־שניידערס געווען פון די גאר קליינע מומחים. די א,יפגענייטע מלבושים פלעגןזיין אדער צו שמאל, אדער צו ענג, אזוי אז די הענט פלעגן בשום אופן נישט וועלןאריינקריכן אין די ארבעל. דער שניידער פלעגט, נעבעך, א פארשוויצטער שלעפן דעםארבל; דער פויער פלעגט, א נערוועזער, אים העלפן און נישט זעלטן האבן די ארבלזיך ארויסגעריסן. דער שניידער פלעגט, אנשטאט לוין פאר זיין ארבעט, באקומעןעטלעכע סטוסאקעס, אזש קוים א לעבעדיקער אנטלאפן אהיים. אזא מין שניידער איזגעווען ברוך־ניסל דער צעשלאגענער.גאליגער מיט איין ארבל.א צוויטער אומגליקס־פאל איז געשען מיט אנ׳אנדער שניידער שלמה גאליגער.ער איו געווען גאר א שיוואכער בעל־חישבון. ביים אויסרעכענען וויפל געוואנט מע דארףפאר א פידזישאק, פלעגט ער זיך שטענדיק טועה זיין אויף ווייניקער. האט פאסירט,או ער האט אויפגענייט א פידזשאק נאר מיט איין ארבל. דער באשטעלער, מיט זייןפדוי, האבן געפרעגט אויפן צווייטן ארבל. ענטפערט שלמה: דארף מען טאקע צוקויפןנאך סחורה, וועט ער צוניין דעם צווייטן ארבל, דאס פארל פויערים האבן נישט לאנגגעטראכט, געכאפט אים באם האלדז, מכבד געווען אים מיט קוליקעס ביז ער איואנידערגעפאלן א האלב־טויטער. א צווייטער פויער, א שכן, האט אים ארויפגעלעגטאין א וואגן, אים געבראכט אהיים אין שטעטל און געפאדערט צו באצאלן פארןגעבראכטן, צעשלאגענעם פאסאזשיר. שכנים האבן צענויפגעזאמלט א פאר רובל, אוןבאצאלט דעם בעל־עגלה. פון דעמאלט אן האט שלמה באקומען א צונאמען אויפן גאנצןלעבן: "גאליגער מיט איין ארבל".די שניידערס, וועלכע פלעגן ארבעטן אינדערהיים, זענען געווען בעסערעפאכמענער. געלעבט האט זיך זיי אביסל בעסער, אבער ס׳פלעגן פאסירן אייניקעסיורפריזן."מאגאזינער מיט די צעריסעגע הוייו"דער שניידער משה מאגאזינער איז געווען א שטילער ייד אבער אויך א שטילערארעמאן. ער פלעג נייען הויזן. זיך גערעכנט פאר א צווייטקלאסיקן בעל־מלאכה; אבערכדי די ארבעט זאל זיך אים לוינען, איז ער געקומען אויף אנ׳המצאה: קויפן ביליקעפעדים (מאקארא) וועלכע זענען געווען פארפוילט פון אלטקייט. ער האט די הויזן אויפ־גענייט, דער פויער האט באצאלט, אבער ווען ער האט די הויזן אנגעטאן, זיי ארויפ־געצויגן אויף זיך, ווייל זיי זענען ענג און שמאל, האבן די פעדים געפלאצט. דער ערלאז געבליבן שטיין א האלב נאקעטער מיט צעריסענע, אראפגעלאזטע הויזן. איו עראריין אין דער רציחה און דערלאנגט מיט די הויזן א זעץ דעם שניידער אין קאפ.משה מאגאזינער, פון דער נאטור א שוואכינקער, א דארינקער, איז פאר שרעקאומגעפאלן. די מאגאזינערקע האט געמאכט א געוואלד. אין קאפרעשט האבן זידשטענדיק געפונען עטלעכע ליידיקגיערס אויף דער גאס. זיי זענען אריין אין הויז,ארויסגעווארפן דעם האלב־נאקעטן ערל, דערצו דערלאנגט אים נאך עטלעכע קלעפ.171מע איז ראך נישט אין דארף, מורא צו האבן פאר א יעדן ערל; מ׳איז דאך עפעס בייזיך אין קאפרעשט גופא! י! און משה מאגאזינער איז געקרוינט געווארן מיטן נאמען"מאגאזינער מיט די צעריסענע הויזן".דער פעטיקאררב איצי פעטיקאר, א ייד א ליטוואק, וועלכער האט אין דער אלטער היים געליטןפיל הונגער. געהערט האט ער אז בעסאראביע איז "א לאגד פון מילך און האניק", איזער אנגעקומען אינם זאטן לאגד, קיין קאפרעשט. דא איז ער ווארעם אויפגענומעןגעווארן, ווייל ■מ׳האט געמיינט אז ער איז באמת א שוסטער, אין וועלכען זיי האבן זירגענויטיקט. די ערשטע צייט איז ער געווען א בן־יקר, ממש ווי א בן־יחיד. שפעטערמיט דער צייט, זענען אראפ געקומען נאך א פאר שיסטערס, אויך נישט קיין ערשט־קלאסיקע, אבער גאר נישט אזא טויגעניכטס, וואס האט נישט געוווסט מער ווי לעגןלאטקעלעך אויף שייך.ווייזט זיך ארויס, אז דווקא דאס איז נישט געווען קיין חיסרון; פויערים האבןזעלטן באשטעלט נייע שיך אדער שטיוול. זיי פלעגן אפק,יפן אלטע, אפגענוצטע, מיטלעכער באפוצטע שטיוול און שייך. צו אזעלכע שיך דארף מען א לאטעטשניק, אפעטיקאר, וועלכער איז אויך ביליקער ווי א שוסטער א ספעציאליסט. האט אונדזערפעטיקאר פרנסה פון אזעלכע פויערים. אבער א פרינציפ האט ער, און פון דעם טרעטער נישט אפ: די פרייזן אויף די לאטקעלעך זענען פיקס, אלץ לויט דער גרויס; באאים קען מען נישט אפדינגען.פויערים האבן געהאט א מיינונג, אז יידן זענען "מאשעניקעס" (אפנארערס), פאדערןדאפלטע פרייזן. ווען דער פעטיקאר פלעגט זאגן א פרייז, צום ביישפיל 10 קאפיקעס,פלעגט דער קליענט זאגן: 5 קאפיקעס. האט דער פעטיקאר אים געענטפערט: פינף ?א קרענק! ווען דער פויער האט מוסיף געווען אויף זיבן קאפיקעס, האט ער ווידערגעענטפערט: זיבן? א מכה! א,ן ענדליך, ווען דער קליענט האט שוין געהעכערטאויף 9 קאפיקעס, האט דער פעטיקאר פארגעזעצט און געזאגט: ניין ? א דונער זאלאין דיר אריין. קלאר, אז די פעטיקארשע פלעגט איבערזעצן נישט די קללות און געגעבןצו פארש־טיין, אז ער איז נישט מסכים. דער פעטיקאר האט ניש־ט פארשטאנען קייןרוסיש׳ און ווען זיין ווייב האט געפירט די אונטערהאנלונגען מיטן קונה, האבן אלעצוזאמען נישט פארשטאנען איינער דעם צווייטן. פלעגט דער פעטיקאר בייז ווערן אוןזיך אויסשדייען אויפן ווייב: "האסטו שוין געזען אדער געהערט אז א גויעשער קאפ,א רוסנאק, זאל קיץ רוסיש נישיט קענען און נישט פארשטייען וואס מע רעדט צו אים ןדאסזעלבע פלעגט ער זאגן וועגן מאלדאוואנען און מאלדאוואניש. אים פלעגט ארויס־העלפן זיין פרוי, וועלכע האט אויף א צעבראכענער שפראך דערקלערט דעם קונה וואסאיר מאן זאגט. דעריבער פלעגט ער זי רופן: "די געבולבעטע, מיט א מיניסטער קאפ".איצי לעכט-ציער (לעכצער)געווען איז איצי לעכצער א יידאלע קליינגעוואקסן, מיט א גביריש בייכעלע, אוןמיט רויטע בעקאלעך, שטענדיק א שמייכעלדיקער. זיין ווייב, דאגעגן, א שטענדיקבייזע, פלעגט אים זאגן, אז זי וואלט וועלן שטארבן, שטייען ביים פענצטער און זיךאונטערקוקן וויאזוי לעבט ער מיט א צווייטער פרוי. זי איז שטענדיק געווען אויפגערעגט172אויף איר מאן: הלמאי איז ער, איצי, א געלאסענער מיט א ווייסער לעבער, א רוהיקערמיט א שמייכעלע. מנסטאמא טיט ער דאס איר אריף צו להכעיס. א הויו א בעלעבא־טישקייט, פיר טעכטער, קיין עין־הרע, איינע פון זיי א שטומע; מע באדארף נדן,חתונה מאכן און נאו אנדערע דאג. ת, און ער — מאכט ליכט פון וואקס, פון חלב,פארדינט גוט און ישפאצירט נאך דער ארבעט מיטן שטעקאלע, מיט א פאפיראסעלעאין מויל און שטענדיק געפונט מען אים ביי זיי גוטן חבר מענדעלע ארדערמאן. און זי,נעבעך, ווייסט נישט קיץ חשבון פון שעה׳ן, שטענדיק פארהארעוועט, טאג און נאכט.איז אבער איצי לעכצער א גרויסער בר־מזל און טרעפט דווקא גוטע שידוכים פאר זיינע3 טעכטער: איינע האט חתונה געהאט פאר דוויד לייב פעליציאן, די צווייטע — פארזיסיע כץ, און די דריטע — פאר ליפא בולשטיין.דוויד־לייב גמרא״מלמדדוויד לייב — א ייד א למדן, געזעסן יומם ולילה און געלערנט. צוויי מאל געענדיקטש״ס. און נאך יעדן סיום געפראוועט א סעודה. ביי דער סעודה פלעגט ער דערציילןדי געסט פארשידענע מאמרי חז״ל פון משניות ארויס. אבער זיינע צוהערער האבן גארווייניק פארשטאנען. ערשטנס, איז דוויד־לייב געווען במחילה א כבד־פה, און צווייטנס— זענען זיי געווען אריינגעטאן, מיט לייב און לעבן, און פראבלעמען פון אכילה אוןשתיה. באזונדערס האבן זיי הנאה געהאט פון דעם רויטן פריאמאי וויין, וועלכען מ׳האטגעלויבט אינם טאג אריין און אויסגעשריגן: "דאס איז ממש יין־המשומר פון ששתימי בראשית, עס פעלט נאר א שטיק לווייתן. אנשטאט א פשוטן געזאלצענעם הערינגאון אנשטאט געזאטענע קארטאפליעס, איז שוין פיעל בעסער א שטיקל פלייש פונעםשור־הבר, וואלט ממש געווען ווי אינם גן־עדן התחתון.מ׳דארף מודה זיין, אז וויין איז געשטאנען א פולער פאס (אליין האט ער אוירגעהאנדלט מיט פעסער) און די קאפרעשטער האבן געטרונקען אפעטיטלעך און געווונטשןדעם בעל־שימחה און זיין פלוינעסטע טשארנע "לאנגע יארן און א קינד אויף דערעלטער״ (לאנגע יארן האבן זיי געהאט, נאר א קינד האט זיי טאקע געפעלט...).רב וועלוועל ראכמיטריווקער (הייסינער) — זייענדיק בגילופין פלעגט שיטן מיטוויצן און דער עולם פלעגט זיך קייטשען פאר געלעכטער. די שימחה האט זיך געעגדיקטמיט א טענצל, אין וועלכן דער עולם האט אנטיילגענומען, אנגעפירט טאקע פוןוועלוועלען, וועלכער האלט אין דער האנט א פלאש רויטן וויין. צענדליקער יארןשפעטער, פלעגן זקנים דערציילן מיט שטאלץ דעם סיום פון דוויד־לייבן, ווען איןדרויסן איז געשטאנען א פאס וויין און "טרונק וויפל דו ווילסט און וויפל ס׳קעןאריץ״...זיסיע כץדער צווייטער איידעם איצי לעכציערס איז געווען זיסיע כץ אדער "זיסיע ציגיינער".פארוואס "ציגיינער" י קאפרעשטער יידן האבן ליב געהאט צו געבן צונעמען, אוןווייל ער איז געווען א טונקלער — פאסט דאך דער צונאמען "ציגיינער". רב זיסיעכ״ץ איז געווען זייער א קלוגער ייד און שטענדיק מיט חכמה׳לעך. אט, צום ביישפיל,פרעגט מען אים: רב זיסיע, וואס טוט איר עפעס״ ? פלעגט ער ענטפערן, כלומרשטמיט בייזקייט: ״וואס איז דיין טאטנס עסק וואס איך טו ?״ אדער, אנ׳אנדער חכמהלע;גייט פארביי א קינד און טראיט א הין צום שוחט. שרייט צו אים זיסיע פונעם גאניק;173די הין איז טרייף, זי איז קרום; קענסט סרווון, וועסטו אליין זען!״ דאס קינד בינדטאויף די פיסלעך פון דער הין און האט באדארפט א שעה לאנג נאכלויפן ביז ער האטזי געכאפט, און זיכיע — זיצט און קאטשעט זיך פאר געלעכטער.איינער זאגט: "זיסיע, מע דערציילט אז דו ביזט א לץ!" ענטפערט זיסיע: "אוןדו ביזט א פאד־לץ!" נאך דערציילט מען. אין א שענעם טאג פאר פסח, ווען דיבלאטעס זענען געווען גרויס און טיף, זיצט זיך זיסיע, מיט זיין פרוי שרה־רבקה, אויפןגאניק און מע טרינקט טיי מיט גרויס הנאה. דערזעענדיק מענדל ארדערמאן, פון דערצווייטער זייט גאס, שרייט רב זיסיע: "מענדעלע, קום שנעל אריבער, מיר דארפן דיךהאבן וועגן זער א וויכטיקן עניין!״ מיט גרויס מ׳־ אריינקו יכנדיק אין דער בלאטע ביזאין די קניעס, איז מענדעלע קוים אריבערגעגאנגען די ברייטע קאפרעשטער גאס, זיךדערשלאגן צו זיסיען און געווארט מיט אומגעדולד כדי צו וויסן וועגן דעם זער וויכטיקןעניין. "מענדעלע, מיר האבן צו דיר א בקשה: דו גייסט דאך סיי ווי סיי אין דערריכט.נג פונעם שוחט, נעם אויך אונדזערע 2 הינער זיי קוילען ביים שוחט!" ענפערטאים מענדעלע: "מיט גרויס כבוד וועל איך ערפולן אייער בקשה, אבער איך וויל אזאיר ביידע זא?ט אויך ערפולן מיין ביטע! קומט אריין אין שטוב וועל איך אייך זאגן!״איינקומענדיק און שטוב, זאגט מענדעלע: ״מיין הינטערהלק באשטייט פון 2 גלייכעטיילן, וויל איך בעטן אז דו, זיסיע, זאלסט קושן איין טייל און שרה־רבקה — דעםצווייטן טייל!״ אז חברה־לצים אין קאפרשט האבן זיך דערוויסט וועגן ךער געשיכטע,האט דאס גאנצע שטעטל געקאטשעט זיך פאר געלעכטער.די הויפט באשטנטיקונג זיסיעס איז געווען בוי־ארבעט. ער איז געווען אפאדריאטשיק און באשעפטיקט אסאך בוי־ארבעטער. די גרעסטע טייל הייזער פוןקאפרעשט האט ער אויפגעביעט. ווען די אלטע באד איז איינגעפאלן, האט ער אוים־געבויעט פאר זיך א קליינעם מרחץ. ביים רעאוט האט מען געהאקט שטיינער וועגןזיסיעם געביידע, אויך האט מען געו.ראבן א ה׳יל פון דארט געשניטן ווייסע ציגל. חוץדעם האט ער געהאט א טשיינע, א שטיקל רעסטאראן און א פאר צימער צום איבער־צונעכטיקן. דער ערשטער טעלעפאן אין קאפרעשט, און בכלל אין קאטיוזשענער געגנט,איז געווען ביי זיסיען.ליפא בולשטייודער דריטער איידעם, איציע לעכצער׳ס, איז געווען ליפא און זיין פרוי ברכה.ביידע זענען זיי געווען באוווסט אין קאפרעשט. נאך דעם ווי דער גויעשער צירולניקפיאדער האט צעשניטן, מיט דער בריטווע, דעם האלדז פון א פראדאנעשטער גוי,זייענדיק שיכור (א.ן ווען איז ער דען געווען ניכטער?) איו ליפא געווארן הויפט־שערער פון שטעטל. ער האט אויך געפלאנצט א וויינגארטן און פלעגט יעדן שמחת־תורה טיילן וויין אין דער חסידישער שיל. ברכה, זיין פרוי, פלעגט מכבד זיין דעם עולםמיט קיכלעך, קוילעטשלעך א,ן אנדערע צובייסנס. בא ליפא׳ן איז געווען א "חוק לאיעבור״: ביינאכט פלעג ער גיין אכטן (דעזשורען) ביי קראנקע און צומארגנס —געארבעט אין זיין צירולניע אן דעם ער זאל זיך אפרוען. ברכה האט געהאט א שם אלסאפשפרעכערין פון א "גוטא יג". אויך כלעגט זי ארויסלעקן, מיט דער צינג, שטויב אדערא שטרוי פונעם אויג און דאס אלעס — נאר פאר א מצווה...174דזדיע ראמבאסא רויטער, פעסט־געבויטער קאפרעשטער ערדארבעטער, אויך א שטיקל בעל־עגלה, אין דער פרייער צייט פון דער ערד ארבייט. האט מען אים געדינגען ערגעצוווצופארן, צו ברענגען סחורה, האט מען זיך מיט אים שטענדיק געמוזט צעקריגן. אינמיטןוועג פלעגט ער פאדערן אנ׳הוספה, מאטיווירנדיק, אז דער וועג איז שלעכט; א סאךגריבער, רידעס, צובראכענע בריקן, צו איבערפארן א וואסער א.א.וו. ס׳האט נישטגעהאלפן קיין טענות, אז מ׳האט אפגערעדט "אן ה; ספות" ; ער האט זיך געמאכטתמעוואטע, געהייסן אראפגיין פון וואגן, ער פארט צוריק אהיים. מע פלעגט אים חושדזיין, אז נישט אומזיסט רופט מען אים "בעל עגלה", ווייל ער איז נאר בעל־עגלה אוןנישט בעל־הסוסים. אויך האט מען אים נישט מוחל געווען, הלמאי ער האט אויפגעבויטזיין שטיבאלע נישט אין איין ריי מיט אלע. עפעס איז נישט כשר, ווען מע בויעט אשטוב טיף אין הויף מיט א פלויט פון פארנט... פונדעסטוועגן, פלעגט מען דודיעןיעדן שבת א.יפרופן און אים מכבד געווען מיט "הגעהה־גלילי". די סיבות זענען צוויי:ערשט״;ס, דארף מען קיין ברכה נישט מאכן; צווייטנס, ווער נאך קען זיך פארמעסטןמיט דודיעס צוויי הע^ט;• נאר ער קען אזוי געשיקט, שנעל און הויך אויפהייבן דאסספר־תורה. הגבהה־גלילי איז ב׳־י דודיען א חזקה. אפשר וועט ער דערמיט אויסקויפןזיינע עבירות.פאר צוויי קאפרעשטער האט דודיע געהאט גרויס דרך־ארץ: וועלוועלראכמיסטריווקער (הייטינער) און מענדל ארדעומאן. ביידע האבן געהאט די זעלבעש־וואכקייט, וו־ 7ר, צו א ביסאלע יי״ש און אין יעדן איינפאר, אויפן וועג, ווו מ׳האטזיך אפגעש־טעלט — .;אט מען געמאכט א כוסה. וועלוועל און מענדל פלעגן אים נישטלאזן אין א זייט, ווי אנדערע, און פלעגן אים איינלאדן צו זייער טיש.פארוואס האט מען אים גערופן "ראמבאס" י אין א טאג, האבן וועלוועל און דודיעזיך אפגעשטעלט אין א דארף ביי א יידן, א גרויסער עם ־הארץ, אבער א גרויסערמכניס־אורח. האט וועלוועל דערציילט דעם יידן אז דודיע איז אויד א קאפרעשטעראון אז אין דער "גרויסער שיל" איו מען אים מכבד מיט הגבהה־גלילי. דער ייד האטדאס ווארט קיינמאל נישט געהערט; ניש־ט פאו ש־טאנען וואט דאם איז, און געמיינט;;ז דודיע איו א גרויסער קאפ — מענטש• ווי דער ראמבאס (רמב״ם) אליין. כאטש;;ויסזען זעט ער אויס ווי א בעל־עגלה. פון דעמאלט אן, איז דודיע געקריינט געווארןמיטן נאמען "דודיע ואמבאס".נאך דערציילט מען וועגן דודיע ראמבאס. איינמאל איז ער געפארן, צוזאמען מיטמענדל ארדערמאן, קיין אוריוו. "ויפן וועג איז מען אפגעטרעטן צו יואל צינצערענעראין איינפאר, כדי אפצורוען די פערד, זיי גיבן עסן און טרונקען און אליין אויר"אונטערהאלטן די נשמה" מיט אביסל יי״ש אדער יואל׳ס בארימטן וויין. ס׳איז געוועןנאך א רעגן טאג, זענען זייערע הענט און פנימער געווען באשפריצט מיט בלאטע. האבןזיי זיך אפגעוואשן אין א העמער וואסער און געבעטן א האנטוך אויף אפצוווישן זיך.ווען מענדעלע האט דערזען דעם שמוציקן האנטוך, וואס האט אויסגעזען ווי א קויטיקעשימאטע, האט ער געבעטן אנ׳אנדער האנטוך. איז יואל׳ס ווייב ביי געווארן און געזאגט:"אפשר הונדערט מענטשן האבן ביז אייך זיר געוויש־ט מיטן האנטוך און קיינער האטקיץ טענות ניש*ט געהאט. און איר זענט א גאנצער מיוחס!...175שמואל לייבערפארבגערופן האט מען אים אויך שמואל "ווארשאווסקי". זיין פאטער, א שוסטער,קומענדיק קיץ קאפרעשט, האט ער ארויסגעשטעלט א שילד מיטן אויפשריפט _ "אווארשעווער שוסטער", און אזוי איז דער צונאמען "ווארשאווסקי" אריבער אויך צוזיין זין, ביז זיין עולה זיין קיץ ארץ־ישראל אין די דרייסיקער יארן. שמואל — פוןפאך א שניידער, האט געארבייט יומם ולילה און געלעבט נישט לייכט. ער איז געוועןא כלל־טוער מיט אלע רמ״ח אברים און איז געווען טעטיק אויף אסאך געביטן: געוועןצווישן די גרינדער פון בעלי־מלאכה פאריין (אוניוניא), מיטגליד אין ראט פון ליי־און־שפאר־קאסע, גרינדער פון תהילים־קלייזעל און פ,ן חברה "מגידי תהילים". הוצדעם,געווען א ציוניסט מיט לייב און לעבן.טעטיק, אויף די אויבנדערמאנטע געביטן, איז אויך געווען זיין שוואגער יונהזייקאנער. זייענדיק זער ארעם, האט ער פראבירט זיד דערנערן פון א קליין ביבליאטעקאון אויך נישט מצליח געווען. סיי יונה, ווי אויך שמואל, פלעגן גייען משגיח זיין(דיזשורן) צו קראנקע, ביז ס׳איז ענטשטאנען דער ארגאניזירטער "עזרת־חולים". זייביידע זענען געווען מוסטערעקזעמפליארן, וועלכע האבן שטיל א.ן באשיידן אלעסגוטע געטאן לשמה.וואשער״פראבלעם און וואסער״פירער.אויף דער לבנה איז נישטא קיץ וואסער — לעבט דארט קיינער; אויפן מארסאיז אויך נישטא קיץ וואסער, פאלט קיינעם נישט איין צו לעבן דארט. אין קאפרעשטגופא איז אויך נישטא קיץ גוט טרינק־וואסער, דאך לעבן דארט מענטשן — (נאד וואספארא־מענטשן) — טאקע ממש קאפרעשטער, וועלכע האבן צו יעדער מכה ערפונדןא רפואה. דארף מען גוטע טרינק־וואסער, נעמט מען א קאראמעסל אויף די פלייצעס,מע נידערט אראפ בא די דריי קילאמעטרס צום טייך רעאוט און מע טראגט וואסערפון דארט. א ברירה האט מען ? מען קען דאך אן וואסער נישט עקזיסטירן. אבער נישטיעדער איז אומשטאנד געווען צו טראגן אזא ווייטע שטרעקע. ערשט ווען וועלוועל, דערפאטער פון נחמן, דער זיידע פון יונגען וועלוועל וואסער־פירער, איז אראפגעקומעןקיץ קאפרעשט, איז אנטשטאנען א פראפעסיע וואס הייסט "וואסער־פירער", איזטאקע דאס שטעטל אויפגעלעבט געווארן. א קלייניקייט, פאר 2—3 קאפיקעס פירטמען צו דאס וואסער צו דער שטוב; קענסטו אויפשטעלן דעם סאמאוואר און מע קעןקאכן און וואשן.קלאר, אז וואסער קאסט געלט, טאר מען דאס נישט צעטרענצלען. וועש — פלעגטמען וואשן ביים רעאוט; באדן זיך — זומער ביים רעאוט און ווינטער אין דער באד. קומטטאקע ארויס, אז קיין גר! יסער גביר, פונם וואסער פירן, איז וועלוועל נישט געווארןאון אוואדע נישט געווען אנגעטאן אין גאלד. נישט קוקנדיק דערויף, וואס ער איזגעווען א ביטערער ארעמאן, האט ער געהאט אין שטוב 7 פרעסערס — 4 זון און 3טעכטער. אין א ווינטער האט זיך דער אלטער וועלוועל פארקילט און געשטארבן,איבערלאזענדיק דעם ״טראן״ זיינע 2 זון נחמן און אברהם־יעקב. ביידע האבןבאלד געפונען כלות, חתונה געהאט און די פרויען האבן טאקע געקינדלט. דאס שטעטל176האט זיי פארזארגט מיט פערד און מיט א "סאקא" און קאפרעשט האט שוין למזלבאקומען צוויי וואסער־פירערס.ביידע האבן נישט פיינט געהאט דעם "ביטערן טראפן" און שטענדיק איז בא זיידי נאז געווען רויט. באזונדערס נחמן, ווען ער איו געווען בגילופינדיק, פלעגן די נאז,די ליפן און דאס פנים זיינם באקומען א רויטן קאליר. חוצדעם איז ער געווען האלבפארשלאפן און האט נישט געדענקט וויפל קאנען וואסער ער האט אריינגעגאסן. מענטשןהאבן דעם מצב אויסגענוצט און ער האט גענומען געצאלט וויפל מ׳האט אים געגעבן.נישט איינמאל פלעגט פאסירן, אז ער האט פארגעסן אז מע דארף פארשטאפן די סאקאמיטן צאפן. דאס וואסער פלעגט זיך גיסן און חברה־לצים פלעגן לאבן..,אייניקע בעלעבאסטעס פלעגן אויף אים רחמנות קריגן און פלעגן אים גיבן פרייטיק— א שטיק מאלאי, א פאפאליק, א שטיק פרישן קוילעטש א.א.וו. ער האט צוליב דעםגעהאט גרויסע טיפע קעשענעס, ספעציעל גענייט פון שלמה גאליגער. האט זיך אבערגעטראפן, אז די ׳שוואכע פעדים פון דער קעשענע האבן געפלאצט און פ.ן די קעשענעסאיז ארויסגעפאלן דער "כל־טוב". אזויארום איז נחמן אהיימגעקומען אן וואסער, אןגעלט, אן "כל־ט,ב", אבער פרייליך און שיכור, חוץ אלעמען, איז ער געווען אנ׳ערלעכערפו ומער ייד. יעדן שבת געגאנגען דאווענען, דווקא אין דער חסידישער שיל. קיינעםנישט אפגענארט; אנ׳ארעמען מענטשין אריינגעגאסן א פאר קאנען וואסער און נישטגענומען קיין געלט. ווען ער איו געשטארבן האט מען אים באוויינט ווי אנ׳אמתן צדיק.וועלוועל וואסער״פירער.דער זון פון נחמן איז גארנישט ענלעך געווען צו זיין פאטער. נהמן איז געוועןא רויטער, א ברייטפלייציקער; וועלוועל — א טונקעלער, א שמאל־פלייציקער און אמאגערער. דאסזעלבע זיין ווייב — א מאגערע, זיין זון א מאגערער און זיינע פערדלעך177— מאגער, אזש די ריפן ביי זיין צו ציילן. ווען נחמן פלעגט זיך צולאכן, האט מעןגעזען געלע, גרויסע ציין. וועלוועל פלעגט זיך זער זעלטן צילאכן, נאר דעמאלט וועןמע האט אים געקויפט פריישע פערדלעך. האט מען אים מכבד געווען מיט א פלעשליי״ש — פלעגט ער אריך, נישט ממש לאכן, נאר שמייכלען מיט א האלב געעפנט מויל.אויך מיטן כאראקטער איו ער געווען אנדערש פונעם פאטער. אנ׳ארעמען מענטשן —אן אומזיסטיק פארל וואסער — ניין. "גייט ארבעטן, הארעווען ווי איך, און נישטפארלאזן זיך אויף די גבירים״. צו די פערד פלעגט ער טענען מיט דער בייטש: ״וויא!וויא ׳ פגרים! איך וועל אייך נישט האדעווען מיט קיין לייקעכלעך!״ ער האט געוואלטמאכן א לייט פון זיין זון, אים נישט איינמאל געזאגט: ״וועסטו זיין א מענטש — וועלאיך דיך אויך נעמען אויף דער סאקא; וועסטו אבער נישט זיין קיין מענטש — וועלאיך דיך אין דר׳ערד אריין אוועקגעבן פאר א שוסטער׳"וועלוועל האט ציגעטראכט א מיטל וויאווי אנצולערנען קאפרעשט און אפגעשטעלטדאס פירן וואסער, ווייל מ׳האט אים נישט געגעבן קיין געלט צו בייטן זיינע האלב־לעבעדיקע פערד אויף אנדערע פרישע קרבנות. ביי דער זיצונג פון דער קהילה, ווומ׳האט באהאנדלט וועלוועלס שטרייק, האט מען פון אים געפאדערט: ער זאל ווייניקערטרינקען משקה, ער זאל נישט שלאגן די פערד, זיי גיבן עסן צו דער צייט און איםצ,גע)אגט א מאגאזאנדל פאר די פערד, זיי זאלן נישט שטיין זומער און ווינטער אונטערןפרייען הימל. די פערדלעך קענען אים דינען געטריי, אויב ער וועט זארגן פאר זיי.וועלוועל האט זיך צושריגן: "איר ווילט זיין איבער מיר באלעבאטים ז" מיר לערנעןוויאזוי ארומצוגייען מיט פערד ז דאם נישט. אויב איר קויפט נישט קיין אנדערע פערד,וועט איר ביי מיר זיצן אן וואסער!״ מיט דער צייט האט די קהילה אים געקויפט אנדערעפערד און אים אלעמאל קאנטראלירט צי ערפילט ער די אנווייזונגען. ערשט נאך דעםווי מ׳האט אים, אינמיטן העלן טאג, אויסגעשפאנט די פערד, אלם שטראף, האט וועלוועלזיך אינגאנצן געענדערט צום גוטן, און אלעמאל געבענטשט די קהילה וואס האט איםגעמאכט פאר א מענטש.נוטע שוסטער (גראבק״נפאטעל)"נוטע־קטוטע", ווי אזוי "עמך" פלעג אים רופן, איז געווען א פרייליכער קבצן,מיט ווערטלעך און קאמישע איינפאלן. ס׳איו נישט געווען קיין חת,נה פון "נאש־בראט"ווו נוטע זאל נישט געווען זיין. און געקומען איז ער דער ערשטער. נוטע באשטעלטבא ליאנאשן — דע! קאפעלמייסטער פון די ציגיינערשע קלעזמער — אז זיי זאלןשפילן א "פאלקע" און געטאנצט האט ער גאר א "באלגאראסקע" מיט זיין פרוי זלאטע.ווען מחותנים, פון חתנס־צד, האבן זיך אנגעברויגעזט און ארויס פון זאל, פלעגט ערארויסרופן לעאנאשן צו די בהיגעזע מחותנים, הייסן ישפילן א "מאראנציקע", טאנצענדיקאון זינגענדיק "לאמיר זיך איבערבעטן", די פראסטאקעס אויף צו להכעיס און יידישעשונאים — א קדחת". נישט אפגעלאזט די מחותנים ביז זיי האבן זיך איבערגעבעטן.ביי די בעלי־מלאכעס איז נוטע־קטוטע געווען געשעצט אלס איבערגעגעבענער קלאסךקעמפער, וועלכער פלעגט, בא יעדער געלעגענהייט, א שטאך טון מיט א לידל אדער אגראם, די פראסטאקעס די גנבים". זאל דער פראסטאק דרך־ארץ האבן פאר "עמך שעראון אייזן".178ז־ודל אברהם־איציק רימער׳ס.דער ערשטער אינטעליגענט אין קאפרעשט, מיט איידעלע מאניערן, וועלכער האטגעשטאמט פון "עמך׳/ איז געווען דודל דער זון פון אברהם־איציק רימער. דודל האטארויסגעוויזן, נאך אלם קינד, ג! טע פעיקייטן; געלערנט זש־ פלייסיק ביי אלטערשרייבער — א ייד א משכיל, וועלכער האט גוט באהערשט די רוסישע שפראך. עראיז אנטלאפן פון טיף־רוסלאנד, זייענדיק א סאציאליסט. מיהאט אפילו געשמועסטוועגן שטעלן א חופה מיט אלטער׳ם טאכטער לאה. אבער, אין א שיינעם טאג, איזאלטערס פאמיליע פארשווינדן פון קאפרעשט. דודל איז געבליבן אליין און א ענטוישטער.אין משך פון עטלעכע יאר, איו ער געווען סעקרעטאר ביי א שופט, אבער נאך דעםקעשענעווער פאגראם, האט מען אים אפגעזאגט פון זיין פאסטן ווייל ער איז א ייד.אין 1908, דעם אכטן יולי, ווען מ׳האט אין קאפרעשט געעפנט די ליי־און־שפאר־קאסע, געגרינדעט דורך ייק״א, איז דודל געווען פארגעשלאגן צו זיין בוכהאלטער פוןבאבק. אבער ער האט דעם פאסטן נישט באקומען, ווייל מענטשן האבן זיך נישט געקענטפארשטעלן אז סוחרים, קרעמערס און סתם פראסטאקעס זאלן אין באנק אראפנעמן דאסהיטל פאר א רימערס א זון...דודל איז אריין אין מרה־שחורה, זיך אפגעזונדערט פון דער געזעלשאפט אוןגעשטארבן עלענט, אנ׳איינזאמער און א פארביטערטער.אריה קאפראוודער פירל־קאפעלמייסטעראייגע פון די אייונבאן־ליניעס, וועלכע האט געבונדן קאפרעשט מיט דער ברייטערוועלט, איז געווען די ראגאזשענער סטאנציע. פון איין זייט — פלעגט דער צוג אוועקביז דער רוסישער גרעניץ קיין סאלדאנעשט און רעזינע; די צווייטע זייט האט געפירטקיץ בעלץ און פון דארט — אין דער גרויסער וועלט אריין. אין משך פון א שעה־גאנגצופיס האט מען געקאנט אנקומען קיץ ראגאזשיען. אבער פון פוס גייען וועלן בעלי־עגלות (באלאגאלעס) קיין פרנסה ניש־ט האבן. א גליק וואס קאפרעשטער יידן, און נישטנאר קאפרע־שטער, האבן ליב צו פארן באקוועם און אנק,מען צו דער צייט צום צוג.ווער זארגט, אז אלעס זאל קלאפן ווי א זייגער, אויב נישט דער פירל־קאפעלמייסטערברוך־חיים ? אונדזער פאעט הערצל הייסינער, אדער ווי ער האט זיך גערופן אין זייןפסעוודאיים "הערץ ריווקין", באקרוינט ברוך חיימען מיטן צונאמען "חיים־ברוך אט־אפאר־איך". מיילא זאל זיין אזוי.העיקר, ברוך־חיים בעלאצערקאווסקי, א ברייטפלייציקער ייד, מיט היפשע וואנציעסאון לויפנדיקע אויגן, איז דער וואס טראגט אין קאפ די באשטענדיקע זארגן, בכדי אזזיינע פאסאשירן זאלן חלילה נישט פארשפעטיקן דעם צוג. אויב איר ווילט וויסן, איזקייגער נישט אזא ווייסער, וואס סע טוט זיך אויף דער אייזנבאן ליניע ראגאזשען־בעלץ,ווי בר ך־חיים. אפילו אינמיטן דער נאכט וועט ער אייך זאגן: אין וועלכער שעה, איןוואם פאר א מינדט, פונוואנען און וווהין פארט דורך אין רא־אזשען דער צוג. נאךאזויפיל יארן, פילט ער זיך ממש ווי א באלעבאס אויף דער גאנצער באן־ליניע.179דריי מאל אין טאג, פונקטליך ווי א זייגער, לאזן זיך הערן די גלעקלעך פון ברוך־חיימס איינגעשפאנטע פערד, געשפאנט צו א ווייך־רעזארנדיקן וואגן, דורכפארנדיקלענגאויס דער גרויסער גאם. און אז סע קלינגען די גלעקלעך, כאפן יידן א קוק איןקעימענע־זייגער צי איז ער אין ארדנונג אדער מע מוז ווידער אריינטראגן צו כאסקלזעם זייגערמאכער. הערגדיק די גלעקלעך, רייסן וואאיאזשארן איבער אלע זייערעגעשעפטן און באלד שטייען זיי שוין ביי דער שטוב, גרייטע מיט אלע רענצלעך. יעדערווייסט שוין: ברוך־חיים האט פיינט צו ווארטן. ביסטו נישט פארטיק, איז ״וויא״ — אשמיץ מיט דער בייטש און דו קאנסט שוין מחילה ווארטן אויפן צווייטן צוג... בייברוך־היימען איז פאראן איין פרינציפ: 7 קילאמעטער ביז צו דער סטאנציע און ערמוז צושטעלן זיינע פאסאזשירן צו דעם צוג אין משך פון 20—25 מינוט, עס מעגווארפן מיט שטיינער.כאטיש ברוך־חיים קען זיך גאר ווייניק אוים אין די דריוונע אותיות און אפילולייגן א חתימה קומט אים אן "בזיעת אפיים", איז בא אים פאראן א ווארט און פונקט־ליכקייט ״צו דער מ׳־נוט״; אפילו ווען ער האט צומאל איבערגעכאפט אנ׳איבעריקעכוס משקה, האט ער קיינעם נישט אראפגעפירט פונם וועג. וואיאזשארן, וועלכע פלעגןאדאפקומען אין שטעטל צו פארהאנדלען זייערע סח,רות, איינגעשטעלטע פון פאר־שיעז ע פירמעס, פלעגן שוין וויסן: מיט פארן צו דער באן זענען זיי פארזארגט. איז אבן־עיר צוריקגעקומען פון ערגעצווו איז ער געווען זיכער אז צופיס קיין קאפרעשטוועט ער נישט דארפן גיין, קוים זענען פאראן ברוך־חיים און זיינע זון.אויב עמיצר מיינט אז פארן, טאג אויס טאג איין, 3 מאל אין טאג, זומער — איןדי גרעסטע היצן, און ווינטער — אין די גר,יסע בלאטעס און פרעסט, איז גרינג אזאשטיקל ברויט — איז ער זיך טועה. גאר אנדערש איז געווארן ווען ס׳האבן זיך אויפגע־כאפט די 3 זון: אליושע, בייניש און טוביה (דער עלסטער זון אברהם איז אוועק קייןאמעריקע און געענדערט זיין נאמען אויף "בראון"). אלע דריי בחורים ווי די לעכט,האבן זיך אויפגעכאפט כמעט מיטאמאל און באלד ארויף אויף דער קלעניע, געשמיסןמיט דער בייטש אויף די פערדפלייצעס און וויא — צו דער סטאנציע. אז מע דערמאנטדי פערדאלעך, דארף מען וויסן אז דאס זעגען גישט געווען סתם פערד, נאר"תכשיטלעך׳׳. יעדער פון זיי האט געהאט זיין נאמען, וואס הערנדיק אים, האט עראויפגעשפיצט די אויערן און פארשטאנען מיטן פערדישן מוח וואס מע וויל פון אים.ברוך־חיים און זיינע זון האבן אפגעהיט די פערד; זיי אנגעפויעט, אנגעהאדעוועטצו דער צייט; זיי געקעמט, געזארגט פאר זייער ריינקייט אין שטאל, און יעדן טאג זייארויסגעפירט אויפן שעס ״זיי זאלן'זיך אביסל ״צוזבורדען״. — ״די פערד — פלעגטברוך־חיים זאגן — זענען אונדזערע פרנסה־געבערס, באדארף מען זיי אפהיטן "ווידאס אויג אין קאפ".פרנסה האט ברוך־חיים, ברוך השם, געהאט נישט צום פארזינדיקן. זענען אבערפאראן מענטשן, וועלכע קענען נישט פארגינען: "ס׳טייטש, וויאזוי לאזט מען צו, אזער זאל זיין "איינער אויפן יאריד" י אייניקע האבן טאקע חשק געהאט צו באשעפטיקןזיך מיט פירן פאסאזשירן צו דער סטאנציע. נו, דא האט מען ממש ברוך־חיימעןאנגעטרעטן אויף דער ריכטיקער מאזאליע. ״לא, מיט אלאנגער קוף״ — זאגן זיי —איבער ברוך־חי״מ׳ס משפחה גייט מען נישט אריבער...״ ווייל, וויסן דארפט איר,גישט נאר בייטשן און שטארקע קולאקעס האבן זייט געהאט. זיי זענען געווען גא־180"קנעפל־פטעלקע" מיט דער היגער נאטשאלסטווע. אפילו ווען ס׳איז נויטיק געוועןאמאל ארויסצוראטעווען א יידן פון גויעשע הענט — חאט מען שוין געוווסט, צווועמען זיך צו ווענדן.האט עמיצער פון זיי, דערשמעקט אז אין וואגן קומט צו פארן א קאנטראלאר אדעראנ׳אינספעקטאר, כדי אנצוטאן יידן צרות, איז ער אריינגעפארן אין •מטעטל מיט אבאזונדערן אימפעט, אדי אז מע האט באלד זיך אנגעשטויסן מיט וואס דאס שמעקט;פארגלעט און פארווישט אלע שפורן, אזוי אז אלעס איז געווען "כשר וישר". האט זיךאבער עמיצער פון די "קנעפלעך" איינגעשפארט, אנגעטש־עפעט און פארדרייט א קאפ,איז ער שוין צו דער באן געגאנגען אויף די אייגענע פיס, אויב מע האט נישטאנגענומען א "רעשעניע" אז מע דארף אים "אשאזען די געדאנקען". בכדי אנצונומעןאזא באשלוס, פלעגן די ״חברה־לצים״ (אזוי האט מען גערופן די 3 ברידערלעך,צוזאמען מיט וועלוועל און איציקל נחום בעקערס און סע האבן זיך געפ,נען נאד אפאר בחורימלעך) זיך אריינזעצן בא בערל כאשפער אדער ביי יענקל נאז אין שענקעל"ון, "באטראכטן די וועלט". האט זיך דערנענטערט דער מארק־טאג, פלעגט ביי זייאנהויבן "קיצלען אין די דלאניעס". צומארגנס, פלעגט וועלוועלע מאכן א שפאציר איןגאס און פארטשעפן אנ׳ערל. האט יענער "זיך געשטעלט אויף די פיס", פלעגן שויןפליען קלעפ אז דער יאריד איז געגאנגען כאדאראם".חיים־ברוך פלעגט אנזאגן די זון, מיטן הארבן ווארט, אז זיי ואלן נישט כאפן אגלעזל אין דער צייט ווען זיי פארן מיט פאסאזשירן. אבער נישט תמיד האבן זיי זירגעקענט ארויסדרייען פון די "הברה לצים", ביי אליושין און ביינישן האט מען נישטדערקענט צי האבן זיי פארזיכט פונעם ביטערן טראפן. ביי טויביען אבער פלעגט אפילוא קליין שנעפסאלע אריץ אין קאס אריין. ביי דער ו.עלעגענהייט, האט ער געפאדערטמע זאל אים אויסו^ערן; "דו באדארפסט הערן וואס מע רעדט צו דיר, אנישט וועלאיך דיר אריינפארן אין די ציין, פארלירסטו א פאר פאסאזשירן".אויף לאנגע יארן איז פארבליבן אין זיכרון פון קאפרעשטער איינוווינער דערשווארצער דינסטיק. אין דעמדאזיקן פרימארגן, כאור הבוקר, איז בייניש ברוך־חיימ׳סגעפארן, ווי יעדן טאג, צו דער סטאנציע, פירנדיק אין וואגן עטלעכע געבירעמלעך.ביים איבערפארן דאס ערש־טע בריקל, זענען ווי פון דער ערד ארויס, אויסגעוואקסן3 רויבערס מיט מאסקעס אויף די פיינעמער און געפאדערט: "אדער געלט אדער דאסלעבן". אבער נישט ביי ביינישן. ער האט אצי געטאן די וואשקעס וויא "תכשיטעמלעך".די פערדלעך האבן טאקע געהויבן די פיס, אבער איין רויבער, וועלכער האט זירארויפגעכאפט אויפן וואגן, האט געשאסן און א קויל האט געטראפן ביי:ישן אוןפארקורצט זיין לעבן אזוי יונג. דאס גאנצע שטעטל איז געווען אויף די פיס, קינד אוןקייט האבן באגלייט ביינישן צ,־ זיין אייביקער רו. באלד נאך דער לווייה האט עמיצערצונויפגעשטעלט א ליד, וואס שניידער־מיידלעך פלעגן, אין משך פון יארן, זינגען ביידער ארבעט לאזנדיק א טרער דערביי.בייניש איז צו דער באן געפארןנעבעך פון גארנישט געוווסטבאוויזן זיין העלדישקייט, האט מעןביינישן דערהארגעט אומזיסט.181מריש — ביאנובדוויד ואברהם זילברמןהחזן דוויד זילברמן נולד בשנת 1870, בערך, בקאפרשט. היה מתלמידיו המובהקיםשל זיירל רובנר, בקישינוב ובטרנופול. הוא ניחן בקול טינור דראמאטי, והיה מתפללבליווי מקהלה, ב״ימים הנוראים" ובשלוש הרגלים, בבית־הכנסת הגדול בעיירתנו.לעיתים היה מסייר בערי ביסאראביה ומופיע, בתפילות "שבתות מברכיך׳ ושבת ראש־חודש, בליווי מקהלתו.בתקופת מילחמת־העולם הראשונה אירגן, יחד עם קבוצת נשים, אגודה בשם "עזרתעניים", לה הקדיש הרבה מזמנו וממרצו.בנו, אברהם זילברמן, הלך בדרכי אביו. הוא הצטיין בכישרונו המוזיקאלי; כאשרהתבגר עזר לאביו באירגון המקהלה והיה המנצח שלה. כמו כן, הניח יסוד לתזמורתשל כלי־פריטה, אשר השתתפה במופעים שונים לטובת מוסדות־ציבור שונים והקרנותהציוניות.החוג הדראמאטי גקאפרשט ראה בו משתתף קבוע. בארגנו את הליווי המוזיקאלילהצגות.אומנם היה רוקח במיקצועו, אבל בהיותו חזן מבוקש היה נוסע מדי־פעם להופעותבערים שונות בביסאראביה.בשנת 1935 הוא נבחר לוועד הקהילה.כתקופת המילחמה הוא נדד ברחבי אסיה והיגיע, לאחר המילחמה, לקנדה. שם נפטר.מריש — ביאנובמלן הויכמןאחת מהנויות־האריגים המפוארות ביותר במרכזה של קאפרשט, הייתה בלא־ספקזו של מלך הויכמן. כל שנכנס לחנות זו נתקל בחיוכו המלבב של מלך, אשר קולו הרךויחסו החם הישרו אווירה של אימון כבר ממבט ראשון.למרות היותו סוחר אמיד בעל יזמה ומרץ, היה נוהג בפשטות וענווה. בהיותו שקוע,ראשו ורובו, בעסקיו — (גם בשותפות של טחנת־קמח איבצ׳ר־עלקיס־סקלדמן) לאהקדיש זמן לעסקנות ציבורית; אבל ידו הייתה פתוחה לכל מי שפנה אליו. הוא תרםביד רחבה למוסדות־הציבור השונים וכן לקרנות הציוניות. על כן הוא היה מכובד ואהובעל כל מכריו. מספרים עליו שהוא נמנע מלהיפגש ברחוב עם אנשים, אשר היו חייביםלו כסף, תמורת סחורה או גמילות־חסד, כדי שלא להעמיד בעל־חוב במצב לא־נוח.בשנת 1940, כבר בימים הראשונים של השילטון הסובייטי בקאפרשט, הוא נאסרוהוגלה לסיביר. שם מצא את מותו, ומקום קבורתו לא נודע.אשתו לאה ובנם משה עלו ארצה ונפטרו בעיר מגוריהם — חיפה.182מריש — ביאנובמרדכי־לייב ינוביץאחד האישים הידועים בקאפרשט היה מרדכי־לייב יגוביץ, בהיותו זכור לרבים בגללמעשי־גבורה שלו. זקנים ידעו לספר על מיקרה, בו הצליח מרדכי־לייב להתמודד, יחידי,עם בריון מאיכרי־הסביבה, אשר התעלל בתושבי העיירה.בימי־שוק, כאשר התפרעו איכרים שתויים וגרמו נזקים לחנויות, היה מרדכי־לייבבין הראשונים שנחלצו לעזרה. באחת הקטטות האלה הוא נפגע קשה במצחו ואיבדאחת מעיניו.בתקופת המהפיכה הרוסית, 1917, כאשר התארגנה בעיירה "חבורה להגנה עצמית"היה מרדכי־לייב אחד מהפעילים בה.עם כניסתם של הרומנים לביסאראביה, השתייך מרדכי־לייב לאחת המיפלגותהפוליטיות במדינה, ונבחר, באחת הקאדנציות, בתור סגן ראש־המועצה המקומית(וויטשע פרימאר).כאשר פרצה, בשנת 1941, המילחמה בין ברית המועצות לגרמניה הנאצית, נדדהמשפחת ינוביץ ברחבי אסיה התיכונה. לאחר המילחמה היגיעו לצ׳רנוביץ ושם נפטרהאשתו רחל. מיספר שנים לאחר מכן (בשנת 1969) הוא נפטר בגיל 92.עו״ד ברון ינוביץמשה ומלכה עלקיםמשה בן אליהו עלקיס נולד, בשנת 1883, בעיר יאמפול שבאוקראינה, נצר למישפחהענפה ומכובדת. לאחר שנים מיספר של לימוד ב״חדר", נאלץ להפסיק את לימודיו מכיווןשצריך היה להטות שכם לעזרת הוריו, אשר ירדו מנכסיהם.בגיל 18 עזב את מישפחתו, חצה את הדנייסטר והתיישב בקאפרשט. כאן הוא עבדבתור שולייה בחנותו של מיכאל פרייברג ואת הכסף שהרוויח היה שולח למישפחתו.בפורים 1910 הוא נשא לאישה את מלכה, בת תנחום וקונצי ינוביץ, אשר הייתה, במשךכל חייהם המשותפים, עוזרת נאמנה בבית ובעסקים. לימים הם רכשו בעיירה עמדהוהון ונחשבו בין האמידים.עם בואו לקאפרשט של גיסו הערש פקלמן, הם הקימו יחד בית־בד לשמן, ובמרוצתהזמן היה משה שותף לטחנת־קמה גדולה, יחד עם אהרון ודוויד איבצ׳ר, ירמיה סקלדמןומלך הויכמן. טחנה זו היא שסיפקה מאור חשמל לעיירה.משה עלקיס הצטיין בעממיותו, נדיבות־ליבו וביתו הפתוח. נצרכים, אשר פנו אליובעת צרה, היו זוכים לחסדיו ביד רחבה. זכור לי, כי בעת ביקורם בקאפרשט של מיכאללנדאו — מנהלו של היומון ״אונזער צייט״, וכן של מישו וייסמן — ציר בפרלאמנטהרומני — הם התאכסנו בביתם של העלקיסים. הם הירבו להלל את עקרת הבית, מלכה,על חוכמתה והכנסת האורחים.183עם כניסתם של הסובייטים לקאפרשט, הולאמו מרבית נכסיו של עלקיס. בפרוץהמילחמה עלה בידי מישפחת עלקיס להימלט; ולאחר שנות נדודים, ברחבי רוסיה,הצליחו להגיע ארצה. כאן זכו, לעת זיקנה, להיות מדי־פעם במחיצתה של בתם היחידה,רבקה, בעלה ברוך ינוביץ ונכדיהם.מן הראוי לציין, כי למרות עושרו לא זחה דעתו של משה עלקיס ולא מאס בעבודת־כפיים בשעת הצורך. בבואו ארצה הוא לא רצה ליפול למעמסה על הזולת, ובגיל 70עבד בתור שולייה בחנות סיטונית למכולת.מכריו של עלקיס ישמרו את זכרו כבעל נפש עדינח, נדיב־לב, כשבת־צחוק מרחפתתמיד על שפתיו. עסקנים ציוניים בעיירה יזכרוהו בתור ציוני נלהב, אשר נענה בחפץ־לב לפניות ותרם בעין יפה.עוזר ברונשטייולדמותו של הרשל פקלמןלדבר על הרשל פקלמן, מבלי להזכיר את בית־הבד שלו (המסלבוינה), אי אפשר;מכיוון שתמיד מצאת אותו שם. כבר בשעה שש בבוקר הקביל את פניה של המישמרתהראשונה. גם המישמרת השניה, אשר התייצבה לעבודה בשש בערב, מצאה אותו עלמישמרתו; תמיד בעמידה לייר שולחן־מישרדים מסורבל ועתיק־יומין, שעמד בפתחהמיפעל, אשר דלתותיו היו פתוחות לרווחה גם בקיץ וגם בחורף.שלא כמו בבתי־בד אחרים, התנהלה העבודה כאן בלי צעקות, אם כי גם כאןהשתמשו באותן המכונות להפקת השמן ואילו בצידו הדרומי של המיפעל, פעלה טחנת־ריחיים, בה טחנו קמח־תירס שהוסיפה לא־מעט לרעש הכללי. ידו המורמת של הרשקו(כד קראו לו הפועלים אשר כולם היו ממוצא רוסי) וסימנים מוסכמים שלו — היה בהםדי כדי לכוון את העבודה למהלכה התקין. תקלות שנתגלו וסוגיות מורכבות היו בתחוםטיפולו של המכונאי ולאדימיר סאוויצקי, ואילו אני — כעוזר שלו ונרשא כליו — ליוויתיאותו כצל לכל מקום.תוך כדי עבודת התחזוקה והתיקונים למיניהם, קלטה אוזני הרבה רכילויות, אשרלאחר שנלחישו מפה לאוזן, תפחו במרוצת הזמן, מכיוון שכל אחד הוסיף עליהן מפרי־דימיונו והרהורי־ליבו. ההווה, כמובן, אינו מהווה חומר מתאים לסיפורים. על כן התרחשוכל התקריות המשעשעות אי־ אז ,לפנים, כאשר המיפעל ישכן בחצרו של הזקן (הכוונהלתנחום ינוביץ — חותנו שיל הרשיל) — כך פותח ומספר אלקסיי הפיסח כשהוא מעשןויורק. לאחר מישיפטים אחדים, הוא נוהג להוסיף סיומת: "אכן כך הדבר. ובכן, היה זהעוד לפני הבצורת והרעב. נקניק היה אז בזיל־הזול וכן גם הוודקה. אז הופיעו בחנויותשעונים. בודאי זוכרים אתם — שיעונים אשיר קטר של רכבת מצוייר על לוח־הספרות.אמנם זולים היו ובדייקנות יתירה לא הצטיינו, אבל בכל זאת שעון הוא שעון. אכן כךהדבר. והינה, כישאתח פוגשי שיכן או סתם חבר, אתה מוציא את שעונד מהכיס; אתהמצמיד אותו לאוזן ומקשייב לתיק־תק שלו; אתה בוחן את המחוג של השניות והינההוא רץ ומתקדם כשד משחת. הגידו בעצמכם: וכי יש דבר נחמד מזה ? מכיוון שכך,נדברנו ביננו: הולכים אנו כולנו אל זאכאר (זכריה השען), קונים שעונים, באים לעבודה184ותולים אותם על הקיר בשורה, אכן כך! יום אחד מופיע מושקו (משה עלקיס — שותפושל הרשל פקלמן) ועוד לפני שהספקנו להוריד את השעונים מן הקיר, התייצב מולם,כשקלחי־תירס בידיו — מוכן ומזומן ל״מיטווח". אכן כך הרבר. לא ברור איך נודע הדברלהרשקו, אשר היה בקומה העליונה. הוא נחפז לרדת מהמדרגות והתחיל לשדל אתמושקו בדברי־נועם כי ירפה מהשעונים. לא שמענו את הוויכוח ביניהם, אבל ראינו אתמושקו שהוא מתרתח, מנופף באגרופיו ואילו הרשקו — מתון־מתון, קר כדג ובכל זאתמנצח. אכן כך הדבר. אין מה לדבר, מולודיעץ (בן־חיל) אדון הרשקו הציל את השעוניםשלנו".סיפור אחר שמעתי מפיו של מטרו יאקובנקו. הוא היה מעין ראש־צוות, אשר היהמייצג את הפועלים בדברו עם האדון וייצג את האדון בשיחותיו עם הפועלים. הכולהתלוצצו על חשבונו שעבודתו נעשית בעין אחת, ואילו השנייה צופיה הליכותיו שלאלכסיי הפיסח, אשר לא־פעם מקדיח את תבשילו בהגיעו לעבודה כשהוא שתוי כלוט.שניהם עבדו על ידי תנורי הקלייה ~ עבודה אחראית ביותר בתעשיית שמני־מאכל.״ובכן, עומד אני באחד הימים לייד התנור — כך מספר מטרו, תוך שהוא מעבירתערובת קלוייה לידיו של ישקא באמבולקא שעבד במכבש. — לפתע, צעקה! "מיכלהשמן גולש״! עד שמישהו הבחין בכך ועד שמיהרתי לפתוח את הברז של המיכלהרזרבי, גלשה כמות די־גדולה מן המיכל על הריצפה. חיש־מהר הורדתי פועל אחדמכל מכונה, אירגנתי אותם בקבוצה ואמרתי להם: "מהרו, הביאו קמח־חמניות יבש,כדי לספוג את השמן, ונקו את הריצפה הת־שתיים!״ באותו הזמן שעמדתי ונתתי הוראותלבחורים, חזר הרשקו מארוחת־הצהריים ותפס אותנו בקלקלתנו. ציפיתי לגרוע ביותר,אולם הוא ניגש לשלולית־השמן, התבונן בה, העביר מבט על כל אחד מאיתנו ונד בראשו.הוא רמז שאלך איתו, וכאשר היינו מחוץ לטווח שמיעתם של הבחורים, הוא אמר לי:״מטרו, השמן הזה, שאנו מייצרים, הוא מאכל לבני־אדם! אני יודע — עניתי. אם כן,מטרו, אל תעשה מרמנה ואל תכניס את הלכלוך הזה אל תוך מכונת הלישה. הבינות!?ובאומרו זאת, עזב אותי בפה פעור, פנה ועלה למעלה. — אי לך, חושם — חשבתי בליבי— ואפילו שאתה אדון ויש לך פאבריקה. — חושם מדוע ? קטע סוויצקי את שטףדיבורו... — איך זה מדוע י — התרעם מטרו — לפחות היה מקלל קצת, או נותןלמאזור בשיניים. איך זה ? סתם כך עוזבים את הבחורים בעייניים בוהות ומסתלקיםלמעלה ? — לעלות למעלה ולהתאפק דווקא ברגע שאתה רוצה להרביץ למישהו בשיניים— הנה זהו הדבר — הפסיק אותו שנית סאוויצקי. מה שמוזר כאן — המשיך מטרו בשלו— שאיש זה היה חייל וגם במילחמה השתתף. טפו, לכל השדים והרוחות...סיפורים כאלו ואחרים, על הרשקו (כפי שקראו לו פועלי בית־הבד), ועל היחסיםבינו לבינם לא מעטים הם. אם הסתפקתי בשניים מהם, הרי זה מכיוון שברצוני לספרעל תחביבו של פקלמן, לו הוא התמסר באותו המרץ כמו לבית־הבד שלו. הכוונה לנשף־ריקודים, שנקרא גם בקאפרשט בשם "באל". אירגונו של "באל", שיהא מוצלח מכלהבחינות, דורש מומחיות. ואין לך מומחה לעניין זה כמו פקלמן. באותו הערב, בוהתקיים "באל" בקאפרשט, הוא היה פורש מבית־הבד שלו מוקדם ככל־האפשר, וזאתכדי לבדוק אישית אם הכול דופק. "אם רוצים ש״באל" יצליח, יש לדאוג גם לפרט הקטןביותר״ — כך היה אומר ועושה הכול להצלחת ה״באל", ולא חשוב אם אורגן למטרות־צדקה או לפורים־באל, שהכנסתו קודש לקחק״ל. ייתכן, שהודות ליחסו המיוחד לקהק״לזכו גם נשפי־ריקודים אחרים לטיפולו של פקלמן.185באחד הנשפים קרתה תקרית מצערת בין הרשל לביני ואחדים מחבריי הטובים.בהתאם לתוכנית, הלכנו ראשית כול לראות את פקלמן. הוא, הבודק את הכרטיסים בכניסה.משום־מה הצלחנו תמיד "להתפלח" פנימה, כאשר הוא היה בתפקיד. משימה ראשונהבחשיבותה, כאשר כבר נמצאים בפנים, היא למלא את הבטן. מכיוון שהיינו מתורגליםומאומנים, וכל אחד ידע היכן לעמוד ומה לעשות, ניגשנו אל המיזנון לסעוד את ליבנו.ברור מאליו, מכיוון שהמחירים גבוהים מאוד, לא נותר לנו אלא לקנות הכול "במשיכה"...אכלנו ושבענו, ומה עכשיו, כאשר בריקודים לא נשתתף וכל התוכנית אינה מעניינתאותנו ד והינה עלה בדעתו של "הגאון שבחבורה", המלא תחבולות ומעשי־קונדסכרימון. מה עשה י הוא התייצב בפתחו של אחד מארבעת אולמי־הריקודים, וברגע שהאורהועם לריקודו של הוואלס הראשון, התחיל צורח: "געוואלד, מע שלאגט זיד" (הולכיםמכות).גם אנחנו, שהוצבנו במקומות שונים בפרוזדור, עזרנו להרבות את המהומה שקמהבאולם. אולם הגאון שלנו, מרוב התלהבות, עשה שגיאה פאטאלית; במקום להסתלקבמהירות, כפי שתוכנן, נשאר במקומו; ולא ארך הרבה זמן עד שידו הנטויה של הרשלפקלמן תפסה באוזנו והובל החוצה. בצורה דומה סולקו גם שאר "אבירי המיסדר". אניהסתתרתי בחדר־המלתחה בין פרוות ומעילים, אולם לא פקלמן הוא האיש שאפשרלהימלט מפניו.— ״החוצה, מארש! איתך עוד נעשה את החשבון בבית.׳״ ...מריש־ביאגוגהאיבצ׳ריםבני מישפחת איבצ׳ר השתייכו לאחת המישפחות המסועפות, המבוססות ובעלי־ההשפעה בעיירה. הזקן יוסי איבצ׳ר נקרא, בפי האיכרים, ״רעזעש״, הווי אומר:בעל־קרקע,ת. הוא היה איש חסון, אשר גם בגיל קרוב לשמונים היה דוהר על סוסו.הוא נתברך בבנים ובנות, מהם זכורים לנו: דוויד (דודל), אהרון, יענקל, ברל והבת —אשתו של לייב שטיין.ד וו י ד איבצ׳ר היה מעבד שיטחי־קרקע גדולים, משלו וכן חכורים. הוא היהשותף לטחנת ־קמח, הגדולה בעיירה. עלה ארצה ונפטר בבית בנו חיים איבצר בחדרה.מצאצאיו זכורים לנו:בתו ה י נ ד ה — הייתה רופאת־שיניים ונשואה לרוקח ברונזון.מינה איבצ׳ר — הרוח החיה במיפלגת "צעירי־ציון" בקאפרשט, הצטיין גםבפעילותו הציבורית בשטחים חברתיים שונים. ה־א התגורר בקאפרשט עד שנת 1940,כאשר נכנסו הסובייטים לביסאראביה; אז החליף מקום מגוריו ועבר לקישינוב.186עם פרוץ המילחמה הוא התגייס לצבא האדום, נשלח ב־1942 לקורס של חילהפרשים. בקרבות, בחזית על יד מוסקבה, נפצע ובדרך לבית־החולים מת.חיים איבצ׳ר — היגיע ארצה בגיל צעיר. בין ראשוני הקאפרשטאים, אשר עבדובייבוש הביצות בחדרה, ומנת־חלקו הייתה גם מחלת הקדחת שהייתה נפוצה באיזור זה.הצעיר בבנים, שוקה איבצ׳ר, כיהן בתפקיד של יושב־ראש הקהילה בקאפרשט,זמן קצר לפני כניסת הסובייטים.אהרון איבצ׳ר — היה שותף בכיר בטחנת־הקמח הגדולה בקאפרשט, שסיפקהגם חשמל לבתי העיירה ורחובותיה. היה איש־ציבור וייצג את שיכבת הסוחרים והאמי-דים בקאפרשט. היה תקיף בדיעותיו ולא נרתע מלהיאבק על עמדותיו. כאשר עמדה עלהפרק הקמת הקהילה, הוא התנגד בחריפות שאנשי "עמך" יקבעו את הרכבה של הנהלתהקהילה. נבחר לוועד הקהילה והיה באופוזיציה לשיטותיו של ד״ר נחום פידלמן —היו״ר הנבחר של הקהילה.לאחר נדודים וסבל, בערבות אסיה וסיביר, חזר לקישינוב ושם נפטר בעוני וחוסר־כול.י ענג ק ל איבצ׳ר — סוחר־תבואה אמיד. גורש, עם בני מישפחתו, שבועיים לפניפרוץ מילחמת העולם השנייה. הוגלה לסיביר ושם ניספה.מריש־ביאנובאברהם (אברהמ׳ל) ברונששייואחד הקאפרשטאים, אשר צורכי־הציבור היו קרובים לליבו ואשר הקדיש להם זמןומאמצים — היה אברהמ׳ל ברונשטיין. עד כמה שהיכרנו אותו, הוא לא דבק בשיגרה:ואם נזדמנה בעיירה התארגנות למען עניין חדש, בלתי מוכר עד כה, לא היסס והצטרףבמלוא־המרץ האופייני לו.כאשר עמדה על הפרק בעיית הקמתה של גימנסיה "תרבות" בעיירה, הוא היה ביןהראשונים שנתנו יד לתיכנון ולביצוע מיפעל חינוכי זה.כך היה גם בקשר ל״בית־העם״. רבים היו המפקפקים והמלעיגים לרעיון זה; אולםה.א היה בין המעטים שהיטו שכם והגיש עזרתו בכסף, ביזמה ובהפעלת אחרים.לאחר נדודים רבים בערבות אוקראינה הצליח להגיע ארצה כשהוא חולה ורצוץ, אחריכול אשר עבר עליו. נפטר אצל בנו יששכר (שוניה) בשנת 1956, בקריית־חיים.187אברהם (בומה) יוציסאכזר מכיל ה״ריאיט" לזיכרו של מינה חייט ז״לבחיבה ובגעגועים זוכרים הקאפרש־טאים את הנהר "ריאוט׳/ שזרם בקירבתהעיירה. שקט היה הנהר, שקט ורגוע;ומקסים היה הנוף מסביב: הרים מכוסיםירק וסלעי־עד זרועים פרחי־שדה רב־גוניים מרהיבי־עין. כמו פרחי השדה, כךגם אנו אז, צעירים וצעירות מטייליםעליזים מתרוננים, מבושמי־אהבה וחד־וות־נעורים; מאחרים־שבת בערבים ביןהסלעים על גדות הריאוט.למבוגרים יותר היה הריאוט נהנ.'ףסביבו — זה מה שקוראים בימינו בשם"איכות־חיים". בימי הקייץ הלוהטים היויוצאים בני־העיירה בהמוניהם ולמישפ־׳' חותיהם, קבוצות קבוצות — מי ברגלומי ברכב (עגלות רתומות לסוסים, כמו-בן) ומי ברכיבה על סוסים — אל הרי־אוט הנפלא, כדי לטבול במימיו הצלו־לים־החמים ולימחות בו להנאתם. ובצא-תם מן הנהר, עליזים ורעננים, היו ידמבים מישפחות מיימפחות, במעגלים מעגלים, על־שפת הנהר; כעין ״פיקניק״ גדול — יוש־בים ואוכלים את הארוחות ׳שהביאו מהבית;אחר-כך ישוכבים לנוח מעמל-היום וליהנות מזיו-הטבע...ישקט היה הריאוט ורגועים היו מימיו, עד לאותו יום-קייץ מר ונימהר של שנת1934, כאישר כרעם ביום-בהיר הממה את כ לנו הידיעה המחרידה: מינה חייט טבעבריאוט...כל בני העיירה, מקטון ועד גדול, יצאו מבוהלים ואחוזי-הלם לכיוון הריאוט, כדילנסות להגיש עזרה, להציל ולחחזיר לחיים את מינה היקר, החביב על הכול; זה עלם־החמד התוסס חיים וברוך-הכיישרונות ן אולם כל המאמצים היו לשווא — הנהר האכזרהחזיק בטרפו ולא היניח... שוב לא ראינו את מינה חי.מי שהיכיר מקרוב את מינה חייט ז״ל — לא ישכח אותו לעולם. בן יחיד היה להוריווחבר נאמן לחבריו. בבית־הספר היה הטוב והמצטיין בכיתה, ובחברה היה המבריקביותר.בן 24 היה מינה ז״ל במותו. כול החיים היו עוד לפניו וכול האפשרויות להתקדםבחיים עוד היו פתוחים לפניו. הריאוט, אשר מינה כל כך אהב לשחות לאורכו ולרוחבו —חטף אותו מאיתנו לנצח.אכן, אכזר מכול הריאוט...188מבית אבא — אימאפזו דער הייםאידה וייגשלבוים (איטה פעק)כאילן שנעקר...שורשיםאני רואה בעיני־ רוחי את עיירתי קאפרשט, מביתו של אהרןן המסגר (שלאסער)בואכה מרוגוז׳ני ועד ביתו של שמואל גליצקי בצאתך לכפר פרודאנשט; וכן מביתושל יהויקים הנפח — מקום שם היה ה״חדר" של יואל מר ועד ביתו של פייוול שואב־המים, האחרון בבתי ה״רחוב החדש" בדרך לריאוט.הוריי היו יוסף ושר׳קה פק. ביתנו שכן בטבורה של העיירה, תחת גג אחד עםיענקל וייסמן, לייזר וולמאן ואליהו וולמאן. שנות הילדות שלי חלפו כשהן ידועות עוני,סבל ודאגה מתמדת של הוריי לפרנסה ולגידול בנים. אבי לא היה עוסק בעבודה, ואילואימא - אשת־חיל הנושאת בעול הפרנסה והבית כאחד. מדי־פעם נפתחה אצלנו חנותחדשה ומייד הייתה נעלמת כלא־הייתה. לא פעם הייתה סגירת החנות כרוכה בבזיונות,באשר צ׳ארנה, המלווה בריבית, הייתה שולחת להטיל עיקול בעד אי־תשלום החובותעם הריבית במועדם.בראשית שנות השלושים, החליטו הוריי לפתוח אכסניה ומני אז חל שיפור במצבנוהכלכלי. אפילו בשנים הקשות ביותר, עשו הורינו מאמץ על־אנושי ובלבד שהילדיםילמדו.החל מגיל חמש למדנו ב״חדר". אחינו אליהו למד אצל המור:ז פולישצ׳וק. אני ומרי— אצל רייזל פרוימצ׳וק, דוויד דרבנדינר (רחמני), יואל מר, לייב מר ויוסף בירשטיין.נוסף לכך למדנו בבית־הספר הרומני.כאשר התבגרנו, נשלחנו ללמוד בערים הגדולות; אליהו — לקישינוב בגימנסיה״מגן־דוד״, מרי — לבלץ בביה״ס "אורט" ואני לצ׳רנוביץ בסמינר העברי למורים. בת־הזקונים, דורה, אשר גדלה בביתו של דודנו מרדכי פק, למדה בגימנסיה במארקולשט.נדמה שלא אגזים, אם אקבע כי ביתנו היווה מעין מרכז חברתי לנוער בעיירה. כמעטמוי יום ביומו התכנסו אצלנו נערים ונערות, אשר בילו במישחק שח, בוויכוחים ושיחותובשירה בציבור כשמשה׳לה קליימן, בנו של חיים־הלל, היה מלווה במאנדולינה אובמפוחית־פה.אצלנו בבית הורגש הדופק של חיי־המיסחר בעיירה. יש להסביר זאת בעובדה,כי מאז נפתחה בביתנו האכסניה, התארהד בה נציגים מעולם המיסחר. למשל: משה גריןהיה קונה תבואה בשביל סוחרים ידועים מקישינוב, אשר ניהלו עסקים עם חו״ל; משהמשיח היה קונה עורות של טלאים, ארנבות וכו׳. מסביב לסוחרים אלו ואחרים, שהתאכסנואצלנו, התנהלו חיי המיסחר. ביצוע העיסקות היה, בדרך כלל, בשעת ארוחת־הבוקר אוארוחת־הצהריים, והכול סוכם בעל־פה. משסוכמה העיסקה, שוב לא עלה בדעתו שלמישהו לחזור בו, גם אם חלו שינויים כלפי מעלה או כלפי מטה.זכורים לי ערבי־ חורף ארוכים, כשאימא הייתה טורחת במיטבח בהכנת כיסונים(ווארעניקעס), בטיגון נקניק או בשר מעושן בשביל 20 איש ומעלה. בסעודה מעין זו,191היה ישעיהו־יאיר (שייאור) ברנבוים מסלסל בקולו פרקי חזנות, ואילו שימחה ליער —מנהל החשבונות אצל האחים ברנשטיין — היה קורא בהצלחה רבה קטעים מכיתבישלום •עליכם.הסגל של להקות התיאטרון באידיש, בהגיען לקאפרשט, היו סועדים אצלנו ואחדיםמהם אף התאכסנו אצלנו. קרה שהשחקנים לא הישיגה ידם לשלם את המגיע מהם;במקרים כאלה אימא הייתה נדיבה מאוד והייתה משתדלת לעזור להם ככל־האפשר.זכור לי מיקרה, כאשר אימא שלחה אותי ואת חברתי, הבת הצעירה של אהרון שו״ב,כי נלך מבית לבית למכור כרטיסים. ההצלחה במשימה זו הייתה רבה, וכך סיפקנו ללהקהכסף להוצאות־הדרך עד לעיירה הקרובה. גם חזנים היו מתאכסנים אצלנו, תוך כדיסיורם בעיירות ביסאראביה. ביניהם זכור לי במיוחד החזן מרגוליס עם הבר המשורריםשלו.אצלנו התגורר הזמר המפורסם הרוסי לסטשנקו, אשר הופיע בעיירה בקונצרט באולםההצגות של יששכר איצקוביץ. הכרטיסים היו יקרים, כך שבאולם התכנסו בעליהאמצעים בלבד. האחרים מילאו את הרחוב והאזינו לקונצרט מבעד לחלונות הפתוחיםלרווחה של האולם. הייתי מליאת גאווה כאשר זכיתי לקבל כרטיס־חינם ולשבת באולם.אל העיירה היו באים אישים שונים, אשר היו מרצים בנושאים שונים. אחד מהםהיה ישראל ויינשטיין, הפיליטוניסט הידוע של העיתון "אונזער צייט", אשר הכינויהסיפרותי שלו היה ״אידל מלמד״. הוא נתקבל בכבוד רב, גם זכה להכנסה טובה; אולםלמרות הסל, הוא כתב בעיתונו פיליטון ובו הוא מלגלג על העיירה והעיזים שלה. דודי,מרדכי פק, שהיה גבאי בבית־ הכנסת האשכנזי (דייטשע שיל), שם התפללו כל הגבירים;היה חבר ועד הקהילה וגם חבר הנהלה של קופת־מילווה־וחיסכון — היפנה אל העיתונאיישראל ויינשטיין מכתב ־מחאה על יחס הוילזול וכפיית־ הטובה שלו.באחד הימים, הופיעה אצלנו חבורת רוויזיוניסטים, תוך כוונה לייסד בעיירה סניףשלהם. כידוע, לא הייתה דריסת־רגל למיפלגה זו בעיירתנו. משנודע הדבר לתנועותהנוער גורדוניה, דרור והשומר הצעיר, הם הקיפו את ביתנו׳ ולא הניחו להם לצאת. מייודע עד היכן היו הדברים מגיעים, אלמלא הבטחותיה של אימי שהרוויזיוניסטים לאיופיעו בעיירה. הם שמעו לעצתה והסתלקו כלעונית שבאו.גם רבנים היו מתאכסנים אצלנו לתקופה של כשישה שבועות. מרזינה היגיע הרבירב מוטילי. היה זה איש בעל הדרת־פנים, אשר היה מסתגר בחדרו והיה יוצא ממנו רקלסעודה עם חסידיו; וכן שעה שהלך להתפלל בבית־הכנסת החסידי. החסידים שלוהשתייכו ברובם לשכבות האמידות. מוואד־ראשקוב היה בא הרבי משה־דווידל, אשרהיה מתפלל בבית־הכנסת הגדול. הוא היה הרבי של בעלי־המלאכה. הסעודות, שאימיהייתה מכינה בלילות־שבת ובמוצאי־שבת להבדלה, אינן ניתנות לתיאור. התפריט היהיהודי־טיפוסי וכלל שלל מאכלים מגוון. הרבי היה יוצא לסעודה רק כאשר כל החסידיםכבר היו מסובים לשולחן. אחרי הקידוש ובגמר הסעודה היה הרבי אומר דברי תורה.דברי התורה של הרבי מוטילי היו למעלה מהבנתי, מכיוון שהיו מתובלים בדרש ופילפול.לעומת זאת, הייתי מטה אוזן לסיפוריו של הרבי משה־דווידל על נפלאותיו של הבעש״ט.הסעודות היו מסתיימות בניגונים וריקודים חסידיים.זכור לי אירוע טרגי־קומי בקשר ל״קידוש״ של הרבי; שירתה אצלנו נערה נוצריהבשם מאשקה, אשר — כמו כל המשרתות הנוצריות בעיירה — שלטה יפה בשפת יידיש.192הגבאי של הרבי סבור היה שזוהי יהודיה ומסר לידה את בקבוק־היין המיועד לקידוששתניח אותו במרתף. שעה קלה לפני קבלת־שבת, נודע לאבא כי מאשקה החזיקה אתבקבוק היין בידה ועל ידי כך הפך היין ל־״נסך" וניפסל לקידוש. קמה בהלה גדולה.מייד רצו אל ליפא הספר ולקחו ממנו ענבים ־שנבצרו מכרמו. הענבים נסחטו ומיץ־ענביםשימש לרבי ל־״קידוש־" בקבלת־השבת.תוך כדי ציפיה בתור אל הרבי, היו נשים שופכות את ליבן בפני אימא. זו הייתהמטה אוזן קשבת לבעיותיה של כל אחת מהנשים; ומכיוון שאמונתה ברבי הייתה בלתי־מעורערת, הייתה מבטיחה להן, בעזרת הש־ם, כי בכוחו של הרבי יבוא איה״ש קץלתלאותיהן.לקאפרשט היו מגיעים, מדי פעם, סוכנים־ נוסעים ש־ונים ישל בתי־חרויש־ת ומיפעליםמרחבי רומניה, על מנת לקבל הזמנות אצל חנווני העיירה. הסוכנים היו מטיפוסים ־שיונים,ביניהם זכור לי אחד שהצטיין במישחק היש־ח־מט. אפילו אמנון סקליאר, אלוף ה-ש-ח-מט בקאפרשט, לא חצליח לנצחו. לפעמים היה מתארגן מיש־חק סימולטאני ישל מיספרישחקנים, אשיר נוצחו כולם על ידו. בערבים מעין אלו היה ביתנו דומה למועדון ־ש־לשח־מט והפך מקום מיפגש לטובי ה־שיחמטאים של העיירה.מהורינו קיבלנו, עוד מיש־חר ילדות־ו, חינוך ציוני; וכאיש־ר נוסדו בעיירה תנועות־נוער, לא מנעו בעדינו להשתייך אליהן. אליהו היה גורדוניסט, מרי — חניכת השוה״צ;ואילו ההכרה האירולוגית שלי הייתה רופפת ביותר, מכיוון ש־הייתי צעירה מדיי ובשביליהיה חשוב לבלות ב״אולם", יחד עם ילדים בני־גילי ב־שירה ובריקודים. כל עוד היהאליהו בבית חיש־תייכתי לגורדוניח, אולם לאחר עלייתו ארצה עברתי להיש־וה״צ.אימי הייתה פעילה מאוד בתנועה הציונית בקאפר־ש־ט. במשך תקופה ממויש־כת,הייתה סגנית היו״ר של סניף הנשיים למען הקה״קל. היא קירבה לפעילות גם נשיםאחרות, ביניהן עספירה חייעס. שתיהן היו נוסעות אל יהודים בכפרי־ הסביבה ומקבלותתרומות וחפצים (באזאר) למען הקהק״ל. זכורים לי ה״באזארים" שנערכו בעיירח. חיוישם תצוגות יפות ישל חפצים ־שונים, מיזנונים עש־ירים ומגוונים, אש־ר כללו מיני מאפהותבשילים מעישי ידיהן להתפאר ש־ל נישות קאפרש־ט. לא חסרה אפילו גלידה. בדרך כלל,הייתה פתיחת הבאזאר כוללת נאומים ציוניים, הגרלות וריקודים. הוואלס הראשון היהנמכר במכירה פומבית.בעודי נערה צעירה, הביאה אותי אימי אל באזאר מעין־זה, כדי להגיש לה עזרה.הסתכלתי על כל המתרחש־ סביבי כעל עולם־פלאים, וכאש־ר אחד מנציגי השילטון קנהאת הוואלס הראשון והזמין את גברת שרוגורודסקה — אישר הייתה ידועה כיפהפיהשיל העיירה — הרגישתי שאני משתתפת באירוע כמו באחד מסיפורי אלף לילה וליל.;.כל הכסף שנכנס לקופה היה קודש־ ל־"קרן הקיימת לישיראל".במרוצת השנים, התחיל גם אבא להרוויח בתור מתווך של תבואות. הוא היה היחידשידע לערוך בדיקת ההרכב ישל הגרעינים בתבואה, ובהתאם לכך נקבע מחירה. הייתיגאה על כך שאבי היה ידוע כאדם ישיר, אשר זכה לאימונם שיל המוכר והקונה כאחד.הוא נחשב גם כבורר בלא־משוא־פנים ודעתו הייתה מתקבלת גם בבירורים שהתקיימואצל הרב.193טובה פילון (גיטל הייסינר)ביתם של אליעזר ורבקה הייסינרכשאני באה לתאר את בית הוריי, בעיירה הקטנה קאפרשט, מן הראוי לסקור במיליםמועטות את הרקע בו גדלו והתחנכו הוריי; כלומר, את השורשים מהם צמחו. גם אבי וגםאימי גדלו בבית מס.רתי. הסבים היו לומדי תורה ושומרי מיצוות.אבי, כפי ישאני זוכרת אותו, היה בעל קוימה בינונית, נאה ועטור זקן שחור. גם אימיהייתה לא גבוהה ביותר ונחשבה יפת־תואר. בזמנים ההם, נהוג היה שזוגות צעיריםנועדו זה לזו והתחתנו אך ורק באמצעותו של שרכן. אולם אליעזר הייסינר התאהבברבקה קליינמן ולאחר היסוסים רבים אזר עוז, ביקר בבית הוריה וביקש את ידה. אירועזה, לפני קרוב למאה שנים, היכה גלים והיווה סנזאציה מרעישה בעיירה ומעבר לה.אופיינית ההקדשה מעל גבי תמונה, שישלחה אימא לבחיר־ליבה: "מינחה מזכרת,אהבת נצח לבחירי אליעזר מאת בחירתו רבקה קליינמן. לשנה טובה תיכתבו".אימי הייתה מקובלת, בין הבריות, כאישה הדעת ספר. רבים מבני־העיירה היו פוניםאליה בבקשות לכתוב למענם מיכתבים לקרוביהם והיא הייתה נענית להם תמיד ברצון.המיכתבים שהייתה כותבת אליי לארץ, היו מתובלים ביטויים מן התלמוד ועוררוהתפעלות כללית גם אצל ידידיי.אבי אחב לגדל בחצרו עיזים, ובהיות,' מנהל ה״באנק למילווה וחיסכון" בעיירה,הוא זכה לכינוי חיבה — "דער קאפרעישטער באנק־דירעקטאר מיט די ציגן". גם בזמןהבריחה ההמונית, בעת המילחמה, הוא לא רצה להיפרד מעיזיו ולקח אחדות איתו לדרך.הוא היה נעים־הליכות, טוב־לב, מיטיב עם הבריות ואהוב על כל מכריו. הוריי היוציונים בלב ונפש ומשאת־נפשם הייתה לעלות ארצה. אולם אני, בעוונותיי הרבים,מנעתי זאת מהם, כאשר ראיתי מה גורלם של אנשים קשישים, אשר בהגיעם ארצה לאיכלו לחסתגל לחיים ונאלצו לעסוק בעבודות •שלא היו רגילים להן. ידעתי שהם מושרשיםבחיי חעיירה וחששתי לעקור אותם ממקום הולדתם. כיום אני מלאה צער על חתנהגותיזו ואבלה על גורלם המר. חבל על דאבדין ולא משתכחין!זרובבל טקר (סקליאר)האיש שמעמודי התווך(יוסף סקליאר ז״ל)טען העורך: ״הייתכן ספר על קאפרשט בלא דמותו של יוסף סקליאר ?השיבותי: ״וכי מתכוון אתה, שדווקא אני, כבן, אני הוא שאמנה מידותיו כרוכל ?״חזר העורך: לאוו דווקא, ספר משהו. איש־איש מבני ישובנו, עם שידפדף בספר,יזכר בוודאי בסיפור נוסף משלו על יוסף סקליאר. הן הסיפורים, ששמו שזור בהם,רבים כל כך".״ובכן, סיפור רוצה הינך ? על צעיר אחד, בנו יחידו של איש חב״ד אמיתי, בר־אוריין; צעיר, אשר יום אחד, בשלהי המאה התשע־עשרה, סגר את הגמרא ברף מסויים194(הוא זכר את הדף עד יום מותו): ״יותר לא תראי אותי!״ והפליג אל "עולמות חדשיכו׳/אל "לימודים חיצוניים", ומשם אל "היבת־ציוך׳ ואל אחד־העם ואל הרצל, כמובן. עדשיום אחד תקע יתד בישובנו קאפרשט, הקים מישפחה, וראה ברכה בעמלו. כל ימיוהמשיך לטוות את חלומו על היחלצות כי תב א ועל חיים מלאים בציון. ידידי, העורך,סיפורים דומים תמצא בשפע בספרות ״ההשכלה״ הידועה ובסיפרות שלאחריה, לא כן ?״"כן ולא. שהרי יוסף סקליאר לגבינו בני־העיירה, כזה היה והרבה מעבר לזה. אישמשלנו. קודם כל איש. בעל־חלומות, נכון, ועם זאת "מוסד" שלם בפני עצמו. מעיןתשלובת של מוסדות אין־ספיר. אוליי אזכיר, הירי: סכס־ך כי פרץ במקומנו, מייד פנואל אבא לבוררות, ופסיקתו כובדה ללא עירעור. איש כי נקלע למצוקה, ידוע ידע היטבכי אבא יושיט יד. בחן. בסתר. בלא התנימאוח. וההומור! איזה הומיר נלבר. כמה נמשכנואל שיחתו השופעת. צעירים וזקנים, ״עמך״ וגבירים, ציונים וחרדים — כולם מצאו עםסקליאר לשון משותפת; אף "פריצים" מהסביבה ושיונאי־יש־ראל מושבעים עמדו נכחוביראת־כבוד. האם זה שיגרתי כל כך י הינך מהסס עדייו׳ י ובכן: קרן־היסוד: וקרן־קיימת; וועידות ציניות; ועסקי הקהילה המקדמיים (בלא ש־יימנה, על העסקניםהמקצועניים), ומה לא 1 סקליאר שייך ל״קאפרש־ט היפה", ידידי. לך עשה את שלך, ובלאחשש מפני גוזמה. כתוב.""אנסה, אמרתי. הבזקים אחדים. השאר ישלים איש איש כלבבו."כאשר חנכו ב־1925 את האוניברסיטה העברית, על הר הצופים בירושלים, ערךיוסף סקליאר נשף גדול בביתו בקאפרשט... רקדו יהודים עד אור־הבוקר, עד כלות־הכוחות: ״יררשלים! ירושלים!״ ועוד הפעם, עוד הפעם ל־ארצנו!״ ואבא בראשם.בית ציוני, משמע. אבא נימנה על ראשוני "צעירי ציון" ומפעיליו באיזור. שליחי"קרן־היסוד" ו״קרן־הקיימת", ומאוחר יותר שליחי "החלוץ" ו״גורדוניה", עם שסרו אלמקום־מושבנו — ביתם היה, כמיבן מאליו, ביתו ימל סקליאר. כאשר היה מגיע האורחהייתה מתכנסת החבורה כולה: הסופר מרדכי גולדנברג, מורי אהובי, והדוד לייזרהייסינר, זקן הציונים וראשם המוכתר, ו״שמעון־יענקל קומיסאר", דהיינו שמעון הייסינרויעקב גולדנברג, המורשים מטעם הקרן־הקיימת, ומי״ה פריפז, הדוד הצנוע והחביב,וחיים לייב חרסונסקי והיוציסים ועוד. הייתה השיחה קילחת שעות על גבי שעות ואנו,הזאטוטים, היינו שותים את הדברים בצמא. עם ישראל. גאולת־הארץ. הדברים שזוריםהיו: יהדות וציונות.בלילות שיבת, עם שיהיה אבא חוזר מבית־הכנסת — "דאס חסידישע קלייזל", הואבית־התפילה שיל הרב קפליבצקי — היו הילדים (אישי אישי במקומו הקבוע!) מסביבלשיולחן. אימא הייתה מליטה עיניה ומברכת על הנרות ואבא עורך קידוש. סעודת־שיבת.בתום הסעודה היה אבא מתרווח בכיסאו שיבראשי השולחן, עוצם עיניו בניחותא, שיולחאצבע לפנים ופותח בפיזום. היה הפיזום גובר ועולה אט־אט וממלא את הבית, ולחןמשתזר במישינהו: שיירים חסידיים אותנטיים, ומהם אל שיירי־ציון משיל מאנה וחבורתו(אלה הכתיבים ב״ציונס הארפע", השיירון), ושיירי ביאליה וטשירניחובסקי, ושירי חלוציםמארץ ישיראל. אימא הייתה מצטרפת אד אישיה למעין דואט שיל סופראן עדין־עדנדןובאריטון צלול; ואנו הילדים, אצים היינו לקראתם, ועימנו מתרטטים שילהבות הנרותשיל שבת וקירות־הבית כולם כמו יוצאים היו במחול. קבלת־שיבת בבית סקליאר.195חמישה הדרים הי,׳ בבית. אל שניים מהם נציץ לרגע. תיכף תבינו מרוע.נפתח ב״גוסטינה", הוא חרר־האורחים. כורסאות קטיפה מסביב לשולחן אלגאנטיבטבורו של החרר, ספת פלוסין נשענת אל קיר, והקיר עטוי כל־כולו שטיח מעשח־אומן.שטיח זה היגיע ל״גוסטינה" הורות ל... אנציקלופריה היהורית הראשונה. וכך היה המעשה.שמועה גונבה אל א. זנו של אבא (אולי מרפי "אונזער צייט", ואולי מן "העולם", הואבטאונה העולמי של ההסתררות הציונית), שר״ר גולרמן ויעקב קלאצ׳קין סיימו זה עתהמפעל ארירים בברלין הכרך, הלא היא ה״אנציקלופריה יוראיקה״. נוצרה בעיה: אנציקלו-פדיה זו — מחירה יקר. יקר מאור. תיכנן אבא ״פשרה״: את, זוגתי, תרכשי שטיח לייפויהסאלון, ואילו אני אכניס לביתנו את אנציקלופריית "אשכול".עם שהיגיע הכרך הראשון, נתכנסו כל משכילי העיירה, ריפרפו בספר עב־הכריכה מתון־מתון ועיניהם התנוצצו. אוצר מופלא! כאשר פרשו, השתהה עור אבא בראש השולחן,וירו מלטפת אט-אט את הא.תיות. אנציקלופריה יוראיקה שוכנת כבור בביתו.נשוב לסאלון. נפסח על מראת הטואליט רחבת־המידות. על הקיר, שמשמאלה,התנוססו ריוקנאותיהם של חכמינו ז״ל מכל הרורות: הגאון מווילנה, הבעל־שם־טוב,הרמב״ם, ולירם על שולחנון מצועצע — ניצב מכשיר־הפלא החריש: הטלפון. טלפוןראשון בקאפרשט. היה המהר״ל מציץ עליו מעל ומחייך.נותרה פינה נוספת. ישם מצוי היה ארון־הספרים ׳של אבא, ועימר. סיפריית־השישינתכבד בה כל ילר בהגיעו למצוות. מאחורי הזכוכית הזרקרה, זכורני, קופסה אחתהדורה ובתוכה ספרים הרבה בכריכה אדומה ואותיות שיל זהב. כאן התוורענו לרבי עקיבא,לבר־כוכבא, ולאל־רואי האגדי ושיאר דמ.יות מופלאות. קופסת החלומות שילנו.באותו ארון עצמו, מסתבר, חבוי היה היטב סיפרון אחד צנום: "כיצר אספר לבני",נוימן, תל־אביב. ראשיית ההסברה המינית. כל ילד, בהגיע זמנו, היה מוצא כמו באקראי,סיפרון זה על שולחנו. מייד, כמובן, היה שי,קע בין עמודיו בלהיטות אין־משלה, ואבאהיד. חולף בחדר, ״במיקרד,״ כמובן, ומתחייך: משמע הזאטוט גדל ונהייה לאיש...כזה היה, אים א, תכולתו של אותו ״סאלון״: הגאלריה של מייצגי המסורת עתיקת־הימים, ומתחתיה נציג הציביליזאציה המודרנית — הטלפון; סיפרייה עברית ס לידית,ובתוכד, — שומו שמים! — סיפרון על חינוך מיני.לא היה זה מיקרי כנראה. וודאי שלא. אבא.ועתה לחדר נוסף, כ״מובטח", הלא היא ה״ספאלניה". לכאורה, חדר־שינה ככל חדריהשינה שבבית יהודים אמידים; אלא שמתחת למיטה, ברצפת־העץ, היה היה מעין חריץמלבני, סימן לדלתית כלשהי. דלתית בלא ידית. ללא שימוש. מה פתאום דלתית ? ולמהדלתית שאינה מוליכד, לשום מק ם ? הסביר לי פעם אבא כך; "כאשר פרצה המד׳פיכההבולשביקית החל שוצף אותו גל של פליטים יהודים מאוקראינה אל מעבר לדנייסטרמערבד,, אל ביסאראביה, שזה עתה נספחה ל״רומניה רבתי". רבים רבים נמלטו כל־עודנפשם בם, ועד מדורה מצאו את עצמם כאן במלכודת נוראד.: אנשים חסרי־נתינות,וגרוע מזה: יהודים, מארץ האויב! ובכן, במרתף שלנו היינו מחביאים את הפליטים הללושנקלעו אל סביבותינו. בד,ם אנשי העלייד. השלישית, ראשוני "החלוץ" וסתם אחינובני־ישראל. דרך הדלתית הזאת, שמתחת למיטה, היינו משלשלים, למיסכנים הללו, אתמזונם היומי. כך שבועות על גבי שבועות".196בוקר אחד, סמ.ד לאותם ימים של פורענות גדולה, התעורר אבא ומאור עינו האחתכבה.שתי קופות־צדקה פעלו בבית: האחת של אימא והשנייה — של אבא. זו של אימאמתקראת הייתה ״ויצ״ו — קאמיטעט". עיקר "עסקיה" ניהלה, כזכור לי, דווקא עם...ר׳ אהרון שוחט המ,פלא. ר׳ אהרון היה סר, מדי פעם, אל ביתנו; מישיר מבטו לתקרה,שהרי אסור, תכלית־האיסור, לתת עינו באישה, חלילה. יחד היו דנים בענייני "הכנסתכלה".הקופה השנייה, קופתו של אבא, מיועדת הייתה לשני סעיפים ראשיים: האחד —לקרן היסוד ושאר קרנות ציוניות, והשני — לעסקי־צדקה למיניהם לנצרכי עיירתנו.בימים, שבין פורים לפסח, היה מופיע בביתנו הרב קפליבצקי בלבושו החגיגי; ושניהידידים היו מפליגים אל הבוץ הקאפרשטאי הידוע, להוציא "מעות חיטין" מקופותיהםשל בעלי־בתים הנאנחים קשות: בפני זוג כזה קשה לקמץ יד... היה זה מעין מיפעלישנתי מסורתי. לעומתו היו עסקי "גמילות חסדים" משגשגים משך כל ימות־השנה.ישעות בין־הערביים שיל יום חמישיי בשיבוע, הוא יום־השיוק בעיירה, הייתה השעההמיועדת לכך במיוחד. אז היו סרים אל אבא ל״דרוגרייה", בני־״עמך׳ אחד לאחד; מילקבלת הלוואות לשבת, מי לפריעת־חוב ישין, ואחר כדי להצטייד בעירבון חתום על ידייוסף סקליאר לחנות הסיטונאית — לחידוש מלאי הפרקמטיה למשך השבוע הקרוב. אחד,זכורני, נוהג היה מדי־שבוע להכריז הכרזה אחת בעלת מילה אחת בלבד: "דפיציט",ומישתתק, ״דפיציט כרוני״ — היה מפטיר אבא בחיוך רחב. מה לעשות ךכאשר פלשו הסובייטים לאיזור ו״נתהפכו היוצרות" כה יש״תחתונים הפכו עליונים",זכרו לו בני "עמך" חסד־מעשיו. ציונים ו״קאפיטאליסטים" לא ליקקו דבש באותם ימים,כידוע. דיה הייתה רמיזה קלה וגורלם נחרץ ל״ארץ הדובים הלבנים". באבא לא נגעו לרעה,אדרבא. שמרו עליו שמור היטב.עם האיוואקואציה הידועה, אל מרחבי רוסיה המיזרחית, נתמוטט הכול. אלא שזכו עודהוריי לשנות־פיצוי אחדות, לעת־זיקנה בקבוצת ניר־עם. אבא נאחז בעבודה, בכל עבודה.כמו רצה לפרוע איזה חוב ישן. איזה הלום שלא מומש בעיתו.הוא זכה. ותיקים וצעירים הקיפוהו באהדה, כבימים הטובים ההם שמן העבר הרחוק.יום אחד עיכב אותי אחד מחברי־הקיבוץ בהתרגשות רבה: "שמע, זה עתה חטפתי שובשיחה עם אבא שלך, וראה: הוא דיקלם בפניי שיר שלם משל ביאליק! מילה לאהחסיר". לך ספר לאיש על לילות־הישבת ועל שעות של בוקר מוקדמות, עת היה אבאפותח לרווחה חלונות־הבית ומשתפך בשירה. שר אל יום חדש כי בא, אל ציפור ששבהמן הארצות החמות אל חלונו, ו״אומרים נעורים יש בע, לם, היכן, היכן נעוריי ן" לךספר לאיש.העיירות היהודיות הללו מסוגה של קאפרשט שלנו — אותות המצוקה דבקו בהן.החומרית הרוחנית כאחד. ללא־ספק. ואולם, דוק היטב ויתחוור לך, כי לא היו הןגיבובים סתם של "דירות" ו״שיכונים" ואנשים מנוכרים למקום וזרים זה לזה. וודאישהיה בהן גם כיעור וסיכסוכים וקינאה וקטנוניות, כבכל יישוב, שחיים בו בני־תמותהרגילים. אולם, עובדה היא, בקאפרשט, למשל, פעלה סיפרייה עברית מצויידת היטבו״חדרים מתוקנים״ לבל יישאר חלילה, ילד אחד בור גמור; ורשת שלימה של מוסדות,197המ נדרים בלשוננו העדכנית "מוסדות לרווחה סוציאלית". אלא ששם הם התנהלו לרובעל טהרת ההתנדבות האישית; ותנועות נוער ציוניות, ונשפי תרבות לאוו דווקא "תרבותקנויה״, ומה לא ? אכן, בעיקרו של דבר: קהיליה אמיתית, שהייתה בה הרגשת עריבותואחריות הדדית; מעין גוף חי, אורגאני, ובמ, קדו — מרכז מקרין, "גרעין" בלשונו שלבובר; מעין מנהיגות טבעית שהקרינה לעיתים מהשפעתה אף מעבר למקום־ישובה שלה.היו אלה אנשים הגונים שעוררו אימון והערכה ואהדה. בהם, כאלה, שניחנו במשהו שראוילהגדיר!׳ כ״שאר־רוח".יוסף סקליאר, דומני, נמנה על אחד מהם ביישובנו שאבד.מרדכי רישפי (פייארמן)אימא ש^נו — חנה "דער ביינושקעס"— "ראוייה גם ראוייה אימא שלכם:׳■ ייכתב עליה ב״ספד קאפרשט״ —כן־ טענו באוזניי אחדים מבני העיירה,אשר הכירו אותה היטב. היה גם מישהו,אשר הבטיח "להשחיז את עטו" ולספרבו בי.! את מעלליה. בהתחשב עם ה-עובדה שהבר זה של המערכת היה טרודבכתיבה מסוג אחר למען הספר, אמרתיבליבי: "אוליי אנסה להעלות על הכתבמקצת מן המקצת ן והרי אני היכרתיאת אימא לפחות כמו האחרים...״זכור לי כי לא־פעם, כאשר חזרתיעל הפתחים להרקת הקופסות של ה־קהק״ל או למען "בית העם", היו רביםשפתחו כיסם וזיכו אותי בתרומה גדולהמהמקובל, וזאת בזכות היותי בנה שלחנה "דער ביינושקעס". אישה אחת,קשישה, הזמינה את יוחנצי ואותילכוס תה עם מירקחת וגוללה בפנינו את סיפורה של "הצדקת" חווה די ביינושקע, אשרבתה חנה הולכת בדרכיה. חווה, הבת של רב מרדכי דרנבוים, נישאה לביינוש איצקוביץ,צורף מאוריוו. את ביינוש־ כמעט שלא היו רואים בעיירה, מכיוון שהיה עובד בכפריםבהתקנת קישוטים מזהב וכסף לאיקונין. הוא מת בדמי־ימיו והשאיר את חווה אלמנהצעירה מטופלת בחמישה ילדים קטנים ובת מאומצת. למרות היותה ענייה ומתפרנסתבקושי מאפיית לחם, הייתה ידעה בנדיבות־ליבה ועזרתה למוכי־גורל, אשר קראו להבשם חיבה "חווה די בינוש־קע" (אשתו של בינוש). לימים נסעה חווה עם ילדיהלאמריקה וכאן נשארה חנה ואחותה המאומצת רחל, אשתו של דוויד הפחח.אימא, הנה, המש־יכה במעשי־החסד של סבתא ואותם האנשים שנעזרו על ידה,העבירו את יחס החיבה אליה, יחד עם הכינוי "חנה חווה דער ביינושקעס". מן הראוי198לציין כי לא־פעם דדינו, אנו הילדים, תמהים: לאן זה הולכת אימא, בי,ם שישי ביןערביים, כששני סלים מכוסים בידיה ? הסוד הכמוס נתגלה כאשר אימא, הייתה אןבחודשיי הריונה האחרונים עם בן־הזקונים יוסף, קראה לי ולאחי הבכור ביינוש וביקשהשנעזור לה במש־הו. אולם עלינו להבטיח כי "אפיל!■ עוף השימיים" לא יידע את חסוד.מאותו היום ואילך, במשך חודשיים אחדים, היינו יוצאים יחד מהבית כשאנו מצוייריםבסלים, בהם היו חלות שיל שיבת וגם שיני סירים קטנים עם תבשילים. בלא להתחשבבמזג האוויר היינו׳ יוצאים אל בתים מסויימים, שים השיארנו את תכולת הסלים. לפיבקשיתה המפורשית שיל אימא, היינו משיתדלים שילא נתגלה. בישעה זו שלפני כניסתהשיבת, לא היינו פוגישים נפיש חיה ברחוב. היו בתים, לישם נכנסנו ואמרנו: "אימאשילחה לכם משיהו מתבשייליה לטעימה". אצל אחרים היינו פותחים את הדלת בלאט,משאירים שתי חלות ומסתלקים בלא שיבחינו בנו. — ״אתם מבינים — הייתה אימאאומרת — לא די שבן־אדם נענש׳ ונזקק לחסדי בשיר־ודם, אין הכרח שייידע גם מיהוהגומל איתו חסד;".לאבא לא היה ידוע דבר מכל האמור לעיל. על פי רוב היה חוזר ביום שישימנסיעותיו בכפרים, אוכל משיהו וה.לך לבית המרחץ. לאחר מכן, היה שוכב לנוח עדשיעת ההליכה לבית הכנסת. אימא הייתה מתכננת את מיבצעי הצדקה הנ״ל לשעת־המנוחה שיל אבא, כך שיהוא לא ידע ולא שימע. בעצם, גם אילו היה אבא יודע על כך,ספק אם היה מעורר בעיות, פרט לטענה שיהיא עובדת מהשיכם בבוקר ובמקום לנוח היאמבזבזת את זמנה על אנשים, אשיר אפילו לומר ת דה אינם יודעים...אבל פעמיים הייתי עד להתפרצות שיל כעס מצד אבא על מעשייה שיל אימא.האחת — בגלל מעיל הו־רף שילה (על כך ברשימתי על "רב אהרון שיו״ב") ופעם שנייה— בקשר למיבצע "קרן הזהב". היה זה לאחר אסיפת־עם, שנערכה בבית־הכנסת הגדול,בה נאם הרב לוי שיטרנברג מדומברווני. בנאומו, החוצב להבות, סיפר הנואם על מיבצע"קרן הזהב" להקמת אוניברסיטה בירושילים, והוא קרא לנשיים לנהוג כמו הנשים שנענולקריאתו שיל אהרון הכהן במידבר "ויתפרקו את עדיין". אימא הושיפעה מאוד מדבריה;ואם, הלכה הבייתה והביאה לנואם אה קופסת התכשייטים שלה, בלא להחסיר דבר.השימועה על תרומתה שיל אימא עשיתה לה כנפיים והייתה לשייחה בפי־כל, גםבעיירות הסמוכות. כך נודע לאחת הדודות שילנו והיא מיהרה לשיאול את אבא, בביקורהאצלה, אם נתן הסכמתו לביזברו׳ הראוותני של אשיתו־גיסתה. דבר זה היווה הפתעהגמורה לאבא, הוא שימר את הדבר בליבו ובשיבת הקרובה, כאשיר התכוננו ללכת למסיבתבר־מיצווה, הוא שאל את אימא: מדוע אינה עונדת את הענק, אותו היא נוהגת לענודבכל מסיבה יי ענק זה היה מזכרת מאימא שילה ;אחותה, בעת ביקורם מארה״ב אצלנושינה לפני מלחמת העולם הראשיונה. אימא חיבבה במיוחד ענק זה ולא הייתה נפרדתממנו, בימי חג ומועד.תירוציה של אימא והתחמקויותיה לא הועילו, ומאחר שיאבא עמד על כך שתראה לואת הענק, היא גילתה לפניו את עניין התרומה ל״קרן הזהב״. — ואיתי לא צריך כלללהתייעץ ? — התרתח אבא — נדמה לי שגם לי חלק כלשהו בתכשיטייך!״ בסופו שלדבר, הצליחה אימא לפייס את אבא והביאה מיקרה שיל שוד שהתרחש׳, באותו השבועממש, בעיירה סמוכה. — "במקום שאוצר כזה יפול לידיהם שיל גזלנים, מוטב שיביאתועלת בבניית האוניברסיטה העברית בירושלים!״199רק על דגר אחד הייתה אימא מצטערת: על הענק, מוכרת מאימה, אשר מסרהאותו בחופזה. בייחוד כאב לה משנודע לה כי כל התכשיטים, שנאספו מתרומותיהן שלהנשים בביסאראביה, נמכרו במכירה פומבית בקישינוב. — "אילו לפחות היו מודיעיםלי על כך — טענה — הייתי נותנת כל מהיר כדי לפדות את הענק מתנת אימא שלי!״לאחר שקיבלה הסבר מפי אליעזר הייסינר, נחה דעתה של אימא; יש לשער כייחסה לציונות לא היה נפגם גם אלמלא הייתה מקבלת הסבר מניח את הדעת.אומנם פעילותה התרכזה בעזרה ל.צרכים ומ,כי־גורל, אבל ליבה וכיסה היו פתוחיםלכל מה שקשור בארץ־ישראל. את יחסה זה היא הורישה לנו הילדים, ולא היה איכפתכלל שכל אהד מאיתנו השתייך לתנועת־נוער ציונית אחרת, וכאשר נזדמנו יחד עליד השולחן היו פורצים ויכוחים והבית "היה כמרקחה".כזאת הייתה אימא וכך נזכרנה. חבל שלא יכלה להגשים את חלומה לעלות ארצה.יהד עם כל בני המישפחה, שנותרו בחו״ל, היא נספתה שעה שברחו ונקלעו לתוךמחנה צבאי גרמני.דורה טור״כספא (פרוימצ׳וק)בחיק המישפחהבית הוריייודעת אני שאבי, אהרון פרוימצ׳וק, היגיע מליטא לביסאראביה בגיל 3 יחד עםהוריו וולף לייב, אשתו רבקה ובניהם. התיישבו, קודם־כול, בכפר צ׳וטולשט 7 ק״ממקאפרשט. לאחר כמה שנים עם פטירתו של סבא, הם עברו לגור בקאפרשט. זוכרתאני היטב את סבתא רבקה. היא היתה בקיאה ב״קורבן־מינחה", ב־״צאינה־וראינה"והתייחסה באהבה רבה לנכדיה, וביחוד אליי ואל אחי לייבלה. היא הייתה מספרת ליסיפורי־אגדה מתוך "צאינה וראינה", היתה בוחנת את לייבלה בסיפורים מן התורה.כאשר הצליח במיבחן, זרקה מאח, רי גבו מטבע, כאילו נזרק על ידי מלאך מן השמים —פרם על ידיעותיו.סבתא רבקה הייתה מכובדת על כל ילדיה ונכדיה. בשנת 1936 היא נפטרה בשיבהטובה בקאפרשט.אבי היה משתתף בחוג לומדי־משניות בבית הרב קפליבצקי. אם כי לא היה אדוקבי,יתר, היה מבקר בקביעות בבית־הכנסת (די קלויז). הוא טען שזהו גם "המועדוןשלנו", מכיוון שלפני התפילה ולאחריה היו משוחחים על כל מיני עניינים העומדיםברומו־של־עולם. אימא הייתה מקבלת את פניו במילים אלה: אהרון, האם כבר סידרתאת העולם בבית־הכנסת ? (האסט שוין פאדזארגט די וועלט אין קלויז ?). הוא היהדייקן וקפדן בחינוך־הילדים. אבא היה תמיד מוצא זמן לילדים בלימודיהם. בעיירה היואומרים: "אין פלא שילדי אהרון פרוימצ׳וק מצטיינים בלימודיהם, שכן הם זוכיםמעזרתו של אבא. הוא היה מקפיד גם בענייני ניקיון וסדר. הפרנסה לא היתד. בשפע.בהתחלה הייתה לו חנות כלי־בית, ומאוחר יותר נתמנה לגבייה וניד.ול־חשבונות מטעםהקהילה.200לעומת קפדנות ודייקנותו של אבא, היתה אימי, ממשפחת ויינר, טובת־לב, עדינת־נפש וותרנית מאין כמוה. מלבד עיסוקה במשק־הבית וטיפולה בחמישה ילדים, הייתהגם היוזמת והפעילה העיקרית בענייני פרנסה.בהיותי הבכירה במישפחה, הרגשתי את עצמי מחוייבת לשמש דוגמה לשאר הילדיםוכן לעזור להם אפילו למעלה מיכולתי על מנת להקל על ההורים. קריאה וכתיבה בעבריתלימדני אבא בילדותי הרכה, מתוך ספר "בראשית", והיה נוהג בי הקפדה יתירה לקרואבשטף את השורה מהתחלתה ועד סופה. התחלתי ללמוד עברית ב״חדר מתוקן" אצלהמורה גורמן. מלבדי, למדו באותה כיתה בנות־גילי: איטה מטייעוויץ, פריידה ינוביץ,סויבל כ״ץ, דניה גרשטיין ועוד. גורמן היה מורה בחסד־עליון, אבל לצערנו לא יכול היהלהחזיק מעמד בקאפרשט, היות שההורים לא מילאו את התחייבותם בתשלום שכר־ לימוד,על כן עזב את העיירה ועבר לסורוקה.עליי לציין נוהג יפה של אבי, אשר היה מניח הצידה, לתוך קופסה נעולה, בכל יוםחמישי — יום השוק בעיירה, רבע של שכר־הלימוד החודשי בעדי ובעד אחותי רייזלה.בסוף החודש היה פותח את הקופסה והיה שולח בידינו למורה את שכר־הלימוד החודשי.בבית סיפרו של המורה גורמן למדנו: עברית בעברית, דקדוק, תנ״ך, חשבוןוהיסטוריה. אהר כך למדנו מפי המורה ניורה איצקוביץ בן קאפרשט. עברית למדנומתוך הספר "ביכורים". רוסית למדנו מפי מורה מאוריוו, אשר הייתה ניכנסת לשעות־מיספר לכיתה.בשנת 1917, בימי המהפכה ברוסיה, נסעתי יחד עם אחותי רייזלה לאודיסה. שםלמדתי שנה וקיבלתי תעודה על סיום 4 כיתות גימנסיה. אחרי גמר המלחמה וסיפוחהשל ביסאראביה לרומניה, המשכתי את לימודיי בגימנסיה "תרבות" בבאלץ וקיבלתיתעודת־בגרות בשנת 1923. כעבור שנה, למדתי מדעי־הטבע שנה באיטליה. נאלצתילחזור הביתה מחוסר אמצעים. אחר כך למדתי בבוקארשט בפקולטה לשפות, ואחריסיימי את לימודיי באוניברסיטה, קיבלתי מינוי של מורה בגימנסיה ממשלתית; משםעברתי ללמד בגימנסיה העברית בזגוריצה עם יסודה בשנת 1930. בשנת 1933 נישאתילבחיר־לבי אהרון טור־כספא (זילברג), גם הוא מורה, והמשכנו שנינו עד שנת 1940כשפרצה מלחמת העולם השניה.בחצות של ליל 13.6.41 גירשו אנשי השילטון הסובייטי אלפי מישפחות בכלביסאראביה ובוקובינה לסיביר. הם באו לזגוריצה לקחת גם את מישפחתי, אבל למזלנו,יומיים לפוי־כן, נסע בעלי לבאלץ לבקר אצל אימו, והודות לזאת ניצלנו מגזירת הגירושלסיביר. אני מייחסת את ההצלה הזאת לקיום מצוות כיבוד־ אם.ב־ 22.6.41 פרצה המילחמה בין בריה״מ ובין גרמניה ויצאנו לנדודים, עד שהיגענולטאג׳יקיסטאן שבאסיה התיכונה. רבות התלאות, אשר מצאונו בדרכי־נדודינו הרביםבאחד מיישובי הקוזאקים, נולד לנו הבן יוסף, אח לבתנו נעמי שהייתה אז בת 1/2 6שנים.־?;ג201יצחק ליבסטוגר' אהרון ליבסטוגאבא בא לקאפרשט בשנת 1917 מדונדושני, שם כיהן בתור רב, שו״ב, מוהלו״בעל־קורא" בתורה. לקאפרשט הוא בא למלא את מקומו של גיסו, אחי אימנו, ר׳יצחק לייב סופר, אשר היה שו״ב ומוהל ומסר לאבי את ה״חזקה". יחד עם אבא באו:אימי אסתר־לאה ושישה בנים ובנות. שני השוחטים שבעיירה לא היו מרוצים מבואושל שוחט נוסף, מכיוון שלדעתם היו די והותר גם שניים כדי לספק צרכי הקהל. רקלאחר עבודה קשה ומאומצת הצליח אבא למצוא שפה משותפת עם הרב דמתא והציבור.אימא הייתה עזר כנגדו ועסקה במיקצת מיסחר בבית. לצערנו הרב, חלתה במחלתטיפוס־הבטן והלכה לעולמה (כ״ה באלול תרע״ט). בעקבותיה הלכו גם אחותנו הצעירהואחינו בן הזקונים ישראל צבי. עול הבית הוטל על כתפיה של אחותנו דבורה, אשרטיפלה בי, באחי משה ובאחותנו ביילה. מצבו של אבינו היה קשה מאוד, אולם למרותהכול מצא זמן ללימוד תורה.לאחר שאחותי דבורה התארשה לברוך רוזנברג (מבלץ), נשא אבא אשה שניה,זלאטה, בתו של ר׳ זוסיה שוחט (מוואד־ראשקוב). היא הייתה אשה צנועה ואנו קראנולה בשם "דודה". אבינו ר׳ אהרון, היה איש ענוו, אוהב שלום ורודף שלום, אוהב אתהבריות ומקרבן לתורה. היה שמח בחלקו, הגם שביתו ידע מחסור ועוני. ברבות הימיםהוא התחבב על בני־העיירה ואף על יהודי הכפרים שבסביבה. הוא עסק בצורכי ציבורבאמונה, תוך נכונות להגיש עזרה לכול הפונים אליו — יהודים ולא יהודים, לפי שיטתחז״ל: "מפרנסים עניי עכו״מ עם עניי ישראל".פעילותו הקיפה את המוסדות; ביקור־חולים, עזרת־עניים ותלמוד־תורה. כן אירגןועד להקמת בית־מרחץ. אהד המיבצעים החשובים שלו היה הכנת קרח, בחורף, לחוליםניצרכים בקיץ. לתוך בור גדול, בקירבת בית־המרחץ, הכניסו גושי־קרח וכיסו אותםבתבן. מעל הבור עישו גג כעין מרתף.מדי ישבוע בישבוע, חיזר על פיתחי הבתים ואסף כסף, אשר שימיש כתשלום בעדחולים מחוסרי־אמצעים — לרופא ולבית המרקחת וכן שכרם של מורים ומלמדיםבתלמוד־תורה. את השאר חילק צדקה לעניים ולמתן בסתר. הוא נסע מכפר לכפרומעיירה לעיירה ואסף כסף ל״הכנסת־כלה״. כך הצליח להביא לחופה 32 כלות, בנות־עניים: רקד עם כל אחת מהן ריקוד מצווה, תוך שהוא מחזיק מטפחת ובקצהו השני— הכלה.בסוף הקיץ הוא קיבל חביות של דגים מלוחים, מישראל חיט ויוציס, וכבש בתוכןמלפפונים, עגבניות ואבטיחים — בשביל עניי המקום.בחורף, כאשר השלג כיסה את פני האדמה וקור עז שרר בכול, כאשר אי אפשרהיה לצאת מפתח הבית למצוא עבודה לפרנסת המשפחה, באו אנשים, נשים וטף אלאבא והוא סיפק להם, יחד עם העזרה הכספית, גם ירקות כבושים "כדי להשיב אתהנפש".202לא פעם, כאשר מישהו ממקבלי העזרה, התאונן כי בביתו קור גדול ואין לו במהלחמם את הבית, היה אבא ממלא שק קליפות של חמניות, מעמיסו על שיכמו ומביאובעצמו אל ביתו של הניצרך.לעיתים קרובות קרה שאבא היה ■מביא הבייתח אורחים מעניי עיירות אחרות, אשרבאו לקבץ נדבות לעצמם ונשארו, לאחר תפילת ליל־שבת, בלא שיוזמנו לסעודה. הואהיו< פונה אליהם בזו הלשון: רבותיי! למה אתם מחכים ? בואו ונלך! הדודה, למרותשלא התנגדה לקבל אורחים, הייתה שואלת בלחש: מניין ניקח חלות, בשר ומרקלאורחים בלתי צפויים ? תשובתו של אבא הייתה: לחם ? הרי אפית לכל השבוע;מלפפונים כבושים ורוטב — יש במרתף מספיק; וכי יכולתי לחזור הבייתה לסעודת־שבת ולהשאיר אנשים אלו בלא אוכל, משקה ולינה ז... מייד החל לשיר: "שלוםעליכם, מלאכי דדשלום!״ שימחה גדולה שמח אבא כי עלה בידו לקיים מיצוות קבלת־אורחים כמו אברהם אבינו ע״ה.יום אחד עלה בדעתו שיש להגיש עזרה גם לאנשים מן המעמד הבינוני, למעןיוכלו להמשיך פרנסתם בכבוד. אז הוקמה על ידו קופת "גמילות־חסדים". באחת השבתותפנה אל קהל המתפללים וקרא להם לתרום לקופה זאת, איש איש כפי שידבנו ליבו.ואמנם הקהל נענה לקריאתו בלב ונפש, ובתרומות שנתקבלו נוסדה הקופה.הוא פתה חשבון בבנק "ליי־און־שפאר־קאסע", שם הוקצה לו גם ■חדר מיוחדלמשכונות, דברי־ערך שקיבל מאנשים, להם ניתנה הלוואה מקופת גמילות־חסדים.בסכומי ההלוואה, מ־100 עד 5000 ליי (תלוי מערך המשכון) נעזרו סוחרים, בעלי־מלאכות וסתם אנשים, אשר היו זקוקים לסכום מסויים לצורכי עיסוקם.כאשר נתפרסם, על ידי הממשלה הרומנית, חוק בדבר יסוד קהילות יהודיות בכליישובי ביסאראביה על ידי בחירות דמוקראטיות, נערכו גם בקאפרשט בחירות ונוסדההקהילה, אשר קיבלה תחת חסותה את האחריות וניהול של כל המוסדות הציבורייםבעיירה. כך עברו לטיפולה של הקהילה גם המוסדות, אשר טיפל בהם אבא: ביקור־חולים, עזרת־עניים, תלמוד־תורה וכן מרתף הקרח. לאבא לא היה איכפת שיהיה, בתורשוחט, עובר שכיר של הקהילה. "מאן דיהיב חיי, יחיב מזוני" (מי שנותן חיים, יספקמזונות). מה שנוגע לקופת גמילות־חסדים, הוא חשש שמא יקחו ממנו את "ילד־טיפוחיו" זה; זאת לא ראה בעין יפה. אולם הקהילה השאירה את הקופה לטיפולישל אבא. כמו כן היה מרוצה שהמוסדות, בהם הוא טיפל, נמסרו לטיפול שלי — בהיותיאחד הנבחרים לקהילה. בייחוד חיח שמח כאשר פניתי אליו לקבל עצה בקשר לאנשיםהניצרכים.בשנת 1940, עם כניסתם של הסובייטים לביסאראביה ולקאפרשט, בוטלו כלמוסדות חקהילח. גם קופת גמילות־ חסד התפרקה, מכיוון שאנשים באו ודרשו להחזירלהם את המשכונות מבלי שיחזירו את חחלוואות שקיבלו.ביוני 1941, כאשר הגרמנים והרומנים התקיפו את ברית־המועצות והתקדמו לתוךביסאראביה, נתנו הרוסים ליחודים אפשרות לברוח לאוקראינה כדי שלא ליפול בידיהםשל המרצחים הנאצים. אבא הציע לדודה זלוטה שתיקח איתה את בנם יעקוב ותימלטיחד עם כל האחרים, ואילו הוא עצמו לא רצה להפקיר את הספרים שלו ונשאר בבית.בייחוד השפיעו עליו הבטחותיהם של ידידיו, מבין האיכרים, אשר זכו לעזרה שלו.הדודה עם יעקוב עזבו את העיירה ואבדו בדרך בריחתם ואין איש יודע מקום קבורתם.203באחד הימים התנפלו על אבא איכרים, אשר עשו עצמם כאילו אינם מכירים אותו, היכוהומכות־רצח ורק בנס הצליח לברוח מהם כשהוא יחף ועירום. הוא היגיע לאודיסה, מכיווןשבני משפחה שלו התגוררו שם. הוא חשב שימצא אצלם את אשתו ובנו, אולם לצערולא מצא אותם ולא הייתה לו כל ידיעה מהם.אני, שהייתי מגויים לצבא האדום מיום פרוץ המלחמה, נסוגותי יחד עם הצבא אלמעבר לדנייסטר מזרחה. אשתי אסתר ובתי, שנשארו בבלץ, עזבו את ביתן, הי<יעולקאפרשט ומשם נדדו יחד עם הבורחים. במשך פרק זמן ארוך, לא ידעתי מה עלהבגורלן. כאשר היגעתי עם הצבא לאודיסה, קיבלתי חופשה לשעה קלה אל בני משפחתושל אבא, אולי אמצא מישהו משלנו; ואומנם מצאתי את אבי במצב קשה כשרגליונפוחות מהליכה. הוא נפל על צווארי, בכה וצעק מתוך כאב: איה אלוקינו ישראל ? !״...מכיוון שהיה עליי לחזור אל הגדוד, נפרדתי מאבא והמשכנו לכיוון סטאלינגראד. הנאציםהתקרבו לאודיסה ואבא נאלץ לנדוד, כמו שאר הפליטים, עד שהיגיע לאוראל.כאשר שיחררו אותי מהצבא, יצאתי לחפש את בני משפחתנו. את אשתי ובתימצאתי באנדיזשאן ומשם עברנו לקירגיזיה. גם את אבינו העברנו לשם, לאחר שנעזרתיבמישרד לאינפורמאציה; והוא שהה איתנו עד סוף המלחמה. בדרך מקיריגיזיה לביסא־ראביה, קנה במוסקבה ספר־ תורה ונסע ישר לקאפרשט. שם מצא רק קומץ אנשים,אשר שמחו מאוד לבואו. ביניהם היה גם אהרון איבצ׳ר. הם היציעו לאבא להישארבעיירה, אולם הוא שהה שם רק חודישים מיספר, וכאשר נודע לו •שגיסי ואחותי השתחררומסיביר, מצאו את בנותיהם והשתקעו בצ׳רנוביץ — עבר גם הוא לשם. משם הם יצאובדרך של עלייה ב׳, בישנת 1947, לארץ־ישראל; אולם הממשלה הבריטית תפסה אתהספינה וכלאו אותם בקפריסין. אבא, בהיותו זקן וחולה, שוחרר ועלה ארצה. בדרוך רגלולראשונה על אדמת־יישראל, הוא גחן ונשק לאדמת־הקודש. הוא חי בארץ שנתיים בבית־אבות ונפטר בי״ג באייר תשי״א (1951) בגיל 73. הובא לקבר־ישראל בסנהדריה על ידיאחי מישה, גיסי ואחיותיי עם משפחותיהם.יהי זיכרו ברוך!יצחק ליבסטוגשיחות־חולין של תלמיד־חכםשאלו את אבא, מדוע הוא נוסע כל שנה לימי חג ומועד אל הרבי של שטיפאנשט— רומניה ?ענה: אנשים דרכם ללכת לבלות בתיאטרון, בקולנוע או במקום כלשהו. זהוהקולנוע שלי והתיאטרון, להבדיל...הוא היה הולך, מדי שבוע בשבוע, לאסוף כספים לצורכי הכנסת־כלה, גמילותחסד וכד׳. היו אחדים מתושבי העיירה, אשר ידם הייתה קפוצה ולא תרמו לא אחת ולאשתיים. אמרו: ר׳ אהרון, כ׳וועל אייך שוין גיבן מיט א מאל. (כבר אתרום בבת־אחת).ענה להם: גיט מיר נישט מיטן מויל, גיט מיט דער האנט! (אל תתנו לי בפה, כיאם ביד...).204אשר לעמל גרויזין ז״ל היה ידידו של אבא. פעם שאל אותי: יצחקל, בימיםהאחרונים אין רואים אותך בבית־הכנסת ? עניתי שאני גר רחוק.הוסיף אבא: לא מפני שהוא גר רחוק, אלא מכיוון שהוא רחוק...מדי בואו לבקר בביתי, היה משתהה על יד הדלת בחוץ ומשתעל. שאלתי אותופעם: מה הטעם ?ענה: אוליי אתה שרוי בגילוי־ראש. כך אני מודיע על בואי ואתה מכסה ראשך.אמרתי לו: אינך חושש, שמא חושד אתה בכשרים 1ענה: הלוואי!...פעם, ביום תשעה באב, הלך מבית לבית לאסוף "דמי תענית". היה זה בשעתהצוהריים, כאשר פתח דלתו של איש אחד, בעל בעמיו, מצאו שהוא אוכל נקניק ולוגםיין. בואו של אבא הביא אותו איש במבוכה, אמר: ידוע לי כי בחודש אב כלולים מיספרימים, בהם אסור לאכול בשר מבושל. על כן אני אוכל... נקניק!...ישראל רשף (פייארמן)קטעי זכרונות מבית אבאלא ־פעם קורה שאירועים, מתקופת הילדות, אשר נדחקו אל התת־מודע ובמשךשנים רבות לא חשבנו עליהם כלל, מתחילים להופיע בתודעתנו בצורה של זיכרונותמעורפלים, המתחילים להזדחל לאוויר העולם תוך כדי כתיבה; אומנם בעירבוביה, אךפה ושם מתבהרים קמעא, מקבלים צורה, מתקשרים למאורעות איכשהו — ומוגשיםבצורח פחות או יותר מסודרת.לא זכור לי בן כמה הייתי אז, עת אירעו הדברים, שעה שהגיעו פליטים, מאוקראינהלקאפרשט, לאחר מלחמת העולם הראשונה.זה היח בליל חנוכה. פתילות מצמר־גפן, הטבולות בשמן, בחנוכיה העשויה מתפוחי־אדמה חצויים וחלולים — כבו מזמן. הוריי — אבא אהרון פיירמן ואימי חנה וכן אחייבינוש, מרדכי ואחותי בטי היו ישובים מסביב לשולחן ושיחקו בסביבון. אחיי, הצעיריםממני דוויד ויוסף, כבר ישנו בחדר הסמוך. אני, למרות שעפעפי נעצמו מאליהן מדיפעם, התעקשתי לראות את חמישחק.פתאום נשמעו נקישות בדלת. ביינוש, בהיותו הבן הבכור, ניגש ופתח את הדלת.אל חחדר נכנס אחד מתושבי העיירה והזמין את חוריי לשיחה בחדר חסמוך. אחייהבכירים ואחותי, המשיכו לשחק כאילו אין הדבר מעניין אותם, אך השגיחו עליי שלאאקרב לדלת לשמוע במה מדובר. באותו הלילה לא ראיתי עוד דבר, כי נרדמתי.למחרת בבוקר, גיליתי שהדלת של החדר האחרון בבית הייתה סגורה והכניסה לשםנאסרה עלינו איסור חמור. מאוחר יותר הרגשתי דבר מוזר: אימי הכינה יותר אוכל,בישלה בסירים גדולים, למרות שלא היח ערב־שבת וגם לא דובר בבית על אורחיםהעומדים להגיע. הרגשתי כי משהו מוזר מתרחש בביתנו. עד־מהרה התברר לי שה״דוד"205— לא דוד, וה״דודה״ — לא דודה. כי אף פעם, קודם לכן, לא הזכירו בבית את שמם;והיחס שלהם אלינו, הילדים, לא היה כמו של דודים. נבצר ממני להבין; למה הםמפוחדים כמעט תמיד, ולשמע דפיקה ברלת — מתכנסים הי, בחדר תידול המרוחקונועלים את הדלת אחריהם.לזוג היו שני ילרים, בן ובת. לבן, זוכר אני, קראו לייבלה ״פאמייליך״ — למה כך ?אין אני יודע. לימים, זוכר אני ביום־חורף, כפור עז שרר בחוץ, למרות שהשמש זרחהומזג־האויר יפה היה. באותו היום עמדה עגלת חורף, רתומה לשני סוסים, לפני ביתנוובה ישובים היו ה״דוד" ו״הדורה" והילדים. בעת הפרידה פשטה אימי את מעילה מעליה,הביאה מעיל חורף של אבא וכן צעיף מפרוות שועל והפצירה בהם כי יתלבשו היטב, למעןלא יקפאו בדרך עד הרכבת ברוגוז׳ן. לעגלון ניתנו הוראות — לקבל חזרה את מעיליהחורף והצעיף, בהגיעם לרכבת, ולהחזירם להורים. אולם העגלון חזר וסיפר שהם סירבולמסור לידיו את המעילים. רק כעבור כשנה, נתקבל מהם מכתב מאמריקה, בו התנצלועל התנהגותם ובזאת נסתיימה הפרשה ויותר לא שמענו מהם.כאשר חזר אבא, הגיעו לאוזנינו חילופי דברים בינו ובין אימא. אולם, למרות מצב־הרוחהקשה שהשתרר בבית, בעקבות התנהגותם של ה״דודים", המישיכו לבוא אלינו פליטיםושהו בביתנו עד ישהועברו הלאה. תמיד שוכנו בחדר האחרון והיחס אליהם כאילוהראשונים נהגו בצורה מהוגנת. העיקר היה לעזור ליהודים להימלט מרודפיהם הרוסיםומ״מארחיהם" הרומנים אשר חיפשו בלי הרף אחרי פליטים מרוסיה.מקום מיסתור, לפליטים, שימשו מחסנים, מרתפים; והחשוב והטוב מכולם שימשהעלית־הגג (הבוידעם) של ביתנו. הבית היה ארוך, גדול, והבוידעם היה כאורך הבית.על הבוידעם היו שתי ארובות מארבעה תנורים. כל ארובה היתה באמצע ומשני צידיההסתעפו התנורים על ידי ארובה אופקית בנוייה מלבנים וטיט. מאחורי הארובותהאופקיות ניתן היה לשכב ולא להיראות. כל היוירעם היה חשוך לגמרי, בפרט כשסתמואת צוערי־האוורור — אף קרן־אור לא האירה את החשכה. ז׳נדארמים שהיו עוליםלחפש על הבוידעם, היו מתייאשים מהר בגלל החושך ומוותרים להמישיך בחיפושיהם;בפרט כאשר בקצה של עליית־הגג סודר פיתוי, בצורת דברי מירקחת שונים וריבות,שעמדו מאחורי ארגזים שהכילו כלים של פסח.ז׳נדארם, שניגש לחפש מאחורי הארגזים ונתקל במירקחת, מעשה ידיה של אימי,שכח כבר מה שחיפש. כך, שדברי המתיקה הועילו לסנוור את עיניהם וכן שלמונים בכלמיני צורות; העיקר שלא ימצאו את היהודים הפליטים, אותם הם מחפשים. והחשוב,שהיהודים י, כלו להינצל ולהמשיך למקום מיבטחים מי לאמריקה ומי לארץ־ישראל.הערות להשלמת התמונה של הרשימה: "קל1עי זכרונות מבית אבא"השלטונות הרומנים לא שקטו; בלא הרח חיפשו אחרי הפליטים (בעזשענצעס) שהצליחולעבור בשלום את הדנייסטר ולהגיע עירומים ויחפים לעיירה."הוועד" (ועד העיירה) היה עושה הכול כדי להסתיר את היהודים הבורחים ולדאוג למחסורם.אולם, לבושתנו, היו גם אחדים מבני העיירה אשר הגישו עזרה לצד השני — לרומנים וסיפקולהם מידע לפיו ערכו הדנדארמים פשיטות וחיפושים. אבל גם "הוועד" לא טמן ידו בצלחת,ולפני כל פשיטה, היה מעודכן בכל הפרטים; מתי, היכן וכמה. מייד הועברה הסיסמה "לוהט",באמצעות ילדים מהימנים, ואז הוסתרו הפליטים בעליות גג, במרתפים, במחסנים, בכל מקום,העיקר שלא ימצאו אותם, עד יעבור זעם. כר, שפליטים רבים, ניצלו מידי המשטרה, הודותל״רועד" והעוזרים לידומרדכי רישפי (פייארמן)206עימצואל פרי״פזמישפחה שבזאת...מישפחת הייסינר־פריפס הייתה אוליי אחת המישפחות האופייניות לעיירה יהודית־ציונית מביסאראביה. בני דור ראשון ישלה היו בין מייסדי העיירה קאפרשט וותיקיה.בני הדור השני, אחיה של אימי חווה, נימנו על ראש, ני "החלוץ" בביסאראביה ומייסדיקבוצת ההכשרה לחלוצים בקאפרשט, כבר בשנות העשרים הראשונות. הם היו ביןהראשונים שעלו לארץ־ישראל — לקיבוץ ולמושבה — עם העלייה השלישית.אנחנו בני הדור השלישי, אשר היינו ממייסדי תנועת הנוער ״גורדוניה״ —מפעיליה וראשיה, הגשמנו בפועל את ברכת התנועה "הגשם". אכן, מרבית בני המישפחהעלו בהדרגה לישראל — לקיבוץ, לכיבוש־העבודה ולהגנה.ביתנו היה בית פתוח ושימש• אכסנייה לשיליחי־התנועה מארץ־ישראל; בית ציוניתרבותי. כבר בגיל צעיר דיברתי עם הוריי עברית. הסיפרייה שלנו כללה: ספרים ברוסית,רומנית, יידיש• ועברית. כאשר נערך בעיירה הכנס המחוזי של "גורדוניה", "התרחב"ביתנו ונמצאו מקומות־לינה רבים — כך בביתנו, אך לא רק בו.הרוח הציונית הורגשה במישפחתנו ובכול הקהילה. ה״נדרים" בבית־הכנסת הוקדשולקרן הקיימת לישראל; ובש^ימחת־תורה, כאשר כול העיירה יצאה בתהלוכה לביתו שלהגבאי — הדוד ישראל גולדנברג — שרו כולם שירי־ציון, וכמובן — "לשנה הבאהבירושלים".הדוד אליעזר (לייוער) הייסינר, מנהל הבאנק, היה יו״ר של ההסתדרות הציוניתבעיירה. הדוד שמעון הייסינר היה "קומיסאר" של הקהק״ל, ומאחוריו היה מיטב הנוערהקאפרשטאי, כשהוא נכון לכ,ל פעולה. עזר לו בפעולה הציבורית בן־דודו יעקובגולדנברג, והם נודעו כזוג ״•נזמעון־יענקל״. עידוד קיבל שמעון מהוריו: סבא שלי יוסףוסבתי מלכה, אשר ידעה לשיוחח עברית עם החלוצים שחיו בעיירה.לפני ט״ו בשבט מילאנו, בביתם •נזל סבי יוסף ודודי שמעון, שקיות עם "פירותזזרץ־יש^ראל״, אשר תמורתם הייתה קודש לקהק״ל. ומה לא עשינו למען הקרן־הקיימת ?דאגנו להרקתה של "הקופה הכחולה", עזהייתה כימעט בכול בית יה,די; בחודש אלולהשכמנו־קום לבית־הקברות וביקש^נו תרומות למען הקהק״ל; בפורים התחפשנו במסיכותוהבאנו הופעות־בידור לבתיהם •נזל בני העיירה — ותמורת ההצגה הייתה אף היאמיועדת לקהק״ל.אמרנו: מיזנזפחה ספוגת רוח־התחייה הלאומית, אולם שניים מבניה נתפסו לשמאלנות— גם בה: הרצל הייסינר — בנו של הדוד לייזער הציוני, אשר קרא לבנו "הרצל"על שם חוזה־הציונות. הרצל היגיע לקומוניזם יחד עם אחיו בומה (אברהם), והיה —ברבות הימים — קורבן של "מישפט־הסופרים ברוסיה". אולם הם היו יוצאי־דופןבמישפחה. גיטלה, אחותם, עלתה לישראל, הצטרפה למישפחת תיאטרון ״אוהל״ — עםבעלה — השחקן זילברג. בנה הוא הבמאי הידוע — יואל זילברג.207אחיה ואחיותיה, של אימי, היו החל,צים האידיאליסטיים, אשר שימשו מופת לנוערבעיירה. ראשונים היו: משה הייסינר ואשתו חיה — אף היא קאפרשטאית ממישפחתגרויזין; כמו כן אחותה נחמה עם בעלה אליהו טסלר. משה היה מפעילי־ההגנה העצמיתבקאפרשט. באחד הירידים הוא הגן על יהודים, מפני גויים מתפרעים, והניס אותם כשרקיצול של עגלה (א דישעל) בידיו. משה וחייה וילדיהם, כמו כן נחמה ובן־זוגה, עלוארצה עם העלייה השלישית בשנת 1922. משה הצטרף, בחדרה, לפעילי־ההגנה ועבדבתור שומר במושבה. לאחר שהישיאו את בנם ובתם, נדלק אצלם שוב זיק־החלוציותוהחליטו להצטרף לקיבוץ תל ־יוסף. מתוך רצון לשרוף את הגשרים עם העיר, הם מכרואת ביתם הדו־קומתי אשר במרכז־חדרה. לצערם, לא המשיכו הרבה בתל־יוסף בגללהפילוגים שהתחוללו בקיבוצים באותה תקופה.נחמה, דודתי, פנתה — יחד עם בעלה טסלר — לעבודה גברית קשה — ריצו ףבבניינים. הם הצטרפו לראשוני המתיישבים בשכונת בראנדייס בחדרה. החינוך החלוציבבית השפיע על ילדיהם. בנם אורי ז״ל היה חבר בקיבוץ גבעת־ברנר ואחר־כך —בכפר סאלד, בתם יטושנה הקימה מישפחה בקיבוץ מישמר־הנגב עם בעלה יעקוב.ובקיבוץ גדלים בניהם — דור ישליישי להייסינרים.ניסן (ניסל), הצעיר במישפחה, עלה לארץ־ישראל, יחד עם אשתו פרומהב־1924 בגיל 20. שניהם אנשי־עבודה חחצים; עבדו בעבודות שונות, אשר אפשרלהגדירם כבניין־חארץ בלא מרכאות. ניסן עבד במחצבות במיגדל־צדק, אחר־כך עברולגור בזיכרון־יעקוב; ניסן עבד בייבוש ביצות כבארה. כן עבד ניסן בסלילת־כבישים,פרומה הפכה אשפית לבישול במוסדות־חינוך. שניהם אנשי־ציבור פעילים.דודתי ד י ומה, עלתה ארצה ב־1926, תקופת הרעב בארץ. הייתה ממייסדי קיבוץמיזרע, יחד עם בעלה מנחם שפירא. הם היו חבירים פעילים במשק וגידלו בקיבוץ בת,שני בנים ונכדים, ההולכים בדרכי־אבות: וזכו גם לנינים. בסוף 1978 נפטרה דיומהבגיל 80, לאחר 52 שנות־חיים בקיבוץ. בחוברת, שהופיעה בקיבוץ לזיכרה, מתפרסםמיכתב, מטעם ועד אירגון יוצאי קאפרשט, בין השאר: "בית הוריה היה בית־ועדלשוחרי־ציון, והם נודעו במסירותם ופעילותם למען ארץ־ישראל. על כן לא ייפלאכאשר עזבו הבנות והבנים בית חם ומסודר ויצאו לחיי־דוחק ועבודה מפרכת. שימשוהם דוגמה ומופת לכל הנוער הקאפרשטאי, ורבים הלכו בעיקבותיהם".בן נוסף — הלא הוא שמעון דודי — ניסה אף הוא להגיע ארצה והוא חתרלחוף כעולה בלתי־ליגאלי: נתפס וגורש, ולצערנו — לא חזר ארצה. גר כיוס בחארקוב^ברית־המועצות).אחות־אימי, דודתי סופקה, אף היא עלתה ארצה לאחר המילחמה, יחד עם דודייוסף סקליאר — ציוני מסור בחו״ל. הם השתכנו בקבוצת ניר־עם, לייד בניהםזרובבל ושוניה. שוניה הייתה שליחת־ התנועה במחתרת ברומניה, ועזרה רבות להצלת־יהודים, באותה תקופה, וגם לעליית הוריה ואחותי זינה לקבוצת ניר־עם.אימי, חווה, האחרונה לעלייה מהדור השני, עלתה ארצה ב־1954, אחרי תלאות־!זשואה. היא לא ניצלה הזדמנות לעלות עם אחותי זינה, כי לא רצתה להשאיר את אח"הצעיר נ ע מ ן, שלא הייתה אפשרות להעלותו.208אבי, משה ז״ל, הציוני, האדם הישר והטוב, היה משרה אווירה שקטה במישפחה,־הקרין מאישיותו. אהב לעזור לזולת והיה מליץ־יושר לכול אדם. הוא לא זכה לעלותלישראל, לא החזיק מעמד ומת בדרך־הנדודים.מספר אחי נ ע מ ן: מישפחתנו יצאה מקאפרשט ברגל, ממש ברגע האחרון, בלאמיטען. כולם פנו לכיוון הדנייסטר אל העורף, כאשר מאחוריהם הפצצות חיל־האווירהגרמני. הוריי ואחי עלו על קרונות מיסחריים בתנאי־צפיפות רבה ובתנאים סאניטארייםקשים — לכיוון אסיה התיכונה. אבא נפטר בדרך, ואימי עם נעמן עברו לקולחוז. אחר־כךהתגייס נעמן לצבא האדום וכך נבצר ממנו לעלות ארצה יחד עם אימו, אשר היגיעהלקבוצת ניר־עם בתור אם אחותי זינה ובעלה יעקוב.אימא השתלבה במשק, עבדה חלקית עד גיל גבוה. חייתה, תוך ערנות, את חייהקבוצה וזכתה ליחס של כבוד והערכה מציבור החבירים. היא נפטרה בגיל 87. במיכתב־ניחומים, כתבה גיסתנו דורה פרוימצ׳וק (טור־כספא) כי "העריכה את אימי, אשר הייתההמורה לעברית שלה בקאפרשט — לדבריה; זכתה אימי למות מיתת־נשיקהבמיטתה, ללא ייסורים, ולהישאר בדיעה צלולה ער לרגע האחרון. "היא נפלה בקומהזקופה".מבני הדור השלישי של המישפחה הייתי אני הראשון שעליתי ארצה. עליתי יחדעם רעייתי רות לקבוצת ״גורדוניה״ — "אבוקה", בפרדס־חנה, שם נולדה לנו בתנוהבכורה נירה".עם סיומה של תקופת הכשרה, לפני שעלינו ארצה, הפצירו בי הוריי, בימנו, לדחותאת מועד־העלייה עד לאחר השלמת לימודים אקדמאיים ברומניה. אבי, שהיה ציוני,ניסה לשכנע אותי כי אוכל לתרום יותר לארץ אחרי השלמת הלימודים. א,לם לא יכולתילהיות רק ״נאה דורש״. לאחר תקופה של פעילות בתנועת ״גורדוניה״ — בהקמת סניפיםחדשים, וכן במרכז ״החלוץ״ בתור מדריך (אינסטרוקטור) — בהקמת נקודות־הכשרהחדשות — עליתי ארצה ונשארנו כל ימינו נאמנים לערכי־התנועה.במשך חיינו בקבוצה, עבדתי בייבוש־ביצות בכבאו ה. בחקלאות עבדנו בכיבוש־עבודה והוכחנו כי אנו פועלים יותר טובים מהערבים. במאורעות 1936—1939 הייתינוטר (גפיר) מטעם ה״הגנה" ויצאנו לשמירה על הרכוש והנפש. גם לאחר עבודה קשהומפרכת ביום, מצאתי זמן לעסוק בצורכי־ציבור; הייתי מזכיר־הקבוצה, עורך עלוןהקבוצה וחבר מועצת פועלי פרדס־חנה. גם רעייתי, רות, הייתה פעילה ב״ארגון אמהותעובדות" .מדריכה ב״הנוער העובד".כחניך "גורדוניה" בחרתי לעבוד עבודה פיזית: בסבלות, בחקלאות, בתעשייהוכעשרים שנה כבנאי. בעבודת בניין הרגשתי חדוות־העבודה. בשנת 1956 לא יכולתילעמוד בפני הפיתוי, שהיציעו לי, לעבוד כעיתונאי ב״דבר". בעבודה זו אני ממשיך גםכי ם, יחד עם עבודה בסוכנות "עתים" של כול עיתוני ישראל. נהניתי במיוחד שהייתהלי אפשרות לתת ביטוי, בכתבות, על אנשי־עמל, מכול הסוגים, בעיר ובכפר, במושביםובקיבוצים. השתדלתי להעלות את כבודו של האדם העובד.אחותי, שולמית, עלתה ארצה בשנת 1929 לקבוצת ניר־חיים. גם מחוץ לקבוצההייתה, כל ימי חייה, אשת־חיל חרוצה. אהבה לעז! ר לזולת והייתה אהובה על הכול.לצערנו. נפטרה בשנת 1974 בגיל צעיר.אחותי, זינה, זכתה — יחר עם בעלה יעקוב לרנרמן — לגדל בקבוצת ניר־עם דוד שני ושלישי. היא עלתה ארצה בשנת 1948 והצטרפה מייד לקבוצת מגיני ניר־עם. בתקופת השואה עברו עליה תלאות רבות של נדודים, רעב ומחסור. אחרי מילחמתהעולם השנייה היא היגיעה לבוקארשט, שם יצרה קשר עם השליחים מישראל, ביניהםבת־דודתנו שוניה סקליאר (מניר־עם), אשר שיתפו אותה בפעולות־מחתרת של הברחתחלוצים מארץ־לארץ ומגבול לגבול, בהשתמשה בשמות בחיים. היא רשמה לזכותהשורה של מיבצעים בתחום ״הבריחה״. היא היגיעה לחיפה באחד במאי 1948 והצטרפהאל אנשי ניר־עם, — אשר שה! בבונקרים בתקופת מילחמת העצמאות.צעיר־המישפחה — נעמן, שירת בצבא האדום בימי המילחמה. הוא השתתףבקרבות בבילורוסיה, בפולין, ובכיחש העיר קניגסברג — בגרמניה. בתקופת השירותזכה למידאליות ואותות־הצטיינות. כאשר השתחרר מהצבא, עשה מאמצים רבים, לאחרשעות־העבודה, וסיים לימודים תיכוניים ואקדמאיים בתנאים קשים ביותר. הוא הקיםביתו ביר,שלים, יחד עם אשתו — רופאת־ילדים. הוא מהנדס־חשמל ומועסק בצה״ל.השרשרת לא נותקה. המסורת המישפחתית נמשכת. בנינו, בנותינו ונכדינו —ילידי הארץ, שלא ידעו את קאפרשט ואת ״גורדוניה״ — הולכים בנאמנות בדרכי־אבותומחנכים, ברוח זו, גם את ילדיהם — נכדינו.ילדינו חונכו על ערכי העבודה והחברה של "גורדוניה" לחיי יושר, צנע ונאמנותלעם ולמדינה. הם ספגו את הערכים שהנחילו לי — העיירה קאפרשט ולרות, רעייתי,העיר באלץ — שמירה על כבוד־האדם, עזרה הדדית ושיתוף פעיל בחיי הקהילה.אין זה מיקרה. זו מורשת חינוכית ציונית, שאנו גאים עליה עד היום הזה.עימנואל פרי״פזסבא בקבוצהמהלך 10 ק״מ, חלוך וחזור, היה עושה הסבא סקליאר, מדי שנה בימים הנוראים,מקבוצת ניר־עם ברצועת עזה עד לקבוצה הדתית הקרובה — לתפילה בציבור. ממסעקשה זה היה חוזר ומקבל בחיוך ברכת כול חבר בקבוצה, בלי טרונייה על שלא דאגולמקום־תפילה בנזקום. והשנה, עם אירגון מניין בקבוצה, לא התרעם על חברי הקבוצהעל שאין הם מתפללים.210זה שמונה שנים גר הסבא, עם אשתו, בין ילדיו ונכדיו בקבוצה, ועדיין לא חדללהתפעל מבול פרט בצורת־חיים זו. שינוי גמור חל עתה ברוחו של סבא סקליאר, בגישתולענייני העבודה .לעניין הציונות. מפעילי הציונים היה סבא סקליאר בעיירתו הביסארא־באית; מראשי התורמים והמתרימים למגביות הציוניות. ביתו היה פתוח כתחנת־מעברלחלוצים פליטים, אשר עלו לארץ דרך ביסאראביה. אח. י־כן שימש ביתו מיפגש לנוערהחלוצי ולגרעיני תנועת "גורדוניה" שבה היו בנו ובתו.בעלותו לארץ, אחרי תלאות המילחמה, נעזר בבתו, אשר הייתה אז שליחה בתנועההחינוכית בחוץ־לארץ; ובארץ הצטרף מרצון לחיי־קבוצה כחבר שווד.־זכויות !חובות.בכול בוקר תפגוש את הגביר לשעבר של העיירה, במקום־עבודתו בכובע טרופי ובבגדי־עבודה. את מקום־עבודת. כבש לו בעצמו, ומדי־פעם מרחיב הוא את שדה־פעולתו.חברי המשק מעריכים את עבודתו כיעילה ומכניסה. תחילה היה אוסף בחצר כול שק,כול חבל, כול חפץ וכול גרעין לבל יילך לאיבוד. אחר־כך קיבל על עצמו הנהלת מחסןוהוא השולט על חלוקת הנפט, הפליט וגם על הל.קת תפוחי־זהב, פירות אחרים וכר.ובמחסן סדר למופת: לכול הפחיות וקופסות־השימורים, שהיו מתגוללות בחצר, ישידיות. הקטנות — נעשו לצעצועים לילדים, והגדולות — לפחיות. בכול בית. כול בורג,מסמר ומפתח יש להם מקום; ואם חסר איזה חלק במכונה — תמצאו זאת במחסןהמסודר. מהחצר עבר סקליאר לוואדיות מסביב ומהאשפה, הנמצאת שם, אסף גרוטאותברול ואלומיניום; מצא להם סוחר, ותמורתם הקדיש ל״קרן־המגן" זל״ידוב־מגן".בזמן של אי־שקט בגבול עזה, הסבא הוא מקור העידוד וההרגעה. כשנתבקשוהזקנים לפנות את הקבוצה, לפני כיבוש עזה, התעקש הסבא להישאר עם הילדים;ובעיקבותיו נשארו יתר הזקנים — מ. כנים לעזור בגבולות יכולתם. כי אין סקליאר סובלאת המילה ״זקן״; ובמלאות לו — לפני שלוש שנים — 71 שנה, התלוצץ כדרכו תמיד,שחלה טעות בסדר הספרות: ״אל תאמר בן 71, אלא בן 17״.ביום שימחה ומועד תראו אותו מלא חדוות־חיים, מרכז סביבו את הצעירים ומנצחעל השירה. אוהב הוא את האדם, את החיים החדשים, את הארץ וד.דור הצעיר ומאצילמאהבתו על כול הסביבה. ובתוך חיי־הכלל חי הוא לו היי מישפחה, בדאגה רבה לאשתו,שאף היא יכולה להיות דוגמה לסדר ולניקיון בצריף־המגורים, מהריהוט הדל ועד מדף־הספרים העשיר.על הקירות תלויות תעודות שיל הקרן הקיימת ותמונות מנהיגי הציונות והמדינה.סקליאר היה הראשיון, אשר גדר לו סביב־ביתו חלקת־אדמה, עיבד אותה בחריצות,שתל פרחים, נטע גפנים, זרע בוטנים וירקות; וכשהצליח היבול יפה, שימש ניסיונוהמוצלח מופת להנהלת המשק. זרעו שטחי בוטנים ונטעו כרם; והתוצאות לא הכזיבו.פורסם בעיתון ״אומר״ י״ד בחשוון תשי״ח — 8.11.57211שיינדל מערביתנואת אבא, יואל מער, אני זוכרת כאיש־הספר, בשעת־הפנאי אפשר היה לראותותמיד כשספר בידו. אנו, הילדים, אהבנו לשמוע מסיפוריו היפים, אשר לא חסרו לו אףפעם, וכן משירי־ציון שלימד אותנו. זכורה לי במיוחד השעה לאור הנרות בליל־שבת,או היינו מצטופפים סביב אבא והוא היה שר איתנו שירים חדשים וישנים. עד היוםאנו אוהבים לשיר או לפזם שירים שירשנו מאבא, כמו: "על אם הדרך", "שחקי,שחקי" !עוד. השירים שהיינו שרים בצוותא בליל הסדר, נשארו חרותים בזיכרוני לאורךכול השנים. כאשר אבא לימד בביה״ס "תרבות" הייתי נלווית אליו; ולמרות היותיצעירה לימים, הייתי יושבת בכיתה בשורה הראשונה ומקשיבה לשיעורי תנ״ך וסיפרותמפי אבי.אבא היה נוהג לבקר בשבת בבית־הכנסת, אשר שימש כעין מועדון ומקום־מיפגש,בו היו מתווכחים !מחליפים דיעות ורשמים. בכלל הייתה בביתנו נטייה לדת, מכיווןשאימא במיוחד הייתה דתית. אימא הייתה דואגת לשוות לכול חג צביון אופייני, כךשהחגים תפסו מקום חשוב ביותר בחינוכנו. בבית שררה אווירה ציונית וזכורים ליהוויכוחים הסוערים בן במיפגשים המישפחתיים שלנו, כאשר אבא, שהשתייך למיפלגת"פועלי־צי!ן" היה מנהל דו־שיח קולני עם דודי יעקוב שהיה רוויזיוניסט.מוצאה של אימא, מאלי, היה מכפר והיא אהבה חיי־כפר בכול מאודה. ביתנו, שהיהבקצה וןעיירה, היה מוקף חצר גדולה ובה שתי בארות מים. דבר זה איפשר לאימאלטפל בגן־ירק׳ וכן גידלה פרה ועגל. גם תרנגולות, ברווזים, אווזים ותרנגולי־הודומילאו את חלל החצר בקולותיהם. השדות מסביבנו, וכן הכרם של סקליאר, הישרו עלינואווירת־הכפר. הכנסותיו של אבא מהוראה לא היו גבוהות ביותר; באמצעות משק־העזר השלימה אימא את תקציב המישפחה.אימא הייתה טובת־לב ואהבה לתת מתן בסתר לנזקקים. לא פעם הייתי מבצעתשליחויות מיצווה, עם כול מיני מיצרכים שהבאתי לאנשים, לפי הוראותיה של אימא.נ׳שנת 1935 החליטו הוריי לעלות ארצה. הם מכרו אזת כול רכושם, היגיעו עםאחותי נחמה בת ה־12 והצטרפו אלינו, אני ונחום שהיינו כבר בארץ. ביתנו בארץ שימשמרכז לעולים מקאפרשט בא תה תקופה; הם מצאו אצלנו סעד וחמימות, אשר כה חסרולהם עד שהסתדרו. אולם המשבר הקשה ששרר אז בארץ, לא איפשר להורים קיום. הםחזרו לקאפרשט, בעוזבם את אחותנו נחמה איתנו, בתקווה שיחזרו לכשירחיב.אבא חזר לעבוד בעיירתנו במיקצועו כמורה עד פרוץ מילחמת העולם השנייה. לאחרש.־.ות נדודים ותלאות הם הצליחו, בשנת 1947, להגיע ארצה, בהיותנו כולנו מרוציםומאושרים שהצליחו לצאת מן התופת בשלום. אבא נפטר ב־1956 ואילו אימא בשנת1965.יהי זיכרם ברוך!212מריש״גיאנובואלה תולדות ברון...(דו-שיח}באחד הערבים התפתחה שיחת־ריעים בין העורכים. לא שמנו לב שהמקלט, אשר הוצב בקירבת־מקום, היה פתוח וכך הוקלטה השיחה בין מרדכי רישפי — השואל, לבין בוריה ינוביץ —המשיב. לימים גילינו את השיחה המוקלטת והיגענו לכלל דיעה מוסכמת, כי יהייה בה עניין גםלקוראינו.במיפגש של קאפרשטאים, הגיעה לאוזני טענה של מישהו: מה פתאום נרתם בוריהלעניין ״ספר קאפרשט״ 7 מה לו ולקאפרשט ? — מה יש־ לך, בוריה, לומר בהקשיר לזאת ןאפשר לומר שאני גר ותושב של קאפרשט.הכיצד י גם גר וגם תושיב ?"גר" אני, מכיוון שנאלצנו להעתיק מגורינו לעיירה אחרת, מסיבותבלתי״תלויות בי. ואילו סימן־ההיכר שאני ״תושב״ — העובדה שסבא שלי,ברוך ינוביץ, שמוצאו היה מן העיירה יאנאוו בפולין, היגיע הנה בשנת1851 והוא, יחד עם שני אחיו, היו בין המייסדים של העיירה. סבא שלי חימרבית שנותיו בקאפרשט ונפטר בה בשנת 1907. אבי, משה — בנו של ברוןינוביץ — נולד ומצא את מותו הטראגי בקאפרשט. גם אני נולדתי כאןוביליתי חלק ניכר משנותיי בעיירה. גם בתקופת היעדרי מקאפרשט הייתימבקר, לעיתים קרובות אצל דודיי וכן הייתי נוהג לגבות שכר״דירה מןהדיירים, אש*' גרו בבית אבי. גם חברים לא״מעטים היו לי בקאפרשט, אשרמזכירים לי עד היום את טיולינו המשותפים אל הריאוט וכד.בשנת 1933 נשאתי לאישה את רבקה בת משה ומלכה עלקיס, וגרתיבעיירה לסירוגין עד 1941. עם כניסת הסובייטים מוניתי מנהל בית־הספרבכפר קאפרשט. ובכן, יש לי שורשים בקאפרשט! כן או לא!מה גרם לכך שעזבתם את קאפרשט ?היה זה בחורף שנת 1912. אבי, אשר נזעק לעזור בכיבוי דליקה, שפרצהבביתה של חיה״זיסל גולדשטיין, קיבל דלקת״ריאות כתוצאה מן המאמץוחליפות החום והקור. הוא נפטר בגיל 28, בהשאירו את אימא אלמנה צעירהעם שני ילדים רכים — אני בן 3 וחצי ואחותי צילה — בת $ חודשים.מה זכ,־ר לך מבית הוריך ?קשה לזכור מן הגיל בו נתייתמתי. סיפרו לי כי שבועיים לאחר מותושל אבא נטפלתי אל איש צעיר, אשר עבר במיקרה לייד ביתנו, רצתי אחריותפסתיו בכנף״בגדו וצעקתי בבכי: ״אבא, אבא, בוא הבייתה!״ לשמע בכיילקחה אותי אימא בזרועותיה, הביאה אותי הבייתה ובכתה גם היא.213עוד זכור הגיקור הראשון שלי בבית״הכנסת יחד עם דודי. התרשמתיכל כף טטראה־עיניי עד כי, בחוזרי הבייתה, סירבתי לאכול בטרם אתפלל.התעטפתי במגבת, כמו בטלית; אימא היגישה לי ספר עב־כרס ואצי חיקיתיאת תנועותיו של החזן בהתלהבות. אימא התבוננה אל מעשיי וליוותה אתתנועותיי בדמעות שליש.של מי הייתה היזמה לעזוב את קאפרשט ןמצבה טל אימי היה קשה מאוד, כאשר הייתה צריכה לפרנס ולדאוגלצורכיהם של ילדיה. בסופו של דבר, היא נעתרה להפצרותיו של דודי כיתעבור לגור אצל סבתא בוואד״ראשקוב. כעבור שנתיים נפטרה גם אימא,ודודי אהרון קיבל על עצמו את התפקיד להיות ממלא״מקומו של אבא.הדוד ראה לעצמו חובה לחנן אותי בשיטת המכות על כל צעד ושעל. אין ספקבדבר שכוונותיו היו טובות, אולם בינתיים הסובל הייתי — אני. ואילוסבתא, בגיל למעלה משבעים, התחילה מחדש להיות אמא לילדים קטנים.פרט מעניין. בעיירתה של סבתא נשכח כימעט שמי הפרטי. במקום״ברוכ׳ל״ או ״בוריה״ כינו אותי בשם ״יענטע לייבושעס אייניקל״ ■1. א."הנכד של יענטע אשת לייבוש".כאן המקום להעיר: שעה שאני מספר, כיום, פרקים מתולדות״חיילנכדים שלו, הם ממלאים שחוק פיהם למישמע השמות ״המוזרים״: יענטע,פייגע, לייבוש — שהיו מקובלים באותם הימים...מה זכור לך מה״חדר״ בו למדת ?זכור לי היום, בו הביאה אותי אימא אל מלמד־דרדקי. המלמד, רבאלתר, נשאר בזיכרוני עד היום. הוא היה קפדן וכעסן. המגלב (ה״קאנצ׳יק")לא מש כימעט מידיו. הוא היה מפרש את הכתוב "לא ימוש ספר התורהמפיך״ בצורה מקורית ביותר : ״הכוונה היא : לא ימוש ה״קאנצ׳יק מידיך".כל כך למה! "אם אין מרביצים מלמטה, אין התורה חודרת למעלה לתוךהראש!״יש לציין, שאני, מכיוון שהייתי יתום, זכיתי ליחס מיוחד מהרבי הכעסן.אפילו כאשר אשת הרבי הייתה מכניסה אותי למיטבחה וטורחת להחיותאת נפשי במעדנים מעשי׳ידיה, היה הרבי עובר על כך בשתיקה. גם הוריהםשל חבריי היו מתייחסים אליי יפה והיו גוערים בילדיהם אם נגעו בי לרעה.מה שנוגע ללימודים. הם התחילו בשעה 7 בבוקר בתפילת "שחרית"מתוך ה״סידור״. המיקצוע העיקרי, לו הקדיש הרבי שעות רבות היה —לימוד רש״י. הילדים היו מחולקים לקבוצות. לאחר שהרבי היה מסבירפסוק מסויים, היו הילדים חוזרים אחריו בתור, לפי קבוצות. ביום רביעיבשבוע הוטל על אותם הילדים, אשר החומר הנלמד נתפס להם בנקל, כיילמדו אישית את הנחשלים. כבר אז הייתה לי נטייה ללמד ילדים אחרים.ביום חמישי ושישי בשבוע נערך מיבחן. כל אחד מהתלמידים היה צריך214לומר בפני הרבי את הפרק שנלמד. באותו הזמן היה הרבי בודק את הישגיושל הניבחן... לפי השעון. בשעה 12.30 הייתה נהוגה הפסקת״צוהריים.הלכנו הבייתה לאכול וחזרנו בשעה שתיים. משעה זו ועד שעה ארבע היוהלימודים מוקדשים לכתיבה, לקריאה ולתרגילי״חשבון. הרבי לא החשיבביותר מיקצועות אלו ולא היה מקפיד ביותר. בשעה 4 אכלנו ארוחת־מינחהאשר הבאנו איתנו; ומכאן ואילך, עד סיום יום־הילמודים בשעה 7 בערב,עסקנו בחומש ותנ״ך בתרגום ליידיש. בחורף היינו הולכים הבייתה בערבכשפנסים דולקים בידי כל אחד מאיתנו.מה היו יחסיך אל סבתא ןהטיפול, שקיבלתי מסבתי, זכור לי עד היום לטובה. מפיה הייתי שומעמדי־פעם סיפורים מתוך ה״צאינה וראינה". בערבי״חורף, היא הייתה נוהגתלשבת על יד התנור החם ״כדי לחמם את העצמות הזקנות״; היא הייתהמספרת ואילו אני הייתי משפשף לה, תוך כדי כך, את הגב.אחד האירועים, ששמעתי מפי סבתא, היה קשור בה אישית. בגיל 11בא, מי שהיה עתיד להיות חותנה, לראות את המיועדת לבנו. כנראה שהיאמצאה חן בעיניו, מכיוון שכעבור 3 שנים היא נישאה לבנו, אשר היה בחור*ישיבה והיה סמוך על שולחן אביה, תוך שהיה עוסק בתורה יומם ולילה.היא ילדה לו 15 ילדים, מהם נשארו בחיים 6 בנות ושני בנים. משאת־נפשהשל סבתא הייתה שאגיע להיות רב, כך שיהיה מי שיירש את כרכי הש״סוהמשניות, אשר הותיר אחריו בעלה.שהיתי בביתה של סבתא 9 שנים עד שסיימתי 4 שנות לימוד בבית־ספר תיכון. מכיוון שהייתי "הגבר בבית", הייתי מבצע עבודות שלא היו לפיכוחה של סבתא : הבאתי מים מן הבאר, ביקעתי עצים להסקה, הלכתי אלהשוחט עם העופות. כמו כן עזרתי לה להסתרק ונטלתי את ציפורניה. עזרהמיוחדת חשובה הייתה כאשר הצלחתי להסדיר את החשבונות וההתכתבויותשלה.איך היגעת להיות מורה ?כנראה שנועדתי, מבטן ומלידה, לעסוק בהוראה. הראשונה, שניסיתיעליה את כישרונותיי אלו, הייתה אחותי צילה, הצעירה ממני בשלוש שנים.אני — תלמיד כיתה ג׳ בביה״ס העממי — לימדתי אותה קרוא וכתוב;אולם כאשר לא תפסה את תרגילי״החשבון, הייתי מתרגז ומרביץ לה. הדברשפגע בה יותר מכול, היה כאשר אמרתי לה שראשה סתום. כאן המקום לציין,כי האבחנה שלי לא הפריעה לה כלל; היא סיימה את האוניברסיטהבצ׳רנוביץ ודווקא בפאקולטה ל... מתימטיקה. היא הייתה מורה במיקצועזה במשך כל ימי חייה.כבר בגיל צעיר היו לי שיעורים פרטיים, אולם בגיל 12 הצטיינתי בתורמורה למבוגרים. התלמידים שלי היו: חייט, נגר וספר. את החייט לימדתי215לכתוב מיכתבים ביידיש וקורא לפניו סיפורים מיצירותיהם של שמ״ר,אייזיק״מאיר דיק ואחרים. חייט זה הצטיין בכוח״זיכרון ובדמיון פורה. הואהיה מספר לקהל שומעים קבוע, בבית״הכנסת בשבת בין־הערביים, אתהסיפורים ששמע מפי/ יייד שהיה מוסיף כהנה וכהנה. בתמורה תפר החייטבשבילי זוג מיכנסיים קצרים — פרי עמלי הראשון.מהנגר קיבלתי מיספר אגורות שכר־לימוד, ובתור תוספת — שרפרףלרגליה הנפוחות של סבתי. שכר״עמלי על שיפשוף רגליה הכבדות של סבתאהייתה הברכה : "עולם הבא זאלסטו האבן" ז. א. "שתזכה לחיי עולם הבא".התלמיד השלישי היה ספר, בחור שהיגיע לפירקו. לימדתי אותו כתיבתמיכתבים ואף הייתי הכותב את מיכתביו אל ארוסתו בעיירה הסמוכה.מניין בא לך הכישרון להציג הצגות יבחופשת־הקייץ הייתי משכיר את עצמי להיות מורה לילדי יהודיםבכפרים שונים. לימדתי אותם תפילה, חומש, רש״י וגם לקרוא מספר עבריולכתוב. כדי להמחיש יותר את הנילמד, הייתי ממחיז סיפורים שונים בכיתה.פעם הוזמנו ההורים לחזות בהצגה וליהנות מכישרונותיהם של הילדיםשלהם. אולם, במקום להביע תודה והערכה, שפך עליי אחד ההורים קיתוןשל טענות: "הכיצד, אתה הורס את ילדינו ז האם לזאת שכרנו אותך כדישתהפוך את ילדינו ל״קומדיאנצ׳יקים"! אתה צריך ללמד אותם חומש,רש״י ופסוק — שיהיו יהודים טובים ולא שיעסקו בשטויות."כיצד באה לך אמנות הנאום ?באחת מחופשות־הקייץ חלה אחד המורים בעיירתנו, איש קשיש אשרנאלץ לנסוע לריפוי. מכיוון שאסור לבטל תינוקות של בית־רבן מתורה, פנואליי הורי הילדים להיות ממלא־מקום של המורה. לקראת כ׳ בתמוז איר־גנתי, יחד עם תלמידיי, אזכרה לחוזה־המדינה. הילדים צעדו ברחובות, כשהםלבוש ם בגדי״חג ובידיהם דגלונים כחול״לבן ובפיהם השיר "שאו ציונהנס ודגל". בבית הכנסת הגדול הייתי אני שנשאתי נאום ביידיש על חייוופועלו של ד״ר תיאודור הרצל. זה היה נאום־הבכורה שלי.האם עסקת בילדותך בבימוי הצגות ?במרוצת השנים התפתח אצלי הרצון, הכושר והאהבה לחקות אתהתנהגותם של אנשים בהליכתם ובדיבורם. מכיוון שהדבר גרם לא־פעםלצחוק, כיבדו אותי במכות וסטירות; אולם המשכתי לארגן הופעות ולבייםעלילות שונות. והינה מיספר זיכרונות.היה זה בזמן המהפיכה נגד הצאר, בתקופת שילטונות של קרנסקי.מכיוון שהייתה תכונה לקראת הבחירות ל״דומא", צצו אצלנו כפטריותנואמים מכול הזרמים והמיפלגות. הנאומים, שנישאו באסיפות״העם, ברוסית216וביידיש, עסקו בנושאים של חירות; אזרחות; אחווה וכר. הושפעתי גס אנימהתלהבותם של הנאספים, וניסיתי לחקות את המבוגרים. סידרתי לי דגלמסמרטוט אדום, ולאחר שיצאנו מה״חדר" אירגנתי הפגנה בתיד אחתהחצירות. עמדתי על ערימת״אבנים ונאמתי בדיוק במו המבוגרים, בהשתמשיבכל הביטויים ששמעתי מפי הנואמים והילדים ענו אחריי: "תחי המהפי־כה לא הספקנו לצעוד צעדים מיספר, ניגש אלינו אחד מהמיליציה, חטףממני את הסמרטוט וכיבד אותי בסטירת״לחי מצלצלת.מדי־פעם הייתי מארגן בשבתות הצגות לילדים. דמי״כניסה היו: כפתו*רים, מסמרים, חלבה, אגוזים וכד׳. באחת ההצגות נבחרה אחת הילדות,"בעלת־היקף" לשחק בתפקיד של שיפחה. הדבר נודע לאביה. הוא תפסאותי באחד הימים והתנפל עליי בשצף־קצף: "אחרת לא יאה לאבא שלדאלא להפין את בתי לשיפחה שלן!!״ לא הועילו דברי התנצלות, שהיאעצמה רצתה בתפקיד זה. גם הוא לא מנע ממני סטירת־לחי, ככתוב...אתי אנקר (ינוביץ)אבינו משה ינוביץכשאתה בא לכתוב על אדם שהיה קרוב אליך, אתה מתלבט ומתחבט בשאלה: מהבעצם אפשר לכתוב? כיצד לתמצת ת.לדות־חיים של אדם ברשימה קצרה? בכולזאת, אנסה.אבינו, משה ינוביץ, נולד בעיירה קאפרעשט ביסאראביה בשנת 1914. הוא היההצעיר לבית עקיבא ינוביץ. נתייתם מאביו בגיל 4 ועובדה זאת השפיעה לא־ במעט על217חיי המישפחה. רק הודות לאחווה, ששררה בין אימא, האחים והאחיות וכן העזרה ההדדיתביניהם — יכלו להתגבר על אובדן ראש המישפחה.בגיל 20 עלה אבא לארץ־ישראל, כאן התגוררה אחותו הבכירה פאיה ספיבק, אליההיה אבא קשור מאוד, שכן היא אשר טיפלה בו מגיל רך ביותר. יחד איתו עלתה גםאימו, אולם גברו געגועיה אל ילדיה אשר נותרו בהוץ־לארץ; היא חזרה לעיירהממנה באה.לימים פגש אבא את פנינה לבית שירצקי, ילידת פולין, הם נישאו ונולדו להם בןושתי בנות. אבא הקים הקים רפת ברמת־גן ולאחר מכן — גם לול; בשנים האחרונותעד ליום מותו הוא עבד בעיריית רמת־גן במחלקה המישפטית.אבא הקדיש הרבה מזמנו ומרצו לפעילות ציבורית, בייחוד בשטח העלייה וקליטתםשל עולים חדשים מיוצאי ברית המועצות. באותו פרק זמן היגיעו ארצה גם אחותו דוברישואחיו מרדכי וסנדר, אותם לא ראה במשך 30 שנה.גם ב״אירגון יוצאי קאפרשט בישראל" היה אבא מהפעילים ביותר ונבחר פעמיםאחדות לוועד האירגון. הוא לא חסך זמן !מאמץ והיה משתתף בישיבות הוועד; היהבין המארגנים של כנסים שנתיים של הקאפרשטאים בארץ.אבינו, משה ינוביץ, נפטר בחודש יוני 1975 ; אימנו, פנינה, נפטרה מצער שנהלאחר מותו.יהי זיכרם ברוך!שמואל פוטיקהגאון הצעיר מיכאל׳ע קליימן ז״למיכאלע היה בין הבולטים בחבורת־הצעירים — איש־רוח ועט היה; לא אפריז אםאומר: ענק־הרוח.בית הקליימנים היה ספוג ערכי־ תרבות וסקרנות אינטלקטואלית. מקורה באביהמשפחה, דוויד ז״ל, וצאצאיו שניחנו בכישרונות ברוכים ובמאוויים להרחבת־דעת תוךהתמדה בקריאה ולימוד רב־אופקים.זכורני, ויכוחים מתמידים במיפגשים החברתיים בביתם; בעיקר — בחצר, בה היונפגשים האחים והאחיות לשוחח בנושאי־רוח. זכור לי, במיוחד, ויכוח ער וקולני עםקריאת סיפרו של לנין על "מאטריאליזם ודימפירוקריטיציזם". בניתוח הספר, באבחנותהפילוסופיות, בגיבוש השקפות־עולם נתחלקו דיעותינו, ולמעשה — קבעו את נתיבותינובדרכי־עולם ואמונה.היינו אז בגיל 15—16, ומיכאלע ואנוכי כבר ספגנו תורתם של א.ד. גורדון, הנריברגסון, גיאורג לנדאור וכן כיתבי מארקס ואנגלס, ברנשטיין וקאוטסקי. בחדירה לנבכיהאסכולות הפילוסופיות, מצאנו דרכנו בתפיסה הבנוייה על הסינתטיזם; התרחקנומקסם ה״מהפיכה הסובייטית״ ומצאנו דרכנו ל״גורדוניה״ — בהנהגתה בסניף המקומי,אחר־כך בהנהגה הראשית; ואנוכי — בהגשמת העלייה לארץ־ישראל.218מיכאל׳ע חלה ומת באביב־ חייו; קולו נדם בעודו שואג למרחבי־יצירה בעולם־הרוח. לא אפריז אם אומר: גאון היה הנער ובישר רבות לעתיד. נדם לעד.זרוככל סקר כותב ב״ספר גורדוניה״:״מיכאלע היה גאוותנו. חריף ־מוח ועוקר־ הרים ממש. לימים — והוא עדיין עול־ימים — נקרא לעבוד במזכירות התנ,עה בקישינוב. התקציבים היו דלים והנער לןבמישרד על הריצפה. עד מהרה נפגעו ריאותיו והוא חלה בשחפת, מחלה ממארת באותםהימים. מיכאלע נפטר, לאחר שנות־סבל ב־1939.קורבן אמיתי, אוליי יחיד — שיל התנועה בגולה מלפני השואה. ראוי שייפקד כאןשמו".עוזר ברוצשטייומחסור ועוניבחיבה ותודה לבומה יוצים, משהברויטמן, משה זלצברג, יוסל בירש־טיין,מינה חרקובר, פאני קצ׳וק ואחרים, אשרשהיו לנו למישען, טרחו ועזרו והשיפיעועלינו רב־טובה — כאשר הוריי חלוונפלו למישכב לפני למעלה מיובל שנים,ואני אז נער בן אחת עשרה בלבד.קסום ומאוש־ר, הייתי מקשייב לסיפורי אבי יענקל ברונשטיין; אושר כזה לא ידעתימעולם ושוב לא אדע אי־פעם. סיפוריו היו כה מושכים, כה ציוריים עד שבמחציתםשיכחתי כל מצוקתי, כילד אשר החלק הארי של עולמו הקט היה מחסור ועוני.ובאשר הסיפורים של אבא — את כל מה שהציק לי ניסה אבי להשכיחממני בסיפור. והמוסר־השכל ? תמיד אותו מוסר־השכל: למרות נעליי הקרועות,למרות אדרתי הבלח, יתרוני על חבריי הוא ללא־ספק; כי אני בוודאי אגיע לאותםהישגים של הילד מן הסיפור ואז... אז, חשבתי בלבי, אקנה לי חלבה, הרבה חלבה.גם ילקוט של עור, גם ״פוגאץ״ (אקדח־הפחדה), גם חנות אפתח; אימא תשב ליידהקופה — כמו לייקה זילברמן; אבא יכין את בחורי המקהלה לימים־הנוראים. הואבוודאי יהייה חזן כמו דוויד זילברמן, הרי א ז נהייה עשירים!...שליו ורגוע הייתי נרדם עם סיפורי אבי; טובל בהזיות ודמיונות־שווא; נישא עלגלי־קסם סמויים כמו אבירי האגדות על סוסותיהם האצילות. אולם למחרת, כאשר הבוץוהגשם התגברו על נעליי הקרועות ועל לבושי הדל, לא הועיל לי העתיד הוורוד שאבא219צייר לי בסיפוריו; בשיניים נוקשות, ורטוב עד לשד עצמותיי, הייתי חוזר מבית־הספר;כוח סבלי, סבלו של ילד קטן, פקע: פרצתי בבכי על הסף. רבות בכיתי׳בילדותי, כמותשל בכי, רבת ־מונים מזו שאפשר לזקוף לחשבונו של ילד קטן.לבכות, להקביל פני כל צרה, גדולה כקטנה, בבכי — למדתי מאימי בתיה; התשובהלכול שאלותיי היו דמעותיה של אימא.— "אימא, מדוע אין לנו חנות?"— ״מדוע ?״ — חזרה אימי על שאלתי והתייפחה חרישית.כמעט כול שנתיים החלפנו דירה. כל המיטלטלים שלנו לא היה בהם די כדי למלאעגלה אחת. אימא הייתה נאנחת ועיניה היפות הוצפו לחות.— ״שלא אחטא בדברי״ — אמרה — הבטן אינה מזכוכית, אך העברות אלהיקרבו את קיצי."— ״אימא, מדוע אין לנו בית משלנו ?״התשובה השיגרתית לא איחרה לבוא.לעתים, כאשר נדמה היה להוריי ששנתי עמוקה, היטיפו מוסר איש לרעותו:— ״מדוע את בוכה כל הזמן ? מתייפחת על כל דבר ? וכי נתת דעתך, ולו פעםאחת, שאווירה כזאת מזיקה לילד?"— ״אתה, עם סיפורי־המעשיות, עושה לו שירות יותר טוב ? ממלא ראשו שלהילד בקש; שום תועלת לא תצמח לו מהמעשיות האלה; מוטב היה לדאוג לו לנעליים.את אלה שוב אי־אפשר לתקן!"לאבי לא היה מישלח־יד קבוע, גם בעל־מיקצוע לא היה; מה שקראו בקאפרשט:"א פראסטאק". ואם כי היה בר־אוריין: ידע רוסית ורומנית על בוריין, גילה בקיאותגדולה במתימטיקה, למרות היותו אוטודידאקט; ושלח ידו בכול מיני חיבורים, אשרמעולם לא יצאו לאור. למרות כול מעלותיו הטובות, לא שפר מצבנו; הוא לא ידע להפיקתועלת מידיעותיו הרבות והמעמיקות. על כן עבד בכול מיני עבודות ארעיות, מהן קשותומפרכות, והשתכר אל צרור נקוב.מח שחרגיז אותי במיוחד, היה היעדרו של אבי מן הבית בערבים. העבודה בסבלותבטחנת־הקמח, שם עבד שנים רבות, הייתה בלילות; גם כאשר היה מזכירם וגיזברם שלהתאחדות חאופים חיה מאחר לחזור הבייתה בערבים. אותו דבר כשהיה זבן בחנות־המכולת של שימחה פורטנוי, ונאמנו של נחום שניידמן במיפעל המצות של פסח. קרהגם שחזר הבייתה רק לימי חג ושבת, בעת היותו איש־אמונו של ליב פיכמן בג1בוזני וכןכשהיה מלמד דרדקי בקוטוז׳ני־מארי. לימים, הרחיק נדוד ועד ערי־ הנמל היגיע, שם נפלקורבן לתמימותו־כישלון ממנו לא התאושש כל ימיו.מעט הזמן, שניתן לנו להיות ביחד, הגביר געגועינו והתרפתקותנו איש על רעהו;כל רגע נוצל למישחקים וסיפורים. אימא, כדרכה, הייתה יושבת ומטליאה ונאנחת:— "סיפורים, סיפורים ומעשיות, שום תועלת לא תצמח מזו!"220לפתע — תפנית חדה, שינוי עז!... אבא כול הזמן בבית, אך שוב אינו מספרסיפורים; פניו נפלו, אינו עונה לשאלותיי; גם עם אימא ממעט לדבר. משיחותיהםהקטועות אני קולט תכופות את השם גננדיל. זה ימים מספר שאבא מחכה באי־סבלנותשיחשיך; עוזב את הבית כשחבילה בידו וכעבור שעה קלה הוא חוזר כלעומת שבא;מספר לאימא בלחש כי גננדיל אינה מסכימה. הדבר חזר ונישנה ערבים אחדים; כלפעם אותו סיפור: ״גננדיל לא רוצה — הדברים נראים פחותי־ערך בעיניה".לבסוף החליטו לעזוב את גננדיל ולנסות את המזל אצל ביילה מעכל׳ס. ואומנםמביילה מעכל׳ס חזר אבא בלי החבילה; למחרת שוב הוסק התנור, אימא אפתה ובישלה,אולם עשתה הכול תוך בכי עצור ופניני־דמעות גולשות על לחייה הנפולות. בארוחתהצוהריים, ישבה גם היא לשולחן, היגישה כף מרק לפיה ולפתע!... לפתע פתאום פרצהבבכי קורע־לב. אף פעם לא שמעתי אותה בוכה כך. לא עזרו השידולים ודברי־הנועםשל אבא, הוא לא הצליח להרגיע אותה; להיפך בכייה וזעקותיה גברו.ימים אחדים, לאחר הדברים האלה, בבוקרו של יום־קיץ בהיר, כשבועיים לפניחג השבועות, כאשר עמדתי לקחת את שקית־הספרים כדי ללכת לבית־הספר, עיכבאותי אבי ואמר :— "היום תישאר בבית!"— ״מדוע 7״— "עלינו לגשת לאיזה מקום!"— ״לאן אתה לוקח את הילד 7 — שאלה אימא בהתרגשות — וכי עליו לראותאת כל ההשפלה הזאת 7 להיות עד, אתה כבר יודע למה שאני מתכוונת 7״— ״על הבן להיות בקי בעסקי אביו — נכנס אבא לתוך דבריה — ויהיו העסקיםאשר יהיו!"יצאתי עם אבי לדרך, עליז ושמח ; מזמן לא זחה עליי דעתי כמו באותו בוקר נפלא.גרנו אז באחד האגפים בחצרו המטופחת של דוויד זילברמן. בחנות־המכולת שלו היהמכול־טוב, גם שכנינו משמאל, מישפחת גרצנשטיין, גם הם התברכו בשובע ובשפע. מהקסמד, לי חצרם ההומיה!... וכיצד פסעתי ברגל־גאווה, כאשר — ברשותו של בנםמוטי — הובלתי את הסוס באיפסר אל הבאר...כעת אני הולך לצידו של אבא; בוודאי פנינו מועדות אל אותו מקום, עליו סיפר לילא־פעם ; כאשר נחזור תהייה גם לנו חנות עם חבית דגים מלוחים, עם צנצנות זיתיםשחורים; והעיקר — עם הרבה חלבה, עם פרה חולבת בחצר, עם אווזים, עם תרנגולות —כמו אצל שכנינו משמאל; שקי־קמח ותפוחי־אדמה וגבינות יבשות על אצטבאותהמזווה. הן אצל אלוהים הכול אפשרי — כך לימדני אבא. ובמיוחד כאשר אליהו הנביאייקח את העניינים בידיים — הכול בטוח מראש.221— ״הה, אליהו, אליהו! היכן אתה אליהו י אל תאכזב אותנו, אליהו!״אבל, לאן אנו הולכים ?— "אבא, לאן פנינו מועדות י" אבי אינו עונה ונחפז כאדם שחוזר על עקבותיולחפש אבידה. היה עברנו כבר את ביתו של מרדכי ליב ינוביץ, משם — ימינה אל מולהבאר לפני בית ושל יואל מער, ואנו — בחצר ה״פרימאריה" (העירייה).בחצר העירייה, מצאנו מיספר לא־קטן של אנשים חמורי־סבר אשר התחמקו אישממבט רעהו, כל אחד עם שק ריק בידיו. גם תורנו היגיע. תפקיד שקל לנו כמחצית השקתירס, אבא חתם, העמיס את השק על שכמו ויצאנו את חצר העירייה. הלכנו דרך השדות,לכן נתארכה דרכנו. כאשר למעלה ממחצית הדרך הייתה כבר מאחורינו ואפשר היהלהבחין בטחנת־הקמח, אליה היו פנינו מועדות, הוריד אבא את השק מעל שכמו, ישבעליו ולא מיהר לקום. הוא הושיב אותי על ברכיו, ליטף אותי, נישק אותי ודיבר ארוכות.לסיום דבריו אמר: "שמור על אינזא, עזור לה ואל תציק לה בשאלות. אני אשיג עבודה,אשלח לכם כסף, תראה, עוד יהייה לנו טוב, עוד נספר על כך בשמחות. זכור, אצלאלוהים הכל אפשרי!"— ״לשבת תחזור הבייתה, נכון ?״— ״לא, בני, גם לא לראש־השנה. אוליי לחג־הפסח!״דמעות ניקווה בעיני, הרגשתי מחנק בגרוני, כתפיי הרטיטו.— ״לא, לא יאה ולא נאה! כאשר האב נעדר מן הבית, הבן ממלא את מקומו;ואז הוא אינו צריך לבכות כי הוא כבר גדול!״אבא השאיר לנו חצי שק קמח־תירס ונסע לחפש את מזלו. בגאלאץ עבד בסבלנותבנמל. הבייתה החלו להגיע מיכתבים וכסף. אט אט פדינו את כול החפצים שאבא מישכןאצל ביילה מעכל׳ס; אימא הכינה עצים להסקה לקראת החורף, קנתה לי מגפיים וגםמעיל חדש; התחלנו להתאושש קמעה.— "נו, ברוך השם, אמרה אימי כאשר עזרתי לה לשאת את המיחם שלנו מביילהמעכל׳ס. זה החפץ האחרון אשר אביך מישכן אצלה. יבורך האל! עכשיו נשאר עודלפדות את כלי־הכסף אצל אהרון שוחט, שיאריך ימים ושנים. אצלו קיבל אביך הלוואהללא־ריבית להוצאות־הדרך. וכאשר יחזור אביך לחג־הפסח, ימצא את כול הכליםהאהובים עליו במקומם, יערוך את הסדר, אתה תשאל את הקושיות ויהיה לנו טוב!״תחזיותיה ומישאלותיה הצנועות של אימא לא נתקימו; גורלו המר של אבי הישיגוגם במקום החדש.בגבור המשבר בקאפרשט, באו רבים לגאלאץ לחפש עבודה. אבא, אשר כבר היהותיק במקום, ערב לאחדים מהם בחנות־המכולת ובמסעדת־הנמל, ואלה היציגוהו אחר־כך ככלי ריק. הוא לא הבין כי עריבות כזו נותנים לזמן מוגבל. כפי הנראה, קסם לוהעניין שבניהם של יושבי "הכותל המיזרחי", משחרים לפיתחו ומבקשים ערבותו וחתימת־ידו; על כן חתם לכול דורש מבלי להניד עפעף, מבלי לקחת בחשבון סיכון כלשהו.כאשר עמד על טעותו, היח מאוחר מדיי. בעלי שני חמקומות הנ״ל נזכרו באבי כי חתם222בזמנו על עריבות; — ״כל חתימה שאין מבטלים אותה — טענו — שרירה וקיימת. לאעזרו לו לאבא תחנונים והסברים — נאלץ היה לשלם את כול הכסף, סכום למעלח מאחדעשר אלף לעי — הון עתק בעת ההיא. החלום — לעשות מאמץ, כול עוד כוחו במותניו,כדי לעמוד אחר־כך ברשיות־עצמו ולא להיות שכיר־יום — נגוז לעולמים. הוא הפך עבדלתמימותו.קטנו סכומי־הכסף, ששלח לנו, והמרחק בין המישלוחים נתארך. לעומת זאת, גברזרם המיכתבים מהם למדנו על השתלשלות הדברים. המיכתבים היו כתובים בכתב־ידוהיפה של אבא, מופנים כול־פעם לאדם אחד לפי כול כללי־הנימוס: "היות שערבתי לבנך,או לך, בסכום כזה וכזה הריני מבקש מכבודו שיחזיר את הכסף לבני או לאשתי, ובשכרזה יבוא על הברכה וכר וכר". איש לא התרגש מהמיכתבים, ואנו לא נושענו מהם. לאחרכמה נסיונות־גבייה, שלא הביאו תוצאות, פסקה אימי: — "אל תלך יותר, יבוא אביךויגבה בעצמו!"לאחר שעמד בהתחייבויותיו ושילם את כל הסכום, טבין ותקילין, חזר אבי הבייתהשבור ורצוץ, כולו עור ועצמות. בלית ברירה חזר לטחנה לשקים, אולם עכשיו תשוש היה;העבודה הייתה למעלה מכוחותיו הדלים. הכפור העז, שהיה באותו חור ף; כישלון תמימותובגאלאץ, כל אלה חברו יחדיו והפילוחו למישכב. לא עברו מיספר ימים וגם אימא חלתהמרוב־צער ועגמת־נפש. לעזרתי, לטפל בהוריי החולים, באה בת דודה שלי מאוריהוב,פאני קוצ׳וק (היום תושבת חדרה). לעזרת שנינו, באו חבריה מסניף ״החלוץ״: משהברויטמן ויוטל בירשטיין, אליהם הצטרפו: בומה יוציס, מישה זלצברג, מינה חרקוברואחרים. החבורה האצילה הזאת והמעניינת, באה אלינו ערב־ערב במשך חודשיים, ועזרולנו רבות בכל המובנים... הסיפורים של אבא, אשר נסתיימו עם נסיעתו לגאלאץ,נתחדשו לי הפעם בשיחותיהם המאלפות, שנסבו על ארץ־ישראל, "החלוץ", סיפרותוכיוצא באלה.בריאותו של אבא נתערערה מיום ליום; קצרה ידם של רופאי קאפרשט להושיעו.לאחר התייעצות החליטו ישיש־ להעבירו לניתוח לאוריהוב אל ד״ר לשקו המפורסם.אבא היה אז בן ארבעים וישתיים בסך הכול. כול ימיו עבד קשה; ועכשיו, בצר לו, הלכודוויד זילברמן וליב שטיין ואספו בישיבילו כסף למימון הנסיעה והניתוח. בפעם הראשיונהראיתי את אבא ממר! בבכי: — ״אילו — אמר — היו האנשים מחזירים לי את כספילא חיו צריכים לחזר בישבילי על הפתחים!״ ״אילו״ — אמרה אימא בביטול והתייפחהגם היא.זה למעלה מיובל ש־נים שאני נושיא עימי את הסיפור הזה. הרגשת העוני והמחסורעדיין לא נמחקה מליבי וזיכרוני; גם עכישייו, לאחר ש־סיפרתי את הסיפור, לא הוקל לי.עוזר גרונשטייןתחבולה אידיאולוגיתמוטיל פייארמן הוזמן להרצות בקן של "השומר הצעיר", אשר זה מקרוב נוסדועשה צעדיו הראשונים בביתו ־של נוטע גרובקופטל (הסנדלר). הנושא להרצאה זו היה״יסודות הבורוכוביזם״. אחד החניכים אמר לאחר מכן: "ידעתי שכוונתו להעביר אותנולתנועה אחרת".223הגשמת המארכסיזם בעזרת השם...המשורר מרדכי גולדנברג היה יהודי שומר מסורת, אבל זה לא הפריע לו להיותחבר ״פועלי־ציון״. הוא ניבא הצלחה עולמית לת רת מארקס בזו הלשון: "מיט גאטםהילף וועט זיך דער מארקסיזם פארשפרייטן אף דער גאנצער וועלט" ("בעזרת השם,עתיד המארכסיזם להתפשט בכל העולם").דאס גורל־טפר׳ל און רער "לוח"אין די לאנגע ווינטער־נעכט האט מען בא אונדז, אין אסאך הייזער, אריינגעקוקטאין גורל־ספר׳ל אדער אין לוח.דאס גורל־ספר׳ל איז געווען א ״ליובע״ פון א ביכאלע, גאלד אליין! פארוואס ?פשוט, ווייל תמיד האט עס געגעבן נאר גוטע תשובות; א! יך האט עס פותר געווען אלעחלומות צום גוטן. למשל: דיין טאכטערס זיוווג איז אויפן וועג... אדער "ווער סע חלומטא פעסל, וועט זיין דער גביר פונעם געסל". ווילסטו סע זאל מקויים ווערן, "שטיי אויףדער שוועל בשעת די זון פארגייט, און קוש דריי מאל די מזוזה״...דאס גורל־ספר׳ל האט מבטיח געווען, געטרייסט, צ געזאגט און... מער נישט.דערפאר אבער, האט דעם "לוח" גערעדט קלארע דיבורים: "טבת" —דאס ערשטעקווארטל — בלאטע, דאס צווייטע קווארטל — פייכט, דאס דריטע קווארטל — שנייאון דאס פערטע — פרעסט.אויב טבת איז געווען אזא "בארליונט", קענט איר זיך באשיינפערליך פארשטעלןוואס פאר א ממזר "שבט" איז געווען. מע האט בא אונדז אין קאפרעשט בפירושגעזאגט: ״שוואט — ניע בראט". קאפרעשטער עולם איז געווען גרייט אוועקצוגעבןדעם ווינטער "אונטער דעם קרן". די פרייז האט אפגעשטעלט שלמה זיצער: "צווייווינטערס פאר איין זומער"...אפצולעגן דעם פסח...גלייך נאך פורים, פלעגט שלמה זיצער זיך ווענדן צו יעדן קונה: "טוט מיר אטובה און לעגט דא א פינגער. איך נעם צונויף חתימת אויף אפצולעגן דעם פסח, וויילס׳איז נאך קיין געלט נישטא אויף מצות".ביז צו די מצות"ס׳איז פאראן אסאך מישפחות, וואס האבן נישט קיין פיצל חמץ, ב י ז צו רימצות״ — פלעגט זאגן שמואל לייבערפארב.הכנסת כלהא פרעמדער ייד פלעגט, יעדעס יאר, קומען קיין קאפרעשט צונויפנעמען געלטאויף "הכנסת־כלה". זאגט אים אמאל שמואל לייבערפארב: "פעטער, דאס געלט, וואסכ׳האב אייך געגעבן פאראיארן — מיילא; וואס ס׳איז געווען — געווען. אבער היינטיקס־יאר וויל איך טאקע וויסן ווער דער חתן איז. אפשר געפעלט מיר נישט דער שידוך!״224ר׳ אהרון וייסמן עם בני ביתימישפחת אהרון וחנה פייערמאן וקרובי מישפחהזב%3וב#ייןסס§ ■^.1סו־יובי_^י■ס^:1581ב%1.1סס^י-11ן^■$י1%1ב1-־!א-י-11ב>5>צדצד#י#ים1-1/-1-1:13$11צוסו-ו-ו111-5>13סי-ו-ןוב5>ע• ♦וב#י>#י1>ובב11^ 13י- ^3 1-113 "•* 5ימשה ועלקע לערנער ובני ביתםאיזראיל ינוביץ, וועלוועל איבצ׳ר, שמואל מער, וועלוועל גרשטיין, בומה יוציס, (י), משה^לצברג (י). לייב מערעם עלייתו של אברהם קליימן >ורצח (27.9.1927)שורה ראשונה: משה ברויטמן, יוסל בירשטיין, שורה שנייה: משה זלצברג, אברהםקליינמן, שיקע זייקונר, איזראיל ינוביץ, שורה שלישית: בימה יוציס, מינה חייט.שורה רביעית: חיים שפושניק, אלי טורבן.בומא הייסינר, ניומא קליימן, חיים איבצ׳ר, ניסן הייסינר (1924)שורה ראשונה: דורה ולייב פרוימצ׳וק, שורה שנייה: רייזל, אסתר ובוקה פררמצ׳וק.שורה א׳: גיטל בליומיס, איטה אקרמן, שורה ג׳: רוזה פוטיק, ציפה סקלדמן,שורה ג׳: סוסאלע קליימן, בלה ליבסטג (אחד במאי 1932).סוניה ברינשטיין, רוזנפלד, מלכה סקלדמן, לייב פרוימצ׳וק, שרה ערליכמן, בוריאינרביץ, רבקה עלקיס (28.8.1934)שורה א׳: (?), שורה שנייא : סוייה ^ינבוים^גיטל הייסינר, מארא חייט, שורה ג׳: (?) גולדה רבינוביץ, מינדל גרצנשטיין, אסתר פרוימצ׳וק, חייה לייבזזןניורה ואסתר איצקוביץ עם בני מישפחה ואורחיםמזי?ןני העדהטשה קולקר: בקן המישסחד!משה קולקר: מצפים לקונהמאז הימיםפוו אמאליקע צייטויששכר (שוניא) ברונשטייןאזכר ם...אודה על האמת — קשה לשוב ולהיזכר כדי לספר את סיפור עיירתנו. מרחק הזמןוהשנים, שיחלפו מאז עזבתי אותה, משכיחים הרבה מסביבתה, מאוכלוסייתה, ממוסדותיה,מתרבותה ומן הרוח המיוחדת ששררה בה ,אשיר ברצוני להעלות ולהציב זכר לה. ועוד —אני שטוף רגשיות בהעלותי את זיכרם של אלה, אשיר היו קרובים לי ולליבי. הם באים,הם ניצבים לפניי ואני מחייה דמויות, שיומע קולות, רואה בעיני־רוחי את הזוהר הנשיפך,משמש־קייץ הקדת, על פני בתיה, שיווקיה, חוצותיה; את יהודיה המתרוצצים להביאפת־לחם לביתם; את צעיריה התועים ותוהים לדרך, בה יבחרו לחייהם הבלתי־ברורים.על הכול הייתי רוצה לספר ולהעלות מתהום הנשיייה. אי־לכן, מחוייב אני להתעלותמלל לרגשות, להתייצב כעד בלבד לכל מה שיעיניי הוזות, ולספר את אשיר מעלההזיכרון, בלא לנטות לרחשיי־הלב.עיירתי — קטנה הייתה. בה שיכנו כ'400 מישיפח.ת שיל יהודים תמימים, אוהביעבודה, מעבדי אדמה שיבסביבה, סוחרים המתפרנסים מאיכרי הכפרים השיכנים, המגיעיםלשיוק ומציגים מרכולתם לראווה. בין תושיביה גם בעלי־מלאכח רבים: חייטים, רצענים,פחחים, נפחים, סנדלרים, נגרים וכן אופים, אשיר סיפקו לחם לימות־החול וחלות —לשבת וחגים.קצרים הם תולדותיה שיל קאפרשיט עיירתי — בסך הכול קרוב למאה שינים. אךבפרק זמן קצר זה גדלו בתוכה בנים ובנות, אשיר ספגו לתוכם מיטען רציני שיל רוחלאומית, אשיר תצעיד אותם — ברבות הימים — על פני דרכים וימים ותכוונם אל הארץהעתיקרדהדשיה, בה הקימו לעיירה האהובה שיאיננה — מצבה חיה, אנושיית — דוריוצאי קאפרשיט בארץ־ישיראל. אומנם, בתיה שיל העיירה באשי נשרפו; קלגסי הצורריםעלו עליה ועשיו שימות בה ובאנשייה. כעת נותרה בה שיארית־פליטה זעירה, דוויה, עניה,מי, תמת וכואבת. כך יתארו אותה היחידים, אשר מגיעים מגלות חשוכה וסגורה. ואילואני אזכור אותה, את יופיה הפשוט, התמים, היהודי.עיירתנו לא הייתה שיונה מעיירות רבות באוקראינה, ברומניה ושאר הגלויות,עליהן קראנו ולמדנו. מוסדותיה היו דומים בוודאי לאלו בעיירות אחרות; כן גםאוכלוסייתה ומשיל, ה ידם. במה, איפוא, ייחודה י והאם היה קיים בה ייחוד כלשהו ?ארהיב עוו בנפשיי ואציין כי ייחודה שיל עיירתנו טמון בזאת שיהשכילה להי,ת אםבישיראל, אשיר גידלה את בניה; לאומץ, לתעוזה ולנאמנות ליעד. הם קיימו אתמיצוותה להיות ראשונים ב״החלוץ", להגשימת העלייה, להמשייך בחיי עבודה, בהתיישיבות,בקיבוצים, במושבים, בערים, במוסדות ובכל אשיר תפנה. יחידים ומישפחות יצאו ועלואו צה, הקימו כאן ביתם והינם פרושיים על פני מפת כל הארץ — מצפון ועד דרום,כימעט בכל יישיוב חיים ובונים בניה, יוצאי־חלציה שיל קאפרשיט. בזכותה היה הדבר,ברוד, הייחודית שטיפחה בהם ובמורשיה שניטעה בת.ך נשמתם. כך יזכרו אותה בניה.227תהליך ההתחדשות והנחירה לבניית חיים חדשים החל עוד בשנות העשרים. עודבהיות האוכלוסייה בע״־רה שקועה בחיי שיגרה, לוחמת מלחמת־קיוט עקשנית לפרנסתה— עוד אז החלו צעירי העיירה לחפש תוכן חרש, מרענן, מבטיח ובעל עתיד. הם נענולקריאתו של בוייה טבצ׳ניק, קמו והקימו סניף ״החלוץ״ — "ברייה", אשר טעמה לאהוברר לימקימיה ואף לא לתושביה ולפרנסיה של העיירה. משונים היו הם בעיני הקהלהרואה את מעשיהם ותוהה: הכיצד, בחורים מ״בתים טובים", אשר לחמם ניתן להם,אשר תקוות הוריהם היא לראותם ממשיכים את אורח־חייהם שלהם — מהי רוח עיוועיםו! שנכנסה בהם? ומהי דרך־חיים זו בה בחרו לעצמם? תמהו זקן וטף ואף נדו להםולהוריהם על אשר כך עלה להם... נדמה שראויים להערכה הראשונים — י, צאימשפחות הייסינר, יוציס, איבצ׳ר — אשר היו הראשונים לצאת לפני המחנה, ולאחריהם— השניידרים, הקליימנים, הלייברפרבים ועוד, ועוד.סניף "החלוץ" הבזיק בעיירה כשביב־אור, אשר האיר וכבה, כי לאחר שחבריו עלוארצה לא היה לו המשך. רק כעשור, לאחר מכן, שטפו את העיירה תנועות־הנוער, אשרנתנו לתושביה מעוף ורצון להיחלצות וליציאה. הם הם שקבעו את גורל מרבית מישפ־חותיה — לקום ולצאת: ואם לצאת — הדרך הייתה לארץ־ישראל.אחד הגורמים, אשר קדמו לתהליך זה, ואשר היווה מרכיב חשוב בהתעוררותהציונית שיל העיירה, היה לימוד הישפה העברית. בכל בית ו אה אבי המיישפחה חובהלעצמו ללמד בנו עברית. גני־ הילדים בעיירה היו בין המוסדות החשובים ביותר, באשירשט חונך הילד לשמוע, לשייר ולדבר עברית. לאחר מכן היגיעו הילדים ל״חדר" ולמוריםפרטיים, אשיר לימדו אותם בביתם או בבית הוריהם, חינכו אותם והדריכו אותם לקראתהבאות.לזמן קצר בלבד הוקמה בקאפרישט גימנסיה ״תרבות״ — מהראש־ונים בבתי־ספר"תרבות" שיקמו בביסאראביה. אומנם נסגר בית־הספר לאחר תקופה קצרה, אולם בפרקה,מן של קיומו הצליח להדליק ניצוץ, אשיר היווה בשנים הבאות יסוד לתנועות־הנוערשיקמו בעיירה. לאחר סגירת הגימנסיה נישיאר גן־הילדים המוסד היחיד, בו היקנו לילדהרך מוישגים ראש־ונים בשמות שיל צמהים וחיות על טוהרת העברית. שיירי ארץ־ישראלהושימו בפיהם; ובטרם יבינו את מובנם שירו אותם בתמימות ובשיימחה, כשהם מבטאיםאותם בהיגוי ובהברה האשיכנזית, הנהוגה אז. ראוי להזכיר את שיושנה הייסינר,הראשונה בין הגננות, אשיר באו אחריה בשינים הבאות, וביניהן: גיטל הייסינר, אחותירבקה ברונישטיין, חנה רבינוביץ ועוד. לכל אלה עומדת הזכות הגדולה שנטעו בפיותהקטנים את ראשיית הדיב ר בעברית.מוסד בפני עצמו היה המורה הפרטי, אשר עבר מבית לבית והפיץ תורה ביןתלמידיו. מורים אלו, מיספרם היה רב; הם התחלפו, במרוצת הזמן, עד בוא הכורתוקולם נדם. המורה העברי, יותר מכול האחרים, תרם לקידומם של התלמידים, אשר היובב א הזמן למדריכים, מחנכים, חברי הנהגות בתנועות־הנוער. לניורא איצקוביץ, לנחמןפולישצ׳וק, ליואל מער, למרדכי גולדנברג ולכל אלו שבאו אחריהם — להם אנו חביםאת המעשה הרב בהקנותם את השפה העברית, לימוד התורה ותולדות העם, חינוך עברישל ילדי העיירה ופתיחת פתח להם לקראת עתידם... תלמידיהם המשיכו והשלימולימודיהם בגימנסיות עבריות ומשם היגיעו לתנועות־הנוער, מהן ינקו את הרוח הציוניתואת החזון להתחדשות ולעלייה.בין המ,רים, אשר הזיכרון מעלה את דמותם האצילה, השופעת אמונה תמימה בכוחושל החינוך — עולים לעיני־ רוחי מוריי ומחנכיי נחמן פולישצ׳וק ומרדכי גולדנברג.ראויים הם כי אציב להם שורות מיספר — זכר לדמותם שהערצתי ונשאתי בליבי.נחמן פ ו ל י ש צ ׳ ו ק . עד היום זכור לי מבטו החודר מבעד למישקפיו. מעיניונשקפות פיקחות, חוכמה ובאותו ד..מן גם נוקשות של מחנך בעל רצון עז ללמד תלמידין•ז עת ולהוליכם בדרך הישרה. קפדן היה האיש ודייקן. ממנו ירשנו את הדייקנות, הסדר,הדיבור לעניין ולעיקר. הוא היה משרה סביבו יראת־כבוד ונוטע בנו את הרצון לקרוא,לדעת ולהעמיק בכל דבר. הוא שנא את השיטתיות והדריך אותנו להפריד בין העיקרלטפל. לימים היישוויתי אותו לשאר המורים, אשר פגשתים בדרך לימודיי, ומצאתיו ראוילשמו כמחנך וכמ1רה למופת.מרדכי גולדנברג. אל מורה זה היגעתי לאחר תקופת־לימוד קצרה אצלפולישצ׳וק, ומפיו למדתי עך לעזיב,';י את העיירה, כרי להמשיך בגימנסיה בעיר הגדולה.גולדנברג היה עילוי, תלמיד־חכם, מ־ש,רר, סופר ביידי־ש ובעברית; סיפוריו וישיריוהופיעו בעיתונים ־שונים בביסאראביה ובארצות אחרות. לנו הוא היה מורה אהוב ונערץ.הוא נטע בנו את הנט־ייה לי, פי. כייד הדמיון הפורה עליו, הוא מצייר בפנינו כל פרקבתורה, בתולדות־העם, בסיפרות היפה; הכול היה מתייצב בפנינו בצורה חיה ומוחש־ית.הוא ראה את ההוראה לא כמיקצוע גרידא, אלא כש־ליחות; הוא האמין שכך צריכיםלהי,ת מורי י־ש־ראל ומלמדיו — לימוד תורה לשמה.גולדנברג גר בקצה העיירה. ביתו גבל בכיכר ירוקה ש־השיתרעה מאחורי ביתו. מבעדלדלת הפתוחה יכולנו לראות ::ת האחו המוריק ואת עדר הפרות הרועה ש־ם. מן הראוילתאר את התמונה הפאסטוראלית הזאת: אביב, ערב פסח, הטבע בהתחדיש־ותו, ירקמבצבץ לאחר הפש־רת־הש־לגים, החמה מלטפת והיקום מתעורר; ואילו אנו, המורה יחדעם תלמידיו, "גורש־נו" מן הבית ההולך ולובש־ צורה לקראת חג האביב, פסח הממש־מש־ובא. כי פרלה, אש־תו ש־ל מורנו, הקדימה במלאכת־הניקיון: המיטלטלין הוצאו והוכש־רו,ואליהם "צורפנו" גם אנו אל מאחורי הבית. יש־ובים היינו לפני מורנו ולומדים מפיו את״ש־יר הש־ירים״ — היא מגילת האביב.ללמוד עם מרדכי גולדנברג את "ש־יר השירים" בתוך תוכו ש־ל הטבע המתחדש־,תחת כיפת השמיים; לש־מוע מפיו "דודי ירד לגנו לערוגות־הבו־ש־ם, לרעות בגניםוללקוט שושנים״ — לא יכלה להצטייר בפנינו ערוגת־בוש־ם מוחש־ית יותר, מאש־ר זו,אשר יכול היה להדגים לנו המורה גולדנברג מול האחו ש־לפנינו. אין ספק, לא רק בגללזה ישפרלה "גיר־שה" אותנו מהבית, הוציא אותנו מורנו אל חיק הטבע, אלא תוך כוונהברורה להדגיש לנו את "ש־יר הש־ירים" דווקא ־שם.אותו הדבר, כאשר היגענו לחג היש־בועות ול״מגילת רות". הוא ליווה אותנו אלמחוץ לבית והרחק מהבית, בתוך קמה ירוקה, בה יש־בנו וינזמענו מפיו את פסוקי המגילה.229יכ לנו לראות בעיני־רוחנו את רות המואביה כשהיא הולכת בעיקבות הקוצרים ומלקטתאת השיבולים. חושבני, כי ההשראה שקיבל המורה גולדנברג מן הטבע, בו היה חי,הצליח להנחילה גם לנו. פירורים מכול זה דבקו גם באחדים מאיתנו. אומנם לא נהיינולמשוררים וסופרים, אך לבעלי־דמיון — אוליי כן... תלמידיו של גולדנברג, בצאתםמן העיירה ובהגיעם אל בית־הספר בעיר, הביאו איתם מיטען של ידע יהודי גם בתנ״ך,בתלמוד, וגם בנושאים כלליים ובסיפרות; מיטען, אשר הספיק להזין אותם לשניםרבות. הש ישאו איתם מיטען זה וינהילו אותו בתאי־התנועות, אשר להן השתייכו במרוצתהשנים.על שניים אלו — פולישצ׳וק וגולדנברג — מן הראוי להוסיף שלישי, אשר במעשיובעיירה נבדל היה מהם; כיוון אחר, יעד אחר, חדש, מעורר ומלהיב — הלא הוא יוחנן(יוחנצי) קפליבצקי. בטרם אגולל את פרשת יוחנצי, אשוב אל העיירה ולמוסדותיה —מוסדות־ציבור, קהילתיים ותרבותיים.היה זה הבנק להלוואה וחיסכון (ליי־און־שפאר־קאסע), אשר היגיש עזרתו ללקו-חותיו: הסוחרים הזעירים, החנוונים, בעלי המרכולת ובעלי־המלאכה. והייתה הסיפרייה,בחדר צנוע, דבוק לבנק ובו אוסף מגוון של ספרים ביידיש, עברית ורומנית. הסיפרייהשימשה מוסד מחנך לכול הגילים — למזקן ועד נער. הייתה נהירה אל הסיפרייה והייתהעירנות בין הקוראים, אשר גילו צימאון לכול ספר שנוסף לסיפרייה.לימים, הייתה הסיפרייה מקום־מיפגש למדריכי תנועות־הנוער, אשר מצאו כאןאת המקום לניהול ויכוחים, התדיינות שהיגיעה לפעמים לדרגת "סערות וברקים", תוךהתנצחות לפי השקפות עולם של מארקס, אנגלס ולנין או א. ד. גורדון, אחד העם, הרצל,בורוכוב ואחרים.ואז הופיע בקאפרשט יוחנצי. היה זה קייץ ככול הקייצים. שיממון עוטף אתהעיירה, החום והאבק גוברים והולכים; ואילו הנוער מתהלך באפס־מעשה. והוא,יוחנצי, אשר היגיע אז מגמר־לימודיו בחו״ל, משקיף, באחד הימים, על פני העיירהומחליט שעת לעש. ת. וכך היה. הוא כינס את הנוער הלומד וכן את אלו, אשר לבתי־הספר לא היגיעו, וסיפר באוזניהם פרק מתולדות העם — הוא קרא בפנינו פרק בתנ״ךעל השופט "שמשון". אומנם פשר־הדבר היה תמוה בעיניי, אז וגם היום, אולם היההמשך לדבר. נתכנסנו בהדרכתו ויצאנו מן העיירה אל הכרמים שבמורדות ההר. שםנוצו ה המיסגרת האירגונית, אשר יוחנצי כינה אותה בשם "המיצפה". אחדים מאיתנוכבר השתייכו אז לתנועות־נוער והם אשר הביאו משירי ארץ־ישראל. וכך הוחל בשירהוריקוד. המעשה אשר לאחר מכן, קבע את גורל הנוער בעיירה. יוחנצי היה, למעשה,הראשון שהקים את גרעין תנועות־ הנוער בעיירה. הנוער המשיך, ותוך זמן קצר, לאחרקייץ חריג זה, הוקמו סניפי התנועות: ״השומר הצעיר״, ״גורדוניה״, ומאוחר יותר —״פרייהייט״ — "דרור".יוחנצי הגה את רעיון בנייתו של "בית־עם" בקאפרשט, אשר ייעודו היה לרכזבתוכו מוסדות שונים הפזורים פה ושם. יוחנצי הדביק רבים מתושבי העיירה ברעיוןזה והוקם הוועד, אשר פעל לבנייתו של "בית־העם". באחד הימים, אירגן אותנו יוחנציבטורים של שלרשות וערכנו תהלוכה משונה: ילדי העיירה והנוער הולכים כשהם230נושאים על שכמם איתי־חפירה ולפניהם נוסעת עגלה מלאה אבנים. כך עברה התהלוכהמקצה העיירה לקצה השני ונעצרה על יד בית מט ליפול. כאן יצאנו בריקוד מסביבלדיירי־הבית ר׳ יענקל סטופצ׳אק ורעייתו שיינדל.יש לציין, כי לצורך בניית "בית העם" לא נמצא גביר בעיירה, אשר יתרום מכיסולרכישת המיגרש הדרוש; ואילו הוא — יענקל סטופצ׳אק — איש דל ־אמצעים, יהודיישר ותמים — את מיגרש. תרם בשמו ובשם רעייתו. הינה כי כן, הועלה הזוג על העגלההעמוסה אבנים, אשר בהיותה מלווה טורי הילדים והנוער, עברה ברחוב הראשי שלהעיירה והיגיעה אל מקום המיגרש, המיועד לבניית "בית העם". והייתה השימחהגדולה ביום ההוא, בטקס הנחת אבן־הפינה לבניין. כאן נערכה מכירה פומבית של אבני־היסוד ל״בית העם״ וכול המרבה במחיר — זכה.איסוף התר. מות השבועיות עוד נמשך זמן מועט בלבד, מכיוון שיוחנצי עזב אתהעיירה ועלה ארצה. הבנייה הופסקה כ׳־ לא היה לה ממשיך, ורעיון "בית העם" נדם.אנו עוד ראינו בתחילת הבנייה, אך לצערנו ליותר מזה לא היגיע הרעיון במימושו.את "בית העם" לא בנו, אך הזרע שנזרע על ידי יוחנצי ועוזריו בקייץ ההוא, הביארוח חדשה לעיירה — המה תנועות־הנוער. מעיירה זו יצאו מדריכים, אשר הצטיינובכושרם, לא רק בסניפי התנועות בקאפרשט, כי אם עלו והיגיעו להנהגות חראשיות:בתנועת ״השומר הצעיר״ — שוניה דורפמן, בתנועת ״גורדוניה״ — מיכאל קליימן,שמואל פוטיק, שוניה וזרובבל סקליאר, עימנואל פרי־פז ועוד; ובתנועת "פרייהייט"־"דוור היו מרדכי פייארמן והרשל שווארץ. הם היום כולם תוצר של הרוח הייחודית, בההצטיינה עיירתנו; אין פלא שזו הייתה דרכם ובעיקבותיהם הלכו מאות בני־נוער,שנחלצו ונגאלו בטרם בוא השואה.סוף דבר: ארכין ראשי על קברך, אשר לא נודע מקומו — מורי ורבי מרדכי גולדנברגהיקר. שק ואפר נשאת במחנ,ת־ההסגר בטראנסניסטריה, והתחלכת אבל בין גדוליהיהדות, אשר את חייה תיארת ולה שרת את שיריך. יהודי ביסאראביה, אשר הוגלומבתיהם השרופים והוצאו להורג; אשר רעבים, יחפים ומוכים התהלכו על פני הערבות,להן הקדשת מסיפוריך ומשיריך. שם מצא אותך המוות הגואל.לכ,ל אלה המישפחות, אשר ראשיכם הוגלו על לא עוול בכפם; אשר מישטר עריץרדף אתכם ואת יקיריכם גזל מכם. לכול המישפחות, אשר לא זכיתם לגאול עצמכםולהגיע לכאן; לכולכם — מצבת־זיכרון הקימונו בהוצאתו של "ספר קאפרשט", בו־וכלו לעיין הדורות הבאים ולהיזכר מניין באנו ובזכ ת מה היגענו עד הלום.231הערש פקלמןקאפרשט — כפי שהיכרתי אותהזוכר אני את העיירה קאפרשט משנת 1920, אז עברתי הנה ממארקולשט. זו הייתועיירה, אשר תדשביה היו,;/'100 יהודים. שום תעשייה לא הייתה כאן, פרט לטחנת קמדעל •שיפת הנהר "ריאוט". באותה •שינה הקימו •שותפים אחדים טחנת קמח, שהופעלה עלידי מנוע יש־ל 80 כ״ס. לייד הטחנה הוקם בית־בד לעצירת ישומן. איכרי הסביבה היו מביאיםחמניות לבית הבד, אישיר הכוח המניע •ש־לו היה סוס עיוור. את השימן חיו סוחטים בידיים,והאיכרים חסתפקו בכמות הישמן ש־קיבלו ובלבד יש־לא לקנות בחנות. מרבית תושבי העיירהעסקו במיסחר עם האיכרים •שיל כפרי הסביבה, כ־20 במיספר, מהם מולרובנים ורוסים.הסוחרים הגדולים היו אז האחים יעקוב ואהרון מטייביץ. הם היו נותנים מראש כספיםלסוחרים הקטנים, אישר היו מספקים להם את התבואה ישקנו אצל האיכרים עוד לפניהגיעם לעיירה.באותן השנים הקימו כאן גימנסיה עברית, אולם במישיך הזמן לא מצאה חן בעיניהבישיל המטייביצים. "וכי זוללי לחם ושום זקוקים לגימנסיה י", אז מכרו את הציוד, כיסאותוישיולחנות וכר לגימנסיה מארקולשיט. קאפרישיט נישיארה בלא גימנסיה עד היום הזה. מיישיידו הישייגה ישילח את ילדיו ללמוד בבאלץ, סורוקה או קישינוב.בעיירה היו שיני רופאים ובית־מרקחת. הרופאים היו מקבלים משכורת מהטאקסה —היטל תשלום על בשיר כשיר, אישיר נוהל על ידי הרב דוויד קפליבצקי. היו ישילשיה בתיכנסת ובמרוצת השינים ניבנו שיניים נוספים. מיספר הישיוחטים היה ישילושיה. כן התקיימהק פה שיל גמילות חסדים בהנהגתו שיל ר׳ אהרון ליבסטג. הוא היה מצרף אליו, שיעה שהלךלקבץ תרומות לטובת הקופח, אולם חלוקת הלוואות לנצרכים, בוצעה על ידיו בלבד, כדיישילא לבייישי. מרבית ההלוואות ניתנו תמורת משכון. עם בואו של המשטר הסובייטיבישינת 1940, חוסלה הקופה ור׳ אהרון החזיר לאנשיים את החפצים שילהם.בשינת 1920 הגיעו לקאפרשיט, פליטים אישיר ברחו מהפרעות באוקראינה. הם נתקבלובסבר פנים יפות. איכסנו אותם והסתירו אותם עד ישינישילחו לקישינוב. שם סידרו להםתעודות־זהות רומניות; רובם נסעו לארצות שיונות וחלקם הסתדרו ברומניה. מייד,אחרו־ מלחמת העולם הראשונה, כאשר הרומנים ניכנסו לבאסראביה, הם הפקיעו אתאחוזותיהם שיל בעלי האחוזות וחילקו אותם לאיכרים. העיירה קאפרשט השתרעה עלשטח של למעלה מ־500 הקטאר, רכושיו שיל הפריץ דעמי. נוצרה אפשרות לחלקאת השטח הזה לתושבי העיירה לפי 4 הקטאר למשפחה נוסף על 2500 מ״ר למגוריםולדרכים ציבוריות. קרקעות אלו חולקו בראש ובראשונה לאנשים, אשר לא היה להםמקור פרנסה אחר. היות שילא היה לי עיסוק אחר, קיבלתי 4 הקטאר ומיגרש לבית. בשניםהראשיונות עיבדתי בעצמי את הקרקע וקיבלתי יבולים טובים, מכיוון שהיה לי נסיוןקודם מבית אבא וגם בהיותי בשבי הגרמנים, שם עשיתי הכרה עם שיטות עיבודמודרניות. ישי לציין שימרבית הקאפרשטאים אשר זכו לקבל שטחי קרקע, לא ידעו כיצדלעבד אותם.בית המרחץ הישן, אשר היה על יד הערוץ, היה רעוע ובלתי ראוי לשימוש. הודותליוזמתו של הרב קפליבצקי, נבחר ועד לאיסוף כספים על מנת להקים בית מרחץ חדש.היו קשיים באיסוף תרומות, בייחוד כאשר עשירי העיירה לא התייחסו כלל למיבצע זה.כעבור שנה — שנתיים, כאשר בית המרחץ הוקם ולא היו אמצעים להביאו לגמר, יצא232שוב הרב קפליבצקי עם חברי הוועד לגיוס אמצעים. בבואם אל גביר העיירה, יעקבמטייביץ, הוא שאל: מתי יושלם בניין בית המרחץ י על זאת ענה הרב: הדבר תלויבך. תרומתך בלבד יכולה לסייע לנו לגמור את העבודות. לא חלף זמן רב ויעק. ב מטייביץנפטר. התחיל משא ומתן בין משפחת מטייביץ לבין החברא־קדישא, אשר ךרשה 75 אלףלעי. הוועד נתקל בסירוב מוחלט, אולם אחרי שלשה ימים שהמת היה מוטל בבית, ניתרצובני המשפחה ושילמו 120 אלף טבין ותקילין.מבין המיבצעים, שהיו להם הצלחה בקאפרשט, זכורים לטוב נשפי הריקודים, אשרנערכו על ידי עסקנים ציבוריים וציוניים בעיירה. נשף הריקודים בפורים (פורימבאל),הכנסתו הייתה קודש לקק״ל. אולם גם בחנוכה, ל״ג בעומר או סתם בשבת רגילה, נערכונישפי ריקודים לטובת מוסד זה או אחר. מקור ההכנסה החשוב ביותר בכל נשף ריקודיםחציו היה ממיזנון. כיצד מרכיבים מיזנון? מיספר נשים פעילות מבקרות אצל עקרותבית, ולאחר שכל אחת מתחייבת בדרך כלל "לתת־משהד׳, הרי ניתן למיזנון כינוי "מיזנון־משהו". מצירופן של כל תרומות ה־"משהו", נוצר ריכוז מגוון של דברי מאכל ומשקאותהחל מברווזים צלויים, עוגות, ועד ממתקים ויינות למכביר אשר נמכרו בכסף מלא.מקור שני להכנסה היתד, "ההגרלה", אשר פרסיה רוכזו באותה שיטה עצמה. מקורשלישי היה — מכירת הוואלס הראשון שנעשתה תוך כדי התחרות חופשית בין צעיריהעיירה. התמונה לא תהייה מושלמת אם לא תוזכר "מלכת הנשף", זו שזכתד, במספרהרב ביותר של פתקי בחירה. הכנסתו של נשף ריקודים מעין זה, הייתה 15־20 אלף לעי;סכום אשר איפשר לא־פעם לבסס את פעולתם של מוסדות־ציבור שונים.אחד המוסדות המרכזיים בקאפרשט היד,, בלא־ספק, הבנק להלוואה וחיסכון (ליי־און־שפאר־קאסע). יותר ממחצית תושבי העיירה היו בעלי מניות בבנק. אם מישד,ו נזקקלהלוואד,, היה מקבל עד 5000 לעי, אשר נפרעו בשיעורים שבועיים, כפי שהוסכם עםההנהלה. מנהל הבנק היה אליעזר הייסינר וחברי ההנהלה נבחרו מדי־שנה באסיפה שנתית.הבנק הקל בהרבה את מצבם הכלכלי של הסוחרים, החנוונים ובעלי־המלאכה. הבנק היהמסונף לבנק המרכזי שמושבו היה בקישינוב. החל משנת 1932 עד 1940 הייתי חברההנהלה. באותו הזמן היו איתי בהנהלה: שמואל לייברפאב, אלעזר גרינשפון, לייבלדורפמן, יענקיש גיטלמן ויהודד,־לייב שטיין. עם כניסתם של "משחררינו" הסובייטים,הם סגרו את הבנק לאחר שרוקנו את הקופה.התאריך 22 ביולי 1940 הוא יום היסטורי בשביל ביסאראביה ובשביל קאפרשטבפרט. הצבא האדום של השילטון הק מוניסטי נכנס לבסאראביה על מנת לשחרר אתהעם מהשילטון הנצלני של הרומנים. את פניהם קיבלו כל התושבים בתשואות רמות.בייחוד היה הנוער מלא התלהבות, ולא אחת מהנערות טיפסה על הטאנק על מנת לתתנשיקה לחייל המשחרר.אבל השימחה לא ארכה זמן רב. זכורד, לי אימרתו של איציק שולמן (צ׳יוראר);חבריא, זכינו לקבל אחים חורגים, לא אחים אמיתיים... ובאמת הוכח שהאחים "הנאמנים"רוקנו, ראשית לכול, את חנויות הבדים ושאר החנויות וכן הפקיעו את בית־הבד לשמןוטחנת־הקמח הגדולה, אשר בבעלותם של אהרון איבצ׳ר ודוויד איבצ׳ר, משה עלקיס,מלך הויכמן וירמיהו סקלדמן. אחד מעובדי המיפעל מונה למנהלו. באחד הימים נאסרוונשלחו לסיביר; מלך הויכמן, ארקה פידלמן, פרוים הויכמן וברוך וקסלר. אלו היוהקרבנות הראשונים של קאפרשט.233ברון ינוביץמשה הייסינר מכר בימים עברואני בנו של יוסף הייסינר, נולדתי בשנת 1896. לימדתי ב״חדר" אצל לייזר וולמןעם עוד 11 ילדים. אני זוכר את הרבי שהיה בעל זקן אדום, ארוך. בגיל ארבע התחלתיללמוד חומש. ^חורף היינו הולכים הבייתה לאור פנסי־יד. ה״בלפר" היה מלמד אתהילדים בגיל שלוש "מודה אני" ו״קריאת־שמע". בזמני בנו את ה״דייטשע שיל" ואתבית־הכנסת של בעלי המלאכה ("די גרויסע שיל"). החברים שלי, אשר למדו איתיב״חדר" היו בין היתר; נ! ח סופר, ברל איווצ׳ר, הערשל פוטיק, יוחנצ׳י ועוד. אחר כךבאו מלמדים ״מודרניים״, אשר החזיקו ״חדר מתוקן״ והיו מארגנים ״קלאסן״ — כיתות.המורים היו: גורמן — המנהל, ניורה איצקוביץ ועוד.הפעולה הציבורית של הנוער, בעיירה כל כך קטנה, הייתה שאספנו ספרים קטניםביידיש, של שמ״ר ואחרים, אשר יוסף סקליאר היה קונה בבלץ; אנו היינו מכנסים אתהילדים, שלא היו הולכים ללמוד ב״חדר", וקוראים בפניהם את הספרים. הבחוריםהמבוגרים מגילנו, בני 20 — 30 היו; אהרון איווצ׳ר, מרדכי־לייב ינוביץ, אהרון מטייביץ,יוסף סקליאר, אשר טיפלו בענייני ציונות, קהק״ל וס׳.נציג המימשל המקומי בקאפרשט היה ה״סטארוסטה". הוא היה צולע ברגלו האחתושמו גיאורגי ספיטארו מכפר קאפרשט ועזר לו בנימין "סוטסקי". הסטארוסטה היהנציג של ״האוריאדניק״, אשר מושבו היה ב״וולוסט״ — מימשל איזורי במחוז בכפרקוטיוז׳ני־מארי. הכול היו נשמעים לו. ה״סוטסקי" היה עוזר לסטארוסטה ותפקידו היהלחלק הזמנות לבתי המשפט, צווים שונים וכר. פעמיים בשבוע, ביום ראשון וביוםחמישי, התקיים בעיירה ה״יריד".אדמת קאפרשט היתה שייכת לבעל האחוזה פיודור דעמי. זכורה לי אשתו, אשרקראו לה ״די דעמיכע״ (אשת דעמי). מקום מגוריה היה בדומולז״ן, באחוזה שלה; שםהיה לה כרם גדול מאוד. אני זוכר את מנהל המשק שלה (אופראווליאושטשי), אשר היהבא לקאפרשט כשהוא רסב על גבי ה״ביומקה״ — עגלה צרה וארוכה שהיו יושביםעליה רכובים כמו על גבו של סוס. סוס לבן, ענק, בשם איסאי היה רתום ל״ביומקה"וכל הילדים היו רודפים אחריו. זכור לי שה״דעמיכע" נתנה במתנה את הקרקע, עליוניבנה הרחוב החדש ("די נייע גאס"). אז ה, קמו בבת אחת כעשרים בתים.הייתי חייל בצבא של הצאר ברוסיה. אז היו מתגייסים לצבא בגיל 17. היה זה בשנת1915, שנה לאחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה. בדרך כלל, יהודים לא היו מוכניםלשרת בצבא של הצאר, על כן היו מטילים בגופם מומים שונים, אשר הנפוץ ביותר היהה״גריז״ (שבר); יש שחתכו את האצבעות המשמשות ללחיצת ההדק; אחרים שילמולמומחים הין־תועפות, כדי שינקבו את עור־התוף של אוזנם או לגרום לעיוורון חלקיעל ידי הטלת תבלול בעין. הבריאים, אשר לא הצליחו להטיל מום בגופם, הי,׳ מתחבאיםבעליות־הגג או במרתפים; שם שהו ימים שלימים עד שהתברר להם, ללא־צל־של־ספק,שחוליות הביקורת, אשר היו עורכים מצוד־פתע (אובלאווא), עזבו את העיירה. אניהתגייסתי לצבא, נפצעתי בחזית בוקובינה והשתחררתי בשנת 1917.היה זה בתקופת־המעבר, עם פרוץ המהפיכה הרוסית וחיסול שילטון הצאר. בהיעדרשילטון בעיירה, היה חשש רציני מפני התנפלויות של האיכרים מכפרי הסביבה. אני זוכר234את קבוצת "ההגנה העצמית" (סאמה אובורונה) שהתארגנה בקאפרשט. לקבוצה זוהשתייכו צעירים מגיל 30־40, אשר הרגישו עצמם מסוגלים להדוף כל התקפה. הקבוצההתחלקה לחוליות, אשר התרכזו יומם ולילה במיספר בתים, בקצ,ת העיירה, מוכנים לכלאירוע או קריאה.זכור לי, בהיותי ילד בשנים 1903—1905, נמצאה בגיא (ריפע) שבקירבת העייו־ו־,עגלה ובה גופתו של איכר מהכפר פרודאנשט. זה היה בשבת והתהלכו שמ,עות כילמחרת היום, עם הבאתו לקב, רה של הנרצח, תותקף העיירה ואומנם כך היה. אנשיפרודאנשט ניסו לעבור עם הגופה דרך העיירה, אולם אנשי ההגנה מנעו בעדם, ומי יודעבמה הייתה נגמרת התקרית, אלמלא הופעתו של. האוריאדניק בלווית שוטרים. ברורלאחד שהובטחה להם מתת־יד הגונה.מקרה אחר, זכור לי, כאשר פועל שעבד בסנדלרות אצל דניאל ליידרמן, שתהלשכרה וחתקיף עוברים !שבים ברחוב. מרדכי־לייב ינוביץ, אשר היה בחור חסון, השתלטעליו למרות שנדקר על ידו. הוא החזיק בו עד שהגיעה עזרה. מאז זכה מרדכי־לייבלכינוי: "גיבור". בקטטה אחרת, בין יהודים לגויים, ביום של יריד, היה מעורב גםמרדכי־לייב ואז נדקר בעינו ונפצע בראשו. הודות לקבוצת "ההגנה העצמית" לא סבלההעיירה מפרעות ומעשי־שוד. זכור לי סטודנט אחד, מורה בשם פינקנזון, הגיע לקוטוז׳ניעם ארבעה רוכבים ושם חיסלו את שרידי השילטון הצארי, את האוריאדניק עם שוטריו,ובמקומם אירגנו את המיליציה החדשה.אני הייתי בין המייסדים של ה״חלוץ״ בקאפרשט בסוף 1919. המארגן הראשון היהז וב (בוייה) טבצניק. התרכזנו בשוחה (בורדיי) בשטח מאחורי העיירה, משמאל לדרךהעולה לכיוון ראספופני. היו שם כשלושים איש, רובם מבני־העיירה, מהם שלושהמהפליטים מאוקראינה (בעזשעניצעס). הבנים הזכורים לי: לייב זייקונר, אהרוןבולשטיין, שמעון פורטנוי (בנו של פיני הצבע). מהבנות היו, בין היתר: אשתי חיהממשפחת גרויזין ואחותה טובקה (יונה), כמו כן אחותי נחמה. בשנת 1922 עלינו ארצהדרך קונסטאנצה, יחד עם אשתי וילדיי. בארץ היינו הרבה זמן מחוסרי־עבודח. בחיפההתארגנה קבוצת־בנין בשם "הבונה", אשר כללה בת כה בנאי אחד בלבד. אנחנוהקימונו את ארבעת הבתים הראשונים בבת־גלים בשנת 1923/4.לאבי יוסף היו תשעה ילדים, משה, שמעון, ניסן, סוסקי (סקליאר), חווה (פריפס),נחמה (טסלר), דיומה (שפירא). פרט לשמעון, עלו כולם ארצה. זכורים לי סבא שליוועלוועל מאסקיווקער. סבתא מינדל ארדרמן, אשר יחד עם יוסף איווצ׳ר הין• ביןהראשיונים בקאפרשט. השים "הייסינר" בא לנו מהעיירה "הייסין" באוקראינה, אישר שםהיה גר סבא של סבא שלי.*;״לחיצחק חיטרון מספרבתוקף תפקידי בוועד הארצי שיל בית־הספר "תרבות", ביקרתי בקאפרשט לשםטיפול בהשגת אישיור רישמי להקמת בית־ספר "תרבות" בעיירה. באותו הזמן לא היהבקאפרשט מקום־לימוד מסודר. חיכרתי אישית את נחמן פולישצ׳וק, מורה מצוין, אלאשהיא לימד ב״חדר מתוקן". יחד עם פנחס גליצקי, קרוב מישפחה שלי, אשר התמסר235בכל מאודו לפעולה זו, ייסדנו בעיירה גימנסיה "תרבות". אני הושטתי להם, מטעם מרכז"תרבות", את כל העזרה בהשגת צורכי־לימוד, מכיוון שבראש הגמנסיה הועמד מנהל,שהיה רחוק מעברית, התקיימה הגמנסיה רק שנה בלבד.בקאפרשט היה בנק "הלוואה וחיסכון", אשר בראשו עמד לייזר הייסינר. זכור לימיקרה, שהייתה גניבה בבאנק. בהיותי נציג של מרכז הבנקים הקואופרטיביים, ביקשממני המבקר הראשי לבדוק מה שקרה שם ושאל אם יש מקום לחשוד במנהל הבנק.אמרתי שאני מכיר היטב את לייזר הייסינר וכי כאן סתם מיקרה של גניבה.כאשר נודע לי שר׳ אהרון ליבסטוג נמצא ב״מושב זקנים" בירושלים, באתי לבקרווהוא סיפר לי כי בערב יום־הכפורים היו מעמידים בבתי־הכנסת קערות לתרומות. אחתהקערות הייתה מוקדשת ל״מושב זקנים" בירושלים. אז לא עלה על דעתו שיזדקק אי־פעם להיות בא תו ״מושב זקנים״ שהוא תרם בשבילו לפני 50—60 שנה. לזכותו שלר׳ אהרון יש לציין כי עם הקמת ביה״ס "תרבות" בקאפרשט, הוא לא היה מתנגד חריףכמו אחרים.ניאיר״הערש ליידרמןזכרונות מקאפרשטמספר אירועים נחרתו עמוק בזיכרוני, אנסה להעלות על הכתב אחדים מהם:א. דליקה וקרבן השריפהבשנת 1912 פרצה בביתה של חיה־זיסל גולדשטיין, דליקה גדולה אשר במשך שניםרבות זכרו אותה וסיפרו עליה. פיח רב, שנצטבר בארובה, נדלק והאש אחזה בגג הביתוסיכנה את חנות־הבדים — אז הגדולה ביותר בעיירה — והבתים הסמוכים. למרבה האסון,היה זה בחודש שבט, כאשר הדרכים אל נהר הריאוט היו משובשות ואי אפשר היה להביאמים לכיבוי הדליקה. כל אנשי העיירה נזעקו ובאו לעזור, בכל אשר ניתן, וכל אחד הביאאתו דליי מים מן המלאי שבבית ומן הבארות המלוחות שבסביבתם.אחד הפעילים ביותר לכיבוי האש היה משה ינוביץ, אשר בהיותו צעיר חסון ובעל־מרץ, תפס עמדה על הגג וקיבל לידיו את הדליים שהועברו מלמטה. המאמץ הגופני,החום שפלטה האש והקור ששרר בחוץ, גרמו לו דלקת־ ריאות קשה, כך שהוא נפטרכעבור יומיים, והוא רק בן 28 במותו. הוא השאיר אלמנה צעירה — פייגה ושני יתומיםברוך (בוריה) בגיל 3 וצילה בת 8 חודשים.כ. עזרת ענייםזכורה לי פעילותה של אימי, שיינדל ליידרמן, בעזרה לניצרכים בתקופת מלחמת העולםהראשונה. יחד עם דוויד זילברמן, אשר היה חזן ואחד האישים הפופולאריים ביותרבקאפרשט, ייסדו אגודה בשם "עזרת־עניים", אשר פעלה הודות לתרומות שנאספומאנשי העיירה.236ג. הגגה עצמירגהיה זה בסוף מילחמת העולם הראשונה ב־1917, כאשר ברחבי־רוסיה השתררהאנארכיה עם פרוץ מהפיכת אוקטובר. האיכרים, מכפרי הסביבה, לטשו עיניהם אל העיירהקאפרשט ושמועות הגיעו כי באחד הימים יתנפלו על העיירה כדי לשדוד ולרצוח. אזהתארגנו 50 מצעירי העיירה, ביניהם: פייסי גאמר, משה הייסינר, ישראל וייקמן, שלמהכ״ץ, מאיר־הערש ליידרמן ועוד, וייסדו איגוד להגנה עצמית (סאמאאבאראנא). כל אחדמאיתנו עבר אימון יסודי בקליעה־למטרה ורכיבה על סוסים. יחד עם שלמה כ״ץ נסעתילמקומות שונים, משם הבאנו רובים, אקדחים, וכדורים. התכנסנו בבית הכנסת הגדולוהחלטנו כי המקום ישמש מיפקדה ראשית. זוגות רוכבים יצאו בלילה לשמירה בכלהדרכים המוליכות אל העיירה.ביום בהיר אחד, ראו הצופים עגלות רתומות לסוסים, כשהן יוצאות מהכפריםצ׳וטולשט ושטפנשט לכיוון קאפרשט. מייד הוזעקו הבחורים, אשר יצאו רכובים לקדםאת פני הרעה. על יד הגשר שעל הריאוט, בקירבת טחנת הקמח, פג׳שנו את הפורעיםבירי, ת, הם נבהלו וחזרו על עיקבותיהם. באחד מימי השוק, ביום חמישי בשבוע, כאשרבאים לעיירה מאות איכרים מהסביבה למכור ולקנות, הגיעו ל״יריד" תועמלניםאנטישמיים, אשר עוררו את שומעיהם בקריאות "ביי זשידאוו־ספאסי ראסיה" (הכהביהודים והצל את רוסיה). קבוצת בחורים מההגנה העצמית יצאה אל ההמון, ירו יריותבאוויר וכ,לם ברחו.ר. להיות מלשיןבמשך שנים עבדתי יחד עם אבי, דניאל ליידרמן ואחיי בבית־מלאכה לנעליים, והיינויוצאים עם התוצרת לירידים שנערכו בסביבה; ביום שני בשבוע — בכפר קאזאנשט,ביום שלישי — באיגנאציי, ביום רביעי — בקוטיודני—מארי, ואילו ביום חמישי —היריד הגדול בקאפרשט.בשנת 1934 עברתי לגור בבאלץ גם כאן הייתה לי חנות של עורות ונעליים, מתוצרתעצמית בבית המלאכה שלי. הפועלים, 20—25 איש היו מקאפרשט ומבאלץ. עם כניסתםשל הסובייטים הם הלאימו את כל בתי־המלאכה.יום אחד בא מישהו אל החנות מהנ. ק. וו. ד. והזמין תיק לאקדח של המפקד. למחרתהוזמנתי את המפקד, תוך תואנה שיש בכוונתו לעשות הזמנה. על יד השער נתקלתיבשומר. בפנים רשמו פרטים מפי, במשך 2—3 שעות. לבסוף אמר המפקד: "כידוע, מישלא איתנו, הוא האוייב שלנו. אנו רוצים שאתה תהייה איש שלנו ותעזור לנו לגלותמי הם האויבים שלנו!" ביקשתי דחייה של מיספר ימים כדי לתת תשובה.תשובתי הייתה שלילית ונימוקיי היו: לא יאה לבן מישפחת ליידרמן להעליל על אחרים.אז עצרו אותי בלילה, ערכו לי מישפט על ניצול עובדים. הובאו עדים, אשר לא ראיתיאותם מימיי והעידו עליי ככל העולה על רוחם. בית הדין פסק לי עשר שנות מאסרבסיביר. הם ע׳שו עיקול על כל מה שהיה בחנות, ואני ציפיתי לבואם של אנשי הנ. ק. וו. ד.,אשר יבואו לשלוח אותי לגירוש. אולם באותו הלילה עצמו, הפציצו הגרמנים והרומניםאת העיר באלץ היה זה ביום 22 ביוני 1941 כאשר הותקפה בריה״מ ושוב לא היה מישישים לב אליי. כך ניצלתי מ״בילוי" במחנות של סיביר...237אריה עפרוניפרקי־חייםבעיירה ככיפאראביהנולדתי בעיירה הקטנה קאפרשט, כ־90 ק״מ מקישינוב, בירת ביסאראביה.אבי היה חייט (וככל בעלי־המלאכה והעובדים בימים ההם ברוסיה הייתה פרנסת!בדוחק רב). רוב ימות־השנה היה מחוסר־עבודה, ורק לפני החגים הנוצריים והיהודייםובייחוד לפני פסח ולפני חג המולד, היה עובד כמה שבועות 20—22 שעות מעת לעת —לפעמים נודד עם המכ נה מכפר לכפר ומאיכר לאיכר כדי להוציא את מחייתו.שתי מטרות שם לו אבי בחייו: לחקים בית־כנסת בשביל "חברת תהילים" ולעשותאת כל המאמצים, כדי ישבניו ילמדו. ואכן חוא שילם במיטב עמלו למלמד חכי טוב;תחילה למלמד מהסוג הישין ואח״כ למלמד צעיר מודרני, שלימד גם רוסית וגם דבריםחיצוניים. אני למדתי בשקידה, וכאשר קרה פעם והרבי שלי לא חזר לעיירה בזמן הפסקתהלימודים, בכיתי מר.אבל לרוע מזלי פרצח מלחמת העולם הראישונה, ואבי גוייס לצבא. אבי לא רצה,כמו יחודים רבים אחרים, לעש,ת לעצמו מום או להסתדר ולהתחבא מעיני השילטון —והלך לצבא. הממשלה הצארית נתנח למשפחות המגוייסים עזרה דלה מאוד, וכפי שאמרואז, היא יכלה להספיק רק "וואסער אוף קאישע" (מים לדייסה). מעבודת אמי לא יכולנולהתפרנס, לכן נאלצתי לצאת לעבודה בשדה — ואני אז רק בן 11—12. כעבור זמן, בגללגילו (היה בן 40), הועסק אבא בצבא כחייט ביקטרינוסלב (היום דנייפרופטרובסק), ואניעברנו לשם.ביקטרינוסלב השתדל אבא להכניס אותי לישיבה. הוא שאף שאהיה רב או לפחורשוחט, אבל ידיעותי חיו כח מעטות ביחס לגילי, שלא קיבלו אותי לישיבה.ב־1917 פרצה המהפכה לישימחה ולתקווה, שאפפה את כל העם, הצבא והיחודים. תקוודלגמר המלחמה, חי־פש ודרור לכול (יום עבודה של 8 שעות, חופש התארגנות של פועלים).היו הפגנות המוניות — ואני אז בן 14—15. הייתי נוכח בהפגנה ציונית אדירה באודסה,שבה הופיע אוסישקין.עם פרוץ המהפכה וגמר המילחמה חזרנו לעיירת מולדתי, ואז פרצה גם מלחמתהאזרחים. כוס התרעלה עברה גם על היהודים, והייתי עד באחד מימי השוק, כאשרהאיכרים רצו בייצולים ובקלשונים לשדוד את חנויות היהודים. עד מהרה נכנסו הרומניםוכבשו את ביסאראביה.לרוע המזל, נאלץ אבי למכור את הבית כדי לשלם חובות. במצב כזה לא רק שלאהייתה כל תקווה ויכולת להמשיך בלימודים, אלא הייתי צריך שוב לצאת לעבוד בשדהכדי לעזור לפרנסת הבית.וכך הלכו ונשתבשו ימי נעוריי. כשגדלתי קצת, התחלתי לעבוד בבניין, עבודה קשהבגילי אז, אבל מכניסה יותר. מובן, אחרי יום עבודה כזה לא ידעתי שום חברה ושום238בילוי. הייתי נופל למישכב, נרדם ובקושי מתעורר לעבודת יום המחרת. אח״כ עזרת■קצת באירגון ביקור־חולים אצל זקנים חסרי־ישע, אבל זו היתה פעילות ציבורית זעומה.אלה היו חיי בימי הנעורים. לא ידעתי חברה, לא ידעתי שימחת חיים מהי. מילדותיהייתי מוטרד ועמוס עבו דה ובדאגה לקיום — שלא לדבר על לימוד כלשהו, עד גיל 17—18לא ידעתי לקרוא לא ספר ולא עיתון.עם זרם הפליטים מאוקראינהב־1918, עם החרפת מילחמת האזרחים ברוסיה, התחילו היהודים מאוקראינה לגנובאת הגבול ולבוא לביסאראביה. יהודי ביסאראביה היו יהודים פשוטים, לא ברי־אורין,אבל יהודים עם לב חם. ולמרות סכנת הנפשות ממש, (הרומנים הכריזו על עונש מוותלמי שייתפס עוזר לפליטים מאוקראינה), היו עוברים את הגבול לילה־לילה, והיו מעביריםכך מאות ואלפי יהודים מעיירה לעיירה, מאכילים אותם ומביאים אותם למקום מבטחיםבערים, ובעיקר לקישינובגם לעיירה שלנו הגיעו פליטים, ובראשם אחד בשם בוייה טבצ׳ניק, אדם בעל מרץ,מעוף, ואידיאליסט ציוני גדול, והוא אירגן בעיירה שלנו את הסניף הראשון של הסתדרות"החלוץ" בביסאראביה. אני הצטרפתי ל״החלוץ".לבטים כ״החלוץ" והתקדמות אישיתכניסתי ל״החל,ץ" שינתה את חיי והתפתחותי מן הקצה אל הקצה. היו לי התלבטויותרבות, בעיקר בשטח הכשרות. כאמור, גדלתי בבית מסורתי. אבי היה אדוק אך לא פאנאטי,אימי הייתה קנאית עד לאימה; וכשהתחילו בבית "החלוץ" לקנות בשר לא־כשר, לאידעתי כיצד לנהוג. ירעתי שעם אמי אסור לי להתייעץ. אם אסרה דבר, היתה מייד נשבעתבחייה, ואז כבר לא יכולת לעשות כלום. אבל אבא היה ליבראלי התר ואמר לי: "עשהבני, כפי שמצפונך אומר ■לך, ותתנהג איך שאתה מוצא לנכון". ומעניין לציין, שאבא,כשהיה בצבא, שמר כפי מידת יכולתו שלא לאכול מהדוד הכללי. לבסוף גבר "החלוץ"ונשארתי. וכאן, כאמור, חל מיפנה עצום בחיי ובהתפתחותי. נכנסתי באקטיביות להנהלתענייני הפלוגה, התחלתי בקנאות לדבר רק עברית, נסעתי לארגן עוד שני סניפים בעיירותהקרובות — ובעיקר התחלתי ללמוד ולקרוא. התנאים במקום היו קשים מאוד ולא יכולתיללמוד ולקרוא הרבה, אבל כשעברנו אח״כ לקישינוב, קראתי ולמדתי לילות שלמים.אומנם עברתי שם קשה מאוד בחטיבת עצים, אבל כשחזרתי מהעבודה, מייד התמסרתילקריאה. הגיעו אלינו נאומים ארוכים של אוסישקין וברל כצנלסון, וגם קראתי לאט לאט,אבל התגברתי עליהם. אפשר לסכם ולהגיד, ש״החלוץ" והציונות הוציאו אותי מיוון־הניווןועשו אותי לאדם פרודוקטיבי לעם ולארץ.בהתקבל הידיעה על מותו הטראגי של אריה עפרוני (זייקונר) ז״ל, נשלח למישפחה ולמשקבית־השיטה המיברק הבא :עם מותו נסתלקה מיוצאי עיירתנו אחת הדמויות החלוציות; האיש אשר הגשיםבחייו הלכה למעשה את עקרונות הציונות הסוציאליסטית. חלוץ למופת בהיותו בהכשרההחלוצית בביסאראביה, המשיך בדרך זו בארץ ובקיבוץ. חבל על דאבדין ולא משתכחין.אירגון יוצאי קאפרשט בישראל.239מרדכי רישפי (פייארמן)עם אריה ב״החלוץ"פתק כתוב בכתב־ראי מהופך, הועבר בכיתתנו מיד ליד, באחד מימי אביב 1921.והפתק קצר וקולע: ״חלוצים הגיעו. מוסיקה — שיעור חופשי. נבקר אצלם". על החתום— סיסמתנו ״אנו נהיה הראשונים״. היה ברור כשמש: ראש. נים לבקר אצל החלוציםצריכים להיות אנחנו, תלמידי הכיתה הבכירה, מייסרי אגורת הנוער "פרחי־ציון", אשרסעיף ראשון בתקנותיה היה — שאיפה לציון, והשני — דיבור עברית חובה בין חבריהאגודה.ואומנם, כאשר התברר שהמורה למוסיקה ח לה, לא חיכינו לממלא המקום וערכנוביקור בשטח, בו התמקמו החלוצים. העבודה כאן הייתה בעיצומה: בנות עטופותמטפחות לבנות בחשו בתוך סיר גדול שפות על גבי אבנים גדולות, ואילו הבחוריםעסקו בחפירת תעלה בצורת מלבן, תוך כדי שירת "יה־חילי־לי עמלי", בטונים גבוהיםביותר.מאותו היום ואילך, היינו אורחים קבועים אצל החל,צים. בסקרנות מרובה עקבנואחר מהלך העבודה בשוחת המגורים המשונה, ואף עזרנו בהגש־ת קנים לכיסוי הגגהמשופע. כאשר נשלמה המלאכה, היינו אנו הראשונים שהשתחלנו, מבעד לפתח הצרפנימה, והתפרקדנו מלוא קומתנו על הדרגשים המיועדים לשינה. בהזדמנות זו בדקנו,אם נצליח להגיע ל״שולחן", אשר במרכז השוחה, תוך כדי ישיבה על הדרגש.ברור, לא אחת שמענו טרוניות מפי החלוצים בייחוד החלוצות, שה״צוציקים"מסתובבים יותר מרי בכל פינה, מפריעים ■ללא־הרף. אולם החלוצים בני העיירה שלנו,ובמיוחד לייב זייק נר, היטו לנו חסד ואף הירשו לנו, לפעמים, להסב אתם בערב בשירהלייד המדורה. בסופו של דבר, הרי היינו ציונים בלב ובנפש, הרקנו קופסות הקק״לוהעיקר — דיברנו עברית.אף אנו לא נשארנו כפויי־טובה והיינו מוכנים להגיש עזרתנ• ככל שניתן. כךהתגייסנו בחופשת הקיץ לחבטת הזרעונים מראשי החמניות, שגידלו החלוצים במורדהגבעה. כן זכור לי, שהועסקנו בהשחלת עלי־טבק; עבודה שנמשכה מיספר ימים, ויצאנומשם באצבע ■ת חומות, שקשה היה לרחוץ אותן אפילו בסבון.יותר מאחרים נטה לנו חסד לייב זייקונר, כנראה מכיוון שגילה אצלנו יחם רצינילעבודה. אף הוא זכה מצידנו להערכה, מכיוון שהיה מדריך אותנו, בימים שלא עבדבחוץ, בעבודות שביצענו. אולם הערכתנו אליו גברה מאז מעשה הלבינים ומעשה שהיהכך היה:באחד הימים שקלו וגמרו החלוצים שחשוב לבנות מיטבח, בו יוכלו גם לסדר אתכלי־האוכל שאין להם אכסניה. חישבו ומצאו, שחומר־הבנייה המתאים ביותר הם לביניס.הרי גם אבותינו במצריים בנו בחומר ובלבינים...ובכן, הובא חומר, שהיה מצוי בסביבתנו בשפע, וה ערם לערימה שטוחה; קש קצוץפוזר מעל לחומר וכן נשפכו דליי־מים לתוך הערימה. ומה עכשיו? עומדים הבחורים240מסביב והוככים בדעתם. הופיע לייב זייקונר, אשר הזר מעבודת! בעיירה, העיף שאלהבהלל האוויר: ״נו, למה מהכיס י יש לגשת לעבודה!״מייד חלץ מינעליו, הפשיל מיכנסיו והתהיל מבוסס בתוך הערימה. אט־אט הצטרפואליו גם האחרים, ולאחר שהלבינים התייבש־ו הוקם המיטבח לתפארת ולתועלת.בלה לביא (ליבסטג)שירשוטים של קאפרשטאיתעולות ופוקדות אותי חוויות, מאי־אז ואי־שם, הגנוזות במעמקי־הנפש. צמ,דות הןלחילופי עונות־השנה כמו בשילטון המחזור בחי ובצומח. הינה בידי הנר הדקיק, המאיר לי אפלוליתו של מרתף טחוב. המרתףהתת־קרקעי, אשר אפשר להגיע אליו ממחסן־הבית בימדריגות. בפנים קריר, אפילה,טחב וסודות אפופים ריחות שונים של מלפפונים, עגבני.ת ואבטיחים כבושים — ריחותהפורצים מתוך החביות וממלאים חללו של מרתף.אבי, ר׳ אהרון שו״ב ז״ל היה דואג לא רק לצורכי מישפחתנו; בין שאר מיפעלי־הצדקה, בהם ה.א עסק, דאג גם להכנת מחמצים. בעונת הקיץ כבש ירקות; ואילובעיצומו של חורף לא פסקו אנשי העיירה, מעוטי־היכולת, וגם ממישפחות אמידות להגיעלביתנו כדי לקבל, חינם־אין־כסף, מן המטעמים הללו. לפי מיטב הביקורת היה טעמםנפלא, ובעיקר — האבטיחים הכבושים; טעמם הוגדר ממש כ״צפיחית בדבש".חן מיוחד היה נסוך על חביונת קטנה, שעמדה בודדת בפינת המרתף. חבית זומכילה "יין מש. מר" לקידוש ולהבדלה. זכורה לי החינגה המיוחדת, לה זכינו, בעונת־הבציר, עת היינו יוצאים יחד עם אבא, בעגלתו של שכננו חיים הארוך, אל אחד הכרמיםשבכפר הסמוך, כדי לבצור ענבים במו ידינו. לעת־ערב, היינו חוזרים בעגלה עמוסהענבים, מהם אכלנו לשובע בלא־הגבלה.מקום מיוחד במרתף הקצה לכרים ובתוכם: קום, זיבדה, שמנת, חמאה וגבינה.הסל תוצרת עצמית מחלב של עיזים. העיזים הן שסיפקו את תוצרת החלב לרביםמאוכלוסיית־העיירה, והן שהיו מרכיב חשוב בנופה של קאפרשט (אפילו בשמה...).לא פעם ראינו אותן כשהן מטפסות על גגות או מכרסמות בעצי־השיטה המעטים, אשרפריחתם העניקה גוון מיוחד לחג הפסח עם בוא האביב.באחד מלילות ה״סדר", כאשר ישבנו מסובים לייד היטולחן וקראנו את ה״הגדה",בישרו לנו כי העז ״די חיימקע״ — אותה קנינו משכננו ״חיים דער לאנגער״ (הארוך) —המליטה גדיה. מכיוון שגדיה זו קפצה לנו כימעט לתוך "קערת־הסדר", קראנו לה בשם"גדייא". כך התמזגו פעיות חדישות !מרנינות עם שירת "הניצנים נראו בארץ ועתהזמיר היגיע".לאחר עישרות שינים בארץ, כאישיר התחלתי לעבוד בריקוע נחרשת — היצור הראישון,אשר צץ ועלה במוחי כנוישא לריקוע — הייתה "גדייא" שלנו, אישר כה אהבתי לשחק241איתה, לראותה מדלגת ומקפצת על מעקה־הבית; אותה הייתי מחבקת בזרועותייומכבירה עליה ליט,פים ונשיקות לרוב. גם בעבודתי בהוראה, עם בוא האביב, הייתהגדייא מופיעה במרבית ציוריי וקישוטיי בכיתה — בנושא האביב והפסח.צמוד לגדיות הצחורות בעונת־האביב, עולה בזיכרוני הפשרת השלגים. בחווף היהמעטה של לובן מכסה את פני העיירה, אולם על פי רוב היה בוץ מבריק מכסה אתהרחוב,ת בכול אשר תישא עיניך. כול המנסה לחצות את הרחוב, מובטח לו כי ימלאאת ■מגפיו בוץ עד הברכיים. והיה אם איתרע מזלו ונפל לתוך העיסה הבוצית, לא בנקליימצא מישהו, אשר יואיל לחלץ אותו ממצוקתו.עם בוא האביב לעיירה, עושה "עמך ישראל" הכנות ל״סדר ליל פסח". פה ושםו ואים יהודים משאים על גבם הבילות של מצות, כשהן צרורות בתוך סדינים צחורים —תוצרת המאפייה של נחום שניידמן או של מתחרהו — אחיו לייב שניידמן.לעיתים אני מטפסת ועולה, בסולם העומד במחסן־הבית, אל עליית־הגג. גם מקוםזה משמש לאגירת מזון לימות־החורף. כאן מונחים שקים מלאים אגוזים, קטניות שונות,תפודים וכן כדים מלאים ריבת־שויפים; סוג מיוחד של גבינה מלוחה, בצלים, שומיםואף תפוחי־עץ. פה מרוכזים גם חפצים שונים, אשר יצאו מכלל שימוש. בעיקר אנינמשכת אל מיווודה קטנה, בה שמורות המחברות הראשונות שלי, איתן הייתי מתבודדתשעות ארוכות; מכיוון שמתוכן מתגלה אופיו של ביה״ס הראשון, אליו היגעתי במאמציםרבים.אבי גמר א, מר בליבו שלא לאפשר לי ללמוד בביה״ס, אשר מרבית ילדי־העיירה׳,'מרו בו. אני נותרתי בין הילדות המעטות, אשר למדו אצל סימה "די מלמדקה". מרחקרב הייתי צריכה ללכת מהבית עד לביתה של מורתי. הבית שלנו היה בחצר־ביתו,הגדול והמרווח, של זיסיה כ״ץ (בכינוי — זיסיה "ציגאנער"). הייתי הולכת דרך השדות,מאחורי הבתים. כדי להינצל משיני כלבים ונביחתם, הייתי לוחשת בליבי: "איך ביןיעקוב, דו ביזסט עשיר׳ (אני יעק,ב — אתה עשיו). כנראה שתפילתי עזרה לי להגיערגועה למחוז־חפצי.סוף סוף היגעתי ללמוד בבית־הספר העממי בעיירתנו, לאחר אובדן שנת־לימודיםאחת: למרות חששותיו של אבי למסור את בתו לרשותם של מורים "אפיקורסים",מחללי־שבת ואשר מלמדים בגילוי־ראש — הוא נכנע.־¥-כאן מזדקרת ועולה דמותו המזהירה של מורי הראשון בכיתות א׳ ב׳ — ניורא(שניאור) איצקוביץ. קסם אישי היה נסוך בכול ישותו. בשלוות־הנפש שלו רכש אתליבותיהם של ילדי הכיתה. לא זכור לי פעם שניורה הרים קולו; הוא דיבר בלחישה,ואנו — צמודים היינו אליו ומקשיבים לסיפוריו היפים מסיפורי האחים גרים. והינה ניוראנועץ מחט באצבעו, מצמיד אותה לשימשת החלון חמכוסה כפור, וטיפת־הדם ממחישהלנו את סיפורה של "שלגיה".לשיא ההערצה היגיע בהמחזותיו. בכול הכיתות נהגו להמחיז קטעים מהתנ״ך.בחלקנו ילדי כיתה ב׳, עלה להמחיז קטעים מפרשת "נוח". למזלי ולשימחתי הרבה היה242עלי׳־ למלא את התפקיד הראשי של נוח. כאשר נודע הדבר לאבי, הוא הזהיר אותי שלאללכת לחזרות ולהינ?.ע בכלל מהופעה על הבמה ומהשמעת קולי בפני קהל; אולם אניהייתי חומקת מהבית ומתמידה בחורות, ש־התקיימו כרגיל לפנות־ערב. בהגיע מועדההופעה, סגר אבי את שני הסנדלים הימניים שלי בלול יצעל־יד הבית.באותה שבת בבוקר, באו ילדי כ! ל הכיתה אלינו; התחננו בפני אבי כי ירשה לילהופיע; אחרת — תתבטל הופעתה של הלהקה; אך ללא־הצלחה. אחרי סעודת־הצוהריים, כאשר אבי קיים מיצוות ״שינה בשבת — תענוג", באה אליי חברתי איטהאקרנזן עם אחותה הקטנה דורה׳לה. החלטנו להחדיר את הילדה מבעד לחור, ממנו נכנסותויוצאות התרנגולות. התוכנית הייתה שהיא תוציא את הסנדלים שהוסתרו על ידי אבא.לאחר מאמצים, הצלחנו לדחוף אותה פנימה. אולם דורהילה נבהלה מפגי העופות ופרצהבבכי. רצינו להוציא אותה מתוך הלול, אולם היא לא הצליחה להעביר את הכתפייםמבעד לחור; היא כימעט ונחנקה. פרצנו גם אנו בבכי. לקול בכיינו יצאה ״הדודה״ —אשתו של אבא — מהבית: בראותה את המצב, היא מיהרה להעיר את אבא מישנתו.דורה׳לה ניצלה, אולם איי ספגתי סטירת־לחי מאבא, אשר טעמה שמור איתי עד היום.כול אותו הרם לא אכלתי ולא שתיתי, רק בכיתי.לפנות־ערב, כאשיר מאולם־ההצגה כבר בקעו צלילי התומורת הצוענית, בניצוחו שילליאונאש, היגיע לביתנו יואל מער — סגן המנהל שיל בית־הספר — וביקש־ מאבי כיימנע צער מילדי־הכיתה וירשיה לי להשיתתף בהצגה. אבי נענה לבקשיתו, אלא שיאנינמצאתי אז הרחק מהבית בלכתי לטייל עם טויבע כ״ץ, אשיר השיתדלה להרגיע אותי.בבואי הבייתה, קידם את פניי אבא ואמר: ״ב! אי, אלך איתך להביאך אל ההצגה!״בסופו שיל דבר, הצלחתי להגיע בדיוק בשיעת־האפס לפני הרמת־המסך. קשיה לבטא אתהשימחה שיפקדה את המורים והילדים בהופעתי להצגה.לאירוע מיוחד במינו, שינחרת בזיכרוני, זכיתי כאשר הוזמנתי להשיתתף במקהלה,אשיר הופיעה במסיבת־פרידה לחלוצים, הראשיונים מבני־עיירתנו, בטרם עלייתם ארצה.היה זה באולם הסיפרייה, ששכנה אז בביתו שיל יעקוב גרשיטיין. זכור לי שיאחי, יצחק,נשא אותי על שיכמו אל המסיבה, כדי שלא אלכלך את נעליי בבוץ.החלוצים התחפשיו לחסידים, כשישימעון יוציס ממלא תפקיד שיל "רבי". מבין החלוצים,אשיר השיתתפו במסיבת־פרידה זו, זכורים לי: "שייפרה גרשטיין, בוייה טבצ׳ניק, ארקעבולשטיין, שימעון מגזינר, אהרון מער, אייזיק נובלמן, דונייביץ ועוד.מאז הופעה זו, מהדהדים באוזניי צלילי השייר: "נירו ניר, ניר, ניר" וכר. רישומושל אירוע זה היה חזק, ומאז אירגנו — חברותיי ואנוכי — חוג דראמאטי לילדים.מאח רי גדר, בחצר ביתנו, היצבנו ארגז, אשיר שיימשי במה להופעת ה״שחקנים"וה״זמרים״; ואילו הקהל ישיב על קרשי מונח על שתי אבנים. מחירו שיל כרטיס־כניסהלהצגה היה — כפתור. החומר ה״דראמאטי" נבע מנושיאי־הלימודים. זכורה לי דור׳להשכובה בזרועותיי ואני מדקלמת: ״היש כעוללי״ — משירי ביאליק.בחופשית־הקייץ הייתי מבקרת בבאלץ אצל אחותי דבורה. כאשר הייתי חוזרתהבייתה, הייתה ניכרת התקדמות בתוכנית ההופעות של החוג. והפעם — גם בתוספתשיל ריקודים.243מן הראוי להזכיר גם את המורה נחמן פולישצ׳וק, אשר העלה את ידיעותינו בעבריתלרמה גבוהה. אך, לע,י.זת ניורה החביב, אשר עקר מקאפרשט לריגאט, יחד עם אחיו ברלורעיותיהם — היה המורה פולישצ׳וק מקפיד מאוד במשמעת. הוא דרש מאיתנו הרבהמאוד, ובמיקרה ש״דגש קל״ חסר היה למישהו במחברת — הרעידה קללה "תיפחרוחך!" את כותלי־הכיתה. נכלמים המשכנו לשבת קפואים במקומותינו.לאחר סיום בית־הספר העממי, התפרקה כיתתנו כאשר הילדים בעלי־היכולת נסעוללמוד במקומות שונים כגון: באלץ, קישינוב, סורוקה, רזינה, ק טיוז׳ני. אבי הביעהתנגדותו הנמרצת שאסע ללמוד הרחק מהבית. סוף סוף הסכים ולאחר שהצלחתיבבחינות הכניסה נתקבלתי לביה״ס העברי "תרבת" בבאלץ; אולם לקראת שנת־הלימודים השלישית הודיע לי אבא כי עליי להפסיק את הלימודים.— "צריך שתחשבי בעצמך על "תכלית". אל תחשבי שתמשיכי לשלוח מדי־פעםמיכתבים שאשלח לך כסף. מיכתבים כאלו לא יועילו. אין לי כסף!״אני פורצת בבכי ומוחה בתוקף: "אני אוסיף ללמוד. זוהי מטרת־חיי. אם לא אלמז׳— מוטב שארד שאולה!״אחותי, דבורה, היגיעה במיוחד, מבאלץ לבית־אבא, והצליחה לשכנע אותו כי יסכיםשאסע ללמוד ב״פדגוגהם לגננות" בצ׳רנוביץ. מכיוון שצריך להתכונן לקראת הלימודים,היציע הרשל צלמן את עזרתו. הוא למד בסמינאר למורים בצ׳רנוביץ והיו ברשותו גםהסכרים המתאימים. הי׳־נו לומדים בביתו או בסוכה מאחורי ביתם.בהזכירי את הרשל צלמן, מן הראוי להקדיש שיורות מיספר לאישיותו. הוא הושיפעמאוד מהמשיורר איציק מאנגר, כשם שירבים מן הנוער המשכיל הושיפעו מאישיותווהתנהגות!•. גם הרשל גידל בלורית, לא התגלח ו״קישט" את דבריו בניבול־פה. וליתרהודהות, התחיל ח, רז חרוזים וכותב שיירים. החברייא התייחסה בלעג ובביטול לכולהשיירים שילו. הרויכים שינוצר היה שיהוא מלקט את המילים הקשיות ביותר בשפת־עברומנסה לשבץ אותן בשייריו. אני הייתי היחידה שילא התייחסתי אליו בביקורת קטלנית,וזכיתי שצלמן הקדישי לי רבים משייריו בתחילת ה״קאריארה" שלו כמשורר. במשיך־הזמןלמדתי להבחין במהלכים היפשייים שילו, אשיר הוצנעו בין־השיטין.באותה תקופה מוציא הרשל את כול כספו לרכישית ספרים ועיתונים. נוסף עללימודיו, בסמינאר למורים שנה שינייה, הוא נרשם גם ללימוד גרמנית וצרפתית. כול זאת,לזיחר התרוצצות במתן שייעורי־עזר במקומות שיונים בעיר.יחד עם קבוצת נערות מהסמינאר והפדגוגיום, התארגנו לקבוצה בתנועת־הנוער"גורדוניה", אשר הסניף שילה בצ׳רנוביץ נחשב כאחד הטובים ביותר באותה תקופה.במרוצת־הזמן, הייתי מהפעילות בסניף: השתתפתי במופעים שונים, בוויכוחים, הרצאות,טיולים וכר. פה מצאתי פיתרון לשאלות, אשר ניקרו במוחי; המטרה, לקראתה אניצועדת, נראתה לי ברורה.244בקייץ 1929 באתי לחופשה בקאפרשט, בתקופה שד״ר יוחנן קפליבצקי, יחד עםעוזריו, אירגן את הסתדרות הנוער, שהוא קרא לה ״המיצפה״; ואילו אני התנגדתילזאת בכול ישיבה, תוך תקווה שגם בעיירתנו יהייה סניף ישל "גורדוניה". אני השתייכתילפלוגת ה״מגשימים״, בה לוקחים חלק חברים, מבני 16 ומעלה, ורק אלו היודעיםעברית. באותו הזמן הייתי מדריכה של קבוצת ״צופות״, ילדות בנות 12—13. ברור,•שאבא התנגד לפעילות זו ש־לי והיו לנו ויכוחים רבים בנוש־א זה. הוא טען שזה חילול־השם וקרוב לבולשביזם.הפעילות ב״המיצפה" נשיאה אופי צופי ותרבותי, בלי לתת כיוון לדרך ההגשמההאישית לעתיד. משיאת־נפשיי, להקים סניף "גורדוניה" בקאפרשט, התגש־מה רקבחופש־ת־פסח 1930. אז באו לבקר אצלי פויקע יוציס, אמנון סקליאר, ש־למה זלצברגועימנואל פריפס. הם החתימו אותי על מיכתב־פנייה אל ההנהגה הראש־ית ש־ל "גור־דוניה" להקמת סניף בעיירתנו. במשיך זמן קצר, התארגן אצלנו הסניף, אשיר מש־ר אליוהרבה נוער וילדים.עובדה זו עוררה סערה בכול בית ובית בעיירה. היו הורים, אשיר השיבו כי עצםכניסתם שיל ילדיהם לתנועת־נוער, מחייבת אותם להיכנס ל״החלוץ״ ומשים — ארצה.ויכוחים "בעד" ו״נגד" התנהלו בכול מקום שים התקהלו אנישיים. לרבים מבני־העיירההייתה פעילותי ״מיסמך כשיר״ כדי להתגונן בפני הוריהם: "הרי גם בלה, בת השיוחט,הולכת ל״גורדוניה". ואילו נשיים, אשיר באו לשיהוט תרנגולת אצל אבא, היו שיואלות:"האם גם את, בלה, מתכוונת ללכת ל״החלוץ" י אילו הייתה האדמה פוערת פיה ובולעתאותי, היה לי יותר נוח מאשיר לעמוד בפני אבי החיוור והשיותק. בהתחלה לא ידעתיכיצד להגיב ? להגיד לא י — מדוע להגיד ״לא״ כאשר כוונתי היא ״כן״ ? להגיד "כן"— ידעתי ׳שכאן אני נוגעת בציפור־נפישיו ׳שיל אבי, ואני גורמת לו "שיפיכות־דמים"במלוא־מובן־המילה. אבל המצפון והיושיר, לאורם ח.נכתי בבית־אבי, הכתיבו לי לומראת האמת ״כן״ — אני עונה בטון שיל גאווה.אחי, משיה (סמבטיון), אישר חזר באותו הזמן מן "היישייבה" בסאטו־מארע, היהאדוק עד כדי כך שיהיה מעיר הערות אפילו לאבינו. ברור, שאליי היה יחסו גרוע במיוחד.על כול צעד רשיעל הוא מצא פגמים בהתנהגותי. ברם, אני לא עברתי על כך בשתיקהוהמריבות בבית הלכו וגדלו.נושיא זה, שיל המריבות בביתנו, שיימש׳ גם חומר־גלם טוב לרישיימה ב״אונזער צייט"— פרי־עטו •שיל הסופר מרדכי גולדנברג. ה א לימד כיתת תלמידים בסוכה, באחדהאגפים שיל ביתנו. מכיוון שיכך, הוא היה בן־בית אצלנו והיה עד לדין ודברים בינילבין אחי.לימים, כאשיר נזדמנתי לחדר־הקריאה ב״טוינביי־האלע" בצ׳רנוביץ, הבחנתי בעיתון"אונזער צייט" רשיימה בשים "ער און זי" ("הוא והיא"), אשיר תוכנה בערך כך:"הוא חזר מ״הישייבה" בסאטו־מארע, מלא וגדושי הישקפ ת ורעיונות ספוגים קנאותדתית. היא — מבנות־זמננו — לומדת בבית־מידרש למורים, פעילה באירגון הנוער,בתנועת "גורדוניה", מתכוננת לצאת להכשרה חלוצית.245"הוא קולף, בידיו העדינות, תפוח־עץ והיא מטאטאה את הבית ואומרת: "תן לילנגוס מהתפוח״. הוא מתנה: ״אם תברכי ברכת ״בורא פרי העץ״ — תקבלי". היא:"גם בלי ברכה אפשר ליהנות מהתפוח". הוא קורא לאביהם: "שמע, שמע. מה בפיהשל האפיקורסית אשר בביתך!...ומהחדר הסמוך נשמעות אנחותיו וגניח.תיו של אביהם: "אוי ואבוי לנחת שכזאת.עד היכן היא התדרדרה!״ ...חלפו חודשיים ולא קיבלתי אות כתובה מהבית. לאחר שהוספתי גלוייה לתשובה,כתב לי אבא בוו הלשון: "ברשימה שלו, ב״אונזער צייט", כותב מרדכי גולדנברג שאתנדבקת ב״כת הטמאים" !מתכוננת לחיות במקום שהוא "מוקצה מחמת מיאוס". ממני:אביך, שאין לו נחת מרעיונותייך".אבא היה חסיד של ה״רבי" משטיפאנשט (במולדובה), והיה נוהג לנסוע אליו לימי־הסוכות. במשך אהד מביקוריו האחרונים אצל ה״רבי", קיבלנו מאבא גלוייה ובה הואכותב: "האהבה מקלקלת את השורה", את פשר־הדבר הבינותי כאשר חור והיציע לי,לא פחות ולא יותר, מאשר ללוות אותי, עם חשיכה, לפעולה בסניף. כאשר היגיע מועד עלייתי ארצה, היינו שומעים את אבא כשהוא גונחובוכה בשנתו. הדבר ציער אותו עד כדי כך, שהוא נפל למישכב. ביום־חורף מושלג, ברוח סוערת, הפלגתי באונייה ״דאצ׳יה״ אל חופי־הארץ בלה לביאשיחה עם איטה גליצקיאני כיום בת 92 ואני זוכרת עוד את סבא שלי יוסי וסבתא סוסי יוציס. הם, יחד עםאחיה של סבתא יצחק, היו בין הראש. נים בקאפרשט. כאשר סבא יוסי היה נער, היוחוטפים נערים יהודים לשרת 25 שנה בצבא של הצאר ניקולאי; ומכיוון שיחודים, אשרעברו לגור בעיירות ביסאראביה היו פטורים מהצבא, באו גם הם והתיישבו בקאפרשט.להם היו שתי בנות: שרה־רחל חרסונסקי וחיה־זיסל גולדשטיין. יששכר יוציס היהבנה הבכ ר של שרה־רחל. מתוך חשש שמא יקחו אותו לצבא, אם יהיו לה עוד בנים,היא רשמה אותו על שם המישפחה שלה, ובתור בן־יחיד הוא היה פטור משירות בצבא.לפי זה היה בנה השני, משה חרסונסקי, גם הוא בן־יחיד. אני הייתי בתה הראשונה שלחיה־זיסל. היה להם בית גדול על יד בית־הכנסת הגדול, על יד פוטיק, בו התפלל "עמך".מאוחר יותר ניבנה בית־ כנסת שני, מאחורי ביתו של משה חרסונסקי, וזה נקרא "דידייטשע שיל" (בית הכנסת האשכנזי) בו התפללו ה״פראסטאקעס" (לא בעלי־מלאכה).בית סבתא היה מחולק למדורים: קדימה בית־המגורים שלה וחנות המכולת, ואילומאחור הייתה חנות הבדים של בתה חיה־זיסל, סבתא הייתה המוכרת בחנות ואילו סבאהיה תלמיד־חכם, יושב בבית־המדרש ולומד תורה כל היום. סבתא ידעה קרוא וכתוב.היא היתר. טובת־לב והייתה תורמת ביד נדיבה. כאשר היגיעו אנשים, שרצו להתיישבבקאפרשט, היא נתנה ערבות (גרנטיה) בשבילם, כדי שיוכלו לקנות מיגרשים מהפריץדעמי.246אחרי סבתא וסבא היגיעו לקפרשט המישפחות: ורזוב, איצק. ביץ, מטייביץ, קליימן,הייסינר ועוד. בעלי, פיני, היה מפעילי המייסדים שיל בית־הספר בעיירה לאחר מילחמתהעולם הראשונה. הוא טען: "במקום לישלוח את הילדים לעיר אחרת, מוטב להקיםבית־ספר במקום!״ אז הביאו מורים, אשר אצל אהד מהם, ניורה איצקוביץ, למדה בתנוטייבל. פיני דאג גם להקמת הדואר בקאפרשט וכן ייסד את הבנק "להלוואה וחיסכון",אשר מנהלו היה לייור הייסינר. אגב, היו מתלוצצים בעיירה: "איפה עוד תמצאו מנהל־בנק, אשר מוליך את העיזים למירעה ?״לימים, עברנו לגור בבאלץ, ופיני היה עובד במשך כל ימות־ה־שבוע בקאפרשט —שם היה בעל מחסן של קרשים וכן ברוגוז׳ן — שם הייתה לו תחנת־דלק.בשנת 1944 חזרנו מטג׳יקסטן והיגענו לעיר אחת בברית־המ.עצות. קנינו עגבניות,דג מלוח וזיתים. הדג היה מקולקל וטייבל קבלה הרעלת־קיבה באוניה ונפטרה. היאהישאירה ילדה קטנה ובעלה ד״ר פינקנזון.אהרון מטייביץ, אש־תו •שרקה ובתם עדה ניספו בטרנסניסטריה. גם ד״ר איטהמטייביץ־לזר וילדיה נהרגו ש־ם. בעלה ד״ר לזר ואחיה, הרישל מטייביץ ואשיתו נהרגובבאלץ.כאשיר חזרנו מרוסיה, פיני עבד בתורת מנהל־חש־בונות בבית־ חולים בקישינובואני — בבית. ש־מענו ש־קיימת אפשרות לעבור את הנבול לרומניה דרך צ׳רנוביץ. הילדהשל טייבל, בת 7, רצתה •:זנישאר על ידה. סוף ס ף שיכנענו •שהיא תבוא אחרינו. בינתייםעברנו לצ׳רנוביץ, אבל לא הצלחנו לעבור את הגבול ונשארנו שם 10 שנים תמימות.הילדה ואביה הוברחו בינתיים לי^נזראל על ידי חבר ש*ל בננו י^שראל (איזי) — חברקבוצת ניר־עם.יצחק ליבסטוגזיכרונותכאש-ר עברנו לגור בקאפר־נוט, למדתי לימודי־קודש• מפי אבא ואחר־כך למדתיגמרא ב״חדר" של דוויד־לייב פליציאן. אחרי הבר־מצווה, נשלחנו אני ואחי משה,לקי^נזינוב ללמוד ב״יעויבה׳ ש־הייתה תחת ה^נוגחתו ש־ל הרב הראש־י דביסאראביה,יהודה־לייב צירלסון.מפאת הרטיבות בקירות ה״יש^יבה", חליתי במחלת־ריאות ונאלצתי לחזור הבייתה.כאן הפיצו ש־מועה שיאני חולה ש־חפת, וזאת אפ^נזר להבחין לפי האף הארוך. בביתקיבלתי טיפול מסור מידי ה״דודה" (אם חורגת) שילנו, אשיר הכינה בשיבילי מאכליםמיוחדים מחלב־עז וביצים. בהסתר, כאשיר איש• לא ראה, נהניתי דווקא ממאכל מקוריאחר: בצל חתוך בשמן ומלח. לאחר חודשיים מיספר, חל ש־יפור במצב בריאותי.מתוך העיתונות נודע לי, בקישינוב, על קיומו שיל קורם להנהלת־חשבונות בכתבלמשיך שינה־שינתיים. בעזרת אחותי דבורה, נרשמתי לקורס זה; ומכיוון שהדבר נעשהבלא ידיעתו •של אבא, סידרתי עם נושא־המיכתבים, שיחומר המגיע בשבילי, יימסרלידי בלבד.247ר׳ דוויד־לייב פליציאן הזמין אותי, לא כתלמיד אבל כחבר, ללמוד איתו גמראש.:תי׳־ם בכול יום. הסכמתי לזאת תיכף ומייד, מכיוון שהודות ללימוד גמרא אפשר לחדדאת המוח. המשכתי ללמוד גם מפיו של התלמיד־חכם ר׳ משה סקליאר, אביו של יוסףסקליא־, וסיימתי את החלק הראשון של "יורה ־דיעה". גם מפיו של הסופר־המשוררמרדכי גולדנברג למדתי מסיפרי ביאליק, אהד־העם, היסטוריה ודקדוק עברי. נוסף לכלזאת, שקדתי על לימודי הפינקסנות. שיעורים אלו הכינותי שעה שאבי היה בבית־השחיטה.באחד הימים, פתח אבא את הדלת ומצא א,תי עסוק בניירות וספרים ברומנית,אשר היו פזורים על השולחן. הוא שאל: ״למה לך לבזבז ;מן על דברים בטלים ?״ עניתילאבא: "אין אני מבזבז אף רגע על דברים מחוסרי־ערך. אם אצליח, אוליי אוכללהתפרנס בלא להיות שוחט או רב. כי הרב שלנו, אלמלא היה מוכר שמרים, לא יכולהיה לפרנס את מישפחתו". אז אמר אבא בלא שמץ של רוגז בקולו: "מדוע, בני, זכהוועלוועל מ.ביל־המים יותר ממני? שבניו שלו למדו בתלמוד־תורה אלף־בית וכבריודעים הם יותר מאביהם, ואילו ביננו עוד קיים מרחק רב. מתי אזכה גם אני לכך ?״בסופו של דבר הסכים אבא שאסע לקישינוב להיבחן בהנהלת־חשיבונות, בתנאישלא אסכים להיבחן בשבת. לאחר ישהצלחתי בבחינות, באתי לבלץ ושם ניהלתי אתהחשבונות של גיסי !כן עזרתי לו במכירת עורות בחנות. גם כאשר חזרתי לקאפרשט,עסקתי במיסחר עורות בתור סוכנו של גיסי.נוסף לעיסוקי־פרנסה, עסקתי גם בפעולה ציבורית; עבדתי זמן־מה בספרייהונבחרתי קומיסאר של הקהק״ל בקאפרשט. בשמחת־תורה ערכנו בספרייה מניין ציוניוהתו ומות היו קודש לקהק״ל. זכור לי שחיים־לייב חרסונסקי (חרמון) ז״ל נאם בענייניהשעה ודבריו עשו רושם רב על הנוכחים.אחרי גמר תקופת שירותי בצבא הרומני, שלוש שנים בחיל הז׳נדארמים, נשאתילאשר. את אסתר סודווארג (מארקולשט—בלץ). פתחתי חנות במרכז העיירה והמשכתילעסוק בפעילות ציבורית.כאשר נוסדה הקהילה בקאפרשט, נבחרתי בתור חבר בוועד הקהילה ברשימת"צעירי־ציון".באותו היום, שבאו הסובייטים לביסאראביה, חזרתי מקישינוב והבאתי משאיתמלאה ע רות בשביל החנות. למחרת היום התפזרו חיילי "הצבא האדום" בחנויות "לקנותמתנות". באו גם אליי וקנו מר. שראו. בין העובדים בחנות שלי היה בחור בשם ליפאוסרמן. הוא היה חרוץ ומוכר טוב ושירת אצלי שנים מיספר. הקומוניסטים דרשו ממניכי אמסור לידיו את המפתחות של החנות. הוא יכר.ן בתור קומיסאר של החנות, ירכזכל יום את הפדיון ויפקיד אותו בבנק על שמי. אולם לי לא ניתנה רשות להוציא מהבנקאף לא פרוטה אחת. במשך ימים אחדים החנות התרוקנה לגמרי ולא היתה לי אפשרותלשלם לעובדים. מה עשה ליפא ? הוא העליל עליי בפני השילטונות.בליל שבת הוזמנת לבוא אל מועצת העיירה (סעלסאוויעט), שם ישבו כשלושיםאיש ובראשם לייב מער. ליפא גם האשים אותי, כי בזמן שעבד בחנות שלי, הכרחתיאותו לרחוץ את הרגלים שלי כל ערב בטרם לכתו לביתו. כל הנוכחים פתחו "פד. ואוזן"למשמע ניצול מחפיר זה. אולם לייב מער, אשר הכיר אותי היטב, הסביר כי אין יסודלהאשמות מסוג זה וכך ניצלתי מאשמה כבדה על לא עוול בכפי.248לאחר אירוע זה, יעצו לי ידידיי לעזוב את קאפרשט, ואומנם עברתי עם מישפחתילגור בקוטוז׳ני—מארי. אבל יום אחד נודע לנו כי מחפשים אותי. לא איבדתי זמן,שכרנו עגלה וסוסים וביום גשר וקור ברחנו יחד עם בתנו חיה׳לה בת הארבע, אל בלץ.שם מצאתי עבודה בתור פינקסן במחלקת־מיסחר צבאית. באחד הימים, בלכתי לעבודה,עברו לנגד עיניי מיספר משאיות ובהן אנשים שהובלו לגירוש. שם ראיתי גם את חברנוד״ר נחום פידלמן, אשר נשמר, כמו האחרים, על ידי אנשי נ.ק.וו.ד. חמושים. דמעותזלג! מעיניי, אולם לא הייתה לי כל אפשרות לעשות משהו. ידעתי לאן מובילים אותםוחשבתי; "אוי לעיניים שכך רואות". ד״ר פידלמן הוא אחד מאסירי־ציון, יחידי־סגולה, אשר הצליחו לחזור בשלום מסיביר ולעלות ארצה. באחד המיכתבים שקיבלתיממנו, כתב לי: ראה, יצחק, כמה נשארו חברים מהקהילה שלנו, רק שלשה בשלושיבשות; ברוך יוציס — בקישינוב, אתה — במונטריאל ואני — בישראל.לאה קולקר (פאליקס)אין חדש תחת השמש(אפיזודה דרמאטית בדיד־חזרה לקאפרשט)בשנים של מילחמת־העולם הראשונה והמהפיכה הרוסית, התגוררה משפחתי בעיראודיסה שברוסיה.אבי היה סוחר אמיד ומצליח; תלמיד־חכם מבין המשכילים של אותה תקופהתובב־ציון וברוח זו גם גידל את ארבעת ילדיו, ביניהם אני הייתי הבכורה.במאי 1919 נשלח אבי למחנה־הסגר, לאחר שרוקנו את כל המחסנים מסחורות שהייברשותו. המשפחה נשארה ללא־כלום וחיינו, אימא וארבעת הילדים, במצוקה רבה.פעם אימי הייתה מחליפה כלים וחפצי־ בית במיצרכי מזון, אשר איכרי הסביבה היומביאים לשווקי העיר.במשך כל זמן היותו של אבי במחנה־הסגר, לא ידענו את מקום הימצאו.ב־1920, יומיים לפני ראש־השנה, הופיע אבי בבגדים קרועים ובלויים, יחף ועטוייקן ארוך. אני, אז בת 12, הוכנסתי לסוד הבריחה לרומניה, קרי ביסאראביה, גניבת הגבולעל ידי חציית הדנייסטר. לאותו כיוון היו מיועדות פנינו. למחרת ראש־השנה הוחלטייצאת לדרך.אבי שכר עגלת־איכרים נהוגה בידי בעל־עגלה, אשר עליו להוביל אותנו לגבול.הוריי לא היו דתיים, אבל היו שומרי מסורת. זכור לי כי באותם יומיים, של ראש*יישנה, לא עזבו את בית־הכנסת אף לרגע, והמתח הנפשי היה גבוה למדיי.קרה, שאותו ראש־השנה חל ביום רביעי וחמשי בשבוע כך שיצאנו לדרך ביום שישי.נסענו כל היום ובערב סטינו מהדרך (דרך עפר, מכיוון שאז לא היו כבישים), ובילינואת הלילה בחורשה בשרלי־הדרך. בהנץ־השחר המשכנו לנסוע והיגענו, בצוהרי יוםהשבת, לכפר שקראו לו "פטרוברובקה" נראה היה לנו שזהו כפר של חקלאים רגיל, בומתגוררים רק גויים. כאשר נכנסנו לתוך הכפר ונסענו ברחוב היחיד, שהיה בו, ראינו249קבוצת יהודים לבושי טליתות יוצאים מבית־הכנסת. באותו הרגע, שיהודים אלו ראואותנו והבחינו כי אנחנו יהודים ,התחילו לצעוק במקהלה: "יהודים נוסעים כשבת שובה,תיקראו מהר למיליציה. תיפסו אותם "שאבעס, שאבעס" ויידו בנו אבנים. אבי, יחד עםהעגלון, קפצו מהעגלה והאיצו בסוסים.מיקלט, מרדיפת היהודים, מצאנו דווקא אצל גוי, בבית האחרון שבכפר. איכר זר.הכניס אותנו לביתו, האכיל אותנו ונתן לנו מקום באסם ללון שם בלילה, כדי שנוכללמחרת להמשיך בדרך.נסענו לאורך כל אוקראינח. בדרך רדפו אותנו כנופיות רבות של פטליורה, דניקיןומאחנו. עברנו הרבר. עיירות יחודיות מפוחדות ועניות, אשר למרות עוניים חיממו אתהפליטים בדרכם.הודות לאומץ־ליבו של אבי היגענו ביום אחרון של סוכות לקאפרשט.מרדכי רישפי (פייארמן)ראדיו ותפילותבסימטה, על יד ביתנו, גר במשך פרק־זמן יד,ודי זקן בשם ר׳ שמעיה. יהודי ירא־שמיים היה, ומדי יום ביומו הייתי רואה אותו הולך לבית־הכנסת, השכם בבוקר, גםבימי סגריר ושלג. אחבתי לשוחח איתו משום פיקחותו וידיעותיו הרבות בבעיות שליהדות.יום אחד סיפרתי לו, תוך כדי שיחה, כי מכשיר ראדיו היגיע גם לעיירתנו. פקידממשלתי, קירגיזוב המתגורר בביתו של ר׳ שמואל זיגלבוים, הכניס את חמכשיר לדירתווכאשר בוקעים צלילי מוזיקה החוצה, עוצרים עוברים ושבים ומאזינים לקונצרט־חינם.רב שמעיה חציץ בי, מעבר למישקפיו, ואמר; "לא מצאת דבר אחר לעסוק בו,מאשר למתוח איש זקן ?״ ניסיתי לשכנע אותו, תוך כדי תיאור הראדיו, וגם שני שכניםהצטרפו אליי, ואילו הזקן בשלו; ״חבל על כל מילה, כתוב בפירוש: פתי מאמין לכלדבר״. וכי כך אתם מכירים אותי ן״ — ״ברכר. לבטלח״ — אמרו חבריי והסתלקו.למחרת הלכתי אל אותו פקיד קירגיזוב, וחוא חסכים שנערוך ביקור אצלו עם ר׳שמעיד,. הזקן התרגש מאוד כאשר שמע שפקיד ממשלתי יארח אותו בדירתו. הוא לבשאת הקאפוטה של שבת וד,לכנו לבקר אצל ר׳ שמואל זיגלבוים, בטרם ניכנס אלקירגיזוב. "על רב שמואל אפשר לסמוך יותר מאשר עליכם, אפיקורסים!". כאשר גםר׳ שמואל ואשתו אישרו את דבר קיומו של מכשיר הראדיו בביתם, ניאות רב שמעיהלהיכנס אל הדייר.זה קיבל אותנו בחמימות, הרכיב לנו אוזניות ושמענו צלילי־מוזיקה. "אולי אפשרלשמוע משהו ממוסקבה ן ביקש הזקן. ואומנם, שמענו נאום משודר ממוסקבד,. ובכן,רב שמעיד, השתכנע, אולם בצאתו משם אמר:— "עכשיו כבר תודו גם אתם, אפיקורסים, שהתפילות שלנו עולות לשמיים, והריבונושל עולם שומע אותן, אפילו בלי אוזניות...״250בעג1־סופרים, במיכחול ובמפסלתשרייבער, מאלעד און סקולפגוארד״ר שלמה גיקלמרדכי גולדנברגמעולם לא דר בקישינוב. מקומות מגוריו היו העיירות הקטנות שבערבת ביסאראביההעגומה: זגוריצה, אוטיק, קאפרשט וסיקוראן. ב״ערים נידחות" אלו היה מרביץ תורהבמשך של, שים שנה ומעלה כמורה עברי וזכה להעמיד דור של תלמידים הרבה, שנתחברולספרות עברית ויידיש ושנשארו מעורים בה. מתוך דור תלמידיו הספרותיים של מרדכיגולדנברג נתקלפו יהודים יוצרים כגון המשורר העברי ק. א. ברתיני מבריטשיווה והמבקרהספרותי ב. י. מיכלי מאוטיק, התופסים שניהם כיום מקום בספרות העברית שבישראל.אולם מרדכי גולדנברג, המשורר והמספר העברי־יידי, שהיה מורה בעיירות שלחבל ביסאראביה, היה נוכח באישיותו הספרותית בכל מרכזי־יידיש שברומניה, בעיקרבקישינוב, שם היה מפרסם את שיריו וסיפוריו בי, מון "אונזער צייט". ונוכח היה לא רקגולדנברג המשורר והמספר, אלא נוכחת היתה גם אישיותו המוסרית.בבוקארשט, בטשרנוביץ וגם בקישינוב היה שטף של ראדיקאליזם רעיוני. היתההתעללות בחילוניות, ועם זאת, ואולי דווקא משום כד, קסמה דמותו של משורר,ש־בהתנהגותו, בעמדתו היהודית, נשתייך לדור אבותינו; הוא היה יהודי של טלית־ותפילין,וכיוצר בלשונותינו השתיים כמוהו כס. פרי דורם של מנדלי וביאליק.אם לשפוט לפי הקריטריון של ספרים מודפסים, היה מרדכי גולדנברג בראש וראשונהסופר עברי, משום שככל הידוע לי, לא הוציא מעולם ספר סיפורים או ספר שירים ביידיש.אפילו אסופת שירים בעברית פירסם גולדנברג רק ב־1940. והיה זה באמת מאוחר. העולםהיהודי עמר אז ערב חורבנו. והספר לא הספיק להגיע אל הישובים היהודים החפשיים.ולולא ידם הדאגנית ושופעת האהדה של סופרים־חברים וסופרים־ תלמידים בתל־אביב,שב־1946 הוציאו מהדורה שניה של ספר השירים ״רשפים בערבה״ וב־ 1951 גם קוב׳•סיפורים של גולדנברג, "הטחנה העתיקה", היו גם השירים והסיפורים העבריים מפוזריםעל פני עיתונים וכתבי־עת.לגבי יידיש חסרה היד הדאגנית והאוהדת, ושיריו וסיפ ריו של גולדנברג לא כונסובספר. הילכך אין אפשרות לתת הערכה נכונה ומבוססת של כתביו ביידיש.ברם, מי שקרא את העיתונים וכתבי־העת הייריים בקישינוב ובטשרנוביץ, שמר עלריח השיר של גולדנברג, ומלוות אותו שורות מספר, לכל הפחות, שנחרתו בזכרון —ס׳וועט קיינער נישט קומען,ס׳וועט קיינער נישט קומען,אומזיסט האב איך אנגערייט בלומען.כ׳האב צוגעגרייט פייער,כ׳האב צוגעגרייט בלומען —און אוי, עס וועט קיינער נישט קומען.253(איש לא יבוא, איש לא יבוא, לשווא הכינותי פרחים. הכינותי אש, הכינותי פרחים— ואהה, איש לא יבוא).המוטיב היסודי בשירו של מרדכי גולדנברג היא הבדידות, הם הגעגועים, אולםהריח העצמי הספציפי שמעל לנושא פיוט פופולארי זה בא מן הענווה העדינה, האדוקה,ומן ההשלמה הנאצלת מהלך־נפשו של המשורר אל שורותיו. הרגשת הבדידות וההשלמהשל מרדכי גולדנברג חפשית היא ממרירות כלשהי.כך בשיריו היידיים וכך בשירים העבריים, כשהוא שר —אילן יחידי בערבת אין־סוףעומד ורומז לפרפר, לעוף:בואו, הפיגו בי צערי המר,אילן יחידי אני פה בכר.ובלשון חרוזו הנודע של ביאליק: הידעת מאין נחל מרדכי גולדנברג את עצבו 1דער זיירע פון דעם ברייטן סטעפ,דער שומר פון די ריזן,ביינאכט מיט זיבן זילבערקעפהאט זיך צו מיר באוויזןאון איינגעלערנט מיט מיר טיףדעם סוד פון סטעפן־טרויער.(סבא של הערבה הרחבה, שומר הענקים, נתגלה אלי בלילה בשבעה ראשים שלכסף ולימדני עמוקות את סוד עצבותה של הערבה).אולם בבדידותו של גולדנברג, בגעגועיו ובעצבותו קיים תמיד הביטחון היהודי,שבעצם אינו מפחד מבדידות, משום שב״אהלי גם לחם, גם מים בלי די", ומשום שאותוסבאחיבקני סבא לפני מותו: שיםבטחונך, ניני באלהי האבות;וגם על־פי השאול — עוד חי שם בערבותאלהים!וכשם ששירו של גולדנברג היה נתון בענוותו האדוקה ובבטחונו העז, כך ראיתיאת גולדנברג עצמו בחיים — וראיתיו פעמיים בחיי.פעם ראשונה היה זה ב־1928, בחגיגת יובל העשרים לוועידת הלשון בטשרנוביץ.תמיר, בעל פנים מאורכות עינים מביעות ביטחון ועצבות, ששפם שחור ודק עם כנפיםכלפי מטה הוסיף עצבות לפניו — כך רואה אני אותו במסיבה החגיגית, שבה השתתפואורחים מחוץ לארץ: זלמן רייזין, נוח פרילוצקי, ד״ר ישראל רובין (רבקאי), הרץגרוסבארד וגם ד״ר צמח שאבאד, דומני.254משהגיע תורו של מרדכי גולדנברג לשאת את דברו, לא נשא נאום כדרך שעשוקודמיו, אלא העדיף להציג לפני הקהל את רייזין ואת פרילוצקי בנוסח של בדחן. ההרגשההיתה, שהוא, גולדנברג, מתגעגע על דרך הבעה יהודית מיוחדת. רייזין פירושו "ראה זה"ונח (פרילוצקי) הוא נח איש. שום נאום מאלו שהושמעו אז לא זכה להצלחה כדבריושל גולדנברג. המסובים לא פסקו מתשואות. הקהל עייף היה מאירופה ונתמלא גיללשמע הטון שיל ההלצה היהודית המסורתית מפי ג־לדנברג, זו שנשענת, בדומה לדבריםרציניים על שמץ של תורה.בפעם השניה והאחרונה פגשיתי את גולדנברג באמצע שינות השילושיים (היה זה,כנראה, בקיץ שיל 1936) בעיירת־הקייט הבוקובינאית דורנה. רוב הקייטנים והיוישביםהקבועים בפארק העירוני הנהדר יהודים היו. אבל בפארק היהודי הזה היתה שדרהמיוחדת, שינשיאה את השים שידרה יהודית, משוט שיבשיעות לפני הצהריים היו יוישבים ייזםהאורחים החרדיים ביותר; רבנים, אדמו״רים ו״כלי קודשי" ומגלגלים דברי תורה. בשבתותלאחר התפילה היו הרבנים !האדמו״רים משתהים בבית. בשידרה נפגשים היו, כדברימרדכי גולדנברג, "האדמו״רים האפיקורסים". אנחנו (אני ועוד ידידים מספר) היינויושיבים שים ומחכים לבואו שיל גולדנברג. היה מניע לשם, שיק־הטלית תחת זרועו,כמבוייש על שימחכים לו. היו משימיעים דברי תורה ספרותית במשיך כשעתיים, ורק אחרכך היו נפרדים לארוחת הצהריים. בימי חול היתה, כאמור, השדרה תפוסה, ואילו ביתרהשידרות התנהלה השייחה על דבר אחר בלבד — על הטיפול הרפואי, על המרחצאות ועלחוות דעתו שיל הרופא.וכל אימת שיג לדנברג היה נפרד מאתנו, לא שכח לומר באדיקות ובנעימה אדמו״רית;עונג־שיבת אמיתי.על ימיו הטראגיים האחרונים שיל מרדכי גולדנברג לפני גירושיו לטראנסניסטריהובטראנסניסטריה גופא, מספר חתנו שיל המישורר, המבקר ב. י. מיכלי, במבואו הביוגרפילמהדורה הישניה של קובץ הישירים "רישיפים בערבה" בשם שכנתם ישיל הגולדנברגיםשנותרה בחיים: כישיישבו וכבשיו הרומנים את העיירה סיקוראן בקיץ של 1941, פרצהסידרה של רציחות, מעישי־שוד ואונס. הגויים המקומיים עצמם סייעו בכך. וביתו שלגולדנברג היה למשיטי־, גמורה. השיאירוהו ממש־ בכותנתו לעורו. אשתו שיל גולדנברגוד,בת הצעירה אטל טרפו נפשין בכפן. הן השייגו את הרעל אצל רוקח ידיד והתאבדו בו.ימים מספר לאחר לווית אשיתו ובתו הוגלה גולדנברג עם יתר היהודים שינותרו בחיים,לטראנסניסטריה."בתחנות־נדודיו, ממחנה למחנה, הרבה לכתוב: שיירי חורבן ונקם, סיפורים, יומן.היה קורא את יצירותיו באזני אחיו האומללים הרעבים, הצמאים, ההולכים למות. כמהמדבריו טמן באדמה, אך היא (השיכנה) מסופקת אם לניצולים המעטים ידוע מקום־סתרם.והוא דעך כנר. מותן הטראגי של האישה והבת החיש את קצו. בכסלו תש״ב הוציא אתנשמתו בברישיאד (טראנסניסטריד,)".255זאב איגרתלדמותו של מרדכי גולדנברג ז״לבין אלפי החללים, חללי חרב ורעב, של קהילת סקוריאן, אשר נמחתה מעל פניהאדמה בעטים של טמאי אדם, נפל גם הוא, איש האשכולות, המשורר והמורה מרדכיגולדנברג ז״ל. בתוך עמו ישב ועם עמו נפל. בשם "המשורר" הצנוע כינוהו אנשי הבקורת,וככינויו כן היה. נחבא אל הכלים, פשטן ועניו, טוב־עין וישר־לב. בת־צחוקו הנעימהכבת־צחוקו של ילד תמים ריחפה תמיד על שפתיו, כשם שריחפה גם על שירתו העסיסיתוכשם שלא סרה מעל סיפורי הערבה שלו. נוח לבריות היה מטבעו, ואיש לא ראהו מעולםבכעסו. כזה היה ביחסו למבוגרים, וכזה היה גם ביחסו לתלמידים. דרך־חייו כדרד־הוראתו.חוט של חן ושל הומור קל וחביב היה מתוח על כל דבריו וכתביו. ופורה היה האישמאין כמוהו, קל וזריז ביצירתו הספרותית, וידע רב לו בשתי השפות — עברית ואידיש.מלוא חופניים שירה ופרוזה פיזר כאחד נדיב בכל הבמות הספרותיות, בהן קנה לו זכותאזרח: מ״התקופה" ועד ה״עולם" מ״הדואר" הניו יורקי וער ה״בדרך" הוורשאי ועדהבמות השונות בעברית ובאידיש בביסאראביה גופה, — בכולן השתתף ולכולן העניקמפרי־רוחו.וכדרכו בשירה, כך היתד, דרכי בהוראה. קב ונקי! כל הסגולות המשובחות, שמוניםבמורה־מחנך, היו בו: כישרון, מסירות, דייקנות, אהבת הילד והמיקצוע, ועל הכול —ידיעות רחבות ומקיפות. על כן רבים אהבוהו. תלמידיו ראו בו לא רק מורה טוב, כיאם חבר גדול, אשר הקרין עליהם מזוד,ר נפשו הטהורד,; וחבריו ראו בי, לא רק חברטוב ונאמן, כי אם גם מורה גדול, אשר העניק להם מאוצרו הברוך ור,אציל עליהםמרוחו העשירד,.אכן לא מעט קראו את יצירותיו, פחות מאלה הכירוהו פנים אל פנים ועוד פחותידעודוו כבעל נפש יפד, ועדינד,; כי על כן צנוע היה האיש מעודו, לא אהב את הפירסום,על עצמו לא השמיע, וגם לאחרים לא נתן לעשות זאת, על כן הלם אותו השם, אשר בוהכתירוהו.תחילתו הייתה בשקט, באמצעותו בצינעא וסופו בערפל. עד היום, 38 שנה לאחרפטירתו, לאחר מותו הטראגי, אין יודעים ברורות באילו נסיבות נפח האיש את נפשו.כנסתר חי וכנסתר מת. את האלוהים התד,לך כל ימיו ונעלם, כי "לקח אותו אלוהיםואיננו".בעיירה נידחת שבבסרביה נולד, בד, ראד, את עולמו, בה גדל ובה יצר, מלשדה ינקאת מזונו הרוחני ואל טבורד, היה צמוד כל ימיו וכאותו אדן־השדד, אל בטן־האדמה.בשימחתה ובצרתד, צר גם לו, והד ביטוי לרגשותיו אלה נתן במאות שיריו העדיניםוסיפוריו הנלבבים שחותם ההוויי הביסאראבאי טבוע עליד,ם. בחיק רעיתו השתעשע עםבת־שירתו ובחיקה הוציא את נפשו הטהורד,. מימיו לא שאף לגדולות, והעיר הגדולד, עלכל ברקה וזוהרד, — משאת־נפשם של משוררי זמננו — לא משכה אותו אליה. נוחיותהוד,בטחותיד, לחיים יותר קלים לא הקסימו את ליבו. וכשד,גורל אינה לידו חילופי מקיםהחליף עיירה אחת בחברתה, את אוטקי בקאפרשט. ואת קאפרשט בסקוריאן, ואל הכרךהגדול לא שעה, אם כי לא פעם רמז לו בלד,טי קסמיו הרבים.256ואף א״י, אשר געגועיו אליה היו עזים ואליה ערגה נפשו בכל נימיה הטמירים;אשר אל נופה ואווירה נמשך בכל רמ״ח אבריו ושס״ה גידיו; אשר עליה התרפקה בת־שירתו והיא שעשועיו בכל חלומותיו היפים — אף היא לא עמד לה כוחה לעקרו ממקוםחיבורו ולהזיזו בבת־אחת. אומנם אף שיחה אחת לא עברה בינינו מבלי שיזכיר את עלייתוהמקווה ארצה. במשך שבע השנים של עבודתנו המשותפת בביה״ס "תרבות" בסקוריאןלא חרל מחלום על היום המאושר הזה; כמה מיגדלים בנה בדמיונו בקשר עם ישיבתוהקבועה בארץ! אבל חלומו זה לא בא!ועל אף כל התוכניות שתיכנן במשך השנים האחרונות וההכנות שעשה לקראתהעליה, לא יצאה לפועל. על סף ההגשמה של מאווייו נהרב עולמו. יד אכזריה באהוקיפדה את חוט חייו הרעננים, ובין הנופלים נפל אף הוא. יחד עם אחים, אשר להם הקדישכל חייו את עטו וכישרונו, מת ובקבר־אחים מצא את קבורתו.ונבואה כאילו נזרקה מפיו וכאילו מזלו חזה את סופו. זכורני, כשנפרדתי ממנו בשעתעלייתי ארצה, כחודשיים לפני הכיבוש הסובייטי, תקפהו פתאום הייאוש ודבריו האחרוניםהיו: חשבתי שיהדיו נעלה אל בית ד׳, אבל כנראה גם אני נכללתי בגזירה הטרגית:"במרבר הזה יפלו פגריכם".והמזל בכלל הפך לו עורף בכל. כשמרכז "תרבות" בביסאראביה החליט להציבלגולדנברג ליובל שנת החמישים שלו, שחל בשנת 1938, יד וזכר בשירתנו, ע״י הוצאתכרך אחר שיל שייריו בשים "רשפים בערבה", והעיתון "אונזער צייט", שהופיע בקישינובהקדיש גיליון שילם ליובל זה, אשיר בו השיתתפו בהערכות כמעט כל סופרי ביסאראביה;הרי, לרוע מזלו שיל בעל היובל, הוחרם באותו יום העיתון ע״י ממשילת "קוזה" הארורה,והגיליון שיהיה מוכן כבר למישילוה, לא ראה אור ואף גולדנברג בעצמו לא ראהו. ולעולםלא אשיכח את בת־צחוקו הנעימה, בה קיבל את הידיעה על החרמת הגיליון. "אין מזללישראל" אמר מתוך צחוק, ובעיקר אין מזל למשיורר ישיראל. מה איכפת היה לקב״ה אילודחה את גזירת הסגירה בתם אחד או לו הקדים את לידתי ביום אחד?•רק פעם אחת ראיתיו שימח, וזה היה ביום שיהדואר הביא לו את ספרו מכורך בכריכהנהדרה. ומי שילא ראה את גולדנברג, באותו בוקר חורף מעונן — לא ראה אישי מאושירמימיו. הצנוע הגדול קרן וצהל לקראת מתנתו מתוך התרפקות עליה כילד קטן על אימו.אז נתגלה לפניי הילד התמים שיבגולדנברג בכל גודלו והיקפו.אכן הילד שיבו שימח, אבל אך לרגע; עד מהרה נ־כחנו כי שיימחתו מהולה בתוגה.25 שנה חיכה עד שיזכה לכינוס־מעט אך ב״פאת מיטה״, רשיפים בודדים; וכמה יהייהעליו לחכות עד שייזכה לאוסף מלא שיל כתביו, שייריו וסיפיריו הפזורים על "שיבעת הימים"ואין להם גואל ? הספק הזה קסס כעש׳ את ליבו, אם כי "ליבא לפומא לא גליא", ופעםנזרקה מעין הברה סתומה מפיו: "ואולי בהתחלה זו טמון גם הסוף של שימחתי". מייגיד לי אם אזכה עוד ליובל שני י והדבר מובן. כל ימיו פחד גולדנברג את מר המותואת תהום הנשייה, ועדים הם חרוזיו הקצרים:מפלצתי חידלון ופחדי — השיכחה,איך אעשה וזכרי לא ימח עד עולם יקיר־נצח לפניי, בו ציפורניי אתחבואחרות בו שמי לזיכרון.257מרדכי גולדנברגלקט שירים מתוך סיפרו"רשפים בערבה"ק ת י ח הך?ולה, ?ד1?ה הן}ךץד. -וא{י ?5ה הבולד,?רזיה ז1?י 9לןשיבו?ל5!5יה ןן?י נולד.אף עם צ0ח לל ו^לוב,סובל ?ןיו, דם א9ב?ה(ןסןןנ;ה 3ת־ה5לןר?!עו^ה ?ס!ים — ק1?ה.אל ?ל 9לח ^ני גוחןנאקדש על פוס־6לו,ון!ד גחל שונזף׳ 9זיזא׳ןב, אק׳זיב ?ז^ר גלו.ו?5ל עפור אןגי פקוחה:שכול כי ?אד. - ןגוןה אלע!ד.ן אחותי ד.יא 3ח?יםו?מוגי ל.יא בוללה.לאדםזי ▼ יד ■■הוי. אלמי ?!יע ?א את ס?י9דהמגדיל 3י?י ו3יןןיזהא לבי גלוי 0?לי ?^ן!י,נא קלע גם אאה ?גור ל^זוכי ל?ה גאפיל על ן־זינוינ^מד זד. מול זד. כ?ריםזאם לא רום אחד על לאשינוזבאד^ד. אסת לנו ה?רים!אל תגש אל*?גי־אןם ?אל 0לא?יםןלי.?ר־־לע ןש שלטוךעד 3ס?י0זולע, כי ךער.ים סביכף ןגלחיםואיש־איש שואף ל9!א כיפאנוים.ולאה: א?ללים הם ?גי־ל׳אלםיואל יגנד.ל לרגז ןאל ??|1לז -ד.ן חוט־גוללם אחוז לא ?;לם...היי׳ ?לח לר.ם, 3קזלו?ם ןא ה^6לל.גל־רוןםים כ?אם ןביפגי -וזך הוא כלו, חם ומןזלם —ואז ל?ר1ם אשא עיניוכלי תפייה על בני-אדם!־■• *הוי, דחם! כלם הם אמללים,עק־די גידל ??!ך?נות:הבונים ךבידיס ומודליםונופלים תחת ד׳חרבנותז♦ * * \ • *הוי, רהב! כלם הם עלובים,המגקשיני. עורים. עד סף־^ותיכיתומי-נוד, ?:\.ל עזובים,ייעייעו נעח בעעבתו*הורם הוילוי — ואור נעלם נ??א0ע?ר לחיים לי נךאד. ףןעך...0אז נפשי נוקואד. ?גיל נטל 9??ד.ז?ן ןךך ןגלך 3עך?ל, אח גךח!258ח3.ק3י סבא...ח^קגי ^בא ??ני מות1: <<ע!ים3קחו?ף׳ ?יד׳ מא^הי האבות!וגם ע9 פי השא1ל — ע1ד חי שם ^עו־בו!אלהים!"הלןש^תי למליו בהיותי ?ים־לא־נים!נחוץ ?!ד החלון ^?תדו נומוז —וג?שי ?חוילמת". ןא^סש פעפויר פצו^ה,<נא;'היםו>1*.״ •מאז אין?י בודד עוד ל.ןזו?ט! ~ אםפך?^יות ??רזלים ?מכול-י — ונ?שי ו;רדאז מן המצר קולי ל;;זנ;ע: <גלי נאךר,^להים1*ונמלןו^ה — עת עו׳רולי ;־.יח!תזעק תהום ותקועו• ק^ר־לעה —^ז ?שלןלם ^נ^ה גלשי ו.ן סטשואה:עאלהים!*ד.״ •אלי! אם לא גדולה 9?ת סיסי —בה אהונן תבל וסןצורים!אף גם געל, נבול וךברי־דפילא הבאתי ןסלי לף בכורים.על מןנח־שירי לא עליתי במעלות,?יצוץ קטן בי ובו ע3ךתיף.ואם נטיתי אל ?תיבות עקלקלות,ואם שגיתי — אתף, אל, הסליחה!1• ▼ • • ■ ; 1 •• — : • ז^־רו^ר.ואולי טוב לי היד. לשים מחסום לשיריו•▼7 זו• ־־1־• ן••?י אם לא שירד. גדו?ה — טועה לק ד.שתיקר.!אך אוי, אל תלינני! בודד ועריריעמוני — ןשיר שיי מאשר מות נו]?יקהזבמשוררי־עולם אס?ם מקיומי נעךר!מי אנין — רועה מסלל בחלילו!ושירי זה סךגו?י עשיר בן־קדר,אף לבי יפעם בו על עצבו ועל גילו!ונחרר זלע־שאול לפ?י־לפו,יס,עת נדות־אןם ססאו על ד.;קר:?!תסת !ד־רויעס נ?שי גע^ה ?עדע?ןרג*ן}לל.יםו>2599 ה י 0 ההע1ים סחבה...ךה;ה. 1דו7ה ל?ר5ד• -יזזד ג;ה לב-־דדולחיל■ 5 ;י ד^עיביגרי-ץיל■ ןזד נילד.אי לדח 1$;• 1י״ןןןו^דע על ב*ד־5מ.ז?!ד גייל עמזף. לך!אעב. אןעיב7זבר *לר.אף עב■ ללח דל יעליב.כילל ען< ז׳ב אןבלח!ן0ל;:ד. גת-הפ^ר^ילי• ?!דיס-?״ל7 קולועולעל עפיר ?זגי לקיסה:לי לאה - ןג1ןח לךע,ק ןןח1תי היא לחדיסןלכיןי 9יא ב11־ךד-ד.ע־לב ביכר. ל:1י:> "כיבא ו1אלו —? ♦ . - • * > 7•*-—ן.- י*•-•- ריי*•• •-1 ^כי ד.^1;רא'•^ ל7':ב ל-יי ?^יך־ס^ייהר -ל^ליי ^7ןב וכ-״ץ ידדיע ריד״ןליליי׳כ^ב^א ^ןדק ילבליד ןדב קיל״ני^יו.ןנז ;נץ ילדסך זנל 7^א לא י7ילב,ולעער היעידיב ת׳^וללף. ד^ד{ב יעד ןדד^ג.הכךד♦ 5ןז ^זן ?לי1ד ^נבליאיהי לנגץ הג^א* י — אך איב י7ללה!רלניב אילנית וא;7וים כר^י׳^י-עלאץ.ולאלו כלר נ1א־ב הלקים דקר ןלץאץ,ג= ריעד. ללזי עדרי ןד זעף יללד־הךהיריס.ולהעביה־עיץ ר.ךב?;ד. גהריעי זעודיס.-5• ^זעא עיןין רלרי3 וללן־ ?יב־תעןה:לל ןנד.ץ1 לדד• *־ מיץ והלא א"ר־?*לד■•לי ב;ה רעילב גהיי?• חיץ ב.עיל2-ואיי לי לב1יר ע1יער לבניביה — :היא דזלב!ע* מגץ י־כלדי דעהר הבא,?7״= 7ןלל 57-7.7 ולר. ב* 7לבו!260(כל?זירי המלחןלה)א1י, אווי! אי ?1לום זים־ל^ף ןמרגי בהייי׳ף עייי ?191—וא9נו על עךי^׳ןז ^מדה־יןוווחה, לעז??ךן! מקגע וע^ן.מג1לת־םח ?ןטנד. זים טפ־;1ןר. אדרה, ויהי עצב דוצם מ^בי־ב,והיא עומדה נונה ולוחשות שפתיה: - <<ד.יי, בני. איעו; עיני. הדזביב!*וק)מחת אמנו 3המ?!ך לתורה: רן לבה לקראת .-;נו;־ב:־;:־.יך־ו^ני הן העצתי־נפ^עתי; ואר.ה נ^אר׳? עקדישה ירידה*.נתהי לל דנזעתה לך קדש נסרא עוללה 5ע:ג ד!.7.־ף,:־:,!?!לת הלילות שעת גךעה :יעינה ותצק תפלתה עליף.דמיתי: הנהל־עךנים סייף אט וזרמו ללא תו^ה וצער׳ —אך ,הנה התרומם — ול^תע — גל־דמים וקתקפו הגיח ה2ער.התפרץ יום־ןעם, יוים דורון וע?ךה> ןעמים 5ענ?ים ד,לחמיבוהוי, ארור ?הי אותו יום׳ בי !?סו^נו היש שנינו ^^בול־הןמים!לשןא עקתה א^א תמרורים על ש5ךד., לא נךל:ה קול־בכ;־. ביום־זעם!נתי-י ?לפתנו לקרב ?שבורה, אף קולה לא ןשמע ה״עם...?י אמנם הןג ן ?ה נסך מדרתי נתדום מבאו?ה..לב־אם! ?!ה חזקת אם כה התאפקת ?יום מר, יוס־השכול, כביום טובה!אך לייי 9?ת3ינו לל?ה {חומים ומ.קור'ה־וותיה לא דלל.נתקו לשובנו, כישך פער־ךמים, נת!חל — עד נפלף ד..לל."הויי, אחי! נפל^ ?קךען למלך. מה אען לאם השכולה,עת תשאל: ~ <אי ?{י, אישון־עי{יי4 — ות?יט עלי כה עלובה, אכולה?עד אהי,ר. ?ןןסוןה סגין־א. ו5או3ד על דפ-לבה אעמד, הסו&־אימים, —ן?א אוע אם ל?גות למותך: <<וי. אתי€1 או ל?פד על ח!י השממים.9יל הש9תא?ייי ?0^ן5ת סדמתהום־עלרי 9סאם אורך נעל!?גא איי 9???י• ? גו ח ך..3ל[ךש אךאך: ליל־הש^ת 9רשעל 5ל העולם פ?פי־הןךשתוואה ??חש-רז תעמדי על ה;;רות?ןם 9תו, כ|ם ??קורו ?ע1?ק[ם —ניזני נחידי ת1עה)ו?ההעורר בי ??גועים, זן?וב זיו?םעם זכר1נ1תי ולבי נוהה.• •• •• •••3ווךר ד.ס. ?שלחן לבךר,ךשה.מםנור1ת־?סף עולים שביפי-ץרקהנלפללת.??ם 5!תו. ?ל הן^ר נ5סד ?׳ן 9עוןם -,ואני עוד 3ין הסנים נולד!9י איעף - אםרע> כפי אל סנןן?ם:קןוו?בות שלש זך. 5תאמי. לוח1ת־קןש,5?:ך על עיגנך׳וןזני $3ןה אלןשיב ״■ ■ 5ךל?ילפכד־מליך יפרת.■• 1 •• • - • ן י;,. י*הוי, כסני־נא גם אני, ה?ך בודד€1?ד?תי; ??לה ןגנא נאני 5א0ל -ו?ךדו אלו יןרוגי, ןמו9יפ 1ג??9ים,ןך?זזו לי ?^נה: *ןגד.ות 9עך?ל!עיב גיא ש^ל זה, אר״ני עוף ללמים!*• —ו9י.אם אדע: אה נת־ש^ת ?נופה!ןעל ?;יף ראשך ?רוגי־9לום עפיםופךס־־יה הביאו שי לך.הוי, אהיו ?ה ן^ליקה ?ך סל.9|ד*ז?לחוק סכת־אןני ?דג־9ז ?דה ל.^׳ר>:*?אידו עיני־9;י גהורה...ךר?ןנןו ?9י על ?{יו*. אי אפלש א?ר, אר1־ם, אעוף אל הנ?דוים 1ולא ?בין אלם בי, בי דך?י ?מי זלה,כי בולד אני פה ןנש?ח 3ין ?שפחים...אך אי־שם 3עו?ם אהר י1פע לי נל-לה"ו?מ'ש 5י ?נקפו, עדן ועךנים,ונפל זהב חזיוני בגשם על אלמ1ת1 ז — : ; • ד •י *.• * •־ ־יופרחו אז דלבבות רגשיוה אור״?דנישאמי! 33?ר.ך שאד. כ5י על 3':"י;־:ון3ןפ:י{־עול?ך ערי. כי־יגד: דר.י.דפדהךאך מדי רואי נדות־ש^תןל,רן ?י כשמש זיו 9.ג־:[יוןגה אור ??לל.י...ןןבג אז ןל לב ושאף אז ?רמות.או ?!?רו סבולד — ר.?ר> כין ניסזיםן{ד.ר; :אל ק?רי לאביך ע?יו ד?עה;1אני אז 3עו?9י אעיף ענןןא?3ל ?מו?ם 3על הף 3?ל'9ד׳•־•262יעקב יקירהערץ ריווקין — הייסינעראין די דרייסיקער יארן, האט זיך אין איינעם א טאג — אין דער קעשענעווערטאג־צייטונג "אונזער צייט" באוויזן א שפילעוודיק ליד, פון איינעם הערצל הייסינער,אונטערן נאמען — "ס׳איו צעבראכן די מלוכה־קאסע". א מין פריילעכע פאראדיעאויף זלמן ראוענטאלס ז״ל ליד — "ס׳איז צעבראכן אונדזער דעכל".עם פארגעדעיקען זיך מיד נאך איצטער די ערשטע פערזן, פון אט דעם בייסיקןקופלעט:"ס׳איז צעבראכן די מלוכוז־קאסעס׳איז שוין מער ווי א יאר,און אז עם וואקסן שטייערןפילן מיר עם גאר".דערנאך, תיכף אין די ״טשערנאוויצער בלעטער״ הערצל הייסיגערס באלאדע —"נאך א שוועסטער" וועגן א גאסנפווי, וואס אירע יארן וויאנען אם ווי די בלעטעראין אסיען.און ביי מיר — וואס כ׳האב שוין דעמאלט אויך אונטערגעשריבן צוביסלעך —האט אלץ מער געוואקסן דער נייגיר צו קענען דעם קאפרעשטער הערצל, וואס אט איזזיין מוזע אזא לויטערע ווי א טראפן טוי, און אט איו זי א טרויעריקע ווי א עלנטעווערבע.גראד דעמאלט, האבן מיר אינצווייען מיט דעם טראגיש־ן דערציילער הערש־לייבקאזשבער ז״ל, פארטראכט ארויטצוגעבן א פראגרעסיוון זשורנאל, ווו עם זאלן קומעןצום ווארט די אלע אנפאנגער, וואס זענען שפעטער געקריינט געווארן מיטן נאמען"יונג־רומעניע".איז אין איינעם א וועסגעדייקן פארנאכט, האט זיך אריי.געיאוועט אין דער גרעסטערקעשענעווער לעזע־זאל, א שטאלטנער בהור, מיט א ליבן שמייכל און מיט זער אגעשמאק חן־גריבעלע אין זיין גאמבע. און ווען ער האט זיד עפעס אזוי ווי אומיסטן —און שפעטער אזוי גוולדיק — צוגעזעצט זיר צו אונדזער טישל, האט ממש פון איםאראפגעזיגגען דער קאסטום זיינער.און ביידע האבן בי׳ אים אנגעטייעט וואם ער האט זיר א1:געטראפן — אויףאזעלכע צוויי ״טאלאנטן״ ווי מיר — אי דאם קאטאוועסדיקע גריבעלע זיינם, אוןנאכמער זיינע אויגן, וואם האבן געהאט דעם קאליר פון אונדזערע קאדרעם.הערש און איך — ביידע ״פארפוצטע״ אין בגדי דלות — האט אונדז הערצל הייםינערגענומען, נישט נאר מיט זיין מחיהדיקן געשטעל און מיטן געראטענעם דעביוט זיינעםנאר אויכעט — למאי לייקענען — מיט דעם זילבערנעם זייגער זיינעם, מיט דעםגילדערנעם קייטעלע. און אז מיר — די צוויי דלפונים — זענען גאר געוווירע געווארן,אז ער לערנט זיך אפילו אויף א בוי־אינזשינער, איז יאוונע וועיאםנע אז מיר האבןגעפינען אן אוצר...קלאר ווי דער טאג: ער, הערצל, וועט שוין זיין א געלט ־שידוך פון אונדזערגעפלאנטער "וועלט־איבערקערערישער" צייטשריפט.263און מיטאמאל איז נעלם געווארן דער ייחוסדיקער זייגער זיינער; און נישט נארדער אנצוג איז אפגעבליאקעוועט געווארן, נאר ער אליין האט אינדערשטיל גענומעןפאסטן תעניתים, כדי מיר זאלן זיין... זאט. און אין די נעכט געחשבונט: וויפיל וועטעס דארפן באטרעפן דער "צוזמענברעכערישער" זשורנאל אונדזערער.אזוי לאנג, אזוי ברייט, ביז דער חשבון־פירער פון דער קאפרעשטער ליי־און־שפאר־קאסע — ר׳ לייוער הייסינער ז״ל האט דערפילט אז זיין קלוגער מיזינעק האטאיבערנאכט פארלוירן אי דעם געלט־חשבון, אי דעם וועלט־חשבון. און ער האט, דערטייערער ייד, אנגעיאגט מיט א באלעגאלע. אבער, פארפאלן! דעם געשיכטלעכן צוג,אויף וועלכן זיין הערצל האט זיך ארויפגעכאפט, האט ער שוין... געהאט אנגעוווירן.עם פארגעדענקט זיך א ליל־שימורים: זענען מיר עס געזעסן אינפירן, אוןר׳ לייזער האט אלץ אונדז געווארנט, געתחנונימעוועט: אז די ישועה וועט נישטקומען פון מאסקווע; און אויב זי האט צו קומען — איז נאר פון ירושלים.אבער, ווי געזאגט, איז שוין געווען צו שפעט. ווייל אונדזער כמעט־קאמוניסטישערזשורנאל "אנזאג" איו שוין געווען ביי די טויזנטער לייענער.הערצל הייסינער — אזוי האט ער נאך דעמאלט געהייסן — איז געווען פארטרעטןאין "אנזאג" מיט זיין דראמאטישער "צייט־באלאדע". און ווייל די צייטשריפט איזאינערגעץ נישט בנמצא, וועל איך דא ציטירן, פון איר, עטלעכע פערזן, לויטן זיכרון:"טאג נאך טאגוואך נאך וואךשלעפט זיך די צייטאין שקלאפן־יאך.טאג. נאכט. נאכט. טאג.יעדער שעה — א טרער א קלאג".און ער פארענדיקט האפערדיק דער קאפרעשטער פאעט:"ליגט דער נעכטן שוין א טויטער.יונגען האבן אים דערווארגן,ווערט דער היינט אלץ רויטער, רויטער.ווערט די היים — דער מארגן."...איו איצט, לאחר הטראגעדיע, ווען עס ווימלט ממש אויף שריט און טריט,מיט געוועזענע חוטאים און מחטיאים, זאלן מיר גישט טייטלען, קורא חביב, אויף דיתועי בדרכי החיים והרעוואלוציע.איז לאמיר פארגעבנדיק, פארגעדענקען לעולם ועד, אז דעמאלט האבן פיל יידישעאון העברעאישע שרייבער — בראש מיט דוויד בערגעלסאן און אלכסנדר פן ז״ל —אלץ אין גייסט פונעם ווארשעווער רב מייזלישעס אפאריסטישן זאג: "אז יידן מוזןגיין לינקס, ווייל זיי האבן נישט קיין... רעכטס״ — געגלויבט באמונה שלימה, אזדי גאולה וועט קומען פון מאסקווע; און שיעור נישט אראפגעפירט ביידע ליטעראטורןאונדזערע פון זייערע געשיכטלעכע רעלסן, און דאס אלץ האט געמוזט דערפירן צוהפקר פון וועלט, און הפקר פון ווארט.איז קיין חריפות נישט וואס אזא דיכטער, ימיט א קלוג געמיט, ווי הערצל, האטאויר געבלאנקעט אויף די באלשעוויסטישע סטזשקעס.264באביסל ביאגראפיע נוסח הערץ־ריווקין־הייסינער;ער איז געבוירן געווארן אין יאר 1908, אין א שטעטל מיט א קאטאוועסדיקןוואלעכישן נאמען — קאפרעשט, וואס באדייט אין מאמע־לשון ״דאס ציגן שטעטל״;און ווייל ס׳איז געווען כמעט באוווינט נאר פון יידן, האבן עם ליצנים, פון דעראומגעגנט, געקריינדלט — "די קהילה קדושה פון צינן און צאפעס".אבער אפנים, בכדי צו הייבן די מדריגה פון זיינע צאן־קדשים, האט דערארטיקער מרא־דאתרא זיך איבערגענומען מיט דעם; — אז קאפרעשט איז פון דישטעטלעך, וואס האט זוכה געווען אז ע ר אליין — דער הייליקער ר׳ ישראל בעל־שם־טוב זאל טרעטן אויף איר ערד.הערצל הייסינערס פאטער, ר׳ לייזער, איז געווען א ייד פון תורה און חכמה, אוןא זייל פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. אויף אזויפיל — אז אינאיינעם מיט זייןבאשערטער רבקה ז״ל — האבן זיי זייער ״ווישקראב״ — דעם קינפטיקן שרייבער —א נאמען געגעבן נאכן הוזה פון אונדזער מדינה — ד״ר בנימין זאב, תיאודור הערצל ז״ל.נאכער; לויטן דיכטער, דעם קדוש׳ס רייד — פלעגט נחום סאקאלאוו בכבודוובעצמו קארעספאנדירן מיט ר׳ לייזער און אים באשיינען מיטן נאמען: קורא חביב.און דאך אזוי, כאטש ער איז געווען לייזער הייסינער — בעסאראביש גערעדט —פון דער פאן, דאס הייסט איינגעטונקען אין סאמע ייחוס; האט ער — ווי הערצלפלעגט זיד איבערנעמען מיט זיין פאטער — נישט געחומשט און גערשי״ט — אדערגערעשט — דאס הייסט: כאטש א סאך קענטענישן און וויסן — אבער די באשיידנקייטאליין.265אזוי האב איך אים ר׳ לייזערן אויך געלערנט צו קענען: אין 31־טן יאר און איןדעם אימהדיקן פיפטן יולי פון דעם מלחמה־יאר 1941. ווען זייער היים, די ווארעמענעסט — איז געווען פאר מיר א גענעזונג.הערץ ריווקין — אזעלכער איז מיט דער צייט געווארן זיין שפעטערדיקערפסעוודאנים, אוים ליבשאפט צו זיין מאמען רבקה — האט געהאט א געשיקטע פען.א פשטן איז דער שטאלטנער פייטן, געווען און פארבליבן נישט קיין שווער־טייטשיקערסופר. קיין פאעטישע אויבער־סברות, און סתם ווערטער־אקראבאטיק, זענען ביי איםנישט געווען.נישט דער בליץ־לאמפט פון זיינע עלטערנס ציוניסטישן אידעאל האט באהעלט זייןפריע פאעזיע. און אויכעט די שפעטעדדיקע פראזע זיינע, וועלכע איז אבער געוועןאון פארבליבן טראץ דעם וויסטן סאציאליסטישן רעאליזם — א טראדיציאנעלע, יידיששטייגערישע. אין זיינע בלוט און מילך יארן — הערצלס — האט דער זשאר פון דיקוילן, אויף וועלכע קאפרעשטער עובדי־אדמה האבן געבראטן פאפשויעס, געווארעמטזיין מוזע.די גראמען זיינע, ריווקינס, זענען געווען גלעקלדיקע. דער ריטם א מוזיקאלישער,ווי ער אליין, וועלכער איז פון קאם ביז די פיס געווען א געזאנג. די סביבה, פוןוועלכער ער האט געשעפט זיין אינספיראציע — א אידיליש דארפיש־שטעטלדיקע,דהיינו: באלעגאלעס, ערד־ארבעטער, פראסטע בחורים און מיידלעך. מיט איינעםווארט — א קארנראזעווער דיכטער.און אויף אזויפיל, איו נישט נאר זיין קאפרעשט, נאר ער אליין, מיט זיין גאנצןמהות געווען אנגעהעפט אין דארף. אז ער האט זיין פאעטישן ערשטלינג און לעצטלינג— וועלכער איז דערשינען אין יאר 1938 אין בוקארעשטער פארלאג ״שויבן״ —א נאמען געגעבן — "פון שכיינישן דארף". ס׳הייסט ווען די שענסטע טעג אינם לעבןזענען די... ווייסע דארפישע נעכט.לאמיר אויף א טשעקאוועסט מטריח זיין דא זיין ליד, מיטן זעלביקן נאמען —צו וועלכן דער בעלצער פאלקס־זינגער זייליק בארדיטשעווער ז״ל האט פארפאסטא ניגון — און וועלכעס האט ריווקינען בין־לילה בארימט געמאכט, פונעם דונאי ביזצום דניעסטער:פון שכגישן דארףנאכטיקע לידער פון שכנישן דארףפארבלאנזען אמאל צו מיין גאניקזיי לעשן מיין טרויער; זיי גלעטן מיין אומעטאון פליסן ווי זאפטיקער האניק.לידער כאכלאצקע, מונטערע, פר־שע,וואס שמעקן מיט פעלד און מיט שייער —זיי פולן די לופט אן מיט ווארימקייט ליבערוואס שטראמט פון א היימישן פייער.נאכט איז אין שטעטל, איד ליג אויפן גאניק.ווער דארף איצט דער מאמעס געלעגער ?266איז וואס אז ס׳איז איינס, אין וואס אז ס׳איז צווייאיז וואס אז ס׳איז דריי':זוין דער זייגער יהער איך און ווייס ניט, ס׳איז יום־טוב אין דארף,ס׳הוליען דארט גלאט אזוי יונגען.איז וואס איז דער חילוק, א באלד וועט מיר דאכטדי לבנה אויך אגהויבן זינגען.גיסן אזוי זיך פון שכנישן דארףהיימישע, זאפטיקע טענער,ביז ס׳הייבט אן דער פרימארגן צו ווארגן די נאכטאון ס׳הויבן אן קרייען די הענער.מערקט אייך ווי רויזנצארט ריווקין איז פארליבט אין זיין היים; דעם פרישןקלאנג פונעם פערז און די לאשטשענדיקע ווייכקייט פון די ווערטער. ממש עס טריפטפון זיי׳ מיט שלווה און בראשיתדיקער פרייד.נאכמער בארימט אין ער געווארן מיט זיין פאלקסטימלעכער פאעמע — "חיים־ברוךאטא־פאר־איך", פארעפנטלעכט אין דער בוקארעשטער וואכנצייטונג "די וואד".אט ווי הערצל האט, אין א שפעט־נאכטיקער שעה, מיר דערציילט — אויף זייןפיקחותדיקן אופן — די זיסע געבורט־ווייען פון אט דעם געזאנג, וועלכער האטפאראייביקט דעם קאפרעישטער מלא־דיצהדיקן באלעגאלע. ״איבערגעלייענט — האטזיך נחתדיק געקוויקט הערצל — פרץ מארקישעס פאעמע "נישט געדאגה׳ט", ווי ערפארגייט זיך פון גרויס נחת וואס זיין מענדל פון כאסלאוויטש איז מיטאמאל געווארןא... קאלכאוניק. האב איך מיר אזוי געזאגט: מעכעטייסע, דו גיג אים טאקע, מארקיש,דיין מענדלען אן אדערויף פון פרייד, נאר צי אים וועט באמת טרעפן אזא גלילו ? איזהלוואי איך זאל בלייבן א... ליגנער.נאר אז מיין זעמליאק חיים איז באמת מלך־פריילעך, אין דעם בין איך זיכער.כ׳לעבן; ווער איו צו אים גלייך, ווען מיין חיים־ברוך זעצט זיך ברייטלעך אוועקאויף דער קעלניע, כוואשטשעט מיט דער בייטש און זינגט זיך אונטער א וואלעכישןניגון? און וויל ער גיט ער די פאסאזשירן זיינע ״פאיעזד״ און נישט — "סטאנציע".מיט איינעם ווארט — ער קעניגט איבער זער גאנצן טראקט.איז דעריבער: יעמוד חיים־ברוך אטא־פאר־איך, און הוליע מיר לדורות אויףאלע שליאכן פון אונדזער שירה. איז זאל די וועלט וויסן: אז אויב באסאראביע איזדאס אויבערשטע פונעם שטייסל פון רומעניע, איז קאפרעשט איר נאפל".יא לדורות, גישט לדורות, אבער "חיים ברוך אטא־פאר־איך" איז געווארן א שם־דבר. דער עפיש־הימאדיסטישער אינטערמעצא פון אונדזער יונגער דיכטונג.און הערץ ריווקין — דער פונעם פאך פארמעסטער און טיכטיקער בוי־טעכניקערפון שאסייען, האט זיך גאר אויף אן ערנסט זיך פארמאסטן צו ענדערן דעם קאליר פוןזיין אידילישער בעסאראבער היים פון גרין אויף רויט.267אבער מיט אן א שיער קלעמעניש זאג איך: לאמיך מיך דא נישט נעמעןאריסרעכענען זיינע פאעטישע חטאים... ווייל כ׳האב נישט ווייניקער — אויב נישטמערער — קאמוניסטיש אונטערגעזינדיקט פון אים...די אלטיטשקע באבע־צייט טוט זיך אירס: אזוי אז אין הרת־עולמדיקן לעבן, פוןיעטוועדן שעפערישן מענטשן, קומט — ווען פריער, ווען שפעטער — דער גורלדיקערטאג, ווען דאס דיכטערישע ווארט אויפן גומען, איז געגליכן צו א הייליקן, וואס פארהיטאון באשירעמט זיין צונג און זיין פעדער פון פארשוועכנדיקע עבירות.— איז געדענקט זיך; זענען מיר עס ביידע — הערץ ריווקין און איך — געשטאנעןאויפן ראג, פון דעם דעמאלטיקן סאמע יידישסטן קווארטאל פון בוקארעשט דערקרוינשטאט — קאלעא וואקארעשט און זיך ״געקוויקט״ מיט... באלשעוויסטישעגיפט־טראפנם. די סם־טראפנס זענען נעמלעך געווען די חלפישע שורות פון דעםרוצחישן ארטיקל אין דער מאסקווער "איזוועסטיא" אונטערן קעפל "די שטיוול פונעםגאספאדין טראצקי".ווער זשע זענען געווען די געפערלעכע שטיוול פונעם "אויבערפאררעטער" לייבבראנשטיין־טראצקי י לאזט זיך אויס, איז נישט קיין אנדערער ווי דער סאמע חריפות־דיקסטער פובליציסט און וויצלער — קארל ראדעק. דער ייד, וועלכן מען האט באצייכנטווי דער לץ פונעם קרעמל.האט אזוי ארום, געדארפט הייסן, אז נאך די דענקער, שרייבער, גענעראלן,מארשאלן, און טעארעטיקער — איז צום לץ שוין אויך געקומען א סוף. און אז מעןהרגעט שוין ליצנים אויכעט, איז שוין טאקע אויף אן אמתן עק וועלט.האט מיטאמאל, דער שטאלטנער בוי־אינזשינער, דער פאעט דער קראסאוועץ —הערץ ריווקין — מיך אזוי בהאי לישנאדיק א פרעג געטאן: צי געדענק איך דעםאלייניקן, אלטן דעמב, וואס שטייט אויפן שליאך צווישן דעם דארף פראדאנעשט אוןזיין שטעטל קאפרעשט ?— יא, בפירוש געדענק איך. ווייל קען מען עס פארגעסן אזא דעמב א ריז,וואס שטייט נאך דערצו אזא עלנטער און מרה־שחורהדיקער — עלעהיי ווי ער וואלטעס באיאמערט זיינע אלט־בחורישע דעמבענע יארן; ווייל ער האט נישט זוכה געוועןצו קיץ לייטישן ביימער־זיוווג.— איז אויף אט דעם דעמב וואלט איך איצטער געהאט א גרויסן חשק... זיךאויפצוהענגען. דאס שוידערווארט "אויפצוהענגען" האט דער אח מיינער ליצירה ולצרה,ארויסגעזאגט אזוי אנזיכטיק קלאר, אזש עס איז מיר טונקל געווארן אין די אויגן. אוןתיכף האט ער — הערץ ריווקין — גענומען אזוי אימפעטיק יאגן צווישן די האנדל־וואנדלדיקע וואקארעשטער יידן, ווי ער וואלט אין אן אמתן וועלן אנטלויפן פון זידאליין.ויהי ערב, ויהי בוקר יום שני.אין דער רעדאקציע פון אונדזער פראגרעסיוו־געזאנענער צייטשריפט ״שויבן״ —וועמענס רעדאקטארן עס זענען געווען יעקב שטערנבערג ז״ל און שלמה ביקל ז״ל268איו זיך שוין געהאט צונויפגעקומען גאנץ ״קעקאלע־קהל״ — ווי דער חכם עתיק ביקלפלעגט זיך, אויף זיין קאלאמייער שטייגער, וויצלען איבער אונדז.און דא פלוצלינג, שוין גארנישט לויט זיין מיושבדיקער טכע, צעספראלעט הערץריווקין די טיר און וויכערט אריין אין דער רעדאקציע — אן אויסגעבלייכטער מיטרויטע אויגן. קענטיק אז ער האט, א גאנצע נאכט, קיין אויג נישט צוגעמאכט. אוןנאכדעם, אן דעם ער זאל אפילו א פיפס טאן דאס ער האט געגראכט א "פרישןפאפאלעק״ — ווי ער פלעגט געוויינלעך הלצהדיק אנרופן זיינם א ניי ליד — האט ערא טיפן דעכע געטאן און גלייך עם גענומען פארלייענען.— און איצט, ווען איך לייען עם צום וויפלטן מאל, הער איך נאך אלץ זייןטינקל קול, און זע זיין דעמאלטיקן געשטעל און אויסזען.... איבערגעלייענט דאס ליד, דאס ליטערארישע געזינדל זיך נישט געלאזט לאנגבעטן און איז ארויס מיט מיינונגען.יעקב שטערנבערג, אן אנגעשפארטער אין זיין משה רבינו שטעקן, האטארויסגעקטרעכצט: — "גוט האלץ, שלעכט האלץ. ס׳זעלביקע אש, נאר נישט דערזעלביקער פלאם; און דער פלאם קען, נישט נאר אייך פארצערן, נאר אונדז אלעפארברענען". און אין א רגע ארום: "איר הערט, הערצל, איך בין א ייד מיטאינטואיטיווע... נאזלעכער. איר זאלט זיך נישט דערוועגן, נישט נאר פארעפנטלעכןאייער עלעגיע, נאר זי אפילו פארצולייעגען פארן עולם. ווייל מיר וועלן אלע פארשריעןווערן ווי טראצקיסטן. און מאסקווע איז שוין באלד אונטער דער נאז״ — האט ערא יעכץ געטאן.(א הערה : כאטש — אני הקטן — האב דעמאלט, ווי אויך איצטער, דערווידערטשטערנבערגן, בין איך אבער געצווינגען צו באמערקן: אז ווי נאר די עלעגיעאיז באקאנט געווארן, האט מען שוין אנגעהויבן פארפאלגן הערץ ריווקינען.מען האט אים פשוט פארטריבן פון אלע אונדעזערע אויפטריטן, אויסגעפייפט,געיאגט. און אין דער אונטערערדישער רומעניש־קאמוניסטישער ״סקינטעיא״ —"דער פונק" האט מען אים דערקלערט ווי א בוגד).שלמה פיר,ל: "א בלאט וואס פאלט פרעגט זיך מער נישט נאך ווו סע פארטראגטאים דער ווינט. און אז ס׳איז געשען אזוי אז דווקא איר, ר׳ הערץ ריווקין, האט געהאטאין זיך מוט, גראד איצט, פארפאסן אזא קינה — הייסט עס אז דער רוח־הקוד־ט פונעםתנ״ך רוט אויף אייך. איז ואלט איר לייענען, אייער איכה, בפני עם ועדה. איך לייגאייך פאר איר זאלט זי אנרופן — בן אדם.... אבער הערץ ריווקין איו נאך אלץ געש־טאנען ווי א מקונן. און ווער ווייסט ןאפשר האט ער שוין דעמאלט געאנט, אז מיט אט דעם קלאג און צארן־ליד זיינעם, האטער זיך געחתמעט זיין טדיט־אורצייל.ווי זאל דא נישט קומען אויפן זינען דער מאקאברער זאג: אז דער האן באדויערטוואס ער האט אויפגעוועקט דעם באלעבאס אזוי פרי, ווען ער זעט שוין זיין קאפ אויפןקלאץ•••269... געוויינלעך זאגט דאס פאלקסווערטל: "אז נאך א שריפה ווערט מען רייו.מיט ריווקינען איז געשען פארקערט. ער איז — שוין אין דער סאוועטישער מאלדאוויע —ליטעראריש נתעלה געווארן פאר... דער שריפה; פשוטער: פאר דער לעצטערסטאלינישער שחיטה.ער האט אפילו באקומען די אלפארבאנדישע דריטע פרעמיע פון דער מאסקוועריידישער צייטונג "אייניקייט" פאר זיין נאוועלע "דער טאטע און דער זון". דעראלוויסיקער קריטיקער דאגרושין ז״ל איז זיך אזש פארגאנגען פון נחת, וואם ריווקיןשילדערט אזוי מייסטערהאפט די נאכמילחמהדיקע סאוועטישע בויאונגס... גליקן,און האט אים אוש פראקלאמירט ווי דוויד בערגעלסאנס געראטנסטן תלמיד.קלער איך איצט נאך:זאל זיין אז ריווקין זאל זיך האבן דערמאנט אין שלמה ביקלס אן עצה, אין אבריוו צו אים: אז ״פראזע... וואלט אפשר געווען מער, נאך מער, צוגעפאסט פאר אייך— דעם שעפער מיט א קלוג ניכטערן געמיט און מיט דער ליבשאפט צו דער ארכי־טעקטור פון פארעם".אבער גיכער לייגט זיך אויפן שכל: אז דער קאפרעשטער הערץ הייסינער־ריווקיןהאט זיך אנגעכאפט אין די מישטיינסגעואגטע ״קרנות המיובח״ פונעם — להבדיל —סאציאליסטישן רעאליזם; ווייל צו אפט האבן די אויסווורפן, די מלשינים ־שרייבערגעשוווירענע באלשעוויקעס, אים געזידלט, פארפאלגט עד חרמה, אז ער איז אטראצקיסט און א פאררעטער מבטן ומלידה.און פונעם שרייבער־פאריין ביו צו דער... תפיסה איז א שפאן־וועגס.האט ער דעריבער זיך געוואלט ראטעווען, און געשריבן אין באקאנטן סאוועטישןנוסח.און כאטש אין זיין ביכל דערציילונגען "ארום קעסל־צעך", זענען פאראן נישטווייניק באהארצטע יידן און ׳ידענעס, יינגלעך און מיידלעך, באהויכטע מיטן נאסטאלגישןלירישן אטעם פון זיין קאפרעשט, וועלכן ער האט אזוי ליב געהאט, האט ער — דערגעזונטער מבין — זיין פראזע, פאר מיר, נישט אנדערש אנגערופן ווי... פראסע.און זער נישט קיין פריילעכער פלעגט ער מיר זאגן, אז טראץ די אלע שבחים,גיט ער זיך אפ רעכענונג, אז די עפישע געביידע איו שלימיסטער פון אלץ וואס ערהאט געבויט, ווייל דער יסוד אירער איז... שקר וכזב.איז לאמיר פארגעדענקען: אין משך פון די ניין חדשים — אין דער קעשענעווערתפיסה — ווען מען האט אונדז, ביי א מניין יידן, טעג און נעכט געמאטערט אויף דיאומצייליקע אויספארשונגען; איז הערצל געווען דער, וועלכער האט אפילו איןשוידערלעכע אומשטענדן, דערוויזן אז זיין ייחוס־בריוו איז גבורה ב״הא הידיעה".270קיינער, קיינער איז נישט געווען אזוי מוטיק ווי ער. אויף אזויפיל, אז זייןעלעגיע — וועלכע איז אן א שיער מאל געלייענט און דערמאנט געווארן לגנאי פונעםמיניסטער אליין, און וואס איז יא געווען געווענדעט קעגן תליון סטאלין — האט עראויר נישט אנערקענט און נישט געחתמעט אז ס׳איז א אידעישער חטא. א מיןפאעטישער ממזר.מיט הערץ ריווקינען האבן מיר — משה אלטמאן, מאטל סאקציער און איר —זיך אפגעזעגנט אויף אלע תמיד, אין קויבישעווער גהינום התחתון — די אזויגערופענע״פערעסילקע״ — געמיינט: איבערזידלונגס תפיסה, אין חודש נאוועמבער פונעם יאר49<:!.ער איז אוועק בחיפזונדיק מיט א ספעץ־עטאפ אויף א בויונג אין דער קאזאכישערקאטארגע־שטאט — עקיבאוסטוס.מ׳־ר דרי׳׳, וועלכע האבן שוין אויסגעזען ווי האלב־מתים, האבן נישט אנדערשגעטראכט או ער וועט אונז איבערלעבן; ווייל, ערשטנס, אפילו אין גולאג, איז דערכאך זיינער, פון א בויאונגס־אינזשינער, געווען זער אנגענומען. ממש א מין רעטונגס־גארטל. און, צווייטנס, האט ער נאך נישט פארלוירן זיין מראה. געווען און פארבליבן,ביו אין דער לעצטער רגע, הערץ ריווקין בן לייוער ורבקה הייסינער.האבן מיר אים דעריבער פארטרויעט אלע צוואות אונדזערע: ער ואל דערציילןאון דערציילן — ווי אן עד לדורות — די נשים צדקניות, די קינדער אונדזערע, אוןאלע וואם ליידן פון געשיכטלעכער שיבחה.אבער, אימהדיק אומגלויבלעך, עם איו געשען גרויליך להיפוך.ער איז אין לאגער קראנק געווארן אריף א קאנסער; און ווייל ער האט געוווסטאז ער גייט צו דער עקידה, האט ער פאר דער אפעראציע, אנגעזאגט זיין ידיד־נפשדעם לאגערניק — וועלכער האט אים אפערירט — דער פראפעסאר קארנפעלד ז״ל,אז ער זאל נאך זיין — הערצלס־ פטירה, אפשטיקן אלע בריוו און בילדער, זיין פרוי עטאלעמאלאמוד ז״ל.און אין חודש מערץ, אינעם יאר 1951 האט ער אויגעהויכט זיין נשמה.און אזויארום האט זיין ליטערארישע ירושה, און באזונדערס זיין נביאישע עלעגיעאיבערגעלעבט זייער שעפער — דעם אומשטערבלעכן ווונדערלעכן זון פון קאפרעשט —הערץ ריווקין — הייסינער.כבוד זיין אנדענק! זיכרונו לברכה!נתניה, 1978271הערץ ריווקיןס׳איז דא ביי מיראין הארץ א לאגדס׳איז דא ביי מיר אין הארץ א לאנד, וואקסן דארטן לידערפרישע ווי פרימארגנדיקע טויען,יינגען הילכן דארט אויף סטעפעס ;— ״מיר ארבעטן, מיר זינגען און מיר בויען!״ס׳איז דא ביי מיר אין הארץ א לאנד קלאפן אויס דארט האמערספרייד פון ארבעטער און בויער,טראקטארס זינגען אויס ד^רט איבער פעלדערס׳ליד פון פויערטע און פויער.שלינג איך, שלעג פון יענע לידער'יעדער ווארט און יעדער קלאנג'און ס׳וויל זיך מיר אזוי אויסשאלןאזא מונטער פריש געזאנג.צ ו ר י ק ק ע רפראגמענטן פון א פאעמעווי איך זאל מיין. וויי ניט צוימעןוויל מיין יידיש ד,ארץ ניט שווייגן,האסט געזען א מאל א בוים וואס צוויטעטמיט צעד,אקטע צווייגן י1צי ביסטו געווען אמאל אין וואלד אן אוראלטןווי טויזנטער ביימער מיט גאלדענע קרוינען,זיי שטרעקן די צווייגן מיט בלעטער און זוכן— אזויווי מיט מענטשלעכע פינגער — די שכניםאון ציען ארויף זיך צום בליאסק פון די שטערןאון וואקסן ווי ברידער — אינאיינעם. אינאיינעם.272צי האסטו געזען זייערע אוראלטע ווארצלעןמאס פלעכטן זיך איבער און ערדישע גרונטןאון ס׳דאכט פון קדמונים אין גרונטן זיי דרימלען —צי האטטו געזען ווי מיט זאפטן זיי טרייבןדי גזעס, די צמייגן, די בלעטער — צו הימלען.צי האסטו פארנומען דעם צער פון דעמבעסאין שטילקייט פון אוונט — לויטערן, קלארן —צי האסטו באנומען דעם וויי פון די ביימערוואט פאלן אוועק מיט פארשניטענע יארן ידער עכא פון אומקום. ז ער רויש פון זייער פאלן— אט באלד און עס וועט זיך די ערד דא צעשפאלטן —נאך היינט גייט מיר נאך מיט דער פרישקייט פון נעכטןדער טרויער פון גרויסן וואלד, דעם אוראכטן.2ס׳האט ניט איין געפאר געלאקערט מיינע שעהןאיך האב מיט שטאעץ און מוט זיי אויסגעמיטן.גלויבן מיינער, טרייב די טונקלע זעונג.וואס אין בליק אין מיינעם האט איינגעשניטן.ליים און ציגל פאר די חורבותפאר דעם הארץ וואס איז ביז וויי דערשיטערטדער טאג א ניי־געבוירענער האט זיך מיט פרייד צעלויכטןנאר די נאכט מיט אפשיין פון געשפענסט נאך ציטערט.כ׳טרייב די זעונג און זי קומט נאך קלארער.היימישער פייסאזש אין טונקל־כמורנע פארבן.אן עדה יידן דערשראקן אויף די מעגןאיבער זיי לבנה א שווימענדיקער שארבן.רויך פון פעלדער אשיקע זיך קייקלט ביי די ברעגעסאון די פינצטערניש געדיכטער, אלץ געדיכטער —אויגן, בליקן — שפרייזנדיקע פונקעןאון די נאכט קוקט שארף מיט טויזנטער געזיכטער.ס׳איז מיין שטעטל אויף די מעגן,ס׳איז מיין שטעטל אין זיין שטומען וואגל.הימל — פעך און שוועבל.פייערדיקער האגל.273ט׳איז מיין שטעטל אויף די וועגןאין זיין גורלדיקן וואגלאיך נעם ארוס א יעדן יידןקוש אים אריס פון קאפ ביז נאגל.פליטים, פליטים אויף די וועגןשטויב איבער די קנאכן.ס׳איז מיין הייט אין פייער,ס׳איז מיין זעל צעבראכן.גזון־פארגאנג זיך שפילט מיט וואסערן פון רואיק־פליסנדיקןרעאוט.א קינד — איך האב פארבלאנדזשעט נאכן באדן זיך פון ברעג,אין אנבליק פון דער נאכט וואקסן העכער אויס די סקאלעטאון ט׳קלאפט אין הערצל צוויעקעס איין — מיט העמערלעך —די שרעק.פלוצעם פון דער טונקל, נאר ווי אין א מעשה, מיט זיין מאגערפערדלמיט זיין פעסל וואסער, מיט די קאנען — א ירושה פון זייןזיידענס־זיידעפליט אדורך. א צעחושטער, וועלוול "לאמעדאווניק".וואט די חשכות לאזט אים קוים פון שאטנס — אונטערשיידן.אט פכיט ער ווידער וועלוועל וואסערפירער, נאר ווי צו א שריפה,איבער דעכער, הייזער — שפרייזט זיין מאגער פערדל.און עט ברענט דער קלויסטער. און די סטעפעס ברענען.א׳־ן די פלאמען — זיינע אויגן. אין די פלאמען זיין גרוי־פערדל.און איך יאג מיך. יאג מיך. שוועל פון ערשטער כאטע.קאנען — רויטע וואטער. פערדלט בליקן — טרויעריקדערשראקן.בענקשאפט מיינע, האטט געבראכט מיך אהער צו טראגן,און איך ווייט ניט : כ׳בין א קינד סזך צי א גרויער זקן.4שניידט א שטערן דורך די נאכט,און באלויכט די גרויע ליקן,טרויער מיינער, לאז מיך שפרייזןלאז מיך געבן דיר א תיקון.274וויפל טעג האט עס געכאוועטא די ווארעמקייט — מיין שויס.מיט פארקריצטע ציין איך שטיי איצטביי מיין פאטערט חרוב הויז.ס׳איז דעם וויי ניט איינצוצוימען,— עס :האמערן אין מוח די שלייפן —עס גייט דאס הארץ די ברעגעס איבער.נעט און שמיד עט איין אין רייפן.5פון פאדלאגע הויב איך אויפעט אונדזער יומטובדיקן לאמפטראלדן גכעזערנע זיי שפילן נאך מיט לעבעדיקע פארבן,שניידט א טארפער קוויטש די שטילקייט פלוצעם דורך.עס בריט די הענט א שווארץ פארקוילטער שארבן.א ליידיקער צעבראכענער — מיין פאטערס אלטער ביכערשראנק.איימאם און צעטראגן, פול מיט ווייטיק שטומען —קוקן פון די ווענט אראפ צעריסענע געזיכטערפון טמאליענסקין און פון משה ליליענבלומען.און כאטש דאס ווייטע אויוונדל איז שוין לאנג צעבראכןזשומען אלץ ארוס נאך, ווי אמאל, אין קיך די פ<יגן.און אין ווינקל ווו זי פלעג מיט ליבשאפט פאר די קינדערווארעמעס גרייטןווי א פאווע שוועבט אי בלוי, אי דורכזיכטיק אום — דערמאמעס ניגון.האוציקע, יידישע מאמע. ווו איז זי אצינדער, ווו איז זי.אויף וועלכע וועגן זיצט זי פארקאו טשעט, געבויגןאון אין בענקשאפט נאך די קינדער אירעווו וויינט זי אויס זיך אירע אלטע, מידע אויגן י6באוואקסן די סטעזשקעס וואס פירן צום ברונעם.פארזשאווערט עס הענגען דער עמער, די קייט.אין ס׳ציען זיך שאטנס געדיכטע און לאנגע,פארדעקן דאס גראז מיט זייער אוונטיק קלייד.ביים הילצערנעם ברונעם מיר פלעגן דא קינדווייזניט איינמאל זיך שפילן ביז נאכטיק דעמערשבועה געגעבן, איז הייליק די שבועה.— מע מוז די לבנה ארויסציען אין עמער.שמייכלט לבנה און ווינקט פונעם וואסערו ייצט טיט איר בליאסק וואס ווערט קלארער און העלערברוגזע יאטן ביז צום פארצווייפלעןווארפן איר שטיינדלעך אין זילבערנעם טעלער.שטיי איך און קוק ; ס׳איז די זעלבע לבנהנאר עפעס דער ברונעם געווארן איז טיפער.צי בענקט ניט דאס הילצערנע פלייטל אין אוונטנאכן געיעג פון די יאטן די שטיפער ?איך צי אלץ דעם עמער און קאן אים ניט גרייכן,פלוצעם אין ברונעם א ברענענדיק ליכטל,אין וואסער איך זע ווי עס צאפלט און ווארפט זיךא קינדיש געזיכטל.די סטעזשקעס וואס פירן צום ברונעם — באוואקסן.פארזשאווערט עט הענגען דער עמער, די קייט.שאטנס זיך ציען געדיכטע און לאנגע,פארדעקן דאס גראז מיט זייער אוונטיק קלייד.7נאכטיקע לידער פון שכנישן דארףווו זענט איר, ווו זענט איר אצינדערצי האט אייך דער שווארצער מחבל פארטריבןאיניינעם מיט שאף און מיט רינדער ?צי בלאנדזשעט איר סודותדיק אום אינעם וואלדאון רוט מיט יונגען ביים שייטער דצי אפשר נאר קעגן געפארן און טויטאיר יאגט מיט די סזכטיקע רייטער ינאכט איז אין שטעטל און שטיל איז ארום.די שטילקייט איז פול מיט געפארן.ביים בריקל וואט פירט צו דעם שכנישן דארףוואכן צוויי הויכע זשאנדארן.פלוצעם א עכא רייטט דורך די נאכטןצוויי שאטנס דערשטיקן די וועכטער,לבנה באווייזט זיך אויף גיך און פארשווינדטאון ס׳דאכט אז זי קייכט פאר געלעכטער.דאס וואסער אין טייכל פליסט רואיק און שטיל.ט׳איז איינס צי ס׳איז צוויי שוין דער זייגער.מיט פעלדער אוועק זענען יונגן אין וואלד,אוועק צו זייער נאכטיש געלעגער.276בלאנדזשען אום נאכטיקע לידעי אין פעלדאון רוען מיט יונגען ביים שייטער.צי אפשר אקעגן געפארן און טויטזיי יאגן מיט נאכטיקע רייטער.8בענקשאפט, בענקשאפט, מאמע מיינעהאסט געבראכט מיר היינט צוטראגןדעם גערוך פון גרינעם פרילינג,אויף א היימישן וואגן.לייג איך מיך אין שטרוי אריינעטאון די נאכט — מיט קלאפ פון טלאען —טרייבט די אומרויקע רגעסאון די וואכע מיינע שעהן.ווער קאן ציילן איצט די מיילןווער וועט מעסטן — ווייטןאויף דעם רייטוואגן פון נאכטאיך, מיין בענקשאפט — ביידע — רייטן.און עס איילן אונדז אקעגן— טרויער מיין, ביסט אויך געקומען זדערפער, שטעטלעך נישט דערברענטבלינדע שטיבער — ווי בעלי־מומים.בלאנקען זיי אויף פרעמדע וועגן— ״וויי וועט זיין דיר אונטערצינדער !׳׳ערגעץ וויינט א שטים פון ווייטן:עס רופט א מאמע אירע קינדער...אוי דו טרויער מיינער, טרויער,וויש די טרער אפ פון די אויגןאויף די שליאכן פון מיין היימלאנדהענגט שוין אויך א רעגנבויגן.עלעגיעס׳האט בלוט אין מיר פאר בושה, פאר פארדראסזיך היינט צעברויזט, צעזשומעט,נאך קיינמאל האט ביז היינט דער נאגנדיקער אומעטניט אזוי צעבראכן מיך, פארמאטערט.ווי א ווונד האט צווייפל מיין געמיט צעיאטערט.ווי א וו ונד.אזויפיל צווייגן אויף וועלכע ס׳האט גלויבן מיינער אינעם מענטשןזיך צעוואקסן, ניט איינמאל זיך צעבליט מיט פרישן זאפט, —זע נאר ווי זיי ברעכן זיך און צו דער ערד זיי פאלומיט אזא ציניש־שוידערלעכער קראפט.זע נאר, זע נאר.זוך איך ווערטער מיך אלייך צו טרייסטן,וויל ביי מיר פאר מיר אלייך כאטש עפעס פועלן,און ס׳ברענט אין בריט ווונד ווי זשארענדיקע קוילן.גאולה, וועלט־דערלייזער און מארטירער.מענטש, ווער ביסטו, זאג יפירער צי פארפירערז— מענטש!אין חלל פון מיין איינזאם צימערהאב זיך אזויפיל שווארצע בשורה־ברענגער אויפגעהאנגעןאון זיי הענגען, הענגען.כ׳האב מורא מיין אייגן ווארט אויף ליפן היינט צו ברענגען.מענטש מענטש, מיט וואט, איך מיך טרייסטן,אפגעפלויגן היינט א טטייע ווייטע טויבן...ט׳טוט אזוי מיך וויי מיין בלינדער גלויבן,ט׳טוט אזוי מיך וויי.שטיי איך איצט און ציטער,ציטער פארן מארגן,פארן טודותדיקן שפעטער,איך און דו און ער —ווער זענען מיר עט, ווערן כאטש ניט קיין קינפטיקע פארעטער,ניט קיין קינפטיקע פארעטער יא נעפל האט פארצויגן אויך דעם בליאטק פון מוטיק־פעטטע בליקן.מיר דאכט, א דור א גאנצער איז פארווונדעט, קראנק מטוכן.ט׳האט די ווונד זיך איינגעגעטן ביזן מארך פון ביינער.כ׳בין ניט איינער. כ׳בין ניט איינער.טרערן ווארגן, שטעלן זיך אין האלדז,— מענטש — דאט קלינגט שטאלץ...— מענטש !278שטילער. שטילער. אפגעווישט די טרערן.זאל דער שונא כאטש ניט זען, ניט הערן.ס׳איז דער וועג נאך אזא לאנגער, אזא שויערער,מאך די אויגן צו און גלויב און בענטש !מענטש. לייטערונג. גאולה. וועלט־געוויסן.טיף אין הארצן האט זיך עפעס אפגעריסן.אפגעריסן.פעברואר 1937א יבע רב רוךציען זיך קרומע און נאקעטע וועגן,שלענגלען זיך שליאכן אויף סטעפעס,רוען די שליאכן זיך אפ אין די שטעטלעךוואס דרימלען און בענקען נאך עפעס.שטייען אזוי זיך די שטעטלשע שטיבער,זינקען אין שטויביקער ענגשאפט,האט ידער געסל א כאפטע מיט יינגעןוואס וועבן די טעג אויס אין בענקשאפט.שטייען די טאטעס אויף שוועלן פון קראמען,קריגן און זידלען זיך איינער מיט צווייטן,רייסן זיך איבער פארבייגייער־קויניםאון שלעפן אריין זיי צו זיך אין די קלייטן.און יעדן פארטאג ביים אריינפאר אין שטעטלווארט מען אויף פורלעך מיט ווייץ און מיט קארן,רייסט מען זיך איבער א פויער מיט טוווע,שפריצן דארט פויערשע אויגן מיט צארן.דרייט זיך אום יינגווארג מיט אומרו אין אויגן,טוליעט זךי אומעט צו טאטעשע היימען,בענקען נאך עפעס די שטעטלשע יינגעןאון ווייסן אליין ניט נאך וואט און נאך וויימען.לויפן די צוגן אויף ווייט־ווייטע שטרעקעס,פירן צו גרויסע, צו רוישיקע שטעט,יאגט נויט פון די שטיבער און שרייט צו די יינגען:— ״אנטלויפן, ווייל מארגן וועט זיין שוין צו שפעט !״279ציען צור שטאט זיך די יינגלעך און מיידלעך,שפייען די לונגען דארט אריס אין פארבריקןאין טויזנטער דרייען זיך אום אין די גאסןמיט ליידיקע מאגנס און צארניקע בליקן.מישט זיך אויף גאסן אויס זאטקייט מיט הינגער,זויגט יעדער טאג פרישן מארך פון די ביינער,שפראצט א פארדראס וואס צעוואקסט זיך אין הערצערוואס הארטעוועט פויסטן ווי גאסיקע שטיינער.פארשווונדן ווערט אומעט פון יינגלשע אויגן,הערצער זיי ברייזן, פויסטן זיי דראען,עס ציילט שוין דער הונגער פאר וואכן — די טעגער ציילט שוין מינוטן — פאר שאען.וואקסן א,וי יענע קרעפטיקע מאכנעסוואט טראגן די פענער פון אויפשטאנד אויף גאטן,זיי ברענגען דעם רוף פון רעוואגט אין קווארטאלןוואט הונגער אליין האט געלערנט זיי — האטן.איז וואט אז די טפיטעט די גרויע, זיי האבןדי גיריקע מיילער צעעפנט, צעפראלט, —עט שפראצן די מאכנעט פון קעמפער און וואקטןווי גראזן אויף פעלדער, ווי בוימער אין וואלד.הונדערטער יינגען מיט מוט אין די בליקן,ווער קאן זיי דען ציילן, ווער ווייטט זייערע נעמען יא בענקעניש בליט אין די הערצער אין זייערע,זיי ווייסן יא! ויאט שוין זיי ווייטן נאך וועמען.חערץ ריווקיןחיים־בריד, אט־א פאר׳דכוועל א מעשה אייך דעציילןפון א שטעטאלע א קליינטווו דאס שטעטאלע געפונט זידזאל אייך זיין אלצאיינט.וויטן זאלט איך נאר דעריקעראז ט׳איז דארט פאראן א באןווייט א מהלך פונם שטעטלקילאמעטר גאנצע ניין.און ערשט איצטער וועט איר הערןווער עט פארט טאג־אויט, טאג אייןמיט א פולער בויד פארשוינעןפונם שטעטל צו דער באן.פארן, פארט א בעל־עגלההייטן, הייטט ער חיים־ברוךאון דאס גאנצע שטעטל רופט אים :"חיים־ברוך, אט א פארך".280און "חיים־ברוך, אט א פארעך׳איז א לוסטיק, פריילעך יידל,שטענדיק מיט א וויץ, א ווערטלתמיד מיט א פריילעד לידל.— "כל־זמן אורציע שענקער לעבטנאך"איז א דאנק "השם יתברך׳,— "גיב זשע ביילע גיך די בייטש מיר,״ווארט א רגע, אט א פארעך״...אזוי פארט זיך חיים־ברוךלאנגע יאר שיין אויף די וועגןקלאפט דעם שליאך אין שניי, איןבלאטע,פירט מלחמה מיט דעם רעגן...און אינדערהיים זיין כייע־ביילעשענקט אים יעדעס יאר א זכר.יעדעס יאר א נייעם פרעסער,יעדעס יאר א נייעם בחור.נאר חיים־ברוך, "אטא פארעך"האט פון שטענדיק פיינט צו זארגן,אויב סאיז היינט א ביסל שווערלעךוועט דאך לייכטער ווערן מארגן.ווען אויף אלע ברייטע שליאכןוועלן פארן זיינע יאטןאון אז ווויל וועט זיין דער מאמעןאון אז ווויל וועט זיין דעם טאטן.פליען טעג און סלויפן וואכןפון חדשים ווערן יארןאון חיים־ברוך "אט א פארעד"אלץ געפארן און געפארן...... יינגען וואקסן ווי די דעמבעסשטארקע הענט און ברייטע פלייצעס,ביינעש זיצט שוין אויפן פורלאון ער האלט שוין פעסט די לייצעס.נעמט דער טאטע אים צום באן מיטפאיעט ער די פערדלעך אן,זיצט חיים־ברוך ווי א פריץזיצט און שמייכלט אויבנאן...קוקט זיך ביינעש איין אין "יויזעל"און באטראכט דעם רויטן האן,וואס ער שטייט און היט דעם ברונעםשויו פון יארן׳ יארן אן•און חיים־ברוך פארט שוין ווייטערפארן סלופעס, בערג און טאלןדי פארשוינען אויפן פורלנאר זיי גראגערן און מאלן.הערט ניט ביינעש וואס זיי רעדןסאיז פאר דעם נישטא קיין צייטסווייזט דער טאטע מיט דער בייטשאןאז די באן איז שוין ניט ווייט.איז דער צוג שוין אנגעקומעןלויפן, יאגן די פארשוינעןהאט קיין גרונד זיין פרייד די גרויסעהאט קיין גרעניצן זיין שטוינען.אין דער צוג שוין אנגעקומעןאיז דער צוג שוין אפגעפלויגן,אלעס, אלעס ווי א וויכעראלעס ווי א פייל פון בויגן,ביינעש ווייסט ניט וווהין צו קוקןלויפט ארום אין די וואגאנעס,העלפט דעם טאטן שלעפן, טראגןבייכיק־פולע טשאמאדאנעס,זענען טשאמאדאנעס שווערעאון א ברייטער איז דער וואגן,מיט א צענדליק פאסאזשירןפערדלעך לויפן, פערדלעך טראגן...אט איז מען ווידער אין דעם שטעטלצוגעפאלן שוין די נאכט,עסן פערד געשמאק אין שטאל שויןסאיז דער טויער צוגעמאכט,281אויפן גאניק זיצן יאטןביינעש איז דא היינט דער "גיבור"־אלט ער זיי אין איין דערציילואון די חברה פרעגן איבער.— "נו, א פאראוויקל, חברה,"נו, א ביטל פאסאזשירן,"ווייסט דער רוח אים ווי ער קאן"אזויפיל מענטשן דארט דערפירן",און די יארן לויפן, יאגןגלייך מ׳טרייבט זיי מיט א בייטשוואקסן חברה ווי אויף הייווןא יינגאטש נאך א יינגאטש.וואקסן יינגן, נו איז וואזשע,אויסגעצויגן זיך אליושעזטראקטן דארף מען דאך ניט זוכןנאך א וואגן י אויך נישקאשע!טדארף נאר איינגעבן א ביטעאין דעם קליינעם ליי־שפאר־בענקלאון דער "אלדאמאש" איז פארטיקשוין פון לאנג אין אורציעס שענקל.קויפט מען צו אזוי א וואגןא פאר לאשיקעס ווי בערן,אין פארטאגן לאזט שוין שאפסעאויך זיין הילכיק קול דא הערןאון סאיז שאפסע אזא מיאוסעראון האט אויגן מיט טראכאמע— ... ״אוי א קאפ — נאר אמיניסטער"וויי זאל זיין פאר אים דער מאמע".זהאט נאך מערער ליב אים, ביילעכאטש ער איז ביי איר דער מיאוסטער— ... "אזא שוואכער איז ער שאפסע"גאנצע נעכט נאר היסט ער,היסט ער !״נאר נאך ביינעשן דער צווייטערדער בלוי־אויגיקער אווריימלשמעקט ניט צו די פערד אפילוווייסט נאך ניט וואס הייסט א ציימל,סזאגט דער יארשעווער "אוטשיטיעל־אז ער וואקסט א גרויסע כלי,שמייכלט אונטער חיים־ברוךאון עס שמייכלט אויך זיין ביילע.״סוועט אווריימל,— זאגט חיים־ברוך"זיין מיר דאכט גאר א מלמד,ניט ער קען א ציימל אנטון"ניט ער ווייסט וואס הייסט אכאמעט",און סשמייכלט אים א וואנציעווען דער לערער קומט אים ווייזן— "סהאט אווריימל פינעף פערטלעך״אנגעשריבן היינט אן גרייזן״ ...קומען יארן און פארגייעןאון עס וואקסט אויך דאס געזינדלסהאט חיים־ברוך אויף דער עלטערא מיזינקע — הינדל.און סאיז הינדאלע א פייעראון סאיז הינדאלע א ספירט ;א פאר אייגאלעך וואס ריידן:— "קוקט אויף מיר נאר אוןקרעפירט״!זענען טעג אזוי געפלויגןהינדל אין שוין אויך א גרויסע,סמאכט אליושע דארט ביי אורציעןשוין א "כוסה" נאך א "כוסה".סאיז אליושע דארט א חשובווייל מווייסט אז שווייגן, שווייגט ער,נאר גיט ער עמיצן א גלעטבייט ער יענעם דעם כאראקטער...282ווערטלט זיך אויף אים חיים־ברוךביי א גלעזל וויין אין שענקל— "עליק איז אייך ניט אווריימל"ניט קיין בוכהאלטער אין בענקל","קען קיין דרשות אייך ניט האלטן"און קיין ביכער אויך ניט פירן,"נאר פארט ער אייך אריין אין"זובנאי־פערעאולעק""מוזט איר פארלירן א פארפאאסאזשירן".און אווריימל י שוין פון לאנגע יאראווריימלקיין אמעריקע א וועק איזאון ער לאזט קיין ווארט ניט פאלןפון אט יענע ווייטע שטרעקעס.אפט דערמאנט אים כאיע־ביילעאון זי הערט ניט אויף צו זיפצן,— "וויפיל זאגסטו, חיים, וויפיל"פערצן יאר שוין גאר צי פופצן ל...— "און אז פערצן און אז פופצן"און אז גאנצע טאקע זעכצן— גיט חיים־ברוך זיך א בייזער —"נאר זי הערט ניט אויףצו קרעכצן"..."סאיז דיין "למדן" שוין אין ניו־יארק"א מאגנאט פון לאנג מיסטאמע"דארף ער שרייבן פלוצים בריוולעך"צו קבצנים טאטע־מאמע" י"שאפסע קער זיך אויך ניט שפילן"מיטן בייטשל דארט אין קיעוו"און פונדעסטוועגן איז שרייבט ער״יעדן חדש אן א בריוו״...קומען בריוולעך אן פון שאפסעןסאיז צום ליינען א מחיה,״טאטע — שרייב ער — סאיז א"סטראי" דאאון א וועלט א שפאגל־נייע ...״— ...און זאל הינדל גיכער קומען"סאיז פאר איר דא א גן־עדן..."... "און די קליינע אקטיאברינעקושט די באבען מיטן זיידן..."— ״טשודנע נעמען״ — זאגטכאי־ביילע —"אזא נאמען גאר "טשיאפרינע",... "און עס גרוסט אייך ליב אוןווארעםאויך מיין צווייטע "פאלאווינע"...און חיים־ברוך פונדערווייטנספונם "סטראי" פון יענעם האלט ער,״סשרייבט שוין שאפסע״ —זאגט ער — בעסערפון אברהמען דעם בוכהאלטער"...גייען יארן, לויפן יארןסאיז א "אכציקער" חיים־ברוך"נו איז וווזשע, שוין א זקן י"ווארט א רגע, אטא פארעך !״פארט אליושע, פארט אויך ביינעשווער מיר בלאטע, וואט מיר רעגן,פורלעך דריי און פערדלעך שלעפןאיבער שליאכן, איבער וועגן.(מתוך ד,שבועון ״די וואד״, מס׳ 44—43,מ־28 בפברואר 1935, בוקארשט.283מריש — ביאנובצבי (הרשל) צלמןבין המושכים בעט־סופרים, ילדי־המקום, בהם נתברכה עיירתנו, יש לכלול גם אתהמשורר צבי צלמן.הוא נולד, בשנת 1913, להוריו משה וזלטה צלמן. בשנת 1931 סיים את לימודיובסמינר למורים בצ׳רנוביץ.כבר בגיל צעיר התחיל לכתוב שירים בעברית, אשר אחדים מהם ראו אור בשבועון"העולם" וגם במאסף "פרודות", אשר הופיע בקישינוב בשנת תרצ״ד.בשנת 1937 הופיע בהוצאת ״אינאיינעם״, בוקרשט, ספר שירים ביידיש (94 עמודים)בשם "מאסקן־קאראהאד", כעין מזיגה של שיר ותפילה.בשנת 1939 הוא פירסם בבוקרשט פואימה ביידיש ״בלוט״ (64 עמודים).ספר השירים שלו ביידיש ״ציגיינער־מאטיוון״, הופיע בשנת 1940.בתקופת מילחמת העולם השנייה, נעלם צלמן ברחבי ברית־המועצות, ועד היוםקיימות סברות מנוגדות בקשר לקיומו: יש גורסים שהוא ניספה בטראנסניסטריה ומקום־קבורתו לא ידוע, ואילו האחרים סבורים שצלמן חי אי־שם בברה״מ.בין כה וכה, הוא לא רק נעלם, אלא גם קול־שירו נאלם.(284צבי (הערשל) צלמןמנצרת ועד לוזלמה לנו שיריםמאלה המשוררים,היוצרים בחרוזים —שירי פרח ירוק יהלא כל גוף דווי —וכל לב נמוק 1לנו בביטויים —חסרי מישקל וחרוזישירו הפועלים —מנצרת ועד לוז —בלילות ובימים —שומרי הכבישים.עת על הר הפרנאס —בלי אור בנפש —יוצרים מדי יום —יוצרים טיט ורפש —כולם חסרי תום —כולם ילדי יום!והפועלים —ילדי העם —על הסדנים בפטישים,יוצרים שירי שריר ודםהפורחים בכל לב —ובספינות עלי־ים !...ל י ח ףאנה מועדות פניך, יצור ? —— שור!ידיך דם מגואלות מלב אח 1הדמעה בעיניך קפואה ככפור.והכוהן מקטר קטורת ומור. —ומברך את לוע תותח !דמע ודם יכתמים אדומים : יבשת וים !ליבות האנשים מושלכים לטרף,והנגף במחנה לא ירף י —היקום מגואל בדמים —בשלולית הדם עוד חמיםפצועים...אנקות הלל. הארץ מלאה קברים,אנה פעמיי אשים דבינות רקיעים ויבשת הדמים —מוות מרחף —אנה תסתתר חברי היחף?הא לך פצע לבבי! —נהמת הדורות ! —— שירי —הוא מוות וחיים גם יחד —אל פחד 1 —הבה נחץ בדמיםגם יחד! י !פורסמו ב״העולם״ — גליון ל״ב—ל״גע׳ 618, מיו□ 14.4.1938.דער בעסאראבער צוגלאנג, ווי דיין לעבן זיך שלעפט —מיט טעג אן ברויט,מיט נעכט אן טרייסט,מיד און פארשווארצט,דער צוג זיך שלעפט פארשווייסט !און דער וועג איז שווארץאון די פעלדער גרין.און די קינדער וואס פראשעווען,שרייען מיט הארץ :— מאשין יאון דער צוג זיך שלעפט.אין די זייטן — דער צעלעם.דער ברונען, דאס דארף,און אלע פארווונדערט :— מאשין!און אין צוגכראפען פויערים געשמאק,און פארוויקלט מיט א זאקאי; דער קאפ און די פיס,אוו זיי טרוימעו זיס :— "דאס ווייב איו דער היים285מאכט ווייס די ווענט,און מיט אירע בלאסע;הענטווישט זי אין ווינקלדי לאמפאדע וואס ברענט 1״— "דאס קינד אין דער הייםטיט זאמאסקע שמירט! עט וואגן וואס פירט:פאשע פאר קי, פאר שאף אוןפאר פערד —אויף מאמע ערד1"וועלץט דער קאנדוקטארדעם פויער פון שלאף 1— בילעט1— (באקשיש) —ארער שטראףד׳;קראצט דער פויערז עם שאפענעם קאפאון שלעפט פונעם שטיוולדעם שווייסיקןלוין...!)און דער צוג זיך שלעפטווי דיין לעבן לאנג —טיט טעג אן ברויט,טיט נעכט אן טרייסט —פארשוויישט ...!מיין היים טונקלע ווי נויט וואקסן די בערג ;און פויערטעס זשמיקען קויטיקס ביים ברעגפון דיין ים בעסאראביע — דיין ים פוןהונגער און ליד!עי! — דו שטעטעלע מיין!די זון צעגליט הענגטאיבער געפלאכטענע שטיבערפון צווייגן און פון ליים,איז דארט מיין וויגעלע געשטאנען —; :ין בעסאראביע מיין היים.און דער רעאוט ווי א חלוםצווישן בערג און ווילדע סקאלעס —פאסט ווי טונקלער טרוים,ווי שווארצער ווייןאון וועקט דאס בלוט...און ארום אויף סקאלעס —אויסגעקריצטזענען קערפער נאקעטעפון מיידלעך טרויעריק און שיין;מיט אונטערשריפטן: סודותדיקעיעראגליפן.ווייל זינען דיינע זענען:וואס טראגן שווארצע העמדערמיט אויסגענייטערויטע קעלנער !...און אויף בערג דיינע ארוםזענען דערפער צעזייטמיט ברונעמער און צלמים,און יעדן אוונט מאכן פויערים לינט,און באלויכטן יעזוס שמייכל אויפןגעזיכט.און זומער־צייט, ווען קארן בליט,דער האבער און דער צוויט, —קומען ציגיינער מיט ברייטע געצעלטןאון גנבנען הינער און רויכערן,און קוקן אויף הענט וואראזשענדיקוועגן ווייטע וועלטן...און אין ווינטער —פארן מיר אויף דיין גלאז־גלאטןרעאוט,און ס׳פארגייען אונז די זאפרעוועסאין אלע שפיצן פינגער,ציטערט אונז ס׳הארץ —פון בענקעניש ; פון בלאנדזשענישאון הונגער!און מען דער טאג פארגייט ;פארגייען דיינע הערצער און בלוטאון שטיקן זיך אלייןאין א שטילן סטעפן־געוויין.עי! דו שטעטעלע מיין!286סק אלעס... און מארגן —רויט ווי בלוט פון פרישע ווונדן,טריפט די שיין אין רויזן בעכערסאין באגינענדיקע שטונדן.און דער רעאוט, אט דער שטילער,שווייגט און ווארפט א מורא אן,מיט זיין שווייגן עפעס וויל ער —מיט די סקאלעס אויוון אן.סקאלעס הענגען אויף די בערגאון צווישן זיי דער רעאוט פליסט,מאמעס זשמיקען ביי זיין ברעגאון פון די אויגן טרערן גיסט :ווער פון זיי ס׳האט פארלוירןא דימענט פון א קינדאון ווער א שייפאלע באשוירן;ז׳־ן וואסערן בלינד.און וועמען גאר אין פרילינגס׳האט פארשווענקט,זיצט ווי א שטיק שטיין —קרענקלעך און פארבענקט.היילן זענען שרעקלעך טיף,דער מיקלט פון א שלאנג.צעבייסט זי דיך —טוט דיר וויי און באנג.און גרינע או שווארצעיאשטשעריצעס,ווי קליינע קראקאדילן,נעסטן זיך אין פיצעריצעס,דארט ווו מעהלן מאלן מיכן.און צווישן אט א די פעלזןשפראצן פיאלקעס אן א שיר.און די בלויע צווינטער־נעלקן —ביי די היילן אן א טיר.און אין טונקעלע טיפע היילן,רינען טרערן ביי א פארוואט זיי שווערן ביי די הערצער —וואס זיך האלטן אויף א האר.און שעפטשען הערט זיך אין דיהיילן,ווי די תפילות אין א קלויסטער.ווי די תפילות אין א קלויסטער !שמואל פוטיקקווים לדמותה שלד״ר סוסאלע קליימן ז״להסתלקה, ללא־עת, ד״ר סוסאלע קליימן; שירת־חייה באמצע נפסקה. עוד היהבכוחה לתת ולתרום להקלת סיבלות־אנוש ולא עמד בה הכוח. ליבה נאלם דום.287כבר בשחר נעוריה, דגלה סוסאלע בתפיסות מארקסיסטיות־לניניסטיות והייתהמגדירה השקפתה בבהירות מדהימה, בניתוח קר של איזמל תפיסתה הפילוסופית. היאמאמינה בדרכה ומפתחת עולם רוחני רחב־אופקים בתורות החברה והרוח.היו ביננו ויכוחים אידיאיים־רוחניים, אשר ברובם היו כעין אקרובאטיקה אינטלק-טואלית חדה ומעניינת; וכל אחד נשאר נאמן לדרכו. היה זה ביטוי של נוער שוחרהבנה בהוויית־ העולם, החברה והחיים.אנו ביססנו את תפיסת עולמנו הציונית־סוציאליסטית על פי תורתו של א.ד. גורדון,ואילו היא, סוסאלע, נדדה למרחקים — לאיטליה ללימ,דים בבית־ספר לרפואה. הצטיינהבלימודיה והייתה ידועה כסטודנטית מבריקה. במישטר הפאשיסטי של תקופת מוסוליני,גברה בה התפיסה המבוססת על המארקסיזם־לניניזם ויחס חיובי למישטר הסובייטי,המעניק ״חופש״, דימוקראטיה ואושר לחברה האנושית — כפי שזה בא לידי ביטויבתהליך ה״השמאלה" בנוער היהודי בימים ההם.לימים — יצאתי לתפקידי בתנועת "גורדוניה" בקישינוב ובקאפרשט. נפרדו דרכינו— ואני עליתי ארצה ונותק הקשר ביננו.חלפו שנים. במילחמת־הע.לם השנייה בא הכורת על 6 מיליונים יהודים וביניהם —הורינו, חברינו ויקירינו מימי־הנעורים. כולנו היינו נתונים בזעזוע, שפקד אותנו, עםהיוודע תוצאות השואה וגורל עמנו.סופר לי, כי עם בואם של הסובייטים לביסאראביה, עמדה סוסאלע על מהות מישטר־האימים שסטאלין "האיום" הנהיג בארצו והשליט, עם תום המילחמה, בארצות הגרורותואלה שנכבשו על ידו בארצות הדימוקראטיה העממית.בראשית שנות החמישים היגיעה אליי ידיעה ראשונה על היותה רופאה בצ׳רנוביץועל הניסיון שלה ליצור מגע איתנו לבחינת אפשרות עלייתה ארצה.חלפו שנים רבות והיגיעו מיכתבים ראשונים ממנה, בהם ביטוי של כמיהה לעלייה,ביטוי לייאושה הגדול מהמישטר הסובייטי ולהכרתה בצדקת־דרכנו להגשמה הציוניתעם הקמת המדינה היהודית. סוסאלע הייתה בין הראשונות שהיגיעה עם הגל של העלייההמחודשת מברית־המועצות.פגשתי אותה לראשונה במרכז־הקליטה "אבא חושי" בחיפה, וראיתי כי אותות־הזמן השאירו עיקבות בדמותה וחזותה. התבגרה בתפיסת־עולמה והמשיכה בסקרנותרוחנית לעיין בסיפרות, פובליציסטיקה, מדע ובעיות־חברה.ראשית דרכה במדינה. נדהמה למראה תופעות, אשר עמדה עליהן, בראיית המציאותמול החזון. אומנם צפתה באור הגדול של היצירה המופלאה בחידוש עצמאותנו הלאו-מית ; העלילה הנהדרת של קליטת־עלייה המונית; קיבוץ גלויות; יצירת מיפעליתרבות וחברה; פיתוח משק וכלכלה; התיישבות מפוארת ועמידת־הגבורה של המדינהבמערכות־השיחר,ר והגאולה במילחמות נגד ארצות־ערב, כאשר שיא הניצחון הואבתוצאות מילחמת־ששת־הימים; מילחמה, אשר תרמה לביסוס מעמדנו בהכרת־העולם,כי אכן ניצחה ישראל בכוח עוצמתה הצבאית, הרוחנית והאידיאית.288בימים הראשונים התהלכה כבעולם־ האגדה; ספגה רשמים וניסתה להיקלט־ בחברההחדשה בעיר חיפה. מהר מאוד עמדה בפני תופעות שליליות בחיי־חברה. אם כי נקלטהמהר מאוד במיקצועה בת,ר רופאה בקופת־חולים והייתה ידועה כמאבחנת מעולה. חבריהלמיקצוע קיבלו אותה בתור אוטוריטה מוחלטת כרופאה. יחד עם זאת, קשים היו עליהמבלי־הקליטה החברתית. לא יכלה להשלים עם תופעות "הניכור", האדישות, הקינאהוהשינאה, אשר קנו להם אחיזה בחיי החברה. תופעות אלה העכירו את רוחה. לא־פעםהתריעה בזעף ובקיצוניות על התופעות השליליות; חבריה לא הבינו לרוחהוהתעלמו מתוכחתה...והינה פקדה אותה מחלה קשה, שגרמה לה סבל רב בסוף חייה. לא עמדו בההכוחות להיאבק במחלתה. מאבקי־החיים, שהייתה נתונה מראשית דרכה כנערה בקאפרשט,עבור דרך איטליה וברית־המועצות — התישו כוחותיה; ובימיה האחרונים הייתה נתונהבמצב של ייאוש ואכזבה.סוסאלע ז״ל, ביטאה בחייה את הכמיהה לי.פי, להרחבת אופקי התרבות והמדע;שאיפה לחיי שלימות במישטר חברתי תקין. היא חייתה במבוכות, אבל לא גנזה אתהשקפותיה ונאבקה עליהן. דמות של תלמיד־חכם הנלחם על דעתו ומנסה להגשימהבחיים — הייתה דמותה.חבל על דאבדין ולא משתכחין. תהא נשמתה צרורה בצרור החיים.ד״ר סאפיע (סאסל) קליינמאןא געבעטמאמע רחל ! דו ביזט מייןגאט•••מיין איינציק גלויבן,ודייל דו האסט, ווי דיין שטערן,פארויס*י-שטענדיק דעם אמת געטראגןאון דאס ביטערקייט אין הארץטיף פארגראבן...איך בין די שוועסטער פוןאיציק מאכגערוואס האט, אלס יונגער, זיין גאטמיט בלוט... באשפריצטפאר זיין טויט.צו דיר קני איךנישט נאר אין נויטאיך בעטביי דיר יעדן טריט 1הער מיין געוויין,וויש אויס מיינע טרערןצום יום־כיפוראון ברענג א שמייכלאף מיינע ליפןנעם צו דעם טרויערפון מיין פאלק.גענוג שוין בלוט פארגאסן,פרעמדע געטער טריי געדינטפרעמדע טעכערמיט גייסט און וויסן פארפולט.געוואלט האב איך דער וועלטא נייעם גאט פון אמת שענקעןנאר זי איז נאך צו שוואך, וויבדאון ווייט פון מיין דענקען.אלע געטער האבןמיך פאראטןמיין גלויבן אויסגעלאכטאון מיט פארמאכטע אויגןצו דיר געבראכט.ווייל דו אליין, האסטגעהערט מיין געוויין.289נשמהציטעראיז קוש דיין קינדמיט אלע זינד.מאך מיין ^;מען נארביים לעבן גליקלעךאון ווירקלעך'אכן מיינע לידעראכע געטער הערן.מיין מוחאון כוחזיי דערוויייזןאז איין גאט אלייןוועבטאון אייביק לעבטד ער גאט פון שענקייטאון פון אמת.איז דו מיין מאמעאון איך — דיין קינד.חיפה, 9.10.70ד ׳ר סאפיע (סאסל) קליינמאןט ו ל י ע מיד צו...צו דיר, מיין יונגער,מיט מיין מידן און פארשארפטןפראפיל,מיט מיין אלטןטרויער־שטעמפלפון מיין פאלקבין איך געקומען.בלמד פון צופילזעו•נישט געצווינגעןנאר פון זיך אלייןבין איך צו דיר געקומען.אז דו האסט מיך געצויגןאון מיינע לעצטע חלומותגעצויבערטמיט מיין לעצטער ליבעמיך פארקניפט.איז שענק מיר דיין שמייכלדרוק מיר די האנטאזוי ווארעם...און נאך ווארעמערוויש אויס די טרערןפון די בלינדע אומןאון הייל מיט זיי דיינע ווונדן.מיין שפראךאיז אלע שפראכן,מיין היים זענעןאלע וועלטןאויף דער וועלט.מיין פען איז מיין הארץאון מיין טינט איזמיין בלוט.ווילסט מיך זען —זאל זיין דאס אויגדיין הארץאון הער זיך צו צו מיינסעס קלאפטאזוי:אך שטארקער ווי דיינסעס קלאפט אין טאקטדור אייןדור אויס.איז מיט גאט, אדער אן אים —טוליע מיך צו די פאלדןפון דיין אריענטאלישן קלייד.מיין סטריפטיז־טאנץ האב איךדארט אין גלות פארענדיקט^?ון מיט דיר צוזאמען ודיל איךזינגעומיין ערשט און קיינמאלנישט דאס לעצטעפרייהייטס־ליד.8.4.70290ד״ר סופיה (סוסל) קליימןלראש השנהראש השנהואיזה שושנהקרועה יהראש לחוד...ורחוקה עוד השנה !קניתי כרטיסהוא היה בכיסאבל איחרתי את הרכבת.מריש־גיאנובד״ר משה סמבטיוןאחד מבני קאפרשט, אשר רכש לושם בינלאומי בע,לם הסיפרות, חקרהתלמוד וכו׳ — הוא בלא־ספק ד״ר משיהסמבטיון.באנציקלופדיה לחלוצי היישוב ובו-ניו (מ־ ך ר) מאת דוויד תדחר, אנוקוראים; ^^ןןןןןןן"רב ד״ר משה סמבטיון נולד בכפרדונדדמאני, פלך ביסאראביה, ב־מנתתרע״ג (שעת 1913) לאביו ר׳ אהרוןליבסטאג שו״ב ולאימו אסתר־לאה (אשרעברו לעי ידה קאפרשיט).משה קיבל חינוך מסורתי ב״חדר"ובישיבות. עוד בשחרותו גילה כישרונותשיל ״עילוי״, ובהיותו בן 8 ש־נים כברידע על־פה גמרא "ברכות". הוא למדבישייבת קישיינ ב, בהנהלת הרב הגאוןיהח ה־לייב צירלסון. בגיל בר־מיצווהנו;פ.־סם שירו הראשיון ב״העולם" חלונדוני. ערך ירחון "סמבטיון" בתוך הישיבה.בגיל 18 הוא קיבל סמיכות להוראה בבודאפשט, שם גם הוכתר בתואר ד״ר למדעיהיהדות וד״ר לפילוסוכיה. פירסם מאמרים וסיפורים בעיתוני הגולה "העולם", "דגלנו",שברתי משקפיימרוב צבעואימוץ עינייםכי אותך ראיתיעולם הפוך ומסולף.כל כך גדולוחזקאבל חולהחולה...מתקרב לאטלאטלסוף השנהללאשושנה.חיפה, 4.10.70291"אונוער צייט" ועוד. ערך ירחון עברי לחקר התלמוד "הישייבה" ושבועון אידי"טראנסילוואנישע פר׳צסע".בשנת 1932 עמד בראש אירגון־הגנה חשאי "ברית סמבטיונים" נגד פרעות חקו־זיסטים ברומניה. ב־1934 היגיע בדרך־לא־דרך לנמל חיפה. בארץ עבד ביום כפועל־בניין ובלילה — עסק ביצירה סיפהתית והכין לדפוס אנציקלופדיה של שמות ישראלגשם ״שמון עברי״. במסיבה, שנערכה לרגל הופעת הכרך הראשון של השמון העברי, בהשתתפותסופרים ועיתונאים, ציין המשורר יעקוב פיכמן בדברי ברכתו את ערכו וחשיבותו שלהשמון, אשר ביאליק הכתיר אותו בתואר ״ספר הי, חסין לעם ישראל״. בשנת 1935 ייסד וניהל בארץ מכון גבוה למדעי היהדות "יהדותן".בשנת 1939 ערך, בעיתון "המשקיף", את המדור הסיפרותי. מאמריו עוררו פולמוסוהוא נעשה איש־ריב ומד,ן ״ידו בכול ויד כול — בו".ב־1940 הופיע מחקרו הבלשני ״לשון נופל על לשון״; ב־1943 הופיע סיפרו"עברית סמבטיונית" שעורר סערה בחוגי ועד הלשון. ב־1945 ייסד הסתדרות סופריםועיתונאים ישראלים "אשכול, ן". כתוצאה מכך הוחרם על ידי אגודת הסופרים העברים.בשנת 1946 הוציא במהדורה עברית את סיפרו "חיי סמבטיון" (אפוס־יהודי־אירופאי).ב־1947 הוציא את סיפרו ״מימרון״ — לקסיקון של אימרות ופיתגמים ישראלייםוכלליים.ב־1949 הופיע סיפרו ״שפינוזה — גנב־סיפרותי", אשר היה מאורע בעולםהפילוסופיה.בשנת 1935 פירסם את הכרך הראשון "מילון תלמודי אנציקלופדי" מתוך כעשרהכרכים.בשנת 1957 היגר לקנדד,, שם שימש כמורה ורב במונטריאל. הוא זכה שם לפירסוםבגלל סיפרו "עולם האהבה והנישואים", המתבסס על דינים והוראות הלקוחים מןהמיקרא, התלמוד, מהקוראן והמיתוס היווני. ב־1964 קיבל מענק מממשלת קנדד,, אשרסייע לו בפירסום הכרך השני של ה״מילון התלמודי".סיפרו ״ביקורתון עברי״ (סיפרות ואמנות) הופיע בשנת 1969. בשנת 1979 הופיע״יומן סמבטיון״ (155 עמודים).מריש״גיאנובזרובבל סקליאר-סקרבין בני עיירתנו, אשר ניחנו בכישרון־כתיבה, תופס מקום מכובד זרובבל סקר(סקליאר). הוא היה אחד העורכים של "ספר גורדוניה", בו פירסם שורת רשימותמעניינות ביותר על ראשית פעולתו בתנועה וכן על התלאות, אשר פקדו אותו בתקופתפעילותו בהנהגה הראשית, כאשר עלו לשילטון ברומניה אנשי "מישמר־הברזל".292בארץ היה חבר, במשך שנים, בקבוצת "ניר־עם" ושימש בתפקיד של מורה ומחנך.יחד עם צוות עורכים מהקיבוץ המאוחד, הם פירסמו ספר "מפי הטף", בו רוכז לקטמובחר של תגובות, הארות ו״מעני־לשון" שנאמרו, בהזדמנויות שונות, על ידי ילדיםבתנועה הקיבוצית.בהוצאת "תרבות וחינוך" הופיע סיפרו "בוקר טוב, השמש", אשר נושאו העיקריהוא החינוך המשותף בקיבוץ, כפי שהוא משתקף בעיניו של ילד. אנו מביאים קטעים,מתוך מאמר של שמואל ברגסון שפורסם ב״הד החינוך":"לפנינו ספר כתוב בכישרון, בלשון מתוקנת ובהומור רב. הספר חושף את עולם־הילד כפי שהוא רואה את עמו וכפי שילדים יכולים לראותו ולהבינו בדרך זו. ״בוקר טוב, השמש!׳׳ — הוא ספר ילדים טוב, שגם מחנכים ימצאו בו עניין ובוודאיאנשי ההתיישבות העובדת."ציירים קאפרשטאים בתערוכה של בלה לביאעומדים: ישראל רשף, יפה וירצברג (שיינדלי מער) בלה לביא (ליבסטג).יושבות: שיפרה שניידר (בורמן)293בלה לביא (ליבסטג) לתערוכה שלהישראל רשף (פייארמן) בתערוכה שלוהומור ופולקלור בקאפרשטהומאר אוו פאלקלאר א<ו קאפרעשטעוזר ברונשטייוכיצד ניתן לזהות איש קאפרשט!למעלה ממחצית שנות חייו בוסס הקאפרשטאי בבוץ. בוץ בשפע סיפקו לו: גשמי־סתיו זועפים וכן מימטרי־האביב, אשר באורחם לחברה אל הפשרת־השלגים, רקחו לנורפש דביק וטורדני שסגר על מגפינו והציפם טפחים מיספר מעל לקרסוליים. אם נוסיףלהילולה הזאת אותם ימי־קייץ, בהם חל שיבוש בלוח־הזמנים אצל הממונה על ארובות־חשמיים — נמצא שילא טעינו בחשבון.על כן זהיר איש קאפרשט בהליכתו. עד היום הזה, ח א פוסע במתינות ובאיפוק;מדי־פעם עוצר הוא מלכת ומתבונן סביבו, מושיט ידו קדימה — זכר לאותם ימיםרחוקים, כאשר היה בודק במקלו עומקה של בצה, בחפשו אבני־עראי למידרך כף־רגלו.תכונה זו לקח עימו, דרך ימים ויבשות, גם ברחובות־הכרך המרוצפים, הליכתו גליתובדילוגים וימינו — פורצת לפנים כאילו מחזיקה במקל.2. כשמה יתרה. — אנשי קאפרשט לא התנשאו מעולם. צנועים וענווים היו;מוניטין וייחוס לא נחשבו בעיניהם; לממון ונכסים לא גילו לחיטות מיוחדת; גם בכבודהקלו ראש. לעומת זאת: מדי־פעם התעופפו אצלנו פמוטים בבית־הכנסת חגדול; עלפי רוב בישימחת־תורח כפתיחה ל״הקפות". קהל־החוגגים השתוי, אשר התלבט ארוכותמיהו הראוי להשמיע את הפסוק הראשון של "אתה הראית", החל בוויכוח ומכיוון שהיוחלוקים בדיעותיהם הזניקו פמוטים להכרעה סופית.3. יחס לציבור ולמוסדות. — עד כאן מה שישייר לנשמה יתרה, אולם כאשר מדוברבדברים שיל ממשי — מעשיי צדקה, טובת הכלל, ענייני ריש־ות־ הרבים, כמו: ביקור חולים,גמילות חסדים, תלמוד תורה, נציגים !אפיטרופסים, אירגוני נשיים ו״מתן בסתר״ —לכל אלה הפגין הקאפרשיטאי אדישיות מוחלטת. לא היה אצלו ״נפקא מינה״: מי הםחברי הוועד, מי תרם ומי התרים; העיקר — שיהוא יהיה היושיב*ראשי. באשיר ל״מזומנים"העניין נראה כך: אם החוק מונע ממנו לכהן בשיני תפקידים, הרי הוא מעדיף שיימסרואת הגיזברות ליוסף. מדוע דווקא ליוסף ? ברור, כסף מזומן דבר עדין הוא מאין כמוהו;ובאשיר ליוסף — מיותר להרחיב את הדיבור. הרי כל אחד מכיר אותו...הכנסת אורחיםאורחים כובדו והתכבדו בקאפרשט מבלי למלא ׳שאלונים. האימהות שילנו היגישולש, לחן ממיטב מעשה־ידיהן מבלי לשאול שאלות ולהקשות קושיות. מארחת, המקדימהחקירה לכיבוד, אינה קאפרשטאית כלל; ואם כן, ברי לנו שהיא התבוללה וסטתהממינהגי הכנסת־אורחים קאפרשטאית וראוייה היא לרחמים...297סברה הייתה מקובלת בקאפרשט: "המרבה לשאול, מגישה מעט מאוד". מארחתמסוג זה גורמת לאורח ש״יקדים תרופה למכה":— ״אה, תודה רבה. סעדתי ממש לפני בואי הנה. לשתות ז לא, לא! אני בכלללא צמא!"מבינים אתם תשובה של בן־אדם ? בחוץ 35 מעל! ת בצל, ואילו הוא — כלל אינוצמא!ובכן, מה נותר לו לאורח המיסכן לעשות ? עכשיו כבר ברור לו שהחקירה תימשךוכל כוונתה — לחסוך בטירחה והגשה.— ״מה י לא יאומן כי יסופר! אתה מתנזר מלגימה ? אתה מתחמק מטעימההגונה 1 האם שמעתי נכונה ? משמע, אתה לא קאפרשטאי אמיתי או שפרח מזיכרונךכיצד נוהג קאפרשטאי מק, רי! דע לך! לקאפרשטאי סוג אלף יכולה את להגיש: צונניםורותחים, צלויים ומבושלים, מטוגנים ומאודים, כופתאות ואיטריות, פתיתים וכיסונים,קציצות ולביבות, רפרפת וקצפת, דג מלוח ודג מעושן, דג מבושל ודג ממולא. מה ששייךלביצים — אין גבול לגיוון: ביצה שלוקה וביצה מגולגלת, ביצה קשה וביצה רכה, ביצהטרופה וביצה מקושקשת...משהיגיע הדבר לכלל אכילה ושתייה חזקה עליו, על הקאפרשטאי, שיפקיר עצמוללא־ תנאי וישליך את נפשו מנגד למלא רצון כרסו, עד כדי כך ששוב אינך מסוגללהפתיעו אפילו לא בחמיצה קרה וגם לא בחמין־של־שבת; על אחת כמה וכמה —בלגימה הגונה ובנגיסה ראוייה לשמה.כה היו אומרים בקאפרשט: ״יש לחפש בקערה ולחטט בקדירה״; "צבע הלחייםמעיד על פעולת השיניים״; ״כה יתן לנו אלוהים בריאות ופרנסה וכוח לעיכול —באשר ל״סכו״ם" נדאג בעצמנו".עוזר ברונשטייןאויב ארויס מיט לשון — איז מיט קאפרעשטער לשוןערשטער מאנאלאג: איינם מיטן דריטן איז נישט קיין מחותןזאגט א קאפרעשטער: ״זעלסטפארשטענדליך״ — קוק איך אים אן ווי א משוגענעם.מונעשעך — אויב ס׳איז ״זעלבסט, נאר דו אליין ווייסט פון דעם סוד — גייט עם מיךאן אין דער לינקער פיאה. אבער, אויב איך ווייס אויך ווו דער הונט ליגט באגראבן —298א ן נאך עטלעכע יידן האבן הינטערגעשטעלט דעם אריער — איז עס שוין א סוד פארגאנץ בי־אד; היינט, ווו איז דער ״זעלבסט״ דיינער ? דו, עוטה בן־יידענע וואס דוביזסט!אדער, לאמיר נעמען, למעל, אזא ווארט וי "אויסטערליש". אין קאפרעעט האבן מירגעוווסט, אז ס׳איז אזוינס ווי אזעלכעס, אדער — סע טויג אף כפרות. וואס פארא "אויס־טערליע•״ אף אייערע קעפ ? איר מיינט אוואדע, אז איר מוזט זיך נאכקרומען — דער< וח ווייסט וועמען: אלסדינג, וואם זיי ׳־בעלעמעטע-ען״ דארפט איר דען איבערקייען ?מער פון אלעמען, פארדריסט מיך ווען א קאפרעעטער איז מודיע, אז ער "גייטעסן מיטאג". סע טראגט מיך אזע• אונטער, אזא פארדרוס האב איך. מחמת, ווער האט,בא או/דו אין קאפרעעט ״געגעסן מיטאג״ ? אויב מע האט •מ. ין יא אמאל געגעסן, איזעס געווען "אנבייסן". איז, אויב איר ווילט •מוין יא וויסן (נאר צוויען אונדז זאל עסבל׳יבן) האט מען אין אסאך הייזער צוגע־נזלעפט דעם אנבייסן ביז צו דער וועטעערע.— פארוואס ? — פאר די לעכט־בענטע־ן! וואס ווילט איר: איך זאל אייךארייגלעגן פינגער אין מזיל ? !קאפרע־מ־טער ״עולם״ פלעגט פארן אף ירידים; און אז מע עטייט אף א יריד, האטמען אינזינען פרנסה און מע סטארעט זיך ניט ארויסצולאזן דעם קונה פון די הענט.אויב סע קלעמט אונטער דעם ארבע־כנפות — מאכט מען ״המוציא״ אומגעוואינזן; דערעיקר — סע זאל זיין אביסל פדי. ן, ווייל סע רוקן זיר אונטער די ימים־טובים און סעגייט א ווינטער ...מאלט אייך אויס, אז ס׳זענען בא אונדז אין קאפרע־נזט געווען באלעבאטים אזעלכע,וואם האבן זיך געקענט פארגינען אריינקוועט־מ-ן א לימענע אין די סארדעלן, אפילו איןא וואכעגדיקן טאג. פון אנבייסן מיט וועט־מ־ערע — ע־מועסט מען ניט. זייערע פראזדני־קעס מ-־ט זייערע וועטימיערינקעס, מיט זייערע קערמיינזלעך — זענען געווען א "•*־םדבר״. הגובה האט בא זיי ״גערעגנט מיט ווארעניקעס״; דער חמי־נזה־ע־נזר ב־מ־בט האטזיך בא זיי געצויגן און איז פארקראכן עט ביז אין פורים אריין; און די המן־טא־מן, מיטדי פלארן, האבן זיי געסטייעט ביזן •:זבת הגדול.האבן זיי, אבער, ני^נזט געהאט קיין צייט זיך צו זעצן צו טי•;•, מחמת גאנצע טעגזענען זי׳ געווען פארנומען מיט "אטפראווען" פורלעך צו דער גארע. סע האט זיד באז׳' געמאלן אין די מילן און גערעע־ט אין די מאסלעבוינעס. זייערע קלייטן זענען געוועןפול מיט קונים א ן אנגע^נזטאפט מיט סחורה; און אפילו באנאכט, אף די געלעגערס,האבן זיי געפלאנעוועט וויאזוי אנצויאגן ראטעילדן. האט מען זיך טאקע, אף דעם חעבון,געווערטלט בא אונדז אין קאפרעעט: ״דעם גרויסן גביר״ לאזן די געעעפטן ניט עלאפן;און דיעם גרויסן ארענזאן — טארען די ״רויטע חברה״ א גאנצע נאכט; ווי אין פסוקע^טייט; ״סדנא דארעא הד הוא״ — מאכן ר^מ^״י: "די וועלט איז קאלעכיק און זידרייט זיך".איך זע, אז איר •נזמייכלט, א ? סע געפעלט אייך! א קלייניקייט: קאפרעשטערלשון; י איי, איי, איי, קאפרעימטער לשון, קאפרעינזטער לשון! כאט•:• איינס מיטן דריטן299איז ניט קיץ מהותן — פונדעסטוועגן האבן קאפרעשטער מדקדקים געמאכט פון אייןשלאק — דריי.— וויאזוי ן— גאנץ פשוט. אנ׳אויבערשלאק מיט אן אונטערשלאק — האט איר צוויי; אוןמיט א דורכשלאק — האט איר א קיימא־לן פון דריי!בדרך כלל, האט מען בא אונדז אין קאפרעשט ליב געהאט צו קנאקן מיטן דרייערל,אבער נישט מער. מחמת וואס ״צר׳ איז איבעריק. און ווידעראמאל, גאנץ פשוט ; ״צו״ —צי צו די טיר — איו שוין צוויי ״צו״; און ״גאט, נעם זי דיר צו״ — איז ווידעראמאלדריי. מער דארף מען ניט; ס׳איז גענוג. פון אייער מויל אין גאטס אויערן...א מויד אין קאפרעשט איז געווען — א מויד; און א בחור איז געווען א בחור.פארשטייט זיר, אז כל זמן די מויד איז געווען א מויד, און דער בחור — א בחור; האט,אבער, געלעגט אף זיי אנ׳אויג דער שדכן שווארצזייד, און האט זיי פארשריבן בא זיךאין פינקם־ספר׳ל, זענען זיי גאר אינגיכן געווארן א פארפאלק. און א פארפאלק האט זיךניט געקענט באגיין: א קיילעכיק יאר — אן א ״פארל קאנען מיט וואסער״; פרייטיק —אן א ״פארל״ וועש; און א גאנצן ווינטער אן א "פאר" שטיוול מיט א "פאר וואלענעזאקן.איי, איי, איי! ווער קען ציילן און ווער קען וויסן וויפיל פארלעך און וויפיל שלעקס׳זענען נעבעך אנטרינען געווארן און אפגעמעקט געווארן פון דעם "ספר החיים" ימחמת מיר, קאפרעשטער, בעוונותינו הרבים, פינקט ווי אלע בעסאראבער, האבן פארביטןאונדזער שארפן "קמץ" אף א שטומפיקן "פתח", וואס איז לעפקע ווי א מאמעליגע אוןנאריש• ווי א פלאקן; •:7יר קר מען זיד נאד די ליטוואקעס מיט די "יעקעם", מיט נאךא טוץ אנדערע שלעק. ״א רוח זיי אין טאטן אריין, ביז אין עשיו הצדיק און... גארנישט.מיינט איר, מן הסתם, אז איך בין געווען בעסער פון אלע ? ניין! סע הויבט זיךניט און סע לאוט זיך ניט אויס. פינקט ווי אלע קאפרעשטער, האב איד זיך צוגעוווינטצו ״עסן מיטאג״, פארטרונקען מיט קאלטער וואסער; און אין א שלעכטן וועטר, כלעגאיד זיך ארויסכאפן אף דער גאס מיט א שירעם, גלייך ווי איך בין א "יעקע" פון דור־דורות, ביז... ויהי היום (בעסער געזאגט: ויהי הלילה, אקוראט — בחצי הלילה)...פארוואס ייד נאכקרומען 1מאנאלאג נומער 2 :ובכן, ויהי בחצי הלילה.געווען בין, אין מיינע יינגע יארן, א שומר. אפן לשון פון דער צווייטער עלייההייסט עס — "א וועכטער". האב איד, הייסט עס געוועכטעט אין א קאלאניע, וועלכעאיז נאך עד־היום גרויס ווי א געניץ, א פארווארפן ווינקל אף א שפיץ בארג, ווו סעבושעווען ווינטן און רייסן די טשערעפעס פון די דעכער, באטאג און באנאכט, אקיילעכדיק יאר. נאר נישט וועגן דעם איז די רייד...300מייגע שותפים, צו דער שמירה, האבן זיך געביטן אלע דריי שעה. איינער פון זייאיז געווען א רעזינער — איש• העליה השנייה. ווען ער האט דערהערט, אז דער נייערגאפיר (איך; הייסט עס) בין א קאפרעש־טער, האט ער זיר גאר מחייה געווען. "קוםמיט מיר — האט ער געזאגט — וועל איך דיר ווייזן וויאןוי מע וועכטעוועט. דו מיינסטאוואדע, אז וועכטעווען איז א פשוטער עניין!"איך אליין הייס לייבל. אין די יינגע יאר האט מען מיך גערופן "לייבעלע", וויילאיך בין געווען "יענער קאנפעקט". איצטער רופט מען מיך רב לייבל און דאס איז שויןא "פאוויעסטקע" פון זיין ליבן נאמען. דו פארשיטייסט. נאך איידער דיין טאטע האטבדיעה געהאט ארונטער צו גיין אונטער די פיר דריקלעך, האב איך שיוין געטרעטן ווייןאין זאמארין. און וויסן זאלסטו: איך בין ניש־ט אבי ווער!! איך בין א פאבריקאנטסא זון. און כאטש אונדזער פאבריק איז באשיטאנען פון א טש־עווונענעם קעסל מיט צווייפאלאניקעס, האבן מיר אויסגעקאכט גאנץ וואזש־נע פראניעס און צורצערעס, וואס זענעןז'יך צעגאנגען אין מויל; און אט מיט דער סחורה זענען מיר ארומגעפארן אף דייאריד־ם, איך מיט מיין טאטן, הייסט עס — עליו השילום.ידען דאנערשטיק, פלעגן מיר פארפארן קיין קאפרעשט אפן יאריד. בא אייךאין קאפרעשט איז געווען איינער א ש־ענקער: זיסיע ציגיינער האט מען אים גערופן.בא אים אין שיענק איז געש־טאנען א גראמאפאן אפן פענצטער, מיט דער טרובע איןדרויסן ארויס. דאס שיענסטע לידל, וואס מיר האבן ליב געהאט צו הערן איז געווען;"די מומע פעסל פונעם הינטערגעסל".איך בין אזוי געווען פארטיפט אין רב לייבלס מעש־יות, אז כ׳האב נישט געפילטוויאזוי לייבל האט מיך אריינגעפירט אין ש־יל אריין. באם עמוד האט ער זיך אנגעבויגןאון האט ארויסגעטאש־טשעט פון דארט א פלעשיל בראנפן מיט א פושקע ביטשיקעס.״דאס — זאגט ער — איז פארבליבן א נשיאר־חי פון שיימחת־תורה...״ פון די טיפעקעשיענעם, פון זיין ש־.על, האט ער ארויסגעש־לעפט עטלעכע ציבאלעם און א היבשעפארציע ברויט. אונטער דעם "נר־תמיד" האבן מיר איבערגעקערט א שטענדער און מירהאבן זיך גענומען ״זאגן קינות״...— ״אט דאס הייסט געוועכטעוועט — זאגט רב לייבל און קרעכצט אוגטער:איי, איי, איי, שילעכטע צייטן. אמאליקע יארן, וויפל בראנפן מע האט געבראכט אין שילאריין ~ האט ניט געסטייעט. דער עולם האט געזופט ווי די לאשייקלעך בא דערקאריטע... היינט צוטאג, ווען א ייד האט יארצייט און ברענגט א קליין פלעשלבראנפן — איז גענוג. ברענגט ער איינס א גרוים און איינס א קליינם — איז אויךגענוג. ברענגט ער צוויי גרויסע און צוויי קליינע— גיט מען זיך אויך אנ׳עצה."און אזוי ווי מיר זיצן — איך און רב לייבל הייסט עס — און "פראווען דעםסדר", עפנט זיך אויף די טיר.— ״ויבוא המן בן המדתא האגגי — האט רב לייבל כימעט ווי אויסגעשיריגן.וואס איז די מעשיה י אין דעם צווייטן עק פון דער קאלאניע האט געוועכטעוועטא "יעקע". האט ער, ווייזט אויס, אנגעשמעקט אז אין שיל קען מען "אפלעקן א ביינדל",איז ער ניישט געווען פויל אויפן גאנג...301— ״יא, יא — מאכט צו אונדז דער "יעקע" און קוקט אונדז גלייך אין פניםאריץ — איין ביסכען תהילים, ווארשיינלעך, דער בעסטער וויץ — איז דער...סליוואוויץ״...פארשטייט זיך, א! רב לייבל האט אים מכבד געווען מיט א כוס׳ע און מיט נאךעטלעכע — אף אויסצוגלייכן דעם חשבון — און דער "יעקע" איז צוגעשטאנען צוםקאן ווי א "געבוירע-ער נאש־בראט", לחיים.נאך עטלעכע קעלשיקלעך, ווערט די צונג איבעריק אין מויל. רב לייבל קען זיוגארניט אפלויכן פ־ן אימאליקע צייטן: ווי פרייליך ס׳איז געווען אין דער מושבה אוןווער ס׳האט ניט ג.עזען יאסאלע סטאס טאנצן ז: ״קאזאטשאק״ אויף א טיש — האטאין זיין לעבן קיין שיניחה נישט געזען...״— ״אונד יעצט איז יא לאננגווייליק — האט דער "יעקע" איבערגעשלאגן די רייד.— ״יא, יא — האב איך צוגעפעטאקעוועט דעם "יעקע״ — ס׳איז טאקע בא אייךאין דער קאלא:י:־: לאנגווייליק; טויט ווי אף א בית־הקברות״...— ״הערט א מעשה — זאגט רב לייבל — מיילא דער "פאסאושיר" איז נעבעךא ״יעקע״. גאט האט אים געשטראפט — איו אים לאנגווייליק; אבער דו, קאפרעשטערציג, אויב דיר איז ״לאננגווי ׳ליק״, וועמען־זשיע וועט זיין ״סקיטשנע״ ?פון דעמולט אן, ווען איך רעד יידיש׳, סטארע איך זיך צו רעדן אזוי ווי מיר פלעגןאמאל רעדן אין קאפרעשט; און אלעמאל, גראב איך אויף פון דעם זיכרון א נייעםבריליאנט, א ניי ביסל גאלד און זילבער...אט מיט דעם ביסל גאלד און זילבער, מיינע ליבע קוראים, בין איך בדיעה זיך צוטיילן מיט אייך אין מיינע פעליעטאנען. פארשיטייט זיך, אם ירצה השם, בלי נדר. ווייל״אן גאט״ איז ״כאטשי נעם און... איך בעט איבער דיין כבוד״ — אזוי פלעגט זאגןבאריס שמוישמאן. ״מהמת, א מענטש טראכט און גאט לאכט. ווי אין פסוק שטייט:״ותצחק שירה״ — מאכט רש־״י: ״אן גאט — איז וויי צום געלעכטער". און די קוני־לייבעכע, עליה השלום, פלעגט זאגן: "גאט, גאט, פארזוך מיין קאמפאט, וועסטו וויסןוואס פאר א טעם ער האט״...עוזר ברמשטייואף יעדער מבה איז דא א רפואהמ׳קען ניש־ט זאגן, אז קאפרעשטער יידן זענען געזעסן פארלייגט מיט די הענט.יעדער איינער האט געהאט זיין קאפ״דרייענייש׳ און זיין בינטל צרות. אבער, מער פוןאלעמען, האט מען גערעדט אין קאפרעשט. וואס הייסט ״גערעדט״! פאר פייער אוןפאר וואסער. א,ן קאפרעשטער לשון איז מלא־טעם, אזויווי מילכיקע בייגאלעך: אזויוויפליישיקע קרעפלעך; אזויווי א פורים ־קוילעטש׳, וואס וואקסט אין דער לענג און איןדער בדייט מיט א ראזשינקע אינדערמיט.302אט נעמט, למשל, און זאגט א טעלענעשטער יידן, אז "ס׳האט אייך גענומען פוןאינעווייניק״; וועט ער מיינען, אז איר רעדט צו אים טערקיש. וועט דאס אגער הערןא קאפרעשטער, ווייסט ער תיכף וואס ער האט צו טון. קודם כול, טוט ער אייך אויסאדם־נאקעט. יא, יא, איך בעט איבער אייער כבוד, אזוי ווי די מאמע האט אייך געהאט— און ער נעמט אייך איינרייבן מיט עסיק און מיט קנאבל. נאך דעם ווערט איר איינגע־וויקלט אין א ליילעך און איר הויבט אן, במחילה מכבודכם, צו שוויצן. פארטאג, וועןאיר האלט שוין ביים אויסשוויצן די נשמה, טראגט מען אייך אונטער א טעפאלע מיטגעזאטענעם וויין. בשיעת דער וויין קאכט זיך מיטן צוקער — דאס איז א סגולה פונעם״ראשיקעווער״ — אריינצוווארפן עטלעכע ראבע פאסאליעס אין טעפאלע. די רפואה טארמען ניט טרינקען "פונעם זאט". חלילה! מחמת איר קענט זיך נאך אפבריען דיקישיקע; און אנ׳אפגעבריטע קישיקע איז א באזונדער אנשיקעניש. מיט דעם ערשטןזופ, קלויצעט איר אויס דאס מויל פאוואליטשקע. כאפט ניט, סע איז נישט קיין הייסעלאקשן! פון איילעניש — קומט קיץ גוטס נישט אחיס!אויסגעטרונקען די רפואה, פילט איר עפעס אזוינס אין אייער לייב־און־לעבן, וואסאיר ווייסט ניט וויאזוי דאס אנצורופן. אייערע איברים גלעטן איינער דעם אנדערן און' הוייבן אן צו "זאגן שירה", פונקט אזוי ווי די מלאכים פון זיבעטן הימל בשעת "דער־וואס־לעבט־אייביק" קומט צו זיי אף א פאווערקע. אט, אט, אט, באלד, באלד וועט איראיעשלאפן ווערן. און, נאך איידער איר כאפט זיך אריץ אין טיפן שלאף אריץ, דרייטמען אייך א יס, במחילה מכבודכם, אף דער לינקער זייט, כדי איר זאלט ניט כראפעןווי א נישטדערקוילעטער־אקס; מחמת איר זענט ניט קיץ בן־יחיד — סע זענען נאדדא מענטשן אין שטוב א חוץ אייך.אזא דרימאלע קען זיך אמאל פארקאטשען אף א גאנצן חול־חמועד, מיט "איסרו־חג"איניינעם. נאר דערפאר, אז איר כאפט זיך אויף פון דעם שלאף, פילט איר זיד פרייווי א פויגל, גרינג ווי א פעדער — גלייך ווי איר חאט אראפגעווארפן א זאק מעל פוןדי פלייצעס.זענט איר, אבער, א פארנומענער מענטש און איר האט ניט קיין צייט צו שוויצןאונטער דער קאלדרע — גיסט איר זיך אן א גלאו בראנפן, מיט א לעפאלע שווארצןסעפער אויסגעימישט: און דאס געמישעכטס טרינקט איר אויס אויף אמאל, מיט א"ראזמאך". בשעת מעשה, זאלט איר זיך היטן סע זאל אייך ניט אריין אין דער "לינקערכלי״; מחמת פון אזא געטראנק איו נישט כדאי זיך צו פארכליסנען... נאך אזא"לחיים", קענט איר זיך אנטאן די פיסלעס מיט דער ב רקע, זיך גוט פארגארטלען אוןפארן אף דעם יאריד. פאלגט מיך, דאם איז שוין אף מיין אחריות, איך ווייס וואס איךרעד. עיקר שכחתי, און אז איר וועט זיך אריינזעצן אין שליטן, זאלט איר ניט פארגעסןאיינצודעקן די פיס מיט דער ״באראניצע״...האט איר אבער פארגעסן דעם חשבון פון די יארידים, קען איך אייך דערמאנען:מאנטיק איז געווען א יאריד אין קאואנעשט, דינסטיק — אין מאשקעוויץ און מיטוואך —אין גרויס־קאטיוזשען. ווער ס׳האט באדארפט דינגען א פירל אפן יאריד, האט געמוזטאויפכאפן זיך ארום האלבער נאכט; אקעגן משה עלקיס האט ער געקענט דינגען אטשוטולעשטער גוי — טשוטולעשטער גויים האבן געהאט גוטע שאראבאנעס אוןברענענדיקע פערד ווי די אדלערס. האט איר אבער זיך אויפגעכאפט שפעט, וועט איר303זיך מוזן באגנוגן מיט א פראדאנעשטער דבר־אחר. פראדאנעשטער כפרה׳ניקעס זענעןגעווען גאר שוואכע באלעגאלעס. וועגענער האבן זיי געהאט פשוטע קאטיגעס אוןפערד — דארע דראנדזשיקעס; בארג ארויף פלעגן זיי צושט-יין, זיך אויסדרייען מיטןקאפ צום וואגן און קוקן אף אייך מיט־ תחנונים. און א פערד — זאלט איר וויסן זיין —וואס דרייט אויס דעם קאפ צו דער קעלניע, אין א "פגירה פון זיין ליבן נאמען". פאלגטמיך, איך ווייס וואם איך רעד; כ׳האב געהאט א פעטער א ליוועראנט — משה פלימאןהאט ער געהייסן, עליו השלום.לעקסענדרענער יידן האלטן זיך פאר בעלצער, פונקט ווי די נאוואסעליצער שנאלןזיך אין קנעפל מיט טשערנאוויץ. האט איר זיך געקלאגט פאר אזא יידן אף ציינווייטיק,שיקט ער אייך צו א ציין־דאקטאר; און א ציין־דאקטאר ביז ער געפ,נט דעם קראנקעןצאן, רייסט ער אויס עטלעכע געזונטע. איך קען דאס ניט זאגן אף די בעלצער דאקטוירים,חל־לה. נאר בא אונדז אין קאפרעשט איו געווען אזא דאקטאר, אזוי זאל איך נאך...נאר וואס דארף איך מיך שווערן, אז איר גלויבט מיר אפן ווארט.ציין־ווייטיק אין קאפרעשט איז גאר אנ׳אנדער עניין. קודם־כול רייבט מען אן דעםצאן מיט זאלץ; אבער גוט איינרייבן, נישט געזשאלעוועט און נישט געפאלשעוועט.נישט תמיד האט עס געהאלפן, אבער ס׳האט קיינמאל נישט געשאדט. דאס האט געהייסן״א רפואה אף איין פוס״; אינמיטן יאריד, בשעת די קלייט איז פול מיט קונים, אז סעאיז ניטא א שפילקע־קעפל ווו אוועקצולייגן. ווילט איר אבער א רפואה־שלימה, דארפטאיר מוחל זיין, זיך איבערב,יגן אויף א שיסל הייסע וואסער; איבערדעקן דעם קאפמיט א ליילעך אין פירן. בשעת־מעשה, ווארפט מען אייך אונטער עטלעכע אנגעהיצטעשטיינדלעך אין שיסל אריין, און סע הויבט אן גיין א פארע. די ערשטע פאר מינוט איזעס טאקע נישט אזא באטעמט מאכל — הייס וואסער, הייסע פארע און בא אייך איזדער קאפ איבערגעדעקט ווי בא א כלה — ניט פאר קיין שום ייד געזאגט געווארן.נישקשה, שרעקט אייך ניט, ווארגט אייך ניט; גאט איז מיט אייך. עפנט אויף דאסמויל — די צונג אינדרויסן, אט אזוי! סלינעט אייך גוט אויס — נישקשה, די סלינערינט, זאל זי רינען, אט דאס מיינט דער פסוק. אזוי, אזוי, לאזט זיך דינען. וואס ? אירווילט זיך אפדעקן דעם קאפ י איר קענט אייך נאך פארקילן די יאסלעס. תארט צו ביזדאס וואסער וועט קאלט ווערן.נו, א יא י סע איז אייך שוין בעסער, א ? וואס האב איך אייך געזאגט ז אראפא שטיין פ, נעם הארצן. איצטער קענט איר שוין אפדעקן דעם קאפ, ווישט זיך גוט ארוםאון — גלייך א שנאפס, טאקע דעם אמת׳ן זעקס־אוךניינציקער; אבער גיך, ווארט נישטקיין סאך, סע איז נישטא קיין צייט. מ׳דארף שטארקן דעם צאן, פארטרייבן די פארעאזוי אז דאס פנים זאל בא אייך בלייבן טרוקן ווי א ניס. און אויב איר האט ניט קיץזעקס־און־ניינציקער, קענט איר נעמען צוויי מאל פינף־און־פערציק. דאס איז שוין אףמיין אחריות. פאלגט מיך, איך ווייס וואס איך רעד. כ׳האב געהאט א פעטער א ליוועראנט,עליו השלום.304עוזר ברונשטייוקאפרעשטעד עקסטרא־קיסיליצעאון אויב איר מיינט, אז איך דערצייל אייך גלאט פוסטע מעשיות, וואס "ניטגעשטויגן און נישט געפלויגן" און אז איך פיר צו נויף א וואנט מיט א וואנט, אפן בוידעםא יאריד — איז הערט א מעשה — אזוי זאל איך נאך ... נאר וואס דארף איך מיך שווערן,אז איר גלויבט מיר אפן ווארט...איך אליין וווין אין א מושב, וווין איך; און אונדזער מושב איז א מושב — שויןאזא יאר אף מיר, אף אלע מייגע ליבע געזאגט געווארן. און א צרכניה האבן מיר —קען אין איר אריין דוויד זילבערמאנ׳ם קלייט מיט די יוציסעס; און סע וועט נאך בלייבןגענוג פלאץ פאר קייסערמאנ׳ס קלייט מיט חייט׳ס קלייט; און ווען מע מאכט אביסלארדנונג אין די ראפטן, קען מען נאך אריינקוועטשן דארט לייב גראבערמאנען מיטדי מאליראווענע טעפ א,ן מיט די פארצעלייענע טעלער. בא אונדז אין צרכניה קענטאיר קריגן פ ן פויגל־מילך ביו אשר־יצר־פאפיר. איז דוכט זיך גוט, א ן טרעפט זיךאבער, על־פי־רוב, אז וואס איר דארפט איז נישטא. וואם קוקט איר אף מיר ווי א האןאין ״בני־אדם״ י מע רעדט מיט אייך קלארע דיבורים — "רחל בתך הנאקעטע".ס׳גישטא י מיילא, נישטא, נישטא. א ייד א למדן גיט זיך אנ׳עצה: פארט מען קיץחיפה...ויהי היום, קום איך אן פון חיפה מיט א שיין ביסל פעקלעך, מיט כול מיניבוקלוקורעס; און ווארטן ווארט איך — אפשר וועט דורכפארן א פערד און וועגאלע,איך זאל מיך אריבערכאפן אין מושב אריין. מחמת פון כביש הראש-י, ביו צו אונדז איןמושב, איז א מהלך — וויאוי זאל איך אייך אויסמאלן, אויב איר געדענקט נאך ן אזויווי פון דער שניידערשער שיל ביז צו שלום בלעכער. פאלגט מיך א גאנג!...נו, פארשטייט זיך, אז מע שטייט אפן פלאץ, הויבט מען זיך אן ארומצוקוקן. איז,נישט ווייט פון מיר — ווי זאל איך אייך אויסמאלן, וויאזוי זאל איך אייך זאגן ? אויבאיר געדענקט נאך — אזוי ווי פ,ן שמעון־איציקן ביז צו רחל דער שניאורקעס —שטייט א אידענע מיט א חייל. ביידע שרייען אף א קול, מאכן מיט די הענט און קענעןזיך ניט ״איינטיילן מיט דער ירושה״. פלוצים שרייט אויס צו מיר דער חייל:— "רב יהודי, אתה יודע לדבר יידיש ן"— ״יודע — זאג איך — וואס הייסט יודע ? נאך א מין יודע!״— ״האישה הזאת משמיצה את המדינה — זאגט צו מיר דער חייל אין־איין־אטעם— בוא תסביר לה׳".נו, דאס איז שוין נישט שען. פע, נארישקייטן האב איך פיינט. בין איך, הייסט עס,צוגעגאנגען צו מיינע צוויי פארשוינען. לאזט זיך אויס, אז פ! ן דער נאזננט איז דייירענע א יונג ווייבל, א גאנץ חנעוודיקע, קאלעכדיק ווי א פעסאלע, און א פיסקאלע —"אף שרייפעלעך".— ״מיט וואס — זאג איך צו איר — קען איך אייך העלפן ?״305מדינה, בא אונדז האט מען זיך געבאדן אין פוטער און איןמילך. הינער זענען געווען האלב־אומזיסט; און דא — ווילט איר קויפן א הין, קענט אירנאר קויפן די קאדע. אזא יקרות איז דא!״ ...ס׳איז דעמולט געווען די צייט פון קיצוב; דוב יוסף האט געפירט די מלוכה, אוןאיד — האב איר כימעט נישט געהאט וואם צו ענפערן.— "א חוץ מילכיקס און פליישיקס, מיט וואס נאד האט מען זיך בא אייך דער־האלטן דאס לעבן ?״ — האב איד ווייטער געפרעגט די גברת.— ״וואס הייסט ״וואם נאד ?״ — פאטלאזשאנעס האט מען בא אונדז פארקויפטאפן מעסטל. דא, אז איר עפנט אויף א דיניע, איז זי פול מיט וואסער. בא אונדז האבןמיר געגעסן צינצארקאלעד; זים, פשוט איינגעמאכטם, מלא־טעם!״— ״אויב אזוי — זאג איד — אויב א געבראטן הינדל איז בא אייד געווען אוואכעדיק מאכל און איר האט פארביסן מיט פאטלאזשאנעס און מיט צינצארקעס —לייגט זיד אפן שכל, אז דער טעם פון מאמעליגע איז אייר אויד גוט באקאנט!״מיין גברת האט געגעבן א גנבישן שמייכל און מער גארניט.— ״וויאזוי — זאג איד צו איר — וואלט אייד געפעלן מ׳זאל אונדז דא אוועק־שטעלן א מאמעליגע מיט קעז־און־פוטער, מיט א געבראטענעם הערינג ? א ? אדערגלאט אווי א מאמעליגע מיט מילר, אפצושווענקען די קישקעם ? א? און אויב אירזענט א קלייגע בעלענטע אף מילכיקס, וואלט אייד אפשר בעסער פאסמאקעוועט אמא׳מעליגע מיט א ראסל־פלייש!' איר הערט וואס איר זאג אייר, מיין טייערע. איר גיבאייד אוועק דאס עסיקפלייש מיד דער יויד, מיט דעם געבראטנס, מיט׳ן צימעם־פאסאליעס— פאר א מאמעליגע מיט א ראסל פון דדויב, מיט די שטיקאלער לונג־און־לעבער,וואס שווימען ארום אין טאפ ארום דער אנגעפולטער קישקע ווי די סטאריישים ארום דעםמלד׳ס אוצר. איי, איי, איי, א מאמעליגע מיט א דדויבענעם ראסל, מיט א גלאז ראזעוועוויין, מיט פעפער, מיט קנאבל און מיט א זויערע אוגערקע."דא האט זיר מיין גברת אנגעהויבן צו באלעקן די ליפן און האט זיר צעלאכט:״איר האט פארגעסן — זאגט זי — א ווולעכישן בארשט מיט א מארד־ביין!"— "לאז זיד אייד דוכטן, אז כ׳האב נישט פארגעסן• איר בין נאד פשוט נישטגעקומען דערצו. מחמת א בארשט מיט א מארד־ביין איו נישט קיין בן־יחיד. סע איזנאר דא א בארשט אף קלייען, א בארשט מיט שמאטעס און אזעלכן, וואס מע שלאגטאים אונטער מיט אנ׳איי. פארשטייט זיר, אז ס׳איז נאד דא א מאמעליגע מיט מוזשדיי,א מאמעליגע מיט א סופ־פאסאליעס, מיט א פראזשעניצע פון אייער. נו, און מיט אמאמעליגע מיט פאווידל אדער מיט א קיסעליצע — איז יאד א מאכל ־מלכים."דא האט מיר מיין גברת ווידעדאמאל איבעדגעשלאגן די רייד:— ״קיסעליצעס — זאגט זי — איז דא צווייערליי: א געריבענע קיסעליצע אוןא געשוואלענע." און זי האט מיר געגעבן צו פארשטיין וויאזוי מע קאכט און וויאזוימע פארפראוועט סיי די געשוואלענע סיי די געריבענע.306— ״אויב אזוי — זאג איך צו איר — בין איך מיט אייך אף א וועג. און א שענעםדאנק אייך וואס איר האט מיך געלערנט הלכות-קיסעליצע. איצט, וואלט געווען א יושראיר זאלט מיר זאגן פו־וואנען איר זענט."— איך בין פון רוסלאנד!״— "דאס איז בא מיר א קלייניקייט. אין נצרת אין דא א טאטער, שטאמט עראויך פון רוסלאנד!"— "איך בין א בעלצער".— ״אט אזוי. דאס הייסט דיבורים! זענען מיר דאך, הייסט עם, שכנים, ווייל איךבין א קאפרעשטער."— אוי וויי, מיין טאטע איז געווען א קאפרעשטער".— ״ווער י וויאז,י האט ער געהייסן ?׳'— "יאסל אקשטיין".— ״וואס רעדט איר ? יאסל אקשטיין, יאסל הבריא, יאסל פריידע מונישעם ?מיר האבן געוווינט אין שכנות. אקעגן לייב גאראדישטער, ניט ווייט פון רעם ליקל,ווו מ׳איז געגאנגען אין באר אריין ׳.'״— "איר האט א טעות. יאסל פריידע מונישעס איז נישט מיין טאטע."איר הערט, רבותיי, לעולם זאל זיך א מענטש האלטן אין די האלאבליעס און נישטמיינען, אז ער איו קלוגער פון דער גאנצער וועלט. איך האט תמיד געמיינט, אז גאנץקאפרעשט ליגט בא מיר אין קעשענע, און בעסער פון טיר געדענקט קיינער נישט דינעמען פון דעם קאפרעשטער עולם. היינט, לאזט זיך אויס א בוידעם. ס׳איז געוועןגאר צוויי יאסל אקשטיין...— ווער־זשע — זאג איך — איז געווען אייער זיידע, אויב מע קען וויסן 1...— ״יונה אקשטיין!״— "נו, אויב אזוי, בין איך מיט אייך אף א וועג. קיץ סך יונה׳ס האבן מיר, איןקאפרעשט, ניט געהאט. באלד וועלן מיר מאכן א חשבון: יונה משה ברוך־ניסל׳ס, יונהדעם רב׳ס, יונה דעם איקעוואטעס, יונה זייקאנער און יו.:ה באדנער.— ״ער איז געווען מיין זיידע — יונה באדנער".— ״איר הערט וואס איך וועל אייך זאגן, מיין טייערע גברת: איר זענט גערעכט,בנאמנות, גערעכט, ווי איך בין א ייד. צי מ האט זיך געבארן בא אייער זיידען "איןהאניק א ן אין מילך״ — דאס ווייס איך ניט. מחמת, אז יענער באדט זיך, איו א קליינעריושר אונטערצוקוקן. נאר איין זאך קען איך אייך פארזיכערן: ראסל פון זויערעאוגערקעס — דאס האט אייער זיידען קיינמאל ניט געפעלט. מחמת, איך בין אויך אזון פון א "גרויסן גביר". ווינטערצייט פלעגט מיין מאמע מיך שיקן, צו אייער זיידען,צו קויפן פאר צוויי לעי זויערע אוגערקעס. און אנגעזאגט האט זי מיר, איך זאל בעטן אפול שאפאלע מיט ראסל. אייער זיידע, געדענק איך, האט געהאט א גוט הארץ און קייןסאך נישט געלאזט בעטן זיך... מ׳האט אפילו זיך געשושקעט, אז ער פלעגט אלעמאלצוגיסן אביסל וואסער. נאר דאס איז א קלייניקייט. אין קאפרעשט האט מען געזאגטאסאך זאכן, וואס ״נישט געשטויגן, נישט געפלויגן״...307מיין גברת האט געוואלט עפעס זאגן, נאר דערווייל איז אנגעקומען א פערד אוןוועגאלע. דער חייל האט מיר געהאלפן אויפלעגן די פעקלעך. ערשט אויפדערנאכט,ווען מיר זענען געועסן בא ארוחת־הערב, פרעגט מיד מיין ״יידענע״:— ״פארוואם האסטו דיר געגעבן א קלאפ אין שטערן 1״— ״פאר גארניט, איך האב פארגעסן צו פרעגן וויאזוי זי הייסט און ווו זי וווינט ?״— ״וואם פארא ״זי״ ?נו, האב איך שוין נישט געהאט קיין ברירה און האב איר דערציילט די גאנצעגעשיכטע.און צו אייך, מיינע ליבע קאפרעשטער, האב איך א בקשה: אויב איר ווייסט והידי גברת וווינט, זאלט איר מיר מודיע זיין. זי איז שוין אוואדע "עלטער מיט א שבת"און חאט מסתמא אירע אייגענע חיילים: און אז זי קומט אויס מיט זיי אן א ויכוח גלויבאיך ניט...עוזר ברונשטייןמאטלאנצעס״מאטלאנצעס״ — כך קראו בקאפרשט לצעירים, אשר מוטיל פייארמן, הוא מיודענומרדכי רישפי — אירגן אותם בהסתדרות ״דרור״ (פרייהייט״ — שמה ביידיש). ברובםלא השתייכו הצעירים הללו לשום תנועת־נוער מעולם; בחלקם נושרים היו, אשר נפלטומסניפי ״גורדוניה״ ו״השומר הצעיר״ המקומיים. בין האחרונים — גם כותב השורותהאלה.קייץ 1932. פר,ספריטי בארץ־ישראל. בגולה— משבר כלכלי ברחוב היהודי והתגברותהאנטישמיות עם עליית היטלר לשילטון. אצלנו, בעיירה הקטנה, אשר גם עליה לא פסחוצרות הרבים, שררה כמיהה גדולה לעלייה. חלק גדול מהנוער הקאפרשטאי, אשר היהברובו נוער עובד, נשאר מחוץ לכול מיסגרת אירגונית. לא היה מי שידאג ויכוון אותולהכשרה חלוצית, להגשמה.אז הופיע מוטיל פייארמן, אשר היה כבר בעת ההיא משיכמנו ומעלה. אנו, נעריםכבני 16—17, ואילו הוא — כבר לאחר שירות צבאי. הוא הקהיל אותנו והבהיר לנושלא נחיה באשליות; שום תועלת לא תצמח לנו מן היצור הזה שקוראים לו "סניףעירוני״: במרכז ״החלוץ״ יושבים 4 נציגים של "גורדוניה" וארבעה של "השומרהצעיר״. איש מהם אינו מייצג ואינו דואג ל״סתם־חלוצים״; כך שסיכויינו לעלייהקלושים ביותר. פירוש הדבר — יש להתארגן כך שגם לנו תהייה נציגות במרכז"החלוץ".כך קם ונוסד סניף של "פרייהייט" (מאוחר יותר קיבל את השם "דרור"), אשרסונף לתנועה הארצית ולפטר, ניה — מיפלגת "פועלי־ציון". החלוצים השתייכו למיסגרת"ברית חלוצי פועלי־ציון".308בעיירה התייחסו בביטול ליצור החדש וכינו אותו בכול מיני שמות מצחיקים. אחדמהם היה "מאטלאנצעס", כלומר "נערי מוטיל". מטבע־לשון זו טבע בוקע וערזוב, אשרעבד שנים רבות בתור זבן אצל פרוים סנדער׳ס — הוא פרוים הויכמן שכנם שלהפייארמנים.קייץ 1979. באחת השבתות של חודש מאי, התכנסנו בני המישפחה בביתנו, כדילחוג במרוכז ימי־הולדת אחדים, שחלו באותו חודש. בן־הזקונים שלי משלב זרועו בזרועי,פורש עימי הצידה וממתיק סוד.— "אבא, אני מבקש ממך שלא תספר לנו הפעם על קאפרשט ולא על תנועתו"דרור" ולא על ה״רבי" שלך מבית־אורן. יש לנו תוכנית ואנו רוצים שהמסיבה תהייהמוצלחת״. — הבטחתי.משהיגיעה המסיבה לסיומה, בטרם נפרדנו ניגש אליי בן אחר, טפח על שכמי ואמר:"אבא, כל הכבוד!"— ״הבנתי כי נדברתם ביניכם — עניתי לו. אולם מה לי כי אלין עליכם, כאשרכול יוצאי ״דרור״ מקאפרשט; אלו שהיגיעו ארצה לפני מילחמת העולם ה־שנייה, לאנתנו דעתם על כך. אילו היה בכוחי, הייתי מקהיל אותם — אותם ואת מישפחותיהם —מושיב את ״הרבי״ שלנו מבית־אורן באמצע, לוחץ על כפתור המצלמה ואומר; —"דעו לכם, אלמלא הוא, מי יודע אם תמונה כזאת הייתה אפשרית. מי יודע אם הי^את מי לצדם י!!עוזר ברונשטייודייטשמעריש אין קאפרעשטאין אנהויב פון די דרייסיקער יארן, אונטער דער השפעה פון "טשערנאוויצערבלעטער״ ״ליטערארישע בלעטער״ און נאך אזעלכע בלעטלעך מיט ספרימ׳לעך — האטמען אנגעהויבן רעדן דייטשמעריש אין קאפרעשט.ראשית חוכמה האט מען מוותר געווען א יף דעם ״יא איזוויניאיוס״ — אף דעם״כ׳בעט־אייך־איבער־אייער־כבוד״ — הייסט עס. און מע האט זיך ״ענטשיולדיקט׳.דערנאך זענען אלע "אבראזאווענע לייט" אין שטעטל געווארן "באוווסטזיניקע". זיי,די באוווסטזינינקע, האבן געמאכט פון אלע ״פוסט און פאסניקעס״ — "ארבעטסלאזע",און פון ״כל הנערים״ — "יוגנט".די יוגנט האט געשנערעוועט די פיסקאלעך און "געשאסן מיט פתח׳ן" אף וואס דיוועלט שטייט.ווערטער ווי ״דאנקבאר״, ״פארזיכטיק״, ״ביטע שיין״ — האבן זיך געקאטשעטאף דער "גוליאניע" אין דער לאנגער גאס, אז ס׳איז געווען סכנות־נפשות.די יוגנט האט זיך ממש געלייגט, אין דער לענג און אין דער ברייט, מע האטפארביטן "א טשעמאדאן" פאר "א רענצל", "א קאדע" פאר "א שווענצל", "א כדומה"309פאר "ביישפיל". אפילו דער רעאוט איז אויך געווארן א שותף צו דער שימחה און האט"געפליסט און געשטראמט".מאטל פייערמאן איז שטארק נתפעל געווארן פון דער נייער מאדע. דאס דייטשמערישהאט אים אזוי פארכאפט, אז איינע פון זיינע שיחות, וואס ער האט געגעבן אין סניףעירוני אין קאפרעשט, האט געטראגן דעם נאמען "פלוקס און רעפלוקס בא דער יידישער׳ וגנט״. תרגום־לשון א ? נישט געדאגעט — קאפרעשט האט געשמט מיט אירע מפרשים.פויקע יוצים האט אונדז פארטייטש דאס קעפל, אזוי צו זאגן: "דאס וואס בא אונדזאיו ״פלאקס״ איו בא די דייטשן — ״פלוקס״; און "רעפלוקס" איו דאסזעלבע, נארמיט א רייש פון פארנט.אריה קופרובאונדזער שטעטל קאפרעשט — לזיכרון(פאעמע)א.געווען איז א שטעטל ערגעצווו דארט —וואט שייך צו זאגן, מיט איינעם ווארט ;פאראן געווען דארטן געוועלבן און קלייטן,און מיידלעך יידישע ווי די קווייטן.שלאנקע יינגלעך — שטאל און אייזן —גאלע ווונדער צו באווייזן —געווען א שיינע שול פאר געזאנג און תפילהאון א מיל אויף מאכן מעל אפילו.זיסע פרוכטן דא און דארטן,וויינטרויבן מכול הסארטן.היינט די וויינען פולע פעסער,איינער פונעם צווייטן בעסער.ערד בעארבעט האט מען אין די סעדער,פלייסיק און מיט קענטעניש האט א יעדער,בפירוש אן טראקטאר, אן מאשינען —נאר האניק האבן אויסגעפירט די בינען.אט אזוי געלעבט אויף בעסאראבער ערד ;מיט פראצע ערלעכער — געווען אזוי באשערט —רויק, שטיל, אן פלאנטער און אן זארגן,און נישט געטראכט וואט ברענגען קען דער מארגן.אפגעפירט א לעבן, אונטער יענעם הימל,האבן אלע אין דעם זעלבן רימל,יעדער צווישן זייניקע, אין זיין אייגן ווינקל —ווי צו דעם מעטערל עט ציט דאס קלינגל.310און אז געמאכט זיך עפעס־וואס געשען:צי א שמחה, צי־חלילה א געוויין,איז געווען דאס שטעטל אייניק און יד־אחת.סיי ביי אומגליק, חס־ושלום, סיי ביי נחת.האט דער הימל זיך פארכמורעט שטארק,אזש צעפלויגן זענען זיך די פייגל ווייט פאר שרעק —און די יידן פונם שטעטל אין דער ווייט אוועק.אומגעקומען דארט פון הונגער און פון נויט —פריי האט דארט געבאלעבאטעוועט דער טויט...פאר יענע יארן, אין די פרעמדע ווייטן,ווו פארלוירן האבן מיר דארט די צייטןאון די צרות און די אומגליקן געטראפן —נישט פארלוירן האבן מיר דעם גלויבן און דאס האפן.ב.אין ציגן לאנד.וואס איך וויל דערציילן אין מיין ליד,איז קלארער אמת, ווי איך בין א ייד.עס איז נישט שייך זיך שפרייטן מיט ליגןעם גייט א שמועס דא וועגן די קאפרעשטער ציגן.שלעכטע, צי גאר גוטינקע און אפשר בעסערע,יונגע און אויך קלענערע, צי אפילו גרעסערע,פלינקע, און אויך שפרינגענדע אין געלויףאין די געסלעך, גאס אראפ און גאס ארויף.ווייסע, שווארצע, צי מיט גרויסע פלעקן,אין די ווינקלען, אין די ליקן, אין אלע עקן,האבן זיי געבאלעבאטעוועט ביז עט־שפעטגלייך געלאזט זיך אין א ציגענעם פארוועט.פריי פאר זיי דאס שטעל. גאר א תענוג,אויך ביי חיה־גיטלען אויפן גאניק.ביי די קלויזן, ביי די מילן,ווו נאר זיי פארגלוסט זיך און זיי ווילן.געפילט זיך שטארק, מיט קרויזן אויפן שטערן,קיין מורא נישט פאר וועלף און נישט פאר בערן —און אז געפרוווט האט עמעצער זיי וועקן,האבן זיי גענומען הילכיק ברוגז מעקען.א ציג איז דאך א מזיק, דאס לייקענען קען קיינער —קריכט אומעטום, אויף ביינער און אויף שטיינער,און אפט פלעגט אזעלכס אויך פאסירןאז אריין זאלן זיי טאקע אין אפענע טירן.זיי האבן געגעבן פארן שטעטל אויך פיל נוצןסיי געשמאקע שפייזן און אויך שיינע וויצן,צוטאל געקענט זיך אויך אריינמישןפסח צום סדר, בא שיין־געדעקטע שישן.לאכן גרויסע, קליינע, יעדער יעדער איינער,ברוגז ווערן — זאל עס ווערן קיינער, קיינערנאר אריינגעכאפט זיך טיף אויף לאנגע יארן,און אזוי פארבליבן שוין אויף שטענדיק אין זיכרון.ג.פסח אין שטעטלא שווארצע ביז גאר א צעקנייטע,א צעלייגטע ווייט א פארשפרייטעווי געלייגט אויף דער ערד א לאטעעיגט זיך אויף דער גאט די בלאטע.ריקט זיך די זון און טוט פאמעדעך רייטן,זיצט מען, קוקט פון דער ווייטן,ווי סיפארן פירלעך אן — אויפן וועג,קנייטן אויס דאס בלאטע־טייג.אריבערגיין פון איין זייט גאס אויף דער צווייטער,מוזטו שטיינער ווארפן, לעגן ברעטער.ליגן אין זיכרון נאך אט די גאסן, אינם דרויסן,מיט קאלאשן און מיט שטיוול גרויסע.שטייען קלייטניקעס אויף זייערע שוועלן,צופרידן טוען זיי אויף די קונים קוועלן,ווי ס׳סטראגט אן אלטע יידענע די לעיעס,אינם טארבאלע דארט פון די קמיעות.גייט א יינגעלע אנגעזאטלט מיט א טאש אויף די פלייצעס,ווי א פערדל דארטן וואלט געלאפן אן די לייצעס ;שלעפט א פיס ארויס און נעמט זיך האסטיק שפאנעןאיילט אין שולע ער, נישט צו פארזאמען.דארטן ווייט אין די הימלען די טיפע, ווו די וואלקנס רייזןסימנים פון דעם זומער טוען זיך באווייזן —צו פארטרייבן עט־ווייט די שנייען,הויבן אן ארום און ארום די ווינטן ווייען.און נאך א שמיץ געטאן עם האט א רעגן,דערנאך הויבן אן זיך טרוקענען די וועגן;ריין די לופט און סע שמעקט מיט פרילינג דא ארום,גרייטן אלע זיך צום יום־טוב אומעטום.איינע פון די ערשטע זארגן,איז מיט מצות זיך באזארגן.נחום בעקער און זיין ברודער לייבל, ביידע זאלבענאנד,זיי זענען מיט ז<יער מצית־באקן גוט באקאנט.ווייסן פויערים וואט יידן איצט באדארפן,לאזן זיי לאנג זיך בעטן, ווארטן,קלערן, זוכן, קראצן זיך די קעפ,ברענגען צום פארקויפן ערדענע טעפ.כשרט מען מיט געברענטע אמעגליטע שטיינער:גאפלען, מעסערס, לעפלען, יעדער איינער,און מע שלעפט פארשטויבט אראפ צוערשט און קודם,טעלער, שיסלען, כוסות פונעם בוידעם.ס׳קומט אויף יעדן איינעם א ניי־לעבן: —שוסטעס, שניידערס, סטאליערס, וועבערס,מאלערס, פארבערס, פוצערס און די העקערס,אויף אלעמען, און נאך מער —• אויף די מצה־בעקערס.אויך די שוחטים און מלמדים און רבנים,אויך שמשים, אויך גבאים און חזנים.אלע זיי אריינגעשטעלט אין צעטל,אויך די זינגערס און די שפילערס פונם שטעטל.סיאיז פון דורות בירושה אונדז פארבליבןנאך פון יענע צייטן, ווען פון אונדזער ערד פארטריבןדי מינהגים, דעם סדר אפצוהיטן,און די מענטשליכע, די יידיש־גוטע זיטן.הויבט אן דער פאטער זאגן דיעות:שערן זאל מען, גאלן בארד או פיאות,פוצן די שיך און גרייטן זיך זאל יעדער איינער,זיך באדן, ריינוואשן, אויפפרישן די ביינער.בודק חמץ זיין, זוכן אין יעדן ווינקל,מיט א ליכטל אין דער סאמע טונקל ;נישט בלייבן זאל חלילה קיין שום ברעקל,אויסטרעסען אפילו די קעשענעס פון רעקל.כשרט מען בא איווטשערן די גרויסע מיל,מע רייניקט די ווענט און מע רייבט דעם דיל:און בא בערענשטיינען די מאסלעבוינע,חתמט א הכשר דער רב ר׳ יונה.איז דען מעגלעך דאס אלעס צו באמאלן,ווי עס פלעג זיך כשר־מעל דארט מאלן,כשר שמן לפסח זאל גלייך אין עמער גיסן —דערפון פלעגט דאס גאנצע שטעטל געניסן.בערל זיצער נישט גערוט, איז שוין אוועקאין טיפן בעסאראביע אין יענעם ווייטן עק,פרישע פיש, וואס ווארפן זיך, דערטאפן,אין סאמע צימעס, ווו מע פלעגט זיי כאפן.די שיינע יינגלעך מיט טייערע מיידלעך,אין נייע שיכעלעך און אין נייע אויפגענייטע קליידלעך,אויסגעפוצטע, ריינע פרינצעסינס צארטע,גרייטן זיך צו אט די טעג, לאנג געגארטע.יעדער מיט זיין פרייד, יעדער מיט זיין קויועלןזוכט עמיצן צו פארמעסטן זיך און אויסצושטעלן:סיי־ווער ס׳איז קליין, סיי־ווער ס׳איז גרעסער,ביי וועמען זעט דאס שענער אויס און בעסער.רויק, גוט מיט וווילטאג און צופרידן,האבן דעמולט דעם פסח געמאכט אלע יידן;קליינע דאגות, ווייניק טראכטן, זארגן,נאר וואס היינט איז זיין וועט מארגן.אלץ געטאן מיט פרייד און באהבהיעדערער מיט זיין משפחה דעם סדר שיין געפראוועטהאט איבער אלעמען, אין יעדן הויז, גערוט די שכינה,און עכאס, אפקלאנגען פון הארציקער נגינה.און אויב שוין פריילעך זיין און לוסטיק לאכן,פלעגן שאלטיקעס א טרעיאטער מאכן:גלייך אין די אפענע, צופראלטע טירן,אן אויסגעפוצטע ציג גלייך אריינפירן.געווארט האט מען אויף אליהו הנביא אליין,און זעט נאר וואס סיקען גאר געשען!קייטשעש מען זיך פאר געלעכטערפון דעם קאטאוועס טרייבן.ווער קען מיט ווערטער אט דאס אלץ בעשרייבן!וויינט דאס הארץ : פונם שטעטל איז קיין זכר נישט פארבליבן,אלץ איז לאנג פארשווונדן. אלעמען פארטריבן...איז ווער נאר געדענקט און גוט אלץ פארשטאנען,וועט ליינען אונדזער בוך און אלץ מיט בענקשאפט דערמאנען...מרדכי רישפי — ברון ינוגיץדברי הקדמהבעריכת הספר השתדלנו להגיע לחומר קאפרשטאי מקורי. המעט, שהצלחנו לגלות,היו הכתבות שהופיעו בעיתונים ובאנציקלופדיות, אשר שרדו לפליטה בסיפריות השונות.המיסמך היחיד, מקורי ממש, הוא בלא־ספק העיתון ד,ד,יתולי שגילינו באקראי,בנסיבות מיוחדות במינן.לפני שנים אחדות, העביר ישראל רשף למרדכי רישפי קופסה שכללה אוסף שלמיכתבים ומיסמכים שנצטברו במשך פרק־ זמן ממושך.314לפני שנה, תוך כדי חיפוש בקופסה אהר חומר בנושא "החלוץ ברומניה", נתגלהבה ״אוצר״ בלתי־צפוי. היו אלו גיליונות־נייר ישנים, שהצהיבו במשך 41 שנים. על 22עמודי־פוליו, כתובים ב״עט עם ציפורן" וב״דיו מקסת", משתרעת המציאות של עיירתנובראי־עקום.המחברים של עיתון־חי זה, בשם "קאפרעשט מיטן קאפ אראפ", היו אברהם (בומה)יוציס, הרצל הייסינר יצבי (הרשל) מטייביץ. הם גם שקראו אותו בנשף־חנוכה, שנערךבכ״ה בכסלו תרפ״ט (8 בדצמבר 1928).המעניין בפרשה זו היא העובדה, שעד סיום קריאת העיתון־ החי לא ידעו הרצלהייסינר והרשל מטייביץ, כי נשף זה מ, קדש לסיפרייה ולקהק״ל גם יחד...די לעבעדיקע צייטונגרעדאקציע: הערצל הייסינערבומע יוציס,הערשל מאטעוויטשאיינלייטונג1.פונקטליך נעבן טייכל רעאוטאין דער זאנע פון דער גרעניץליגט קאפרעשט — א שטאט א פייערגרויס אינגאנצן ווי א געניץ.2.און עס וואקסט און וואקסט דאסשטעטל,סיי קיין צפון, סיי קיין דרום,און ס׳איז קליין שוין דעם בית־עולם,סע סטייט שוין באלד קיין ארטפאר קברים.3.און עס מערן זיך די קלייטן —סוחרים ווי אין הימל שטערן;אין די געסלעך אלע צעכעןלאזן זייערע קולות הערן.4.און וווילטעטיקע אנשטאלטןמערן זיך ווי בינען, פליגן;און קבצנים אויף די מאותזינגען נאך דעם אלטן ניגון.5.און מע גרינדעט תלמוד־תורה׳ס,עזרת־חולים, ביקור חולים,אויך פאר קרן־קיימתשלעפט מען פארעס ביי דעם עולם.6.און עס וואקסן אויס פארטייעןמ׳קען זיי שוין באלד נישט צעלן;און דאקטוירים גאנצע פינעףוואס קורירן אונז און היילן.7.און גאט־זיי־דאנק עס פעלן שוין ניטציוניסטן, אגודיסטן, מזרחיסטן,פאקעריסטן,אויך ליגיסטן, רעוויזיאניסטן —איד זאג אייך : פשוט ווי אינמיסטן.8.היינט, כ׳האב שיעור ניט גארפארגעסן:יוחנן מיט דער "המיצפה".וואס לאכט איר דארט ז סע פעלטא גראם ינו, און ווו איז דער בית־עם י9.און עס וואקסט און וואקסט דאסשטעטלאון עס פרוכפערט זיך א יישוב.פארט, ווען ס׳איז, א פרעמדער דורךשטוינט ער ; כ׳לעבן, ס׳איז א כישוף !31510.אלעס, אלעס וואס איר ווילט נאר.כ׳זאג אייך ; פשוט א מחייה !היינט עסקנים, כלל־טוערפיינע און געטרייע.11.מיר האבן שוין א באנק אליין,א ביבליאטעק, א לעזע־זאל,וואס מאכט לכבוד יום־טוב אונזא פיינעם, שיינעם אוונט־באל.12.און אז מיר זעען זיך אין פריידן —אלע דא אינאיינעם —וועלן מיר פראווען, לאכן, שפאסן,נישט דורכלאזן קיינעם.13.זייט נישט ברוגז, מיינע הערן,פון אלע וועלן מיר דא שפאסן;סיי פון די וואס ליבן אונדזאון סיי פון די וואס האסן.14.איין זאך בעט איך ; רויק זיין!הערשל מאטעוויטש קומט אריין.אונדז וועט העלפן יוציס בומע —א ריינע, כשרע נשמה.ברוך הבא, ער איז דא !15.מיר האבן געסט ! געסט, געסט,געסט.פארן געסט, קומען געסט,צפון דרוםעסט און וועסט.פון מאנטשעסטער און טריעסטקומען געסט, לויפן געסט.געסט ! וווילע געסט, שענע געסטפיינע געסט.16.אלעס, אלעס וואס איר ווילט נארכ׳זאג אייך : פשוט א מחייה !היינט עסקנים, כלל־טוער —פיינע און געטרייע.17.אינזשינערן, אדוואקאטן און פאעטן,דיפלאמאטן,קאמערסאנטן, פארמאצעפטן,היינם בעאמטע פון געשעפטן;היינט דאקטוירים און סטודענטןאון גלאט אינטעליגענטן.18.און טאנצארן — אקטיארןזיי זענען אלע היינט צופרידןס׳איז דאך גוט און וווילפאר יידן.ס ק ל י א ר1א שענער, א געגאלטער ייד,איר קענט אים אלע גוט.גאר א פיינער, ניט קיין נאר,אט זיצט ער דארטן —יאסל סקליאר.2פלעגט זיך מישן אמאל אפטעראין געזעלשאפטלעכע זאכן,אין אוקריינער־קאמיטעטןפלעגט ער ניסים פשוט מאכן.3אין די טעג פון די פאגראמען,איך געדענק זיי יענע צייטן:יידן בעזשענצעס, אוקראינערקומען אן פון אלע זייטן.4א פאריאצטער פלעגט ער לויפן,פלעגט נישט שלאפן, פלעגט נישטרועןמיט זיין ליבן פעטער לייזער —צו אלע פריצים פלעגט ער לויפן.5איז געווען א צעיר־ציוןמיט א פלאם, א ברען, א היץ,געהאלטן רעדעס גרויסע, לאנגעאויפן צענדליק, אויפן טיץ.3166ווייסט איר וואס סע איז געווארןפון דעם געזעלשאפטלעכן מאן יסע הייבט זיך אן א נייע סדרה :סדרה וואלמאן — פאיענסאן.7ניט פון ענגלאנד, ניט פון פראנקרייך,ניט פון אפריקע און ווין,פאיענסאן איז אהער געקומעןדווקא פון דער שטאט בערלין.8און ער קויפט איין רויזן, האבער,פאפושאיעס און קעבעבע,פון די סוהרימלעך די קליינעאיז געווארן סקליאר דער רבי.9און עס לויפן טעלעגראמעסיעדן טאג א "פרעץ קורענט",קינד און קייט — זיי ווייסן אלעסקליאר געווארן אנ׳אגענט.10וואס טעטראדיען, וואס מיר ביכלעך,אויס דוכי, א־דע־קאלאן —פון גאנצפרי ביז שפעט ביינאכטקלאפט און קליגנט דער טעלעפאןפון דער פירמע "פאיענסאן".11שווער צו קריגן איז ביי אים שויןריצנאייל, פראשקעס, אספירין.מיט איינעם ווארט : א מענטשא סוחרפון שטאט בעלץ ביז שטאט בערלין.12דאך צופלאקערט זיך צומאלנאך דער פונק פון ארץ־ישראלאון ס׳איז שוין ניט יענער סקליארוואס זיין לאזונג איז "דאלאר".13און אז ס׳קומט פראפעסאר ווייצמאןצי גאר סאקאלאוו רב נוחים,^ י •י־ ״▼*לאזט ער איבער די געשעפטןאון אויך פאיענסאנס רווחים.14נעמט דעם קאפעליוש דעם דארןאליושן צוצוארן,כאפט דעם טשעמאדאן אויף גיך,שלעפט ארויף די נייע שיךאון ער זיצט שוין אויף דער פיר,די דרייפערטלדיקע גאלאשןהאלט ער פעסט אין א פאפיר.15און ער לויפט דארט גיך אין מרכזשטופט זיך דארט מיט זיין מאנדאט,אט אזוי איז סקליאר דער סוחראויך קאפרעשטער "דעלעגאט".אחים י ו צ י סגאיך קען א,הויז; איר קענט עס אויךאיר דארפט ניט ווייט עס זוכן,ווו מ׳הערט ניט אויף; טאג ווי נאכט,צו שטרייטן און וויכוחן.2סע איז א שענקייט אנצוקוקןדאס ענערגישע געזינדל,ווו עס לעבן זיך זעקס ברידערמיט זייער שוועסטער הינדל.3איינער לערנט אין סאראקע,איז נאך גאר א קליינער ;און דער צווייטער איז א שרייבעראויך נישט קיין געמיינער.4און דער דריטער איז א סוחר —הייסן הייסט ער לייזעראון דער פערטער — הר׳ פיניעאויך א פיינער, נאר א בייזער.5און דער פיפטער ברודער זייערער,אט דער ליבער חלוץ שמעון,אין שוין לאנג אין פאלעסטינעאון וועט נאך ווידער צו זיי קומען.6אחרון, אחרון קומט דער זעקסטער— אי א דארער, אי א הויכער,איז דער שעף אויך פון דער פירמעאון ביי זיי דער גאנצער מוכר.7איז אמאע געווען א קנאקעראין די שטאטישע אנשטאלטן,כאטש קיין געלט קען ער ניט מאכעןאון קיין רעדעס אויך ניט האלטן.8איר קענט אים אלע אט דעם בחור,גאר אנ׳איידלער, גאר א צארטער,א געזעלשאפטליכער טוערשוין אביסל צו א הארטער.9אומעטום א דיעה־זאגער,אומעטום א הויכן פאסטן,אלעס נאר ווי אפגעווויגן,אנעס נאר ווי אפגעמאסטן.10רעוויזאר אין ביבליאטעק,און קאמיסאר איינצייטיק,וואס פלעג פארגעסן ליידיקןדל פושקעס יעדן פרייטיק.11סעקרעטאר פון דער סאבראניעאין דער באנק, איז געווען רב ברוך;פארט געווען א גימנאזיסטוואס קען דערצו אויך שולחן־ערוך.12איצט פארגאנגען יענע צייטן,ער האט פארלאזט דאס גאנצע רימלאון עס אפגעגעבן גענצליךאונדזער ליבן יעקוב״שימל.13האט שוין אויך א שטיק משפחהאון א מיידאלע א פייער,איז פארטיפט אין די געשעפטן"ס׳איז דא ארבעט, צייט איז טייער".31814דאך עס קומט אמאל א צייטפון וויבערעס און וואלן,לאכן., שפעטן, קריטיקירןאיז ער דאך דער ערשטער בעלן.15וויל זיך איצט נישט מישן, גארניט,אין די שטאטישע עניינים,האקט מיט ווערטלעך און מיט וויצןאויף די איצטיקע עסקנים.16ער וועט זיכער ווידער קומעןאין די שטאטישע אנשטאלטן;שוין גענוג זיך אויסגערוט,שוין גענוג זיך אויסבאהאלטן.17גלויבט מיר, ער וועט ווידער קומעןאט דער "פאסט", אט דער "עקס".נישט אומזיסט איז ער דער עלטסטערפון די ברידער זעקס.קאפרעשט אין 30 יאר אדוםאזוי ווי קאפרעשט, אין דרייסיק יאר אדום, וועט אויסזען פונקטליך ווי אדעס;און נעמענדיק אין אכט, אז מיר קענען ניט רעדן קורץ (ס׳ד,אט מיר שויו אפילו היינטא באקאנטער געזאגט, או כ׳בין לא־עליכם א גרעסערע סעדיכע ווי מאדאם...) !דערפאר בעטן מיר איעדן פונעם פובליקום (געוויינליך דער וואס איו געווען אין אדעס),ער זאל אייך דערציילן וויאז,י סע ועט אויס אדעס, וועט איר במילא שוין וויסן וויאזויקאפרעשט וועט אויסזען אין דרייסיק יאר ארום...קאפרעשט — ווטאראי אדעסדארט, ווו ס׳איז געשטאנען אמאל סטאנציע ראגאזשעני, איו איצט סטאנציע״לאכאוויץ״. עס דרייט זיך ארום, צווישן דעם צען־טויזנט־קעפיקן עולם, א מענטש —ענליך צום שעף־דע־גארא שטעפאנעסקו; א ריז — ברייט, הויך און גראב: אויפןקאפ א היטל מיט א רויטן אקאלשיק. דאס איו פייוול פון דער באנק — דער נייער שעף־דע־גארא... די פערד, פון זיין אמאליקן פאיעטאן, האט בא אים אויסגעליגן אקונישע־פאיאנער קאצאפ, אזוי אז ער האט געמוזט אננעמען די נייע סלוזשבע...דער וואקזאל ציט זיך פון צירע ביז "אונקיטעשט" און אביסאלע נאך ווייטער.די היינטיקע הויפטקנאקערס אויף דער ראמפע, זענען די גראבבייכיקע וולוועל גארשטייןאון פייוול קיזשנער. די גרעסטע פארדינסטן זענען איצט בא ריפיצע און קאבאק־קערלעך. סע באשיינען דעם וואקזאל צוויי קופעס פארפוילטע פאפושויעס. דאס איז א״נשאר׳ל״ פון אהרון מאטיעוויטשעס זערנעס פון 1929 יאר. אין שטאט אריץ פארןעזות־פנימער מיט טראמווייען און אווטאמאבילן. פחדנים — פארן נאך אלץ מיט דיאמאליקע פערדלעך...מרדכי גאלדענבערג׳ס הויז ק מט שוין אויס אין צענטער־שטאט. אזויארום זענעןבא אים אוועקגערויבט געווארן די "גרינע לאנקעס׳׳, "ברייטע וועגן" און "פרייע319סטעפעם״, ווו ער פלעגט אמאל: זומער — שמעטערלינגען כאפן, און ווינטער —ווילדע וועלף פאר זיינע בילדער. דער רעאוט פליסט דוירך אינמיטן שטאט; איבלר א^יםווארפן זיך איבער צענדליקער מעטאלענע בריקן, אויפגעבויעס דויד שלמה זיינוולס.אייזן פאר די בריקן, האט צוגעשטעלט דאס נייע געשעפט פון אלטער בורשטיין.טויזנטער לעמפ באצירן די גאסן. באנאכט איז לעכטיק ווי באטאג. גנבים גייען ארוםאן א שטאך ארבעט. אויף די הינטערשטע גאסן קען מען נאד באמערקן אנ׳אלטמאדישןגאזאוואי לאמם ״פעטראמאקס״ — איינגעקויפט דורך דער ארטיקער פרימאריע.בירזשעביי יואל מער, פונקט אין צענטער, זוו די קאמערא־דע־קאמערץ איז, שטייט דירוישיקע קאפרעשטער בירזשע. דארט זעט מען סוחרים זיצן: גרויסע, קליינע, רעישן,שוויצן; און מע לויפט און מע קויפט, און מע טוישט און מע רוישט. ראש וראשון איזרב יחיאל. אהרון איווטשער מיט דער מיל א.ן נאך פיל און פיל.מאשקע עלקעס באנק ארכעיצאלט מאקוך א רובל צוויי,שמושע לעמבערג, ווינער נחום,אלע, אלע מיט רווחים.יענקל איווטשער און יאנאוויטש,סקליאר און מאטיס אבראמאוויטש,אייזיק אקשטיין און שימשאוויטשאון די ברידערלעך יאנאויויטט.און נאך סוחרים פיל און פילמאכן קונצן ביי דער וואג,מע האקט פרייזן גאר אין טאג;די מאטיעוויטשעס אינאיינעםלאזן גארניט דורך קיינעם.ברוך־משה און רב פרויםנארן אלץ נאך אפ די גויים.סוחרים, הערט אייך צו מיט קאפ :פערציק גארע צאלט מען פ״פ.וויינשענקער הערץ פארקויפט נאך ווייןאון צאלט שוין רויזן א רובעל ניין.די ביבזליאשעקדי ביבליאטעק האט ארויסגעווארפן די באנק פון איר הויז, אדאנק דעם וואס אסאךטשלענעס פון דער ביבליאטעק־פארוואלטונג, זענען אריין אין דער באנק־פארוואלטונג.עס דעזשורירט א גראנד־דאמע מיט פענסנע און עס העלפן איר מיט — ביי דיפראנצויזישע, דייטשע און אראבישע ביכער — אירע עטלעכע שווארצינקע קינדערלעך.320דאם איז עספירא מיראנאוונא בליומיס. אין ביבליאטעק דרייען זיך ארום, נישט קייןלעזערס נאר שדכנים אויף די טיצן. זיי זוכן שמעונען מיט יענקלען, וועלכע באהאלטןזיך צווישן די שאפעס, ביכער און גאזעטן.אין צימער, ווו ס׳איז געשטאנען די קאסע פון דער באנק, ווערן איצט פארק יפטטרויבן (פאמען) פון זייער נייעם וויינגארטן. אלע לייענער פון דער ביבלאטעק קויפןפאמען נאר פון דער פירמע ״שמעון גאלדענבערג״ און ״יענקל גייסינער״ — אלס צייכןפון דאנק צו די צוויי פארוואלטערס, וועלכע האבן אוועקגעגעבן אזויפיל מי דערגרינדונג פון קרן קיימת־קאמיסאריאטן און אנדערע וווילטעטיקע טאטן.די ביבליאטעק איז פול מיט אנטי־חתונה ליטעראטור : אויף די ווענט הענגען פלאקאטןמיטן אויפרוף: "האט חתונה, מאכט בויתץ, אבי קויפט אונזער וויין". א באזונדערצימער איז געווידמעט די קאפרעישטער ליטערארישע קעם: אלע ווערק פון מרדכיגאלדענבערג. זיינע נאוועלן ״די ברייטע וועגן״ — ציען זיך אין דער ברייט און איןדער לענג; מע געפונט דא גאנצע בערג ״פון מיין שטעטל״; שפאנענדע ראמאנעןבאהאלטן זיך "צווישן סאסנעס". סע הענגען ספעציעלע אויפרופן: "לייענט די ווערקפון מרדכי גאלדענבערג — דער וועלכער האט געיידישט פיאדארן און קאלינען און זייאריינגעבראכט אין דער יידישער ליטעראטור".אין מיזרח־וואנט, א זכר צ,ם אריענט, שטייען אלע ווערק פון ד״ר יוחנן קאפלי־וואצקי: אראבישע, סירישע, כאלדעאישע, באבילאנישע, תרגום־אונקלוס און רש״יגראמאטיקעס, ווערטער־ביכער, לעקסיקאנען און אנדערע; זער, זער אינטערעסאנטעשאפיראגראפירטע בענדער. אויף זיי איז אנ׳אויפשריפט; איך שענק אייך דיזעס, צורפארפיגונג דיזעם, קויפט דיועס און קוויקט אייך מיט דיזעס...ביי דער זייט, אויף א פאליצע, ליגן די קאאפעראציע־ווערק פון לייזער גייסינער.א טייל בענדער זענען געווידמעט דער היסטאריע פון קאפרעשטער אבשע־סאבראניעאון פון דעם שיך־קאנסארציום.די לעזע־זאל איז פארפלייצט מיט גאזעטן, בלעטער פון אלע עקן וועלט; אלעסווערט געשיקט צו אונז חינם אן געלט. א ספעציעלן צימער פארנעמען די קאפרעשטערקארעספאנדענטן: פאליצעס מיט בענדער פון אויסגעשניטענע קארעספאנדענצן פון״אברהם יו״, ״בן־בלי־ישם״ און זלמינע מיט אן אויפשריפט: "אז אך און וויי איז אונזערצייט״...ביי דער זייט, א פאליצע "די וואך" מיט טעגלעכע קארעספאנדענצן פון "אגודתישראל". באשטענדיקע מיטארבעטער; שכנא שווארצוואסער און הערשל מאטיעוויטש.די אויפשריפט איז: ״פארלאזט אייך בארד און פיאות!״העכער אביסל, ליגן דריטהאלבן בלעטער פון "רענאשטערע", דימיניאצא" און"ארבעטער צייטונג", מיט אלע נאך נישט געדרוקטע ארטיקלען פון הערצל גייסינער,זאל לעבן...321דער "בית העם"ביים אריינגאנג שטייען 3 בראנזענע סטאטועס; אינמיטן — א גרויסע סטאטועמיט אנ׳אראבישער אויפשריפט: "דאקטארוס דאצענטוס ד׳אוניווערזיטעטא קאפרעשטאיוחנאנוס קאפליוואצקוס". אין ביידע זייטן צוויי אייזערנע סטאטועס פון יאנקל סטופשאקאון זיין פרוי שיינע. אין דער זייט, ביים פארקן, שטייט א סטאטוע פון ליים מיטן אויפ־שריפט: ״עבד־כנעני של ד״ר קפליבצקי — מאטל פייערמאן". פאר ד״ר קאפליוואצקי׳ססטאטוע שפריצט א פאנטאן מיט זייער אינטערעסאנטע לעקציעס. פון די ווענט, וועלכעזענען צונויפגעפירט געווארן פון א קאפרעשטער יידענע, באדעקט מיט א דאד — האטזיך אויסגעלאזט א בוידעם...דער אנפירער פון דער ווייטערדיקער ארבעט, און דאם צונויפנעמען די פינעפערלייעס אלע דאנערשטיק; פירן פארטייעס, ברענגען קאליך און מאכן זאקלאשטשענעס —איו געווארן דער יורש־הטראן רב דאן. אזויווי אין לאקאל פעלן: פערעסטיענקעס,פענצטער, טירן, שטיקלעך ווענט, פענען, טינטערלעך און אנדערע קלייניקייטן — זענעןנאך אלע אנדערע אנשטאלטן אין זייערע אייגענע ווינונגען.דער אוניווערזיטעטאויף די חורבות פון דער "שקאלא־פרימארע" איז אויפגעבויט געווארן א גרויסעגעביידע פארן פאלקם־אוניווערזיטעט. רעקטאר — דאקטאר יאן, דעקאן פון דעםיורידישן פאקולטעט — אמעריקאנער אדוואקאט פעדרא (פישל) פעליציאן; פאליטישעעקאנאמיע — ד״ר סימאן פארטנאי; מעדיצין פראפעסאר — ליפא בולשטיין; פאקער־זיצער — איציק פיינבוים; חוכמת השחיטה — חיים גרינבערג, שו״ב דק״ק קאפרעשט...קינעמאטאגראפןפון קינעמאטאגראפן, לעבעדיקע און טויטע, איז אפגערעדט. מע שמועסט אפילו,אז סע האלט זיך אין ארגאניזירן א קינא־סטודיע, וועלכע ווייזט וויאזוי האט אויסגעזעןקאפרעשט מיט 30 יאר צוריק. דאם פובליקום קאטשעט זיך פאר געלעכטער קוקנדיקאויפן עקראן, וואס ווייזט די קאפרעשטער בלאטעס, גריבער, ריפעס; די באד, דיטשערעדע מיטן בוהאי און שלומה — זאנוולס צאפ; די אבשע סאבראניעס, אפאזיציעס,ספעקטאקלען, באלן, וויבארעס פון מיס־רעאוט, וויבארעם פון גבאי, וויבארעס פון גארעלאכאוויץ, וויבארעס פון א מיתה־משונה, וויבארעס, וויבארעס, וויבארעס...טעא טערסטעאטער נומער 1לייב גראבערמאנס מאגאזאן, וואס איז איינגעפאלן אין יאר 1924, איז פונדאסנייאויפגעבויעט געווארן און הייסט איצט: "די געלע גאל". א ריזיקע געביידע, וואס322אלעס איז דא געל: געל פון פארנט און פון הינטן, א געלער דאך, געלע רינוועסגעלע אפישן אויף געלע טאבליצעס, געלע בענק, געלע ארטיסטן און אפילו די פרימא־דאנעם זענען געל. בקיצור, אפילו דעם פובליקום איז געל אין די אויגן. נאר אין אייןארט איז בלוילעך. אנו, טרעפט וווי... אין קאסע. עס גאסטראלירט "דער געלערפועל" מיט די בארימטע קאמיקער, ברידער עימאנואיל און לעאפאלד כארקאווסקי. איןשפיץ. ספעציעל געדונגענע מענטשן שטייען און קיצלען ביי די פאדעשוועס די, וועלכעווילן נישט לאבן.טעאטער נומער 2אויפן ארט פון ווערזובס איינפאר, שטייט דער נאציאנאלער טעאטער פארדראמאטישער פאסקודסטווע, אונטערן נאמען "דער איבערגעקערטער שקראב". עסדרייט זיך ארום, מיט די הענט אויפן... הארצן — דער דירעקטאר פון דער טרופע״די געלע זעכט״ ה׳ וולאדימיר סקלאדיאנין — א ייד מיט א היבש בייכל, א גאלדענעקייט אין זשליעט־קעשענע (דער זיעער איז שוין לאנג פארמשכנט אין שטאטישןלאמבארד פון היגן פראצענטניק). מע קען דערקענען דעם דירעקטאר לויט די ווייסעקאמאשן און שטעקן מיט דריי עקן, מיט וועלכן ער וועקט אויף די ארטיסטן. אין משךפ ן לעצטן יאר ווערט דא געשפילט די דראמע: "די פארבלאנדזעטע פליג אין א פרעמדהעמד".ה א ט ע ל וליידער קענען מיר אייך די צאל פון די האטעלן נישט אנגעבן. לויט די לעצטעצאלן פון דער סטאטיסטיק אין 1959 — זענען פאררעגיסטרירט געווארן 196 האטעלן,75 אכסניות און 37 מלון־אורחים. מיר וועלן באצייכענען נאר די צוויי וויכטיקסטע;1) האטעל פעק — אויף דער טאבליצע — א לינקע פיאה און א רעכטע וואנציע.וואס דאס באדייטעט דארף מען אייך אין מויל נישט אריינלייגן. אין דעם האטעל שטייעןאיין, פון צייט צו צייט. דעם שטעפאנעשטער׳ס אנ׳אייניקל, דעם בוהושערס א גליד־שוועסטער־קינדל, דעם דאראהאיערס א פלימעניצע. הכלל, לויטער רבנים, שוחטים,גבאים, גוטע יידן, שפרעכערס, אויגנלעקערס און קמיע־גיבערס. אויף די טירן הענגען2 גרויסע מזוזות, קימפעטארנס־צעטלעך א.א.וו.. פארנט אין אויסגעבויעט געווארן אספעציעל ביורא, ווו א דארע סעקרעטארשע האלט אין איין שרייבן בריוולעך צוםרבי׳ן...2) דאטעל צעלמאן. באזיצט 13 עטאזש. אויפן דרייצעטן שטאק שטייען 3 פייגא־לעך, וואס פישטשען און קוויטשען צו די דורכגייער:323"פאסאזשירן, וואיאזשארן,ציין־דאקטוירים און מאיארן,יידן און קריסטן — גאנץ עגאל,געסט אויף א אוונט־באל —צי א חתן, צי א כלה,קומט אהערצו שלאפן אלע ;אויך דאקטוירים ספעציאליסטןאון אלע איבעריקע איסטן,אלע, אלע, מיט איינעם ווארטהאבן דא א רויק ארט.ווי מיר דערוויסן זיך פון זיכערע קוועלן, זאלן די גראמען געפלאכטן ווערן פוןאלעמען באקאנטן וואלונטאר־קאפאראל איסאק מאיסעיעוויטש כערזאנעמאגיו(הרסאנסקי), וועלכער איז טראגיש א מגעקומען ביים אראפשלינגען א זער סאלינעאנעקדאט, וואס איז אים אריין אין דער לינקער כלי. — מע האט אים דרינגענד געמאכטאנ׳אפעראציע און ס׳האט זיך ארויסגעוויזן אז דער אנעקדאט שטאמט אדער פון חייםהילל קליימן, אדער פון שימחה פארטגאי. א ספעציעלע קאמיסיע האט דאמאלט געדארפטאויספארשין וועמעס וויץ ס׳האט געבראכט צו אזא טראגישן טויט פון אזא טאלענטירטןמרזיקער. אויף א זיצונג פון דער אויספארשונגס־קאמיסיע, אין וועלכער ס׳האט אנטייל־גענומען די ׳׳■:־יס־לעטוטשקע" פון היינטיקן באל, איז פעסטגעשטעלט געווארן, אז דערוויץ געהערט דווקא צו יעפים אבראמאוויטש קליימאן און דעריבער איז ער א,יסגע־וויילט געווארן אלס וויצע פרעזידענט פון די אנעקדאטן־קענערס ...כימעט משיח׳ס ציישןמיר געדענקען נישט פונקטליך ווער ס׳האט געשענקט א הויז פאר א ציוניסטישןקלוב: צי יענקל מאטיעוויטש צי שמואל גאליצקי אדער אפשר גאר יענקל ווייסמאן.אלענפאלס איינער פון זיי — דאס געדענקען מיר אויף זיכער... דאס הויז איז איבער־געבויעט געווארן אין דער פארם פון א פורים־קוילעטש, באשיינט מיט א גרויסן מגךדוויד. צוליבן מגן־דוויד האט שייקע פיינבוים געשענקט א וואגאן פינף־דיומאוועלאטעס. דאס ה.יו איז באדעקט מיט ווייס־בלויע טשערעפיצעס פון שניאור קליימאנסזאוואד. אויסגעפירט די ארבעט האבן נאר אזוינע קאמענשטשיקעס, וואס האבן כאטש::׳שמאל אין יאר געצאלט אויך קרן־היסוד. אין לאנגן קארידאר עפענען זיך טירן פוןעצי־שיטים־האלץ, וואס זענען ספעציעל געבראכט געווארן דורך א קרן־קיימת־אינסטרוקטאר, וועלכער האט ביי אפענע טירן מורא געהאט צו האלטן רעדעס, לעקציעס,רעפעראטן...עס דרייט זיך ארום א ייד מיט א געגאלטן קאפ, מיט א שווערד אין האנט מיט דערגאנצער מוניציע און איז ענליך צו וולאדימיר זשאבאטינסקי. דאס איז ה׳ יעקב מער —דער פארזיצער פון רעוויזיאניסטישן פארבאנד. איצט זענען זיי ביי דער מאכט, אדאנקדעם וואם ביי לעצטע וואלן צום קאנגרעס האבן די רעוויזיאניסטן באקומען נישט 13שטימען, ווי פאראיארן — נאר צווי מאל אזויפיל — פונקט 26, ו־ייל ס׳האבן זיך באטיי־ליקט אויך די ווייבער פ ן די איצטיקע פרייש חתונה־געהאטע רעוויזיאניסטן.324דער פרעזידענט פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע — א ייד מיט א לאנגערווייסער בארד. דאס איז דער "הכול, בכול, מכול, כול". ער איז נאך אלץ א געגנערפון לעגיאנען און דעריבער האט ער צוגעצויגן דעם גרעסטן גיבער אויף קרן־היסודפון יענע צייטן — ה׳ יענקל מאטיעוויטש". זיי פירן צוזאמען א קאמף געגן דירעוויזיאניסטן, מיט זייערע פרויען, קינדער; און ווילן זיי גענצלעך אויסשליסן פון דערקהילה־קרשה — לאכאוויץ.פ י נ א למיר וואלטן נאך אסאך געשריבןאון קאטאוועסלעך געטריבןסיאיז נאך דא פון וועמען לאכןאפצושפעטן, חוזק מאכן.סיזענען נאך געבליבן גראמען,מיר זענען פול מיט זיי ווי שוואמען.זענען מיר דאך שוואכע יינגעןמ׳קען אונדז נאך אפקלאפן די לונגעןבעטן מיר ביי אייך מחילהאונדז פארצייען, אונדז נישט האלטןאון נישט איבערקערן וועלטן.איטליכן דערמאנען מירסיי צום גוטן, סיי צום שלעכטן.ווער סע וויל און ווער סע קעןקומט און העלפט אונדזגראמען פלעכטן.פלוני־אלמוניאביסל שמיץ די רעדאקטארןא גוט יומטוב אייך הערןרעדאקטארן,פון לעבעדיקער צייטונג אמאטארן.אין נאמען פון די געסטדרוק איך אייערע הענט פעסט.א דאנק אייך פאר דעםפארגעניגן,וואס איז אי אמת, אי ליגן.איך בעט אייך, ליבע פריינטמיר טון דאס פארגעניגן היינט.מיך אויך לאזן אריינשרייבןאנ׳ארטקיל —נישט גאר קיין גרויס שטיקל,אין אייער "קרומען שפיגל"איידער איר לייגט דעם זיגל.הערט א מעשה, א סקאנדאל,וואס פאסירט בא אונזער באל,אויסלאכן פון גרויס ביז קלייןנאר נישט פון זיך אליין.עפעס גארניט שען פאר אייךמאכן אזעלכע טעותים אסאך;ס׳איז דאך דא בא אונדז איןשטעטלאויך פון יענעם קלייטל —וועלכע האנדלען מיט אלערליי"איזם״ :קאקאאיזם, לינקיזם, אידישיזם,און נאך א מין פיזםאן א טראפן נאציאנאליזם.היינט א יונג — א בחורעץלערנט זינגען אין געזעץ,זיך געבאריעט מיט באקאלאורעאטאון וועט נאך ווערן אדוואקאט.א ביסל יושר אויב איר דארפט,אפילו דורך קראפט,325קריגט איר ביי אים גלייד —סיי פון ארעם, סיי פון רייך.אט דער יינגער ארכיטעקטארהאט א טאטן א דירעקטאר.אלס קינד זיך געלערנט א מלאכהשיעור ניט א פלעק אין דערמשפחה.פאר ציון פלעגט ער ברענען;היינט — וועסטו אים נישטדערקענען —ער איז מקריב פאר דער ליגעאון איז געגן אלע היגע.און איר זעט בומען — אט א דערהייסער שילער פון באראכאוו־בערא ווויל יינגל, אנ׳אינטעליגענטאון א צייטונגס־קארעספאנדענט.כדי צו זיין אנאנים —אברהם יו. איז זיין פסעוודאנים.ווילט איר זען ס׳אר א פנים ערהאטנעמט און לייענט דעם יידישןבלאט.326מרדכי רישפי (מאטל פייערמאן)אין געמויזעכץ(טראגי״קאמישע, מעלאדראמאטישע עפאפעיע)טייל פון א לעבעדיקער צייטונגנאך זעקס יאר שטילשווייגן,ויען קיינער ס׳מויל פלעגט נישט וואגן,דערהערט האט זיך פלוצים א גרויזאמעס קול,וואס האט ווייט זיך צעטראגן איבער בארג, איבער טאלגענוג שוין, גענוג מיט חוזק פארוואלטן,אין אלע, אין אלע קאפרעשטער אנשטאלטן!מיר ווילן, מיר ווילן גענויע באריכטןאון זאלן עס וויסן די ברייטע פאלקס־שיכטן.און זאלן עס וויסן די ברייטע פאלקס־מאסן —מיט קהלשע זאכן מ׳מאכט נישט קיין שפאסן.צום דרימל און שימל פון דער ביבליאטעקטוז נעמען אנ׳ענדע, א סוף און אנ׳עק !״און עס הערט זיך דאס קולאיבער בארג איבער טאל ;"א פארזאמלונג א ברייטע זאל ווערן גערופןאין באנק־זאל אין הויכן, אין ברייטן און טיפן.און זאל דארט איעדער זיין ווארט ארויסזאגןוועגן פראגן וואט בעטן אנ׳ענפער און נאגןאון ווארטן א לעזונג צו שווערע פראבלעמען,אנ׳ענדע, א סוף און אנ׳עק זאל עס נעמען!״מעפיסטאפליש עס לאכט יעקב־שמעון:וואס זענט איר, באנדיטן, אהערצו געקומעןדי באשיידענע, געטלעכע רו אונז צו שטערן?... און טויב זענען אויערן, זיי ווילן נישט הערן.און געגנערס — זיי בויגן דעם קאפ נישט ארונטער."א סוף מוז עס נעמען נאר היינטיקן ווינטעראון מעג זיך אפילו די וועלט איבערקערן —מיר שווערן, מיר שווערן!!!...עס לויפן אום חברה ווי מייז ווי פארסמטעצו ברענגען די גאולה, די לאנג שוין פארזאמטע,און פארלעך — זיי שפאנען געשמאק אין די גאסןאון טיילן איעדן די ׳׳טשלענסקע בעזנאסן".און ענדלעך געקלונגען די גליקלעכע שעה —די "אבשע סאבראניע" געקומען, שוין דא.און ס׳שפרייזן איבער ימים און טעכער און בלאטעססיי ווייבער, סיי מענער, סיי קינדער, סיי טאטעס."פרעדסעדאטעל" רב יאשע, ער זיצט אויבנאן,עס קלאפט שמעון־יענקל א צאן אין א צאן.ס׳איז קיין קאטאוועס, ס׳איז מער קיין שפאס !עס ברויזט א ווולקאן פון צארן און כעס.קוקט אן חבר מאטל, סיאיז אים נישט צו דערקענען,אין פלאמען געהילט ער ווי א רוח פונעם גיהינום.זיין מויל עס שפריצט ווערטער פול פעך און פול שוועבל.די סטעליע אזש ציטערט, דער פאל און דאס מעבל.׳׳כיוויל מער שוין אייער פנים נישט זען,איר מעגט זיך שוין אויפהויבן, אנטאן און גיין,און זאלט איר דאן קומען ווען איך וועל אייך רופן ! !דער עולם קוועלט אן גלייך ווי בגילופין...קוקט אן חבר בומע, ער איז גאר קיין נאר —א פען און פאפיר און ווערט סעקרעטאר,און מעגן זיך אלע דארט שפייען מיט גאלער זיצט זיך געלאסן און שרייבט פראטאקאל.328אט שטייט חבר יאסל און בעט זיך צום ווארט.ער האט א פראיעקט : "טאקע דא אויפן ארטזאל קלויבן איעדער, וואס זיצט דא אין זאל,א קאמיסיע צו מאכן א שטרענגן קאנטראל !״דער "רעוויזאנע־קאמיסיע" מיר ווילן נישט גלייבןס׳א שאנד און א חרפה און א בושה, כילעבן!א בענקל גענומען זיך נאר צוליב כבוד ! ! !אזוי היצט זיך און ליארעמט און שרייט חבר דוויד.פלוצים ס׳ווארט נעמט גייסינער בומע,ער שטורעמט און סטראשעט און רופט צו נקמה :"פון פאני׳ן האט יעדער פון נחת געקוואלן,און איצט איז זי פלוצים א קרבן געפאלן".ווו איז אייער געוויסן און ווו איז אייער יושר יאיר דינערס געטרייע פון גביר און פון עושר,איר, וואט האט טעגליך צען ביכער געפרעסן —ווי האט איר אזוי גיך אין יושר פארגעסן ?איך רוף די פארזאמלונג זיך האלטן שטאל־אייזןביז מ׳וועט אונז די עוולה מיט סיבות באווייזן!״ס׳הויבט אן יעקב־שמעון; ״הערט אויס ליבע יידן...עס בלייבט פון דער רעדע אבער קיינער צופרידן.ווערט א רעש און א געפילדער, עס ציטערן די ווענט.איעדער רייסט זיך אויף די כלים, יעדער פאכעט מיט די הענט,יעדער קריגט זיך מיטן צווייטן, קיינער ווייסט נישט וואס ער רעדט —די שימשאוויטשעס־גייסינערס האבן שרייען זיך פארוועט.קוים מיט צרות שטיל געווארן, סיהאט די מערהייט אויסגעפירט :צור קאמיסיע, למזל, חבר הערצלען קאאפטירט.די פארזאמלונג באלד געשלאסן, יעדער איז אהיימגעגאנגעןפארשלאפן, מיד און אויפגערעגט, מיט ניט־באפרידיקטע פארלאנגען.פול מיט פאנטאזיע, מיט מוט און מיט גלויבןוועלן די קעמפער זייער ארבעט אנהויבן.צי וועלן זיי טויגן — דאס טוען מיר זארגן,דאס וועט שוין באווייזן דער קומענדער מארגן.מישלוח מנות צו פריינט און באקאנטעפוריםאליעזר גייסיגער2) אנ׳אייגענע לאטארייע1) 3 פארבאנדם־אינסטרוקטארן אין חודש3) 7 יאלעווע ציגן4) א פרעזידענטן־בענקל אין חברה־קדישאאהרון איווטשערא דעפוטאטן־בענקל אין פארלאמענטאריפן ליבעראלן צעטל.יואל מערא פאסטן פון רעוויזאר אין ביבליאטעק100 אינדיקעספורערא סעקרעטארן־אמט אין דאמען־קאמיטעטא לעבנסלענגלעכן פאסטן אלםפארזיצענדער אויף די אלגעמיינעפארזאמלונגען אין באנק.איציק פיינבויםא גרטע "ווסטרעטשע"א "קארע טייז" אין דער האנט שיקט איםזשאבאטינסקיא כלה מיט נדן (געווונטשן אפאקעריסטקע)בומע גייסינער1) צוויי באנקעטן אין טאג2) א פאר פרייליכע פארזאמלונגען3) הוצאות־הדרך קיץ בוקארעשט4) אנ׳אייגענעם "פרדס" אין בירא־בידזשאן5) א ווייב, וואס זאל אים "אשאזען"די געדאנקען6) אנ׳איינלאדונג צו מתתיהואבראמאוויטשיששכר איצקאוויטשא וואגן "פאנושעס" אויף ציגייערס.פעקלמאןא פעקל העברעישע לידערא מאליראווענעם ציבער מיט פרינציפן1933אלעזר גרינשפוןאריכות־ימים אין באנקאברא ם זילגערמאןא "פארמאטשיע" פון דונייסקי הערינגבומע יוציט42 גראד היץ צו געזעלשאפטלעכערטעטיקייטאינזשינער משה הויכמאןאנ׳עלעקטרישע סטאנציע אין קיפעשקעלייב דארפמאןזיין שוניא שיקט אים א "מאנדאט דעאדוטשערע"צור הנהגה הראשית פון "השומרהצעיר"בערל ברויטמאןא נייע ספעקולאציע אויף פאסאליעסשכנא שווארצמאןשיקט משה כערסאנסקי 1400 ווארעניקעסאויף פוריםדאקטאר גאלדענבערגא בענקל אין באד־קאמיטעטאנ׳אייגענעם שפיטאלחיים־לייב כערסאנסקי1) 10 גראד קעלט2) צוויי בענדער פון זיינע אייגענעשרייבעכצער3) איין באנד פון זיינע נישטגעדרוקטע קארעספאנדענצןהערצל גייסינער1) א מהע2) איין ״אנזאג״ נומער 1003) 300 נייע גראמען4) א פלאן פון דער נייער מיקווהמינע איווטשערא גרוזאוויק (אלס שותף רעקאמאנדירןמיר אים אברהם קארוואסארסקי)330ד״ר ניוקע פידעלמאןא כעמישע לאבאראטאריע אין דער נייערפלאסא סערבעשטד״ר גארשאקא הערן־קאבינעט אין סערבעשטד״ר פאני מערא פאסטן פון לייב־דאקטאר בייםליטווישן אימפעראטארסניף גורדוניה1500 טשערטיפיקאטןא ברייטע עלייהא קורצע הכשרהאון א געלונגענע שיחההשומר הצעירא קיבוץ אין קאפרעשט12 קאנפערענצן א חודששמואל לייבערפארבא גאנץ דארף מיט שיקסעסאויף מגייר צו זייןמרדכי״לייב יאנאוויטשא הערצלעכן גרום פון שימחה פארטנאיצו זיין איבערנעמען דעםפרימארן־אמט.אהרון שוחט ובודקא טיטל פון ערן־פארזיצעראין גורדוניה און השומר הצעירנפתלי שו״ב1) א הערצליכן קוש פון זיין אחי ישראל2) א פראשיק צום גאלן די בארד3) סקליאר שיקט אים, דורך אונז,די באפטיסטישע עוואנגעליעשמואל גאליצקיא הערצליכן גרוס פון אשר "לעמל"און א "סערדיעטשנע" קוש פון זייןזוגתו פייגעמרדכי פעקפארלענגערונג פוןא פרעלונגירטע גבאות אויףצען יאר צייטד״ר בילקיטנאך האלבן פראצענט פונעם קרן־קיימת־באלוועלוועל סקלאדמאןא רעזשיסארן־אמט אין קייזערליכןטעאטער.ניומע קליימאןא שפאגל־נייעם טאנגאחיים היללא מיל וואס מאלט אנעקדאטןמאטל טארבאןא פארלוירענעם ״פא״ פון שימי...ד״ר לעווינואןא טלית און תפיליןאברהמל ברונשטייןא טיטול פון פראקוראר אין "קורטיא דעקאסאציע"33־טער קאנטיגענטא גרינגע דינסטמרדכי גאלדענבערג1) פיר "לויט" חוצפה2) עטלעכע ווייסע בערן, ספעציעלפון נארד־פאל אויסגעשריבן3) איין פאר רבינו תם׳ס תפיליןשמעון־יענקלנאך אנ׳אפאזיציע אין קק״ל קאמיסאריאטיאשא שלייעןאפטע פארזאמלונגען אין דער ביבליאטעקכייעסא קוש פון די גארדאניסטןאהרון מאטיעוויטשדריי נאציאנאל־פאנד פושקעסמשה עלקיסאינקאסא פון באנקא־מאלדאוואאינושינער ליפא כארקאוועראפטע און רייכע בריתן — מעג זייןביי יענעם331מרדכי רישפי (פייארמן)"ציגנלאנד טרומייטער"נראה לי, כי הכרק "הומור והווי בקאפרשט" לא יהייה שלם, אם לא נזכיר אתהעיתון ההיתולי, אשר הופיע ככוכב־ שביט בשמי העיירה; הופיע ונעלם — כלא־היה.״ציגנלאנד טרומייטער״ — מה טיבו ? ובכן, באחד הימים (כנראה בישנת 1928)נזדמנו 2—3 חברים מהחוג לוויכוחים ותוך כדי שיחה הועלתה הבעייה ש־ענייני הציבורבעיירה מתנהלים יותר מדיי על מי־מנוחות. "מן הראוי להעלות גלים באגם הרדום,אוליי תחול התקדמות במצב־העניינים". מנינו וגמרנו אומר להוציא עיתון היתולי־סאטירי; מישהו היציע את השם "ציגנלאנד טרומייטער" והצעה זו נתקבלה בלא ויכוח.אין כמו ״ציגנלאנד״ כדי לסמל את ארץ העיזים - קאפרשט; ואילו ״טרומייטער״ —משמע חצוצרה התוקעת בראש־חוצות כדי לעורר נרדמים.עוד באותו שבוע הופיע הגיליון הראשון, אשר נכתב בדיו מיוחדת בידי שניים מןהיוזמים (אחד מהם — עבדכם). גם ציור הכותרת היה מעשי־ידיי להתפאר; בראשהעמוד הראשון התנוססה דמותו של תיש בעל־קרניים (הסמל הבלתי־מעורער שלקאפרשט) כשהוא מחזיק חצוצרה ברגלו הקידמית. הגיליון הראשון נכתב בביתנו והדפיםשוכפלו בשאפירוגראף. יש לציין, כי אם אפשר היה לפענח איכשהו את הכתוב בעשריםהעותקים הראשונים, הרי שיקשה היה לקרוא את עשירת הדפים הנוספים, כך •שנאלצנולהשילים את המילים הבלתי־קריאות בעט ודיו רגילים.מכיוון שהטיפול בדיו •שאפירוגראפית גרם לכתמים על אחת המפות בביתנו, קיבלנומפי אחותי בטי — המפקחת הראשיית על הניקיון — פקודת־גירוש׳ בלתי ניתנת לעירעור.ובכן העברנו את כול הכבודה אל חדר מאחורי ביתו שיל יוסף פעק.■מה היה תוכנו שיל ה״ציגנלאנד טרומייטער״ ? כמו בכול עיתון "המכבד את עצמוואת קוראיו״ נכללו בו: מאמר ראישיי — תגובה על אירוע מרכזי בעיירה — המאמרהיחיד שינכתב בסיגנון ענייני ורציני. שיאר הרשיימות, השירים והקאריקאטורות היוהיתוליות. אנשים ומעשיים הוצגו בראי עקום. השימות הסיפרותיים (פסיבדונימים) היו,עד כמה שיזכור לי: "זוכמיך", חכם פון דער מה־נשיתנה, בלק, בלעם הרשיע, המן וכר.העובדה שיכול העותקים, כולל הבלתי ניתנים כימעט לפיענוח, נחטפו כלחמניותטריות תמורת התש־לום שיל 2 לעי לגיליון — עודדה אותנו להמשייך בהוצאת העיתון.אנישים מילאו צחוק פיהם והגיליונות הועברו מייד לייד; שיאלה, שניסרה בחלל־האוויר,הייתה: "•מי הם החצופים המצליפים בצורה כה מוצלחת?"בסך הכול הוצאנו 4 גיליונות שיל ה״ציגנלאנד טרומייטער", אולם כאשיר עסקתיבשייכפול הדפים האחרונים שיל הגיליון החמישיי, הופיע בחדר המערכת אחד הבריוניםבעיירה. הוא לא הוציא הגה מפיו, ניגש• אל ערימת הדפים המשיוכפלים וקרע אותםלגורים, "עיקל" את יריעת השאפירוגראף, ניצב באמצע החדר בפישוק־רגליים ואמר:״אתה חושב שיאתם תצחקו ואנשיים יבכו ? ובכן תדע לך שיאם תמשייכו להוציא אתהטינופת הזאת, ישיברו לכם אצבע אצבע לחוד וכול האצבעות גם יחד".הבינותי כי מאחורי ההצגה זו עומד מישיהו, אשיר נפגע ממאמר או מקאריקאטורהעוקצנית. מילא, העיתון שבק חיים, אולם אנו ניסינו במשיך זמן רב לנחש: כיצד נודעהזהותנו וכיצד הצליחו לגלות את מקום המערכת ? מי יודע כיצד היו נראים פני הדבריםבקאפרשט אילו היה עיתון סאטירי זה ממשיך להצליף בלא־הפרעה.332עוזר ברונשטייןנעמען און "צונעמעף׳א נאמען אליין איז בא אונדז אין קאפרעשט געווען א קלייניקייט; סע האט נאךבאדארפט זיין עפעס א צונאמען, כדי מע זאל וויסן "אקוראט׳׳ וועמען מע מיינט. איזני־מט געווען קיין צונאמען, האט מען צוגעטשעפעט דעם טאטן, די מאמע, א ווייטן קרובארער א נאענטן שכן, אבי מע זאל זיך חלילה נישט טועה זיין.אין קאפרעישט זענען געווען 2 אדער 3 מיט דעמזעלבן נאמען און פאמיליע, למשל,ס׳זעגען געווען בא אונדז 3 אברהם פידעלמאן: אברהם הייניכ׳ס, אברהם וועלוועלצבייה׳ס, און אברהמ׳ל דוד׳ל צבייה׳ס. ד״ר ניוקע פידעלמאנס פאטער האט מען גערופןדוד׳ל ראכמיל׳ס און בא דוד׳ל צבייה׳ס אין אויך געווען א זון מיטן נאמען "ניוקע".אויך זענען געווען אין ש־טעטל 2 יענקל יאנאוויטש־עס: יענקל טשארנעס ("אז ווייאיז טשיארנען״) און יענקל ברוכ׳ס — דער שכן פון יענקל מאטיעוויטש־. אז מע שמועסטשוין וועגן ״יענקלען״ — איז צו באצייכענען, אז דער גורל האט אויסגעשטעלט אין אייןשורה, איינעם נאכן אנדערן — 5 יענקלס: יענקל יאנאוויטש, יענקל מאטיעוויטש,יענקל אקערמאן, יענקל ווייסמאן און יענקל וואלמאן.בדרך כלל, ווו מ׳האט זיך געטון א ריר, האט מען אנגעטרעטן אף א "הערש־ל":הערש־ל יאנאוויטש, הערשל מאטיעוויטש, הערשל וועלוועל צבייה׳ס, הערשל מאירווערזוב׳ס (פון די ערש־טע עולים קיין ארץ־ישראל), הערש־ל ווערזוב — א צווייטן מאירווערזוב׳ס א זון (מ׳האט אים גערופן מאיר קצב) און ס׳איז נאך געווען א מאיר ווערזוב,וואס מ׳האט בא אים אין מאגאזאן געשפילט טעאטער — "צוויי מענטש־ן אף איין בילעט"— אים האט מען גערופן ״מאיר מרדכי־העריש׳ס״. איר ווילט נאך ״הערשאלעך״ 1ביטע זער; הערש־ כאש־פער, הערש־ל חסיד, הערש־ל פעקלמאן, הערש־ איווטשער, הערשמאש־קאוויטש־, הערש־ל צעלמאן, הערש־ל לייב בעקער׳ס, הערש־ל קוני לייב׳ס און הערש־לראשקאווסקי.אז מיר האלטן בא ״מזל תאומים״, האט איר א צעטל פון ״צווייערלעך״: צוויימאטל מער, 2 יואל מער, 2 פרץ ווערזוב, 2 וועלוועל ש־ניידמאן, 2 סימע ישניידמאן,2 יענקל ש־ניידמאן, 2 משה קליינמאן, 2 איטע פאטיק, 2 שמואל פאטיק, 2 חיים פאטיק,2 דודל וואלמאן, 2 מאיר בלומיס, 2 אברהם קליימאן. כדאי צו דערמאנען, צוויש־ן אלע״צווייערס״, אויר 2 חנה׳ס פון לייב בעקער׳ס פאמיליע. וויאזוי ? לייב בעקער׳ם פרויאון זייער טאכטער זענען געלעגן געווארן אין דערזעלבער נאכט און געבוירן מיידאלעךמיטן נאמען ״חנה״. זענען געווען חנה די גרויסע — די מומע פון חנה דער קליינער.אייניקע נעמען האבן בא אונדז דורכגעמאכט פארש־ידענע גילגולים. נעמט, למש־ל,דעם נאמען ״ברוך״: ברוך בורמאן, ברוך ניסל, ברוך וועקסלער, ברוך יוציס, ברוךשמעון איציק׳ם, ברוך מש־ה, ברוך חיים. פון "ברוך" האט זיך פארקאטש־עט אין בוקעווערזוב, בוקע גענדעלמאן בוקע גרין, בוקע ש־אפאש־ניק; און די ווייטערדיקע פאר־וואנדלונג — בוזי טראוב, בוזי קליימאן, בוזי מארגוליס ביז ס׳האט דערגרייכט צובאריא יאנאוויטש־, באריא דונאיעוויטש־ און באריא טארבאן.אויך ווייבער האבן אויסגעבארגט אייניקע מענער־טע נעמען: בוקע פרוימטש־וק,בוקע וויינער, בוזקע געניכאוויטש־, וועלציע גאר־שטיין, דאניע גאר־שטיין, מייקע מאס־קאוויטש־ און בורע טיסמיניעצקי.333אייניקע נעמען בעטן זיך ממש מע זאל זיי אויססארטירן. אזוי, צום ביישפיל, זענעןגעווען פרויען וועלכע האבן באקומען דעם פראנצויזישן ראנג (״טשין״) ״דע, די,״;די קוני לייבעכע, די שייאוריכע, די טעלענעשטערין, די לוזערקע. גענוי אזוי האט מעןפייערמאנ׳ס באבע גערופן "חווה די ביינושקע" און חנה פייערמאן האט מען גערופן"חנה חווה דער ביינושקעס".די מענער, דאגעגן, האבן געהאט א דייטשישן ״טשין״ — "דער": איצל דערוואלוועכע׳ס, נחום דער טיטינשניידער, גדליה דער ברינזאר, דער פעטיקאר, דער אלטעריאסי, דער קוואסניק, דער אלטער איצקאוויטש.אחוץ "הערשאלעך" האט קאפרעשט פארמאגט אן א שיעור "לייבאלעך" און אפילומיט א שמיץ: קוני־לייב, יהודה־לייב, דוויד־לייב, לייב גרין, לייב משה קאוואל׳ס,לייבאלע פרוימטשוק, לייבאלע דיקערמאן, לייבאלע מינדעל׳ס, לייבאלע פיכמאן, לייבאלעחייה־איטע׳ס, לייב מער, לייב גראבערמאן, לייב לאנדא, ליאווא אקשטיין, ליאוואבאטושאנסקי, ליאווא מיטעלמאן, כאיעס, ליאווא מאניאק, לייב יהושוע־בער׳ס (גרינשפון).מיר האבן אויך א בינטל ווייבערישע נעמען — ממש א פארגעניגן צו הערן; זייקלינגען אין די אויערן ווי פסוקים פון ״שיר השירים״: סאסיע משה קאוואל׳ם, סאסיעדעם ברינדזאר׳ס, סאסקע סקליאר, סאסל גערצנשטיין, סאסל רחל דער שניאורקעס(קליימאן), די באבע סאסיע, סאסיע די לויזע.איצט א פרשה "חייקע": חייקע דעם ברינדזאר׳ס, חייקע ליפע צירולניקס, חייקעצעלמאן, חייקע שימחה פארטנאי׳ס; חייקע מלך הויכמאנ׳ס, חייה גיטל, חייה־זיסל,חייה־שיינדל, חייה־שרה (גאנצע צוויי — און ביידע שוחט׳קעס).עס בעט זיך צו פארענדיקן מיט עטלעכע צונעמען: ווארשאווסקי, בעל־תכלית,בולביאלע, חיריק, כארט, לאקש, דער לאנגער, נאז, פארשטעקל, פירעשקע, ציגיינער,קאטיע, שורגע א.א.וו.גרוך (באריא) יאנאוויטשזאמלונג פון ווערטלעד און שפריכווערטערארים און רייד— ארים איז גלייך ווי געשטארבן.— ארים איז קיין בושה.— אלעס אינאיינעם איז נישטא בא קיינעם.— פון א ביסל און א ביסל ווערט א פולע שיסל.— געלט דרייט די וועלט.— האסטו — ביסטו, האסטו נישט — ביסטו נישט.-ד- ׳ -ד•— איינע וויינט אז די יויך איז איר ביטער ! א צווייטע וויינט, אז די פערלזענען איר שיטער.— אז מע איז בא זיך וואלוועל, איז מען בא יענעם — אומזיסט.— ער פארדינט וואסער אויף קאשע.— ווער ס׳האט די מאה, דער האט די דיעה.334— א נדבה — אדער מע גיט אדער מע נעמט; איז בעסער צו גיבן.— נדן־געלט און ירושה־געלט האבן נישט קיין קיום.— אין א נויט כאפט מען זיך אן אין א שארף פון מעסער.— נויט ברעכט אייזן.— דער קבצן לויפט נאך דעם דלות.— אנ׳ארעמען קרוב דארף מען אף צרות אדער אף כפרות.— ווען פרייט זיך א קבצן? ווען ער פארלירט און געפונט.— ביסט א שניידער — ניי; ביסט א פערד — גיי; ביסט אנ׳ארימאן —ליג אין דריערד און באק בייגל.— אז דער בייטל איז גרויס, איז דאס הארץ קליין.— וואס ביליק איז טייער.— געלט איז בלאטע, אבער בלאטע איז נישט קיין געלט.— בעסער דער נאענטער גראשן איידער דער ווייטער רובל.— גאלד שיינט פון דער בלאטע ארויס.— ווער ס׳האט געלט/ דער האט די וועלט.— הונדערט און איינס איז אלץ איינס.— המבדיל בין קודש לחול, ווער ס׳האט געלט דעם איז גוט און ווויל.— האט מען הונדערט — וויל מען צוויי, האט מען טויזנט — וויל מעןדריי.— וואט מער רייך, אלץ מער קארג.הצלחה און דורכפאל— אז מע קען נישט אריבער, מוז מען ארונטער.— אנגעהויבן בוידעם און אויסגעלאזט קלאץ.— ער שטעלט צוזאמען צוויי ווענט און סע לאזט זיך אויס א בוידעם.— וויי איז דעם וואס דארף צו יענעם.— אז מע קען נישט וואס מע וויל, מוז מען וועלן וואס מע קען.— ער זוכט דעם נעכטיקן טאג.— אז מע זוכט געפונט מעך.— אזוי ווי מע שטעלט דעם שטייגער, אזוי קלינגט דער זייגער.— אז מע כאפט אריין — האט מען.— א שותפותדיקער טאפ זידט שווער אויף.— א כשרן טאפ מיט א כשרן לעפל.— א גאנץ יאר שיכור און פורים — ניכטער.— פון איילעניש קומט קיין גוטס נישט ארויס.— אז מע לעגט נישט אריין, נעמט מען נישט ארויס.— ווער עס קען נישט איבערלעבן דאס שלעכטע, קען נישט דערלעבן דאסגוטע.— אסאך מלאכות און ווייניק ברכות.— דאס מזל האט אים צוגעשפילט צום גוטן.— אויף ניסים טאר מען זיך נישט פארלאזן.335— פון ווייניק פארדינסט ווערט מען נישט בדלות.— ווער ס׳האט די פען, דער שרייבט זיך אן א גוט יאר.— אז מ׳קען נישט און מע ווייסט נישט, נעמט מען זיך נישט אונטער.— ער שלאפט און זיינס וואקסט.— א שניידער גייט נאקעט און א שוסטער — בארוועס.— ווער סע שטעלט נישט איין, דער נעמט נישט ארויס.חוכמה און נארישקייט— זי האט לאנגע האר און קורצן שכל.— ער איז א חכם פון דער "מה־נשתנה".— וואס טויג מיר די חוכמה, אז דאס נארישקייט געראט.— א נאר איז אנ׳אייביקער צער.— א נאר, א נאר, נאר ער שאקלט זיך.— א נאר, אז ער ווארפט אריין א שטיין אין גארטן, קענען אים צעןחכמים ניט ארויסנעמען.— אז דאס נארישקייט געלינגט, איז דאס א חוכמה.— איידער מיט א נאר צו געווינען, בעסער מיט א קלוגן צו פארלירן.— א נאר טאר מען קיין האלבע ארבעט נישט ווייזן.— ווען דער נאר איז נישט מיינער, לאך איך אויך פון אים.— א נאר איז א האלבער נביא.— א נאר בלייבט א נאר.— א נארישקייט געדענקט זיך.— וואס בא א קלוגן אף דער לונג, איז בא א נאר אף דער צונג.— קלוג ווי דעם רבינ׳ס ציג.— אלע קלוגע באנארישן זיך.— דער שכל איז א קריכער — ער קומט נאך די יארן.— שווייגן איז א סגולה צו חוכמה.— ווער ס׳איז שיין, איך בין קלוג.— ווו תורה דארט איז חוכמה.רעדן און שווייגן— פון זאגן ווערט מען נישט טראגן.— אז מע שמועסט פונעם מלאך, קומט דער גלח.— אז מ׳רעדט דעררעדט מען זיך.— רעד צו דער וואנט.— זי האט ניין מאס רייד.— רעדן איז זילבער, שווייגן איז גאלד.— ווען רעדן איז א פאך, גייסטו אין גאלד אנגעטון.געזונט און קראנק— איינרעדעניש איז ערגער ווי א קרענק.— אבי געזונט, צרות פעלן נישט.— גאט שיקט די רפואה פאר דער מכה.336— אנ׳אומזיסטיקער דאקטאר איז גארניט ווערט.— זאגן ווידוי איז א סגולה צו אריכות־ימים.— ער שיט זאלץ אויף די ווינדן.— עס העלפט ווי א טויטן באנקעס.— א\ מע לעגט אריין א קרענק, נעמט מען ארויס א מכה.— אז מע האט נישט קיין מכה, האט מען א בלאטער.— פורים איז נישט קיין יום־טוב, קדחת איז נישט קיין קרענק.— פריש און געזונט און משוגע.— א קראנקן, וויאזוי מע לייגט אים, איז אלץ שלעכט.— א לאנגע קרענק איז א זיכערער טויט.— פרעג נישט דעם רופא, פרעג דעם חולה.לעבן און טויט— צווישן אסאך באבעס איז דאס קינד טויט.— גאלד און זילבער לאזט מען שטיין, אז מע רופט מוז מען גיין.— אויף יענער וועלט זענען אלע גלייך.— אז מע דערמאנט זיך אין טויט, איז מען נישט זיכער מיטן לעבן.— אויב לעבן, איז צווישן מענטשן.— מ׳קען לעבן, נאר מע לאזט נישט.— ער לעבט ווי גאט אין אדעס.— אז מע לעבט, דערלעבט מען.— אז מע לעבט אן חשבון, שטארבט מען אן וידוי.— איינער וויל לעבן און קען נ־שט, א צווייטער קען לעבן און וויל ניט.— אז דאס לעבן איז זיס, איז די וועלט הפקר.— אז מע קען שוין לעבן, לאזן זיך אויס די יארן.— וויאזוי די מתים עסן, אזא פנים האבן זיי.— ביז ס׳וועט קומען די נחמה, גייט דערווייל אויס די נשמה.— נפטר, פיפטער, אבי פרנסה.— פון פרייד לעבט מען נישט, פון צרות שטארבט מען נישט.— שטארבן ווערט מען קיינמאל נישט אן.מ י ש פ ח ה— בינד מיך אף אלע פיר און ווארף מיך צווישן מייניקע.— א גוטן ברודער דערקענט מען בשעת צרה.— די זון ווארעמט ווי א שטיף־מאמע.— זיין זיידע און מיין זיידע ליגן אין דר׳ערד ביידע.— מע זאגט דעם זון און מע מיינט די שניר.— א חיסרון, די כלה איז צו שיין.— טאטע, דו לאכסט י — אז וויי איז דיין געלעכטער.— טאטע־מאמע זינדיקן און קינדער קומען אפ.— זיבן טעכטער איז נישט קיין געלעכטער.— דיזעלבע יענטע נאר אנדערש געשלייערט.— א מאמע דעקט צו דעם מאנ׳ס בזיונות און דעם קינדס חסרונות.337— מאן און ווייב זענען איין לייב.— איין מאמע קען שפייזן צען קינדער און צען קינדער קענען נישטאויסהאלטן איין מאמע.— עלטערן לערנען קינדער ריידן, קינדער לערנען עלטערן שווייגן.— קינדער קייען וואט עלטערן שפייען.— קינדער און געלט — דאס איז א שיינע וועלט.— צווישן אסאך קרובים גייט מען ארום הונגעריק.— קליינע קינדער — קליינע צרות, גרויסע קינדער — גרויסע צרות.— א ווייב קען שטעלן אף די פיס און ווארפן פון די פיס.— א נאענטער שכן איז בעסער ווי א ווייטער ברודער.גא ט— זי האט אנגעכאפט גאט בא דער בארד.— ווי מע נעמט זיך פאר, אזוי העלפט גאט.— אז גאט העלפט, העלפט ער מיט אמאל.— גאט זיצט אויבן און פארט אונטן.— אז גאט וויל שיסט א בעזים.— אז גאט גיט, גיט ער מיט דער פולער האנט.— א געפאלענעם העלפט גאט.— גאט איז א פאטער : איינעם גיט ער א רפואה און איינעם גיט ער אבלאטער.— ער איז צו גאט און צו לייט.— דער מענטש טראכט און גאט לאכט.— היט זיך, וועט דיך גאט היטן.— ווער סע גיט לעבן, וועט גיבן אויך צום לעבן.— פאר מארגן זאל זיך ג^2ט זארגן.— ער איז גאט די נשמה שולדיק.עסן און עסמוארג— וועדליק בארשט, איז עס גענוג זויער.— אז מע גייט איבער האניק גיט מען א לעק.— סע האט מיין באבעס טעם.— סע האט נישט קיין יידישן טעם.— דער אפעטיט קומט מיטן עסן.— א געשמאקער ביסן נאר מיט א שטאך.— ער מיינט ניט די הגדה, ער מיינט די קניידלעך.— דער זאטער גלייבט ניט דעם הונגעריקן.— אז מ׳עסט שוין חזיר, זאל רינען איבער דער בארד.— פון "על־חטא" ווערט מען נישט פעט.— מע גייט נישט קיין טאנץ פארן עסן.— הייסע לאקשן לאזט מען שטיין; אז מע רופט — מוז מען גיין.— וואס לענגער מ׳לעבט, אלץ מער עסט מען.338— וועסטו זיין א מענטש — וועסטו עסן אין סוכה.— דאס בעסטע מילכיקס איז א גוט שטיקל פלייש.— בשעת מע עסט רעדט מען נישט.— אז מע עסט הונדערט יאר, איז מען זיכער אז מע לעבט אסאך.— א קנאבל מיט ברויט און נישט אנקומען צו קיין מענטשן.— קרעפלעך עסן ווערט אויך נמאס.פריינד און פיינד— אינדרויסן איז מען ״קוצעניו־מוצעניו״, און אין שטוב — בייסט מעןזיך ווי די הונט.— א גוט ווארט מאכט אן ארט,— זאל מיינס איבערגיין.— זאג מיר מיט וועמען דו גייסט, וועל איך דיר זאגן ווער דו ביזסט.— אליין איז די נשמה ריין.— זער לייכט קריגט מען א פיינד און גאנץ שווער — א פריינד.— א פריינט דערקענט מען בשעת צרה.— היט מיך פאר מיינע פריינט, פאר מיינע שונאים וועל איך מיך אלייןהיטן.— ווו צוויי קריגן זיך, געניסט א דריטער.— דער ערשטער רוגז איז דער בעסטער.— אז צוויי זאגן שיכור, דארף מען זיך לעגן שלאפן.ייחוס— ער איז בא מיר דאס אויבערשטע פון שטייסל.— נאך וואס דער טאפ איז אנגעברענט, נאך דעם שטינקט ער.— א גרויסער ייחוס אין באד,— אז מע לייגט זיך אין די קלייען, שלעפן דיך די חזירים.גנבים— אז מ׳דארף דעם גנב, שניידט מען אים אפ פון דער תלייה.— אז מע גנבעט ארויס די פערד, שליסט מען צו די שטאל.— דער לאך רופט דעם גנב.— ניט דאס מייזל איז דער גנב, נאר דער לאך.— ווער סע זיצט בא דער שיסל, דער נעמט נישט קיין ביסל.אברים— דער נאמען ליגט מיר אף דער צונג.— וואס בא א ניכטערן אף דער לונג, איז בא א שיכור אף דער צונג.— דורך איין אויער אריין און דורך דעם צווייטן — ארויס.— איין אויג איז מער באגלייבט פון צוויי אויערן.— זיך איין אויג, אבי יענעם ביידע אויגן.— ווייט פון די אויגן, ווייט פונם הארץ.— צו קיין בארשט דארף מען נישט קיין ציין.339— ווען די באבע וואלט געהאט א בארה וואלט זי געדאוונט פארן עמוד.— געבענטשט זאלן זיין די הענט וואס נעמען זיך אליין.— ער האט גאט אין הארצן.— ער האט א הארץ פון א טאטער.— איין האנט וואשט די צווייטע.— אז דאס הארץ איז פול, גייען די אויגן איבער.— אז די האנט קען נישט שרייבן, איז די פען שולדיק.— מיט פרעמדע הענט איז גוט פייער צו שארן.— אז יענער הייבט א האנט, הויב איך פיס.— ווענט האבן אויערן, ווינט א טבע צו צוטראגן.— בעסער א ווייטיק אין הארצן איידער א חרפה אין פנים.— נעבן א שווערן וואגן איז גוט צו גיין צופיס.— פון וואסער קען מען נישט מאכן קיין בלוט.— זאלץ אין די אויגן, פעפער אין דער נאז, שטיינער אין הארץ.— ס׳איז נישט קיין חילוק: מיט א שטיין אין קאפ אדער מיטן קאפ איןשטיין.— ער איז א מענטש מיט א ווייסער לעבער.— פון דיין מויל אין גאט׳ס אויערן.— א מכה אין גוט אונטער יענעמס ארעם.— וואס ער האט אין די פיאטעס, האט קיינער נישט אין קאפ.— אז מע איז פויל, האט מען נישט אין מויל.— אז מע גיט אים א פינגער, וויל ער די גאנצע האנט.— דאס קינד איז בא זיי איין אויג אין קאפ.— ער האט א קישקע אן א דנא.— א קניפ אין דער באק, אבי די פארב זאל שטיין.— אז דער קאפ דינט נישט, קומען אפ די פיס.— אויב ביקן זיך — איז צום קאפ און נישט צום שוואנץ.פלאנצ ן— ער איז שוין אנ׳אפגעשלאגענע הושענא.— עס קלייבט זיך ווי אנ׳ארבעס צו דער וואנט.— אז מע האקט האלץ פאלן שפענער.— ווו מע זעט אים נישט, דארט וואקסט ער אויס.— א מענטש וואס טרענקט זיך, כאפט זיך אן אויך אין א שטרוי.— דאס עפאלע פאלט ניט ווייט פון ביימאלע.— ס׳איז הפקר פעטרושקע.— אז מע עסט ניט קיין קנאבל, פילט זיך ניט פון מויל.יידן און נישש״יידן— גאטעניו, היט מיך אפ פון גויעשע הענט און פון יידישע מיילער.— אז מע גיט נישט יעקב׳ן, גיט מען עשיו׳ן,— מיט יידן איז גוט קוגל צו עסן.340— שווער צו זיין א ייד.— וואס ס׳וועט זיין מיט כלל ישראל, וועט זיין מיט רב ישראל.— צווישן יידן ווערט מען נישט פארפאלן.— יעדער ייד האט זיין פעקל.— ס׳איז בעסער א ייד אן א בארד, ווי א בארד אן א ייד.— א מזל פון א גוי.— מע קען נישט שאצן א יידישע נשמה.— דער ערל איז טרייף, אבער זיין גראשן איז כשר.פ ר ו י ע ן— בראנפן דארף זיין שטארק, וויין — אלט, און ווייבער — יינג.— אניאלטע מויד נאך דער חופה ווערט א יינג ווייבל.— אז סע זענען נישטא קיין מיידלעך, טאנצט מען מיט שיקסעס.— אז מיידלעך קענען נישט טאנצן, קענען די קלעזמער נישט שפילן.געס ט— וואס פאר א "גוט מארגן", אזא "גוט יאר".— א גאסט אויף א ווייל, זעט אויף א מייל.— א גאסט אין פראסט.— א גאסט קומט ווען ער וויל און גייט ווען ער וויל.— א פאטש פארגעסט מען, א ווארט געדענקט מען.ב ע ל י ־ ח יי ם— אדם א מענטש, קאטשקע רוק זיך.— די אייער זענען קלוגער ווי די הינער.— אנ׳אקס האט א לאנגע צונג און קען קיין שופר ניט בלאזן.— ער איז ני בע, ני טע, ני קוקוריקו.— זי בלאזט זיך ווי אניאינדיק.— א געשלאגענעם הונט טאר מען קיין שטעקן נישט וויי,ן.— דעם ערגסטן הונט קומט אן דער בעסטער ביין.— א הונט צי אנ׳אינדיק — אבי א עוף אויף שבת.— אז מע לאזט א הונט או־ף דער באנק, שפרינגט ער אויפן טיש.— א הונט וואס האווקעט — בייסט נישט.— א ווארים, ווען ער קריכט אריין אין כריין, מיינט ער אז קיין זיסערסאיז נישט פאראן.— ער זעט זיך אן ווי א פלוי אויפן שפיץ קלויסטער.— ער עסט חזיר און מאכט א ברכה.— גוט פון א חזיר א האר.— פון א חזיר־עק קען מען קיין שטריימל נישט מאכן.— עס פאסט אים ווי א חזיר אנ׳אוירינגל.— ער וועט לאכן מיט יאשטשערקעס.— דער מענטש זינדיקט און דער האן איז די כפרה.341— ער איז א מגין ווי א קאץ אויף הייתן.— דער מענטש איז שוואכער פון א פליג און שטארקער פון אייזן.— זי איז מקנא א שפין אויף דער וואנט.— ער פארכאפט די נעץ פאר די פיש.— א פליג קען אויך קאליע מאכן.— א געשענקט פערד קוקט מען נישט אין די ציין.— אט איז ער אויפן פערד, באלד אונטערן פערד.— א פערד האט פיר פיס און פאטיקעט זיך, היינט א מענטש מיט צווייפיס.— דאס גוטע פערד שלאגט מען.— די קאץ וואשט זיך — ס׳וועלן קומען געסט.— ער איז אוועקגעפארן א קליין קעלבל און זיך אומגעקערט א גרויסעראקס.— ער קוקט אריין ווי א האן אין "בני־אדם".— א קאץ, וויאזוי מע ווארפט זי, פאלט זי אויף די פיס.— זיי קומען אויס ווי צוויי קעץ אין איין זאק.— מע שיקט נישט די קאץ נאך סמעטענע.— אז מע שערט די שאף, ציטערן די לעמער.— ער שלעפט די קו אפן בוידעם.ליפט און פינצטערניש— אזוי איז מיר ביטער און אזוי איז מיר פינצטער.— יעדן דוכט זיך, אז בא יענעם לייכט זיך.— א שיינע וועלט, א ליכטיקע וועלט — אבער ווי פאר וועמען.— אלע גוטע זאכן קומען אומגעריכט.— ער זוכט א נאדל אין א מאגן שטרוי.— אז סע גליקט איז מען א חכם.מרדכי רישפי (פייערמאן)אויסוואל פון ידישע פאלקס־לידער געזונגען איןקאפרעשש1) העי, דו, דו, רוק דיך צו2) שווארצע אויגן האבן פייער3) צי געדענקסטו מען מיר זענען געגאנגען שפאצירן4) זאלסט נישט גיין צו קיין אנדערע מיידאלעך3425) וואס זשע ביזסטו ברוגז, כ׳ווייס דאך נישט פארוואס6) מיט א נאדל, אן א נאדל7) צען ברידער זענען מיר געווען8) העמערל, העמערל קלאפ9) עמך, שער און אייזן10) שיכאלעך איך פוץ, שיכאלעך די נייע11) לאמיר זיך געזעגענען, יאשא פארט אוועק12) מי ידבר, מי יספר, העי — וואס די אלעף באדייט13) שימחת־תורה האפעניו, מיטן פיסאלע קלאפעניו14) ס׳איז געווען אמאל א פאסטוכל15) אוי, אוי א שטעקאלע16) פרונזא ווערדע — גרינע בלעטער17) שלאף מיין קינד, מיין טרייסט מיין חיות18) אונטר משה׳לעס וויגאלע19) אויפן הויכן בארג, שטייען א פאר דייטשן20) דער זומער איז געקומען21) אין וועלדל באם טייכל22) כ׳האב דיך ליב ווי א פסח׳דיקן ראסל23) קויפט א צייטונג24) אוי וויי מאמעניו, כישטיי און ציטער — א חסידל א געטרייער25) אברהם איז שוין דא און בערל איז נישטא26) זעט א יינגאלע אנ׳אלעף וויאזוי זשע מאכט דאס ל27) זאאיגראי מענע קאזאטשענקא נא דודו, נא דודו28) קום אהער, דו פילאזאף, מיט דיין קורצן שכל29) בייניש איז צו דער גארע געפארן30) וואס זשע וועט זיין אז משיח וועט קומען י31) לאמיר זיך איבערבעטן מיט א פאר מאראנצן32) דער יאלד איז מיך מקנא33) האט איר געהערט א מעשה, פון א ציג א ווייסע34) שפיל ציגיינער מיר א לידל, פרונזא ווערדע אפן פידל35) דער ערל האט געזאגט ׳׳טשי׳׳36) אבינו מלך, דאס הארץ איז מיר פריילעך37) איך בין א בעל־עגלה38) פרייטיק אויפדערנאכט איז יעדער ייד א מלך39) יומבא, יומבא, זינג מיר א לידאלע40) אפן פריפעטשיק ברענט א פייערל41) אז דער רבי אלימלך איז געווארן לוסטיק פריילעך42) אוי, א רביצן, אוי איז דאס א רביצן43) בא מיר ביזסטו שייןיוסף סקליאר, סוסקה ובני ביתם, עם אברהם הרצפלד וח״כ צבי גרשוני —בניר־עם, ביום הולדתו ה־70 של סבא יוסף (ראה עמוד 210)344משה (מוריס) ינוביץ ואחותו שרה, בחיק המשפחה, לפני צאתם לאמריקה(ר׳ "קאפרשטאים באמריקה")בשלוט הסובייטיםאין סאוויעטיש! רעזשיםד״ר נחום (ניוקע) פידעלמאןאין קאלטן און וויישן סיביראין לויף פון יארן...לויט ווי מייגע עלטערן פלעגן דערציילן, האב איך פון קליינערהייד ארויסגעוויזןפעיקייטן, פלייסיקייט און א זעלטענעם זיכרון. דאס האבן באמערקט די מלמדים, וועלכעהאבן אונטערגעמונטערט מיין נאטירלעכע נייגונג צו לערנען אויך אליין. אווי פלעג איךאריינגיין, נאכן חדר, צו יאסל שוחט, וועלכער האט מיט מיד פארגעזעצט דאס לערנעןאון איינגעפלאנצט אין מיר נאכמער די ליבע צום לערנען. ער איז זער אפט דערשטוינטגעווארן, ווען איך האב ציטירט אויף אויסנווייניק גאנצע בלעטער פון דער גמרא. יאסלשוחט איז געווען דער, וואם האט געווירקט איך זאל ווערן אביסל רעליגיעז, כדי זוכהצו זיין צו עולם הבא ...יאסל שוחט איז אויך געווען דער, וואס האט פארגעשלאגן איך זאל לערנען גמראביי דוויד־לייב פעליציאן, וועלכער האט זיך אין יענער צייט גערעכנט אלם דער תלמיד־חכם פון שטעטל. זיין חיסרון איז געווען, וואס ער פלעגט קריטיקירן יעדן איינעם, אפילוזיינע תלמידים. אבער ווען מע האט אים געפרעגט וועגן ניוקען, פלעגט ער צולייגן אפינגער צום שטערן. א סימן אז "ער האט א גוטן קאפ" אויף זיך.דאס אליין איז געווען גענוג מיר צוצוגיבן מוט און די עלטערן האבן באשלאסן צושיקן מיך פארצוזעצן דאס לערנען. דעמולט איז געווען פאפולער, איבער גאנץ רוסלאנד,די ישיבה אין לידא (ליטא) אונטער דער אנפירערשאפט פון הרב ריינעס — דער גרינדערפון "מזרחי" (בדרך כלל זענען די רבנים געווען קעגנער פון ציוניזם). אין דערדאזיקערישיבה האט מען געלערנט אויר אלגעמיינע בילדוגג.אין א יאר ארום, ווען איך בין צוריקגעקומען אין שטעטל, האב איך אנגעהויבןזען אלעס אנדערש ווי געווען. איך האב געטראכט וועגן אלגעמיינער בילדונג אוןצוגענומען לערערס כדי צוצוקומען צו 4 קלאס גימנאזיע. 4 קלאס — דאס איז געווען,דעמולט, די העכסטע מדריגה צו ווערן אפטייקער אין שטעטל (קיין גרעסערע בילדונגווי אפטייקער איז אין קיץ שום שטעטל נישט געווען). נאך דעם, בין איך געפארן קייןאדעס און דארט אפגעגעבן עקזאמענעס פאר 6 קלאס. אין 18־טן יאר, ווען ס׳איז אויס־געבראכן די רעוואלוציע, בין איך צוריקגעקומען פון אדעס.מיטן אריינקומען פון די רומענער, האב איך געלערנט אין קעשענעוו אין ארומענישער גימנאזיע און געענדיקט אין 1921. וואס טוט מען ווייטער ? האב איך מיךפארשריבן אין מעדיצינישן פאקולטעט אין יאס. אבער צוליב די אנטי־סעמיטישע איבער־פאלן פון קוזיסטישע סטודענטן, בין איך אריבערגעגאנגען אין לערער־סעמינאר איןיאס, וואס איז באשטאנען פון 3 קורסן. ווייל כ׳האב געקענט גוט עברית, האט מען מיךאויפגענומען אויפן דריטן קורס און געענדיקט דעם סעמינאר. צוזאמען מיט מיר האטדארט געלערנט דער דיכטער אליהו מייטוס, מיט וועמען איך בין געווען באפריינדעט.347צוריקק מענדיק קיין קאפרעשט, האב איך באשלאסן צו גרינדען אנ״׳עזרת־חולים".סע האט דעמולט געבושעוועט די היספאנקע און טיפוס און מע האט באדארפט ארומגייןאדום די קראנקע. אזויווי כ׳האב נושאיהן געווען ביי מיידלעך, האבן זיי זיר מאביליזירטאויך צו דעם. מיט יוחנצ׳יס מיטהילף, זענען מיר ביידע געגאנגען יעדע וואך איבערןשטעטל און געשאפן א פאנד דורך די געזאמלטע 2—5 לעי. מיט דעם געלט האבן מירגעמאכט ווייסע כאלאטן און קעפקעס, געקויפט א טערמאמעטער און איינגעפירט אזמע זאל גיין דעזשורעווען ביי די קראנקע. מע האט געשמועסט אין שטעטל, אז אדאנקדער "עזרת־ח לים" איז די עפידעמיע איבערגעריסן געווארן.אין יאר 1924 האב איך חתונה געהאט מיט זעלדען. אין 1925 בין איך אוועקגעפארן קיין אויסלאנד. איך האב אויגעוויילט באזעל, אין דער שווייץ, ווייל אין זיכרוןאיו געווען איינגעקריצט אלס פלאץ, ווו ס׳איז פארגעקומען דער ערשטער ציוניסטישערקאנגרעס. אין באועל בין איך געווען ביז 1932 און געענדיקט מיט אויצייכענונג (קוםלאודא) פאקולטעט פון פארמאצעאוסיקא און דאקטאר כימיע.אין דער צייט וואס כ׳בין געווען אין אויסלאנד, האב איך זער פיל צייט געווידמעטדער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. דא זענען געווען אסאך סטוךענטן פון פוילין אוןפון ליטע; איך בין אויגעוויילט געווארן אלס פארזיצער פון סטודענטן־ארגאניזאציע.אין 1932 בין איך ווידער געווען אין קאפרעשט און נאך נישט געהאט קייןבאשטימטע פלענער. פונקט דעמולט, אין חודש יולי, איז פארגעקומען א באל דורב־געפירט פון שמעון־יענקל. כ׳האב געבעטן דאס ווארט צו באגריסן דעם באל, האט מעןמיך ניש־ט צוגעלאזט צו ווארט, כאטיש מיר האבן געהאלפן צוגרייטן אלעס. סיאיזאנטשטאנען א וויכוח און דער באל איז דורכגעבראכן. איך האב וועגן דעם מיטגעטיילטקיץ קעשיענעוו און אויך געפארן אין מרכז. דא האב איך בעקומען א באפולמעכטיקונגאנצופירן מיט דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין קאפרעשט. אלס פועלי־ציוניסט, האבאיך געהאלטן פארטרעגע; פארוואס מ׳דארף זיין א ציוניסט ? וואס איז פועלי־ציון ?די אנגעזעענסטע ציוניסטן אין שטעטל זענען דעמולט געווען: יאסל סקליאר, לייזערגייסינער, שמעון גייסינער, יענקל גאלדענבערג, חיים־לייב כערסאנסקי, מרדכי גאלדענ־בערג, ברוך יוציס, שלייען ווי אויך — יענקל מער (רעוויזיאניסט) און בערל זאלצבערג(מזרחי). מיט דער צייט, פלעגן קומען פארשטייער פון מרכז צו זאמלען פאר "קרןהיסוד״; דערנאך פלעגט מען מיך איינלאדן קיץ קעשענעוו צו באריכטן. מע האט מירפארגעשלאגן איבערצופארן קיין קעשענעוו, אבער איך האב גראד אנגעהויבן צואינטערווענירן וועגן עפענען אנ׳אפטייק אין קאפרעשט, כאטש מאטל טארבאן און ליאוואכייעס זענען געווען קעגן.כ׳האב זיך באטייליקט אין פארייניקונגס־קאפערענץ אין בוקארעשט, מיטן אנטיילפון אנשל רייס און טארטאקאווער. מע האט באשלאסן וועגן איחוד מיט "צעירי־ציון" אוןאיך בין אויסגעוויילט געווארן אלס מיטגליד פון צענטראל־קאמיטעט. דעמ,לט האטמען מיך אויגעוויילט אין קאפרעשט אלס פארזיצער פון דער קהילה. אין 1.3.1939 האטמען מיר פארשריבן אין "ספר־הזהב", פאר מיין טעטיקייט, און מע האט באשלאסן אזמיין בילד זאל הענגען אין דער קהילה.348די סאוויעטן זענעו געקומעןדי סאוויעטן זענען געקומען קיין בעסאראביע אין יאר 1940. כ׳האב באלד דערפילטאז סע וועלן זיין צרות. בומא און הערצל גייסינער זענען געווען גוט באפריינדעט מיטמיר. אין בוקארעשט כלעגן זיי קומען צו מיינע פארטראגן, כאטש זיי זענען געוועןקעגנער פון ציוניזם. ביים אריינקומען פון די סאוויעטן, האט מיר בומא געזאגט:"נעמענדיק אין באטראכט דיינע אויפטועכצער פארן שטעטל און פאר די בעלי ־מלאכות,גלויב איך אז איך וועל האבן א שטיקל ווירקונג, אז מע זאל דיך נישט ארעסטירן. וויווייט איך וועל קענען וועל איך דיך פארטיידיקן".די קהילה האט זיך פארמאכט, די תעודה פון "ספר הזהב" האב איך תיכף אראפ־גענומען און צעריסן. מע האט מיך ארויסגעשטעלט פון דער שטוב און האב געוווינטאין הויף. די אפטייק האט מען צוגעמאכט.ס׳איז געווען אין סאראקע א דאקטאר גורי, אנ׳אנגעזעענער פארטיי־מאן. האב איךזיך צו אים געווענדעט וועגן ארבעט. ער האט מיר געזאגט, אז מע ווייסט וועגן מייןציוגיסטישער טעטיקייט און אז צו די וואלן, צום רומענישן פארלאמענט, האב איך פיגורירטאויפן יידישן צעטל אלס קאנדידאט. ווען דאקטאר גורי האט מיר געזאגט, אז מע וועטמיר נישט געטרויען קיץ פאראנטווארטלעכע ארבעט, בין איך געפארן קיץ קעשענעווצו איינעם שאר — נאטשאלניק פון "גלאוואפראוולעניע" איבער בעסאראביע. אין אגעשפרעך מיט אים, ביז אינדערפרי, האט זיך ארויסגעוויזן, אז סע איז אים באקאנט דיגאנצע טעטיקייט מייגע אלס ציוניסט און מיין "שטרעבן אפצוווענדן די מאסן פוןקאמוניזם". ער האט אויך געזאגט, אז איך וועל נישט קענען בלייבן אין קאפרעשט. איךוועל איבערפארן קיין בעלץ און דארט זיין שעף פון קאנטראלנער לאבאראטאריע.צוויי מאנאט, נאך דעם ווי מיר האבן זיך איבערגעפירט קיין בעלץ, איז געקומעןא קאמיסיע פון דריי, צווישן זיי א פרוי א יידישקע, כדי צו זען די לאבאראטאריע,וואס כ׳האב איינגעריכטעט לויטן מוסטער פון באזעל. די פסי האט געזאגט, אז לויטדי דאקומענטן און פעיקייטן פאסט עס, אז איך זאל אנפירן מיט א לאבאראטאריע איןמאסקווע; א מיטיילונג וועגן דעם וועט מען מיר שיקן אין א פאר מאנאט ארום. איךהאב געווארט, מיט אומגעדולד, אז די גוטע בשורה זאל קומען; אבער אין 30־טן יוני,פרייטיק פארטאג ארום 4 אזייגער, האט מען געקלאפט אין דער טיר. מענטשן פון דערנ.ק.וו.ד.. — "דארפסט פארלאזן בעסאראביע אויף א קליין שטיקל צייט. פארסט צוזאמעןמיט דער פרוי. נעם מיט מיט דיר אייניקע נויטיקסטע זאכן!״.הערנדיק דאס, בין איך געבליבן זיצן האלב־פאראליזירט און נישט געקענט אזיפ־הויבן זיך פון בענקל. אפילו נישט געדענקט מיטצונעמען מיט זיך דעם דיפלאם. אדאנקדעם, וואס זיי האבן גענומען די דיזערטאציעס, האב איך שפעטער געהאט עפעס אבאווייז.אויפן וועג צום גיהינוםמע האט אונדז געפירט אויף א לאסט־מאשין צו דער סטאנציע. אויפן וועג האבאיך געזען איציק ליבסטאג, וועלכער האט געוווינט אין בעלץ. מיר זענען אריץ אין דיוואגאנעס, וואס זענען געווען איבערפולט מיט מענטשן. אין א האלבער שעה ארום האט349מען מיך ארויסגערופן — "כדי מענער זאלן ניט פארן צוזאמען מיט פרויען!" כ׳האבנישט באוויזן מיטצונעמען מיט זיך גארנישט און איבערגעלאזט אין דעם וואגאן דיפרוי זעלדע מיטן מיידעלע — שרה. איך האב געמיינט, אז די צעטיילונג איז א צייט־ווייליקע, האב איך דאס גאנצע ביסל "דאברא מזל" איבערגעלאזט ביי דער פרוי איןוואגאן, אפילו די פאפירן נישט גענומען מיט זיך.אין וואגאן האבן זיך געפונען פיל מענטשן פון בעלץ און פון אנדערע שטעטלעך.מע האט מיד אויסגעוויילט אלם ״סטאראסטא״ פון וואגאן; מע האט מיר געגעבן א פלאץאויף דער אויבערשטער באנק לעבן א פענצטערל. מיין אויפגאבע איז באשטאנען איןמעלדן די שומרים אין פאל ווען איינער שטארבט. ס׳איז טאקע געשען אזא פאל; האבאיך נישט ווייניק געשריגן ביז מע האט אים, ביי דער ערשטער סטאנציע, אראפגענעמען.אויפן וועג האט מען אונדז געגעבן עסן הערינג, אבער וואסער — נישט. שטעלט אייךפאר די לאגע פון די מענטשן ווען זיי עסן הערינג און באקומען נישט קיץ וואסער צולעשן דעם דורשט... סע האט גערעגנט אינדרויסן. איך האב אויסגעשטרעקט די האנט,דורך די גראטעס, און איבערגעגעבן די וואסער פון האנט צו האנט, ביז די שומריםהאבן דערזען און האבן מיר א קלאפ געטון אויף דער האנט. אזוי האבן מיר זיךגעמוטשעט און צוויי מענטשן האבן געהלעשט. איך האב געוואלט זען מיט וואס איךקען העלפן; בין איך אנידערגעפאלן, ווייל כ׳בין געווען הונגעריק, דורשטיק און מיד.מע האט מיך קוים דערמונטערט. אזוי זענען מיר געפארן פון 13־טן יוני ביזן 10־טן יולי1941. דער וואגאן איז געווען א לאסט־וואגאן, אן פענצטער, מיט פארשלאסענע טירן.אינמיטן וואגאן איז געשטאנען א קעסל, וועגן די באדערפענישן. אבער די גרעסטעטייל מענטשן האבן געליטן פ.ן פארשטאפונג און בויך־ווייטיק. מע האט אריינגערופן אדאקטאר, וואס איז געפארן אין נאענטן וואגאן, אבער ער האט גארנישט געקענט העלפן.מיר זענען אנגעקומען קיין קאזעלטשינא אין דער אוקראינע. דארט איז געווען אמאנאסטיר. ביינאכט האט מען אונדז ארויסגענומען פון וואגאנעם, אויסגעשטעלטאויפן פעלד, ארומגענומען מיט הינט. די היטער האבן באפוילן צו שטיין אלע אין אייןריכטונג און ניט אויסדרייען זיך. נעמענדיק אין באטראכט, אז כ׳בין געווען אנגעטאןזומערדיק, האב איך זיך אויגעדרייט מיט דער פלייצע צו דער פלייצע פון אנ׳אנדערארעסטאנט און אזויארום זיך דערווארימט אביסל. מיר זענען אזוי געשטאנען 3 שעה.שפעטער האבן מיר זיך דערוווסט, אז סע איז געווען א באפעל אונדז אויסצושיסן;מע האט נאר געווארט אויף א פארארדנונג. זיי אליין האבן אונדז דערציילט, אז מירהאבן געהאט א באזונדער מזל...נאך די פאר שעה אין דער פרישער לופט האבן מיר, צוריקקערנדיק זיך אין וואגאן,דערפילט נאך מער די ענגשאפט און פארדומפענע לופט. סע איו געווארן א הוסעריי,א קרעכצעריי און חלשות. און דא זענען געקראכן אויף אונדז די לייז אן אויפהער. מיטמיר אין וואגאן איז אויך געווען יענקל איווטשער. ער האט געהאט מיט זיד אסאךבאגאזש און איז געליגן נישט ווייט פון מיר. איך האב נישט געהאט אויף וואס צושלאפן. פון ליגן האט זיך מיר אנגעקוועטשט א ווונד, אזוי אז איך האב נישט געקענטליגן, נישט אויף דער פלייצע, נישט אויף די זייטן. אזוי האבן מיר זיך געמוטשעט, איןדער ענגשאפט, ביזן 10־טן יולי, ווען מיר זענען אנגעקומען אויפן פלאץ סווערדלאווסקיאבלאסט.350"ברובים הבאים"ווען מיר זענען אריינגעקומען אין לאגער, האבן מיר געזען אויפן טויער אנ׳אויפ־שריפט: ״ברוכים הבאים״ — מחנה לתיקון המידות. מיר זענען געווען אזוי נאיוו אוןמיר זענען געווען זיכער, אז מיר וועלן דא באקומען ארבעט; אז איך האב מירפארגעשטעלט וויאזוי איך וועל זיי איבערצייגן, אז איך קען אנפירן מיט א לאבאראטאריע,כאטש כ׳האב נישט קיץ דאקומענטן ביי זיך. פלוצים האט מען אויסגערופן: "ווער ס׳וועטטאנצן לויט די קלאנגען פון דער גיטארע, וועט באקומען א דאפלטע פארציע". סעזענען געווען עטלעכע גויים, וועלכע האבן געטאנצט, אנדערע האבן פרובירט אוןגעפאלן. נאכדעם האט מען אונדז געגעבן צו עסן זופ. אין לעבן האב איך נישט געפילטאוא טעם ווי כ׳האב געפילט ביים עסן דעם זופ. ווידער האט מען געגעבןהערינג, אבער דאסמאל — מיט וואסער. מע האט אונדז אריינגעפירט אין באראקעס.דער לייטער האט געהייסן פירן אין באד אריין און די קליידער גיבן צו דיזענפעקציע.נאך דער באד האב איך מיך געפילט גוט, קיינמאל נישט געשלאפן אזוי געשמאק. צווייטעג האבן מיר נישט געארבעט.אין מיין לאגער און אין א צווייטן האב איך באגעגנט עטלעכע באקענטע, צווישןזיי קאפרעשטער: יענקל איווטשער, לייב טראוב און דעם דירעקטאר פון דער שולע —באדיא. דער לעצטער האט געהאט פאראגראף 58 — ליבעראל; לייב טראוב האט אויךגעהאט א לייכטן פאראגראף און באקומען נאר 3 יאר. לויט ווי מ׳האט מיר דערציילט,האט מען "אויפגעהויבן" אין קאפרעשט, נישט קיין רייכע, נאר אזעלכע וועלכע האבןבאהאלטן סחורות. אזוי האט מען געפונען סחורה ביי ארקע פידעלמאן; ביי ברוךוועקסלער האט מען געפונען 300 חזירים (א פראדאנעשטער גוי חאט אויך געהאט,אבער ער האט באלד פארטיילט). אויף יענקל איווטשער האט מען אנגעגעבן איןזאהארנע, אז ער איז פאסעסאר דארט און האט תבואה.קיין מישפט איז נישט פארגעקומען, נאר מע האט אונדז אריינגערופן צו א קאמיסיעפון דריי ("טראיקא"). ווייזט זיך ארויס, אז זיי זענען געווען גוט אינפארמירט וועגןיעדן איינעם. מיר האבן זיי געוויזן קאפיעס פון די ערלויבענישן, פון דער רומענישעררעגירונג, אז איך האב רעכט אהיסצוטרעטן אויף מיטינגען.דער ״קין־צייכן״ — ק.ר.ד.אין דער קאמיסיע האט מען געפסקנט, אז איך געהער צו דער קאטעגאריע ק.ר.ד.(קאנטרא רעוואלוציאנאיא דעיאטעלנאסט־טעטיקייט) און מיך פארמישפעט אויף 10יאר קאטארגע און לעבנסלענגלעכן גירוש (נאך דער מילחמה איז דער מאקסימום גירושגעווען 25 יאר). אויף דער ארבעט האט מען געשיקט אפהענגיק פון פאראגראף; גרינגעארטיקלען — לייכטערע ארבעט; אונדז האט מען געשיקט האקן וואלד אין דער טאיגא.דאס איז א געגנט פון פארפרוירענע בלאטעס אין צפון, ווו סע וואקסן אייביקע וועלדעראון מע באדארף זייגן די ביימער. דא געפונט זיך א ״מאשקא״ — אזא מין פליג, וואסקריכט אריץ אין די אויגן און צועסט דאס פנים. מע קען דא אן מאסקעס ניט ארומגיין.אין יענער צייט בין געווען זער שטארק פיזיש, ווען נישט וואלט איך נישט געוועןאויסגעהאלטן. יענקל איווטשער האט נישט געחאט קיץ כוח און איז אומגעקומען. באדיאהאט דווקא אויסגעהאלטן, אבער ווען ער איז צוריקגעקומען אהיים איז ער פאראליזירטגעווארן.351נאד דעם האט מען אנגעהויבן צו שיקן אונדז פון איין פונקט צום צווייטן, כדי מעזאל זיך נישט דערוויסן סודות פון דער געגנט, כדי נישט צו זיין צ! פיל אויף איין פלאץאון כדי זיך נישט צופיל באפריינדן מיט די שומרים פון לאגער. ס׳זענען געוועןארעסטאנטן, וועלכע פלעגן באקומען גרויסע פעקלעך און, גיבנדיק א גרויסן טייל דישומרים, האט מען זיי נישט ארויסגעשיקט צו דער ארבעט. איך האב נישט געהאט פוןוועמען צו באקומען פאסילקעם.אינצווישן, איז אויסגעבראכן אנ׳עפידעמיע פון מאגן־קראנקהייטן. דער לאגער־קאמאנדאנט האט געפרעגט ווער סע קאן אנפירן מיט אנ׳אפטייקל. אבער ווען ער האטזיך דערוהסט אז איך בין ר.ק.ד. האט ער געזאגט, אז מע טאר מיר ניט פארטרויען.ערשט ווען מענטשן זענען געשטארבן, האט מען ערלויבט, אז איך זאל זיך באשעפטיקןמיט דער אפטייק, אבער מע מוז אויפקוקן וואס איך טו. איך האב נישט געטארט אפזאגן,האב אבער געזאגט אז איך פיל זיך שוואך. האט מען מיר געגעבן צוויי שיסאלעך קאשע...די אפטייק איז געווען אין א צימערל אין באראק. צו מיין גליק, האט מען אויפגעהערטשטארבן. כ׳האב געגעבן די קראנקע קאנצענטרירטע מארגאנצאווקע, וואס דיזענפעצירט;און אזויווי די עפידעמיע איז סיי ווי געגאנגען צו ענדע, האט מען דעם דערפאלגצוגעשריבן מיר — אז איך האב אפגעראטעוועט מענטשן.אין א טאג איז געקומען איינער פון מ.וו.ד., וועלכער האט אויפגענומען מענטשןמיט לייכטע ארטיקלען און א טייל פון זיי פארלייכטערט אדער באפרייט. ווען ער האטדערזען מיך ארבעטן אין אפטייק, האט ער געפסקענט צוויי טעג קארצער דעםקאמאנדאנט, ווייל ער האט געגעבן א תפקיד א ר. ק. ד.. מיך האט ער געהייסן שיקן צוגעוויינלעכער ארבעט, ביז ס׳איז געקומען א צווייטע עפידעמיע און מע האט געגעבן אפארארדנונג מיך צו באשעפטיקן שטענדיק אין אפטייק.זומער פלעגט מען אויפשטיין 5 אזייגער, געגעבן אביסל סופ פון קראפיווע און אשטיקל ברויט פון 200—300 גראם. זונטיק פלעגט מען גיבן א שטיקל פלייש. מערסטנטיילפלעגן די שומרים ארויסנעמען דאס פלייש פון קיך. צו דער ארבעט האט מען אונדזגעשיקט עסן — א קאלטע זופ מיט פערלגרופן. ווינטער איז געווען בעסער, ווייל דימאשקא האט נישט געביסן. זומער פלעגט מען נישט קענען איבערטראגן ווי מ׳איזגעווארן צעביסן. געארבעט האט מען 8 שעה א טאג און 2 שעה גיין צו דער ארבעט.א צייטונג האט מען געקענט זען נאר זונטיק. אין דער באראקע איז מען געשלאפן ל(יט3 שטאקן, איין בעט נעבן צווייטן. אין דער באראקע פון די "אטליטשניקעס" (דיאויסגעצייכנטע) זענען געווען אויך מאטראצן, אויך א קאלדרע און מע האט רייןגעמאכט. דארט זענען געשלאפן אויך די, וועלכע זענען געווען אין גוטע באציונגעןמיט די שומרים... פון דער פאמיליע האב איך גארנישט געוווסט אין משך פון 3 יאר.איך בין, אין א געוויסער צייט, געווען באפולמעכטיקט צו קאנטראלירן צי דאסעסן איז גוט און פלעג אלעמאל פארזוכן. האב איך אפגעמאכט מיטן קאכער, אז ער זאלמיר ארויסגעבן א האלבן קעסל קאשע און איך האב צעטיילט די יידן. ביז סע האט זידגעטראפן, אז איינער א ייד האט מיך געמאסערט. מע האט מיך אראפגענומען פוןדערדאזיקער ארבעט און געגעבן איזאלאטאר. דארט ווערט געגעבן עסן נאר איינמאלאין טאג. סע איז דא א קליין פענצטערל, ווו דער דיזשורנע קוקט אז מע זאל זיך נישטצולייגן. אין א טאג, תאט מען מיך ארויסגערופן און געזאגט, אז סע איז דא פאר מירא פאסט־קארטל. אהרון איווטשער האט מיר געשריבן, אז אסתר בלומיס שיקט דעם352אדרעס פון זעלדען מיטן קינד. איך האב מיך צעזינגען אין איזאלאטאר. ביז דער היטערהאט געשריגן, אז מע וועט מיר פארלענגערן די שטראף. נאך דעם ווי כ׳בין ארויס־געגאנגען פון איזאלאטאר, האב איך אנגעשריבן א בריוו צו דער פאמיליע און זייטדעמולט האט זיך געפירט א בריוו־אויסטויש.דאקטאר ג,רי, וועלכער איז געווען דער לייטער פון דער געזונטהייטס־אפטיילונגאין סאראקער קרייז, איז אויך געווען מיט מיר צוזאמען אין לאגער. די סיבה איזפאלגענדע: ווען ער איז געווען מאביליזירט אין דער מילחמה, האט ער דערציילט, אזסע איז נישט ריכטיק או אין בעסאראביע הערשט הונגער. ער קומט פון דארט און ערהאט אליין געזען ביי פויערים קו, ציגן, חזירים א.א.וו.. אין א טאג האט דער נאטשאלביקאריינגעבראכט צו מיר דעם דאקטאר גורי, וועלכער האט זיך צעוויינט, אז ער איז אויךגעווען פול מיט גלויבן און איינגעזען, אז ער האט זיך אפגענארט. מיר זענען געווארןגוטע חברים, ביז מע האט אוגדז צעטיילט.יענקל איווטשער איז געווען מיט מיר א שטיקל צייט. מלך הויכמאן, ברוך וועקסלעראון פרוים הויכמאן האבן אויך געהאט א לייכטן ארטיקל (פון 3 ביז 4 יאר) און וועןזיי לעבן, וואלטן זיי אהיימגעקומען קיין קאפרעשט.זעלדע: תיכף, אויף דער באן־סטאנציע אין בעלץ, האט מען אונדז צעטיילט:די מענער באזוגדער, און די פרויען מיט די קינדער זענען געבליבן אין וואגאן. נאךקאפרעשטער זענען נישט געווען מיט אונדז. 5 וואכן זענען מיר געפארן מיט דער באן,נאכדעם האט מען אונדז איבערגעזעצט אין א בארזשע (א מין פאראכאד). די וואסעראיו געווען נישט זעד טיף, אווי אז מענטשן האבן באדארפט אראפגיין און אונטערשטופןדי בארזשע, כדי מ׳זאל קענען פארן ווייטער. מיר זענען ממש געווען איינגעטונקען איןשמוץ: אזוי אז מענטשן זענען געשטארבן ווי פליגן.אין טאמסקער אבלאסט האט מען אונדז צעשיקט גרופנווייו. איך בין אריינגעפאלןאין א זער ארעמען קאלכאו. דארט האט מען אונדז געטריבן צו דער ארבעט. ווער ס׳האטנישט געארבעט ווי געהעריק, פלעגט מען אראפנעמען פון דער פארציע ברויט. איךהאב נישט געוווסט וויאזוי צו ארבעטן מיט אן אינסטרומענט, האב איך דערגרייכט ביז200 גראם ברויט א טאג. שדה׳לע, ווי קליין זי איו געווען, האט פארשטאנען די לאגע,אין וועלכער איך געפון זיך; האט זי אגגעהויבן צו ארבעטן און יעדער פלעגט באווונדערןאיר גלייסיקע ארבעט. דאס גליק איז געווען, וואס איך האב פארכאפט אונדזער באגאזש־מיט אונדז. פלעגן מיר בייטן אלעמאל א קליידל פאר אנ׳עמער קארטאפל אדער פארא קרויט.מע האט אוגדז געגעבן א שטיקל ערד בא דער שטוב, אין וועלכער ס׳האבן געוווינט5 פאמיליעס; יעדער פאמיליע אין איין צימער. איך בין אריינגעפאלן צו וווינען מיטקריסטן, גרויסע אנטיסעמיטן, וועלכע האבן אונדז געטון אין טויט אריין; זיי פלעגןאונדז באשולדיקן, אז די "זשידאנעם" האבן געבראכט דעם קאמוניזם. מיין טענה, אזאיך בין דאך אין דערזעלבער לאגע מיט זיי — האט ווייניק וואם געווירקט אויף זיי,און זיי פלעגן אונדז ממש נעמען די נשמה. דארט זענען מיר געווען פון 1941 ביז 1945,ווען די מלחמה האט זיך געענדיקט. מיר האבן ביידע געארבעט. שרה איז אלט געווען12 יאר ווען זי איז אריין אין דעם קאלכאז. זי האט געארבעט ווי איינע פון 20 יאראון האט אויסגעפולט אלעס וואס מ׳האט איר געגעבן צו טון. זי פלעגט גיין 5 קילאמעטער353ביו צו דעם ארט, ווו מע האט באדארפט אנגריזען די בארזשע. דארט האט מען געגעבן800 גראם ברויט א טאג.איך האב מורא געהאט צו דערציילן, אז מיין מאן איז א פארשיקטער. סע זענעןגעווען מיט אונדז אייניקע בעלצער, האט מען געשריבן מיט וועמען מע געפונט זיךדארט. אין דער עוואקואציע האבן זיך געפונען אהרון איווטשער און אויך אסתר בלומיס.ער האט געוווסט פון ניוקען דורך זיין ברודער יענקל איווטשער. ווען אהרון האט זיךדערוווסט, אז פאמיליע פידעלמאן געפונט זיך אין קאלכאז, האט ער דורך א בריוומיטגעטיילט מיר וועגן ניוקען און ניוקען וועגן אונדז.איך בין געוון אזוי דאר, ווי א סקעלעט; כ׳האב קוים געקענט איבערטרעטן דישוועל. די פויערטעס פלעגן נישט איינמאל זאגן: "די זשידאנקע וועט אינגיכן אוועק־פגערן״... כ׳האב געקויפט קליינע קארטאפלעכלעך און פארזעצט. פון צייט צו צייטפלעגן מיר ארויסנעמען עטלעכע קארטאפליעס אויף א סופ.ווען די מילחמה האט זיך געענדיקט, האבן מיר זיך באמיט ארויס פון דעמדאזיקןוויסטן קאלכאז. ביי מיר זענען געבליבן עטלעכע זאכן, האב איך זיי אוועקגעגעבן דעםקאמאנדאנט און ער האט אונדז ארויסגענומען פון קאלכאז אין א דארף. דארט האטשרה׳לע אויסגעלערנט נייען זאקן, אזוי אז מיר האבן לייכטער געקענט באקומען ברויט.אויך די ארבעט דא איז געווען מענטשלעכער, ווייל אין קאלכאז האט מען געמוזטארבעטן לויט א נארמע. וויאזוי זענען מיר ארויסגעפארן פון קאלכאז ז איך האבאוועקגעגעבן א פויער עטלעכע זאכן און ער האט אונדז געפירט אין שליטן איינגע־שפאנט צו א קו. שעה׳ן לאנג זענען מיר געפארן, אין א פראסט פון 40 גראד קעלט,ביז מיר זענען אנגעקומען 50 קילאמעטער ווייט פון קאלכאז. כרי גישט פארפרוירן צוווערן, האב איך איינגעוויקלט די פיס. שרה׳לע איז געגאנגען צופוס.איך האב מיך פארבונדן מיט מיין ברודער הערשל, וועלכער איז געווען צוזאמעןמיט מיין מוטער אין א דארף. האט ער געשריבן צו סטאלינען און מ׳האט אונדז ערלויבטצו זיין צוזאמען. מע האט מיך מקנא געווען, וואס מיר קענען ארויס פונעם גיהינום.אבער הערשל מיט דער מאמען זענען שוין געווען אוועק קיץ קאפרעשט; מיר זענעןגעבליבן ווי אויפן וואסער. א קריסט, וועלכער איז געווען פון די אמאליקע ארויס־געשיקטע, האט מיר געגעבן א בריוו צו זיין טאכטער אין דזשאמבול, אז מע זאל אונדזהעלפן. דארט זענען מיר געווען א יאר צייט און אריבער קיץ אלמא־אטא. דא האבןמיר אנגעהויבן צו קארעספאנדירן מיט ניוקען. איינמאל האב איך אים פון דארט געשיקטעפל, אבער ווייטער האב איך נישט געהאט וואס צו שיקן.אין אלמא־אטא׳ער געגנט האט שרה אויסגעלערנט זיך וויאזוי צו מאכן אנאליזןאויף זרעים (סעמענא). אין א טאג, האט מען בא איר ארויסגענומען איר טעישאלע מיטאונדזערע פאפירן. אדאנק איינעם א נאטשאלניק, וועלכער האט געקענט שרה׳ן, האבןמיר באקומען א צייטווייליקן פאספארט. מיט דעם זענען מיר אוועק קיין טשערנאוויץ.ד״ ר פידעלמאן: פון 1941 ביז 1951 בין איך געווען אין לאגער. ווען כ׳האבגעענדיקט מיין טערמין, האט מיך פארשיקט אויף גירוש (ססילקא) קיץ קראסנאיארסקערגעגנט. עס האבן נישט געהאלפן קיץ אינטערווענציעס. אין שטאט האט מען נישטאריינגעלאזט, געמוזט וווינען נאר אין ראיאן. אין דער טאיגא אין סיביר בין איך געוועןאנ׳ארעסטאנט; דא — א פארשיקטער. דער אונטערשיד איז געווען, וואס אלס ארעסטאנט354איז געווען עמיצער וואס האט געזארגט פאר דיר, דיר געגעגן א ביסל סופ; אלספארשיקטער — האב איך באדארפט פארדינען כדי צו האבן די זופ מיט קאשע. אויףדעם ארבעטס־פלאץ דארפסטו ווייזן אלעמאל דאקומענטן ווער דו ביזסט. איך האבמיך געווענדעט אין אפטייקן, אויך צו א בעקער, כדי צו מאכן אנאליזן פון ברויט.אפילו ווען איך האב צוגעזאגט האלב פון דעם געצאלטס — כדי עפעס צו פארדינען;קוים האבן זיי דערזען אין די דאקומענטן אז איך בין ק.ר.ד. — האט מען נישט געוואלטהערן וועגן אויפנעמען צו ארבעט.האט זיך ערשט איצט אנגעהויבן א נייער גיהנום — מע האט אונדז געשיקטאין א באראקע ווו ס׳האט אריינגערעגנט. זעלדע האט מיר געשריבן, אז זי וויל קומעןצו מיר. האב איך געטראכט: איך וועל דא אומקומען, צווואס דארף זי אויך אזא סוף יבא זיי איז איבערגעגאנגען א חשד, אז איך האב דארט אנ׳אנדערע... דאך איז זיגעקומען פון טשערנאוויץ. זי האט מיך געזען וויאזוי איך בין אויסגעדארט, איז זיגעגאנגען מיט מיר צו דער ארבעט און מיר געהאלפן זעגן האלץ. מיר האבן ביידעפארדינט וואסער אויף קאשע. מיר דער צייט איז אויך שרה געקומען צו אונדז.דא האט זיך אנגעהויבן א געשיכטע פון איבערפארן, זענען מיר אריבער איןאדעלסקי ראיאן. האב איך דא געוואלט וואשן פלעשער אין אפטייק. דער ענפער איזגעווען: ״מע וועט אנפרעגן״; זעלדע איז געווען גרייט צו וואשן די פאלן אין שפיטאל— מע וועט אנפרעגן. האט מען אנגעפרעגט און דער ענפער איז געווען, אז ס׳איזנישט דערלויבט צו ארבעטן ביי קיין שום ארבעט, קוים א זינדיקער — די שטראףאויפן גאנצן לעבן.מיר האבן אנגעווענדעט אלע מיטלען, אבער די איינציקע דערלויבטע ארבעט איזגעווען — אין וואלד. אזוי האבן מיר זיך געמוטשעט אן שום האפנונג. מיר זענעןאריבערגעפארן קיץ קאנסק, קראסאניארסקי קרייז; געמיינט אז דא וועט קומען דיישועה, האט זיך איבערגעחזערט דיזעלבע געשיכטע. נאר א דאנק שרה׳ס ארבעט אלסלאבאראנטין, האבן מיר געקענט עקזיסטירן.מיט גרויסע שוועריקייטן האבן מיר געפויעלט, אז מע זאל מיך איבערשיקן קייןקאראגאנדא, קאזאכסטאנער אבלאסט, ווייל דארט איז אויך געווען א פארשיקונגס־פלאץ. דארט זענען מיר געווען ביזן 1956 יאר, ווען ס׳איז געווען די רעהאביליטאציע.מע האט איבערגעשיקט מיין "דיעלא" און צוגעשיקט א פאפיר אז איד ביןרעהאביליטירט; אבער זיי האבן נישט געוואלט געבן א פאפיר, אז כ׳בין געווען 10יאר ארעסטירט אין לאגער. איין זאך: מ׳האט אויסגעפונען אז איך בין אינגאנצן פריי.דאן זענען מיר איבערגעפארן קיין ריגא, ווייל דארט האט זיך שרה באקענט מיטאיר מאן.אין קאראגאנדא זענען געווען יידן פון בעסאראביע; אייניקע וועלכע האבן מיךגעקענט. האבן זיי געפאדערט אז איך זאל ארויסטרעטן מיט א רעדע. אין משך פוןא שעה צייט האב איך גערעדט וועגן ציוניזם און דער עולם האט געשריגן "בראווא"און אפלאודירט. דאס איז געווען ראש השנה, האב איך מיך אזוי פארגעסן, אז כ׳האבגעהאלטן א רעדע אויך יום כיפור. ערשט שפעטער האב איך זיך באטראכט, אז אידבין געווען א גליקלעכער מענטש, וואס ס׳האט זיך נישט געפונען עמיצער, וועלכערזאל צוטראגן דער מאכט וועגן די רעדעס. דעמולט וואלט איך שוין געווען פארשיקטאויף אלע עביקייטן. דאס הייסט: אז מע איז נאריש און מע גיט זיך נאך!...355שרה זוניס גסוניה שור)פאריתומט און פארוואגלשאין 1941, ווען דער קריג האט אויסגעבראכן, האבן מיר זיך עוואקואירט צוזאמעןמיט צוויי מישפחות: משה עלקיס מיט זיין פרוי מלכה, די טאכטער רבקה, דער איידעםבאריא און זייער איעיקל; ווי אויך די פאמיליע פעקלמאן — הערשל מיט זיין פרוי —און טעכטערל פעראלע. דער זון שלמה, ווי אויך מיין ברודער שאבסע (שבתי) זענעןגעווען מאביליזירט, פונקט ווי אלע יונגע לייט. א שרעקלעכער טרויער האט באהערשטדאס שטעטל, ווייל אלע בחורים האט מען מאביליזירט צום קריג.דער דייטש האט זער שטארק באמבארדירט די שטעט, און מענטשן זענענן געלאפןצום דניעסטער. בא אונדז אין שטעטל האט מען זיך געפאקעוועט צו אנטלויפן וווהיןדי אויגן וועלן טראגן. מיט שוועריקייטן האט מיין פאטער געקריגן א גוי מיט א וואגן,וועלכער זאל אונדז צופירן קיין וואד־ראשקאוו. מיט די צוויי מישפחות, עלקיס אוןפעקלמאן, האבן מיר זיך געהאלטן דעם גאנצן וועג; גוט זיך צוזאמענגעלעבט,איינפארשטאנען ווי אויך זיך געטיילט מיט אלעמען. דער גורל האט, ליידער געוואלט,אז מיר זאלן זיר צעטיילן.מיין פאטער האט באגעגנט, אף דער גאס, אין א שטאט אין קאווקאז, א קאפרעשטעריונגעוימאן, וועלכער האט אים דערציילט אז זיין שוועגערין ראזא — די פרוי פון זייןיונגן ברודער יידל — געפונט זיך מיט איר קינד אין א קאלכאו, נאקעט און בארוועס.זי איז אוועק פון שטעטל נאר מיט דעם שליסל פון דער שטוב און נישט באוויזןמיטצונעמען אפילו איין זאך. האבן מיר באשלאסן, אז מיר זאלן פארן זוכן ראזא׳ן איןקאלכא!; אפשר ווייסט זי עפעס וועגן מיין ברודער און וועגן דער גאנצער מישפחה.צום באדויערן, האבן מיר אין דעם קאלכאז פאוולאדאלסקי ראיאן נישט געפונען.ס׳זענען דארט געווען א 10—12 יירישע מישפחות, אייניקע אויך פון קאפרעשט.לאנג האבן מיר נישט געקענט פארבלייבן אין קאלכאז; דער דייטש איז אלץפארויסגעגאנגען און די פאניקע איז געווען גרויס. מיר האבן איינגעזען, אז מיר מוזןלויפן ווייטער כל זמן עס איז נאד פאראן צייט. די יידן האבן זיר אפגעשמועסט צובאצאלן רעם נאטשאלניק פון דער סטאנציע, ער זאל דערמעגלעכן ארויפצוזעצן זיראף דעם צוג, וואס פירט פליטים (בעושענצעס) אין דער ריכטונג פון קאספישן ים.מע האט זיר פארשטענדיקט מיטן נאטשאלניק און מ׳האט באדארפט אים אריינטראגןא געוויסע סומע געלט, וואס מ׳האט געזאמלט בא די יידישע בעזשענצעס.צומארגנס, זענען אין קאלכאז אנגעקומען 2 יידישע יינגלעד. איינער פון זיי האטז א געטראפן זיין מוטער און א שוועסטער. זיי האבן דערציילט, אז די וועגן זענעןפארפלייצט מיט פליטים (בעזשענצעס) און מע מוז זען וואס שנעלער אוועק פון דאנען,כדי איבערצופארן דויד דעם קאספישן ים, קיין מיטל־אזיע. דערהערנדיק, אז מ׳דארףזיר באטייליקן מיט געלט, כדי צו גיבן דעם נאטשאלניק — האט איינער פון זיי טרויריקגעזאגט, אז ער פארמאגט נישט מער ווי 5 רובל.מיין פאטער האט אים בארויקט און אים צוגעזאגט אויסצולייגן זיין חלק, אלםהלוואה. "וועסט קומען אף א רויק פלאץ, וועסטו ארבעטן און מיר אפגעבן דעם חוב.356איך בין זיכער, אז דו וועסט בא מיר ניט צונעמען!״ איינע פון מיין פאטערס אייגנשאפטןאיז געווען צו העלפן מענטשן אין זייער נויט. צו גיבן א גמילות־חסד איז געווען באאים איינע פון די וויכטיקסטע זאכן אין לעבן.א טאג, נאך דעם ווי מ׳האט געגעבן דאס געלט דעם נאטשאלניק, האבן מירפאו לאזט דעם קאלכאז. זעקס גרויסע וואגנם, איינגעשפאנטע מיט אקסן און אנגעגריזעטמיט פעק באגאזש, זענען מיטאמאל ארויסגעפארן פון קאלכאז. אסאך מענטשן זע־עןגעגאנגען צופים, צווישן זיי אויך איך און מיין פאטער. כאטש ביז צו דער באן־סטאנציעאיז געווען אינגאנצן א קילאמעטער וועג, איז דאך נישט געווען באקוועם צו גיין צופים,ווייל א קאלטער ווינט האט געבלאזן אן אויפהער.די פויערים האבן דערלויבט נאר געציילטע מענטשן צו פארן; בא זיי זענען די אקםןגעווען וויכטיקער ווי מענטשן... מיין מאמע האט געהאט א באזונדער זכות, וואםא פויער האט מפכים געווען זי זאל פארן אפן וואגן, צווישן פעקלעך.— ״וועלוואלע, ווו איז דער שאל ? פע איז מיר גאנץ גוט קאלט!׳׳— ״אין וואגן לעבן דיר האב איך געלעגט דעם שאל״ — האט געענפערט מייןפאטער.— ״איך זע דא נישט קיין שום שאל״ — זאגט די מאמע זוכנדיק.— ״פאפא, ~ האב איך זיך אריינגעמישט אין געשפרעך — כ׳האב געזען ווימשה׳לעם מאמע האט גענוימען דער מאמעם שאל!"מיין פאטער האט צו מיר א קוק געטאן מיט א בייזן בליק און געזאגט: "פאניאלע,שא! מע טאר נישט מבייש שטעלן קיין מענטשן!"אין האב מיך געפילט געטראפן פון מיין פאטערם בייון בליק, באזונדערם ווען איךהאב דאם אליין געזען מיט מיינע אויגן.דערווייל זענען די אקפן פארויפגעגאנגען, טריט בא טריט, און געשלעפט דיאנגעפאקטע וואגנס. מיר זענען נאכגעגאגגען און געציטערט פון קעלט. מיין מאמע האטזיך איינגעוויקלט מיט א קילעם, כדי צו פארהיטן זיך פון קאלטן ווינט. איך האב זיךצוגעטוליעט צו מיין פאטער כדי זיך אביפל צו דערווארעמען. נעמענדיק אין באטראכט,אז מיין פאטער האט מיך צוגעדרוקט צו זיך, האב איך פארשטאנען, אז ער האט מירמוחל געווען.דערווייל זענען מיר אנגעקומען צו דער פטאנציע. די פויערים האבן אפגעשטעלטדי וואגנם בא די רעלפן, ווייל מע האט נישט דערלויבט צוצופארן נענטער צו דערפטאנציע. דער נאטשאלניק פון דער פטאנציע האט אונדז געווארנט, אז דער צוג, וואםדארף באלד אנקומען, שטייט נישט מער ווי צען מינוט; אין דער צייט דארף מעןבאווייון ארויפצולעגן אלע פעקלעך אין די וואגאנעם.דער צוג איז אנגעקומען; באלד איז געווארן א געלויפעריי, כדי ארויפצוברענגעןדי פעקלעך. מיין פאטער האט געהאלפן איינילןע עלטערע מענטשן ארויפצולעגן זייערבאגאזש אין צוג און ערשט נאך דעם האט ער אנגעהויבן שלעפן אונדזערע פעקלעך.357איך בין געשטאגען און געהיט אונדזער ביסל ארימקייט. ענדליך איז פארבליבן נאראיין פעקל און דער קילעם. מיין פאטער האט ארויפגעלעגט אף מיינע אקסלען דעםקילעם און געהייסן פארויסגיין; ער און דאס יונגל — פאר וועמען ער האט אויסגעלייגטגעלט — האבן ביידע געטראגן דאס פארבליבענע פעקל.ווען איך האב איבערגעשפאנט די רעלסן און שוין געזען מיין מאמען, וועלכע האטמיר געוויזן דעם וואגאן ארויפצושטייגן — איז פלוצים פארבייגעפארן א צוג אין דערפארקערטער ריכטונג. א שווארצער רויך האט באדעקט אלעס ארום, און ווען כ׳האבזיך אויסגעדרייט אין דער ריכטונג פון פארשווונדענעם צוג, האב איך דערזען א שרעקליךבילד: מיין פאטער און דאס יונגל, לעבן אים, זענען געליגן טויט, פול באגאסן מיטבלוט. א שוידערליך געפיל נעמט מיך ארום; עס באשלאגט מיך א קאלטער שווייס. מיטאלע מיינע כוחות שריי איך: ״מאמעניו, דער טאטע איז טויט!״מיין מוטער, הערנדיק מייגע געשרייען, איז אראפגעשפרונגען פון וואגאן, ממש איןלעצטן מאמענט ווען דער צוג האט גערירט, איבערלאזנדיק דעם גאנצן באגאזשאונדזערן. מיין מוטער האט זיך געקלאפט מיט די הענט אין קאפ, געוויינט און געשריגן.איך בין געווען ווי פארהילצערט, נאר באמערקנדיק וויאזוי מיין מוטער טראגט נאראיין שיך אף א פוס (דעם צווייטן האט זי איבערגעלאזט אין וואגאן, ווען זי האט געפרוווטארויסשלעפן די פיס פון די פעקלעך). איך פארשטיי נישט, ביז היינט צוטאג, פון וווסע האט זיך צו מיר גענומען אזויפיל כוח און מוט — איך האב אראפגעשלעפט דישיך פון מיין טאטנס טויטע פיס און געבעטן די מאמע זי זאל זיי אנטאן, כדי זיך נישטצו פארקילן...וואס ס׳איז געשען ווייטער געדענק איך נישט; איין זאך ווייס איך, אז צומארגנסאינדערפרי זענען מיר ביידע, מיין מוטער און איך, געווען אין שטוב בא א רוסישערפרוי, וועלכע האט אוגדז געגעבן א שטיקל ברויט מיט טיי און אונדז אויסגערעדט דאסהארץ. שפעטער איז געקומען א לאסט־אויטא פון "גיכער הילף". א דאקטאר האטפעסטגעשטעלט דעם טויט פון די צוויי הרוגים, געהייסן ארויפלייגן זיי אויפן לאסט־אויטא און מיר זענען מיטגעפארן, זיצנדיק לעבן די צוויי מתים.אין א שעה ארום, האט מען אונדז געבראכט אין שפיטאל פון דער שטאט מוזדוק;דארט האט מען די טויטע ארויפגעלעגט אויף צוויי טישן אין טויטן־צימערל. מע האטאונדז ארויסגעבראכט זייערע קליידער. דריי טעג און דריי נעכט זענען מיר געשטאנעןאינדרויסן באם פענסטער פון טויטן־צימער און אלעמאל אריינגעקוקט, נישט גלויבנדיקאז דער וואס ליגט דארט איז אונדזער בלוט און פלייש... מיר זענען געשטאנען אוןגעוויינט, נישט לעגנדיק קיץ אכט אף דער אלארם און פאניקע פאר די אייראפלאנען,וואס האבן באמבארדירט די שטאט.אין משך פון די טעג איז צו אונדז ארויסגעקומען א דאקטאר און געפרעגט ציווילן מיר, אז מע זאל ארויסנעמען די גאלדענע ציין פון מיין טאטנס מויל. "דאס גאלדקען אייך גאנץ גוט צונוץ קומען!" קלאר, מיר זענען נישט מסכים געווען. ווען איךדענק היינט וועגן דעם, בין איך זיכער, אז דער דאקטאר האט דאס גאלד גענומען פארזיך. אין רוסלאנד וועט מען קיין גאלד נישט לעגן אין דער ערד...אפן פערטן טאג, האט מען מיין פאטער און דאס יונגל מקבר געווען אין ארטיקןבית־הקברות, דארט האט מען באגראבן מתים פון אלערליי נאציאנאליטעטן. קיינער,358אחוץ אונדז ביידע, האט דער טויטן־וואגן נישט באגלייט... מעגליך, אז זיי זענען דיאיינציקע צוויי יידן, וועלכע ליגן אין דעם בית־הקברות. קיינער האט קיין "אל־מלא־רחמים" נישט געמאכט; קיינער האט קיין קדיש נישט געזאגט.הונגעריק, נאקעט און בארוועס האבן מיר פארגעזעצט דעם וועג און ענדליךאיבערגעפארן דעם קאספישן ים קיץ מיטל־אזיע. דא האבן מיר זיך באגעגנט מיט מייןפעטער יידל שאר, מיט זיין פרוי ראזא און זייער קינד; ווי אויך מיט מיין מאמעסברודער יענקל שניידער, וועלכער איז שפעטער געשטארבן פון הונגער אין בוכארע(1943), נאך דעם ווי אויך זיין פרוי פריידע איז אויסגעגאנגען פון הונגער אין א קאלכאז.מיין ברודער שבתי איז אין 1944 געשטארבן אין טאשקענט, נאך דעם ווי ער איזגעזעסן 6 מא:אט אין תפיסה אלם אנטי־רעוואלוציאנער און סאבאטאזשניק. ער איז אלטגעווען 23 יאר.נאך 5 שווערע יאר פון הונגער, ליידן און נויט, זענען מיר אין 1946 ארויסגעפארן,אף פאלשע פאפירן קיץ פוילין. די פאליאקן האבן אונדז "גאר פריינטליך" אויפגענומען,אזוי ווי די פאליאקן קענען... מע האט אונדז באווארפן מיט שטיינער און דעמאנסטרירטמיט לאוונגען אין די הענט: "מע נעמט בא אונדז ארויס קוילן און מע שיקט אונדז״זשידעס״...״ שפעטער האבן מיר דורכגעלעבט א פאגראם אין קיעלץ. די ערד האטאין פוילן געברענט אונטער די פיס. מיר האבן גענומען וואנדערן ווייטער: קיץ טשעכיע,עסטערייך, דייטשלאנד, פראנקרייך און, צום סוף, דעם 22־טן אפריל 1949 זענען מיראנגעקומען קיץ ישראל.ד״ר אסיא זסלבטקי (עטל דיקרמן)ארבע שנות סבל בקולחוזמישפחתנו בקאפרשט מנתה 11 נפשות: אבא, שלום דיקרמן, אימא — בלה, ואני —הבת היחידה בין 8 אחים.בשנת 1939 עבדתי בתור אחות בסאנאטוריום. שם אושפזה אישה, אזרחית גרמניה,אשר ילדה תינוק. בהיותה תחת השפעת הנארקוזה היא צעקה: "בשביל מה אנחנומביאות ילדים לעולם 1 בשביל שיגעון־הגדלות של היטלר ?״ כאשר התעוררה, היאסיפרה על העינויים והסבל הרב שגורמים הנאצים ליהודים. חזרתי לקאפרשט וסיפרתיהכול לאנשים. רבים מהם האמינו וברחו לרוסיה, אולם היו כאלה שלא האמינו ונשארו.הגויים מהסביבה הרגו אותם ובוזו את רכושם.מספרים שאיכר אחד, ידיד של דוויד פידלמן, אביו של ד״ר ניוקע פידלמן, באמפוה רנה והזמין אליו את דוויד ואשתו. הם לקחו איתם את כול רכושם. בהגיעם לכפר,האיכר הרג אותם וקבר אותם על יד החלון שלו. משה וועלוועל ארליכמן, אשתו פייגהואחותה עטל למברג, נורו ונקברו על ידי הז׳אנדארמים. כאשר פייגה אמרה למפקדם(השעף־דע־פאסט): "זה בעד קבלת־הפנים היפה שערכתי לכם ובעד האוכל שכיבדתי359אתכם?" ענה המפקד: "כאלו הם הזמנים עכשיו". אבא שלי סיפר שראה הרבה אנשיםברחוב של העיירה, אשר ברחו כשרק כותונת לעורם.אני יצאתי את העיירה בין האחרונים וראיתי כיצד אנשים אוספים עישבי־ברומבשלים אותם למאכל. מים לא היו ונאלצו ללכת עד לריאוט כדי להביא משם דלי מים.עם פרוץ המילחמה, ג, ייסר כול האחים שלי לצבא האדום והתפזרו למקומ ת שוניםבברית־המועצות. הוו יי וא.י ברחנו מהעיירה בעגלה, יחד עם משפחת זיצר. בדרךהבריחה, בקאואכסטאן, נפטר אבא. שישה שבועות נדדנו במרחבי ברית־המועצות עדשהיגענו לקולחוז על יד העיר אוראלסק. כאן גרנו 4 שנים, אשר קשה לשכוח אותן.עבדתי בכל מיני עבודות חקלאיות, אבל רק מזה אי־אפשר היה להתפרנס ונאלצתילעשות מה שגויים היו עושים — במשך 6 שבועות ליקטנו שיבולים שנישארו אחריהקציר. ניתגה לי האפשרות לזרוע קצת ירקות לשימוש עצמי. בחלקה שלי זרעתי: בצל,עגבניות, גזר ,עוד.היו ימים, כאשר יצאתי לעבודה וראיתי נשים חופרות באדמה בשביל לזרוע ירקות,חטפתי, מידיה של אחת מו;ן, קילשון והתחלתי לחפור. הן התנגדו ורק אחרי שהסברתילהן שאני רוצה לעוור — הסכימו. בערב, לאחר גמר העבודה, הן נתנו לי לחם, מחציתהכד חלב חמוץ, חצי כר בצל וגם דג. חזרתי הב״יתה עם כל הכבודה והשימחה הייתהגדולה, כי היה מה לאכול.בקולחוז לא היה מלח, לא חשמל ואף לא נפט. גרנו באוהלים גם בימים שהקורהיגיע ל־30 מעלות מתחת לאפס. הקירות בפנים היו מכוסים שלג. לא יכולתי לעצום עיןבלילה מקור. כל חורף הייתי מביאה 12 עגלות מלאות עצים, אולם זה לא הספיק בשביללהתחמם.עבדתי קשה מאוד: בטראקטור,במכונה לניקוי חיטים; בתור רועת־צאן; הבאתיתבואות למחסן וכן עבדתי בסבלות, על יד נהר האוראל — שם מילאנו דגים בחביות,שנשלחו לחזית בשביל החיילים. בשינה האחרונה מינו א תי למנהלת ואני הייתי מקבלתאת כול התבואה מן השדה ומחלקת לחברי הקולחוז, לפי רשימה.אנשים רבים מתו ברעב, ביניהם גם יהודים, אשר לא כולם היו מסוגלים לעבוד.היו מישפחות שאספו חיטים מתחת לשלג. החיטה הייתה נגועה בנקודות שח רות,והאנימיים הורעלו מהלחם שיאפו. מילאתי אז תפקיד ■מל אחות רחמניה; הלכתי מביתלבית וחילקתי תרופות נגד הרעלת־קיבה. אולם גם התרופות האלה לא הועילו. הרעלשיבחיטים גרם לאנשיים אנגינה קשיה וגם ח רים במעיים. 80 איימ מתו מהרעלה זו.אומנם בימידה היו ערימות שיל חיטים, אלא שיאסור היה לנגוע בהן. בגלל אי־הסדרהנורא, ש״מירר ברוסיה, לא ניתנו פקודות להכניס את החיטה למחסנים, כך שיהיא נרקבהמתחת לימילג, שיעד, שיאנשיים מתו כזבובים מרעב.השיתדלתי לעזור לאחים שילי בכול מקום ימם נמצאו. כאשיר נסתיימה המילחמהורצינו לנסוע מן הק,לחוז, היו אנימיים שבאו אליי וביקשיו ממני ■נזלא אעזוב: "את לאתסעי מפה. הבן שלי עומד לחזור מן הצבא והוא בטח ירצה להתחתן איתר!״ ...אחרי המילחמה לא חזרתי לקאפרשט. באתי לקישינוב ושם גרתי עד 1965, אזעליתי ליימראל.מכל האחים שילי רק יימראל נמצא בארץ.360בלה לביא (ליגסטג)דפים ממסכת נדודיםמילחמת העולם השנייה פרצה בברית־המועצות, ב־22 ביוני 1941, כנחשול אדיר.זרמי השמדה ודם מציפים את יהודי עיירות ביסאראביה וגם על עיירתנו קאפרשט לאפסח המשחית. כאותו עץ עבות, אשר העמיק שורשיו בקרקע למעלה ממאה שנה, נעקריםבני עמנו פתע ממקומות־מגוריהם ומטולטלים למרחקים בלתי־ידועים. מתוך דחף פנימילהציל את עצמם ומתוך הרצון העז להתקיים — עוזבות מישפחות שלימות את העיירה,כשמיטלטליהן עמוסים בעגלות, ויוצאים בשורות ארוכות אל ידידים בכפרים הסמוכים,כזי למצוא מיקלט ומגן. אולם בור עמוק מצפה להם, בו הם מושלכים בעודם בחיים. חלקמאנשי הקהילה הקאפרשטאית רוכזו בבית־כנסת ושם הם מוצאים את מותם בשריפה וחנק.ואילו אבי, הוא אינו תופס כלל את משמעותה של הסכנה המרחפת כסכין חדה עלצוואר; הוא דבק בספריו הקדושים ואינו מוכן להיפרד מהם. בחשכת־ליל מגיע בריצהאחד מאנשי הכפר הצועני, שעה שכול העיירה עולה בלהבות, וקורא: "הימלט עלנפשך ואל תביט לאחור!". רק אז, יחד עם שכנו הרב דוויד קפליבצקי ז״ל, הם בורחיםלכיוון הכפר פרודאנשט.על יד רזינה הם חוצים את הדנייסטר, בעיצומה של הפצצה כבדה. לאחר תלאותונדודים הוא מגיע אל העיר אודיסה, שם מתגוררות אחיותיו של אבי — אוסנת ליבסטאגורחל ניסנזון. יחף, בלא מעיל, כשעליו רק מיכנסיים, כותונת וטלית־קטנה; בלי כובעלראשו, שערותיו פרועות ופניו מכוסים אבק ואפר — כך הוא נכנס אל בית אחיותיו.מכיוון שהן לא ראו אותו במשך שנים, מאז נסגר הגבול בין ברה״מ וביסאראביה, הןלא העלו על הדעת כי לפניהן עומד אחיהן אהרון וחשבו אותו לאחד הקבצנים המחזריםעל הפתחים. רק כאשר התחיל לדבר, הכירו אותו נכדותיו גיטה ובוסיה, בנותיה שלדבורה, אשר נמלטו על נפשן מבאלץ. בדמעות בעיניים, בלא אומר ודברים, חיבקו אתהסבא ונשקו לו. קשה לתאר את ההתרגשות שאחזה בבני הבית למראה־עיניהם.לשימחתם, על הפגישה הבלתי־צפויה, לאחר 20 שנה, לא היה גבול.אולם שימחת הפגישה לא ארכה זמן רב. הגרמנים הפציצו את אודיסה כך שהאוכלוסיההייתה נאלצת לפנות את העיר. הייתה רק אפשרות אחת ויחידה לברוח — דרך היםהשחור. רק יחידי־סגולה הצליחו לנצל דרך־הצלה זו. בדרך הפינוי מאודיסה ספג אבי מלוא חופניים תלאות, יסורים ורעב. באוניה מלאהוגדושה אנשים, מפה לפה, תוך הפגזה כבדה, התעטף אבא בטליתו לתפילת "כל נדרי".הוא הובהל מייד אל הקברניט של האוניה והוזהר, בצורה חריפה, שיפסיק להמריד אתהאנשים בלב־ים. אבא הצטדק: "רק להתפלל רציתי. הערב יום־כיפור ושומה על כוליהודי להתפלל ביום קדוש זה"...בהגיעו לעיר סמרקנד, התחיל אבא בחיפושים אחר אשתו זלאטה והבן יענקל —אחי. אבל לשווא. הוא לא נלאה מלכתוב אל מישרדים שונים גם בעניין אחותי דבורה,אשר הייתה כלואה במחנה־עבודה בסיביר. באחד הימים נודע לו באקראי כי גם חיאוגם בעלה ברוך — חיים.בימים הראשונים לשהותו בסמרקנד סבל אבא חרפת־רעב איומה; הוא היה מלקטקליפות של תפוחי ־אדמה, היה מנקה אותם באולרו ומכין מהם מרק. כמו כן היה מבשלתבשילים משיירי־אוכל שהיה מוצא באשפה. מצבו השתפר מאז התחיל להתפרנס משחיטהבהסתר. 361דבורה אחותי הייתה כלואה במחנה אסירות בעיר פנזה, שם רוכזו נשים שפוטותעל מעשים פליליים שונים. תנאי־המגורים היו בלתי־נסבלים. מאות אסירות ישנו עלמישטח קרשים של עשרות מטרים בלבד. חצי שעה, במשך היממה, הוקצתה לטיול היומיבאוויר הצח וכן לעשיית צרכים. מי שלא היה סיפק בידה לבצע את הכול, הייתה נאלצתלחכות עד למחרת היום באותה שעה. דבורה סבלה ממחלות שונות, ומיום ליום אזלוכוחותיה. הטיפול הרפואי היחיד במחנה היה בצל צלוי, אך גם זה לא הועיל לה.בלילה אפל וקר, כשרוח־זלעפות נושבת מכול העברים, שומעת דבורה תוך כדישינה: "קומי, לכי לך מפח. את משוחררת!" היא יוצאת מן הצריף, זוחלת על ארבעובקושי מצליחה להחזיק מקל בידיה החלשות. לאחר שעזבח את שטח המחנה, בעזרתםשל שומרי המיגדלים, היא גיששה באפילה שעות רבות עד שהיגיעה אל בית בודד.בבית זה גרה אישה יהודיה, אשר השתחררח מאותו מחנה ואשר, לא־פעם, ניחמה אתדבורה והזמינה אותה לבוא אל ביתה כאשר תשוחרר. דבורה זכתה לקבלת־פנים לבביתוכעבור זמן ־מה, לאחר ששבה במיקצת לאיתנה, היא המשיכה בדרכה אל מישרד לחיפושקרובים.באחד הימים, כאשר עננים כבדים כיסו את פני השמיים ורוח סוערת נשבה —התדפקה דבורה על דלת ביתה של גיטל דודתה. זו הצליחה להכיר אותה רק לאחרשהזדהתה. ברור, ההתרגשות הייתה רבה. שם התבשרה דבורה כי בעלה ברוך חי ונמצאבמחנה־עבודה בסיביר. היא עברה לגור איתו ובמשך הזמן הצטרפו אליהם גם הבנות. —אריה קופרובהפארטיזאן אליהו קובינסקיבין היהודים, אשר נלחמו בנאציםבמיסגרת התנועה הפארטיזאנית, בשנותמילחמת העולם השנייה — היה אליהוקובינסקי, יליד העיר זשעטל (בילורוסיה),כעת תושב פתח־תקווה.בהיותו בעלה של סימה ורזוב מ־קאפרשט, ובהיותו ראשון התורמים ביד־נדיבה למען ״ספר קאפרשט״ — מןהראוי להעלות בקצרה משהו מעלילות־הגבורה שלו.בראש יחידות קטנות של פארטיזא־נים, הוא ערך מדי־פעם גיחות על מוצ-בים וביצורים גרמניים. כמו כן, נזקפותלזכותו עשרות רכבות, אשר הורדו, עלידו, מן הפסים; ובך נגרמו נזקים עצו-מים למאמץ המילחמתי של הצבאהנאצי.רכבות אלה, אשר היסיעו לחזית חרוסית כוח־אדם, תחמושת וציוד צבאי, חומרי־בניין ואספקה. כתוצאה מהפיצוצים, באחת ההתנקשויות, ניזוקו ונהרסו כליל 14 קטרים,36228 קרונות פתוחים עמוסי טאנקים ומזון לחיילים; האבירות בנפש היו: 420 חייליםהרוגים, 470 אנשי־צבא פצועים. לאחר פעולה זו, הופסקה התחבורה, במסילת־הברזל,למשך ימים מיספר.בקרבות, שניהל אליהו קובינסקי, הוא קיפח את ידו והמשיך לנקום את נקמתאחינו, אשר נרצחו על ידי הצורר הנאצי. הוא זכה לעיטורים דלקמן: המדאליההפארטיזאנית, עיטור המולדת דרגה א׳, הכוכב האדום, מילחמת העם וכן עיטור לניןדרגה ב׳, והוכתר בתואר "גיבור מילחמה".פרטים מעודכנים על החומר התיעודי, המובא לעיל, נלקחו מתוך הארכיון שלמישרד ההגנה בברית־המועצות. האישור בכתב, שנמצא ברשותו של אליהו קובינסקי,נושא את החתימות של מפקד גדוד ״אוקטיאבר״ — גורלניק, וקומיסאר של גדוד זה —לנסקי.ישראל פלימןקאפרעשט איו 1979פאר מיין אוועקפארן קיץ ישראל, האב איך געמאכט א באזוך אין מיין געבורטס־שטעטל קאפרעשט.דאס שטעטל איז איינגעשלאסן געווארן אינעם שכנישן דארף "פראדאנעשט" אוןאיצט עקזיסטירט נישט מער דער נאמען "קאפדעשט". די פארוואלטונג (סעלסאוועט)געפונט זיך אין צענטער פונעם דארף; דער צענטער פון ראיאן איז נישט מערקאטיוזשען, נאר פלארעשט.אין פראדאנעשט־קאפרעשט איז אויסגעפלאסטערט געווארן אנ׳אספאלט־שאסעע,וואס ציט זיך לענגאויס דעם גאנצן שטעטל און בינדט צונויף סאראקא־אוריוו ־ קעשענעוו.נעמענדיק אין באטראכט, אז ס׳זענען נישט פאראן טראטוארן בא די הייזער, ווערט, איןרעגן־סעזאן, באדעקט דער אספאלט מיט די גוט־באקאנטע בלאטעס.בכלל האט דאס שטעטל פארלוירן דעם אויסזען פון אנ׳יידישן בעסאראבער יישובאון איז פארוואנדלט געווארן אין א טיפישן סאוויעטישן דארף. אומעטום שמעקט מיטשאף און ברינדזע. אויך דער גערוך פון פריאמאי וויין לאזט זיך שפירן פון שיכורעפויערים, וועלכע גייען ארום, שאקלנדיק־זיך, אין די ליידיקע גאסן.מענטשן פון די ארומיקע דערפער, פארן נישט זער אפט מיט אווטאבוסן, און נאךווייניקער — מיט דער אייזנבאן.די גרעסטע טייל פון די צוריקגעבליבענע יידישע הייזער, זענען איצט באזעצטמיט שטעפאנעשטער פויערים. א גרויסע טייל הייזער זענען רואינירט געווארן און ס׳איזצו מערקן אסאך ליידיקע פלעצער צווישן די הייזער.363אין שטעטל וווינען נאך היינט־צו־טאג עטלעכע יידישע מישפחות:1) איציק פעסיעס א זון, יענקל קושניר. זיינע קינדער וווינען אין בעלץ און עראליין ארבעט אין א "פונקט", ווו מע קוועטשט וויינטרויבן.2) ניאמא ביבערמאן — ארבעט אלם סטאליער אין קאלכאז. זיין זון איז לעצטנסעולה געווען קיין ישראל.דידאויקע מישפחות ווייסן נישט פון קיין יידישע ימים־טובים; רעדן די גויעשעשפראך, דענקען און אטעמען גויעש.אלע שילן פון שטעטל: די גרויסע שיל, די חסידישע, די דייטשעשע און דאסתהילים ־קלייזל זענען חרוב געווארן ביז צום גרונט. סע קלעמט באם הארצן זעענדיקוויאזוי אלעס איז באוואקסן מיט ווילדע גראזן. אלע הייזער ארום תהילים־קלייזל זענעןאפגעווישט געווארן, און אויף דעם פרייעם פלאץ איז איינגעארדנט דער יאריד; אהערפארן זיר צונויף פויערים פון אלע דערפער צו קויפן און פארקויפן.אין דער שולע, ווו מיר האבן אמאל געלערנט, געפונט זיך איצט דער "סעלפא" ד. ה.א דארפישער מאגאזין פון דער קאאפעראציע. אקעגן יואל מער׳ס שטוב איז אויגעבויעטגעווארן א שפיטאל. בא שימחה פארטנאי אין שטוב איז א קיך — א סטאלאווע, אוןאויר א קאמבינאט פון קאאפעראציע, ווו בעלי־מלאכות נייען שיך און קליידער.דער ברייטער רעאוט איז פארוואנדלט געווארן אין א שמאל ריטשקאלע. קיינערקומט נישט אהין אפילו נישט "אויף א רפואה". באדן זיך איז נישטא ווו. די וואסערקלעקט נאד אגצוטרונקען די פייגאלעך.דער בית־עולם איז געבליבן דאס איינציקע פלאץ, ווהין יידן קומען אויף קבר־אבות. מע קומט פון רוסלאנד, פון רומעניע און אמעריקע. כאטש דער פלויט נויטיקט.יך מע זאל אים פארריכטן, איז אין אלגעמיין דער בית־עולם אפגעהיט. אדאנק משהמאשקאוויטש׳ס מי, איידער ער אין עולה געווען קיין ישראל, אין דא אויפגעבויט געווארןא קליין שטיבאלע, ווו סע וווינט א קריסטלעך פארפאלק און זיי היטן אפ דאס הייליקעארט. זיי באקומען אויר שפענדעס פון די יידישע באזוכערם און אזויארום לוינט זירזיי צו וווינען דארט. משה מאשקאוויטש פלעגט מאכן "אל־מלא־רחמים" פאר דיבאזוכער; איצט איז דאס אויך נישט פאראן.וכל עוד בי ידפוק ליביוכל עוד לא אדע על מה ולמהעוללת כל אשר עוללת —לשכוח לא אוכל,לשכוח לא ארצה !(דוויד שמעוני)בשואה ולאחריהפאר אוו נאך דעם אומקוםשלום סודיטאויף בעסאראבער שליאכן1 4 19עס שווייגט דער וואלד ... קיין בלעטער שארך.און עס שטויבט דער לאנגער שליאך.פארצווייפלטע זיי שלעפן זיך,דער הימל איצט איז זייער דאך ...פארחלשטע פון הונגער, דארשט —זיי פון דארף מע טרייבט.ווען פארמאטערט עמעץ פאלט,אויף אייביק דארטן ער פארבלייבט...ביים ראנד פון דארף א טייכל פליסט.אומעט, טרערן אין די אויגן.דאס טייכל ווי פארכישופט האטצו זיך אלע צוגעצויגן.מע וויל די דורשט אביטל שטילן.די רוצחים זידלען זיי און טרייבן.ס׳שיטן קלעפ זיך, ס׳פייפן קוילן.פיל ביים טייכל טויטע בלייבן...עט לאזט א מאלדאוואנקע א טרער :"גאט זיי מוחל אונדז די זינד."■דעט פאלט אנ׳אלטער ייד אנידערלעבן אים גייט אויט א קינד...נ׳דער הימל שווייגט ... די זון זי בריט.און עט שטויבט דער לאנגער וועג...געווארן הפקר איז מיין פאלק.און ט׳ציט די פיין זיך אן אנ׳עק...חנה פוטרמן (ויינר)מתון הגיהנום בשרנסניסשריהלתאר את החיים בעיירה קאפרשט אין זה דבר קל כל עיקר. הרבה מאורעות מתרחשיםבחייו של בן־אדם בכלל, ובפרט בעיירה קטנה כמו קאפרשט. למרות שהייתה זו עיירה"מבורכת" בבוץ עמוק ברחובותיה, דווקא כאן התפתח נוער ציוני מעולה. אני זוכרתגם כיום, כיצד בילינו בסניף ״גורדוניה״. אבל השנים חולפות ביעף והיגענו לשנת 1941,כאשר החלה אצלנו השואה ויהודים נאלצו לברוח כרי להציל את נפשם. להיכן בורחים יאיש אינו יודע. מוכרחים להשאיר את הכול מאחוריך ולשאת רגליים אל כל אשר ישאוהעיניים.אבי, מרדכי ויינר, עם המחותנים שלנו יהושוע שוורץ קנו עגלה רתומה לשני סוסים.מעמיסים את המיטלטלים ואנו כולנו הולכים ברגל לייד העגלה, כולל אחותי הבכורהבלומה ובעלה צבי שוורץ. מגיעים לוואד־ראשקוב ב־ 11/7/41. פתאום הופיעו 27 מטוסיםוהשתררה בהלה עצומה. כמה נורא להיזכר בהפצצה איומה זאת. הפצצה הראשונה פגעהבאחי היחיד חנא ויינר ז״ל — הקורבן הראשון מבין הקאפרשטאים. תענוג רב שאבנוממנו, כאשר היה מנגן בכינור; אבל כמה מזעזעת העובדה שהינה עמרנו ושוחחנו,ודקות מיספר לאחר מכן מוטלת גופתו לפנינו. כדוריהם של המרצחים הניבזים פגעו בו,ובאותו זמן גם באיטה שמולביץ ז״ל, בעיירה ראשקוב אשר מעבר לדנייסטר.כך עזבנו את הכול והמשכנו לנדוד. דרך סיניטיבקה, כ-15 ק״מ מוואד־ראשקוב,חצינו את הנהר. העגלה מובילה את המיטען ואנו מלווים אותה ברגל כ״50 ק״מ ליוםעד שהיגענו לזאפורוזיה. שם ניתקלנו בחוליית־מישמר של צנחנים גרמנים, אשר גירשוחזרה את הפליטים, אלפי אנשים. נשים וטף עם עגלותיהם וסוסיהם. אנו חוזרים, כאשרמלפנינו ומאחורינו — הגרמנים. עייפים, רעבים וצמאים, כשפחד נורא מקנן בלבבותלקראת הבלתי־ידוע. ברגע זה, שאני כותבת שורות אלה, קשה לי להאמין כי אומנםנשארתי בחיים.בשארית כוחנו אנו ממשיכים לנוע. איתנו נמצאים גם ברל שוורץ, פייגה שוורץותינוק בן מחצית השנה. כאשר התינוק בוכה, סותמים את פיו למען לא יישמע קולו. ביןשדות והרים הצלחנו להסתתר, אולם הרוצחים מצליחים לגלות אותנו; ואנו ממשיכיםעד שמגיעים לכפר "ניי לעבן", מושבה גרמנית בפלך קירובוגורוד. כאן עלינו לעבדאת האדמה. קיבלנו עבודה זו ברצון והיינו מרוצים שאנו עודנו בחיים, מכיוון שכל רגעציפינו למוות. אבל האושר לא האריך. ביום השלישי, היגיעו הנה רוצחים גרמנים וגירשואותנו מן הכפר; והדמעות זולגות, שעה שאני נזכרת כיצד נאלצנו לצאת משם עירומיםויחפים בלא שהיניחו לנו לקחת שום דבר. כל המיטען שלנו, יחד עם העגלה והסוסים,נשארו בכפר. ברל שוורץ פושט את הכותונת, קורע אותה לפסים כדי לעטוף את תינוקווכך הוא הולד גם בלא כותונת לעורו.בקצה הכפר תקפו צירי־ לידה את אחותי הבכירה. אנו מתחננים בפני הרוצחיםשיאפשרו לנו להישאר איתה עד שתלד את ילדה הראשון: אולם הם מרשים רק לבעלההרשל כי יוותר איתה, ואותנו מגרשים הלאה. ההורים שלנו משאירים בדרך את ילדםהשני. פתאום מתחילים הרוצחים לירות. אלה שלא נפגעו מצליחים להגיע לקובריניץ,368נרות־נשמה לזכר הקדושים׳ , ^ * י < **׳;^-.■ר'־':''^5*י-הודעה של מיפקדת "הצבא האדום" על מותר של מינה איבצ׳ר||||■|■||^^111111ו11111₪אישור על שהותה של חנה ויינר (פוטרמן) במחנה־עבודהתעודת־זיהוי של דוויד ליידרמן בגיטו באלטהמיכתב של דוויד ליידרמן לפני הירצחו (יידיש)"ליום ההולדת שלי"היום, 24 בפברואר, הוא יום ההולדת שלי,היום ימלאו לי 17 שנה.במרחקים, מעבר לנהרות, שם ארץ מולדתי.כאן, בעיר באלטה, ברחוב קוזניעטשנה, הבית זר לי.בלי אבי, בלי אחי — רק עם אימי בלבד.חדרי מצטמצם לפינה יחידהכאשר חלונו מואר,אולם אור השמשכלל אינו מגיע אלינו.השמש מסרבת להאיר לנו דרכנוואינה מוכנה למחות דמעותינוהזולגות מעינינו במשך שלוש שנים רצופות.למרות הכול, אנו מקווים ומאמינים שאור החמהיזרח עלינו ונזכה ליום השיחרור.אז יגוז הייאוש מליבנוויועבר אל נשמת האוייב.כעת אנו יושבים ומהרהרים:מה מסוגל יום־המחר להביא בכנפיולהגשמת מישאלות ליבנוולהשגת יום־השיחרורישאיפותינו מרוכזות בנקודה אחתשל תקווה —לצאת מן המצריםולשוב אל ארץ מולדתי —אל העיר בה נולדתי.״לשוב לארץ, ארץ מולדתי —לעיר מכורתי, לעיר מכורתי"ליידרמן דווידתרגום מיכתבו של דוויד ליידרמן לעברית.לגיכתב שנשלח על ידי מרדכי, באמצעות ״הצלב האדום״ (28.11.1941) אל המישפחהבקאפרשש. התשובה של ״הצלב האדום״ (4.2.1942) בוקארשט, "הנמענת נסעהמרצונה הטוב לברה״מ" (שם ניספו בידי הנאצים).הנערה ידידה ><יצקוביץדבתם של ניורה ואסתר נספתה יחד עם דודהברל ודודתה שרר< כאשר האונייה "מפקורה" טובעה על ידי הגרמנים. תצלום של צבי ליידרמן ב״צבא האדום׳/ לפני שהתעוור בשעה פינוי מוקשים.שם שהינו שלושה ימים לרגליו של הר, מאות אנשים עד שהחלטנו למסור )1ת גורלנובידי המי&מדה שיעשו איתנו כרצונם. ביקשנו שיחסלו אותנו ביריות, כי אין לנו עודכוח לסבול את העינויים. שם הלבישו על זרועו של כל אחד פיסת בד לבן ועליו רקוםמגן־דוד צהוב.שם הועמד לרשותנו בית. הגברים הלכו לעבוד ואנו ישבנו והתפללנו שנזכה לראותםחוזרים בריאים מן העבודה. מזוננו היחיד, באותם הימים, היה בצל. זה מה שהיה בביתשם שהינו. אולם לאחר יומיים, ביום שישי לפנות־ערב, ניתנה פקודה שכל היהודים יעזבואת המקום ויילכו אל מעבר לבוג. נאלצנו ללכת בשדות ולא בדרכים, שם נסעו הגרמנים;וכך המשכנו ללכת עייפים ורדומים, רצוצים מעייפות 40—50 ק״מ ליום, עד שהיגענולמקום אחד שם ראו אותנו ילדים אשר רעו את בהמותיהם בשדה. הם רצו אל המיפקדהוהודיעו שמתקרבות כנופיות. מיד הקיפו אותנו, העמירו אותנו בשורה וערכו חקירה.היינו בטוחים שבא קיצנו.היתד. איתנו אישה זקנה, פייגה נאמר, אימו של הרשל נאמר. אבדה לה נעל אחתבררך. היא פחדד. להרים את הנעל. ראשית, היא פחדה להתכופף ושנית — הרי בין כךעומדים לירות בנו, נעל — למד. ? כך היא הלכה, ברגל אחת יחפה, עשרות קילומטרים.הרגל הייתה נפוחה ומלאה פצעים.היו שמועות כי כנופיות של יהודים מזויינים מסתובבות באיזור. על כן נערך עלינוחיפוש מדוקדק ומאחר שלא גילו דבר, שיחררו אותנו והירשו לנו ללכת לכל מקוםשנרצה, אבל, לאן אפשר ללכת? ובכן, המשכנו ללכת לכיוון נהר הבוג. כאשר ישבנולנוח, לא הרחק מקאדעמע, לרגלי אחד ההרים, הופיעו מאי־שם שתי נשים וסיפרו לנוכי באותו המקום נקברו חיים 160 יהודים וכל השטח היה בתנועה במשך שעות מיספר.שם היתד. גם מישפחה אחת מקאפרשט, חייקה לרנר עם הוריד.. אילצו אותם לחפורבעצמם בור, אליו נזרקו חיים.המשכנו ללכת עד שהיגענו לטשיטשלניק באיזור ויניצד.. שם מצאנו יהודיםמקאפרשט; צבי נאמר אותו הפגשנו עם אימו הזקנה; אישתו של אלתר פרידמן, פאני,עם שני ילדים קטנים וכן נערה אחת ממשפחת ווסרמן. בקבוצה שלנו היו ההורים שלה,אחותה חייה ואחיה ליפא. עם הגיענו לצ׳יצ׳לניק, שמחנו שיהודים חיים שם ויש אפשרותלהימצא תחת קורת־גג. מישפחה אחת מתושבי המקום. רבקה הויכברג, הזמינה אותנולגור בביתה. איתי גרו הוריי מרדכי ורחל ויינר וכן אחותי פייגה. מה גדול היד. התענוגלהתרחץ, לאחר זמן כד. רב, לנשום לרווחה.למחרת היגיעו למקום קאפרשטאים: ברוד־משה כץ, אשתו רחל ובנם וועלודלואשתו ניוניא וילדתם איטד.׳לה. בין הבאים היד. נם אהרון מטיאוויץ, אשר מרוב זוד.מהורעב, נפטר באותו היום. א.לם אחר הצוהרים גירשו את כול היד.ודים מן הבתים ורימואותנו בשטח מוקף חוטי־תיל; שם נדחסנו ארבע משפחות לתוך חדר אחד, כד שביוםמוציאים את הספה ומכניסים שולחן, ובלילד. מפנים את השולחן והכיסאות ומכניסיםאת הספד.. נאסר עלינו לבקר ברחוב הסמוך. מים הותר לנו לשאוב רק ממקור אחדבלבד. קשר. לתאר את החיים בגיטו הזה. ממש לא־יאומן שהצלחתי לדיישאר בחיים.הגרמנים היו מוציאים אותנו לעבודה, בלא להתחשב במזג־האדר, בגיל ובמצב־הבריאות.אטע היד. עוטף את רגליו בשקים וכך הלמו לגתף את השלג לסי מיכסה של 3 — 4מטתם מרובעים כל אהד. תמורת זאת הוקצבו לנו 200 גרם לתם ליום לאתר העבודה.369נשלחנו גם לעקירת סלק מתוך האדמה הקפואה והמכוסה שלג עמוק. גם כאן צריך היהלמלא את המיכסה. לא התירו לנו לעמוד איש על יד רעהו. אוי ואבוי היה לאיש, אשרשכח את עצמו והוציא הגה מפיו או התכופף.ברצוני להזכיר שני אירועים, שהתרחשו איתי בגיטו: באחד הערבים דפקו בדלתגרמנים ודרשו להכניס אותם. אני, אחותי פייגה וחברתנו, חומה שמה, עלה בדעתנולצאת בדלת האחורית ואימא תכניס את הגרמנים. יצאנו בחיפזון, יחפות, לתוך השלגורצנו. לאן? אין יודעים! למזלנו, שמעה אישה נוצריה, אשר התגוררה בסביבה אתקולותיהם של הגרמנים; היא פתחה לפנינו את דלת ביתה, הכניסה אותנו והחביאהאותנו על עליית־הגג. הרוצחים הגרמנים היכו מכות־רצח את הנשים הזקנות בדירתנושיגלו את מקום מחבואנו. הוציאו את אימא החוצה ואילצו אותה לצעוק; "ילדות, אםלא תחזורנה, יהרגו אותנו." אבל תארו לכם את המצב, היגענו לידי־כך, שלא היה איכפתלנו גורלן של האמהות ולא זזנו מהמחבוא. שלושה ימים ושלושה לילות לא ידעו הורינוהיכן אנו נמצאות. הנוצריה חששה לפתוח את דלת העלייה, ההורים חשבו שהרגו אותנו,ואילו אנו חשבנו שהם אינם עוד בחיים. לאחר מכן, כאשר שקטה הסערה, הורידו אותנומהעלייה ונפגשנו עם ההורים. ממש תחיית המתים.האירוע השני: — באחד מימי שישי, לפנות־ערב, רוכזו כל היהודים לתוך ביתאחד. דחסו את כולנו פנימה והדליקו את העצים בתנור. הלהבה הייתה גדולה, כך שגג־התבן עלה באש. הצעקות עלו עד לב־השמים. אולם יהודים, קיומם בדרך כלל על ניסים.גם כאן קרה נס, מהמיפקדה היגיעו אנשים, כיבו את השריפה, כך שמרבית היהודים ניצלוממוות בטוח ואנחנו ביניהם. שוב נשארנו בחיים, אבל העינויים לא פסקו.באחד הימים חליתי וניתן לי אישור להיעדר מהעבודה שלושה ימים. ישבתי בחוץ,נשענת על גזעו של עץ ובכיתי מרה על חיי הצעירים ועל חיי כולנו. לא ראיתי כיצדעבר קפיטאן של הגרמנים, אשר איכפת היה לו שאני יושבת בלא עיסוק. הוא קרא ליוהתחיל להרביץ לי. הוריי, וכן כל המשפחות השכנות, הקימו צעקות. אז ירה הקפיטןבאוויר ופקד להיכנס לבתים. אותי, הוא היפיל ארצה, רמס ברגליו עד שאיבדתי אתההכרה. לא ברור איך נשארתי בחיים. הייתי פצועה מאוד והייתי שרויה במצב שלעילפון במשך יממה. מייד הזעיקו רופא, ד״ר שוורץ מהקהילה, ועשו הכול עד שחזרההכרתי.אחותי פייגה הייתה צועקת לא־פעם: "אנא, חיפרו בור וקיברו אותי חיים!" איןביכולתי לבטא במילים את כל הרגשות על מה שעבר עלינו. במחנה שלנו ניספו אהרוןמטיעוויטש, ברוך־משה כץ ואשתו רחל ונכדתם איטל׳ה, שלומה פרידמן, פאני פרידמןוילדתה ג׳ניה וכן המחותנים שלנו אשר הועברו למחנה פישצ׳ונקה ושם ניספו: יהושועשוורץ ואשתו פרידה ובנם יידל, ברל שוורץ עם אשתו רחל שוורץ, פייגה שווארץ עםתינוקה ואימה נעסיה.לקהילה התקבלה איגרת ממחנה ברשד מאת שרה ארליכמן, אשתו של לייבפרוימצ׳וק, בה היא מבקשת אם נמצא מישהו מהמישפחה שיבוא להציל את בנם היתוםבן ה־6 נועם. לדאבוננו, לא יכולנו לעזור במשהו. כפי שנודע לנו, לאחר מכן, היה לייבפרוימצ׳וק במחנה ברשד יחד עם מישפחתו. מספרים, כי בבוקר אחד, נבחרו עשרהבחורים גבוהים ויפים, שצרבו להם צלב־קרס על הלחי, וכעבור ימים אחדים ירו בהם.כמו כן מספרים ששרה ארליכמן, אשתו של לייב פרוימצ׳וק הטילה את עצמה, יחד עם370בנה נועם, בהיותה בהריון, תחת גלגליה של הרכבת. על מחנה ברשד מספרים, כי שםרוטשו ילדים לשניים, קישטו בהם עץ אשוח והזמינו את ההורים לראות כיצד דולקיםילדיהם.לא את הכול אפשר לזכור ולא על הכול אפשר לכתוב; וכך המשכנו את חיינובייסורים ועינויים, עד שנודע לנו כי עיירתנו קאפרשט שוחררה והחלטנו לחזור הביתה.החזית השתרעה אז לא רחוק מהכפר אוררישיי. היינו שתי מישפחות; יצחק טוברואנחנו. במשך שלשה חודשים חששנו לגשת אל ביתנו עד שעברנו לגור בו. התחילולחזור קאפרשטאים, מכל קצווי ברית המועצות. התחיל להגיע גם דואר.אני הסתדרתי בטחנת־קמח בתורת מנהלת־חשבונות. כל יום הייתי הולכת אל הדוארכדי להיוודע מי כותב, מי נשאר בחיים. עניתי לכל אחד מהפונים. חזרה רייזל פרוימצ׳וק,אשר הייתה דמות מעניינת בעיירה, מורה, ואני עצמי למדתי אצלה. בשנת 1945 היאחלתה ונפטרה בגלל חוסר תרופות לרפואה. היא אמנם חזרה מן המלחמה, אולם בנישמתהנשאה צלקת מכאיבה. כך גם רבים אחרים שחזרו מן הגיהנום הנאצי.כתבנו אל הכפר "ניי־לעבן" ומשם קיבלנו תשובה שאחותי ילדה בן, אבל אחרישלושה ימים ירו בהם. הזמנים חולפים, אולם הפצעים אינם נגלדים ואי־אפשר לרפאותם.אין להחזיר לחיים את כל הקורבנות, אשר ניספו על־לא־עוול בכפם.רבים חזרו לעיירה שהתחילה שוקקת חיים, האנשים נמשכו חזרה לכור־מחצבתם,למרות הקשיים (גם מים צריך היה לקנות). המקור, בו נולד האדם, הוא ראשון במעלהבהווייתו. אולם במרוצת השנים עזבו רבים את העיירה ופנו איש איש לעברו, וכיוםלא נותרו בה אפילו מניין אנשים. גם השם "קאפרשט" נמחה וכיום מתנוסס שם שלט"פרוראנשט". לפחות יישאר זיכרה של עיירתנו קאפרשט בספר שאנו מוציאים.בריחה עקובה מדםשימחה טשארנייצאנו לדרך בעגלה רתומה לשני סוסים. על יד פערוומאיסק הישיגו אותנו מטוסי־האויב והפציצו אותנו ללא־רחם. נוצרו כעשרים בורות ובהם הרוגים ופצועים. אנחנוניצלנו בנס, אולם ששת אחיי ונשותיהם וילדיהם, אשר יצאו לדרך כמחצית השעה לפנינו,מצאו את מותם בבורות אלו. בקושי רב מצאתי את העגלה שלנו, כשהיא הפוכה וגלגליהלמעלה ואילו הסוסים הסתבכו במושכות. סידרנו איכשהו את העגלה וברגע שרצינולהמשיך הופיעו שוב המטוסים והפציצו אותנו. יחד עם חיילים, שהזדמנו למקום, שכבנועל הארץ. אנחנו שכבנו על יד עמוד־טלפון, אשר נפל בשעת ההפצצה ממש על ידיובנס לא נפל עליי. כאשר קמתי, התחלתי לחפש את אשתי וילדתי. בציפורניי חפרתיבבורות, יחד עם החיילים, עד שגילינו אותם מתחת לערימת־העפר. במשך שעה ארוכהטיפלנו בהם, עד שעמדו על רגליהם. ניסינו להגיש עזרה לאנשים שנפצעו בבורותהאחרים, אבל החיילים — לא עמדה בהם הרוח לראות את הזוועה ולקחו אותנו ליערעל יד נאוואסעלסק.371היינו שם שלושה ימים וקיבלנו אוכל מן הקלחת של הגדוד. משם נסענו הלאהותעינו במשך שבועות בדרכים. לא היה מה לאכול וגם בשביל הסוסים לא יכולנו למצואעשב בשדות. הסוסים היו כל כך רעבים עד שבלילות היו נושכים אותנו בשנתנו ולאידענו היכן להתחבא מפניהם. כאשר עצרה רכבת, השארנו את הכול, עלינו עליה ונסענו.היגענו לדימינובקה ואי אפשר היה להמשיך הלאה. היינו יחד עם מספר רב של פליטים.ביום השלישי הישיגו אותנו הגרמנים והתחילו לגרש אותנו ברגל. הרגליים התנפחומהליכה ממושכת והבטן — מרעב. אנשים נפלו בדרך מרעב ומקור, בלא מיטען, בלא־אפשרות להחליף כוחות. חיילי האויב האיצו בנו, היכו בלא־רחם ורבים מצאו את מותםבדרך זו.כעבור ימים אחדים הכניסו אותנו למחנה ושלחו אותנו לחטוב עצים בקור ובשלג.מדי־פעם היו מסיתים בנו כלבים, אשר נשכו מאיתנו חתיכות־בשר. נוסף לכך, היוהגרמנים מכים במגלבים ער זוב־דם. רבים מתו ואיש לא שם לב אליהם.בשיירה, בה המשכנו ללכת. היו איתנו גם שלושת ילדיו של אחי, אשר ניספה באחדהבורות של ההפצצח. חנער, בן 16, נשא על שיכמו בשק את אחותו בת השנתיים, אשרלא יכלה להמשיך ללכת. בדרך הבחינו הגרמנים בשק וחתכו אותו. הילדה נפלה ונשארהאי־שם בדרך, ואילו את חנער ואחותו רצחו. עד היום אני חולם בלילות את הזוועותשפקדו אותי בדרך נדודיי.בתום המלחמח חזרנו לקאפרשט, בניתי את ביתנו אולם אשתי, לאחר שכבר היהלח מח לאכול נפטרח...סוניה פיינבוים (ברונשטיין)המילחמה בין הגרמנים ובריה״מ הישיגה אותי שעה שחתארחתי אצל אחותי רבקהגרובוקופטל (ברונשטיין) בקישינוב. רבקה הייתה הבת הבכורד. במישפחה. היא הצטיינהביופיה ובמעלותיה הטובות. היתה מאירה פנים לזולת והייתה אהובה על כל מכיריה.היא סיימה את הגימנסיה העברית בקישינוב ולאחר מכן סמינר לגננות בצ׳רנוביץ. היאחזרה לקאפרשט ופתחה גן־ילדים עברי בשנת 1936—1938. היא נישאה לחיים גרובוקופטלמרזינה, ויחד איתו ובתם הקטנה בת השלוש עברו לגור בקישינוב כאשר הרוסים באולביסאראביה.בפרוץ המלחמה, חזרתי לקאפרשט להוריי, ורבקה נשארה עם הילדה בקישינוב לאחרשבעלה התגייס לצבא האדום. מתוך חקירות שערכתי בין הקישינובאים שחזרו לאחרהמלחמה, נודעו לי פרטים אלו; כאשר הרומנים השתלטו על קישינוב, ניתנה פקודהמטעם השלטונות שכל היהודים יעזבו את העיר. בלילה אחד גשום, גורשו כעשרת אלפיםיהודים, אנשים, נשים וטף בדרך העיר באלטה מעבר לדנייסטר. רבים מהשיירה, שהלכוברגל למקום הגירוש, נפלו בדרך ורבים נורו על ידי המישמר וביניהם היו רבקה וילדתה.הורי, אחי הערשל, אני ואחותי ברוניה — חצינו את הדנייסטר ונסענו ברכבתלאוקראינח במישטחים פתוחים. בדרך הפציצו אותנו הגרמנים פעמיים. בשעת ההפצצההתחבאנו בחפירות ושם נפגשתי בוועלוועל שואב המים ובתו בת ה־16. הוא סיפר שאשתוושאר הילדים נשארו בקאפרשט ואין ספק שהושמדו שם. לאחר ההפצצה השניה, כאשרחזרנו מבתי־הכפר שם הסתתרנו, מצאתי את הילדה כשהיא בוכה. אביה נהרג באותההפצצה.בהמשך הנדורים היגענו לקולחת בקרבת סטאלינגראד, שם שהינו 1.5 שנה. כאשרהגרמנים התקרבו לסטאלינגראד העבירו אותנו לסובחוז, 120 ק״מ מסאראטוב. שם שהינועד גמר המלהמה. כאשר הגרמנים שנחלו מפלה בסטאלינגראד, העבירו אותנו לסביבתחרקוב, שם צריך היה לנקות את השדות מגוויות ולהכין אותם לזריעה. היינו בסובחוזעל יד חרקוב שנה וארבעה חודשים.עם שיחרורה של ביסאראביה על ידי הרוסים, קיבלתי הזמנה מקוטז׳ני לחזורלקאפרשט בתור מורה. לפני כן ביקרתי בקישינוב שם פגשתי את הקאפרשטאים יהושועזלצמן, יוסף פק ובנותיו. שם נודעו לי פרטים על האסון שקרה לאחותי רבקה, שנספתהבדרך לבאלטה והיא בת 29.מקישינוב נסעתי לקאפרשט, העיירה בה גדלתי. כאן מצאתי מישפחות ספורות,ביניהן רייזל פרוימצ׳וק ובעלה יאשה לכר, אשר מתו שניהם מטיפוס. מבית הוריי לאמצאתי דבר. כל שורת הבתים, מאהרון מטייביץ ועד יענקל איבצ׳ר, נשרפו עד היסוד.בתים רבים היו הרוסים ורבים נתפסו על ידי צוענים מהכפר השכן. ברחוב הראשי גדלוקוצים ועשבים רעים. שם ראיתי ערימות של אבנים מהריסות בתי־הכנסת, אשר היומיועדות להעברה לקוטוז׳ני. כאשר עברתי על הגשר, אשר ניבנה ליד ביתה של חיה־זיסל גולדשטיין, פגשתי באברהם זילברמן אשר חזר גם הוא מהגירוש. הוא אמר לי:״סוף סוף אפשר למצוא בבית־עלמין זה גם נפש חיה״. עניתי לו: "האבנים מעידות עלמה שהתרחש כאן." לא הרחק מהגשר על יד ביתו של ארקע פידלמן ראיתי מידרכהסלולה באבני־מציבות, כשהכתב כלפי מעלה. נורא היה לראות כיצד חלונות של בתיםנסתמו בקרעי יריעית של ספרי־תורה.מחרידה המחשבה מה עלה בגורלה של עיירה שהייתה מליאת חיים ותרבות...חיה בולשטיין — פרידמןההורים שלי היו: ליפא וברכה בולשטיין. אבא היה ספר וקראו לו "ליפא צירולניק".נוסף לכך הוא נטע כרם, אליו היה קשור בכל מאודו. נדי נדר שהיין מהבציר הראשוןיוקדש למסיבה של שמחת־ תורה ואמנם כך היה. הוזמנו הרב, הגבאים והמתפללים שלבית הכנסת הגדול. אבא הגיש יין ואגוזים, ישראל חיט תרם דגים מלוחים והשימחהנמשכה עד אור־הבוקר.עם פרוץ המלחמה, כאשר לא הייתה ברירה אלא לפנות את העיירה, התרכזנובאכסנייה של חיים גרינשפון ושם ראינו שהעיירה בוערת. כאשר כל בני המשפחה ישבובעגלה רתומה לסוסים, רצתי בכל כוחי אל הכרם, בו השקעתי עמל רב, כדי להיפרד ממנו.בלילה נסענו לרזינה, אולם מכיוון שאי־אפשר היה לחצות שם את הדנייסטר, פנינולראשקוב. ביום הסתתרנו ביער, שם פגשנו את משפחות לייזער ואהרון הייסינר, אשרהוליכו איתם מיספר עיזים ופרה. חלבנו את הבהמות והאכלנו את הילדים בממליגהוחלב.לאחר שבועיים של נסיונות לחצות את הדנייסטר, היתה הפצצה מן האוויר. היוהרבה הרוגים ואנו ניצלנו בנס. הלכנו ברגל, יחד עם לייזר הייסינר והעיזים שלו, עדשהיגענו לתחנת־הרכבת בסולדנשט. שם הצלחנו לעלות לרכבת ונסענו אל הבלתי־ידוע.הוריי נהרגו על יד סטלינגרד וגם אחיי נהרגו...73גמפייה פידלמן (בתו של הייגיד פידלמן — החייט)למדתי לכתוב "שורה־גריסלעך" אצל שמואל מלמד. היו באים אלינו לקאפרשטמורים ממקומות שונים ביניהם אחד ושמו יענקל יארוצקי. אצל חנה מטייביץ למדתירוסית. שמואל מלמד היה בא ללמד אותי בבית ואילו יארוצקי שכר חדר ובו למדו שתיבנות ושנים־עשר בנים, מהם שני אחים שלי ושני אחים של חברתי. יותר מאוחר למדתיעברית אצל יואל מער.בביתנו היו שבעה ילדים. כולנו נולדנו בקאפרשט בעזרת המיילדת "די מאיר־הערשעכע", על שם בעלה מאיר הערש. המיילדת המדופלמת הראשונה בקאפרשט, הייתהסלובה רוזנפלד, בתו של תנחום ינוביץ. היא למדה באודיסה ובקישינוב. עוד מיילדתהייתה גב׳ אסתר חרקובר, אשר היגיעה אלינו מרזינה. גם אבי הייניך נולד בקאפרשט.היו לו קשרי מיסחר עם בעלת האחוזה של קאפרשט "די דעמעכע".בתקופת הנאצים, כאשר גירשו את היהודים ופקדו עליהם לרוץ קדימה, ביניהםהיה גם הרב דוד קפליבצקי, אשר היה בין האחרונים. איכר אחד, בשם יוז׳י נישינסקי,מכפר קאפרשט, הציל את הרב בהלבישו אותו בגדי־איכר וכך הצליח להימלט ממוותבטוח. בשנת 1945, חזר הרב קפליבצקי לקאפרשט. הוא חיפש את האיכר יוז׳י נישינסקיוהחזיר לו בתודה את הבגדים, שקיבל ממנו, בתוספת של מתנה.אחרי המלחמר. גילינו שהמידרכה, לפני ביתו של ארקה פידלמן, היתר- סלולהבמצבות מבית הקברות הקאפרשטאי. היצלחנו בעזרת השלטונות, לעקור את המצבות,אשר האותיות שלהן פנו כלפי מעלה.אידה ויינשלבוים (פעק)בסערהבשנת 1940 נכנס השילטון הרוסי לביסאראביר.. חלק מהאוכלוסיה קיבל שינוי זהבשימחה. במשך השנים האהרונות לא התקיימו תנועות הנוער הציוניות. האנטישמיותגברה משנד, לשנה. המצב הכלכלי של היהודים, במיוחד בעיירות, הוחמר. הנוער ראהפיתרון יחידי בשינוי המישטר ורבים מהנוער הקאפרשטאי התארגנו בתאי־המחתרת שלהמיפלגה הקומוניסטית בהנהגתו של לייב מר. גם אני השתייכתי לאחד התאים שהדריכהריטא גורביץ, בתה של ד״ר בילקיס.קבלת־הפנים הנלהבת, של הנוער, הייתה מובנת מכיוון שבפני ילדים, בנים להוריםחסרי־אמצעים, נפתחו אופקים הדשים. אני, למשל, הייתה לי אפשרות ללמוד בבי״סרישמי, ולאחר הבגרות נתאפשר לי להמשיך לקבל השכלר- גבוהה. זאת לא הייתי יכולח,בשום אופן, להשיג במישטר הרומני. נסעתי לסורוקה ולמדתי שם בכיתה השמיניתבבי״ס ביידיש. כאשר סיימתי את שנת הלימודים, פרצה מילהמת העולם השנייה(22.6.1941).על כל התלאות, אשר גרמו הגרמנים ליהודים, קראנו בעיתונות, אבל לא כולםהאמינו בזאת. דודנו, מרדכי פק, הודיע נמרצות שהוא אינו זז מקאפרשט. "בנדיטיםגדולים יותר מהסובייטים אינם בנמצא; במשך שנה אחת הצליחו לאמלל מיספר לא־קטןשל מישפחות בקאפרשט". אולם אנו אילצנו אותו להצטרף אלינו בבריחה, תוך כדיאיום שניקח איתנו את אחותנו דורה, אשר הייתה מאומצת על ידו. הרי לא נפקיר אותה.לטיעון זה הייתה השפעה מכרעת והדוד מרדכי, יחד עם הדודה אסתר ואימה עטל בתעקיבא, אישה משותקת בגיל 88, נסעו איתנו.374ביום 7 ביולי 1941 עזבנו את קאםרשט ולא חזרנו עוד אליד^ מה שיכולנו, דחסנולתור שקים, העמסנו בעגלה ששכרנו בכפר הצועני ונסענו לוואד־ראשקוב, אשר עלשפת הדנייסטר. שם התרכזו יהודים מכל העיירות שבסביבה. שם חמ גדודים מהצבאהאדום אשר נסוגו מן הקרבות שעל ה״פרוט". שפת הנהר הייתה שחורה מאנשיםשהתאספו שם. בקושי מצאנו מקום, בו יכולנו לפרוק את המיטען ולחנות שם. על פניהנהר נימתח גשר גומי, לצורכי הצבא, ואנשים הורשו לעבור עליו, אבל בלא מיטען.את המטלטלין צריך היה להעביר בסירות. תורם של הורינו והדוד מרדכי, להעברתהסירה, היה אחרי מרדכי ויינר. אנו, הילדים, עברנו בגשר כדי לקבל בגדה מעברלדנייסטר את החפצים שיישלחו על ידי הורינו. בצד השני פגשנו כמה מישפחותמקאפרשט: יעקב פוטיק ומשפחתו, משפחת יעקב וייסמן (הוא עצמו נשאר בוואד־ראשקוב ושם ניספה), זליג סלשטשאן ובני ביתו וכן משפחת זאב שמואלביץ.בשעת ההעברה הופיעו בשמיים מיספר מטוסים. לא ידענו אז להבחין בין המטוסיםהסובייטיים לבין המטוסים הגרמנים. ישבנו בשקט על שפת הנהר וספרנו את המטוסיםהמתקרבים. הם היו 22 במיספר. פתאום הם צללו מעל המון האנשים, שהיו בשני גדות־הנהר, ירו במכונות יריד. והטילו פצצות. לעינינו נהרגו 2 קאפרשטאים; הנא, בנו היחידשל מרדכי ויינר, בגיל 13—14. דקות מיספר לפני ההפצצה הוא החל לשוט בסירה, עלמנת להעביר אל הוריו את שארית החפצים שלהם. עד היום מצלצלים באוזניי דבריוהאחרונים, שעה שהיה בסירד.; "איטה׳לה, השגיחי־נא על הכינור שלי, הוא מונח עלכל החפצים". האסון פגע בו באמצע הדנייסטר. הקורבן השני הייתה איטר. שמולביץ,אשר כדור פגע בראשה.היהודים, תושבי העיירה הסובייטית ראשקוב, לא הניחו לנו להיכנס ללון בבתיהם,והיינו נאלצים ללכת ברגל עד שהיגענו אל כפר אוקראיני יקאטרינובקד., שם הכניסהאותנו אחת הכפריות ואף היגישה לנו ארוחה. למחרת חזרה אחותי מרי לראשקוב, ושםפגשה את ה רינו והדוד מרדכי. נתברר כי בלילה היגיע ה־״צלב האדום" והעביר אתכל הפצועים מוואד־ראשקוב לראשקוב. מכיוון שכל בני המשפחה היו פצועים, הםהועברו אבל בלי מיטען. כך נשארו, בצד הביסאראבי של הדנייסטר, כל החפצים שלנוושל הדוד מרדכי. והחשוב ביותר — שם נשארה אימה של הדודה אסתר. דקות אחדותבטרם החלו ההפצצות אתמול, נענו אנשי הצבא האדום לבקשתו של הדוד מרדכיוהושיבו את הדודה עטל בעגלה, אשר עמדה לעבור לצד השני. עם הר.פצצה, נבהלוהסוסים, דהרו משם ומאז אי אפשר היה למצוא את העגלה. המראה, לאחר ההפצצה,היה מחריד. הכול היה שרוי בעירבוביה; אדמה, אנשים, סוסים מתים ופצועים. בתוךהתוהו־ ובוהו לא ניתן למצוא את האישה האומללה ועד היום אין יודעים לאן נעלמה.בכפר יקאטרינובקה הועמדה לרשותנו עגלה עד לעיירה יהודית קרוטי, שם פגשנואת אחותה של אבא, עטל מריבניצה. שני האחים וד.אחות לא נפגשו מאז מילחמת העולםהראשונה.ביום השלישי נסענו לכיוון העיר באלטה בעגלה שכורה. הדודה עטל נשארה בעיירהקרוטי, יחד עם 3 נכדותיה וד.ן בולן ניספו שם. לתוך באלטה לא יכולנו להיכנס, מכיווןשד.עיר בערה מכל צדדיה וראינו המוני נשים, ילדים וזקנים (הצעירים היו בצבא) כשהםבורחים על נפשם. העגלון שלנו הוריד אותנו מהעגלה באמצע הדרך ולא הסכים להמשיך.שם פגשנו את טייבל קייסרמן ואחותה. מיואשים ישבגו בצידי הדרך. להמשיך ברגל לא375יכולנו בגלל הפצועים. אימא נחבטה מגושי־עפר, בשעת ההפצצות ולא הייתה מסוגלתלהניע בראשה: ואילו הדודה אסתר, רגליה היו מנוקבות מעל לברך מהיריות. לא אחת,הן ביקשו מאיתנו כי נשאיר אותן בדרך ונציל את נפשותינו, ברור, זה לא בא בחשבוןכלל. פתאום נתגלתה לעיניי שיירה של טראקטורים, אשר פניהם מיזרחה. רצתי אליהםוביקשתי שיסיעו את אימא ואת הדודה אסתר והם הסכימו. כך המשכנו מיזרחה כשאנוהולכים ברגל על יד הטראקטורים. טייבל קייסרמן ואחותה נשארו שם וניספו.לקראת לילה חנו הטראקטורים לייד יער. שם התרכז צבא רב. לא עצמתי עין,למרות שהלכתי באותו היום 25 ק״מ יחפה. במשך כל הלילה נשמעו הדי יריות שלתותחים, ובשמיים — רעש בלתי פוסק של מטוסים. היער הואר, מדי־פעם, באלומות־אור של רקיטות, אשר חיפשו בשמיים את המטוסים המתקיפים. השכם בבוקר הבחנתיבמכונית צבאית, אשר נעצרה על יד הצבא שחנה על ידנו. מייד החלו החיילים בהכנותלנסיעה. הבינותי כי הסכנה קרובה וביקשתי שיקחו במכונית שלהם את אימא והדודהאסתר. הם הסכימו, למדות שאסור היה להם להסיע אזרחים, ואנו המשכנו ללכת ברגל.כל השטח היה מלא המוני־אדם ועגלות, כך שהצבא פמס לו דרך בקושי תוך כדי צפירותמחרישות אוזניים. הצלחנו להושיב, באחת העגלות, את אחותנו דורה בת ה־13, אשררגליה היו נפוחות.כעבור זמן־מה, נסע גם הדוד מרדכי, אשר רגליו היו פצועות. האחרון היה אבא,אשר רסיס של פצצה חדר דרך לחי אחת ויצא מבעד לשנייה בהוציאו לו 4 שיניים.אני ומרי המשכנו ברגל. עם שקיעה הגענו לעיירה יהודית "קריוויה אוזירה", ובכניסהלעיירה פגשנו את כל המישפחה. היה זה מיקרה יוצא ־דופן, באשר לא מעטות היוהמישפחות, אשר התפזרו לכל עבר ואיש לא ידע מה עלה בגורלו של רעהו. בעיירה"קריוניה־אוזירה" פניתי אל ראש העיירה, אשר הסדיר לכולנו יחד נסיעה במכונית־משא, בה נסענו במשך יומיים עד לעיר דומינובקה. כאן פגשתי את סגן ראש העיירהוהוא סיפר כי מייד לאחר נסיעתנו נכבשה העיירה על ידי פלוגת צנחנים גרמניים.בדומינובקה שררה בהלה מכיוון שהידיעות מהחזית בישרו על התקרבו של האוייב. שםנתנו לנו עגלה, אשר תביא אותנו לתחנת הרכבת. אולם העגלון סובב את העגלה והביאאותנו אל הכפר שלו. כאן התאספו אנשי הכפר, אשר לעגו לנו ואיימו לרצוח אותנועוד בטרם יגיע הצבא הגרמני. בקושי רב הצלחנו לעזוב את הכפר ברגל, כשאימאנישאה ממש על גבינו עד שהיגענו לכפר אחר. שם התקבלנו יפה וסופר לנו כי התקפתהאוייב נעצרה והוא נסוג 70 ק״מ. למחרת נתנו לנו עגלה רתומה לשני סוסים והובאנואל תחנת הרכבת.שרה זוניס (שוניה שור)מיין שטעטל פאריתומט געבליבןאין א טאל מיט גרינע פעלדער,ארומגערינגלט בערג און וועלדער,איז מיין שטעטל פאריתומט געבליבןקאפרעשטער יידן — אלע פארטריבן.סיאיז קיין צייט נישטא צו קלערן,אין הימל לעשן זיך די שטערן;עדות איז נאר גאט אין הימלווי געוואלדיק איז דער טומל.פלאמען פייער, שרעקליכע געשרייען —אלטע, יונגע, קראנקע — אלע אין די רייען."וווהין, קינדער, וווהין זאל מען לויפן יוויאזוי קען מען דאס לעבן אויסקויפן י"חאב־און־גוטס פון צענדפיקער יארן;אלעס מיט אמאל חרוב געווארן.מע וואנדערט אן ציל אף פרעמדע וועגן —״וווהין זיך ווענדן ל וועמען קען מען פרעגן ?״אליין האסטו, גאט, פאר דיין פאלק געשוווירן;״נישט מער קיין מבול !״ צווואס אונדז געבוירן,אז דייטשן זאלן אש פון דיין פאלק מאכןאון די מערדערישע וועלט זאל הוליען, לאכן ?״הוליען, לאכן, הענגען און שיסן —"פארוואס זאל א מבול די ערד נישט פארגיסן ןנקמה נעם דו, א גאט פון די אבות,א שרעקליכע שטראף פאר יידישע חורבות!אלטע און יונגע דאס לעבן פארלוירן;מיין חיים, מיין געסל ווו איך בין געבוירן;מיין פאטער, מיין ברודער, קאפרעשטער יידן,וואס האבן געלעבט דא אין גליק און אין פרידן.שנעל עס לויפן, עס פליען די יארןנאך אלץ איז געבליבן פארקריצט אין זיכרון —מיין היים, מיין קינדהייט, די שטאט פון געבוירן.ווי שרעקליך און גרויליך: כ׳האב דאס אלעס פארלוירן.חגן פוטרמןגירוש ונדודיםחיי ה״חדר״, בשנות 1930—1935 בעיירה קאפרשט, השאירו שורשים עמוקים שליהדות בנוער הקאפרשטאי. הודות למורים מרדכי גולדנברג ואריה מער נשארה השפההעברית, לי ולאחרים כמוני, עמוק במוח. גם הציונות, אשר אחד ממרכיביה בעיירההייתה "גורדוניה", השאירה עיקבות של תרבות יהודית ועברית כבר משחר ילדותנו.זכורים לי המישפטים הסיפרותיים, שנערכו על ידנו, בהשתתפותם של זרובבל סקליאר,הייניך בירשטיין וכן רבים אחרים. כמו כן אני זוכר את הצופיות בה השתתפנו, כאשרנסענו אל החלוצים בחוות "מסדה" והיצגנו שם מערכונים.יש לציין, שדווקא בעיירה הקטנה שהצטיינה בעומק ביצותיה, התחנך וגדל דורשל חלוצים־מגשימים, מצויירים בהכרה ציונית מגובשת; להם חלק חשוב בבניינה שלמולדתנו ארץ־ישראל. לעיתים אתה עומד ותוהה: "כיצד קרה שבעיירה כל כך קטנטונת,בה היה קיים רק בי״ס יסודי אחד ברומנית וכן "חדרים" ספורים, התחנכו נערים כמומעכאלה קליינמן, אשר הספיק במשך 22 שנות חייו הקצרות ליצור מחקרים רבי־ערךומישקל ביסודות הציונות." כמו כן ייזכרו שמותיהם של הרץ ריווקין (הייסינר), הרשלצעלמן ואחרים, אשר אין להתבייש בהם. ברצוני להקדיש שורות־מיספר, לי ולבני־ביתי.למרות שהמצב המישפחתי הקשה לאחר מותו של אבי ז״ל, היטיל עלי את עול כלכלתביתנו, מצאתי פנאי להופיע על הבמה בהצגות שונות של החוג התרבותי כגון "המלךליר", מישפט דרייפוס ועוד.אבי, יוסף פוטרמן ז״ל, אשר במשך כל ימי חייו לא זכה לדירה משלו והיה פקידאצל אחרים (״א מענטש בא יענעם״) — הצטיין בתכונה של יושר־ לב ונאמנות יחודיתטיפוסית. למרות מצבו החומרי הקשה, כאשר הכנסתו הדלה לא היה בה די־מחייתן שלתשע נפשות, הוא חינך את ילדיו ברוח של אהבה לעם ולמולדתו העתיקה ושלח שנייםמהם להכשרה חלוצית. בגיל 51 הוא נפטר, ולמרות העובדה שההלוויה הייתה ביוםחמישי בשבוע, יום היריד בעיירה, נסגרו כל החנויות ושבתו כל העסקים על מנתלהשתתף בהלווייה, בה נשא דברי הספד הרב דוויד קאפליבצקי בכבודו ובעצמו.אבא ז״ל, היה מוליד אותי מדי־שבת בשבתו אל בית־הכנסת ושם היה בוחן אותיבלימוד השבוע. עובדה זו, אורח־החיים והאווירה ב״גורדוניה", השאירו רישומם על כלמהלך־חיי עד היום, גם בארץ. בין פעילי־התרבות, אשר השאירו עלי רושם בל יימחה,היה גם לייב פרוימצ׳וק, אשר כתב פזמונים שונים מההווי בעיירה והופיע רבות בהצגותשונות בקאפרשט. מהם ראוי להזכיר את המחזה שלו "חיים חדשים", בו הוא תיאר אתהחיים של הנוער המתעורר בכפר הצוענים שעל יד קאפרשט.ביום 28.6.1940 נכנס הצבא האדום של בריה״מ לקאפרשט ונתקבל, על ידי הציבור,בהתלהבות ומחיאות כפיים. הכול היו סבורים שהרוסים הם המשחררים האמיתיים שלהיהודים מהשילטון הרומני האנטישמי הבלתי־ניסבל. בקאפרשט גרו אז בערד 500 —600 מישפחות. במקום ביה״ס היסודי הרומני, הוקם בי״ס ביידיש, עממי וכן בי״ס בשפההמולדובאנית בכפר־הצוענים שעל יד קאפרשט. במרוצת השנה הראשונה למישטרהסובייטי, אנו עושים הכרה עם השילטון "החופשי". מתחילה תקופת התבוללותוהסתגלות לשאיפה של השליטים לטשטש את הצביון היהודי של העיירה. הקומונההראשונה בנפת קוטיוז׳ני נוסדה בקאפרשט על ידי 30 מישפחות יהודיות.378מייד עם התבססותו של השילטון הסובייטי, נשלחו לגירוש יהודים אמידים, כגון:ברוד וקסלר, פרוים הויכמן, מלך הויכמן וארקה פידלמן—בלא כל מישפט הוצאו מבתיהםוהוגלו לסיביר. מאוחר יותר גורשו יעקב איבצ׳ר ומישפחתו וגם מנהל ביה״ס הרומני —בודיה ומישפחתו. אלו השתייכו לרשימה ארוכה של מועמדים לגירוש, אשר לא הוצאלפועל בגלל התקפת גרמניה הנאצית על בריה״מ.ב־22 ביוני 1941 הורגשה גם באזורנו המילחמה, בה מצאו את מותם הטראגי 6מיליון יהודים, ביניהם מיספר לא־קטן של יהודים מקאפרשט. על מנת להציל אתנפשותיהם מהרוצחים הנאצים, נאלצו יהודי קאפרשט לקחת מקל־נדודים בידיהם; ואיןהדבר קל כל־כד, כאשר הנסיעה קשורה בתחבורה של איכרים נוצרים. רבים מאלו,שהצליחו לעזוב את העיירה באמצעים ודרכים שונים, נתקלו בדרכם לעבר הדנייסטרפנים אל פנים עם גייסותיהם של הגרמנים וניספו. ההפצצה הראשונה, על ידי מטוסיםגרמנים, הייתה בוואד—ראשקוב ,עיירה על יד הדנייסטר, שם נפלו הקורבנות הראשוניםמקאפרשט; איטה שמולביץ וחונא ויינר.לאחר ההפצצה, כאשר התרוממתי מן הארץ וראיתי את גופתה המרוטשת של איטה,רציתי לדעת מה עלה בגורלם של הקאפרשטאים, אשר נותרו בצידו השני של הדנייסטר.שם נפגשתי עם חנה פוטיק והיא הראתה לי את המקום בו נהרג חונא ויינר. אני מזכירעובדה זו, מכיוון שבתום־המלחמה העברתי את גופתו של חונא לקאפרשט והבאתי אותולקבר־ישראל בבית־העלמין המקומי.יש לציין שמרבית האוכלוסיה היהודית של קאפרשט הצליחה לפנות את העיירהבעוד מועד, אבל רבים מהם נתפסו על ידי הנאצים ונכלאו במחנות־ריכוז. תוך ידיעהשהגרמנים נמצאים בעיקבותינו, התקדמנו במהירות מיזרחה לתוך אוקראינה. אי־אפשרלשכוח אותם הימים, ימי הבריחה המבוהלת, כאשר צריך היה לגמוא מרחקים כשאנויחפים, רעבים ומחוסרי־שינה.מן הראוי לספר על אירוע שקרה לי בעיירה ״קריבוי אוזירו״ — כאשר היגענויחפים לשם עם אימי, שתי אחיותיי ואחי הקטן (אחי וגיסי היו מגוייסים בצבא האדום),קיבלתי פקודה להתייצב מייד במיפקדת המיליצייה. שם הקביל את פני המפקד וציווהלהכניס לחדר שורה ארוכה של קאפרשטאים, ביניהם גיסי וועלוועל גורודישטער, וועלוועלאיבצ׳ר, יצחק גבאי, ברל חשפיר ואחרים. כולם היו עירומים במחציתם. שאלתי: "מהקרה? התברר שכל אזרחי ביסאראביה, שהיו מגוייסים בצבא האדום, הורחקו מהחזיתמהיותם חשודים בחוסר נאמנות, בעיקר שלא היו בידיהם תעודות. לאחר שזיהיתי אותם,קיבלו כל אחד מהם אישור שהוא תושב של העיירה קאפרשט, וכך נתאפשר להם לנסועאל כל אשר ירצו.המשכנו לברוח ומטרתנו אחת: להתרחק מהר ככל־האפשר מן הרוצחים הנאצים.בדרך הצלחנו לחדור לתוך רכבת, אשר הסיעה אותנו הרחק־הרחק לתוך ברית־המועצות.ראוייה לציון עזרתם של השילטונות הסובייטיים לפליטים, בהעמידם לרשותם אמצעי־תחבורה על מנת לאפשר להם להתקדם מיזרחה, הרחק מהחזית. כמו כן ניתנה הוראהלתחנות הרכבת ולקולחוזים כי יספקו להם מזון: מים חמים לתה ולחם. הודות לכךניצלנו והצלחנו להגיע עד סטאלינגראד.כאן התחילו בשבילנו חיים חדעזים. מקצתם גוייסו לצבא והשאר הופנו אל הקולחוזיםלעזור בעבודה. גם אני וגיסי גוייסנו והיינו באותו גדוד. לאחר חודעזיים ומחצה, כאעזר379נפצעתי בידי, שוחררתי מהצבא. באותו הזמן הוקפה היחידה בה שירת גיסי, על ידיהגרמנים ושם נהרג. אני היגעתי לוולגה, יחד עם מיספר פצועים, ומשם הפלגנו באונייהמרחק 300 ק״מ מסטאלינגראד. לאחר חיפושים מצאתי את בני־המשפחה, אולם לא גיליתילהם על סופו הטראגי של גיסי, עד תום המילחמה. בקולחוז, בו גרנו, עסקנו בעבודת־אדמה וחיינו הצטיינו בצנע והסתפקות במועט. בקייץ, בימים של חום לוהט ובחורף של״40 מתחת לאפס, המשכנו בעבודה הקשה והאפורה וסבלנו מרעב בלתי־פוסק. כל אותוהזמן, הייתה שאיפתנו היחידה, לחזור אל עיירתנו קאפרשט.סוף סוף, באפריל 1946 חזרנו הבייתה. כאן מצאנו, לאחר שנות היעדרותנו מהמקום,חלק מהאוכלוסייה הקודמת, כשהבתים שרופים והרחובות הרוסים ברובם. מרבית החוזריםנאלצו להשתכן בכל בית שאפשר היה להתקינו למגורים.המנהיג של העיירה, היושב־ראש של המועצה הכפרית, היה לא אחר מאשר הקוזיסטלשעבר, אליושה, אשר בתקופת שילטון קוזה, התנוסס מעל ביתו דגל צלב־הקרס.כעת הפך את עורו ונהייה ממש אחד "מחסידי אומות העולם". הודות לעזרתי, קיבלותושבי־העיירה ובראשם מרדכי ויינר, רשות לאסוף מן האיכרים מכפר פרודאנשט מיספררב של מציבות אעזר נשברו על ידם והפכו להיות מדריגות לבתיהם. המציבות רוכזווהוצבו בבית־הקברות. ביוזמתם של החוזרים לעיירה, נענשו צעירים אחדים מ־זכפרעל נסיונם להרוס מציבות יהודיות.בשנת 1552 קיבלתי רשות מהשלטונות להעביר מוואד־ראשקוב את עצמותיו שלחונא ויינר בן ה־17, אשר נפל בהפצצה בשנת 1941. יחד איתו הבאתי גם את עצמותיושל צעיר מראשקוב ושניהם נקברו בבית־העלמין של קאפרשט. בהלוויה, שנערכה ביוםראשון בשבוע, השתתפו כל המישפחות שחזרו לקאפרשט. את המציבה ראיתי במקומה,במרכז בית־העלמין, כאשר ביקרתי בעיירה בינואר 1975.באתי לקאפרשט, כדי להיפרד בטרם עלייתנו ארצה. לצערנו, לא היה ממי להיפרד.מתוך 600 מישפחות יהודיות, שמנתה קאפרשט, לא נותרו אלא כעשר מישפחות בלבדוהם: משה מלינסקי, לייב קאטשערמאן, מעכל טורבאן, ניוניא וויינר, מרדכי שטרכמןועוד. מהם — פנסיונרים זקנים ומהם שעובדים בחנויות ממשלתיות ומהם — בעבודותשונות בבית־החולים המקומי. כל שאר האוכלוסיה מורכבת מנוצרים מפרודאנשט, אשרתיקנו או הקימו מחדש את בתי־היהודים. מן העיירה נושאות אותי רגליי אל בית־העלמין.לתמהוני, מצאתי שההרס בו פחות מאשר בעיירה. מסביב — גדר, שהוקמה לא מזמןיאילו מרבית המצבות — במצב תקין. כיום, אין השם "קאפרשט" קיים עוד במפתביסאראביה. במקומה מופיע השם "פרודאנשט". כל הבא אל העיירה לשעבר, לעיניושלט: "נוביה פרודנשטסקיה סיעלסאוויאט" (מועצה כפרית פרודאנשט החדשה). דווקאאותו השלט, אשר ראו עיניי בעת ביקורי האחרון בשנת 1975, נתן לי את הדחיפה לכתובעל העיירה שלנו.יידע נא הדור הצעיר שלנו, באמצעותנו כל עוד אנו חיים, כי אין השלט מעיד עלהעיירה שנמחקה מהמפה.אנו, הדור, אשר נפל בחלקנו לשאת על בשרנו את הגורל המר של יהודים, באשרהם יהודים! אנו, המייצגים את הדור האחרון של קאפרשט! אנו, משמשים מצבה לזכרהעיירה שאיננה עוד...380צגי ליידרמןביקורים בקאפרשט ההרוסהב־ 5.7.41 התגייסתי לצבא האדום בברה״מ. בסוף אפריל 1944, התייצבה החזית נגדהגרמנים בכפר ברינזני בקרבת עיירתנו. ניסיתי לשכנע את מפקד־הפלוגה שלי להרשותלי לערוך ביקור בקאפרשט, לפחות יום אחר. האישור ניתן לי לנסוע ל־3 ימים אלמחוז קוטיוז׳ני מארי, כרי לבדוק אם ישנם מוקשים בשטח. יש לציין, שאנחנו כברהצלחנו לשחרר את כלורשט, מרקולשט ואלכסנדרן ואילו הגרמנים התחפרו ביערות עליד אוריוו. לאחר קבלת האישור, הלכתי ברגל מפלורשט, מכיוון שלא נראו מכוניותבדרך. אולם למזלי, השיגה אותי משאית צבאית בה נסעתי עד קאפרשט.מיספר בחורות, מהכפר הצועני שעל יד העיירה נזדמנו בדרכי. אמרתי להן שלוםבמולדובאנית. הן הביעו תמיהה שחייל מהצבא האדום מדבר בשפה זאת. ראיתי עליד ביתו של אהרון המסגר, טנק גרמני נטוש. ברחוב הראשי היו הבתים הרוסים, רובםככולם. רק בתיהם של סקליאר, עלקיס ודוויד פידלמן, נשארו שלמים.פגשתי את אליושה והוא סיפר לי כי מכל היהודים לא נותר איש בעיירה, אולםאתמול לפנות ערב חזרו מררכי וויינר, בתו חנה וכן יצחק טובר (החבתן) ובתו איטהוהם מתגוררים בביתו של יעקוב קושניר (בקרבת בית־הספר לשעבר). החלטתי לערוךביקור אצלם. כאשר פתחתי את הדלת, הם נבהלו כשראו לפניהם חייל. הם הכירו אותירק לאחר שהסרתי את הכובע. הם חיבקו אותי ופרצו בבכי. תוך כדי שיחה, הם גילו ליאת סופם המר של הוריי, אשר היו כלואים במחנה־ריכוז בבאלטה. לילה, לפני שיחרורהשל באלטה, העבירו את אחי, את אימא ויעקב פירלמן לחדר וירו בהם. יעקוב פידלמןנפצע ואילו אימא ואחי ניספו.איבדתי את מאור־עיניי בברלין, כאשר התפוצץ מוקש. היה זה בשני במאי 1945,ימים אחדים לפני סיום מלחמת העולם השנייה, כאשר הוטל עלינו, חוליה של מפני־מוקשים, לפנות את המוקשים ברחובות פרברי ברלין, למען יוכלו הטאנקים של הצבאהאדום לנוע. אחר המוקשים התפוצץ ופגע בעיניי.אריה מערכאשר חזרתי מנדודיי ברחבי ברית־המועצות, בדרכי לצ׳רנוביץ, ירדתי בתחנת־הרכבת ברוגוז׳ני מתוך כוונה לבקר ימים מיספר בקאפרשט. לרוגוז׳ני היגעתי בשעה 12בלילה ומצאתי שם צעירים, אשר עבדו בפריקה וטעינה ברכבת. הם נשלחו לשם על ידיהמועצה המקומית של קאפרשט בתור "עבודה בהתנדבות". זה היה בערך בספטמבר1945, בתקופת "הימים הנוראים". בין העובדים היו רבים מתלמידיי לשעבר, אשר שמחומאוד והציעו לי לחכות עד גמר־חעבודה — בשעות חבוקר. אבל, לאחר שיחה איתםולאחר שתקפו אותי געגועים לראות את העיירה, לא הייתח לי סבלנות לחכות עדאור־הבוקר.יצאתי לבדי ברגל מרוגוז׳ני לקאפרשט, מרהק של 7 ק״מ. היגעתי לשם בשעה 2בערך. העיירה היתה שרויה באפילה, שום סימן של היים; ובגלל החושך לא ראיתי גם381שום סימן של הורבן. בלילה, בחושך, נראתה העיירה כפי שהייתה בימים הטובים. כמואז, כן עתה, העיירה על תושביה כאילו נמה שנתה בשלווה ובמנוחה. שאפתי לתוכי אתאווירת העיירה. כל בית הזכיר לי את האנשים שגרו בו. לא רציתי להיפרד מתחושהזו, למרות שידעתי שהיא רק פרי־דימיוני.הלכתי באמצע הרחוב ועברתי לאורך כל העיירה על רחובותיה. שקט שרר בכול.רק מרחוק נשמעה שירת צעירים מהכפר פרודאנשט. כך המשכתי בטיולי עד הבוקר ואז,כאשר הפציע השחר, נתגלתה לפניי העיירה, כפי שהיא נראית במציאות: בתים ללא־דלתות ובלא־הלונות, שהזכירו חלום־בלהות של שלדי מתים. חורבות, חורבות בכול,כעין בית־קברות גדול. הרושם היה נורא, לאחר אותו מראה דימיוני שאכפתי עליי בלילה.הניגוד היה מדהים ומכאיב מאוד שנשארו רק אותם הבתים, אשר בהם גרו אנשים והםהיו מעטים ודלים.בבוקר התעוררה העיירה משנתה ואז פגשתי גם אנשים, אשר התגוררו בבתים. אחדהבניינים הראשונים שמצאתי, היה בית־הספר שבו למדו ילדי העיירה יחד עם ילדיהכפר קאפרשט, בשפה המולדאבית. ראש המועצה היה אליושה, אשר עבד פעם אצלמשה עלקיס. בין חברי המועצה המקומית היו: יענקל (רייזעס) פידעלמאן ומאלינסקי— שהיה חובש. רופא לא היה במקום. תוך כדי שיחה עם שרידי־הפליטה, התברר כיהודות לעובדה שהמקום מרוחק מערים גדולות ומתחנת־הרכבת, התקיימו שם ירידיםגדולים בימי חמישי בשבוע, אשר שימעם היגיע עד לקיוב וזה היה מקור־פרנסתם העיקרישל התושבים. חנויות לא היו כלל. הכול ניקנה ונמכר בשוק. קיימת קנטינה קטנה, אשרבה נמכרות סיגריות. שם עבדה וסרמן.טחנת־הקמח של איבצ׳ר, עלקיס וסקלדמן עבדה בלי הבעלים הנ״ל. הצעיריםשפגשתי וכן גם המבוגרים חשבו על ארץ־ישראל. בעיירה היה שוחט מרספופני, אשרבתו הייתה מורה בביה״ס המקומי. כל בתי־הכנסת היו הרוסים. ביום־הכיפורים קיימו אתהתפילות כביתו של הנפח עליוקים, ברחוב שם גרו פיני שוחט ועזריאל ויינשטיין התפר.בית־המרקחת היה בביתו של דוויד פידלמן, אביו של ד״ר ניוקה פידלמן. כל הרחבהוכל השטח, אשר לפני ביתם של ניוקה וארקע פידלמן, היו מרוצפים במציבות של בית־הקברות היהודי וממקומות אחרים. כל זה נעשה, כפי שסיפרו, לפי פקודתו של פרודאן —המזכיר של המועצה המקומית, שחזר לקאפרשט מיאסי שברומניה, יחד עם השילטוןהרומני.התעניינתי לדעת, מה קרה לאלו שנשארו לאחר הגירוש. ידיעות על כך מסר לי וועלוועלכ״ץ, אשר חי בעיירה כל הזמן עד לגירוש. מרבית הנשארים היו זקנים, אשר היו מתאספיםכל ערב ליד ביתו של פידלמן הזקן. מים לא היו, והם היו שואבים אותם מתוך בארשנמצאה על יד חצרו של בילקיס הזקן. עם צאת הרוסים, ולפני בואם של הרומנים, פרצוהאיכרים לעיירה והתנפלו על היהודים, היכו אותם מאוד והם כמובן ברחו ונפוצולכל עבר,שמעתי מפיו של יהודה־לייב בארנבוים, אשר ביקר בעיירה, בתור חייל רוסי לאחרשהרוסים עזבו את המקום, כי בין הפליטים היה דודי יעקוב מער, אשר היגיע לרכבתכשהוא חולה ומלא פצעים. לא ידוע מה עלה בגורלו. וועלוועל כ״ץ, אשר נשאר במקוםמתוך כוונה לא לברוח לאחר שבאו הרומנים, סיפר לי כי ניתנה פקודה שכל היהודים382יתרכזו במקום אחד ומשם הם יצאו לכיוון ורטוז׳ני. גם דיומה טורבן, שהייתה חולה מאודונמצאה בביתם של ידידים מפרודאנשט, נאלצה לצאת לגירוש יחד עם כולם. ביניהם היוגם הוריו של וועלוועל כ״ץ.זהו סיפור היציאה הגדולה, האחרונה של אנשי קאפרשט — כפי ששמעתי בעתביקורי הקצר שם.אהרון שטפמןהוריי היו; מוטי וציפורה, אשר ניפטרה ב־1918 והשאירה שישה ילדים קטנים.בגיל 12 התחלתי לעבוד בחנות של (גלנטריה) סידקית. אבי היה סנדלר והשתייולאוניאוניה, אגודת בעלי המלאכה בעיירה, אשר בראשה עמדו ד״ר גולדנברג, שמואללייברפארב, מנדל פאסיר וחיים סליפאק. לאגודה הייתה קרן, אשר בעזרתה תמכו בבעלי־המלאכה על ידי הלוואות.בפרוץ המילחמה, בשנת 1941, נותרו בקאפרשט כ־60 עד 80 מישפחות, רובם אנשיםזקנים, אשר רובם ניספו. ביניהם היו: דוויד פידלמן (צביה״ס), חנא פידלמן, ברלאוקשטיין, אנשל בילקיס (אביה של ד״ר בילקיס), דיומה טורבן, מאיר ורזוב, אשרורזוב ואחרים.וועלוועל כץ, היחיד שנשאר בחיים, סיפר כי כאשר ניכנסו הרומנים לקאפרשט, אספופרודן — המזכיר של המועצה המקומית ומפקד המשטרה מקאפרשט (שף דה פוסט) אתכל היהודים שנשארו בחיים בעיירה. הם סיפקו להם עגלות והיסיעו אותם לכפר צ׳וטולשט.4—5 ק״מ בדרך, הפשיטו את היהודים ושילחו אותם לוורטוז׳ן — שם הייתה תחנת־ריכוז של צפון ביסאראביה לפני העברתם של היהודים לטרנסניסטריה. עירומים ויחפיםהיגיעו הקאפרשטאים לורטוז׳ן ובדרך ניספו כולם.בשנת 1945 חזרנו לקאפרשט כ־90 מישפחות. כל אחד התפרנס כאשר יכול עד 1948.בשנה זו הוקם קולחוז של עובדי־אדמה. ריכזנו סוסים, בהמות אחרות, כסף ועבדנו.היו אנשים שעבדו בארטל של פחחים, של חייטים וכר. הפרנסה הייתה קשה בארטל,מכיוון שההכנסה הנקיה היתה זעומה. בדרך־כלל היו חיים עם פחד בלב.כל בתי־הכנסת היו הרוסים. התכנסנו בביתו של הרב וכולנו חיינו בעיירה עד 1960.אז התפזרו האנשים למקומות שונים, במיוחד לערים הגדולות, ונותרו בקאפרשט עד היוםהזה 8—10 מישפחות. הבתים, היו ברובם הגדול הרוסים. 90 המישפחות התגוררו בבתים,אשר אפשר היה לשפץ אותם וכאשר עזבו היהודים את קאפרשט, השתלטו על הבתיםאיכרים מפרודאנשט וכיום שמה של העיירה, כפר פרודאנשט.בערך חודש ימים לאחר שהרוסים הגיעו לקאפרשט בשנת 1940, נשלחו לגירושמלך הויכמן, ארקע פידלמן, ברוך ווקסלר ואפרים הויכמן. ימים אחדים לאחר מכן(כשבועיים לפני כניסת בריה״מ למילחמה) גורשו יעקוב איווצ׳ר ומשפחתו וכן מנהלביה״ס — בודיה. בשנת 1949 גורשו: אייזיק אוקשטיין וומיני קיפרוב ומשפחותיהם.בשנת 1945, לאחר מותו של סטאלין, חזרו פיני קופרוב ואייזיק אוקשטיין. ברוך וועקסלערניספה בגירוש. אחרי המילחמה עסק משה מושקוביץ בהבאתם לקבורת־ישראל בקאפרשטשל רבים שניספו במקומות שונים.383דבורה טור־כספא (דורה פרוימצ׳וק)בחזרה לעמק־הבפאבראשית 1945 חזרנו לקאפרשט ומצאנו אותה הרוסה. כמעט כל חלקי העץ שלהבתים, פורקו על ידי הגויים לשם בישול וחימום. הבתים, ללא דלתות וחלונות ניראוכמו חורי־עיניים של מתים. רק בתים מיספר נשארו שלמים. בית הספר, הבית הדו־קומתישל רייזלח אחותי, ביתו של משה עלקיס, של חאשפיר ועוד.מצאנו כאן מיספר מישפחות שחזרו לפנינו; ישראל, בנו של פיני חשוחט, משפחתמרדכי ויינר, אחותי רייזלה ובעלה יאשע לעכער שלימדו בבית־הספר, שרה גרין שעבדהבתור רוקחת. בית המרקחת היח בביתו של ניוקה פידלמן. מאלינסקי חיה מנהל בית־החולים, בבית הגדול של ניוקה פידלמן. היו שם גם אייזיק אוקשטיין ואשתו שרה עםהילדים חנה וליובה, מרדכי בויאנג׳ו, חיים גרינשפון הזקן עם בתו, ברכה פידלמן,אשתו של חיים הייסינר ובתו, אשתו של ארקה פידלמן, וועלוועל כץ ומישפחתו, איציקשניידמן בן של נחום (בעקער) בערל מלמוד, וייסמן שיינדל עם בעלה, יענקל פידלמן(רייזעם), לייב בוצ׳קיס. אליושה מכפר קאפרשט, אשר עבד פעם אצל משה עלקיס,היה היושב־ראש של המועצה הכפרית קאפרשט (פרעסעראטל סעל סוביאטה). אלה הםכל האנשים, בערך, שהיגיעו לקאפרשט בשנת 1945.היהודים שחזרו, סידרו מיניין באחד הבתים והיו מתפללים בשבתות. במיקרה נמצאשם ספר־תורה אחד, ובעלי חיה "בעל־קורא" וגם ערך חופה וקידושין ליענטע פרוימצ׳וקשהתחתנה בשנית. התחילו לקיים מחדש ירידים בימי ראשון וחמישי ואני, בכבודיובעצמי, על מנת לפרנס את מישפחתי, הייתי עומדת בשוק ומוכרת בכוס טבק שהבאנומטג׳יקיסטאן. תמורת זאת הייתי מקבלת מיצרכי־מזון. פרמתי גרביים ישנים ומכרתיאת החוטים לאיכרות, אשר באו מהכפרים. נוסף לזאת, הייתי מכינה סוכריות (מונדעלעך)מדבש, שקיבלתי תמורת זוג־נעליים וכן מגרעיני חמניות שהוצאנו "במשיכה" מבית־הבד. כשבני עיירתי ראוני עומדת בשוק ומוכרת מונדעלעך, אמרו בתמיהה: "הזאת היאנעמי ?״ — זאת אומרת: הזאת היא דורה פרוימצ׳וק, המורה הידועה בגימנסיה ? אבלנזכרתי, אותה שעה באימרה שבתלמוד: "פשוט נבילה בשוק ואל תצטרך לבריות".כעשרים וחמש המישפחות, אשר חזרו לקאפרשט, חתפרנסו מעבודח וממיסחר. חלקעבד בבית־הבד, שחיה פעם של איבצ׳ר, עלקיס, סקלדמן והויכמן. כשנודע לנו שעוקביםאחרי בעלי, בגלל עברו הציוני, עזבנו את קאפרשט ועברנו לבאלץ ומשם לצ׳רנוביץ.אחרי תלאות אין־ספור הצלחנו לצאת לרומניה ומשם דרך הונגריה, אוסטריח ואיטליחהיגענו בשנת 1948, עם קום חמדינה לישראל. בכל מקום, לשם היגענו, לא רצינו לאכוללחם־חסד, אלא עסקנו בהוראת עברית וערכי יהדות.על אלה אני בוכיהבקאפרשט נודע לנו, מפי בת־דודה שלי, על גורלם הטראגי והמר של הוריי, אשריחד עם עוד 32 זוגות יהודים מבוגרים וקשישים, הועמדו על שפת הדנייסטר בריבניצהבשורח אחת כשפניהם מופנים למים; חחיילים חרומנים אילצו אותם לרוץ לתוך מי־הדניסטר ושם מצאו את מותם. כן נודע לנו, כי אנשים, אשר נשארו או שלא חספיקולברוח, נאספו על ידי חיילים רומנים לתוך בית־כנסת. סגרו את הדלתות והחלונות,הציתו אותם וכולם נשרפו. עוד נודע לנו, שהוריה של שרה — אשתו של לייבלה384פרוימצ׳ור! — אשר נשארו בקאפרשט ואחר כך ברחו לטחנת הקמח שלהם שבכפלצומבאלה על יד הריאוט, לאחר שבילו יחד בידידות, עם קצין־ המשטרה של הכפר (שעףדה פוסט), הכריחו את משה וועלוול ואשתו לכרות בור, ירו בהם ונזרקו לתוך הבור.ולבסוף, מילים מיספר על אחי, הבן יחיר אצל הוריי, המוצלח, המלומד, הפיקחוהאהוב על הבריות — לייבלה, אשר הצטיין והתבלט בכל אשר פנה. לייב פרוימצ׳וקנולד בשנת 1908, השלישי במשפחתנו. למר עברית אצל ברל (דוב) איצקוביץ, האח שלניורה ואצל המורה הידוע נחמן פולישצ׳וק, אשר לימד עברית בעברית. בהדרכתוובתמיכתו, נסע לבאלץ ושם למד בגימנסיה "תרבות" ואחר כך עבר ללמוד בגימנסיההממשלתית "יון קריאנגה". שם הציקו לו האנטישמים והיה נאלץ להפסיק את הלימודים,נסע לוינה שבאוסטריה ושם למר בבית־המררש למורים בהנהלתו של פרופסור טור־סיני(טורטשינר). כאשר חזר מווינה בתור מורה מדופלם, נשא לאישה את שרה ארליכמןוקיבל עבודה בהוראה בבית־הספר היסודי "תרבות" בזגוריצה. שם נולד להם הבן "געמן"ושפת־האם של הילד הייתה עברית. כאשר סיפחו הרוסים את ביסאראביה, חזר פרוימצ׳וק,עם משפחתו לקאפרשט, ונתקבל בתור מורה בשפה המולראבית בכפר הצוענים על ידקאפרשט, יחד עם בוריה ינוביץ.בפרוץ המילחמה, היה גם הוא ומשפחתו בין הבורחים. בררו לאוקראינה, כאשר עברואת הדנייסטר ונסעו לכיוון ריבניצה על מנת להיפגש עם הוריו, נתקל בקבוצת חייליםרומניים. אחרי עינויים קשים, הרגו אותו, את אשתו שהייתה בהריון וכן גם את בנםהיחיד נעמן, אשר היה היחיד בקאפרשט מהילדים שהעברית הייתה לו שפתו המדוברת.על מותם של לייבלה פרוימצ׳וק ומשפחתו יש גירסאות שונות. אחת מאלה שהיגיעו לאוזניהיא; האם ביקשה לירות בה קודם, אבל קגלסי הנאצים, הרגו קודם את הבן שהיה בגילחמש וחצי ואחר כך אותה. דקרו את העיניים של לייב, קיעקעו על ראשו צלב־קרסושילחו אותו לנפשו. לייב הלך בלא לדעת לאן. עד עכשיו אין יודעים את המקוםוהתאריך שניספתה משפחתו של לייבלה פרוימצ׳וק.מכל מישפחתי נותרו רק אני ואחותי אסתר, אשר עלתה ארצה עוד בשנת 1934עם בעלה יצחק קושניר מרומנובקה.משה מושקוביץקורבגות השואה — לקבר-ישראלכאשר חזרתי, אחרי מילחמת העולם השניה לקאפרשט, כבר מצאתי מיספר אנשים,אשר חזרו לעיירה ונכנסו לגור באותם הבתים הספורים שנמצאו שלימים וכן לבתיםשדרוש היה מאמץ כדי להכשירם למגורים. הקפרשטאים שנמצאו אז בעיירה היו: אהרוןויינר — הוא ניהל את כל ענייני העיירה, אייזיק אוקשטיין, לוי ודוד בוצ׳קס, ישראל"דעם שדחטס" גרינברג, מאיר גרינשפון, יצחק גרצגשטיין, מרדכי ויינר, יונהזיסליס, איצל חשפיר, פיני ליידרמן, משה מגידמן, החובש מאלינסקי, טעמה — הבת שלחיה־גיטל ספקטור, מעכל פורטנוי, יענקל פידלמן "רייזיס", לייב פיכמן, ברל פיש,מרדכי פק, יענקל קושגיר, דווח־ שור, אהרון שטכמן, אברהם שלפמן, רבקה "טשורארס",נחום ויששכר הנפחים, שמואל — הבן של לייבקה וואוועס.385ראיתי — מיספר האנשים מועט ולעסוק אין במה והבוץ עמוק. ובכן, לקחתי מקלוהלכתי לראות מה נתחדש ב״עולם הבא". זאת אומרת בבית העלמין. הדרך לא הייתהסלולה; אולם כאשר היגעתי למקום, ראיתי שרבים מן הקברים נהרסו והמצבות המועטותששרדו, לאחר שפרודאן סלל בהן את הרחבה מול בית־המרקחת של פידלמן, היו שבורות.מה עוד ראיתי בבית־הקברות? בעלי־חיים שונים: סוסים, חזירים, כבשים וכו׳ רעובשטח באין־מפריע, מכיוון שגדר לא הייתה כלל.פניתי אל שמש בית־הכנסת, בוריס שמוישמן, וביקשתי ממנו להכריז בשבת בבית־הכנסת שאני מזמין אליי לקידוש את כל תושבי העיירה. גרתי אז בביתו של סבסטיאן.כאשר התכנסו כולם, שאלו: ״מה טעם קידוש, ביום שאינו חג ומועד ?״ אמרתי: "אםזכינו ונשארנו בחיים ויש שריד ופליט בקאפרשט, מן הרין שנזכור את אלה שהלכולעולמם. והרי בית־העלמין, שהוא קדוש לכול יהודי, פרוץ והפקר לסוסים, כבשיםוחזירים; על כן נדרש כל אחד להביא לבית־העלמין מיספר אבנים, על מנת להקיםגדר סביבו. ההסכמה היתה כללית, ואהרון ויינר, בתור גבאי של בית־הכנסת, נרתםלעניין זה במרץ.החלטנו כי כל האנשים, אשר יש להם סוסים ועגלות, יאספו, ביום ראשון הקרוב,אבנים מכל בית הרוס ויעבירו אותן לבית־העלמין. איציק גרצנשטיין ובניו, היו הראשוניםשהעמידו את העגלה שלהם לרשות המיבצע. אירגנתי מכוניות, צירפתי את מרדכי פק,אשר קנה עגלה לא־מזמן, והובלתי אבנים יומם ולילה. אחר כד הקמנו, אני ולייבגורודישטר, את הגדר. כאן היגעתי למסקנה, כי אם לא יהיה שומר במק־ם, יגנבו במשךזמן־קצר את כל האבנים. הפרשנו חלק מהאבנים והקימונו מיבנה למגורים והושבתישם שומר. ניקיתי את הבאר, שבקרבת מקום, ליקטתי את העצמות הפזורות בשטח ומעברלגדר, וקברתי אותן בתחום בית־הקברות המגודר. מסביב נטעתי עצים.מניין לקחתי כסף ? שכרנו חזן, רוטמן מוורטוז׳ן. בסכום של 500 רובל ובבית־הכנסת נאספו תרומות בסכום של 12 אלף. אחר ההוצאות בשביל בית־הכנסת ומשקהלשימחת־תורה, נשארו 2000 רובל. בית־הכנסת שכן בביתו של הרב קפליבצקי, אשרהעמיד אותו לרשותנו עד שמכר אותו. הרב שהה בקאפרשט זמן קצר ועבר לצ׳רנוביץ.בסכום של 2000 רובל אלו, שקיבלתי מאהרון ויינר, שכרתי פועלים מפרודאנשט, אשרהקימו חלק מהגדר — באבנים שאספנו. כאשר נגמר הסכום, המשכנו לאסוף תרומותמתושבי העיירה. כך נתאפשר לנו להקים גם בית־כנסת ובו עזרת נשים (את החלונותלכך, העברנו משרידי בית־הכנסת הגדול) קנינו עצים להסקה ועשינו ספסלים.אהרון שו״ב, בהגיעו לקאפרשט, הביא איתו ספר־תורה והכניסו לארון־הקודש,שהותקן על ידינו. כאשר עברתי לגור בצ׳רנוביץ, עשיתי פרוכת לספר־התורה ועליונרקמו המלים "לזכר הרוגי קאפרשט". את הפרוכת שלחתי לקאפרשט, יחד עם מזוזותורצועות לתפילין, שהרב קפליבצקי ז״ל תרם בשביל המתפללים בבית־הכנסת.אספר כעת על המיקרה דלקמן: כשהחלה מלחמת־העולם השניה והיהודים ברחו,כל אחד אל אשר ישאוהו עיניו, היו בין הבורחים גם ישראל גולדנברג ואשתו איטה(ההורים של יענקל גולדנברג). בדרך יצאו לקראתם האיכרים, כשהם מזויינים בקילשונותובמקלות, גזלו את כספם והיכו אותם מכות־רצח, לאחר שהפשיטו אותם עירומים והובילואותם לכיוון היער בזוהרנה. איטה נהרגה וקברו אותה בתוך בור בערוץ, יחד עם בעלהישראל, אשר היה עוד בחיים. לאחר המילחמה, בא ישראל בחלום, אל האיכר שקבראותם וביקש להודיע לאנשי קאפרשט כי יוציאו אותם מהבור ויביאו אותם לקבר-ישראל.בהתחלה האיכר לא רצה, אולם למחרת בלילה חוא חלם שישראל בא לחנוק אותו. גםבעבודתו בשדה קרה שמעדר נשבר, אז היגיעו האיכר ואשתו אל אהרון ויינר וסיפרולו את פרטי המיקרה.באותו הזמן גרתי בצ׳רנוביץ, וכאשר באתי לביקור אצל הוריי בקאפרשט, הגיעההגוייה בשבת והביאה סכום כסף, כדי שיביאו את עצמותיהם של ישראל ואשתו לקבר־ישראל. אני התנגדתי שיקבלו כסף תמורת מצווה. אז נתקלתי בסירוב מצד אנשי־העיירהלעזור לי במיבצע זה. נסעתי לקוטוז׳ני והישגתי אישור מהשילטונות שמותר לי להוציאגופות של הרוגים, מכל מקום שאמצא לנכ ן, ולהביאם לקבורה. התגברתי גם על הקושיבהשגת קרשים לארונות־קבורה, על ירי קצין יהודי שתרם קרשי־בניין למטרה זאת.העברתי את הקרשים לעיירה, ובעזרתו של הנגר מאיר גרינשפון התקנו שני ארונות־קבורה. נזקקתי לאמצעי־תעבורה וכאן בא לעזרתי יעקב קושניר, אשר הבטיח להעמידלרשותי מכונית; הצטרף אליי גם פיני קוצ׳וק, אשר אחד האיכרים סיפר לו כי אחותוגם היא נקברה באותה סביבה. נסענו למקום, יחד עם ברל פיש ושני פועלים מהכפרקאפרשט, מצויידים במעדרים ואיתים. לא ידוע איך וכיצד נודע לאיכרי הסביבה, הםנתאספו בהמוניהם במקום.ניגשתי אל הבור בערוץ, ביקשתי מחילה מהמתים והתחלתי לחפור. ובאמת גיליתיאת עצמותיהם של ישראל ואיטה גולדנברג ז״ל. במו יךיי ליקטתי את העצמות, לתוךאחד הארונות, כשדמעות זולגות מעיניי וליבי זב דם מצער. שוב ביקשתי סליחה ומחילהואמרתי: "מי יתן ובזאת תיפסק שפיכת־דמים של יהודים". אז באו אליי איכרים וסיפרולי כי 4 יהודים ושתי נשים, מהכפרים הסמוכים, קבורים בבור בדרך לכפר ריצ׳שט.נסעתי לכפר ריצ׳שט. כאן סירבו האיכרים להראות את בור־הקבורה, אולם נערה כבת16 הוליכה אותי ובמקום בו נעצרה — חפרנו. בבור נמצאו עצמותיהם של 6 אנשים. אתהאחד מהם זיהו האיכרים בשם בן־ציון, מכיוון שהוא נקבר חיים וכאשר התרומם, הלםבראשו אחד האיכרים במעדר שבידו. לשאלתי: "על שום מה קברו אותם באמצע הדרך י"ענו לי כי ליהודים אין קרקע. כאן אין להם מקום אלא בפאלעסטינה. ז׳ידאני לאפאלעסטינה...נודע לי, כי אשתו ושני ילדיו של לייב בנו של משה זיצער, שוסעו חיים והדצעקותיהם נשמע למרחוק. אותם טמנו תחת אחד העצים בקרבת־הדרך, אולם אישמהאיכרים לא הסכים להראות את המקום המדוייק. סיפרו לי שיהודי, בשם ישראל, נהרגגם הוא בכפר זה. כדי להימלט, הוא התחבא במרתף, אולם איכר זקן גילה את מקום־מחבואו ואז הוא טיפס והתחבא בצמרתו של עץ והאיכרים ירו בו. כאשר רציתי לדעת,היכן אפשר למצוא את עצמותיו כדי להביאן לקבר־ישראל, ענו לי: "את העצמות האלהלא תוכל למצוא, כי הכלבים טרפו אותן עוד באותו הלילה."עם כל העצמות שליקטתי, חזרתי לקאפרשט, באתי אל בוריס שמוישמן, שמש בית־הכנסת; הוא הודיע לאנשים והם באו לחלוק כבוד אחרון לקדושים אלו וקברו אותם.אמרנו "קדיש" ו״אל־מלא־רחמים". הודעתי שאני מוכן לשלם לכל מי שיגלה עודמקומות בהם טמונים הרוגים. פאוול הצועני בא וסיפר לי כי אימו של לייבל דורפמןנהרגה והושלכה לתוך באר. ניגשתי אל הבאר, ביקשתי סליחה ומחילה והוצאתיה משם.מכיוון שלא היה במה לשאת את הגופה, התקנתי אלונקה ("מיטה") עברנו על יד בית־הכנסת והבאתי אותה לקבורה. בצ׳רנוביץ פניתי אל לייבל דורפמן ואל שבוסיה. קיבלתיפרטים על אימו, קניתי לוח־שיש והיצבתי אותו על קברה בקאפרשט. יהודי הכפר387קיצקאן, שנשארו בחיים לאחר השואה, ערכו מיבצע של ליקוט העצמות של הרוגיהםבררכים וקברו אותם בקאפרשט.באחר הימים, אמר לי שומר בית־הקברות לבוא ולראות משהו מעניין שהתרחשבמשך הלילה. התברר, כי בכפר השכן, מתה בתו של קרוטוי, מפקר המיליציה באיזור,ממחלה בלתי ירועה, אשר הלכה והתפשטה בכפר. מישהו הפיץ שמועה כי עונש זה באעליהם בגלל גניבת מצבות מבית־הקברות. אז הכריזו ברבים, כי כל אשר ברשותומצבה, יחזיר אותה לבית־הקברות. ואומנם, עור באותו הלילה, הושלכו מצבות אחרותמעבר לגרר פנימה. כך נמשך הרבר לילות מיספר. אז עלינו, אני, מררכי ויינר, ברל פישומשה מגירמן אל כית־הקברות וריכזנו את כל המצבות, אשר על יר הגרר, במקוםמרכזי. מכיוון שהאיכרים השתמשו במצבות להצבת כלי בישול וטיגון — היו אחרות מהןמפוייחות בצורה כזאת שקשה היה לפענח את שמות הנפטרים.בצ׳רנוביץ נורע לליובה חייעס, אשר גר בשכנות איתי, על המיבצע שלי בקאפרשט.הוא פנה אליי בבקשה לעזור לו לגלות את מקום קבורתם של בני מישפחתו: אשתועספירה, בתם צילה, בעלה ושני ילריה, אשר הוצאו מביתם ברומרובני ונרצחו ברם קר.אחר־כך, כאשר כבר עברתי לגור בלבוב, נורע לי כי חייעס נפטר והיה מוטל בוררבדירתו במשך 3 ימים. נזרמנתי במיקרה לצ׳רנוביץ וסופר לי, כי לפני ימים אחרים גוויתוהועברה אל חדר־המתים העירוני. עשיתי את כל הדרוש והבאתי אותו לקבורת־ישראל,כאשר הקאפרשטאים שהתגוררו בצ׳רנוביץ מלווים אותו בדרכו האחרונה.בעת שהותי בצ׳רנוביץ, ערכתי ביקור אצל הרב דוויד קפליבצקי. הוא קיבל אותיבזרועות פתוחות וסיפר לי כי במיכתבים, שהגיעו אליו מקאפרשט, נמסרו לו פרטים עלהמיבצע שלי שם. הוא אמר לי: "בני, אני מאחל לעצמי כי אהייה רשום באותו ספר־המצוות, בו יירשמו מעשי־החסד שלך". ביום, שברלין נכנעה, נפל אחי הרשל. חייל,אשר היה יחד איתו בצבא, שלח אליי את התצלומים שלו. בעת ביקורי בקאפרשט, סופרלי על גורלה המר של משפחת אוקשטיין; אספו את יענקל אוקשטיין, עטייה, ריקל, גיטלובני המשפחה — הפשיטו אותם ערומים, היכו אותם והביאו אותם לכפר הורטופ —שם ניספו.באותם הימים נודע לי, כי מרדכי פק חולה ושוכב בבית־החולים בקוטוז׳ני. נסעתילבקר אצלו. ראיתי אותו מבעד.לחלון שהכיפה לראשו וקורא עיתון. הוא שמח לקראתיוסיפר לי כי קטעו את רגלו האחת וכי עומדים לנתה גם את השנייה. הוא ביקש למסורלקאפרשטאים מה עלה כגורלו של מרדכי פק.מה שנוגע לספר התורה. לאחר שזכיתי להישאר בחיים, רציתי להנציח את נשמותיהםשל קדושי־קאפרשט. מסרתי את ספר־התורה, שהובא ארצה. לבית־הכנסת הגדול ברמת־גן.על פרוכת המשי, המקושטת בעיטורים רקומים זהב וכסף של מנורת שבעת הקנים ושנילוחות הברית, רשומה באותיות זהב הכתובת כדלקמן "ספר־תורה זה, נתרם על ידי משהבן יהושע מושקוביץ נ״י, לזכר ההרוגים הקדושים מעיר קאפרשט הי״ד." מדי שבתבשבתו, קוראים בספר תורה זה בבית־הכנסת.וועלוועל כץ, אשר היה בין האחרונים שעזבו את קאפרשט בעת הגירוש, סיפר כידיומה טורבן הוסתרה על ידי ידידם — איכר מפרודאנשט. אולם כאשר נכנסו הרומניםואספו את היהודים שנשארו, על מנת לגרש אותם לטראנסניסטריה, הוציאו את דיומהממיטת־חולייה ואילצוה להצטרף אל ההולכים ברגל לגירוש. בדרך ניספתה ואילו בעלה,מוטל טורבן ובניהם בוריה ואבראשה, נהרגו בסקולני.388זרוגבל פקר (סקליאר)בקשתו האחרונה של ר׳ ישראל גולדנברגאיש היה בעיירתנו ושמו ישראל גולדנברג. עבדקן, תמיר־קומה ובעל עיניים יוקדות.בר־אוריין היה האיש, בקיא ב״אותיות הקטנות". שמועה הילכה בקרב צעירי העיירה כיזה האיש — שמן הדור הישן, כביכול — כבר סיים את כל כרכי הספרייה כולה; ואםיתקשה מישהו בסוגייה מסוגיות המישנה... הסוציאליסטית, מוטב שיפנה אל הזקן;שכן ר׳ ישראל בן־בית הא גם בכתבי בורוכוב וז׳יטלובסקי.כך שנים על שנים. עד שפרצה סופת־האימים. בימי הבריחה הגדולה אל תוככי רוסיה, מפני הכיבוש הרומני המחודש,מפני הגויים האורבים לשעת כושרם, נטל ר׳ ישראל גולדנברג את אשתו איטה ושםפעמיו אל עבר הר־הכרמים מיזרחה. לא ברור אם מגמת־פניהם הייתה אף היא לעברהרנייסטר, או אוליי קיוו למצוא מיסתור עד יעבור זעם אצל אחד המכרים הוותיקיםשמאיכרי הסביבה.הם לא הרחיקו לכת, ר׳ ישראל ורעייתו איטה. חבורה של כפריים עצרום עד־מהרה,ועל האיש ציוו לחפור קבר לשניהם במו ידיו. השליכו את הרעייה לחפירה ועל ר׳ ישראלפקדו להשתטח בקבר בעודו בחיים.שקט הקטל. שרידים שבו לבתיהם החרבים, מנסים להיאחז במשהו. איכשהו. לפי שעה.ביום מן הימים הופיע בעיירה גוי אחד, מגויי הסביבה, וכל־כולו סערה אין־משלה.הוא נאחז בכל יחודי, שנקלע בדרכו, ותחינה אחת בפיו: חסר שיעשו עימו. שיצילו אתנפשו. "מוש" ישראל ז״ל, מכרו משכבר, נ קש בלילות על חלון ביתו בכפר, תופשבגרונו בשעת העבודה בשדה. הוא איננו מרפה ממנו. יש להביאו לקבר ישראל. אנא!עוד סיפר אותו גוי:כאשר השתטח ר׳ ישראל בבור, החילונו מייד בשפיכת האדמה, לכסות את שניהם,א, תו ואת רעייתו, משמע.אז, פתע, זקף ר׳ ישראל את ראשו מתוך החפירה, הסב פניו אלינו בשקט— ואמרבשקט אך בקול צלול: אנא, רבותיי, בקשה אחרונה לי אליכם: את העפר הערימו־נאתחילה מכיוון הרגליים. רוצה אני לחזות עוד רגע בכחול השמיים!וכך היה.(את הסיפור, על סופו של הדוד ישראל והדודה איטה, שמעתי בזמנו מפי הוריי.אישר באחרונה מר משה מושקוביץ, המעיד על עצמו, שהוא הוא אשר הביאם לקברישראל...).פרידה דוחוגני (ינוגיץ)גורלה של מישפחהזקני המישפחה שלנו היו מספרים שאבות־אבותיהם היו בין מייסדיה של העיירהקאפרשט; השתרשו בה וכמו עץ ענף הסתעפה המישפחה לכול הכיוונים ונוצרו קשרי־חיתון עם מיספר רב של קאפרשטאים.הוריי — מרדכי וצ׳ארנה ינוביץ — השתייכו למעמד הסוחרים. היה להם מחסןעצים וקרשים בשותפות עם יונה דוביצקי, אשר היה גיסו של יחיאל פיך — הרוקחהראשון בקאפרשט.הייתי תלמידה בביה״ס של גורמן, בו למדו יחד איתי בכיתה: דניה גרשטיין, סויבלכ״ץ, איטה מטייביץ, רוח׳צה חייט, איטה מטייביץ, פרל לייבזון, זלדה ורזוב, חווה וורזוב,דורה פרוימצ׳וק ועוד. היינו בין הראשונים שלמדנו לפי השיטה "עברית בעברית".עם כניסתם של הסובייטים לביסאראביה ועם גל הגירושים לסיביר, נפל הגורל גםעליי ועל בעלי — אברהם דוחובני מטלנשט. לאחר מיספר שנים של שהייה בנפרד,במחנות־עבודה, בטייגות בסיביר הרחוקה — שוחררנו ועברנו לגור בצ׳רנוביץ, כשאנושבורים בגוף ובנפש. כאן נודע לנו על האסון הנורא, אשר פקד את בני מישפחתנוהמסועפת, כאשר עשרות מהם ניספו בשואה — אנשים, נשים וטף; ומקום קבורתםלא ידוע. רק אני לבדי נשארתי בחיים.מתבקש להביא מיספר אימרות־כנף של צ׳ארנה אימי, אשר מצאו מהלכים בעיירה:1) "איך דערקען א מענטשן לויט דער פלייצע, וויפיל שכל ער האט אין קאפ"(לפי גבו של בן־אדם, אני משערת את כמות השכל שבראשו).2) ״אז מע איז אין דער יוגנט א נאר — איז מען אוף דער עלטער עובר־בטל.(כסיל בצעירותו יהייה עובר־בטל בזיקנתו".3) ״אדער געוואלד, אדער — שא" (או שתרעיש עולמות, או שתמלא פיך מים).4) ״אדער מיין זון וועט באקומען הונדערט טויזנט לעי נדן, אויב נישט — מעגער "באליען" בא מיר אפן אויוון"(אם בני לא ישיג מאה אלף לעי נדונייה, מוטב שייתקעאצלי על התנור).5) אויף אירע זונען און שנירן פלעגט זי זאגן: "איך גיב בריליאנטן און וואסבאקום איך ? — גלאז! (על בניה וכלותיה הייתה טוענת: אני מספקת יהלומים ומהאני מקבלת בתמורה ? — סתם זכוכית!).6) אנשטאט צו זאגן: ״וויי איז מיר!׳׳ פלעגט זי זאגן: ״אז וויי איז טשארנען!״(במקום להגיד: אוי ואבוי לי, הייתה אומרת: אוי ואבוי לצ׳ארנה).390קאפרשטאים באמריקהקאפרעשטער איו אמעריקעלבוריס (ברל) ברויטמן,'׳אירגון יוצאי קאפרשט׳/ הוועד והעורכים מודים לך על מסירותךהרבה, העמל והמאמצים שהשקעת באיסוף תרומות להוצאת "ספרקאפרשש".על כך תבוא על הברכה ויהייה שמך שמור בליבותינו יחד עם זכרקאפרשט עיירת מכורתנו."אירגון יוצאי קאפרשט", הוועד והעורכים מביעים רגשי תודה והוקרהעל נדיבות־ליבם של התורמים הנכבדים — צאצאי משפחות ברויטמןוזיגלבוים מקאראקאס (ונצואלה) אשר תרומותיהם איפשרו לנו הוצאהעאור של "ספר קאפרשט".התורמים : טוניה ובוריס ברויטמןדוריטה (דבורה) ישראל — ברויטמןאיזי זיג^בוים — הבן של חיים זיגלבוים ז״ל ומלכהבניהם של וועלוועל זיגעלבוים ז״ל ושרה:משה זיגלבויםסוזא ואן״דאם״זיגלבויםבוריס זיגלבויםיצחק ומרים זיגלבויםמשה ובטי ברויטמן,ח3תו)01*ו8 (1*861) 18*801 פיופקץ 13סח681016״ןק ט8 1ן681״ונן3>1 6^) 1:68ח3־ן19וזז6 016 ח28010ןח93׳ו0 13,0׳ו6ח€11 ץ 0קוח1:16 ח6 ,ח010טנ11ח:1ח00 ט8 •ן0ק ח3€1606״ו39 16 08־׳וכ1ודו16וח 8118.0161 ח1103010נ1טק 13 3״ו3ק 68ח3010ח10:) 016 ח600160010־ז 13 ח6 13:)!:1־ז6^\ח1ץ 111:0:)ח6כ1 3״ו86 6״ןנ1וח0ח □8 1:3010 10 •ןסנן ץ "11־£81חק\/>1 £□ 0ח116",1^68־ןק3^ 016 010־^60116־^ 61 000 0010[ 320068*^00 08^:00681 ח6 10:)€13״ז600״ו.1960*^0 3^״ '״11193 0"0116811808 6810160013־ןק 80 ,1ן681״ןק3^ 016 30168״ו19ן60 016 9301230100*ן0 13ץ 16010ו3016010'*39 016 8601101160108 808 •ז683*ןנן08, 0168630 6xחנ1ר160ך016כ1!08ק 00*^11016) 003168 138 ,0010068נ11*ן0001 808 *ן0ק 60000010116010*1."68111*ןק3^ 016 0*11131" 0161 301311030100] 13: 68*010030101 313168*110001 108 3־ז3קח6חו011*ו8 18*801 ץ 13ח80ח8תו1ו0יו861-8*ו8ו¥ (8*ו0זוס) 118*001(1*2) תוו0נ911611ו2 תוו18, 0}1ו1,חוו0ג611י91ו2 ץ12: (1י2) חוו0נ611ו91!2 61זו61^< 016 08|111 108תוו0ג611י2191 08116^\1חוו0נ611ו91ו2-חו8ס ה8^ץ 81188חוו0נ911611ו2 18*801הוו0(611ו2191 תו18ץו^ן1 ץ 00[12ח8חו011יו8 ץ8611 ץ 08116^ן1392בוריס (ברל) ברויטמן ורעייתו סוניה393מרדכי רישפי (פייערמאן), עו״ד גייך (באריא) יאגאוויטשדי פאמיליע ברויטמאןצווישן די חשובע און פיינע באלעבאטים אין קאפרעשט, איז געווען לריבברויטמאן, וואס איז געווען באקאנט מיטן נאמען לייב מרי״מ׳ס. ער איז געבוירן געווארןאין א דארף לעבן אוריוו און האט חתונה געהאט קיץ קאפרעשט מיט מרי י םיאנאוויטש, וועלכע האט געשטאמט פון דער מיוחסדיקער פאמיליע יאנאוויטש. ער האטאויפגעשטעלט א שיינע מישפחה און געפירט א באלעבאטיש לעבן.אין יאר 1918, ווען ס׳האט אין אייראפא געבושעוועט די ״היספאנקע״ (גריפע) —קראנקהייט, איז צווישן אנדערע אויך אויסגעכאפט געווארן לייב מריימ׳ס און איבער־געלאזט א יונגע אלמנה מיט 4 קליינע קינדער.כאטש זי איז געבליבן אן עקזיסטענץ־מיטלען, האט מריים זיך נישט פארלוירן.זי האט פארקויפט קאליך און האט געטון אלעס מעגליכע כדי די קינדער זאלן באקומעןא נוטע דערציונג און האט זיי געגעבן לערנען אין די בעסטע "חדרים" פון שטעטל.מריים ברויטמאן איז געשטארבן ט״ו בשבט תש״ב (2.2.1942).די טאכטער שרה האט חתונה געהאט מיט אייזיק, דער זון פון שלמה אקשטיין.זיי זענען ארויגעשיקט געווארן, דורך די סאוויעטן, קיץ סיביר און דארט איז שרהאומגעקומען. דער מאן, אייזיק, איז באפרייט געווארן און איז געשטארבן אין טשערנאוויץעם ראש הממשלה גולדה מאירמצד שמאל משה ברויטמן ומצד ימין — רעייתו בעטי394אין 1966 יאר. אויך זייער זון ליאווא אקשטיין איז געשטארבן אין טשערנאוויץ אין1977. זייער טאכטער, חנה, איז עולה געווען קיין ישראל מיט איר מאן שמעון, פיניקאפראוו׳ס זון.דער עלטסטער זון י ע נ ק ל איז געשטארבן אין טשילע. זיין פרוי, ז י נ א, פון דערבעלצער פאמיליע צעפלמאן, איז דערהרגעט געווארן אין בעלץ דורך די רומעניש־נאצישע מערדער. זייערע צוויי קינדער זענען פארלוירן געווארן בעת די וואנדערונגעןאין די רוסישע סטעפעס.משה ברויטמן, דער מיזינעק פון דער מישפחה, האט זיך אויסגעצייכנט אלםטאלאנטפולער בחור און זיך אקטיוו באטייליקט אין קאפרעשטער דראמאטישן קרייז.ער האט געמאכט הכשרה אין "החלוץ" און האט געווארט עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל.אבער די טויערן פון ארץ־ישראל זענען געווען געשלאסן דורך די ענגלענדער. ער האטעמיגרירט קיין טשילע און דארט געוווינט אין משך פון יארן. ער האט מיט זיך מיט־געבראכט דעם גייסט פון "החלוץ" און, זייענדיק טעטיק פאר ישראל, פלעגט ערארויסטרעטן מיט רעפעראטן וועגן ציוניזם.ער איז געווען דער גרינדער פון בעסאראבער פאריין אין טשילע און, איןמשך פון יארן, געווען סעקרעטאר און אויך פרעזידענט פון דעם פאריין. נישט איינמאלאיז ער ארויסגעטרעטן צוזאמען מיט יעקוב צור, בעת ער איז געווען דער אמבאסאדארפון ישראל אין ארגענטינא. זייענדיק איינער פון די אנגעזעענסטע געזעלשאפטלעכעטוער אין טשילע, האט ער זיך באגעגנט און אויפגענומען פראמינענטע פערזענליכקייטןפון ישראל, צווישן זיי אויך גולדה מאיר — פרעמיער־מיניסטער פון מדינת ישראל.משה ווערט גערעכנט אלם איינער פון די רייכספארביקע, גוטהארציקע בעסאראבערגעזעלשאפטליכע טוער. צום באדויערן, האט ער געמוזט, צוליב געזונטצושטאנד, איבער־פארן קיין ווענעצועלא און אויפגעבן זיין באטייליקונג אין אלע געביטן, ווו ער האטזיך אזוי הארציק באטייליקט.משה און זיין פרוי בעטי האבן אנ׳אויסגעגעבענע טאכטער און א זון —אנ׳אויגנדאקטאר.אונדזער הייסער אנהענגער פון "ספר קאפרשט" און איבערגעגעבענער פארשטייעראין דרום־אמעריקע, בערל ברויטמאן, איז אביסל קארג אף ווערטער, ווען סערעדט זיך וועגן זיין פערזענליכקייט. דאך איז אונדז געלונגען ארויסצופרעסן אייניקעפרטים וועגן זייניקע און וועגן זיין טעטיקייט.אין יאר 1927, אלס יונגער בחור, האט ער עמיגרירט קיץ פערו, אדאנק דעם וואסזיין חבר וועלוועל זיגעלבוים האט אים ארויגעשיקט א שיפס־קארטע. אין 1930 איז ערצוריקגעקומען קיץ קאפרעשט און אין 1933 חתונה געהאט מיט ס א נ י א אדעסקאיאפון קעשענעוו. געוווינט א שטיקל צייט אין קאפרעשט און צוריקגעפארן קיץ פערומיט א מיידאלע פון 6 חודשים. מיט דער צייט, איז ער אריבערגעפארן קיין טשילע, וווער האט געוווינט 3 יאר, געהאט א פאבריק און... זיך גוט געמוטשעט. אין 1940 זיךאיבערגעפירט קיץ קאראקאס — ווענעצועלא, ווו ער וווינט שוין 40 יאר.395בערל ברויטמאן ווערט גערעכנט אלם איינער פון די באוווסטע כלל־טוער אסןיידישן געביט אין קאראקאס, נעמענדיק אנטיל אין יעדער אקציע וראם שמעקט מיטיידישקייט. ער איז רעליגיעז געשטימט און האט געהאלפן צוזאמענשטעלן דעם ערשטןמניין, זייענדיק אויך א שליח־ציבור.אין דער צייט פון אייראפעישן יידישן אומקום, האט ער געהאלפן זאמלען פאר דיגעהעריקע הילפס־פאנדן. אין יאר 1948, ווען די אראבער זענען באפאלן ישראל, איזער געווען צווישן די וועלכע האבן הויד געטראגן די יידישע פאן אין ניו־יארק און אוירזיך באטייליקט דארט אין דער שימחה ווען די מדינה איז אנערקענט געווארן איןנאוועמבער 1947. אין משך פון אלע יארן געארבעט וועגן קרן־הקיימת, קרן־היסודאון באנדס.בערל ברויטמאן האט געהאלפן גרינדען די ״הערצל־ביאליק״ — שול. ער איז היינטצו טאג דירעקטאר און דער פארשטייער פון דער סאציאלער הילף אין דער יידישערקהילה; אויך דער איניציאטאר פון "בית־אבות" וואס מע גייט בויען.בערל ברויטמאנס פאמיליע באשטייט:זיין פרוי סאניא — אנ׳אשת־חיל, וועלכע העלפט מיט איר מאן אין זייןגעזעלשאפטליכער טעטיקייט.צוויי טעכטער: דאריטא און לידיא, וועלכע האבן חתונה געהאט מיטפרעכטיקע יידישע יונגעלייט:דער עלטסטער איידעם — דוויד איזראיל — א טיף־רעליגיעזער, איזפרעזידענט פון ״בא״^ס פאר ישראל״, ווו עם ווערן פארקויפט יערליך פאר 3 מיליאןדאלאר. ער איז באקאנט אין די הויכע ספערן אין ישראל, ווו ער איז אנ׳אפטער גאסט.סוניה ובוריס ברויטמן עם הילדים והנכדים396דער צווייטער איידעם — כ.א סע (יוסף) קוטשער — שוועסטערלוינדפון הרב מיימון ז״ל, אין טעטיק אין דער קהילה און איז פרעזידענט פון בענעפיסענסיאפון סאציאלן לעבן אין קאראקאס.סע איז צו באצייכענען, אז אלע 7 אייניקלעך רעדן א פערפעקטן עברית און אייניקעפון זיי לערנען אין אונניווערזיטעט אין ישראל.פאר אונדז, קאפרעשטער לאנדסלייט, האט בערל ברויטמאן אויסגעפולט א באזונדערוויכטיקע שליחות צום ארויסגעבן אונדזער "ספר קאפרעשט". דאס דערשייגען פון בוךאיז דערמעגליכט געווארן אדאנק די וויכטיקע סומע, וואס ער, זיין טאכטער און משההאבן געשפענדעט; באזונדערס — ווירקענדיק אף רב ישמואל זיגעלבוימ׳ס אייניקלעךזיי זאלן בייטראגן פינאנציעל צום דערשיינען פון בוך.כדי צו האבן א באגריף וועגן בערל ברויטמאן אלס מענטש און ייד, ברענגען מירדא אייניקע ציטאטן פון זיינער א רעדע, געהאלטן געווארן אין 24־טן יוני 1979, איןקולטור־צענטער "שלום עליכם" קאראקאס, איבער דער נויטווענדיקייט פון א "בית־אבות"."איך שטאם פון א קליין שטעטאלע ק א פר עש ט, פון דער פעטערבעסאראביע. איך בין א ייד, וואט מע קען זאגן — "פון א גאנץ יאר". איךהאב גרויס דרך־ארץ פאר רעליגיע; א ציוני — זינט איך בין צו מיין שכלגעקומען; און ויען מע טשעפעט א יידן, אין וועלכן סע איז ווינקל פון דערוועלט, טוט מיר וויי פונקט ווי מע טשעפעט מיך. צופיל מיט מיין קולטורעלןבאגאזש — קען איך מיך נישט איבערנעמען. טיבות זענען דא נישט נויטיק.וואט שייך אין דער סביבה, ווו איך וווין, האב איך אלעמאל מיט עפעסצוגעהאלפן: שיל, שולע, קרן־היסוד, קרן־קיימת, באנדס און א קלייןמיצווהילע פון א גמילות־חסד — אויך אריינגעכאפט אמאל. וואט שייך מייןבייטראג אין מאטעריעלן וועג, ווייזט זיך מיר אויס, אז אייניקע מאל האבאיך מיר דערלויבט מער ווי מיינע מעגליכקייטן און, ברוך השם, איך האבקיין דערלויבעניש פון מיינע קינדער נישט געדארפט. איך וואלט — נאךבא מיין עלטער, מיט מיינע אויגן — געוואלט זען פארווירקלעכט מייןגרעסטן ווונטש — א בית־אבות. עט ווייזט מיר אויס, אז איך ביןבארופן צו דערדאזיקער שליחות.  גאט האט אונדז מזכה געווען מיט דער ירושה, וואט מירהאבן פון אונדזערע עלטערן געירשענט די מידות טובות פון מיטפילן דינויטבאדערפטיקע און פארקערפערט אין אונדז דעם געפיל פון אהבת־ישראל;אויך ד ע ר פונק פון ירושה טוט מיך באגלייטן...  קיינער פון אונדז ווייסט נישט וויאזוי די עלטער וועט זיךאויף אונדז אפרופן; קיינער פון אונדז איז נישט זיכער און באווארנט מיט397דער דערפאלגרייכער מיטואציע, וואס מיר באזיצן היינט ! און איך וואלטאפילו פאר די בעסטע קינדער נישט געשוווירן, אז זיי וועלן שטנדיק אפהיטןדעם פינפטן געבאט "כבד את אביך ואת אימך". און מיינען מיין איך דווקאדי, וואט זענען היינט מאטעריעל גוט פארזארגט. דערלויבט מיר, מיינעפריינט, אייך צו פרעגן: ווער וועט זארגן פאר די דורכגעפאלענע, פאר דיעלנטע, פאר די אנטוישטע, פאר די קראנקע און צעבראכענע —ווען די גראע עלטער באזעצט זיך מיטאמאל; ווען מ׳איז עקאנאמישאון פיזיש צעבראכן אן א היים, אן א פריינט און, אייניקע מאל,אן א קינד, חלילה ז און ווען אפילו די אייגענע קינדער, אזוי צוזאגן, וועלן ווערן גלייכגילטיק צו זייערע עלטערן, צו זייערע טאטעס אוןמאמעס ל — און צי זענט איר אזוי נאאיוו צו דענקען, אז אייערע קינדער —די חיינטיקע יוגנט — וועלן פאר אייך טון דאט וואט איר טוט פאר זיי ל איר, די מזלדיקע, וואט דער אויבערשטער האט אייך דערהויבןצו רייכטום און גלאנץ ; איר, וואט אטאך פון אייך האבן זוכה געווען צוגעפונען חן ביי שרים און מלכים — פארגעטט נישט אין די עלנטע ! נוצטאויט אייער איינפלוט, יעדער אויף זיין שטייגער. אלעט, וואט מיר טוען,אלעט וואט מיר שאפן איז וויכטיק און נויטיק; אבער דאט נויטיקטטעפון דעם נויטיקטטן איז א ווארימע היים — א בית־אבות. אבית־אבות מוז געבויט ווערן אויטער דער שטאט, אין א באוואקטענערגעגנט, מיט פרייער און פרישער לופט, ריינע לופט פאר די שוואכע לונגעןפון די עלטערע מענטשן. איך ווונטש א פלאץ אויף צו פאריינגערן זייערעיארן, פארשענערן און פארבעטערן זייערע אלטע יארן. איר מוזט פארשטיין, אז אונדזערע לאקאלע עניינים מוזן דורך אונדזאליין געלייזט ווערן. קיינער פון דרויטן וועט פאר זיי נישט זארגן; מיר מוזן,מיט אונדזערע אייגענע כוחות, אלעט אליין דעראבערן. ווייל א בית־אבות איזפאר אונדזערע אייגענע עלנטע, פאר אונדזערע אייגענע נויטבאדערפטיקע,פאר אונדזערע טאטעט און מאמעט.  קיין שענערן כבוד, ווי צו קענען דינען די נויטבאדערפטיקעהאב איך מערער — בא מיין עלטער — נישט געקענט ווינטשן. 398חיים ז״ל ומלכה זיגלבוים399בערל גרויטמאן (קאראקאס — ווענעצועלא)ביאגראפישע שטריכן פון די זיגעלבוימסרב שמואל זיגעלבוים איז געווען באקאנט אין קאפרעשט אלס ״א ייד — א בן־תורה". אסאך יארן געווען שליח־ציבור אין דער "דייטשישער שול׳/ ווי אריך א בעל־קורא.די פאמיליע זיגעלבוים האט געוווינט אין א שייגער שטוב, הינטער דער "נייערגאס". אזיאנק דער ליבנסווירדיקער באלעבאסטע האט אין שטוב געהערשט א ווארימע,גאסטפריינטלעכע אטמאספערע: חברים, וועלכע זענען געקומען אפט צו די קינדער,האבן זיר באלד געפילט ווי ביי זיך אינדערהיים.חוץ די עלטערן איז די משפחה באשטאנען פון 3 טעכטער און 3 זון:ר א צ ע — האט חתונה געהאט מיט מאיר פיכמאן פון קובילניע. זיי האבן עמיגרירטקיין קאלומביא. וווינען איצט אין קאראקאס.חנה — וווינט היינט צו טאג אין לימא — פערו, צוזאמען מיט איר מאן ברוךטרייסטמאן פון סאראקא.ש רה — איז געווען זער טאלענטירט און פיל בייגעטראגן אין דראמאטישן קרייז,אונטער דער רעזשי פון וועלוועל סקלאדמאן און, דערנאך, באריא יאנאוויטש. זי האטחתונה געהאט מיט איציק באלאגור פון אוריוו און זענען ארויסגעפארן קיין קאלומביא.שרה איז געשטארבן אין 1976.דער עלטסטער זון איז געווען לייבוש, וועלכער האט געוווינט אין לימא —פערו. ער איז געווען א טיכטיקער כלל־טוער און זיו אפגעגעבן מיט אלעמען וואסאנבעלאנגט יידישקייט. לויט זיין אינניציאטיווע איז געגרינדעט געווארן א ליי־אוןשפאר־קאסע, וועלכער ער האט געווידמעט פיל מי און צייט.דער צווייטער זון חיים — האט אויסגעוואנדערט קיין ווענעצועלא און זיךבאזעצט אין קאראקאס. ער איז געווען א דערפאלגרייכער סוהר און פאבריקאנט. עראיו געווען א טיף איבערצייגטער נאציאנאלער ייד און געטאן פיל פאר כלל־ישראלאון פאר ארץ־ישראל. אין זיינע אפטע באזוכן אין ישראל, פלעגט ער זיך באגעגענעןמיט פירנדע פערזענלעכקייטן פון דער מדינה. אין קאראקאס האט ער געהאלפן גרינדןדי ערשטע אשכנזישע קהילה.זיינע קינדער זענען היינט פון די באדייטנסטע פאבריקאנטן אין ווענעצועלא. דערזון א י ז י א האט געשפענדעט א חשובע סומע וועגן "פאנד פון ספר קאפרעשט" אוןדערמיט בייגעשטייערט צום ארויסגעבן פון בוך.דער דריטער זון וועלוועל — איז, אין משך פון יארן, געווען דער לייטערפון קאפרעשטער דראמאטישן קרייז. ער האט זיך אויסגעצייכנט אויף דער בינע מיטטאלאנטפולע ארויסטרעטונגען. ער האט עמיגרירט קיין קאראקאס, ווו ער האט אנטוויקלטא פארצווי׳־גטע געזעלשאפטלעכע טעטיקייט. ער האט געשאפן די יידישע שולע "הרצל־ביאליק״ אין וועלכער סע לערנען איבער 2000 קינדער. האט אויך געגרינדעט א מקום־קדוש און אויך א בית־חיים. וועלוועל זיגעלבוים איז געשטארבן אין נאוועמבער 1978,נאך א שלאפקייט פון עטלעכע יאר. זיינע זון מ ש ה און באריס האבן אויך פילמיטגעהאלפן ארויסצוגעבן דעם "ספר קאפרשט".די זיגעלבוימס האבן זער פיל בייגעטראגן פאר עם־ישראל און ארץ־ישראל.400מישפחת פערעווערסקי (בלטימור, 197.1953)חווה "די ביינושקע" עם כול בני מישפחתה בארה״ב. בחתונת־הכסף איצקוביץ ואשתו מעני.אברהם בראוו (בעלאצערקאווסקי) — בנו של ברוד־חיים וארה״ב).בת־שבע ינוביץ ובני ביתה (סאן פאולו, ברזיל).חיים קעלבערט — גיסו של ניורה איצקוביץ׳, מנהלו לשעבר של יבית־הספרתרבות"בקאפרשט.הארי (חיים הערש) איצקוביץ — בעת ביקורו בארץ.וועלוועל ושרקע זיגעלבוים.בית המסת הגדול בקאראקאס.וועלוועל זיגעלבויםגעבוירן 4.3.1901 — געשטארבן 6.11.1978401עו״ד ברון (באריא) יאנאוויטש — מרדכי רישפי (פייערמאן)וועלוועל און שרקע זיגעלבויםאין צוזאמענהאנג מיט דער בר־מיצווה פון איר׳ס אנ׳אייניקל, איז שרקע זיגעלבוים(לייבזאן) געקומען פון ווענעצועלא קיץ ישראל, כדי צו פייערן — צוזאמען מיט דיעלטערן פון בעל־שימחה — די בר־מיצווה באם כותל־המערבי. ווען מיר האבן זיךזערוווסט וועגן שרקע׳ס קומען אין לאנד, האבן מיר — עטלעכע מיטגלידער פוןאונדזער קאמיטעט אין תל־אביבער געגנט — זיך מיט איר באגעגנט בא שיפרה שניידער(בורמאן) אין שטוב. בא דער געלעגנהייט האבן מיר דערציילט שרקען וועגן אונדזערטעטיקייט ארויסצוגעבן דעם "ספר קאפרעשט", און זי האט אונדז דערציילט וועגן איראון איר מאנ׳ס פאמיליע.איר פאטער, בערל לייבזאן — אדער ווי מע פלעגט אים רופן "בערלעזריאל׳ס׳׳ — אין געווען א געבוירענער א קאפרעשטער און זיין פרוי האט געהייסן —ה י נ ד ע. בערל איז געווען א פארמעגלעכער ייד; געהאט הייזער צו פארדינגען אוןזיין "ליאדאווניע" (אייז־קעלער) איז געווען פון די ערשטע און גרעסטע אין שטעטל.בערל און העדע האבן געהאט 4 טעכטער: פערל, שרקע, העניע און חייה.פערל האט חתונה געה::ט מיט ברוך וועקסלער פון קאבילניע. זי איז געשטארבןאין הרצליה (ישראל) אין 1979 יאר.ה ע נ י ע האט חתונה געהאט אין עקוואדאר. וווינט איצט אין ישראל (גבעתיים).פרטים וועגן חייה האבן מיר נישט.שרקע האט חתונה געהאט מיט וועלוועל זיגעלבוים אין 1923, אין לימא (פערו).וועגן זייער קומען קיץ דרום־אמעריקע האט שרקע אסאך צו דערציילן.נישט קענענדיק פארטראגן די באדינגונגען אין רומענישן מיליטער און די אנטי־סעמיטישע באציונג צו יידן, איז וועלוועל אוועק קיין פערו, צוזאמען מיט זיין ברודערלייבוש. מיט א פאר יאר שפעטער איז שרקע נאכגעקומען צו אים.די באדינגונגען אין לימא זענען געווען זער שווערע. דא האבן געוווינט דאמאלסבסך הכול 15 יידישע פאמיליעס, נישא־ארגאניזירטע. וועלוועל איז געווען דער, וואסהאט געזארגט, אז מע זאל ברענגען א ספר־תורה פון ארגענטינע. מיט דער צייט, האטדער יידישער יישוב אין לימא געוואקסן און מיט דעם האט זיך פארברייטערט אויךזיגעלבוימ׳ס געזעלשאפטלעכע און ציוניסטישע טעטיקייט. ער איז געווען איינער פוןדי גרינדער פון א יידישער נאכמיטאג־שולע. אויך איז ער געווען דער איניציאטארפון אויפשטעלן א שיל אין לימא.נאך א קורצער צייט וווינען אין עקוואדאר, האבן זיי זיך באזעצט אין קאראקאס —ווענעצועלא (אין 1934 יאר). דא האט ער באלד פארנומען א וויכטיקן פלאץ איןגעזעלשאפטליכן לעבן. אין יאר 1946 האט ער, צוזאמען מיט אנדערע, אויפגעשטעלטדי ״הערצל־ביאליק״ — שולע, ווו סע לערנען זיך היינט צו טאג איבער 2000 קינדער.אין יאר 1953 האט ער געגרינדעט א גרויסע שיל, וועלכע דינט אלס גרויסער קולטור־צענטער אין קאראקאס.402אין יאר 1956 האט דער פרעזידענט פון ווענעצועלא באשאנקען וועלוועל זיגעלבויםמיט אנ׳אויסצייכענונג פאר זיינע פארדינסטן פאר ווענעצועלא און פאר די גוטע באציוגען,וועלכע האבן געהערשט אין זיינע עקאנאמישע אונטערנעמונגען.וועלוועל און שרקע האבן געבוירן 7 קינדער, וועלכע פארנומען אנ׳אנגעזעענעםפלאן אין עקאנאמישן און געזעלשאפטליכן געביט,קאפרעשטער, וועלכע האבן עמיגרירט קיין דרום־אמעריקע, האבן אין וועלוועלזיגלבוים געפונען א וויכטיקע זארג און הילף. אויך האט ער נישט איינמאל געהאלפןאונדזער אירגון. זיינע קינדער גייען אויך אף דעם וועג און האבן געשפענדעט צוםארויסגעבן אונדזער בוך.באריא יאנאוויטש — מרדפי רישפייצחק און מרים זיגעלבויםאין א שענעם זומער־טאג האבן מיר באקומען א טעלעפאנישע מעלדונג פון פריינטאלעקסאנדער מייליכסאן — א גרויסער סימפאטיקער פון ״ספר קאפרעשט״ — אז יצחקזיגעלבוים און זיין פרוי מרים, פון קאראקאס, זענען אין ישראל און האבן אויגעדרוקטזייער ווונטש זיך צו באגעגענען מיט פארשטייער פון אונדזער אירגון.קומענדיק אין האטעל "הילטאן", תל־אביב, האבן מיר געמאכט קענטשאפט מיטיצחק און מרים און באלד באקומען א זער גוטן איינדרוק פון זייער היימישער, הארציקערבאציונג צו אונדז. מיר האבן זיי איינגעלאדן צו א זיצונג פון קאמיטעט, בא שיפרהשניידער (בורמאן), וואס האט א "שם" מיט איר גאסטפריינטשאפט.בא דער זיצונג האט יצחק ארויסגעוויזן א גרויסן אינטערעס פאר ארויסגעבן דעם"ספר קאפרעשט". אלס פראקטישער כלל־טוער, האט ער אונדז געגעבן אייניקע עצותוויאזוי צו לעזן עטלעכע נישט־לייכטע פראבלעמען פון אונדזער טעטיקייט, פאר וועלכעמיר זענען אים דאנקבאר אלעמאל ווען מיר שטויסן זיך אן אין זיי.לויט דער אינפארמאציע, וואס מיר האבן באקומען פון פרייבט באריס ברויטמאן,שטאמט יצחק פון דער פאמיליע זיגלבוים, זיין פאטער איז געווען רב שמואל זיגעלבוימ׳סברודער. ער האט געוווינט אין פערעוואל־קארנעשט און, באך דער צווייטער וועלט־מילחמה, אנגעקומען קיין קאראקאס צוזאמען מיט דער פרוי מרים און מיט צוויי קליינעקינדער.ביש קוקענדיק אף זיין שווערער עקאנאמישער לאגע, וואס יעדער עמיגראנט מאכטדורך, חאט יצחק תיכף ארויסגעוויזן זיין פארבונדנקייט צו אונדזער פאלק און זיראידענטיפיצירט מיט אלעמען, וואס האט א שייכות צו יידישקייט. היינט צו טאג איזער איינער פון די דערפאלגרייכסטע סוחרים און ציט דעם פאדים פון די בעסאראבעריידישע גבירים, וועלכע פלעגן נישט לעבן באר פאר זיך אליין און אויך מיגעפילט דינויטבאדערפטיקע.יצחק זיגעלבוים איז טעטיק אף פארשידעבע געביטן אין יידישן געזעלשאפטליכןלעבן אין קאראקאס. ער איז וויצע־פרעזידענט פון דער אשכנזישער קהילה און אויךוויצע־פרעזידענט פון קאמיטעט צו בויען דעם "בית־אבות".403כאטש ער אליין שטאמט נישט פון קאפרעשט, האט יצחק נישט נאר זיך וואריםאפגערופן וועגן "ספר קאפרעשט", נאר אריך מיטגעהאלפן פריינט באריס ברויטמאןצו זאמלען פאר דעם פאנד ארויסצוגעבן דאס בוך. פאר דעם אלעמען זענען מיר, איםאון זיין פרוי, גאר דאנקבאר.ישראל וציפורה רשףמזיכרונותיה של דודה ברטה איצקוביץבעת ביקורנו בלוס־אנג׳לס, ניסינו לתהות על קנקנה של דודתנו ברטה בת ה־ו8 — מהזכור לה על קאפרשט מתקופת הילדות שלה. הראיון נמשך, בהפסקות, ימים מיספר ומהי־פעםהעלתה עניינ ם שונים, אשר נזכרה בהם תוך כרי שיחה ולאחר מכן. כאשר חזרנו ארצה הכנסנוסדר בחומר הרשום והמוקלט; והרי הראיון לפניכם — מזכרת לעיירתנו כפי שנראתה בראשיתחמאן..כימים ההם...— ״רצונכם, ילרים, לדעת מה התרחש בקאפרשט לפני הרבה שנים ? עליכם לזכורשהרבה מים זרמו מאז בריאוט. ובכן, אנסה.קאפרשט בזמנכם לא הייתה כרך גדול, בזמני היא הייתה עוד יותר קטנה, חיממללא היה שם וגם לא מידרכות. בימי־החורף היה שם בוץ נורא, ואני זוכרת שהיו נושאיםאותי על הגב למען לא איטקע בבוץ. אני זוכרת את הריא.ט. היה שם סלע קרוב למים,עליו היו הנשים מכבסות ואחר־כך היו פורישות את הכבסים על העשב או על הסלעיםלייבויש. מתחת אחד הסלעים היה מפל הליש ומש־ם קיבלנו מים לשתייה. היו בעיירה הרבהעיזים ׳שקפצו על הגגות ואכלו מן הקש.יהודים חיו בישילום עם לא־יהודים. הכומר ישל הכפר היה ידיד ישלנו וצבט לנובחיבה על הלחי. ביום ׳שיוק אחד חדר ברק לתוך בית והרס אותו. בעל־הבית נפגעוהתפחם.גרנו על יד בית־הכנסת הגדול. ישם נערכו החתונות. אני זוכרת ישיהיינו מטפסותעל הגדר, שהייתה ישים, כדי לראות את החתן והכלה מתחת לחופה. כאישיר נודע הדברלאבא הוא כעס מאוד, אבל אימא הצדיקה אותנו.סבא ׳שלי, מוטיל דרנבוים, היה חייט. הוא היה בין הראשונים שיהיגיעו למקום. הואהפר ישיוחה, לא הרחק מבית־הקברות (הערה: מא חר יותר הוקם ישים ביתו •שיל ברוך־משה כ״ץ). סבתא שלי מתה בגיל צעיר. סבא היה נוסע לעיתים קרובות לאוריוו, ישיםחיו בני מישפחתה של סבתא. באחד הימים, כאשר נפגשי עם ידירו איצקוביץ — אבאישל אבי — הם הסכימו ביניהם לישידך את חווה בת ה־ 11 עם ביינוישי בן ה־12; והזוגלעתיד אפילו לא הכירו זה את זו. המה תנים אישרו את ההסכם בתקיעת־כף וסבא מוטילנתן לחתן שעון עם שרשרת. באחד הביקורים ישיל החתן ביינוישי אצל כלתו לעתיד, הםשיחקו באגוזים ופרצה ביניהם מריבה. החתן משך לכלה בצמותיה, ולקול צעקותיה באסבא מוטיל, השיכיב את החתן על ברכו והצליף לו, שיידע...404אחרי הנישואין גרו הוריי בבית הסמוך לבית־הכנסת הגדול. זה היה בית קלועמענפים, אשר חיזקו אותם בחימר מעורב בתבן, ומטוייח מבית ומחוץ. כל שבוע היינומטייח,ת את הריצפה לקראת שבת. היינו 5 ילדים (הילד הבכור נחנק בשעת ההנקה):יוסף־לייב, חיים־הערש, רוזה, אנוכי וחנה־רחל אימכם. נוסף לכך אימצה אימא ילדהבשם רחל. אימה של הילדה מתה בלדתה אותה (ילד שביעי במישפהה). התינוקתנמסרה לטיפולה של נזירה, אולם זו התייחסה אליה ברישעות. דודו של אבינו הביאאת התינוקת לאימא וזו היניקה אותה יחד עם אימא שלכם. מאז נקראה אימא שלכםבשם "חנה" בלבד, כדי שלא יהיו באותה מישפחה שני שמות "רחל".חווה דתבוים־איצקוביץ ז״ל ברטה בראווין ואיצקוביץ) ז״לאבא שלי היה צורף ופחח. הוא היה נ־סע הרבה בכפרים, שם היה עוסק בשיפוץגגות על מיסגדים, איקונין של כנסיות ועוד עבודות מסוג זה. אבא האמין כי הכמרים,בהיותם אנשים דתיים, לא יקפחוהו בשכר; אולם לא־פעם היה חוזר בסוף השבוע בלאפרוטה. פעם הזדמנה לו עבודה שצריך היה לסיים אותה בדחיפות. ה א שהה שם 3חודשים ורק באמצעותו של הכומר, הידיד שלנו, נודע לנו שהוא קיים. הכמרים דיברו,לא־פעם, על ליבו שיתנצר ואז יעשירו אותו עושר רב. הוא החליט להפסיק לנסוע אלהכפרים. הוא חלה ומת בגיל צעיר, בהשאירו את אימא אלמנה עם 6 ילדים רכים, אשרכדי לפרנס אותם מכרה לחם שאפתה.אנחנו, הילדים, אהבנו מאוד את אימא, יותר מאשר את אבא. השתדלנו לעזור להכמה שאפשר, מכיוון שחייה היו קשים מאוד. למרות זאת, היא הסתפקה במועט והייתהשמחה בחלקה. היא הייתה א,מרת:: ״אם אני יכולה לעמוד על הרגליים — זה כברטוב!" למרות שהייתה בעצמה ענייה, היא הייתה עוברת, בכול יום שישי, בעיירה405ואוספת חלות ונרות לשבת בשביל עניים. היא הייתה עוזרת לחולים ומביאה להםתבשילים מיוחדים. הכול העריצו אותה כצדקת.אחותי חנה מתחתנתאני זוכרת את אימא שלכם, אחותי חנה, כנערה יפת־תואר. יום אחד, לאחר שחזרהמחתונה בוואד־ראשקוב, היא סיפרה שחיכירה שם בחור בשם אהרון פייארמן. הואביקש להיפגש איתה, אולם היא דחתה אותו. כעבור ימים אחדים, ביום שוק, כאשרעמדה על יד אחיה יוסף, אשר מכר כלי־בית מפח, מעשי־ידיו, הופיע אהרון. הוא אמרלה כי התאהב בה ורוצה לשאתה לאישה. חנה סיפרה זאת לאימא. אהרון חזר לוואד־ראשקוב והביא את אימו בריינה־לאה כי תראה גם היא את בחירת־ליבו. חנה מצאה חןבעיני אימו והיא היציעה כי בשבוע חקרוב יכתבו "תנאים". אימא שלנו, חווה, שאלה:״מה החיפזון ?■״ התשובה הייתה: "אני רוצה להיות בטוחה שלא יחטפו אותה". אימאטענה שאין לה כסף לנדוניה, אז הוציאה בריינה־לאה מאה רובל: "את סכום הזה אנימבקשת לרשום ב״תנאים" שזוהי הנדונייה, שאת נותנת לחנה".החתונה הייתה יפה מאוד. בשנת 1904, חודשים מיספר לאחר החתונה, נסענולאמריקה. דודנו שמעון מאוריוו חוציא את אחינו יוסף־לייב לארה״ב, וכעבור זמן־מהאחי הוציא אותנו לשם. חנה לא הצטרפה, מכיוון שאביכם לא רצה להינתק מבני־המישפחה שלו.אנו באמריקהבראשית צעדינו בארה״ב היה לנו קשה מאוד; היה יותר עצוב מאשר בקאפרשט.אבל אימנו קיבלה הכול באהבה וראתה רק את הצד חיפה בחיים. היא מתה בגיל 81.לפני מותה היא אמרה: "באתי לעולם הזה בחוסר־כול; עכשיו שיש לי ילדים ונכדיםאהובים, אני מאושרת". היא ביקשה לפתוח את החלון, השעינה ראשה על יוסף (גר)וכך נרדמה לנצח. הייתי אז בת 16.התחלתי לעבוד בגיל צעיר ולא הייתח לי אפשרות ללמוד. רק מאוחר יותר, כאשרהייתי פעילה ביוניון, התחלתי להשתלם בלימודים. חינכתי את ילדיי שיהיו אנשים ישריםויעזרו לזולת. לא הסכמתי שדבורה (בי) בתי תעבוד בבית־המישפט, מכיוון שבאים שמהכל מיני פושעים.הערה:דודה ברטה האמינה בגילגול־נשמות. היא חלמה, כול השנים, שעוד תחזור לחיות בעיירההקטנה קאפרשט, שם תוכל להתרחץ בריאוט. אם עכשיו נבצר ממנה הדבר, לפחות חשובשנשמתה תזכה לחזור לקאפרשט, מכיוון ששם החיים פשוטים ולא ברעש וחיפזון — כמובאמריקה. היא הייתה בטוחה כי דברים, עליהם חולמים בחיים, מן הדין שיתגשמו לאחר המוות.תהא מנוחתה עדן.406ברון (באריא) יאצאוויטשקאפרעשטער _ אוועק קיין אמעריקעקאפרעשטער יידן זענען צוזייט און צושפרייט איבער דער גארער וועלט; ספעציעלאין צפון און דרום אמעריקע.די גענויע דאטן, ווען קאפרעשטער יידן זענען אנגעקומען קיין אמעריקע, איז נישטמעגליך פעסטצושטעלן; אבער לויט די ידיעות, וואס כ׳האב באקומען, האבן די ערשטעקאפרעשטער יידן עמיגרירט קיין אמעריקע ענדע 19־טן יארהונדערט און אנהויב 20־טןיארהונדערט.אמעריקע האט געהאלטן ברייט אפן אירע טויערן און מ׳האט אריינגעלאזט יעדןאיינעם וועלכער איז צוגעקומען צו די ברעגן; מע האט נאד באדארפט דורכגיין אמעדיצינישע אונטערזוכונג.נישט פאר וווילטאג האט מען פארלאזט טאטע־מאמע און מישפחה, אין קאפרעשט,און מע איז אוועק אליין אין דער פרעמד — וווהין סע האט זיך געלאזט: ווער קייןצפון און ווער קיין דרום.פיל זעגען די סיבות פון דער עמיגראציע.אין צייטן פון עקאנאמישן קריזיס, זענען א טייל יונגע בהורים געקומען צו דעראיבערצייגונג, אז פאר זיי איו נישטא, און סע וועט נישט זיין, קיין אויסזיכטן צובאקומען די נויטיקע עקאנאמישע און געזעלשאפטלעכע דערגרייכונגען. זיי האבןפארלאזט דאס שטעטל מיטן געדאנק אפצושפארן אביסל געלט און זיך צוריקקערן, נאדעטלעכע יאר, אין דער אלטער היים — צו דער סביבה און מישפחה.אייניקע זענען אוועק קיין אמעריקע כדי נישט צו דינען אין דער צארישער אוןשפעטער — אין דער רומענישער ארמיי. א טייל האבן געמוזט עמיגרירן, ווייל זייהאבן געהאלטן בא אנזעצן, אדער זענען געקומען אין קאנפליקט מיט רעגירונגס־בעאמטע.זעלבסטפארשטענדליך, אז יעדער עמיגראנט האט צו דערציילן זיין ספעציפישעגעשיכטע וועגן זיין אויסוואגדערונג. אסאך אינדיווידועלע פרטים, וועלכע האבןגעצווינגען מענטשן אויסצווואנדערן פון קאפרעשט, זענען מיר נישט באקאנט. ווילאיך באשרייבן די סיבות וואס האבן געבראכט דערצו, אז מיין פעטער משה יאנאוויטש —דער זון פון תנחום און קונציע, איז אוועק פון קאפרעשט.משה, א געבוירענער אין יאר 1900, איז געווען דער מיזינעק צווישן 6 קינדער.אין 1918, ווען דאס רומענישע מיליטער האט פארנומען בעסאראביע, זענען אנגעקומעןקיין קאפרעשט די ערשטע רומענישע סאלדאטן. זיי האבן ארויסגערופן אלגעמיינעגעלעכטערס צוליב די "פאסטאלעס", וואס זיי האבן געטראגן אף די פיס אנשטאטמיליטערישע שיך. פאסטאלעס זענען געמאכט געווארן פון חזירישער פעל, אן אפצאסן407און אן פאדעשוועס, נאר ארומגעבינדן אף די פיס מיט שנירלעך. פאסטאלעס זענעןגעווען די שיד פון די ארעמסטע •שיכטן פון דער רומעניישער באפעלקערונג.קאפרעשטער לצים, דערזעענדיק די קבצנישע פאסטאלעס, האבן זיי זיך באצויגןצו די סאלדאטן מיט גרעגש־עעצונג און ש־פאט. זיי פלעגן זיך אויסדרוקן: "די "ציגיינערס"זענען געקומען צו אמדו מיט פאסטאלעס". אט די אויסדרוקן האבן דערגרייכט צו דערקאמאנדאטור פון רומענישן מיליטער. קיין אנטיסעמיטישע געפילן, צו יידן, האבן באזיי נישט געפעלט; האבן זיי זיד נוקם געווען אין דער באפעלקערונג: ארעסטירטנ־ענטשן אן שיום סיבה, פארבאטן ארויסצוגיין אף דער גאס נאך 7 אזייגער אויפדערנאכטאון אפילו דערש־אסן — אן א פארוואס.אין א באנאכט, איז דער אכצן־יעריקער משיה יאנאוויטש ארויסגענומען געווארןפון בעט און געבראכט געווארן צום "ש־עף־דעפאסט" פון דער זשאנדארמעריע. אין משךפון א גאנצער נאכט האט מען אים געפארשט און געצווינגען זיו מודה צו זיין, אז ערהאט זיד אויסגעדרוקט וועגן דער רומענישער ארמיי: "זיי זענען אריין צו אונדז מיט> י פאסטאלעס און זיי וועלן פון דאנען אנטלויפן בארוועס". טראצדעם וואס ער איזגעפייניקט געווארן אן אויפהער, האט משיה געלייקנט דאס אלעס. מע האט אים געהאלטןאין א פייכטן און פינצטערן קעלער און צומארגנס געפירט אים צופיס פון איין קאמנ־דאטור צו דער צווייטער. יעדער ש־עף־דע־פאסט האט געפרוווט, מיט אלערליי אכזריות־דיקע מיטלען, ארויסצובאקומען בא מש־ה׳ן אז ער זאל זיך מודה זיין; אבער ער האט זירניש־ט אונטערגעגעבן.עומדים: ד״ר אברהם, מוריס (משה) ינוביץ, יצחק ליכטמןיושבות: פרל — אשתו של ד״ר אברהם, הניה ינוביץ עם בתה בעטי ושרה ליכטמן408ווען משה עלקים האט זיך דערוויסט, אז זיין שוואגער משה יאנאוויטש געפינטזיך ביים שעף־דע־פאסט אין א דארף נישט ווייט פון סאראקא, און סע ערווארטעט איםא מיליטערישער מישפט, איז ער באלד געפארן צום שעף־דע־פאסט. ער האט איםגעבראכט עטלעכע פלעשער בראנפן, געבראטענע קאטשקעס און גאלדענע פינעפערלעך.סוף־סוף האט ער געפויעלט, אז מ׳זאל משה׳ן ארויסלאזן באנאכט פון דער תפיסה.הייסן זאל עס, אז עס איז אים געלונגען צו אנטלויפן. דער תנאי איז געווען, אז ער זאלזיך נישט צוריקקערן קיין קאפרעשט.ביידע שוואגערם האבן זיך באנאכט אומגעקערט קיץ קאפרעשט. מע האט משהיאנאוויטש אויסבאהאלטן און אין א קורצער צייט ארזם איז ער אוועק, צוזאמען מיטזיין שוועסטער שרה קיין אמעריקע. ער וווינט אין מיאמי ביז היינט צוטאג.אפרים אויערבאןהערי שעילפן (פראגמענטן)וואס איז א מענטש זאון אז דער מענטש, וואט איז א ייד, קומט פיו קאפרעשט, —וואט אט ער ל א, וואס איז ער ינעהייטן האט ער הערשל. פשוט, הערשל פון קאפרעשט.ט׳איז גוט צו הייטן הערשל, ווען פון איין זייט לויפן טטעפעטמיט ברויטן, דערפער, און מיט שניטערשען געזאנג,און פון דער צווייטער זייט דער דניעטטערווי א שווארצער טאמעטענער גארטל.און אז מע הייטט נאך הערשל נטע חלפניט,איז אודאי און אודאי גוט.קאפרעשטער יידן ווייטן ווער ט׳איז נטע חלפן.דער ערשטער חגפן איז געווען דער ערשטער אין קאפרעשטאון זיין מצבה איז שוין האלב פארזונקען אין דער ערד.די פניס׳ער בא יידן אין קאפרעשטקוקן אפן ווי דער הימל אין א תמוז־טאג.די אויגן זוכן נאר א וואלקן אפן הימל :די ברויטן זאלן אף די פעלדער ניט פארישרפ׳ען.די צווייטע וואך אין חודש זוכן זיי דעם האלב־רונדפון דער ליכטיקער לבנה.און ווייטער זענען אויגן רואיק.זוכן גארנישט.די גאנצע וועלט איז אויסגעשפרייט פאר זיי מיט רחבותאון הינטער ד ע ר וועלטאיז דא אן אנדערע.פארמאכטט די אויגן, עפנט זיך די וועלט די אנדערעמיט ליכטיקע קאלירן.מיט זיידעט, עלטערזיידעט, מיט באבעט, עלטערבאבעט.409די גוים אפן ברעג קאפרעשטוואס וואוינען אין די ערדענע בורדייעומיט הינט קודלאטע, גויעס רויכיקע רויכיקעאון לוזשעס פאר חזרים,קומען אין די געסלאך יידישעצו קלאפן זיך מיט שווערע פויסטן אין די ברוסטןאון וויינען שיכור, שעלטן די זשידאנעס, —אז פרומע יידן זאלן זיך דערמאנען אינם גלותאון קצב־יונגען זאלן זיי מיט העק פארטרייבן.דעם זומערטאגעפנט אויף די טשערעדעאון פארמאכט אים מיט די פולע דאינעצעס.פאסעסארן אין די ברייטע לייוונטענע מאנטלעןשפאנען רייטוועגעלאך און בריטשקעסצו שטויבן וועגן און צו קוקן ווי די זאנגעןווערן אנגעפילט מיט קערנער,פארנאכט אהיימצוקומען און זיך זעצן אף די גאניקעסטרינקען טיי מיט זאנגענהערעלאך צעווישן פינגער.בא דער בריק, —איידער נאך דער ערשטער רויךשליינגלט זיך פון א קאפרעשטער קוימען,שטייען יידן מיט פארהארטעוועטע פניס׳עראון ווארטן אפן גויצו קומען פונם דארףמיט א זעקל ברויט,מיט א ביטל רעטשקע,מיט א צענדליק אייעראין א ציצענער פאטשיילע מיט פאפשוימעל.אז הערשל, פשוט הערשל, הייסט אצינדערט הערי,אז חלפן זיבן דורות הייסט אצינדערט שעילפן,איז ווידער דאך : וואט איז ער י א, וואט איז ער יא מענטש אן אפגעריטענער.א בוים, וואט טריקנט אויט פון זיך דאט לעצטע ביטל חיות.באוואקטן איז א מענטש מיט האב און גוטטווי א קרעציקער מיט וואונדן.דאט ווייב טראגט שעילפנ׳ט רייכקייטמיט מידער איינגעשפארטקייט.די קינדער טאנצן דזשאזאון ווייטן נישט אז שעילפן האט צעריטןדי זיבנדורותדיקע חלפן־קייט.410און אז זיי וואלטן שוין געוואוסט ןזיי וואלטן זיך געווארגן מיט דעם ״כעס״;קאלפן. טשאלפן. אבער חלפן, פשוט חלפן.אז שעילפן קוקט אף זיינע קינדער,דאכט זיך אים, אז פון די אויגן זייערעוויינט ארויס א גרויסער עלנט.פארפרעמדטע קינדער.פלייש פון זיין פלייש,בלוט פון זיין בלוט,זיי גייען אף דער וועלט אליין,די גאס האט זיך זיי איינגעגעסן אין די ביינער.און פרעמד, פרעמד, פרעמד.ווייל הינטער זיי קיינער נישט.ווייל שעילפן האט געבראכט זיי אף דער וועלטאון אפגעלאזט.די שטוב איז גאר א טיר און שוועל,א קרעטשמע אפן וועג פון גאס.וי בריק פון טאטן צו דעם זוןאיז נאר דער טשעק.דער קוק פון קינד איז קאלט.פארשלאסן איז זיין הארץ.דזשעיקעלע, דיין טאטע האט געזאמלט אוצרותאון האט פארלוירן דיך — א חלפן.א, פאפ, אוי דאנט אנדערסטענד יו.און דזשעיק הייבט אן צו ווארפן מיט די פיסאון פייפן שטיקער גאס.און נעטי האט דער באבע בריינע׳ס אויגן,נאר מיט קליינע שדיס׳לאך אין זיי.גייט אוועק א מענטש פון הויזאון ווייסט אז קיינעם לאזט ער נישט אין הויז.קומט א מענטש צוריק אין הויזאון ווייסט אז קיינעם האט ער נישט אין הויז.ווייסט א מענטשאז אפן וועג פון ארטשארד סטריט צו ריווערסיידהאט ער פארלוירן זיךאון ווייב און קינד.פארלוירן דורות הינטער זיךאון דורות פאר זיך.פילט א מענטש אז ווענט פון אייגן הויזזענען זיינע שונאים.זוכט א מענטש א ווארעם אויג411און אויגן שטעכן אים.שרייט א מענטש צו זיך אליין:גארנישט, קיינער וועט נישט הערן.אי1 ווידער דאך דאס אייגענע:א מענטש אן אפגעריסענער.א בוים אן ווארצלעןאון צווייגן — פרעמדע, דארע, שטעכעדיקע.אז הערשל חלפן האט געוואלט,האט ער צוגעלייגט א הונדערט שינדלען אפן דאך.פארקלאפט די שפאלטן.די שטוב שטייט ווייטער.פון קוימען דרי ט זין וו׳יטער דער שווארצער רויןארויף צום הימל —קאפו עשטער הימל.און אז הערי שעילפן וויל,בויט ער או׳־ס א גאנצע שטאט.גאסן. עוועניוס. בולווארן.שיקט ער מויערן ארויף צום הימלצו לעסטערן זיין בלויקייט.צו שניידן פאסנווייז זיין ברייטקייט.איז הערי שעילפן. דאך א כישופמאכער.א ווארט — א הויז."י•א מורא אזש צו רעדן אז ווערטער בויען הייזער.פון איינטן און פון נולן וואקסן שטעט.א חשבון נאר געמאכט —מ׳ט ב^ייפעדער אף פראסט פאפיר.;; פ,1טיקל נאר אונטערגעצויגן..ון דינאמיט רייסט שטי־נער...׳אש־נען גראבן און שפייען אויס די ערד.מאשינען רייבן שטיינדלא!׳ אין ציינערדיקע בייכעראון ליידיקן זין אויס מיט שיטערן צעמענט.אי; נאכאמאל דאס אייגענע :וואס איז א מענטש יפאפיר, בלייפעדער, איינסן, גולן.א מענטש קאן טרייבן מענטשן מיטן קוק.א מענטש קאן מיט דינאמיט דאס הארץ פון בערג צערייסן.באפעלן קאן ער און פון טייכן מאכן טריקענישאון טריקעניש צעשניידן מיט קאנאלן.א מענטש דארף הייסן הערי שעילפןאון וויסן ווי אזוי אף פראסט פאפירצו איינסן צוצושטעלן נולן.412איז וואס זשע דארף א מענטש, וואט ווערט דערשטיקטאין יאך פון הייזער ?א מענטש דארף הייסן הערשל חלפן,פשוט : הערשל פון קאפרעשט.א מענטש דארף אומקערן זיך צוריק צו זיבן דורות חלפןאון שטעלן זיך מיט זיי:דער אכטער חלפן.און אז א מענטש האט שטעט געבויט,שטעט, וואט מאכן פון אי□ חוזק,שפעטן אפ פון אים, זייער באשעפער, —פארוואט זאל ער נישט בויען זיין קאפרעשט יפאר זיך אליין קאפרעשט לדי שטיבלאך וועלן ווי אמאל אף געטלאך רועןאון געטלאך וועלן גייען אין דער ווייטצו טטעפעט, צום דניעטטער. צום בית עלמין.דער עמער וועט זיך הוידען איבער דער קערניצעאון שפיגלן זיך אין קלארן וואטער.די אלטע שיל וועט בייגן זיך צו בארג־אראפאון שרעקן מיט איר אלטקייט. רופן מיט איר היימישקייט.די שטוב, די אייגענע, די חלפן־שטוב,וועט טראגן אונטער דער טטרעשענעלמדנות. פארטראכטקייט. מרה־שחורה.און זיבן דורות חלפן וועלן אומשפאצירןאין זיידענע געבלומטע שלאפרעקאיבער די חדרים.די פריזבע וועט זיך ווארעמען באטאג אף דער זון,א שטילע, א געבויגענע, ווי די עלטער־באבע.די פענצטער וועלן זאגן צו דעם געשל :א גוט־מארגן. א גוטע־נאכט.א גוט־מארגן. א גוטע נאכט.איז וואט זשע דארף א מענטש יא מענטש דארף הייטן הערשל חלפן.א מענטש דארף אף דער עלטער בויען זיך א ניי־קאפרעשטפאר זיך אליין קאפרעשט.און איבער הערי שעילפנ׳ט גרויען קאפאיז אויטגעוואקטן נאך א קאפ,א יונגער, בלאנדער, קרעפטיקער,וואט לייכט האט ער געטראגן דעם געדאנק :ניי־קאפרעשט.פון ווענט באשאטנטע מיט הויקערטהאבן ווייטע טויבן מיט די פליגעלאך געפאכט.א שטראם פון ווארימקייט פארפלייצט דאס הארץווי אינעווייניק וואלט אויפגעשיינט א זון.די אויגן קוקן ליכטיק.א קאפ און נאך א קאפ.ווייטן שפרייטן זיך פאר זיי.א הארץ און נאך א הארץ.אנו, ווי האט געזונגען דער אלטער חזן אין קאפרעשט ןכבקרת רועה עדרו.מיט א קנייטשעלע אף עדרו.און אלע חלפנס האבן זיך געציקלט ;עדרו.האט אויסגעבויט א מענטש פאר זיך א ניי־קאפרעשטמיט קרומע געסלאך ווי זיי וואלטן נישט געוואוסט וואוהין צו גיין.ליימענע, פארטראכטע שטיבלאך.דעכלאך שינדלענע, וואס גליטשען זיך ארונטער.דעכלאך שטרויענע ווי פעלצן.די אלטע שול מיט קיילעכיקע שויבן.און חלפנ׳ס שטובמיט ברייטע צעשפאלטענע, פארשמירט מיט ליים,וואס קוקן אויס ווי אדערן אף מענערישע הענט.ניי־קאפרעשט.האט אויסגעזוכט א מענטש חברים פון קאפרעשטדי שמואל־סעמס און מענדל־מאיקס.אנו, חברה,אראפ פון בארג. ארויף דעם בארג.מיר שפילן איצט אין בלענדענישאין הויף פון אונדזער שול.האט אויסגעזוכט א מענטש חברים פון קאפערשטאון צאלט פאר יעדער שעה זיך שפילן אין קאפרעשט.414ז׳אן ארנולדהתפילה: "כיצד להזדקן כחכם"...חוכמת ההזדקנות הוא הנושא של תפילה, אשר נמצאה בין ניירותיו של אדם, הזכורכידיד על ירי רבים מלקוחותיו ואנשי העיר אלבאני (ארה״ב).התפילה נכתבה על ידי ד״ר אירווינג ויקס, ונשלהה אלינו על ידי בנו, ד״ר ג׳עסויקס, אשר הלך בעיקבות אביו כאופטומטריסט. בגלל ערכה, של תפילה זו, למניעתתיסכולי גיל־הזיקנה ובגלל המבט החייכני על ההזדקנות אנו מפרסמים אותו עבור כלאלה שנעשים יותר ויותר זקנים:"אלוהיי, אתה יודע יותר טוב ממני שאני נעשה יותר זקן, וכי יוםאחד אהייה ממש זקן. שמור־נא עליי שלא איהפך לפטפטן, ובמיוחד —שלא אחשוב שאני מחוייב להביע דיעה על כול נושא ובכול הזדמנות.אריגן דאקטאר אירווינג וויקס אוןזיין פרוי אסתר — זיכרונם לברכה.415שחרר אותי מן הפיתוי לנסות להסדיר את ענייניו של כול אחד ואחד.עשה אותי בעל־מחשבות, אבל לא בעל מצבי־רוח ; שאהייה עוזרלאחרים אך לא משתלט עליהם.עם מלאי החוכמה שאגרתי, נראה כי חבל שלא לנצלה עד תום. הריידוע לך, אלוהיי, שאני רוצה שיישארו לי לפחות חברים אחדים בימייהאחרונים.שחרר את מחשבתי מהרצאת פרטים אינסופיים ; תן לי כנפיים כדישאגיע אל עצם העניין.חתום את שפתיי על כאביי הרבים, למרות שהם מעניינים ובמשך השניםהאחרונות נעשית החזרה עליהם יותר ויותר מתוקה.למד אותי להיות נעים במידה סבירה ; אינני רוצה להיות קדוש —קשה לחיות עם אחדים מהם — אבל זקן ממורמר הוא אחד ממעשי השטן.עזור לי לשאוב את כול השימחה מן החיים; אינני רוצה לוותרעליה !׳'ד״ר ויקם הזקן, אשר פעל במשך 40 שנה בעיר אלבאני, — היה המייסד והמנהיגשל הרבה אירגונים קהילתיים. פעם הוא טען כי יש באפשרותו לקבוע את מינו שלהוולד, שטרם נולד, על ידי בדיקת העיניים (של האם); רבות מתחזיותיו היו נכונות.בנו ג׳עס, אשר עבד יחד איתו בשנות השישים, עובר עכשיו על כול כיתבי אביולקראת איסופם בקובץ.פורסם בעיתון ״טיימס־יוניון״, אלבאני — 29 במארס 1979416באמערקונגען פון דער רעדאקציע:פריינט באריס (בערל) ברויטמאן מיט זיי פרוי סאניא זענען געקומעןדאס יאר אין מדינת ישראל, כדי צו פייערן דעם פסח און דעם 32־טן יוםהעצמאות. ער האט געמיינט, אז דער "ספר קאפרעשט" וועט אין דער צייטדערשיינען און ס׳וועט פארקומען אנ׳אלגעמיינער צוזאמענטרעף פון אלעקאפרעשטער אין ישראל, ביי וועלכן ס׳וועט פארטיילט ווערן דאס "ספרקאפרעשט". ער האט געפלאנעוועט ארויסצוטרעטן, בא דעם צוזאמענטרעף, מיטבאגריסונגס־ווערטער.צו אונדזער אלעמענס באדויערונג, איז דאס בוך — צוליב פארשידענעטעכנישע סיבותת — נישט דערשינען, ווי מיר האבן געהאפט. געמענדיק איןבאטראכט, אז פריינט ברויטמאן האט געמוזט צוריקפארן קיין ווענעצועלא,האט ער אונדז איבערגעלאזט זיין נישט געהאלטענע רעדע.באריס (בערל) ברויטמאןא נישט־געהאלטענע רעדעחשובע, טייערע פריינט און באקענטע,איך קו□ זיך דא פארשטעלן פאר די קאפרעשטער, וועלכע געדענקעןמיך נישט פון אונדזער שטעטל. איך הייס בערל ברויטמאן; מע פלעגט מיךאויך רופן: "בערל לייב מרימ׳ס". איך קום צו אייך פון א ווייט לאנד איןדרום אמעריקע — קאראקאס־ווענעצועלא. איך באטייליק מיך אין אייערשמערץ אין דע□ גרויסן חורבן, וואט האט אונדזער פאלק געטראפן; ווי אויךאין דעם ביטערן גורל, וואס אונדזער שטעטאלע קאפרעשט אט אויס־געשטאנען אין צייט פון שרעקליכן אומקום.כאטש סיזענען שוין פאריבער כימעט 50 יאר, זייט כ׳האב פארלאזטקאפרעשט, דאך באגלייטן מיך מיינע יוגנט־יאר מיט ווירדע און שטאלץ,אין אלע מייגע נע־ונד־וועגן. דווקא אין דער פרייער וועלט, ווו די נעמעןפון קוזא און קאדריאנו זענען זיי געווען פרעמד, האב איך קיין איין מאמענטנישט פארגעסן אין אייך.מייגע בראווע ברידער, חלוצים און חלוצות, וואט קאפרעשט האטארויטגעגעבן! איך בין שטאלץ אויף אייך, וואט מדיגת ישראל האט אייךאנערקעגוגג געגעבן. אלע מייגע פרייגט פון דרום אמעריקע, וועלכע האבןבאזוכט ישראל, האבן מיט דרך־ארץ גערעדט וועגן דעם קאפרעשטערעלעמעגט אין ארץ ישראל. אלט זון פון אוגדזער שטעטל, וואט מיר באווייגעןהייגט, בין איך שטאלץ צו זיין א געבוירעגער א קאפרעשטער.גיש גאר חלוצים פאר ישראל האט קאפרעשט געגעבן; דאט שטעטלהאט אויך פארמאגט לאקאלע קעמפער: אט די וועלוואלעך און צדוקלעך,אט די זין פון גחום בעקער, פון בגימין טאטטקי, וועלכע האבן פארטיידיקטדעם יידישן כבוד און געווארפן א מורא אף די שןגאים, וועלכע האבן געוואגטצו טרעפן אדער צו באליידיקן דעם יידישן כבוד.417אויך תורה און ייחוס האבן אין קאפרעשט נישט געפעלט. משט יעדערשטעטל האט געהאט די זכייה צו פארמאגן אזעלכע רבנים ווי קאפליוואצקיאון אזוינע שוחטים ווי אהרון ליבסטאג; אויך אזעלכע פערזענליכקייטןווי מרדכי גאלדענבערג, ניארא איצקאוויטש און אנדערע.סאניא און באריס (בערל) ברויטמאןאריך די זין, וואס קאפרעשט האט קיין דרום אמעריקע געשיקט, האבןזייער אפטאם נישט פארלייקנט. אויך אין זייער נייער היים האבן זיי געש־פילט א וויכטיקע ראל אלס חלוצים אויף פארשידענע געביטן .אזוי ווי איךווייס אסאך וועגן אייך, וועט זיין נאטירלעך, אז איר זאלט אויך באקומעןאנונג וועגן קפרעשטער לאנדסלייט אין דרום אמעריקע.וויסן זאלט איר, אז כאטש מיר געפונען זיך אין פרייע לענדער, ווו מעמאכט דארט לייכט פרנסה, דאך האבן מיר אין אונדזער קאפרעשטער ייחוסנישט פארגעסן, און דער בליאסק פון אסימילאציע האט אונדז די אויגן נישטפארבלענדעט.בא דער געלעגנהייט, וויל איך דא דערמאנען די דריי זין פון רב שמואלזיגעלבוים, וועמענס קינדער און אייניקלעך האבן מיטגעהאלפן, אז דאס"ספר קאפרעשט" זאל קענען דערשיינען.לייבוש — דער עלטסטער זון פון שמואל זיגעלבוים, האט געהאלפןבויען א ליי־און־שפאר־קאסע, אין לימא־פערו, כדי צו פארלייכטען די נויטפון די נייגעקומענע אימיגראנטן אין יענע שווערע צייטן.418חיים זיגעלבוים — א שטאלצער נאציאנאלער ייד — האט געגרינדעטדי ערשטע קהילה אין קאראקאס, פון וואנען איך קום און האט אויךגעהאלפן בויען — צוזאמען מיט זיין ברודער וועלוועל זיגעלבוים — דיערשטע "הערצעני־ביאליק" שולע, ווו סע לערנען זיך היינט־צוטאג איבער2000 קינדער.מיין חבר וועלוועל זיגלבוים האט אויך געבויעט א שיל, ווו טויזנטעריידן קומען דאווענען; אויך האט ער געבויט א "בית־החיים".ווען איך רעד וועגן די זיגעלבוימס, קען איך נישט דורכלאזן די געלעגו*הייט פון דערמאנען מיין חבר יצחק זיגעלבוים — א שוועסטערקינד פוןדי זיגעלבוימס. ער האט מיר געהאלפן שאפן די פאנדן וועגן "ספר קאפרעשט"און אליין אויך זיך באשטייערט. איציק זיגעלבוים שטאמט פון פערעוואל־קארנעשט, און זיין פרוי מרים שטאמט פון טעלענעשט. איך וויל, מיט אייערערלויבעניש, איבערשיקן זיי אנערקענונג פון די קאפרעשטער.בא דער געלעגנהייט, וועל איך מיר ערלויבן צו באגריסן מיין חבראון פריינט יאשא מלכזאן און זיין פרוי פעלא. יאשא פלעגט שטענדיק מיטןגרעסטן דרך־ארץ רעדן וועגן די קאפרעשטער אין ישראל.צווישן די חשובע איינגעלאדענע געסט, געפונען זיך אויך מיין גרויסערפריינט אלעקסאנדער מלכזאן און זיין פרוי נאנקע. כדאי אונטעצושטרייכן,אז אלעקסאנדער מלכאזן אייי איינער פון די ארכיטעקטן, וועלכער האטמיטגעהאלפן צו פארווירקלעכן דעם חלום פון בעסאראבער יידן און אויפ־געשטעלט דעם "בית יהודי בסרביה".ווען איך דערמאן בעסאראביע, דערמאן איך קאפרעשט. בעסאראבעריידן, און ספעציעל די קאפרעשטער, האבן געגעבן אונדזער לאנד פון דיבעסטע און שענסטע זין און טעכטער. דער געדאנק פון ציון האט, בא אייךקאפרעשטער, געהערשט נאך אין אמאליקע צייטן, ווען מע פלעגט זיצן איןדי טונקעלע ״קאליבעס״ און זינגען, בא דער שיין פון דער לבנה: "מאיןיהודי בא י״ ״מארץ־ישראל !״. כדי זוכה צו זיין צו באקומען דעם דיפלאםפון הכשרה און אויך צו קענען עולה זיין קיין ארץ־ישראל, האבן יינגעקינדער, וועלכע זענען נישט געוווינט געווען צו פיזישער ארבעט, געהאקטהאלץ מיט בלאטערס אף די הענט ; און נישט איינמאל געשטילט דעםהונגער — נישט מיט דער מאמאליגע נאר מיט דער "דזשאנדרע" פון דערמאמאליגע.דער גורל האט געוואלט, אז אונדזער דור, מיין דור, זאל אליין זייןדער שאפער פון דער היסטאריע און אונדזער פאלק. מיר זענען געוווינטגעווען צו לייענען וועגן היסטארישע געשעענישן, וואס זענען געשריבן געווארןמיט הונדערטער יארן צוריק; און דא, ערשט אנומעלט, אין משך פון עטלעכעצענדליקער יארן, האלטן מיר אין איין שאפן און פארשרייבן בלעטער איןכוך פון דער היסטאריע. דא איז צו באצייכענען די שרעקלעכע קאטאסטראפע,419ווען א דריטל פון אונדזער פאלק איז אומגעבראכט געווארן; צווישן זיי —אריך אונדזער שטעטל קאפרעשט מיט אירע איינוווינער.ס׳וועט נישט איבעריק זיין צו דערמאנען זיך אין אונדזער באגעגענישצוריק מיט 3 יאר אין האטעל "פאל" אין תל־אביב. עטלעכע פארשטייערפון "אירגון יוצאי קאפרעשט" זענען צו מיר געקומען און מיר דערציילט וועגןאייער געדאנק צו שרייבן דעם "יזכור־בוך׳ פון קאפרעשט.איך האב זיך געוואקלט מיטן געדאנק, ווייל איך ווייס ווי שווער ס׳איזפינאנציעל צו רעאליזירן אזא אונטערנעמונג. אבער, פארנדיק אהיים האבאיך באווונדערט אייער עקשנות. איך שטאלציר מיט אייך, וואס אדאנקאייער שטארקן ווילן האט איר באזייטיקט אלע שטערונגען און שוועריקייטןאון איר האט דערגרייכט ארויסצוגעבן דאס בוך, ווי מיר זעען דאס היינטיקןאוונט.און איצט, ווען דאס "בוך פון קאפרעשט" געפונט זיך ממשותדיק פארדי אויגן, ערלויב איך מיר — אייך ליבע קאפרעשטער — צו זאגן פאל־גענדעס : געדענקט תמיד די רעדאקטארן — אט די צוויי ערליכע, לייטישע,שטאלצע קאפרעשטער זין, וועלכע האבן — מיט אויסערגעוויינלעכערמסירות־נפש — טאג־איין און טאג־אויס, אין די הייסע חאמסינען און איןדי קאלטע רעגנדיקע נעכט, דורכגעפירט אט די הייליקע מיסיע, ביז ס׳איזצושטאנד געקומען דאס בוך — א לעבעדיקע מצבה פאר אונדזער שטעטל.כימעט 3 יאר צייט בין איך געשטאנען אין שריפטלעכער פארבינדונגמיט אט די צוויי חברים, מרדכי רישפי און באריא יאנאוויטש. איך ווילאויך קרעדיט געבן די אנדערע חברים, וועלכע האבן מיטגעהאלפן כדי דאסבוך זאל דערשיינען.איך וויל אייך דאנקען, פון טיפן הארצן, פאר אייער מי און ארבעטווי אויך וויל איך דאנקען אלע די וואס האבן, מיט זייער ביישטייער,ערמעגליכט ארויסצוגעבן דעם "ספר קאפרעשט".כאטש מיר זאגן, אין אונדזערע תפילות : "לא המתים יהללו יה",דאך גלויב איך, אז די קאפרעשטער קדושים — ווי מיר לעבעדיקע אזוי אויךזיי שעפטשען א שטילע, הארציקע תפילה פון דאנקבארקייט, דערפאר וואסאיר האט זיי נישט פארגעסן און פאראייביקט אין דעם "יזכור־בוך׳ פוןקאפרעשט.תודה י תודה רבה !420דפי הנצחהגעדענק־בלעטעריזפור לקאפרשטאיםנתייחד עם זיברם של קורבנות הצורר הנאצי ועוזריו צמאי״הדם, אשרנרצחו בדם־קר בלא עוול בכפם, עונו באכזריות ונעקרו מיישוביהם:מהם — שגורשו אל מחנות־הזוועה בטראנסניסטריה, שם מצאו מותםבתנאי רעב וחולי; מהם — שניספו תוך כדי נדודים במרחבי אוקראינהוברית־המועצות; ומהם — שנמקו כמחנות־עבודה בסיביר בעוון שאיפתםאל ארץ־אבות ןנזכור בגאון וביגון את בני־עיירתנו, אשר יצאו חלוצים במערכות ישראלונפלו על במותיה חלל. נושיט יד־אחים מנחמת להורים, אשר עקדו אתיקיריהם על מיזבח גאולת העם והארץ; נעלה את זיכרם של בני קאפרשט,ותיקים ועולים חדשים, אשר היטו שכם בבניין הארץ ויישובה:הייתה בהם יד הגורל, נקטפו בדמי־ימיהם ושוב אינם איתנו. יהי זיכרםנצור במסכת האירועים והחוויות השזורים ב״ספר קאפרשט שלנו".יזכור צום אנדענק פון קאפרעשטערזאלן מיר דערמאנען דעם אנדענק פון די קורבנות, וועלכע זענען אומ־שולדיק, קאלטבלוטיק דערמארדעט געווארן, אכזרותדיק געפייניקט געווארןאון אויסגעווורצלט געווארן פון זייערע היימען — דורן די בלוטדורשטיקע,נאצישע שונאים און זייערע מיטהעלפערס.— א טייל פון די קורבנות, זענען פארטריבן געווארן אין די גרויל־לאגערן אין טראנסניסטריע און דארטן אויסגעצאנקט פון הונגער, דורשטאון קראנקהייטן.— א טייל פון זיי, וועלכע זענען אומגעקומען אין די וואנדערונגעןאיבער די ברייטע שטרעקעס פון אוקראינע און ראטנפארבאנד.און א טייל פון זיי, וועלכע זענען פארפוילט געווארן אין די ארבעטס־לאגערן אין סיביר, טראגנדיק די "שולד" אז זיי שטרעבן קיין ארץ־ישראל.מיט שטאלץ און מיט טרויער זאלן מיר דערמאנען אונדזערע קאפרעש־טער, וועלכע זענען געפאלן אין קאמף, פארטיידיקנדיק די זעלבסטשטענדי־קייט פון מדינת ישראל.זאלן מיר אויסדרוקן אונדזער טרייסט די עלטערן, וועלכע האבןגעאפפערט זייערע קינדער צו דערלייזונג פון א׳נדזער פאלק און לאנד.געדענקען זאלן מיר די קאפרעשטער, די ותיקים און נייע עולים, וועלכעהאבן מיטגעהאלפן צום אויפבוי און באפעלקערן אונדזער לאנד.ס׳איז זיי באשערט געווען אויסגעכאפט צו ווערן, פריצייטיק, פוןאונדזערע רייען און זענען נישט מער דא מיט אונדז.זאל זייער אנדענק זיין איינגעקריצט אין דער רייע פון די פאסירונגעןאון איבערלעבענישן, וואס זענען איינגעגלידערט אין אונדזער "ספרקאפרעשט".422מצבת־צצח לזיברם של סבא שלנו ר׳ שמואל זיגלבויםאבי וסבא שלנו גרל בן עזריאל לייבזוןהמנציחים: שר׳קה זיגלבוים (לייבזיו)הנפדים משה ובוריס, בני וועלוועל, זיגלבויםהנכדה סיסא יאדדאם (זיגלבוים)איזי, בן חיים, זיגלבוים423דכר העורכים:אסון מחריד קרה למישפחת ישראל ופוליה ינוביץ, בשנת 1976 — בנם נחום (ניומא)טבע בבריכה.ההורים השכולים ודודתו רוזה הר־ציון פנו אלינו בהצעה להנציח את שמו שלנחום — צאצא לקאפרשט —בספר הזיכרון של העיירה. אנו מביאים כאן: את תולדותחייו של נחום ינוביץ ד׳ל, את רשימותיו מפרי־עטו, בהם מתגלה דמותו הנפלאה שלהנעדר.נחום (ניומא) ינוביץ נולד בשנת 1951 בצ׳רנוביץ. לאחר סיימו את לימודיו בביה״סבעיר זו, הוא למד בעיר אופא (ברה״מ) בבית־ספר לאחים (פעלדשער). כאשר גמראת הלימוד וקיבל תואר "אח מוסמך" הוא עבד במקצועו בבית־חולים בצ׳רנוביץ.בשנת 1972 עלה ארצה, יחד עם הוריו, למד עברית באולפן בנצרת־עילית, התגייסלצבא בשנת 1973 והיה בין הצולחים את התעלה במלחמת יום־הכיפורים.בשנת 1974, לאחר שהשתחרר מהצבא, עבד נחום בתור "אח" אחראי ב״בדק"בתעשיית־האווירונים. שם קיבל כרטיס לקורס־התעמלות ב״בית ברל״. ביום 11 במאי1976 בערב, אחרי ההתעמלות הוא נכנס לבריכה ומשם הוצא בלא רוח־חיים.יהי זיכרו ברוך!עו״ד ברון ינוביץעל קברן — נחום...אנו עומדים המומים ונדהמים על־יד קברך ומתייחדים עם זיכרונךהבלתי־נשכח. רואים אנו את המצבה שלך ומסתכלים בתמונתך שמתחתלעץ כרות. היית כעץ רענן, שתול על פלגי־מים זכים, כשהוא במלוא־פריחתו.העץ הזה נעקר פתע מקרב־המישפחה, והלב ממאן להשלים עם העובדההמרה הזאת שאין תמורה לה.424שנתיים חלפו מאז קרה האסון המחריד, האכזר והמר למישפחת ינוביץ.במשך הזמן הזה, לילות וימים, שופכים בני המישפחה, האומללה הזאת,דמעות־שליש ואינם יכולים להתנחם על אובדן הבן ניומא ז״ל. מדי יוםביומו, שואלים ישראל ופוליה שאלה אחת בלבד: "למה ומדוע קרה להםאסון מחריד זה י"כאשר הרג קין את הבל אמר אלהים לקין: "מה עשיתי קול דמי־אחיך צועקים אליי מן האדמה!״ גם אנו מרגישים את קולך הערב, אשרזועק מתוך האדמה: "על מה ולמה?" וגם אנו שואלים בקול מר: "מדוענעקרת מתוכנו?"שעה שאברהם אבינו עקד את בנו האהוב יצחק, שלח את ידו ולקח אתהמאכלת לשחוט את בנו, לא התמהמה המלאך הגואל ואמר לאברהם:״אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה!״, אבל במיקרה שלך,ניומא׳לי היקר, איחר המלאך המציל ולא בא להצילך מציפורני המוות;נכנסת למים, מלא חיים, והוציאו אותך ללא רוח־חיים.המשורר ח. נ. ביאליק כתב בשירו ״אחרי מותי״: "אחרי מותי, סיפדוככה לי: היה איש, וראו — איננו עוד. קודם זמנו מת האיש!" גם אותך,נניומא הבלתי־נשכח, אפשר להספיד : "קודם זמנך נעקרת מקרב כל אלו,אשר אהבו אותך בכל נפשם ובכל מאודם".ניומא ז״ל היה בחור יפה־תואר, בעל לב טוב וטהור, מחונך, מנומס,מסודר, משכיל וחכם; עדין־נפש ואציל־רוח, נעים־הליכות ומאיר־פנים;אהוב על כל הבא במגע איתו. בתור חייל היה מסור וממושמע, בעבודה היהחרוץ ונאמן. מאוד חיבבתי אותו, הוקרתיו והערכתי את תכונותיו. איךאפשר להתנחם על אובדן בן שכזה? אשא עיניי אל ההרים: מאין יבואוהתשובות לשאלות המנקרות במוחי? הרי כתוב בעשרת הדיברות: "כבדאת אביך ואת אימך למען יאריכון ימיך". והרי ניומא ז״ל כיבד מאוד אתהוריו וכן דודותיו וכל בני המישפחה. ואני שואל בהתמרמרות ורוגז: "איפהאריכות הימים שלו ?״ גדול היגון, עמוק רב הסבל והצער.בתקופת נדודים בדרכים, ובתנאים קשים מאוד, גידלו ההורים, ישראלופוליה, את בניהם. הדודה רוזה טיפלה בניומא כבנה. גם אחיו הבחור, בומא,ואשתו היו מייחלים ומצפים לכך שהיקר להם, ניומא, ימשיך את התקוותהאישיות והמישפחתיות מדור לדור. ההורים ראו בחזיונם את בנם היקר,את ניומא ז״ל, מקים מישפחה עם נכדים, המשתתפים כולם יחד בשימחתשלושים שנה לקיום המדינה המחודשת, אותה כל כך אהב. עובדה זאתרואים מתוך מאמרים, אשר כתב בעיתון הרוסי "נשא סטראנא" וכן מתוךהמיכתבים, אשר כתב מן החזית במצריים בימי מלחמת יום־הכיפורים.והינה נופצו החלומות. ניומא חי רק עד גיל 25. היה בן — והינה איננועוד! מותו של הבן לפני ההורים הוא בניגוד לחוקי־הטבע. טבעי הוא שהבןיאמר "קדיש" אחרי אביו, ולא האב הזקן יילך לומר "קדיש" על קברו שלהבן.425לישראל, לפוליה, לבומה ולאשתו וכן לכל המישפחה — ברצוני להגידלכם; אנו כולנו שותפים לכאבכם כי גדול הוא. תמצאו ניחומים בשמו הטובשהותיר אחריו. כל רגע, שאתם חיים הינכם מזכירים את שמו של ניומא,יהי זיכרו ברוך, ותהי נשמתו צרורה בצרור־החיים.חבל על דאבדין ולא משתכחין!נחום ינוביץהירהורייכשאני מעלה בדעתי את האירועים במילחמה האחרונה, אני שואל אתעצמי: האם באמת היינו מוכנים לקראת המילחמה ל לית־מן־דפליג; הצבאשלנו חזק. פעלנו בתנאים נחותים ונלחמנו בשתי חזיתות, ובכל זאת ניצחנו.אבל מה התרחש במשך 36 השעות הראשונות למילחמה י מדוע ברשותםשל מיספר חיילים לא נמצאה כמות מספיקה של כדורים ופגזים נגד אלפיהחיילים של צבא האוייב י על כך קשה לענות. גם אני לא אנסה לתתתשובה ממצה לשאלה זו. אני כותב מה שאני חושב,כחייל בשירות פעיל, נמצאתי, ברגעים הראשונים של המילחמה, במרכזהפעילות הצבאית. בהתחשב עם מראה עיניי, ובהשוותי זאת אל כל מהשלמדתי בזמן האימונים בצבא והרצאותיהם של קצינים קרביים — היגעתילמסקנה שרק הזילזול בהערכתו של כוח האוייב היה בעוכרינו.אתחיל כתקופה שלאחר מילחמת־ששתיהימים. במילחמה זו ניצחנוכקרבות־בזק, מבלי להיתקל בהתנגדות ראוייה לשמה מצד הצבא הערבי.הצבא שלנו זכה להילה של בלתי־מנוצחים. החייל הערבי ומפקדו נראובעינינו מטופשים ובלתי־מסוגלים לשלוט בהישגים החדישים ביותר שלהטכניקה. המיתוס על כך, הגובל בקלות־דעת זכה לפירסום על ידי הגנראליםומצא תמיכה גם בכלי־התקשורת וכר.לאט־לאט התחיל להיווצר בחברה שלנו ביטחון־עצמי מופרז בכוחוהבלתי־מנוצח של הצבא שלנו. לעם נדמה היה, כי המצב של לא־שלום ולא־מילחמה יימשך עד אין־סוף. השתררה דיעה, כי הצבא הערבי לא יהיהמסוגל אף פעם ליזום משהו רציני נגדנו. החברה החלה לדאוג יותר לרווחהעצמית. זה נכון וחשוב, אולם לא על חשבון ההגנה העצמית של ארצנו.אני מביא כאן מיספרים אחדים מתוך החוברת "ההתפתחות הכלכליתשל ישראל״. השנה 1933/4 היא הראשונה בתולדות המדינה, כאשרההוצאות על השירותים האזרחיים עולות על הוצאות הביטחון; זה מסתכםב־6.4 מיליארדים ל״י לעומת 6.2 מיליארדים ל״י המיועדות לביטחון.הממשלה קיצצה את התקציב לביטחון, שעה שהצבא הערבי פיתח אתעוצמתו. בחשבון אחרון זה היה לרעתנו. האם לא בזאת נעוצה הסיבה שכברלמחרת התחלת המילחמה היו מחיסנינו ריקים? בעיקבות זאת, שילמנובחיי אדם, וכעת מוטל על האוכלוסייה האזרחית להדק את החגורה.426אני מכר בפגישה עם אחד האלופים שלנו. לא אציין את שמו, הוא הוכיחאת עצמו על הצד הטוב ביותר. זה היה בערך 6—7 חודשים לפני כן, בטרםירדנו אל החזית הקדמית של תעלת סואץ. הוא הדגיש כי לפנינו מוצב הצבאהערבי, העולה כמה מונים עלינו במיספרו. בקירבה הבלתי־אמצעית בלבדערוך כוח טאנקים פי חמישה מאשר אצלנו. בתור חוד־המחץ משמשיםהטאנקים ט־34, ט־54 ו־55 וכן ט־62. הוא טען שטאנקים אלו נמצאיםבביה׳יס לטאנקים בקאהיר במיספר מוגבל ולא אמר, אף לא מילה אחת,אודות טילים נגד טאנקים. בזאת הוא ציין שהמודיעין שלנו מעודכן עלהנעשה אצלם יותר מאשר הם עצמם. מניין ביטחה כזאתיכאשר אחד החיילים שאל אותו: "מה יקרה אם הערבים ירצו לצלוחאת התעלה י הוא ענה: "לפי תורת המילחמה הסובייטית דרושות להם7 שעות; באותו הזמן נוכל אנו לגייס כוחות של מילואים״. הוא הוסיף:״הרי זכורים לכם תמרוני החטיבה! כך נחזור עליהם בבוא הזמן."האם ביטחה עצמית מעין־זו תואמת את צורכי הביטחון? בהדרגהחדרה הביטחה העצמית גם לתוכנו. התלוצצנו על חשבון החייל הערבי;חשבנו שהם לא יגיעו אף פעם לרמה שלנו. דבר זה החל להשתקף גם בעמדתםשל המלומדים שלנו; חלה ירידה באינטנסיביות שלהם.אצלנו לא התקיים אף לא שיעור אחד אודות הצבא הערבי. לא ידענודבר על הנשק החדיש שהם קיבלו מברה״מ. רובנו לא היינו מודעים עלמציאותם של טילים נגד־טאנקים, לא ידענו כיצד להתגונן נגדם, ומיספרםהרב של הנופלים, בימים הראשונים של המילחמה, היו כתוצאה מאי־ידיעהעל קיומו של נשק זה.בסופו של דבר, הצלחנו לעבד שיטת מילחמה נגד הטילים האלה, אבלכמה חיי־אדם אפשר היה להציל אילו לכל אחד מאיתנו היה לפחות מושג־מה אודותם.מן האמור לעיל, ברצוני להסיק מסקנה, שהתייחסות בזילזול אל כוחות־האוייב מביאה תמיד בעיקבותיה תוצאות עגומות. מה שקרה במילחמתיום הכיפורים ישמש לנו לקח לעתיד. וגם כעת, בחלוקת הכוחות המזוייניםבעולם, נודעת חשיבות ראשונה במעלה להמשיך ברכישת אמצעי־מילחמה,תוך שליטה על הטכניקות החדישות ביותר. רק כאשר ישתכנעו הערבים כיישראל היא אגוז קשה לפיצוח, לא תיוותר להם דרך אחרת מאשר לחפשדרכים לחיי שלום איתנו.22.1.1974חבל גושן, אפריקה, 27.11.1973דודה רוזה היקרה,היום אני פנוי לכן החלטתי לכתוב לך מיכתב. כמה טוב שהאנושותהמציאה אמצעי קשר יעיל זה שנקרא מיכתב.427המיכתבים מרשים לבן־האדם לפרוש מן הסובב, להתבודד לפרק־זמןמסויים, ולרכז את תשומת־ליבו לזה שאתה מעוניין לחלק איתו אתחוויותיך, מה שאתה רוצה לספר לזולת. במיכתב אפשר לשפוך את ליבך,לספר על ריגשי שימחה ועצב. לאחר מכן נעשה קל יותר על הלב.החיים שלנו כאן אפורים וקשים. אפילו "בימים של שלום" (רגיעה)נופלים קורבנות. אולם החיים אינם נעצרים במקום. אנו משתדלים לשמורעל מצב־רוח טוב, איש אצל רעהו, על ידי חיוכים, הלצות ודברי־בדיחה. וזהמועיל. אתה שוכח את עצמך ומרגיש שהחיים בכל זאת עסק טוב הוא. אתהמתחיל להעריך כל רגע ולהצטער על שעות וימים החולפים ללא־מטרהוללא־תוכן. רק במילחמה אתה מתחיל להבין את ערכה של כל דקה שאתהחי.אין בעולם בן־אדם השואף יותר מהחייל לשלום. אפילו החייל הערבירוצה בשלום. אבל, לצערנו, אין השלום תלוי ברצונו של האדם הפשוט. הכולתלוי במעצמות הגדולות, אשר למען מטרותיהן העכורות משסות עם נגד עם.בכל זאת יש הבדל בין העם הערבי והעם היהודי.אנו נלחמים כדי להתקיים, ואילו הם — כדי להשמיד את העם היהודי.ולכן הכרחי שהניצחון, בכל מיקרה, יהייה שלנו.משהו אודותיי. אני מקווה, אם הכול יהייה בסדר, לבוא הבייתהלביקור בעוד 2—3 שבועות. מוזר, המילחמה בעיצומה ואילו החיילים ישלהם אפשרות לבקר בבית. אפילו בזאת בולט ההבדל בין חיילינו לביןחיילים של מדינה כלשהי. הצבא שלנו הוא כל העם ; הקשר עם הבית מהווהתמיכה מוסרית חשובה. זה עוזר לנו מאוד כאן, באיזור הקידמי ביותר.נדמה לי שכתבתי לך הכול מה שרציתי. אני מצפה בקוצר־רוח למיכתבשלך.אני מנשק אותך חזק.ניומאנחום ינוביץההומאניות של חיילינו *היחס האכזרי אל שבויינו בסוריה אילץ אותי לכתוב מיכתב זה.במה שונה החייל הישראלי מכל חייל אחרי באמונה בניצחוןובהומאניות.כעת, כאשר מאות מאחינו מעונים בסוריה, וכאשר נודע ברבים עלהחוויות הקשות שעברו על חיילינו בשבי־מצריים, היגיע הזמן לספר על היחסההומאני של חיילינו אל הנופלים בשבי. האמינו לי, כדי לשנוא את הערביםהיו לנו מספיק סיבות, אולם החייל שלנו לא איבד את צלם־האדם. הואהוכיח את עצמו בשדה־הקרב, אבל לא על ידי התעללות בשבויים. ועל כךברצוני לספר.* רשימד, זו ד,ופיעד, בעיתון דרומי ברוסית ״נאשא סטראנא״, מס׳ 790 מיום ג׳ 8.1.1974.428המילחמה הישיגה אותי על יד תעלת סואץ. כאשר ראשוני הפצצותהחלו ליפול על יד הנגמ״ש שלי, הבינותי כי אכן פרצה מילחמה. בהתאםלהוראות, קיבל הצוות שלנו פקודה לנוע אל אחד המעוזים, לא־הרחקמהתעלה. הצלחנו להגיע בשלום. כעבור זמן־מה היגיעו עוד מיספר נגמשיםוטאנקים. האוייב הבחין בנו והתקיף אותנו בכוחות עצומים. היו אלהצנחנים שהוצנחו ממסוקים; הם היו מזויינים בבאזוקות וכן בטילים נגדטאנקים, אותם לא היכרנו עד אז.בלא להתחשב עם מיספרו העדיף של האוייב, החלטנו להתקיף. נגרמולאוייב אבידות מרובות; גם אנו סבלנו אבידות — היו אצלנו הרוגיםופצועים. את הפצועים העברנו אל בית־חולים של שדה — הקרוב ביותר.שם היכרתי לראשונה קצין מצרי פצוע. המסוק שלו הופל.הוא שכב יחד עם חיילינו הפצועים, קיבל אותו טיפול עצמו, אותוהריפוי. כאשר הציק לו הרעב, הוא ביקש שיתנו לו משהו לאכול. אנו היינוכה טרודים עד כי שכחנו לאכול. נוסף לכך, ביום הראשון למילחמה לאהספקנו לקבל מיצרכי־מזון. איכשהו גילינו פרוסת־לחם מרוחה בריבהונתנו לו. גם אנו, לא בא אוכל אל פינו למעלה מעשרים וארבע שעות. כאשרגמר, הוא הודה לנו. אז אחד מאיתנו שאל אותו באנגלית; "האם לחיילינובשבי מצריים מצפה אותו היחס עצמו כמו שלנו י״ הוא ענה בנוקשות:״בא!!!״ כעבור זמן מה היגיע מסוק, אשר קלט אותו, יחד עם שלנו,והעביר אותם לבית־חולים במרכז הארץ.הייתי רוצה לספר עוד על שתי פגישות. אחת מהן — עם אישה ערביהבגיל העמידה. המילחמה השאירה אותה בלא קורת־גג, כך שנאלצה לעזובאת מקום־מגוריה. היא הייתה מהלכת, לבושת שחורים בלא נעליים לרגליה,בכביש המוליך לעיסמאעיליה. סביב הייתה המילחמה בעיצומה. פגזיםהתפוצצו, אולם היא התקדמה בלא לשים לב אל הנעשה והמתרחש סביבה.הפקודה, שניתנה לנו, אמרה: לקחת בשבי חיילי האוייב הבורחים משדה־הקרב. אולם כאן אישה מבוגרת. ובכן, מה יש לעשות י פנינו בשאלהלמיפקדה. מסרו לנו כי בעיסמאעיליה הדרך חסומה, אלא אפשר להניחלה ללכת אל אחד הכפרים הערביים השוכנים באיזור עיסמאעיליה.לפי המראה החיצוני שלה, הבינונו כי האישה סחוטה מעייפות ומרעבוכי לא אכלה במשך זמן רב. החבר׳ה נתנו לה שימורים ואני הבאתי לה מיםולחם. אחד מחבריי ידע לדבר ערבית. הוא הסביר לאישה כי הדרךלעיסמאעיליה חסומה, אבל היא יכולה להמשיך בדרכה אל אחד הכפריםהערביים. האישה סיפרה כי הכריחו את כל בניה להתגייס לצבא. בעלהמת מזמן. אנו זזנו הלאה ובמשך זמן רב ראינו על החול את דמותה הכפופהשל האישה.פגישה שניה הייתה לי עם ערבי, אשר מסר את עצמו בשבי. זה היהבחור צעיר, במקצוע טכנאי־מכונאי. הוא אמר שאינו רוצה להילחם ועל כןהוא מוסר את עצמו בשבי. הוא שאל אותי מה יהא בגורלו. כיבדתי אותובסיגריה והסברתי לו שחייו אינם נתונים בסכנה. כאשר החזרתי לו מיכתבושעון, אשר מצאתי בכיסו, הוא פרץ בבכי והתחיל להודות לי תוך שהואמנסה לנשק את ידי.429ציון לאמנון קושנירתארו לעצמכם במה קשה לאימאלכתוב על חיי בנה ועל מותו, במקוםשהבן הוא שכותב על הוריו, כמינהגושל עולם. אין די מילים להביע אתהצער העמוק שפקד אותנו ואת מיש־פחתו; אין היד יכולה להעלות עלהנייר רגשות אלו.אמנון ז״ל היה מסור להוריו ול־מישפחתו. הקשר בינו לביני לא היד.כמו בין בן לאימו, אלא כמו שניהברים. המילה האחרונה, ששמענומפיו, הייתה "אימא".אמנון, בן אסתר ופרוימצ׳וק) ויצחקקושניר — נכד ראשון לבית אהרוןואלטה פרוימצ׳וק מקאפרשט — נולדבשנת 1934 ונפטר בשנת 1977.החל מגיל צעיר הוא ספג לתוכו ערכים, אשר גם אנו הבאנו איתנו מביתציוני בעיירה הקטנה: אהבת המולדת ונכונות להקריב הכול למענה.בזמן המאורעות, כאשר אביו היה בצבא סדיר ואנוכי — ב״מגן דוויד אדום"— נשאר אמנון, לשמור על אחיו הקטן ועל ילדי השכנים.הוא סיים לימודיו ב״בית החינוך", בי״ס "שבח" בת״א והיה גם שנה אחתבקבוצת "חולדה". עוד מגיל צעיר היה מדריך ב״תנועה המאוחדת" וייסד סניפיםבסביבת "רחובות". מדי פעם היה יוצא, עם קבוצות נוער וסטודנטים לטיוליםבתור מדריך להכרת הארץ. לא פעם היה נעדר מהבית שבוע ימים בעקב סיוריובמידבר ומעבר לקוו הירוק. באחד הטיולים הנ״ל, בהיתקלות עם האוייב, חדרכדור לעקב רגלו, אולם למרות זאת המשיך עד הסוף במסע.אמנון התגייס ל״נח״ל״ במעיין־ברוך, שם עבר קורס לפלחה; עבד עלטראקטור ביום ואילו בערב עסק גם בהדרכת נוער. כאשר עבר ל״נחל עוז"הרגיע אותנו: "אומנם יישוב זה נמצא על הגבול, אולם הרי כול הארץ גבולויש לשמור על הגבולות ולחזק את בטחוננו".את אהבתו להורים, לזולת, למולדת ולכול היקר לו — הנחיל לשלושת בניו,הממשיכים גם הם בדרכיו של אביהם. רוחו של אמנון שוררת בביתנו ובביתו.כולנו נמשיך להגשים את שאיפותיו בחינוכם של ילדיו למסירות ולאהבת המולדת.יהי ציון זה לזיכרו — ביטוי־מה לאבלנו וכאבנו העמוק על מותו ללא־עת.המתאגליס: הורי, אסתר ויצחק קושניראשתו דרורה ובניואחיו גרוד ומישפחתוג^־יסי^?1■^■-:4■י4<-?<לזכר אביזלמן(מעה) בן דוויד איבצ׳רשנפל במילחמת העולם השנייהבקרבות נגד הצורר הנאצי.זיכרונו לברכההמנציחה:הבת רוזה איבצ׳רנתניהלזיכרון נצחאבי מוניש אוקששייוהבן של ברל וליבה אוקשטייוניספה בשואה (1941) ומקום קבורתו לא נודעהרשל (גרימדי) חנה אוקשטייןאנו מעלים את זיכרם של יקירינומאיר אוקשטייוזליג אוקשטייןהמנציחים:בוריס (ליזה אוקשטיי(/ ראשון לציון431לזכר יקירינואבינו ברל בורמןנושאים• זיכרם גיגוןנפטר ב״1941 ברוסיהברון ביי! (בורמן)אימנו בלהתל־אביבנפטרה בקאפרשט 1927שיפרה שניידי (בורמן)אחינו ד״ר מנדל בורמןרמת אביבניספה בשואה 1942לזכר בני המשפחה היקריםאגי קלמן ואמי לאה בזפריזוואנינפטרו בטאשקנט בשנת 1943אחותי פרל בזפריזוואנינרצחה בחודש התשיעי להריונה, יחד עם 18 נשים יהודיותשרוכזו על ידי הנאצים במרתף בניגורני, בשנת 1941המנציח:מנחם בר־זיו — גבעתיים432433נר נשמהלאבינו לייב ברויטמן — נפטר בקאפרשט בשנת 1918לאמנו מרים ברויטמן — נפטרה בקאפרשט בשנת 2.2.1942לאחותנו שרה אוקשטיין — נפטרה בנדודים בברית״המועצותלגיסנו אייזיק אוקשטיין — נפטר בצ׳רנוביץ 1977לאחי יעקוב ברויטמן — נפטר בצ׳ילה 1940.המנציחים:סוניה ובוריס ברויטמןבטי ומשה ברוישמןלזיכרון נצח האהובים והיקריםאגי משה ברנשטיין — נפטר בישראל בשנת 1965אימי שיינדל ברנשטיין — נפטרה בישראל בשנת 1965זיכרם יהייה חרות בליביחייקה שטרן (ברנשטיין) חולון434בדאגו ן״לגאנו מעלים את זיכרם של יקירינו ז״לאבינו אברהם ברולשטיין — נפטר בארץ 1956אימנו לאה ברונששיין — נפטרה בצ׳רנוביץ 1970אחותנו רבקה גרובקופאשל (ברונשטיין) בת 29עם ילדתה זינה בת 4שניטפו על ידי הנאצים במחנה־ריבוז באלטה (1942)המנציחים:סוני ה פיינב1ים (ברמשטיין) קריית מוצקיןיששכר (שוניא) ברונשטיין קריית חייםחיה דלזנר (ברונשטיין) ארה״בברוניה קונובל (ברונשטיין) ארה״בצבי ברינשטיין חיפהצום אייביקן אנדענקאונדזער מוטערבערשא בראווין(איצקאוויטש)געבוירן אין קאפרשט 4.8.1889געשטארבן אין לאס־אנדזשעלעס18.10.1978פאראייביקן:טאכטער דבורה (בי)און דזשים פאולטאכטער לאשי און פרעדי באוןזון מארשין בראוויןדי אייניקלען און אור־אייניקלעדלאס־אנדזשעלעס ארה״ב435בצער רב ובלב דואב אני מעלה את זיכרם של יקירייאבי משה יעקוג ברונששייןאימי בתיה ברונשטייושניספו בדיד בריחתם מהנאצים, באסיה הסובייטית,בשנת 1942 ומקום קבורתם לא נודע.יהי זיברם ברון.המנציח:בנם היחידעוזר ברונשטייותל״עדשיסנר תמיד לזיברם שלבני משפחתמשה ועלקה לרנראשר נרצחו כולם בידי מרצחים הגרמניםומקום קבורתם לא נודעלזכר אליעזר לרנרנפטר באילת, כ״ז באדר תשכ״ג,23.3.1963המנציחים:אשתו שרה;הבנים דן ומשה לרנר — אילתהבת ניצה בל״נר (לרנר) — רעננהלנצח מכור את אשתי ואמי ברכה ברדיצ׳בסקיהמנציחים: בעלה זלמן ברדיצ׳בסקי — פתח תקווהבנה ליי! בידיצ׳בסקי - פתח תקווהלזכר הורי היקרים ברל ומלכה זלצברג ז״לשניספו על ידי הפורעים הגויים בקאפרשטאחי חיים ורעייתו ז״ל ניספו על ידי הפורעים הגויים גסקורניאחי משה ז״לשנפל מהפצצת מטוקים על הבורחים מביסאראביה לאוקראינהזיכרם יהייה חרות בליבנו לעדהמנציחים:שלמה וציפויה בן־דוב (זלבברג) ת ל-א ביב437לזכר יקירייאבא יעקב גולדנברגנפטר באוזבקיסטןאימא מרים גולדנברגנפטרה באוזבקיסטן 1943מנציחה:שושנה אלון (לבית גולדנברג)חיפהלזכר הנעדרים היקרים לי מכולאימי טאבאלה בת איטה ופינחס (גליצקי) פינקנזוןשנספתה בדרך הנדודים, בתון ברה״מ, בתקופת השואהאבי ד״ר בן־ציון פינקזון — עלה ארצה כמעפיל ב״1967נפטר בי״ז בכסלו תשכ״ז — 30.11.1966זכרם יהיה חי בלבי לנצחהגת אסתר ביחנא תל־אביבלזכר המשפחות גליצקי ומטייביץ _גאהגה נישא זיכרם של יקירינו:שמואל בן נוח גליצקיאסתר (פירה) בת שמואל גליצקיחנה גליצקי — בת מרדכיהירשל בן יעקוב מטייביץ - שנרצח על ידי הנאציםובנו יעקוב — שניספה בשואהעדה בת אהרון מטייביץ — שנרצחה על ידי הנאציםבליומה מטייביץ בת חייםמאניה בת מרדכי מטייביץסימה מטייביץאיטה בת יעקוב עם ילדיה יעקוב ועדהאהרון בן מרדכי מטייביץשרה מטייביץשניספו בשוא ההמנציחים:מריים, חיה ינוח גליצקי ירושליםליובה ורחל מטייביץלייב ורייזל גרינשפון הי״דמצאצאיהם של ראשוני המתיישבים בקאפרשט היו. כול בית, כול תלם וכולשביל היו נהירים להם. חקלאי מלידח חיח, וריח האדמה היח בשבילו ריח ניחוח.עם זאת ידע כי על אדמה זרה הוא זורע ולא ברינה יקצור את יבולה. מכאן נבעיחסו כלפי מוסדות־הגאולה של התנועה הציונית ונדיבותו הרבה לקרן הקיימתלישראל — חמכשיר לגאולת אדמת־הקודש בארץ־ישראל.לייב גרינשפון היה מקובל על הבריות בעיירח ושימשי, לא־פעם, בוררבסיכסוכים וחילוקי־דיעות שנתגלעו בין אדם לחברו.רעייתו, רייזל, הייתה ידועה כאישה נדבנית, אשר חילקה ברוחב־ לב פתלחמם עם עניים שהיו סמוכים לשולחנם. בהסתר אף שלחה מיצרכי־מזון אלבתיהם של נצרכים.הגורל חאכזר, •מפקד את עמיו, לא פסח עליהם; הם ניספו בברית־המועצותומקום קבורתם לא נודע. גם שתי בנותיהם, סוסי ושיינה, ניספו ב־מ־ואה. בעלהש-ל סוסי, יהועזוע זייקונר, נפל בגבורה בימ-ורות הצבא הא.דום במבואות גרמניה.יהי זיכרם ש־מור בהיכל־ הזיכרון שיל עם ישיראל.המנציחים: ה־ת והאח," מרי רטינסקי גרינשפוןיבעל" יהודה ימת־גו הב, קופל גרינשפון440441אברהם הופמן (צ^יק) ז״לאנו מביאים בזה לקט של קטעים, על אישיותו ופועלו של אברהם הוכמן, מתוךהחוברת לזיכרו ״אברהם הוכמן — חלוץ וקואופרטור" בהוצאת המרכז לקואופרציה.אברהם הוכמן נולד א׳ בתשרי תרס״ז — 20.11.1906 להוריו דוויד ופרידה —אנשי עבודה, יודעי תורה ושומרי מסורת. מאז שחר נעוריו, בעיירה קאפרשט, הואכימעט בכוחות עצמו בלבד סלל וכבש דרכו בחיים — דרך הלימודים והעבודה.הוא למד ב״חדר", אף טעם טעמה של "ישיבה" והכניס עצמו לבי״ס ממשלתיכללי. מגיל צעיר ״נתפס״ לציונות —לרעיון ולמעשה החלוצי. בגיל 18הוא הצטרף להכשרת "החלוץ" ב־רוגודני, ומייד עם בואו הודבק לוהשם הוכמנצ׳יק (בהיותו הצעיר ב-חבורה) ולבסוף נודע בשם "צ׳יק"בלבד. הוא נבחר למרכז "החלוץ",בו ריכז את ענייני העלייה. בשנת1930, בסיימו שירותו בצבא הרומני,הוא עלה ארצה.בארץ עלה על דרך הקואופרציההשירותית ־ תחבורתית ־ יצרנית, בההלך עד יומו האחרון. בין היתר, הואהיה אחד האישים־המנהלים המרכזייםב״אגד", בו הוא יצר דפוסים איר־גוניים ומינהליים לסידור החיים ה-פנימיים בקואופרטיב, דפוסים אשרלפיהם מתנהלים ענייני "אגד" גםכיום.בתחילת 1960 עבר הוכמן לעבוד במרכז לקואופרציה והיגיע לתפקיד המנהלהכללי של המרכז לקואופרציה.אברהם הוכמן נפטר בי״ד בכסלו תש״ל — 24.11.1969 בתל-אביב.אברהם הוכמן מן הדמויות הבולטות בתחום הקואופרציה, לה הקדיש מירבכוחותיו וזכה להערכה ולהוקרה• פינחס ספיר — שר האוצר, המיסחר והתעשיהאברהם הוכמן — מראשי ״אגד״ — מסוללי דרכו של השירות הציבורילתחבורה, מבוניה המסורים של הקואופרציה בישראל; איש הנאמנות, השקידהוהמסירות. משה כרמל — שר התחבורהצ׳יק היה נוח בדיבורו וכמעט שלא הרים את קולו. דבריו בוויכוח היו זורמיםכמי נהר גדול ורחב, אבל בשקט ומבלי להעלות קצף על פני המים.  הוא היה קנאי והחלטי לגבי העקרונות של עבודה עצמית מחנכתומפרכת כאחד ושל הערכת האדם לפי הנאמנות לעבודתו. יצןץ, 3ן.^ןץךןןוהמסירות.442זר פרחים לזיכרם של יקירינואבא מלך הויכמן — נפטר בגירוש בסיביר 1942אימא לאה הויכמן — נפטרה בחיפה כ״ז באדר א׳ תשכ״ב3.3.1962אחי משה הויכמן — נפטר בחיפה (י״ד בשבט תשב״ט2.2.1969)זיכרם יהייה חרות בליבנו לנצחחיה ארליך (הויכמן) — חיפהיצחק הויכמןלזכר הורינואבינו יוסף (יאסל) הייסינראימנו מלכה הייסינרנפטרו בקאפרשטהמנציחים:ניסן ופרומה הייסינר קריית שבעיןשמעון הייסינר — גרית״המועצות443לזכר יקירינו האהובים והיקריםויפרם יהייה חרות בליבנו לעד!אבא אליעזר הייסינר מת בנדודים באוקראינה ורוסיהבתקופת השואהאימא רבקה הייסינר — נפטרה בטשקנט בשיבה טובההאחות שושנה גורוכובסקה (הייסינר) — נפטרהבטשקנט לאחר מחלההאח בומה (אברהם) הייסינר — נפטר בבוקארשט לאחרמחלה קשההאח הרצל הייסינר־הרץ רייוקין — ניספה בגולתברית־המועצות בגירוש בסיבירהמנציחה . הגת והאחות טובה פילון(גישלה הייסינר) — רמת השרוןלזיכרו של בעלי ואגי הבלתי־נשכחפינחס בן נוח גליצקינולד כ׳ בתמוז תרמ״ה15.74885נפטר כ״ז ניסן תשכ״א13.4.1961המנציחים:איטה גליצקיישראל (איזיה) גליצקיוייקבוצת ניר־עםדז׳ומה (דבורה) שפירא (הייסינר)נולדה בקאפרשט בשנת 5.3.1899 —למשפחת יוסף ומלכה הייסינר. משחר| ילדותה התחנכה באווירה הציונית של1 מישפחתח חענפח. יחד עם אחיה משה,1 רעייתו חיה ואחותה נחמה היא יצאהלהכשרה בסניף "החלוץ" בעיירה.בשנת 1926, מייד לאחר הגיעה ארצה,היא חצטרפח לקיבוץ "מיזרע" כגננתמוסמכת והופקדו לטיפולה פעוטי הקי-בוץ. היא נישאה למנחם שפירא ז״לוהקימה מישפחה מסועפת של: בת, 2בנים וכן נכדים ונינים. כאן היכתה שורשלכול ימי חייה.בקיבוץ היא הייתה פעילה בעבודהובחברה, ערה לסובב אותה ודואגת ל-כולם. הייתה סמל לטוב־לב, לאם ורעייהאוהבת ודואגת. לכולם רצתה לעזור: לחברים, לילדים ולנכדים האהובים עליהכל כך, אולם כוחה לא עמד לה יותר ובהגיעה לגבורות — עצמה את עיניה בגבורה.יהי ויכרה עימנו לעד.הנת אביטל ,נעל" אליעזרהמיס עמוס ואבנרהנכדים והנינים — קיבוץ מיזרע445446דוויד וולמן ז״לדוויד בן אליהו וציפורה וולמן נולדבקאפרשט ב ־18.2.1949. לאחר לימודיובעיירה ב״חדר מתוקן" המשיך את לי-מודיו ב״ישיבה" בקישינוב. את לימודיווניסיונו ביטא בהוראת עברית.דוויד היה ציוני בלב ונפש, היה פעיללמען הקהק״ל ויצא להכשרה בחוות"החלוץ" ביליצ׳ן על יד באלץ. לאחרשירותו בצבא ברומניה הוא היה ביןהמקימים את סניף "פועלי־ציון" ב־קאפרשט והיה חבר בוועד של סניף"דרור" במקום.כאשר הוקמה פלוגת־העלייה, בעיירהפאלטיצ׳ן, הכשיר דוויד את עצמו לקראתעלייתו ארצה. בסוף שנת 1935 הואעלה לארץ־ישראל, יחד עם בחירת־ליבואהובה, תבל״א, והם היו חברים בקיבוץ״גשר״. לאחר שעברו לגור בתל־אביב, הוא היה פעיל ב״הגנה״ — לפני קוםהמדינה, ולאחר הקמתה — בהג״א.בשנותיו האחרונות עבד דוויד ברשת הקואופרציה הצרכנית.הוא נפטר ט׳ באייר תשכ״ט — 27.5.1969. — יהי זיכרו ברוך!המנציחים:הרעייה אהובה — רמת״גןהבנים:ד״ר יורם וולמן תל״אביבאריאל וולמןאזכור תמיד את יקירייאימי שרה גורודישטר — נפטרה בבאלץ בשנת 1976אחי יצחק גירודיששי (נולד 1־1912)אחי וועלוועלע גורודיששי (נולד ב-1918)הגיעו לסטאלינגראד בשנת 1940 ונפלו בקרבות,תארין פטירתם ומקום קבורתם אינם ידועים.בעלי יצחק גזרי — נפטר בחיפה פ״ד באלול תשל״ו / 19.9.1976המתאבלת: שושגה !זרי (גורודיסטר) חיפההננו מעלים את זיכרם הקדוש של יקירינואבינו אשר ורזובאמנו לאה ורזובאשר ניספו בשואה ומקום־קבורתם אינו ידועהמנציחים:משה ורזוג — אשדודפרץ ורזוב — חיפהסימה ורזוב־קובינסקי — פתח״הקווהלזכר בני משפחתי היקריםאחי שלמה זייקונר שניספה במילחמת העולם השנייהברומניה ונסיבות מותו הטראגי אינן ידועות,אבי יונה זייקונר — שנפטר בקאפרשט בשנת תרפ״ג (1923)אימי רייזל שנפטרה בארץ בשנת תש״ד (1959)אחי אריה עפרוני שנהרג בתאונת דרכים בישראל בשנתתשל״ז (1971)גיסתי רחל עפרוני שנפטרה בישראל בשנת תשכ״ב (1961)זלמן עפרוני (זייקתר)המנציח:אותם סבור תמידאבינו משה ינו1יץ — נפטר ג׳ בתמוז תשל״ה יוני 1975אמנו פנינה ינוביץ — נפטרה י׳ בחשוון תשל״ז — 3.11.76המנציחים:אתי אנקר (ינוביץ) — רמת גןעקיבא יניב (ינוביץ) — גבעתייםציפי זונדבנד (ינוביץ) — הרצליהדוויד (דוד׳ל) גאמערא געבוירענער אין קאפרעשט. מיט זיין שניידערשער נאדל האט ער באדינטא גאנצע ריי דערפער פון דער געגנט. פון דער נאטור איז ער געווען א פריילע־כער און ליב געהאט געזעלשאפט.נאך דער צווייטער וועלט־מילחמה האט ער זיך אומגעקערט קיין טשער־נאוויץ, ווו ער האט געלעבט צוזאמען מיט מיר זיין זון שמואל. אפט פלעגט עררעדן וועגן קאפרעשט, נאך וועלכער ער האט שטענדיק געבענקט.אין יאר 1956, ווען ער איז אלט געווארן 70 יאר, האט ער באשלאסן —כאטש נאך איינמאל אין לעבן — צו פארברענגען אין געבורטס־שטעטל אייןשימחת־תורה ווי אין אמאליקע יארן. געזאגט און געטאן. די געציילטע יידן איןשטעטל האבן אים זער שען אויפגענומען און זער שען געפראוועט דעם יום־טובביז אין ווייסן טאג אריץ.אין דעמזעלבן פרימארגן איז דוד׳ל גאמער געשטארבן. איך בין געקומעןפון טשערנאוויץ און אים געבראכט צו קבר־ישראל אין קאפרעישט.איך טראג אין מיין הארץ אויף אייביק, מיט ליבע, דיין געשטאלט.דיין זון; שמואל — פתח״תקווה449לזכר רעייתי, אמנו וסבתנוןה ינוביץ (עלקיס) ז״לנפטרה בחיפה, ביום ח׳ כאבתשל״ז (23.7.1977)רבקה׳לי היקרה שלנו,היית ראוייה ליתר נחת ואושר משזכית.לדאבוננו, נתגשם בן הפסוק:"צדיק ורע לו".היית צנועה, אצילת־נפש, עדינת־רגש,תרבותית וחכמה.סבלת רבות, ותמיד עם חיון עלשפתייך.היית רעייה, אם וסבתא אוהבת,מסורה ללא גבול, אדיבה וסלחנית.נתת הרבה לזולת ורק מעש לקחתממנו.אשת״ריעים ונעימת־שיחה — כזאתנזכרך עד יומנו האחרון.בעלו: גרוד (בוריא) ינוביץבנייד: אליהו ומיקי יניגאריה וגילה יניגנכדייד : עינג, שרון, אילן,רותם, רוןבכאב ודכאון־לבהננו מבכים את זכרצילה בת משה ופייגעדווידיביץ (ינוביץ)שנפטרה באוריוו, ברה״מ,בפברואר 1975מתאבליםבעלה ישראל דווידוגיץוילדיהם — ברה״מאחיה גרוד (בוריא) ינוביץ — חיפהנר תמיד לזכראגי יעקב ינוביץ אמי פייגע אחותנו הניהדודינו ודודותינו, הן מצד אבי והן מצד אמישנרצחו כולם באכזריות בידי הנאציםומקום קבורתם לא נודעהמנציחים : ינוביץ מרדכי וצופיה - חיפה והילדים451לזכרם של הורינו שנפטרו בטיבה טובהמרדכי־לייב ינוביץנפטר בצ׳רנוביץ ט״ו בטבת תשכ״ט, 5.1.1969רחל ינוביץנפטרה בצ׳רנוביץ י״ט באב תשכ״ג, 9.8.1965המנציחים:ישראל (איזראיל) ינוביץ מי״ברקרוזה הר־ציון (ינוביץ) חדרהלזכרמרדכי יניביץ ואשתו טשארנה — נפטרו בקאפרשטבתם חייה ובעלה ישראל גילדפרב עם בנותיהם רחלומרים — ניספו בידי הנאציםיעקב ינוביץ, אשתו פייגה ובתם הניהרחל ודוויד שפטר ובתם טייבלי עם בעלה שמואלובנם עוזירקעיצחק ובתיה ינוביץ עם ילדיהם חיה, סניה ומוניקואישה וישראל קרימנט עם בניהם יצחק ואברהםוועלוועל ואני ינוביץ ובתם הקטנה ששארנהחותני מאיר בן פינחס דוחובני נפטר בקזכסטןובעלי משה־אברהם בן מאיר דוחובני נפטר בארץא׳ באייר תשל״ט — 29.4.1979המנציחה:פיידה דיחובני (ימגיץ) נהריה452453זיכרם שלאבינו היקר ר׳ אהרון ליבסטגיאחותני היקרה דבורה רוזנברגינון לעד בליבנויצחק ליבסטג ^ קנדהמשה סמבטיון — קנדהבלה לביא - נתנ,הלנצח נזכור אונ הורינואבינו רופא העינייםד״ר אירווינג וויקס,נולד ב־15.2.1907, נפטר 22.6.1978אימנו הציירת אסתר ויקס,נולדה ב־10.10.1912,נפטרה ב״23.12.1974המנציחים:ג׳עטי ואשתו רעני ויקס ארה״ב הא" בעני יהגיסה רותהבן ג׳עי ויקס ארה״ג איצקאוויטש ארה״בג׳ערי ויקט ארה״במצבת״נצח לזפר יקירינושמואל לייברפרב — נפטר בארץ ט׳ באייר תש״ח, 18.5.48יוזיפ ויוכבד לייברפרב ובנם יעקובניספו בשואה באוזבקיסטןהמנציחים:ביילה לייברפי! - פידס-חנהדבייה !יננבייס (לייגרפרג)על אלה עיני יורדה מיםאברהם לנדא בן יצחקשמואל ברשדסקיצבי גרוזנברגאשר נפלו בשורות הצבא האדוםבמלחמת העולם השניהיצחק לנדא — ניספה בערבות קזכסטן (1942)חיים לנדא, אשתו בריינה ובנותיהם לאה וינשהובנם משהרפאל לנדא, אשתו שבע ובנם אברהםניספו בדרן נדודיהם בגולת ברה״מ בשנים 44—1942המנציח:אריה בן יצחק לנדא - ח,ל,ןסטודנטית מתה מפצעיהחיותה מער, סטודנטית באוניברסיטת ירושלים, כבת 23, שנפגעהבתאונת־דרכים קטלנית בעת שהותה בהתנדבות בקיבוץ "נאות הגולן", מתהמפצעיה והובאה אתמול לקבורה בבית־העלמין בפתח־תקווה.לפני כשבועיים באה חיותה למשרדי מועצת פועלי ירושלים וביקשה להתנדבלשבוע ימים לאחד מיישובי הספר. חיותה, שבאה בלוויית חברתה, היציגה אתעצמה כפקידה במדור הבריאות של הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה וביקשהלצאת אך ורק לקיבוץ "נאות גולן".ביום ראשון, לפני כשבועיים, יצאה ל״נאות הגולן" עם קבוצה של כ־15סטודנטים". ביום השישי לשהותם בקיבוץ, חזרו חבריה לירושלים, ואילו חיותהביקשה להישאר בקיבוץ.החלטתה הייתה גורלית. באותו היום היא נסעה, עם חברים מהקיבוץ, לאחדמיישובי הסביבה ובדרך התנגשה מכוניתם בכלי־רכב אחר; חיותה נפגעה קשהבראשה ואושפזה בבית־החולים רמב״ם בחיפה. שבוע ימים, לאחר שאושפזהבבית־החולים, מתה חיותה מער מפצעיה.״דבר״ — י״ח בטבת תשל״א — 15.1.1971חיותקה!ערגת״צפשנו עד כלות ימינונשאר בנו רק זיכרון מכאיב.ההורים: אריה (לייב) וטובה מער458459נר צ ש מ הלאבינו י וסף סקליאר ז״ל (תרמ״ב — כ׳ בשבט תשכ״ח)19.2.1968מפעילי ״צעירי־ציון״ באיזור ומנאמני הציבור בישובנו;לאמנו סוסקה סקליאר ז״ל (תרמ״ז — ט״ו בחשוון תשכ״ד2.11.1963) — שותפה מסורה לבעלה ;אשר זכו בערוב יומם, לאחר שנות נדודים ברוסיה,לממש את משאת״נפשם בארץ — בקבוצת "ניר־עם".לאחותנו הבכירה שולמית, לבעלה עוה״ד ליוסיק שוורץולבניהם שרה׳לה ויעקב,אשר ניספו בשואה, במסע״ההשמדה לטראנסניסטריהומקום־קבורתם לא נודע.באהבה ונאמנות לזיכרם,אמנון סקליאר — גרה״נישוניה סקליאר״מן — קג׳ ניר־עםזרובבל סקליאר (סקר) — נצרת עיליתאייביק וועלן מיר געדענקעןאונדזערע עלטערןדי מוטער ראזע סלאפקעס (איצקאוויטש)געבוירן 1886 געשטארבן 1927דעם פאטער סעם סלאפקעס (איצקאוויטש)געבויין 1886 געשטארבן 1968פאראייגיקן:מארטין א״ פערל סלאפקעס - אמעריקעבערנארד א,ן מילטרעד סלאפקעס — אמעריקעביטריס און ייסף (דזשא) פיינבער! — אמריקענר תמיד לזפר היקרים גך<\{7 בן אליהו עלקיס,נפטר בארץ, י׳ באדר א׳ תשב״ז — 20.2.1967מלכה בת תנחום עלקיס (לבית ינוביץ)נפטרה י״ב בתשרי תשכ״ה — 18.9.1964המנציחים:ברון (בוריא) ינוביץ - חיפה שרה ויצחק ליכטמן - ארה״גרחל פקלמן - תל-אניב מוריש (משה) והניה יניביץ - ארה״בבצער רב ובכאב עמוק נוכוראת בעלי ואבינו צבי (הערש) פקלמן — שנפטר בחיפהד׳ בשבט תשל״ז — 23.1.1977המנציחים: שלמה פקלמן — חיפהרחל פקלמן — תל אניב פנינה (נתן פיטרמן(פקלמן) — תל״אביגלהעלאת נשמתם של יקירינומשה פוטיק — היה חזן בבית הכנסת החסידי, עסק בלימודתורה ותלמוד והירבה בעבודות־מחקר בנושאים יהודייםנפטר בשנת 1934אשתו פרל בת יצחק ברנשטיין — ניהלה את עיסקי״החנותואיפשרה לבעלה לעסוק בתורה — נרצחה בקאפרשט ב־1941חיים בן משה פוטיק — נפטר בארה״ברבקה פיטיק בת שמואל ויגמן — נולדה בשנת 1889נפטרה ל׳ בשבט תש״ב — 17.2.1942 באוזבקיסטןיעקוב בן משה פוטיק — נולד בשנת 1886היה פעיל בחברה, יועץ לרבים ומשמש בורר בעיסקי״מסחרנפטר באוזבקיסטן — י״ח באייר תש״ב — 5.5.1942אקרמן טובה בת מישפחת גרוז — נולדה 1887נפטרה באוזבקיסטן בשנת 1942אקרמן יעקוב בן אייזיק — נולד 1886, נפטר בישראלב־ה׳ באדר ב׳ תשל״ח — 14.3.1978היה פעיל בעיסקי מיסחר בקאפרשטעלה ארצה ב״1947, עבד במחלקת הקליטה של הסוכנות היהודיתגר כול שנותיו בארץ בעיר חיפה — נפטר בארץ ב״1978המנציחים:שמואל ודורה פוטיק — רמת גן ד״ר חנה ברקון (פוטיק) תל־אגיבאידה פיש ופיטיק) - ימת איטה קויפמן (אקרמן) — חיפהרוזה פיטיק - חולון שרה שפירא (אקרמן) - חיפהפניה פיטיק — חולון שילמית שקילניק (אקרמן) חיפהבמקום מצבה, זר פרחיםלזיכרו של אחי היקר יוסף (זוזי) פיכמןשנפל בשדות הקרב במלחמה נגד הנאצים ומקום קבורתו לא נודעיישאר זיכרו לעדנר זיכרון לאבי האהוב לייב פיכמןשנפטר בגיל 80 שבע סבליהא זיכרו ברוןהמנציחה:מרים גולדין (מניה פיכמן) — קיבוץ רוחמהלעולם אזכור אתבעלי הדגול והאהוב ד״ר נחום (ניוקע) פידלמןהורי מאיר ושרה ורזובאחי יחיאל — גפטר בארה״באחי הרשל — נפטר בבאלץזכרם יהייה חרות לעולם בלבי — זלדה פידלמן(לבית ורזוב)ובליבם של שרה ומאיר זלדוג ובנםנזכור ולא נשכח לעולםאת אבינו אהרון ואת אמנו אלטע פרוימטשוקאשר הריצו אותם ליייד הדנייסטר בערב יום הכיפורים, בשנת 1941,יחד עם עוד הרבה זוגות כמוהם, והם כולם טבעו על יד חוף רזינהאת אחינו לייבל פרוימטשוק, את רעייתו שרהובנם נעמן (והוא אז ר קבו 6 וחצי)כולם הושמדו בייסורים רבים על ידי חיילים רומנים.מקום קבורתם לא נודע.את רייזל אחותנו, שנפטרה בקאפרשט בשנת 1945,ואת בעלה יעק! לכר, שנפטר ברזינה באותה שנהלאחר שחזרו מברה״מ שבעי נדודים ויסורים.את אחותנו בוקה׳לה שנפטרה בצ׳רנוביץ, בשנת 1968אחרי מחלה קשה וממושכת.המתאבלים:דורה (פריימצ׳וק) ואהרוןטור־בספא ~ נתניהז!״■'^•'>'4.ו ■ יןלדי''ע}<>ו ר^י׳יי^ז י .■*■'(פרוימצ׳וק)ויצחק קושניר— רחובות46^לזיברם של בני משפחתנואבא אהרון בן יעקב פייארמןנפטר בקאפרשט כ״ג בחשוון תרצ״ד — 12.11.1933אימא חנה בת בייניש (לבית איצקוביץ)האח בייניש עם אשתו רחל (לבית כהן)האח דוויד, אשתו צ׳ארנה וילדםהאחות בטי שבצ׳ניק (לבית פייארמן) עם 3 ילדיהיהושוע כהן, אביה של רחל,כולם ניספו על ידי הצורר הנאצי בדרן בריחתם ונדודיהםבערבות אוקראינה ומקום קבורתם לא ידוע.זיכרם יהייה שמור איתנו לעולםהמנציחים: מרדכי וחנה ריש3י (פייארמן) — קיגוץ בית״אורןישראל (ציפורה רשף (פייארמן) — רמת השרוןיוסף וריטה פייערמאן — גרה״מלזכר בני מישפחתנו היקריםאבינו יצחק פיינמן, שנפטר בארץ בשנת תשי״ב (1952)אימנו ריסי, נפטרה ביאסי בשנת תש״אאחותנו פרל, נפטרה בישראל בשנת תשל״ט (1978)רבקה, קלרה (הניה לבית פיממן464אנו מתאבלים על מותם גלא־עת שלאבינו יוסף (יאסל) פעק — נפטר בקישינוב ב״1958אמנו שרה (שר׳קע) פעק — נפטרה בקישינוב ב־1945דודנו מרדכי פעק — נפטר בקאפרשט ב״1951דודתנו אסתר פעק — נפטרה בקישינוב ב״1969אחותו של אבא: רכקה שראוגנ, נפטרה בקאפרשט ב־1941בנה 5ייבל טראוב — נפטר במחנה״ריכוז בסיבירשנה ומקום אינם ידועיםסוסי וייסמן ובתה לייקע — ניספו בשואהעשל כנדרסקאיה — הושמדה בריבניצה על ידי הנאציםויסל פיכמן — נפטרה בבנדרמשפחת דודנו סנדר ודודתנו מרים פוקסובתם רייזל מניגורניאשר נרצחו בידי הרומנים בתקופת השואההמנציחים:אידה ויינשלבוים (פעק) - נתניה אליהו פעק — קב׳ מסדהדורה וייסמן (פעק) — רחובות מלי נודלמן (פעק) — חולוןנזכור תמידאת אבינו יוסף פושרמן — נפטר בקאפרשט בשנת 1935את אימנו ביילה פושרמן — נפטרה בחדרה 1967המנציחים:אהרן פוטרמן ^ חדרהחנן פוטרמן — חדרהישראל פוטרמן — נתניה!ליומה דויטש (פוטרמן) חדרהחנה רזניק (פוטרמן) קג' מסדהרחל לווינטל(פוטרמן)אנו מזכירים בדאבון־לב את בני משפחתנו:אבא משה פריפס שניספה בשואה ומקום קבורתו לא נודע,נפטר כ״א בתשרי תש״ג — 2.10.1942אמא חווה פריפס נפטרה כ״ח בתשרי תשל״ח — 11.9.1977אחותנו שולמית לייבה (פרי-פז)נפטרה בנתניה כ״ג בתשרי תשל״ה — 9.10.1974המנציחים:זינה לרנרמן (פרי־פז) — קבוצת ניר־עםעמנואל פרי־פז — נתניהנעמן פרי־פז — ירושלים466מרדכי קופרוב —אבינו וגעלי היקר!גופך החסון והתמיר,הדרת־פנין ואישיותן המלבבתרעננים הם בזיכרוננו.יחסך החם לטבעהיה מושרש עמוק בישותן —זאת אנו זוכרים בגאווה.כול אשר כנו — ממך בא לנו.אשתך: פרלהבנות: ליובה, חנה, שרההבנים; אריה, יעקוב, שימחהלזכר יקירייאבי אהרון כן ישראל קושניר - נולד 4.10.1892 בליפקןונפטר בטשקנט ב״14.5.1956אימי חווה בת ישראל — נולדה 15.2.1899 בליפקןונפטרה בטשקנט ב־22.5.1971המנציח:דוויד קושניר — חיפה467נר־נשמה למישפחתנו היקרה:אבינו דוויד קייסרמן, אשר במשן שצים עשה רבות לשיחרוראחינו הפליטים מאוקראינה, הודות לקשרים שטיפח עם ראשיהשילטון הרומאנינפטר בקאפרשט בשנת 1936אמנו טובה קייסרמן, שניספתה במחנות הנאציםבבאלטה (אוקראינה) בשנת 1942אחינו איזי (יצחק) שנפטר בדמי״ימיו בקאפרשט בשנת 1933ניסנו ובעלי אברהם זילברמן — נפטר בארה״ב בשנת 1954ניסנו ובעלי עו״ד ברוך דוחובני, שניספה במחנה־ריבוז באוקראינהזכרם הנעלה לא ימוש מליבנו לנצח!המנציחים:אהרון קייסרמן — ביה״מ מניה אוורגוד״קייסרמן - קנדהאברהם קייסרמן - בת-ים נייניה איידלמן (קייסרמן) - קנדה468לזכר נשמות הורינו ואחינו היקרים, עליהם השלום —אבינו הרג דויד קפליבצקי זצ״ל — נפטר גצ׳רנוגיץי״ג בניסן תשי״ח — 3.4.1958אמנו מרת רבקה ז״ל — נפטרה בקאפרשטאחינו דניאל קפליבצקי — ניספה במילחמה בברה״מומקום קבורתו לא נודעהמנציחים את זכרם:מרים רוזמן (קפליבצקי) — ברה״מצבי ה א ק דמן (קפליבצקי) — ערדיונה קפליבצקי — חיפהמייקה אריס (קלורפייו) ז״למייקה קלורפיין, ילידת קאפרשט, היגרה בגיל 16 לארצות״הבריתוהשתקעה בשיקאגו. כאן היא הקימה את משפחתה, אריס, ילדה 8ילדים וזכתה לנכדים ונינים.היא התפרסמה בשיקאגו במעשי הצדקה שלה ובעזרתה לנצרכים,במיסגרת של "אירגון וסעד ליהודים" בעיר. היא התעניינה בארץ־ישראל ואף ביקרה בארץ פעמים מיספר, בחלקה תרומות לישיבותולמוסדות־ילדים בירושלים ובצפת.לפני שנים אחדות היא נפטרה בשיבה טובה והובאה לקבורהבירושלים.זיכרה יהייה איתנו תמיד ותשמש עידוד לילדיה ולנו לעשותצדקה וחסד לנצרכים.המנציחים:מרי ויהודה לטינסקי(גרינשפון) — רמת״גןאבינו ישראל רוזנפלד — נפטר בשנת 1970 בגרית המועצותאימנו סלובה רוזנפלד — נפטרה בחיפהב״ט בתמוז תשל״ז — 15.7.1977אחותנו לאה (רוזנפלד) — נפטרה בברה״מכ״ו באב תשל״ז — 12.7.1977ובננו גרישא גורייבסקי — נהרג בצבא האדום בברה״מ 20.5.1972תמיד נזכור ולא נשכח אותם:המנציחים:שולמיו! (מוסיה) !ורייגשלי (רוזנפלד) — חיפהבעלה מרדכי ובנה בוריא גירייבסלי - ח,פהאזכור תמיד ולא אשכחאבינו ישראל רבינוביץ — מת אחרי ניתוח בקאפרשטאימנו טובה — ניספתה בתקופת המילחמהאחינו זלמן רבינוביץ — ניספה בתקופת המילחמהמנציחות:הבנות והאחיות עטל אפרו! (רבינוביץ) — קיבוץ שמירחנה רבינוביץ — ברית המועצותגילדה ססיל (רבינוביץ)470מזברת־נצח לנשמותיהם של בני משפחתנו היקרים:הורינו יעקב ופריידה שניידר — נפטרו בנדודיםבערבות אוזבקיסטאןאחותנו שרה רבקה גרויסמן (שניידר) ובעלה נוח גרויסמןובנותיהם חנה וסימהניספו בברית המועצות בשעת הבריחה מפני הנאציםומקום קבורתם לא נודעניסנו ובעלה של אחותנו רוזה, יהודה שור, —נפטר בחדרה ב־י״ב באב תשל״ב — 1972.המנציחים:עטי3 (שניידת ודוויד אייזנשטייןרוזה (שניידל) שורבליומה (שניידת ושאול קרליצ׳מןשבתאי ושרה שניידי — חדרה471עו״ד ביין ינוביץיהודה (אידל) שורנולד בשנת 1909 במארקולשט ועבר, בגיל 9, יחד עם בני מישפחתו, לגור בקאפרשט;שם נשא לאישה את רוזה בת יעקוב שניידר.יהודה היה צנוע בהליכותיו׳, נוח לבריות והיה פוגש תמיד את הזולת בסבר פניםיפות. הוא היה איש־שיחה נעים, והבאים במחיצתו זכו להנאה מיוחדת מאימרי־פיו:אגדות, הלצות ומימרות עממיות. הצטיין בטוב־ליבו והיה שמח להגיש עזרה לכולהפונים אליו.עד כנ?ה שזכור לי, הוא היה תקופה מסוימת בהכשרה חלוצית.בשנת 1941, כאשר קלגסי הגרמנים והרומנים החריבו את עיירתנו, נאלצה גםמישפחת שור להימלט על נפשה. לאחר שנים של נדודים, רצופי־תלאות, היגיעו לבוכארהשבאסיה התיכונה.סוף סוף עלתה מישפחת שור, בשנת 1949, אל חופי־הארץ והקימו ביתם בחדרה.כאן תפס יהודה מקום בתור פעיל בשטחי־חיים שונים: באגודת "איל״ן", בוועד למעןהחייל וכן שימש, פעמים מיספר, יו״ר של קלפי בבחירות.משהוקם "אירגון יוצאי קאפרשט" בארץ, היה יהודה אחד הפעילים מבין חבריהוועד. פעילותו הברוכה נפסקה עם מחלתו ומותו בלא־עת.אני מתייחד עם זכרם של יקיריי:אבא משה קיז׳נר — נפטר בקישינובי״ג בתשרי תשכ״ג — 11.10.1963אמא א ודל קיז׳נר — נפטרה בקישינובכ״ח בשבט תשכ״ד — 8.2.1964אחי יואל קיז׳נראחותי לאה צימלמן (קיז׳נר) — נפטרה בארץכ״ח באב תשל״ח — 31.8.1978המנציח:שרגא בן־משה (קיז׳ני) - תל-אגיגלזכרהורינו והורי אמנו ברל והינדה לייבזוןאבינו וגיסנו ביין וקסלר — נפטר בגירוש בסיביראמנו ואחותנו פרל וקסלר — נפטרה בהרצליה בשנת 1979המתאבלות:לוזה נוימן (וקסלר) — הרצליההעניה לייבזון — גבעתיים474רשימת הקאפרששאים שניספו בשואהאקשטיין בערלאקשטיין ליבעאקשטיין מונישאקשטיין גיטל עם 3 ילדיםאקשטיין (ברויטמאן) שרהאקשטיין יענקלאקשטיין עטיאאקשטיין ריקלאקשטייו גיטלאקשטייו מאיראשתו, 3 ילדיםאקשטיין יאשאאקשטיין (שמוישמאן) שיינדלאיווטשער יענקלאיווטשער זלמן — מינאאיווטשער דאווידאיווטשער צבייהאיצקאוויטש בערלאיצקאוויטש שרהאיצקאוויטש ידידה (בת ניארא)איצקאוויטש דינהבולשטייו ליפאבולשטיין ברכהבועשטיין (בן ליפא) אברהםבולשטיין שמעוןבולשטיין (בן שמעון) אברהםבולשטיין (קליינמאן) אסתרבירשטיין אברהםבורמאן ד״ר מענדלבילקיס אנטשלבליומיס שימחהבליומיס ברכהבליומיס איזיאבארנבוים יענקלבארנבוים גיטלבארנבוים שייאורבארנבוים צייטל עם הילדיםבעזפריזוואני שימחהבענדערסקאיא עטלבערדיטשעווסקי אניאבערדיטשעווסקי יאסלבערדיטשעווסקי שרהבערדיטשעווסקי ראכילבערדיטשעווסקי נחוםבערדיטשעווסקי וועלוועלבערקאוויטש פרויםבערקאוויטש עטלבערשאדסקי שמואלבערנשטיין שמואלבערנשטיין זיסיע, אשתו וילדםברויטמאן זינא עם 2 ילדיםברונשטיין יענקלברונשטיין בתיהגאלדענבערג ישראלגאלדענבערג איטאגאלדענבערג מריםגאלדענבערג יענקלגאלדענבערג מרדכיגאלדענבערג פערלגאלדענבערג עטלגאלדפארב (יאנאוויטש) חווהגאלדפארב ישראלגאלדפארב רחל רעייהגאלדפארב מריים־מאראגאליצקי טייבלגאמער יואלגא מער פייגעגאנדעלמאן הייקעגאראכאווסקא (גייסינער) שושנהגוטוווארג יחיאלגוטוווארג חייה־שרהגורעוויטש (בילקיס) ד״רגורעוויטש (בעלה)גורעוויטש ריטאגלוזמאן (לערנער) חייקעגלוזמאן משה475גלוזמאן ראזאגערצנשטיין עזריאלגערצנשטיין מרדכיגאראדישטער וועלוועלגאראדישטער יצחקגערצנשטיין משהגיטעלמאן יאנקישגיטעלמאן רחלגיטעלמאן מעכלגרוזבערג שמואלגרוזנבערג הערשגרינשפון לייבגרינשפון רייזלגרינשפון שייגעגרינשפון לוזערגרינשפון לאהגרויסמאן(שניידער) שרה״רבקהגרויסמאן נוחגרויסמאן חווהגרויסמאן סימעגראבאקאפאטעל (ברונשטיין>רבקהגראבאקאפאטעל זינאגרינבערג נפתלידוכאווני ברוןדארפמאן בליומעדארפמאן יאניעדארפמאן רבקהדיקערמאן שלוםהויכמאן מלךהויכמאן פרויםהאכמאן דווידהאכמאן פרידההויכמן חייקל, אשתובניהם ובנותיהםהייסינער לייזערהייסינער רבקההייסינער״ריווקין הערץוואלמאן יענקלוואלמאן ראזאוואלמאן לייזערוואסערמאן חייהוואסערמאן ליפעוויינער חונעווייסמאן יענקלווייסמאן סאטיעווייסמאן לאה׳קעווייקמאן ישראלווייקמאן ברכהווייקמאן פעטיעוועקסלער ברוך(וואטער״פירער) וועלוועלאשתו וילדיוווערזוב אשרווערזוב לאהווערזוב מאירווערזוב שרהזאלצבערג בערלזאלצבערג מלכהזאלצבערג חיים ואשתויאלצבערג משהזאניטקאווסקי בערלזאניטקאווסקי זיסל והבנותזאניטקאווסקי שלוםזיידערמאן וועלוועל ואשתוזייקאנער שיקלזייקאנער (גרינשפון) סאסיעזייקאנער שלמהזילבערמאן לאהחייעט עספיראחייעס מישאחייעט צילאעם בעלה ותינוקםחארקאווער ליפעחארקאווער אטתרחארקאווער טאנעחארקאווער טימעחארקאווער נחמיהטאבאטשניק (פייערמאן) בעטיטאבאטשניק רוניע476טאבאטשניק יענקלעטארבאן מאטלטארבאן דיומאטארבאן באריאטארבאן באריאטארבאן אבראשאטובער משהטראוב לייבליאנאוויטש איציקיאנאוויטש בתיה•דיאנאוויטש סעניאיאנאוויטש מאניקאיאנאוויטש יענקליאנאוויטש פייגעיאנאוויטש העניעיאנאוויטש אניא•ר יזייאנאוויטש טשארנע(בת וועלוועל)כהן יהושועכ״ץ ברון־משהכ״ץ רחלכ״ץ וועלוועלכ״ץ ניוניאלאזאר (מאטיעוויטש) ד". איטאלאזאר (בעלה)לאזאר יאניאלאזאר עדהלאנדא חייםלאנדא בריינעלאנדא לאהלאנדא יענטעלאנדא משהלאנדא יצחקלאנדא אברהם (בן יצחק)לאנדא לייבלאנדא רפאללאנדא שבעלאנדא אברהםלייבערפארב יוזיפלייבערפארב יוכבדעייבערפארב יעקוב?יידערמאן דניאלליידערמאן שיינדלליידערמאן זלמןליידערמאן דוויד (בן זלמן)ליידערמאן לייבלליפשיץ דווידלעמבערג שמושעלעמבערג עטללערנער משהלערנער עלקעלערנער שלמהלערנער קלארא ותינוקמאטיעוויטש אהרוןמאטיעוויטש שרהמאטיעוויטש עדהמאטיעוויטש סימעמאטיעוויטש הערשלמאטיעוויטש יעקוב(בן הערשל)מאלאמוד זעליגמאלאמוד בערלמאלאמוד אסתרמארגוליס ברכהמארגוליס ליאניאמארגוליס בוזימאשקאוויטש שיקלמאשקאוויטש הערשל(בן יהושוע)מיראטשניק שיקל ומשפחתומער יענקלמער אסתרמער אהרוןמער שמואלמער ליובא (צוקערמאן)מער מאירמער זוזיסעלעשטשאן לייזערסעלעשטשאן מעכלספעקטאר ביילע477פרוימטשוק לייבספעקטאר זעליגפרוימטשוק שרהטקלאדמאן אשרפרוימטשוק נעמןסקלאדמאן אברהםפרידמאן שלמהסקלאדמאן אהרוןפרידמאן פאניאסקלאדמאן שרהפרידמאן זשעניאסקלאדמאן ירמיהופריפאט משהעליוקים משהצעלמאן משהערליכמאן משה־וועלוועלצעלמאן זלאטעערליכמאן פייגעצעלמאן מינדלערליכמאן בן־ציון ואשתוצעלמאן חייקעפוטיק פערלקאפליוואצקי דניאלפוטיק רבקהקאוואסארסקי אברהםפוטיק יענקלקוטשוק (אחות של פיניע)פוקס סענדערקושניר אהרוןפוקס מריםקושניר חווהפוקס חייה״רייזלקושניר איציקפידעלמאן ארקעקיזשנער יואלפידעלמאן הונעקייסערמאן טייבלפידעלמאן רבקהקלאפאט ברוןפידעלמאן דווידקלאפאט (אשתו)(בן ירחמיאל)קליימאן זיסיעפידעלמאן גיטלקליימאן רחלפידעלמאן ליבעקלינגער ישראלפידעלמאן דודל (בן צבייה)קלינגער (אשתו)פיינבוים סאניאקרימאנט ישראל(בת ישעיהו)קרימאנט איטאפייערמאן חנהקרימאנט בומאפייערמאן ביינושעץרימאנט איזיאפייערמאן רחל וילדראבינאוויטש טובהפייערמאן דווידראגינאוויטש זלמןפייערמאן טשארנע וילדהראגינאווישש שרהפיכמאן לייבראשקאווסקי אהרוןפינקאווסקי פיניעראשקאווסקי חייקעפינקאווסקי חייה־שרהשאפירא יצחקפינקאווסקי שלום״ברון־משהשאפירא רייזלפלימאן יא סלשאפירא (הבת)פרוימטשוק אהרוןשאר וועלוועלפרוימטשוק אלטעשאר שאבסעפרוימטשוק עקיבאשאר אשרפרוימטשוק יענטעשאר ליאוואת־ •1שאר פרומעשאר עלקעשמארץ הערשלשווארץ בלימע (וויינער) עם תינוקשווארץ שיעשווארץ פריידעשמארץ יידלשווא רץ בערלשווארץ רחלשווארץ נעסיעשווארץ פייגע (עם תינוק)שווארץ שולמית (סקליאר)שווארץ ליוסיקשווארץ שרהשווארץ יעקובשווארצמאן שאכנעשווארצמאן ברכהשלאפמאן עוזרשלאפמאן ובעלה י^סלשלאפמאן רחלשמולעוויטש אישאשניידמאן הערשל (בן לייב)שניידמעסער אברהםשניידמעסער (אשתו של לייבושני ילדיהם)שניידמעסער מאטלשניידער יענקלשניידער פריידעשעכטער רחלשעכטער דווידשעכטער טייבל, בעלה שמואלובנם עויזרשאפאשניק איסערשאפאשניק רבקהשאפאשניק יעקובשאפאשניק חיים= שאפאשניק פרומעהערות אחדות לרשימת הניספים1) אנו שבורים שהיגוי לא מדוייק של שם הניספה, מהווה פגיעה בזיברו. אי״לכן רשמנו אתשמות הניספים ביידיש, כך שהשם יבוטא כפי שפנו אל האיש בהיותו בחיים.2) יש לציין בצער, כי למרות כל פניותינו בחוזרים ומיכתבים אישיים אל הקאפרשטאיםשלנו להמציא לנו שמות של ניספים — לא זכינו לשיתוף פעולה — כיאות למיבצע חשובזה. איתכם — קרובי־מישפחה של הניספים, אשר לא ידעתם על פניותינו אלה, המחילהוהסליחה אם שמות יקיריכם לא נכללו ברשימה זו או שחל שיבוש בכתיבת השם אובהכללת השם בטעות.3) השארנו מיספר שורות ריקות, בסיומה של רשימת הניספים, למען יוכלו, המעוניינים,להוסיף את שמות יקיריהם הנעדרים.העודפים479בעמוד זה ארשום את שמותיהם של קרובי המישפחה, ידידים ומכרים, אשר לאנכללו ברשימת הגיספים ובדפי ההנצחה.אני מביע מישאלה כי יורשיי יואילו לרשום כאן את שמות הוריהם וקרוביהם,״לאחר 120״, תוך ציון תאריך עברי וכללי.חתימהאירגוו יוצא* קאפרשט בישראלפארבאנד פון די קאפרעשגוער איו ישראלאחדים מחברי הוועד בישיבת מזכירות (משמאל לימין): ד״ר יונה קפליבצקי, מרדכירישפי; ברוך ינוביץ, שרגא בן־משה, אריה קופרוב, ברוך בירן; יפה וירצברג, ישראל רשף.482זאב סקלאדמאןאיבערבליק וועגן קאפרעששער לאנדסמאנשאפשאויף וויפיל איך געדנק, איז דער "אירגון יוצאי קאפרשט", געשאפן געווארן דורךדער איניציאטיוו פון א גרופע קאפרעשטער אין שפיץ מיט ד״ר יוחנן קאפליוואצקי־כפיל. די ערשטע זיצונגען זענען איינגעארדנט געווארן בא שיפרה בורמאן־שניידעראין שטוב, דארט האבן מיר באשמועסט די נויטווענדיקייט זיך צו ארגאניזירן. בא דיזיצונגען זענען אנגענומען געווארן פאלגענדע ריכטליניעם: 1) מע זאל רעגיסטרירןפארמעל דעם אירגון (ד״ר קאפליוואצקי); 2) צו עפענען אין א באנק א חשבון אויףדעם נאמען פון "אירגון״; 4) זיך ווענדען צו קאפרעשטער וועגן שיקן אדרעסן איןלאבד און אין אויסלאנד; 5) ד״ר קאפליוואצקי זאל אויסגעוויילט ווערן אלם פארזיצער.דערנאך האבן מיר איינגעלאדן א פארזאמלונג, אין "בית יהודי בסרביה" תל־אביברחוב החשמל. בא דערדאויקער פארזאמלונג האט משה סמבטיון (ליבסטאג) פארגעשלאגןארויסצוגעבן א בוך וועגן קאפרעשט. ליידער האט מען דעם פארשלאג נישט געקענטאגנעמען, ווייל מע האט נישט געזען קיין אויסזיכט צו שאפן די נויטיקע סומע וועגןארויסגעבן א בוך.דעם 19־טן מאי 1957 איז פארגעקומען, אין "בית החלוצות" תל־אביב, דער ערשטערצוזאמענפאר פון קאפרעשטער אין לאגד. דאס באגעגעניש פון די צוזאמענגעקומענעאיז געווען פול מיט עמאציע; מענטשן, וועלכע האבן זיך נישט געזען אין משך פוןיארן, האבן דא געהאט א געלעגנהייט זיך צו באגעגענען. די אזכרה איז געווען באגלייטמיט א צערעמאניע פון אנצינדן נשמה־ליכט און תפילת "יזכור" צום אנדענק פון דיאומגעקומענע פון אונדזער שטעטל. ס׳איז אויסגעוויילט געווארן א קאמיטעט, וועלכעראיז באפולמעכטיקט געווארן: א) צו זארגן פאר א דירעקטער און שריפטלעכערפארבינדונג מיט די קאפרעשטער אין לאנד און אין אויסלאנד; ב) איינצוארדנען, יעדעסיאר, אנ׳אזכרה צום אנדענק פון די קדושים; ג) פאראייביקן דעם אנדענק פון דיקדושים פון אונדזער שטעטל.אנצוצינדן די יזכור־ליכט, בא דער אזכרה, האט מען מכבד געווען דער טייערן,אנגעזעענעם ציוני יוסף סקליאר.די צווייטע אזכרה איז איינגעארדנט געווארן אין "בית הקרן הקיימת לישראל",תל־אביב דעם 15־טן אקטאבער 1958. לויטן באריכט פונעם ועד, וועלער האט זיךפארבונדן שריפטליך מיט קאפרעשטער אין אויסלאנד, האבן זיך שען אפגערופן: אברהםבראון־בעלאצערקאווסקי (דער זון פון ברוך־חיים), ווי אויך שרה פערעווערסקי —גדליה שרייבער׳ס טאכטער.בא דער אזכרה האט מען מכבד געווען, מיט אנצינדן די יזכור־ליכט, אונדזערחשובן עולה און ציוני — פיני גאליצקי.דער צוזאמענשטעל פון ועד: ד״ר יוחנן קאפליוואצקי־כפיל, בורמאן שיפרה,בערנשטיין יוסף, הייסינער ניסן, דערבאנדינער־רחמני דוויד, חערסאנסקי־חרמון חיים־483לייב, סקלאדמאן זאב, סקליאר יוסף, פאטיק שמואל, פוטערמאן אהרון, פרוימטשוק־טור כספא דורה, רישפי־פייערמאן, יוציס בומא, זאלצבערג שלמה און ברוך יאנאוויטש.די דריטע אזכרה איז צושטאנד געקומען דעם 2־טן יאנוואר 1959 אין "בית סוקולוב"תל־אביב. אין משך פון יאר, האבן זיך באקומען פון אברהם בראון און שרה פערעווערסקיסומעם געלט, און דער ועד האט באשלאסן אויסצונוצן דאס געלט צו פלאנצן א וועלדלאין די בערג פון ירושלים, אויפן נאמען פון קאפרעשטער קדושים; דאס הייסט א וועלדלפון 500 ביימער אין "יער הקדושים" נישט ווייט פון מושב "שורש".אין 1960 האט דער ועד איעגעארדנט די אזכרה אין "בית תבורי" תל־אביב. איןלויף פון יאר האבן מיר זיך פארבונדן מיט וועלוועל זיגעלבוים אין ווענעצועלא,וועלכער האט זיך זער ווארעם אפגערופן וועגן דעם וועלדל פון קאפרעשטער קדושיםאון האט געשפענדעט א געהעריקע סומע צו דעם צוועק. די באפולמעכטיקטע, פון ועד,צו פלאנצן דאס וועלדל, זענען געווען חיים לייב חרמון און שיפרה שניידער.דעם 1־טן אפריל 1961 איז די אזכרה פארגעקומען אין "בית האזרח" אין רמת־גן. אין דעם יאר האט מען פארגעזעצט צו זאמלען געלט פאר דעם וועלדל; סע איזצו באצייכענען, אז אייניקע קאפרעשטער האבן געשפענדעט מער ווי מע האט זייבאשטייערט.בא דער אזכרה האבן די פארזאמלטע אויסגעדרוקט זייער טיפן צער צום פריצייטיקןטויט פון ד״ר יוחנן קאפליוואצקי־כפיל, וועלכער האט פיל מי און ענערגיע געווידמעטזעם אירגון. אויך האט מען דערמאנט ר׳ אהרון ליבסטאג (שוחט), אייגער פון דיבאליבטסטע און פאפולערסטע געשטאלטן פון אונדזער שטעטל, וועלכער איז נפטרגעווארן אין מושב זקנים אין ירושלים.נאך אנ׳איבערייס פון 9 יאר, צוליב פארשידענע סיבות, איז דעם 20־טן אקטאבער1970 איינגעארדנט געווארן, אין מועצת הפועלים רמת־גן, א צוזאמענפאר פוןקאפרעשטער. ס׳זענען דאסמאל געקומען אויך פיל נייע עולים פון סאוועטן־רוסלאנד.מיט אנצינדן די יזכור־ליכט האט מען מכבד געווען מרים שאר און מאיר־הערשליידערמאן. ס׳זענען אנגענומען געווארן פאלגענדע באשלוסן:1) צו באשטעלן אין ״מרתף השואה״ א מצבח — פארימלאג פון חיים לייבחרסונסקי־חרמון.2) ארויסצוגעבן אנ׳אנדענק־בוך ״ספר זיכרון לקאפרעשט״ — באריא יאנאוויטשעספארשלאג.3) מרדכי רישפי־פייערמאן האט זיך געווענדעט צו אלע קאפרעשטער זיי זאלןשיקן צו אים בילדער און דאקומענטן פון אונדזער שטעטל, וועלכע זאלן דינען באםארויסגעבן דאס בוך פון קאפרעשט.4) ס׳איז אויסגעוויילט געווארן א רעדאקציע־קאמיסיע: ברוך יאנאוויטש, מרדכירישפי, עימנואל פרי־פז, זרובבל סקליאר־סקר, בעלא לביא־ליבסטוג.5) דער קומענדיקער ועד באשטייט פון: זאב סקלאדמאן, מישה יאנאוויטיש, ניסןהייסינער, ראזא יאנאוויטש, דוויד באיארסקי.484דער צוזאמענפאר פון 14־טן יולי 1971, וועלכער איז איינגעארדנט געווארן אין״בית מאנדעלבלאט״ גבעתיים, איז געווען געווידמעט 30 יאר זייט דעם חורבן פוןקאפרעשט.מרדכי רישפי און באריא יאנאוויטש האבן באריכטעט וועגן "ספר קאפרעשט", אויךוועגן דער טעטיקייט פון בעלא ליבסטאג־לביא, וועלכע האט צונויפגענומען בילדעראון דאקומענטן.דער ועד, וואס איז אויסגעוויילט געווארן, איז געווען פון פאלגענדן צוזאמענשטעל:זאב סקלאדמאן, שיפרה שניידער, מרדכי רישפי, ברוך יאנאוויטש, יעקוב שומרוני, משהינוביץ, ברוך בירן־בורמאן, בומא יוציס, און ישראל רשף־פייערמאן.די יזכור־ליכט האט אנגעצונדן יצחק הוכמן.דעם 15־טן יולי 1973 איז פארגעקומען די אזכרה אין "בית מאנדעלבלאט" גבעתיים.סע איז צו באצייכענען די גרויסע צאל אנטיילנעמער, סיי נייע עולים פון סאוועט־ווסלאנד, סיי א גרויסע טייל ותיקים, וועלכע מע האט ביז איצט נישט געזען בא אונדזערעצוזאמענפארן.ד״ר ניוקע פידעלמאן האט, אין זיין פארטראג, באגריסט די נייע עולים.זאב סקלאדמאן האט באריכטעט, אז די מצבה פון קאפרעשטער קדושים אין "מרתףהשואה איז געשטעלט געווארן צוזאמען מיט די מציבות פון די שטעטלעך פון סאראקערקרייז.ס׳איז צום ועד, אין פאריקן באשטאנד, אויסגעוויילט געווארן אויך ד״ר ניוקעפידעלמאן.צוליב געזונט־צושטאנד, בין איך צום באדויערן געווארן געצווינגען איבער־צורייסן מיין טעטיקייט אין "אירגון יוצאי קאפרעשט".יוצאי קפרשטי ככינוסם הראשוןביזמת הח: שניידר (בורמן), מ, רשפי, ז. סקדלמן,י. בורשטיין דל. רחמני התקיים כינוס יוצאי קסרשטיבארץ בל״ג בעומר ש. ז.באולם "בית המורה" בתלאביב התכנסו בשעותשלאחר הצהרים כ״200 איש מבץ יוצאי קפרשטי.הפגישה בין ותיקים בארץ לבץ עצמם, בין הותיקיםלבין החדשים שזה מקרוב באו, עוררה שמחה והתרג-שות גדולה גם יחד.ליו״ר הכינוס נבחר י. סקליאר ואת נרות הזכרוןהדליק פ. גליצקי. הכינוס נפתח בדברי ד״ר י. כפילשהדגיש שעל אף התנגדותו בעבר, לארגוני "לאנדס*סאנשפטן", שינה עתה את דעתו, לאחר שהרגיש אתעצמו זר בכל חברה שלא היה בה מהחמימות המש-פחתית הבסרבאית. הוא רואה את הכינוס הראשוןכהתחלה טובה לארגון אשר יוכל לפעול לקליטת ה-עולים החדשים, לעזרה ההדדית ופגישות נעימותבהן יזכרו את העבר של העירה היהודית.צ. בראונשטיין ברך את הכינוס בשם איגוד יוצאיבסרביה, הרים על גם את הפעולות הברוכות שלווביחוד בקליטת העולים והנצחת העבר הבסרבאי. ב-סוף דבריו פנה לכינוס בקריאה נרגשת להנציח אתזכרם של קדושי קפרשטי אשר לא זכו לחיות אתנווהציע לנטוע חורשה ביער קדושי בסרביה על שםקדושי קהילת קפרשטי.בעקבות הדיון שנערך נקבלו ההחלטות דלהלן:א) להמשיך בכינוסים כגון זה, מידי שגה בשנה. ב)לארגן קופה לעזרה ההדדית. ג) לקיים מגע עם יוצאיקפרשטי בארץ ובתפוצות. ד) לנטוע חורשה ב,, יערקדושי בסרביה" להנצחת קדושי קפרשטי.לבצוע ההחלטות הללו נבחר ועד בן 15 חבר (ד״רי. כפיל, י. ברנשטיין, שניידר ש., רחמני ד., סקלדמןז., פוטרמן א! פוטיק ש. ז ינוביץ׳ ב. < גייסינר ג.;חרסונסקי ח. ל.; פרומצ׳וק ד.; יוציס א.; זלצברג ש.מ. רשפי.המשתתפים נתכבדו בכיבוד קל שהוכן על ידי החב-רית מבין יוזמות הכינוס.485מרדכי רישפי — גרון ינוגיץאירגון יוצאי קאפרשט בפעולתובמקביל לרשימתו של זאב סקלדמן, על ראשית צעדיו של אירגון יוצאי קאפרשט,אנו מביאים כאן תצלום של כתבה, שנשלחה אלינו לאחרונה, ואשר פורסמה באחדהעיתונים, ימים אחדים לאחר קיומו ישל הכינוס הרא־שון שלנו. כתבה זו מדברת בעדעצמה. לפי כתבה זו יוצא שהכינוס הראשון שלנו נערך ב״בית המורה" בל״ג בעומר(י״ח באייר תשי״ז, 19 במאי 1957). מאחר שהרשימה של זאב כבר נמסרה לדפוס, לאמצאנו לנכון להכניס בה שינוי כלשהו.יש• לציין שריכוז הכתובות של קאפרשטאים בארץ — בוצע, במשך שנים, על ידימרדכי רישפי (פייארמן) החל מיום בואו ארצה — באוגוסט 1936. רשימת הכתובותהודפסה במיספר עותקים ונשלחה אל חברי הוועד באותן השנים; לימים, היא שימשהיסוד לזימון הכינוס הראשון שלנו, למרות שבינתיים חלו בה שינויים רבים. הטענות,שהושמעו מפי רבים, על אשיר לא הוזמנו, הופרכו באשר אי אפשר לזמן אנשים שאיןכתובתם ידועה.אגב, הרעיון בדבר מיפגש• ארצי ש־ל יוצאי עיירתנו, הועלה בשנת 1949, בשיחהבין מרדכי ושייפרה בורמן־שניידר, תוך כדי נסיעה מיקרית יחד באוטובוס. רק 8 שנים,לאחר מכן, יצא רעיון זה אל הפועל וההזמנות לכינוס הראשון נכתבו בביתה של שיפרה.עוד בטרם הוחלט על הוצאת ספר, החל מרדכי לרכז תצלומים ומיסמכים שוניםמחיי קאפרשט; לאחר שהתקבלה ההחלטה — עסקה בזאת, במשיך פרק זמן, בלה לביא־ליבסטג בהצלחה רבה.ההצעה בדבר הוצאת ספר־זיכרון לעיירתנו, "אשר כימעט והושמדה כליל", הועלתהעל ידי ברוך (בוריא) ינוביץ בכינוס שהתקיים ביום כ׳ בתשרי תשל״א — 20.10.1970,בבית הפועלים ברמת־גן. בעקבות ההחלטה החיובית נבחרה ועדת מערכת בהרכב הבא:ברוך ינוביץ, מרדכי רישפי, זרובבל סקר־סקליאר, עימנואל פרי־פז ובלה לביא־ליבסטג.לאחר הישיבה הראשונה של המערכת, נשלח לציבור הקאפרשטאים בארץ חוזר בונתבקשו:א) לשלוח כול חומר תיעודי (תצלומים, מיכתבים, תעודות, פינקסים) למערכת.ב) להעלות בכתב זיכרונות או רשימות על החיים וההוויי בעיירתנו.ג) המעוניין למסור מידע, או לספר זיכרונות, על ידי ראיון איתו — יודיע על כךלמערכת ויתואם איתו מועד לראיון.בהמשך לרשימה זו, יובאו תגובות אחדות, מני־רבות, לפנייה זו של המערכת. תגובותאלה "קיצצו לנו במיקצת את הכנפיים" והספק החל לכרסם, בייחוד כאשר מעטים מאודשלחו מפרי־עטם. סוכם ביננו להעלות את בעיית הספר לכינוס הקרוב ולהסביר אתחשיבות ריכוז החומר הכתוב והתיעודי ברשותנו, גם אם הוצאת הספר תימשך שניםמיספר.486ואומנם בכינוס בבית יהודי ביסאראביה מיום 22.8.1979 מסרנו דו״ח מפורט עלהמצב וביקשנו החלטת הכינוס על הצורך להיענות בפועל לפניית המערכת. להפתעתנוהרבה עלו, אחדים ממשתתפי הכינוס באופן ספונטאני, על הבמה ותרמו סכומים שוניםלהוצאת הספר. סכומים אלו היוו בסיס ל״קרן ספר קאפרשט".מעודדים מיחסו החם של ציבורנו, אירגנה המערכת מיספר מיפגשים אזוריים בנושאהספר. כך התקיימו מיפגשים בחדרה, בחיפה, בבת־ים, בחולון, בתל־אביב ובנתניה. ישלציין שהמגע הבלתי־אמצעי, עם ציבורנו, היה פורה ביותר מכול הבחינות. לאחר דבריההסבר ותשובות לשאלות, תרמו הקאפרשטאים שלנו בעין יפה, התעוררו לכתוב והביעונכונות לראיונות והקלטות. גם תצלומים ותעודות נמסרו בחפץ־לב.ברור, חומר זה שרוכז אצלנו, לא יכול היה לספק את הצורך בחומר רב ומעודכן,אשר ניתן למצוא בעיתונות שהופיעה בביסאראביה בתקופות שונות. ערכנו ביקוריםמיספר בירושלים — באוניברסיטה בסיפרייה הלאומית, בארכיון הציוני וכן בתל־אביב— באוניברסיטה, בסיפריית "בית התפוצות" ובסיפרייה העירונית. לעניין זה נעזרנובנסיונו ■מל אריה מער, בתור ספרן בעל־ניסיון.לצערנו, התברר ■מ־חומר רב־ערך, מעיזבונו של מנדל דווידזון ז״ל, וכן גיליונותרבים ■מ־ל ״אונזער צייט״ — אבדו במרוצת הינזנים. מה ש־מובא בספר הוא כימעט כולמה שהצלחנו לגלות בעיתונות הימצאת בארץ. פנינו לצורך זה למוסדות־תרבות יהודייםברומניה, וגם בעת ביקורנו ־גזם ניסינו לגלות חומר, אולם בלא הצלחה. לעומת זאתזכינו לעזרה נדיבה ממוסד "ייוו״א" בניו־יורק.לאחר מו״מ ממועזך ומייגע הסכים ד״ר נחום (ניוקע) פידלמן ד׳ל למסור לרשותנואת כתב־היד ש־לו, בו משתקפת המציאות של עיירתנו מרא־גזית המאה — חומר אשראיש־ מלבדו לא יכול היה להעלות על הנייד.487בתאריך 28.11.1978 נרשם האירגון שלנו בתור אגודה עותומנית, והאישור פורסםכדין בעיתון ״מעריב״ מיום 18.1.1979.הכינוסים של יוצאי קאפרשט מאז הכינוס ב־1970 התקיימו:ב־14 ביולי 1971 באולם "בית מנדלבלט" גבעתיים.ב־ 11 ביולי 1973 באותו האולם.ב־1 ביולי 1976 ב״בית יהודי ביסאראביה".ב־17 באוגוסט 1977 בבניין מכון הנפט, תל־אביב.ב־ 31 באוקטובר 1978 ב״בית יהודי ביסאראביה".8 באוקטובר 1979 ב״בית יהודי ביסאראביה".מרדכי רשפייערלעכע פארזאמלונג פון קאפרעשטער יידןדעם 31.10.1978 איז אין "בית יהודי בסרביה" פ^ורגעקומען דער יערלעכער צוזאמענקוםפון קאפרעשטער יידן אין ישראל.נישט קוקנדיק אויפן רעגן און מיט שווארצע וואלקנס באדעקטן הימל, זענען צו דער פארזאמלונגגעקומען קרוב 00 ו מענטשן. מערסטנטייל נייע עולים, וועלכע זענען געקומען אין לאגד אין דילעצטע 5 יאר, פון ראטנפארבאנד, איבערלאזנדיק דארט די קברים און שוידער־זכרונות פוןזייערע קרובים אומגעקומענע אין טראנסניסטריע, אין די ווארנדערונגען און לאגערס.מ׳האט געקענט זען רירנדיקע סצעגעס, ווען מענטשן, וועלכע האבן זיך נישט געזען שויןאיבער 35 יאר, האבן זיר דא באגעגנט.א י י ג ע ם פון די עולים, א זקן פון איבער 80, וועלכער איז אין לאגד נאר עטלעכע חדשים,האט מען מכבד געווען מיט אנצינדן ליכט צום אנדענק פון די קאפרעשטער קדושים.נאד דער אזכרה איז מען צוגעטרעטן צו ארגאניזאציאנעלע עניינים. לויט די באריכטןפון קאמיטעט איז די הויפט־טעטיקייט באשטאנען אין זאמלען מאטעריאל פאר א "ספר קפרשט",וואס זאל אנטהאלטן זכרונות וועגן די איינוווינער און אנשטאלטן פון שטעטל.א טייל פון דעם מאטעריאל, בילדער און דאקומענטן, פון זיי גאר אינטערעסאנטע אוןזעלטענע, איז געווען צו זען אין אן אויסשטעלונג ביי דעם אריינגאנג פון "בית יהודי בסרביה".צווישן אנדערע איז דא אויסגעשטעלט געווארן דער אריגינאל פון "לעבעדיקער צייטונג",וועלכע איז דערשינען חנוכה 1928 אין אנ׳אוונט לטובת קרן קיימת — ארויסגעגעבן צווישןאנדערע דויר הערץ ריווקין ז"ל.הכתבה הופיעה בכתב־העת "בעסאראבער יידן".488משה קולקר : שואב־מים בעיירהרצנד• (;^גל&זנ! גי4^ליי)מז^ררןהגזרןונבזי1גין*דמ.וגגז-וגמ(גרכוג<<; <;9ג׳מ5<ן* ר׳^־^' '0?•^?'9ימ; *•^5% ?ל/ז//׳^ר< ;-%?/׳</ ^/י׳<ב ד,/גי׳^ל ר/^ר^ גס^*//׳){־^ל מ<־/^?)-/ </מ תמ׳ז/^י/יגמ[ ס^רת בר י הון?נד^ יי'%■■%'"י?,־'^1^70^ר<3 >1<'<(3/זןפה ^׳ל<ג/^ 6/רן^^־ן//ישראל ברנע (ברנקין): ״חרש״עצים. ויעשהו כתבנית־איש״. ישראל ברנע (ברנקין): חמש דמויות.תגובות ותשובותכאמור לעיל, נתקבלה ההחלטה בדבר הוצאת ספר־זיכרון לעיירתנו עוד בכינוסהשנתי 20.10.1970; גם מערכת נבחרה וזו שלחה חוזר ומיכתבים אישיים אל כולהקאפרשטאים, אשר ידוע היה כי מושכים הם בעט־סופרים ואשר יכלו לתרום לתוכנושל הספר בצורה זו או אחרת. כוונת המערכת, בשלב זה, הייתח לרכז חומר בכתב,מיסמכים ותצלומים "עד לכשירחיב"...אנו סבורים כי יהייה עניין לציבורנו אם נפרסם מיספר מיכתבים, שקיבלנו בתגובהלפנייה הנ״ל, וכן חליפת־מיכתבים בשלב האחרון של עריכת הספר (תשע שנים לאחרמכן). מן הראוי לשים לב לתאריך של כול אחד מהמיכתבים.העורבים23.3.1971לעורכים — שלומות י מדי פעם אני מחליט לענות ושוב דוחה; דוחה משום שלא הייתי רוצהלפטור אתכם בהבטחות־שווא ומשום שצר לי על כול העניין. מצד אחד, אני מאוד קשורלכול הנוגע לעיירה והייתי רוצה שאומנם יופיע ספר (וספר טוב) אלא שמצד שני הנניבינתיים סקפטי למדיי. ידוע לי המצב ב״ספר ידינצי". הם כבר עוסקים בדבר כחמששנים (״ספר ידינץ״ הופיע רק בשנת 1973 — העורכים) ובכן, היה להם"משוגע לדבר" ומישהו בחו״ל, אף הוא משוגע לעניין, והם ריכזו כ־30 אלף לירות.זהו סדר גודל הסכום הנחוץ.לנו אין, לפי שעה, פרוטה שחוקה. אי־אפשר להוציא ספר בלי זמן נוסף, התנדבותוכסף. בברכה:אלכבוד א׳ — שלומות! 27.3.1971קיבלנו את מיכתבך ואנו מלאי תמיהה; הרי חיית נוכח בכנס ולא שמענו מפיךכול הסתייגות בקשר לרעיון של הוצאת "ספר קאפרשט". יש להניח, שהקשיים בהםנתקלים אנשי ידינצי היו ידועים לך כבר אותה שעה — ובכן, מדוע לא אמרת דבר,למען לא נשגה בחלומות שאין סיכוי להגשימם י בעובדה, הסכמת להיות חבר־מערכת;גם בישיבה הראשונה לא אמרת כלום בקשר לקשיים. על כן תמהים אנו עליך, שדעתךמיושבת עליך ואינך נוהג להתלהב כמו האחרים: מה זה ועל מה זה ?ובכן, את האמת נכתוב לך ולא נסתיר: גם לנו ידוע משהו על סכומים, בעליאפסים, במה שנוגע להוצאת ספרים. שמחנו על ההחלטה של הקאפרשטאים "להיות כמוכול היהודים״. ואם תשאל: ו״תכלית״ — מניין ? הרי שיש לי "ביטחון" (אולייאיראציונאלי) ואני מאמין שנוכל למשימה קשה זו, גם אם המאמץ שיידרש יהייה כבדומעייף; גם אם הטיפול יארך שנים (וכי היכן כתוב ש״כך וכך שנים" לא הופיע דבר,ופתאום ייברא יש מאיין י). גם בנוגע למיפגשים לא האמין איש, במשך שנים, כי אפשריהייה להפגיש קאפרשטאים (כפי שעושים זאת יוצאי עיירות אחרות מביסאראביה);489ובכול זאת — עובדה. ידידי, לא הפסימיסטים בונים את העולם. העיקר, בחר לך נושא, חשוב עליו;בטוחני, כי אם תיגש לעניין בצורה חיובית, תשרה עליך ה״מוזה" ותוציא מתחת ידךמשהו הראוי להיכלל בתוך "ספר קאפרשט". אין איש מאיץ בך, רק אל תפריע לגיבושושל הרעיון על ידי — ספקנות... ובכן, ידידי, אם עלה בדעתך שאקל עליך את המלאכה — אינך אלאטועה. פשוט, סבורני כי גם אתה חדור יחס חם לעניין המשותף לנו. ואם תשאל; "וויאזויקומט די קאץ איבערן וואסער ״ — אענה לך; ״נאס״! אם אין נכנסים למים — איןנרטבים. זהו. 27.2.1971לידידי היקר, באשר לחומר — אפשר למלא שקים אחדים. נשאלת רק השאלה: "אתמי זה מעניין י" לפי דעתי צריך הספר להיות כזה שיעניין גם את ילדינו, כי לנו כברלא נשאר הרבה עד 120 ... ולהשקיע מאמצים בספר לכמה שנים, לא כדאי לפי דעתי;אך היות שלא שאלו אותי — יהי כן.את האמת לומר: מן הכינוס האחרון יצאתי בחרי־אף ועם טינה בלב, וקודם כול —עליך. מה טעם ראית לעמוד ולהתפאר באנשי קאפרשט שעלו לגדולה בארץ ? לכינוסיםהם באים ? לא. ובכן מה ? מה ההתרפסות הזאת ? גם ה״גדולים" מדרגה שנייד, אינםבאים ואפילו לא אנשי קאפרשט בתל־אביב. לא יאה להם לבוא לכינוס. זה היה כינוסשל "עמך" בקאפרשט, אשר בארץ הם אנשי הכפר והספר. מדוע אני צריך להקדיש מזמניכדי להכין ספר בשביל ״הוד־מעלתם המיוחסים״ ? ... מן הכינוס יצאתי בהחלטה לאלהשתתף בספר, אך היות שאתה פנית, ואותך אני מכבד — אעשה רצונך. —לידידי הנכבד, החכם המופלג וכר,בברכה:מ6.3.1971 בוודאי ידוע לך כי לא בזכות מישהו, ולמען "מיוחסים" כולשהם, אירגנתיאת המיפגש הראשון של הקאפרשטאים, ובהמשך — אורגנו המיפגשים האחרים. ליאישית, למשל, נעים להיפגש עם כול קאפרשטאי המעוניין לבוא. האם היעדרם שלמיספר אנשים הפחית מערכו ישל הכנס האחרון ן מתברר, שהיו באים יותר אילו היוהכתובות מעודכנות. בעובדה, השתמשו ברשימה •שהכינותי לפני 15 שנה בערך. ובכן, ישבתי ערבים אחדים וערכתי רשימה מעודכנת יותר (לפי ספר הטלפונים) ושלחתיאל הוועד. גם בנוגע לתוכנו של הספר, אין להשאיר זאת לייד המיקרה העיוור. ברור, אפשרלהביא שמה רק את המיוחסים שבעיירה, ואילו "עמך" לא יבוא לכלל ביטוי. האם יהייהזה צודק ? ברור שלא. ואם כך — מן הראוי לכתוב גם על צד זה של המטבע. אם לאיימצא מישהו, אשר יתאר חיים אלו — לא ייוצג נושא זה בספר. הכול תלוי בציבורהכותבים ולא בעורכים. —בידידות: מ490לכבוד ג׳, שלום רב! 8.4.1980קראנו בעיון את השגותיך בהקשר לכתיב המלא אשר ב״ספר קאפרשט״. אנו מתעלמים מהביטויים "בורים ועמי־הארצים". וכי באמת סבור אתה שאין לנו ידיעהבכללי הדקדוק והכתיב? אלא ש״סוף מעשה במחשבה תחילה״. קיים יסוד לדבר —והיסוד הוא עקרוני והגיוני כאחד.במשך שנים נטוש היה ויכוח בין המחייבים "כתיב מלא" ובין השוללים. השולליםהסתמכו על התנ״ך, בו כול הכתיב — חסר. לעומתם טענו המחייבים:1) התנ״ך מנוקד ואילו העיתונות, השלטים, התרגום בקולנוע ובטלוויזיה — אינםמנוקדים.2) גם התלמוד גורס כתיב מלא;3) מן הראוי להקל על איש־העם שיוכל לקרוא קריאה שוטפת בלא צורך לחקור מהפשר המילה (למשל: דבר, דיבר, דובר וכר) וכן להבחין בין — פתוח לפיתוח,רשום לרישום, עקר לעיקר וכד׳.בהכירי אותך כבר־אוריין ופרוגרסיבי, אני מלא תמיהה: הייתכן שאיש כמוך לאשם לב להתקדמות שחלה בשטח זה ? קח עיתונים בידך ותמצא עד כמה השתלט הכתיבהמלא בכול. נכון, ישנם עיקביים יותר, ואחרים — שהשעטנז שולט בכול שורה מודפסת,אפילו לא בהתאם לכללים שקבע ועד הלשון לפני שנים מיספר... ואם תמצי לומר:"המדובר בעיתונות ולא בספרים". בוודאי נמצאת ברשותך "אנציקלופדיה לעם" שלדן פינס, דפדף בה ותיווכח. אותו הדבר ב״אנציקלופדיה לבריאות המישפחה״ וכו׳ בברכה:8.6.1978העורכיםגעשעצטער פריינט מ. דאס קאפרעשטער בוך ווערט פלאנירט און געשאפן אויסשליסלעך פארקאפרעשטער. דער עלטערער דור וועט אביסל זיך דערמאנען אין די פערזאנען, וואסווערן געשילדערט דארט און וועט באלד דערקענען און זיך דערמאנען אין די ווירקלעכע,אמת־אריגינעלע טיפן, וועלכע זענען פארשווינדן און קיינמאל זיך נישט באווייזן מער.די קינדער — דער צווייטער דור — וועלן, מיט דער הילף פון בוך, זיך שאפן א בילדפונעם אמאליקן קאפרעשט" וואס אפילו דער נאמען פונעם שטעטל איז פארוואנדלטגעווארן אין ״פראדאנעשט״. אויך דארפן מיר געדענקען, אז אויסער קאפרעשטער וועט דאס בוך קיינעם נישטאינטערעסירן; ווייל עס איז דאך נישט קיין עכט ליטעראריש ווערק, פון וועלכן מעפארלאנגט אז דער סטיל זאל זיין געשליפן און געטאקט. עס איז פשוט א פאטאגראפישעאפשפיגלונג פון א פארגאנגענער עפאכע, אין וועלכער אונדזערע עלטערן, זיכרונםלברכה, האבן געלעבט און ווו מיר, צום גרעסטן טייל, זענען געבוירן געווארן.  איך וויל נישט זאגן, אז מיין מאטעריאל איז "זהב טהור". רעדאקטירנדיקקען מען אויסבעסערן אייניקע זאצן, אבער קורצן און באשניידן, אזוי אז איך זאל קויםזוכה זיין עס זאל בלייבן די העלפט — דערויף וועל איך בישום אופן נישט מסכים זיין.22.6.1978חישובער פריינט ד״ר נ. מיר האבן, אפילו כהוא זה, נישט געענדערט אונדזער מיינונג וועגן אייערמאטעריאל. וואס ס׳איז שייך אייער פערזענליכקייט, קענט איר אוודאי נישט אויס"491געפונען א סימן פון גרינגשעצונג. דווקא ווייל מיר שעצן אייה וועלן מיר נישט מסכיםזיין, אז עמיצער זאל זאגן: ווייזט אויס, אז דער שרייבער פון די שורות איז נישטבאקאנט מיט דער נייער ליטעראטור. אפשר שטייט עס אייד אן (צוליב פארשידענעסיבות), אונדז שטייט עם נישט אן. קענענדיק אייך אלס קולטורעלן מענטשן, קענען מיר נישט באגרייפן: פארוואסמיינט איר אז כמות איז וויכטיקער פון איכות ? איר וועט אוואדאי מסכים זיין, אז כדיצו באקומען א בריליאנט, מוז מען אים באטעסען און באפוצן ביז סע בלייבט, פון אגחיסן שטיין, א פיצל שטיינדאלע וואס בלישטשעט. פאסט זיך דען צו בארעמען אפערל מיט א הילצערנער רעם ךיעדע צייטונג, אדער כוך, ווערט רעדאגירט דורך א רעדאקטאר, אין וועמענס הענטאלע זשורנאליסטן, אדער שרייבער, זענען "כחומר בייד היוצר", כאטש אייניקע פוןזיי זענען טאלאנטפולער פונעם רעדאקטאר. אזוי איז עס "מינהגו של עולם". מענדעלימוכר ספרים פלעגט זיך באנוצן מיט 5 טינטן, אזוי אז זיין מאנוסקריפט איז געוועןא פינף־גארנדיקער. מרדכי גאלדענבערג ז״ל האט מיר אמאל געוויזן זיינע אדערציילונג און פארגליכן מיט דעם וואס איז איבערגעבליבן נאך דעם אפדרוקן. עראיז טאקע געווען אביסל ברוגז, האט אבער געזאגט: "אייגנטליך, ווען איך בין רעדאק־טאר וואלט איך אפשר אויך אזוי געהאנדלט". מיר ווילן נישט גלויבן, אז ס׳וועט קומען דערצו איר זאלט צוריקנעמעןדאס מאטעריאל, ווייל מיר שטעלן זיך פאר אז אויך איר וועט פרעגן: "נו, און וואסווייטער ? דאס בוך וועט דערשיינען און אייער מאטעריאל וועט נישט זיין דארט ?״ —לכבוד המערכת של "ספר קאפרשט" ייתכן שמבוגרים ממני בשנים, וותיקים ממני בארץ, יקומו בכנס הקרובויביעו דברי הערכה לכם על המיבצע הכביר שלכם להוצאת הספר. למרות זאת, מוצאאני לנכון — אני עולה חדש מברית המועצות, אשר יצאתי מעיירתנו בגיל צעיר —לבטא את ריגשי ליבי בקשר למאורע החשוב של הופעת "ספר קאפרשט".זכור לי אחד הכנסים האחרונים, כאשר הופנתה קריאה אל ציבור הקאפרשטאיםכי ימסרו חומר בשביל הספר. אותה שעה גברו סביבי הקולות, בלחש ובקול רם, כגון:״סתם טירוף״, ״דיבוק הוא שחדר למוחם של משוגעים״, ״אשרי המאמין — אני לא".מאז חלפו בסך־הכול שנתיים והינה אנו עומדים כיום בפני יצירה רחבת־היקף, המשקפתאת כול שטחי החיים בקאפרשט שלנו.באחד הימים, אשתקד, קיבלתי מיכתב מאת העורכים ובו בקשה לחפש חומר מסוייםבסיפרייה הלאומית; רשימה, אשר — בעת ביקורם באוניברסיטה בירושלים — לא היהסיפק בידם להקדיש זמן לחיפוש אחריו. התפניתי במיוחד לעניין זה וביליתי שעותמרובות בסיפריות.תוך כדי דיפדוף בכיתבי־עת שונים, ניתנה לי האפשרות לעמוד על המאמצים,שהשקיעו מרדכי רישפי ובוריא ינוביץ בחיפוש אחר חומר בשביל הספר שלנו. התחלתילחוש את עצמי שותף לגורלו של הספר, אשר עוד היה אז "בחיתוליו", וכאשר פנו אלייבקשר לשירטוט תרשים של העיירה — קיבלתי עליי את המשימה הזאת, למרות שמעטמזעיר נותר שמור בזיכרוני ממראה העיירה מימי הילדות שלי.לדעתי, מן הראוי שכול קאפרשטאי יביע ברכת "יישר־כוח" לשני העורכים עלמאמציהם ועל היצירה המפוארת שלהם ושלנו.בברכה, נעמן פרי־פז492רשימת התורמים ל״ספר קאפרשש"אוקשטיין בוריס, ראשון לציוןאוקשטיין צבי (הערש) ורחל, נתניהאיבצ׳ר רוזה, נתניהאבו־חצירה אליאב, קיבוץ יפתחאיבצ׳ר חיים ומניה, חדרה(אקרמן) קויפמן איטה, חיפהאיצקוביץ בני ורות, ארה״בבולשטיין חייקה, נתניה(בורמן) בירן ברוך והדסח, ת״א(בורמן) שניידר שיפרה ושמואל,רמת אביבבירשטיין אינוך (הייניך), בת־יםברונשטיין עוזר ולאה, תל־עדשיםברונשטיין(קונובל) ברוניה ארה״בברונשטיין יששכר (שוניא),קריית חייםברונשטיין — פיינבוים סוניה,קריית מוצקיןברונשטיין צבי(הערשל), חיפהבר־זיו (בזפריזוואני) מנחם (מנדל),גבעתייםברנשטיין יוסף, תל־אביבבאוך לוטי ופרדי,,ארה״בבר־חנא (גליצקי) אסתר, ת״אברדיצ׳בסקי זלמן, פתח־תקווה(ברנשטיין) שטרן חיה (קלרה),חולון(גולדנברג) אלון שושנה, חיפה(גולדנברג) מיכלי.הדסה ובנימיןתל־אביב(גורודישטר) גזרי רוזה, חיפהגליצקי ישראל (איזיא) ואיטה,קב׳ ניר־עםגליצקי נוח, ירושלים(גניחוביץ) פינסקי ברכה (בוזקע),אשדוד(גרינשפון) רטינסקי מרי ויהודה,רמת־גןגמר שמואל, פתח־תקווהגרצנשטיין יצחק, חדרה(דורפמן) ליטינסקי בת־שבע(שבוסיה), בת־ים(דיקרמן) ד״ר זסלבסקי אסיה(עטל), חולוןדיקרמן ישראל, חולון(דרבנדינר) רחמני דויד, תל־אביב(הויכמן) ארליך חיה, חיפה(הויכמן) בן־אפריים רעייה,קיבוץ דליההויכמן משה, בת־יםהויכמן חיים, חולוןהייסינר ניסן ופרומה, ק. טבעון(הייסינר) (שפירא) ולקנפלדאביטל, קיבוץ מיזרע(הייסינר) פילון טובה, רמת השרוןוולמן אהובה, רמת־גןוולמן בוריס, רמת־גן(ווייקמן) שגיא מסייה, חיפהויקס ד״ר ג׳עסי ורני, ארה״בווייסמן־פעק ולדימיר ודורה, רחובות(וקסלר) נוימן רוזה, הרצליהורזוב משה, אשדודורזוב (בוקה) ברוך, מגדיאלורזוב פרץ וחנה, חיפה(ורזוב) קובינסקי סימה ואליהו,פתח־תקווה(זייקונר) עפרוני זלמן,מושב בית־שערים(זייקונר) עפרוני אורי,קיבוץ בית־השיטה(זלצברג) בן־דוב שלמה, תל־אביבחשפר שמואל (ניוניא), בת־יםטבצ׳ניק־גרשטיין דוב (בוייה)ושיפרה, תל־אביבטשורני שימחה, נתניהיוציס שמעון, קבוצת רמת־דוד493יוציס אפרים, רמת־גןינוביץ ברוך(בוריא), חיפהינוביץ ישראל (איזראיל) ופוליה,בני־ברק(ינוביץ) הר־ציון רוזה, חדרה(ינוביץ) דוחובני פרידה, נהריהינוביץ מרדכי וצופיה, חיפהינוביץ ד״ר אלכסנדר, הרצליה(ינוביץ) אנקר אתי, רמת־גןיניב (ינוביץ) עקיבא, גבעתייםינוביץ מוריס (משה) והניה, ארה״ב(כ״ץ) כפיל סויבל, בת־יםכ״ץ יוסף, גבעתייםליבסטוג יצחק ואסתר, קנדה(ליבסטג) לביא בלה, נתניה(לייברפרב) ביננבוים דבורהוביילה, נתניהליידרמן מאיר־הערש ועטל, חיפהליידרמן צבי ומלכה, יפולנדא אריה, חולוןלרנר דן, משה וניצה, אילת(מגזינר״מחסנאי) ויינרמן רבקה,פתח־תקווהמושקוביץ משה, רמת־גןמושקוביץ (הערשל) צבי, אשקלוןמרגוליס רחל ז״ל, צור שלוםמוניאק סנדר, כפר סבאמלמוד מוריס, ארה״במער יואל, בני־ברקמער אריה, גבעת שמואלמער נחום, תל־אביב(מער) וירצברג יפה (שיינדלי),תל־אביב(סלאפקעס) פיינברג ביטריס ויוסף,ארה״בסלאפקעס מרטין ופערל, ארה״בספעקטאר מארגארעט, ארה״ב(סלשצ׳ן) טאוב פאני, בני־ברקסקלדמן זאב ולאה, גבעתיים(סקלדמן) שימרוני יעקב, חולון(סקלדמן) איוואניר פרידה, נתניה(סקליאר) מן שוניה, קב׳ ניר־עם(סקליאר) סקר זרובבל, נצרת עיליתפוטיק שמואל ודורה, רמת־גןפוטרמן אהרון, חדרהפוטרמן חנן וחנה (ויינר), חדרה(פוטרמן) רזניק חנה, קבוצת מסדה(פוטרמן) דויטש בלומה, חדרהפידלמן ד״ר ניוקע ז״ל וזלדה (ורזוב),הרצליה(פידלמן) זלדוב שרה ומאיר, הרצליה(פייארמן) רישפי מרדכי וחנה,קיבוץ בית־אורן(פייארמן) רשף ישראל וציפורה,רמת השרון(פיכמן) גולדין מרים (מאניה),קיבוץ רוחמה(פאליקס) קולקר לאה ומשה, חיפהפעק אליהו, קבוצת מסדה(פעק) ויינשלבוים אידה, נתניה(פעק) נודלמן מרי, חולוןפקלמן צבי ז״ל ורחל, קריית־ים(פקלמן) פיטרמן פנינה (פרל) ונתן,תל־אביבפקלמן שלמה ואילנה, חיפהפאול בי(דבורה) וג׳ים, ארה״ב(פרוימצ׳וק) טור־כספא דורה ואהרון,נתניה(פרוימצ׳וק) קושניר אסתר ויצחק,רחובותפרי־פז עימנואל, נתניהפרי־פז נעמן, ירושליםקופרוב שימחה, רמלהקופרוב אריה ואולגה, פתח־תקווהקושניר דוויד וסופיה, חיפה(קיז׳נר) בן־משה שרגא (פייוול),תל־אביבקייסרמן אברהם, בת־יםקליינמן שלום, חדרהקפליבצקי ד״ר יונה ובלה, חיפה(קפליבצקי) אקרמן ציפורה, ערדקליימן אברהם, חדרה494רשקובסקי ליאון; ירושלים שור יהודה ז״ל ורוזה (שניידר), חדרה(רבינוביץ) אפרת עטל, קיבוץ שמיר שניידר שבתי ושרה, חדרה(רוזנפלד) גורייבסקי שולמית (שניידר) אייזנשטיין עטל ודוויד, חדרה(מוסייה) ומרדכי, חיפה (שטכמן) לייבל צילה, קריית־ים(שור) זוניס (סוניה) שרה ומרים, (שניידר) קרייצ׳מן בליומה ושאול,חדררגבעתיים195תודה רבה מובעת בזהלמוסדות וליחידים, אשר הגישו לנו עזרתם בהוצאת הספרגברת דינה אברמוביץ — הספרנית של ייוו״א (יידישערוויסנשאפטלעכער אינסטיטוט) בניו־יורק — שהמציאה לנו חומרספרותי חשוב, מן הארכיון של המוסד.דויד ויניצקי — על הסכמתו האדיבה שנשתמש ב״מפתביסאראביה" מתוך ספרו "ביסאראביה היהודית במערכותיה".אלכסנדר מלכזון, לייביש קופרשטיין, צבי שנר("בית קצנלסון"), אשר עצותיהם הועילו להתגבר על מיכשוליס.לאה קולקר — על הסכמתה להשתמש בציורים, מיצירותיושל בעלה משה קולקר.בלה לביא — על שקידתה באיסוף תצלומים מחיי עיירתנוועל הקלטותיה.שרגא בן־משה, אריה קופרוב, על הדפיסם חומר כתובבכתב יד במכונת־כתיבה.אריה מער — חיפוש חומר והקלטההעודפים496ח0ר׳)ר׳)