ז<<€011£€110 ^800 1:11 ¥12X011ז^57£11 ס¥1^ס¥}1^)1181 11 13(1(¥11 1^1611ס 1818880?5 א81£¥£13880 . ס זאב^800 11)1ז10ז167^1 ^1{11163^ז1)]^[1:1ד[11168:>[י131^1• •*?1£א0£ >8001 ^¥10013 8^110^ - ¥?^?05 11500? ??¥0 ¥\£!א[ £^1¥12X0? 800? ??0}£0111115£¥¥5ב>^38.^1׳\[ /3¥^:1מ1\[^ (1^ ^מ¥0 ¥\שא[ ,^^¥0 ^שא[85ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא81^8?5 38נ?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?[088 8008 ¥10151511 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזיםנחיגס? 108^1ג:8¥ 1080^80? £5א1 ?80[880 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/\זז1)]¥¥014.111011011 11'86111101'¥111 .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥141163^'101/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)1 111071)11€<4.1)(ך 11)1ז1£1ז01\/[£11־1 ר1>1־01 י -11£ / .ר[^כ1^?^6-865כן ¥611110111 0811£¥£11.ת16-1!ס&ץ : 111651111>[־x1,1,6 נ1ץ1<1101110>1 ־11'6 4\8111£111,1־61ק880-02737 ,61'£־¥181-6כן81111 1116>1?14£1 6'7015 .ת.ס§?£11'86-11018£ : ¥?\\^-61ז[1977]272 [1. 6. 572] 0111 25 ;.111: 165*1ק 0£ £*16 [1] ,.ק.]6\¥5 — 1\401(10¥£ — 1\4£1׳{5111 1116>[־:1\4£1110115^61־1 £1111110 — (1401010¥£) '{11165111>[־.11010031151,|6\¥1511 (1939-1945) -- 1401010¥£1 — 143?]<11168111ץ.1<11816111־61ק, £.£011*;,1\46'11־.143X011168111188?1?¥א81?1\11??085081?80'[511518ג^ןאנ 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0ז\[1ס^[51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\[88? 88?.^?.^.11.5 118? 181 ס8?א81?מארקולשטייד למושבה יהודית בביסאראביה־ ״יי! ז^*$48"ש*,*"!"•6 ־*"*י^ ץ""־־"*"*זי#|'^3*ר< 0 ^11ז351ע;01^543513־868831 111 ץמ0010 31־11ן101111־3£1 185^16 3 ־£01 1211*1116111016<1ץ5 1>16נ :£11?£887£100 .51 .ז0 אX10״361־86181 00168511*5131 101261 1111§־11" ץ5 1)115118116?.1977 761דפוס רנאות תל״אביב, טל. 627630מארקולששייד למושבה יהודית בביסאראביההעורכים:לייב קופרשטיין מאיר קוטיקבהוצאת אירגון יוצאי מארקולשטי בישראלתל־אביב׳ תשל״ז 1977ועד אירגון יוצאי מארקולשטי בישראללהוצאת הספר "מארקולשטי"ד״ר מאיר קוטיק — יו״ר; ישעיהו סטניסלבסקי — גזבר;מוני בן־דור—בנדרסקי — מזכיר; | אריה גבעוני ~ וודובוז |לינה ברייה מאיר גורודצקי, זאב דודזון, דב ווייטבון,זאב ווטיליבר, יהודה מישורי, מרים טלצר—קופלוביץ,|צב< קופרשטיין|, לייב קופרשטייןסדר הפרקיםעמודמבוא 11100 טנה מארקולטטי החקלאית — ד״ר מאיר קוטיקפרק ראשון — תולדות מארקולשטי 15פרק שוי — מארקולשטי החקלאית במאה העשרים 41פרק שדישי — הקואופראטיב — גורם חקלאי וכלכלי במושבה 67ביבליוגראפיה 87הוויבעקבות אורה המוז של העיירה — לייב קופרשטיין 173—91בראשית / הריאוט / בתי הכנסת / מלחמת העולם הראשונה /המהפכה הרוסית / ציונות בסגנון בינלאומי / רבנות —ה׳סאגא" לבית לוביש / הרכבת / הווי של תרבותטפת דם — עדה פישמאן 174״הגירה״ ממארקולשטי — צבי (הערש) פקלמו 177ה׳יריד״ בעיירה — מ. ק. 181זכרונות מעיירתנו —ד״ר אהרן כופרא (קופרשטיין) 182זכרונות של בת מארקולשטאית — רוזה לאנגמאן-אנטוניאק 185הסוס והכפר — מ. בן־דור (בנדרסקי) 188גר ותושב במארקולשטי — י. מישורי 190צרור חוויות נעורים — מאיר קוטיק 196חינוך בעיירההפואימה הפדגוגית המארקולשטאית — לייב קופרשטיין 203מוסדות החינוך הטרומיים / נס במושבה — גמנסיה עבריתזכרונות מהגמנסיה במארקולשטי — יוסף ויגוקור 225״בחינות כניסה״ לגמנסיה — יהודה מישורי 226תומרקין והגמנסיה — מוני בן״דור 229הגמנסיה והמנהל — מאיר גורודצקי 230על הגמנסיה והעיירה — י. ל. תומרקין 230תומרקין המחנך — צבי קופרשטיין 233פגישתי הראשונה עם תומרקין — ליב יפה 234ה״אבא״ תומרקין — בריינה שטייגברג 236המחנך והלוחם ישעיהו תומרקין — מיכאל לנדאו 238הגמנסיה ומנהלה — מאיר קוטיק 241הידיד תומרקין ז״ל — אהוד אבריאל 246הגמנסיה בשנות 27־1926 — משולם אייזנשטיין 247ישעיהו גולדשטיין — חיים תורן 251הגמנסיה בשנת 1937 — מ. בן״דור/מינה מלחי 252נוער, חלוצים, עליהעמוד257קופרשטייןראשיתן של תנועות הנוער — לייב/ ״החוגים,׳ / "השומר הצעיר"״פרחי ציון,, / ייסוד "מכבי,,273— אריה גבעוני"השומר הצעיר" מתחדשראשוני "השומר הצעיר" להכשרה273— ברוך פקלמןועליה276— צ׳קה ומשה הרדוף״השומר הצעיר" משנת 1927278— יהודה מישוריעם "השומר הצעיר" כתלמיד ומורה282— מאיר קוטיקה״שואף" ותנועות אחרות285— דב ווייסבוך"מכבי" בפעולתו288— מנדל ווייסבוך׳כדורגל" במארקולשטי289— יוסף פקלמן"בעלי הון" עולים בדרכי "אמונה"291— זאב דודזוןבית״ר301— מ• בן דוראפיזודה בבית״ר303— אפרים פרלשטיין"החלוץ" במארקולשטי305— יעקב גורישנמןסניף "החלוץ" במארקולשטישתי מארקולשטאיות מעפילות307— מרים סלצר־קופלוביץב״פאריטה"דמויות ואירועים313— נתן ביסטריצקי־אגמוןבשבח העיירה ומשוררהמארקולשטי — מחרוזת שירים315— מאיר חרץ(תרגם רובינסון)318— חיים תורועל שני בתים323— מ. קוטיקהקהילה במארקולשטי326— ל. ק.הירש (האנריקו) פקלמן327— לינה בן־דורמרכזי מפגש בעיירה328— נחום טפרה׳חדר" של הרבי מוסיהאריה סוסליק, מארקולשטאי330— בניו בארץמבוני תל~אביב333— אברהם פקלמןאליהו פקלמן334— יהודה מישוריחיים מישורי337השו״ב ר׳ משה337— ל. ק.אסתר דכטר — מלבישת עירומים340— צבי קופרשטייןביקור חולים ולינת הצדק340— יצחק יצחק, ישראל טבקיוסף גפן (טאבאק) ומשפחתו —342— מינה מלחייצחק אייזנברג343— דב סטניסלבסקי"קבוצות לחץ" במארקולשטי344פרפראותעמודשלוימה הטבח או הלוחם הצנוע(אברהם פרוטיץ ז״ל) — דן בךאמוץ 346״פוגרום" במארקולשטי — הערש פקלמו 355הפרעות במארקולשטי (1918) — נחום טפר 356ה״פוגרום" שלי — יוסף פקלמן 357הגנה עצמית — ישראל קופילוביץ 358״פליטים״ במארקולשטי — יוסף פקלמן 358״תקרית״ מומויאנו — מ. ברברית ומ.בףדור 359ה״פרימאר" זיסע לאנגמאן — מ. ק. 362תחת השלטון הטוביטי — נדודיםהטוביטים באים — מ. ברברית (בריטמן) 380—365לינה בךדור, דוב סטניסלבסקי, אברהם שור, מלכה סודווארג,יעקב מילנדלר, מאיר חרץ, דבורה ברנבוים־טננבוים, בריינהשטיינברג, טובה קולקר, ברכה טריף־קופרשטייןבדרך לאוקראינה — מ. ברברית 381בדרך לטראנסניסטריה — ברימה שטיינברג 385הבריחה ממארקולשטי — מלכה יפה (טודווארג) 386בטראנסניסטריה — משה פוגל 388ממחנה מארקולשטי לטראנסניסטריה — ש• טאובר 391בטראנסניסטריה ובריחה ממנה — גארש (צבי) פקל 391בטראנסניסטריה — פיליה צור (גרינברג) 394חויות נדודים מהריאוט לים הכספי — לינה בן־דור (ליסינגר) 397בין מגורשי השלטון הסוביטי לסיביר — מאיר זבודיבקר 398ממארקולשטי לגרוזיה וחזרה — חיה שוסטרמן 400לקולחוז במחוז סטאלינגראדולאוראל — יעקב מילנדלר 402דרך אוקראינה וקאווקאז לסיביר — מינה מלחי—אייזנברג 403השואהמבצע ההשמדה במארקולשטי — זאב דודזון 409מבוא / הפוגרום / הרצח ההמוניעדים מספריםמ. בן־ברית / יעקב מילנדלר / מינה מלחי / מלכה סודווארג/ 420רחל מילנדלר־מלץ / משה פוגל / רבקה פוגל / ליב יפהטבח יהודי מארקולשטי במשפט אנטונסקו (1946) 425המשפט נגד מבצעי הטבח במארקולשטי (1948) 427ביבליוגרפיה 440מחנה הרכוז במארקולשטיעמודמחנה ריפה על אדמת העיירה — לייב קופרשטיק 447עדי ראייה מטפרים — נלקט ונרשם ע״י זאב דודזון464— דבורה בארגבוים—שננבויםבעקבות האב הקדוש הי״ד465— בלה פוגל־ברקירות הבתים מכוסי נוצות ודם465— שרה טאוברבליבנו ניצוץ זיק תקווה466— ברטה מורגנשטוץרדפונו ללא רחמים466— חיים ויצרביןבית קברות אחד גדול470— לוטי פלשלראכרים משחרים לטרף470— סילביה פלשלר־גמבקיבת 11 בעינוייה471— ארתור קוסוברגוויות במרתף472— מיכאל רובינשטייןילדות אבודה473— מאריוס מירקומארקולשטי "עיירת המוות"473— יצחק פאנרקורת גג שהכזיבה474— מ. רודיקהרכבות הובילו מתים476— מאיר שטרנברגסיפור ללא מלים477תרגם ז. דודזוןכתב האישום על המחנה (1945) —.בחזרה לעיירה488— מ. פוגלהעיירה ב~1943489— אברהם שוסטרמןעזובה בבית הקברות491— צבי קופרשטייןבמארקולשטי, בדצמבר 1945492— ארנה טיליטחזרה למארקולשטי ב־1945493— מאיר חרץביקור במארקולשטי 1944, 1946494— דב (ברל) גולודריגהביקור במארקולשטי, 1974׳יידיש497— שלמה הללטמיינע זכרונות512— מאיר חאראץמארקולעשט (פאעמע)542— יגאל אלוןאברהם פרוטיץ, החלוץ הרב תכליתי547יזכור — -רשימת נספי השואה551הנצחת המשפחות569רשימת התורמים להוצאת הספראירגון יוצאי מארקולשטי בישראל572רשימת ההדפסיםעמודהערך "מארקולשטי" ב,יעוורעיעייסקייה אנציקלופדיה,, (רוסית) 19רשימה חלקית של תושבי מארקולשטי (1895) 39דשימה חלקית של תושבי מארקולשטי (1903) 40הערך "מארקולשטי" ב,,אנציקלופדיה יודאיקה,, (אנגלית) 49רשימות תורמים למצוקת הרעב בביסאראביה (אידיש) 58מפת ביסאראביה היהודית 63מפת הנקודות החקלאיות בביסאראביה (אנגלית) 64שער ספרו של הרב פישמן ״הנותן בים דרך״ 144מכתב אגודת ״בני ציון,, במארקולשטי 145הודעה בעתון 'אוניריא" על גזר הדין במשפט נגד הרוצחים במארקולשטי(רומנית) 438בקודת המטכ״ל הרומני על רצח יהודי מארקולשטי (רומנית) 439איורים — ביין מיירנץ*מודעמוד13:יהודים בשמחת תורה26החורש164שואב מים31האכר ועגלתו189סוס מרווה צמאונו34הזורע210ה״חדר"88באר כפריתלוח התזגלומיםעמודעמוד275קבוצה "יהודית"47נציגי ייק״א בביסאראביה275ראשי ה״קן״ (1932)53מדגשם במארקולשטי"בית המלאכה" להכשרת80ה״קופה להלוואה וחסכון"279חלוצים83כנס של ה״קופות" בקישינוב284ה״בלוק למען א״י העובדת"85שלמה הלל׳ס ומשה אוסוסקין287קבוצת מתעמלי "מכבי"98ה,פונטיא׳ (הגשרון על הריאוט)287קבוצת "בנות מכבי"111ביתו של ר׳ אלימלך פישמןועד ,,קרן היסוד׳ במארקולשטי195ה׳אופנה" בעיירה290(1924)212ה״חדר" של גבריאל זינגרקבוצה של בית״רים יוצאים4^ז—י"גן ילדים" במארקולשטי294להכשרה215תלבושת אחידה בגמנסיה294קבוצת ׳אוצרון בית״ר"220תזמורת התלמידים בגמנסיה295מפקדת קן בית״רמחזור ראשון של הגמנסיה295ועידה מחוזית בית״ר (1939)223(1924)304מארקולשטאים עולים ארצה227מורי הגמנסיה (1922)304מלווים בתחנת הרכבת231י. ל. תומרקין ז״ל305קבוצת הכשרה של "החלוץ"235מנדל יפה ומשפחתוהנריקו (הערש) פקלמן בארץמחזור שני של הגמנסיה326(1955)237(1925)ביה״ס הסוביטי במארקולשטי237מחזור שלישי (1926)373(1940)תומרקין מקבל תעודת הרשמהצעירים מארקולשטאים בצבא242ב״ספר הזהב"373האדום243חגיגת היובל של י. ל. תומרקיןמארקולשטאים מתייחדים עם246פינה מבנין הגמנסיה242זכרם של קרבנות השואה248מורי הגמנסיה ותלמידיה (1927)443אמירת "קדיש" ב״אזכרה"מפגש הגמנסיות ממארקולשטימצבת אלעזר קוטיק ז״ל250וסורוקה490(צולמה 1974)269קבוצת "נצחון" ב״קן" השוה״צכנס "אירגוו יוצאי מארקילשטי26?קבוצת צופים572בישראל"274קבוצת "בר כוכבא"573ועד האירגון בפעולתו274תמונה כללית של ה״קן" (1930)מבוא,,מארקולשטי״ — סיפורה של מושבה חקלאית בביסא־ראביה. מהראשונות שנוסדו ברוסיה הצאריסטית בשלהיהשליש הראשון של המאה ה 19, בעקבות החוקים שעודדוהתיישבות חקלאית יהודית בדרום רוסיה. מארקולשטיהיא גם אחת משש המושבות ששמרו על אופיין החקלאיכל מאה השנים שהתקיימה׳ עד בוא השואה שמחקה שמהממפת היישובים היהודים באירופה המזרחית.ה״בראשית" של המושבה, התפתחותה כמושבה חקלאיתבמאה שעברה; גלגוליה במאה העשרים כעיירה בה פרחוהמסחר, המלאכה והתעשייה הזעירה ; הצטרפותה לתנועההציונית בימיה הראשונים; הקמת רשת חינוך עברי־לאומי: בתי ספר וגמנסיה; תנועות הנוער והחלוץ 5מוסדותיה הצבוריים והכלכליים; ההווי של המושבה,אישים ואירועים, ואחרון אחרון — הטבח המחריד ביהודיהמושבה בידי הגרמנים והרומנים, הנדודים של הניצוליםהמעטים וסבלם במחנות ופיזורם בנכר, — על כל אלהמסופר בספר המוגש לקורא.איחור הופעתו של הספר ״ריארקולשטי״, 36 שנהלאחר השואה ולאחר שהופיעו מאות ספרי זכרון לקהילותהיהודיות במזרח אירופה, נעוץ בעובדה שרק בשנים האח-רונות, עם חידוש העליה מרוסיה, הגיעו לארץ יוצאי העיירהשידעו לספר על ימיה האחרונים, ימי החורבן שפקד אותה,שהינו הנושא העיקרי בספר זכרון זה.11הספר מופיע בעברית, כשרק חלק קטן ממנו באידיש. חלקזה אינו תרגום של החלק העברי, כנהוג בספרי הזכרון, אלאכולל שתי יצירות ספרותיות במקור. הנחתנו היתה שלמעןדור החוקרים בעתיד של תולדות היהודים במזרח אירופהוכן למען הדור הצעיר בארץ, מוטב שהדברים ייכתבובעברית, לה הם יזדקקו בקלות ייתר מאשר לכל לשוןאחרת, מה גם שיוצאי עיירתנו מרוכזים ברובם בארץואילו רק מתי מספר דוברי יידיש חיים בחוץ לארץ.הקומץ של יוצאי מארקולשטי החיים בישראל, אינו עולהעל 200 משפחות, נטל עליו את העול הכבד של מימוןהוצאת הספר, ללא השתתפות ניכרת ממקורות חוץ. במשךשבע שנים הושקע הרבה עמל בצבירת החומר ועריכתו,בפעולה אירגונית וריכוז האמצעים, שנפל על שכמם שלמעטים, שעשו זאת בהתנדבות מלאה. לצערנו, שלושה מתוךקבוצה זו, י. ל. תומרקין, אריה גבעוני וצבי קופרשטיין, לאזכו לראות בהופעתו של הספר, שהיה משאת נפשם, וזכרםשמור אתנו.הספר "מארקולשטי" טומן בדפיו ובין שורותיו אפופיאהמרגשת של ישוב יהודי בדרום רוסיה, שמיצה בחייו המופ-לאים ובסופו הנמהר, באומץ ובטרגיות, את גורל האומההיהודית.המערבת12ד״ר מאיר קוטיק100 שנה מארקולשטי החקלאית(1939 — 1839)פרק ראשוןתולדות מארקולשטיא. יהודי ביסאראביה בתחילת המאה ה־19.ב. ייסוד המושבה מארקולשטי.ג. המשברים בתהליך ההתיישבות החקלאית.ד. לבטים ובעיות של המתיישבים.ה. רכישת הקרקע במושבה.ו. ההתפתחות החקלאית בסוף המאה ה־19.ז. המושבה בסוף המאה שעברה.ח. תמורות הטבע העונתיות בחיי החקלאים.ט. הבצורת והרעב בסוף המאה ה״19.י. המפנה הכלכלי במארקולשטי על סף המאה העשרים.מבואמארקולשטי, שנקראה גם בתקופות שונות "סטארובקה", "מארקעלעשט",״קאלאניע מארקולעשטי", במולדאבית — ״קוט מארקולעשטי" וברומנית—"טירגולמארקולעשטי" (בהבדל מהכפר "סאטול מארקולעשטי" שעל יד עיירתנו), "קומונהמארקולשטי״, נוסדה כמושבה חקלאית בשנות 39*1837, 25 שנה לאחר סיפוחהשל ביסאראביה לרוסיה.הפרטים הידועים על היווסדה של עיירתנו ועל קורותיה בשנות קיומה הראשונותהינם מעטים מאד. המקורות על תקופה זו הינם רוסיים, שהופיעו ברובם בתקופהמאוחרת יותר, והמידע שבהם הוא בעיקרו בעל אופי כללי, לגבי ההתישבותהחקלאית היהודית בדרום רוסיה כולל ביסאראביה, ולכל היותר — לגבי מחוזסורוקה בכללו, ללא פרטים רבים על מארקולשטי עצמה.המקור היהודי החשוב הינו הסקר שערכה ועדת חקירה, שנתמנתה בשנת 1898ע״י חברת יי. ק. א, אך הוא מתייחם למצב המושבות החקלאיות היהודיות בביסא־ראביה בסוף המאה שעברה, והפרטים על ראשית התיישבות זו, 60 שנה לפני כן,הינם מעטים וכלליים.אנו מוצאים אמנם כתבות על חיי היהודים ביישובים רבים ברוסיה הגדולה, כוללביסאראביה, בכתבי־העת העבריים, שהופיעו ברוסיה בשנות הששים, אך הללוהופיעו בשנים הראשונות של המאה שעברה בהפסקות ארוכות, והכתבות על15הישובים הקטנים היו ברובן מצומצמות מאד. גם באותן הרשימות שהופיעו,התייחסו בעיקר לאירועים ולבעיות של הישובים באותה תקופה ורק ברמזיםהזכירו את התקופה הראשונית של ישובים אלה. לגבי מארקולשטי לא זכינו למידעממקורות אלה, אלא בתקופה מאוחרת מאד, כפי שנראה מכמה דוגמאות שנביאלהלן.בכתב־העת העברי ״המליץ״ (שהתחיל להופיע באודיסה בשנת 1860 ולאחר מכןבפטרבורג ומשנת 1886 הופיע כיומון), אנו מוצאים כתבות רבות על מושבותועיירות בביסאראביה וגם במחוז סורוקה, אך על מארקולשטי — לצערנו —הופיעה בו ידיעה ראשונה רק בשנת 1883 (!). גם ידיעה זו נשלחה מהעיר סורוקהומספרת על אסון שקרה במושבה: 13 יהודים עברו בסירת דיגים את הנהר, סערההפכה אותה ורק שלושה מהם, שידעו לשחות, ניצלו. שולח הידיעה (זאב פנחסבאב״ד) מוסיף: "תסמר שערות ראשנו לשמוע זעקת שבר בני ביתם שאריהםומיודעיהם על אובדן מחמדי נפשם, מכלכליהם ומרחמיהם, אשר ירדו בדמי ימיהםשאולה".למותר להוסיף את ההרגשה של כותב השורות האלו, שלאחר "שקפץ על המציאה",כי סו״ס הופיעה בעתון ידיעה על מארקולשטי, נוכח לדעת כי היא קשורה במקרהטרגי זה. נחמה פורתא מצאנו בכתבה, שהופיעה אמנם 4 שנים לאחר מכן,(״המליץ״ 1887), וגם היא נכתבה ע״י איש סורוקה (אברהם מיילער), ובה פרטיםמעניינים על רכישת הקרקע במושבה, ונחזור אליה בפרקים הבאים.אשר לכתב־העת העברי השני החשוב באותה תקופה — "הצפירה", (שהופיעלראשונה בוורשה ב*1862 וכיומון משנת 1886), אנו מגלים בו ידיעה ראשונהוקצרה ממארקולשטי רק בשנת 1894, על הקמת תחנת הרכבת במושבה, המופיעהבטור העתון: "מערי המדינה".כתבות ישירות ממארקולשטי מופיעות לראשונה בעתון "הצפירה" רק בשנת1898 (על הפעולה הציונית במושבה) ובשנת 1900 (על המצב הכלכלי). כלהכתבות הללו על מארקולשטי הופיעו כ־60 שנה (!) לאחר היווסדה של המושבה.הרחבנו את הדיבור במבוא זה על המקורות המעטים שעמדו לרשותנו ועל הצורךבחיטוט רב בהם, על מנת להבין את הקשיים הרבים שנתקלנו בהם באוסף חומרעל ייסוד המושבה ועל התפתחותה ביובל הראשון לקיומה.לשם השלמת התיאור של תקופה חשובה זו נאלצנו להיעזר במידע על ההתישבותהחקלאית היהודית בביסאראביה בכללה וכן בחומר שהיה בידנו על מושבותחקלאיות אחרות, הקרובות באופיין ובתקופת הווסת למארקולשטי, תוך הנחהשיש בהם כדי ללמדנו גם על עיירתנו.לבסוף עלינו להדגיש, לא מתוך רגש של צניעות יתר אך לשם קביעת עובדהאובייקטיבית, כי אין אנו מתיימרים להגיד כי דלינו את כל המקורות וייתכןכי יש מקום למחקר נוסף בשטח זה, אך מצדנו אנו עשינו כמיטב יכולתנו, ואםהצלחנו להעלות, ולו גם "על קצה המזלג", את פרשת ה״בראשית" של עיירתנו,נוכל להגיד: "גם זו לטובה ד16א. יהודי ביסאראביה בתחילת המאה ה״19ביסאראביה היתד. משנת 1367 עד 1812 חלק מנסיכויות מולדאביה, שהיו מסוףהמאה ה־15 כפופות לשלטון התורכי. לאחר המלחמות בין התורכים והרוסים.בשנות 12־1806, נחתם ביניהם חוזה שלום, שלפיו וויתרו התורכים לרוסיה עלביסאראביה.יהודים חיו בביסאראביה כבר במאה ה*16 ובמחצית המאה דד17 היה יישוב יהודיבעיר סורוקה, אך המושבות החקלאיות במחוז זה, כולל מארקולשטי, הוקמו רקבשליש השני של המאה ה־19. הגזרות קול "תחום המושב" שהוצאו ברוסיה בשנת1791, בתקופת שלטונה של המלכה ייקאטרינה השנייה והאחרות שבאו לאח-ריהן, נשארו ביסודן גם במאה ה־19• בתחילת המאה חלו הקלות ידועות, בימישלטונו של ״הקיסר הנאור״ — אלכסנדר הראשון: הוענקה ליהודים זכות לימודחפשי בכל מוסדות ההשכלה, כולל אוניברסיטאות, הורשה להם להקים מוסדותחינוך עצמאיים בתנאים מסוימים, וכר•מפנה חשוב בתקופה זו חל עם החלטת הממשלה למשוך את היהודים ברוסיהלחקלאות. מעניין לקרוא את הנימוק להחלטה זו שניתן בדו״ח שהוגש לקיסראלכסנדר הראשון, ע״י הסינטור והמשורר גר. דרג׳אווין, שבו נאמר בין היתר:"יש להקטין את מספר היהודים העוסקים במסחר קמעוני, במקרים רבים ללארווח אך בגרימת נזק לאחרים ולמסחר עצמו. יש להגדיל אח מעמד היצרניםבארץ ולסגל את היהודים לחיים של סדר ועבודה רגילה ולהפכם לנתינים מועי-לים במדינה".ב־1802 הוקם ״ועד לשיקום היהודים״ וב*9 לדצמבר 1804 פורסם חוק, לפיוהורשה ליהודים לרכוש ולחכור קרקע על מנת לעבדה. הובטח להם שלא יהיובמצב של אריסים וישוחררו ממסים לתקופה של 5 שנים. ליהודים מחוסרי אמצעיםהובטחו גם אדמות ממשלתיות, הלוואות ממשלתיות ושחרור ממסים למשך10 שנים.כבר בשנת 1807 התחילו יהודים להשתמש בזכות לקבל אדמה ממשלתית במחוזחרסון. כ־600 משפחות, שמנו 3852 נפשות, התנחלו ב־10 מושבות, עד 1815.לאחר מכן הואט בהדרגה קצב ההתיישבות החקלאית במחוז זה. ביסאראביהסופחה לרוסיה — כידוע — בשנת 1812, אך לגבה נקבע ב״תקנוך משנת 1818מעמד חוקי מיוחד, שהבטיח לה עצמאות אדמיניסטרטיבית ידועה. מעמד מיוחדזה בוטל במחצית השניה של המאה.אשר ליהודי ביסאראביה — נקבע ב״תקנוך כי נשמרות להם כל זכויות הייתרשהיו להם בעבר בנסיכויות מולדאביה, אך הוכנסו בו גם סעיפים חדשים. אחדיםמהם שיפרו במידה ידועה את מצבם, בעיקר אלה שקבעו את שילובם של יהודיביסאראביה במסגרת הכללית של שלשת המעמדות שהיו במדינה: סוחרים, עירו-ניים ועובדי אדמה, על כל זכויותיהם והתחייבויותיהם. לעומת זה חלו עליהם, כעלשאר יהודי רוסיה, האיסורים לקבל משרות ממשלתיות ולרכוש קרקעות באיזוריםמאוכלסים רוסיים.ברם, גזרות שונות שהיו בחוק משנת 1804 ושבאו לאחר מכן, לא חלו על יהודי17ביסאראביה, כגון: ההגבלות על זכות הישיבה במקומות שונים ועל עיסוקים שדנים. כן לא חלה עליהם חובת השירות הצבאי שהוטל על יהודי רוסיה בשנת 1827.עובדה זו חשובה מאד לאור הגזרות המיוחדות הידועות לגבי היהודים בימישלטונו העריץ של ניקולאי הראשון. נוסף ל*25 שנות השירות הצבאי שחל לגבייכל האוכלוסיה במדינה, חדיבו היהודים ב*6 שנות גיוס נוספות בגיל 18—12.זאת ועוד. בתקופה זו נודעו לשמצה מעשי הזוועה בילדי ישראל, שהיו נחט-פים גם בגיל יותר נמוך מ*12, הידועים בהסטוריה היהודית ובספרותנו בשם —"החטופים". ממעשים איומים ומחרידים אלה ניצלו יהודי ביסאראביה."החוקה היהודית", שפורסמה בימי שלטונו של הקיסר ניקולאי הראשון ובאי-שורו ב־13.4.1835, כללה סעיפים שהראו על תהליך השוואתו של המעמדהמשפטי של יהודי ביסאראביה לזה של יהודי רוסיה בכללם. הוטלו עליהםההגבלות למכירת משקאות חריפים, איסור הכניסה לאיזורים כפריים ידועים,זכו/.ב־1839 הוטל גם על יהודי ביסאראביה האיסור לגור במרחק של 50 "וויורסט"מהגבול המערבי. ב־1851 ניתן צו להפעיל גם לגבם את חובת השירות הצבאי,ועל ידי כך הושלם התהליך של הכללת יהודי ביסאראביה במערכת המשפטיתשהותקנה ובוצעה לגבי יהודי רוסיה הגדולה.ה. ייסוד המושבה מארקולשטיעל אף ההרעה שחלה במצב היהודים ברוסיה בתקופת שלטונו של הקיסרניקולאי הראשון, הוא הלך בעקבותיו של קודמו, אלכסנדר הראשון, במתןעידוד להתיישבות החקלאית היהודית. "החוקה היהודית" הידועה העניקהזכויות חדשות והנחות רבות ליהודים העוברים להתישבות חקלאית. היהודיםהורשו להתיישב לא רק על אדמות המדינה שהוקצו למטרה זו ע״י השלטונותאלא גם על אדמות פרטיות שנקנו או נחכרו על ידי היהודים בכל פלכי "תחוםהמושב". תקופת השחרור ממסים הוגדלה ל־25 שנים וההקלה המיוחדתוהחשובה ביותר היתה: פטור מחובת השירות הצבאי, שהיתה הגזירה הקשהביותר על יהודי רוסיה. בתוקף סעיף 40 של החוקה, שוחררו משירות צבאייהודים שעברו להתישבות חקלאית בקבוצות גדולות — למשך 50 שנה ואלהשעברו להתישבות בקבוצות קטנות — ל־25 שנה. פטור זה משירות צבאי•השפיע בהרבה על הגברת תנועת ההתישבות החקלאית היהודית, שהחלהעוד בתחילת המאה, כפי שראינו לעיל. המוני יהודים ברחבי רוסיה פנו שובלהתישבות חקלאית כדי להשתחרר בעצמם או לשחרר את בניהם מן הסכנהשל 25 שנות שירות איומות בצבא הקיסר. בהתאם לתקנות על "משיכתד,יהודים לעבודת האדמה" ניתן גם עידוד מיוחד לבעלי אחוזות שסייעולהעברת יהודים לחקלאות, ע״י מכירת אדמותיהם או חכירתם. נוסף למחיר•הקרקע או לדמי החכירה שהם קיבלו מהמתיישבים, הוענקו להם גם תואריכבוד וכן ניתנו להם זכויות למונופולים שונים.כבר בשנת 1836, בשנה הראשונה לאחר פרסום "החוקה היהודית" ומתן׳הזכויות המיוחדות למתיישבים החקלאים היהודים, נוסדו שלוש מושבותראשונות בביסאראביה: דומברובני, בריצ׳בה, וואליה לוי״זולאד, בולן על קרקעבבעלות. בשנת 1837 נוסדו למושבות מארקולשטי ואלכסנדרגי על קרקעחכורה, בשנת 1838 — וורטוז׳ני ובשנת 1842 — לובלין. 5 מושבות חקלאיותנוסדו תוך שנתיים לאחר פרסום "החוקה היהודית".בשנת 1844 פורסמו תקנות חדשות ובהן הקלות נוספות. ההגבלה הקודמת,שלפיה יכלה לקבל קרקע ממשלתית רק קבוצה המוגה לפחות 25 גברים,בוטלה. הורשה כמו כן ליהודים לקנות אדמה לא רק לשם התיישבותם הםאלא גם לשם יישוב יהודים אחרים. בשנת 1847 הותקנו "תוספות לכלליםשל התיישבות יהודית בניהול הקולוניות", שלפיהן נתמנו בכל פלך "קוראטור"ועוזר, שעליהם לפקח על המושבות החקלאיות היהודיות -ולעודדן. נקבע כמוכן מספר הדסיאטין, שכל משפחה יכולה לקבל. לדוגמא: משפחה של 6גברים 40—20 דסיאטין וכר (דסיאטין — 11 דונאם בערך).הערך "מארקולשטי" ב״יוורייטקאיה אנציקלופדיה״ (1911),.6ץי30608.1ן6000<0.11.1*1 .ג16עג36 .נן62—ו<ו?ש6ווע)1קא1110202208ג62ק0 00 .ע 1837 22 ,0,113*001101 •7 .*01*01ק00365X114. 110 01*02001112 3$011 %[10X0 0£01*0, 22 22:17<<8)365162221X2 10;י101ג 26 361011 ,.•י1 1882 <־נ0211:12(1ת621X2 1111 0]362£02020, 110 1*^0^620 00510110 1*0.10-2110X0510, 0 20X0517 020 62110 21)106)34x620 20 1151260000^0601*000 !!])220(£201 ]זזיסין^ס^זסX20, 2])0 00-0x110208 20££6)3}1:1*4 00 0X01)011131 62)361101*2X2 70[)6-,.;0610 .0202*1 .3{*1[!1 £02221312 110 .י1 1898 82 .1161118*2015131126 1.500 £7212, 23X3 1*02X2 01*0:10 700 60336-516:12221X2 51421022 (251410X02 231022 2קX262. £0510);2X3 20:123020212 20X0,112X02 01*020 500 £600X022. 11026־*1כנ^7£611*1ק10\[-1£022>> .202 22 .2 1897 62202(ן-~*1.339 }1*1^02*1 232 ,.יx2 1.336 62)3. 8.להלן — תרגום הערך בעבריתמארקולשטי — מושבה חקלאית יהודית בפלך ביסאראביה, מחוז סורוקה.גוסדה בשנת 1837 על אדמה הכורה. עם סיום מועד החכירה, חל על הקרקע תוקף״החוקים הזמניים״ של שנת 1882, לפיהם לא ניתן היה למתיישבים לחכור אתהקרקע ואף לא לרכוש אותה. היא נרכשה לכן על שמו של ראש האצולה הביסאראבאיתבתמיכה חלקית של מוסדות יהודים. ב־1898 היו במושבה, לפי הנתונים של ייק״א,<ותר בד1,500 נפשות, מהם כ־700 תושבים לא חקלאים (מ:אשצ׳אנין). קיימים 3 בתיכנסת. 500 דיסיאטין בערך נמצאים בעיבוד. לפי המפקד כד1897 חיו במושבה'קוט׳־מארקולשטי״ 1,339 תושבים, מהם 1,336 יהודים.19בתקופה שבין 1835 ו־1855, תוך 20 שנה, נוסדו 17 מושבות חקלאיות יהודיותבביסאראביה. האחרונות: קאפרשטי — 1851, זגוריצה — 1853, ואחרות.המתיישבים במושבות החקלאיות הראשונות, כולל מארקולשטי, באו בולםמחוץ לגבולות ביסאראביה, מפודוליה הקרובה, מהערים: מוהילב, קאמניץ,שארגורוד, פרוסקורוב וכר, פרט לזגוריצה, שמתיישביה הראשונים היו מביסא-ראביה עצמה (סורוקה, חוטין, אטאקי, בריצ׳בה). יהודי פודוליה, שהיו קרוביםיותר לאורח החיים הפולני, הסתגלו עד מהרה למנהגי יהודי ביסאראביה,"המולדאבים" שבמחוז סורוקה, שבו חיו יהודים מזמן רב. כבר בשנת 1817,צ שנים לאחר סיפוחה של ביסאראביה לרוסיה׳ חיו במחוז זה לפי המפקדשנערך אז, כ־800 משפחות יהודיות, שמנו כ־4000 נפשות ומספרם הלך וגדלתוך עשרים השנה שקדמו לייסוד המושבות החקלאיות הראשונות. יהודיביסאראביה היו ל״מדריכים" בחקלאות ובענייני מרעה בכלל ובמשך דוראחד "התבוללו" יהודי פודוליה בין יהודי ביסאראביה בקצב מהיר עד שכמעטקשה היה להבדיל ביניהם.לפי המקורות היהודיים נוסדה מאקולשטי בשנת 1837, אך תאריך אחר נקבעבמסמך רוסי. בהחלטת הסינאט הרוסי מ*13.3.1856, המתייחסת לשחרורהחקלאים משירות צבאי, צויינה השנה 1839 כשנת ייסוד מושבתנו.אשר למספר המתיישבים הראשונים, קשה לקבוע אותו בדיוק. במקורותיהודיים (וויינרב, אטינגר) נקבע כי במושבות הראשונות התיישבו בממוצעכ־40 משפחות בכל אחת מהן. הם גם העריכו את מספר הנפשות ל־200, לפי5 נפשות למשפחה. כל אלו הן השערות גרידא. לעומת זה מופיעים בהחלטתהסינאט הרוסי, שהזכרנוה לעיל, מספרים אחרים. שם נאמר כי מספר ה״נפשות"במושבות החקלאיות בשנת היווסדן היה: בוורטוז׳ני, פחות מ־80 ובמארקולשטיובבריצ׳בה — יותר מזה. אגב, יש להעיר כי המושג "נפשות", מתכוון לגבריםחקלאים, הפטורים ממסים, שבהם מטפלת ההחלטה הנ״ל, ומספר האחריםאיננו כלול בזה. לפי מקור אחר הגיע המספר הכולל של היהודים הראשוניםשהתיישבו במארקולשטי ל־239.בהתאם למקורות ייק״א נוסדה המושבה מארקולשטי על שטח של 540 הקטאר,שנחכרו מאת בעל הקרקע, גיגיראל סטארוב, ולכן גם קראו למושבה בתקופהידועה בשם — סטארובקה. עובדה זו בולטת מתוך כך שברשימות של היסטו-ריונים שונים על המושבות הראשונות בביסאראביה (זאשצ׳וק, ליבאנדה, ליאון)חסרה מארקולשטי ומופיעה במקומה סטארובקה, וברשימות אחרות (לרנר),חסרה סטארובקה ומופיעה מארקולשטי. מזה יש להסיק כי שני השמות זהיםוכי אמנם קראו למארקולשטי בתקופה ידועה או בחוגים ידועים, בזמן הראשוןלהיווסדה, גם בשם סטארובקה.בסיכום: מארקולשטי נוסדה כמושבה חקלאית, על אדמה חבורה, ע״י מתייש-בים מפודוליה, כאחת מ*6 המושבות הראשונות שנוסדו במחוז סורוקה ובביסא־ראביה בכללה, בשנים 39—1837, מיד לאחר פרסום ״החוקה היהודית״ (1835)של הקיסר ניקולאי הראשון שהעניקה הנחות מיוחדות ליהודי רוסיה שיעסקובחקלאות, כ-25 שנה לאחר סיפוחה של ביסאראביה לרוסיה.20ג. המשברים בתהליך ההתיישבות החקלאיתההתיישבות החקלאית בביסאראביה, שהתחילה בתנופה רבה, עברה משבריםרבים ביובל הראשון לקיומה, מסיבות שונות שחלקן בשינוי לרעה ביחסהשלטונות ורובן — בהזנחת עבודת האדמה מלאת לבטים וקשיים, ע״י חלקגדול של המתיישבים שהעדיפו לעסוק במסחר.מ*17 המושבות החקלאיות שנוסדו בביסאראביה בשליש השני של המאהה־19, נשארו לאחר יובל שנים רק 6, והן: מארקולשטי, דומברובני, לובלין,וורטוז׳ני, וואליה־לוי־וולאד ובריצ׳בה. מ־11 המושבות החקלאיות האחרות,חלקן חדלו להתקיים וחלקן — כ־3 המושבות שהזכרנו לעיל, אלכסנדרני,זגוריצה וקאפרשטי — הפכו לעיירות, כשתושביהן נרשמו למעמד העירונייםוהתחילו לעסוק במסחר ובמלאכה.גם באותן 6 המושבות, בתוכן מארקולשטי, שנשארו מושבות חקלאיות באופייןהכללי, חלו שינויים רבים. חלק גדול מהמתיישבים לא המשיך לחיות מעבודתאדמה, עליהם התווספו במושבות אלו תושבים שהתפרנסו ממסחר וממלאכה.תהליך זה נגרם, במידה ידועה, כפי שאמרנו לעיל, מפאת החוקים החדשים•שמנעו התפתחות נוספת של התיישבות חקלאית והיקשו בהרבה על המושבותהקיימות. בשנת 1866 הפסיקה הממשלה לתת קרקעות למתנחלים יהודים. בשנת1882 (3 במאי) הותקנו "תקנות זמניות" שלפיהן נאסרה כל התישבות יהודיתורכישה של נכסי־דלא־ניידי באיזודים הכפריים. בבעיה של רכישת הקרקעותנתקלו גם המתיישבים במארקולשטי, כשרצו בשנת 1887, עם תום יובל להתייש-בותם, לקנות את האדמות שהיו עד אז בחכירה בלבד, כפי שנראה להלן.אין ספק שההנחיות המיוחדות שהעניקה ״החוקה היהודית״ משנת 1835 למת-יישבים חקלאים יהודים, שהחשובה בהן היתה הפטור משירות צבאי, היו המניעהעיקרי לנהירת יהודי פודוליה למחוז סורוקה הקרוב ולהקמת המושבות החקלאיותהראשונות. רק מעטים מהם ראו בעבודת האדמה מטרה קדושה לכשעצמה. ביטוילגישה אידיאליסטית זו נתן "אחד ממשפחת החוכרים", כפי שקרא לעצמוכותב השורות דלהלן, שגר בכפר הקרוב למארקולשטי — "קיינאר־נואי".(״הצפירה״, 1887).ניתן את דבריו ככתבם וכלשונם:"כל עם ועם יש לו נטיח צדדית אל אחת מן המלאכות המחיות אתבעליהן, אשר בה הכניס ראשו ורובו מבלי סור ממנה ימין ושמאל, אםמצד הטבע שהטבע בו, אם מצד המקום שדר בו. זה פונה למלאכתמחשבת וזה לבתי חרושת, מכונות ממכונות שונות וכר. אולם מלאכהאחת ישנה בעולם אשר אין כל עם ולשון בן חורין להבטל ממנה, אחדהמרבה ואחד הממעיט ובלבד שיעבוד בה בזיעת אפו וביד חרוצים,והיא — "עבודת האדמה", אשר עליה אמר החכם מכל: "עובד אדמתוישבע לחם". אם אין לחם, מלאכת מחשבת ומכונות ממכונות שונותלמה לוז"■אך, כפי שאמרנו לעיל, רק מתי מספר מהחקלאים הראשונים בביסאראביה21ראו בעבודת האדמה מטרה לכשעצמה. רוכם המכריע של הראשונים ייסדו אתהמושבות החקלאיות, אך ורק הודות להנחות הממשלתיות הידועות וכשנתקלובקשיים ובבעיות זנחו את עבודת האדמה.תיאור עובדה זו ניתן ע״י מתיישב בדומברוביץ (זימל ליעוו), שהינו ללא ספקטיפוסי לכל מתיישבי המושבות הראשונות, והוא כותב בין היתר:"...לרגלי ההנחות שעשה הקיסר ניקולאי נ״י לאחינו אשר יעזבו אתהמסחר והפרנסות הקלות דאחזו בעבודת האדמה, באו אחינו מפלךפאדאליה להתיישב פה ובמיטב כספם רכשו להם ככר שדה אדמה דשנהופוריה כ*400 דסיאטין. למרות רצון המיטיב אתם לא ירדו אז לעומקהרעיון הנשגב ובכוונתו הרצויה שהיתה בדעת הקיסר לעשותם לאכריםנאמנים עובדי אדמה, למען העמידם על בסים נכון שיוכלו להתקייםבארץ לימים יבואו, אך מחשבותיהם לא כמחשבות הממשלה היו. הםפנו עורף לכל הטוב הנתון לפניהם, לא הלכו בדרך הסלולה שסללהלהם, מאסו בעבודה ובחרו במסחר המחיה את בעליו בלי עמל וטורח רב.אם כי הממשלה מצדה לא עצמה עינה מלהשגיח עליהם ובקורת אחרבקורת עשתה ותתחקה על שרשי מעשיהם, אם ימלאו חובתם המוטלתעליהם, לחרוש ולזרוע ולעבוד את האדמה בפועל כפיים, אפס לעומתשבאו המבקרים כן שבו ועולם כמנהגו נוהג..."כותב הרשימה (״הצפירה״ 1888), מנסה גם למצוא הצדקה לעובדה זו, באמרו:"...אמנם יש לצדד מעט בזכות האנשים שהיו בתחילת התייסדות הקולוניאעל התרחקם מעבודת השדה, כי לא דבר נקל לאיש אשר לא הסכיןמעודו בעבודה קשה להתהפך פתאום לאיש עובד בשדה, עבודה המפרכתגופו של אדם ומשכורתו מעטה• לא כן המסחר, עבודתו לא רבה ומביאהלפעמים אנשים פרטיים לתכלית העושר.כן מצאום תלאות רבות בראשית התיישבות, כמו רעת המים המלוחיםוהמקולקלים אשר רובם ככולם נחלו במחלת הקדחת אחרי שתותם, גםהשפה המדוברת בין שכנינו המאלדאוונים היתד, מוזרה להם, לא הבינומה שידברו, ועוד מקרים כמו אלה עמדו למכשול על דרכם והתייאשובלבבם למצוא לחמם בעמדת השדה ולזאת החליפו פרי הארץ בפריהמסחר.אבל לא כימים הראשונים הימים האלה. המסחר ירד עשר מעלות אחורניתממצבו הקודם וההתחרות בכל מיני הפרנסות עלתה עד מרום קצה.הסוחר ברוב כשרונו וחריצותו לא יימצא די לחמו בעסקיו".קנאתו של כותב הרשימה לעיבוד אדמות הקולוניא שלו גדולה לאין שיעורוהוא רואה טרגדיה בעובדה ששתי משפחות עזבו ויצאו לפלשתינא, אם כיגם שם בדעתם להמשיך בעבודת אדמה• ניתן גם עובדה "מעניינת" זו בלשוןכותב הרשימה:"...מי מאתנו לא יזכור את היום שיצאו מפה שתי המשפחות לפלשתינא. עודתצלנה אוזנינו מקול יללותיהם, עוד יתיצב לפנינו המחזה הנורא בעת22הפרדם לנצח מקרוביהם ומיודעיהם, אשר גם לב אבן יתמוגג מבכי, וכאשרנתוכח לדעת על מה זה עזבו האומללים את מקום מולדתם, מי ומי הואהרודף על צווארם להבריחם מכל היקר להם, ללכת בדרך רחוקה לארץהקדושה (מגמת פניהם לעבוד שם את האדמה תחת חסות "הבארון הנדיב"),הלא נראה כי אך בגד הזמן ושביתת המסחרים היה בעוכרם."המתיישב הוותיק אינו רוצה לוותר על האופי החקלאי של המושבה ובסוףכתבתו הוא פונה בקול קורא נרגש לתושבי הקולוניה כדלקמן:"."אם נערכה לעינינו מצב הקולוניה בימינו אלה, נראה כי כל המכשוליםכבר חלפו ואינם והמקום נעשה במשך הזמן ליישוב טוב ונכון, גם האדמהמוכשרת וטובה מאד לזריעה ונטיעת כרמים. עתה הגידו נא אחי! מדועלא חרשתם ולא זרעתם את שדותיכם עד היום. לבד אשר תחטאו לנפשכםבנוגע אליכם בפרט, תרעו בזה גם להכלל, בתתכם פתחון פה לשונאינוהמקטרגים עלינו לאמר: היהודים יתעסקו אך במסחר ותגרנות ועבודתהשדה זרה להם.לכן, עורו והעירו איש את אחיו לעבודת השדה כי בא מועד. רק בה תקוהטובה נשקפת לנו לימים יבואו, השליכו מידכם את המדות והמשקולות ואחזובכלי המחרשה. יחדיו לבותיכם נאחד. רחקו מכם פירוד הלבבות ואי השלוםהשורר ביניכם על דברים של מה בכף, חלקו שדותיכם בצדק שלא נסיגאיש את גבול רעהו ויעבוד איש שדהו בשלוה, וכמו כל ההתחלות קשותנחוץ שיהיו כמה אנשים מהמתחילים ובטוח לבי כי הגומרים יהיו הרבה,והזורעים בדמעה ברנה יקצורו!"ידועים לנו הקשיים הדומים שנתקלו בהם ראשוני הפועלים החקלאיים בארץ,אותה מחלת הקדחת, אותן בעיות של הסתגלות לעבודת כפיים, המספר הגדולשל אלה שלא החזיקו מעמד ועזבו את הארץ, ויוקל עלינו להבין את הסבלוהתלאות של החקלאים היהודים הראשונים בביסאראביה במאה שעברה, שבארלידי ביטוי נעלה בדברים שקראנו לעיל.ד. לבטים ובעיות של המתיישביםהפסקת קיומן של רוב המושבות החקלאיות בביסאראביה, לפני תום יובללייסודן, הזנחת עבודת האדמה ע״י חלק גדול מהמתיישבים, גם באותן המושבותהמעטות שהמשיכו להתקיים, בסוף המאה ה*19, כל אלה הן עובדות שאיןחולקין עליהן. ברם, הדעות היו שונות לגבי הסיבות שגרמו לתהליך זה וכןלגבי האמצעים שיש לנקוט בהם על מנת למנוע הידרדרות נוספת במצב זה.הפסימיסטים תלו במיוחד את קולר האשם בתופעה זו במתיישבים עצמם ולזרראו כל תקנה למצב זה. האופטימיסטים ניסו לעמוד על הסיבות הסובייקטיביותוהאובייקטיביות למשבר שעבר על ההתיישבות החקלאית ולמצוא פתרונות"זאת ועוד. הם ראו בעובדת קיום מושבות אחדות על אף הקשיים והלבטים,סימני עידוד ותקווה להמשך קיומן וגם להתפתחותן.גישה מעניינת לצרור הבעיות שגרמו למשבר החקלאות היהודית בביסאראביה,23לקראת סוף המאה שעברה, אנו מוצאים בכתבה של יהודי מסורוקה (ב. צ.פרנקל). במאמר "יהודים עובדי אדמה בביסאראביה", הוא מנתח את המצבומודה אמנם כי בתחילת ייסוד המושבות, המניעים שהביאו יהודים לעבודעבודת אדמה היו ההנחות המיוחדות שנתנה הממשלה: פיטורץ מצבא וממסים,הואיל והמצב של היהודים בביסאראביה בתקופה ההיא היה טוב מאוד והואכותב: "לולא זאת, האמת ניתנה להאמר, לא היה אף איש יהודי אחד שרצהלאחוז במחרשה ובאת, לפתח ולשדד את האדמה״. המצב שונה — לדעתו —לגמרי כיום. המאמר הופיע ב״הצפירה״ בשנת 1891, ולפי דבריו: ..."לואהואילה עתה הממשלה יר״ה לתת הרשיון ליהודים לעבוד את האדמה, לאהוצרכה לתת להם זכויות מיוחדות כי השנים האחרונות פשטו את העקמומיותשבלב רבים והוכיחו לדעת כי אך טוב לישראל לעבוד את האדמה". (עלינולזכור את החוקים ב־1866 וב־1882, שהגבילו ואסרו רכישת קרקעות או חכירתןעל ידי יהודים, שהזכרנום לעיל).אשר להזנחת עבודת האדמה על ידי הקולוניסטים, ממשיך כותב הרשימהומנתח את העובדות והסיבות, באמרו בין היתר:"... אם אמנם לא נוכל לומר כי הקולוניסטים מבני עמנו הצטיינו בעבדםאת האדמה כקולוניסטים חרוצים וזריזים, אך גם אין נכונה בפי צוררינוומשטיננו האומרים כל היום: ׳נרפים הם היהודים נרפים, הנה הם אומריםכי אם תרשה להם הממשלה יעבדו את האדמה וישמרוה ועם זה שוכחיםהמה כי כבר נתנה להם הממשלה אדמה לעבוד וגם העניקה להם זכויותמיוחדות שכם אחד על אחיהם בני בריתם ובכל זאת לא רצו לעבוד אתהאדמה כל עיקר וכסו פניה ,חרולים וקמשונים/ הדברים האלה המה מופר-כים מכל צד ואין להם על מה שייסמכו לאמת את דבריהם.""...ואמנם, הנוכל לדרוש מאת עם שזה אלפי שנים הוא לרגלי סיבות תול־דיות שאינן תלויות בנו ורק אחרים הסבו בכל אלה — כנען אוחז בידומאזניים, כי יתהפך בין לילה לאכר עובד אדמתו כאכר מבני עם הארץשאבותיו ואבות אבותיו לא ידעו מאומה אך ורק את עבודת האדמה ז! בכלזאת, הקולוניסטים העברים, שהתיישבו בראשונה בקולוניות הנ״ל, עבדו אתהאדמה וישמרוה כפי אשר השיגה ידם. במשך עת קצרה, אחרי עבור שנותמספר, נהיו לאברים גמורים, כאילו אבותיהם מעולם עבדו את האדמה, עסקומלבד זריעת חטים, שעורה, חטי תירם ועוד, גם בנטיעת הטאבאק שהנוסעיםאותו ראו ברכה בעמלם, כי הסוחרים בו העניקו להם מטוב כספם."את סיבות המשבר שחל במושבות החקלאיות בשנים האחרונות רואה כותבהמאמר בגידול המשפחות, ללא אפשרות להגדלת שטח הקרקע של המשפחה,וממשיך ואומר:"... במצב כזה עמדו המושבות כשלושים שנה אך אחרי עבור שלושים שנהמיום הוסד הקולוניות ובנים יולידו להם וגדיים נעשו תיישים, לא יכלההארץ להכיל אותם לשבת יחדיו, לכלכלם כולם. למשל, ליהודי היו 15דסיאטין, היכולים להספיק לצרכי אכר חרוץ ומהיר במלאכתו והנה נולדולו בנים ובמותו חלקו ביניהם בניו, ארבעה במספר, את אדמת אחוזתו־24ובאופן כזה הגיע לכל אחד ואחד 4 דסיאטין בערך. דעת לנבון נקל כי בברתארץ במדד. כזאת לא תוכל להספיק צרכי קולוניסט בעל אשה ובנים, אף כיחרוץ הוא ומהיר הוא ולא יתרפה בעבודתו, וצרכי בהמותיו וסוסיו. על כן,בהמצא הקולוניסט במצב כזה בחסרון אדמה "מאלוזמליה", נתמוטט מצבםולא יכלו עוד לעסוק בעבודת האדמה כראוי וכנכון ויוכרחו לבקש להם מקו-רות אחרים לפרנסתם ופרנסת אנשי ביתם. בכל זאת לא עזבו, וגם לא יעזבואת האדמה אם כל חי, ובמשך ימי הקיץ יעבדו בעצמם את אדמתם ואחריעבור ימי הקציר, בהיותם חופשיים מכל עבודה בשדה, יעסקו במסחר וגםישלחו ידיהם במלאכה, איש איש לפי כשרונו ונטות רוחו".כותב הרשימה קובע כי על אף כל אלה, מצב הקולוניסטים העבריים בכי רע,ומסביר את הסיבות לכך בגורמים ממשלתיים, המונעים סיוע למתיישביםהיהודים, ואומר:"...אחת הסיבות היא, לדעתי, כי היהודים לא יקבלו עזר ותמיכה מביתפקודות הזעמסטווא (השלטון האזרחי), בעת אשר האכר מבני עם הארץ בצרלו ימצא לו תיכף ומיד עזר בהזעמסטווא. והנה בשומנו את כל זאת על לבנוהנה יהגה לבנו רגשי תודה לקולוניסטים אשר למרות כל המכשולים והחת־חתים שפגשו על דרכם לא נפל לבבם עליהם והנה עומדים גם היום כסלעאיתן מוצק בלב ים אשר לא ישוב מפני כל והם מחאה גדולה וממשיתלדברי צוררינו האומרים שהיהודי לא יסכון לעבוד את האדמה".ב. צ. פ. גם מתלונן על חוסר העזרה מצד המוסדות היהודים, ואומר בין היתר:...מלבד זאת שהקולוניסטים לא יקבלו עזר והתמיכה מה״זעמסטווא" לא קיבלועד היום תמיכה מה״חברה להרבות המלאכה ועבודת האדמה בין היהודיםברוסיה, "ראמאסלאני אי זאמלאדאלסקי פונד", כמו אחיהם בקולוניות אשר בפלכיחרסון וייקאטרינאסלאב."הוא פונה לחברה זו ואומר:"...אם באמת ובתמים תחפוץ החברה היקרה הזאת להפיץ את עבודת האדמהבין אחינו בני ישראל ברוסיה, אשר אמנם זאת היא מטרתה מאז הווסדה ועדהיום, מדוע לא תושיט יד עזר לאחינו אלה העובדים בזיעת אפם ? הלא בזהתחבב את עבודת האדמה בין אחינו ובראותם כי יש אנשים הדואגים לטו־בתם ולחלצם מן המיצר, אז לא יפול לבם עליהם ולא יצטרכו להרחיק גדודלאמריקה או לארגנטינה בעוד שיש לאל ידם לשבת פה ולהחזיק מעמד."לאור הדברים ששמענו מפי החקלאים היהודים עצמם, הן לשבט והן לחסד,ובהסתמך על המידע הקיים לגבי תקופת המשבר בחקלאות היהודית בסוףהמאה שעברה, לא נחטא לאמת באם נגיד בי כל הסיבות גם יחד גרמו לכך.נכון הדבר שהקשיים החדשים הממשלתיים היו בעוברה של ההתפתחותהחקלאית היהודית אך אין ספק שהיתה גם עייפות של החקלאים להיאבק עםקשיים אלה ומכשולים אחרים שעמדו בדרכם, והם נמשכו לענפי המסחר,המלאכה והתעשיה הקלה, שאפיינו את התהליך הכלכלי בכללו בתקופה זו.25ה. רכישת הקרקע במושבהמארקולשטי, היתד. בין 6 המושבות החקלאיות שהמשיכו את קיומן בתור כאלו.גם לאחר שהאחרות נעלמו או הפכו לעיירות העוסקות במסחר ובמלאכה. מענייןהדבר שעם מלוא 50 שנה לקיומה, בשנת 1887, התעוררה בעייה של גורלהקרקע שהיתה עד אז בחכירת המתיישבים.החורש ב. מיירנץפרטים מעניינים על הבעייה ועל פתרונה אנו מוצאים בכתבה ("המליץ",1.12.87) מאיש סורוקה (אברהם בר׳ אהרן מיילער), וניתן אותה ככתבהוכלשונה :"בהמושב מארקולעשט נמצאו כמאה ועשרים משפחות מאחינו, רובם ימצאופרנסתם במלאכות ועסקים שונים וכחמישים משפחות יחיו את נפשם בע-בודת אדמה, כי זה רבות בשנים אשר הם מחזיקים בחכירה חמש מאות מענותשדה מאת בעלת האחוזה ס. במחיר 6 רוב׳ כל מענה. (יש להניח כי המדוברבאלמנתו של הגנרל סטארוב שהזכרנוהו לעיל— מ. ק.)....עד היום חיו בהשקט ובבטחה, איש על שדהו ואיש על נחלתו, וימצאופרנסתם בזיעת אפם, אבל בימים האחרונים, קנה את כל המושב מארקו־לשטי, כשלושת אלפים דיסיאטין אדמה, איש נוצרי אחד ושמו קר. במחיר70 רוב׳ הדיסיאטין ויודיע גלוי לקולוניסטים כי הוא לא יוסיף לתת להםבחכירה את אדמת עבודתם, ורק אם ירצו ימכור אותה להם במחיר 100 רוב׳כל מענית שדה, ומחיר אדמתם עולה אם כן לחמשים אלף רוב׳....הקולוניסטים נבהלו מיד בשמעם את הדבר הזה, כי מאין יקחו אנשיםהמתפרנסים מיגיע כפם סך עצום כזה ? אך באחרונה החליטו לבלי העבירהמועד ויחשבו מחשבות לקנות את אדמת חכירתם מבעל האחוזה לצמיתות.לתכלית זו גמרו ביניהם, כי כל אחד מהם ישתדל לתת 100 רוב׳ והיה בידםחמשת אלפים רוב׳ ליסוד מוסד. אחרי כן פנו בבקשתם להגביר הנודע במפ-עליו הטובים לאחינו ה׳ א. גרינבערג בקישינוב ויעתר להלוות להם עשרתאלפים רוב׳ על אופנים ידועים ואת החמשה ושלשים אלף הנותרים דחולהלוות באחד מבתי המלווה לקרקעות על משך זמן ידוע בתשלומין לש־עורין. ובכן היה הדבר נכון לצאת לפעלו, אך בהגיע תור הקולוניסטים לתת26איש איש את המאה רוב׳ והנה מתלאה 1 כי רבים מהם, אשר אמנם לחמם לנפ-שם מצאו בעבודתם לא השיגה ידם לתת אף את החצי מן הסד הדרוש. ותהימבוכה חדשה בין העובדים האובדים האלה, מבלי דעת מה לעשות ואנה לפנותלעזוב, ־ויפנו מרי נפש אלה עוד הפעם לה׳ גרינבערג כי יאות להם למלאחסרונם. לפי שעה עוד לא נודע להם מה יענה ה׳ גרינבערג על בקשתם זאתהשניה. אך לדעתי טוב עשו אחינו אלה לו פנו בבקשתם ל״ועד למשעןעובדי האדמה ובעלי המלאכה בין אחינו ברוסיא" והוא בלי ספק יחיש לעז-רתם ולא ישיב את פניהם ריקם, כי הן זה כל ישע הועד ומטרתו לתתהיכולת בידי אחינו להתקיים על האדמה, ובמקרים כאלה יוכל הועד המרומםלמצוא כר נרחב לפעולתו".סקרנותנו המובנת לגורלו של הסיפול בבעייה חריפה זו באה על סיפוקהבקראנו כתבה נוספת של אותו סופר מסורוקה, שהופיעה כ־10 שבועות לאחרמכן (״המליץ״, 9.2.1888), וזה לשונה:"...הקולוניסטים במרקולשטי שמעו לעצתי ואמנם כן עשו. בהשתדלות הגבירהטוב והמיטיב ה׳ גרינבערג בקישינוב ניתן להם מאוצר החברה סך שלושתאלפים רוב׳ בתשלומים לשיעורים במשך עשרים שנה, ואחינו נדיב הלב, הששלעשות צדק בכל עת, הבאראן ה׳ גינצבורג, הואיל לתת להם מכיסו שלשתאלפים רוב׳. באוצר הקולוניא היה מכבר אלף וחמש מאות רוב׳ וארבעהאנשים מיושבי הקולוניא נתנו להם בהלוואה עד האביב הבעל״ט אלפייםוחמש מאות רוב׳ ויחד עם החמשים רוב׳ אשר היה על כל קולוניסט להביא אלאוצר אגודתם הגיע סכום הכסף לחמשה עשר אלף רוב׳, ויתנו את הסךהזה לידי אדוני האחוזה ואת השלשים וחמשה אלף הרוב׳ הנותרים יקוולהשיג באחד מבתי המלוה לקרקעות. אלה הם המקורים אשר מהם ישלמואת חובותיהם. חצי אדמתם 250 דסיאטין—אדמת השמיטה יביא מדי שנהבשנה בערך 2500 רובל, ממרעה הבהמות ומהעשב הגדל שם: חכירת ביתמשתה היין — 700 רוב: ממכירת הקנה והסוף הגדל שם על שפת היאור —250 רוב׳: בס״ה 3450 רוב׳.אד עוד מעצור גדול אחד עמד על דרך אחינו אלה, כי סופרי המלך יסרבולאשר את ספר המקנה על שם היהודים. אולם בימים האחרונים הוסר כמעטהמכשול הזה מדרכם כי בן עירנו (סורוקי) הבקי בדיני דמלכותא, הגבירהנכבד ה׳ ש. פלעקסיר, קבל על עצמו להמציא להם ספר מקנה כדת וכדין,ותקותנו חזקה כי עשה יעשה וגם יכול יוכל. ובכן יצא הדבר הזה לפעולתידים בעגלא בזמן קריב ולאחינו הנאנחים תהיה הרווחה".ידוע לנו מפי זקני המושבה שהאדון ש. פלקסר הצליח אמנם להתגבר על המכ-שולים המשפטיים אך מתוך הסקר של ייק״א בשנת 1898, 10 שנים לאחר מכן,נוכל לראות שהצליחו לרכוש רק חלק של הקרקע. יש להניח כי הסיבה העיקריתלכך היתד. חוסר האפשרות לגייס את הסכומים הגדולים שהיו זקוקים להם לביצועהרכישה בכללה.27*. ההתפתח1ת החקלאית בסוף המאה ה*19ההתפתחות החקלאית היהודית בביסאראביה התעכבה לקראת סוף המאה ה־19.מפאת הגזירות החוקיות וכן — הודות לתהליך של מעבר לענפי מסחר ומלאכה,שאפיין את הקיבוץ היהודי הרוסי בכללו בתקופה זו. "התקנות הזמניות"שפורסמו בשנת 1882, לאחר הפרעות השונות משנות 81־1880, אסרו עשיית•חוזים חדשים לממכר ולהכירה של קרקעות על שם יהודים. תקנות אלוגעשו באמתלא של "הגנה על היהודים מהנוצרים הנרגזים עליהם", כביכול.אך התוצאה היתד, בעוכריה של ההתפתחות החקלאית. אלה, שהיתה להםאדמה מקודם, יכלו אמנם להמשיך בעיבורה וכן מצאו עצה לחכור אדמהנוספת וגם במקרים ידועים לרכוש את הקרקע, כפי שראינו לעיל במקרהשל מארקולשטי, אך אין ספק שבאופן כללי תקנות אלו שמו מכשולים רביםעל דרך ההתפתחות האפשרית של החקלאות היהודית בסוף המאה שעברה.•לעומת זה, גרמו "התקנות הזמניות" לתהליך אחר, שלמעשה התחיל גם לפניפרסום התקנות, ע״י ההיתר שניתן בתקנות אלו ליהודים עירוניים שאינם עוסקיםבחקלאות להתיישב בתוך המושבות החקלאיות הקיימות. עובדה זו הגדילה אתמספר התושבים במושבות אלו, אך הקטינה — כמובן — את מספר העוסקיםבחקלאות לגבי אלה העוסקים במסחר ובמלאכה.אם נוסיף לכך גם את העובדה שבישובים שלא היו חקלאיים, עיירות וערים בבי־סאראביה, גדל בהם מספר התושבים היהודים, וכי רובם המכריע עסק במסחר,מלאכה ותעשיה קלה, הרי נבין שחל שנוי רב במבנה הכלכלי של יהדות ביסא־ראביה בסוף המאה ה־19.בהתאם למפקד האוכלוסיה בשנת 1897, ישבו אז בביסאראביה 228,620 יהודים,לעומת — 70,117 ב־1852. הישוב היהודי גדל פי שלושה ויותר תוך 45 שנה. אשרלחלוקה לפי עיסוקי התושבים היהודים, יש לראות ירידה גדולה באחוז החקלאים.לפי אותו מפקד, עסקו אז במסחר — 39.3%, במלאכה ותעשיה — 26.8%, פקידיםובלתי מקצועיים — 8.9% ורק 7.12% — בחקלאות. אמנם אחוז זה היה פי שנייםמאשר האחת הכללי ברוסיה של היהודים העוסקים בחקלאות — 3.5% בלבד—אך אין ספק שהיתה ירידה לגבי אחוז החקלאים בביסאראביה בתחילת המאה.לפי הסקר של ייק״א, מסוף המאה שעברה, גרו אז ב־6 המושבות החקלאיותשנשארו — 1494 משפחות שמנו 7.782 נפשות. ירידה בהשוואה לשנות ד,חמ־שים, שאז מספר המושבות החקלאיות היה 17 (ירידה של כמעט שני שליש)ומספר התושבים בהן היה — 10.589 (ירידה של רבע).הירידה נראית עוד יותר חריפה, כשנשווה את היחס של מספר התושבים במוש-בות החקלאיות למספר הכולל של היהודים בביסאראביה. בשנות החמשים —10.589 מתוך 70.117 — 15%, ובסוף המאה — 7782 מתוך 228.620 והם 3.4%.לפי הסקר של ייק״א, מתוך 1494 משפחות שגרו בסוף המאה שעברה ב־6 המוש-בות החקלאיות, היו רק 536 משפחות של מתיישבים בעלי קרקעות.ברשות 6 המושבות היו אז, לפי אותו סקר, 2942 דסיאטין או בממוצע 5.48דסיאטין לכל משפחה. חלוקת הקרקע לא היתה שווה: 172 משפחות החזיקו28•3־2 דסיאטין, 42 משפחות — 2־1 דסיאטין ד42 משפחות — פחות מדסיאטיךאחד. אמנם יש להדגיש כי רבים מן המתיישבים עיבדו למעשה חלקות גדולותיותר, שהיו חוכרים אותן מהאברים, מבעלי האחוזות או מתיישבים אחרים. לפיאותו סקר, חכרו המתיישבים במושבות החקלאיות ב־1899 — 2989 דסיאטין.זאת ועוד. המתיישבים עצמם לא עסקו בעבודת אדמה בלבד, רבים מהם עסקו גםבמסחר. לפי אותו סקר, עסקו רק 204 משפחות (13.6%) בעבודת אדמה בלבד. 268משפחות (17.9%) עסקו בעבודה שכירה, רובם כפועלים חקלאיים, אך הרובהגדול עסק — במסחר: 589 משפחות (39.4%), במלאכה: 290 משפחות(19.4%) ושונים: 143 משפחות (9,7%). המסחר היה בעיקר בתוצרת חקלאית,שקנו מן המתיישבים שעסקו בעבודת אדמה ומהאכרים שבסביבה.שיטות העיבוד היו פרימיטביות. הציוד החקלאי היה מועט. לדוגמא: בכל 6המושבות היו רק 51 מחרשות (מהן 31 בדומברובני בלבד). מכאן — שהחרישנעשה ברובו בעבודה שכירה. הסיבה העיקרית לכך, שגם במושבות החקלאיותעצמן מספר המשפחות שהתפרנסו מעבודת אדמה גרידא היה מועט, נעוצה בעיקרבחוסר אפשרות להתפרנס מזה, בגלל החלקות הקטנות שעמדו לרשותן, והיעדראינבנטר חי וציוד חקלאי מספיקים.הרחבנו את היריעה על מצב החקלאות היהודית בביסאראביה בסוף המאה שעברה,כדי להבין את הרקע למצבה של מארקולשטי באותה תקופה שעליה נדברלהלן.ז. המושבה בסוף המאה שעברהבסקירתנו על מספר התושבים בביסאראביה בסוף המאה ה־19 ראינו כי מספרהמושבות החקלאיות ירד משנות החמשים עד לסוף המאה ב־65% (מ־17 ל־6).לעומת זה, מספר התושבים במושבות החקלאיות ירד באותה תקופה ב־25%בלבד (7782 נפשות במקום 10,589). מכאן יש להסיק כי מספר התושבים בתוךהמושבות החקלאיות שנשארו גדל בהרבה בתקופה זו.אשר למספר התושבים במארקולשטי, בסוף המאה ה־19, קיימות שתי גירסות.בהתאם למפקד הממשלתי משנת 1897, היו אז במחוז סורוקה 31,017 יהודיםוב״קוט מארקולשטי" 1339 תושבים, מהם 1336 יהודים. בדו״ח ייק״א משנו!1899 נאמר כי במארקולשטי חיו 1534 יהודים, ז. א. ב־200 יהודים יותר. ישלהתייחם למספר שניתן ע״י ייק״א ברצינות, הואיל וניתנו גם פרטים לסוגיםשונים של התושבים, כפי שנראה להלן, וקשה אמנם במבט ראשון להסביר אתההפרש הגדול יחסית בשני מספרים אלה. ייתכן כי בשנתיים (ההבדל בין שניהתאריכים 1897 ו־1899) התווספו כ־200 תושבים, בעיקר הודות לגידול ד,אוכ־לוסיה במארקולשטי, כתוצאה מהקמת תחנת הרכבת ועל עובדה זו בפרקיםהבאים.רשימות שמיות חלקיות של תושבי מארקולשטי בסוף המאה שעברה (1895)ותחילת המאה שלנו (1901) שהופיעו ב״הצפירה", כתורמים לטובת נשרפי ליטא,נביא בנפרד בסוף הפרק.29בכל אופו, באם נשווה את מספר התושבים של מארקולשטי, עם הווסדה, שנערךל־239 נפשות והמספרים בסוף המאה, (1336 או 1534) הרי גדלה האוכלוסיהבעיירתנו פי 6 או 7 תוך 60 שנה. תופעה זו יש להסביר בגידול טבעי שלהמשפחות ובעיקר בעובדה שהזכרנו, כי מספר התושבים במושבות החקלאיותהוגדל לאחר הצווים מ־3 מאי 1882, שלפיהם עברו יהודים רבים מערי מגוריהםלמושבות אלו.ה״מהגרים" החדשים, שהתחתנו עם משפחות הקולוניסטים הותיקים, רכשובירושה או בנשואים חלקות אדמה על שמם. לעומת זה היו חקלאים שמכרואו מסרו חלקותיהם ל״חדשים".לאור העובדות דלעיל, קיימת הפרדה בין שני סוגים, בדו״ח של ועדת החקירהשל ייק״א על מצב היהודים ברוסיה, בסוף המאה הקודמת.א. קולוניסטים שיש להם או אין להם אדמה ותושבים לא קולוניסטים שישלהם אדמה.ב. תושבים לא קולוניסטים ללא אדמה.הסקר של ייק״א נותן לנו מספרים על היחס בין שני סוגים אלה, בשנת 1899במארקולשטי, כדלקמן:סוג א׳ 158 משפחות 820 נפשות 52.74%מהן 123 משפחות בעלות קרקע ד35 משפחות ללא קרקעסוג ב׳ 134 משפחות 714 נפשות 47,26%סה״כ 292 משפחות 1534 נפשות 100.00%התושבים "המהגרים", שרובם לא עסק בחקלאות, היו חנוונים, בעלי מלאכה,חייטים, סנדלרים וכר• רובם פתחו חנויות מכולת, סידקית ובתי מלאכה.בהתאם לדו״ח הנ״ל היתה התנגדות חריפה בין שני הסוגים של התושבים.הקולוניסטים לא אהבו את ה״חדשים" משתי סיבות עיקריות: הם תפשו אתכל העיסוקים הלא חקלאיים, הם עסקו בגידול בהמות שהקטין את המרעהשזקוקים לו הקולוניסטים שהיה בכלל די מוגבל. כמו כן גרמה לסכסוך בעייתהחלוקה של מסים בין שתי הקבוצות.אגב, בשמות המושבות המוזכרים בדו״ח, שהיה בהם סכסוך זה חריף במיוחד,לא מופיעה מארקולשטי.התנגדויות אלו מזכירות לנו קצת את הבעייה בארץ של "הוותיקים" וה״עוליםהחדשים".בסוף המאה שעברה לא היה האופי הכללי של המושבות חקלאי במלוא מובןהמלה, מפאת המספר הגדל והולך של אנשים שלא עסקו בחקלאות. בכל זאתיש לקבוע כי גם חלק גדול מאלה היו מגדלי בקר ועופות, שהנשים שלהם היומגדלים משק בית של עופות, ירקות וכר, ואין ספק שאפשר היה לראות מושבותאלו כקשורות במישרין ובעקיפין לאדמה ולחקלאות.30ב..,*תו דו״ח לשנת 1899, אנו מוצאים נתונים נוספים מעניינים, על מארקולשטי.השטח החקלאי של המושבה היה — 504 דסיאטין. הממוצע למשפחה חקלאית —4.10 דסיאטין. הממוצע הכללי למשפחה — 3.13 דסיאטין. בדומברובני — (8.48— 5.31) בוורטודני — (8.30 ו־5.27)•המשפחות בעלות קרקע נחלקו לפי מספר הדסיאטין שברשותן, כדלקמן:8 משפחות מ־4 עד 8 דסיאטין. 88 — מ־2 עד 3, 19 — מ־2 עד 1 ו־8 משפחותפחות מדסיאטין אחד. ביחד 123 משפחות, כפי שראינו לעיל.מעניין לקבוע כי בדומברובני — לדוגמא — היו 10 משפחות שהיה להם בין32—16 דסיאטין ואפילו 3 משפחות שהיה להן יותר מ־32 דסיאטין. במושבותאחרות היו משפחות שהיו להן מ־16—8 דסיאטין. במארקולשטי — המקסימוםלמשפחה היה 8 דסיאטין. לעומת זה במספר הדסיאטינים הכולל (504) תופסתמארקולשטי מקום שני לאחד דומברובגי (1179).האכר ועגלו ב. מיירנץהמספרים האלה מתייחסים רק לקרקע שהיתה בבעלות ולא לקרקע שנחכרהע״י משפחה ממשפחה אחרת במושבה או בשכנות, או מאכרים שכנים וכר.לפי הדדח הנ״ל, נחכרו במארקולשטי שטחים שמחוץ לגבול העיירה בגובה של30 דסיאטין. שוב — מספר קטן בהרבה מוורטודני — למשל — ששם חכרו632 דסיאטין ומדומברובני — 2130 דסיאטין.31מעניינת גם החלוקה של הקרקע החקלאית בעיירתנו באותה תקופה: 322 דסיא־טין — עובדו, 120 — מרעה, 40 — עם מגנים, בסה״ב — 482 דסיאטין ונוסףלזה 22 דסיאטין — לא מעובד ודרכים. הדו״ח מדגיש עובדת קיום שטחי מרעהקבועים רק בשתי המושבות מארקולשטי (120 דסיאטין) ולובלין (90 דסיאטין).גם במושבות האחרות היו קיימים שטחי מרעה אך לא קבועים, היו מקדישיםלכך שטחים שונים לתקופות שונות וחלק גם חוכרים מחוץ לגבולות המושבה.אשר לסוג התבואות. החלוקה במארקולשטי היתה כדלקמן: 176 דסיאטין —תירם, 15 — תבואת חורף, 16 — שעורה, 22 — שיפון, 1 — שבולת שועל,2 — כוסמת, 11 — דלעת, 71 — טבק. הרוב — תבואה.האינוונטאר החי במארקולשטי באותה תקופה היה כדלקמן:סוסים: 109. מהם ל־32 משפחות סוס אחד, ל־36 — שני סוסים ויותר. ישלהוסיף לזה 32 סוסים אצל משפחות ללא אדמה, ביחד 141 סוסים. פרות: 130.מהן — 79 לבעלי קרקע ו־51 — לאחרים. עגלים: 108. מהם — 64 לבעלי קרקעד44 לאחרים. כבשים ועזים: 79. מהם — 31 לבעלי קרקע ו־48 — לאחרים .מעניין להשוות עם מושבות אחרות. לדוגמא: בדומברובני — 3470 כבשים,בבריצ׳בה — 1190. לעומת זה בסוסים, פרות ועגלים תופסת מארקולשטי המקוםהשני לאחר דומברובני ולפני המושבות האחרות.מספר הבקר הממוצע ל־100 משפחות, בלי כבשים, היה במארקולשטי — 72.אשר לפרות: ל־150 משפחות היו 2 פרות. ל־69 — פרה אחת, ל־39 — לאהיו פרות בכלל. בכל המושבות האחרות היו למשפחות אחדות 3 פרות דותר.אשר לציוד החקלאי, היו אז במארקולשטי: 7 מחרשות, 17 משדדות ו־8 מזרות.הבאנו פרטים רבים מתוך הדו״ח של ייק״א על החקלאים במארקולשטי, על הקרקע,הציוד והאינבנטר החי בסוף המאה שעברה, וקיבלנו תמונה כמעט ברורה עלמארקולשטי החקלאית באותה תקופה. ברם, אין לנו פרטים על אותם התושביםשלא עסקו בעבודת אדמה, אם כי היוו, כפי שראינו לעיל, כמחצית מתושבי המושבהבאותה תקופה.בכתבה שהופיעה ב״הצפירה" בשנת 1900, אנו קוראים על 300 משפחות שחיואז במארקולשטי (מספר הקרוב למספרים של ייק״א — 292 משפחות). הגפ״ןנותן בכתבה זו תיאור כללי על עיסוקי התושבים שהוא קורא להם בשם"מפלגות שונות" והן: עובדי אדמה, סוחרי תבואה, חנונים, חייטים, רצענים,כובענים, בנאים, חרשי עץ וברזל וחרש ברזל, מלבד הרב, שני שו״בים, סופרסת״ם, מלמדים וכר.בסיכום: אין ספק שבסוף המאה שעברה היתה עדיין מארקולשטי מושבהחקלאית באופייה הכללי, אם כי נראו כבר סימנים ראשונים לשינויים במבנההכלכלי שלה, שיהיו בולטים יותר בתחילת המאה שלנו.32ח. תמורות הטבע העונתיות בחיי החקלאיםהבאנו מספרים על המושבות החקלאיות בביסאראביה, על מספר המתיישבים בהן,על שטחי ובקרקע למיניהם, אך עלינו לזכור כי מאחורי מסך המספרים האלההיו אנשים חיים, שעליהם היה לפרנס את משפחותיהם וכי פרנסתם היתד. תלויהבמדד. רבה בגורמים חיצוניים שאין להם שליטה עליהם. כגורמים מסוג זה יש־לראות: כמות התבואה והפרי שתוציא האדמה, אפשרויות השיווק, מחירם בשוקוכר. אחד הגורמים העיקריים שהוא גורם טבעי ועונתי׳ הם: המשקעים (הגשםוהשלג). מכמותם ועיתויים תלוי היה הדבר, באם השנה תביא ברכה לחקלאיאו תהיה חו״ח לקללה...את הדאגה והחרדה לגשמים של החקלאי מביע באופן ציורי פ. האכמאן מהמושבהוורטוז׳ני, במחוז סורוקה, בכתבו בין היתר (״הצפירה״ 1899) :..."עובד אדמתו ישבע לחם", אמר החכם מכל אדם. אולם אם נשיםעינינו ולבנו על גלגל החיים החוזר בעולם הקולוניסטים, נראה כי מאודהתנהג בכבדות וכי הקולוניסט ישבע גם ממרומים ואנחות רבות עדייגיע לשבוע לחם. מלבד העבודה העמוסה עליו טמנו שם את הזריעה בבטןהאדמה עד עת ישא את אלומותיו. גם העת תפחידנו לרגעים. פעם הואחרד לרדת ברד ופעם לחום ושרב, פעם לעצירת גשמים בעתם ופעםלמרבית גשמים שלא בעתם. כל זאת נוכחתי לדעת בשנה הזאת, בשומיעיני על אחינו הקולוניסטים אשר אנכי יושב בקרבם."״...כל ימי החורף דאגו הקולוניסטים — פן יהיה יגיעם לריק וזריעתםאשר זרעו בימי הסתיו העבר לבטלה, כי לא היה גשם. כאשר חלף עברהחורף חלפה לרגלו גם דאגתם, כי האביב הנחמד והנעים אשר ירש אתמקומו הראם לדעת כי פחדם לא היה פחד וכי יש תקווה לקצור ברנהאת אשר זרעו בדמעה. האדמה הולידה והצמיחה את זרעי החורף בעיןיפה וכל יום התענגו על זיו תנובת השדה ותבואת האדמה ההולכתומתגדלת. אך לא ארכה להם גם המנוחה הזאת ומבוכה חדשה באהעליהם. החודש מאי הגיע ולא זכו עוד לגשם נדבה אשר בו בחודש —לפי דבריהם — מסוגלת האדמה לתת את יבולה אך אם השמים ימטירועליה מטר, אבל נשיאים ורוח וגשם אין. כל היום רק למרום נשאו עיניהםומפיהם נמלטו המלים: הוי מטר, הוי גשם, אבל נסכרו ארובות השמיםויכלא הגשם, יבשו נאות דשא ופני התבואה נהפכו לירקון כי נם ליחהוראשה לארץ הורידה ואכרים בושו מתבואתם. כן הלכו חושך ולא אורעד יום 27 במאי, אשר אז רחם עליהם המרחם על הארץ ומרחם עלהבריות ויחננם בגשם נדבה אשר הרוה את הארץ והתבואה שבה לתחיה,אך אל ידמה הקורא כי לא נשדפו הזרעים כלל. מה שנקטף עודנו באבולא שב עוד לתחיה, רק זאת התבואה אשר פגיה שנו, היא שבה לתחיה,עתה עת הזמיר כבר הגיעה וקול עובד אדמה נשמע בארצנו. נודה לאילאשר לא הציגנו רוח בשנה כזאת, כאשר דימינו בעת עצירת הגשמיםשלושה חדשים לפני הקציר".33קראנו תיאור מעניין של ה״תהפוכות" בטבע בשנה אחת, כשהסיכום הכלליעבור החקלאים היה בינוני.מעניין גם לקבל מידע על הכמות והאיכות של התבואה, במטעים והפירותשהחקלאים היו מקבלים בשנה בינונית.הזורע ב. מיירנץחקלאי מקאינאר־נואי, מתאר לנו את מצב החקלאות במחוז סורוקה בשנהבינונית (״הצפירה״ 1887) ונותן פרטים, היכולים לעניין במיוחד את אלההקרובים יותר לשטח החקלאות.ביתן כתבה זו ככתבה וכלשונה :"...החטה, איכותה היא טובה מאוד, וכמותה ישנם מקומות אשר דסיאטיןיוציא גם עד 175 פוד, וישנם מקומות אשר לא יוציא יותר ממאה פוד,אולם פחות מזה כמעט אין אף מקום אחד. הדגן והשעורה, גם הם לאנפלו מהחטה וכמוה וכמוהו ישא פרי לעומליהן. הכסמת, אם כי עודנה34אפילה היא, בכל זאת כל רואיה יכירוה ויאמרו כי זרע ה׳ היא. השבולת־שועל היא במצב לא טוב, בכל זאת יש לקוות עד תשעים פור מדסיאטין.זרע הפשתן הוא בשנה זו באיזה מעלות אחורנית לעומת השנה העברה.חיטי־תירם הם במצב רע מאוד ובמקומות רבים כבר היו למשלח השורולמרמם השדה כי שלחו לרעות איש את ידו, ואלה אשר עוד עמדויעמודו, גם אלה לא תתן דסיאטינה אחת יותר מ־60—50 פוד, לעומת אשרבשנה אחרת גם שנה בינונית תוציא כל דסיאטינה עד 130 פוד. מטעיהטאבאק מעטים הם בשנה זו במחחנו כי גם בשנה דאשתקד לא הצליחווגם מטעם המונופולין החדש אשר בדעת הממשלה הרוממה להטילעליהם, מעטו עובדיהם וגם המעטים הנמצאים לא גדלו ולא עשו פרי.פרי העץ בכלל הצליח בשנה זו, ובפרט האגוזים. על הכרמים ירונןאף ירועע כי יתנו לעומת שנה העברה על אחת שבע, ובפרט הייןהאדום, כי יין הלבן לא הצליח כל כך כי הענבים הלבנים נשרומהגפנים. תפוחי אדמה במצב בינוני הם. מיני־עדשים הם במצב רעמאוד. קצח וכמון מעטים הם במחוזנו, והמעט לא ברע הוא, אולםהפול טוב הוא מאוד מאוד. ...בכלל אוכל לאמר — כפי בינת מבינידבר — כי השנה הזאת שנה בינונית היא".הכתבה המפורטת, שהבאנו לעיל, הופיעה ב״הצפירה", עתון מרכזי ליהדותרוסיה הגדולה ובעל עמודים מעטים. עובדה זו מוכיחה את ההתעניינותהרבה שהוכיחה במאה שעברה יהדות רוסיה במושבות החקלאיות בביסאראביהובבעיותיהם של החקלאים היהודים במקומות נידחים אלה.ס. הבצורת והרעב בסוף המאה ה״19החקלאים היהודים בביסאראביה בכלל, ובמחוז סורוקה בפרט, חיו מדי שנה בשנהועיניהם לשמים... הם זכו לשנים בינוניות, בכמות הגשמים שהרוו את אדמותיהם,למעט שנים טובות מאד אך למספר לא קטן של שנות בצורת. קללה זו שלהבצורת רבצה עליהם במיוחד בשנים האחרונות למאה שעברה. אנו קוראים(״הצפירה״ 1888) כי בדומברובני, הקרובה למארקולשטי, לא היו גשמים זה5 שנים (1) בזו אחר זו.המצב הוטב — כנראה — לאחר מכן, כפי שאנו קוראים ב״הצפירה" משנת1894, בקשר למארקולשטי. ש. א. פעקאר כותב בין היתר: "שמי המושבההריקו גשמי ברכה בעתם ותקוותנו כי גם הארץ תענה את השיפון, החיטהוכר. גם שדמות חטי־תירס יעשו אוכל למכביר. עצי נושאי פרי טעונים זרעבוסר לרוב אשר הענפים הושעו על מוטות, הגפנים תתנינה יבולן ודם ענביםנשתה חמר".אושר זה לא ארך זמן רב במארקולשטי, וש. א. פעקאר נותן לנו תיאור אחרלגמרי על השנים שבאו לאחר מכן (״הצפירה״ 1900). הוא כותב בין השאר:"ימי "חג שמחתנו" עברו עלינו ביגון ואנחה בזכרנו את העתיד הנוראההולך וקרב אלינו ואתנו אין במה לכלכל את נפשותינו ואת הטף אשר35לרגלינו. כי מארה באה ביבול האדמה במושבתנו גם השנה. חטים זרענווקוצים קצרנו, רבים מחוברי השדות שהיו אנשים אמידים הנם עתהבמצוקה גדולה, כי אבדו את כל הונם והאדמה לא החזירה לבעליה גםאת הזרע שזרעו, ומאין יקחו לשלם דמי החכירה י גם בעלי האחוזותהעשירים ביותר, אשר מספרם מעט מאוד, בדאגם לימים הבאים עושיםבעצמם כל עבודה גסה שבבית ובשדה בלי תת לפועל עני להשתכראף אגורה אחת, ע״ב גדלה מאוד הרעה והעוני יציק מאוד לבני מושבתנוהמייאשים את לבם מכל. משפחות רבות יצאו בבר לאמריקה או לארגנ-טינה ורבות נבונות עוד לאחוז במקל נדודים. ראויים אמנם לתהילההציונים אשר בזה: הר״ז פייערשטיין, הר״ח פריינקיל, הר״א גרינבערגוהר״ט שולמאן, שיסדו בזה אגודת מתנדבים המשתדלים בכל עוז להקלמצוקת העניים ולתמוך בידם ככל האפשר".מצב קודר ומחריד זה של מארקולשטי בסוף המאה שעברה מתאר גם "הגפן"— גבריאל פישמן — (״הצפירה״ 1900), בכתבו בין היתר:"מפאת הבצורת והמארה אשר חלו בנפות ביסאראביה בשתי השניםהאחרונות ירדה מושבתנו עשר מעלות אחורנית. "תנועת היציאה" בעצםתוקפה ואין לך שבוע שלא תצאנה בו משפחות אחדות לאמריקה אולארגנטינה, ואשר לזאת ירד גם מחיר הבתים עד הדיוטה התחתונהובתים רבים עומדים למכירה "בחצי חינם" ואין קונה. במלה אחת:לא היו עוד ימים רעים ומרים ליושבי עירנו כימים אלה".הבצורת שפקדה את ביסאראביה בסוף המאה שעברה עוררה את תשומתלבם של השלטונות ואנו קוראים (״הצפירה״ 1901) כי הממונה על נכסיהממשלה בביסאראביה ה׳ סאמאוו הגיש בקשה למיניסטריון לחקלאות לתתתמיכה למשפחות שסבלו מהבצורת.הד רחב לבצורת ולרעב שנגרם למשפחות רבות בביסאראביה, בשנים אלו,היה גם ברחוב היהודי. בקישינוב הוקם "ועד לתמיכת היהודים הרעבים"ושליחו מר חאלאניי, שביקר במחוז סורוקה, מסר דו״ח לועד על המצב שםולפיו היו במחוז 983 משפחות רעבות ללחם, שמנו כ־5000 נפשות, מהןבמארקולשטי — 70 משפחות. רעב זה גרם גם להתפשטות מחלת הטיפוס,שהתחילה בדומברובני והגיעה גם למקומות אחרים, ובתוכם מארקולשטי.בעתון "הצפירה" הופיע גם קול קורא "למשען הרעבים בביסאראביה" ונאספותרומות בערים שונות ברוסיה הגדולה. רשימות אחדות של התורמים גםפורסמו בעתון זה.מעניין גם לקבוע כי ההיענות לפנייה זו לא היתד, רבה ועל כך גם בא רוגזושל הסופר בן ציון אייזנשטאדט, אשר כתב במאמר "מי ברעב" ("הצפירה2.5.1901), בין היתר:...נביאה נא חשבון, נמצה עומק הסכום, נעשה "סך הכל" ונביט בפני״השורה האחרונה״ ומה בידנו יעלה — אוי לעינים שכך רואות! אךקומץ קטן ודל, "מנחת עוני" מעטה וצנועה שאי אפשר כמעט להקריבהולהעלותה על השולחן. ונדיבי עם איימו ז האפסו סופרינו מקרבנו ז האין3 6עתירי נכסיו בתוכנו, הנתבעים ונותנים גם לעגל ולמשכן על אחתכמה וכמה".ב. צ. אייזנשטאדט פונה בסוף מאמרו לסופרים באמרו:"אחי הסופרים! אנחנו נטבעים בים המחסור ואתם אומרים שירה שלקינה ופזמוני נהי. אמרו ועשו! תבעו בפה!"מהסכומים השונים שנאספו ע״י הועד הקישינובאי, שריכז את פעולת העזרה,נתמכו משפחות רבות, בתוכן אחדות גם במארקולשטי, בקבלת מצות ותפוחיאדמה לחג הפסח. כן הוקצבו למשפחות אחדות תמיכות כספיות שבועיות,שהקלו על הרעב והמצוקה, שנפלו בגורלם של החקלאים היהודים בביסאראביה,בשנות הבצורת של סוף המאה שעברה.י. המפנה הכלכלי במארקולששי על שף המאה העשריםשנות הבצורת שפקדו את החקלאים בביסאראביה, ובתוכה מארקולשטי, השפיעולא במעט על הזנחתם את עבודת האדמה וחיפושיהם אחרי פרנסות אחרות,כתוספת או במקום החקלאות. אם נוסיף לעובדה זו את גידול המושבות החקלאיותבסוף המאה שעברה ע״י התווספות תושבים עירוניים שעסקו במסחר ובמלאכה,נבין את המפנה הכלכלי שחל במושבות החקלאיות על סף המאה העשרים.מאורע חשוב שסייע לשינויו של האופי החקלאי הקודם של מארקולשטי, וגרםגם למפנה כלכלי בהתפתחותה, היה ללא ספק הקמת תחנת הרכבת במושבה.לא נוכל לקבוע את התאריך המדוייק של הקמתה. במכתב מאלכסנדרני, הנמצאתעל אותה מסילת הברזל עם מארקולשטי, (״הצפירה״ 1890), אנו קוראים,שהתחילו ההכנות להתקנת מסילת הברזל ושמחכים לסיום העבודות תוך שנתיים(1892). על קיומה של תחנת הרכבת במארקולשטי אנו קוראים רק ב־1894("הצפירה"). בידיעה זו נאמר כי הרכבת עושה את דרכה פעמיים ביום, כירבים מהסוחרים העירוניים העתיקו את מושבם קבע למארקולשטי, כי שכרהדירה עלה, כי הקולוניסטים בונים בתים חדשים, "למען לא יצר המקום עבורם",וכי ״בקיץ הנוכחי יברכו על מוגמר בנין שני רחובות״(!). יש אם כן לקבועכי תחנת הרכבת במארקולשטי הוקמה בין השנים 1892 ו־1894..על חשיבות ״סוס הברזל״ — הרכבת, שגרמה למפנה ולשגשוג כלכלי במארקו־לשטי, מספר מ. מ. ווערעטא, בכתבה שהופיעה שנים אחדות לאחר מכן("הצפירה"1902), וגם הפעם ניתן כתבה זו, ככתבה וכלשונה :"תקופח ארוכה, שוקטת והרת־תרדמה עברה על המושבה הזאת כעל רובאחיותיה, המושבות שנתייסדו במאה העברה בביסאראביה. רוב אכריחהיהודים חיו חיים פשוטים וטבעים. בקיץ שדדו ועבדו אדמתם ובחורף נחווהחליפו כח לצאת שנית בעבודתם באביב, וחזור חלילה. כמו כן עסקובמסחר, כנהוג, למען מלא את הפרצים והבקיעים המתגלים בחיי האכרוחמסיבות חוץ כגון שנות רזון וכדומה.בחייהם הפנימיים ובענייני עדתם לא הצטיינו במאומה, הבתים היו נמוכיםופשוטים וגגותיהם היו של קנים, קש וגבבא, ממש כבתיהם של המאלדאווים37הביסאראבים שכניהם, וכן מלבושיהם. חינוך הבנים היה בשפל המדרגהובלי כל מטרה. בקצרה, מראה המושבה ותושביה היה פשוט וטבעי לגמרי.ודממת נצח חופפה עליהם תמיד.אבל העתים משתנים והרבה משתנה עמהם. לפני שנים אחדות ראוהקולוניסטים "בבוקר לא עבות" אחד, והנה עדת אינדינרים מסירה אתתחומה של המושבה ואנשים נושאים שפורפרת, שלחנות שלוש רגליםודגלים. אלה באו לבדוק ולתור את אדמת המקום הזה להמשיך שם אתרשת מסילת הברזל הדרומית־מערבית. ובחיק המסילה הזאת הוטל גורלהמושבה ועתידותיה• אומנם במושב הקרוב מאוד, פלארעשטי, נבנתה תחנהשלמה וערוכה בכל ופה רק חצי התחנה, אבל תנאי המקום וישובו גרמוכי מארקולשטי כמעט שתעלה על חברתה הסמוכה.כמו בזרם אלקטרון עורר השנוי הכביר את המושבה ממצבה הקפוא, רשתמסילת הברזל הביאה זרם חיים כביר למושבה וגלה לפגיה אופקים חדשים,מקורות פרנסה חדשים, כר נרחב לעבודה ולפעולה.התושבים, אחרי בואם במגע של מו״מ עם סוחרים משכילים בעלי מצביםשונים מרחבי המדינה, התקדמו והתפתחו הרבה בכל דבר. הבתים הישניםוהנמוכים פנו מקום לבנינים חדשים וטובים והמושבה קיבלה צורה חדשה.אנשים רבים מערים שונות השתקעו פה ותרבינה החנויות ואוצרותסחורה. אדמת העיר ובתיה התיקרו פי שניים. המסכנות הנה מטושטשת,זה בא בעגלתו וסוסו, זה בכדו וחביתו, והפרנסה מצוייה, כי המסחרוהעבודה קיבלו דחיפה עצומה לפנים. ,מארקולשטי תתחת כקלחת׳. אכןזו רוח של ,סוס הברזל׳."אגב, על העובדה שבמארקולשטי הוקמה רק "חצי תחנה" ("פול־סטאנאק"),מספרים זקני עיירתנו, ששמעו מפי הוריהם, כי השלטונות תיכננו מראשלהקים את התחנה הראשית בעיירתנו אך הקולוניסטים לא החשיבו הצעה זרוסירבו להקצות חלק מאדמתם לתכלית זו. השלטונות החליטו להקים אתהתחנה בפלורשטי — מרחק כמה קילומטרים מעיירתנו. לכשראו זאת התחרטותושבי מארקולשטי על סירובם ונקטו בכל האמצעים להשפיע על השלטונותלחזור לתוכניתם המקורית אך — איחרו את המועד. לאחר עמל רב הצליחולקבל אישור להקמת "חצי תחנה" ובפלורשטי הוקמה אמנם תחנה עם צומת־רכבות ראשית. ברם, כפי שקראנו גם בכתבה שהבאנו לעיל, ייזמתם ויעילותםשל סוחרי העיירה חעלו את חשיבותה של תחנת הרכבת במארקולשטי, שהפכהלמתחרה רצינית לשכנתה בפלורשטי.למפנה הכלכלי שחל במארקולשטי, כתוצאה מהקמת תחנת הרכבת, יש להוסיףאת השינוי לטובה שבא במצב המתיישבים החקלאים שלה, הודות לגורם חדשוחשוב שהופיע בתחילת המאה העשרים, זוהי החברה הידועה לעידוד החקלאותהיהודית — ייק״א, ששימשה כמוסד מדריך ומסייע גם במובן הכספי לחקלאיםבביסאראביה, ושעל פעולתה בכלל, ובמארקולשטי בפרט, נדבר בפרקיםהבאים.38רשימה חלקית של תושבי מארקולשטי שתרמו לטובת נשרפי ליטא(מתוך ״הצפירה׳/ 1895) 57*_קולוניא םזנרקולעעמ. (מחוז סארדיץ) ר? ר•:".קול אנקר. ד.:י::רפים בינות"ליטא" והאובדים בערי בדיסק, קעכרץ, רוזינייועוד ועיר שמענו, כי רבנית נפשות כתגוללות תהתכפת השמים באץ משען ומשענה ופירל״-לז כפיהם ז:לפת לחם ! ע״כ התעוררנו לתרועת הרג״ם: "נ׳תרו ,הושיעו"! ואספנו נרבית מתשתנדבים בעם כ:ד־קולעי*:מ,והקילוניכצים קמו לעזרת אחב״י איש *דש לפייכלה/ ויעל כסף תרומתם לסך המשים ושנים רו״ב ,אשר אותם שולחים • אנחנו רצופים נזה על שם ביתמערכת ״הצפירה״ לחלקם בץ הנשרפים : בער בדיסק10 רו״ב , קאביץ 10 רו״כ , איישישאק 10 רו״ב ,רוזאגאי 10 רו״ב, וואסילקאוו 0 רו״ב, זעלווא 5) רו״ב.ואלה המה המתנדבים :ש. א. פעקאר, ר, יחושע האלרילסאן, ר' יעקב גאל-דינטייער, ר, ששואל לישש*ץ י ר׳ :מחלי ח:;קסשאן י ר׳ יצחקו-יינשיל , ר, ם*כל זנבי פלאשיר , ה״ר חיים לעיויט, ה, הענףוואסשאן כ״א 1 רו*כ ; האחים 6״צסאנן 80 קאש'; ה, כ-וושילמאן י ר׳ יצחק העימיין, ר׳ משח קאםערשטיין, ר, סכלוואסיליוויר י ר׳ םע:דיל סאדווארג , ר, ויידע דעבטיר, ר׳בנישין גיינבערג, ר, יובף ל.:נדיר, ר, מענדיל ששאגיס , י"הענדיל נר״י ז.־;וו;זדיווק*ר , ר׳ כ::*ד זאוו*:דיווק*ר, ר, זנביזע^צעי, ר׳ יעקכ ל. זעלצעי*, ה' !:.;א 0א1וו::רג, ר,.יעקבדאנציס, ר, צבי ברויגיצדן, ר׳ שלוש ברויממאן, ר׳ נח כרויט•מ::ן , ר' צבי כ:;דוו..י־ג, ר׳ ם;:. •ל וויע- ל, ר, אברהםסיריק , ר' יעקב גדינבערג , ר׳ יהושע ל. שווארץ, ר, דובמוואזדיוו , ר׳ מרדכי פרעכםפאן, ר, אברהם גרינבערנ י ר׳סשה יוסף סעריגשעלד , ד׳ שבתי £יכסא;, ר' שששון פאפער-שט־ין, העדינה בת שבע וואסיליוויר כ״א חצי רו״ב; ח" אחיןפעקילםאן £6 ק*פ׳ ; ר׳ ישעיהו סשאניסלאווסקי 40 קאפ׳ 0ח, דסיא פייעישטיין 35 קאש׳; ה' שלום וואלאך, ר׳ זיסיאציבאשניק, ר׳ אברהם וויינשטיין , ר' יהודא געלבאיד, ה,ליביש ווייגשיל, ר׳ אביהם יש־אל סידיק, ר' יעקב זעלצער,ר׳ עזריאל ראבינאוויטש, ר׳ מאיר שאששאוויץ, האשת ליגעוואלרסאן, ר׳ סענדיל גנעסין , ר, ששואל צביפרעבטסאן כיא30 קאש, ; ר׳ משה יוסף ביק, ר, מרדכי זעלצעי, ר׳ יונהבערקאחן, ר׳ אלקנח שולטאן, ר׳ חיים יעקב שילסא; , ר׳שביאל ס־דליר, ר׳ שלום זאוואדיווקיר, ר׳ אשרים דאדילעניר נה׳ זייסן'זעדצעי, ר׳ אנרחם סיליך , ר' משח וויינשיל , ר'יחיאל פינטשיוייר , ר, כשח כאדווארג . ר׳ כאשי שיראנד כ״א25 קאש׳ ; ר, שלסח קבצן, ר, ליב שיסאנסקי , ר׳ ישימלמידליר, ר, מדרבי וויינבערג, ר, גיסן קאלקיר, ר׳ סתתיהוקאליסיר, ר, נחים זילגיק, ששחח מראש י דוד סעקיר, יענסיגאפירסאן, נחים טריף, ר, אפייים נאמירסאן, ר׳ ששואל יעקבקאשעישטי־ן, ר, משח סאסליק, ר׳ משח שור, יעקב זיגגסאן,יוזשא קאנלין, מרדכי בלז*גק, כיוך זעלצער, ר׳ סענדיל בר״שזאוואריווקיי י שמואל קאלקיר , ד* זאנוויל וועקסליר , ר,שפואל יצחק סאזים, ר, יחיאל פעקיל, סשח לינווארג, ר׳מאיר אהרן שו״ב, דוב ווייגבעיג, אס; זעייצעי, צבי מירליר, ח"ליניש סירל־ר, ה, צבי וויינביים , משה בערגער, ר, עובדיהסשייואק, ששואל טישלעי•, אכרהם קאשילאוויטץ , ר, אהרןפראטיש , חיים קאפערשטיין, בנימין כחן, אברהם שעכטסאן,יעקב ב־יימסאן, יעקב ק. שניידיר, אליהו גאשירמאן, יוםףקאשעישטיין, שאול קרייזירסאן, לוי סטאגיסלאווסקי, אברהםהענדליר, ר״ מיכל ישפה, ר, יעקכיאסשאלסקי י ציפה וואלר-מאן כ״א 20 קאפ'; סרים סשיוואק, כישיל קיייזירט::ן, סריםפאדווארג, נדלית י. שי״ב, יצחק קארינס/עלר, אביהם ציגקיל,ישעיהו סאסליק, שמואל ביילמאן, םאיר פעקיי, כ:הש קאפיר-מאן, ישראל קאשידשלייק , פאלק דירמאן, מאיר כהן, אסתרהעליביס , אברהם טעסליר, אלעזר טעסליר, זעליג ווייגשיל,אבירם וויגעטיק, סיכל שור, אברהם מאנדילבלאט, נ״א 16קאפ׳ , ישיאל היילסאן, חית גליקיל, מלבה ג^יגששאן, ששחיצחק שוואיץ, מרים בלייווייס, אכרחם שיר, יעקב ד. וואלא-וויטש , נחיש ב״י חלפן, גחשן בראנשטיין, ואב קאטיק, פגתםסיכל, ששרה גלאוסאן, ירסיהו רהינטאל , חעגא וואליך יפשה מאיר באנדיר, פייגח זאוואדיווקיר, 6ייידה ווא^אך ,שרר, קי״שירשטיין, יוסף סידיק, בנימין שולטאן, יצחק חאראך,צבי ובריויר, דיר 6ינקעל, יעקב חאמסקי, חגה מאשקאווימש*שמואל שש־טאלניק, ראובן זאוואדיווקיר, בן ציון קחטשאק ,שלמה מאנדיל, שלטה חלשן, יחזקאל יאספאלסקי, משח ברח״ישולסאן, דור זכריזיר, מדרכי יעקב רוזיננלאטט, ליב פעקיל-מאן, אלטעי טויכמאן, יצחק מיאסקאיוסקי, חיים משה נלאו"מאן ז ישראל כלאיושטיין, מיכל זיידמאן, דוב שמש, משתפעקיל, עזריאל שוסטעימאן, דוב גערכיל, שמואל כ״ץ, אסתרקאטיק, צבי שדכן, שאיר וויינגערג, אלימלך קרימניק , אהרןלאנדא , שלמת םלק*לםאן, שמואל לערמאן, זוסיא בערמאן,חיים יאקיר, ברוך 6ישער, חיים שור, ישראל לובליגער, יחיאל,חלשן, יוויש בר״ל ועלצער, יחיאל זעלצער, קלסן ל. ביגבויםכ״א 10 קאפ,; י. חלפן, ם. ז. חלפל, ז. זבריזיר, ם. שסאגיס,י. קאשירשטיין, ם. געלשטיין, צבי סגל, ר. ס-מאנאוויטש, צ.קאליאסקי כ*א 6 קאפ,.המאספים: ש. א. פעקאר ^ אהרן פעקילסאן,האחים פישסאן, שמשון קאפיר&טיץ.39רשימה חלקית של תושבי מארקולששי שתרמו לטובת כשרפי רוסיה(מתון ״הצפירה״; 1901)קולוניא מארקילעשט' (בן|יג'ח) * ״6י1 ״" יוסיא כ- • -.לי זופיעש, גניסץ סידיק,על ירי חרב םהרי״ר ז.-רים עי; שלסח בוזברםאן, חיים6',שטאנו יי׳ י יי״־״ ם<״ייא? םאת : ה'י ־-•׳-יל, י^,. .:• חלקנח שולטאן, יעקבאליעזר וואלרסאן 2 רהב; ר׳ מיכל וואסיליבי׳ ליב זעלציר, כ;"; יוסף ביק, הירש געלסאן,""'י יי"םטאז כ״א 1 י׳ י' בנ'מיי גיינכייג ׳ 'פישל סערא״קע ,־ עזריאל •ראנינאוויםש, יעקבח"ם יי"? ני'נבעיג ׳ י״־!״1 גי'נג׳ייג ׳ '׳*3י דאנצים . יופף נאמירסאן, סררכי פרענטסאן,ניפינאוויטש, יצחק וויינשיל, חיים קייוועוויעם > ח־י ברדיסשבסקי, נן *יון קמשזששק, אבא סאד•שלום סערלעוו, נח בדויטטאז, יילי׳ נאטירט״י < ווארג, ליבוש מיינשיל,. סרת ביילא עטיאיעקב נאלדינטייער ׳ 0'כיי ה'י" 156*6יי/ שטי״ סיריה כ*א 20 קאפ׳ חיים יעקב שולסאן, פפהק?נדעל ב*א 60 קא*׳; יעקג 0אטעביז׳ אפיים וינגמאן. יוופא זעלציר ךליגוש טירליר , יעקבשטערינשטיין פ׳א 40 קאפ׳; משח גרינגערג 36 זעלציר, יוזפא נר״ט זעל*יר, סררכי בראנפמאן,קאפ׳; סענריל גינעסין 35 ק־; יעקב גרינבערג > חיים ליב לעוויט , סשולם נרינבעוג, יוסףשלום כרויטטאן, מענרל שמענים, ייסיא פייער• קופערשטיין, אלעזר קאט־ק , שלטה ראכינא•שטיין, פייגל זאבאריבקר כ׳א 30 קאפ׳ן חרב וויסש , חיים נרינבעו־נ , ליב שטערינשטיין ,ח ודא לים׳ הרהן' 6ישםאנן 28 ?•״>׳ 5 עיניי" ישעיה בהנא , אשר ראזענבלאט , סררבי יעקבספיוואל׳, '־ ־•ייעף, אהרן פעקילטאן, "םי*ל ראזענבלאט , אלתר ווייסמאן, אברהם טעסליר,לי6שיפ^ : ישראל סיייק. ישיאל מייליי, שרה רחל גרינבערג כ׳א 16 קאפ׳; יהודא נעל.יעקב זיב .:יא זגיבאשגיק, משח סאדווארג, ב^רד , שפשו; קאכערשטיין, שביאור סאקאססקי,טענדל ג : , שמאל אהרן פעק*י, אלי" ישראל געלמאן, כעריל רייבר, ליב פעקילסאן,נרעכיר , \/ י.פ נרינבערג, דוד גרינבעיג ־ טשה סאפליק , משה וויינשיל , טשה ברי׳להנפץ, א { } -:יק, אברהם יהושע קופרשפייינ קופרשטיין, שלום ועלרין , ליב שימאנפק•,רבק,־דב./י --;-כרדנערנ ב*א 26 ק-;*-י-  .  ה צ מ י ר ח 125 *כרדב־ שייאני , פשה בר׳א עילפי{ , פשה רויספאן 30 קאפ׳; יג״ק סאדזואיג , דובערילקאטישט,־; . בררג• סי־קי;, משה כל פד פנחס לי&שיין נ׳א 25 קאפ׳; די• נרינבערג . ע?3אסאגאטשניק , יהושע שרייער , רובעו• טאבאק, גרינבעיג , עבי יאכעאוויין כ״א 20 ק•; יצחקסעניל כריש זאבאיינקר , מרדכי ז ע לעיר, זאב סידיק , פייבל סידליי , חיים זעלגיד ׳ כאירקאטיק, ברוך וואלפאיויטש, ישראל קאפרשטיין, סידיק , סאיר זעלעיר , יעחק ואווארינקר . חייסשפחי■ כ־עש , ישראל ליב גא^רשטיין, רונער י! כרויטסאן , אהרן שויארץ, יעקב שוריפמאן כ״אקאשיק חייב קאפרששיין , נתנאל פלסר, משה 15 ק־; זני זאטץ , יהושע קופערשטיין , ברוךשוייפא;. כענרל הזרוייץ . כן־עיון פאלטשאנסקי, שס^גים , אלטיר שוי , הנה רייכער , אברהםזאנוויל פעלרסאן, אפרים נאנטער, הירש גאלדיג• גרינכערג . זכי סידיק . יודיל גרינבעדג , פנחסכערג . ח־ד. יהודית , טאיייע ברויטפאן , שלפה טייטילבוים , אלטער זיידסאן, יעחק זיגג כאן,חאראק נ׳א 10 קאם־; יעחק טדי^פ , נפתלי ערוק ראבינאוויץ , וגויה 6ישםאגן , יעחקבוי:*׳-•; ^׳א ת קאפי; ש־ישים אגשים נרני נ׳א ברייטסאן. סשה טאבאטשניק, משה נאסירנזאן,5 קאש'; ס׳ה עילה כיתד : 30,70 ר.**נ . ע׳י כשח גאלדינטייער . .בן־עיון סארווארג נ׳א 10ה ישראל וואס־לינר ויעחק סאדווארג נאסף כאח קאפ׳; אליה פעקילכאן, רוד זיידכאז, מאידדצעיריב : •שראי* וואסיליכי 50 כאפי ; אנשיל סאםליק , פשה ווועראנע , ליפא 6לעקסיר כ״א5 קאפ׳; ומאח נגות-זיון: לאנע וואסיליבר 50 ק־;ליבע גרינבעיג. שרה ברויטפאן, שדה נרינכעדגסיטע וואסילינר נ״א 25 ק׳; חעגיא ודייגשיל ,לאה וויינשיל נ״א 20 קאפ־ ; סיזה פישפאנן ,שדה רפקח סידיק , שפרח ווייגשיל כ*א 15 ק';שרח סארווארג , חיה לאח נריננעירג ׳ ז$ניעגריגגבערג , כיזפעיע גרינכערג , טויבע סידיק ,סער יל בזןריל , דאבריש ועלזיר , נת״שבעקרילואניאם . שדה ירט א ברויטפאן , מלכהטפיייאק, רחל *ייערשטיין, דבורה סריעף, דינה6 ינק על כריעה שיוארץ נ׳א 10 קאפ׳; טאנעוו^ל*,•* 5 קא#׳. ס״ה עולה : 9,10 , ואחר נכיר!דמי ההועאית 80 ק׳, חנני שולח ע׳י ,הזפירח•סך 39 רו*נ ,פראסקודיב. ש. קליעסאן, וד בערגסאן כ״אמעניין להשוות את שתי רשימות התושבים במארקולשטי, מסוף המאה שעברהומתחילת המא־ שלנו (1895 ד1901).ברשימה הראשונה מופיעים 208 שמות, ולפי אחדים מהם המוכרים לנו מדוברבדור שני ושלישי של המתיישבים הראשונים. ייתכן וישנם ישישים מהמתיישביםהראשונים. (התאריך — 60 שנה להתיישבות).ברשימה השנייה, חסרים רבים מהרשימה הקודמת (יש להניח כי חלק מהם נפטר)ומופיעים שמות חדשים ומספרם הכולל — 125. לאלה מתווספים: 38 "צעירים"ד25 ״בנות ציה״, דור רביעי, ובייחד — 188 שמות•40פרק שנימארקולשטי החקלאית במאה העשריםא. המושבה בתחילת המאהב. בית הספר העממי במארקולשטיג. ראשית השלטון הרומניד. ה״ריפורמה האגרארית" ברומניהה. המוסדות הבינלאומיים היהודים בימי השלטון הרומניו. מארקולשטי בשנות העשריםז. המושבה החקלאית סרבשטיח. שקיעתה של מארקולשטי החקלאית.ט. מארקולשטי במספריםא. המושבה בתחילת המאהבפרק הראשון סקרנו את תולדות מארקולשסי, מתאריך היווסדה (39—1837), ואתהתפתחותה עד סוף המאה שעברה. ראינו כי על סף המאה שלנו, לאחר 60 שנותקיומה, נשארה המושבה בייסודה בעלת אופי חקלאי, על אף השנויים שחלו בהבשנים האחרונות, וכי היא היתה אחת מן המושבות המעטות, שנשארו עדייןבביסאראביה בתחילת המאה העשרים, ששמרו על אופיין החקלאי המקורי.התקופה שנטפל בה בפרק זה מתחלקת לשתיים:1. התקופה שמתחילת המאה שלנו ועד פרוץ מלחמת העולם הראשונה (1901—1914).2. התקופה שהתחילה לאחר סיום מלחמת העולם הראשונה, עם סיפוחה שלביסאראביה הרוסית לרומניה (1918).על התקופה הראשונה, של 14 שנה בערך, יכולנו ללמוד מהדר׳חים השנתיים שלייק״א, שהפכה בסוף המאה שעברה ובתחילת המאה שלנו לגורם מכריע בעידודהחקלאות היהודית בביסאראביה. אם כי רוב החומר שמצאנו בדו״חים אלה הינובעל אופי כללי, לגבי ביסאראביה או מחוז סורוקה, יכולנו ללמוד מהם גם עלמארקולשטי, מה גם שהופיעו בהם אי אלה פרטים על עיירתנו.לא נוכל לתת פרטים על תקופת המלחמה (18—1914), הואיל ובשעת המלחמהנפסקה הפעולה של ייק״א בביסאראביה מפאת המלחמה, וגם מחוסר קשר עםהמרכזים בחח לארץ.ייק״א חידשה את פעולתה בביסאראביה רק בשנות העשרים. מסגרת פעולתההורחבה ע״י הקמת קרן משותפת עם הג׳וינט, וכן נעשו פעולות חדשות. בתקופהזו חל גם שנוי יסודי בביסאראביה, ע״י סיפוחה לרומניה, שחוקקה "ריפורמהאגרארית", שהיו לה השלכות חשובות לגבי החקלאות היהודית בביסאראביהוקצב התפתחותה.נתחיל בתקופה הראשונה, בתחילת המאה, בה נמצאה מארקולשטי עדיין תחתהשלטון הרוסי וגורלה היה קשור בביסאראביה, כחלק מהמשטר הצאריסטי של41רוסיה הגדולה. היא המשיכה להיות מושבה חקלאית ביסודה, אם כי הודות להקמתתחנת הרכבת, בסוף המאה שעברה (94—1892), הלך וגדל מספר התושבים הח-דשים שעסקו ברובם במסחר ומלאכה.ידוע לנו כי ה״קולוניסטים" במושבה המשיכו לטפל בקניית קרקעות, שהתחילובה בסוף המאה שעברה, כפי שראינו בפרק הקודם. ותיקי המושבה מספרים לנובי התנהל משפט בעיר הבירה פטרבורג עם "פריץ" בשם מארקו, שממנו קנוקרקע וחתמו אתו על חוזה רכישה, אך המוכר התחרט וניסה לבטלו. לפי אותומקור טיפל ב״משפט" זה העסקן־הקולוניסט יהודה גיילבורד ובעזרת עורך דיןמפורסם הצליחו לזכות במשפט ולקבל את הקרקעות.בעתוני ״הצפירה״ משנת 1895 ומשנת 1901 מצאנו רשימות מעניינות על תושבימארקולשטי, בקשר עם מפעלי התרמה לטובת נשרפי העיירות בליטא ופולין,שהבאנו בנפרד. ברשימות אלו אנו מבחינים בחלק גדול של משפחות שצאצאיהםחיים עדיין כיום, בני הדור השני והשלישי של מייסדי המושבה.על ההתפתחות החקלאית במארקולשטי בתחילת המאה העשרים נוכל ללמודמהדו״חים של ייק״א, אך מקודם נקדיש שורות מספר לאירגון ייק״א בכללו.חברת ייק״א, ״ג׳ואיש קולוניזיישן אסוסיאיישך, נוסדה בשנת 1891 ויוזמה היההברון מוריס דה הירש (1896—1831). הברון הירש היה פילנטרופ, שרצה לסייעבעיקר ליהודי רוסיה, שמצבם תחת שלטון הצאריזם היה רע מכל הבחינות. בתקדפה ההיא התחילה הגירת יהודים מרוסיה לארצות מעבר לים, והברון הירש ועוזריורצו לא רק לסייע ליהודים להגר אלא גם לדאוג להתבססותם הכלכלית בארצותההגירה, על ידי התישבותם החקלאית. נסיון ראשון נעשה על ידי הברון עצמו,ביולי 1889, כשקנה בארגנטינה 43 הקטאר, ויסד שם מושבה חקלאית של 827מהגרים מרוסיה.ב־8 במאי 1892 קבלה ייק״א רשיון מאת הממשלה הצאריסטית לפעול ברוסיהעצמה, לשם הכנה חקלאית לקראת ההגירה. ב־1894 הקימה ייק״א בתי ספרחקלאיים בחרסון, מוהילב ובאורהיב — ביסאראביה.לאור הנסיון המוצלח בארגנטינה החליטה ייק״א לטפל בהתישבות חקלאית לשמה,ולא רק למטרת הגירה, על אדמת רוסיה עצמה.ייק״א התחילה פעולתה ברוסיה ע״י מנוי ועדת חקירה, בשנת 1898, שעליה הוטללערוך סקר על המצב במושבות החקלאיות במחוז חרסון ברוסיה ובביסאראביה,ולאחר מכן התחילה בפעולה ממש, בתחילת המאה שלנו. את הנתונים על ייסודמארקולשטי ועל מצבה בסוף המאה שעברה, שהופיעו בדו״ח ועדת החקירה, הבאנובפרוטרוט בפרק הקודם.על הפעולה הראשונה של ייק״א במארקולשטי אנו קוראים בדו״ח השנתי, לשנת1902. בדו״ח זה נאמר, כי באמצעותה ועזרתה של ייק״א ניטעו 2 גנים בבתי־ספר, בשתי מושבות: דומברובני ומארקולשטי. לגנים אלה, לפי דברי הדו״ח, ישערך חינוכי וכן עליהם לשמש כגנים לדוגמא.בדו״ח לשנת 1906 נאמר, כי השירות המיוחד שהוקם ע״י ייק״א לשם השבחתהחקלאות, פעיל בביסאראביה זה 7 שנים, וכי 10 מושבות נהנו משירות זה, ובתוכןמארקולשטי. 1113 משפחות קיבלו הלוואות לקניית ציוד ומשק חי. בדו״ח זה42הודגשה במיוחד הפעולה לנטיעת גני פרי וכרמים חדשים ושיקום הכרמים הישנים.פעולות הכנה (חפירת תעלות) נעשו ל־70 גני פרי חדשים. ב־§ מהם—דסיאטיןבכל גן (11 דונאם בערך), שמחציתם עצי פרי ומחציתם כרמים. פעולות הכנהאלו נעשו בשנת 1906, ב־3 מושבות: וואליה לוי וולאד, בריצ׳בה ומארקולשטי.את כל המושבות שבמחוז סורוקה שירתה המשתלה, שנוסדה בסורוקה ע״י ייק״אעוד בשנת 1900, והגיעה להתפתחות יפה בשנות 1905/6. שם ייצרו את הזרעיםהדרושים לנטיעת עצי פרי וגפנים. אגב, על אף העובדה שתוצרת זו נמכרה למו-שבות, היו למשתלה, לפי דו״ח זה, הפסדים גדולים שכוסו ע״י ייק״א.בדו״ח לשנת 1907 אנו קוראים ש״השירות להשבחת החקלאות" של ייק״א חילקאת פעולותיו ל־3 "גושים". בגוש של ביסאראביה הצפונית ופודוליה מופיעההקבוצה של סורוקה עם 3 מושבות: דומברובני, וורטוז׳ני ומארקולשטי. בדו״חזה נאמר, כי ייק״א נתנה להם הלוואות לקניית ציוד חקלאי, וכן נעשו במושבותאלו נטיעות שונות.יש לציין במיוחד את עזרתה של ייק״א לבית הספר העממי שהוקם במארקולשטיבשנת 1902. נתונים ראשונים על בית ספר זה אנו מוצאים בדו״ח של ייק״אלשנת 1907 ולפיהם היו אז בבית הספר, 2 כיתות, מורה אחד ו־55 תלמידיםותלמידות. ייק״א סייעה לבית הספר באותה שנה ב־1069 רובל. ייק״א המשיכהלסייע לבית הספר גם בשנים הבאות ובדו״חים שלה עד שנת 1912, מופיעיםנתונים מעניינים, שעליהם נרחיב את הדיבור בפרק נפרד.פעולה מיוחדת וחשובה של ייק״א היתה סיועה והדרכתה בהקמת הקואופראציהלאשראי בביסאראביה. "קופת ההלוואה וחסכון" במארקולשטי הוקמה ב־1907.על ייסודה והתפתחותה, נדבר בפרוטרוט בפרק שנקדיש לקואופרציה.אשר למספר הכולל של התושבים במארקולשטי באותה תקופה, אנו מוצאיםבדו״ח של ייק״א משנת 1908 כי מספר הנפשות במושבה היה אז — 1200. אםנשווה מספר זה למספר הנפשות שהיה במארקולשטי בסוף המאה שעברה (דו״חייק״א לשנת 1890), שהגיע ל־1534, הרי נמצא שהיתה ירידה של יותר מ־20%,תוך 9 שנים. ירידה זו יש — לדעתי — להסביר בכך, שעל סף המאה שלנוובתחילתה היה תהליך של הגירה רבתי מביסאראביה לארצות שמעבר לים, ועלכך ישנן כתבות רבות מעיירות שונות בביסאראביה. ידוע לנו שתהליך זה פקדגם את עיירתנו, וכי משפחות רבות היגרו לארגנטינה, לבראזיל ולארצות אחרותמעבר לים.לעומת זה, הלך וגדל שוב מספר התושבים לאחר שנת 1908. בדו״ח ייק״אמשנת 1910 מדובר על 1670 נפשות במארקולשטי, גידול של כמעט 40%בשנתיים. אין ספק שגידול זה בא מתוך התווספות תושבים חדשים, לאור ההת-פתחות הכלכלית שהתחילה עם הקמת תחנת הרכבת בסוף המאה שעברה, כפישראינו בפרק הקודם.אין לנו נתונים על מספר התושבים במארקולשטי בשנים שלאחר מכן. ברם, בדו״חייק״א לשנת 1912 (האחרון לפני מלחמת העולם הראשונה) נאמר, כי שטחהפעולה של ה״קופה להלוואה וחסכון" במארקולשטי השתרע על אוכלוסיה של2000 תושבים. יש להניח, כי המדובר גם בתושבים של הכפרים הסמוכים43למארקולשטי, שאחדים מהם היו חברים ב״קופה". נראה לי, שלא נטעה אםנעריך את מספר התושבים במושבה, בתקופה שלפני פרוץ המלחמה. ל־1800—1900.אשר למספר ה״קולוניסטיס" והחקלאים במושבה באותה תקופה, אין לנו כלנתונים. ידוע לנו רק כי מספר החברים ב״קופת ההלוואה וחסכון״ בשנת 1908,חדשים מספר לאחר הווסדה, היה — 375, בשנת 1909 — 416 ובשנת 1912 —485. אם נקח בחשבון כי המטרה העיקרית של ה״קופות" היה לסייע לחקלאים,הרי אין ספק כי חלק ניכר של החברים בתקופה זו היו חקלאים. אם נזכור כי■בסוף המאה שעברה היו במארקולשטי, לפי דו״ח ייק״א, כ־160 משפחות (כ־800נפשות) של "קולוניסטים" ואחרים בעלי אדמות, הרי יש להניח כי מספרם שלראשי משפחות אלו לא השתנה בהרבה, על אף הירידה במספר הכללי שלהתושבים בתחילת המאה. רוב המהגרים היו — כנראה — הצעירים במשפחות,וראשי המשפחות של החקלאים נשארו ברובם במושבה.בסיכום: בתקופה שלפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה נשארה עוד מארקולשטי— בחלק ניכר — מושבה חקלאית.ב. בית״הספר העממי במארקולשטיעל הקמת בית הספר העממי במארקולשטי אנו קוראים ב״הצפירה" (מם׳ 64א,29.3.1903) : חינוך הבנים נשתנה גם הוא לטוב. כידוע, החליטה חברת "מפיציהשכלה" ליסד, באמצעות ועד חברת "ייק״א", בתי ספר למתחילים בשש קולוניותבביסאראביה. והנה גם פה נגמר באחרית ימי הקיץ בנינו של ביה״ם במגרשהמושבה, בהשגחת האגרונומים מר אטינגר ומר מירקין. כעת רבו מבקרים ילדיוילדות המושבה את ביה״ס בשמחה ובחפץ לב, בהגלות לפניהם "עולם חדש"בביה״ם המרווח והמלא נקיון, אויר ואורה, תחת אשר עונו עד כה בהחדרים הצרים,האפלים והמעופשים, ו״אימת המלמד הביסאראבי ורצועתו תבעתם תמיד". המורהבביה״ם הוא מר שלמה הלל׳ס מסאראקי, יודע פרק בפדגוגיא, ועליו ישליכו הקדלוניסטים יהבם, כי יצליח להשפיע מרוחו על ילדיהם, והוא בלי ספק ימלא אתחובתו באמונה, ויעמול לטעת בלב חניכיו רגשי אהבה וחיבה לעמנו, לשפתנוולהסתוריתנו.מספרים ראשונים על בית ספר זה ראינו בדו״ח השנתי של ייק״א לשנת 1907,שהזכרנו לעיל. מספר התלמידים היה אז 55. היו 2 כיתות ומורה אחד. עזרת ייק״אלביה״ס היתה בגובה של 1089 רובל.ב־1908 כבר הגיע מספר הכיתות ל־4. היו 2 מורים, אחד מהם מנהל, שלימד גםעברית, והשני — לימודים כלליים. בדו״ח ייק״א מופיעה גם עובדה מעניינת עלהנשירה של תלמידים. תוך שנת הלימודים הזו נרשמו 102 תלמידים ובסוף השנהנשארו 63 תלמידים בלבד. ז. א. נשירה של 40% בערך. עזרת ייק״א היתה בשנהזו 2751 רובל.אגב, אם נשווה את אחוז הנשירה באותה שנה לשתי מושבות, באותו מחוז סורוקה,נקבל מספרים אלה: בדומברובני נרשמו 83 תלמידים ונשארו 62, ז. א. נשירה של4425% בלבד. בוורטוז׳ני נרשמו 103 ונשארו 56 בלבד. כאן הנשירה היא של כמעט47%. לעומת זה יש לקחת בחשבון כי מספר התלמידים, ביחס לגודל האוכלוסיה,היה יותר גדול במארקולשטי מאשר בדומברובני. האוכלוסיה באחרונה היתד. 1600נפשות ונרשמו 83 תלמידים — 5%. במארקולשטי, על 1200 נפשות, נרשמו 102תלמידים — 8.5%.הנשירה הלכה וקטנה. בשנה שלאחר מכן, 1909, נרשמו כמעט אותו מספר שב*1908ד106 תלמידים, אך נשארו בסוף 83, נשירה של קצת יותר מ־20% בלבד (במקום40%). בשנה זו ישנם גם לראשונה מספרים על ההרכב המיני: נרשמו 40 בניםד66 בנות, ונשארו בסוף השנה 28 בנים ו־55 בנות. כאן ישנן שתי עובדותמעניינות: הראשונה — מספר הבנות גדול יותר מהבנים. את זה יש כנראהלהסביר בכך שרובם של הבנים או חלק גדול מהם למד ב״חדר" ולא נרשם לביה״ס.כנראה שמסיבה זו של ה״התחרות" בין ה״חדר" וביה״ס, הנשירה היתה יותרגדולה יחסית אצל הבנים (30%) מאשר אצל הבנות (17%). בשנה זו מופיע גםמספר התלמידים ששילמו — 79 (65%), ואילו שלמדו חינם — 27 (25%).בדו״ח לשנת 1910 הודגשה במיוחד פעולתה של ייק״א בשטח בתי ספר בביסא־ראביה. הוסיפו מורים, שינו את תכנית הלימודים בעברית (אין פרטים על מהותהשינוי), וכי פעולה נמרצת זו נעשתה ביהוד לשם הגדלת מספר הבנים שהעדיפואת ה״חדר" על בתי ספר, במושבות דומברובני, וורטוז׳ני ומארקולשטי. אנו רואיםאמנם כי המספר הכללי של התלמידים לא השתנה בהרבה: 109 (במקום 106 בשנההקודמת), כמו כן — לא השתנה בהרבה ההרכב המיני: 42 בנים (40), 67 בנות(66), אך הנשירה הכללית היתה יותר קטנה: 14 תלמיד, 13% (במקום 20%) וזההתבטא בעיקר בהקטנת הנשירה אצל הבנים: 8 בנים מ־42 — 20% (במקום30% בשנה שעברה).הודות לשיפורים בביה״ס קטנה הנשירה בשנת 1910 בהשוואה לשנת 1908. גמרו׳את שנת הלימודים 95 תלמידים מ־109 במקום 63 מ*102. התמיכה הכספית שלייק״א היתד. של 1670 רובל, לעומת 1751 בשנת 1908. עובדה זו הינה תוצאה —כנראה — מגידול מספר התלמידים המשלמים. בשנה זו שילמו 96 תלמידים — 80%(בשנת 1909 — 75%) ולמדו חינם 13 בלבד — 12% (25%).בשנת 1911 — קיימות בביה״ס 4 מחלקות ו־2 מורים. נרשמו: 50 בנים ר74 בנות.גמרו: 33 בנים ו־62 בנות. שילמו 96 ו־28 למדו חינם. תמיכת ייק״א — 1703.93רובל.בשנת 1912 — קבלה הספריה של ביה״ס תמיכה, יחד עם ורטוז׳ני ודומברובניבגובה של 100 רובל. באותה שנה חל שנוי בהרכב: נרשמו 41 בנים ו־68 בנות-גמרו 32 בנים ו־52 בנות. שילמו 86 ר23 למדו חינם. תמיכת ייק״א היתה 1417רובל.ג. ראשית השלטון הרומניעם כניסת הצבא הרומני לביסאדאביה, ב־13 בינואר 1918, התחילה תקופה חדשהליהדות ביסאראביה בכללה ולמושבות החקלאיות, בעיירתנו מארקולשטי, בפרט.על תקופת המעבר מהשלטון הרוסי בביסאראביה עד 1914, שעליה דיברנו לעיל,45עד השלטון הרומני משנת 1918, לא נדע הרבה. זו היתד. התקופה האיומה רבת*הדמים של מלחמת העולם הראשונה. ידוע לנו כי המשתלה של העיר סורוקה,ששירתה את כל המושבות החקלאיות שבמחוז, נהרסה כמעט כליל. נטעיםחדשים לא ניטעו והקודמים נבלו ברובם. הגדרות שהקיפו את המשתלה נהרסווכן ניזוקו הבניינים שניתפשו ע״י החיילים. נהרסה גם החממה שבמשתלה. איןספק שעובדה זו והמלחמה בכללה, השפיעו גם על המטעים והחקלאות במושבותשבמחוז סורוקה, בתוכן מארקולשטי.אשר לשלטון הרומני בביסאראביה, יש לקבוע כי מתחילתו הוא היה עוייןלאוכלוסיה היהודית שבחבל זה, שסופח מחדש מרוסיה לרומניה, לאחר 106שנה (1918—1812). לאנטישמיות המסורתית הידועה של רומניה נתווספו נימוקיםחדשים לגבי יהדות ביסאראביה: החשדות של המושלים החדשים לרגשותמסורתיים של אנשי ביסאראביה לשלטונות הקודמים הרוסים בכלל, ולאהדהלתנועה הבולשביסטית בפרט. ה״קרבנות" הראשונים לחשדות אלו היו — כמובן— היהודים. שרשרת האנטישמיות ברוסיה מתקופת ייקטרינה, ניקולאי הראשון,דרך הפוגרומים בקישינוב (1903) וביסאראביה (ב־1905), נמשכה מפורישקביץ׳וקרושיוואן לא. ק. קחה, ליץ זיליה קודריאנו (אביו של קורנל קודריאנו המפורסםמ״משמר הברזל"), שנעצו את צפרניהם בביסאראביה החדשה.הנהירה ההמונית של יהודי אוקראינה לביסאראביה, שברחו מאימת הפוגרומים,הוסיפה שמן על מדורת האנטישמיים, שלא פסקו להכריז על יהודי ביסאראביהבקומוניסטים ובוגדים בשלטון הרומני, ועל "פלישת מיליון יהודים" לביסא־ראביה.כתוצאה מהסתה אנטישמית זו נערכו פרעות בסיועו של הצבא, מה גם שבביסא־ראביה היה משטר צבאי, מכניסתו של הצבא הרומני ועד שנת 1923. יהודיםהותקפו ברכבות, נשדדו וזורקו מהקרונות בקו קאושני•—רני, יהודים הוכו ע״יקצינים בבריצ׳ני ובליפקאני (1920, 1919) ובעיירות אחרות. בויימו מעשי בגידהשל יהודים והתקיימו משפטים נגדם בקישינוב (1921) וכן השתוללו אנשיה״סיגוראנצה" (הבולשת) והדאנדרמים בערים ובעיירות שונות בביסאראביה,והשלטונות המרכזיים לא נקטו כל אמצעים נגדם.מקרה טרגי קרה גם בסביבת עיירתנו, והוא — רצח האגרונום פריימן, מי שהיהמנהלה של המשתלה של ייק״א בסורוקה. האגרונום פריימן נאסר בסורוקה.ונשלח לעיר בלצי לעמוד לדין בפני ביה״ד הצבאי העליון שבעיר זו, על עוון"קשרים עם הבולשביקים והתנגדות לכיבוש ביסאראביה ע״י הרומנים". יחדעם זה נתן המפקד הרומני הוראה סודית לחיילים, שהובילוהו מסורוקה לבלצי,לרצוח אותו בדרך. תוך אמתלא שהאסיר ניסה לברוח בדרך, ירו בו החיילים,במרחק כמה קילומטרים ממארקולשטי, שנמצאת במחצית הדרך שבין סורוקהלבלצי. היה זה בתקופת החורף, בינואר 1919, כששלג רב ירד וקרבן הדמיםשכב כמה ימים מכוסה בשלג. רק לאחר הפצרות רבות של האלמנה הורשתהלהוציא את גופתו של פריימן מהשלג ולהביאו לקבר ישראל בבית הקברותבמארקולשטי, אך בתנאי מפורש לא לערוך לו הלווייה גדולה ולא לפרסם עליום הקבורה.46נציגי ייק״א בביסאראביהמימיו לשמאל: י. פריימן, י. מירקין, עקיבא אטינגר— התמונה מתוך ספרו של מ. אוסוסקין על הקואופרציה ברומניה (1975)מקרה אכזרי זה זעזע את האוכלוסיה היהודית בכל מחוז סורוקה וגרם דכאוןרב בתוך תושבי המושבה מארקולשטי במיוחד, שהיו עדים לכך. העובדהשאדם חף מפשע, שהיה גם נציגו של ייק״א כמנהל משתלה בסורוקה, ושהיהפעיל לטובת החקלאות היהודית במחוז סורוקה, נרצח ע״י הרומנים, היתה גם"בשורת איוב" לעיירתנו, שהיתה אחת המושבות החקלאיות המעטות "שנשארולפליטה" בביסאראביה בכללה.ד. ה״ריפורמה האגרארית" ברומניההריפורמה האגרארית משנת 1921 הביאה שינוי ראדיקאלי בחלוקת הקרקעותבמדינה בכלל ובביסאראביה בפרט.בבעלותם של בעלי האחוזה הגדולות בביסאראביה (למעלה מ־100 הקטאר), שהיוופחות מ־1% של האוכלוסיה, היה בשנת 1913 (תחת השלטון הרוסי) למעלהממחצית השטח של כל הקרקעות המעובדות (יותר מ־2 מיליון הקטאר, 51.4%).לבעלי חלקות אדמה, פחות מ־10 הקטארים, איכרים עניים שהיוו בשנת 191383% מהאוכלוסיה, השתייכו רק 20% של כלל הקרקעות, כ־830 אלף הקטאר.לעומת זה, ירד השטח החקלאי שבבעלות אדוני האחוזות הגדולות בביסאראביה,בשנת 1925, לאחר הריפורמה האגרארית, ל־352 אלף הקטאר בלבד. במליםאחרות — פי שבעה פחות מאשר לפני הריפורמה.על אף עובדה זו אין ללמוד מזה כי משינוי יסודי זה במשק הקרקעות נהנובאופן שווה כל התושבים, וזאת מסיבות שונות. את הקרקעות הממשלתיותהחדשות הועידה הממשלה הרומנית בראש וראשונה לחיילים המשוחרריםולפקידים. זאת ועוד. היא היתד, מעוניינת להביא תושבים חדשים מהחבלים47הישנים מרומניה לביסאראביה ועודדה אותם במתן קרקעות לעיבוד חקלאי.בן נתנה עדיפות לאלמנטים המולדאביים בביסאראביה על חשבון האוקראינים.הגרמנים, ההונגרים וכמובן — היהודים, שהיו בעיניהם חשודים באנטי*רומניות.בהתאם לריפורמה האגרארית יכול היה כל תושב לקבל 6 הקטאר, אך למעשהקיבלו היהודים פחות מזה, גם מתון* "תירוצים" שונים של השלטונות וגםמתיד חוסר כסף לתשלום עבור הקרקע. על רוכשי הקרקעות בבעלות היהלשלם למשרד הממשלתי, שביצע את הריפורמה — "קאסא נוסטרה", סכוםשהיה שונה במקומות שונים, מ־700 עד 1000 ל״י להקטאר. מחיר זה היהאמנם 15—10 פעם פחות מהמחיר שבשוק החפשי, אד גם סכומים אלה חסרולרבים מהחקלאים היהודים.כל אלה שקיבלו קרקע ממשלתית בהתאם לריפורמה האגרארית קיבלו תעודותזמניות, שאישרו להם זכות חזקה ואיפשרו להם לעבד את הקרקע עד תאריךהתשלום עבור הרכישה, ורק לאחר התשלום הם קיבלו תעודות־קניין סופיות.החלום של חקלאים יהודים רבים לרכוש קרקע אמנם הוגשם אך בהתקרב זמןהפרעון, ובשנת 1924 התחילו השלטונות ללחוץ על פרעון התשלומים, נתקלוהחקלאים היהודים בבעיות קשות, ורבים מהם לא קנו את כל 6 ההקטאר, גםבמקרים שיכלו לרכוש אותם.שני המספרים שנמצאים בידינו מעידים על כך. בשנים הראשונות של הריפורמההאגרארית קיבלו 3500 משפחות יהודיות בביסאראביה 15,000 הקטאר (נד6—2הקטאר למשפחה), זאת אומרת בממוצע קצת יותר מ*4 הקטאר למשפחה,במקום 6.בשנת 1931 קיבלו 5600 משפחות יהודיות — 20,000 הקטאר, ז. א. בממוצעפחות מ־4 הקטאר למשפחה.ברם, יש לזכור כי לפני הריפורמה האגרארית היו חקלאים ותיקים בביסאראביהשהיו בעלי אדמות, ובתוכם גם במארקולשטי, ומספרם היה גדול יותר ממספרםשל אלה שרכשו אדמות מהממשלה כתוצאה מהריפורמה האגרארית.אין לנו נתונים על מספר המשפחות במארקולשטי, שהיו בעלי קרקעות ערב״הריפורמה האגרארית״ אך אל. פ. (״אנציקלופדיה יודאייקה״ — 1971) מביאמספר של 105 משפחות במארקולשטי, שרכשו אדמות בתקופת "הריפורמההאגרארית". יש להניח כי חלק מהחקלאים בעיירתנו לא רכש אדמות נוספות,מתון חוסר כוח־עבודה ועניין ואולי גם — מחוסר כספים. ידוע לנו, שמשהאלקין היה מראשי הקולוניסטים שטיפלו ברכישת קרקעות בימי הריפורמההאגרארית וכי התלונן תמיד על חוסר עניין שהראו רבים מהחקלאים בעיירהלהשתמש בזכותם לרכוש אדמות נוספות, מה גם שלא חסרו בעיות כספיות וקשייםמצד השלטונות.48הערך "מארקדלטטי" ב״אנצוקלופדיה יודאיקה״ (1971)1X1/41(€1£5^71עX1, 36^156 32x10111(11031 $8655303613 10 ץ0100נ.11 \*׳(16)16356 3065)660 549 *)0 3063 30 חס 1839 10 1)16)0110) 38׳239 80111010 6)3ע01ק 3 סססס*) 800101111 000־1) 5%־^x160. 10 1888 1116101* 166 *01 660111156 6111 ,11605)56 166 (6 1)30911106 35^\ 1סרווX13)£3^5 11 *01 03006 166 160)00 1)606.ז06£15 35^ 11 1882 *)ס€611897 *)0 5115ח06 166 10 ^ח011ש000\< .060^0 ׳()60ק00ק 18111111־166ץ6/'0ס5 166 ,60^6^140 .5')ח3)ו636ח1 156^36 1,336 606\^ 6ש000(10016(1 61899 10 100)4550013/ 100)00100123 456*\36* 166 ץ06000(15 292 (30011165 (1,534 10(11606^1 123 ו00"6׳\ץ *)ס ,(10315)!ע130<10\*׳(!111011 3 ס) 3065)660 4.5 *)ס 603£6ע3 30 6)1׳*\) 0605׳).£10(160 166 3£030130 06(0000 10 8000301310 1922, 105 36\%10 5׳1X11100016511 0606135׳*\ 506001 0 1901 10 .10001 *01 5)10ק 1)6ע.0.11111615* 86610000 60)01׳*\ 166 ץ6 310601601> 35^ 6106^ 3)606ק10 111001 1030 100111 66 1 10 3)151606^06 541.006016605 166 זס1925, 195 \^606 (*3000605. 10 1930 166 36^156 11131100ק0ק01101660601 2,319 (87.4% ץש3)60ו6160 7306111* .(10131 166 *)ס3001 61^6 5060015 (110011006(3 16606 (111010^ 166 !9305. 76600(00)81101301305 3)30 06001305 166 660^ 3)6ץ0165100 35\\ ׳10^3016(1 8655303613 10 3010031100ק10000 115 160)3 ,1941 ץ\^1(610 166 80\360111 ,010016 1631 )0 816 166 00 .130100 161׳1,000 36\¥5 11-:660וס6)ק36 10 .1)1606)0100 606׳\\ 16606 10£ע1 10 1)3611566)65 35׳\ץ ק 0301 1030511 3 1941 660ו60ע0אX130011-16511 (*70305* ס) 1)016סק16) 6ז6׳*\ 60׳\\ 5׳\\36 86553036130 סס-0151013. /\(13 *1X1310000 30(1 83661 ¥. 1-. *1X1310100וססס) ץ00100 66) *)ס 03661 66) 35 1)6^560 60^\ ,(71560030)(.£0.7) .1)606 6 000 10 1X130011165ע\,1905 ס) 1900להלן — תרגום הערך בעבריתמארקולשטי — מושבה חקלאית יהודית בביסאראביה. נוסדה בשנת 1839 על שטוזשל 549 הקטאר שנחכרו מבעל פרטי, על ידי 239 מתיישבים מפודוליה. בשנת1888 נרכשה הקרקע על ידי המתיישבים, אך מפאת החוקים מחודש מאי 1882נרשמה הקרקע על שמו של בעל־אחהה נוצרי.בהתאם למפקד משנת 1897 חיו שם 1336 תושבים יהודים. אולם הסקר שעשהייק״א בשנת 1899 קובע כי חיו שם 292 משפחות (1,534 נפשות), מהן 123 בעלותאדמה (4.5 הקטאר בממוצע לכל משפחה). בתקופת הריפורמה האגרארית ברומניהבשנת 1922, קבלו 105 יהודים במארקולשטי חלקות אדמה.ב־1901 נפתח בית־ספר בניהולו של הסופר שלמה הללס. מתוך 541 חבריםרשומים בקופת ההלוואה וחיסכון המקומית, היו 195 חקלאים. ב־1930 היה מספרהתושבים היהודים 2,319 (*87.4 מהמספר הכולל), בית־ספר תרבות יסודי ותיכוןהתקיימו שם בשנות ה־30. המושבה נחרבה כשלאחר סיפוחה של ביסאראביה לרוסיההסובייטית, פלשו אליה הגרמנים והרומנים, בחודש יולי 1941. ב־8 ליולי נרצחוכ־1,000 יהודים מתושבי המקום. בספטמבר ונובמבר 1941 הוקם במארקולשטי מחנה־מעבר ליהודים מביסאראביה, שהוגלו משם לטראנסניסטריה. במארקולשטי נולדו עדהטיימון והרב י. ל. מיימון (פישמאן), שכיהן כרב במושבה מ־1900 עד 1905 (אל. פ.)ה. המוסדות הבינלאומיים היהודים בימי השלטון הרומניה״ריפורמה האגרארית" הרומנית הביאה ללא ספק שינוי לטובה במצב האיכריםברומניה בכלל ובביסאראביה בפרט וכן היא השפיעה במידה רבה על מצבהחקלאים היהודים.הבעיות העיקריות של החקלאים היהודים, שהיתה אגב בעייתם של חלק גדולשל האיכרים הלא יהודים, היו — גיוס הסכומים הדרושים לתשלום לממשלהעבור הקרקע וכן — הצורך בציוד טכני לעיבוד הקרקעות. יש לקבוע שהממשלהלא נתנה את דעתה על שיטת אשראי חדשה ומתאימה ועל סיוע טכני בהדרכהוציוד, שהיו צריכים להוות חלק בלתי נפרד מהריפורמה האגרארית, על מנתלהבטיח את הצלחתה והשגת מטרותיה.יש להדגיש כי לחקלאים היהודיים שיחק מזלם, הואיל וחברת ייק״א, שהפסיקהפעולתה בזמן המלחמה, חידשה פעולתה עם הופעת החוק של "הריפורמה האג'רארית", מחד, וכן הופיעו גורמים חדשים חשובים שסייעו לחקלאיםוהם: ה״ג׳וינט" ו״אורט", מאידך."ועד הסיוע המיוחד של יהודי אמריקה" שנקרא באנגלית: "אמריקן ג׳ואישג׳וינט דיסטריביושן קומיטי״, בקיצור — "הג׳וינט", נוסד בארה״ב ב־27 בנובמבר1914. מטרתו הראשונה היתה להגיש עזרה ליהודים באירופה, הסובלים והנרדפיםבימי מלחמת העולם הראשונה. בסוף 1915 התחיל הג׳וינט באוסף כספים,כחברת צדקה, ולעבודת העזרה שלה היה אופי פילנטרופי גרידא, ללא נטיותאידיאולוגיות וללא אפליה בין קיבוץ יהודי למשנהו.עם התפתחות פעולתו של הג׳וינט היא הסתעפה לשלושה מישורים: עזרת־דחק, שיקום חמרי ורוחני, ועזרה להגירה. העזרה ניתנה בסיוע כספי ישיר וכןבהספקת צרכי מזון, רפואות, בגדים ומכשירים שונים.בשנת 1920 חל מיפנה בפעולות ג׳וינט, בהגברת המאמץ להצלת היהודיםבאירופה מדילדול כלכלי וניוון חברתי ע״י סיוע לקופות מלווה, קואופרטיביםלאשראי, קואופרטיבים ליצור שהוקמו בהרבה ארצות, כולל רומניה.זאת ועוד. בשנת 1924 הוקמה קרן משותפת לייק״א וג׳ויגט בחלקים שווים,בשם "ג׳וינט ריקונסטראקשן פאונדיישך, בקיצור "פאונדיישך. מטרתה הוג-דרה: לסייע לשיקום המצב הכלכלי של היהודים במרכז ובמזרח אירופה ולעזורבייסוד, קונסולידציה והתפתחותן של ה״קופות להלוואה וחסכון".שיתוף פעולה זה היה לברכה רבה לחקלאים היהודים בביסאראביה, אם ביהפעולה הטכנית נעשתה גם לאחר הקמת הקרן ע״י ייק״א וע״י חברת "אורט".חברת ״אורט״ נוסדה ברוסיה בשנת 1880, במטרה עיקרית ללימוד מקצועותלבעלי מלאבד. יהודים ולהכשרה והדרכה חקלאית. פעולתה החשובה בביסאראביההתחילה בשנות 25—1923, כשהגיע זרם של פליטים מאוקראינה והיתה דאגהרבה לשיקומם הכלכלי. "אורט" יסדה קואופרטיבים ליצור, בתי ספר מקצועייםלנערים ונערות וכן סייעו בהדרכה מקצועית, חילקו מכשירים חקלאיים, כליעבודה ודאגו לסידור מקומות עבודה.50יש להזכיר גם את חברת "היאס", שנוסדה לאחר מלחמת העולם הראשונה,ושמטרתה היתה במיוחד לסייע להגירת יהודים מאירופה, כולל ביסאראביה.פעולתה הראשונה היתד. כבר בשנת 1921 ובאופן בלעדי. לאחר מכן הוקמהועדה משותפת עם גורמים אחרים, "ועדה מאוחדת לאוואקואציה", שטיפלה בהצ-לחה באלפי פליטים שנתקעו בדרכים.בפברואר 1927 נחתם הסכם על שיתוף פעולה בין גורמים ציבוריים שונים והוקםמוסד בשם: ״היא״ם — ייק״א — עמיגדירעקט", שהתחיל לפעול ב־1 באפריל1927.כל המוסדות החשובים האלה סייעו באמצעים כספיים, בהדרכה ובעצה ליהודיםבביסאראביה ובראשם — לחקלאים ולמושבות החקלאיות, והיוו גורם מכריעבעיצוב ההרכב הכלכלי של קיבוץ זה ובשלבי התפתחותו התרבותית והרוחנית.ו. מארקולשטי בשנות העשריםבין המוסדות הצבוריים שטיפלו ביהודי ביסאראביה היתה ייק״א ללא ספקהחשובה ביותר, לגבי החקלאים היהודים בביסאראביה בכלל ולמושבות החק-לאיות, כולל מארקולשטי, בפרט. ראינו את פעולתה הברוכה של ייק״א בתחילתהמאה, כשביסאראביה היתד, תחת השלטון הרוסי, ופעולתה חודשה בתנופהבשנת 1922, לאחר הריפורמה האגרארית.בספטמבר 1922 שלחה ייק״א אגרונום־מפקח לביסאראביה ללמוד את המצב ועלסמך הדו״ח להחליט על התוכנית המעשית לחידוש הפעולה. באביב 1923 הקציבהייק״א סכומים ראשונים למטרה זו. בחודש מאי של אותה שנה הקימה ייק״אבקישינוב "שירות אגרונומי" מיוחד, בו שימשו אגרונומים כמדריכיםחקלאיים וביקרו במקומות שונים, תוך קשר הדוק עם ה״קופות להלוואה וחסכון",שנוסדו ברובן כבר תחת השלטון הרוסי ושבאמצעותן ניתנה העזרה הכספיתלחקלאים. אחת הפעולות הראשונות של ייק״א היתה גם חידוש חוזה״החכירהשל 30 דסיאטין שעליהן הוקמה המשתלה בסורוקה, שפג תקפו לאחר 25 שנה,וכן — חודשה הפעולה במשתלה עצמה במלוא הקצב, מה שהיווה גורם חשובבכל המחוז, כולל מארקולשטי.שנות 26—1923 היו שנות בצורת איומות במחוז סורוקה, שגרמו למצב כלכליקשה של החקלאים וייק״א סייעה ברובה במתן הלוואות לנצרכים. ידוע לנו גם,כי בשנת 1924 — כתוצאה מ,הרפורמה ד,אגרארית׳ שדברנו עליה לעיל — קנוהחקלאים בוורטוז׳ני, לובלין ומארקולשטי 530 הקטאר, ולתכלית זו קבלו הלוואותמייק״א בשיתוף עם ג׳וינט. בשנת 1925 הקימה ייק״א בפטרובקה ובמארקולשטי 2תחנות הרבעה, נוסף לשלוש התחנות הקודמות. אגב, הדו״ח של ייק״א מדגיש כיהקמת תחנות אלו נתקלה בהתנגדות חריפה מצד החקלאים המקומיים שלא הבינואת חשיבותן ואת החידוש שבהן.הדו״ח של ייק״א לשנת 1924 מציין במיוחד את הפעולה הברוכה של "הקופהלהלוואה וחסכץ" במארקולשטי, ומשבח את פעולתו של מנהל החשבונות שלה.51מעניינים במיוחד הם הנתונים בדו״ח של אותה שנה על ביסאראביה החקלאיתבכלל ועל מארקולשטי בפרט.בהתאם לדו״ח ייק״א משנת 1924 היה הרכב האוכלוסיה החקלאית היהודית בבי*סאראביה בתקופה ההיא מסוגים שונים, והם:א. חקלאים ותיקים בעלי קרקעות, ב־6 מושבות חקלאיות, ובתוכן — מארקולשטי.ב. חלק גדול של אותם החקלאים הותיקים, שקיבלו גם אדמות לאחר הריפורמההאגרארית.ג. חוכרי קרקעות ומטעי טבק, פקידים באחחות הגדולות מלפני הריפורמה האג*רארית, שקיבלו לאחר הריפורמה קרקע בבעלות.ד. חקלאים שמסיבות שונות לא קיבלו אדמה מן החלוקה כתוצאה מהריפורמההאגרארית וחכרו אדמות מפריצים או איכרים.ה. כרמים וגני פרי שהיו במחוזות שונים ובתוכם במחוז סורוקה.פעולות ייק״א בביסאראביה בשנת 1924 היו ב־23 נקודות, שבהן היו 2972 משקיםחקלאיים, שהשתייכו לערך ל־15,000 נפשות כדלקמן: 401 משקים — עד 3הקטאר; 1463 משקים — 6־3 הקטאר; 796 משקים — 15*6 הקטאר; 312 מש-קים — יותר מ*15 הקטאר ובס״ה 23911 הקטאר•על אף העובדה שבהתאם לריפורמה האגרארית כל חקלאי היה צריך לקבל 6הקטאר, כפי שראינו לעיל, קבלו היהודים החקלאיים במקומות רבים רק 4—2הקטאר ועליהם היה, לשם החזקת המשק ברווחיות, לחכור הקטארים נוספים. הלוו-אות לחכירה זו ניתנו ע״י ייק״א, באמצעות "הקופות להלוואה וחסכון". נוסף לכך,גם אלה שהיה באפשרותם לרכוש 6 הקטאר ולשלם עבורם 6000—4000 ליי, היוזקוקים להלוואות, וגם במקרים אלה ייק״א סייעה להם, מה שמנע מהם את הצורךללוות ברבית קצוצה. בתוך המושבות שקיבלו עזרה מייק״א באותה שנה, לשםחכירת קרקעות, מופיעה גם מארקולשטי.עזרת ייק״א הרגילה, היתד, בשני אופנים: א. הלוואות לרכישת מכשירים חקל-איים, ו/או פרות, סוסים, וצאן או רכישת זרעים, חכירת אדמות, כרמים וכר.הלוואות אלו ניתנו ל*3*2 שנים בדרך כלל ולפעמים לתקופה יותר ארוכה.ב. מענקים, בעיקר למטרות הדרכה: שדות לדוגמא, לתבואה או להגדלת הפרית,גידול בהמות לדוגמא וכר.ההלוואות היו בערך: 3500 ליי לסוס או פרה, 350 ליי לצאן.זאת ועוד. במקרים רבים לא היה בידי החקלאים לרכוש מכשירים ומכונות חקל-איות, גם אם קיבלו הלוואות חלקיות לרכישתם. מסיבה זו הקימה ייק״א "תחנותהחכרה״ של מכונות אלו, ב־14 נקודות בביסאראביה, מהן 6 תחנות ראשיות.החכירה נעשתה בתשלומים קטנים.אשר לזרעים, חלק מהם הובאו מחוות דוגמא ידועות מחו״ל. זרעים מסוגזה ניתנו בשנת 1924 גם למארקולשטי לשם הגדלת התוצרת.הריפורמה האגרארית, שחילקה את האחוזות הגדולות, הגדילה — כפי שראינולעיל — את מספרם של בעלי האחוזות הקטנות, שעיבדו בעצמם את אדמותיהםללא פועלים שכירים. עובדה זו איפשרה לבעלי המשקים הקטנים להקטין את הוצ-אותיהם ואיפשר להם, בקלות יתר בהשוואה לבעלי האחוזות הגדולות, להתגבר52יעל המשבר הגדול שבא כתוצאה מהבצורת הקטלנית שהיתה בביסאראביה בשנות1924, 1925 ו־1926. בדרך כלל אפשר היה לראות בשנים אלו נטייה אצל הרובהמכריע של היהודים החקלאיים להסתפק בבעלות על 6—4 הקטאר, וחלק מהםהוסיף לכך 6—3 הקטאר שקיבלו בחכירה.לפי המספרים שהיו בידי ייק״א עיבדו בשנת 1927 בנקודות החקלאיות שהיאפעלה בהן, 3855 משפחות של חקלאים יהודיים, שטח של 27,277 הקטאר, לפיהחלוקה דלקמן:א. אדמה שהשתייכה להם לפני הריפורמה האגרארית — 6.113 הקטאר (22.4%).ב. .אדמה שקיבלו כתוצאה מהריפורמה — 8,890 הקטאר (32.6%).ג. אדמה בחכירה — 12,274 הקטאר (45%).חייקה גרינברג ע״י מד־הגשס שבחצר ביתםממספרים אלה בולטת העובדה שהוגדל חלק של הקרקע בבעלות החקלאים מהחלקשהיה בחכירה, בהשוואה לתקופה שלפני הריפורמה (55% בבעלות במקום 22%).בשנת 1925 אירגנה ייק״א רשת של תחנות למדידת כמות הגשם, שהיתה חשובהבמיוחד בביסאראביה, שסבלה אז מחוסר גשמים. מ־16 התחנות הראשונות מסוגזה הוקמה אחת במארקולשטי.בתוך הרשימה על חלוקת כספים ואינוונטר ע״י ייק״א, בשנת 1927, מופיעים רקפרטים אלה על מארקולשטי: בתוך חלוקת חומרים לזריעה בגובה של 80,000 ק״ג53לכל הישובים החקלאיים ניזכו־ת גם מארקולשטי. באותה שנה סיפקה ייק״א גםאינוונטר חי: 897 סוסים, 213 פרות ו*300 ראשי צאן. גם מארקולשטי נהנתהמפעולה זו. כמו כן נזכרת המושבה בין 4 תחנות־הפרייה שבל אחת מהו קיבלה פראחד מסוג גזעי מיוחד.אגב, בדו״ח זה מוזכרת במיוחד הקולוניה סרבשטי שע״י מארקולשטי, והודגששזו היתד. הקולוניה היחידה בביסאראביה באותה תקופה שנוסדה ביוזמה פרטיתשל מספר משפחות שחשק ליבן בחקלאות. מפאת חשיבותה של קולוניה זו,הקרובה לעיירתנו, שקיבלה את עזרתה הכספית מייק״א באמצעות "הקופה להל-וואה וחסכון" במארקולשטי, נקדיש לה להלן סעיף מיוחד.ז. המושבה החקלאית שרבשטימושבה זו הינד. אחת משתי המושבות החדשות בביסאראביה, שנוסדו לפי יוזמהפרטית של יהודים שרצו להיות חקלאיים, ושהוקמו בעזרת ייק״א. היא הוקמהבשנת 1928 (השניה — אונגר, ליד בנדרי, הוקמה בשנת 1930).המתיישבים היו חברים ב״קופה להלוואה וחסכון" במארקולשטי. מפאת קירבתה,כל העזרה מייק״א וכן כל ההלוואות למושבה זו ניתנו באמצעות "הקופה" בסאר־קולשטי, בתנאים מיוחדים של תשלומים לתקופה ארוכה של 10 שנים. הראשוניםהיו 6 משפחות שקיבלו מייק״א סוסים, בהמות, מחרשות, עגלות, מכונות־דיש וכרומספרם הלך וגדל. ייק״א רצתה ליצור מושבה חקלאית לדוגמא וריכזה במיוחדפעולותיה במושבה זו. ניתנו הלוואות לחכירת אדמה וכן נחפרו בארות, ניטעועצים, גידלו דבורים, צאן ובר. בשנת 1928 וכן ב־1929 בנתה ייק״א בתים וקנתה72 הקטאר, ב־1930 קנו 48 הקטאר וב־1932 58 הקטאר נוספים. ב*1929 נטעובסרבשטי 4 גגי מטעים וכן מרתף לקירור לקראת הקמת מחלבה. באותה שנההוקמה שם גם תחנת חכירה למכשירים חקלאיים: קולטיבאטור (תריז) ומכונתזריעה רגילה ואחרת מ־5 מגרופיות; מזרה, טרקטור וגרזן. ניטעו 2 שדותלדוגמא, אחד לאספסת ואחד לדורה. ייק״א, בעזרת ג׳וינט בנו שם בית ספרוכן בית מרחץ ושילמו עבור המורים בביה״ס.ב־1930 כבר היו לכל המשפחות פרות ולרובם גם צאן וכן קיבלו 40 כוורות.נד1931 נטעו שם עצי פרי מסוגים שונים, שהובאו במיוחד, וביניהם גם עציםושיחים דקורטיביים. ב־1932 הקימו 4 רפתות, בנו מחסן, לול והביאו תרנגולותגזעיות "רוד־איילנד". באותה שנה כבר היתה סרבשטי מבוססת מבחינה משקיתוכלכלית, אם כי ייק״א וג׳וינט המשיכו לתמוך בה ולהגדיל את משקיה וכן סייעולחקלאים בהדרכה חקלאית ע״י האגרונומים של ייק״א שהיו מבקרים בה לפע-מים קרובות. כל הסיוע הכספי נעשה — כאמור — באמצעות "קופת ההלוואהוחיסכון" של מארקולשטי.הדו״חים האחרונים של ייק״א שישנם בידינו הם לשנים 35—1934. מספר המת-נחלים הראשונים היה 6 משפחות ובסוף 1934 הגיע מספרן ל-35. הקרקע שנר-כשה היתד. אז 284 הקטאר כדלקמן: 216 הקטאר — לזריעה; 50 הקטאר —מרעה; 15 הקטאר — משקים ובנינים; 0.9 הקטאר — כרמים. השדות לדוגמא54שימשו גס להדרכה חקלאית חשובה לכל הסביבה. המחלבה הופעלה בשיטות משו-פרות ומאפריל עד דצמבר 1934 קיבלה 15,941 ליטר חלב ועובדו 496 ק״ג חמאהו־995 ק״ג גבינה לבנה. התוצרת נמכרה במושבה עצמה, במארקולשטי ובעיקרהבבלצי. הבית האחרון הושלם בשנת 1935 וכן המחסן המרכזי לתבואות. גידולהצאן לצמר הביא רווחים יפים ומצבה הכללי של המושבה היה בכי טוב.ח. שקיעתה של מארקולשטי החקלאיתעל אף העזרה הרבה, הכספית והטכנית, שהגישו המוסדות הצבוריים, ייק״א,ג׳וינט ואורט, לחקלאים בביסאראביה, הלך וירד מספרם והלך וגדל מספר העוס-קים במסחר, במלאכה ובתעשיה זעירה. משבר זה פקד גם את המושבות החקלא-יות, שהחזיקו מעמד בתחילת המאה, תחת השלטון הרוסי ועל אף הריפורמההאגרארית של השלטון הרומני, שהזכרנוה לעיל. חלק של החקלאים עבר מעבודתאדמה גרידא לעיסוק בחקלאות כתוספת, או לתעשיה הקרובה לחקלאות חהבעידוד ובעזרה רבה של המוסדות הצבוריים וייק״א בראשם, שרצו להציל אתהחקלאות היהודית בביסאראביה מהרם גמור. המדובר בגידול טלאים וכבשים,לשם מכירת עורותיהם והצמר שלהם, שהביאו רווחים לחקלאים, הודות למחירםהגבוה בשוק. אגב, בין 5 המושבות החקלאיות שהיתה בהן התפתחות מיוחדתורבה בשטח תעשייתי־חקלאי זה, מדגיש דו״ח ייק״א את מארקולשטי ואתסרבשטי.על תהליך הגידול של מספר הסוחרים, החנוונים ובעלי המלאכה על חשבון החק-לאים, כבר בשנות העשרים, אפשר לראות מהדו״ח על הרכב החברים ב״קופהלהלוואה וחסכון״ של מארקולשטי, לשנים 1928 — 1924 (השנים היחידותשיש לנו מספרים על חלוקה מסוג זה). בשנת 1924 היוו החקלאים 38% ממספרהחברים ב״קופה" (188 מתוך 491 חברים); הסוחרים 27% (134) ; בעלי מלאכה21% (103) ; ושונים 14% (66). המצב לא השתנה בהרבה ב־1925, לגבי כלהסוגים, אך אחוז החקלאים ירד ל־36% (196 מתוך 538 חברים) ואחוז בעליהמלאכה עלה ל־23% (126 חברים). בשנת 1926 נשאר האחוז שווה בערך לזהשבשנה הקודמת. בשנת 1928 ירד אחוז החקלאים ל־35.2 (190 מתוך 540חברים) ואחוז בעלי המלאכה עלה ל־24.3 (131 חברים).הצד השווה שבכל השנים האלו הוא, שאחוז החקלאים הווה 38%—35 ונמצאבירידה, והאחרים — 65%—62 ונמצאו בעליה. יש להדגיש, כי היחס של 38%—35במספר הכללי של החברים ב״קופה" במארקולשטי, היינו גדול בהרבה מהיחסהכללי של החקלאים למספר הכולל של החברים בכל "הקופות". בהתאם לדו״חבסוף שנת 1927, היו ב״קופות״ של המרכז לקואופראציה — 28,897 חברים, ומהםרק 3628 חקלאים, ז. א. פחות מ־13%, ובמארקולשטי — כמעט פי שלש38%—35. זוהי הוכחה נוספת שעירתנו נשארה אחת המושבות שבאופן יחסישמרו עדיין על מספר גדול של חקלאים, אם כי גם כאן יש לנהוג בזהירות. ישלזכור כי כחקלאים, בתור מקבלי הלוואות מ״הקופות", נחשבו גם אלה שעסקו55בתעשיה חקלאית, שהזכרנוה לעיל, וכן — אלה שעסקו בעבודת אדמה, אם כמדז־כירים או כחוכרים או אפילו רק כאחד מעיסוקיהם, ומספרם של כל אלה הלךוגדל בשנות העשרים והשלשים בביסאראביה בכללה, בצודה רדיקלית׳ אך גםבמושבות החקלאיות, ומארקולשטי בתוכן, היה תהליך זה חריף למדי. יש גםלקחת בחשבון כי "הקופות" העדיפו לתת הלוואות לחקלאים, כי זו היתה מטרתההראשונית של ייק״א בייסוד הקופות, והם גם קבלו הלוואות ברבית נמוכה. רקבשנת 1927 היא עלתה מ־5% ל־10%, וגם זה לא לגבי כל סוגי החקלאים, בהבשעה שבשוק החפשי הרבית עלתה כמעט פי 10.מכאן יש ללמוד, אם כי אין לנו סטטיסטיקה מדוייקת, כי מספר משפחות החקלאיםבתקופה ההיא, שחיו במארקולשטי על עבודת האדמה בלבד — או כעיסוק ראשי— היו פחות מ*38%—36. לא נטעה — אולי — אם נעמיד אותם על 20%, וזהבהשוואה למצב בסוף המאה שעברה, — ירידה של 60% לפחות. בשנת 1898,היוו ה״קולוניסטים״ ובעלי אדמות אחרים — לפי דו״ח ייק״א — 53% מכללהאוכלוסיה במארקולשטי, כפי שראינו לעיל. אין לנו מספרים על המושבה בשנותהשלושים. ברם, בדו״ח הקואופרציה לאשראי בביסאראביה לראשון בינואר 1934.אנו מוצאים מספרים מעניינים. אחוז עובדי האדמה ב״קופות״ ירד מ־13% (1927)ל־9% (1873 חברים מתוך 20,932), בעלי המלאכה הוו 23.2% (4,850), סוחריםוחנוונים — 46.6% (9,741), פועלים, פקידים ומקצועות חפשיים — 16.6%(3.477), שונים 4.6% (991). מספרים אלה מוכיחים ללא ספק על ירידה מתמדתשל מספר עובדי האדמה בביסאראביה. אחד הגורמים לתהליך הירידה של מספרהעוסקים בחקלאות בביסאראביה בכלל, כולל עיירתנו, היו ללא ספק פגעיהטבע. קראנו על שנות הבצורת שבסוף המאה שעברה ועל הרעב במושבות החק-לאיות. קללה זו רבצה בביסאראביה — אמנם יותר בביסאראביה הדרומית — גםבשנות העשרים והשלושים. לפי דו״ח ייק״א לשנים אלו, היו אז כמעט 12 שניםרצופות(!) של חוסר גשמים, בצורת ומהן — שנות רעב ממש.האגרונום פייכהנדלר, שיצא בשנת 1928 מטעם "אורט" לבקר במחוזות סורוקהובלצי, מוסר בדו״ח שלו הממצה, את הפרטים האופייניים דהלן: ("אונזער צייט"1929):..."האדמה חרוכה, החריש בא באיחור, חיטה לא תהיה. היין טוב אך הבצירקטן ודוקא בזמן שמחיריו עלו בשוק ב־40%. הטבק, מפאת איחור הגשמים,נשאר ברובו בשדה, אם כי המעט שנאסף הוא באיכות טובה. בהמות וצאןמוכרים חצי חנם הואיל ואין מספוא לחורף והחקלאים זקוקים לכסף.החקלאים מחליפים שוורים בסוסים ומנסים להציל את המצב, ע״י נטיעתגני פרי ומבקשים סיוע לכך מ׳אורט׳, שנענתה לרבים ביד רחבה".דברים כדרבונות למצב שהיה אופייני לכל השנים באותה תקופה.אין פלא איפוא שבהרבה עיירות ומושבות היה רעב ממש ובקישינוב הוקם ועדמרכזי "לעזרה למצב הרעב הקטרסטרופאלי". בקול קורא שפנה "הועד המרכזי"ליהודים בביסאראביה, ברומניה ובחו״ל, נאמרו דברים, שתסמרנה השערותלמקראן, כגון:"אלפי משפחות סובלים מרעב וקופאים מקור, במלוא מובן המלה... קיים56ים של סבל וחרפת רעב... תקשיבו לקול הבכי של הסובלים המגיע לאז־ניכם, תפרישו פת לחם מפיכם לאחיכם הרעבים, תחלקו מבגדיכם לאחיכםהערומים"...הרב י.ל. צירלסון, רב בקישינוב והגליל, פונה בקריאה: ..."עזרו להשמיד אתשני מלאכי החבלה — רעב וקור". רבים נענו לקול קריאה זה בביסאראביה, באותןהעיירות שסבלו פחות וכן ברומניה ובחו״ל. מעניין שביומון ביידיש בקישינוב'אונזער צייט״ (משנת 1928) מופיעות רשימות התורמים במארקולשטי לרעביםבביסאראביה, וכי תרומות אלו נעשו בכל 7 בתי הכנסת בעיירה. ניתן את המס-פרים הכוללים של תרומות אלו: בית הכנסת ״יבנה״ — 36 תורמים — 7,800 ליי:בית הכנסת ״שערי ציון״ — 43 תורמים — 5,000 ליי: ״חברת משניות״ — 44תורמים — 4.786 ליי: ביהמ״ד ״האמצעי״ — 51 תורמים — 4,550 ליי: ביהכנ״ס״העליון״ — 35 תורמים — 3,720 ליי; ״בעלי מלאכות״ — 46 תורמים — 3,110ליי ו״חברת תהלים״ — 22 תורמים — 1,185 ליי. בס״ה 277 תורמיםו־30,151 ליי.מהרשימה המפורטת של שמות התורמים, המופיעה בנפרד, נוכל ללמודעל חלק גדול של תושבי עיירתנו בסוף שנות העשרים.אגב, מתוך המספר של התורמים יש להבין כי רק חלק של התושבים, שנערךבתקופה ההיא לכ־700 משפחות, ז. א. רק כ־40% השתתפו בתרומות, וכי חלקגדול בעיירה היו גם מאלה הרעבים והקופאים מקור. בהתאם לעקרון שיש לרכזאת כל כספי התרומות בביסאראביה, נשלחו התרומות במארקולשטי ל״ועד המר-כזי", אך בהתאם לדו״ח שהופיע על התמיכות שניתנו ע״י "הועד המרכזי".מופיעה גם מארקולשטי בקבלת סיוע לחג הפסח של אותה שנה, בסך של 30,000 ליי.זהו כנראה רק צירוף מקרי שמארקולשטי קיבלה חזרה אותו הסכום שתרמה,הואיל ואנו קוראים למשל שמדומברובני נשלחו תרומות בגובה של 7,500 לייוקבלו (ג״כ לפסח) סך של 15,000 ליי. בכל אופן, גם הפעם מארקולשטי, יחד עםזגוריצה, נמצאת בראש המושבות במחוז סורוקה ובביסאראביה בכללה, בגובההתרומות שנתנו למטרה זו. היא נמצאת במקום ה־6, מ־ 61 מקומות בביסאראביהשהרימו תרומתם למטרה זו.מארקולשטי לא היתד, רק בראש הרשימה של העיירות המשתתפות בכל איסוףכספים למטרות סיוע ליהודים בעיירות אחרות או בחוץ לארץ (כפי שראינו ברשי-מות לסיוע נשרפים בליטא במאה שעברה) אלא ממנה גם יצאו ייזמות שונותוחשובות. מארקולשטי היתד, בין הראשונות שהקימה "קופת מלוה וחסכון" במרשבה, ועסקניה היו ידועים ביזמתם ובמרצם בשטח הקואופראציה בביסאראביהכולה. היא היתה גם מהראשונות שאירגנה קהלה, כשחוקק חוק ה״קהלות הד-תיות" ברומניה, ונציגיה היו בראש הלוחמים לקהלה דמוקרטית בביסאראביה.בכל הנקודות האלו, אם כי הן נוגעות בעקיפין לנושא שלנו, נטפל בפרקים אח-רים ונפרדים.ברצוננו גם להדגיש כי בתחלת שנת 1929, לאור המצב הכלכלי הקשה של המו-שבות במחוז סורוקה בכלל, והקשיים שעשו השלטונות בקשר ל״יום המנוחה"של יום ראשון, שפגע בכלכלת העיירה, בפרט, ייזם פסח לרנר ז״ל, מראשי57רשימה חלקית של תושבי מארקולשטי שתרמו לטובת הרעבים בביסאראביה(ממין ״אונזער צייט" 1928)שם; גרו געז לטובת די הונגער־ליידגדעטאדקולעשט.בייהמי \בנה' געזאמלם יורן טשהשווארצטאן, צני ווייננוים! שטיאלבא־אן׳ רשת שוזאיצטאן. מענרל יפה.אליעזר לאג־*'!/ ;ייטאשעש - סויבאיו׳א. ל. ואניעימאן׳ שלמה םאלא:יור, אנינארג גויס 500 לעי. אנא פיאאווסק, 300לעי. יזוח* זיננערג, אביהם אאונספי•משה עלפין׳ ישעיהו נאלושסיץ. טשהזיננמאן. ישראל ע לקין. אחין לעעיט׳יאונן נאלרינער 200 לעי׳ ווי סים*,צני אא־נסק־, יצק: ניסטאן, •עקב דנו-טאן׳ נייך כאלינטאן. נניטין חלפן" מנשהסירנאיג, ביין ה־אעלטאן, ו.כררם דבצא*. סיכל הייפנאן. יחזקאל בליינאי.אנא סיונארג. צ ני הענינאוויסש. בענישס״ננע־ג, שלמה נא־;ך. אליעזר שיר,שמואל יו־יזדיצפי, אש־ ואזעגנלאט׳צני יה־שיע ראוויוזאן 100 לעיס*ה 7800 לעיגיה*$ .נעלי מלאכית• נעזאמערם יורןגעלסאן, סארטנאי, סעקעל! אהרן•עסלעי, ' צני נעלם׳ ן צי 200 לעי,שמואל •ישני־, מאיר •עועל. יש־אל•לעדעראווימש. יע0נ סעסער, ישכרשגיייערמאן. ויי זיירהאן. אניהם קא-איי׳ ששואל סיירמאן, נגימין סאבאק.ישראל־ליב שילטאן" אלתי יזאדריזאז,מינעל םא־אנאי, יעקב סרגעל, ישניאעילער׳ רוו לעמעי. אביה• שעולערצי 100• לעי. דשי. •עקעל. יש־אלנלאוושטיין, ששיאל אגגהא ניינמאן, משי.נעיטאן׳ שם־אל אליעזר יייעי. אניהםיג ׳*יייעימאן, *חם סיינעלטאן, סא*ל-אה י ן קאמליאר, י**ל •יעיליש. ייד-ינחם סעייל. •וסף ליאשעזסקי, חיי םתאי* ־ייגע, ■ייעל •עקעי׳ נריך שניי.רערטאן׳ משה הלין, '־יסי ויירמאן, יע9נזזילצי•* יוסף זאיזי צי 50 יעי. (אעחיטסקי. ילתי זייימאן *ו 30 לעי.אניהס יש*אי ■ירע*. ייר סעקעל צי28 לעי. ווי נעינעל, סידני טעקעל,אנא סייי, ישיאל ייעול, •ישעל ש־יר-סאן צי 20 לעי.•*ה 3110 לעניה״ם •חניה תהליס" גיזייסעלס דויךז. זילבערשאן, ז. זבריזשער: אניחס•אראש־נפער. דג חינציס, זאג זירנעיטאן,משה האנצם 1: 00י יעי. שלמהנעישטאן, ג׳איר זלנעיסאן צי 60 לעי.זי רע זנריזאער. **יש •יעכטעי, נגימיןשייסאיסקי, אניה• יא ר עי טין, משילססס־ד׳יסל**סקי. שנח, נרעיטאיועצקי,יגיייל זיגנ<י׳ *•יי• ייעעל, טשיזיירטאן. יו?*• שאר צי 50 ליי. יצה9חא־אס*. יצוש ז־יוסאן צו 40 ליי. גי.ניוייטאן 25 יי'. אל״ן ווישקשצאק,אייזיק *־־י ומאן׳ צני ■ויגעל צי 20 ל.ס־וו 1185 לעיביהיט "העליון" געזאטעלס ריר,*•ילבערג, ניסענזאן, נ. נרינכערגזישראל סיינאיג 500 לעי, טשה שם־ל-בעיג 300 לעי. לייב ניסענסאן, נסעירינבערג. מאני• שיי. יצחק יוד ראנ-סצי 200 לעי. לייב סעקעלטאז. אניהסנענרלערי יוסף זייעץ. צלאל חאטספי,יעכב סאנאטשניש׳ רוו סוסליה. טתתיהיחל6ן. יצחש ניינשטיין,' ם. סניטיסהעי1:י חל*!. יצחה זעיצער, ישיאל פייל•טאן. יחירח ניסענבלאט. רב יאחלים,יוסף ואחדים צו 100 לעי. יעקב שיר.צני שיי, אגרחם שושטערסאן. חיים מייל.טאן. נחים סערבעי, יע5נ שוואוצמאן׳סידני גנאי, עיריאל נעיגעי, ייטף ס״ל-סאן׳ ישראל זמן ראחליס צו 50 לעי.יסיל םר*טיטש, יש^אל 0וויש#ליק,יפיתיאל סוסליפ צי 20 לעי, #דעזר סע-ריגסעלד 10 לעי.ס״ח 3720 לעיניה״ם .האמצעי" געזאמלט דורך י. ל.דעכטער און גיאיר בארג: סענוילפיסערשטיין 300 לעי, יעקב באביס,דיר.סעלרמאן. י. ל. דעכטעי, משה בא-נאי, יצחה זאבאויויטך צי 200 לעי,מאיי בארו, אברהם אייזענבעיג, אבא) בא*נ, שלמה. ,לאזצאן, חייש אהרן ווא-סיליזער, דיר הא״אר, ליב סירבארג, איי•ויה סניטפאזהקי, דרים סענדלער, דגפלאים־ץ, עוזר קישערשט״ן, יצחק ביויס-1 היין, משה גערשבעיו, שמו>ל חיסן, דב0ולישטיין, אביהם שיני, יחיאל שטייסכעוג, יודל שעיניה ישראל שופעי-מאן, שמואל שמכניס צי 100 לעי,ז*יליגבאנא•, אלת• נעלנורד, ימח הויכםאן,לייביש ודינשעל, לייביש זב%יזשער, צביסורבארג, יעקב טונארו, אל וחי שאר-לובנע, מעגדל םיטיראן, שסשן טשעי-שס*ן, חיים קיםעישנר*ן, ישיעחו טטעישטין, שלמה קיםע־טיון, יצחק באגאר,צבי גאלרסאן, ייכף מיינשעל, צבי רובי{/צבי שינן, שמזין נאגאר, אברהם זעל־צער, ליב וידעי, ליב שמאדם, יאכירוואסידתער צי 50 לעי• ©ייגע שזארץ;60 לעי. לייניש סאלאדא 40 לעיס״ה 4550 לעיפארקולעשט.די בעלי״בתים פון דעד שוד{#שערי*ציון" ♦ אליעזר פאטיה, לייבאמידדר, מהרן נעניק:*?, סענדל זאזיוא]יעי, פיני גימבעייג, חיים סטגגיסלאסש*סשה גאר3דעצקי, ישראל שלאיצבעוו;שלסה *2ייזעגבערו, יחזקאל בעניפאז נו200 לע/ אליהו גאמעיפמן, יצחק בעני•עיספי, גרון ליטוואק, עזריאל םעלדמ*ן'אה שיד* *פיל קאלקעי/ צבי נידעלמן<ראובן סיראטא. אלחיר תייסמאן, מקהייפטאי, ייאל טיטערסאן, יחושיע ראשעי."£1יין# צבי וי%י'*אוו, דוד דלשטי*מעכל-לייב ארעי-דאן• יצחש ליסמיןרו:ן זעלצער, יציע ציבאשניט מקהווודץ, משה-מענדל חאראפ, מד ןאזו(דייזקער, שסיאל געישםאן, חיים נ״רםס£חייס-סררכי חאראה* טייקע גאסער,סאסליג צו 100 לד, סאליס זיידם^ח. שטאטסאן׳ יצחה נאסער, פשה נאוה(סעליצער, סלר *•ויטנד, מענדל קענ*י|יצחק שאסים- •ודאל גאליסארב צי 50,סייז 5000 ידהארקילעשנו.ני״הם •תגרח סשד־ת" נעואסלט דירךם. לערגער, אברהם טריף: מעהרייזאן 500 לעי׳ צ:י וזאסססאן׳ יצחםוויינשעל׳ זיסי לאננסץ- אבוהס סייח,ססח לעתעי׳ *נחס סיעשמאן *י 200לעי- יוסף *יטשעיסקי 0ה1 לעי׳ ?זייאל־ז״סביך, נחים טריף. נריך נעימאן, יצדקקארענפעלד- סינל ז*ווא־יוונער׳ סריגיקאלהער, סדרני טאנאס, מי יהוש־עוורזאן׳ דור 6מסןל, דב סאנאס׳ הדג ןסלי שסאן׳ דירי נינענויס- יעהב םאס־ר-זשי׳ יעכב סייערסאן- סר־רל זילנעיסאן׳שסוייל-ל״ב חים׳ זאב שטערעננערג׳זני נאדן׳ ירחסיאי טייעישטיין׳ שסיאללאניא׳ יש •אל דניפפעי, אלוו* שטערע;-נעינ, נאדים סלאסססי צי 100 לעי.יצחה קאלפעי׳ ישראל חל*׳ אניוז:לעמער, ש. י. הלטרין׳ *רץ סאנארז״ז ׳מרדכי טינקעל׳ ו*אל נאראסס׳ י. כאלי;•.סקי׳ אחין לאניא. דסי צינאשקץ, יוסףנלענעי. מד קאלקער צי 50 לעי׳ משהקייססאן 36, ס״ח 4786 לע•59הקהלה במארקולשטי וראש "קופת ההלוואה וחסכון", כנם של כל המושבותהחקלאיות במחוז סורוקה ופנה בקול קורא מעל דפי העתונות ("אונזער ציים")למושבות: קאפרשטי, בריצ׳בה, דומברובני, זגוריצה, וורטוז׳ני ואחרות, להשתתףבכנס שייערך במארקולשטי ב־20 לפברואר 1929. הוא ביקש שישתתפו בו לפחותב״כ אחד מהסוחרים והחנוונים, אחד — מבעלי המלאכה ואחד — מהחקלאים,כדי לטכס עצה לשיפור המצב הכלכלי של מושבות אלו. אכן, המצב היה קשה1כל המושבות האלו ובביסאראביה בכללה וחיפשו דרכים איך להתגבר עלהמצב הזה.מעניין לקרוא מאמר מקיף ומנחה על מצב זה, שנכתב ע״י האגרונום חיים פייגין,המטפל בבעיות אלו ושמו: "ביסאראביה על פרשת דרכים" ("אונזער צייט"גלית היובל מס. 2000, 1929).אגרונום פייגין כותב בין היתר:..."אסון הרעב שפקד את ביסאראביה לאחרונה, שגילה פצעים רבים כל כךשל האורגאניזם הכלכלי הסוציאלי החולני הכרוני, של יהדות ביסאראביה,עורר חרדה לא רק בביסאראביה עצמה אלא גם מחוץ לגבולותיה. ישלהדגיש כי לרעב בביסאראביה ישנן סיבות עמוקות יותר מאשר אלו הנר-אות לעין, ושתוצאותיה! מהוות סכנה לא רק לחקלאים אלא לכל המבנההכלכלי של יהודי ביסאראביה• יש לטכס עצה ולסמן ציוני דרך לתקופההקרובה לכל שלושת המעמדים החשובים של יהודי ביסאראביה: החקל-אים, המעמד הבינוני ומעמד בעלי המלאכה ופועלים.... אשר לחקלאות — זו תהיה רק אשלייה מצדנו אם נראה אפשרות לשי-פור ניכר בתקופה הקרובה. העובדה של רבוי עובדי האדמה בעלי חלקותאדמה קטנות, שבא כתוצאה מהריפורמה האגרארית, מחייבת הרמת ההש-כלה הכללית של מעמד החקלאים וביחוד לימוד עיבוד אינטנסיבי וטכניהמתקרב לדוגמא שבצ׳כוסלובקיה וארצות אחרות. אחרת — תלך החקלאותיותר ויותר לטמיון... בשטח זה יש ללכת בדרך שהתחלנו ללכת בנטיעתכרמים וגני פרי, שלפיה הבעל עצמו ומשפחתו מעבדים אותם בצורה אינ-טנסיבית. בדרך זו יש ללכת גם בענפי החקלאות האחרים. בנקודה זו ישנותפקיד חשוב למוסדות הצבוריים, שעליהם להגביר את מאמציהם לסיועוהדרכה לחקלאים בכיוון זה....יש לקחת בחשבון שהמשבר במעמד הבינוני, ביחוד בסוחרים בתוצרתחקלאית, בא בעיקר מתוך כך שבאופן פתאומי נסגר עבורם השוק הרחבשל רוסיה הגדולה ולא הצליחו עדיין ליצור שווקים אחרים. נגיע לפשיטתרגל אם נמשיך בעובדה שכמעט ואין יצוא לחו״ל של תוצרת חקלאיתוהסוחרים חיים ב״חלומות של העבר", ללא יזמה חדשה ונמרצת... אם נקהבחשבון גם את הנסיון מצד השלטונות לסטנדרטיזציה ולהוציא את סחרהתבואה מידי היהודים, הרי הסכנה עוד יותר קרובה. יש אם כן להתחילבהתארגנות הסוחרים עצמם, שלא יעסקו בהתחרות ביניהם אלא ביצירתקואופרטיב וארגונים, שיאפשרו להם לקשור קשרים ישירים עם חו״ל,60לארגן בנק לאשראי, לדאוג לאיכות יותר טובה של התוצרת — וזה בקשרעם החקלאים והפועלים... לא ייתכן שרוב הסוחרים ישלמו עבור הלוואו־תיהם הרשמיות 3% לחודש ובשוק השחור 16%—15. זה מוברח להביאלאסון כלכלי....באם ינקטו צעדים אלה ישופר גם מצבם של בעלי המלאכה והפועליםהקשורים ותלויים ברווחה שתהיה לחקלאים ולמעמד הבינוני".התכנית היתד. יפה. אך גם לפי דברי האגרונום פייגין עצמו היה צויד בזמן בכדילבצע אותה, מה גם — שכרגיל — הנוגעים בדבר מתקשים לשנות "על רגל אחת"את דרכם ומנהגיהם ולהקשיב לעצות המומחים.בינתיים, המשבר הקשה שפקד את ביסאראביה בשנות העשרים נמשך והלד בתחי-לת שנות השלושים: בצורת, שטפונות, רעב, והשאיר את אותותיו בכל המושבותהחקלאיות. לזה יש להוסיף ירידה תלולה במחירי התבואה בשוק העולמי וכן בשוקהמקומי. המחירים בשנת 1930 היו כל כך נמוכים, שאי אפשר היה לחזות ירידהגדולה מזו. המציאות היתה חמורה יותר מאשר חזו הפסימיסטים הקיצוניים ביותר.האסיף הזעום ב־1931 הספיק בקושי לצורך הקיום העצמי של המשפחה. באם המצבערער עד היסוד את קיום החקלאים הלא יהודיים שעיבדו אדמותיהם זה מאותבשנים, על אחת כמה וכמה פגע משבר זה בחקלאים היהודים, שהתחילו בעבודתאדמה רק לפני עשרות בשנים, ובאוירה עדינת של השלטונות הרומנים. באם החק-לאי היהודי בביסאראביה קיבל, בזמן הריפורמה האגרארית, כפי שראינו לעיל,6—3 הקטאר וזה הספיק בקושי לקיום משפחתו, הרי ירידת המחירים גרמה לכךשהכנסתו היתה בהשוואה למצב הקודם להכנסה של 2—1 הקטאר.ייק״א המשיכה לסייע לחקלאים היהודים בהלוואות, בהדרכה לשיפור העיבוד החק-לאי ובעיקר לפיתוח, נטיעת ברמים, גידול דבורים, עצי פרי, גידול ירקות, מחלבות,גידול טבק וכר, וכל זה במקום גידול תבואות. חלק מהחקלאים נשמע לעצת האגררינומים של ייק״א ולהדרכתם, מה שהקל במדת מה על מצבם הכלכלי. גם בשנות34—1933, אם כי הבציר הוטב, זה הספיק אך ורק למזון עצמי ולמזון לבהמות. עםכל זאת, מצב היהודים החקלאים היה בכל זאת בשנים אלו יותר טוב ממצב היהו-דים בערים, כי להם לפחות היה לחם, מה שחסר היה לתושבי הערים.עזרת ייק״א לחקלאים להתגבר על ירידת המחירים של התבואות, שנמשכה גםבשנים 35—1933, היתד. בכך, שהיו נותנים הלוואות לחקלאים, שיאחסנו את תבו-אותיהם במחסני ערובה ולא היו נאלצים למכור את תבואותיהם מיד עם הקציר,ויכלו לחכות להעלאת המחירים לאחר מכן.הדו״ח האחרון של ייק״א, שנמצא בידינו, הוא לשנת 1935, ואינו נותן מספרים עלמארקולשטי, אך מעניינים המספרים הכלליים על ביסאראביה.באותה שנה נתנה ייק״א עזרה ל־3,000 משפחות חקלאיות בביסאראביה, בנות15,000 נפשות בערך, ב־30 נקודות חקלאיות, שעיבדו 29,000 הקטאר. באותה עונההיה לכל חקלאי יהודי בדרום ביסאראביה 20—16 הקטאר בממוצע, בה בשעה שלהק־לאי ביסאראביה הצפונית׳ בה נכללת מארקולשטי, הממוצע היה 6—3 הקטאר, שבפישראינו לעיל לא הספיקו לקיום המשפחה.61ש. מארקולסטי במספריםמספר התושבים היהודים במארקולשטי, לפי המפקד של הממשלה הרומניתמשנת 1930, האחרון שנמצא ברשותנו, היה — 2,337, לפי ההשתייכות הדתית,88.4% מהאוכלוסיה הכללית שמנתה 2,645 נפשות. 2,319 הצהירו על השתיי-כותם הלאומית היהודית ו־2,331 הצהירו כי אידיש היא שפת האם שלהם.יוצא כי 18 יהודים בלבד נמנעו מלהצהיר על לאומיותם היהודית (0,8%) ו־11לא הצהירו על אידיש כשפתם (0,25%) — חלק יחסי זעיר. ב״אינציקלופדיהיודאיקה״ (שהופיעה באנגלית בשנת 1971) מופיע מספר יהודי מארקולשטילפי ההשתייכות הלאומית 2,319, שהיוו 87.4% מהאוכלוסיה הכללית.מתמיה אותנו במקצת המספר הגדול יחסית של תושבים לא־־יהודים במארקו־לשטי, שהגיע לפי המפקד ל*308 נפשות (301 — אורתודוקסים, 5 — רומאנו־קאתוליים, 1 — אוואנגליסט, 1 — מוסלמי. היינו רגילים לראות את מארקו־לשטי כעיירה יהודית, עם כמה "גויים של שבת" בנוסף למספר קטן של פקידיםממשלתיים, ומתברר שבשנת המפקד נרשמו יותר מ־300 לא־יהודים שהיוו11,6% מהאוכלוסיה הכללית. בהקשר זה יש לזכור שבשנת 1897, לפי המפקדהממשלתי הרוסי, חיו במארקולשטי 1336 יהודים ו־3 לא־יהודים בלבד.מעניין גם להשוות את שני המפקדים (הרוסי — משנת 1897 והרומני — משנת1930) לגבי 6 המושבות היחידות שנשארו חקלאיות ביסודן, מכל המושבותשנוסדו בביסאראביה בשנות השלושים של המאה שעברה. ב־3 מהן אנו רואיםירידה במספר התושבים היהודים. בוואליה״לוי־־וולאד, נד1,318 ל־1,281. ירידהיחסית גדולה מזו — בדומברובני, מ־1,726 ל־1.198 ובלובלין מ־512 ל־274. לעומתזה, ב־3 המושבות האחרות גדל מספר היהודים. בבריצ׳בה מ־1,598 ל־2,431.בוורטודני מ־1,047 ל־1,834, ובמארקולשטי מ*1,336 ל*2,337. הגידול בברי*צ׳בה היה ב52% בלבד. אך בוורטודני ובמארקולשטי ב־75%. יש לציין, כי5 ממושבות אלו היו במחח סורוקה ורק אחת (וואליה לוי־וולאד) היתה במחוזבלצי וקרובה למושבות האחרות.אשר למארקולשטי במפה הכללית של האוכלוסיה היהודית בביסאראביה. ישלציין מספרים אלה: ב־9 מחוזותיה של ביסאראביה חיו לפי המפקד משנת1930, 206,958 יהודים, מהם — במחוז סורוקה, שלו השתייכה מארקולשטי, 29,510יהודים. היהודים חיו ב*139 ישובים, שבהם חיו למעלה מ־100 נפשות. מ־130הישובים, להוריד את 9 ערי המחוז, היתה מארקולשטי, לפי מספר תושביההיהודים, במקום ה־15, עם 2,337 נפשות. (במקומות הראשונים היו: בריצ׳ני —5,354 יהודים, וידינצי — 5,349 יהודים, שתיהן במחוז חוטין). במחוז סורוקההיתד. מארקולשטי במקום הרביעי, לאחר אטאקי (2.785 נפשות), זגוריצה(2.541) ובריצ׳בה (2,431). (ראה מפת ביסאראביה השפיעו! בנפרד).יש לציין כי מארקולשטי היתה מהיישובים בביסאראביה שהמספר היחסי שלהיהודים לאוכלוסיה הכללית היה מהגבוהים ביותר (88.4%). לעומת הממוצעבביסאראביה כולה (7.2%), במחוז סורוקה (9.3%) ובעיר סורוקה (36.3%). ברם,מארקולשטי היתה מכותרת מכל צדדיה בכפרים רבים, שרובם המכריע היו לא•יהודים. בכפר הסמוך ״מארקולשטי סאט״ חיו לפי המפקד משנת 1930. 71162/3(5/799 06/0/7* !// 03-//€90 7!3//1*29 38 301*£1/360 3/100/4 1/^00* /3-*0//00/-ו39,[^מ/מ/ע/^>־׳7/ 07007( * 073)369/7/'0697* ן^093//00ס5/7904/39 ,/006/0 .ח! €9/7/993 21 1.*923? ח/ ח369/-1/0491 69 3600/6 71/0/6 |9936/093^900 /(0994 //6 4*51,0 €9/1/093 25 /*״./?/*|(/*/0*20\ 1/0/001 9{// 01/6* 3/94//'^0+.9333936/3^ ^ 93ס/36-/^/€00.93! €0/017* 001/0931!9/>{/ 3/7! ס/09 9 1^11/9 ►למעלה:מפה של 38 ישובים יהודים בביסאראביה, שבהם תיכנן הג׳וינט פעולותחקלאיות (1922) ; מהן — 9 מושבות חקלאיות ובתוכן מארקולשטי,אחת מ־6 המושבות שנוסדו במאה שעברה.(מתוך ספרו של מ. אוסוסקין על הקואופרציה ברומניה, 1975)מימין:מפה כללית של ביסאראביה (מתוך ספרו של דוד ויניצקי "ביסאראביההיהודית במערכותיה״, 1973).64תושבים, מהם 5 יהודים בלבד; בכפר לונגה — 1,880 תושבים מהם 3 יהודים;בפראז׳ילה — 2,249 תושבים, מהם 109 יהודים, בבאגרינשטי — 2,015 תושבים,מהם 34 יהודים, בסה״ב יותר מ־6,000 תושבים ובתוכם 150 יהודים בלבד (2,5%),במרחק קטן ממארקולשטי היתה פלורשטי, שאם כי שם היו יותר יהודים, נראהכי ב״פלורשטי סאט״ היו 2,659 תושבים, מהם 149 יהודים בלבד וב״פלורשטי נוי׳־— 1,133 תושבים, מהם 380 יהודים.*הישוב היהודי הקרוב ביותר למארקולשטי, במרחק של 15 ק״מ, היה — אלכ~סאנדרני, עם 1.018 יהודים. עיר המחוז סורוקה, על 5,452 תושביה היהודים, היתהאמנם רחוקה ממארקולשטי ב־32 ק״מ בלבד, אך היעדרו של קשר באמצעותרכבת אליה הפך את הנסיעה אליה, ביהוד בימי הגשמים, השלגים והביצות,"להרפתקה" ממש, שארכה שעות רבות. הישוב היהודי הגדול בעיר בלצי, עם14,259 תושבים יהודים, היה הכי קרוב, כי את המרחק של 28 ק״מ אפשר היהלעשות ברכבת, במעבר של תחנה אחת — אלכסנדרני. אכן, מבחינה כלכליתוחברתית היה קשר אמיץ יותר בין מארקולשטי ובלצי, מאשר עם עיר המחוזסורוקה.מכאן, שבסביבה הקרובה של מארקולשטי חיו כ־10.000 תושבים, בתוכם 700יהודים בלבד. מספר הלא־יהודים היה גדול פי 4 מאשר התושבים היהודים במו-שבה. עובדה זו, סייעה אמנם בהרבה להתפתחותה הכלכלית של מארקולשטי,ששימשה מרכז מסחרי ותעשייתי לסביבה, אך זה היה גם מקור לדאגה ולאי־שקטתמידי, שהוצדקו לא פעם במציאות, ושהגיע לשיא בימי השואה שפקדו אתהמושבה.בסיכום: בשנות השלושים היתד. מארקולשטי אחת מ־6 המושבות החקלאיותששמרו על אופיין היסודי החקלאי מכל המושבות שהוקמו בביסאראביה לפנימאה שנה. היא היתה יחד עם וורטוז׳ני היחידות ממושבות אלו שמספר תושביההיהודים גדל ביחס למספרן במפקד משנת 1897. מספר תושביה של מארקולשטיהיה במקצת קטן מזה שבבריצ׳בה, אך גדול מזה שבוורטוז׳ני, פי שניים מדום־ברובני וואליה־לוי־וולאד ופי חמש מלובלין. לא נגזים אם נאמר, כי לפי קצבהתפתחותה בכל השטחים עמדה מארקולשטי בראש המושבות החקלאיות שנוסדובביסאראביה במאה שעברה.עברו 9 שנים בלבד מהמפקד של 1930 ופרצה מלחמת העולם השנייה (1939).ביסאראביה עברה כידוע מיד ליד, לרוסיה, לאחר מכן — לרומניה, וחזרה לרוסיה,אם כי אין לנו מספרים מדוייקים על גודל האוכלוסיה היהודית במארקולשטיבשנת 1940, כשהרוסים נכנסו לביסאראביה, יש להניח כי מספרם גדל מזמןהמפקד. כתוצאה מהרשות שניתנה ע״י הממשלה הרומנית, חזרו לביסאראביהרבבות מיהודיה שחיו ברומניה הישנה, ורבים חזרו גם למארקולשטי. ייתכן כי* מספרים אלה מופיעים בחוברת הסטטיסטית הרשמית של המפקד משנת 1930 ונמסרולנו ע״י דוד ויניצקי.65מספר היהודים הגיע אז׳ לרבות הרבוי הטבעי במשך 10 שנים׳ ל־2,800, ואולי גםל־3,000.גורלה האכזרי והטראגי של יהודי ביסאראביה בשנים 1940 ו־1941, לא פסח עלמארקולשטי, ועל כד יסופר במפורט בפרקים מיוחדים. חלק מיהודי המושבההוגלה לסיביר׳ חלק נדד למרחקים ורבים מהם גוועו מרעב, מקור וממחלות, וחלקגדול שנשארו במארקולשטי נרצחו בידי הגרמנים והרומנים, בעזרתם ובשיתופםשל איכרי הסביבה הלא־יהודים, שכיתרו אותה מכל צדדיה, והמושבה עצמהנחרבה עד היסוד".אפשר — אם כן — לדבר רק על ״היסטוריה״ של 100 שנה (1939—1839) שלהמושבה החקלאית מארקולשטי. יש אמנם לציין, כי בשנים האחרונות הלךוצומצם מספר היהודים שעסקו בחקלאות וגדל מספרם של החנוונים, סוחרים,בעלי מלאכה ואחרים, אך נשארו בה רבים שעבודת האדמה היתה עיקר עיסוקםאו לפחות עיסוק נוסף.המצבות המעטות שלא חוללו ונשארו עדיין בבית־הקברות הישן של המושבה,שבחלק מהן שמותיהם של המתים כבר נמחקו מרוב שנים, הינן אבני זכרוןלמייסדיה הראשונים של מארקולשטי ועדים יחידים לעבר נפלא של חיי איכריםיהודים במושבה יהודית, שחלמו על עבודת אדמה וגם הגשימו חלום זה בחיים.66פרק שלישיהקואופראטיב — גורם חקלאי וכלכלי במושבהא. ה״בראשית" של הקואופראציה היהודית בביסאראביהב. ייסוד ה״קופה להלוואה וחסכון" במארקולשטיג. השנים הראשונות לפעולת ה״קופה״ (14—1907)ד. בימי המהפכה ברוסיה והמעבר לשלטון הרומניה. ה״קופה" בשנות העשריםו. המשבר ב״קופות להלוואה וחיסכון" בשנות השלושיםז. התפקיד החינוכי־ציבורי של הקואופראטיב.א. ה״בדאשית" של הקואופראציה היהודית בביסאראביההמצב המדיני הבלתי יציב ברוסיה, בתחילת המאה שלנו, ההתפרצויות ותנועותהמרד במקומות שונים, ערערו את מצב הבטחון במדינה והביאו את הבנקיםומוסדות אשראי אחרים לצמצום פעילותם. עובדה זו גרמה למועקה כספית בכלשכבות האוכלוסיה וביחוד בחוגי הסוחרים והחנוונים הזעירים. אם נוסיף לכךאת המצב המיוחד של היהודים ברוסיה, שסבלו מאנטישמיות רשמית ומ״פוגרו־מים" בתחילת המאה, נבין את המצוקה הכספית המיוחדת שלהם, בערים ובמיוחדבעיירות ובכפרים, בכל רחבי "תחום המושב" ברוסיה. באין אשראי בנקאי פנולמלווים ברבית ש״מצצו את דמם" של הלווים והרבית הגיעה לפעמים ל־100%,מה שגרם לפשיטות רגל ופשיטת יד...השלטונות הרוסים התחילו אמנם, כבר בסוף המאה שעברה, להקים מוסדותלאשראי קואופראטיביים ברוסיה, כולל ביסאראביה. אך מפאת הביורוקרטיההצאריסטית הידועה וחוסר ההתענינות של השלטונות ב״אדם הקטן", מספרםהיה זעום, והם הוקמו אך ורק בכפרים הנוצריים. כבר ב־1877 הוקם הקואופרטיבלאשראי הראשון בביסאראביה, בכפר מושקאוץ שבמחוז אורהייב, אך עד תחילתהמאה שלנו הוקמו בכל ביסאראביה, תוך 25 שנה, רק 31 קואופראטיבים וכולם— לא יהודים. היהודים לא לקחו כל חלק בתהליך זה, בראשית ימיו, לא רקמפני שלא נתמכו ע״י השלטונות, אלא גם מחוסר יזמה.לבעיה החמורה של מחסור בכספים בעיירות וגם בערים וה״רבית הקצוצה" שלמלווים — בתוכם גם יהודים — נמצאו פתרונות, לפי המושגים של אותה תקופה.עבור העניים נוסדו קופות "גמילות חסדים", שמקור הכנסתן היו תרומות שלנדבנים. ההלוואות ניתנו בדרך כלל בקבלת משכון ובקבלת רבית קטנה או ללארבית, אך רובם של הלווים לא עמדו בתשלומים ולא פעם — מתוך רגשי רחמנות— החזירו להם גם את המשכון. אשר למעמד הבינוני, חנוונים, סוחרים ובעלימלאכות, נוסדו "בענקלעך׳ בלתי רשמיים, מתשלומים של חברי הבנק "פאי" או"אקציע" ואותם החברים קבלו הלוואות לפי תור. מוסדות אשראי אלה נוהלו67בדרך כלל ע״י איש אחד מתנדב, ופרצו בהן תכופות מריבות פנימיות ולא פעםהלך הכסף לאיבוד.על קופת ״גמילות חסד״ שנוסדה במארקולשטי, עוד בשנת 1896, מספר לנו״הגפן״ (״המליץ״, 22.5.1896), כדלקמן:"לזכר חג הכתר של הוד מלכותם יר״ה, ייסדו בעיירתנו חברת "גמילותחסד", לתמוך בידי אנשים אשר מטה ידם בהלוואת סכום ידוע בעבוט בלירבית וכסף המלווה ישלם הלווה לשיעורין. האברכים המשתדלים בזה כברקבצו על יד כמאה רובל ועוד מרבים העם להביא את תרומתם השבועיתאיש איש ככל אשר תשיג ידו".המוסד הזה לא האריך ימים. 4 שנים לאחר מכן, כותב אותו סופר — גבריאלפישמאן ״הגפן״, (״הצפירה״ 1900) בין היתר:"...מפעלים של צדקה ומוסדות צבוריים אשר ישאו עליהם חותם תכניתהיהדות והעת החדשה אין במושבתנו. אמנם היה פה במשך שנים אחדותמוסד "גמילות חסדים", אשר מטרתו היתה לתמוך בעני בשעת דחקו, אךלרגל המצוקה הנוראה השוררת כעת במושבתנו, נתרוקנה קופתו ואין קולונשמע עוד בין החיים".היזמה להקים קואופראטיבים לאשראי בביסאראביה באה לראשונה בקישינוב לאחרשנודע לעסקני הצבור על ייסוד "קופת ההלוואה וחסכון" הראשונה בעיר וילנה,שברוסיה, בשנת 1898. בקישינוב היה קיים מוסד בשם "עזרת עניים" שגם הוא.כרוב המוסדות מסוג זה בערים ובעיירות בביסאראביה, עסק בעיקרו ב״צדקה".ראשי המוסד החליטו להפוך אותו למוסד אשראי מודרני. זה היה מפנה בגישהלענין זה. במקום החלוקה בין "נותנים" ו״לוקחים" בא הרעיון של עזרה הדדיתהמבוססת על העקרון הידוע "אם אין אני לי מי לי", שהיה ביסודו של הקואו־פראטיב לאשראי. היחמים סגלו לעצמם תקנון לדוגמא של ה״קופה" בוילנה וייסדואת ה״קופה להלוואה וחסכון של בעלי מלאכה וחנוונים זעירים" בקישינוב.שהתחילה פעולותיה ב*4 בספטמבר 1901.הקשיים החוקיים היו רבים, כי בהתאם לדרישת השלטונות האנטישמיים היוצריכים מגישי הבקשה לקבלת רשיון להקמת קואופראטיב מסוג זה להיותנוצרים ושני שליש מחברי ההנהלה שלו גם עליהם היה להיות נוצרים. היוזמיםהתגברו על המכשולים האלה, מצאו "מתנדבים" נוצרים ובראשם ה״גורודסקויגולוווא" ("ראש העיר") קארל שמידט.מפאת המכשולים החוקיים נשארה היזמה בקישינוב יחידה תוך שנים אחדות, עדשבאה הקלה עם פרסום ״חוק הקואופראציה״ (7 יוני 1904), שלפיו הועברההסמכות למתן רשיונות להקמת קואופראטיבים לאשראי לידי הנהלות הגלילותולמעשה בוטלו ה״הוראות הדרקוניות" הקודמות. כן פורסם ב*1905 "תקנון דוגמא"לקואופראטיבים לאשראי. זה גרם להקמת 256 קואופראטיבים לאשראי בביסא־ראביה תוך 5 שנים, רובם לא יהודיים, אך זה נתן גם דחיפה ליזמה ברחובהיהודי והתחילה הקמת רשת קואופראטיבים לאשראי בערים ובעיירות בביסא־ראביה.68כ. ייסוד ה״קופה להלוואה וחסכון" במארקולשטיגורם מכריע להקמת הקואופראטיבים לאשראי ברוסיה בכללה ובביסאראביה בפרטהיתה חברת ייק״א.היא היתה מודעת לבעיית האשראי של החקלאים היהודיםבמושבות, שבהם היה עיקר טיפולה, וראתה בהקמת מוסדות אשראי קואופרא־טיביים פתרון חשוב, מה גם שבאה הקלה מבחינה חוקית להקמתם. ייק״א נטלהאת היזמה בידיה, תירגמה את "התקנון לדוגמא" הרוסי ליידיש, הוציאה חוברותמיוחדות ובהן מידע על כל ההליכים החוקיים הדרושים לקבלת רשיון להקמתהקואופראטיב וייעצה לעושים בדבר. חברה זו גם הקציבה סכומים ניכרים להל-וואות בתנאים נוחים לקואופראטיבים שהוקמו וליוותה אותם בכל דרך ארגונםופעולתם, בסיוע טכני ובהדרכה.5 שנים לאחר ייסודה של ה״קופה" הראשונה בקישינוב הוקמה "קופה" בקא־לאראש (5.7.1905), בסורוקה (6.5.1906) והקופה ה־19 הוקמה במארקולשטי,ב־17 ביולי 1907.ככל יזמה חדשה נתקל ייסוד ה״קופות" גש בקשיים פנימיים מקומיים. ה״עסקנים"וגם מפשוטי העם ראו בייזמת ייק״א כעין ״התערבות מן החוץ״ וכן — "מהפכה"בשיטה ה״פילנטרופית" שאליה הורגלו במשך שנים רבות.על קשיים אלד. סיפר שלמה הללס, שנשלח מטעם ייק״א למארקולשטי, להקיםאת ה״קופה", בחוברת מיוחדת שהופיעה מטעם ה״ברית לקואופראציה" בביסא־ראביה. הסיפור הוא בעל ערך ציורי־ספרותי כללי על •עיירתנו וניתן אותובמלואו וביידיש, אך בפרק זה נביא רק קטע אופייני ממנו, הנוגע לנושא שלנו.ש. הללס מספר בין היתר:"...האגרונום אטינגר, נציג ייק״א בביסאראביה ומייסד ה״משתלה" בסו־רוקה, שלח שליחים מיוחדים לערי השדה להסברת הרעיון של הקואופראטיבלאשראי ולפעול לשם הקמת ה״קופות להלוואה וחסכון" ("לייה און שפארקאסעס"). עלי הוא הטיל את התפקיד לנסוע לעיירה הקטנה מארקולשטי(בחוברת מופיע רק השם באות הראשונה "מ"), שבצפון ביסאראביה,ולנקוט בכל האמצעים לשכנע את תושבי המקום שיגישו בקשה לשםקבלת רשיון להקמת ה״קופה" וכן לארגן את הקמתה".התחלת פעולתו היתד. — לפי סיפור הללס — הופעה בשבת בבית הכנסת על מנתלהסביר את הרעיון. לאחר שהוא מתאר את האוירה בבית הכנסת ומוסר את תוכןנאומו. הוא מספר כי יצא לרחוב וראה שקבוצות מתפללים עומדות ומשוחחות.הוא העמיד פנים כ״רואה ואינו נראה" והקשיב לדבריהם. והנה כמה "מרגליות"מדברים אלה שהביא ש. הללם בספורו:"בעלי טובות חדשים הופיעו בעיירתנו, טורחים ובאים אלינו ורוצים לזכותאותנו בבנק. מה — למשל — יכולה להיות כוונתו? יהודי אדוק שרוצהלקיים מצווה לטובת כלל ישראל על מנת לקבל נתח בלווייתן? או שמאהוא חושב אותנו לשוטים שבחלם, עומד לאסוף אצלנו את הקופיקעסולהסתלק מאתנו בלי ברכת שלום״... מה לכהן בבית הקברות ? איזו שייכותיש ל״עמך", ל״חוט ומחט", ל״ראבאטשי נאראד" (עם־עמלים) ול״בנק".69...ומה יקרה למשל, שהקופאי ביחד עם מנהל החשבונות "מורחים" בעפרוןאחת ושתיים והכסף איננו... תטענו ל״ונתנה תוקף" או חו״ח תכניסו שנייהודים לבית הסוהר ?״.והנה בא השלב הבא, מוצאי שבת, שלפי שהוסכם צריכים היו להופיע אצלו בשנימניינים יהודים, על מנת לחתום על הבקשה לקבלת רשיון ליסוד "הקופה". וכאןממשיך ש. הללם בתיאורו הציורי:"...לאחר שהסברתי את התקנון של ה״קופה" והגשתי את טופס הבקשהלחתימה, התחילו הדיבורים הבאים: "מה זה אומר לחתום? אומר בקולמרוגז הנפח שמואל, יהודי בעל גוף ולחיים אדומות וזקן שחור סמיך.חתימה זה אצלך דבר של מה בכך, אתה נותן חתימה ואחר כך אין דרךחזרה..."״ממה נפשך — אומר יהודי שני — אם אתה רוצה בנק, למה שלא תחתוםבעצמך ?״שמע בקולי עלם — מייעץ לי סוחר אחד — קח בול עץ ותוציא לךמהראש דברי הבל וטחנות רוח. אחדים גם התחילו לעזוב את הבית. אחדמהם הראה על כף היד באמרו: כשכאן יצמחו פטריות יהיה לקבצניםשכמותכם בנק. השני — הראה אצבע משולשת והסתלק! בשם ד׳ אלהיישראל, לכו ברגל הימנית לבור השמאלי! בברכה זו ליווה אחר את עזיבתו.הואיל ורוב העוזבים היו אמידים וסוחרים, עלתה זעמתו של שמואל הנפחוהכריז: "הבה נראה להם, שאנו יכולים בלעדיהם. אני אחתום ראשון".ואז הוא פנה ליאנקיל "דער שטעלמעך׳ (נגר עגלות ובנין) באמרו: "קחאת העט ותחתום במקומי, כמי שאינו יודע קרוא וכתוב ("זא יעוואנעגראמאטנייה") ושידעו כולם, מה בכוחי לעשות". וכך הווה. אחריםחתמו אחריו והבקשה נחתמה "כדת וכדין"..בזה — כמובן — לא נגמרה הפרשה. ש. הללם עזב את העיירה ולאחר נסיעותרבות וטיפול נמרץ הוא הצליח לקבל את הרשיון לפתיחת ה״קופה".אך כאן בא שלב חדש, ועל כך ממשיך ש. הללם לספר:... פעמים רבות היה עלי לנסוע למקומות שונים לדחוף את העגלה, והנה עלהבידי לקבל את הרשיון, ושמחתי בחשבי שתפקידי נגמר בכי טוב. אך מידנתברר שטירחתי ויגיעתי עד הנה היו רק ניצנים. עתה באו הגרעיניםהקשים לפצוח והגורמים לפעמים שבירת שינים וכאב ראש. מי שגורלוהביאו לגור בעיר קטנה בתחום המושב, יודע, כמה להוטים היו יהודיםאחר הכבוד בענינים צבוריים: גבאות בבית הכנסת ובתי התפילה. יושבראש בחברה קדישא, בבית חולים, ומה גם, אם למוסד היתה שייכות לקופהשל כספים ולאשראי. שם היו האספות רועשות, ותאוות הנצחון הגיעהלשיאה וקשה מאד היה למצוא פשרה שתשלים בין הצדדים. תופעהשלילית כזאת נתגלתה גם באספת היסוד הראשונה של המוסד החדשבמארקולשטי. נתגלו חלוקי דעות בנוגע לכל פרט. היה צורך לקרוא שלושאספות בזו אחר זו, כדי לפתור את השאלות "הסבוכות". הצדדים הוציאואת המריבות החוצה והחדירו אותן אל בתי התפילה, שהיו מתפללים בהם.70כך היתה המושבה כמרקחה, שבה נתרקח הבנק. היה צורך לדרוש שיבואאחד האגרונומים מהמשתלה בסורוקה, שהשתתף באספה השלישית, בכוהסמכות ייק״א שהבטיחה להלוות חמשת אלפים רו״כ בתנאים נוחים מידעם פתיחת הקופה, ובעזרתו עלה בידינו לשכך את היצרים הגרויים. ברגעההכרעה נפל פחד על כל צד, שמא ינצח מתנגדו ואמרו: "גם לי גם לךלא יהיה", והנהלת הקופה הוטלה עלי.ומאז הפך ש. הללס לגבור ראשי ב״אגדה" של ה״קופה להלוואה וחסכון" במאר*קולשטי.ג. השכים הראשונות לפעולת ה״קופה״ (1914—1907)לאחר שהוסרו כל המכשולים בדרך ייסוד ה״קופה להלוואה וחסכון", נקבעהחנוכת הבית של הבנק ל־17 ביולי 1907.את הטכס הזה מתאר ש. הללס בסיפורו, בין היתר:...ביום חנוכת הבנק היתה כל העיירה כמרקחה. כולם באו בבגדי חג,בפיאות חלקות וזקנים מסורקים. דירת הבנק היתה יפה: שולחן ירוקוששה כסאות חדשים. בכניסה היה שלט באותיות זהב. בפנים — קופתברזל, ארון עם ספרים ומנהל חשבונות... כשנכנסו ה״מכובדים" לחדר,מיהרו אחדים מהם להסיר את הכובעים, אחרים היו בספק ולא ידעו איךלנהוג ואזי אחזו בידם הימנית את הכובע והושיטו את היד השמאליתעל מנת להסירו. אגב, הבעיה הזו של "הכובע" הובאה אמנם לדיון בישיבה("זאסעדאניע") הראשונה של ההנהלה ונתקבלה החלטה: "בנק זה בנק.״שאפקי דולוי״ — להוריד את הכובע.... ה״מחותנים" העיקריים פתחו את ארנקיהם והכניסו את התשלומים("ווקלאדן") הראשונים. המתחיל היה גם הפעם הנפח שמואל. האחריםנתנו גם הם את כספם וכולם איחלו שזה יהיה בשעה טובה ובמזלוברכה..."לאחר התיאורים הציוריים של ש. הללס על "חבלי הלידה" של ה״קופה" נראהאת פעולותיה בשנים הראשונות לקיומה, עד פיה המלחמה. פרטים על מספרהחברים ב״קופת הלוואה וחסכון" במארקולשטי והיקף פעולתה בשנים הראשונותלהיווסדה, אנו מוצאים בדו״חים של ייק״א לשנות 1912—1901. המספרים הרא-שונים שישנם לנו הם לתחילת 1908, חדשים מספר לאחר היווסדה של ה״קופה".לפיהם היו אז מספר התושבים שבמסגרתם עבדה ה״קופה" (השתייכו לה גםתושבים מיישובים קטנים קרובים) כ־2000. מספר החברים — 375. הון היסוד —4,785.50 רובל. הלוואות ייק״א — '׳57,521 רובל. באותה שנה קיבלה ה״קופה"הלוואה מיוחדת מייק״א בגובה של 800 רובל, לשם הקמת בית שחיטה, בתנאי־שהכנסות המפעל ישמשו לצרכי הקהילה: בית ספר. ספריה וכר.בשנת 1909 היו ב״קופה״ 416 חברים. מדמי המניות של החברים 5,359 רובל,פקדונות — 5,770 רובל, הלוואות — 8.500 רובל, בסה״כ 19.629 רובל. ניתנוהלוואות לחברים בגובה של 68,087 רובל. בשנת 1912 כבר הגיע מספר החברים71ל־485. דמי מניות של החברים — 6,773 רובל. פקדונות — 6.205 רובל, הלוואות— 12,710 רובל, ביחד 25.688 רובל, קרן רזרבה — 3,978 רובל. ניתנו הלוואותלחברים — 78.946 רובל.בתקופה זו המשיך ש. הללם, על אף היותו מנהל בית הספר המקומי, לשאת בעולה״קופה" ומעניין לקרוא קטע מסיפורו על תקופה זו:...משום דרכי שלום והצלחת המוסד הייתי אנוס לשאת את כתר הברזלשל נשיאות על ראשי במשך אחת עשרה שנה. כלומר עד עזבי את המו-שבה. כתר זה רבץ בכל כבדו עלי וגרם לי טרדות ויסורים. מאז, הייתיבכל יום עד שתים אחר הצהרים מנהל בית ספר ומורה, ומשלוש עד שמונהבערב, ולפעמים כשהיו ישיבות עוד יותר מאוחר, הייתי מנהל "בנק"ומורה לגדולים בהנהלת קואופראציה. כהונה זו משכה אותי ברבות הימיםלצדי צדדים של קואופראציה הקשורה בצרכי המושבה. זו הטילה עלי חובהלהשתתף בכנוסים ובועידות קואופראטיביות בעיר המחוז ובעיר הפלך.פעם, בשנת 1912, השתתפתי אפילו בועידה הכל רוסית בקיוב, שם נערכהתערוכה כל רוסית. אכן מוסד זה גרם לי עבודה נוספת וקשה, אך היאגרמה לי גם קורת־רוח והנאה, כי ראיתי עד כמה מוסד קואופראטיבי זההביא תועלת וטובה לתשעים אחוז מכל התושבים, בין באופן פרטי וביןבאופן צבורי, באופן ישיר או בעקיפין. מוסד זה עזר גם לצבור לשלםמשכורת לרופא המושבה ולשאר מוסדות סוציאליים. עוד דבר אחד הסבלי קורת־רוח. הכנסתי למוסד את אחד מתלמידי המצוינים, משהש י ר א נ ד, בן חייט עני, כעוזר למנהל החשבונות. במשך הזמן התמחהבמקצוע הקואופראציה ועבר לקישינוב. שם היה לעורך השבועון האידי:"דאס קאאפעראטיווע ווארט", הוצאת האגוד של הקואופראטיבים היהו-דים. הוא גם פרסם ספר בשם "הקואופראציה היהודית", והיה מדריך שלאותו איגוד גדול וחשוב.כשאני חושב על כל אלה אני אומר: כדאי היה כל הטורח והצער שנגרםלי והפריע גם את עבודתי הספרותית ולא רק הפריע אלא גם השבית אותיבעבודתי זו לשנים. נחמה אני מוצא בדברי ביאליק, שכתב אל אונגרפלד:,נוח לי להתאכזר לעצמי ואל אתאכזר לאחרים... מילא, יהא חלקי בעולםהבא הספרותי חסר חתיכה אחת. מי זה הדיין, שיכריע ויאמר, מה עדיףטפי — שיר טוב או מעשה טובו ומי שקל את מתן שכרם של שניהםבעולם הבא ו... אם כך אמר ביאליק, מה אומר אני ?׳״אין ספק כי שבע השנים הראשונות להקמת ה״קופה" במארקולשטי היו "שבעשנים טובות" גם בגלל החידוש שבהקמתה וגם הודות לתועלת הכלכלית והסוצ-יאלית הרבה שהביאה למושבה, כפי שתיאר אותה מייסדה ש. הללם.ד. בימי המהפכה ברוסיה והמעבר לשלטון הרומניעל מצב "הקופה להלוואה וחסכון" במארקולשטי בימי המהפכה ברוסיה והמעברלשלטון הרומני ידוע לנו, מטעמים מובנים, מעט מאד. המקור היחידי לגביתקופה זו הוא גם הפעם מיודענו ש. הללם, שהיה אחראי ל״קופה" מיום הווסדה.72בימים הטרופים של המהפכה הבולשביסטית והקרבות בין הצבא הרוסי והרומניעל ביסאראביה, הוטל על האגרונום יוסף פ ר י י מן, האחרון לאגרונומיםבמשתלת ייק״א בסורוקה, מטעם ה״זמסטווה" (המינהל המחוזי), לספק בר ומספואלצבא לפי מכסה ידועה. פריימן הטיל על הללס את הטיפול בכל זה באיזורמארקולשטי ועליו היה להכנס לתכלית זו במשא ומתן עם סוחרי התבואהוסוכניהם. מאידך היה עליו בתוקף תפקידו לדאוג גם לאספקה לאוכלוסיה המקר־מית, בעיירה ובכפרים הסמוכים, ולהזמין מצרכים שאזלו מן השוק. פעולתהחלוקה בין התושבים נמסרה לידי הקואופראטיב ונעשה באחריותו של הללם וכפישהוא כותב: "ממנהל בית ספר נעשיתי בעקיפין מין חנווני קמעוני במחסן של"כל בו."על הימים הראשונים לכניסת הצבא הרומני לעיירה מספר לנו ש. הללס, שגם אזהוא טיפל בתוקף תפקידו כממונה על הקואופראטיב, שהיה מחסן למצרכיםשונים, בבעיות של אספקה לתושבים ובעיקר לצבא. הוא מספר שבא אליו קציןרומני ובקשו לנסוע אתו לתחנת הרכבת ולמסור לו את כל הקמח, הבר והמספואשנצטברו שם במחסנים. מתוך דאגה למזון ולאספקה לתושבי העיירה, ניסההללס להתחמק וטען שכל הסחורות שייכות לאנשים פרטים ואין לו רשות למסרם,אך הקצין ענה כי הימים הם ימי שלטון צבאי בחבל, והוא יכול להחרים הכלכרצונו, אך רומניה אינה חלילה ממשלה בארבארית והוא יתן לו קבלה בכתב,כדת וכדין, שתצדיקו בפני הסוחרים, וכשיבוא הזמן תשלם הממשלה לסוחריםבעד התבואה, במחיר שייקבע. בחוסר ברירה מילא הללס את בקשתו של הקציןוהדאגה שלו לגורל האספקה לאוכלוסיה המקומית לא פסקה.את הפעולות החשובות האלו מזכיר גם אחד מפעילי ה״קופה", בפגישה הראשונהשקיים הללם עם הנהלת "הקופה" לכשחזר לביקור למארקולשטי לאחר גמרהמלחמה, בשנת 1923. "בימי קרנסקי ,עליו השלום׳, מספר אותו יהודי להללס,הטילה עלינו ה׳זעמסטווע׳ לקנות אוכל עבור הצבא. אתה מבין עד היכן הדבריםהגיעו. כשאי אפשר היה להשיג בשוק סוכר, תה, גפרורים, קמח, נפט, בקואו־פראטיב שלנו היה הכל, כי כשטיפלנו ברכישת מצרכים לצבא דאגנו גם שיהיומצרכים עבור חברי ה,קופה׳ ועבור עניי העיירה".אנו רואים כי בתקופת "המהפכה" ברוסיה והמשטרים הצבאיים הרוסי והרומנימלאה ״הקופה״ תפקיד נוסף — ואולי גם העיקרי — דאגה לצרכי מזון ואס-פקת מצרכים יסודיים לתושבי העיירה ואין ספק שזו היתד, תוצאה מהנאמנותלעקרון הבסיסי של הקואופראציה — עזרה הדדית מאורגנת בפיקוח ציבורי.ה. ה,,קופה" בשנות העשריםראינו כי בימי המהפכה ברוסיה והמעבר לשלטון הרומני עסק הקואופראטיבבמארקולשטי, בראש וראשונה באספקת בר ומספוא לצבא ודאג לצבירת תבואותוצרכי מזון לתושבי העיירה. עובדה זו אושרה גם על ידי מ. ק ו ט ל י א ר ז״ל,מי שהגיע למארקולשטי ב־1922, כשליח "המרכז לקואופראציה", בכדי להסדיר73את עניני ״הקופה״. לדבריו — הוא מצא שם "חנות כל בו" ולידה קופת גמ״ח.בחנות נמצאו סחורות שחסרו בשוק ונמכרו לחברי ה״קופה" וההנהלה המסחריתשלה היתד, מסובכת. לפי סיפורו של מ. ק. הוא חיסל את החנות והפך מחדשאת ה״קופה" למוסד לפקדונות, חסכונות והלוואות ולאיגוד מאורגן כהלכה.נתונים על מספר החברים ב״קופה" במארקולשטי באותה תקופה, ההרכב המקצועי,הון ה״קופה" ופרטים אחרים מעניינים, הננו מוצאים בדו״ח של ייק״א לשנים26, 25, 1924, ועל סמך מספרים אלה מתקבלת הטבלא דלקמן:יהלוואות,פונדייש!׳לייהלוואותלחבריםלייפקדונותחבריםלייהון עצמיליישוניםסוחריםחקלאיםבעלימלאכהמספרכללישנים1,516,076284,550159,47866^^918810349111,498,7402,375,424765,213283,655711961265382,157,7812,992,4801,080,719250,490731391951345411מעניין לקבוע כמה נקודות חשובות, הבולטות בטבלא דלעיל. והן:מספר החברים, שבשנים הראשונות להווסד הקופה (1912—1908) עלה בהדרגה,כמעט ב־30% (375 חברים ב־1908, 485 ב־1912), לא עלה כמעט תוך 12 שנה.אנו מוצאים 491 חברים ב״קופה״ בשנת 1924, במקום 485 בשנת 1912, לפניפרוץ המלחמה. לעומת זה עולה המספר של החברים בשנת 1925, מ־491 בשנת1924 ל־538, לאחר מכן — העלאה איטית מ*538 ל־541.מעניינת החלוקה של החברים ב״קופה״ לפי תעסוקתם. בשנת 1924 המספר הכיגדול הוא של חקלאים: 188— 38%, סוחרים: 134— 27%, בעלי מלאכה: 103—21%, ושונים: 66—14%. אין שינויים ניכרים בהרכב המקצועי בשנים שלאח-ריה, 1925 ו־1926, פרט לתוספת של חברים בעלי מלאכה, בהשוואה לסוחרים,שמספרם ירד ב*1926.יש לראות גידול מתמיד בפקדוגות החברים. מ־284 אלף ליי בערך בשנת 1924ל־765 אלף (פי שנים וחצי) בשנת 1925 ול־ססס,1x180 בשנת 1926 (גידול נוסףכמעט ב־40%). כמו כן גדל סכום ההלוואות שניתן לחברים ב־1925 ב־50%בהשוואה לסכום שניתן ב־1924, ושוב גידול בכמעט 25% ב־1926 (3 מיליוןליי בערך).הגדלה זו של ההלוואות אופשרה ע״י הגדלת סכום ההלוואות של "פאונדיישוךלקופה, ממיליון וחצי ליי בערך בשנת 1925 ליותר משני מיליון בשנת 1926, מחד,והגדלת פקדונות החברים, מאידך, כפי שראינו לעיל.על אופי הפעולות של ״הקופה״ במארקולשטי בשנות 31—1921, מספר לנומ. קוטליאר ז״ל, בה הוא שימש כמנהל חשבונות ראשי, בין היתר:...כדי שהחקלאים יוכלו לבצע תכניותיהם, ניתנו להם הלוואות מיוחדות, נוסףלאגרונומים ומומחים להדרכת והכוונה, בשיעורי רבית נמוכים (2%) וכן — תנאים74מיוחדים לרכישת כלי עבודה או לחכירת מכונות חקלאיות בעונות מסויימות.לקניית בהמות עבודה ורכישת פרות חלב וכר. מרבית ההלוואות האלה כוסו ע״יייק״א, לפי המלצת המומחה החקלאי, בהסכם עם המנהל והפנקסן הראשי. כספיייק״א הוזרמו ל״קופה", שניהלה את פעולות הגביה והחלוקה.שכבות העמלים ובעלי המלאכה קבלו את סיועם הכספי ע״י הג׳וינט, לרכישתחומרים, כלי עבודה ולמחיה עד לגמר עבודה מסוימת. ההלוואות ניתנו בתשלומיםלזמנים ארוכים. כספי הג׳וינט ניתנו גם הם ל״קופה" בתנאים טובים מאוד, בלילהתערב בחלוקת ההלוואות, אך גם מסוגי לווים אלה לא דרשו רבית מופרזת(8%—5). החנוונים והסוחרים קבלו את ההלוואה מכספי הפקדונות, לפי החלטתהועד והמועצה, שקבעו את גובה ההלוואה....קרה שהרווח השנתי של "הקופה" היה מכסה בקושי את הוצאות התפעול.במקרים של רווח ניכר היו מעניקים לעובדי הבנק חודש נוסף (החודש ה־13)בשנה. בשנת רעב, כשהיבולים היו לקויים עקב שנה רעה, שלחו אנשים במיוחדלמקומות רבים (קישינוב, צ׳רנוביץ ועוד) לקנות מצרכים וקמח, אשר חולקו לחברי"הקופה" במחירי הקניה בלבד (ללא רווחים).הנהלת "הקופה" והמועצה נקבעו באסיפה השנתית, בבחירות, בה נמסר גםהדו״ח השנתי. בהנהלה שימשו כ־10 חברים, שישבו אחת לשבוע לקביעת ההל-וואות, לאחר שבדקו את כל אחד מהאנשים וכושרם לתשלום ונקבעו התנאיםלכל אחד (זמני התשלומים וגובהם). המועצה היתד, קובעת עקרונות (מהם נבחרהגם ועדת בקורת של 3). מספר פקידי ״הקופה״ היו 4—5, מהם 2 אנשי ההנהלהשקבלו משכורת, ככה שההוצאות לא היו גבוהות.תמונה מקיפה על ה״קופה״ אנו מוצאים בדו״ח מפורט לשנת 1928 (המאזןל־1.1.1929) שאנו מביאים בנפרד.אם נשווה כמה מספרים בטבלה זו, לאלה שראינו בטבלה הקודמת לשנים26—1924, נראה כמה דברים מעניינים. במספר החברים לא חל כמעט שנויתוך שלוש שנים אלו: 540 במקום 541. לעומת זה אנו רואים כי בשנת 1928עזבו 40 חברים ונכנסו 43 חברים חדשים. אין ספק כי תופעה זו היתד, מדי שנהבשנה. אין לנו הסברים לתופעת העזיבה, כי התווספות חברים חדשים מובנה.יש להניח שחלק עזב את העיירה, שאחדים הוצאו מהקופה בגלל אי תשלומיםואולי היו גם כאלה שלא היו נזקקים יותר להלוואות שהרבית עבורם עלתה מדישנה בשנה. שמענו מפי קוטליאר על 8%—5 לשנה ובטבלא דלעיל ראינו שהיוגם סוגי לווים ששלמו 16%.אשר לחלוקה לפי תעסוקה חלו כמה שינויים. אחוז החקלאים ירד מ־38% בשנת1924 ל־35.2% בשנת 1928! אחוז בעלי המלאכה עלה מ־21% ל־24.3% ואחוזהסוחרים נשאר כמעט אותו: 26.8% במקום 27%. לעומת זה אנו רואים לראשונהמי היו החברים מה״שונים״ שהופיעו בטבלא בשנת 1924. הם היוו כמעט אותואחוז: 13.7% בשנת 1923 במקום 14% בשנת 1924. מהם היו: 11.7% פקידיםומקצועות חפשיים ורק 2.0% פועלים שכירים ושונים.לראשונה אנו מוצאים מספרים על השתתפות חברי ה״קופה" בקרן המניות(פאי קאפיטאל) ב״קופה״ והם מעניינים. 10% בלבד (56 חברים) רכשו מניות756מספר החברים ותעסוקתםבגובה של פחות מ״300 ליי מניה, אך 42% (227 חברים) ב־500—300 ליי ו*48%(257 חברים) בסכום שעלה על 500 ליי. הסכום הממוצע של מניה היה 617 ליי.הסכום של הלוואות לחברים, בתאריך המאזן, עלה מ־3 מיליון ליי (2.992480ליי) בשנת 1926 ל**4 מיליון בערך (4,432,933) בשנת 1928, ז.א. ב־50%.זה אופשר על ידי הגדלת הפקדונות (מ־1.080,719 ליי ב־1926 ל־1,107,638 ב־1928), הגדלת ההון העצמי (מ־250.490 ליי ל־655,955 ליי). הגדלת הלוואותשנתקבלו מ״ברית הקואופראציה—פאונדיישן" (מ־2,157,781 ליי ל־2,827,837 ליי),קרנות מיוחדות וקרן רזרבה 384,981 ליי, וכר. לאחרונה נדגיש גם שהעזרהבהלוואות היתה משמעותית, שאם כי ניתנו גם הלוואות ב־100 ליי בלבד, הריהיו גם כאלה שקבלו עד 50,000 ליי. הממוצע היה כ*9,000 ליי. יש לציין, כיבשנת 1921 נוסדה "ברית הקואופראציד. היהודית בביסאראביה" (דער פארבאנדפץ די אידישע קאאפעראטיוון אין בעסאראביע"), שהיה אירגוך־גג של ה״קופות",טיפל בהדרכה וביקורת של ה״קופות" והזרים כספים כהלוואות בעזרתם שלהג׳וינט וה״פונדיישון", כפי שראינו לעיל. הפעולה הענפה והפוריה של ה״ברית"הייתה גורם ראשון במעלה בקיום ה״קופות" בתקופת פריחתן ובתקופת המשברשפקד עליהן בשנות השלושים.לאור הממצאים דלעיל אין פלא שמנהל החשבונות הראשי בשנות העשרים,מ. קוטליאר ז״ל, כתב בסקירתו על ה״קופה״ באותה תקופה: "בשנים אלו התקד-מה הקופה מאד והצליחה. האוכלוסיה נהנתה מההלוואות וגם כל השכבותהתקדמו ועשו חייל בעבודתם או בעסקיהם: הגדילו את בתי המלאכה שלהם,הרחיבו את משקיהם, שיפרו את איכות בהמותיהם וגם חסכו לימים יבואו..."קוטליאר צדק באמרו כי כל השכבות של האוכלוסיה נהנו מה״קופה". אתזה יש לראות מהפרטים בקשר לחלוקת ההלוואות שסכומן הכללי — 8,624,495ליי — מופיע בטבלא הנפרדת. ברם, יש לקבוע כי חלוקת ההלוואותלפי תעסוקה, לא היתה זהה למספר החברים של אותו עיסוק. החקלאים, שהוובשנת 1928 — 35.2% ב״קופה״ קבלו רק 21.8% מההלוואות (1,883,865 ליי),בה בשעה שהסוחרים והחנוונים, שהוו רק 26.8% מהחברים קיבלו 56.6% מההל-וואות (4,880.100 ליי! בעלי המלאכה שהיוו 24.3% מהחברים קבהו רק 13.7%מההלוואות (1,178.000 ליי), את היתרה — 7.9% (683.000 ליי בערך) קיבלוהפקידים והשונים.אפשר להבין את הסיבות לחלוקה זו מהנתונים הנוספים שישנם לנו, המתייחסיםלתקופות שלהן אושרו ההלוואות. יותר ממחצית ההלוואות (4,517.800 ליי)ניתנו לתקופה של 3 חדשים בלבד. כשליש (2,771,400 ליי) — ל־6—3 חדשים,5% (470,000 ליי) — לתקופה של 12—6 חודש ו־10% בלבד (865,765 ליי) —לתקופה שעלתה על שנה. יש להניח כי מרבית ההלוואות שניתנו לתקופה קצרה(3 חדשים) שהוו יותר ממחצית מהסך הכולל ניתנו לסוחרים, שנזדקקו להון חוזרולתקופות קצרות, בה בשעה שהחקלאים ובעלי מלאכה נהנו מההלוואות לתקופותיותר ארוכות.מעניינים גם הנתונים על הוצאות הניהול של ״הקופה״. הן הסתכמו בשנת 1928ב־348,714 ליי, כדלקמן: 30.1% (104,860 ליי) — משכורת מנהלים? 52%—77(181,585 ליי) — משכורת פקידים! 5.7% (19,815 ליי) — שבר דירה, תאורה,תיקונים ד12.2% (42,481 ליי) — שונות. אם נחלק סכום זה לפי מספר החברים(540) נקבל —.646 ליי לחבר. סכום ההוצאות מהווה 7% מהמאזן הכללי של שנת1928 ו־4% מסכום ההלוואות שניתנו לחברים באותה שנה.אם לאחר "שבע השנים הטובות" של ה״קופה" במארקולשטי, משנת הווסדה ועדפיח מלחמת העולם הראשונה (14—1907), באו ״שבע השנים הרזות״ (21—1914)מפאת המלחמה והמעבר מהשלטון הרוסי לשלטון הרומני, הרי אפשר להגיד כיעשר השנים לאחר מכן (31—1921) היו תקופת שיא בהתפתחות ה״קופה" ובפערלותיה הברוכות לטובת האוכלוסיה של המושבה.ו. המשבר ב,,קופות להלוואה וחסכון" בשנות השלושיםמשבר קשה פקד את ה״קופות להלוואה וחסכון" בביסאראביה בשנות השלושים.אין לנו פרטים על "הקופה" במארקולשטי בשנים אלו. עלינו להסתפק בנתוניםעל המצב הכללי של ה״קופות" בביסאראביה בשנות השלושים שללא ספק לאהיה שונה בהרבה לגבי עיירתנו.המשבר ב״קופות", בהתאם לדו״חים של ייק״א, התחיל כבר בסוף שנות העשרים,כתוצאה משנות הבצורת והמצב הכלכלי הרע שפקד את ביסאראביה. מצבה״קופות" הלך ורע. היה פיגור רב בהחזרת ההלוואות. הפיגורים ב־1928 עלומ־2.9% ב־1927, ל־4.7%. החוב הממוצע של חבר עלה מ־6,640 ליי בשנת 1927ל־8,104 בשנת 1928. על מנת להקל על הלווים הורידו את גובה הריבית נד18%ל־16%—15 ולפעמים גם ל־12%. המצב לא שופר בשנת 1931. כמעט מחציתהפקדונות, בגובה של 200,000 דולר בערך, הוצאו בשנה זו מהקופות. הסיבה —התרוששות החקלאים. מספר החברים קטן ב־8%.לאור המצב הנ״ל הפסיקה "ברית הקואופראציה" בקישינוב, לפי החלטה של אספהכללית יוצאת מן הכלל, כל פעולה בנקאית החל מ־1 בדצמבר 1932, והסתפקהבפעולת בקורת והדרכה ובסיוע לארגון מחדש של הקופות. תיק החובות שלהקופות נמסר ל״פאונדיישן״ וייק״א. על אף הפסקת ה״ברית״, לאחר 12 שנה, לשמשכמוסד פיננסי של ה״קופות" בביסאראביה, מילאה תפקיד חשוב בהדרכה ובהכ-וונת הפעולות של ה״קופות" להתגבר על המשבר. ננקטו פעולות שונות להבראתהמצב בקופות: חברים שלא עמדו בתשלומים הוצאו מה״קופות". החובות המפוק-פקים כוסו 1 ע״י קרן הרזרבה של הקופה ד! ע״י החברים עצמם. הותקנו כלליםחריפים יותר למתן הלוואות והוחמרה ההקפדה על דיוק בתשלומים.על השינוי הרב שחל ב״קופות״ בביסאראביה, מסוף שנות העשרים ועד 1934, 1933(השנים שיש לנו נתונים עליהן), אפשר לראות מהמספרים דלקמן: מספר החב-רים ב־41 ״הקופות״ בביסאראביה, שגדל משנת 1926 עד 1930, מדי שנה בשנה,ועלה מ־27,166 ל־30,667, התחיל לרדת לאחר מכן: 1931 — 30,202 ; 1932 —27,735 ; 1933 — 22,898 וב־1934 — 20,932. ירידה ב־30% תוך 4 שנים(34—1931).תמונה אופיינית יותר למצב הכספי של הקופות בשנות השלושים הראשונות78אפשר לראות מהמספרים דלקמן: הון המניות ירד מ־24,194x139 ליי בסוף 1930ל־15,201,562 ליי בסוף 1933, ירידה של 34.3%, הקשורה כמובן בראש וראשונהבירידת מספר ההברים שראינו לעיל. קרן הרזרבה של הקופות ירד מ־1,242,175ליי בסוף 1930 ל־359,672 ליי בשנת 1933, ירידה של כ*75%, הואיל ובקרן זוהשתמשו לכסוי ההפסדים. סכום הפקדונות ירד מ־146,500,327 ליי בשנת 1930ל־55,807,346 בשנת 1933, ירידה ב־60%•אשר להרכב המקצועי של החברים ב״קופות״ בביסאראביה בשנות 33—1930.מעניינים המספרים שבטבלא דלקמן:%1 ינואר 1934%1 ינואר 1933%1 ינואר 19319.01,8739.32,123123,643חקלאים23.24,85024.05,49024.47,387בעלי מלאכה46.69,74144.510,19642.912,865סוחרים וחנווניםפועלים, פקידים16.63,47717.33,97615,64,742מקצועות חפשיים4.69914.91,1135.11,565שונים100.020,932100.022,898100.030.202ס״המטבלא זו יש לראות שמספר החברים הכולל ירד בשנתיים (33—1931) ב*24%בערך ובשנה 34—33 ב־9% לערך. אשר לחלוקה לפי מקצועות, יש לראות ירידהמתמדת באחוז החקלאים, מ־12% (1931) ל־9.3 (1933) ול 9.0 (1934). כמו כןקיימת ירידה באחוז בעלי המלאכה: 24.4, 24.0 ו־13.2. ישנה עליה באחוז הסו-חרים: 42.9, 44.5 ר46.6, כמו כן עליה באחוז הפועלים, פקידים ומקצועות חפ-שיים בשנות 33—1931, מ־15.6 ל*17.3, אך ירידה בשנת 1933 ל־16.6. אשרל״שונים״ — האחחים הם: 5.1, 4.9 ו־4.6 (1933,1931, 1934).אם כי אין לנו מספרים על ההרכב המקצועי של החברים ב״קופה" במארקולשטילשנת 1931, (המספרים האחרונים שבידנו הם לשנת 1928 שהבאנו לעיל), אפשרלהניח כי לא חל שנד רב ב־3 השנים 1931—1928.אם נשווה את ההרכב המקצועי בשנת 1931 בכל ה״קופות" בביסאראביה עם זהשב״קופה״ במארקולשטי, נראה תופעה מעניינת: אין הבדל באחוז בעלי המלאכה:בביסאראביה כולה — %.24 ובמארקולשטי — 24.3%. לעומת זה ישנו הבדלניכר לגבי המקצועות האחרים: סוחרים וחנוונים מהווים ב״קופות" בביסאראביהכולה — 42.9% ובמארקולשטי — 26.8%• ה״שונים" (פקידים, מקצועותחפשיים וכר) מהווים בביסאראביה 20.7% ובמארקולשטי רק 13.7%. השוני הזהנובע מהעובדה האופיינית העיקרית, שבכל ה״קופות" בביסאראביה מהווים החק-לאים 12% בלבד ובמארקולשטי — 35.2%, ז. א. פי שלושה. את זה אפשר להסבירבכף, שמארקולשטי היתד. גם בשנות השלושים אחת המושבות החקלאיות המעטותשנשארו בביסאראביה, כפי שראינו גם בפרקים הקודמים.הדו״ח האחרון שישנו בידינו על הקואופראציה בביסאראביה הוא דו״ח ייק״א79משנת 1935. בדדה זה מודגש, בי הודות לפעולת הארגון מחדש של ה״קופות""לאחר המשבר שפקד אותן כפי שראינו לעיל, "קרבנות" שהביאו חברי ה״קופות",וויתור ה״פאונדיישך על חלק גדול מהלוואותיה שנתנה ל״קופות", הושלם תהליךההבראה של ה״קופות״. באותה שנה היו בביסאראביה 39 סניפים (במקום 41ב־1933) ובהם 17,927 חברים (במקום 20,932), זית עצמי 398,954 דולר, פקדונות558,918 דולר, חובות ל״פאונדיישן״ 257,480 דולר. הלוואות לחברים ניתנו בגובהשל 1,699,448 דולר.*על הימים האחרונים של ה״קופה" סיפרה לנו חייקה גרינברג, בתו של יוסףגרינברג ז״ל, מי שהיה יו״ר ה״קופה" בתקופה שלאחר מלחמת העולם הראשונהועד פטירתו (1922). חייקה התחילה לעבוד ב״קופה" כפקידה ולאחר עזיבתו שלמנהל החשבונות הראשי קוטליאר ז״ל היא מילאה מקומו.* משה אוסוסקין בספרו על הקואופראציה (הופיע בשנת 1975) מביא מספרים עלשנת 1937 (עד 1 בספטמבר), הניתנים בליים רומניים והם: מספר הקופות — 41,מספר החברים 19,045, הון המניות — 21,981,000 ליי, הון יסוד — 10,634,000 ליי,פקדונות — 64,451,000 ליי.ה״קופה" בעבודתה. בישיבה מימין: חייקוז גרינברג וחנה טסלרבעמידה מימין: מיכל זוודיווקר ובישיבה משמאל: מ. קוטליאר.80ביוני 1940, לאחר כניסת הרוסים לביסאראביה, החליטה הנהלת ה״קופה""שבראשה המשיך לעמוד פסח לרנר ז״ל, ששימש גם כגזבר, לסגור אותה. כלהארכיון נמסר לשמירה לסגן־יו״ר ה״קופה". ליב ניסנזון ז״ל. באותו זמן היובקופה, לפי דברי חייקה, כ*600 חברים ואתה עבדה גם חנה טסלר (נמצאתבארץ), שדודה היה משה שאראנד, מראשוני עובדי ה״קופה" במארקולשטיומראשי "ברית הקואופראציה" בביסאראביה.ביולי 1940, באו נציגי הבנק הממשלתי הסוביטי, ה״גוסבאנק" ("גוסודארסטווניבאנק") וקיבלו לידם את כל הארכיון והכספים של הקופה. חייקה, שלאחרגדודים וחיי סבל הגיעה לארץ בשנת 1975, יחד עם בעלה ישראל קופילביץ׳.מספרת ברטט ובהתרגשות על ה״טכס״ שהתקיים לפני 35 שנה, כשהיא מסרהכמנה״ח הראשית של ה״קופה" את כל החשבונות לנציגי ה״גוסבאנק".חייקה מספרת, שזמן קצר לאחר מכן, באוגוסט 1940, נפתח סניף של ה״גוס־באנק" בפלורשטי הסמוכה, שכידוע רוב תושביה היו לא יהודים, והיא המשיכהלעבוד בו כפקידה במחלקת החשבונות עד סגירת הסניף, עם בוא הרומניםלביסאראביה, ביולי 1941. האופי של ה״גוסבאנק" היה שונה לגמרי מה״קופה".לא היה בו כל זכר מהחברים של ה״קופה" והבאנק לא מלא כל תפקיד בחייםהכלכליים של התושבים היהודים במארקולשטי, מה גם שחל שינוי דרסטיבמבנה הכלכלי של המושבה.רצה הגורל ובדיוק באותו חודש — יולי — שבו נוסדה ה״קופה״ (בשנת 1907),היא גם חוסלה, וזה — לאחר 33 שנה (1940). לא לשווא התרגשה חייקהכשנזכרה בהעברת ארכיון ה״קופה" ל,נוסבאנק׳, באמרה שכאשה וכאם היתהלה הרגשה כאילו ילד חי נפטר והיא מביאה אותו לקבורה והלב כאב ודאב...ככה נסתם הגולל על "קופת ההלוואה והחסכון" במארקולשטי, לאחר שהיוותהגורם ראשון במעלה בחיים הכלכליים והחברתיים של המושבה במשך יותרפד30 שנה, וזה — שנה אחת לפני השואה שמחתה את מארקולשטי היהודיתמעל פני האדמה...ז. התפקיד החינופי־ציבורי של הקואיפראטיבמתיד הפרטים על פעולות ה״קופה להלוואה וחסכון" במארקולשטי, משנת הווסדהועד אמצע שנות השלושים, יכולנו ללמוד על התפתחותו של מוסד לאשראי זהועל חשיבותו בחיים הכלכליים של העיירה. ראינו ש״הקופה" נתנה מאות הלוויאות לחבריה בסכומים גדולים יחסית ובריבית נמוכה בהרבה מהנהוגה ב״שוקהשחור", שרבים נזקקו לו לפני יסוד הקופה והתפתחותה. הלוואות אלו ניתנולכל השכבות של התושבים: חקלאים, סוחרים, בעלי מלאכה, פקידים, מקצועותחפשיים וכר.זאת ועוד. "הקופה" מילאה, כפי שראינו, תפקיד חשוב בדאגה לצרכים של החק-לאים, למזון של האוכלוסיה המקומית בתקופות חתם: בזמן המהפכה הרוסיתבשלהי מלחמת העולם הראשונה וכן בשנות בצורת שפקדו לא פעם את עיירתנו.אל נשכח כי שם הקופה היה "הלוואה וחסכה" ואמנם "הקופה" עודדה הרבה81יהודים להפקיד בה מחסכונותיהם, מה שאיפשר להגדיל את סכומי ההלוואות לח-ברים. אך גם סייע לאחדים לצבור חסכונותיהם לשעת הצורך, ומהי שעה כזוליהודי בעיירה אם לא "נדוניה" לבתו כשתגיע לפרקה.על אחד מהמקרים האלה מספר לנו ש. הללם, כשחזר לאחר המלחמה לביסאראביהלביקור ב״קופה" בעיירתנו. אנו זוכרים מסיפורו על ייסוד הקופה, את שמואלהנפח, שהיה הראשון שחתם על הבקשה לקבלת רשיון, או יותר נכון, שאמרל״סטלמך" יאנקל לחתום בשמו, כי לא ידע לקרוא ולכתוב...... כשנכנסתי לחדר השני של ה״קופה" פגשתי את כל חברי ההנהלה והמרעצה שבאו לישיבה מיוחדת לכבודי. כולם קבלו אותי ב״שלום עליכם"וב״ברוך הבא", ביניהם היה הנפח שמואל, שאם כי שערותיו הלבינו, נשארעדיין מלא מרץ וחדווה. כבר למדתי לחתום, סיפר לי, כשעיניו אורו בצחוק,ומאז הייתי הראשון שהסכמתי לדרישתך, אינני נפרד מהבנק. 16 שנהאני חבר בועד ה״קופה". אמנם רוצים לבחור אותי להנהלה, כי אני יודעכבר לחתום אפילו על פקודות תשלום ובעינים עצומות, אך אינני רוצהבכבוד הזה...תוך כדי כך מגיע הנפח שמואל ל״עיקר״ ספורו, כפי שמביא אותו ש. הללם:״... הנך זוכר לבטח כי אני הייתי הראשון שהכנסתי תשלום של 500 רובל,כשרק נפתח הבנק, ואז בתי ציפקה׳לי היתה בת 3. מאז הכנסתי לקופהמדי פעם בפעם סכומים שונים, אינני זוכר אפילו מתי וכמה. כשאלהיםעזר לי וקבלתי איזו עבודה טובה, הורדתי מיד סכום והכנסתיו לבנק. אףפעם לא שאלתי איזה סכום יש לי, כי ראשי היה נתון לדאגות יום יום.נדרתי נדר לא לנגוע בכסף עד שיבוא הזמן ואצטרך לתת נדוניה לבתיציפקה׳לי. ה״מזיקים" שיושבים על יד הפנקסים העבים בחדר השני,הם — כנראה — "שברו להם את הראש" וחישבו את הריבית המגיעה ליוהוסיפו אותה לקרן וכן דאגו לריבית דריבית ולהמיר את הכסף ה״ניקא-לאיווסקי" ב״קערענסקעם" ואחרי כן ב״ירוקים" ולבסוף בליים רומנים...לפני זמן מה, כשהצטרכתי לשדך את בתי, נכנסתי לפקיד הראשי שלנו,ל״סטארשי". ואמרתי לו: בחור, הגד נא לי כמה נדוניה אני יכול לתתלציפקה׳לי שלי. הוא לא התמהמה, פתח פנקס הפקדונות ("קניגא קלאדאוו")ואומר לי ("ווי פון א רייסטער ארויס") כאילו מתוך "ספר הרשומות":29,785 ליי ד60 באני, ולזה עוד מגיע לך ריבית מראשון לינואר. נשארתינבהל ומשתומם: הייתכן ? ממתי 1 מאיפה ? ואני אומר לו: האומנם ? אםככה הדבר, הרי יש לי 25,000 ליי לנדוניה והשאר — להוצאות החתונה;ולך בחור, אם אתה חברה׳מן כזה, אתן לך מתנה קופסת כסף לסיגריות.אך הבחור הטיפש הזה סירב לקבל וגם נעלב ממני."קטע זה מספורו של חללם, שרבים אחרים נוכל לקתא בסיפורו המלא שניתןבמלואו ובמקורו (ביידיש), חינו אופייני לחשיבתה של התודעה לחסכונות שה-ביאה ה״קופה" לעיירה ותועלתה. יתרה מזה, אנו רואים את החינוך הצבורי שלהיהודי הפשוט, הנפח שמואל, שהודות לקשריו עם ה״קופה" למד לקרוא ולכתוב,82האטיפה הבלליית ה״$ של נציגי הקואופרטיבים היהודיים בביטאראביה (1926) (מתוך יהדות ביסאראביה — אנציקלופדיה של גלויות)הראשון מימין בשורה שלוש מלמטה — מ. שאראנד; השני משמאל בשורה שלוש מלמטה — פסח לרנר.כדי שיוכל כדבריו "לבוא יום יום לקופה כחבר המועצה ולראות אם הכל מתנהלכשורה".פרק מיוחד בתפקידים שמילאה ה״קופה" בעיירה, זהו החיבור לארגון ולחיים צבורייםדמוקרטיים. בהתאם לתקנון ותחת פיקוח "ברית הקואופראציה" בקישינוב, הת-קיימו מדי שנה בשנה אספות כלליות, שבה השתתפו כל חברי ה״קופה" ושםנבחרו המוסדות: המועצה וההנהלה. באספה הכללית נמסר דו״ח כספי וניתנהאפשרות למשתתפים למתוח בקורת ולהציע הצעות שונות. אין ברצון כותבשורות אלו לפאר ולרומם את החינוך הצבורי שבאספות כלליות אלו. זכוריםלכולנו ה״קולות וברקים" שנשמעו מתך "ביהכ״נ האמצעי" ו״ביהכ״ב התחתון",בהם התקיימו לרוב אסיפות אלו, ושלא פעם נשמעו שם גם דברי השמצה ועל-בונות אישיים ואולי גם יותר מזה... אך אין ספק, שאסיפות אלו היו המאורעהציבורי השנתי החשוב ביותר בעיירה, שקדמו לו שבועות של וויכוחים עניינייםעל דרכי פעולתה של הקופה, שהבחירות עצמן נערכו לפי כללי הדמוקרטיה וכיבדרך כלל נבחרו עסקנים צמריים בעלי טוהר־מידות, נאמנים לאופי הצבורי שלה״קופה" ושהיו מייצגים את כל השכבות בעיירה.אופיינית הכתבה על האספה הכללית של ה״קופה״ שהתקיימה בשנת 1931 ("אונזערצייט״, 26.3.31, י. זינגמאן):"בעיירתנו התקיימה האספה הכללית השנתית של קופת הלוואה וחסכון.בהשתתפות ב״כ המרכז לקואופראציה מר פאגים. מר פסח לרנר מסר דו״תשנתי על פעולות ה״קופה״ והציע תקציב לשנת 1931. במיוחד טיפלה האספהבשאלת הקטנת הרבית על ההלוואות. לאחר ויכוח ממושך הוחלט להקטינהב־%!1. לבסוף נבחרו לנשיאות הקופה: פסח לרנר — יו״ר, מ. זוודיבקר— גזבר וא. קוטליאר — מנהל חשבונות".אין לנו פרטים על הרכב ההנהלות של "הקופה" בכל שנות קיומה• ידוע לנו כיבשנת 1920, כשהג׳וינט חידש פעולתו בביסאראביה לאחר המלחמה וסייע לשיקוםה״קופות להלוואה וחסכון" בעיירות. הוקם ועד הג׳וינט בעיירתנו שבו היו:נחום טריף, ישראל שווארצבורד, אברהם אהורובסקי, אלעזר קוטיק, ישעיהותומרקץ, א. ל. גאנדלמן. זלמן פלדמן, פסח לרנר. אלתר גיילבורד, מאיר קולקרוישעיהו גולדשטיין. מ. קוטליאר ז״ל סיפר לנו כי בתקופת כהונתו היו חבריההנהלה: פסח לרנר, מעכל זוודיבקר, יצחק רונים, אלתר ("באדנער") סיני'טיבקר, לייב ניסינזון, נוטע גרינברג, ראובן סירוטה. בתור חברי ועדת הבקורתכיהנו: הרוקח גרשברג ויצחק חאלימסקי. פסח לרנד ז״ל, שימש שנים רמתכיו״ר הקופה, השתתף בהרבה כינוסים מחוזיים של הקואופראטיבים וכן באספותהארציות מדוע לנו, שנבחר באספה בקישינוב שהתקיימה בשנת 1929, כחברועדת המנדטים וכן כתב בעתונים על בעיות הקואופראציה בכללן.היו גם ממשכילי העיירה, שהשתתפו בהנהלת ה״קופה", שלא הסתפקו בתקנוןהסטנדרטי של ה״קופות" ובחומר התעמולתי שהוצא ע״י "ברית הקואופרציה"בקישינוב וגיסו את כוחם בעיבוד כללים מיוחדים ל״קופה" במארקולשטי.84על אחד מנסיונות אלה מספר לנו ש. הללס, בביקורו הראשון ב״קופה" לאחרהמלחמה, שהזכרנו לעיל:...כשהתכוננתי כבר לעזוב את ה״קופה", נגש אלי החבר הצעיר ביותרבהנהלה, משכיל ואיש מודרני, הושיט לי ניר מודבק על קרטון, במסגרתמצויירת של צפרים, פרחים וקשקושים אחרים ואמר לי בענווה: אנא, קראאת "הכללים" שאני כתבתי עבור "הקופה להלוואה וחסכון" שלנו, ותגיד לי.אם הם מוצאים חן בעיניך זמימין לשמאל: שלמה הללס, משה אוסוסקין — לשעבר מנהל הג׳וינט ברומניה(ירושלים, 1950)לקחתי את הניר לידי, וקראתי את הכתוב בו באותיות קליגרפיות יפותבמיוחד כדלקמן:שבעה מי יודע, שבעה אני יודע!1. אל תרדוף אחרי רווחים קלים, אל תרצה להתעשר מנשך ותרמית ואזילא יבלעו זרים את כספך.852. תחסוך, מדי שבת בשבוע, מדי חודש בחדשו מרווחיך, תכניסם ל״קופה"ואזי הנך בטוח שבשעת צרה יהיה לך לחם לאכול.3. שה״קופה" תהיה עבורך כבית המרזח לשיכור. יש פרוטה בכיסך הכניסהלקופה וזה יצילך ממותרות.4. ידידך הטוב והבטוח ביותר היא ה״קופה" המוכנה רק לשרת אותךולהקל על חייך.5. תתחיל בחסכונות קטנים ולבסוף תאסוף הון רב.6. הבנקים הגדולים הופכים אותך לאדם קטן, אך ה״קופה" הקטנה עושהאותך לאדם גדול.7. אם קבלת הלוואה מה״קופה" תשתמש בה רק כדי להגדיל הכנסתך, אזיתוכל לפרוע חובך בנקל ובזמן תוד ישאר לך כסף להקל על חייך.למותר להוסיף כי ש. הללס הביע את התפעלותו מה״יצירה" של הצעיר בחבורה.אם כי היה בה גם קצת מהנאיביות הפרובינציאלית. מעניין הדבר, כי גם כיום,לאחר 50 שנה, יש לכללים אלה משמעות אקטואלית בחיים הכלכליים שלנובישראל, במובן החשיבות של החסכון לפרט ולמדינה והתעמולה שנעשית למעןעידודו, העובדות על כמה מ״הבנקים הגדולים" שפשטו את הרגל. וכר.בסיום פרק זה נזכור מחדש כי "הקופה" במארקולשטי זכתה גם שאחד מבניעיירתנו ומפקידיה, מ. שאראנד ז״ל, מבני "עמך", בן חייט עני, יהיה אחד מעמודיהתווך של הקואופראציה ביסאראביה, מעסקניה המוכשרים ביותר של "בריתהקואופראציה" בקישינוב. הוא גם כתב רבות על הקואופראציה במאמרים וחוב-רות בעלי חשיבות רבה מבחינה אידיאולוגית וארגונית כללית וכן עבור הקואי־פראציה בביסאראביה בפרט.יש גם להדגיש כי "הקופה" במארקולשטי, כ״קופות" רבות אחרות בביסאראביה.הקציבה לא פעם מרווחיה סכומים לא מעטים למפעלים סוציאליים ותרבותייםשונים בעיירה, וכי היא מילאה גם תפקיד ציבורי־חינוכי ממדרגה ראשונה בחייעיירתנו. המעבר מאופי הפילנטרופי וה״מתן בסתר" של "עזרת עניים", "גמילותחסד", "הכנסת כלה", שבהם שלט ה״גביר", ה״תקיף", אם כי היו בין עסקניםאלה אנשים בעלי רצון טוב וישרי לב, לאופי הדמוקרטי־ציבורי של "הקופהלהלוואה וחסכון", בעלת יכולת פיננסית, העומדת תחת שבט הבקורת הפומבית,המבוססת על עזרה הדדית ודאגה לכל שכבות האוכלוסיה — מעבר זה היווהללא ספק מפנה חשוב ומכריע בצורת החיים הציבוריים בעיירתנו בכל שטחיהם.בסיכום: קשה לתאר את ההתפתחות הכלכלית של מארקולשטי במאה העש-רים, בייחוד כשמדובר בחקלאים, בעלי מלאכה וחלק מהמעמד הבינוני (חנוונים,סוחרים זעירים), ללא קיום הקואופראטיב לאשראי. זאת ועוד. לא נגזים אםנאמר כי "הקופה להלוואה וחסכון", בפעולתה בשטח האשראי וההדרכה, היתההגורם העיקרי שסייע לשמור על אופייה החקלאי של המושבה, אם גם רקבחלקה. רק עם בוא השואה, שהחריבה כליל את עיירתנו, בא הקץ למאה שנהשל קיום מארקולשטי כאחת מהמושבות החקלאיות המעטות שנשארו בביסא־ראביה עם פרוץ מלחמת העולם השנייה.86ביבליוגראפיהאטינגר עקיבא — עם חקלאים יהודים בתפוצות, ספרית פועלים, 1942דודזון (בית דוד) מ. מ. — מארכיונוהאנציקלופדיה העברית, ירושלים — תל׳־אביב, 1971הללס שלמה — טבעות בשרשרת, תל־אביב, תש״י״המליץ״, אודיסה, פטרבורג, 1860 וכד״הצפירה״, וורשה, 1862, 1874 וכדויניצקי דוד—ביסאראביה היהודית במערכותיה (2 כרכים), ירושלים־תל־אביב 1973חיטרון צחק — הקואופרציה היהודית, מתוך ״יהדות ביסאראביה״, יחשליס —תל־ אביב, 1971פלדמן אליהו ד״ר — תולדות יהודי ביסאראביה עד סוף המאה הי״ט, מתון״יהדות ביסאראביה״, ירושלים — תל־אביב 1971פנקס הקהילות — כרך ראשון, רומניה, יד ושם, ירושלים תש״ל.קוטיק מאיר ד״ר—גולה במאבקה, מערכת הסבל של יהדות רומניה, תל־אביב 1944."אונזער צייט", טעגליכע יידישע צייטונג, קעשענעוו״ארט״ אין בעסאראביע — באריכט פאר די יא רן 25—1923, קעשענעוו 1926ברונין ז. — די יידישע לאנדווירשאפט אין רוסלאנד, קיעוו, 1918״דאס קאאפעראטיווע ווארט״ — מאנאט זשורנאל — קעשענעוו 1925, א. א. וו.די יידישע קאאפעראציע — ארגאן פון צענטראל פארבאנד פון די יידישעקאאפעראטיוון אין מזרח איירראפנב בערלין 1924, א. א. וו.די יידישע קאאפעראציע אין רומעניע, קעשענעוו 1934הללס שלמה — מיינע וכתנות, קעשענעוו 1922״ייקא״ — די תקנות (דער מוסטער אוסטאוו) פון א ליי און שפאר קאסע.פעטערבורג 1909״ייקא״ באריכטן, פאר די יארן 1912, 1927, 1929, 1931, פאריזשאראנד משה — א דריטל יארהונדערט אידישע קאאפעראציע (1933—1901).קעשענעוו 1934.87ץאק0064ע6ו61£\¥18*1 001.0^12^X10^ ^88001^X101^ — 116011611 (168 1^31611310־((2 ¥0113068) 190618־31? ,8־1. 0.   863,11068 <111 00118611 (1*^\(11011;31־11811ז11ת —(9 ¥01110168) 1896 — 1904, ?3118־1. 0. — ?318־31? ,1935 — 1900 0011618^ 18ז0קק1.0.^. — (21131308? ,1931 — 1891 ,011¥116^1) 00668\; 3016־X^1£ 1£\¥181971 ,11831601־161 — ^£01?0¥0£0זא£1 מ088081<1¥1811\16 0£ ץ־18101מ ^ ; 8111¥1¥31 ־£01 16§§11־811 — £מ108^ א011975 ,1601831601 י311¥68־61ק000 ;111)6־.באר כפריתפ. מיירנץ88ה והילייב קופרששייןבעקבות אורה הגנוז של העיירהבראשיתקשים היו טלטוליה של אותה שיירה יהודית שהחליטה פתאום לעקור מערי ולהליןופודוליה באוקראינה וללכת לארץ לא ידועה ולא זרועה, לבנות את ביתם מחדשהשאלה הנוקבת הראשונה — כשמנסים לשקם את תמונתה של אותה הגירהפנימית — היא: כיצד באמת התחילו יהודים אלה באותה תקופה, על סף השלישהשני של המאה התשע־עשרה. היה זה עשרים וחמש שנה לאחר שביסאראביהעברה מרומניה לרוסיה (1812) ; הקיבוץ היהודי בביסאראביה היה קטן ביותרוהשלטונות הרוסים מצאו בה — סבורים — לא יותר מ־5000 נפש, כשרובםמרוכזים בערים כמו קישינוב וערי המחוז. בביסאראביה עצמה הייתה האדמי-ניסטרציה בלתי־מאורגנת והמרכז האדמיניסטראטיבי רחוק, זר ובודאי גםאנטישמי. כיצד התארגנו, כיצד תקעו יתד אותם יהודים מחוסרי נסיון שבאומעיירות אוקראינה, שגם בהן היו מבודדים ומנוכרים, ללא כל מקצוע, מלבד אוליחייטות ונגרות פרימיטיבית, בעלי ידים שמאליות שלא החזיקו מימיהם מעדראו מכוש ביד. מי באמת ליווה אותם, מי הנחה אותם, על כל אלה שותקת החס־טוריה. לא כרוניקה, לא סימן, לא תעודה, מחוץ לתעודות הכלליות המכריזותעל כל אותו מבצע.אחרי ימים של יסורי דרך — ספרה המסורת ששמעתיה מפי ישישים — הגיעולאותו כפר מולדאבי, בו היה עליהם לקבל הוראות על מקום השטח שנחכרבשבילם (על ידי שליחיהם) מאדוני הקרקע. בקושי גילו בין האכרים המדבריםמולדאבית ושהתקהלו סביבם — אחד "בלשן" שמבין רוסית. בשפת עלגים,המשותפת לשניהם, הסבירו לו שהם מחפשים אחרי ראש הכפר. משלחת השיירההובאה לפני חצר רחבה וממנה יצא לקראתם אכר בא בימים, בעל בעמיו, לבושבגד אכרים לבן מפשתן, עבודה עצמית. מתחילה הופתע למראה האורחים המוזריםוניסה להיות רשמי ומסויג, אבל מיד נזכר בהוראות ה״בויאר", הפריץ, אדוןשביקר בכפרו באביב ומסר לו על המתישבים החדשים.למראית עין עיין במכתב־התעודה שהובא לפניו, שכן הוא לא ידע קרוא וכתוב,גרד בפדחתו והפליט:— ״שטיאו״ — יודע אני.לאמיתו של דבר ידע רק מעט מאד. כאז בדברי הפריץ כד גם עתה לא ■זבין מההמריץ את אלה היהודים לבוא הנה ולהתישב. האם לא טוב להם שם באותםהכרכים הגדולים שמעבר לדניסטר. כיום כשהמשלחת המוזרה עמדה לפניוומשהבחין מרחוק בקרונות העמוסים ובכבודה אשר עמהם, הבין שאין זו אמירהדמיונית של הפריץ ואין להשהותם. בעזרת "המתורגמן המלומד", השתדל לבארלהם כי עליהם להגיע ״לא קוט״ — ל״קרן זוית" שבין לוגגא־באגראנאשטי׳ הזרועהמערבית צפונית, לבין הזרוע המזרחית של הנהר "ראוט", הזורם במורד הגבעה.״שם טוב מאוד״ — הוסיף זקן הכפר, שם אדמה דשנה, מים לרוב, שמש למכבירנ9ועל יד דרך המלך. במורד הגבעה גדת הריאוט תובילכם עד לטחנת־קמח, משםתעלו בגבעה על יד הכפר מארקולשטי ומשם דרככם לפניכם".מסביב עמדו אכרים סקרנים ובפיות פעורים הקשיבו לאותה שיחה מוזרה. רקאחד מהם, הליצן שביניהם, התאושש ואמר: — "אבל היודעים אתם לחמר אחריסוסיכם. הזהרו שלא תפלו חלילה אל הריאוט, מוי ז׳ידאני (אתם, יהודונים)".צחוק פראי פרץ מפי הנאספים. המשלחת הבינה מעט מאד מפשרו של הצחוקשהדהד בחלל, וממילא לא פגע בהם. באחת היו בטוחים: הם קרובים מאד לאדמההמובטחת. בקידה מאופקת עזבו את המולדאבים ועלו על קרונותיהם. השיירהזזה. שקטה הייתה הערבה׳ דומה נחה נרדמת מקשיו של יום לוהט. החמניותשבקצה הכפר הסבו ראשיהם מערבה לצד השמש השוקע, כביכול מכוונות אחהשיירה למחוז חפצם: מערבה. ואומנם אחרי נסיעה של שעה קלה נתגלה הריאיט.בערפלי הכחל עם דמדומים, נדמה היה שהם מבחינים באופק בשני הכפרים אשרלצידם שם יקימו גם הם את יישובם.— ״איך אמר אותו גוי: לא ק(ט —— "אל תקרא "לא קוט", אלא "כי טוב", אנו באור יום ג׳ בו נאמר פעמיים "כיטוב״... — התלוצץ אחד הנוסעים בלשון חכמים-— ״הלואי, רבונו של עולם, מפיך באזני אלוהים, כן יהי רצון״ — מלמלו הנשיםבקול רפה ובשפתים צרובות...כה התקרבה עדה מישראל, שנפרדה מאורח חיים ידוע וסלול ב״תחום המושב"הרוסי, והלכה בלב חרד לקראת הבלתי־ידוע, להיות אכרים יהודים על אדמתביסאראביה. וכשנשאלו כעבור ימים מספר ע״י שלטונות המחח, שהגיעו למקום,מה השם אשר יינתן למושבה החדשה, ענו ברעדה: "כי־טוב".לראשי השררהנשמע מוזר שם זה והחליטו לקרוא למושב הקטן בשם הכפר הסמוך בקרבתומארקולשט. בודאי גם לא רצו להעניק שם עצמאי לגוף יישובי יהודי. כדי להמנעמשיבושים אדמיניסטראטיביים, ייקרא שם המושב "מארקולשטי־קולוניה" להבדילממארקולשטי הכפר.היה זה באחד מימי חודש תמוז בשנת תקצ״ו, "וירא אלוהים כי טוב״..״האומש, כי טובי״ — קשה לקבוע... בין הקשישים בעיירה היה רווח סיפורהמצלצל כבלדה עצובה. באותה שיירה ראשונה שהגיעה ליעדה ונטתה אתהמחנה שלה באותה בקעה זוויתית על גדות הריאוט ממזרח ומדרום, הביאה אתהגם את קרבנה הראשון... כשהגיעו עם ערב בעגלות עמוסות מטלטלים והמשפחות,גפחה את נשמתה אשה צעירה, ידועת חולי, רעייתו של אחד המתיישבים. ובבוקרעם עלות השמש, נטמנה גופתה באדמתה השחורה והדביקה של המולדת החדשה.כך נכרה קבר ראשון, שלפי מסורת הזקנים, סימן מקומו לאחר מכן את ביתהקברות. אכן טיפה מרה של כאב ויגון נתערבלה במסכת חייהם של יהודיםנבוכים שבודאי לא ידעו מה לעשות עם עצמם בליבה של ערבה גדולת עשבי־פרא. ואם עם האנשים החיים כן, כיצד נוהגים עם הגווייה המתה. באותו בוקרתמת שטוף שמש לוהט התדפק המוות על פתחה של תקופה והוא חתם אותהממש בחודש תמוז תש״א.92עיקרו של היישוב הקמאי התמקם בצמוד לגדת הריאוט בזווית שבין הגדה הצפוניתבה היה ערוץ הנהר רחב־ידיים והגדה המזרחית בעחץ הצר של ה״שטיין־טאך".שמו של "שטיין־טאך" בא כנראה מקרקעיתו שהייתה זרועה חצץ של אבניםחלקלקות. אבנים אלה שהיינו קוראים להם "צ׳ייכן" — שמשו לילדים כמשחקאבנים לקליעה ולמשחק דומה למשחק הג׳ולים וקליעה מיוחדת בעמודי הטלפוןוהטלגרף שכבר מתחילת המאה היוו עיטור לנוף של העיירה. מי שקלע את האבןהחלקלקה והיא קפצה חזרה למרחק רב יותר היה הזוכה. באבנים הללו היומשתמשים האכרים להקיש בהן באבני־הצור, כשביניהם חוט פתיל — שהיה נדלקמהניצוצות שבעקבות ההקשה. ובכן זוית זו, המסוגרת בגדות הריאוט — היוותהשטח מישורי של האפר — מה שאנו קוראים "טוליקה". היה זה מישור ירוקמכוסה עשב ששימש מרעה לעדר הפרות והעזים של העיירה ולמקום בילוי לנוערבערבי האביב והקיץ — פארק הטיולים של מוצאי שבת, הבילויים, ההאפאנינגרחמנא ליצלן ומחבוא לזוגות הנאהבים. ״הטוליקה״ — נשאה עליה סימנים חרוציםבצורת חלקות מרובעות זרועות תלים ותעלות, גבנוניות ומורדות. הללו — ללאספק — היו מגלים לארכיאולוגים ולטופוגראפים, כי הם אינם אלא שרידי בקתותומאורות, שנחפרו בתוך האדמה בראשיתו של היישוב. היה זה שטח הבינויהראשון והחצרות וה״בניינים״ שנוטשו — כוסו בעפר ובעשב.לפי מסורת שנשתמרה בפי הזקנים שבתחילת המאה, והם צאצאציהם של המת־ישבים הראשונים, נמשכו הללו אל גדות הנהר מתוך חוסר נסיון והדרכה ומתוךנוחות מדומה. כל עוד לא נכרו הבארות, היה הריאוט מקור המים היחידי גםלשתייה וגם לניצול חקלאי ראשון. המים המתוקים וה״בראשית״יים שבנהר שפעודגים לרוב: קרפיונים, שיבוטות ועוד דג קטן שקראו לו בשם "קוריסלעך,. לאותהתקופה — סיפרה אגדה מארקולשטאית. היו הקרפיונים והשיבוטים ענקייםומפוטמים. מששלו דג מתוך הריאוט והביאוהו הבייתה, עדיין היה זנבו מפרכסומקשקש במימי הריאוט. ללמרד לא רק כמה גדול היד. הדג, גבור הגוזמה, אלאגם כמה סמוכים היו בתי המתישבים לריאוט, וזו לא הייתה ברייה כלל וכלל.הריאוט היה ללא כל ספק מקור דייג ובעיירה היו דייגים שמחייתם הייתה מהדיגעל הריאוט. עוד לפני מלחמת העולם הראשונה ואף לאחריה היו הליכטמאנים,אברהם ונחמיה, הדייגים המוכרזים• בכל אופן בתקופה, שאנו הספקנו להכיר אתהנהר, היה שופע מים (אחרי כן הצטמק והתקלקל — ובודאי שהיו לכך סיבותאקולוגיות) ובזרם חזק. על גדותיו קמו טחנות קמח ומשאבות להשקאת גני ירקות"בוסתנים" או "בושטאך (בודאי התגלגל מטורקית או ערבית). בריאוט השהואת הבהמות — הסוסים, הבקר והצאן — והרבו להתרחץ בקיץ! בסירות היה קללעבור מגדה אל גדה ולקצר את הדרך. עם קפיאתו בחורף עברו במזחלות. בחורףהיו חוצבים "לונקס" בשכבת הקרח העבה שכסתה את הנהר ומהם שואבים מיםלשתייה. בגדה הצפונית, שלשון יבשה פרצה מערבה, התהווה מעין חצי־אי שבעיירהקראו לו ״אוסטרא״ — היינו האי (מהמלה הרוסית — אוסטרוב), גדל בשפעהסוף. תנובת הסוף, ששימש לכיסוי גגות ולחומר הסקה בחורף, וכן גידול הירקותולאחרונה גם סלק סוכר על אדמתה הדשנה והרווייה מים — היוו זכות ה״אובשטיה"- רכוש הכלל של הקולוניסטים בלבד כמובן. היה כבר סדר מיוחד וכל אחד93מקבל חלקו אם בחומר ואם בתמורה כספית, במידה והדבר נמסר לחוכר אחד.אד בו בזמן שהריאוט היווה נכס טופוגראפי וכלכלי רב ערך ותרם לא מעט לנופההחדגוני הערבתי ("0טאפ") של הסביבה, היווה גם מצע נוח לתרבות שופעתשל יתושי הקדחת.באותם ימים ראשוניים, בודאי שלא היו ידועים אמצעי השמדה נגד היתושיםובודאי לא אמצעים מונעים כמו כילות ובליעת כינין, כפי שהונהג בארץ ישראלעל ידי ההתישבות היהודית בתחילת המאה. האנופלס שבריאוט, חי לו בטובובאין מפריע בביצות שהתהוו ליד הגדות ושפכיו הצדדים של הנהר ובעיקר ביןגידולי הסוף העבותים. הוא המשיך בהתקפותיו גם בראשית המאה העשרים. אךאין ספק כי בתקופות הראשונות של ההתישבות, בשני השלישים האחרוניםשל המאה התשע־עשרה — הייתה הקדחת רעה חולה עעשתה שמות באוכלוסיה.ואומנם מסיפוריהם של בניהם ונכדיהם של הראשונים הסתבר כי התמותה הייתהגדולה׳ אד בודאי לא רק מהקדחת אלא גם ממחלות אחרות שפקדו את יושביהבקתות בתוך האדמה ואפילו עליה.ניתן לשער כמה מן הגבורה הבלתי מודעת נתגלתה במלחמת קיום של קהילהזעירה, חלשה, חסרת נסיון וחסרת אונים, ובדבקותם של אלה שנגזר עליהםלהתקרב ולהדבק אל האדמה. פתאום הוטל עליהם להתנסות בעבודות המעדר,המכוש והמחרשה, לרתום סוס פרא לעגלה ולהבט היישר אל השמים ולהתפלללגשם, ל״משיב הרוח ולמוריד הטל", לא לזה של "הסידור", אלא של הממשותעצמה. ניתן לשער כמה עגמות וקדרות נתלווה לעמל המפרך, למחלות, לרצוןלהכות שורשים, להיאבק עם איתני טבע, בסביבה זרה ופראית.ה ר י א ו טהריאיט היה לא רה מקור הקדחת והביצות ומכת הצפרדעים, אלא גם הבריחמקרבתו את המתישבים בגלל השטפונות. כל החורף היה הנהר קפוא והיה בכןמן הנוחות בתנועה ובקשר עם "העולם". הדרך התקצרה בעיקר למארקולשט׳הכפר, לפלורשטי, לחוות קוקויאץ ולבאגראנאשטי. מיד, כבר בדצמבר, הייתן:מתהווה, כאילו מאליה, דרך סלולה שנבקעה בין ערימות השלג שנצטברו עלהקרח לפעמים בגובה של מטר ויותר. כמובן, שגם לא נמנעו אסונות, בעיקרבלילות, כשהקרח היה מתבקע מתחת למזחלת עמוסה נוסעים או מטען והיהקובר תחתיו את המזחלה על סוסיה ונוסעיה. זאטוטי העיירה, ילדים ונערים,שובבים לפי גילם ומשוחררים מהמשמעת הדתית, שלא הייתה קפדנית ביותרבעיירה, היו מופיעים, אפילו בשבתות, בכל מיני מחליקיים מאולתרים ומחליקיםבעליצות נעורים על פני הקרח. היה זה ספורט־חורף עוד טרם שיזיעו בעיירהמשמעותו של ספורט. מספרים היו על ר׳ ישראליקל חלפין, שהיה חוצב חורבקרח והיה טובל בו, במקום המקווה, טרם ילך להתפלל.בתקופות הקרח המוצק היו חוצבים גושים מרובעים של קרח, שהיו מטמיניםאותם במאורות חפורות עמוק באדמה שהיו קוראים להם ״לודובניה״ —קרחוניה, נאמר בעברית. היו מכסים אותם ומפרידים שכבה מעל שכבה במצעיקש ומעל לכל, גג משופע של קש או סוף. כך היו נשמרים גושי קרח אלה בכלדרגות הקור שלהם עד לעיצומו של הקיץ הלוהט. בראש וראשונה היה הקרחמשמש כל השנה כתרופה רפואית, בעיקר לבעלי חש גבוה. לא פעם היו מעיריםבאישון לילה את בעל ה״לודובניה" כדי לקבל קרח, לפי פקודת הפלדשר לימונצ׳יק.או מי שהיה חשוב ממנו הדוקטור, לרפואה לחולים. קשה לדעת מה הייתה מידתהאפקטיביות בהנחת קרח על ראשו הלוהט של החולה. אבל, כנראה, הייתההתרופה הזאת מקובלת ב״עולם הגדול". היו ממליצים על כך גם הרופא הממשלתימבית החולים בפלורשטי, הרופאים ווסטרמן, פרנקל ובנדרסקי, שהיו מבהיליםאותם במיוחד מבלצי, לבדיקת מקרים של חולים מסוכנים.אביזר מודרני להחזקת חתיכות הקרח הייתה השלפוחית (״פוזיר״ — ברוסית),ממין בד פלסטי אטום עם מכסה מוברג, השומר על המים שנצטברו לאחר שגבישיהקרח נמסו מחומו של החולה. השימוש בשלפוחית העיד על רצינות המחלה ולאחרשימוש, כאביזר יוקרה בבתי אמידים, בדומה למדחום. ה״לודובניה" הפכהבמשך הזמן מוסד ציבורי, המוחזק ע״י אגודת "ביקור חולים", בעקבות מגביתמיוחדת שנערכה בתחילת החורף. הקרח היה מסופק חינם. כנראה שעם התקדמותהמדיצינה בעולם פחת והלך השימוש בקרח. ה״לידובגיה" הפכה פרטית, לכל מישהיה לו בית חרושת למי־סודה "סעלצער וואסער", ועליו היה לדאוג לקרח.לצינץ מי הסודה, לבירה, ולבסוף לגלידה. יש להודות כי מי שלא טעם בירה אוסודה עם סירופ, מתחילה במזנון המסודר והנקי של נטע שור ה״סטארוסטה"ואחרי־כן של עזריאל ווייסבוך, נטע גרינברג ולאחרונה במזנון דה־לוקס שלאברהמצ׳יק זילברמאן בגלידה המפורסמת שלו, לא ידע הנאת שתייה שלכוס "סעלצער וואסער" או "מאראזשענע" (גלידה) שטעם הנעורים לא יפוג מהןלעולם.95אבל אם לשוב לריאוט, הרי הוא שסיפק בימי החורף את הסוף הגבוה והעבותשיבש והיה רכושם הקואופרטיבי של הקולוניסטים בעיירה• הסוף שעיקרו צמחבצידו הצפוני של הריאוט על גדות האי "אוסטרה" — היה חומר הסקה לעניים,וכיסוי גגות לבתים ולמחסנים ובגבעוליו היבשים היו משתמשים להרכיב שלדיםעליהם נמתחו עותת הטלאים של קרקול בתחילת האביב. הזאטוטים היו משתמ-שים בהם לחלילים, לשלדי עפיפונים ולחיצים לקשתות בעיקר ב״לג בעומר". אךעיקרו היה חומר הסקה, שהיה נמכר בזול לאלה שלא הספיקו לאגור בימי הקיץעצים, או קליפות החמניות.ככל מים זורמים המוקפאים ע״י כוח עליון היה גם הריאוט משתדל להשתחררמכבליו, עם התקרב האביב. האביב המרקולשטאי לא היה מתפרץ בבת אחת. התקר-בותו המיוחלת הייתה מתבשרת בצעדים איטיים ומאופקים, צעד קדימה ושנייםאחורה. סימנים רבים היו מגבירים את הציפיה ומרעננים את הלב. שכן הייתהזו יציאה מימים קצרים ומעוננים, מלילות קודרים, מביצות שאינן מתיבשותומקור ורוחות עזים וחריפים, לימים ארוכים יותר מוארי שמש רכה, שאף היאלא חשפה חמודותיה בבת־אחת. מתחילה קפואה וקרה אף היא, אחרי־כן היתד.נוהגת בהתאפקות כאילו ובחיסכון מחממת את שולי הדרך, ממיסה את השלגוהופכת אותו לשכבות מים ששבו ונקפאו בלילות, טפטופי המים מן הגגות עםבוקר היו הופכים בחזרה לנטיפי־קרח תלויים ונוצצים, מיבשת את המסילותהצרות, שבעדן ניתן היה לחצות את הביצות המסורתיות, שהתהוו כרגיל. אךהרוחות היו נוחים יותר וחמימים יותר וריח מיוחד להם של אביב, של חג הפסח,של חירות ונעורים. כמובן האכזבות לא חסרו גם אז. לאחר חצי יום של שמשמבטיחה, קדרו פתאום מחדש השמים והייתה פורצת מין סערה קטנה, מערבולתשל פתותי־שלג מצליפים, חדים ודוקרים באלפי מחטים ולפעמים באכזריות־יתרמאשר בעיצומו של החורף. אז הייתה רווחת אותה אמרה פולקלוריסטית "דיבאבע נעזיליע טאנצט". אין ספק שהכוונה הייתה לאותה באבא־יאגא מהמסורתהסלאבית, הרוקדת ומתחממת ומשליכה מעל גופה את אדרות החורף, בהן הייתהמסורבלת. אדרת ואתנחתא אחריה. שמש ושלג בזה אחר זה. כולנו היינו נרגזיםבתקופה זו על אותה זקנה, מכשפה ומרשעת, מתנכלת לבוא האביב• גם החסידותהראשונות, הצחורות, החינניות והתמירות היו נבוכות ונסערות על שהזדרזווהקדימו לבוא. רגליהן ומקוריהן האדומים, היוו קו צבעוני נוגד על רקע השלגהלבן, בהגיען מנדודיהן לבנות קינן מחדש, על גגות הסוף שבקצה העיירה. עםזאת ערימות השלג שעל גבו הקפוא של הריאוט היו מתחילות להתנמך, להתפרקולהתפורר. במקומם באו כתמים כהים, חומים. אמהות היו מזהירות את ילדיהןלא להחליק יותר על הקרח ב״קוניקס" וכמובן שלא תמיד נשמעו. אז היה קורהשבקושי היה נחלץ אחד מהם מהבקע שהתהווה. בעלי המזחלות היו מוזהרים ע״יכתמים אלה והנועזים שבהם היו משלמים בחייהם כשנפרץ הקרח במקום שכנראההיה חשוף יותר לשמש.ואז באחד הלילות, והיה זה כמעט תמיד באישון לילה אטום, שחושך מצריםהכביד עליו — קרה הדבר. לילה כזה היה נושא תמיד באוויר משהו כבד. השלגהיה עדיין רב והכל הסתגר בבתים פנימה כאילו כולם מרכזים מלוא הסבלנות96ומצפים לבוא האביב, אף אס יתמהמה. עדיין מתכסים ב״פאראנאס", בשמיכותהפוך ומתפללים למחר המשחרר, ופתאום קראך. רעם אחר רעם, כהפצצות משלתותחים כבדים, מתגלגלים ואז כולם ידעו כי "דער ריאוט האט זיך אפגעריסך.תרגום המלים בסלנג היידי, כי הנהר נקרע, נותק מערוצו, השתחרר מכבליו המק-פיאים, אבל משמעותו גם אידיומאטית — שפך זעמו. ואומנם הנהר שפך זעמו.הריאוט השוקט, הנינוח. בראש וראשונה ידעו כי משתבשות הדרכים, אך בעיקרהייתה צפויה סכנה לטחנות הקמח שהונעו ע״י זרם מימיו. היה זה בעיקר, מהשעניין את בני העיירה. טחנת הקמח בכפר מארקולשטי. היו אלה ריחים פרימי-טיביים למדי שטחנו קמח ברמה סטנדרטית, שלא כמו הקמח שיצא מהטחנההמשוכללת בגורא־קאינארי. אין ספק שרבים מבני העיירה היו קשורים בטחנהזו. הטחנה הייתה שנים רבות בשכירותו של משולם גרינברג. היה זה אחד ממש-פחת הגרינברגים הקשישים יותר — בכל אופן בתחילת המאה. אשתו — רעכלהייתה ממשפחת הוויינשלים. קומבינציה של שתי שושלות אלה שהגברים בהןהיו גבוהים, נמרצים, נועזים, הרפתקנים והנשים יפהפיות. מקומבינציה של שתישושלות אלה נולדו שתי בנות, ציפה וברכה, נסיכות שחומות, בעלות עיניםפתוחות, בוערות וחולמניות והיוו מעין פצצות מין שכל מי שהכיר אותן, זריםומקומיים, לא נשאר שווה נפש להן.באותו לילה של קריעת הריאוט, לשמע הרעם הראשון ידעת לבטח כי משולםגרינברג רתם את סוסו למרכבתו שהייתה עומדת בחצר נקייה, שהיוותה מעברבין "הליקל", סימטת הרחוב בין הרחוב המרכזי לרחוב הדואר, לבין הסימטהשל משה יאסל, מתקן הערדליים בחורף ומעצב לבנים לא־שרופות — "קאפטעל-יעצך — בימי הקיץ. משולם גרינברג מיהר לדרך, למורד המושבה• שם בשוליהכפר מארקולשטי, ובמרחק של קילומטר וחצי מביתו, עמדה טחנת הקמח. היושנים מאושרות, ורצה הגורל וזרם המים הסוערים המתפרצים, כאילו החליטולהמנע מלפגוע בטחנה ומתקניה וכולם היו שמחים בשמחתו. ואז כמובן היהמשולם גרינברג עורך "קידוש" בשבת לאחר שבירך ברכת "הגומל". אבל ישוהמים כאילו נשמעו לצוו של הרם שטני, השתוללו, סחפו וגרפו גם המתקניםהפרימיטיביים, גס את האובניים וכמובן הרבה הרבה שקים של חיטים ותירסוקמח, שנשאו ונסחפו במורד הערוץ. אכן, הייתה זו קטסטרופה, אפילו אישית.אבל היא נגעה לליבות רבים. אבל כנראה, כמו על כל אסון היה משולם גרינברגמתגבר איך שהוא ומשקם את טחנתו וזו הייתה טוחנת יום־יום ולפעמים בימישפע אף לילה לילה, כשמסביב לה צובאים אכרים עם עגלותיהם עמוסות ברוביניהם גם בני העיירה, והפרנסה הייתה מצויה. ניתן לשער, כי המתח היה רבמשולם גרינברג זה היה יהודי טוב וחרוץ ובודאי נאבק לא מעט לא רק באיתניהטבע והמים, אלא בבדידותו בכפר יש־יום במגעיו עם האכרים "הגויים" שלאתמיד היו חביבים ונחמדים. מובן, לכן, כי היה נותן בכוס עינו וערב קיץ חםהובהלה משפחתו אל הטחנה, משם הובא מת משבץ.בבוקר, לאחר ליל השתפכותו של הנילוס המרקולשטאי, מיהרו תושבי העיירהלהשכים ולהשקיף מתחילה מעל "ההר" שבכניסה ואחרי כן תוך כדי התקרבותזהירה אל גדות הנהר כדי לעקוב אחרי מסע הקרח. היה זה מראה ססגוני לראות את97הריאוט בקרחוניו הגבישיים המתנוצצים לעין שמש האביב. יש שהיית מבחיןבעגלה או במזחלה על סוסיה הרתומים לה שטים להם על אי קרחוני כזה,המתנגש כל פעם בקרחונים אחרים. רק עם בוקר ולאור השמש ניתנה להםהאפשרות לתור אחרי אפשרות הצלה, שלא פעם הוגשה להם מבין אנשי החוף.מרחוק מרחוק נראה הלך בודד, אכר, שנתפס באישון לילה, על פני גוש כזה,בנסותו לחצות את הנהר הקפוא. בסביבה התחילו כבר לרווח שמועות על שמוחשהסב השטפון בסביבה. דייגי העיירה התחילו להתקין את סירותיהם ואת רשתו-תיהם מוכנים לדייג. שכן מיד אחרי ההפשרה נתגלו דגים בשפע, ועליהם היהלהבטיח דגים לשבת ולפסח• בעיירה עצמה, היו שנים שהשטפון היה פוגע ביותר.המים המתפרצים התפשטו מערבה ודרומה והציפו את כל ה״טוליקה" או רובההוצפו גם בית המרחץ העיירתי, הבאר לידו ממנו היו שואבים שואבי־המיםלחביותיהם את המים להובלה בבתים, הבתים שבעמק וביניהם גם בית ה״מלוןאורחים". השטפון היה לפעמים נפרץ ומגיע עד לבתים האחוריים של הרחובהתחתון. כרגיל כמו בכל אסון־טבע, היו גס הפעם נפגעים העניים יותר. אפילובמארקולשטי לא נמנע קיפוח זה. בימים כאלה לא הובלו הפרות והעזים למרעהונשארו תקועות בחצרות, כשהמייתן וגעיתן פלחו את האוויר. אותה תקופה נולדוהרבה עגלים וגדיים והמרחב היה חסר גם לאמהות וגם לדורות הצעירים.מראה מקורי לריאוט, בעיקר באביב ובקיץ, היה משווה גשר העץ הצר, המעבורתשקראו לה בשם המולדאבי־—"פונטיא". גשר זה שימש מעבר לכפר השכן,באגראנאשטי, מצידה הדרומי של העיירה. הוא היווה מקום משיכה למטיילים,,פונטיא" — הגשרון על הריאוט לעבר באגראנאשטי ועל הגשר — קלרה זלדין98צעירים, שדרכו היו מגיעים לכפר בעיקר בימי הפאסחא הנוצרית. צעירי "כפרהיו עורכים אז את ריקודי העונה שלהם, ריקודי האביב לקול "כליזמר" שונים.הייתה זו הילולת נעורים, ססגונית בגלל הלבוש הכפרי המיוחד על שלל רקמותיו,אבנטיו, צעיפיו וחולצותיו. היו אלה ימי ה״ז׳וק" (הריקוד) והיה מקום לקנאה,כיצד "שקצים" ו״שיקסאס" אלה היו שמחים בנעוריהם.מקור שמחה היה הנהר בימי האביב והקיץ. כמובן, בראש וראשונה מקום השקייתהבהמות, הפרות והסוסים. קשה לאמור, כי היה בכך מן הזהירות שבהיגיינה ובאקו־לוגיה כאשר בעל הסוסים היה נכנם ישר עם עגלתו לתוך המים וכמוהן הפרות.הם היו עושים זאת גם באותם ערבי קיץ וימי ששי אחר הצהרים, כשאנשי העיירהעל גבריה, נשיה וילדיה, היו יוצאים להתרחץ בנהר. כמובן, גברים לחוד ונשיםלחוד. במרחק די ניכר. הגברים ערומים כביום היוולדם, הגברות בכתונות לילה.לשחיינים ולנועזים היה מיועד ה ש ט י י ג ט א ך, שהיה שופע יותר מים, עמוקיותר! את לבו של הנהר חצתה לשון יבשה די ציורית ששוותה לנוף השומםוהמשעמם נופך של יופי משלו ומה גם שהחוף מעברו השני היה אף הוא "הררי"'גבנוני עם מורד חד. הנועזים היו עוברים בשחייה ובאים חזרה. ידוע כי באותומקום היה מסוכן במיוחד, היה שם "קאסל", היינו מעין מהמורה בתוך קרקעהנהר, שגרמה לשבולת מים מזמן לזמן. הקאסל היה שליחו הרע של הריאוט ואףדרש את קרבנו, קרבן לשנה — היו אומרים בעיירה. ״המליץ״ מ־29 ליוני 1883ידע לספר על המאורע כי: "עשרה יהודים טבעו בנהר. שלשה הצילו את נפשםשידעו לשחות. סירת הדוגה נהפכה מפני הסערה". באותה שבולודהמים נסחףפעם גם בנו הקטן של ארקע החייט, באחד מימי תמוז הבוערים. הדבר קרה לפנותערב. לילה שלם שטו הדייגים על פני הריאוט כדי לגלות את גווייתו. כיממה שלמהארך החיפוש, עד שבאו וסיפרו כי הוא התגלה בין גבעולי הסוף במרחק שלקילומטר.סקרנים עמדנו ילדים, כמעט בני גילו, והסתכלנו בעצבות יחד עם המשפחההשכולה והמתיפחת במראה המאקאברי, כיצד מורידים מהסירה את גופתוהכחולה של הילד, כשהדיינים מנשלים מעליה את הסרטנים שנאחזו בה. כרגיללא מנע האסון המשך הרחיצה, שהייתה ההרפתקה הגדולה של העונה בשבילהזאטוטים. פה ושם נראו גם מחזיקי חכות. מי שהעלה דג — זכה בחווייה מיוחדת.בעיירה התהלכה שמועה, כי הרוקחים קונים עלוקות, והיינו תרים אחריהן, מכ-ניסים אותן בצנצנות. מסופקני אם הרוקחים קנו עלוקות אלה. הם ודאי הסתפקובמספר העלוקות שהיו להם והללו הספיקו לכל חולי לחץ דם, בהם טיפלה״פלדשר"... אבל ההתעסקות הייתה מענינת ושובה־לב.בתי הכנסת — מוקדי חייםשבעה במספר היו בתי הכנסת במארקולשטי, ואלו הם: בית הכנסת התחתון —״די אונטערשטע שול״; בית הכנסת האמצעי — ״די מיטעלסטע שול״; בית הכנסתשל ״חברת תהילים״ — ״דאס תהילים שולעכל״; בית הכנסת גדליה איצים —"גדליה־איצי׳ס שול״; בית הכנסת של יעקב־ליב — ״יאנקב־לייב׳ס שול״; "שערי99ציון״ — "די דייטשע שול" ואחרון, גם מבחינה כרונולוגית, בית הכנסת העליוןאו "יבנה" או בלשון העם "די טערקישע שול".לא בבת אחת קמו, כל אחד מהם בתקופתו ולהקמתו קדמה "הסטוריה" משלו. הםגם עברו גלגולים, נבנו, נהרסו ונבנו מחדש, בהתאם לאופנה הארכיטקטונית שלהתקופה בעיירה. אך תמיד הזדקר כל אחד מהם באופיו המיוחד וכאילו נועד לומקומו בטופוגרפיה העיירתית מאז ומעולם.נדמה כי העתיק מכולם היה בית הכנסת התחתון. "קדמוניותו" של ביתכנסת זה, שהיה ממוקם באותו רחוב תחתון שעל שמו נקרא, בודאי נבעה מכךשהיה ראשון שהוקם באותו רחוב שהפך רק אחרי כן תחתון, אבל פעם היה קצהוהעלית של היישוב, שכל כולו השתרע על ה״טוליקה" מזרחה ממש עלי גדותהנהר ריאוט.הרחוב בעיקר בחלקו התחתון שמר עוד בימינו על אופיו הארכאי, כאשר חלקמהבתים היו מכוסים גגות־סוף וקש עם ״פריזבה״ — מטיט, מלפני הבית. דוגמהטיפוסית לאותם "בתים נמוכים, שנבנו מטיט על פני שלד עץ או סוף היה ביתושל הסופר סת״ם אברהם אלימלך, אביה של משפחת פישמן, בו נולדו הרב י. ל.הכהן מימון, גבריאל, זכריה, עדה ומיזי. גם בית הכנסת התחתון, "די אונטערשטעשול", בית הכנסת במתכונתו הראשונה היה נמוך, צפוף, ואפלולית שררה בו, עם זאתהיה חמים ושימש אכסניה למתפללי מרקולשטי זמן רב, ביובל הראשון של קיוםהמושבה. לאחר שמארקולשטי התקדמה בבניניה וברחובותיה אל המערב, נשארבית הכנסת — בית תפלה לרחוב התחתון ולשדרות העניות של אותה סביבה. רקאחרי המהפכה הרוסית נתעורר ארקע החייט, שהיה ראש וראשון לבעלי המלאכהושגר באותו רחוב, הרם את בית הכנסת והקים בנין גבוה ורחב, כלל לא לפיהצורכים של חבורת המתפללים. הייתה זו יומרה של מנהיגם של השכבות הנמוכות,הוא עצמו נמוך־קומה, סגלגל, אדום־לחיים, משופם ובעל כרם, אבל בעל "הכרהמעמדית" שנדלקה אצלו בימי המהפכה• "גענוג זענען זיי געשלאפן אין דישטאלעגע בעטן — די בורזשואיס, מיט די גראבע פעמפעקעס". "מספיק להם לישוןבמטות הפלדה, הבורגנים בעלי הכרסים המנופחות״ — טען פעם בהתלהבותריטורית ב״מיטינג" שנערך בעצם ימי המהפכה, בתופפו על כרסו המנופחתומטיח דברי אזהרה לרחובות "העליונים" על "הבורגנות" השאננה והמבוססת.ואומנם בבתיהם המרווחים היו "בורגני העיירה" ישנים על מטות פלדה, מצויריםבציורי נוף ובגולות מצופות כסף, שיא הפאר של אותם הימים שהובאו מאודיסה.ואזהרתו של "ארקע שניידר" הדהדה בחומרתה הפרוליטארית, בדומה למנשריהםשל לאנין וטרוצקי. אך חיש מהר פגה התלהבותו של המהפכן שהשתלב במסגרותהממסד ואת עיקר מרצו למען העמלים השקיע בהקמת... בית־הכנסת. אחרי כןשימש גם זמן ממושך כחבר הנהלת "הלוואה וחסכון" ומוסדות ציבוריים אחרים.אין ספק שעיקר מפעלו הציבורי היה הקמת בית הכנסת ששימש מקום לכנסיםמיוחדים המוניים בשעת הצורך, שנקראו על ידי הציונים וגם על ידי מועמדיהמפלגות בימי הבחירות לפרלמנט הרומני, שהיו מגיעים גם לעיירה. במסע כזההגיע פעם לעיירה גם מנהיג האיכרים הלאומיים, מי שהיה זמן מה גם יושב ראשהפרלמנט הרומני, סטארא. סטארא זה היה יליד האזור במחוז סורוקה, בתחילת100לימודיו עשה בעיר סורוקה ואחרי כן עבר לקישינוב ולמד יחד עם חיים גרינברגבגמנסיה אחת. בעזרתו ובעזרת שען יהודי ציוני מסורוקי, למד להכיר אתהיהדות והציונות, בעוד שהוא עצמו לוחם בעד שחרור ביסאראביה מעול רוסיהוהוא נשלח לסיביר כסוציאליסט וכדאזידנט גם יחד. עם המהפכה חזר לביסאראביההמשוחררת ונתפרסם באישיותו המבריקה. משהגיע במסע בחירות לבית־הכנסתהתחתון למארקולשטי התברר שרבים במחח ובמארקולשטי הכירוהו מימי היותונער, בן לראזאשים (בעלי אדמות אמידים) וידיד ליהודים... והסוציאליסט הבורגנישל רומניה התנשק עם הסוציאליסט הדתי, החייט ארקע, גבאי בית הכנסת.בית הכנסת האמצעיבית־הכנסת האמצעי, יש לשער, לא היה בית־כנסת בעל מוטיבציה מיוחדת. ישלשער, שהוא קם השני, לאחר בית הכנסת התחתון וכשהיישוב התחיל זז מערבה.בית״הכנסת קם על מגרש משפחתי, ירושת לייביש קופרשטיין, שהשתרע ביןביתו של סבי משה לייביש׳ם לבין גיסו, דוד אבי, הגביר העיירתי מיכל וואסיליבר.שאשתו מירל, הייתה אחותו של סבי. נדמה שאחוזת ביתם של הקופרשטייניםהתמשכה בשני עברי ביתו של מיכל ווסיליבר, שבאגפיו מצד שמאל השכין אתבניו. מכאן התמשכה אחחה זו בשתי שורות אל עבר הסמטה: שם היו בתיהםשל שרה זיסיכעם (לבית פקלמן), נשואה לזוסה קופרשטיין, ישראל דערבלינדער, קופרשטיין, בכינויו בלעם (בגלל היותו שתום־העין וגם כעסן־רתחן),לאחריו יאסל וצינה קופרשטיין. כך שניתן לומר כי נוסף למשמעותו הטופוגרפיתבחלקו החדש של העיירה, משמעותו היא גם משפחתית. ראשיתו היה בנין נמוך.מכוסה קנה־סוף. אבל הוא היה מלא אור ונשקף בחלונותיו אל מול חלונות ביתסבי.בית כנסת זה, נהרס לשם בנייתו מחדש, רק לאחר הקמתו של בית הכנסת "שעריציון". אבי שהיה אז גבאי בית הכנסת, היה נתון בלחץ מצפוני רב, כשראה אחבית הכנסת הרוס והאיץ עצמו לשקוד להקמתו המהירה במשך הקיץ, טרם תתחילעונת הגשמים. כמה לילות, באותו קיץ, היה עוזב את הבית ולן בין הפיגומים שלהבנין המוקם, כדי להרגיש באופן אישי את הצורך בשיקומו המהיר. הבנין הושלםבתנאים קשים, כשהעסקים ב*1912, שנת מלחמת הבלקנים, נפגעו קשה, אךהבית קם. שנה לאחר מכן הוזמן צייר אמן — גרינשפון מסורוקי, לצייר את פניםבית המדרש. בעינינו — הזאטוטים, נראו הציורים מרהיבי עין בשלל צבעיהםובתוכנן התנכי המרתק. כילדים היינו מוקסמים ממעשי־הקסמים שעושה צייר זהועוזרו במכחולו. יום־יום עקבנו רתוקים ובסקרנות מירבית אחרי מלאכת מחשבתזו... הצטערנו רק על שאין הוא מצייר דמויות של ״אישונים״ — כך בעצם קראנולכל ציור. ״מענטשאלעך״ — שכן אסור לצייר דמויות "לא תעשה לך כל פסל".כך צמחו נגד עינינו על הכיפה העגולה של התקרה המקומרת — השמים וכלצבאם ועל כל צבעיהם. שמים בכחול עמוק־עמוק זרועי כוכבי תכלת, ירח ושמשומסביב להם דג נהדר — הלווייתן כמובן — קרפיון ענק נאטוראליסטי, שפיו הגיעבקיפול לזנבו וסגר את המעגל. מה לא צוייר: סמלי שנים עשר השבטים, מזלות101שנים עשר ירחי השנה, הכותל המערבי והריסות בית המקדש "ושועלים יהלכובר/ סצינות תנכיות כמו עקדת יצחק, ללא יצחק וללא אברהם, רק המאכלתהמרוטה, שיד סתרים מחזיקה בה, המזבח העצוב ועליו האש והעצים, המחכיםלקורבן. רבות ראיתי דמויות תנכיות בלובר. ובמוזיאונים אחרים, בכנסיות ברומאובבאהיא העיר בת 500 הכנסיות ואפילו הכנסיה שצויירה בבלה־הוריזונטי ע״יהצייר הקומוניסטי הבראזילי — פורטינארי... אבל נדמה שלא רמברנדט ורובנם, ואףלא פורטינארי ושאגאל שבו את לבי, כפי שנתפסתי, אני וחברי ע״י ציודיו —נטולי ה״אנשים״ — של גרינשפון. אך יותר מכל הלך לבם של הזאטוטים שביאחרי מלאכת המחשבת של הציפוי בזהב את ארון הקודש שהיה מצועצע בכלמיני גלילים, חטובים להפליא, עמודים, לוחות, אריות ונשרים, כתריס, ציציםופרחים שהאמן שקד לצפותם בזהב בטכניקה מיוחדת. היו אלה עלי זהב דקיקיםשהצייר היה מדביק אותם בכלי מחומם, ולפני שהודבקו היו מפרפרים ממגעהחום, כדגיגים מפרכסים, והיו כמשחטחים לפי פקודה ונדבקים על העץ והאוביקטהמצופה היה אט־אט מתכסה בזהב אוטנטי. אכן, פלאי־פלאים.בבית הכנסת "האמצעי" היה שמש בעל אישיות מיוחדת במינה. הכרנו אותוכקשיש השמשים בעיירה. נמוך קומה, שמן ומרובע, בעל זקן לבן ועינים כחולות,קצר ראייה. בימינו התמוטטה פרנסתו העיקרית כמלמד דרדקי. הוא היה מורםשל הרב פישמן־מיימון ושל כל "פני" העיירה. ביתו הקטן והדל, נמצא במורדבסופה של אותה סימטה בה עברה ״התעלה״ של העיירה — ה״רינציק", הביתשגגו מקנה סוף היה, בן שני חדרים ומסדרון צר. על רצפת החמר שבמסדרוןהייתה תמיד מונחת ערמה קטנה של טיט וגללי בקר שרויים במים בתוך גומהבערמה. הגללים מיועדים היו לשמש "בטון" שחיזק את הטיט, בו היו מורחיםלכבוד שבת את הרצפה. הייתה זו תמונה מקובלת בימי ששי בבקתות במורדהעיירה. אבל היה משהו חגיגי במריחת הרצפה: ריחות האמוניאק מהגלליםשבטיט, נתמזגו בריחות השום של ה״בלובשקס" וה״ראסל פלייש", "קנישעס"מבצל ותפוחי אדמה ומדלעת ותפוחי אדמה המטוגנים, וה״צימס" משעועיתואפונה שהלך והשחים על האש הבוערת בכירה — ובישרו בוא השבת.החדר הראשי הוקדש ל״חדר". זכיתי להיות באולפנה זו שלושה ימים וכעבורתקופת "ההרצה", הכרזתי בתקיפות שאינני חוזר לחדר הפאטריארכאלי, שהיהבשעתו המוסד החינוכי הראשון ואולי היחידי. ישיבת ״הרבי״ — שמואל שמש —חוטרו ורצועתו — כלי הפדגוגיה שלו — ודמות ה״רבציך, המורטת נוצות לכריםהרתיעו אותי. הכרזתי הנמרצת שלא אחזור ל״חדר", היא שהמריצה את אבא שלילהצטרף ליוזמי "חדר מתוקן", החדר המודרני, שעליו עוד יסופר.אבל עיקר פרנסתו של שמואל חאנציס, או שמואל דער בלינדער (שמואל העיוור— בגלל ראייתו הקצרה) הייתה שמשות, שמואל שמש של בית־הכנסת האמצעי.שמשות זו לא הצטיינה בניהול משקו של בית הכנסת, על נקיונו וצחצוחו. בכך לאהיה כוחו רב• לעומת זאת היה שומר על עצם המושג המסורתי. הדאגה לנרותהיום על העמוד, להטבתם והדלקחם, הספקת מים לכיור, הכנת "ליימלעך", היינו״טיטיות״ — ככרוודטיט קטנות, מחזיקות־נרות, עם הצורך בתוספת נרות בימייארצייט, הכנת ערמת טיט ערב יום־הכיפורים לתחיבת מאות נרות־נשמה כמקובל102בפוליש, הפיכת ה״שטנדרים" בליל תשעה־באב, קישוט בירק בחג השבועות,פתור הקש ליש כיפורים המיועד להליכה בגרביים כנהוג בימי צום, הרבצת"המלקות" ערב הצום, לפני תפילת מנחה, הרמת החזן ש״נפל כורעים", הכרזתהמכירה הפומבית של "פרקי הקריאה" בתורה בימי חג ומועד, הכנת היין להבדלהוהשלוש־סעודות, סיוע להכנת הכיבוד לשמחת חורה גם בבית הכנסת וגם בייתהגבאי, כשיין נשפך כמים. ב״שמחת תורה" כמו בליל "תיקון שבועות" ובליל״הושענא רבא״, ליל בחירת הגבאים בבתי הכנסת — השתייה הייתה כדת• הואהיה עוסק במסירת ההזמנות לכל מיני שמחות משפחתיות כמו ברית מילה,״תנאים״ — היינו הכרזת אירוסין, וחתונות, על פי רוב לפי רשימה. רק בהגיע"העידן המודרני" היו קונים בבית־מסחר הספרים טפסי הזמנות מן המוכן, ואפילומדפיסים בבית־הדפום של סגל בבלצי הזמנות באותיות זהב עם הציור יד מושטתליד — סמל ״הרי את״. אבל בדרך כלל היו השמשים — ההזמנה האישית. ואזהיה עורך שמואל שמש את הביקורים בבתים, וכמובן לכבוד המאורע היה הואהראשון שזכה בכוסית יין־שרף או ווישניאק מלווה בקינוח; לאחר כמה ביקוריםכאלה — הייתה הסאה נגדשת וריח הכוהל היה נודף מרחוק. לעת זקנה היהכל כולו מכור לטפה המרה.אך שעתו הגדולה של שמואל שמש, הייתה שמורה לו בשבוע האחרון של חודשאלול, שבוע של סליחות. במארקולשטי היו נוהגים "לאמור סליחות" בבוקר השכםשל יום ראשון, בשעה ארבע־חמש לפנות בוקר, ולא במוצאי שבת בחצות, כפישהונהג לאחרונה גם בעיירה. הדבר היה מובן וטבעי במושבה חקלאית, בה הלכולשכב מוקדם כדי שאפשר היה להשכים קום לעבודות השדה. הייתה זו תקופת מתחבעבודה. הטבק והחמניות התחילו להכנס לשלב ההבשלה האחרון. תבואות האביבוהקיץ, השעורה, החיטה, שבולת השועל, כבר היו מוכנים לקציר; החמניות,התירס והכוסמת מנהגם היה לאחר, אבל היה צורך להתכונן. השווקים התמלאובבציר הענבים ומדי בוקר הובאו אל השוק עגלות עמוסות פירות וירקות בכלצבעי הקשת: הענבים והשזיפים הירקרקים והכחלחלים מכוסי אדי שחר, התפוחיםוהאגסים, הקישואים, העגבניות, הפלפלים, האבטיחים והמלונים, הכרוב והצנון,המשמשים הוורודים־צהבהבים, בכל הגדלים. ערמות ערמות היו הללו מצטבריםליד הדוכנים, "שטעליכלך" ברחוב האמצעי ואחרי כן ברחוב החדש המרכזי עלככרו רחבת הידיים, ומחזיקי הדוכנים היו לנים לידם. עקרות הבית התחילו לרכזכל מאמציהם להכנת ה״פאווידלא״ — וה״איינגעמאכטס", שתחילתה עוד ב״שבו־עות" עם הופעת הדובדבנים, הגודגדנים, תותי האדמה למיניהם, פירות היערונגמר במדורות גדולות בשילהי הקיץ לפני הבתים, שעל גבי כנים תלת־רגלייםהיו מעמידים קערות ודודים של נחושת ועשת ובהם מטגנים את מיני המרקחת,שהיו מכנסים אותם בצנצנות גדולות מכוסי שכבת עלי״דפנה, כדי להוסיף לטעמםגם ריח טוב. אותן עקרות בית היו עסוקות גם בעריכת כבישת הקישואים, הפלפלים,הכרוב, האבטיחים והתפוחים, שהיו מושרים במי־מלח ושום ושמיר בחביות גדולותמוקפות ומחוזקות בחישוקים נוספים, כדי שלא יתפקעו בחודשי התסיסה, עדלפתיחתן בעיצומו של חורף, כשהיו עולים על שולחנם של בני מארקולשטי. אךאותו אור ליום ראשון של השבוע בסופו של חודש אלול היה חם, מהביל ועמום103והחושך היה דחוס. ועם כל הדאגות לקראת שבוע גדוש עגודה והכנות ל״ימיסנוראים" היה נתח הלב לערבי הסליחות, לראש השנה ויום הכיפורים, שאימתםונוכחותם המתקרבת הורגשו בעיירה. לילדים הייתה זו חווייה מיוחדת והם נשארוערים, שלא יחמיצו את שעת ההליכה ל״סליחות" באישץ לילה יחד עם ההורים.אד לא היה מה לחשוש. קולו של שמואל שמש יעיר אותם. בלב נרגש היו גדוליםוקטנים דרוכים לשמוע את התקרבותו של שמואל שמש אל הרחוב. הנה הואמתחיל. הוא משתרך בצעדים כבדים וקולו הערב התחיל פולח מתוך הדומיההלילית:שטייט אויף צו סליחותקומו לעבודת הבורא.והנגון יתדפק אל החלונות, פורץ את התריסים, חודר אל החדרים, מלטף את האוזן,מטיף דברי מוסר, אומר דברי כיבושים, מכשיר לתחילת חשבון הנפש:עד מתי עצל תשכב, עד מתי,קומה לעבודת הבוראאדם דואג לאיבוד דמיוואינו דואג לאיבוד ימיודמיו אינם חוזריםימיו הינם עובריםקומה לעבודת הבורא.והכוונה הפילוסופית הקוראת להתעוררות מצפונית, החורגת ממשמעותה הליטורגית־דתית אל ספירות עליונות יותר והלא הוא מתכוון אליך ממש, ונדמה שאין זהקולו של שמואל שמש, אלא זוהי שירת הדומיה, שירת היקום. ואומנם הילדיםהם הראשונים, הקופצים ממיטותיהם ומקדימים את המבוגרים לצאת החוצה, להספיקלהתלוות אליו ולשמוע עוד ועוד את שירתו החוזרת ונשנית כל כמה צעדים. רקקולו ישמע, שכן הקפוטה השחורה התמזגה עם אפלולית הבוקר ורק פנסו יראהויתטלטל וקולו יישמע...דבר טוב הגתה לאה בת אהרון פקלמן המנוחה, שבקולה הערב הנציחה את המנגינההיפה ובנימה נאמנה לנוסח מקורי על גבי תקליט, בארצות הברית. רבים רביםפגשתי בכל קצווי עולם, מארקולשטאים ולא מארקולשטאים, בעיקר מבין פליטיאוקראינה שעברו באלפיהם את העיירה וסתם עוברי אורח, שנזדמנו לעיירה לאיכלו לשכוח אותה חווייה עילאית נפלאה בה נתנסו. מששמעו שהנך מארקולשטאי,מיד שאלו לשלומו של אותו שמש זקן שהד נגונו בערבה האפלה בימי הסליחותהדהד בלבבותיהם...104■"שערי זציוף׳״שדרי ציוך׳ — היה זה בית־הכנסת שסימן "מהפכה ומרד" של האברכים הצעירים,ברובם בני עשרים ושלושים, נשואים ובעלים בעמם, שדבקו בציונות ולייבהלהפישמן היה מנהיגם. אברכים צעירים אלה, כנחיל דבורים הנעתק מכוורתו־מכורתו,עוזבים את בתי הכנסת הקיימים בעיקר מבית הכנסת התחתון ובית הכנסתהאמצעי והם מקימים בית כנסת משלהם "שערי ציוך, בית מקדש מעט להםולתנועתם החדשה, הציונית. ״שערי ציון״ יקרא — והוא דרך לציון, לציונות,להתחדשות, לגאולה. גם "שערי ציוך תחלתו מצער היה, כי לא רבים נהרו אליו.לא נתקררה דעתם של ליצני העיירה וקראו לה "די דייטשישע שול". ספק אם היהמשהו משותף בין חבורה זו, עם המושג שהיה מקובל ורווח אז בכל תחום המושב,שקיפל בתוכו כל הגדרה של קידמה, ושהודבק ל״משכילים" מסוגם של ההשכלהשבאה מיהדות גרמניה וכבשה את יהדות רוסיה — דייטשן. הנכון הוא כי היהמשהו מהתפרקות מדפוסים ישנים. בית כנסת זה שנוסד יש לשער ב״1901, הפךאם־כן לא רק למרכזה של הציונות, אלא גם של הקידמה. אכן בתוך כתליו שלמבנה קטן התרחש דבר מה חדש. כאן נשמעה שירת "התקוה", כאן נתלו בפרהסיאהחוזרים של הועד למען ישוב ארץ ישראל מאודיסה, של לשכת הפוסטה הציוניתמקישינוב והחוזרים וראשונים של מרכז המזרחי ומנהיגו הרב ריינם, כאן נמכרוה״שקלים" הראשונים ומניות הקולוניאל באנק והוצגו ה״קערות" בערב יוםהכיפורים ליישוב ארץ ישראל של הקרן הקיימת. כאן העזו לקרוא בגלוי גס את״הצפירה״. המבנה היה קטן, אבל חם, ובאיו — המתפללים היו תוססים ומרדנים.כולם מוקסמים ושבויים ממנהיגם הצעיר הרב י. ל. פישמן, שהפך "מגיד מישרים"והוא מטיף שבוע שבוע בשבתות אחרי הצהרים — את משאו השבועי.לימים נעשה בית הכנסת הציוני צר מהכיל את המתפללים מהדורות הצעיריםהרחוב למולו, שהתחיל רק אז להבנות — התמלא בתים "מודרניים" ובית הכנסתהתחיל לשמש גם מרכז השנונה החדשה. הורגש צורך לבנות היכל תפילה גדיליותר ויפה יותר כיאה לצעירים. הנכון הוא שהבנין הקטן מלכתחילה תוכנן לשתיהומות. הבנייה התחילה, מתי שהתחילה, השאירה את המבנה הקטן, ששימשאחרי־כן "פוליש", ועליו נבנה הבית הגדול. מנחם מנדל וורטא מבשר בכתבהארוכה ב״הצפירה״ מ־29 במרץ 1903 על הפעילות הציונית. בין היתר כותב הואכי "הציונים בנו למו ב־ת כנסת יפה בן שתי קומות והוא הולך ונגמר". במחילהמכבודו של הכתב הזריז, נשמת־ עדן, הוא הפריז בחדשה והגזים, כדרכם שלעתונאים מאז ומתמיד. האמת היא, כי הוחל בבנינו ממש רק ב־1909 ובנינו ארךכשנתיים ימים והוא היה גבוה מעל גבוה, כך בכל אופן נראה בימים ההם. ישלהודות, כי הוא נבנה מתוך רוח תעוזה, ברחבות, בחלונות גבוהים וצרים, עםשמשות גדולות, כשכרכובם מעוגל וקמור באליפסה וחלקם העליון מזוגג בזכוכיתצבעונית ירוקה, כחולה, אדומה. ממש וויטראז׳ים כנסייתים. גם הריהוט היהמודרני. ללא "שטנדרים". אלא בספסלים עם תאים סגורים במפתח להחזקה פרטיתשל סידור ותשמישי קדושה• "עזרת הנשים" שבמבנה הישן הייתה מקבילה לאולםהגברים ובקיר מבדיל שרק אשנבים קטנים לו סמוך לתקרה, הוחלפה ביציע105בקומה שנייד. כשתחתיה מאוכסן ה״פוליש", ששימש מקום תפילה למבינים קטניםבבוקר בעיקר בחורף. "עזרת הנשים" הישנה הפכה למחסן עצים ולמקום מגוריםשל גוי זקן ובודה שהיה ה״שבת גוי" הקבוע של בית הכנסת, שנתגלגל לכאןממרחקים מעדה אוהדת יהודים. מויסיי — היה שמו של אותו זקן עלוב ועצוב,שילדי השכונה ירדו לא מעט לחייו. הבנין כולו היה מעשה ארכיטקטוני ממש, נקימאד, מרשים בממדיו וצבוע בשני צבעים:: מחציתו התחתית — תכלת ומחציתוהעילית — לבן. הבית זכה לרצפת־עץ, נדמה ראשונה בתולדות בתי הכנסתבעיירה, במקום רצפת החמר שהייתה מקובלת אז והיה זה הבנין הראשון שגגוהמרשים רוקע כולו ברעפי פח ירוק. ואף כאן מעשה נועז. העסקן ה^להב לשיקוםהבנין ולהגדלתו ולהרחבתו הנועזת היה השו״ב אלעזר קוטיק, שהיה גם בעל־קורא, והחזן הקבוע של בית הכנסת. הוא היה היוזם, הבונה והמתכנן. כנראהשהאיש, שראה את עצמו יורשו של הרב פישמן בעיירה, גם כמנהיג ציוני וגםכמטיף־דרשן, היה מחונן במעוף, בשאיפה לרחבות, למודרניות, לנקיון הקווים.עם כל אלה היה זה מן הפלא כיצד השכיל האיש לבנות בצורה כה נועזת .שני חידושים נועזים, יחידים במינם, אפיינו בית־כנסת "שערי ציון". ראשית כל— אותה קומה שנייה, אותו יציע שהוקדש כעזרת נשים, בתוך אולם התפילההגדול והמואר, לא הופרד במעקה־אשנבים, כפי שזה התחייב מהצנעת הנשים,שבל תיראינה, בהתאם לנוהגים המוכתבים כדת וכדין באותם הימים. היציע רקבמחציתו נסתם בפרגוד־מעקה ובכך נסתר והוצנע החלק התחתון של הבאות,כמו בתיאטרון, בעוד שמחציתו השנייה של היציע הוסתרה בוילון, שאפשר היהלהסיט אותו ולהציץ בעדו אל עבר הגברים שלמטה, ורחמנא לצלן, גם הגבריםמלמטה יכולים היו לחטוף מבט פוזל כאילו באקראי אל היפהפיות הגלויות. לאארך הזמן והנשים הצעירות היו מסיטות מדי פעם את הוילון הסטה של ממשופניהן החמודות, וראשיהן, מהם עטורים מגבעות מודרניות שהובאו מבלצי ואפילומאודיסה, ועליהן פרחים ופירות מלאכותיים ואף קיני ציפרים והרבה סיכות ענקעם ראשים צבעוניים — היו נשקפים הישר אל עבר האולם למטה. אכן נוסח חדש,שומו שמים, בעל משמעות מתירנית מרחיקה לכת.החידוש השני הייתה מנורת "הלוקס" שהייתה מודלקת בבנזין ובמקום הפתילהמסורתי במנורות המקובלות הופיעה כאן מין כפה לבנה, מרושתת, מורכבתמחוטים עדינים ופריכים. כשהיו מצליחים להדליק את הבנזין ומנפחים במשאבה— ולא תמיד הצליחו — היתד. המנורה מפיצה אור חיוור, דוגמת הפלורוסנם שלימינו ומטיל זוהר אגדתי — מעין אור שבעת הימים — על האולם הגדול והחגיגישל בית הכנסת. מנורה זו שהובאה ממרחקים נקבעה במרכזו של קנדילבר עגולומסביב לו קנים לנרות. כל אותו קנדילבר, תוכנן והורכב ע״י איש הטכניקה,היחידי אז בכל העיירה, איש "החונטה" הציונית לייבוש שמיל לעכטציער׳ס. לייבישמידלר, השען ובעל בית החרושת לסבון שקיבל בירושה מאביו. היה זה איש עדין,בעל משפחה מסועפת ולו הרבה בנות ורק בן יחיד. בעל תבונת כפיים שכמותו,הוא הוא שיצר את הקנדילבר מפלדה, עיצבו בפיתוחים מתוך הפלדה עצמה וצבעהשחור מבריק. הוא גם קיבל עליו את הטיפול המיכני העדין והזהיר של מנורתהלוקס. יש לשער כי מבחינה הסטורית־כרונולוגית, הודלק ה״לוקס" ב״שערי ציון"10-5וברחוב הרצל בתל־אביב הקטנה, בעת ובעונה אחת. הדלקת ה״לוקס" הפך פולחןמדי ערב לפני מנחה ומעריב. כולם עמדו בצפיה דרוכה ומתוחה, היידלק הערבאו יעמוד בסירובו, משל הינחת הטיל על הירח או חלילה לא ?וכד כותב ״סלה״ — הכתב האלמוני הפעם ב״הצפירה״, בגליון 262 מ־15 בנובמבר1911, בז׳ כסלו תרע״ב: "במושבתנו חגגו בימים האחרונים חג חנוכת ביתהתפילה ״שערי ציוך. את הבית הזה החלו לבנות עוד לפני 10 שנים. אולם הואנגמר רק עתה, ובגדלו וביופיו וסדריו הטובים עולה הוא על כל בתי התפילהשבמקומנו. החנוכה הייתה ברוב פאר. הרב פישמן מאונגני, יליד מושבתנו, שהוזמןלחג זה, דרש דרוש יפה מענייני דיומא והמתפללים קבלו עליהם "להשכין בביתהזה שלום ורעות, דברים שבני עירנו נכשלים בהם". אכן עם כל התלהבותו שלעתונאי זה הכיש אף הוא את ארסו על יחסי חברה ב... מארקולשטי.אין ספק שהאישיות המרכזית והשולית ב״שער ציוך כאחד היה השמש ש י י עפרודיק, ישעיהו זינגר. "פרודיק" על שום מה כינויו זה? נדמה על שמו שלהחלק האחורי של הטלה השחוט, שבשרו הטוב והטעים מתכון צלי מהווה,-דליקטסה" בקולינאריה העלית, והיה מקובל גם במארקולשטי כמאכל בצליובמטוגן, בשר "פרודיק" זה היה נמצא בשפע בתקופת האביב עם ריבוי השחיטהשל הטלאים מסוג קאראקול שהיו מגדלים אותו בעדרי הצאן. בשדות המרעהבקוקייאץ ע״י חיים יהושע׳ס קופרשטין, הזאוואדיווקרים ובעדרו של חתן הגבירמיכל וואסיליוור — עחר קופרשטיין ועוד רבים אחרים. אף נדמה כי בשר הישבןהטעים של הטלה זקוק היה להכשר מיוחד. גם שייע השמש, היה שמן וישבנוהסגלגל היה מתנועע בחוצפה וביהירות בלתי מקובלת, שמשרת הציבור אסור הידלו להרשות לעצמו. אכן שמש זה, לא הרגיש כל נחיתות לגבי ה״בעלי בתים".ציניקן, גס־רוח אבל פיקח, פטפטן חריף ללא תקנה. בקיצור על חוצפתו ויהירותוחיפה ההכשר שהיה שרת בבית־הכנסת המפואר ביותר ושמתפלליו היו אנשיםצעירים, שהיו מוחלים לו את גסותו בגלל מסירותו ודייקנותו בתפקיד. הוא שמרעל הנקיון והסדר הטוב ולא פעם היה גוער במתפללים שלא יהיו משיחים בתפילה.הוא גר בבית במורד העיירה מאחורי בית־הכנסת, ביתו היה יפה ומסודר, אשתוחולנית וחיוורת. תמיד היה חוזר בהומור מריר כמה קיפח אותו הקדוש ברוך הוא:הנה האופה בורטמן — טען הוא — חולה שחפת ומשתעל ודק כקנה סוף ואילולו נתן אלוהים אשד. בריאה ויפה והוא שהינו בריא כשור חנן אותו אלוהים באשהחולה. ככל השמשים היה עני מרודה והחזיק גם "חדר" בביתו ולימד ילדי עניים.כמוהם חילק הזמנות לשמחות; עורך הגרלות בחפצי־ערך, אך עיקר הצלחתוהייתה כמכריז על אסיפות, מכירות מיוחדות וכיוצא בהם. ככל שהקולגה הקשישממנו, שמואל שמש, הזדקן וקולו נסדק ונצרד, היו ההכרזות בעיירה עוברותברובן לרשותו. בקול בטוח, בהיר וצלול, בנוסח בהיר היה דוחס לפעמים שלושאו ארבע הודעות באותה הכרזה כששכרו לפי מספר ההודעות. כך הפך עתון רשמי,התקשורת המהלכת על שתיים. כעורך ראשי, בעל בטחון והעזה היה מרשהלעצמו להכניס תיקונים, מוסיף וגורע, כרצונו ולפי שיקוליו הבלעדיים, לפעמיםבלא מעט הומור.107זכורני, כיצד בשבת אחת הארחנו — מאיר קוטיק ואני — את ישראל סקווירסקימקישינוב, עסקן ציוני, ממנהיגי "צעירי צון", מרצה מקובל על הציבור. ההרצאהשנערכה בליל שבת באולם "התיאטרון" של אברהם אייזנברג עברה בהצלחהרבה ובמעמד קהל רב. החלטנו לבקש מסקווירסקי הרצאה נוספת למחרת, במוצאישבת. למגינת לבנו התחייב סקווירסקי להופיע בעיר הגדולה הסמוכה למארקו־לשטי, בלצי, במוצאי השבת ועליו היה לעזוב בשבת לפנות ערב את העיירהברכבת. הוסכם בינינו לערוך את ההרצאה בשעה שתיים בצהרים. "שבת נאךטיש", שבת שלאחר הצהרים. ידענו כי אין השעה נוחה. אבל רצינו לזכות אתהציבור בהרצאה נוספת, כשאנו מודעים שאין לצפות לקהל רב. בחרנו במקוםהתכנסות קטן, בקן השומר הצעיר בביתו של נוח וואסיליוור.מיד עם בוקר מסרנו לישעיה השמש־המכריז את הטקסט: "הקהל מוזמן להרצאתוהשנייה של המרצה המפורסם מקישינוב ישראל סקווירסקי לשעה שתיים אחריהצהרים בבית וואסיליוור״. בשעה 11 לפני הצהרים יצא למסע ההכרזה שלו. והנהפתאום שומעים אנו כשהוא מכריז ברוח הדברים שנמסרו לו, בתיקון קטן... כיההרצאה תתקיים בשעה 6 בערב. אחוזי פלצות, על שהוא מקלקל לנו את הארועומשבש לוח הזמנים, אצנו רצנו אחריו לתקן טעוודהדפוס שלו, אך הוא בשלו;כלל לא נבהל ובבטחונו המופרז עוד נוזף בנו: "השומעות אזניכם מה שפיכםמדבר. בשעה שתיים אסרי הצהרים, כשכולם הולכים לנוח ולקיים "שינה בשבתתענוג״, — טוען הוא מעשה תלמיד חכם — כלב לא יעבור את הסף. מוטב, בשעהשכולם נינוחים אחרי שינה מתוקה ותה של שבת. אז יבואו כל האינטליגנטיםשלכם"... אמר בלגלוג מה. זהו העורך היחידי שהכרתי שראה עצמו אחראי לתוכןהמודעות...אכן היה לו, כנראה, חשבון נוקב ומר עם האינטליגנציה הציונית שבעיירה. לאמעטים מהם היו תלמידיו בחדר ה״דרדקי" שהחזיק; במיוחד כאבה לו ה״מודה"החדשה שהרסה לו את ה״חדר", הביאה מורים גלוחים שלימדו בחדר מתוקן, שעלשיטת הלימוד "עברית בעברית" לגלג במיוחד. מלמדים אותם מלים עבריות "אב",״כלב״ — מה יוצא מזה, היה טוען; מבלבלים את הילדים ויוצא להם ״אב״ —א הונד ו״כלב״ — א טאטע. ערב ערב כשהיו מתאספים לתפילת מנחה ומעריבהיה נושא מדברותיו בטון מוגבה ומשכנע. ואף־על־פי שה״בעלי־בתים" היו נותנילחמו, לא חסך שבטו מהם• היחידי שכלפיו היה מתקפל ונכנע היה אלעזר קוטיק.האישיות המרכזית בבית הכנסת, הגבאי והמוציא ומביא, היה מרביץ בו קצרותומעריף עליו דברי כיבושין בטון של הטלת מרות וריסון. הוא היה נוהג בו ב״מקלנועם" ומצליח מיד לשתקו. אך הציוויליזאציה לא פסחה על שעיה ש״נענש" בבן־יחיד, שאם כי ירש את מקצועו כמלמד דרדקי, אבל הפך מודרני, הוא אף גלחזקנו, לימד עברית בעברית והיה מגלגל במלים לועזיות, הלא הוא גבריאל זינגר,או בכינויו מאאלא־פופיק... ועוד נשוב אליו.הסיפור המשעשע ביותר בביאוגרפיה של שעיה השמש, סיפור שזמן רב בידר אתאנשי העיירה, הוא ללא ספק על גניבת בולי־עץ להסקה ממחסן "שערי ציון".ומעשה שהיה כך היה. משק בית הכנסת, שלא סבל ממחסור בתקציב, היה מסודרלהפליא. עוד בימי הקיץ היו גבאי בית הכנסת מאחסנים בולי עץ גזורים וחטובים,108חומר להסקת התנור בימי החורף. בחורף היה האולם הגדול סגור, מאחר שלאהותקנה מערכת תנורים לחימום, והיה נפתח רק בשבתות מיוהדות. הכל היה מתרכזאז ב״פוליש". החום בו היה נעים והמתפללים היו מצטופפים מסביב לתנור המוסקביד רחבה. אין ספק שאגירת העצים להסקה הייתה בשפע ושימשה גירוי לישעיהשמש ל״פלח" לא מעט בולי עץ באישון לילה. הוא היה יודע שהסודיות של מבצעועשויה להתפוצץ והמפרסם הראשי חשש שמעשה הגניבה שלו יתפרסם ברבים.מה עשה, אם־כן, כדי להטביע חותם ליגטימי להעברת בולי־העץ ממחסני ביתהכנסת לביתו. כל יום אחרי תפילת הבוקר, לאחר שהמתפללים האחרונים התפזרולבתיהם, היד, בורר לו כמד, בולי־עץ סגלגלים, עוטף אותם בקפדנות בטלית ופונהלדרכו הביתה. הספקולציה הייתה פשוטה ביותר. איש לא יבחין ויתפנה לבדוקמה טמון בטליתו. היו כאלה שנתקלו בו בדרכו וראו אותו נושא דבר־מה סגלגלעטוף בטלית. מה קרה, שאלו הסקרנים, וישעיה שמש ענה בהכנעה עצובה ומס-תורית: הוא נושא ספר תורה לסופר, לתיקון שגיאות שנתגלו בשעת קריאתהתורה. ההסבר התקבל כדבר מובן מאליו: ידוע שמתגלות שגיאות עם טשטושאו שיבוש הטקסט בגווילים הקדושים ויש למהר ולתקנן. הייתה זו עדיין התקופהשסופר סת״ם היה רבי אברהם אלימלך פישמן, אביו של הרב מימון, ואומנם הדרךמ״שערי ציון" לסופר הובילה במורד העיירה, בכיוון ביתו של ישעיה שמש. מששמעוהשואלים על כך היו מתכופפים, כדרכם של יהודים חרדים, מנשקים את הטליתהעוטפת בקיפוליה את ספר־התורה הקדוש. אך יותר מדי רבו המקרים של תיקוןשיבושים, הדבר עורר חשד, גרם לעיקוב ולגילוי ה... פלילים. המעשה, כנראה,נמחל, אבל כל תושבי העיירה מלאו צחוק פיהם מהסיפור על בולי עץ שהפכולספרי תורה משובשים, שלא הגיעו לסופר סתם, אבל זכו לנשיקה של קדושה.לי באופן אישי היה קרוב ביותר ללב בית הכנסת "שערי ציוך. חלונות חדרי היופתוחים באביב ובקיץ אל עבר החלונות הגדולים והגוטיים שהשמשות הצבעוניותשלחו לחדרי את צבעיהם המשעשעים שהשמש טלטלה אותם. כבר בשש בבוקרזמזמו באוזני צפצופי האנקורים מעל גגו והדהדו פרקי התהילים שהיו מפזמיםמשכימי־קום לפני תפילת השחרית שלהם. היה זה יוזאפ זלצר (קובזאר) חלמןזלצר, שהיו עוברים לפני התיבה ובמהירות על קולית בלעו את מזמורי התהליםשל אותו יום, כעשרים וחמישה פרקים ליום. מוסיקה זו, עממית ופשוטה, התמזגהעם ריחות השיטות (האקציה) והלילך, שהיו מתפשטים עם בוקר, ואלו הם שנסכובי הרגשת האביב הנצחי.אכן היו צלילים לבית הזה. צליליו של בעל התפילה הקבוע — הגבאי והמיסד,אלעזר שו״ב־קוטיק; צליליו של חזן מוסף לימים נוראים אלי גאמארמאן, שהיהמושך קהל רב מבתי כנסת אחרים המתלהב בעיקר ל״אמירתר׳ של "עבודה" ביוםכיפורים. כנראה שהיה מוסיקאי בנפשו וזאת הוריש לבנו יחידו משה, שהיה מפונקומפוטם, אבל בעל שמיעה נפלאה ו... רקדן מעולה, כמובן ריקודים סאלונייםגיבור הוואלס והטאנגו, וטבעי היה שכבש לבבות של בהורות.שערי ציון הפך אכסניה להופעת חזנים־אורחים שהיו נודדים מעיירה לעיירהכמאמר הזמר העממי "איז געקומען א חזן אין שטעטל דאוונען שבת". אך כברבתחילת המאה העשרים לא הסתפקו הללו ב״נדרים" שהיו נודרים למענם בשבת109עם קריאת התורה׳ ובתשלום שקבלו מקופת בית הכנסת. הם היו עורכים גם "קונ-צרטים". ניתן לומר, שהרבה חזנים, מהם מפורסמים, היו מגיעים לעיירה הודותלביודכנסת זה. לאחר מלחמת העולם הראשונה, עם זרם הפליטים מאוקראינה,שהגיע בגלים רציניים, הגיעו גם גדולי החזנים ברוסיה והם דוד רויטמן, משהשטיינברג ויצחק איכט. הגיעו גם זמרים וביניהם גם פרידמן־לבוב, הזמר שהת-פרסם אז בארץ־ישראל. מעל במה זו הופיעו גם האחים שפילברג, שניהם בניו שלגדליה־איצי השוחט המארקולשטאי ואחיהם של השוחט משה שו״ב שפילברג.כיצד נתגלגלו הללו לפני מלחמת העולם הראשונה והתישבו בבוקרסט ושניהםשימשו ,,קאנטורים״ בבתי־כנסת גדולים בבירת רומניה — לא ידוע. אחריהמלחמה הגיעו חזרה אל העיירה מבוקרסט המעטירה ובקונצרט שהגישו לבניהעיירה אמרו גם פרקי סליחה נוסח אביהם גדליה־איצי, וחבל שלא נרשם לחן זה,מקורי ומסורתי כאחד.פתח במושג "קונצרטים" החזן פוסמאן מבלצי. הוא בא וכבש, עצם הופעתו עוררההתרגשות בקרב... הנשים. גבר צעיר, מסופר ועטור בלורית וזקן קטן, לבוש פלרינהונושא מקל עם גולת כסף וכתבות על המקל מכסף שגולפו על המקל מטעם מע-ריציו בעיירות אחרות. הוא הראשון שהגיע עם מודעות מודפסות וכרטיסים עםתמונתו, כפי שהיה מופיע בבית הכנסת בגלימת משי שחורה ארוכה, מעשה כומר,ושרוולים מנופפים עם מאנז׳אטים וחפתים וצווארון מקטיפה ועניבה לבנה. בכיפתקטיפה בעלת ששת קצוות. הטלית היתה צרה, בעטרה של כסף צרה: כולו אומרהוד חזנים. היה לו טנור לירי, משתפך בסלסולים ו״יקום פורקן" ו״מי שברך" לצארניקולאי היה מדקלם במקום לשיר. ואילו ליצני הדור היו אומרים, שהוא מאריךבקבלת שבת כשהוא פונה בגבו אל העמוד ועיניו לטושות תוהות אל עבר... עזרתהגשים. לאחר תפילת שבת מוצלחת כש״שערי ציון" היה דחום עד אפס מקום, עלאף שנדרשו כרטיסי כניסה, שנמכרו בערב שבת, הוכרז גם על "קונצרט" ושובבכרטיסים. הקונצרט כלל, נוסף לפרקי חזנות, גם שירי עם ביידיש, ובמיוחדהשאיר רושם השיר הידוע "אלי אלי למה עזבתני". הפעם לא עמד החזן כבשעתהתפילה עם הפנים אל "העמוד", אלא על הבמה עם הפנים אל הקהל, ואל...הנשים.כאן קרתה תקלה לא נעימה. לקונצרט הגיעו גם איציק וויינשל ורעייתו הגיה.איציק וויינשל היה בעל בעמיו, חוכר ה״טקסה", בעל מחסני עצים ואחחה בחכירה,עם מהלכים בין אנשי הרשות ובעל יוקרה רבה בעיירה. איציק וויינשל הגיעלקונצרט יחד עם אשתו הניה, או כפי שקרא לה, הניהלה. באותם הימים עדייןהקפידו שנשים תשבנה ב״עזרת הנשים". ב״שערי ציוך הרשו לעצמן הנשיםב״קונצרט" להפשיל את הוילונות וגם בכך הייתה מהפכה לא קטנה, בדרך כללהתפללו הזוג וויינשל ביעקב־לייב׳ם שוהל, אך באו ל״שערי ציוך כדי ליהנות"לשמוע אל הריגה ואל התפילה".והנה אחרי הפסקה הראשונה התחשק לה לגברת הניה וויינשל לרדת מעזרתהנשים לאולם הגברים, והתישבה באחד הספסלים בעזרת הגברים, בניגוד למקובל.לשווא השתדל אלעזר קוטיק בדרכי נועם לשכנע אותה לעלות חזרה לעזרת הנשים.גם החזן פוסמן בכבודו ובעצמו, נשא מעל הבמה נאום נלהב. אך הגברת הניה,110שהרגישה עצמה חזקה, בחסות בעלה בעל ההשפעה והיוקרה, סרבה להשמעלפניות. משנשארה יושבת דרש א. ק. כגבאי בית הכנסת להפסיק את הקונצרט,שלא יחודש אם תעמוד הגברת וויינשל בסירובה. הוא גם נזף בה בחריפות וזאתעל אף העובדה שהשו״ב הנוזף היה מועסק ע״י איציק וויינשל, בעל ה״טקסה".הרוחות השתלהבו והקונצרט פוזר. למחרת הגיש יצחק וויינשל תלונה על אלעזרקוטיק בבית־משפט השלום האזורי בפלורשטי; השופט, שהיה במעגלי השפעתושל וויינשל ובודאי נהנה מ״מתן בסתר" שלו, החליט לדון לשמונה ימי מאסראת א. ק. העיירה הייתה כמרקחה. הפנייה לערפאות, בנושא כה יהודי, בפניה״מירובואי סודיא" (שופט השלום) והעיקר גזר הדין של מאסר לשו״ב נכבד,עוררו התרגשות רבה. כנראה שהתערבו בדבר וא.ק. לא ישב "וועזשא", אלאהיה מתיצב יום־יום בביודהמשפט במשך השבוע ובכך "נסגר התיק". אך עודהרבה זמן היה המקרה לשיחה בפי כל, כמעשה יוצא דופן ומרגש...מימין — בית הכנסת ״התחתון״. משמאל — בקתת המגורים של הורי הרב מימון111מלחמת העולם הראשונה — ליקוי המאורותשבוע ימים טרם הוכרזה מלחמת העולם הראשונה, כבר היתד, מארקולשטי שרויהבאווירת מלחמה. אנא, בל תטרחו לדייק לפי הכרונולוגיה ההסטורית, שכן לאהתאריכים הרשמיים הם שקבעו. מן השמים נתגלה הדבר, נוסף למה שספרו אזהעתונים העברים "הצפירה" מורשה, "הזמן" מוילנה וה״אונזער לעבך ו״אודאסקיאנווווסטי" מאודיסה, שהגיעו באיחור של יום־יומיים. ביום ששי אחד, בימי אבהחמים, התחולל מראה קוסמי, נורא־הוד מעל שמי מארקולשטי. היה זה ליקויחמה. השמים קדרו, עטפו אור עמום, צהוב ועל פניהם הופיעו צללי השמש והירחבהיאבקם. היה זה מראה משעשע ומרתק שהוציא את בעלי המלאכה מסדנתםהחנוונים מחנויותיהם ועקרות הבית ממטבחיהן, בעודן מכינות את מעדני השבת.מתחילה אפפה את כולם מעין שמחה המונית. מאין ידעו לאלתר שברי זכוכיתמפוחמות, שדרכן מותר להסתכל מבלי שתפגענה העיניים — חידה היא. "ליקויחמה״ קראו לכך — ובמפורש בעברית של לשון יידיש — והיה בו מן החידוששבחייה האפורים של העיירה. רק האיכריות המעטות שנתאחרו "בעיר", אליהבאו לשווק את תוצרתן, מיהרו לשוב לבתיהן בכפרים הסמוכים ביללה חרישית,אבל קורעת־לב. הכפריות התמימות ידעו על התופעה פחות־מה, ממה שגם העיירההמשכילה ידעה, אף שזו כבר עמדה בתוך העשור השני של המאה וכבר היובעיירה מנהל ומורים נאורים של בית־הספר יק״א וה״דוקטור" ובודאי גם אלומורים פרטיים. בכל זאת נתגלגלו לבתיהם של יהודי העיירה, כל מיני ספריםפופולאריים בעברית וביידיש, מעין אסטרולוגיה עממית. הירח והכוכבים, השמשוכל צבא השמים, מופיעים בהם כחורצי גורל האדם והיקום. ספר "גורלות" כזה,עם שרטוטי גלגלי מזלות, נמצא בידי הספר ברוד ״שערער״ — וולפוביץ׳ והואהתמצא מאד בסימנים אסטרולוגיים־הורוסקופיים אלה. חוברת אחרת התגלתה"רעש ורעמים". ב״ספרות" מעין זו היו מתעדכנים בני העיירה בכל שינויי אקליםבנוסף לגילוייו המרעישים של "הלוח הקדוש" בהוצאת שעפטל־בארדיטשעוו.על תמורות בטבע, שלגים וכפור, חום וקור וגשמים ורוחות. לפי ספרות זו, היהברור כי ליקוי חמה סימן רע הוא לישראל ולעמים ומבשר רעות, מהומות ומל-חמות העומדות להתרחש ואולי גם מלחמת גוג ומגוג וביאת המשיח... מי כעמךישראל מלומד בנסיונות ויודע כי כל תמורה בשמים ובארץ אינה מבשרת טובותלישראל, מה גם שבלעדי "ליקוי חמה", היה המצב בעיירה בכל רע. הדי האירועיםהגדולים ברוסיה ובאירופה, התגלגלו והגיעו עד לליבו של כל אחד• ההתנקשותבסטוליפין, ראש ממשלת הצאר (1911), משפט ביילים שנמשך ארבע שניםומרט עצביהם של יהודי הדרום ונסתיים בזיכויו ב־1912, מלחמת הבלקנים 1912—1913, ואפילו שקיעת ה״טיטאניק״, אוניית הפאר — נסכו אי־שקט בלב. אבל עיקרהעיקרים — המלחמה בבלקנים היא ששיבשה את מקורות המחייה של המושבההחקלאית הנידחת, שהשתלבה באמצעות תחנת הרכבת הקטנה במערכת כלכלתאירופה. מחסני התבואה נשארו גדושים בנמלי אודיסה והדרום ואף בנמלי חוץ־לארץ. גם ה״רמפזד או מחסני הערובה בעברית, והממגורות מלאו דגנים (שעורה,חיטה ושיפון), תירם וחמניות שלא מצאו פתח אל דרכי העולם. התבואות שהיו112גם במקרה תנובת שנה גשומה ״התחממו״ ונבלו — או בלשון הסוחרים "נשרפו"— כממגורות. אודיסה לא שלמה, קניגסברג ודנציג, שהרגישו בהתקרבות המלחמההבריקו: הפסיקו לשלוח. האכרים, יהודים כלא יהודים והמתווכים, הסוכניםה״קומיסיונרים" שליד תחנת הרכבת, נחנקו מחוסר קונים וממילא מחוסר מזו-מנים. היה זה מחנק מתוך שפע. מה פלא כי מצב הרוחות היה מדכא ועגום ובצרלהם הוסיפו עליהם התופעות הקוסמיות. בשמים הדרומיים ב־1913 הופיע "קומאט"׳מין כוכב עם זנב, שהיה נראה בשעות העמוקות של הלילה, מבהיק ומפרכסבזנבו ואלוהים יודע אלו רעות מבשר הוא. שמא יפול ארצה, יעבור בקרבת כדורהארץ, כפי שכותבים העתונים, מזעזע מוסדותיו ובתוכן גם את... מארקולשטיאומנם ברור היה, כי ה״קומאטה" (דווקא לשון נקבה) רחוקה ואפס קצהו שלכדור האת מי יודע איפה בדיוק יטולטל בחזקה ימארקולשטי אי־שם חבויהבערבות־ביסאראביה הנדחות — האומנם גם אליה יתגלגל האסון. דהודים תמי-מים נושאים עיניהם לשמים, ומשקיעים אונם בניחושים ובפרשנות הספרוניםהקטנים, בדאגה לחורבנו של עולם ושל העולם הקטן בתוככי ביתו של כל אחדכל אחד מתפלל בלב: אלוהים מתוקים, הלוואי שכל הסימנים הללו יהיו לטובה— אד גאטעניו זיסער, הלוואי סזאל זיך אויסלאזן צו גוטן.ואומנם לא לשווא צפו החוזים בכוכבים ובגורמי השמים וגם ליקוי חמה זה —התברר, בישר רעות. כבר באותו שבוע התחילו "יודעי דבר" ב״בלעטער"וב״גאזעטן" לגלות כי משהו התרחש בעולם. יורש־העצר האוסטרי, הדוכס הגדולפראנסים פרידריך, נרצח בסאראיאבו*. גם במארקולשטי ידעו כי כל התנקשותבחייהם של רבי־מלכות — ראשיתו של אסון היא ואומנם תוך שבוע ימים הוכרזגם ברוסיה גיוס כללי. מוביליזאציה — קראו לה במילה קשה לביטוי, אך עודיותר איומה במשמעותה. בעיירה הודבקו כרוזי דבר־המלך אל העם, לצידן שלפקודות הגיוס של נציב הגיוס, זדוואואינסקי נאטשאלניק", שמושבו בסורוקה.הצעירים הראשונים, מגוייסים ואף אנשי מילואים ממארקולשטי, נקראו להתיצבבפלוראשטי הקרובה ונצטוו לארוז חפציהם ולעלות על ״שאלונים״ — רכבות־שיירות, כשבידיהם כרטיסי גיוס אדומים, "תיטע בילעטן", לשרות פעיל בחזית.המאושרים יותר קבלו בינתיים דחיות בכרטיסים ירוקים — "גרינע בילעטן".והמשוחררים לחלוטין — כרטיסים לבנים — "ווייסע בלעטך, הכל לפי הכרעתהרופאים המחוזיים הצבאיים, שהם חברים חשובים בועדות הגיוס שבראשן עמדה״ספראווניק" — מושל המחוז. הדרכים לפלוראשטי היו אבלות, על אף שמשקיץ בהירה וחגיגית. אל המגויסים נלוו בני משפחותיהם, שכן ברוב המקרים גרסוהאנשים, ללא השהיות־יתר ונשלחו ישירות לתחנת הרכבת. האכרות הצעירות.האמהות, הכלות והאהובות, ידעו, כי יקיריהן נשלחו לשדה־קטל ומי יודע אםישובו לראותם. בגיוס דחום ומזוח זה פלחו הבכיות והצעקות על פני פרשיותהדרכים שהובילו לפלוראשטי. בימי גיוס רגילים מדי שנה בשנה, על פי רובבחודש ינואר — היו צעירי הכפרים יוצאים בחדוות־נעורים להפליג אל נקודותהמוצבים הרחוקים. הייתה זו הרפתקה שהרחיקה אל בלתי־הנודע. יומיים־שלושהלפני כן היו באים חבורות־חבורות אל העיירה ולבתי המרזח היתה זו שעת גיאותבפדיון. לפנות־ערב גדל תמיד אי־השקט מפחד הצעירים השיכורים, ה״ריקרוטים"113שהיו צועדים חבוקים ושרים שירי צבא, והמסוגלים לערוך, מיניה וביה, פוגרוםזוטא. הזהירים שבעיירה היו מגיפים את התריסים — אך בדרך כלל היה זהאירוע כמעט פולקלורי. לא כן עתה. עצב היה נסוך על כל פנים.גם אמהות ורעיות יהודיות ממארקולשטי בכו. בכיין היה עצור ומאופק בדרךלפלוראשטי. הדרך היתה שתולה כמעט ליד כל באר עם דמויות של ה״צלוב"ואין טעם בדרכים אבלות אלה לפתוח בדו־שיח עם אלוהי ישראל. רק כשחזרועם יקיריהן כשבידם "הפור" המר של "כרטיס אדום" היו פולשות אל בתי הכנסת,מסיטות את הפרוכת של ארונות־הקודש ופורצות בבכי פולח לבבות. כאן נפתחהדו־שיח, דרך ארון הקודש. עם האל הנסתר, הבלתי־נראה, אך השומע בודאי:הושיעה, אלוהים, הצילה, עשה נם, גם אתם השמים בקשו רחמים עלינו, אנהאנו באות, אנו וטפינו.כאן התחילה ההשתוללות הגדולה בארץ של מוראות המלחמה, שהביאהלידי הגברת הסירוב להתגייס לצבא, סירוב שהיה מוצדק בקרב האוכלוסיההיהודית. קצב הגיוס גבר והלך, שנתון אחרי שנתון, והעמיק בשוליים אל עברהצעירים בגיל 18 ולעבר הקשישים עד גיל 44. הידיעות על המפלות של הרוסים,פינויים של שטחים נרחבים אחרי שנטשו בשדה הקרב חללים רבים, סיפוריהאימים על כושר הגרמנים לנצח ועל הצלחותיהם המפתיעות בעקבות הטכניקותהקטלניות, שה״הלל״ עליהן עבר מפה לאוזן — כל אלה הפשירו כל שמץ שלרצון להתגייס. הפטריוטיזם הרוסי לא העמיק הכות שרשים בקרב האוכלוסיההיהודית. גם בימי שלום ניסו הם והוריהם להתחמק בדרכים שונות, מהם שהיומהגרים למערב, לארצות הברית, ומביסאראביה ואף ממארקולשטי, בעיקר לאר-גנטינה. הדבר הורגש במיוחד בימי מלחמת יפן (1905). אך אותה מלחמה הת-רחשה אי־שם במזרח הרחוק מסביב לאי אגדי סאחאלין. ניתן היה אז לפרוץ אתהגבולות. וכך הגרו כמה משפחות עם בניהם חייבי גיוס והצליחו להגיע לפאמפאסבאנטרוריאוס, במושבות היק״א בארגנטינה. ידענו רק על שניים שגויסו במלחמתיפן. האחד ישראל הלקין, ששירת בגדוד יחד עם יוסף סרומפלדור. שנים רבותלא ידעו בעירה על כך ורק כשנתפרסם שמו של טרומפלדור, שלף הלקין צילוםמרופט בו הצטלם בשעתו עם הגיבור הלאומי. השני היה משה, בנו האמצעי שלאלתר בודנר, שאומנם לא השתתף במלחמה ממש, אבל לדבריו נשלח לחיל דרא־גונים, באשר היה גבר יפה וגבוה, ופלוגתו — דווקא פלוגתו — הופקדה על שלוםהמלכה מאריא פיאודורובנה. ומשה זכה להימנות עם אלה המעטים והחשובים,שכל יום אחרי הצהרים, היו עומדים ליד מטתה של המלכה ומטלטלים את מני־פותיהם, כדי לגרש מעל פני המלכה את הזבובים המציקים. הרחיק הבדאי אתגוזמותיו עד לארמון המלך ומי שאינו מאמין, ילך וישאל. אבל, כמובן, נזהר והביןשאין להעמיד פלוגה ליד מיטת המלכה בלילות. לילותיה קודש למלך וכבודהמלכה פנימה.ב־1914 הגבולות היו סגורים לחלוטין ואפופי אש, כשקוום הטבעי או המדומהעבר הפעם בתוך שדות קרב. מבחינת מארקולשטי התנהלה המלחמה על הגבולבין ביסאראביה הרוסית ובוקובינה האוסטרית, ונמצאה בעצם בדרך האווירכמטחווי קשת מהתותחים האוסטריים. היו אפילו עדיני־שמיעה או עתירי־דמיון114שהבחינו ברעמי התותחים. ייתכן מאד שהיה יסוד לכך במהירות הקול ובבהירותימי־הסתיו של הספטמבר הזוהר במישורי הערבה.מאוחר יותר התחילו להגיע המפונים הראשונים מאותו איזור, סמוך לבוקו־בינה, מחוטין, ליפקאני — ומארקולשטי הקטנה והדלה הוכיחה עצמה אנושית,נמרצת ומתארגנת להפליא וקבלה את פליטי הספר בהכנסת אורחים מרשימה.הכינה בתים מסוידים ומרוהטים ובמזון מוכן בתוך הבתים. אומנם הפליטים לאהיו רבים, רק כמה עשרות משפחות, אבל יחסית מבחינה סטטיסטית, לא נפלמבצע זה מכל מבצע קליטה בארצנו ובימינו.הופעתם של הפליטים על עגלות־הנוודים ,עם מעט הצרורות, הבהירו ברורותמשמעותם של אימי המלחמה. אימה זו התחילה לחלחל בלב כאשר בבתי מאר־קולשטי עברו ה״סטרוסטוד — נטע שור וזלמן "סוצקי", כשהם מלווים ע״י לבלרמה״וולוסט" (תת־מחוז) והשוטר אדאמוביץ׳ וחילקו תעודות ירוקות, מסודרותלהפליא, שקראו להן תעודות אוואקואציה, ובהן הוראות מפורטות כיצד לפנותאת השטח, מסלול הרכבות ונסיעות חינם, תוך פירוט כל בני המשפחה, תעודותאלה אמורות היו להביא את המפונים לעומקה של רוסיה. בדרך זו כבר פונובשלושה מיליון יהודים, תושבי נפת פולין, והדיה של אוואקואציה זו התגלגלו עדלעיירתנו. ה״אוואקואציה", הפכה מילת אימים, לא פחות מהמילה שקדמה לה"מוביליזאציה", שתיהן מילים קשות לביטוי. מילה זו קפלה בתוכה לא רק ניתוקממחוז "המולדת"; ברוסיה הצאריסטית הייתה משמעותה בשביל האוכלוסיההיהודית גירוש. הייתה זו מילה מקבילה לפוגרום ולעלילת־דם. להתנסות בה,משמע להיעקר מבית חם ומסודר ולנדוד. ובמיוחד כאשר הפינוי הפך אמצעי נוסףשל מלכות הרשעה להתעלל ביהודיה. האוואקואציה נוצלה בזדון והופנתה נגדהיהודים, כי הללו מאותתים כביכול אל השונא במדורות שהם מדליקים בשדות,ב״עירוב" שמסביב לעיירה, מוסרים הם "טלפונית" סודות לאויב. המפקד העליוןניקולאי ניקולאיאביץ׳ החליט שכל יהודי מרגל והגירוש היה משמעותו לא רקטלטולים, אלא עלילות שווא, מאסרים ומשפטי־שדה־צבאיים, "פוליאוואיסוד".אינטרמאצו זה רק מסביר נוספות כמה טבעי היה שהיהודים לא ירצו להתגייס...שלושה אמצעים להשתמטות: שוחד, הטלת מום ואי־התיצבות. ארבע שנים ארכההמלחמה והגיוס נתמשך וכל אחד נקט באמצעים משלו, לפי נטיותיו ולפי אפש-רויותיו הכספיות, הגופניות וההמצאות המיוחדות.השוחד כמובן ענה על הכל. אבל לשם כך היה צורך באמצעים כספיים שמנים.צריך היה לשחד את הרופא, את ה״ספראווניק" ואת ראש לשכת הגיוס. לכל אחדמהם היו סרסורים משלו, על כל הנוכלויות המלוות מתן שוחד זה. ה״דחיות"המרובות — ״אוטסטרו׳טשקא״ — כל פעם לשלושה, לששה חדשים ואף לשנהוכן ועדות הערעורים, היוו מקור לא אכזב לסחיטות אין סוף ורוששו את המשח-רים ככל שנתמשכה המלחמה.הטלת מ ו ם, היה נימוק נוסף לחיזוק השחרור. גדעו בוהן, עקרו שינים, את כלהשיניים, טפטפו חומצות לתוך האוזנים, כדי להיהפך לחרש. הטילו תבלול עלהאישון, גרמו לבקע י) ולחולשת לב. לכל אלה נתגלו "מאכארים", מומחים פרי** א קילע — בלשון יידיש.115מיטיבים כאלה, שהיו עושים את מלאכתם בצורה מחתרתית ובתנאי גיהות איומים.המום הנפוץ ביותר היה הבקע. ״זעקס און זעכציג״ — 66 מספר הסעיף המשחררמגיוס- בזכות בקע. במקביל לו נקיפוודלב שהעידו על לב חלש• אך הצעיריםהמארקולשטאים, שגדלו בחיק הטבע, היו חסונים ובריאים, אברים בני אברים,וכל נסיון לערער את מבנם הגופני התקין ע״י גרימת בקע בדרך מלאכותית,כמעט ועלה בתוהו. ככל שלא ניסו ה״מאכארים" מטילי המומים, וכמובן לא ע״יניתוח, אלא ע״י תחיבת אגודל במאמץ לבקע מבחוץ את הדופן המבדילה ביןחלל הבטן לבין המפשעה, תוך לחץ על העור של הירך, כך שישפכוהמעיים אל שק האשכים, לא היו מצליחים. הבחורים נדרשו לרזות,כדי להוריד שומן ולאפשר את הטפול החיצוני. הם היו משוטטיםעשרות קילומטרים, היו שוכבים ומניחים על כרסם שקי תבואה, אבנים ומשקלותכדי לדחוק את המעיים ולשווא. הם בקושי גם עורערו בבריאותם ולא הגיעול״חסרוך ("א חיסורך, בהיגוי יידיש, משמעותו מום) של נקיפת לב... לשוואהיו עושים ימים כלילות ללא שינה, הרבו לשתות תה חריף, חומץ, וכדי שאפשריהיה לשתות הרבה תה אכלו הרבה דגים מלוחים. הימים שקדמו להתיצבות בלשכתהגיוס היו גדושי מעשים: הצעירים התמוטטו מאפיסת כוחות, מהרזיה מופרזת.חיוורים כסיד. הרופא הקשיב לדפיקות הלב בספקנות ממזרית והיה מפליט בזדוןובהנאה מרובה את המלה ״גודין״ — היינו, ראוי לשרות צבאי. רשעותם של אלה,ומה גם כשלא נטלו שוחד, הגיעה לשיאה, כאשר היו שולחים אותם להסתכלותבבתי חולים וכאן התחילה לפעול מכונת שוחד נוספת, הפעם עם רופאי בתיהחולים, שהיו מעכבים אותם לבדיקות נוספות, וכל התעלולים הללו עלו הוןתועפות, רוששו את המשפחות, שגם בלאו הכי נשארו ללא משען לחם•הדרך השלישית הייתה ההשתמטות. אכן לא הייתה זו קלה כלל וכלל. לרגל גיוסםשל צעירים רבים, היה מזדקר מול העינים כל צעיר שהיה מסתובב בעיירה,מקומי או זר, מעורר קנאה וזעם בקרב המשפחות שבניהם או ראשיהם נשלחולצבא ולשדה הקרב. נוסף לכך, הופיעו פה ושם ״מלשינים״ (״א מוסר״ — היוקוראים להם — כנראה זה שמוסר ידיעות). מהם סמויים ומהם שהחשד שהתעוררמסביב להם היה סביר. בימים כתקנם, בימי שלש, כשהעיירה לא נמצאה בטווחבקורת ממשלתית מתמדת, היו נוהגים כמלשינים לא ביד עדינה. תמיד נמצאומתנדבים שקבלו על עצמם להמתין לבר־נש כזה באישון לילה כשינסה לצאתהחוצה ולהטיל עליו שק, להוציאו מחוץ ליישוב ולהרביץ בו כהלכה ולהחזיראותו ליד פתח ביתו, למען ישמעו וידעו. בימי המלחמה הסתובב בעיירה בחשיבותמירבית ה״סטראדניק" (השוטר) אדאמוביץ׳. הוא הכיר אישית את כל תושביהעיירה ואם כי היה זולל וסובא וממלא ארנקיו שוחד, בכל זאת מן הדין היהשיצדיק עצמו בפני הממונים עליו ו״למסור" את מישהו, ולו גם אחד מאלה שקיבלמהם ששד. וכך היו מופיעים פתאש ז׳אנדארמים, רכובים על סוסים, מקיפיםאת הבית ואוסרים את המשתמט ושולחים אותו לגיוס, ולפני כן גם משפטצבאי.עם כל אלה, בדרך מופלאת ומיוחדת במינה, הפכה פתאום העיירה למרכז ידועלמשתמטים, ש... שמו הלך לפניו• ב־1915־1916, כמו לפי התדברות או איתות116מחתרתי, נתרכזו בעיירה עשרות רבות או אפילו יותר ממאה משתמטים, צעירים.אברכים בני טובים, מהם אינטליגנטים וברובם אמידים. שהותם בעיירה היוותהבמידה מסוימת גם מקור פרנסה וגם תחליף לעשרות הצעירים, שהעיירה והמשפ-חות התרוקנו מהם. לצד העצב שאפפה את העיירה עם היעדר ההולכים, היהבכל אותה נוכחות של עוברי־אורח מעין משב רוח רענן של נוער. הם התרועעועם בני הנוער המעטים שעברו אז את תקופת תהליכי הטלת המומים. הלילותהיו לילות "לבנים", מלאי עירנות נעורים, אך למרבה הצער הייתה זו עירנותנרדפים, שהיו מפחדים מכל עלה נידף, מכל תנועה חשדנית. "היזך היו קוראיםלהם ביידיש — ארנבות או שפנים, — הידועים בפחדנותם וחשדנותם. היו בי-ניהם בעלי המצאות לאלתור מחבואים ארעיים וקבועים. במרתפים ובעליות גג.בארונות ודלתות מוסווים, במהמורות בחצר או תחת קרשי הרצפות. וזה נוסףלהתחפשויות מאולתרות לנשים, לזקנים. על כל אלה הופקדו עיניהם ואוזניהםהדרוכות של בני המשפחות המאכסנות, כדי לשמור עליהם. מבחינה זו זו שלטהאחדות דרוכה ומוסכמת של כל בני העיירה בכוננות כולם כאיש אחד לחפותלהגן ולשמור על המשתמטים בכל הדרכים•זכורה לי "אובלאווא", אחת מני רבות, שהמורה לעברית אז אליהו גייסר הגדיראותה בעברית בשם קולע "ציידת". ואומנם עצם הופעתם של הג׳אנדארמים בקבו-צות פרשים והולכי־רגל, התפשטותם בעיירה בליווי נציגי השלטונות האזרחייםבאיזור, לשם עריכת החיפושים בבתים, רחרוחיהם ופשפושם בכל חדר ובכל חורחשוד — דומה היה להיערכות ציד לכל דבר. כמובן היו תמיד שלומיאלים שנת-פסו, אך הללו לא הספיקו להגיע לפלוראשטי וכבר הקדימו אותם השתדלניםהמסורתיים וכבר שוחררו תמורת מתן שוחד שמן. בינתיים התחוללו מספרקוריוזים, שכן את רובם ידעו הציידים וה״נסים" שהתרחשו שימשו חומר לסיפוריםמעודדים ואף מבדחים שעברו מפה אל פה. הציידים ידעו כבר כמה "טריקים".•אחד מהם — ההתחפשות לנשים• ורצה הגורל כי באחת הציידות הללו נטפלולאשה מכוערת, בעלת מראה גברי, שסיבי זקן בצבצו בפניה, וחשדו בה שהיאגבר. צריך היה לעמול קשה להסביר ל״ציידים", כי אכן זוהי אשה ולא משתמטמוסווה. הליצנים שבחבורה אמרו, כי הייתה זו הסיבה שהפעם לאחר שניסו לבדוקולהפשיט אותה, ברחו הג׳אנדארמים על נפשם. אחרי ציידות כאלה, הייתההשמחה מרובה, שמחת הניצולים.עם כל אלה היו ימי המלחמה, כבכל מקום ובכל תקופה, עגומים. המחסור הורגשבכל בכסף, בלבוש ובמזון. בראש וראשונה סוכר ונפט. חדלו לשתות תה בסוכר.ב״פריקוסקי" (היינו מחזיקים סוכר בפה, מוצצים אותו ולוגמים תה) ואז מוצאיםממתקים, צימוקים, מיני מרקחות שעדיין נשארו ועם... — כמו שהיו אומריםהליצנים — ״מיט צינג״ — בלשון שבפה. גם המחסור בנפט — והיה זה הדלקהיחידי בי השתמשו לתאורה — נתן אותותיו. שוב אי״אפשר להשתמש במנורותהנפט, הקטנות, הביתיות של העניים ולא באותן המנורות, העששיות הגדולות עלהשרשרות המצועצעות והאהילים מזכוכיות צבעוניות ומצוירות שבבתי האמידים.בבית ובבית הכנסת התחילו להשתמש בכל מיני מנורות מאולתרות של פתיליםדקים שזורים מכמה חוטי־צמר, משוחלים במיני שפופרות פח על גבי בקבוקים.117בהם היו שופכים מים ועליהם מוסיפים שכבה של שמן. מזל, שדווקא בימי המל-חמה התחילה להתפתח תעשייה זעירה של בתי־בד בשמן; הראשון שפתח בכךהיה יהודי שבא מרחוק אברהם אייזנברג והקים בית־בד עם מכבשים "מודרניים"כביכול ומונע ב״מוטור". בית־הבד התחיל בולע כמה פועלים ליום ממושך ומפרךושקים גדושי גרעיני חמניות הטומנים בחובם הרבה שמן. לזכותו של בית־הבדייאמר, כי היה גם מחזיר שמן חמניות ריחני וחם למאכל ולמאור, כוסבות כמאכללבהמות ולהסקה והקליפות כחומר הסקה, מיוחד במינו. מיד נוצרה מפח מהשקראו א "מאשינקע", מעין מיתקן שהיו שמים אותו בפתח התנור כשכלפי חוץהוא מעוגל ומשופע לקבלת הקליפות וכלפי פנים צמודה לו פחית קמורה ומהור-הרת, ששואפת את האוויר מבחוץ ובכך מגבירה את החמצן הדרוש להתמדתהאש, מין מיתקן נשיפה כזה. האש העליזה הייתה מתפשטת בתנור, מחממת אותולהנאתם של יושבי הבית. זרים, שלא מתושבי העיירה, שנזדמנו למארקולשטיוהיו מגלים בבתים את צורת החימום "המיכני" בקליפות החמניות חומר להסקהבלתי ידוע עד כה, היו שואלים בתמימות? מה קרהו כל כך הרבה מפצחיםאצלכם "סיימיצ׳קיס" (גרעיני חמניות) בשבת? כי אכן, כזה היה מנהג מקובלבשבת, בליל שבת ובצהרים אחרי הסעודות, היו מתישבים לשוחח, לקרוא אתשלום עליכם או לפני כן את שמ״ר ולפצח גרעינים. מי שלא הצליח להכין לובערב שבת, היה רוכש לו גרעיני פיצוח אלה אצל ה״קאצאפקא", גויה רוסית,שהייתה עוברת בליל שבת ובבוקר ומוכרת לפי מידת הכום — "סימצ׳קס", וגםגרעיני דלעת.אך כאמור, היה בכל זאת עגום מאד במארקולשטי בימי המלחמה• כולם התפעלומהצלחותיה של גרמניה, גם על סמך הידיעות כי הגרמנים מתנהגים יפה ומת־יחסים באדיבות ליהודים בשטחים שנכבשים על ידם — גברה האהדה אליהם.השנאה לרומגובים ול״פוני גנב", שסמלו היה הממסד המונארכיסטי, הייתהמוצדקת. היא הגיעה לשיאה בויכוחים בבית הכנסת. העמדה הפאטריוטית הרוסיתייצג ר׳ חיים לייב לאוויט. הוא היה ה״סווד זאקונוב״ — ספר החוקים עצמו. הואהיה עורך־דין כביכול ובעצם רק כתבן בקשות ועתירות לרשות. מספק מידעבעניני שלטונות, מקורב לשופט, לאנשי ה״זאמסטווא" וכל יתר נושאי תפקידיםבהירארכיה המינהלית והמשטרתית שבפלוראשטי: גבוה היה ר׳ חיים־לייב, חסון,בעל זקן לבן ורחב, שבשערותיו שרר סדר גויי, מופתי. חורצי לשון היו מוציאיםדבתו כאילו גם בשבת סורק הוא במסרק את שער זקנו. ב״משרדו" היה הטלפוןהיחידי — הציבורי — בעיירה. בארונו ספרי־חוקים בכריכות עור עבות ומוזהבותועל הקיר הייתה תלויה תמונתו של הצאר ניקולאי. הוא היה יהודי בר אוריןומשכיל, מקדים עם שחרית ומאחר עם ערב בבית המדרש ואף־על־פי־כן היה בומשהו מן הזר בקרב אותה עדה מסורבלת בדאגות, מיובלת בידים ועטורת יסורי־עמל בלתי פוסק. הוא גם נראה יותר מדי מצוחצח ובהעדר הרבב על בגדוהמגוהץ, בהחמצאותו בקלות באותיות הרוסיות, בשיחה השוטפת עם ה״פריצים",בכך שהיה מגלה את קרקפתו בפני השררה, היה משהו מעורר חשד, חשש, רוגזואפילו גם איבה. עובדה היא, שלאחר אותם הימים שהרב פישמן עזב את מאר־קולשטי והמרות הציונית פגה קצת, הפך הוא האוגאנדיסט — ה״יא־זאגעי"118האומר־הן היחידי במארקולשטי הציונית. ואולי דווקא משום שהרב פישמן הצעירעקר ממארקולשטי, העיז לעלות על הבמה בשבתות לפני תפילת "מנחה" עטוףבטלית ומשתדל על סמך פסוקים ומדרשים מגן על אוגאנדה שלו. והיהודים שלנו,היו יושבים ומקשיבים, אולי מתוך יראת־כבוד, אבל רחוקים מאד מלהבין משהובאוגאנדה שלו, עליה מספרים בעתונים, שבהמות ובני אדם כאחד מתים שםממכת הזבוב צא־צא. מה רע בארץ־ישראל ז אך מעמדו התחיל דועך בעיצומם שלימי המלחמה. העלילות על היהודים התרבו. החגורה מסביב ל״ארנבות" התהדקהיותר ויותר. בשורות רעות על בני נוער שנפלו בקרב התחילו מגיעות והנההתגלו בבית הכנסת "שערי ציוך בו התפלל, שני מתנגדים שערערו על סמכותו.הראשון היה פישל ציגיינער (חאראסט), יהודי בעל פנים שחומות, שבניו עלואחרי כן כולם לישראל, עובד אדמה ומגדל טבק, שעמל קשות כדי לפרנס אתמשפחתו. היתד. לו מעין גישה ניהיליסטית־פסימיסטית, הוא היה נגד הכל, בעקימתאף, במחי־יד ובמשפטים קצרים ובוטים היה תוקף את ה״ממסד" הרוסי ואתהגדורים היהודים. והשני היה ר׳ יאנקל־פסח׳ס (זינגרמאן), יהודי גוץ וזריז, גנןלמופת בכל הסביבה וחביבו של האגרונום אטינגר ששהה אז בביסאראביה. הייתהלו לר׳ יאנקל ״זשיע״ — גן פירות מובחר שפירותיו שזיפים, משמשים, תפוחיםוגם כרם בצידו. ה״זשיע" הייתה במרחק של קילומטר מתחנת הרכבת צפונהוהיוותה אי־של־אילנות בערבה הרחבה והמשתרעת עד אין סוף ללא עץ. יהודיזה הקים דור של בנים חסונים וגבוהים, שנשלחו לחזית מיד עם פרוץ המלחמה.כבר בחורף הראשון שכב הצעיר שבהם פצוע באחד מבתי החולים שבמוסקבהורק אחרי חדשים רבים שב למארקולשטי כשהוא מדדה על קביים. ואילו על הבכור,כמו על רבים אחרים, הגיע מכתב המפקדה הראשית, המודיע על מות הבן "בעדהמולדת ובעד הצאר" וזכה באות הצטיינות "צלב גריגורי". אות ההצטיינות עלכרית של קטיפה אדומה, היה סמל מרגיז בנוסף ל״בשורה" עצמה. שכן מה להם.ליהודי מארקולשטי ולגריגורי זה, ימח־שמו, ומה תנחומים דווקא ב״צלב", שמבטןאמם למדו לשקצו, "כי תועבה הוא". נדמה כי כל ערפלי המבוכה נצטברו מעלראשיהם של מתפללי "שערי ציוך. כל המצוקה שנצטברה בלבבות עמדה להפרקכאן ולהתפוצץ וקרבנה הראשון היה ר׳ חיים לייב• ר׳ יאנקל פסח׳ס היה ראשופה לחבורה המתמרדת, האנטי־פאטריוטית, שהייתה רואה בחיים ליב לאוויטאת שלטון הצאר והרשע. נדמה היה לו כי הוא — חיים־לייב — אשם בכך עלשבניו נשלחו לשדה־הקטל, הוא שקרע אותם בחזקה מן הכרם, מגן השזיפיםהגדול וכעת הוא שומם ואין מי שיעדרהו, יסקלהו ויוריד את קני הגזמים מעלאילנותיו. ואכן קרה הדבר כאשר ך חיים־לייב התיישב ליד התנור מתוך רחבותשאננה, כולו אומר כבוד ומרתק את שומעיו במעשי הגבורה של הרוסים, כפישקרא הבוקר מתוך ה״אודסקי נוווסטי" ששכח בביתו היום ה״זאמסקי נאטשאל־ניק" ור׳ יאנקל־פסח׳ס אוזר שארית כוחותיו וקופץ נגדו כולו רותח ומתרתח,מעלה קצף, בעינים אדומות ובצעקה גדולה ומרה:"כלך לך, כתונת מגוהצת שכמותך. מה לך כי תספר גבורותיו של ניקולאיהשיכור, ימח שמו וזכרו. לו היו נתכים על ראשך ועל ראש הצאר שלד העשיריתבלבד מדאגותי, בוודאי שלא היית מתפאר על לא דבר. יעלו עשבים בלחייך119והצאר שלך לא יראה לא את פשמישל ולא את למברג. מי יילחם בעדו ןה״פריסטאב" שלד המנוול או אתה עם המטאטא הסרוק והמצוחצח שלך. אני,גני מחנח, מחרשתי העלתה חלודה, פרותי חדלו מתת חלבן, בני שותתים דםבחזית ואילו אתה וה״פריסטאב" שלד וה״איספראווניק" שלד וה״צאר" שלךמגוהצים ומסורקים כמוך וטרם גשרה שערה אחת משלכם ארצה. בני שוכב פצועבמוסקבה ואילו בנך יונקר, י—ו—נ—ק—ר, מבין אתה, יונקר!" ההדגשה עלהמלה "יונקר" (קצין צוער, דבר נדיר אצל יהודי), הוטלה בשצף־קצף והייתהמכווונת מראש. שכן החידה׳ הכיצד הגיע בנו הצעיר של חיים לייב לאוויט להיותיונקר טרם נפתרה ברכילות המארקולשטאית• הרמז היה שקוף שכן מי יודעתמורת אלו ויתורים קיבל בנו שלמד כל ימיו באודיסה, את התואר הזה...לשמע המחאה הנוקבת ורמזה החמור, השתררה דומיה מעיקה בבית המדרש, לאמעשה היונקר הרעיש הלבבות. כאב האב הוא שהסעיר את כולם. פרש כל אחדלעמודו, כבש ראשו ב״סידורר׳ ושתק. רק ר׳ ישראל קראמאר (מידלר ?), בעלחנות בדים, שכל שלושת בניו גוייסו לצבא והידיעות האחרונות על האחד שנהרגוהשני שנעלם, הוא ניגש אל ארון הקודש, ווילן את הפרוכת, פתח את דלתותהארון והתחיל גועה כפר שחוט. ומתוך אנקות־געיות אלה הבחנת כיצד בוקעתקריאה צרודה: ״רבונו של עולם, פארוואם, פארוואס למה, למה ?... ,יום אחד זכה ר׳ חיים לייב לאוויט דווקא להיות נושא מסר הבשורה: ניקולאיהשני הורד מכסאו...120המהפכה הרוסית — גשר לעולם חדשבשבת אחת, בימי פברואר קודרים ומעוננים, אבל הטומנים בקרבם את בשורתהאביב, בין "מנחה" ל״מעריב", בעיצומה של סעודת ה״שלוש סעודות" נמסרהדבר: לא היה ברור, אם אמנם נמסרה הבשורה לר׳ חיים לייב לוויט ישירות,או שהקשיב באקראי לשיחה טלפונית שהתנהלה בין הרשויות על קו שהשתבשוהגיעה למארקולשטי. בכל אופן, הבשורה המדהימה התגלגלה מפה לאוזן כמעטבקשר סודי, שכן במשך המלחמה למדו האנשים להיות זהירים אפילו בתוך ביתם.האומנם ניקולאי הורד מכסאו ? בסופו של חורף קשה של שנת 1917, לא היה ברורבאותו ערב מה בדיוק משמעותה של אותה מהפכה, והאם זו לא תגמד כמו תמידבגל חדש של פוגרומים ביהודים. במשך הלילה הובהרו הדברים, ועם בוקר צונןושטוף שמש קרה, אושרו הדברים בפומבי ונוסעים שהספיקו להגיע מבאלצי,הביאו אתם גליון מיוחד של היומון המקומי "באלאצקי ליסטוק" המודיע על כך.מעשה ראשון שעשו צעירי העיירה, נכנסו לביתו של ה״סטראז׳ניק" אדאמוביץ׳והורידו לו את ה״אפולאטים״ — הכותפות — ואת ״העין״ — סמל המשטרה —שהתנוססה תמיד בשחצנות מרגיזה ומאיימת מעל המצחיה המבריקה שבמצנפתוהרשמית. אכן עוד נהגו בו בעדינות, כנראה מתוך חשש שמא יתבדה הדבר. הםהקימו מיד "מיליציה", להשמיעך שלא הופקרנו ללא שלטון. ה״ראוולוציה"תופסת מקומה של המונארכיה גם במארקולשטי וה״שויצרים" הנועזים בעיירהענדו סרטים אדומים (סימן למהפכה) ועליהם באותיות בד לבנות .111.? —ראווליציאונאיה מיליציה", המיליציה של המהפכה. "אנו אדונים לגורלנו". נדמהכי איצק וויינשל, בעל ה״טקסה", קיבל לידו בינתיים את הפיקוד על המיליציה.הוא היה איש נועז, החלטי במעשיו, מטיל מרות, הוא ידע גם לירות. והיה כל היוםרכוב על סוס, ענוד אקדח ואף חרב (אלוהים יודע כיצד נתגלגלו הללו לידו)והפך בן לילה גם ראש המיליציה וגם ראש ״הועד הפועל״ — "איספולניטלניקומיטאט״ — המונח המקובל לכל מועצה מקומית ולכל גוף מנהל, שהתמשפחבכל רחבי רוסיה, עוד לפני קום המשטר הקומוניסטי. אך יותר משהייתה זו הת-ארגנות "מוניציפאלית", הייתה הכוונה הסמויה והנבונה של "סאמואוברונה"."ההגנה העצמית", שהפכה מושג רווח בקרב יהודי רוסיה ואשר התפתחותה שותקהלחלוטין בימי המלחמה. ברור היה, שיש להתכונן לימים שיכולים לההפך למסוכנים.האביב הגיע ובשורתו, כבשורת המהפכה, נסכה בלב שמחה מהולה בפחד. אכן.לא היה מה לעשות בעיירה, והתחילה עונת ההפגנות, למען ריבולוציה, למעןהדימוקרטיה, למען החופש, וכמובן "למען ציין לא אחשה", אף כתובת זו הופיעהובעברית, על הדגלים האדומים ועל דגלי תכלת־לבן, שנדמה היה כי הם מזדקפיםלראשונה ויוצאים מאפילת המחתרת. הייתה רוח אחרת מסביב, אביבית, משכרת.מבטיחה. שלוש מאות וחמש שנות הדינסטיה של ביודרומנוב הגיעו לקיצן. מחוסרתעסוקה ומחוסר ידיעה מה ילד יום, התרבו העיסוקים הציבוריים, כפי שרקעיירה קרתנית, תמימה ונלהבת יכולה לדמיין, כאילו כאן פאטרוגראד ומוסקבה.121מדי פעם היו מופיעים נואמים נלהבים מאודיסה הרחוקה, מהצבא שהתפורר, ציונימבאלצי, איש השלטון מפלוראשטי, שאיש לא ידע מי שם אותם למפקדיםומנהיגים, היו מוציאים את פעמון הנחושת הכבד, שהיו תולים על המעקה שלמנדל זאווידיווקר, וקראו ל״מיטינג" — (כנראה לקוח מהמונחיה של האינטרנצ-יונאל הסוציאליסטי המערבי). ויותר מששמעת אינפורמציה, הדרכה או הכוונה,שמעת הרבה מלים, יפות, מתגלגלות, ביידיש, ברוסית וכולם שננו לד: הכובתופים, צאו במחולות, המהפכה באה, שוויון לכל, זכויות לכל, שלום ואחווה,נפל העול "דולואי ניקולאי!" ("רד ניקולאי!"), "תחי המהפכה!" ויריות אקדחבאוויר. את שיא ההצלחה אחרי כל הנואמים הרשמיים, קצר ילד בן 9, שהגיעמסורוקה, ולאחר הנאום הראשון צעק: "דולוי ניקולקה" (קריאת גנאי למלךהמודח). הוא נישא מאז על כפיים, כ״ילד פלא". כמובן, רבו גם הנואמים המקומייםוהגדיל עשות מכולם שפטל ווייסמן, מורה עברי, איש נבון ומפולפל, אך כפישהוכח אחרי שנים, יידישיסט נלהב ושמאלני מובהק, הקסים את שומעיו בנאומיםפלאקאטיים, שצלצלו ממש כמו נאומיו של... טרוצקי...הפסח הגיע, במצות וקמח זכו רק מעטים והרב אברהם לוביש, בהתיעצות עםחותנו הרב יוסף בארנבוים, התיר להשתמש בקמח תירם, במקום "מצות" וכךהתחילה ההתלהבות לפנות מקומה לדכדוך. לא רק לביבות התירס בעיצומו שלחג הפסח עוררו עלבון בלב "למה שהגענו". האדישות הקרחנית התחילה ליצור מיןצדפת רוחנית, הדוחה את ההתלהבות. השלטון המרכזי התארגן בקושי ותמונתושל קרנסקי וכרזותיו, שהגיעו גם לעיירה והודבקו במרכזה, נראו גם הן נבוכותוחלשות מדי כדי לכבוש לבבות. מתחילה היה מחסור במזומנים, חיו אחד ממשנהווקצת מהכפרים שאף הם דולדלו, ועד שהומר הכסף הניקולאיבי ב״קרנסקילו״ —כסף המהפכה, הוציא הרב מעין כסף מקומי משלו, ומשונה לחשוב כמה כוחושל הרב היה יפה יותר משל... קרנסקי. אכן, המהפכה עוכלה יפה יותר במארקו־לשטי מאשר בכפרים השכנים, אבל התברר כי ככל שהתמיד הדבר ,התחילולהתעורר הספקות. הגאולה התחילה להיראות רחוקה מדי וקרה מדי, לפעמיםבלתי מובנת, אפילו אם הודגשו כל גינוני האירוע וכל מה שנתלווה אליו, באותהפסיכוזה המונית שלא פסחה על העיירה. חיש מהר התברר כי הזיקה לענין הרוסיהכללי אינה כה עמוקה ואולי משום שדווקא מארקולשטי הייתה נתונה לייחודהיהודי והציוני. מרחוק, מאודיסה ומוסקבה, הגיעו בצורה מאד לא סדירה איתותיםציונים מובהקים: עתון עברי "העם" ממוסקבה, התעוררות ציונית וספרות עבריתבאודיסה ואפילו קישינוב הודיעה על עצמה כמרכז ציוני. וכך התגלגלו לעיירההחוזרים והידיעות על היערכות ציונית ועל התכונות לאסיפה המכוננת הכלל־רוסית ולועידה הכלל־היהודית שצריכה הייתה להתכנס באותה תקופה. לאחרקיץ משעמם ושחון, כמעט ללא שלטון מאורגן ומסודר, במחסור, בשיתוק הכלכלי.כאילו הזדקפה מחדש קומתה הציבורית של העיירה. דוגמה טובה שימשה הקצונהשל הגדוד האוקראיני, ששכן בעיירה ובכפרים הסמוכים. הדגל האוקראיני צהובתכלת התנופף ברמה על ביתו של הגביר מיכל וסיליוור, בו פונה אולם האורחיםהגדול והיפה והותאם לאולם ישיבות של מועצת הקצונה של הגדוד — בלשונם122"ראדא". ימים כלילות עשו הצעירים הללו בויכוחים, שהתחילו בבת־אחת לדבראוקראינית שוטפת, במקום הרוסית עד פיח המהפכה. היה ברור שהם מתכונניםלימים גדולים של אוקראינה גדולה ומורחבת, שתפרוש את כנפיה גם על ביסא־ראביה השכנה וכי תסופח לה. הלהט הלאומני האוקראיני, שהזכיר את השם"חמלניצקי" והשם "ראדא", לא השאיר הרבה סיכויים ורודים ליישוב היהודי. מהשקרה אחרי כן, בחורף 1918׳ היתד. הדגמה חריפה וברורה למה שצפוי ליהדותביסאראביה בבוא ממשלה אוקראינית לאומנית.בינתיים הורגשה מערכת הבחירות בכל התלקחותה. גם למארקולשטי התחילזורם חומר הבחירות ואף חומר תעמולה לרשימה היהודית ציונית לאומית ובראשהד״ר ברנשטיין־כהן, חיים נחמן ביאליק ועוד. בין התועמלנים הגיע לעיירה צעיר,שהופיע ברשימה בין המועמדים ושמו ישראל גורפינקל. הצעיר, בשנות העשרים,היה לבוש מדי צבא, בתלבושת חאקי של קצין צוער ומדבר... ציונות. הוא ריתק,שבה לבבות, הלהיב בהופעתו השקטה, המאוזנת והמרשימה. איש לא ידע אז,כי הצעיר עתיד להיות יושב־ראש ועדת הכספים של הכנסת ישראל גורי...באותה תקופה נזדמנו גם הרבה תעמולנים של מפלגות השמאל ובשבת אחתהוזמנה אסיפת־עם — "מיטינג" רבתי מטעם ה״בונד" בהשתתפות אורח מן החוץלא אזכור שמו של אותו נואם, היה זה אחד המנהיגים המרכזיים של ה״בונד".איתרע מזלו, שערב אותה שבת הגיעה הידיעה המדהימה והמרעישה על הכרזתבלפור. הציונים בעיירה הגיעו לשיא ההתרגשות והידיעה על הסיכויים למדינהיהודית בהצהרתה של מדינה כה חשובה כמו אנגליה, ולאלתר, בימינו, הכתה גלים.ל״שערי ציון" הגיעה בשבת אחרי״הצהרים כל העיירה. שכן היה ברור, שהפעםתבוא מכה ניצחת ל״בונד". הקהל הקשיב בקשב רב לנאומו של אותו בונדאיחשוב ומפורסם ואחריו עלה על הבמה שלמה הלל׳ם, מנהל בית־הספר היהודי.בדרך כלל היה הלל׳ס נואם מאופק ושקט, רק באותה שבת, בה הגיע ל״שעריציוך לענות לבונדאי, הייתה הופעתו נלהבת, מרשימה, בעוצמה ובאמונה רבה.באותם הימים הקשים והאפורים, הייתה בשורת מדינת היהודים שופעת אור גדולואותה שבת הייתה שבת־השבתות בחיי רבים מבני המושבה. האסיפה קבלההחלטה המברכת את הממשלה האנגלית על החלטתה והיא נתפרסמה תוך שבועימים בשבועון "יאווראיסקאיא מיסלי" ("המחשבה היהודית"), הבטאון הציונישהופיע באודיסה.בינתיים הגיע היום המיועד, יום הבחירות.הקלפי הועמדו כדת בבית־הכנסת האמצעי ועל הבחירות פיקח בכבודו ובעצמור׳ נ ח ו ם ט ר י ף, שהיה אז "יושב־ראש הועד הפועל"• הוא פעל גם כיושב־ראש ועדת הבחירות, שהייתה מורכבת מנציגי הרשימות השונות. ר׳ נחוף טריףעצמו ורוב אנשי העיירה היו כמובן כולם בעד הרשימה הלאומית־ציונית. אך,הסתמנו בשוליים אי־אלו סטיות. אחת הסטיות הייתה רשימת ה״בונד", שנציגההרשמי היה איצק ברויטמן, גיסו של ר׳ נחום טריף. איצק ברויטמן היה אחידהצעיר של חיים ברויטמן, שניהם נשארו יתומים מאב (ר׳ שלום) ואם. אחיו-תיהם נשאו למשפחות מכובדות. בובא לנחום טריף, שרה למנדל יפה, שפרה123למשה דוידזון והצעירה בתיה לראובן וסיליוור, בנו של גביר העיירה. שני האחים׳כבר נחתמו בפיותיהם של אנשי העיירה כרווקים מושבעים כמעט, לאחר ייאוש.בנות העיירה עצמן אומנם לא התיאשו, אך לא מעטות היו ה״לבבות השבורים".חיים היה מיטיב לזמר בקול נעים. ה״להיט" של אותם הימים היה "כוכב נידח"לביאליק, "כוכב נידח אחד זרח מאפילה" והוא התאים במיוחד, בנעימה האלגיתהעגומה שלו, למצב הרוחות. מה ייפלא, כי השיר שהושר תוך השתפכות נוגעתללב היה כובש לבבות הבנות. כמובן, חינו המיוחד היה גם ב״ציונותו". הואהיה עסקן נאמן, שכל השקלים ובולי הקרן הקיימת היו ברשותו והוא גם ניצח עלה״קאמפאניה" של הבחירות, כשהוא מלכד סביבו את הנוער והקשישיםלמען הצלחת הענין. בידו רוכז גם החומר התעמולתי הרב שהגיע מקישינובומאודיסה.לעומתו היה איצק ברויטמן, בעל הלחיים הוורודות, ההפך הגמור. הוא ראה עצמולא פחות בן־טובים, שמר על מרחק ויוקרה של אחד שכל כולו כבוד עצמי, אךלמגינת לבם של יקירי העיירה היה... "בונדיסט". הוא שהה זמן־מה בקייאב, עירהבירה של אוקראינה, ומשם בא כולו "שרוף", שמאלני ו... יידישיסט. הוא״יידישיסט״ — טענו ליצני העיירה — משום שאינו יודע עברית. בתור כזההפך דגלם וסמלם של ה״שמאלנים" מקרב הנוער. גם לו הייתה כאריזמה משלו.מכיוון שלא "ידע נגן" כאחיו, הרי אמנותו התבטאה בעיקר במשחק, שפילןטעאטר, ובבימוי — שטעלן טעאטר• היצר לבימוי בעיירה נתלבה ע״י המורהשמואל ליב בלנק, שהפך סופר עברי ידוע ועוד נשוב אליו. כולם נתקנאו מכושרוהדרמטורגי, במשחק ובבימוי. כשעזב ש. ל. בלנק את מארקולשטי ועבר לאונגני,התבלט אלי פקלמן ואחריו או במקביל הפך איצק ברויטמן במאי מוכר ומוכרז.הוא גם עסקן מסור ונדמה גם ממקימיו או ממחזיקיו של "ביקור חולים". באותהתקופה של סוף העשור השני פרצה במארקולשטי מגיפת השפעת הספרדית,"איספאנקא", ואיצק ברויטמן הוא שארגן את כל הסעד הרפואי, אספקת תרופותובראש וראשונה, תורנות בני־הנוער. כך זכה שבחדר של "ביקור חולים" שבונמצאה גם אחרי־כן הספריה, היה תלוי "פורטרט" גדול שלו. אבל בתקופה בהאנו עומדים, ייצג איצק את החבורה הלוחמת בעד נציגות ה״בונד". במשך יוםהבחירות הציק מאוד ליושב־ראש ועדת הבחירות, הוא יושב־ראש הועד הפועל,הוא גם גיסו, ר׳ נחום טריף. בדרך כלל הגיסים היו חיים בשלום, אולם אחרי יוםקשה של מערכת הבחירות, ככל שהתקדמו לקראת הסוף, הבין איצק כי כשלונומלא וממילא גם קלונו יחשף עם פתיחת הקלפי. הוא נעשה עצבני יותר ויותר.הוויכוחים נעשו חריפים וקולניים יותר ויותר והגיס הצעיר, נציג "ההמוניםהעמלים", התרים בחוצפה נגד הגיס המזוקן והמכובד וניסה להתערב בענין הטכניקהשל הבחירות ובכך להטיל ספק ביושר הבחירות. כאן פקעה סבלנותו של ר׳ נחוםטריף והתפרץ בצעקות על איצק ופקד עליו לעזוב את שטח הקלפי, היינו אתבית הכנסת האמצעי. משסרב, קרא ה״פראדסאדאטיל", שהתהלך כל היום ענודבסרט אדום, ל״מיליציה" שהסתובבה בבית־הכנסת בדמותה של קבוצת צעיריםמתנדבים לפקד עליה שתשליט סדר.124לא, לא הייתה זאת קריאה לסדר סתם. צריך היה לדעת מיהו ר׳ נחום טריף. היהזד, אדם שקול, בעל בעמיו, בעל חנות מנופקטורה מסודרת להפליא, ובעל סדריחיים מאד מאוזנים ומאורגנים. יום־יום, בשעה ארבע אחרי־הצהרים, היה נוהגבקביעות לשתות את תד,־המנחה שלו. ליד הדלפק היו מתקבצים מבקרים סתם,שכן הייתה זו כבר שעה שלאחרי זרם הלקוחות הגדול• הללו היו מתישבים משניצדדיו של הדלפק כשבאמצע עומד על טס במלוא הודו והדרו הסאמובאר הגדולהרותח, ביחד עם כלי להדחת הכוסות שקראו לה ברוסית "פולוסקאטיליניצא"שהייתה זו מעין קערה־זוטא של מתכת או של חרסינה שבה היו מדיחים אתהכום לאחר כל שתייה וכמובן לא חסרה גם "סאחארניצה", כלי להחזקת קוביותסוכר עם מספרים־מלקחיים בהם היו מפוררים את הקוביות הלבנות של הסוכר,לנתחים קטנים יותר, מרובעים וחטובים, לשתיית "פרוקוסקי". בודאי ובודאי שלאחסרו ה״פלעצעלעך״, העוגיות הטעימות מעשי ידי הרעיה — בובא. המבקריםהנכבדים לגמו את התה־האדמדם־כהה שנחלט מתוך קומקום כרסני, אף הואמחרסינה ומקושט בפרחים צבעוניים, ונתמהל עם המים הרותחים מברז הסאמובאר,עסקו בפוליטיקה, בהוויות עולם, בעוד שבעל־הבית, כמי שמודע למעמדו, היהשתקן בעל משמעות, מהנהן ומפליט רק הערות חשובות. גם עם הלקוחות המול־דאווים מהכפרים היה מדבר בניחותא, בקול עמוק ומשכנע וכולו אומר כבוד.מעכשיו נבין, כי התפרצותו של ר׳ נחום טריף, בעצם מילוי תפקידו, בפומביובבית הכנסת, באה רק אחרי הטרדותיו הבלתי נסבלות של גיסו. "פושול ווןאוטסיודא״ — צעק בכל כוחותיו ברוסית, כדי לשוות יותר רשמיות לפקודתו.כשהלז עמד בסירובו ולא עזב את שטח הבחירות, הזדקק לאמצעי אחרון. הואשלף מן הכיס הזעיר של אפודתו את המשרוקית, כלי המכבד בעל שררה, כמישמבצע בעיירה את שליחותה של נשיאות הריפובליקה הרוסית עם קרנסקיבראשה. שריקה ועוד שריקה, ההופכות טריטוריה דתית מקודשת לחילוניתהמותרת בשריקה, בתוקף שעת החירום. המיליציה הבינה חומרת המצב והוציאהאת הטרדן מתחומיה. אכן, הייתה זו שריקד, מיותרת, שלא פתחה שערי שמיםכמו שריקתו של "הצדיק הכפרי" לשלום אש. הבחירות אומנם התקיימו, הקלפינפתחה והרשימה הלאומית זכתה לנצדוון מכריע, פרט לכמה קולות בעד ה״בונד"ומספר קולות למען הרשימה של "נצח ישראל" של הרב נותק ושתמד בה הרביוסף בארנבוים, אבל האסיפה המכוננת לא התכנסה, כשם שלא התכנסה הכנסיההיהודית. השמים נשארו קודרים.העיירה הייתה עייפה מקרבנות המלחמה, מהמחסור המתמיד, מהמשבר הכלכלי:היא חיפשה לה דרכים לבידור, להתעוררות משקית וכלכלית. היא רצתה מלבלהשתלב בכל אותו מצב מרומם אליו נקלעה כל רוסיה. אבל אולי יותר מאשרבכל רוסיה — הדברים פשוט לא הסתדרו. הם תרו, בראש וראשונה, אחר פרנסהוהיא לא הייתה מצויה. ואז התחילה תנועה תמימה של קואופרציה. הייתה זו מיןתחושת הזמן ולב פתוח להכרזות על שוויונות שהגיעו מרחוק! אבל איש לאהדריך אותם. כל כמה אנשים היו מתחברים יחדיו למין קואופרטיב. אבל קואו-פרטיב לשם מה ? לא הרחיקו לכת, אלא בהקמת מיני צרכניות שיתופיות למיני125מכולת וסידקית, כשעצם הפרקמטיה לא הייתה בנמצא וספק אם היה בכוחןלכלכל שתי משפחות בבת אחת. לא עלה בדעתו של מישהו, משום־מה, לארגןקואופרטיב חקלאי, אבל לעומת זאת הוקם לראשונה בית־בד קואופרטיבי, של16 ״רגלים״ (היינו 8 אנשים), שמייסדיו היו אלה שייסדו אחרי־כן את "פולוס".בעצם מקואופרטיב "תעשייתי" זה, התפתחה אחרי־כן חפרת "פולוס". אבל קואו-פרטיבים אלה נעלמו כשם שצצו.משום מה חלה התעוררות וכמיהה לתרבות, אף זו בודאי על רקע המהפכה.לשבחם של בני מארקולשטי יאמר, כי לא הלכו שולל אחרי מהפכות אידיאולוגיותמרחיקות לכת. ה״בונד" מעולם לא הופיע במארקולשטי כגורם ציבורי־רעיוניוהשמאלניות האמיתית שמצאה ביטויה באידישיזם של ה״קולטור ליגע" התפתחהרק אחרי כניסת הרומנים. ממילא, אף פעם לא קרו מקרים של חילול קדשי ישראל,אפילו בצורה של "סעודה" או "מיטינג" בליל "כל נדרי", כפי שהיו נוהגים אזהשמאלנים, המהפכנים, בתחום המושב המשוחרר והמתפקר. מעשה נועז אחד עשובני הנוער, ״נוער הצמרת״ אותה תקופה; פתאום, באותו קיץ 1917, התחילו הללולנשל נעליהם ולהתהלך יחף• היה זה יותר מעשה טולסטויאני, מאשר מעשהקומוניסטי. הדבר נראה גם אז תמהוני והעיריה התיחסה בסלחנות הומוריסטיתכמעט, ליחפנים הללו, "בני הטובים"; ה״היפיס לשעה". במארקולשטי היו גםמקרים של דפטיזם המוני, תוצאות המלחמה שסגרה על הכל ועל כולם. באיןחזון, פנו אל הניחושים והסיאנסים הספיריטואליסטיים־הפארא״פסיכולוגיים• קשהלדעת כיצד התגלגל הדבר לעיירה, אבל האנשים, ובעיקר הנשים, היו מספרים נסיםונפלאות על השולחנות המדברים. היו כללים מסויימים והבריות שעייפו מהמציאותחלמו להבחין בתנועות השולחנות, שצריך היה לשמור עליהם שיהיו מחוברים ולאבמסמרים. לילות שלמים ישבו בתריסים סגורים ולאור הנר ו״חממו" שולחנותאלה... שדפיקות כלונסאותיהם ותזוזת הכוסות ענו על שאלות והבטיחו עולם טוביותר... בלי מלחמות, בלי מהפכות, בלי פוגרומים ועם הרבה לחם ובשר לאכולובגד ללבוש.ואז הופיע העורב... הלבן...אך טרם נתייחס להופעתו, יש להקדים מלים מספר על עולם החי שלנובעיירה. היה זה עולם דל למדי. הפרות והעגלים ולדותיהן, העזים עם התישבראש היוו חלק מהנוף הביתי. כמעט לא הייתה חצר, שלא הייתה בה פרה אועז — שהצרפתי קורא לה פרת העניים — "התנובה" של העיירה. הללו היוו חלקמההוויי החקלאי וגם מהמסגרת הקואופרטיבית של ה״אובשטיא", של הקהילה.האפר, שדה העשב הירוק שהשתרע על מאות דונמים, היה נכס משותף לקהיליההקולוניסטית של המושבה ובוקר, בוקר, עד הסתיו המאוחר, היו מובילים אתהבהמה הפרטית, אחרי שנחלבה, אל העדר, באותה דייקנות ומסירות שהיו מוביליםאת הילדים אל החדר. יום שלם היו הללו בהשגחתו של הרועה, הגד כמובן, שהיהמשרת את העדר כולו, הכיר כל פרה וידע לזהות את שייכותה. הוא היה מובילאת העדר יום שלם וקורא לו דרור עם ערב, והבהמות, הפעם ללא הדרכה והשגחה,היו חוזרות בדיוק לחצר שלהן, אחרי יום שלם של געגועים אחרי העגל הרך,126הולד שנשאר כלוא בחצר ז המצעד חזרה היה מלווה בגעיות ופעיות, אבל הןהביאו אתן עטינים מלאי חלב ריחני וטעים, ששתייתו ישר מהחליבה היה עונגשאין לשערו. רק מעטות היו תועות, מתון־ יצר של רעייה בשדות זרים, ונופלותבשבי של אכר בכפר השכן ששדותיו גבלו בשדות המושבה, ונפגמו ע״י אותהפרה תועה. יום אחד בשנה צריד היה ללכת גם לקבל את הפרה מן העדר. זה היהיום הכליאה. הקולוניסטים היו קוראים לזה: "פארשפארן די טשערעדע".כליאה זו היוותה מעין מפקד! הפרות כונסו לחצר אחת גדולה, הייתה זו החצרשל ה״מלון אורחים". לשם צריך היה בעל הפרה להופיע ולשלם את חלקו בקופהלהחזקת הרועה ולהוצאות הקשורות בהבאת הפר לרביעה. סימון שחרורה שלהפרה לאחר שבעלה שלם את המגיע — היה סאדיסטי למדי. היו מטביעים עליהסימן בעורה ע״י ברזל מלובן או טבול בחומצה. כמה רגעים הייתה הפרה מש-תוללת מכאב ולאחר שנרגעה הוחזרה לידי בעליה.לשיא המתיחות הגיע העדר, משהוזמן הפר לרביעה. בבתי־הכנסת היו מכריזיםהשמשים לפני ״מוסף״, כי ממחר יופיע ה״בוהאי" — הפר — במחנה וההתרגשותהייתה רבה. שכן אי־הפראתה של הפרה, הוי אומר ניוון הפרה, חלבה וולדותיה...לפחות תשומת־לב זכו העזים! היה זה רכושן הדל של משפחות ענייות, חלבןאף הוא לא היה מקובל על אניני הטעם, אך היה בו כדי לספק חלב וגבינה לפיהטף. הן לא הלכו לעדר׳ גדלו פרא ונדמה כי הן היו הסיבה האמיתית למה הייתהמארקולשטי החקלאית דלה בגנים פרטיים ליד הבית. העזים הללו כילו את כלהעץ והצומח... אבל העיקר התיש היה תמיד נמצא בקרבתן! היה זה בסל הכל"גבר" בעל מראה טפשי, מזוקן, מרושל, ללא הדר וקשה להבין מה החן שגילובו העזים להמצא תמיד בסביבתו, שרועות במעגל... לזאטוטים היה התיש, בהמהנוחה לרכוב עליה, כל עוד לא התכעס. או אז כמו כל הטפילים, היה משתוללונוגח ומסכן את רוכבו.כדי להוכיח כמה טפשי נראה התיש בעיני בני העיירה מספיק להזכר, שכלשלומיאל טפש, מרושל ומדובלל, היה נקרא בתוספת כינוי "צופ". פלוני צופ.יתר־על־כן ספרו בני העיירה מעשה באחד הקולוניסטים, שיושב עם חבריו־שכניועל המעקה עם שחר ביום שבת, כולם בתחתוניהם הלבנים — כזה היה מנהגם,מדי שבת. גם משום שבערב שבת, לפני שהלכו למרחץ, קבלו מנשותיהם תחתוניםצחורים־צחורים, הרי שניתן היה להתגנדר בהם בשבת. והנה יושב לו אותו קולו־ניסט, שהיה ידוע כאנטי־ציוני מובהק, ודורש בפני חבריו, כי כל אותו ענין הציונותהינה המצאה טפשית וחסרת הגיון — והוא ממשיך ושואל בדרך דיאלקטיתמעמיקה: ״הרואים אתם מרחוק את עדת העזים במעגל״ — ״רואים״ — מהנהניםחבריו. ״ואת התיש הזה העומד באמצע המעגל — רואים אתם ?״ — מוסיף הואלשאול. ״רואים ורואים, ועוד איך רואים״. ובכן — מסיק הוא בהגיון משכנע:רואים אתם אותו תיש, אותו מענינת ארץ־ישראל י ובכן גם אותי היא מעגינתבאותה מידה"...אותן עזים פרובינציאליות הפכו סמלה של הקרתנות המובהקת. וכל מי ומי מבחוץ,"מהערים הגדולות", שהיה מתחשק לו לנגח אותנו. היה מנגח בעזים. שכן אפילו127אלו שלא היו במארקולשטי ולא ראו את העזים׳ היו מחליפים אותנו ביוצאיקאפראשטי — עיירה סימפאטית, כמוה כמארקולשטי ובפחות יומרות. אך שמההיה מעיד על ״תוכנה״! — קאפרי — במולדובאנית משמעותה — עזים. ומיילך להבדיל בין מארקולשטי לקאפרשטי. עזים, עזים, עזים ולד הוכיח, כי בקאפ־רשטי היו יותר עזים...כמו העזים, כן גם הכלבים היו חיים ומהלכים בחבורות. מעטים מאד היו כלביםמקובלים ומאומצים כמבוייתים. שלא כמו בישראל הכלבים חיו בראש חוצות.רק מפעם לפעם היה מופיע צייד כלבים עם שוט־ציד וסוחבים את הכלבים לתוךקרץ סגור. הילדים עקבו כל אותו יום בסקרנות רבה אחרי ציד הכלבים. מדיפעם היה מופיע איזה כלב שוטה ונשיכתו בלבד גרמה שההורים יחד עם הילדהנשוך (ועל פי רוב היו הילדים הנפגעים), יסעו לאודיסה למכץ שהיה מזריקנסיוב נגד הכלבת, אחרי המלחמה, הסדרים היו יותר נוחים וניתן היה לקבל אתהנסיוב במרפאה האיזורית שעל יד בית החולים — בפלוראשטי.ושוב שלא כמו בישראל — דווקא החתולים היו מבויתים ואין בית שאין בו חתול.הוא היה משמיד את העכברים שבערבות ביסאראביה היוו תופעה נפוצה, ולאכל כך סימפטית. אך נוכחותם הבריחה את היונים, שהם היו עושים בהן שמות•מארקולשטי החקלאית מנתה רק כמה שובכי יונים...גם בעלי הכנף היו מעטים בנוף המארקולשטי. הערבה הערומה ידעה בעיקר אתמליוני האנקורים, שציוצם הצטרף לסימפוניות בוקר, בעיקר באביב ובקיץ.הפחות מצויות, אבל ססגוניות יותר, אפורות־כחולות והדודות גוף כחצים מהירותטוס, בגובה ברוחב היו מתיישבות עם ערב על חוטי הטלגרף והערוב, בחבורותצפופות, נדמה דוממות, שקועות בהרהוריהן. או שמא זוהי תפילת ערבית שלהן,"שמונה עשרה" ז בין הילדים רווחה עליהן אינפורמציה חיובית: הן שהביאובמקוריהן מים לכבות את שריפת בית המקדש. עם זאת, ספק אם שמרנו להם אתהחסד על רצונן הטוב להציל את בית־המקדש. בתוך נקיקי הר־הסלע ששימשכמחצבה לאבן ולחול במורד המשופע — בדרך לכפר מארקולשטי, היו הסנוניותבונות להן את קיניהן• והילדים, מכל השנתונים, היו מטפסים בעוז־נפש על הקירשל סלע החול ומחטטים בקינים, מבריחים את האמהות הדוגרות ומלקטים אתביציהן הקטנטנות. נשכחה הכרת התודה, גבר יסוד ההרס והאלימות של הגבר-ברים הקטנים ללא נקיפת מצפץ...וכאן אנו מגיעים אל העורבים. מארקולשטי כמו כל הדרום הייתה ארץהעורבים. "עורבים שחורים", נשתרשו בהכרת אנשי אירופה כסמל עצוב, מכביד.לעתים רחוקות נזדמן באיזה שהוא בית — "קאנאריק" בייתי בתוך כלוב וצבעיוכחולים, ירוקים, צהובים, אדומים. גם התוכי הססגוני היה מזדמן רק על תיבות־הזמרה של זמרים־נוודים שהיו מגיעים לעיירה, כדי לחלק לנותנים קופיקה פתקי־גורל מגידי־עתידות. מחוץ לאנקורים האפורים היה העורב סימנה השחור שלהעיירה. על נוף ה״טשורני־זיאום", התמזג העורב עם האדמה השחורה, הבוץהחורפי. היה זה עוף רעשני ומקרקר ובקיץ השרבי היה מתח על הגגות פעור־מקור, כנגוע קצרת, הצמא לאוויר צונן ולמים. בעיקר היה בולט על רקע השלג128וצדק המשורר שאמר: "צנת בוקר צריחת עורב העירוני ואיקצה, ואיני יודע למהפתאום שמחת־חג עלי קפצה..." אכן רק בשלג החגיגי של החורף התעלה העורבלדרגת סמל חגיגי.והנה דווקא בימים האפורים והמשעממים. העצובים והמתוחים של מעבר משלטוןלשלטון, הופיע פתאום עורב לבן. כן, עורב לבן במארקולשטי. אפשרהיה לחשוב כי הוא קיים רק באגדות ובלשון הסמלים. מנהג היה במארקולשטי.כמו בכל פרובינציה, שדברים רבים לא זכו לתשומת־לב, אבל ברגע שמשהו ריתקאת ההתענינות, הייתה זו גוברת והולכת. ודאי מחוסר תעסוקה והתעסקות, הפךהעורב הלבן שיחת היום וההתענינות מסביב לו גברה. יום־יום היו מבחינים בוכשהוא עף לו מגג לגג או מעץ לעץ. "החברה" הייתה מנסה לשוא לשלח בו אבני"רוגטקה", לרוץ אחריו כשירד ממרומים והיה מדדה על פני הקרקע, ולנסות לתפוסאותו. לשוא. הוא תמיד הצליח להתחמק. השמש שייע פרודיק היה אומר כי "זהושליחה של כת השוויונאים, הקומוניסטים, הרוצים להביא לידי שיוויון בין עשירלעני כדברי פרק אבות: שלך שלי ושלי שלך. בעצם דבר אחד בודאי ישיגואמר ברוח נכאה: העניים ישארו עניים והעשירים — ס׳געהט דערצו — בסופו שלדבר יתרחש הנם — וגם הם יתרוששו. ואם רצונכם לדעת, כיצד ומתי, עקבו אחריביקוריו של העורב הלבן. הסתכלו ותיווכחו שהוא מעדיף לשהות על גגותיהם שלבתי העשירים הוא בא לבשר להם וגם לנו — כי נסתיימה עשרותם..." ואומנם,הספיקולאציה ההומוריסטית ־מאקאברית של שאיע פרודק הצליחה. מה פלא, כיניחש, גם הבתים האמידים התרוששו באותו קיץ המהפכה. העורב הלבן נעלםונשכח, אך הדלות "שרקה" בכל פינה.הקיץ ולאחריו הסתיו העגום, עם הבחירות ואפילו עם הצהרת בלפור, לא הביאועמהם לא שוויון, לא גאולה. ההרגשה כי אין מלך ואין שלטץ גברה ובימים כאלהלא שפר גורלן של קהילות יהודיות. ואז התרחש פוגרום־זוטא, בעידודו או בעצימתעינו של הגדוד האוקראיני, המרות היחידה שנשארה באיזור• היה זה בלילה חשוךואפל, כשאיכרי הסביבה וחיילי הגדוד פשטו ברחוב האמצעי בעיקר, השליכורימונים, ירו באוויר, פרצו חנויות ושדדו. אך תוך כדי השוד והביזה, התאוששובני הנוער ואף מבוגרים מבני העיירה, הבריחו את השודדים ולמחרת סיכלו נסיוןחוזר של איכרי הסביבה לחזור על מעשיהם. הם נתקלו בקבוצות בני נוער, שהדפואותם חזרה לכפריהם."נביא" ו״פאלדשאר"• • • $# •לרגלי מורדו של "הר", מאחורי "שער ציוך, השתרעה אותה חצר רחבה מאד.שכאמור הייתה שמורה לכליאת העדר ביום המפקד השנתי ובכניסה לחצרעמד מבנה נמוך, עלוב בדכמה חדרים, שהיה מיועד ל״מלון אורחים" בלשוןהעיירה, או מה שהיה ידוע בתחום המושב היהודי כ״הקדש". אחד החדריםשחלונו היחיד היה מסורג, שימש ביודהכלא וידוע בשם "חד־גדיא". ההיוכלואים באותו בית־הכלא המיניאטורי? אכן, היו הללו בעיקר שיכורים שנאסרו129ליד בית "המונופול", בית ממכר לייו־שרף, ספירט, ושמדפיו היו מלאיםבקבוקי־וודקה, שפיותיהם מצופים שעווה אדומה חתומה בחותם המכס ועלכרסיהם המדבקה עם ציון דרגת הכוהל שב״וודקה". על־פי רוב היו קוראים להם"סורוקובקה", כנראה 40 דרגות כהל. היה זה הבקבוק העממי, בגדלים שונים.האכרים מהכפרים הסמוכים היו מתגודדים מסביב לחלון מסורג, שדרך אשנבוהיו מקבלים את הבקבוק במחיר עממי, ללא שהיות היו הללו דופקים ביד מנוסהעל תחתית הבקבוק והפקק היה קופץ לו כאילו מאליו והנחל המשכר היה ניגרבבליעות בלתי פוסקות ובתאווה לא תתואר בגרגור אל תוך הפה והגרון. כמובןשלא הסתפקו בבקבוק אחד ובהשפעת הכהל היו מגיעים ל״התרוממות רוח"ולהתפרצויות של אלימות בינם לבין עצמם, או נטפלו לתושב העיירה. נקלעואל ה״חד־גדיא" על ידי השוטר ואפילו ה״סטרוסטה", היה מורשה לכך. היו לניםלילה ובבוקר שולחו לחופשי. היו גם גנבים מקומיים ומן הסביבה שנתפסו ע״יהרשות, או אחרים שעברו את העיירה בהובלת "אטאפ" והגיעו לחדר כ״מלון־לילה". אל הכלא הביתי הזה נקלע גם בן־העיירה "איציקל מזיק", בנו של בנימיןהחבתן. צעיר זה התפרסם מנעוריו ב״מעשיו הטובים", עד שיום אחד עקר ועבר.את הגבול. בני מארקולשטי הגרים בבראזיל ידעו לספר, כי איציקל הגיע לשםוהמשיך בה בקאריארה שלו בקנה מידה דרום אמריקאי. יום אחד הפיל עצמו אוהופל ע״י המשטרה מהקומה העשירית בריו־דה־ז׳יניירו.לאותו "חד־גדיא" נקלע גם שולית חייטים שבא מן חוץ, שהואשם כי אנס אתאחותו של איציקל מאזיק. הרי לכם גם סנסציה מינית, שעשתה רושם רב...ההורים של האח והאחות היו אנשים צנועים ועמלים...האומנם הייתה פשיעה במארקולשטי? ספק, אם כולם היו מארקולשטאים, אבלברור שהיה קיים מרכז למעין "מאפיה" כזאת מחתרתית, שנתרכזה מסביב ל״חצרו"שלאלתרבודנר, שהיה מן הטיפוסים הבולטים על רקעה החברתי של העיירה.הוא היה איש עמל, נבון ושקול, רגוע למראה, שמן ובעל הדרת־פנים ו... כרם.הוא היה אדם חרד, אבל פשוט, והרבה "תורות" ומרגליות חוכמה של אדם עממיהיו מספרים מפיו ומשמו של ר׳ אלתר בודנאר. היו אומרים עליו שהוא "חכםעולמי״ — "א וועלט׳ם חכם". נוסף היותו חכם, היה גם "נביא". הוא היה אבלשלושה בנים, שהצעיר שבהם, מאיר סניטיווקר, היה חניך בית־ספרו של הללס,ואחד מילדי טיפוחיו. זמן מה הפך למנהל חשבונות של ה״בנק" (ההלואה וחסכוןשל "יקא") ואחרי כן תפס מקום כמנהל הבנק בעיר אורהיוב. הוא היה נחמד, בעלנימוסים, תרבותי ובהחלט נראה כבן טובים. לא כן שני אחיו הגדולים, שהפכוגנבים מומחים ועל אחד מהם רכלו כעל שודד דרכים. הראשון, הוא שהיה שודדדרכים מפורסם ובעל־שם "ארצי". הוא שעשה את אביו ל״נביא". גם השני היהבחור יפה וגבוה, משה, ששרת בצבא מספר שנים, וחזר, נוסף לתכונותיוה״תרומיות", גם בדאי (ועל כך סיפרנו במיוחד).ב״חכם ונביא" כאחד נאלצו להתחשב בעיירה. לא פלא כי אלתר ב1דנר החכםהיה מבאי בית הרב, מעורב ומכריע בבוררויות חשובות. שהתנהלו בבית־הרב.אבל כאמור גם כ״נביא", היה רצוי "לחיות אתו בשלום". שכן אם קרתה איזו130■פריצה, גניבה רצינית, מספיק היה לתנות את הצרות בפני ר׳ אלתר, ליד כוס ייןוטעימה טובה. שכן מן המרתף היו עולים לחדר האורחים הנרחב, ששימש מעיןבית מרזח משפחתי ובלתי רשמי, קיתונות היין. היו אלה בקבוקים ירוקים מרובעים,מליטר עד עשרה ליטר, שהיו ממלאים אותם מהחביות שבחביץ המרתף. שם כבדעמדו חביות ובהם יין מטאלאנשטי, מכרמי אובאליוב בקאזאנאשטי ואפילוהמשובחים שביינות בנדרי ושאבו, מכרמי השווייצארים שעל גדות הלימאןהאקארמאני. ובעלות הבקבוקים על שולחנו של ר׳ אלתר, עלו גם צלחותה״פאסטראמא" של אווזים וברווזים ובשר כבש וטלאים, עטיני פרות ולשונות בחזרת,כבדים וקורקבנים, גילדי שומן (גריווען) של אווזים, אשכולי ביציות מרחמן שלתרנגולות, שלא זכו להטילן, ודברי כבישה — מלפפונים, אבטיחים הכלילים ירוקים,עגבניות ירוקות, שפדל אשתו הייתה מכינה בטוב־טעם. כמובן הסעודה תמידנפתחה בייש חריף, בסליווניאק (יין־שזיפים מותסס), מה שקוראים כיום "אפרא־טיוו״ — ובמנה ראשונה: בדג־מלוח מווילקוב, בכבד קצוץ מעורבב בביצים קשות,או סתם רסק תפוחי אדמה מעורב בבצל ובביצים ועוד כהנה וכהנה, "פיצ׳יא", מיןמאיונזה מתוקה״חמצמצה מכרעי תרנגולות, קורקבנים וגרוגרות של עופותו״ח1לודאץ", רגל קרושה, מרק זהב ב״קראפלאך7, או בדייסת כוסמת מעורבתבשעועית ואפילו "בורשט" אדום־אדום ובו עצמות עם מוח בשפע, ואף "רוסל",רוטב צלי, מעורב בחתיכות בצק בשום בשם באלובאשקס. כל אלה מעשי ידיהשל פרל רעייתו, השקטה והעצורה, העושה רצון בעלה בזריזות לא תתואר... לידסעודות אלה, שהיו נערכות בצוותא, היו מתפענחים כל החידות והסודות, נחרציםגורלם של בעלי־הדין ולאחריהן מוחזרות כל הגניבות. אל השולחן הזה הגיעוכולם. כאן היו נערכות הסעודות של חברה "מולוצ׳א" — כך נקראה חברתהקברנים, שעבדה תחת חסותו וגם של "חברה קדישא", בעצם החברת־אם שלחברה מולוצ׳א, שהיתה האפוטרופסית הציבורית של בית הקברות.הזדמנויות ל״קארמאשלך" מעין אלה היו רבות לו לר׳ אלתר וחסידיו־מקורביו.הוא גם גבאי בית־הכנסת של השו״ב משה גדליה־איציס, והוא נוהג בכםהגבאות שלו ברוממות ובהוד מלכות. בכך הרגישה העיירה בליל שמחת־תורה,בו הגדיל עשות.כל הגבאים היו עורכים — לאחר שנבחרו בליל שמורים — אור ל׳הושענא־רבה"."קידוש" בשמחודתורה ובערב אור לשמיני עצרת, היו מתאספים כל מתפלליבתי הכנסת אל בתיהם של הגבאים, אוכלים ושותים בין מנחה ומעריב. הייןהיה נשפך כמים. האגוזים הטריים של הסתו נפצחו ברבבותיהם, מאכלים קליםכמו "מאינה", שהיה בעצם מין פאשטאט אפוי מכבד (מוסאקה ז) ו״פראקעס",שהיה מעין בשר כרוך בעלי גפנים או בעלי כרוב ושרוי בחמיצה יינית־מתקתקה פיקאנטית וכמובן קארפיונים מבושלים, שיבוטות מטוגנות ודגיםממולאים, שאינם נאכלים בלחם אלא ברקיקי ביצים פריכים, אוורירים ושבירים,ואלה נוסף למעשי ידה של גולדה די סארווערן — בימינו היו קוראים לה״קונדיטורית״ — כל מיני תרגימא כמו תופיני דבש ותופיגי סוכר, קאמישברויט (מיני קאקסים שונים) ומלכות־ברויטן, וסתם קיכעליך, טורטעלעך131ורקיקים מטוגנים בדבש ופלעצלעך מעורבבים בגרגרי שומשמין, פרג ומהשאופייני לאזור גרעיני פשתה ("סיאמינצא"). משהגיע זמן ההקפות, היהלוקח כל אחד מהאורחים נר דולק בידו וכך היו מובילים אחרי כבוד אתהגבאי לבית־הכנסת. היו אלה תהלוכות רוויות שמחה עממית, שהיו נגמרותבנקודות היעד שלהן בבתי־הכנסת שהיו צפופים מפה־אל־פה ל״הקפות". היהזה הלילה היחידי בו הורשו הנשים לרדת מעזרת הנשים אל אולם בית הכנסת,נושקות את "ספר התורה" ומאחלות לנושאו: "תזכה לשנה הבאה". רק לאחרמכן, היו נוהגים לפתוח בהלולה של סעודת חג פומבית בתוך ביודהכנסת•אחרי מלחמת העולם הראשונה, היינו הצעירים נוהגים לערוך "הקפות" בסיבובבכל בתי הכנסת לראות בדודל קולקר, בעל בעמיו וחנווני מכובד רוקד בבית־הכנסת של "יעקב־לייב" בהתלהבות רבה ושר את שירו המפורסם שהיה חוזרעליו מדי שנה בשנה — "דוד מלך ישראל חי וקיים"; אחרי כן היינו מסתלקיםלנשפיות פרטיות בבתים, שאופיין היה "מודרני" יותר.אבל גולת הכותרת של הערב הייתה תהלוכת הובלתו לבית הכנסת שלו אתר׳ אלתר בודנר, הגבאי. התהלוכה נמשכה לאורך כל הרחוב האמצעי, מביתושליד התעלה מול בית אליה גמרמן.יהודים ב׳שמחת תורה״ — ב. מייראנץ132חג סוכות הוא עונת הדלעות (קאבאקאס) והיו לוקחים דלעות ענק, צהובותאו אפוחת, מוארכות, מרוקנים אותן מתכולתן ומגרעיניהן וכמה ימים לפניהחג היו מיבשים אותן בשמש, תוחבים בתוכם סמרטוטים שרויים מפת ועיטרןוהיו מדליקים אותם. וכך הפכו הדלעות ללפידים מרשימים. גם הזאטוטים,נוסף ל״אילומינציה" הזאת, היו הופכים דלעות קטנות לפנסים, עם אשנביםבזכוכית צבעונית ומתלווים לתהלוכה. בליל שמחת תורה היו השמים של סוףהחודש נטולי ירח ועל רקע השחור ניתן היה להבדיל בעשרות הלפידים הנישאיםעל גבי מקלות גבוהים והם מרצדים בלהבותיהם האדומות־ירקרקות, נוסף למהשנושאיהם היו גם הם רוקדים ושרים עד כלות הנפש. הייתה זו תהלוכה קאר־ניבאלית עליזה, אבל מסתורית וצללית והיה משהו סמלי — אולי במבטאחורה — בנסיון לפרוץ, ולו במעט, את האפלה האטומה שאפפה יישוב יהודיבודד בערבה ולנסוך בו מעט מהאור הגנוז, מעט מחדוות החיים...משהו מהדו־קוטביות הזאת של אור וחושך, הגינות ואלימות, חיים ומות,חוכמה ועריצות היו מרוכזים גם בדמותו של ר׳ אלתר בודנר. וכשם ששלטעל החיים, כן שלט גם על המתים כביכול, הוא היה רק מטפל בקברנים ורשמיתלא השתייך ל״חברה קדישא". את הכרעות הכבוד, גם בתשלום שהוטל עלקבורת המת וגם חלוקת הכסף לצורכי ציבור, היה משאיר לנכבדי העיר, כשםשבבוררויות בדיני־ממונות היה משאיר את פסק־הדין "מן התורה" בידי הרב.הוא עצמו וחבריו ב״חברה "מולוצ׳א" היו עושים את המלאכה "הבזויה" שלקבורת המת; נכבדי חברה קדישא" אומנם החליטו מה שהחליטו על גודלההיטל על היורשים תמורת אחוזת הקבר והקבורה, אבל את המלאכה שלהעמידה על המקח עם משפחת הנפטר השאירו לר׳ אלתר בודנר. הדבר החמירכאשר נכבדי העיירה ופרנסיה החליטו להעניש את יורשי "החזיר הקמצן" עלחטא אביהם שכל חייו לא תרם פרוטה לצורכי ציבור, ומצאו הזדמנות לגבותאת חובם. קרה שהיורשים היו מתעקשים ועומדים על המקח — אז סירבוחברה "מולוצ׳א" להביא את המת לקבורה וההתנסות לא הייתה קלה לבני־המשפחה. קלון המת הפך קלונם. כמובן, כגודל ההיטל שר, אלתר היה מצליחלהוציא מכיסם של היורשים, לקבורת "פגר שמך זה ("א פעטער פגר"), כןגדל הסיכוי לסעודה שמנה. כבר באותו ערב, או במוצאי־שבת הקרוב, אחרי"ההבדלה", היו כולם מתאספים לסעודה זו והדימוקרטיה בעיירה הגיעה לשיאה:נכבדי "חברה קדישא" ישבו וסעדו בצותא ליד הקברנים, שהיה זה שכרםהבלבדי. בראש השולחן ישב ך אלתר וניצח על המלאכה ואשרי הכרם שנודפטמה במאכליה של אותה סעודת "אבלים". כרסו של ר׳ אלתר עלתה על כולן,היא הייתה דוגמה לספיגה וכולה אומרת כבוד, מעמד, אצילות ואפילו — תרצואו לא תרצו — אזהרה: "תנו כבוד לר׳ אלתר ובל תדברו סרה בו ובנבואותיואל תתנו דופי".ואכן אחד שדיבר סרה בר׳ אלתר וה״דיבור" הגיע לאזנו של ר׳ אלתר, בא עלענשו. והיה זה דווקא ה״פאלדשאר״ — החובש לייב לימונצ׳יק.133גם ה״פאלדשאר" או בסלאנג העיירתי הפאלשר לייב לימונצ׳יק היה טיפוסמיוחד במינו ואף הוא בעל מעמד מיוחד. מיוחד, ניתן לומה באשר אינו דומהפלשר זה לכל הפלשרים בעיירות האחרות או שקדמו לו. אחד שקדם לו, במאההתשע עשרה, היה ברקה רופא, אביו של הספר ברוך וולפוביץ. גם ברקהרופא היה ספר. אבל מאותו דור שלא גילח זקנים, ועיקר פרנסתו הייתה באמתעל ה״רפואה". כנראה שאת מקצועו למד בצבא הרוסי, בו שהה מחצית יובלשנים כחטוף והיה לו מעמד של "סולדאט ניקולאיאבי", היינו חייל בצבא ניקולאיוהללו היו יחידי סגולה נשארו בחיים ושמרו על יהדותם. ברקה זה היה בדאיוגוזמאי, כראוי לאדם שהיה "בחוץ", בעולם הגדול ואין סוף לספוריו, אגדותיוומעשי מעלליו כאיש צבא. אבל עיקר אומנותו הייתה הקזת דם׳ הדבקת עלוקות,כוסות־רוח. הוא גם היה מרפא שיניים בצורה מקורית ביותר. מי שהצביע עלשן שכאבה, אחת דתו הייתה להוציאה. לשם כך היה לוקח חוט חזק וארוך("שפאגאט") ומהדק קצהו האחד סביב השן, מושיב את הפאציאנט בשלבהאחרון של הסולם בפתח העליה, ובקצהו השני של החוט מושך למטה והשןהמרגיזה נעקרה מן הפה.לא כן לימונצ׳יק. הוא חי בתקופה בשלושת העשורים הראשונים של המאה,כשהיו מוזמנים רופאים מדופלמים למארקולשטי לישיבת־קבע תמורת מענקחודשי מקופת הציבור, בנוסף למחיר שנקבע בעד כל "קונסויטציה". בשנההאחרונה למלחמה נתווסף רופא מדופלם לשינויים, גרישא אהורובסקי, שהקים לו,קבינט׳ עם מכונות חדישות. רופא זה היה יליד העיירה. אך גם בתקופה זומעמדו של לימונציק היה איתן. זקנו מגודל, מעשה פרופיסור, רק לחייו גלוחים.תעודת ה״פלשר" הרשמית שהייתה תלוייה על הקיר ב״בית מרקחת" שלו,ומשקפי ה״פנסנה" שהרכיב על חוטמו, שיוו לו מעמד מאגי של מישהו שהחייםוהמוות בידו. לא מעט אמהות רחשו לו יותר אמון, מאשר לאותם רופאיםצעירים, דוברי רוסית, שהגיעו לעיירה. הוא היה מצויד בתרמיל עור ובו כליאומנותו. ראשית כל המדחום, שהיה שם אותו תחת בית־השחי של החולה והואבינתים מחזיק ביד החולה, וביד שניה מסתכל בשעון שהיה תלוי על שרשרתוששלפו מכיס חזיתו והיה סופר את פעימות הדופק. מיד אחרי הקדמה זו היהמוציא את השפופרת שנראתה יותר כחצצוצרה קטנה, כשפיה הרחב מוטל עלהחזה והשני — הצר — תחובה באזנו. הוא היה מרים את כותונת הלילה, בודקאת החזה ואהרי־כן הופך את החולה על צדו השני ומאזין לגב בשפופרת,כשהוא מצווה חליפות לנשום עמוקות או לעצור נשימה. משגמר את להטיובשפופרת העמידה על השולחן כאיזה חפץ מסתורי והיה מתחיל לבדוק כביכולאישית את החולה, בעוד שבני המשפחה עומדים סביב עוצרי נשמה ודרוכיםלדעת מה בפי ה... פרופיסור. אבל זה עדיין אינו מדבר. שכן מתחילה הבדיקההאישית, כמי שאינו סומך על הטכניקה בלבד של מכשיריו — המדחום, השעוןוהשפופרת. מהרהר רגע הוא מרכין אזנו על הגב, כמקשיב, ואחרי כן נוקש באצבעו,ובמחזור שלישי שוב על החזה — מקשיב ונוקש. מבצע אחר — הסתכלותבתוך הגרון. הוא מבקש להגיש לו כף נקייה, כשאת ידיתה הוא תוחב עמוק134לתוך הפה׳ לוחץ על הלשין. אצל הילדים היה שיא המתח מגיע עם תחיבתהכף לתוך הפה. ובכן, ברור, זוהי "אנגינה" קשה למדי, החום גדול, צריך לשכבבמיטה עם שלפוחית קרח על הראש, יש למרוח שלוש פעמים ביום ב״יוד"בתוך הגרון (אצל אנשים אמידים משמעותה שלושה ביקורים ביום, במשךימים מספר), אבקת אספירין, גרגור בתמיסת "בורנה" ובשעת הצורך גם שמןקיק או מי־מלח אנגלי, כדי לנקות את הקיבה. אפשר גם בחוקן. דיאגנוזהחמורה יותר — הודעה על חשש לדיפתריה ואז הריפוי היה "זריקה", בפי הבריות"אונטערלאזן א פלעשעלע". הידיעה על זריקת נסיוב נגד הדיפתריה, המחלההמסוכנת ביותר בקרב ילדים בתחילת המאה, הטילה אזעקה: משמע החולה —מסוכן הוא. ונדמה שהפחד במודעות האנשים לא היה בגלל הדיפתריה, אלא■דווקא בגלל אותו חוד של מחט ארוכה שספגה מתחילה מתוך בקבוקון אתהנסיוב ומילויה בלבד הטיל פחד. לימונצ׳יק היה גם מוכן להציג כוסות־רוחאו חוקן תמורת מענק למומחה, אחרת היה משאיר זאת ל״ריקל די בובע״ —ריקל המיילדת.הכנסה נוספת לו שימש ״בית המרקחת״ הפרטי שלו, — וכמובן לימונצ׳יקשלח ללימונצ׳יק — ובו היו שמורים לחולים כל תרופות היסוד: האספיריןלחום, הבורנה לגרגור ולחיטוי, היוד — לפצעים, שמן־קיק, מלח אנגלי ומיניעלים נגד עצירות וכאבי בטן, "קרבולקה" לחיטוי, מלמלה וצמר גפן לתחבושותואולי עוד כמה מוצרי קוסמטיקה ותכשירים פופולאריים. הייתה לו אשה גוצהומכוערת, שלמען היוקרה ה״מדצינית" של בעלה וכרעיה לפרופיסור־מומחהשכזה דברה רוסית משובשת; בבית שררה דלות, לאו דווקא מתוך מחסור,אלא בגלל משקיות גרועה ובזבוז "בוהמי" רשלני. בערבים היו מתכנסים צעיריההמתפקרים של העיירה ואלו שרצו לנהוג במתירנות בשבת, לשתות תה מהמיחםולא מה״טשיינה" של מייקה או מגניזת החמין בבית, ניתן היה לעשן בשבת,נהנים ממשחק קלפים ושם בודאי נהגו במתירנות־יתר בבנות המין היפה,בחברותא. צביטה או נשיקה, שלא הסתייגו מהן בדיעבד, אך לגילויי "הפקרות",נוסח ימינו, הדברים לא הגיעו. אבל ביסודו היה זה בית חם ובערבים היומכלים כל מה שעקרת הבית הכינה, ללא שייר, ללא דאגה ליום המחר, והכלמתוך טוב לב ורחבות הדעת, ללא כל תחושת המחר.אבל המחר בא מיד עם בוקר, כשלא הייתה פרוסה אחת לפורסה לפי הטף,הבנות קטנות־הקומה והצווחניות. על בוקר אחד כזה, היו מספרים בעיירה תוךבדיחות הדעת ובסלחנות. שכנה אחת הייתה למשפחת לימונצ׳יק תחת אותהקורת־גג ושמה היה בריינדל, ב ר י י נ ד ל קוזאק, כפי שכינו אותה בעיירה,אשת חיקו של ר׳ יצחק קורנפלד. עצם העובדה, שידעוהו בשם מש-פחתו — סימן לאמירות ומעמד נכבד. היה זה יהודי מכובד, בר־אוריין שהחזיקחנות מכולת גדולה. חסוכי בנים — היו עובדים בחנותם המצליחה מבוקר עדערב. בריינדל, שתלטנית, פעלתנית ונמרצת, כפי שכינינו אותה — "קוזאק"(בסלנג הדרום־רוסי — "אשת חייל"), אך מאוהבת בעצמה, נארקיציסטית עד135כדי חולניות. נוסף לכל אלה הייתה גנדרנית ואת לחייה החוורים הייתה "מאפרת"בצבע אדום, בנייר אדום מיוחד, כמנהג אותם הימים.והנה באותו בוקר מוקדם, בו נוכח לימונצ׳יק, כי אין לחם ומזון לפי הטף,נכאה רוחו. אבל לא ייבהל איש כלימונצ׳יק. הוא עובר את סף ביתו והנהבריינדל מסתובבת ליד פתח החנות. ״בריינדל״ — אמר לה לימונצ׳יק — "תנילי לראותך. נדמה לי שהנך חיוורת מדי. גם עיניך היפות משום מה עכורות.מה קרה לך? הושיטי יד". והוא כבר מחזיק בדופק ומסתכל בשעון הכיס שלוואומר: "נראה שחומד עולה. הכנסי מיד הביתה וכבר אני אחריך, אם כי מחכיםלי הרבה חולים. את יודעת הסתו הזה"... לאחר בדיקה קצרה, תוך הבטחה כיבשעות הצהרים ישוב — מפקד עליה לשכב שלושה־ארבעה ימים במטה והואקורא לעוזרו של ר׳ יצחק מהחנות, שבעוד שעה יכנס אליו לבית המרקחתוהוא יכין לה את כל התרופות. בינתיים יש להכין לה "אוקרים מיט מילך"מים חמים בחלב, ואיספלנית חרדל לגרון ולחזה. "אחרי כן אכנס ואבדוק אותהמחדש״. אחרי ״קונסולטציה״ דחופה ומבוהלת כזאת — הייתה השמחה במעונו.הוא מילא סלו בכל מיני מכולת, הסאמוואר התחיל רותח בעליזות: "בנות קומולארוחת הבוקר". עכשיו יוכל לצאת במצב רוח רגוע לביקוריו.אותו לימונצ׳יק, שעל דמותו הססגונית והעירנית ניתן לספר רבות, היה קשורבלב ונפש לאלתר בודנר. ידידות עמוקה נשתזרה ביניהם הודות למעמדם, מעמדאנשים שהציבור זקוק להם, הקובעים בקרבו ללא כל מנדט, שליחות מכוחעצמיותם ועצמאותם הבלתי מעורערת. הייתה זו ברית של מודעות עמוקה.המונופול לחיים ולמוות בידם הוא. ורק כפשע בין שניהם. לימונצ׳יק היה מקבלעליו אלו שליחויות לדבר עם ר׳ אלתר על מחסן שנפרץ, על סוסים שנעלמו,שליחויות שאחרים לא העיזו לבצע אותן. לימונצ׳יק, הממונה על הבריאות,יודע מי בקיצו ומי לא בקיצו, ועל אחד שגורלו נחרץ, היה מגלה לעמיתו אלתרליד כוס יין וכמה "וואריניקים", בשעות אחר צהרים. לאלתר בודנר מידע זההיה חשוב, לתכנת מעשיו ולכלכול עניניו בבוא העת, והייתה נפשו קשורהבנפשו של לימונצ׳יק•יום אחד נסתיימה הידידות. לימונצ׳יק נכשל בלשונו ודברי רכילות על ר׳ אלתרשאמרם בסודי־סודות, נתגלגלו ובאו לאזניו על כל פרטיהם. ר׳ אלתר הפיקחבולע את רירו ושומר הדבר בליבו. רק כעבור ימים מספר יזמין הוא אתלימונצ׳יק לביתו לארוחת ערב, אליה מתמנים גם כמה ממקורביו. השולחןכורע תחת עומס המאכלים והמנות בשפע, היין מתאדמדם בבקבוקים, דגיהווילקוב מתובלים בחומץ ובבצלים ומכוסים עלי דפנה, מן המטבח עולה ריחהפאסטראמא — הכל אומר חג ומבטיח סעודה דשנה. מחגים כוסיות ראשונותשל וודקה ור׳ אלתר מבחין שאין לחם ל״מוציא". כולם מחכים לנטילת ידיהםבקערה המוכנה ליד השולחן מתוך ספל בן שתי ידיות העומד על שרפרףור׳ אלתר מאנפף וקורא: "פרל, אי נו א( לחם". איך זה קורה שאין לחם (לידיעתהקורא — אין מקריות אצל ר׳ אלתר בודנר). אשתו מביאה ככר לחם וסכין,ור׳ אלתר במקום ברכת המוציא מחזיק את הככר והסכין בידיו ואומר: "שמעתי136לימונצ׳יק, שאתה הפלטת נאדים דווקא דרך הפה. א, אין דבר, יש מקריםכאלה. או, בודאי יש לך תרופה לכך, אתה זקוק לפקק עבה של חבית, א".ר׳ אלתר היה נוהג, לשם עשיית רושם, או מתוך זהירות מחשבתית, לערבבאת שיחתו האיטית בשני אינטרמצו. מיני היגויי קריאה כאלה — מפסיקים —האחד האז — והוא סימן שאלה, והשני או! — אות קריאה הנה, זהו זה.הראשון מביע ספק, חוסר בטחון, מעין בדיקה אצל הזולת כרוצה לאמר —האומנם? מה דעתך? ואילו השני — מסיק מסקנות, זהו אשר אמרתי, צדקתיואין בלתי. וכך המשיך לאמור לידידו לימונצ׳יק. "ובכן, שמע לימונצ׳יק, השומעאתה ז האז עוד מעט ניטול ידיים ונברך מוציא. או! אז מה, במקרים כאלה אינךשוטף לך את הפה, א ? מה אין לך בורנה — א ז אז אני אגיד לך לימונצ׳יק,או! הרואה אתה את הלחם הזה על השולחן? א? הלחם הביאה אשתי פרל...או! לא כמו הלחם של איציק קורנפלד — הא? לחם טרי, יפה, ככר שלם, או!כולכם רואים אותו — הא ?, הוא שלם, הא ? נכון, הוא שלם, או. כך גם הידידותבינינו, לימונצ׳יק, הייתה שלמה, ללא׳ פגם, או! נכון לימונצ׳יק, הא? תן ליסכין, לימונצ׳יק, או! יפה עשית, או! עכשיו מה נעשה, נקח אח הסכין, הא?כך — או! נבצע את הלחם לשנים, או נ שוב כבר אין הככר השלמה, הא ? שובאין אחד שלם, אלא שני חצאים, או! — אני ואתה — נפרדנו, או! ועכשו —הא?״ כאן — תוך כדי שאלה — הוריד לו שתי סטירות לחי, אחת ימינה,שניה שמאלה — ועכשיו או! פושול הלן, אין לך מה לעשות בבית יותר. אניכבר אבוא אליך כשתזדקק לחברה מואצ׳א, או! נגמרה ידידות, האז כן, איןידידות יותר, או! מהר ועזוב חיש את הבית, אל תדאג, כבר יספרו על כך מחרבבית הכנסת או! אל תדאג, מה אתה עומד כ״בולוואן (גולם) אחד, הא?".גמרנו — או! והחבורה נטלה ידים, כל אחד ענה בלחש אחרי ברכת "המוציא"הקולנית של ר׳ אלתר, ונגשו למלאכה• אף מלה על המאורע. פשוט עברו ל..סדר היום. והשתייה כדת.137ציונות בסגנון בינלאומיהציונות במארקולשטי, הורתה ולידתה בבקתה קטנה ברחוב התחתון: היה זהכנראה ה״בית" העתיק ביותר בעיירה, שלא נעלם מנופה רק עם העלמה שלהעיירה. אפילו כשהעיירה הגיעה לפריחה ולפיתוח ו״התנוססו" בה "בתי־•מידות" מאבן ומכוסים בפח ירוק, נשארה הבקתה כמות שהיא בנויה מזרידיםומחמר, עם "פריזבה" בקיר הקידמי, חלונות קטנים וגג קש וסוף. הייתה בקתהזו שריד אחרון של הבנינים הראשונים הקדומים שנבנו בעיירה. לימים, לאחרשהרב י. ל. הכהן מימון, הלא הוא יהודה ל י ב ה כ ה ן פ י ש מ א ן, הפךגדול ומפורסם ובעל שם יהודי עולמי, הפכה גם הבקתה בה הוא נולד למעיןאתר הסטורי. אורחים, ובמיוחד אורחים מארץ ישראל, היו מובלים אל הבקתההנמוכה, ונאמר להם: "הנה כאן גדל ונתחנך פאר מארקולשטי, הרב מימון".הסיפור כיצד הגיע אביו של הרב מימון, אברהם אלימלך, למארקולשטי,אף הוא מיוחד במינו. ואכן על רקע הנוף האנושי — הקולוניסטי — של המושבההחקלאית נראתה דמותו של יהודי חלוש ועדין נפש, סופר סתם, כדמות חריגהויוצאת דופן. יהודי קטן זה, היה יושב שבעה נקיים, מצרף אות לאות וכותבספרי תורה וטובל במקווה כל פעם שהולך לכתוב את שם ההווייה. בן ארבע*עשרה היה כשהגיע למארקולשטי, בה חיו שני דודיו, שהיו צאצאיהם של זקנור׳ אברהם הכהן רב בסאטאנוב, שבפודולייה־אוקראינה. אברהם־אלימלך נשאריתום מהוריו בילדותו והתחנך בביתו של המלבי״ם הידוע, ידיד אביו, שהחזיקו.למדו וחנכו והיה אפוטרופסו הרוחני. בגיל ארבע־עשרה עבר לאפטרופסותדודיו במארקולשטי. כאן גדל והקים משפחה, שהולידה את יהודה לייב, גבריאל,זכריה, עדה ומיצה. מאחר והוריו נולדו בהוסיאטין, שבגאליציה, נשאר אברהםאלימלך נתין אוסטרי. רק כאשר הפליג יהודה ליב הבכור למרחקי ליטא כדילהמשיך בלימודיו בישיבותיה ונזקק לדרכון נתקל בקשיים בגלל הנתינותהזרה של אביו. רק אז נאלצה המשפחה לאמץ לה שמו של יהודי נתיןרוסיה שנפטר — אחד פישמן. (בהוסיאטין — נשאה המשפחה של הסב ר'אברהם את שם המשפחה מימון, באשר רעייתו מלכה התיחסה למשפחתהרמבם; מכאן גם הסבת שם משפחתו של הרב פישמן למימון, שהיה אגב גםחוקר רמב״ם מובהק וגאה על השתייכותו רחוקה זו).לעומת השושלת הרבנית של ר׳ אברהם אלימלך הייתה רעייתו בובא־גולדהנצר למשפחת עשירים וסוחרים. היא הייתה לעזר רב לבעלה, שהיה שקועבממלכת האותיות והספרים הקדושים, באשר נוסף היותו סופר סת״ם היהר׳ אברהם־אלימלך תלמיד־חכם. אשה כשרה וצנועה זו עבדה קשה לקיים אתהמשפחה מההכנסות הצמוקות הבלתי קבועות של סופר סת״ם עני בעיירהנדחת.לפי סיפוריהם של בני־דורו ומתוך לקט הסיפורים והרשימות המפוזרים בספריושל הרב מימון, מצטייר ביתם הקטן של ר׳ אברהם־אלימלך ובובא־גולדה,כבית חם ו״פתוח לכל אורח נודד לתלמידי־חכמים ושדרי״ם חסידיים ואנשימעשה". בובא גולדה עקרת הבית עצמה הייתה מסתפקת בפת קיבר, בתפוחי אדמה138או במלפפונים חמוצים, אבל "הייתה עורכת את שולחנה לאורחיה כיד המלךברוח נדיבה ויד רחבה".נוסף לערכים, המסורתיים־יהודיים והכלל־אנושיים, שזוג זה הנחיל לילדיובאווירה כפרית ופשוטה זו, הפך הבית למשתלה בו טופח זן מובחר ומיוחדבמינו, באשר כאלה היו הבנים והבנות כאחד. ר׳ אברהם אלימלך, שהוא עצמוגדל באווירה של תורה וחוכמה, השתדל בכל הדרכים להנחילן לבניו, הפךחיש מהר אישיות מחנכת לא רק לביתו, אלא לעיירה כולה. מבחינה משפחתיתרק מיצה הבת הבכירה, דמות חביבה ופקחית ומודעת לעצם היותה ענףבעץ המכובד הזה, נשארה מחוץ למעגל של הדמויות הבולטות שהבית הקטןהקים. הבולטת ביניהם והשנייה במעלה, מבחינת אישיותה, האינטלקטואליתוהציבורית וכן מבחינת תרומתה לציונות המגשימה היא ללא ספק ע ד ה.גבריאל, היה הבן השני אחרי הרב מימון. הוא היה צמוד מאד לאחיו הבכור,בסוף שנות התשעים של המאה, הירבה גבריאל לפרסם את הכתבות שלו עלמארקולשטי ועל הציונות שבה ועל אחיו יהודה לייב. הוא גם פרסם פה ושםשירים. על רוב הכתבות, הרשימות והשירים חתם בשם "הגפ״ך׳ (גבריאלפישמאן). הוא היה אדם תמים, רך־לב, תלמיד חכם והתפרסם כמחנך וכמורהטוב באונגאני, בעיר בה כיהן יהודה־לייב כרב ולפני כן בבריצ׳בה ואחריהמלחמה עלה ארצה ושימש כל ימיו כמורה בבית הספר הדתי "תחכמוני"גבריאל אהב את מארקולשטי, שמח לפגוש את עולי העיירה בארץ. אישיות מב-טיחה, שמת בדמי ימיו היה ז כר י ה, ביבליוגראף חשוב.בבית ההורים, בעודו ילד, ירש לייבלה ערכים רבים, אך החשובים מהם אהבהלספרים, הערצה לאנשי מופת ובעיקר לתלמידי חכמים, רבנים, גדוליהדור ולארץ ישראל.האהבה לספרים, התחילה אצלו משחר ילדות ואין ספק הדבר בא בהשפעתהאב, שגס לו הייתה ספרייה משלו. אך פישמן הילד והנער לא ידע שבעהבקריאה ועיון. הוא ייסד במארקולשטי, עם הנערים בני גילו, אגודת "תקווספרים", שעיקרה הייה ציוד ספרית בית הכנסת בספרים מכל סוגי חוכמתהיהדות, ש״ס ומפרשים, פוסקים, שאלות ותשובות, ספרי מוסר. הוא בסופו שלדבר הפך אספן נלהב. ספרייתו שבמותו מנתה כ־40 אלף כרכים, הייתה ממויינתומסודרת להפליא; הרב ידע מקומו של כל ספר ומה שחשוב יותר, הכיר כלספר על תוכנו וזכר תולדות רכישתו והשגתו. במסעותיו בעולם היה מבקר אתגדולי הבוקיניסטים שהכירו את שמו וחולשותיה מבקר במוזיאונים ומשיג אזבמאמץ רב ובהוצאות גדולות צילומיהם של כתבים וספרים נדירים כמו מהדורותעתיקות של ספרי התלמוד, הרמב״ם ועוד, מהם דברים שההדירם מחדשבהסברים ובפירושים משלו.גם הערצתו לאנשי־מופת, רבנים גדולים, שבאה אחרי־כן לידי ביטוי בקשריוהרבים עם גדולי הדור שהוא קיים במסעיו הרבים ובמונוגרפיות הגדולות שלועל הרמב״ם, ר׳ סעדיה גאון, רש״י, הרב קוק ובעיקר ששת הספרים "שרי המאה",באו לו מבית אבא. ליד שולחנו של אבא נפגשו משולחים ושדרי״ם, מחבריספרים, אבל לעתים קרובות מנוגדים בדיעותיהם כמו חסידים מתנגדים. אעפ״י139שר׳ אברהם אלימלך היה "מתנגד" מובהק היווה שולחנו מעין "שולחן עגול"וליברלי מאד, שאפשר היה מסביב לו לנהל ויכוח קנטרני ותוקפני. הסיפוריםוהויכוחים הרחיבו את דעתו של לייבלה הצעיר, ליטשו את כוח הויכוחוחריפות השיחה שלו, והוא הפך לאיש שיחה מרתק. הרב מימון אהב לספרכיצד בניגוד לאביו המתנגד נתפס לחסידות. באותה תקופה חי בעיירה השו״בר׳ גדליה־יצחק או כפי שקראו לו גדליה־איצי שוחט (שפילברג). היה זה חסידנלהב בעל אישיות רגשנית ומוסיקלית, שזכה להכיר אישית את ר׳ ישראלמרודין, והיה מחסידי סאדיגורה. לייבלה היה ממעריציו של השו״ב ורותקלסיפורי החסידות שלו. משיכתו לחסידות הרומנטית, סיפוריהם של השדריםשבאו מארץ ישראל ושהו אף הם בבית־אבא ועצם חינוכו של אבא לאהבתארץ ישראל, אהבה שירש מהמלבי״ם, הגבירו את געגועיו לארץ־ישראל ומשיכתולציונות. בהיותו בן עשר — בתרמ״ו, התחילה הציונות המעשית להתגלותבפעילות של "חיבת ציוך. הידיעות על התארגנות ציונית ראשונית זו, עלסטודנטים שעלו ארצה ותנועת "בילו" הסתננו רק במעורפל למארקולשטי, גםהעתונות העברית שהתחיל קורא, ספרה על כך רק במעורפל. ואז החליט לקרואל״המונים" בעיירה והזמין אותם לבוא בכל שבת אחרי שינת הצהרים ללמודפרשת השבוע. ותוך כדי כך שילב בפרשנותו את דבר ארץ ישראל ועל החובהלעלות ולעבוד את אדמתה. כמעט בכל פרשה היה מגלה רמז שקוף כי הציונותאינה נוגדת את האמונה החרדית, כפי ששמע שמתנגדיה הם דווקא הרבניםהחרדים. לאמיתו של דבר, היה מספר אבי־מורי ז״ל, היתה קיימת במארקולשטיהסתייגות־מה מפעילותו הציונית. היא התחילה ב״מחחרת". גם קריאת "המליץ"ו״הצפירה" הייתה מתבצעת בעליית הבית של בית סבי מפאת הביקורת הגלויה,שמא הם נתפסים לדברי מינות, רחמנא ליצלן.בן עשר לייבלה בן הסופר כבר הוכיח עצמו חריף ובקי. בני העיירה מתאספים,מתחילה תוך סקרנות ואחרי־כן תוך ענין, לשמוע את דרשותיו של הפרשן־הזאטוט. הוא מתגלה כעסקן פעיל גם בשטחי החברה. הוא מקים חברה "עזרתעניים", שכוונתו בעיקר לסייע לעניי העיירה שלא יזדקקו לשלם מחיר מופרזבחורף בעד חומרי הסקה. הוא אגר בקיץ בולי עצים בעליית בית־הכנסת והיהמחלקם בחורף. הוא עורר בכך את זעמו של מוכר העצים בעיירה, באשר במעשיסעד אלה הוא מקפח את פרנסתו ואין באפשרותו להרים את המחירים בחורף•בעובדה כי העסקן הזאטוט נפל מעליית בית־הכנסת שם איחסן את העציםושבר יד — ראה מוכר העצים אצבע אלוהים. גם במשפחה ראו בעסקנותוהנלהבת מעין סטיה מהלימודים בהם הצטיין והיה חשש שלא יגיע לכללאסמכה לרבנות, כפי שרצה. אבל הנער המתבגר כבר התכתב עם גדולי התורה,פרסם חידושי תורה, הרבה הערות בעפרון בשולי הספרים הרבים, ואף התחיללנסות כוחו בעיירות הסמוכות בהופעות־הטפה, בדרשות שנתקבלו בלב פתוח.בהיותו בן חמש עשרה, הגיע יחד עם הוריו להשתתף בחתונה שנערכהע״י משפחת אמו, משפחה עשירה, בעיר ו ו י נ י צ ה שבאוקראינה.הנער עושה רושם חזק על בני המשפחה העשירים והם מבטיחים את החזקתובישיבות ליטה, במענק חודשי מאד מכובד. בני המשפחה שמחו למפנה, אם כי140בני העיירה נדו לו על עזבו בית חם ומפליג למרחקים בישיבות ליטר. הענייהוהדלה. גם הוא עצמו היסס ואין הוא יודע ברורות מהו מחוז חפצו. מצוידבמכתב המלצה מאברהם גרינברג, מראשי חיבת ציון בקישינוב, נוסע הואלביאליסטוק, מקום מגוריו של ר׳ שמואל מוהליבר, שהפך האידיאולוג והקלא־סיקן של הציונות הדתית. בלב פנימה פעמה התקווה שהרב המפורסם, כחובבציון, ישפיע עליו לחזור למארקולשטי ולהמשיך בפעילותו למען חיבת ציון."עבודה שהייתה חלק מנשמתי ונבלעה בדמי". אך לאכזבתו הגדולה התרשםהרב מידיעותיו בתלמוד, בפוסקים ובמחשבת היהדות ויעץ לו למלא לראשונהאת כרסו בש״ם ופוסקים בישיבות ליטה ורק אחרי־כן יוכל להתפנות לעסקנותציונית. כחמש שנים (תרנ״ב — תרנ״ז) עשה בוילנה, בנוהורדוק, בסרדניקליד קובנה, בישיבות מובחרות. בנווהרדוק, היה סמור על שולחנו של אחדמגאוני הדור באותה תקופה, ר׳ יחיאל מיכל הלוי אפשטיין, בעל "ערוךהשולחן", שאגב הסמיך אותו לרבנות. הוא הספיק בתקופה זו להכיר פנים אלפנים את גדולי רבניה של יהדות רוסיה. הוא מתקרב אל הרב ריינם והופךלעוזרו של עורך הקובץ הציוני הדתי "הפסגה" ובכך מתחזקת פעילותו הספ-רותית הדתית. עיקר עיסוקיו היו לימודיו. הוא פעיל בישיבות ובתוכן אינוחדל מלהפגין את חסידותו בקרב מתנגדים. אינו חדל מלהטיף לציונות באווירהדחוסה של ההתנגדות לציונות כתנועה חילונית ודוחקת הקץ, כשם שאינו חדלמלהתכחש לביסאראביה שלו. יומרתו היא להפוך את כולם לציונים ולהוכיחלליטוואקים כי גם המאמאליגות, בני ביסאראביה, יודעים פרק בתורה כמוהםוהוא עצמו ההוכחה החותכת ביותר.יש לשער כי בתרנ״ו — כבר היה בחזרה במארקולשטי• הבן הנודד חוזרלמארקולשטי מכורתו כשחבריו ל״חדר" ולבית המדרש מקבלים אותו בזרועותפתוחות. חזר מנהיגם ומורם הרוחני. הוא דוחה את הצעתם להיות להם רבומורה־הוראה, אם משום שלא רצה לגרום ל״ליקוי המאורות" של הרב דמתא,אם משום שזמן רב לא רצה לחיות מרבנות, דבר שהשיג לאחר מכן. הואהסכים לשמש כ״מגיד מישרים" בשבתות אחרי הצהרים, כשהוא נתמך ע״יאותה קבוצה של ידידים, וכל הזמן החופשי הוא מקדיש להמשך בלימודים,בעיון, בכתיבה ובהתכתבות. כולם בעיירה נוהרים אחריו ברעיון הציוני. אגודת"בני ציון" במארקולשטי נוסדה מיד לאחר הקונגרס הציוני הראשון בשנת1897, ובדו״ח של "לשכת הדואר" שבראשה עמד ד״ר י. ברנשטיין־כהן, ששימשגם מורשה על פלכי וואהלין וביסאראביה, ברשימת 36 הישובים בהן היוקיימות אז אגודות ציוניות, הופיעה גם מארקולשטי.אין ספק, שכבר באותה תקופה הרת־אירועים לתנועה הציונית, הופעת הרצלגרמה מתח רב לי. ל. פישמן. כבר אז היה נודד בעיירות ביסאראביה ועושהנפשות לציון, ל״חיבת ציוך• הופעתו של הרצל הדליקה אותו כליל וחיזקהאת אמונתו, והוא ממהר להצטרף, יחד עם חבריו, לתנועה המדינית. הרעיוןעל מדינת היהודים, על קונגרס ציוני עולמי, הצמיח כנפים לדמיון היהודיוהרב פישמן עם קבוצתו ראו עצמם "מחותנים" חשובים לכל אותה המולה.הוא מיהר להתקשר עם המרכז בדנה, בה גר אז ד״ר הרצל וקיבל את כל141־החוזרים והמידע על המתרחש בתנועה ישר מוינה. כל חוזר שהגיע היווהמאורע חשוב בעיירה והיו דנים בבית המדרש, בהתלהבות ובהערצה. הרבמימון לעת זקנה היה אוהב לספר כיצד בבוקר לא עבות אחד, בעצם התכונותלקונגרס הראשון, הגיע חוזר מוינה המתנה את צרות הרצל וחבר המארגנים,מחפשים אחרי מקום מתאים לאיכסון הקונגרס• המצב באמת היה קריטי. לאנמצאה עיר מתאימה שחברו לה יחד כל התכונות הדרושות: שאנשי הקהילההיהודית המקומית לא יתנגדו — כפי שהתנגדו רבני קהילת מינכן, שהשלטונותהמקומיים לא יתנגדו, שלא יהיו חששות להפגנות אנטישמיות. כמובן יש צורךבאולם גדול ומתאים מכל הבחינות לקונגרס עולמי, ואף לדאוג לאפשרותאיכסון הצירים והאורחים הרבים.משקראו אנשי מארקולשטי את החוזר נמנו וגמרו, במלוא הרצינות הקרתניתוהדון־קיחוטית — כי אכן אין כמארקולשטי מתאימה לקונגרס ואין בקונגרסציוני מתאים למארקולשטי. הקהילה היהודית, ק״ק מארקולשטי לא תתנגד;עם השלטונות ניתן להסתדר. את ה״סטראזשניק" (השוטר) היחידי, המושלבעיירה בשם המלכות, ואפילו את ה״אוריאדניק" (מין קצין משטרה אזורי —הממונה על חלק מה״וולוסט") הממונה עליו׳ אפשר יהיה לשכנע במתת־ידהגונה; גם אין לחשוש מהפגנות אנטישמיות. בסביבה היחסים עם תושביהכפרים הסמוכים הם מצויינים. בעייה אחת הטרידה בכל זאת את ציוני מאר־קולשטי והיא שאלת אולם הקונגרס. התמימים הבינו, שאף אחד מבתי־המדרש לא יתאים למטרה זו. אבל, אין דבר, אנשי מארקולשטי אינם נכנעיםואינם מתיאשים. וכי מה עושים כשמזדמנת חתונה חשובה בעיירה ומצפיםלמוזמנים רבים מהעיירות הקרובות? מקימים צריף עצום וגדול ("שאלאש",בלשונם), קרשים וכלונסאות יש למכביר ו״ליהודים היתה אורה". גם הפעםלא ישנו ממנהגם. על פני כר המרעה שעל גדות הראאוט, מקום אליו יוצאותיום יום הפרות והעזים, אפשר להקים "שאלאש" שעין לא ראתה. בעלי הטעםותבונת הכפיים יקשטוהו במרבדי־פאר, בפרחים, ולא יהיה במה להתבייש לאבפני אודיסה ולא בפני מינכן.כך החליטה קבוצת הרב פישמן, ציוניה של מארקולשטי ומיד הריצו מכתבלוינה, על שם ד״ר תיאודור הרצל, באופן אישי, בזו הלשון, בקירוב: ד״רהרצל היקר, אל דאגה; נמצא המקום. בואו אחים אלינו. שערינו פתוחים.אנו מציעים לכם את מארקולשטי כעיר הקונגרס. אכן בלבב פנימה חלחלהעוד דאגה אחת: איפה יאכסנו את הד״ר הרצל בכבודו ובעצמו, אורח כהחשוב ונכבד. שמא עד אז יצטרף לקבוצה גם ר׳ מיכל וואסיליבר, גביר העיירהובית ממדים לו נכבד ויפה. עד כה הוא נשאר קר כקרח, דוחה ואינו עונה לכלפנייה ציונית. אך הם היו בטוחים, כי עד אז יפשר הקרח מסביב לבו האנטי־ציוני של הגביר, תקוותם הייתה חזקה שהפתרון הטוב בוא יבוא.ובינתיים, הנועזים והזריזים, חילקו ביניהם את העבודה. משלחת ביקרה אתה״סקלאדגיק"" (בעל מחסן הקרשים) היחידי בעיירה, שיואיל להשאיל אתהקרשים והכלונסאות הדרושים ל״שאלאש". התוכנים ובעלי החשבון מדדו אתכר המרעה לאורכה ולרוחבה. ו״עיר הקונגרס" צוהלת ושמחה ומלאת תכונה והמולה.142יום יום היו צובאים הנלהבים על האשנב שבבית־הדואר המקומי, למרותגאצותיו האנטישמיות של ה״נאטשאלניק". חביבים היו עליהם יסורים אלה.סוף סוף זכו למכתב חתום במו ידו של ד״ר הרצל. וכה היה תכנו, בקירוב:חברים נכבדים, אסירי תודה אנו לכם על הצעתכם האדיבה. מסירותכם ונאמ־נותכם הציונית נוגעות ללב ותבואו על הברכה והתודה. צר לנו כי אין אנו יכוליםלהביא בחשבון את הצעתכם האדיבה, שכן כבר הקדימה אתכם העיר באזל.בה יתקיים הקונגרס. שלכם בברכה ובתודה — ד״ר תיאודור הרצל.הכל תלוי במזל — נאנחו ציוני מארקולשטי לאחר זמן... מי יודע לולא הזדרזהבאזל, אפשר שהפרוגרמה הציונית לא הייתה נקראת ה״פרוגרמה הבאזילאית"אלא הפרוגרמה ה״מארקולשטאית"...הקונגרס הראשון לא הגיע למארקולשטי. גם הרב פישמאן לא הגיע לקונגרסהראשון לבאזל. אבל אחרי שנה אכן הגיע לקונגרס השני. מאז השתתף בכלהקונגרסים הציונים עד לפני פטירתו. במארקולשטי נוסדה אגודת "בני ציוך׳מיד לאחר הקונגרס הציוני הראשון. עם ייסוד תנועת "המזרחי" נקראה זואגודת המזרחי "בני ציון", וראש התא הביסאראבאי של "המזרחי" היה הרבפישמן.ב־1898 מודיע עקיבא גרינברג, בגו של ישראל גרינברג, שהיה ידוע אזכסטודנט משכיל ויודע עברית (הוא הפך אחרי כן עסקן ציוני בבאלצי, ביןשתי מלחמות העולם) ב״הצפירה״ (1888, גליון 1065), כי "המושבה מארקדלשטי (פלך ביסאראביה) תוכל להיות למופת ליתר אחותיה, מושבות אחינובפלך ביסאראביה, ביחס רעיון הציוני ופעולותיה״. כ־80 איש — מספר הכתב— נמנים בין החברים התורמים "לטובת אחינו העובדים בארץ הקדושה ע״יהועד באודיסה". כמובן, "הודות להשתדלות הנכבדים האחים פישמאנן אשרלבם ער לכל רעיון טוב ומפעל מועיל״. ״המליץ״ מ־22 באוקטובר 1898 מפרסםכתבה ללא חתימה "כי הרעיון הציוני, הממלא כעת כל חללו של עולם היהדות,יפרח וישתגשג גם בקרב המושבה הקטנה הזאת ומלבד אלה מתחסדים קיצו-נים, אשר יפחדו ויסרבו לדחוק את הקץ, לקח הרעיון הנשגב לב כל מפלגותהעדה: כחסידים, כמתנגדים, כמשכילים, כאדוקים ובשמונים איש כבר נתנולבם וכספם לציון ", לא היינו יודעים מיהו מחברה של כתבה זו,אלמלא גילה ידידנו מאיר קוטיק שטרח רבות, לדפדף בעתונות התקופה ומצאכתבות נוספות. ב״הצפירה״ (מ־1900, גליון 1054) כותב "הגפן", כינד לגבריאלפישמאן, הממלא תפקיד מזכיר האגודה ומטפח בשקדנות את יחסי הציבורוהפרסום של האגודה בהתמדה.ב״המליץ" 1$9$ ב״הצפירה" 1900(גלי חתימה) מאת סופרנו "הגפן"ותודה ראויה להשתדלן הנכבדמר יהודא לייב הכהן פישמאנן,אשר כפעם בפעם ישא מדברותיועל ציון ועל מקראיה וישתדלבכל עוז ותעצומות לפתח בלבותאחינו רגשי אהבת הלאוםוחיבת ציון.הודות להשתדלות הרב האברך מר יהודאליב הכהן פישמאנן אשר לא יחסוך מכל עמלנפשו וכפעם בפעם ישא מדברותיו, המתובליםבפתגמי חז״ל, על ציון ועל מקראיה וישתדלבכל עוז ותעצומות לטעת בלבות אחינו רגשיאהבה וכבוד לארצנו, לעמנו ולכל קדשיסגולותיו. 143ספרהנותן כים דרךוהואוכוח בין חריף ובקיאיזו היא דרך ישרה, בדרכי הלמוד, שיבור לו האדם בים התלמוד,ואגב אורחא יפיץ אור על הרבה מאמרים, בש״ם ברסנ״ם ושאר ספריםבבקיאות והגיון נערכים , ובחריפות ופלפול ממולחים ; מעוטר ומוכתובירכהום, עם הערות מגדולי הדור מאירות עיגים. חובר בעזר רבון העולמים,ממני הצעיר לימים:יהודה ליב הכהן פישטאנן ט״ם במארקולעשטבן לא״א היקר הר׳ אברהם אלימלך הכהן סופר סת״ם נ״י •ברדיטשובבדפוס של חיים יעקב ש ע פ ם י לבשנת תרס״ג לפ״ק6ן0ט <ו8 12;81011זמנ68ןס .6 .זיי (*בעזננטז י 18פ6?ז3מ ^610* 0 געפטסנסט)-- >■< \ "ף^/;לי^יע^ש08 •009.10144מימין: שער ספרו הראשוןשל הרב פישמן־מימון שנכתבוהופיע בדפוס בעודי במאר־קולשטי, תרס״ג, 1903 (הו-עמד לרשותנו ע״י דודויניצקי).משמאל: מכתב מאגודת,,בני ציון" במארקולשטי,לועד הפועל הציוני בוינה,בתרס״ב, 1902.י*י^י(•*•י*•*), ** ^י*1י/**1.**יכיי *3יץ £ י1י$א — 111<# !׳*׳ *-•יי. ,*!־ 3יץ •ןיי)6י*4. •*׳* ין;■* *<* •!!י! *יא!\ץ— *!!.ו^ג<ו4 !*111 ׳*א?1* ,**ן1יו ג, ג*•* י!י• ׳*׳< 1*1 א1**| 11*9י* ■ " א<*.!'**!) 11*11, 1*1* ווין:^ •ןי1!י־• ►יא•*•• *•?•$: י• •י *1% י4*11 1*1 !•י*י ■אץ- י* פ ?•ן©יןי-י*?או<*^י■*5 ׳י•• ^גייי\ *0#©י י^<5-מ״ א!<- י?**י! *ז^.^*|ו|■■יךי||ר א* *©1* *>***ג• 3י\ *•ייי<1 ?ייייי א* יי •את יע דיסיה *4- יוא* 4• 1*י5 •י׳$ן ?4<<-^**ן©1ןי-*4יי*״~ יוא* *ימ.י*יי ♦י* י>* יגיזי־ •״. ויי א*וי• "!־*צ* !* •11**•יייי* ״ י* 1צ22,וי *!•׳נוו! *9 ויי?!! ? י!■•!{!*) י<י א**׳י •י♦ ין י־ יי*>ר וו־ייג? *4 ••^**<.י*ורניי . *!יי*זן י*4או1 •><די7אי■ 9*(*• יי 1*11׳י *(}'>!'< •י? אי1י־ זיי1ר-!י!יויי*, 1יא♦ (*•׳ יז!ת 11י1ן* .•1**•<—?*•■יי• איי,• •יא. ג* *׳יי 4יי א*| •*?** י^א ?111*׳* !■•} *וי■!•* ••׳יי■** *א?יז - *1<■*^א©• יי* *©ג•" אי־ז ?*"׳י יי??־• איי יו* ?א אי** *ן1י1*1? ייי +* •י>1••*? *4איפ,**!•י?, יין1• 6זייד 1!ן©יי• ?יי*1י1/ וין* 41ץ 411<?•? ?*.!ו*יד*^ י^י 'י*י ^יי^ י*•***׳ 4׳*י •י!*- *יי0׳*)11ו)1411ן1י ,ייוייזו , 1י1 14י 4**י **י! •איו *? *גי!!•* •*יי•־•*; ?©?•א א1י ?*יי! אי 1!•* יסיגו! *1?*יי©•*? *3׳•*•. ז*י •׳•יי׳* **ןית י1ן*י יי!1 ? אי *•*©♦־•711 ♦אי,■• •* .*'׳-***^0 ?1יי *ז0ו0י©ו! *♦אי! !■1א י*ינ14*ינ ? י!* יו| *11!(! ווי •1111 011^ ?*2*^?־^♦י *•.** •*^י5 *יי^זי!!/ ?*!׳* *?•*| • י* ד*$י *ייואת *יזי־מי.**־1א1י! פי/*־ י'ןר 1י<יגי! |^ץ•*י א!*! *1< 3יץי *יאי״ן11־מ()׳, ג!4א: ייז4*']יייזסי)ייי4כיר: ^י1ר10! י05י$5 (5>י4וא3^ (*א ^ ^11: •1*1 •ין!•* ?•1*י ?!/ אק 1 י1זן 1ין י• 1>0ימ- ר*.!!•1<יי! |ו111?ץן:'6071441464141^0.141-4147*^146^7^ /^1^06641441^-.^ייאיי־כיע*'©.^׳• מ>־הגפ ז־גנ׳^יי||1״וז,״׳';ז'!מויי **'.מ 3 י0ץמכתב מאגודת "בני ציוך במרקולשט אל הועד הפועל מיתי בועד!בגליון מ־8 במאי 1902 של ״הצפירה״ מודיע הגפן — גבריאל פישמאן כי כמאהאיש שוקלים ״השקל״, נרכשו 90 מניות של הקולוניאל באנק ומאה רובל נאסףל״קופה הלאומית". "נדבו הבינונים והעניים, העשירים לא נתנו אף פרוטה אחת"כמקובל. בכל הכתבות גאוותם על ייבוא אתרוגים מארץ ישראל, לפי חוזה עבהאדונים ברבש ואטינגר מאודיסה. ללמדך: "אתרוגי ארצנו הקדושה לכלאנשי המושבה".בידיעה על מאה רובל שנאספו בשביל הקופה הלאומית הכוונה, כנראהלהרשמה ב״ספר הזהב" של הקרן הקיימת, שכן אנו מוצאים במכתב אחר המופנהישירות אל הועד הפועל הציוני בכ״א אדר ב׳ תרס״ב הנמצא בארכיון הציוני,בו מבקשים הנשיא — יהודה ליב הכהן פישמאנן והמזכיר גבריאל הכהן פישמאנן"הגפן", בשם אגודת "בני ציוך, האם אמנם ירשם שם האגודה ב״פנקס הזהב"(ב״ספר הזהב"!) והאם יקבלו תעודה. (מודגש גם במכתב). הרב פישמאןשכבר היה מעורב בעניני יסוד "המזרחי" רוצה לדעת ולבדוק האם דעתו שלהועד הפועל הציוני נוחה מהתארגנות זו. "אם ב,התפרדות׳ זאת יש ,התאחדות׳׳,ואם ב׳הסתעפות׳ כזאת נמצא ,התרכזות׳ י"...ושאלה שהיא שניה בסדר השאלות היא פיקאנטית למדי: עברו שבועות אחדיםמאז ביקר ד״ר הרצל בקושטא. השמועה עוררה תקוה בלב הציונים "ומאז ועדהנה נשתקע הדבר לגמרי׳ והם רוצים לדעת האם לא אבדה תקוה והאם גםמהנסיעה השניה הזאת של ד״ר הרצל לקושטא "תקוה טובה נשקפת לרעיוננוהקדוש ?״אומנם המדינאים מ״בני ציון״ במארקולשטי יודעים את האמת: "כי דבר זה איןמגלים אלא לצנועים ואין דורשים דברים כאלה ברבים. אפס בכל זאת חפצים אנ?דעת" (הדגשה שלי, המעתיק). אכן בעיה חמורה, סוד פוליטי! לא ברור מד,הייתה התשובה בפי הועד הפועל הציוני לחבריו במארקולשטי. האומנם לא נענו.או שמא השתיקה הייתה יפה לדבר, והמוצא היה פשוט ומאפשר המקנות: שכןכותבי השאילתא הפוליטית כתבו במפורש ב״נ״ב: הננו מבקשים להשיב לנו אךזרק בשפת עבר!!" ומי יודע אם ב־1902 במשרדי הועד הפועל הציוני בוינהנמצא מי שידע לענות להם בעברית, ומה שידעו במארקולשטי, לא ידעו בוינההמעתירה, לב לבה של הציונות ההרצילאית.פרשת הציונות לא נסתיימה עם פרישתו של הרב פישמן מהעיירה ויצאלשמש כרב באונגאני ב־1903. כאן ניהל הרב מימון את רבנותו ביד רמה.הוא נעשה מפורסם יותר ויותר כרב צעיר וגדול, הוציא את ספרו "חדר הורתי"לזכר אמו גאלדע־באבע, וכמובן הפך מנהיג מוכר של תנועת המזרחי. אךבמארקולשטי נתחזקה יותר ויותר הקבוצה המובילה של תא "המזרחי" בעיירה.אלעזר קוטיק, אבי מורי שמשון, אהרון פקלמן, לייביש מידליר, לייב פקלמן,צבי געלמאן, או כפי שהיה ידוע הירש ביילה׳ס החייט ובכך יוצגו גם... ההמו-נים העמלים ועוד. הרב פישמן שמר על הקשר עם הקבוצה ואף השתדל למשוךאותם לקבוצת־עליה שהקים באונגאני בשם "אחווה". עד לעלייתו ביקר בקונ-גרסים ציוניים, סייר פעמיים בארץ ואחרי כל ביקור היה מופיע במארקולשטי.זכורני כיצד נצטופפו בביתו הקט של ר׳ אברהם אלימלך סופר, ידידי הרב146במוצאי שבת אחד ב*1912 וכזאטוט נצמדתי לשמוע מסיפוריו על ארץ ישראל.הקבוצה המשיכה גם בימי מלחמה ומהפיכה. המרכז היד. אצל אהרון פקלמן.עד עלייתו ארצה ב־1922. מיד אחרי המלחמה הגיע מכתבו של הרב פישמן,אחרי שנות אלם, באשר נותקו הקשרים עם העולם. אז נודע כי הרב הוגלהביחד עם בן־גוריון לאמריקה. המכתב הגיע כבר מארץ־ישראל וכתוב — ראופלא — במכונת־כתיבה עברית... למארקולשטי חזר הרב מימון שלוש פעמים.בפעם השלישית כחבר הנהלת הסוכנות ב־1938. אז גם התלוצץ בלא מעטזחיחות הדעת כשקבע כי שני מ״מים מיוצגים בסוכנות היהודית: מוטולה (עירמולדתו של ווייצמן) ונוארקולשטי. אל מסעו אז ברומניה נתלוו שומרי ראששל הבולשת כדיפלומאט ארצישראלי. על הליווי למארקולשטי וויתר...לא תהיה התמונה שלימה אם נפסח על עדה מימון. שהפכה אחרי־כןמנהיגת תנועת הפועלות בהסתדרות ומבין מוסדותיה. כשהתחלנו לתכנן אתהספר ביקרנו כמה חברים אצלה ב״עיינות", בית הספר החקלאי שיסדה• היאדיברה בהרבה אהבה על אביה ועל אחיה, אליו נתלוותה גם באונגאני. הנניכבר 60 שנה מרוחקת מהעיירה, אמרה לנו בדצמבר 1971. ב־1923 הופיעהבמארקולשטי והזמנו אותה לקן השומר הצעיר. מאופקת, טענה בטון של נזירהומוכיחה, שיש לעזוב מיד את הגימנסיה והלימודים ולעלות ארצה. כל הרו-מנטיקה הציונית התנדפה מפחד החמסין המייבש שהשיב עלינו מדבריה התוק-פניים, נטולי רכות, כך מסוגלים לדבר רק חולמים גדולים ומגשימים עקשנים.מיד אחרי המלחמה פקדה אותנו בת השו״ב וולף קוטיק — הניה, שהסבהשמה לעברית האירה. היא עלתה ארצה ביחד עם משפחת הרב פישמן. לאחרהמלחמה, ב־1920, היא חזרה לביקור לתקופת הקיץ. היא היתה עדיין רווקה,צעירה תמירה, שחומה, מלאת חיים וחן, בלבוש אכזוטי, מזרחי, היא נתגלתהלעיירה כנסיכת המזרח. כזאת נראתה לנו שולמית האגדית, תאים המסתורית.מלכת שבא. דיבורה עברית שוטפת, כל כולה כאריזמה נשית, מעודנת, מפול-פלת, קוסמת. בית וולף שוחט, שתמיד היה הומה צעירים וצעירות, המה עודיותר. נדמה כל ארץ ישראל נתקפלה בחדרים מאחורי חנות המכולת של מרים,אשת השו״ב ובעלת החנות. המחווה המדהים ביותר היתד. הרכיבה על סוס.עצם העזה שבחורה בלבוש מזרחי, נדמה אף מכנסיים רחבות, לעיני הוריההאדוקים, לעיני הרב ממול, כבר הדהימה. זקופה, שוטטה על הסוס הנאה,שבחורי העיירה הביאו לה, ברחובות העיירה והבריות עצרו נשימתם. אך הילתהארץ ואפילו קדושתה לא נפגמו. אדרבא הן הגנו עליה. עם שובה, לא ארךהזמן וכל המשפחה עלתה. נודע לנו כי באותה תקופה נחשבה כמלבת־היופיהבלתי מוכתרת. ואומנם היא נישאה למהנדס המים של עיריית ירושלים,אנדור קוך. היא הפכה אז לאחת הגבירות הראשונות של הבירה...אכן הציונות נמשכה במארקולשטי בגילויים שונים. באו דורות חדשיםובראשם חיים ברויטמן, יחזקאל בניקוב, והם כמובן היוו את הסיעה של "צעיריציון"! "הציונים הכלליים" (פסח לרנר) וכמובן "המזרחי" (אלעזר קוטיק וחב-ריו). מבין חבר המורים שנתווסף לגימנסיה, הוכיח עצמו כפעיל חיים מישורי.הפעולה הציונית השוטפת התרכזה בשנות העשרים בקן "השומר הצעיר" שהיווה147שלוחה חשובה להשתתפות במגביות לקרן הקיימת: הקופסה הכחולה, בולי קרןהקיימת, הקערות ערב יום הכיפורים והרשמה בפנקס המקומי, "שבת החלת",אזכרת כ׳ תמוז וההפגנות ברחובות, הפצת "שקלים", בחירות לקונגרס, משל-חות קרן היסוד ושליחים שונים, עם כל החגיגיות שברומנטיקה הציונית, לאכולם נתפנו לה גם בעיירה הקטנה, שרובם אנשי עמל ופרנסתם קשה עליהם,ובעלי הרצון הטוב מעטים. הכתב המתחיל מ. קוטיק שוב כותב ב״אונזער צייט"מם׳ 278 מ־23״2.8.1: "יישובנו מונה יותר מ*700 משפחות אך ייחסם של התו-שבים לשאלות לאומיות וציבוריות חשובות הינו אדיש לגמרי. כדוגמא נדברעל "קרן היסוד". בשנה העברה, כשכל היהודים בעולם תרמו למגבית חשובהזו, לא תרמה עיירתנו אף ליי אחד. קשה לחזות מראש מה תהיה תגובתם שלתושבי עיירתנו למגבית בשנה הקרובה וזו תהיה אבן בוחן לייחסם לא״י.עם זאת נתבדה "העתונאי" החרוץ והמוקיע בשער, הסתכלו והתבוננו,הנה הם בתמונה שלפניכם נכבדי העיירה, כפי שהתגייסו בחודש דצמבר, יצאווקיבלו את פני המשלחת הנכבדה של ראשי הציונות בקישינוב ומאז הפכה המג-בית השנתית של קרן היסוד מסורת מכובדת. מסורת שהפכה חגיגה שנתיתנוספת ממנה נהנו העושים והמתרימים. בסופו של דבר נהנו גם התורמים.הציונות לא היתה רק מגביות. היא היתד. קרש קפיצה לציבוריות למל-חמה בעד קהילה דימוקראטית, בעד מפלגה יהודית, בעד בית ספר יהודי.בוודאי פה ושם מימין ומשמאל לחצו המפלגות הפוליטיות הרומניותשחיפשו לעצמן מאחז בקולות היהודים ועל חשבונה של המפלגה היהודית;לחצו השמאלנים למיניהם. הפילוג שנגרם ע״י הרביזיוניסטים אף הוא לא הוסיףעוצמה לתנועה ואילו רב העיירה, הרב יוסף בארנבוים, איש ימינו וחביבושל הרב הכולל ר׳ יהודה לייב צירלסון, נבחר ליו״ר המועצה המרכזית שלאגודת ישראל, בכינוס ארצי ונבחר לייצג ביחד עם הרב צירלסון לכנסיההגדולה השלישית במאריינבאד (קיץ תרצ״ז).בעיקר באה הציונות לידי ביטוי בעליית מארקולשטאים. אכן רבים עלו.אם לדון יחסית לפי אחתים באוכלוסיה ובהתחשב באפשרויות לקבל רשיונותעלייה, מה שנקרא אז "סרטיפיקטים". ראשונה עלו חלוצים: זוודיבקר, פלקסור-צבי ציבושניק, יוסף טבק, עטל ברויטמאן. עלו משפחות אהרן פקלמן, השוחטוולף קוטיק ולייב סוסליק. עלו משפחות עמלות, בעלי מלאכה וחקלאים. כלמשפחה עולה עוררה התרגשות, תחנת הרכבת היתד. הומה מאות אנשים.נדמה איש לא נשאר בעיירה, כאילו כל אחד מהם רוצה לאמור: משכני,אחריו נרוצה. ב־1923 עלתה קבוצה של בעלי מלאכה יוסף חאראסט, וולוולשוף, פיניה פראכטר ("בעל שש האצבעות"), ברל חאנציס ושלמה ווודובח,נפח עוזר לאהרון הנפח (זיידמאן). הם עלו והגיעו דווקא לימי משבר ורעבומחוץ לשלמה וודובוז כולם חזרו. פיניה פראכטר היה בראש היורדים ואףהוציא דיבת הארץ רעה. היחידי מקבוצה זו שחזר היה יוסף חאראסט, שהקיםכאן משפחה ענפה. כמובן שעלו גם צעירים רבים, מי בדרך ההכשרה החלדצית ותנועות הנוער, ומי בדרכים אחרות שבחר בהן, ליגאליות ובלתי ליגא־ליות.148רבנות — ה״סאגא" לבית לובישהרבנות במארקולשטי, כמו בכל קהילות ישראל, היתד. בה גם מן הגדולהשבסמכות, אך גם מן הפורענות של חוסר משמעת ומוקד לתככנות ומריבות,הכל לפי אופיה של הקהילה, רבניה ופרנסיה. כיצד אם־כן להסביר שהופעתו שיוהרב אברהם אבא לוביש, טשטשה כל זכר של רב או רבנים שקדמו לו.לכותב שורות אלה לא זכור שם של רב שהיו מספרים עליו בשבחו, בגנותו אובעצם ישותו. האם משום שרב כזה הצטיין בחוורונו, וחלף מבלי להשאיר עקבות,או שמא באשר בסוף המאה ובתחילתה הופיע כוכב צעיר בשם הרב פישמן,שהאפיל וטשטש כל דמות רבנית שקדמה. הרב אברהם אבא לוביש הגיעמאוקראינה וכאילו בעצם אישיותו הפיסית התאים למושבה חקלאית ולאותהסביבה כפרית ששררה אז ב״קולוניה". בעצמו גבה־קומה, בעל־גוף, שמן, חייכני.הייתה בו מן הפשטות החיננית של יהודי מן השורה. אם כי זכרונותי עליו תםזכרונות ילדות, אך בהיותי מבאי ביתו וזמן־מה גם תלמידו בגמרא ופוסקים,־הכרתיו מקרוב כאדם פשטני, שגרתי למדי ולא יוצא דופן. על כל אלה חיפתהאישיות פתוחה, רחבת־לב ובעלת מזג טוב•כרב היו לו עיסוקים רבים בעיירה. בוקר וערב לבית הכנסת, מתן חופה וקידושין,עריכת גיטין, פסיקת "שאלות" שנבעו מההוויי היומיומי בעיירה ובעיקר בעניניכשרות, אישות, הילכות חיים והן דווקא במארקולשטי היו רבות, אולי משוםשמעטים היו תלמידי חכמים. היו הליכות לבית־המטבחיים, השגחה על השחיטה,הכשרת אפיית מצות והכשרות תחנות הקמח שבסביבה, הדאגה ל״מים שלנו"ולחיטה ולקמח לייצור "מצה שמורה". פרשה מיוחדת הייתה פרשת ה״קוויטלעך"היו הללו בעצם קבלות תשלום בעד "השחיטה" אשר בלעדיהן השוחט לא היהשוחט את העופות, שעקרת הבית הייתה מביאה לשחיטה. התמורה הכספית שלה״קוויטלעך׳ הייתה מוחזרת ל״בעל הטאקסה", שהיה זה איצק וויינשל, ומסכומיםאלה היו משלמים שכר שבועי לרב ולשוחטים ומפרישים להחזקת בית המטבחיים•ח״קוויטלעך׳ היו מצבעים שונים, לפי סוג וגודל העוף. "עוף קטן" (לאפרוחיםולעופות צעירים) "עוף גדול", וכנראה שהיו גם לאווזים, לברווזים ולתרנגוליהודו. כל אלה היוו הפכים הקטנים של עיסוקיו היומיומיים שהטרידו את מנוחתוושלוות נפשו. שעות שלאחר הצהרים והערב היו קודש לעריכת משפטים, "דיןתורה״ — כפי שהיו קוראים. הרב היה מוסד עליון לשפיטה, בפניו היו טועניםואת מרותו היו מקבלים אחרי דיון ממושך ומיגע. לא פעם היינו שומעים צעקות,בכיות וקריאות מחרידות של הטוענים וקרוביהם ש״כאב להם". בין הטוענים היוכאלה שבעידנא דריתחא היו מכלים חמתם במנורות, בכוסות־תה ובכל דבר שביר.לרב הייתה ספריית פוסקים ושאלות ותשובות והוא היה מורידם מהמדפים ומעייןבהם, כל פעם שנזדמנה איזו שאלה חמורה שההגיון הישר בלבד אינו מספיקליישבה. במקרים חמורים יותר היו מזמינים רבנים מהסביבה, מן המקובליםוהמפורסמים שבהם. בין הבוררים המפורסמים היו "דער סמילער רב" מסורוקיוהרב שטרנברג מדומברובני, רב צעיר יפה־תואר, חיגר, פיקח ומקובל על כל יהודיהמחוז. יש והיו מתגלים משפטים מאד עדינים, שלחריצת הדין נדרשו לא רק149ידיעת חוק ומשפט יהודיים, אלא הרבה סובלנות׳ וטעם טוב בהתנהגות כלפיהזולת: לא לסכסך בין משפחות, לא להעליב, לא לגלות יותר מדי שערוריות שלאשמים באמת, ובודאי שלא להחשיד תמימים. הדברים לא היו פשוטים כל עיקר,ברור שהיה צורך לגלות את הגנבים, אבל בינתיים היה צורך לנהוג בזהירות.שהגנבים לא יימסרו לרשות. והייתה זו המצאה מחוכמת לשתף ב״מחלקתהפלילים״ של מוסד שיפוטי קטן זה — את ר׳ אלתר בודנאר, "החבתך, עליוסופר ברשימות שלנו. הרב ידע, כנראה, להסתדר יפה עם "בעל הטקסה" התקיף.איציק וויינשל, ומי יודע אם לא הוכוונו הדברים מלכתחילה כאשר בנה את ביתומול בעל הטקסה וכך הידק את הקשרים עם ה״מימסד".כרב לא הצטיין ב״דרשות". לאחר דרשותיו של "המגיד מישרים" הרב פישמן,בודאי שלא העיז להתמודד בדרשות תכופות. בעיירה לא חסרו דרשנים תורניםוציוניים כמו השו״ב א ל ע ז ר ק ו ט י ק, שהיה דורש מדי שבת בשבתו ב״שעריציוך לאחר שהרב פישמן עזב את העיירה• דרשנים מקובלים אחרים היו מ ש ה *יוסף ביק וחיים־לייב לוויט. הרב לוביש היה אדם פראגמאטי, כאחדמאנשי העיירה, גם בחצרו עמדה פרה לחליבה שהיה דואג למזונותיה ולחליבתה.בביתו פנימה דאג לפכים הקטנים. כך, למשל, כדי שלא יהיה צורך לחפש אחריהמפתחות של הארונות והמגרות, בהם בודאי הופקדו משכונות וערבויות כסף,התקין בול עץ גדול־ממדים, מעין "מחזיק מפתחות" בלשון ימינו. בעצם המהפכההרוסית, כשהשלטונות התחלפו חדשים לבקרים ואתם גם שטרות הכסף, נצטברו"ערמות הכסף", שכל שלטון הוציא ושערכן אבד, היו בני העיירה אובדי עצותולא ידעו כיצד להסתדר. הרב הכריז אז על... "כ סף מקומי", שהוציא למחזורבחתימתו. העובדה, שהסדר זה "דפק" להפליא והמבצע הפיננסי המסובך נסתייםללא הקלות, מוכיחה על הפרגמטיות ושכל הישר שלו• בדרך מעשית זו הוכיחאת עצמו כמנהיג דתי אפרורי אבל הוגן, היודע לקיים יחסי אנוש חמים ויחסיציבור תקינים.אך בעוד שהאיש ניווט את ספינתו על מי מנוחות, ונראה שקט ומאושר, היהמשהו מסעיר, חבוי בעמקי נשמתו. הוא הקים משפחה ענפה ויפה — שלוש בנותושני בנים, צאצאים גזעיים, יפים, גבוהים, אשר כבר בראשית דרכם נועדולגורלות מיוחדים, וטבעי היה שלב האב חרד, דאג ונבוך. משני הבנים — יוסףומשה — הנני זוכר רק את משה. גבה־קומה, שחום ויפהפה, שנשא אשה ליטאיתורפרף אי־שם מחוץ למארקולשטי באיזו עיירה נידחת כ... שוחט. בעצם ימימלחמת העולם הראשונה הוא הופיע בעיירה ונעלם. המהפכה והכיבוש הרומנינתקו אותו, כנראה, לחלוטין והשמועה הייתה מהלכת כי הוא נקלע אי־שםלחארבין. מה לבן־הרב ולחארבין או שאנחיי — שאלה שלא נפתרה ואף לאהעסיקה את בני העיר. פיקאנטי יותר וסנסציוני יותר נשמע סיפורו של הבכוריוסף או יאסעלע. נדמה שהאגדה על חייו, כפי שהתהלכה בעיירה, נשמעה יפה יותרמאשר המציאות. בני דורנו לא הכירו אותו. אבל הורינו היו מספרים בהתפעלותמסויגת על חריפות המחשבה, כושרו ויצר ההרפתקנות שלו. אותו יוסף היה עושהימים ולילות בבית־המדרש, התפרסם כ״עילוי", צבר ידע תלמודי רב והבטיחלהיות רב וגאון בישראל. לימים, והוא עודנו אז עול ימים, נעלם ואיש לא ידע150לאן. לפי אותה אגדה ברח הצעיר לחוץ־לארץ, השתקע בצרפת, בנאנסי עיראוניברסיטאית, הסתגר בחדר ולמד את... המילון הצרפתי מ״אלף עד תו" והפךידען בלשון הצרפתית. אחרי זמן־מה הגיע לשם המושל של קייאב, הגוביארנאטור,שביקש מורה לצרפתית לילדיו. השלטונות האקאדמייס המליצו על יוסף לוביש,שעקר חזרה לקיאב, לביתו של הגובארנאטור. מארקולשטי לא הייתה יודעתעל כך, אלמלא מארקולשטאי אחד שנזדמן לקיאב ובשוטטו ברחובותיה הבחיןבמרכבת הגובארנאטור ובתוכה יאסעל בן־הרב. ניתן לשער מה רבה הייתההסנסציה בעיירה לאחר שיהודי זה חזר ממסעו. מה קרה אחרי־כן לא ידעולספר. אלא שלפתע ביום בהיר אחד חזר יאסעל לעיירה, מחדש כבש מקומובבית־הכנסת ושוב בקע קול נגינתו מערב עד בוקר ומבוקר עד ערב, הוא הגהבתורה. יום אחד שוב נפקד מקומו בבית המדרש, נעלם מן האופק ואיש לא ידעלאן נעלם. לא הרבו דבר עליו בעיירה, אם משום שאין סנסציה מחזיקה מעמדהרבה זמן בשיחות בית־המדרש מאחורי התנור, באותה התמדה כמו בעתונות,אם משום שלא רצו לצער את הרב, שבודאי לא רווח נחת מן הבן הפתלתלוההרפתקן. רק אחרי שנים רבות היו מספרים על שרשרת הרפתקאות נועזות בהןנתנסה בן־הרב. השמועות ידעו לספר על תסבכות באהבים ובפלילים, שאיש לאהבין למשמעותם. רק מעטים ידעו לספר כאילו בן הרב עתיר ההרפתקאות, הגיעל... אוסטראליה, שם עלה לגדולה, התעשר, הפך שר החקלאות. דמותו נתגלתהמחדש בשנות הששים ועל כך עוד יסופר.אך טרם נגיע מחדש לסוף הסיפור ,הסאגא לבית לוביש/ נתפנה לגודלן של שלושהבנות. הבכירה שבהן, אסתר, נשאה לרב, אלעזר קאפלון, בפארליץ,שבנו יעקב אריאל נמצא בישראל והוא שומר על קשרי משפחה עם שרידיה.בבת השניה, שרה, מתקשר פרק חשוב ואחרון בנושא הרבנות בעיירה. ערבמלחמת העולם הראשונה או בראשיתה, נישאה שרה לאברך שבא ממרחקים, צעירמוסמך לרבנות ע״י גדולי תורה ידועים, שגם הרבו בשבחו בכתבי האסמכד, שלהם.שרה הייתה מהיפות בבנות בעיירה, אף היא גבוהה ותמירה, דומה במבנה ובקלסתרפניה לאביה. היא הייתה גם תלמידה בבית־הספר העממי של שלמה הללס, שקטהונעימת הליכות. האברך לו נשאה היה אף הוא עול ימים, עטור זקן שחור, צנום.נעים הליכות אף הוא, אך נראה שמזגו היה הרבה יותר סוער ממה שגילה מראהוהצעיר והתמים. הוא היה למדן מובהק, אך לא מנותק מהוויית העולם, קראעתונים וגילה התענינות במתרחש בעולם היהודי. כבר אז היה קשור בעיקרלאותם זרמים קיצוניים ביהדות החרדית, שהיוו אחרי כן את "אגודת ישראל".גם הוא היה רבי ומורי בתלמוד, ובין סוגיה לסוגיה היה קורא לפני מעתוניםחרדים וספרים שעסקו בהגות יהודית, בדרך שמרנית קיצונית. הוא היה אדוק,.נלהב לדעותיו ואפילו קנאי מאד להן. אם כי לא הכריז בפומבי על התנגדותולציונות, הרי ברור היה שהסתייגוחו רבה מהציונות המדינית. הנישואין נתקיימובאמצע הקיץ וביום הכיפורים נתכבד ע״י גבאי בית־הכנסת האמצעי שם התפלללעבור לפני התיבה בתפילת "נעילה". הייתה זו תפילה נעימה לאוזן, מסוגננתמאד במנגינתה המסורתית מלאת רוך ודבקות. המתפללים נלהבו מאד מתפילתוולאחר תפילת מעריב (הוא היה ממשיך גם אחרי כן לעבור לפני התיבה במתיקותג15ובחן), באו כולם לברכו ב״יישר כוח" ובלחיצת־יד. מישהו רצה לאמור שתפילתוהייתה בנוסח חסידי, ״ממש וי א רבי״, ממש כמו אדמו״ר. על כך ענה מניה וביה:"לא, עד כדי כך לא, כדי להתפלל כאדמו״ר, עלי לשכוח את תלמודי". מכאןהסיקו שהוא מעמיד את למדנותו מעל לכל מרכיב דתי אחר באישיותו. ואומנםהתברר כי מבחינת למדנותו הוא אכן גדול בחורה היה, מושך בעט סופרים,בחידושי תורה ובבעיות הזמן ובמשך הימים היה יד ימינו של הרב י. ל. צירלסון,רבה הראשי של יהדות ביסאראביה, במלחמתו בשליטה על הקהילות היהודיות.הרב צירלסון ראה בו גם איש לוחם אך בראש וראשונה העריך מאד את למד-נותו המופלגת. לאט לאט התחיל הרב הצעיר, שהיה סמוך על שולחן חותנו,לרכוש לו אהדה רבה, גם בגלל צעירותו וגם בגלל היותו עולה על חותנו בתורהובהוויות העולם. ה״בעלי בתים" הצעירים ראו בו אדם משלהם, בן גילם וכאילופתוח יותר לעולם החדש ולהודיה החדשה שהתחילה להרקם בסוף העשור השנישל התקופה. היה ברור שהרב הצעיר אינו יכול להמשיך יותר ולהיות סמוך עלשולחן חותנו. הזוג הצעיר עבר לדור בדירה מיוחדת, בניגוד לרצונו של הרב.הדירה החדשה והעצמאות, חייבו אמצעים כספיים מיוחדים ונמצאה קבוצתצעירים שקבלה על עצמה להחזקת קיומו של הזוג. היה זה אות ראשון לקשרהחתן נגד חותנו בהשפעתה של קבוצת צעירים אמידה, שהתחילה לנהוג ברבברנבוים כרב מוכתר ומורשה. הדברים גרמו לסערות ולהתפלגויות, שלא היונעימות ביותר. לא החתן ולא החותן שלטו במצב, היצרים התלקחו בין קבוצותיריבות, שכל אחת התרכזה מסביב לשני הרבנים. גורל מר פתר את היריבות,כאשר בבוקר קיץ יפה וזוהר נסערה העיירה בהוודע לה מותו הבלחי צפוי שלר׳ אברהם־אבא, שעלה על מיטתו אור ליום ששי בריא ושלם, ועם בוקר לא•התעורר יותר ונסתלק למגינת לבבם של ידידיו ויריביו.עלייתו של הרב יוסף ברנבוים על כס הרבנות בעיירה הייתה עלייה עצובה. היא־הייתה עצובה לא רק בגלל המקרה, אלא גם באשר עצם ההתגודדות וההתארגנותמסביב לו, כקשר נגד הרב הותיק, פתחה פתח להתנצחדות נוספות שמאוחר יותרהיוו פרשה עצובה נוספת בתולדות הרבנות בעיירה, וגם בחיי חברתה.לא עברו שלוש או ארבע שנים ואותם "הצעירים", שהתבגרו וצברו כוח ומעמדציבורי, מאסו ברב בארנבוים ולראשונה בתולדות העיירה, הביאו רב חדש,כמתחרה לרב בארנבוים. היה זה הרב הלל פוסק, רב שהגיע לביסאראביהמאוקראינה עם הפליטים, אדם פיקח ונמרץ, בעל כאריזמה וכוח הופעה, שלאהחזיק מעמד הרבה זמן בעיירה ועלה על כסא הרבנות בטאטארבונאר ומשם עלהארצה והשתקע בתל־אביב. לאחריו הביאה קבוצה זו רב אחר, הרב יוסף יתום.תלמיד חכם גדול ואיש צנוע שבכלל לא היה ערוך באופיו להיות יריב למישהו,שאף הוא לא נשאר הרבה זמן במארקולשטי (עבר לשמש כרב בקאושאגי), אדבמשך שהותו הקצרה רחש לו אהדה רבה ואף הספיק לחבר יחד עם המורהישעיה גולדשטיין, ספר לימוד ביהדות. הרב בארנבוים התנסה, אם־כן, במלחמותלא נעימות, אך בסופו של דבר גבר עליהן, בודאי בגלל אופיו החזק וקנאותוהנמרצת. יש לשער שגם העיירה, שבדרך כלל הייתה נקייה מיריבות כיתתית,עייפה מהתנצחויות־שוא והרב בארנבוים יצא כמנצח ונשאר רבה היחיד של152העיירה. הוא השקיע ממרצו וסייע לעבודת הקהילה, אם כי הייתה ציונית, וגםהשתתף בהקמת הת״ת החרדי. הסיפור על מותו כקדוש, הבא במקום אחר בספרזה, מעלה אותו כדמות נעלה ומזהירה במעלות קדושים וטהורים, כפי שמצטיירתבתולדות המרטירולוגיה היהודית. השואה הגדולה, ששואת מאקולשטי הינד, רקהלק מיקרוסקופי ממנה, לא יכלה להמציא סמל מזעזע יותר לגורלה של יהדותאירופה שנכחדה, מאשר רב ממארקולשטי עטוף בטלית ובעטרת־כסף עולה לגרדוםואינו זוכה להיות מובא לקבורת ישראל.אך גם ברוע המזל זכה הרב שבתו דבורה ובניו אברהבראבא ושלמה נצלו. דבורהתושבת ישראל ומורה ברשת בתי הספר של אגודת ישראל ובכך נשארה נאמנהלמסורת אביה, והבנים, אף הם רבנים, שהגיעו לארצות הברית אחרי טלטוליםרבים מבריודהמועצות — אברהם־אבא ושלמה — כולם ממשיכים במסורת האדיקותהקנאית של אביהם.הסאגא לבית לוביש לא תהיה שלמה, אם לא יעלה סיפורה המקוטע של הצעירהבבנות הרב, בוגרת הגמנסיה ב־1924, נחמה.גם סיפורה של נחמה אינו סיפור פשוט. בת הרב הצטרפה לכיתת הלימודיםהבכירה ביותר עם הווסד הגמנסיה. הדבר היה כבר אחרי מות אביה, כאשר הרבבארנבוים העתיק את דירתו מחדש לבית לוביש, ובכך הפך רבה הרשמי שלהעיירה. בעצם הייתה נחמה סמוכה ביחד עם אמה על שולחן אחותה הבכירה.הגיס, הרב הקנאי, בודאי לא ראה בעין יפה את כניסתה ללימודים חילוניים, אם־כיאחרי־כן הרשה לבניו ללמוד בגמנסיה העברית. נחמה נתבלטה חיש מהר כתלמידהחרוצה ומצטיינת בלימודים הומאניסטיים וריאליסטיים כאחד. בנות כיתתה, שהיוחלשות ממנה בלימודים, ובנות הכיתות הנמוכות היו באים לביתה לקבל שעוריםפרטיים בהכנה ובכך היא הפכה עצמאית. עד מאוחר בלילה הייתה נערה צעירה זועמלה קשה עם תלמידותיה ורק אחרי־כן הייתה מתפנה להכנת שיעוריה היא.חבריה לכיתה התייחסו אליה בכבוד רב, אם כי לא היוותה מרכז להתעניינותחברתית, לא השתייכה לתנועת הגוער ואף לא זכתה ל״חיזורים" מיוחדים, על אףיפיה הבולט. תמירה, גבוהה, בעלת עינים שחורות, פתוחות לרווחה, עמוקות, אךעצובות, הייתה השתתפותה בכיתה פעילה אבל פורמאלית, על אף הקירבההמלוכדת, ששררה בכיתה גם לגביה. אכן הייתה עצובה, שכן לא שפר חלקה גםבגלל מעמדה היוצא דופן בתוך משפחתה וגם בגלל אמא, שאחרי מות בעלה,כאלמנת הרב אברהם־אבא, התמוטטה נפשית והיו לה התפרצויות טירוף, קולניותובפומבי, אבל קולעות בחוכמתן, בהגדרתן הנועזת של מצבים מסדמים בקרבאנשי העיירה, שאדם שפוי בדעתו לא היה מרשה לעצמו. בעיתות רגיעה הייתהאישה אומללה ויפה זו מתקשטת במיטב עדייה, מופיעה בבתי בעלי־בתים, מדברתדברים של טעם או שותקת בחן מיוחד. בשני המקרים גם יחד היו בני העיירהמתיחסים אליה בכל הרצינות והכבוד. במבחן המביך והקשה ביותר נמצאו הנעריםוהנערות, חברים של נחמה לכיתה ולגמנסיה, כאשר האם הייתה מופיעה בחצרהגמנסיה, מסודרת, סרוקה. אפילו מגונדרת, אבל שותקת! מכונסת בתוך תוכה,עצובה, הופעתה בתחומי הגמנסיה הייתה מתקבלת ביחס של כבוד. אחרי־כןחייתה נכנסת לכיתה, מתיישבת על אחד הספסלים האחוריים, נוכחת בשעת153השיעור, נוטשת אחרי רבע שעה שקטה ורגועה, ללא הגה. ניתן להבין את השקעהמר, שהתהווה אי שם עמוק-עמוק בנפשה של הנערה העצמאית והפעלתנית. בניהכיתה יחד איתה כאבו, שתקו, כמתעלמים מן המתרחש. לכבודם של נערים ונערותאלה, שבדרך כלל ידוע להתפרע, להשתובב, להתלוצץ, ללא מעצורים ולפעמיםכמו בכל חברה להכאיב או לקנטר סתם, במשובת נעורים, איש את רעהו, לא רמזובתנועה כלשהי, ולו במילה אחת פוגעת לחברתם, את מה שאולי נראה לה כקלוןמר ופתע.כשנתפזרה החבורה והזריזים שבהם נפוצו בחח לארץ, נשארה עדיין שנה אושנתיים במארקולשטי. אז קרה מקרה שנהמה זכתה לכותרות בעתונות הפרובינ-ציאלית בקישינוב. היא נזדמנה לקישינוב לרגל תערוכה חקלאית או כלליתשנערכה שם. תערוכה בביסאראביה היה אירוע נדיר וצעירי ביסאראביה היונוהרים לתערוכות כאלה, וכך נתגלגלה נחמה לביקור בתערוכה, יחד עם קבוצתצעירים. באותו ערב "הסטורי" היא סיירה בתערוכה מביתן לביתן והתבלטהבגבהה וביופיה. מרחוק הבחין בה הנסיך ניקולאי, אחיו של המלך קארול, בנוהשני של פארדינאנד, טיפוס בלונדיני גרמני, נצר למשפחת ההוהאנצולרים, שסייראף הוא בתערוכה בלווית פמליה של קצינים צעירים. הוא הבחין באשה הצעירהשהייתה בשיא פריחתה, תמירה ומתבלטת. הוא שלח את שלישו לקרוא לה• מתוך"כבוד מלכות" נגשה בת הרב ממארקולשטי וכבת־טובים מנומסת החוותה קידה.אחרי מספר שאלות גילה הנסיך שהיא גם בת־תרבות ויודעת להשיב לשאלותברומנית רהוטה וספרותית, והזמין אותה לסייר בתערוכה בחברתו ולהמשיךאחרי־כן בארוחת ערב. ההזמנה הייתה ישירה ללא גינונים. אך בת הרב שוב הודתהבקידה עמוקה והודתה על ההצעה האדיבה. היא נמצאת בחברת חברותיה, השיבה,שאתן קבעה להיפגש בתערוכה ולסייר יחד אתן: "אם על הנסיך טוב ויסכיםלצרף גם את החברות, היא מוכנה לקבל את ההזמנה". התשובה הטאקטית אך גםהמתחמקת, קלעה ועשתה רושם. הנסיך הבין את התשובה ולא לחץ יותר ונפרדממנה באדיבות. אך השמועה על בת־הרב ממארקולשטי עשתה לה כנפיים וזמן רבהיו משוחחים ומספרים בה, בת הרב הנועזת והצנועה.לשנים נעלמה מן האופק. השמועות סיפרו, כי היא נסעה אל אחיה משה, שהתגלהבחארבין. את נסיעתה עשתה דרך מוסקבה ושם התקשרה עם העתונות הסובייטיתושמשה להן כתבת מסין. אחרי־כן עזבה את חארבין ועברה אל אחיה יוסףבאוסטרליה. מכאן עמדה בקשרי מכתבים עם חברתה סוניה פייארשטיין וכן עםבן אחותה יעקב אריאל, בן הרב קאפלון, שביקר אותה ואת אחיה יוסף באוס-טרליה.באוסטרליה פגשה נחמה את בעלה, עתונאי לא יהודי, ממוצא אנגלי, שמאלניובנתה את ביתה. זמן רב שמשה נחמה כפרשנית מדינית מפורסמת ברדיו ורקלפני זמן־מה פרשה מתפקידה, ולדברי בתה, נעמי (!), אתה נפגשנו בביקורהבישראל, היא מכינה ספר על תולדות חייה. זו בודאי תהיה הגירסה האמיתיתוהנכונה ביותר של ה״סאגא לבית לוביש".154הרבגת — הקשר עם העולםתחנת הרכבת היוותה מובלעת מיוהדת במינה. כפי שכבר סופר לידתה והקמתההיו מאולצות מלכתחילה. ההתנגדות נבעה מתוך אופיו השמרני של היישוב.ה״קולוניסטים" פחדו זמן רב מכל חידוש׳ אך בעיקר באה זו מטעמים תועלתייםכביכול. בבית אבא שמעתי את הסיפור כי "הקולוניסטים" היו נגד. בראשהמתנגדים עמד סבא שלי משה, מחשש שהבהמות היוצאות למרעה לא תתענהחלילה ותעלינה על פסי הרכבת, והקטר יקטול אותן. כך התנגדו אחרי כן בימיהמהפכה להקמת בית־חרושת לסוכר, שהועבר לריבניצה באוקראינה.תחנת הרכבת, שהייתה בשליטה בלעדית ממשלתית גויית, הייתה מעוררת יחםכבוד. היא נשארה מבודדת הרבה זמן בהיותה מוקפת גן גדול ובו הרבה עצי סרקופרחים ונדמה שאוושת העצים הגבוהים, הפכה מנגינה עצובה לרבים שעזבו אחהעיר. אך לאט לאט תפסה לה ה״סטאנציה" (ובלשון האינטליגנטים "ווקזאל") אתמקומה בהווי העיירה. משעול אלכסוני שנפרץ ברחוב העליון, על פני שדות שלאיכרים מפראז׳ילה המערבית, בין גבעולי תירם גבוהים בקיץ וערמות שלג בחורף,הפך סלע־מחלוקת בין תושבי העיר והאכרים השכנים מהכפר, שלא ראו בעין יפהאת הפריצה של הרבים לרשות היחיד שלהם. כל הנסיונות להקים מחסומים מאבן,מעצים וגדר תיל ולסתום את המשעול — עלו בתוהו. כל מי שנזקק לתחנה המשיךלצעוד במשעול הצר. המשעול התחיל לרגלי הגבעה או מסביב לה, לא פעם היהמשעול זה מטפס על פני הגבעה. הייתה זו הבלוטה היחידה בנוף המישורי, תלממש — הסטורי ארכיאולוגי. האגדה ספרה, שזהו התל ששימש נקודת־מצפהלצבא התורכי ששלט כאן במאה ה־18. ואומנם היו חפירות מקריות שחשפותגלית מפתיעה: שלדי אדם, מטבעות, חרבות ועוד. לאן נעלמו הממצאים, לאלוהיםפתרונים. אך גם כאשר בתחילת שנות העשרים התחילו לחפור את תעלות היסודלבית הכנסת העליון, או כפי שקראו לו אחרי־כן "יבנה" שבקרבת התל, נתגלו שובמטבעות ועוד ממצאים תורכים. הדבר גרם למיסדים ולרב כאב ראש ושאלותהאם מותר לכונן בית כנסת במקום בו יתגלו קברים. מכאן גם השם "די טערקישעשוהל".תחנת הרכבת כבשה לה שליטה בהווי של העיירה מבחינת מושגי הזמן. כשיצאיאסל איזוושצ׳יק, בעל העגלה, עם הכרכרה שלו ופעמוניו צלצלו במלוא עוצמתם,ידעו יש למהר לרכבת, אם אינם רוצים לאחר את מועדה. כשחזר מן התחנה עמוםחוזרים מן "העיר" ואורחים, שוב הייתה הסקרנות גדולה. הרבה זמן היה גם עגלוןמיוחד להבאת הדואר אל בית הדואר שהיה ממוקם בביתו של מנדל סודווארג, ואףהוא היה מצלצל. הצלצולים כה חדרו להכרתם של תושבי העיירה, עד שהיומכוונים לפיהם את סדר יומם. לימים כאשר רבו האינטלגינטים בעיירה שידעופרק בנימוס, שננו הללו לעצמם ולאחרים שאין לטלטל את הכפיות אל עבר דפנותכוס הזכוכית מאחר ו״אין זה "אינטליגנטי" להשמיע צלצולים. כשבוחשים אתהסוכר בתה. ואם נמצא אחד ששכח את ה״בון טון", היו מעירים לו בשקט,"הרכבת עוד לא הגיעה", ללמדך שאין מקום למרץ מיותר וקולני בשעת בחישתהתה•155הייתה זו גם חווייה לצאת לטיול לתחנה, בעיקר בשעות הערב, כאשר הגיעההרכבת, בהיותה מגיעה מבלצי או מהקוו הנגדי ראזינא־פלוראשטי. הייתה זוחווייה שרק קרתנים סגורים בכפר הקטן, יכולים להבין אותה. בהיותם מורגליםלראות אותם הפנים יום־יום ושעה שעה — אין משהו נפלא יותר מלהבחין באנשיםזרים, פנים חדשות,. שנשקפו מבעד לחלונות של תאי הקרונות. לפעמים ירדהמן הקרת אישיות מסתורית, בלתי מוכרת, סוכן, שליח, או סתם אורח לקרוביםוהדבר נתגלגל אחרי כן מפה לאוזן והעיירה הייתה דרוכה. היו גם סיבות שלהתרגשות וצביטות לב כאשר בני העיירה הפליגו מכאן למרחקים כמהגרים אוכעולים לארץ ישראל, בסטודנטים לחוץ לארץ, כפועלים ועובדים בבתי חרושתברומניה הישנה, ב״ריגאט".היה משהו פולחני באותם רגעים מרטיטים, כשהקטר טרם הגיע והעיניים היומופנות אל האופק הרחוק. הנה הוא בא, כאילו במפתיע, אף כי כולם ידעו כיכבר נמסר טלפונית כי הוא יצא מפלורשטי. ואז מיד הופיעו על הרציף ה״נאטשאל־ניק" או ה״שאף דה גארא", עם הכובע הרשמי, סגנו, הכוון עם הדגל האדוםוהמחסנאי, עובדי הדואר שבאו למסור ולקבל את שקי הדואר. עוד רגע והקטרהגיע כולו נושם ונושף ובעמדו מפליט אדים׳ העוטפים בערפל לבן את רחבתהתחנה. הנה ירדו ראש הרכבת ואף המכונאי קפץ כשבידו פטיש והוא מתחיללהקיש בגלגלים ומנסה אותם, כשהוא פולס לו דרך בין הנוסעים והמלווים והכלבמין מערבולת כזאת של אנשים, חבילות, אדים. הנה השריקה האחרונה, הנפנוףבדגל — עוד צביטה נוספת בלב, עוד נפנוף פרידה ותוך כמה דקות הרחבה מת-רוקנת, נשארת שוממה, כאילו שוב אין צורך בה. רק זוג אחד או שניים נעלמובשעת בין ערביים במבוכי הגן...התחנה, כבר מראשיתה, הפכה מרכז מסחרי לייצוא. ה״ראמפא״ ששימשהמחסן ערובה לאלפי טונות של תבואה לייצוא, שהיו עוברות את התחנה מדי שבועבשבוע — הייתה בממדים המארקולשטאים משהו מרשים. לימים הפליאו לעשותאנשי החברה "פולוס", שבנו להם מחסנים וממגורות משלהם, לא רחוק מהתחנהוהשיגו קו מסילת ברזל, מיוחד לתוך השטח הגדול, שהיה שטח פרטי והיה בוהרבה מן החידוש. לא ידוע מאין הופיעו פועלים תורכיים דווקא, שהיו מומחיםלסבלות, שמצאו להם תעסוקה מסביב ל״ראמפא". היו אלה חבורה עליזה, בני־בלי־משפחה, שהיו מסוגלים לעבוד מבוקר עד ערב, ללא כל הפסקה ושדיברו ביניהםתורכית.בשביל העיירה הפכה הרכבת מקור תעסוקה ופרנסה. התהוותה קבוצה ניכרתשל מה שהיו קוראים "קומיסיאונארים", דהיינו סוכני התבואות. אכרי הסביבה,בעלי האחוזות ובמיוחד סוחרים יהודים, מהעיירות בהם לא הייתה תחנת רכבת,היו קונים בכפרים או באחוזות את התבואות — חטה, שעורה, דגן, כוסמת, תירס —והיו מעבירים אותן באמצעות הרכבת לערי הנמל בעיקר אודיסה, דאנציג, קאניגס־בארג וכיו״ב. המקח־וממכר הזה היה בו הרבה מן ההימור, החוכמה הנועזתוהסיכון שיש בכל בורסה. באשר המחירים נקבעו לפי היום בנמל המקבל וכסוכניםשלידו. מצב כזה דרש מערכת שלמה של שירותים, של משרדים "מודרניים" עםמנהלי חשבונות, עם בדיקות תבואה, עם מבקרים יום ולילה מחברות הייצוא156וסוכניהם בנמלים, הכל קשור בנסיעות תכופות לאודיסה. כד נפתחו למושגההחקלאית הסגורה והקרתנית — אשנבים לעולם. המודרניזציה וההתמשכלות באולה למארקולשטי הודות לאודיסה. הכרך הגדול, שרק נסיעת רכבת של לילהאחד הבדילה בינו לבין העיירה, הפך לנותן הטון. אודיסה הייתה לא רק עיר נמל,סואנת ורועשת, אלא גם מרכז יהודי תרבותי לכל דרום רוסיה ויהודים סוחריםשבאו לאודיסה לא הלכו רק לראות את שפת הים, אלא גם לביודהכנסת "יבנה"לראות את כל ה״פני": אוסישקין, ביאליק, הרב צ׳רנוביץ ודומיהם ולשמוע אתדרשה ציונית או לבית הכנסת הקוראלי לשמוע את פיני מינקובסקי, החזן המפורסם.משחזרו הביתה היו יותר פתוחים לתמורות.גם מכירת הכרטיסים בתחנה הפכה חלק מהפולחן. מנהל התחנה, כמו כל גויבתפקיד רשמי בפרובינציה היהודית, נהג כמי שיכול הכול ומותר לו הכל• הואהיה מעניק עדיפויות להשגת מקום ב״ראמפא", בקבלת קרונות בשעת הדחק. ואףשהיה בא על שכרו, הייתה מתגלית תמיד האנטישמיות שלו׳ המדומה והאמיתיתוכבר מצא דרך איד להתעלל. לשיא ה״התעללות" ההמונית הייתה מתגלית בשעתמכירת הכרטיסים, בכל אופן כך נדמה היה לבני העיירה. הגוי הזה היה פותח אתהאשנב למכירת כרטיסי הנסיעה, רק רגעים מספר לפני בוא הרכבת. המתיחותבאולם ההמתנה גדלה מרגע לרגע. הנוסעים ברובם המכריע היו מגיעים לכלהפחות שעה לפני־כן כדי לא לאחר, והגוי הזה היה יושב לו סגור במשרדו ומשחקלו בדפיקות הקצובות בידית מתקן הטלגרף, כשהוא מוסר "טלגרמה" בכתבהחרטומים, ה״מורזה", או שמשוחח בטלפון. ובאותו מצב של "מזג קר" היה נכנםומתישב לו בתוך תא־מכירת הכרטיסים, פותח את האשנב ומתחיל במכירה.בפנים התא הקטן נראה היה גליל עופרת מסתורי ובו תחובים כרטיסים בצבעיםשונים, לפי המקומות, ועליו היה רק לכוון את ניקוב התאריך. עצם הכוונת האב־טומט תואם לתאריך השוטף, שהיה מופיע בנקבים, נקבים, לקחה הרבה זמן. מתוחיםועצבניים, היו עומדים ה״פאסאג׳ארים" הראשונים כעדים חסרי־ישע ל״אקטאנטישמי" זה של גוי גזלן זה, שיש לו זמן. אם לא היו כרטיסים מוכנים, עליוהיה לדפדף בספר העבה של מערכת הנסיעות, למצוא את שם המקום ואולי גםאת תחנות המעבר מרכבת לשניה, ופתאש מתברר שעליו לכתוב את הכרטיסבכתב־יד. הוא היה איטי ולא זריז ביותר בחישובים, שלא היו קלים כלל ובודאילא מומחה לכתיבה מהירה ורהוטה וכאן התור גדל והולך. ונדמה כי הדבר עשוילהימשך לנצח נצחים. בעיצומה של המתיחות, נתקבלה הודעה, שהרכבת מתקרבתואז נפסקת המכירה, אפילו לא כולם הספיקו לקבל כרטיס ואז התחילה הבהלההגדולה... טוב שברגע האחרון היה מתגלה איזה מלאך בדמות של "מקורב", שהיהמחזיר את ה״נאטשאלניק" או את ה״שאף דא גארא" אל תא הכרטיסים בפרוטקציה— ובינתיים "הייתה יוצאת הנשמה". בקושי הגיעו אחרי־כן המפגרים, כולם נושמים,לקרון, עמוסי הצרורות, בשעה טובה ומוצלחת. אף פעם לא ידעת מי נושםבכבדות־יתר — המפגרים או הקטר...בשנות השלושים נמצאו גואלים שמנעו "התעללות" זו. היו אלה האחים שמחהוסוני קיטובסקי, שניהם בעלי השכלה תיכונית, שהיו עוזרים לאביהם אבאששימש זמן רב "קומיסיונאר" בתחנת הרכבת ונוצרה מין הבנה משותפת בין157מנהלי התחנה לבין שני צעירים משכילים אלה והס היו המוציאים והמביאים בכלעסקי התחנה, שבימי הרומנים הפכה מחדש לתחנה סואנת, מוציאה חביות שמניםלמכביר, נוסף על מיני הדגן, ובעשור האחרון נהרה דרך מארקולשטי כל תוצרתהסויאה באיזור, שמערכת הריגול הגרמנית פיתחה בארצות הגובלות עם הגבולהסובייטי. בכך לא רק השתלטה על הכלכלה הרומנית והשיגה לעצמה גרעיני סויאה,עתירי חמצן, פחמימים ושמנים, במחירים זולים, אלא גם למדה להכיר את כלתנאי התחבורה, הגיאוגרפיה הפיסית והדימוגראפית, שעלולים היו להוביל אותהאל המזרח הרוסי. ה״קיטובסקי״ס, כמובן, כמו רבים מאנשי הכלכלה והמסחר בכלהדרגים, לא ידעו על כוונות נסתרות אלה והתנועה הערה, בעיירה רדומה וחסרתאמצעים, רק הזרימה קצת דם ואפשרויות קיום. מנהלי התחנה זכו שמלאכתםנעשתה על ידי אחרים והפקירו בידם הכל: את הקרנות, הקופות, החשבונות,זה היה יותר מדי בשביל ראשם הגויי — כפי שאמרו בעיירה — "גויישע קעפ".אם שמחה וסוגי ארגנו את מכירת הכרטיסים, אף זו הלכה למישריס ונמנעה מריטתעצבים לנוסעים.רחוק מבית הנתיבות — כמרחק של חצי קילומטר, עמד בית בודד ליד המסילה,מקום מגוריו של הנתב־הכוון, שברוסית היו קוראים לו סטראלוצ׳ניק, מכוון החיציםומעביר הקווים ומפקח על תנועות הרכבות והצמדת קרונות הסחורות למשלוחמן הראמפות לרכבת־סחורות או אפילו לרכבת נוסעים בשעת הצורך. יש לשערכי אנשים בודדים אלה, היו אנשים פשוטים, נושאי אחריות כבדה, הדגל האדוםוהירוק והפנס מחליף אותם צבעים בידם, הופך אותם לגיבורים אלמים, מסוממיהבדידות וכובד העול. כנראה כזה היה גורלו של הסטראלוצ׳ניק האלמוני, שהיהיורד העירה רק בימי שוק וקונה לו את מצרכיו. והיו לו עשרים וארבע שעותמתוחים שמא משהו ירד מן הפסים. אבל השיתוק במערכת הרכבות בימי המהפכהוהמעבר החריף משלטון לשלטון ובודאי גם משררה לשררה, הטילו עליו כובדאימים כזה שהאיש הדומם והפשוט נטרפה עליו דעתו והתחיל זונח את תפקידו,משתכר בשארית הכסף שהיה בידו. העורב הלבן שהופיע בעיירה בלבל אותולחלוטין. הוא היה משוטט ומקונן, נושא דברותיו ברוסית רהוטה ומליצית עלהכל: על המהפכה, על השלטון, על היהודים שהוא שונא אותם ועל אנשי העיירהשהוא אוהב אותם, הוא ניבא שחורות על הכופרים ה״בולשביקים" ועל הרומניםשלא הבין את לשונם, על "באבילון" (בבל) השדודה וטרופת הלשונות וקראליאזוס" שיופיע מחדש ויתגלה לעולם. לימים מצאו אותו שטוח על סף הכנסיההקטנה בכפר מארקולשטי כשבקבוק יין־שרף בידו האחת והדגל הירוק בידוהשנייה.הביתן הקטן, נשאר עומד ולידיו המחסומים "פאראיאזד" — תחנת מעבר. מעברהשני הובילה הדרך ל״ז׳יא", לגנו של יאגקל זינגמאן, בוסתן עתיר השזיפים,התפוחים והענבים, דרך שמאלה אפשר היה להגיע לגורא־קאינאר ולרודוי, כפריםבהן נמצאו משפחות יהודיות. בקאינאר עברה טחנת־הקמח לשליטה של ביתסודאק וסאלגאניק, והבתים היהודים באותו כפר היוו תמיד מקלט לחיים מתוקים,ל״דולצא וויטא" של חיי שפע ורווחה.158ליד הביתן עצמו, עמד ספסל, אף הוא לזוגות הנאהבים, שעייפו מלכת והייתה זומעין תחנה אחרונה כשחזרו לאחר התבודדות אהבים בלילות קיץ של הירח המלאאל העיירה, אל האורות, אל העין המרכלת.בשני דברים נוספים התפרסמה תחנת הרכבת. היה זה בזמן כשלא הייתי תושבהעיירה והיא נתפרסמה בשל הבייגעלעך — הכעכים הטובים, שאופי העיירה למדוכנראה מהיווני שהיה עושה אותם לפני מלחמת העולם הראשונה. המסורת נשמרהגם לאחר מלחמת העולם הראשונה, הפעם בידי יהודים ולבייגעלעך של מארקולשט•יצאו מוניטין בטיבן. כולם ברכבת התעניינו אם יצליחו להשיג מטוב העיירה.בשבילנו, נערי תחילת העשור השלישי של המאה, נתנה התחנה הזדמנות למעשיפרחחות מיוחדים במינם, שאולי לא ידעו זאת נערים מכל אזור אחר בעולם. תחנתמארקולשטי עמדה על הקוו באלצי־ראזינה. מבאלצי, תחנת רכבת מסתעפת, גדולהוסואנת — לראזינה. הובילה הרכבת בקוו ישיר של ארבע שעות נסיעה לקצההעולם המערבי, אל גדות הדניאסטר, שהבדיל בין רומניה לבין ארץ הסובייאטים.באמצע, כמרחק נסיעה של רבע שעה, הייתה פלוראשטי, אף היא תחנה חשובה.גדולה יותר, אבל גם־כן קרתנית ושקטה. בקוו זה היה ה״קונדוקטור״ — בעצםהכרטיסן — מנצל את העובדה שמפקחי הרכבת לא היו מגיעים לשם והיה מאפשרלנסוע בלי כרטיס תמורת חצי המחיר. את התמורה היה מקבל לא בתחילת הנסיעהאלא בסופה. קונדוקטור כזה היה גם מזהיר את הנוסעים במקרה שנוסע מפקח.ובלשון צופן, ״מלאכמווואס״, היינו ״מלאך המוות״ — המפקח. מה היינו עושיםאנחנו הפרחחים. עולים ברכבת הנוסעת לכיוון הדניאסטר ומודיעים שעלינו להגיעלראזינה, יורדים בפלוראשטי ובפלוראשטי שוב עולים על הרכבת בכיוון השניואומרים שנוסעים לבאלצי או לאלכסאנדראני ויורדים במארקולשטי, וכך נמצאנומוליכים שולל את ה״קונדוקטור" ונהנים מנסיעת חינם בשני הכיוונים. תאמרו,לשם מה כל ההונאה הכפולה — גם את הרכבת וגם את הכרטיסן? — היאהנותנת: הפרחחות... מעשי קונדסים.מארקולשטי — פתוחה לעוברים ושביםתחנת הרכבת היוותה שלב אחרון שהקל על נהירתם של זרים למארקולשטי.ההיה זה טוב לבם והכנסת האורחים החמה שתושבי העיירה נהגו להעניקלמבקרים בה מבחוץ ן חושבני כי לא בצדק הכניס הפולקלור היהודי הביסאראבאיאת מארקולשטי בתיבת "סדום", היינו סורוקי, דומברובאני, וארטוז׳אני,מארקולשטי. היה זה כפי שסיפרנו עוד בימי הסופר אברהם אלימלך ואולי משוםשבמשך ימים רבים היה שבר בעיירה "תמשכו אליה" זקוקים מזקוקים שונים,קבצנים, שד״רים, מחברים, שבאו לאסוף ״פראנומאראנטים״, היינו: חותמים מראש,ומארקולשטי בסוף ספריהם הייתה תופסת מקום נכבד ברשימה. ואחרי כןדרשנים, חזנים, אדמו״רים, מטיפים ציונים ובין שתי מלחמות העולם שליחיהתנועה הציונית׳ קרדקיימת, קרן־היסוד, מחתימי עתונים למיניהם ועוד רביםשגרמו נחת בעצם הפנים החדשות שהיוו על רקע הנוף האנושי השיגרתי. אבלהיו גם אכזבות, כשהאורחים רימו בצורה מחפירה את מארחיהם.159על מקרה כזה במארקולשטי, מספר לנו גבריאל הכהן פישמאגן (״המליץ 185.נד20.8.95):.""לרגל השרפות האיומות אשר קרו ויאתיו בקיץ הזה ורב מספר הענייםהמחזרים על הפתחים לבקש עזרה ובדעתם כי בערים הגדולות יש עיןצופיה על דרכיהם, לכן פשטו בערי השדה ומחנות מחנות עניים ידודוןידודון במקלם ובתרמילם ממושבה למושבה.כן מרבים העניים לבוא גם למושבתנו. בכל יום ויום באים כעשרים ענייםוסובבים על דלתי בתי מושבתנו, רבים מבקשים פת חרבה להשיב אתנפשם, ורבים — ספרי היחש בידיהם, כתבי תעודות מרבנים מפורסמיםכי אנשים מוכי הזמן המה׳ שירדו פתאום מנכסיהם ממסבות מקרי העתים.וביותר רבו כמו רבו מספר הרמאים המחפשים במסוה הנשרפים למעןתפוש את לבות בתי ישראל להעניק להם מטובם ביד נדיבה, ולפעמיםתעלה בידם החלקת לשונם להונות את הבריות ולהוציא מהם תועפותכסף.מהעניים ממין זה בא לעירנו זה לא כבר איש אחד עני ואביון ויתאונןבאזנינו כי היה סופר סת״ם בבריסק דליטא, והשרפה הנוראה נגעה גםבארבע פנות ביתו ותעמידהו על גחליו ריקם, ועתה אנוס הוא להיות נודדבארץ נכריה לתקן ס״ת תפילין ומזוזות להחיות את נפשו. אנשי עירנוהאמינו לתומם וכמעט החליטו אומר לתת לו להרויח, אך להותו נזדמןלפונדק אחד עם איש עובר אורח ממאהילב־פאדאלסק ויכירהו כי הואמהעיר מאהילב ומה השתוממנו לשמוע מפיו כי האיש הזה המתחפשלסופר סת״ם היה מומר לדת אחרת וכי רק על הגניבה יחיה וכבר שלחידיו במלאכה ההיא רבות פעמים במוהילב ושקל למטרפסיה. הנבל הזהבשמעו כי נבעו מצפוניו, עזב חיש מהר את עירנו וילך קולוניאדאמבראווענה.ג.פ. ממשיך לספר כי שם תפשו אותו שגנב ס״ת ומשם נעלם ומסיים:"ולמען ידעו אחינו בכל אתר ואתר להזהר מהנוכל הזה לבל יוסיף עודלהטעות ולהתעות, אתן פה סימניו: שמו יעקב בר יהודה, שנותיו המשים,קומתו ממוצעת, בעל פנים שחורים, חוטמו גדול, שערותיו שחורות גםשיבה זרקה בהך.במעשה רמאות פיקאנטית אחרת נזכר אני מתקופת ילדותי. זהו סיפור ברוח הרו-מאנטיקה הציונית של העשור השני, על סף מלחמת העולם הראשונה. המדוברהיה בביקורו של בנו של ד ו ד י ל י ן, תלמיד הגמנסיה העברית "הרצליה". איןספק כי הציונים ידעו על הגמנסיה העברית, ששמה הדהד בכל התפוצות ובודאיגם ידעו על דוד ילין• יום בהיר אחד, באמצע החורף והקור החריף, הופיע צעירבתלבושת גימנאזיאלית ובכובע לגימנאזיסט שעליו מתנוסס סמל הגמנסיההרצליה. ההיתה זו התלבושת האוטנטית או הדומה לזו של תלמידי הגמנסיה"הרצליה" או חיקוי, או סתם המצאה, לא נחקר הדבר. העיקר הצעיר החינני, גםתלמיד הגמנסיה העברית ביפו וגם בנו של דוד ילין, דיבר נוסף ליידיש גםעברית־ספרדית רהוטה. הוא הופיע כתעמולן למען הגמנסיה. הופיע בבית הכנסת,160בדרשה של שבת אחרי הצהרים והמשיך, במשך כמה ערבים, להשמיע את סיפוריהבדים שלו על ארץ ישראל כששומעיו רתוקים ונלהבים וגם... תורמים בידרחבה. סיפוריו על החיים בארץ ישראל הציונית, מפי צעיר שנולד בארץ ישראלועוד נוסף לכך בן לאב גדול ומפורסם, נשמעו כאותנטיים. הצעירים התלהבו,הצעירות התאהבו, המבוגרים השתאו והכיסים נפתחו לרווחה. מי יודע, אולי מחרנשלח גם את בנינו לשם. רבים ליוו לרכבת את הצעיר החמוד, פרי ארץ ישראללהתהלל בו, שהשאיר פצע פתוח בלב לגעגועים...לצערם של רבים התברר, כי הצעיר שיחק את תפקידו בהצלחה לא פחותהמה״ראביזור" של גוגול, נתכבד בכבוד מלכים, אוכסן באכסניה המכובדת ביותרשבעיירה אצל ר׳ יאנקל גרינברג, נשא עמו את מבטי הכיסופים של היפות בבנותוכיסיו מלאי כסף — תרומות לגמנסיה• ואילו למחרת הפרידה הופיע ה״אוריאדניק"אצל ר׳ יאנקל גרינברג, כשבידו צוו מאסר לצעיר. מפיו נודע, כי השלטונותמחפשים אחרי צעיר מתחזה כתלמיד מארץ־ישראל, מוציא כספים בתחבולות־שווא וכי שמו האמיתי הוא ברונשטיין ומוצאו מאחת העיירות באוקראינה. החרפההייתה רבה, אבל אנשי העיירה בלעו, אולי במתכוון — את הידיעה והשתדלולהתעלם ממנה. נדמה, כי במתכוון צר היה להם להרוס את האגדה המלבבת עלאחד פלאי, תלמיד הגמנסיה הרצליה, בנו של דוד ילין והנה... אין זו אלא אגדה.החשבון העובר ושב של אוכלוסיית מארקולשטי הוא ארוך ומיוחד במינוואף פעם אינך מגיע לסיכומו של חשבון ההולכים ואינם שבים, השבים ומת-כנסים בתוך עצמם וכאילו לא שבו וההולכים שעזבו והשאירו רושם ורוחםנתגלגל במעשים, בסיפורים ובזכרונות וההולכים שנשאו את שם מארקולשטיבכל מקום בואם, אפילו אלו ששכחו לאמור שהם מרקולשטאים, היתה העיירהמזדקרת ומציגה עצמה ומתגלגלת במעשיהם, באופיים, במיוחד שבהם, כמובןהכל מדובר בלי החשבון הסופי של הפתרון הסופי המר. עד אז היתד, זועיירה נידחת, אבל נדמה שעמדה על פרשת דרכים, הרבה דרכים, והיתה בהמין זרימה דדסטרית. שמענו על גלגוליהם של בני משפחת הרב לוביש ולאהגענו עד אפס קציהם של גדודי נכדיו שהגיעו כרבים דווקא ל...ניו־יורק. וכותבזכריה פישמן ב״הצפירה״ מם׳ 220 מ־18 אוקטובר 1904, והתקופה תקופתמלחמת יפן—רוסיה. "לאחר ראש השנה נשלחו מפה (מארקולשטי) כ״ה אישלמזרח הרחוק בהשתדלות הרב הגאון דפה ומר מ. י. ביק נאסף בין אנשיהמושבה סך מאה רובל לתמיכת משפחות אנשי הצבא. גם מקערות ערב יוםכיפורים נאסף כסכום הזה". ובגלל אותה מלחמה יצאה סבתי באבע־יענטעעם שני בנים חייבי גיוס ובת קטנה לארגנטינה וישראל אלקי! חזר מן המל-חמה ביאפאן בידו צילום עם עוד חיילים וקצינים יהודים וביניהם לאחר 16שנה מתגלה בתמונה זו טרומפלדור. ישראל גרינברג, "משפחת הגרינברגיםהמסועפת הופך מזכיר הועד ליישוב ארץ־ישראל באודיסה. בעיצומה של מל-חמת העולם הראשונה יוצא אהרון פקלמן עם בנו יוסף, כדי להשאירו באפוט-רופסות הרב ריינס בלידה. למה דווקא אצל הרב ריינס, "באשר כולנו שייכיםלתא המזרחי ברוסיה, וריינם מנהיג ורב גדול". ועקיבא גרינברג כסטודנט באו־דיסה; ושמואל סוסליק וצבי חלפון יוצאים לישיבה המודרנית של ביאליק.161קלויזנר והרב צ׳רנוביץ באודיסה! וחיים באר חילפין (אחר כן חתנו של הרבשוחטמן וניספה בשואה במחנות צרפת) נסע ללמוד בבית המדרש לרבנים;ודוד פייארשטיין, בנם של ירחמיאל ומלכה פייארשטיין, שמיד אחרי ה״בר־■מצוה" נשלח ע״י הוריו׳ בעיקר ע״י אמו שהיתה "א שטעטישע" ונתקבל בגימ-נסיה היהודית ״טרוד״ באודיסה. הוא חזר הביתה במונדיר״ ( )אפור ובכפתורים נוצצים ובכובע רשמי של גימנזיסט, דוד פייארשטיין, שהת-חיל יחד אתנו ב״חדר מתוקך הראשון, חוזר עם המהפכה לעיירה ומשםלבאנדארי־טיגינה, בה מסיים את לימודיו התיכוניים. בבוקארסט, בחוגי הסטו-דנטים, הפך קומוניסט נלהב, ויד ימינו של הפרום׳ הקומוניסט קונסטאנטינסקו־יאשי, ערך בקישינוב זמן מה עתון יומי רוסי־קומוניזאנטי, בשעת הפוגה פו-ליטית, היה זמן מה במאסר ולבסוף נתגלה מחדש בקישינוב הסובייטית, שםגם נפטר.בין היוצאים את העיירה — היו סטודנטים. ראשון שפרץ את הדרך לבל-גיה, שהפכה המאקא של השואפים להשכלה גבוהה, היה אבר המיל דוידזון, בנושל התעשיין והגביר שבין שתי המלחמות משה דוידזון. אדם זה ששימש דגלוסמל לכל שואפי השכלה, חזר לעיירה, נח לו על זרי הדפנה של הדיפלומה.שזכה בעיירה לכבוד ולמעמד, אבל הוא עצמו הסתובב רווק, אומנם חסר דא-גות, שחי בעיקר על זכרונותיו מימי שהותו במערב. אחריו יצאו לייב יפה,ליב טריף, וחונה שרייאר, שניספה בקרונות יאסי בימי השואה ואחרי-כן מח-זור, מחזור וסדרתו. בני בלגיה יהודים ולא יהודים התפעלו מהזרם של נעריםונערות קרתניים מאותה מארקולשטי שהפכה להם מקום פלא• "האם מארקו־לשטי גדולה יותר או קטנה יותר ממוסקבה?״ — שאל אחד ה״שקצים" הבל-גיים, מרוב בורותו בגיאוגרפיה, וכך בא מחזור אחרי מחזור: בנים ובנות,מהם שחזרו לרומניה, השתקעו בבלגיה, בארצות הברית, ואף לדרום אפריקהולסומטרה, — בה נרצח משה קולקר בידי יאפאנים — הגיעו.המיליונרבין החוזרים למארקולשטי, אחרי שהייה מושכת בארץ דרום־אמריקנית, חזר גםמ י ל י א זאלצגאנדלר, לא כאורח, אלא כאזרח חוזר להשתקע בה מחדש. מגונדרומחליף חליפות לבקרים, הוא נראה קצת יוצא דופן על רקע חיי החולין והעמלבעיירה. כולם החליטו שיש לו הרבה כסף והכתירוהו בכינוי "דער מיליונער"— המיליונר.אכן, ידעו בעיירה, כי הייתה זו משאת נפשו להיות מיליונאר. עוד לפני מלחמתהעולם הראשונה, כבן לחנווני־מכולת עשיר, החליט שמן הדין הוא שאביו ירכשלו כרכרה רתומה לשני סוסים. כרכרה כזאת הייתה בעיירות סימן למעמד מכובדומשהו שימושי, בדומה למכונית פרטית בימינו. ככל שלא הציק לאבא, לא הצליחלהשיג את מבוקשו. הוא נקט אז בשיטה אחרת. הודות לשפע הפדיון בחנות המכולתהגדולה, בה היה עתר לאביו, לא ניכר היה כשהיה סוחב צרורות של שטרי כסףומוריד אותם במרתף ביתם, בחור מכוסה באבן. מאחר שהיה בטוח שצבר סכוםכסף שמספיק לרכישת הכרכרה, חזר בהצעה לאביו• ואביו בשלו: אין לי אמצעים162.לכך. רק אז גילה לאביו כי בידיו מטמון גדול ו״מזומנים" ל״סבסוד" התוכנית.כאן התגלתה האכזבה הגדולה. באותו חור במרתף, הופיעו בעקביות עכברים.שכרסמו את השטרות וסחבום אל מאורותיהם. כמה ימים ברציפות חפרו החופריםבמרתף, כדי לגלות את מאורות העכברים, שהשאירו, כמו כל הזלזלנים אחריסעודה שמנה, רק שיירי ניירות, פיסות זעירות, שלא ניתן אפילו לצרפם ולולשטר אחד לכל הפחות. אכן, מיליונר יוכר עוד בבוקר חייו.פרשיות עגומותאכן, לא מעטים מבני מארקולשטי שעזבוה הצליחו, אף זכו לקאריארות מזהירות,שלא תמיד הגיע שמעם חזרה לעיירה. אחרים ששכחוה, אחרים שנזכרו בה לעתמצוא, וארוכה הרשימה• אד היו גם פרשיות עגומות. כך היה גורלם של שנימארקולשטאים שיצאו לבלגיה. האחת, ג וסטה בא ר א ק, בתו של שמואלבאראק ווצי (זאב) שווארצבורד, בנו של ישראל שווארצבורד. שניהם ביןעשירי העיירה ומן המעטים שבכוחם היה להחזיק את ילדיהם בחוץ־לארץ. גוסטההיתד, נערה חיננית ושתקנית, שאת חוק לימודיה סיימה בסורוקי, וכך בעצםנותקה מההווי המארקולשטאי ומהנוער שלה. צנועה, חרוצה ומופנמת, בניגודלהוריה, שהיו מתבלטים ומפגינים ברברבנות את עוצמת עשרם ובטחונם הכלכלי.גוסטה גמרה את חוק לימודיה בבלגיה כרופאה ובשובה למארקולשטי קבלה משרהכרופאת־מרפאה בכפר במחוז אורהיי. יש אחד איבדה עצמה לדעת ולפי הגרסה,בגלל אהבה נכזבת, בינה לבין רופא נוצרי, עמיתה במרפאה.טראגי לא פחות היה גורלו של ווצי, בין יחיד וילד פינוקיהם של ישראל ואיטהשווארצבורד. האב נחשב לא רק איש מסחר שקול, אלא גם איש תרבות ונימוסיםהאם, איטה, הייתה פסיכוסומאטית, שכל ימיה רעדה לשלום בנה יחידה והזתהבפחדים ממיקרובים ובקטריות וכל מיני נגיפים, נושאי מחלה. ודווקא בה פגעהגורל המר, כאשר הבן לא הספיק להוציא את שנתו הראשונה בבלגיה וחלהבמחלת סוכרת מואצת מאד ותוך ימים מספר נפטר, מבלי שההורים יספיקו להגיעלקבורתו. חברו לכיתה, מאיר גורודצקי, היה היחידי שהיה לידו, במותו החטוףשל בן מפונק ובודד, רחוק מעיירתו ומהוריו. מוות מזעזע זה השפיע רבות עלההורים, שלא הצליחו, על אף כל מאמציהם, להגיע לבלגיה בהקדם האפשרי. האבהיה מדוכא מאד, אבל נדמה היה שהוא שקול ומאופק יותר מהאם השכולז"מעורערת העצבים. הוא חלם אפילו על הקמת בית־חולים קהילתי בעיירה על שםהבן ואף הפריש כספים ראשונים לתכנון ולהתחלת הבנין. אך בו בזמן לא עמדבו הכוח לשאת את אסונו ולאחר שנתיים, ביום הזכרון לבן, נמצא האב תלוי.מובי גורלגם כאלה לא חסרו בעיירתנו. הראשון ביניהם היה לוזאר בארצים (כך נקרא עלשם גיסו שבצל קורתו הסתופף)• הוא הוא שהיה "המשוגע העיירתי". כל היום,מן הבוקר עד הערב, היה מסתובב בעיירה, משרת את הבריות בשליחויות קטנותתמורת אגורה או שתיים ומניה וביה היה צועק מתרגז בקולי קולות, מקלל ביידיש,ברוסית ולפעמים גם במולדאבית או שלא פסק מפיו שטף מלים חטוף ומבולבל163השערה שבנוכחותו היומיומית על רקע הנוף המשועמם, הייתה כה מקובלתומובנת, עד שאיש לא טרח להכיר תול״־ית חייו ולנסיבות בהן התמוטטו שכלו ורוחולשבחן של הבריות — נהגו בו בזהירות ומה גם והיה שייך למשפחה בעלי־בתיתובודאי סבלה רבות, גם בלעדי השאלות וההטרדות.באותה תקופה, עיקר המרורים נפלו בחלקו של מושו וואסילי, היינו הזקן או הסבאוואסילי, במולדבית, היה זה מעין "גוי של שבת" ועל כך מחיתו. ערירי ובן בליבית היה כל השבוע שואב מים בדלייו ומביא אותם אל בתי האמידים, בתוספתלמה שהביא שואב־המים הרשמי והמוכר ר׳ יידל וואסער־פירער ובתרגום עברי— מוביל המים. אכן היה זה מושג נחות ותואם בהחלט את המעמד הנחות שלהגבעונים "שואבי המים וחוטבי עצים". גם ר׳ יידל היה בעל מעמד נחות ועבודתוהייתה קשה ומפרכת, מעלות השחר עד מאוחר בלילה.שואב מיים — ב. מיירנץ164בסוסו ובחביתו היה ר׳ יידל מוביל את המים ששאבם במאמץ רב מהנאר שליורית־המרחץ. לא, הוא לא שאב מים בששון, בעיקר בימי החורף. בל החבית הייתהמתכסה מבחוץ בקרח מקילוחי המים; כך גם זקנו ושפמו היו מקשה אחת, מהבלפיו שנקפא תוך כדי מאמץ השאיבה. עם זאת הייתה הספקת המיים שלו סדירהומגיעה בזמן. אבל במידה שהספקה זו ל>.׳ הייתה דיה בימי כביסה, למשל, הרי שכלתוספת היה מספק בדרך "קמעונית" מושו וואסילי. הזקן קטן הקומה היה גםחולב בשבתות את הפרות, מוריד את הפמוטות מהשולחן ובימי החורף מסיק אחהתנור. והיה זה יומו הגדול ומפרוסת החלות שהיה מקבל תמורת "שירותי שבת"היה חי כל ימות השבוע.הכנסות ימי החול שלו באו מהספקת מים מסבלות ומשליחויות, במיוחד בימיםשהעיירה הייתה כבולה בביצה הדחוסה. כה חי לו גבעוני מנוכר ותלוש בעיירה,כמי ששייך לה מזה עידן ועידנים. יום אחד גילו שוליותיו של הנפח אהרן זיידמן,כי לוואסילי זה איכפת כשמשמיעים באזנו צריחה קר. ר. ר. ר.; קר. ר.. ר. ר.מכאן ואילך, כשהיו מבחינית אותו מופיע ליד הבאר, שליד זלמן זלצר, מול "שעריציון", מיד היו השוליות משמיעים את הקול, כאילו באקראי ומן הצד: מ1שווואסילי קר. ר. ר. ר.; קר. ר. ר. או בקיצור מושוליא קרררר. כל פעם שהתחילהההתקפה הקולית היה מתאפק ומבליג, אך ככל שגברו הצריחות ובאו מעבריםשונים, היו פניו מתכרכמות ומתעוותות, כאילו עדיין מנסה להתגבר. אולם כיצדלעמוד במסה, כאשר מכל עברים, כאילו לפי צוו מגבוה, נפתחו החלונות וכל מיניבטלנים וליצים משועממים, השתלבו בהמולת הצריחות: מושוליא קררר. סבלנותוהייתה אז פוקעת, הוא היה מחיש אז להעלות הדליים המלאים מן הבאר וזורקאותם בכעס, כשמימיהם נשפכים לריק. הוא עצמו היה מתפלש בעפר, כמי שאחזתועווית או כמי שאחוז להבות ומנסה לכבותן תוך כדי התפלשות, והוא מתפלשומתגלגל, מקלל ומגדף. מכאן ואילך הייתה מתקשרת מעין תחרות מחזורית מכלהעברים. הסאדיזם ההמוני, ככל שהצליח להרגיז ולהרתיח את וואסילי העלוב.כן פיכה כמין לבה, להרגיז עוד יותר. וואסילי קם ונופל ומפיל עצמו כאילו מתוךרצון להתנער מהצריחות, שפגעו בו כחיצים מורעלים מכל עבר, ללא הפסקה, ללאציפיה מראש, ללא ניחוש מאין מתרחשת עליו הפורענות. במבט אחורה, קשהלהבין לאותו סאדיזם קולקטיבי שהיה מדריך את כל הרחוב והפך למעין אינקבי-זיציה מאולתרת. ומשהתעייפו האכזרים, ירדה המנוחה גם עליו. מלוכלך ומעופ!כמי שנח לו אחרי התקפת מליוני צרעות, היה נראה כמי ש״יצא הדיבוק" ממנו.מכיס אבנטו המסומר, אביזר הקישוט היחידי שלו, הוציא את תרמיל הטבק ובעלהמיובש של תירס גלגל את הסיגריה שלו והדליקה בהקשת שתי אבני צור• הואהתחיל לפמפם בפיו כדי לנפח את האש בראש הסיגריה, ושוב חיטט בכיסו והעלהאת האגורות המעטות שצבר לו באותו יום. מתרמילו שלף פרוסת חלה יבשהוניגש אל אשנב ה״מונופול״ — בית מכירת הוודקה, קנה את הסורוקובקה המסור-תית. במכה אחת על תחתית הבקבוק, זנק הפקק דרך השעווה המחותמת מרשותהמכס ובצימאון ארוטי הצמיד פיו אל פי הבקבוק והתחיל במלאכת הגרגור, גלגלוגרגר, גלגל וגרגר, כמעט ללא נשימה. משבא על סיפוק תאוותו זו — קינח בפרוסת165החלה וירדה עליו בבודאחת שאננות מרדימה. אט־אט התמתח על האדמה ונרדםלו שנת ישרים... עד למחרת כשיקום לסבלו מחדש...והייתה גם שואבת־מיס אחת ו צ י ר ל שמה. לא בבת־אחת הגיעה למלאכתה זו.עודנה צעירה נישאה ליהודי תלמיד־חכם בשם יאסל ואף זכתה לבת. יאסל היהיהודי עדין נפש, מצניע לכת ומחוסר פרנסה. לפרנסה הייתה דואגת אשודהחילצירל... היא הייתה מורטת נוצות ומוכרת "אודירקעס", מילה משובשת מהמילההרוסית "אובדירקי" — היינו אווזים מרוטים. היו אלו גוויות האווזים הפטומים,לאחר שחיטה ולאחר שהורד עורם ושמנם, בעיקר לאגירת השומן ועשיית גריווך— גלדי שומן, במיוחד בשביל פסח. אווזים מרוטים אלה נמכרו לבשר ומכירתםבבתים היווה לצירל מקור פרנסה נוסף לשומן ולמריטת הנוצות לכרים. צירלהייתה מטעינה על כתפיה את ה״אודריקס", הגופות המרוטות עם צוואריהםהמושמטים וערופי הראשים. גופה הסביל, שהפך גברי, עמום פגרי אווזים אלה,לא שיווה לה מראה מלבב בויתר...ומעשה בבנו של מנדל זאווידיווקר, יחיאל, ילד בן־עשר, שמנמן וורוד, יושב לובערבו של יום, כשהחושך של תקופת כסלו ירד זה מכבר על העיירה, אבא עדייןלא הגיע מה״סטינא" (ממכלאת הצאן), אמא אצל השכנה ביחד עם הבנות פייגה(אחרי־כן — פאניה) וציפי. יושב לו הילד, בודד ומשועמם ומתחמם ליד קיר התנור.פתאום שומע הוא כלבים מיבבים ומיללים, כמנהגם בלילות החורף. "כלבים נובחיםבעיר — מלאך המוות בעיר", שמע פעם יחיאל והפעם החליט כי אכן סימן מבשררעות הוא. ומה יעשה אם חלילה יתחשק לו, למלאך המוות, להכנס דווקא לביתם,המתנוסס לתפארת ברחוב האמצעי, והוא ימצא אותו בודד וללא הגנה. מחשבותנוגות בלב ילד, מי ידע? והנה דווקא בשעה חמורה זו נכנסת צירל עמוסתהאודירקס על כתפיה ובסלים שבידה. זהו! החליט יחיאל, עכשו ברור: אבודאנוכי. אין איש בבית ומלאך המוות יחטפני. למרבה המבוכה נעמדת צירל עלהסף, רואה את הילד ושואלת: ״אמא איננה ? הבאתי לה "אודירקם". משני המש-פטים קלט רק את המלה המוזרה והבלתי מוכרה לו — הנמשכת כמנגינה מאקאב־רית אודריקיס. עכשיו בטוח יחיאל כי את מלאך המוות תראינה עיניו, פנים אלפנים. מה? צווח יחיאל בקול לא לו, אודירקס געוואלד, "מלכאמווום" (מלאךהמוות) — רוצה לקחת אותי! אמא, אמא!...יחיאל התעלף. ההתרגשות בעיירה גברה. שעות רבות עמדה ריקל המילדת עליד מיטתו, התפללה. לחשה נוסחות של לחשים, שהמפורסם בהם היה מן המקובלים:דריי ווייבר זיצן אויף א שטיין / איינע זאגט: יחיל האט אנ׳ארע (עין הרע) /די אנדערע זאגט ניין / די דריטע זאגט: פון וואנען ס׳איז געקומען, א הין זאלדאס גיין !״. (שלוש נשים יושבות על אבן / אומרת האחת יחיל, עין הרעפגעה בו / שניה אומרת: לא / והשלישית אומרת, מאין שבאה לשם תלך לה".השכנות הביאו כמה קמיעות וליתר בטחון קראו ללימונצ׳יק. הוא הכתיב טפותוואלריאן שמיהרו להביא מבית המרקחת של ליסינקר ממול.הילד מילמל כל הלילה אודירקס, אודירקס, מלכאמוווס. רק עם בוקר התחיל לפהק,סימן שה״עין הרעה" שוב אין לה שליטה. עברה הסכנה. שלוש פעמים ירקהריקל: טפו, טפו, טפו. פיהקה אף היא. הלכה הביתה. הסכנה חלפה.166הווי של תרבותנופה של מארקולשטי היה אחרי הכל נוף אפור והרגוני. לא הרים, לאיערות, לא גנים מרהיבים ולא בנינים ארכיטקטוניים. היה צורך נפשי להיזוןמהמעט שבמעט שבחן הריאוט, מהגן שליד בית־הספר על פירותיו המרהיביםמיסודו של יק״א. (גן אחר שנשתל בהמשך הגן של בית הספר, היה אף הואכולו עצי פרי וגפנים והיה משמש בתחילת המאה מקום לטיולים ולמנוחהבשעות אחרי הצהרים של שבת, נעקר אחרי־כן ונעלם מתודעתם של הדורות של-אחר מלחמת העולם הראשונה), וכמובן מהגן שליד תחנת הרכבת, מהמישורהירוק של ה״טוליקה"• ממורד הגבעה בדרך לכפר מארקולשטי ומהמעיין הצלולוהמים הזכים והקרירים "איזוור", שבשבת אחרי הצהרים היו באים אליו לשתותממימיו בקינוח ״איינגעמאכסט״ — מרקחת פירות בעיקר דובדבנים. במשך כלהשבוע, בימי הקיץ, היו באים לשאוב מה״איזוור" מים להרתחת תה של ערבית.מהחנויות השונות רק חנויות האריגים היו ססגוניות, ובססגוניות מיוחדת היתהמבריקה חנותו של אהרון פקלמן, כאשר כלי הזכוכית למיניהם על זיזיהםהמהוקצעים וצבעיהם היו מחזירים את קרני הזוהר של שמש דרומית שהיונשברות במוקדי השתקפות במאות כלי הזכוכית, הגבישים והמתכות המברי-קות. סימפוניה של צבעים, חגיגית וחמימה, כאווירת הבית כולו.גם הבידור לא הגיע זמן רב לעיירה. ואם הגיע היה זה בידור של דליםלדלים, נווד •5ם פנס הקסם, שהיה מראה לכל המשלם קופיקה מראות סטאטיים שלערים גדולות. הנה פאריס, הנה לונדון וגם חזיון זה תם מהר. תיבות*זמרה(קאטארינקא) שנישאו על כתפיהם של נוודים, עם תוכי שהיה מוציא מתיבהפתקי גורל. אפילו הקרקסים שהיו מגיעים לעיירה, היו קרקסי יחיד. איכר עםדוב או קוף רוקד, או משפחת לוליינים שהיו פורשים באמצע הרחוב שטיח,הזוג מבצע אלו מספרי אקרובטיקה. שיאם היה הופעתה של ילדה בת עשר,זריזה ומטפסת כמו סנאית על הסולם שהוא מחזיק על חודו של אצבע... עלילדות גמישות וזריזות אלה, היתד, תמיד מהלכת אגדה, כי זו מזרע יהודיםוגנבוה מהוריה; המאמצים המתגוששים אמנוה, "שברו עצמותיה" והיא גמישהכעת כגומי וכמובן, אף ....שומרת סוד. תמיד נמצאו גוזמנים "נועזים" כאלהשסיפרו כיצד חטפו שיחה עם הילדה, המדברת גם... אידיש. העגין היה שוקעכשה״הלהקה" עזבה את העיירה. חשדות דומים נתעוררו גם כאשר מאהל צועניהיה נפרש על פני ה״טוליקה", על שפת הריאוט. הגברים מרקעים ונוגדיםכלי ברזל ונחושת, פושטים בעיר למכור את תוצרתם וכמעט כל ביקור שלהםנסתיים בסחיבות ובגניבות. הנשים היו מנחשות, כשמסתכלות ביד ענודותתכשיטים, שרשרת צעיפים צבעוניים, ואילו הילדים מוכנים לרקוד בעד... קופיקהאחת. גם במאהל הצועני היתד, מתבלטת איזו ילדה יוצאת דופן, רקדנית גמי-שה, שכולם בטוחים שהיא נגנבה או נחטפה... ושוב נמצאו גואלים נלהביםהמתחילים כביכול לחקור ולנבור ואז המאהל מתקפל ומסתלק בהשאירו אתההרגשה שהילדה השבויה אכן יהודיה היתה. כשהיתה להקת צוענים כזו מס-תלקת מהמקום, נשאר אחריה ערפל של מסתורין, חפצים שחסרים מהבית, בוליעצים וגלגלי עגלות או אוכפי סוסים שחסרים מהחצר — בכל אשמים הצוענים,167גונבי ילדי יהודים. עם זאת היתה הופעת השיירה בעיירה מן הבידור המרענן.ימים שלמים היו מבוגרים וזאטוטים מסתובבים מסביב למאהל ומבלים שם מיטבשעותיהם, אם כי בהסתייגות־מה, בפחד־מה.נדמה שמכל אפשרויות הביטוי האמנותי, נשאר הביטוי הקולי. נא לא להיחפזולשער כי מארקולשטי הייתה עיירה מוסיקאלית• נהפוך הוא. הכינור שהוכיחעצמו ככלי אהוב ומקובל בבתים יהודיים ברוסיה, לא שלט בעיירה. מתחילההיה כינור אחד ויחידי בידי בן הכובען משה פ י נ ק ל. אך נדמה שיותרמ״התקווה" ו״אך טי יאבלוצ׳קא" לא ידע לנגן. לשוא נסינו להתרועע אתו מתוךרצון שילמדנו סודות הנגינה• המסכן — בעצמו לא ידע. נדמה היה, שברוךקול ק ר, בנה של מרים־אסתר קולקר, שאף הוא החזיק בכנור ואף ניגןמנגינות מסובכות יותר, למשל ״פלאץ׳ איזראילא״, ״הבכי של ישראל״ — יצירהנוגה ומשתפכת — יכניסנו בעולם הנגינה. אף הוא לא הצליח ו... התיאשנו.היחידי שהצליח בכינור — היה לייב יפה, במושגים שלנו, הוא ניגן כווירטואוזממש. נדמה לי שהנסיון האחרון נעשה על ידי המורה למתימטיקה בגמנסיהסטאראץ להקים "תזמורת". פתאום נתגלו הכלים והמנגנים, כמסופר גם בפרקעל הגמנסיה. אך זו נתפרקה לעומת שקמה. הסיכוי היחידי להופיע הייתה קבלחהפנים שעמדו לערוך לכבוד בואו של הסינטור היהודי פאניליאביץ, שהוזמן ע״ימנהל הגמנסיה. הוקם אז שער הכבוד עם הכתובת ברומנית "ביניא אצי וואניט׳,— ברוך בואך. התזמורת התאמנה והייתה ערוכה והסינטור לא בא... כותבשדרות אלה, פרסם אז בעתון "התלמיד", שהופיע בעריכתו בגמנסיה מאקאמבהבחרוזים בעברית, שיר היתולי הומוריסטי על האכזבה המרה שנגרמה לעיירה.לתלמידים ולתזמורת. בן־דור יודע לספר על תזמורת אחרת ש״ביתר" הקים.מבחינה מוסיקאלית הסתפקנו ב״באל״ים — בנשפי הריקודים ובחתונות, בתז-מורות הצועניות של הכפרים הסמוכים. רק פעם אחת, עוד לפני מלחמת העולםהראשונה, הוזמנה תזמורת ראויה לשמה של פוליאקוב מסורוקי, לחתונה שלראובן בן הגביר מיכאל וואסיליוור. מי שלא זכה לשמוע את ה״באדעקענס"ואת הניגונים בשעת הגשת ה״גאלדענע יאך", לא זכה מעולם לקונצרט יפהמזה. קונצרט אחר ויחידי היה של כנר בסרבאי מאטאקי, גוראביץ/אי לכן הסתפקה העיירה בביטויי הקול משלה: נאומים, חזנות ושירה (זמרה)עממית ולאומית. במארקולשטי אהבו נואמים ודרשנים. פתח בסדרה הרב פישמן.החרו החזיקו אחריו אלעזר קוטיק, חיים ליב לעוויט, עליהם סיפרנו, נוסיףעליהם את משה י א סל ביק, בן למשפחת טובים מסורוקי, שהתחנךבפרסבורג בגרמניה, ידע שפות, גרמנית, רוסית ואנגלית, ושימש בעיירה כבוררמוכר ומכובד. בתו שרה, הייתה מורה לשפות בגמנסיה העברית בבאלצי. שלמההללם, שפטל ווייסמן ופסח לרנר, עסקן אחרון, ציוני כללי ויו״ר הבנק הלוואהוחסכון, אף הם היו נואמים מקובלים, שבני העיירה "לקקו האצבעות" מנאומיהם.בני מארקולשטי העריכו את צעיריהם הם וגם אורחים רמי מעלה לפי כושרהתבטאותם וכוח ההרצאה שלהם. בכוח עצמם היו מארגנים נשפים ספרו-תיים ממש, ערבי קריאה ומשפטים ספרותיים. אלו האחרונים קנו להם שםבמארקולשטי ובסביבה ומשתתפי המשפטים היו מוזמנים לאירועים דומים168בעיירות הסמוכות. על מה לא נסובו משפטים אלה? על יאנקל שאפשעוויטש,גבור אלהי נקמות לשלום אש, על מוטקה גנב, על דוד גולדר לאיראן נמירובסקיועוד ועוד. בעצם הדבר התחיל עוד בגמנסיה כאשר ערבנו משפט על... שארלוטקורדייה, שהרגה את מוראט, אפיזודה מהמהפכה הצרפתית. הקטיגור היה כותבשורות אלה והסניגור, פאניה גורביץ/ תלמידה בעלת מטען תרבותי מסורוקיהמשפט נערך לפי כל הכללים ועבר כפי שכתב אז מאיר קוטיק ביומון היידישהופיע בקישינוב "אונזער צייט", בהצלחה רבה. מאיר היה אז כתב מתחילבמדור "אין דער פראווינץ" (בפרובינציה). הוא תיאר בכתבה מפורטת מהרבה הייתה ההתרגשות כאשר שארלוט (וואלא קולקר, עליה הוא מספר במקוםאחר) הוכרזה כאשמה והיא קראה בקול מרגש ״וויוו לא פראנס״ — תחי צרפתהכתבה פורסמה במלואה ובאותו גליון של "אונזער צייט" הופיע גם פיליטוןהומוריסטי בשם "עס לעבע מארקולעשט". היה זה פיליטון מוצלח, פרי עטושל ההומוריסטן הקבוע בעתון, אידל מלמד (ישראל וויינשטיין), בו הוא מציןבלעג את כל המשפט. אכן, אומר הוא, יהודי מארקולשטי שוב אין להם כלדאגות וגם המורים והתלמידים של הגמנסיה העברית חסרים להם נושאים מגבו'רי תולדות ישראל כמו דוד המלך, ר׳ עקיבא, בר־כוכבא, והם מתפנים עכשולדאוג לגבורי המהפכה הצרפתית. כיום, ערב פסח המשמש ובא, אין להם ליהודימארקולשטי דאגה אחרת. ובכן — ״עם לעבע מארקולעשט״ — תחי מארקולשטיהמארקולשטאים קבלו ברוח טובה את החוכא־ואיטלולא של הפיליטוניסט השנוןלמדו לקח אך הוסיפו בזחיחות הדעת: "אבל כותבים עלינו בעתונים". ואכןזכה קוטיק שייזכר כבר באותו פסח בגליון החג בו הופיע שיר היתולי של אפריםדאווידזון על העתון ומשתתפיו (קומען געסט, פארן געסט), ואחד הבתיםצילצל כך:מיכל גרויסער פון אורהיוומאיר קוטיק מיט זיין "וויוו".מיכל גרויסער היה הכתב של העתון מק״ק אורהיוו.ביטוי אמנותי־ספרותי אחר נתגלם בשאיפה ל״שחק תיאטרון", "שפילן טעאטר"אומנם "הכוכבים הנודדים" של כל מיני להקות היו מגיעים גם לעיירתנו. ביניהםזיגלר, הוויק״ט (זיגמונד טורקוב — אידא קאמינסקא) וה״ווילנער טרופע",נוסף על הריציטאטורים והקריינים למיניהם, ביניהם גם גרוסבארד. אך כל אלההיו באים מן החוץ. עיקר המרץ הושקע ב״שפילן טיאטר". כאן הושקעו הרבהיומרה ויוזמה כאחת. אין ספק ששמואל ליב בלאנק, שהיה גם מחזאי וגם שחקן,הוכיח עצמו גם כבמאי והוא בודאי שחרם לא מעט להתעוררות תיאטראלית זו.תמיד זה התחיל באיזו שהיא אמתלה, בצורך בנשף להכנסה למען צורכי ציבור,הגמנסיה, הספריה, ביקור חולים, עזרת עניים וקרן הקיימת. קשה לקבוע מי קדםלמי ביוזמות ובהנהגת מסורת ברוכה ורבת ענין לעיירה. נזכיר את אליהו פקלמן,יצחק ברויטמאן, מוני מאגנייזין. וכך כותב מיודענו מאיר קוטיק ב״אונזער צייט"מם׳ 278 מ־2.8.23 על המחזה שעומדים להציג:"על הירידה הרוחנית של עיירתנו תעיד העובדה שהספריה המקומית, שיש לה169יותר מ־סססז ספרים, נאבקת על קיומה וזאת — בעיירה שקיימת גמנסיה. אגב,גם הגמנסיה נמצאת במצב חומרי קריטי.למען הגדלת המקורות הכספיים של הספרייה מארגנת קבוצת חובבי־תיאטרוןמהעיירה נשף, שיתקיים בשבת, 4 לאבגוסט, שתציג את המחזה המפורסם "שמעישראל" (לאוסיפ דימוב).אנו רוצים להאמין, שהפעם יראו תושבי עיירתנו התענינות גדולה מאשר עד כהותסייע להצלחת הנשף על מנת לאפשר את קיום המוסד התרבותי החשוב —הספרייה — בעיירתנו".דור דור ו״משחקיו", דור דור והצגותיו. הציגו "גאט, מענטש און טייפל"לגורדין, ״דער גט״ ו״חנוכה געלד״ לשלום עליכם, ״די שחיטה״ (לדימוב),"די מכשפה" לנומברג, "המלך ליר" לשקספיר, פארטייטשט און פארבעסערטדורך לאטיינער (מפורש ומתוקן ע״י לאטיינר) וכמובן "שולמית", ועוד מחזותלגולדפאדן, ואף משל אנסקי. בין המשתתפים: מיכל הורביץ, בטי הורביץ,מאניה שור, ובמחזורים הצעירים ברכה טריף־קופרשטיין, רוזה לנגמן, רייזהלימונצ׳יק, רחל יפה, רחל פורר, משה קולקר, צבי קופרשטיין, לייב יפה, מאירקוטיק ולא ייתכן היה הדבר, בלעדי השתתפותו וכשרונו האמנותי־דראמאטישל כותב השורות הללו. כאמור, הדבר נמשך בגלגולים שונים. לא ההצגה בלבד,אך ההכנות, ההתכנסויות, התפאורה המאולתרת. השגת ה״אולמות" הן שקבעוואפשר לומר: ״כל מחסן — במה וכל צעיר — שחקן", עד שקם אברהם אייזנברגשחיסל את בית החרושת לשמנים שלו והפך אותו לאולם קבוע. אחריכן הוקםאולם ע״י רוביל לאנגמאן, בשם "רולאך. ברגע שהיה אולם, החלה מכירת"הכרטיסים, הכנת העוגות לבופאט ומכירתן בנשף במכירה פומבית— ״אאוקציאוך — וההתחרות מסביב לה (הצטיין כמהמר גדול ונועז יהודהלייב דכטר) והעיקר ריקודים עד אור הבוקר. ההצגות תמיד התחילו ב־11 בלילה,כמו האוואנגארדא ב״צוותא".אכן לא חסרו מומנטים דראמאטיים בהכנות, ב״ברוגז" בשעת חלוקת התפקידים,ממש כמו ב״הבימה" ובתמימות הרבה של רצון עז לבוא לידי ביטוי. פעםפנינו, תלמידי הגמנסיה, אל המורה ישעיה גולדשטיין שיסייע לנו בהצגת איזהמחזה. ״מה ברצונכם להציג?״ — שאל אותנו. "קומדיה, קומדיה!!!" ענינובמקהלה, בהיותנו בטוחים שבקומדיה כוחנו גדול יותר. הסתכל בנו גולדשטייןבמבטו הסקפטי והלגלגני וענה ברצינות: ,למה לכם להציג קומדיה שתצא ממנהטרגדיה, מוטב לכם לבחור בטרגדיה, ממילא תתקבל קומדיה..."עם שובנו לשהיות קצרות בעיירה לאחר שחדלנו להיות בה תושבי קבע, העליתירעיון להציג ראוויו בשם "מארקולשט אויף דער לינקער זייט". השתתפו בו כלה״כוחות", ביניהם גם מאיר קוטיק ודוד זבריזשער, אז כוח עולה. היהזה ראו וי ־מחזמר הומוריסטי ומוסיקאלי. דוד זבריזשער חיבר אז מונולוגהומוריסטי יפה וקולע ומאז הפך ההומוריסטן של העיירה. חבר יקר זה היגרלארצות הברית, שם התפרסם כמחנך גדול וכמחברם של ספרי לימוד ומפקחראשי של לשכת החינוך היהודי בלום־אנג׳לם. בקיץ תשל״ו ביקר בישראלובדרכו הביתה, נפטר ברדתו בשדה התעופה של נידיורק. יהי זכרו ברוך!170אם לשוב למחזמר הרי הלחן המרכזי, הבאתי מ״מולין רוז," משירה של מיס־טינגט על פאריס. ויסלחו לי הקולגים מאותו תיאטרון־ריווי ובעיקר מיסטינגאט,נשמתה עדן, על שלא הוחזר להם שכר הקופירייט של אותו לחן, שאת מקומהשל פאריס המעטירה תפסה בו מארקולשטי שלנו:מארקולעשט, דו ביסט מיר טייער,מארקולעשט, פאר דיר ביזן פייער,מארקולעשט, דו ביסט מיר ליעבמארקולעשט, פאר דיר ביזן גריב.מארקולשטי את לי יקרה / בעדך אפילו באש /מארקולשטי את לי אהובה / בעדך עד לבור(במובנו של קבר).ימים רבים שח בעיירה שיר זה, שיר המנון למארקולשטי. שמעתיו מחדש מפיהןשל שפרה ופאני בארג, בסאן פאולו.מי פילל כי בני מארקולשטי אכן הובלו לאש ולבורות, והעיירה הפכה כולה חלקבלתי נפרד מהטרגדיה הגדולה של השואה היהודית.אכן במארקולשטי אהבו גם לשיר: שרו התופחת ליד מכונת התפירה או מורטותהנוצות או משחלות הטבק. אין ספק שהאווירה הבלקנית־מולדאווית מחד ושלהעממיות האוקראינית — טיפחו והעשירו את החזנות והשירה העממית האידית.כבר ספרנו על חזנים, ועל שירתו הערבה של חיים ברויטמאן. כלל היה, בחורשרצה לשבות ליבן של בנות השתדל גם לשיר. בערבי חורף, בבתים ובעיקרבביתן של הבנות לבית ווייסבוך, שרו בתיאבון. פ־ר־ל ־ פ ו ל י ה, הייתה בעלתאלט חזק ולירי ושמיעה וטעם טוב לשירים מובחרים. הדבר בא לה מאבא שלהעזריאל, שהיה מ־אלומאן ואחרי עקימת אפו בבית הכנסת עקבו רבים, כדילחרוץ דעה על החזן. הוא היה קובע יותר מאשר המבקרים האמנותיים שלה״ניריורק־טיימס", שעה אחרי צאתם מהצגת אופירה מה״מאטרופוליטך.אך גם הוא אהב להקשיב לשיריה של לאה פ ק ל מ ן, שאחרי־כן הפליגהבמיוחד לכיוון חזנות. והוא היה מאד רגיש לתפילתם של אלי גאמארמאןב״שערי ציון" ושל ר׳ אלתר גאלבורד, בבית הכנסת האמצעי. ר׳ אלתרהיה בנו של אידל גאלבורד, אחד הלוחמים על זכות קיומה החוקי והמשפטישל העיירה והגיע עד לפטרבורג במלחמתו זו. אך ר׳ אלתר גאלבורד זנח דרכוהציבורית של אביו ושקע בהתלהבות ובדביקות בדרכו החסידית והיה במשךחדשים רבים בשנה שורה במחיצת רבו מסניאטין (?) ברוח זו הוא התבטאבשעת התפילה. הייתה זו תפילה חסידית בעלת רגש עמוק, צליל עדין ומגוון,נוסח מדויק, רגיש במעבריו ועורר חדוות נשמה יתירה. רבים היו מבני העיירהשהיו באים לבית הכנסת האמצעי ויחד אתו שרו את הפזמון הנהדר, שלפני תיפלתמוסף בשלוש רגלים: "יה אלי,.. צור גואלי".אחרי שירה זו, הייתה מין הצטללות הנפש ודריכות הגוף שטוהר בצלילי השיר.אפשר לטעום מה״מאאינא, ה״פראקעס" וה״קאפטאלאס".גם בבית אבא בארג, היו האחיות שפרה ופאניה חזקות בשירה. הרא-שונה בפרשנות ניסוח עדין והשניה בטינור, מסתלסל, אימפוזאנטי וכובש. כולם171שרו בסדנת הנפח והנגר, בלילות הקיץ על המרפסות והמעקות, על ה״גוניק־לעך׳ ועל הטוליקה. בגמנסיה ובקן השומר הצעיר. קדם להם סניף החלוץבמארקולשטי, שהשתכן בבית האופה דובריש, אשתו של אלתר דאנציס. הסניףספג הרבה חלוצים שבאו מאוקראינה כפליטים. שירים רבים הושמעו שם, עדאור הבוקר. הם ידעו לשיר, כשם שידעו לרעוב ולא פעם שכבו רעבים כשהשירהבפיהם וכשהם שואפים לקרבם את ריחות הלחם הטרי שכבר תפח בתנורה שלדובריש... שירים רוסים ושירים רומנים, רומאנסות ואריות (מאין ידע משהגאמרמאן כל כך הרבה קטעי אופירהו) שירי ארץ ישראל וברית המועצותולבסוף גם שירים... צרפתיים, שהביאו אתם הסטודנטים מחוץ לארץ. יש להצטערשלא נמצא מישהו שיקליט את הקולות, השירים והלחנים. לו האמנתי בגלגולםשל קולות, בדומה למיתרמופחות של החומר, ניתן היה לקוות, כי איפעם, אי-שם, ניתן יהיה לצבור מחדש את הקולות, שבודאי מסתובבים ערטילאיים,מיותמים, מלאי רגש, חום וערגה ללא גבול ומחפשים דרך לפרוץ, להישמע.להיקלט׳ להיגאל.כל הקולות והמראות שבסופן הצטרפו לחווייה נפשית עמוקה של בדידות בעיירהנידחת, שרב בה המלוכד על המפרד. כל אותם "ליטעראריש־וואקאלישעראווענט״, נשפי ספרות ושירה, הצגות, שירה בחברותא — היו גם ביטוי לצמאוןלהתבטאות, שמשמעותה ה״שגרתית" הינה תרבות. הה, כמה שאפו לכך. ב'״אונזער צייט״ מס. 1597, 1.1.28, כותב יחיאל לאנגמאן, הכתב התורן במדור"אין פראווינץ": "כל פעולה תרבותית ולאומית בעיירתנו גוועה והלכה, מהשמעורר זעם רב. יש בעיירתנו נוער הצמא למלה תרבותית ואין מי שיעשה זאת.אין כל יזמה לארגון תרבותי שיפתח ויפיץ ספרות ותרבות. הכל נרדם. הגיעהזמן שהתושבים בעיירתנו, כולל הנוער שלנו, יתיחסו ביתר אהדה ויוכיחו אתרצונם העז לפעולה חברתית ותרבותית". אך השאיפה לתרבות משמעותה העל-יונה היו לימודים וספרים. ממש קשה במילים לשקם את דימויה של הספריההציבורית, דמות קוראיה ואוירתה. מחוץ לספרייתו התורנית של הרב מימון,שנלוותה אליו בעלייתו ארצה, היתה קיימת ספריה תורנית, שאף אותה הקיםהרב מימון בנעוריו ואף קיים חברה בשם "תיקון ספרים". ספריה זו טופחהאחרי־כן ע״י ר, אהרון פקלמן, שחידש אותה מדי פעם בספרות תורנית.וזכורני מסיבת הש״ס החדש ההדור בהוצאת האלמנה והאחים ראם מוילנה.בתחילת המאה היו קיימות שלוש ספריות פרטיות מרשימות: האחת, כאמור,של עוזר קופרשטיין, שהייתה כבר מיושנת והצטמצמה לספרות ההשכלה שלהמאה התשע-עשרה, השתיים האחרות הורכבו מספרים חדישים יותר שלתחילת המאה. אחת של ב ר כ ה ם י ד י ק, שבגיל צעיר מאד ניהלה את עסקיאביה המשותק (אברהם), מחסן לייצוא ביצים ובו בזמן הקדישה הרבה זמןומרץ ללימוד העברית. בספרייתה מצאת כל ספר חדש שהופיע באותה תקופהבהוצאת "תושיה", "צנטרל", אחיאסף, "מוריה". ספרייה אחרת הייתה זו שלחיים אהרון וואסיליוור, הבן השלישי של הגביר מיכל וואסיליוור,אחרי ישראל וראובן, שאמצעיו היו בלתי מוגבלים ונוסף היותו ה״פלאי־בוי" שלהעיירה, דאג שתהייה לו ספרייה ייצוגית מרשימה גם בחיצוניותה, כריכות172מהודרות באותיות זהב. הספרייה הציבורית קמה במרצם ובהשתדלותם שלצעירים מכל התקופות ושמשה היכל תרבות קטן, בחדר אחד, ובו מכהנת ספרניתרחל גלבורד, בתו של אלתר גלבורד. הספריה, מעין "המשביר לתרבות" בעיירה,ניתן היה להפתיע את העולם, ללא גוזמה, לו אפשר היה לחשב את אחוז קוראי ספרומביני ספר בעיירה.הטרגדיה של יידיש, ששימשה ככלי שרת לשמאלנים, נתגלגלה גם למארקולשטיועשתה בה שמות בקצוויי המחנה. מתילחה הייתה זו "קולטור־ליגע", שמשמ-עותה הייתה הפצת יידיש. בגלגולה הראשון, במנהיגותו של יצחק ברויטמןהייתה הספריה מרכז לחוגים יידישיסטים. הזמינו מרצים יידישיסטים ושמאל־נים. בעיירה היה תמיד פלג קטן, נטול השפעה של שמאלנים. המורה הרוחניהיה ״דער קרימער שרייבער״ — דוד שטרנברג. בעצמו יליד קישינובלמד משפטים בקיוב. השתתף במהפכת 1905, נפצע ונקטעה לו רגל. למארקו'לשטי הגיע ב־1907 ושימש עורך־דין בלתי־מוסמך. מכאן גם כינויו "שרייבער"— היינו כותב בקשות. ב־1925 נבחן אצל הרומנים וקיבל הסמכה למזכיר מועצהמקומית — נוטאר — ובתור כזה שימש כמזכיר מועצת הכפר באגראנאשטובמועצת העיירה, כשמשה לויט כיהן כראשה. שטרנברג היה שמאלני, בחדרוהיתד. תלויה תמונתו של קארל מארכס וצעירי העיירה שלפני מלחמת העולםהראשונה היו מתכנסים לביתו ללמוד פרק במשנת ה״קאפיטאל". אהיה שווארץ.מיכל הורביץ ואפילו בן השוחט בני שפילברג. עם ידידו של שטרנברג נמנה"שגץ" מבאגראנשטי, בשם ליאון רוסו. ליאון נעלם לזמן רב, עד שנתגלה שגמרמשפטים בשוויצריה, היה ראצאדיביסט רומני ובימי השלטון הרומני הפך חברפרלמנט לצידו של המדינאי ד״ר לופו. במותו, הוריש חלק מספרייתו לשטרנברג.אבל דווקא בנותיו של האפיפיור השמאלני עלו ארצה. בדרך כלל, לא הצליחההספרייה האידישיסטית, אלא לשמש משתלה למספר צעירים קומוניסטיםשהרימו ראש עם הכיבוש הסובייטי, וצר מאד לקבוע — לא לטובת יהודיהעיירה, ביניהם סימה חאלפין, סימה בוביס, בוריה רובין ויעקב ליב זברישר.בכל אופן אין הספרייה לכשעצמה מטילה צל על עצם השאיפה לתרבות של בניהעיירה ואהבתם הגדולה לספר.173עדה פישמאןטפת דם(מזכרמות הסבא)בימים ההם וסבא עדיין מלא כח עלומים וזרמי־חיים כבירים היו מפכים מתוךעיניו הטובות, המלאות רוך של נדיבות אין קץ.ויהי סבא בר־אורין ויהודי פקח ובקי בהמות העולם, ולפיכך היו הכל אוהביםומוקירים אותו וחולקים לו כבוד. וידע סבא גם לספר יפה, יפה מאד. והרבה זכרונותהיו לו, שהיה מספרם במסבת משפחתנו. ביהוד היה סבא כ״מעין המתגבר" כשנגעבתקופת בקורו ב״חדר", בעת שנחה עליו רצועת הרבי... כשנזכר סבא בימים ההם,מיד היו פניו משתנים, מסתמקים ומתחורים חליפות. אז היה טובע בים שלמחשבות וזכרונות, וניכר היה, ששכח תבל ומלואה ורק ה״חדר" והרבי מלאו אתמקומם בלבו ובמוחו.וסגולה מיוחדת היתה להן לשיחותיו של סבא: הן הצטיינו בפשטותן, בתמימותןהילדותית; ולפעמים — לפי נושא העניו — השתפכו הדברים מלבו ברכרוכיתשכזו, שהוציאו את קהל השומעים מעולמם הם ויכניסום לעולם שכולו טוב, לעולםה י ל ד ו ת...השעות הנעימות שאז היה סבא מרבה לספר בדברי ימי ילדותו היו ערבי מוצאי*שבת אחרי ה״הבדלה״, אז היו מתכנסים לבית סבא כל בני משפחתו: — בניו,בנותיו, נכדיו ונכדותיו, — לשתות אצלו תה ולהקשיב, תוך כדי שתיה, לשיחותיוהנעימות, זכרונות ימי ילדותו ו״לשתות בצמא את דבריו".באותה שעה היתה שורה בחדר דממת־קודש. ודומה היה, כי גם המיחם עמד ברתחוורהיטי החדר הרעועים כאלו עצרו גם הם בעד חריקתם המשונה, ויקשיבו לדבריסבא.בימים ההם — מספר הסבא — ואנכי ינוקא עדיין, וכבר יתום, לא עליכם, הייתיסמוך לשולחן אחי, או יותר נכון, לשולחן גיסתי העניה (אחי הרחיק אז נדודלמרחקים לבקש טרף לביתו), שאף את בניה היא פרנסה בדוחק גדול. מובן מאליו,כי חלקי לא היה שמן ביותר. באותו הפרק ואני נמניתי בין תלמידי רבי עקיבאד,"גמרא מלמד". הוא, רבי עקיבא, אשר למרות קפדנותו והתיחסותו האכזריתלתלמידיו, ואולי דווקא בגלל זאת (כפי השקפת ההורים בימים ההם: הקפדן ביותרהוא המומחה והאומן ביותר...), אסף לחדרו מהמעולים שבתלמידי העיר: מבניהםשל האמידים והנכבדים ביותר, ואנכי היתום העלוב זכותי עמדה לי להמגות ביןהתלמידים העשירים, כי על כן הייתי מוחזק לתלמיד "מתמיד" ובעל כשרונות.אמנם הרבי מצדו לא התנהג עמדי במדת היושר; תמיד הייתי אני "השעירלעזאזל", ולא אחת הוכיתי באשמתם של התלמידים. ולפני מי לתנות את מרגורלי לא היה לי, לצערי הגדול, אבל בכל זאת לא מאסתי בחדר, והלמודים היו־174חביבים עלי תמיד. מדי יום ביומו הייתי בא החדרה בשעה הקבועה ואוכל אתארוחתי הדלה והצנומה בקרן זוית מיוחדה, בעוד שחברי, בני עשירים, אכלומשמנים ויתענגו על כל טוב, ואני לא קנאתי מעולם, עיני לא היתד. רעה בשלאחרים. אדרבה! תמיד הייתי עליז ושמח, כאלו לא חסר לי כלום, אף כי הרגשהרגשתי גם אז, שחסר לי הרבה, אלא שאין מי שימלא לי את חסרוני...רק פעם אחת, זוכר אני, קנאתי קנאה גדולה בחברי העשירים... הדבר היה בחורף,בשלהי דשבט. ידוע ידעתי, כי בעוד ימים מספר וחגינו אנחנו, תלמידי "החדר",את חג החופש מ ל מ ו ד י ערב, וכל תלמיד ישתדל להיות שותף הגון לסעודהשיערכו התלמידים. אנכי ידעתי היטב את ערכו של ערב־חג זה בשבילנו התל-מידים ומאד חפצתי גם אנכי להשתתף בשמחת החברים ולא להיות חלילה בבחינת"מחותן בחתונה זרה". הפעם הרגשתי, כי הקנאה קוסמת ומכרסמת אותי כעש.בינתים והיום המקווה בא. לכל התלמידים ניתן חופש מן הלמודים מבעוד יוםבכדי שיביא כל אחד את מנתו, מי כעכים, מי יין ומי דבשניות וכו,. ורך אנוכיהמסכן נשארתי בחצר משמים ועצוב רוח מבלי דעת מאין יבוא עזרי• ובעודנייושב שקוע בהרהורי המרים והנה הבריקה פתאום מחשבה במוחי: לבוא לפניגיסתי ולהתחנן לפניה, שתתן לי ביצה אחת מן הביצים שהכינה לכבוד "בר־מצוה"של בנה והיה זה חלקי.במחשבה זו רצתי הביתה והנה הגיסה אינה• איני יודע אם היה להצטער על זה,או לשמוח בין בד ובין כך ואני אמרתי אל לבי: יעבור עלי מה: אני אתגנב אלהעליה ועשיתי שם את אשר אעשה...לא עברו חמשה רגעים ואני בראש הסולם... רק בהושטת יד ותאותי באה... אבלבדמיוני, והנה גיסתי עומדת מאחורי הדלת והמזוזה וסוקרת בי במבט עגום ועולב.היא רואה אותי בקלקלתי, וידי התחילה רועדת, הרגשתי בלהבה, שהדליקה באורפני ומשם השתפכה בכל גופי. ברכי כשלו וראשי הולך סחור סחור. רגע אמרתילעזוב את הסולם ולברוח, ולברוח לאן שישאני הרוח! ורגע משנהו הופיעה לפניסעודת התלמידים בכל הודה וקסמיה, פני כל התלמידים מבהיקים מזיו ומשמחהורק אנכי היתום האומלל עומד ביניהם ובידי אין כלום. ומרגיש אני את עצמיכל כך עלוב, כל כך אומלל... והלב מתכווץ מצער ובדידות, והנני חוזר בי. יהאמה — והיד מאליה שלוחה וחטפה בחטיפה קדחתנית ביצה... ומרגיש אניבקרירותה הנעימה של הביצה החלקה... ופתאום כאלו בת־קול מרעימה עלי:״לא תגנוב!...״כל "עשרת הדברות" פרחו ועמדו לנגדי. עיני חשכו, רגלי מעדו. עוד מעט, ואנינופל מהסולם ארצה. באצבעות רועדות לחצתי את הביצה. המחשבה, כי בקחתיהפעם ביצה אני גנב וחלקי יהיה אחר מאה ועשרים שנה בגיהנום, חיטטה במוחיכיתוש זה במוחו של טיטוס... ״גנב״, ״גנב״ — קוראה אחרי בת־קול וגם סבתאשלי ע״ה נלוה לבת קול זו, מניעה בראשה, מביטה עלי בצער גדול ושחה ליבקולה העצוב והמוסרי: ״כל הגונב ביצה, שבע שנות רעב מוכנות לו... הזהר בני!״נדהם ונבוך עמדתי רגע ומקשיב לשני הקולות ואולם תוך כדי דבור נזכרתיבחגיגה ובסעודה".175ככה עמדתי רגעים מספר כששני הכוחות: היצר הטוב והיצר הרע, נלחמים בקרבי.אך פתאום התעוררתי. החשש, שמא תבוא גיסתי ותמצאני במצב שכזה — השכיחניהכל.את חטאי אני מזכיר: רציתי להסתפק באושר רגעי — והיצר הרע נצח...וזוכר אני, כי בעזבי את הבית היו פני פני־להבים וחם היה לי... מבלי דעת מד.לעשות, הסתרתי את הביצה בכיסי לבל תראה. מיד רצתי לבית הנחתום,שמתי את הביצה ברמץ ותיכף הוצאתיה כשהיא משולקה והכל נעשה כמו מאליו,בלי השתתפותי אני. לאט לאט שבתי למנוחתי ובאתי החדרה.ובחדר אורה ושמחה. התלמידים ישבו מסביב לשולחן וניכר היה, כי לבם טובעליהם באותה שעה. הרבי בכבודו ובעצמו ישב בראש, כשפניו מפיקים חדוהומקבל הפעם, שלא כדרכו, את התלמידים בסבר פנים יפות, שואל את כל אחדואחד מה בכפו, ממשמש מתוך נחת רוח והרחבת הדעת את כל דבר ודברשהביאו.כשהרגישו בי התלמידים, פנו כולם אלי בסקרנות, פני הסתמקו. קשה היה לשאתמבטם כמדקרת בחרב... כמחאה בעד מבטם החודר, מהרתי להוציא את הביצהמכיסי דדי רעדו.— ראו, פנים חדשות! — קפץ בראש בנו של יענקל העשיר למראה הביצהבידי — הא מנין לך ?ושוב נסתמקו פני. נדמה היה לי, כי מצאו בי עוני... למען הסתר מבוכתי התחלתילקלוף את הביצה במנוחה מלאכותית...תנה לי! פקד עלי הרבי, בראותו, כי מתקשה אני להקליף את הביצה.הושטתיה לו. הרבי לקח אותה מידי, קלפה כדבעי, הסתכל בה פעם ושתים,ופתאש — ויפתח את החלון — ויזרקנה החוצה.— טפת דם — נאנח הסבא מדי גמרו — טפת דם היתה בביצה.(.דבר״>176צבי (הערש) פקלמן"הגירה" ממארקולשטי(תורגם מאידיש ע״י מ. ק.)בסוף המאה שעברה ועל סף המאה שלנו היה זרם בביר של הגירה מרוסיהלארצות שמעבר לים, שפקד גם את עיירתנו, אם כי במספרים לא גדולים, באופןיחסי. על ה״אודיסיאה" של הגירה של משפחה אחת מעיירתנו, שהיתר! אופייניתמאד, אם כי סיומה היה שונה מהרגיל, מספר הערש פקלמן. בנו של הקולוניסטשלמה פקלמן ז״ל....הפרנסה של אבי ז״ל היתד, מספיקה בקושי לקיום משפחתנו ואזי נודע בעיי-רתנו כי חברת ייק״א מסייעת לקולוניסטים יהודים להגר לארגנטינה. לפי ידיעהזו קבל כל מהגר 75 הקטאר, מהם 50 לחרישה וזריעה ו־25 למרעה בהמות וצאן;אינונטר חי: 4 זוגות שוורים, 2 זוגות סוסים, 4 פרות חולבות וכן — מקוםמגורים למשפחה.אבי ז״ל היה כפי שאומרים, "גבר", והחליט לנסות את מזלו, להרשם להגירה.תוך תקווה להקל על חייו ופרנסתו. היציאה מרוסיה היתד, בלתי חוקית וצריכיםהיו "לגנוב את הגבול". בנובוסליצה היתה נקודת מעבר לגבול אוסטריה. שםהיו "מאכערס׳ או "קאנטראבאנצ״קס" ("מבריחי גבול"). שטיפלו בהברחת הגבול.בסיוע החיילים שומרי הגבול, שקבלו — כמובן — שוחד ("באקשיש" בלע״ז).בין ה״מאכערס" היו גם נוכלים, שהיו מביימים בשעת העברת הגבול התקפתפתע ביריות, ודרשו מעוברי הגבול לרוץ ולזרוק לארץ "את כל ה״חבילות"והחפצים שלקחו אתם, ולאחר מכן חזרו ה״קונטראבאנצ׳יקעס" ואספו את כלאלה לעצמם...בלילה שבו עברה משפחתנו את הגבול, היו אתנו עוד 5 משפחות. אבי ז״ל נשאעל כתפיו חבילות ובזרועותיו אחז את אחותי בת שנה, העניע מלכה ז״ל. אמי,פייגע פעסי ז״ל, שהיתה אשה חלשה, נשאה חבילה קטנה ואחזה בידי. שנייםמה״מאכערס״ הלכו לפנינו ושניים — מאחורינו. באמצע הדרך התחילו הרא-שונים "כדרכם בקודש" להפחיד אותנו ששומרי הגבול מתקרבים ודרשו שנזרוקארצה את החבילות ונרוץ אתם מהר. אבי ז״ל, ששמע מקודם על ד,"משחק" הזה,לא נבהל כלל וכלל, שם את ידו על אחד מה״מאכערס" ואמר לו: "מספר"זה לא ילך אתי. באם יבואו לאסור אותנו, יאסרו גם אותך, אותי לא"תסדרו". כשהברנשים ראו שאתנו זה "לא ילד להם", נשתתקו והעבירו אותנואת הגבול. מאוסטריה הגענו לעיר הנמל המבורג. שם קבלו אותנו נציגי ייק״א,הכניסו אותנו למלון ולאחר מכן העלו אותנו על אנית משא, שעשתה את דרכהלבואנוס־איירס, לאחר שהתעכבה בנמלים רבים לשם פירוק והטענת סחורות,יותר מ־7 שבועות.בארגנטינה הביאו אותנו לקולוניה באסא חיל באסע. קבלנו הבל מה שהובטח לגו:4 זוגות שוורים, 2 סוסים, 4 פרות חולבות, אדמה לזרעה וחרישה וכן — דירהלמגורים. אבי, כשאר הקולוניסטים, חרש וזרע בעצמו אד בשעת הדייש היו177הקולוניסטים עחרים אחד לשני. השנה הראשונה היתד. טובה ומבורכת. השארנולעצמנו את התבואות שהיינו זקוקים למחייה ואת היתר היינו מובילים למחסניייק״א. נראה היה כי הכל טוב ויפה ואנו שמחים בחלקנו, אך קרו כמה דבריםששינו את המצב.אמו של אבי נפטרה וזו היתד. "מכה" ראשונה וגדולה לאבי ז״ל. המכה השנייההיתד. בשנה השלישית להתיישבותנו. התקיימה אסיפה כללית של הקולוניסטיםבשיתוף נציגי ייק״א. הקולוניסטים הציעו הצעות שונות בקשר למצבם ולבסוףשאלו את נציגי ייק״א: יפה מצדכם שקבלנו מגורים, בהמות, כלים וכר, אךברצוננו לדעת, תוך כמה שנים יהיו כל אלה שלנו ונוכל למכרם או לתת אותםבירושה. תשובתם של נציגי ייק״א היתה נחרצת: אף פעם! זכותכם לקבל תבואותבמכסה שנקבעה לצורך מחיית משפחתכם ותו לא! הכל נחשב כרכושה של ייק״א.קולוניסטים רבים "הבינו את הרמז,/ מכרו את האינונטר החי ועקרו למקומותאחרים וקנו להם אדמה לעבדה. אבי ז״ל לא רצה לנהוג בדרך עקלקלות זו, אךהתחיל לחשוב על עזיבת המקום ועל חזרה לעיירתנו.לא עבר זמן רב וקרה דבר, ש״הגדיש את הסאה" והחיש את קבלת החלטתושל אבי ז״ל, ומעשה שהיה כך היה... בשכנותנו גרה משפחה. שבנה הבכורהיה בן 17—16 אך לא הניח תפילין, כי במושבה לא היה "מלמד" שילמדו איךלעשות זאת. דבר זה "עלה בבריאות" לאבי והוא נטל על עצמו ללמדו. זה ארךזמן רב, אך סו״ס סיים הצעיר את לימודו ואבי קבע את היום שבו יתקיים טכסה״בר מצוד.". זה היה בבית הכנסת שנמצא בשכנותו של משפחת הצעיר. ה״טכס"התחיל והצעיר הספיק לשים את ה״תפילין של יד" וכשרצה לשים את ה״תפיליןשל ראש" ראה לפתע דרך החלון שור נכנם לשדה התבואה שלהם, אזי זרקהצעיר את התפילין, פתח בקללה "עסיסית" בספרדית, רץ מבית הכנסת, חטףסוס וברכבו עליו רדף אחרי השוו־ להוציאו מהשדה, ולא חזר עוד... אבי ז״ל וכלהנוכחים בביהכ״נ כפפו ראשם מרוב בושה... אבי התאנח עמוקות ואמר: האם גםבני הערשאלע יעשה כזאת? (אני הייתי אז בן 8), הייתכן?... לאבי לא היויותר ספיקות. החלטתו היתד. נחושה: לעזוב את המקום ולחזור לעיירתנו. וכןעשה...הגירה שניהר׳ שלמה פקלמן זכה אמנם לחוג במארקולשטי את ה״בר מצוה" של בנו הער־שאלע, בהגיעו לגיל 13. כדת וכדין, אך הזמן עשה את שלו..ר׳ שלמה "שכח" את המקרה המזעזע של ה״בר מצוה" בארגנטינה, ואת כל הבעיותשהביאו לעזיבתו ו״ניסה מחדש את מזלו" בנסיעה לארגנטינה, שהפכה ל״הר־פתקה", שגם עליה מספר לנו בנו הערש פקלמן.ה״לקח" של הנסיעה הראשונה לא הספיק לאבי ולאחר זמן "ניסה מזלו" בשניה.משחזר אבי ז״ל הוא עסק במכירת דבש וגם שלח כמה משלוחים לאודיסה.שותפה לעסק זה היתד. אחותו טאבע סוסליק ז״ל, שהיא בעצם היתה נותנת אתהכסף ואבי היה המבצע את העיסקות. ברם, לאחר תקופה של הצלחה במסחר178זה קרה "פנצ׳ר" רציני. במשלוח לאודיסה, נשפך בדרך רובו של הדבש, מהשגרם לנזק כספי גדול, ולעגמת נפש רבה לאבי. הוא קרא לי הצידה ולחשבאוזני: הערשאלע, אני רואה שאין לי מזל במסחר ובעסקים כאן, החלטתיששנינו נחזור לארגנטינה. שם ישנם בתי חרושת, נעבוד שנינו ובעזרת השםנחסוך כסף ונשלחו לאמא ולאחותך, שיבואו גם הן לשם. עניתי לו: ממה תתפרנסאמנו, שהינה אשה חלשה ולא מסוגלת לעבוד, מוטב שאני אשאר אתה על מנחלעבוד ולפרנס אותנו עד שאתה תוכל להביא אותנו לארגנטינה.וכך הווה. אבי נסע והשאיר לי 2 רובל (באותו זמן זה הספיק למחייה שלשבועיים). הוא לא נפרד אפילו מאמי, רק ממני, וכמובן שלא נפרד מדודתישובע ז״ל. היא התרגזה מאד, לא מפני שנשאר חייב לה 25 רובל שהשקיעהבעסק הדבש, אלא להיפך, היא טענה שהיתה מוכנה להלוות לו סכום נוכף רקשלא יעזוב את ביתו...נסיעה זו של אבי היתה ממש "הרפתקה" אומללה. כספו הספיק לו להגיע רקעד להאמבורג. הוא הצליח לקבל עבודה על אנית משא, שצריכה היתד, להגיעלבואנום־איירם. אך — "דער מענטש טראכט און גאט לאכט". אנית המשאהיתד, מפרקת סחורה בנמל אחד ומטעינה סחורה וממשיכה לנמל אחר. לאחרחודש של נסיעה הטעינו על האניה באחד הנמלים סוכר בתחתיתה ועורותבסיפונה. לאחר נסיעה של ימים מספר פרצה דליקה, שגברה עם נגיעת האשבעורות, והאניה התחילה לשק,*ע, וכל שקי הסוכר נתמלאו מים. באו 4 אניותלעזרה אך — לשווא. היא טבעה יחד עם רב החובל ודק מלחים ועובדים אחדים.בתוכם אבי ז״ל, ניצלו בדרך נם והם הובאו לפאריס.אבא החליט שזה "אות מהשמים" שעליו לחזור הביתה וכתב לנו למכור את הביתולשלוח לו כסף לאפשר לו לחזור. גם הפעם "קפצה" דודתי טובה ז״ל לעזרתנו.נתנה לנו 15 רובל, ששלחנו לאבי ז״ל, והוא חזר בריא ושלם הביתה..."פרנסות" בעיירהסבי ר׳ זיסע פקלמן פתח חנות למכירת זפת למריחת הגלגלים של עגלות, וכןכלי רתמה לסוסים ולעגלות. אבי ר׳ שלמה ז״ל פתח חנות לבשר. את הבנין בנינובעצמנו מעצים ומכרנו בשר. הקצבים ראו בזה התחרות והפריעו לנו, אך השכניםוהקונים עזרו לנו וקנו אצלנו. "מזומנים" לקנות בהמות לא היה לנו, אך היו סוחריבהמות שנתנו לנו אותן ב״הקפה", ואנו שילמנו להם לאחר שמכרנו את הבשר.הם קבלו תמורה יפה מאד, בעוד שלנו נשאר רק רווח קטן. סוחרי הבהמותשמכרו לנו היו: נחמן סוירעפמאן ומרדכי זאוודיווקר. על האחרון, שדיבר תמידבקול רם, היתה אשתו נחמה אומרת: כשמרדכי שלי, שיהיה בריא, מדבר בסודבפלורשטי אני שומעת אותו במארקולשטי.השכן שלנו ר׳ משה איציק־יוסל׳ס שכטר ז״ל היד, יהודי פשוט, ללא כל מקצועועבד בכל עבודות שהן על מנת לפרנס את משפחתו בת 5 נפשות. אני זוכראותו כשעסק בתיקון ערדליים, והיה מתייחם באדיבות רבה ל״קונים" ומקבלמהם את המחיר הצנוע ביותר. על כך הייתה לו "פרנסה" אך ורק בחורף. אך179מה לעשות בקיץ? הוא התחיל לעשות לבנים מאדמה וקש, עבודה לא קלה.להוציא את האדמה מן הארץ, לאסוף קש ולסחוב מים מהנהר הרחוק ה״רוויט".ויותר מזה — לערבב את האדמה עם הקש והמים. הוא היה מפשיל מכנסיו,לא פשט אותם שלא יראו אותו ערום, ולאחר שעיצב את הלבנים בדפוסי עץשם אותם לייבשם בשמש בצד אחד ולאחר ימים מספר בצד השני, וככה הצליחל״ייצר" לבנים ולמכרם, ולפרנס את משפחתו גס בקיץ... עבודה קשה עבד, אךהיה שמח בחלקו......לאחר שאבי נסע לבדו בשנייה לארגנטינה והשאיר לנו מחייה לשבועייםבלבד, התחלתי לחפש עבודה בשבילי לפרנס את משפחתנו. הסתובבתי ברחובולא ידעתי "מאין יבוא עזרי" ז לפתע ראיתי עגלה עם גדיים, שהיו בבעלותו שלהסוחר זיסע לנגמן. אני שואל אותו: האם אתה מוכר אותם "עם הבשר", והואשואל אותי: בן מי אתה ? כשעניתי לו שאני בנו של שלמה פקלמן הוא קבע לימחיר, שתהיה לי פרנסה... לקחתי את העגלה עם הגדיים לשוחט, אך זיסע לנגמןהזהיר אותי: ילד, תדאג שלא תחתוך לי את העורות ואז תוכל להרוויח על ידי...הבטחתי לו... כשהגעתי לשו״ב ר׳ משה, בנו של השו״ב גדליה ז״ל, אמרתי לו:ר׳ משה, תשחט לי את הגדיים אך דמי שחיטה אשלם לך לכשאמכור את הבשר.הוא הרגיע אותי ושחט אותם ללא תשלום מידי. לאחר ש״עיבדתי" את הגדייםהבאתי את הבשר למרתף שלנו, שאבי ז״ל בנה בעצמו, וגדי אחד תליתי בקירהחיצוני של בית סבי ז״ל, שפנה לרחוב הראשי. בינתיים נסעתי למסור אתהעורות ואזי בהעדרי עברה "גויה" ושאלה: מי מוכר את הבשר ז דודתי טאבעז״ל היתד. שם במקרה ושלחה מיד את בנה שמואל לחפש אותי. וכשחזרתי אמרהלי דודתי שאדרוש כמה שאפשר יותר... בקיצור — השתווינו במחיר וה״גוייה"קנתה את כל הבשרים... מה״עיסקה״ הראשונה שלי הרווחתי 5 רובל ו־75קופיקעם ומיד נתתי רובל אחד לאמי להוצאות הבית...וככה הפכתי לסוחר. דודתי ייעצה לי בהרבה איך לקנות תבואה בשוק...באותו זמן היו הסוחרים ששלחו תבואה לתחנת הרכבת משלמים 10 קופיקעסעבור תפירת 100 שקים עם תבואה. עבדתי בזה ימים רבים ותוך 6 שבועותהיו לי 15 רובל, בנוסף למה שהקצבתי לאמי להוצאות הבית...180"היריד" געיירהה״יריד״ השבועי בעיירה, שהוקם בשנת 1927, היה אחד ממקורות הפרנסההחשובים ביותר בעיירה. להקמת ה״יריד" היתה "הסטוריה", שארכה שניםאחדות, ומקורה ב״מחלוקת" בין שני "ראשי הקהל", שמסביבם נוצרו שתי"מפלגות" בעיירה. ל״מחלוקת" זו היה רקע אישי ואינטרסנטי, הקשור לשניהעסקנים החשובים — יצחק וויינשל ואליהו גאמארמאן. ליצחק וויינשל היהמחסן קרשים גדול והוא היה מעונין שה״יריד" יהיה ברחוב שלו* לעומת זההעדיף אליהו גאמערמאן שה״יריד" יהיה בקירבתו, הואיל ולו היה מחסן גדולשל שקים לתבואה.הסכסוך נמשך זמן רב ובינתיים הוקם "יריד" בפלורשטי הקרובה, שהתקיים כליום שני בשבוע, ואזי התערבו "בעלי בתים" מחוגי החנוונים והסוחרים שמקודם"עמדו מן הצד", והצליחו להגיע לפשרה, שה״יריד" לא יהיה באף אחד מהמקומותהאלה. נקבע שהוא יהיה בשני מקומות: ברחוב הראשי האמצעי — לעופות,ירקות, פירות וכר, ובקצה העיירה — לבהמות וסוסים. בצד החוקי של קבלתהרשיון טיפל יצחק וויינשל והצליח לאחר עמל רב לקבלו, אך גם כאן היו"בעיות".על ענין ה״רשיוך כותב י. לאנגמאן (״אונזער צייט״ מם. 1597 נד1.1.28) :"זה שנים רבות שפני העיר משתדלים לקבל מאת השלטונות רשיון ל״יריד"(שוק איזורי) בעיירתנו, אך לצערנו כל עמלם היה לשווא. בשנים האחרו-נות, מפאת שנות הבצורת שהפכו "נגידים" רבים בעיירתנו לעניים ושכלהתושבים התחילו לעבור משבר כלכלי קשה, צץ מחדש הרעיון לקבלתרשיון ל״יריד", שחשיבותו הכלכלית גדולה לעיירתנו. פנו לעסקן הצבוריבעיירתנו, מר יצחק וויינשל, ובקשוהו שיטפל אצל השלטונות לקבל רשיוןל״יריד". הוא הסכים והתחיל לעבוד בענין זה ולאחר עמל ומאמצים קשיםהצליח לקבל לפני חודש ימים רשיון מיניסטריאלי לפתיחת ה״יריד". כעת.כשמר וויינשל מבקש שיחזירו לו את ההוצאות שעשה לתכלית זו, אין קולואין עונה. האמנם רוצים התושבים המקומיים לשלם למר וויינשל "רעהתחת טובה״ ? קשה להאמין שאמנם כך יהיה הדבר".״מפלגת״ אליהו גאמערמאן רצתה — כנראה — להתנקם ביצחק וויינשל שניצחב״מחלוקת", לפחות מבחינה זו שהוא היה זה שהצליח להביא את ה״גאולה"לעיירה בהקמת ה״יריד". לא חסרו "לחישות" ש״ההוצאות" שהיו קשורות בקבלתהרשיון היו מוגזמות והרמז היה ברור. האם היה משהו בחשדות אלו, והאם יצחקוויינשל קיבל חזרה את הכסף, שהשקיע — לדבריו — בקבלת הרשיון לא ידועלנו. אך ה״יריד" קם והיה והביא רווחה רבה לעיירה.מ. ק.181ד״ר א הרון כופרא (קיפרשטייו)זכרונות מעיירתנועיירתנו מארקולשטי מצטיירת בזכרוני כאי בודה שבחגורה הראשונה סביבה:הנהר — "הרוויט" ושדות ירוקים של דגנים, גרעיני שמן וגדולי טבק ובחגורההחיצונית: כפרים של המולדובאנים, חקלאים פרימיטיביים, בורים ואנטישמיים.ה״רוויט״ שימש בקיץ לרחצה והיה נחלת רבים ובחורף — להחלקה. מנהר זההוציאו גם בחורף בלוקים גדולים של קרח והעבירום לאחסנה בבורות עמוקיםמכוסים בגג סוף וקש וקרח זה הקל בהרבה על החיים בעיירה בימי הקיץ הלו-הטים.העיירה היתה ביסודה חקלאית. לתושבים רבים היו חלקות אדמה קנויות אושכורות שבחלקן נמצאו סביב בתי העיירה וחלקן במרחק של כמה קילומטריםממנה. גם למשפחתי, שבראשה היה הסבא חיים קופרשטיין, היתד, חווה חקלאיתמעבר לנהר — "קוקוייץ". הגיעו אליה בקיצור דרך על גשר רעוע על ה״רוויט••׳ובדרך יותר ארוכה דרך הכפר מארקולשטי בואכה פלורשטי. היתד, זאת חווהשל ממש עם מטעים מכל סוג ועדר צאן לא קטן. בכמה חצרות בעיירה היתד,פרה או שתיים ובהמות עבודה. אצל״עמך׳ היתד, עז או שתיים ותמונות ציוריותשל העז על גג הסוף, זכורות לכולנו היטב. ברוב החצרות היו גם תרנגולות.אווזים וברווזים. כמעט בכל בית "יצרו" חמאה טובה, שמנת טעימה וגבינהשמנה.אך לא על חקלאות לבדה היתד, פרנסתם של התושבים. היו חנויות מכל הסוגים,מלאות סחורות שהובאו מהערים הגדולות, בעלי מלאכה זעירים, מתווכים קטניםוגדולים שעבדו עם ה״פריצים״ שבסביבה. כאלה היו: ברוך גויכמן, איצי גרינברג,ארקי לנדאו ואחרים. המסחר בתבואה עם אכרי הכפרים היה נפוץ מאד. בעיקרעסקי ד,"פוני וורדה" (התבואה הירוקה). היו קונים אצל האכרים את תבואתםעוד לפני הזריעה ומקבלים אותה לאחר הקציר והרווחים היו טובים. כמו כןהתפתח במשך הזמן מסחר עם הערים הגדולות שנשלחו לשם התבואות, באמצעותתחנת הרכבת, שקישרה את העיירה עם המקומות הרחוקים ביותר. גם מסחרהעצים היה מפותח, בכיוון הייבוא יותר מאשר יצוא, ובשנים האחרונות צציכמד, בתי חרושת לסבון ובעיקר — תעשיית השמן, שהיצוא למרחקים היד, דיגדול.רבים מתושבי העיירה התפרנסו מהגויים שבכפרים הסמוכים, שהיו באים לקנותמצרכיהם בעיירה, בכל ימות השבוע אך בעיקר ביום ד,"יריד". מאות אכריםמכפרי הסביבה היו מגיעים עם עגלות רתומות לסוסים ושוודים, עמוסות מכלטוב מתוצרת חקלאית: דגנים, ירקות. פירות, ביצים, תעשיית חלב וכן סוסים,פרדות ואפילו חזירים — למכירה וב״פדיוך׳ היו קונים מכל הנחוץ להם משרוךנעל ועד חוט ומחט. עם תום ה״יריד" היו נכנסים לבתי המרזח ועל דג מלוחופת קיבר הוריקו עשרות בקבוקי יין ווודקה ובטוב לבם בכחל יצאו בריקודיםברחובות ולפעמים גרמו גם לקטטות ולמכות, וגם בסכינים. האמת ניתנת להאמר182כי קניית ה״פוני וורדה" במחירים זולים בתוספת "רמאות" במשקל, כשקבלו אתהתבואה! ניצול האכרים במחירים בחנויות, בתי המרזח שהוריקו יחד עם הבק-בוקים גם את ה״כיסים״ של האברים — כל אלה לא הגדילו את אהבת האכריםליהודים וגרמו לרגשי אנטישמיות גלויה ומוסווית, שכידוע נתמכו לא פעם עלידי השלטונות עצמם.במים ואנשיםבכל העיירה היו 2 רחובות רחבים, שחצו את העיירה לארכה, וכמה רחובותצרים — לרחבה. הבתים שונים ומשונים, ללא כל תכנון. בזכרוני בתים אחדיםשעשו עלי רושם. בית מנדל אדימאשיק. חיים איצי גרינברג, ביתו של ברוךגויכמן, אימפוזנטי עם מדרגות רחבות, שנרכש ע״י ה״גביר" משה דוידזון, ביתסורפמן ובמיוחד — הבית המסתורי שתול בתוך גן גדול ורחב ידים של אהרוןבעניקוב, שהיה הבית הקיצוני בעיירה על גבול ה״טוליקה" הירוקה. בית יפהבמיוחד היה ביתו של לוויט, שנמצא עמוק בקצה המגרש והכניסה אליו היההבשדרה של עצים גבוהים וישרים וגן יפה. שם גם היה אחד משני הטלפוניםהיחידים בעיירה (השני — אצל הגביר משה דוידזון). מהבנינים הצבורייםהתבלט בית הכנסת "שערי ציון" בעל קומה וחצי, עם חלונות גדולים ודלתותעץ מצויירות.מהיהודים הטפוסיים במיוחד בעיירתנו אני זוכר: ר׳ ישראליק חאלפין, יהודידתי פנטי ומוזר! ברוך זלצר — ה״סטרוסטא״ הגבוה והשמן והטוב לב; ר׳ חייםליב לוויט, יהודי גבה קומה ובעל זקן לבן יפה ומטופל; השמש ישעיה ("פרודיק"),שהיה משמיע את קולו הצלול והחזק בלילות ה״סליחות" ומעיר אותנו בדפיקהבחלונות ובקריאה ממושכת יפה וכמעט עגומה שנגעה ללבי! יוסל בעל עגלה,עם מרכבתו וזוג הסוסים המעולים, ומי יודע אם בלעדו היינו מגיעים לתחנתהרכבת בימי הבוץ והשלג הקשים! אלתר ״בודנר״ — (חבתן) — יהודי יפה ע,סזקן גדול ולבן כשלג, בעל מלאכה טוב ויש אומרים שהוא גם התעסק בפרנסותצדדיות מפוקפקות! פישל הירקן, יהודי גוץ אבל יהודי מפולפל ויודע אתמלאכתו! ר׳ נוח ברויטמן, יהודי דתי וחם, אשר ביום הכפורים היה לבוש לבניםולא זז ממקומו בפינה ב״מזרח״ — בביהכנ״ס "שערי ציוך׳ מערב יום הכפוריםעד נעילה! אלי גאמרמאן — ה״בעל תפלה" שהיה עובר לפני התיבה ב״שעריציון" בכל חג, ביחוד בתפילת "מוסף" שב״ימים הנוראים", שהיה מקסים בניגוניואם כי היה לו קול צרוד במקצת.לא חסרו גם טיפוסים ״משונים״: לתער (אלעזר) גיסו של ברל בערצים, שלאהיה שפוי בדעתו והיה מביא מים מהבארות לבתים רבים! אשה יוצאת דופן —בריינדל קורנפלד ("קוזאק"), בעלת חנות מכולת גדולה, אך מוזרה בתלבושתהובפירכום פניה! יאנקל זלצר ("קיסר"), בעל בית מרזח אך ראש "בעלי הגוף"והטיפוסים המפוקפקים בעיירה.183חברים שמתו ממחלותבקשת המגוונת של זכתנות נעימים מימי הילדות, בית הספר, הגמנסיה, תנועתתנוער, משחקים, חוויות של ״חתונות״, חגים — ימי ד,"סוכות" עם הביקוריםהמשפחתיים, "חג הפורים" עם "משלוח המנות", היו גם עננים בבדים שכיסו אתפני העיירה ושהיו כתוצאה מהמצב ההיגייני הרעוע שלה, בתקופה שבמלחמתהעולם הראשונה ולאחריה.בית חולים לא היה בעיירה. היה רק רופא אחד ונעזרנו בעיקר ב״פלדשר"לימונצ׳יק וב״בובה" (מיילדת) ריקל. בבתים לא היו מים זורמים ובית השמושהיה בחצר במבנה פרימיטיבי. בבתים היו אמבטיות עץ, שביש חמשי או ששימילאו אותן במים, ובני הבית התרחצו לפי התור לקראת שבת.המוסד העיקרי לשמירת ההיגיינה בעיירה היה "בית המרחץ", שבבל ימי השבוע•ובעיקר ביום ששי נהרו לשם אנשים, זקנים וטף. מי לשם רחיצה ממש ורובם —ל״סאונה" ("שוויץ"), בחדר מלא אדים, בו השתטחו על מדרגות והזיעומהחום של האבנים הלוהטות. במצב כזה אין פלא שמחלות רבות פשטו בעיירה.בעירה רבו ה״אפידמיות״ — של טיפוס ועל אף הטיפול שנעשה ע״י מתנדביםרבים — בתוכם אנו תלמידי בית הספר — שבמסגרת "ביקור חולים" היינועושים לילות כימים ושמים קרח על מצחם של החולים, הטיפול הרפואי הלקויגרם להרבה מקרי מות. חרות בזכרוני ה״קרבך למחלה זו של חברי לכתה גדליהטקאץ/ מתו משחפת כרונית, שגם היא היתד, נפוצה בעיירה, חברי רויטמן וטובהמסטרמן ועוד רבים אחרים.רק בסוף שנות העשרים הצליחו לשפר את תנאי ההיגיינה בעיירה ושמו קץלפרשה עגומה זו בחייה. זו היתד, תוצאה של התפתחות כללית בטיפול הרפואי,בהתגברות על מחלות כרוניות בתקופה זו וכן בגישה חדשה של תושבי העיירהלבעייה כאובה זו. הקמת ארגוני הספורט בעיירה, שהקיפו את רוב הנוער,סייעה בד,רבד, לשיפור המצג184■רוזה לאנגמאן־אנטוניאקזכרונות של בת מרקולשטאיתבעיניים עצומות אני חוזרת אל עיירתי ואל תקופת ילדותי. ילדה שחרחורתורזה הייתי, מפונקת ומאושרת בבית ואומללה בכיתה בגמנסיה. ביישנית עדלהחריד ומסמיקה כל רגע. נדמה היה לי כי כולם לועגים למבוכתי. קנאתיבאלה שנתנו את "הטון" בחברה כמו ברכה טריף, ברכה מידלר, דורה ליסינקרואחיה מוניה. יש אחד עשיתי מעשה נועז בכיתה. באמצע השעור, כשהמורהכתב על הלוח, התחלתי לאכול כריך וללגום קקאו מבקבוק. כל בני הכיתההביטו אלי בתימהון על העזתי, ציפו שהמורה יפנה אל התלמידים ויגלה כיצדאני נוהגת בשעור ו... יהיה שמח, אך לא קרה דבר. מאז הפכתי אחת מהחבורה.כולנו אהבנו את הגמנסיה, היא היתד. שלנו בימים ובלילות, של כולנו ביחדושל כל אחד ואחת בנפרד. ביחוד בלילות קיץ, בגן בין העצים המלבלבים ועלהדשא הריחני, סאוואלי השרת היה דואג להשאיר למעננו חלון פתוח ודרכוחדרנו לתוך הבנין, שם צמחו אהבותינו הראשונות וגם אכזבותינו הראשונות.אהבתי את המנהל איסאי לאזרוביץ׳ ופחדתי מפניו, ביום שחייך אלי הייתי מלאהגאווה, היום שכעס עלי היה יום שחור בשבילי. גם בבית כיבדו אותו והעריכואת פעולותיו, כאשר נשקפה סכנה שהשילטון הרומני עלול לסגור את הגימנסיההתיצבו ההורים לימין המנהל תומרקין כדי למנוע את הגזרה.זכורתני כיצד אבא שלי, זוסיה לאנגמאן, נרחם ונתלווה אל המנהלבנסיעתו לבוקרסט. בדאגה שמעתי כיצד היה אומר: "די שעה זאל ניט זיין,מען קען אונדז נאד פארמאכן חלילה די גימנאזיע" (שלא תבוא השעה הזאת,חלילה, אפשר לסגור לנו את הגמנסיה).אני נזכרת גם בבית ליס ינק ר, ששימש לכיתתנו כמרכז חברתי. כאןהיינו מזיעים במשותף על הלוגוריתמים, לומדים בעל פה מ״פאוסט" ו״איפי־גניה" ו״שוברים שיניים" על הטקסטים הרומאים. כאן נחרץ גורלם של מוריםחדשים ויחסינו אליהם. כאן תוכננו הנשפים וברחבת ה״אפתיקה" (בית המר-קחת) היינו מכבים את האור ומתרגלים ריקודים חדשים. על כולם הייתהמשגיחה מרחוק במבט אמהי חם וסלחני של עקרת הבית, פוליה ליסינקר.מזכרוני לא נמלט גם ביתו של חיים איצי גרינברג וחייקה רעייתו.ובחדרה של פוליה שקדנו על הלימודים, היה זה חדר מסודר ונוח מאד לשינוןהשיעורים. ועוד בית היה קרוב לי בית ירחמיאל ומלכה פייארשטיין, בו סוגיההייתה לי כאחות וחברה כאחת. ממנה ומאחיה הגדול דוד למדתי רבות. בעיקרלהתעמק בקריאת ספר, בשיחה טובה, בריעות.אהבתי גם לשבת על ה״גוניק", "המרפסת" של בית נוח ב ר ו י ט מ ן.כאן התרכזו ה״אינטליגנטים" הצעירים, הקשבתי לויכוחים הספרותיים והייתימוקסמת לשמע קריאתה של אתל מתוך רוסלן ולודמילה ומשירי נאדסון.185מגפה בעיירהבשנת 1921 פרצה מגפת טיפוס במארקולשטי והיא לא פסחה גם עלחברינו בכיתה. הראשון שהלך לעולמו היה גדליהו ט ק א ט ש. חברו הטובביותר, קלמן גמורימאן, שהיה שוהה על יד מטתו של טקאטש בלילות, חלהאף הוא בטיפוס ולא קם עוד. המגפה התפשטה ופגעה בחברים נוספים. בבתאחת התבגרנו, התאספנו והחלטנו לנהוג כפי שנהג קלמן גמורימאן לעזור לבניהמשפחה של החולים ולהחליפם בלילות בתורנות ליד המיטות של חברינו•הורינו חרדו לבריאותנו וניסו להתנגד, אך עמדו חסרי אונים מולנו. חברינוהחולים שאבו עוז מנוכחותנו על יד מיטותיהם והתגברו על מחלתם. גם בנוחלו שינויים בחיינו, התחלנו להתרכז במחשבה תוך משמעת חדשה,התחלנו לחפש ולשאול על מהות החיים ורעיונות חדשים התרוצצו במוחותינו,רעיונות של מתבגרים.ספורטהודות לגמנסיה הונהג בפעם הראשונה חינוך גופני לנוער ע״י הקמת"מכבי". תקופה זו היתה תקופת אושר, אם כי רבו ההורים שהתנגדו בחריפותשבנותיהם תשתתפנה בפעולות הספורטיביות של ה״מכבי", וזה בגלל המכנסיםהקצרצרים שראו בהם משום "הפקרות נטולת בושה". אך לאט לאט השלימועם ה״צרה" החדשה הזאת ואפילו נהגו לראות אותנו צועדות ברחובות העיירהבתלבושת כחול לבן ובליווי תופים. גם להופעות הספורטיביות שלנו היו באיםלחזות בתרגילים החופשיים שלנו ובתרגילים במכשירי הספורט שנרכשועל ידי "מכבי". בחצר הגימנסיה התרגילים נערכו תמיד בלווי צלילי הוואלסיםשל שטראום שנוגנו ע״י התזמורת המיוחדת שהוקמה. ההופעות שלנו היומוצלחות ביותר. היינו קבוצה של 12 בנות מתעמלות שקראו לנו "מאקא־ביסטקי״ (ברוסית) — היינו "בנות מכבי". נשאנו חן בעיני כולם עד אשרשמנו הלך לפנינו גם מחוץ למארקולשטי. וקבלנו הזמנות והופענו בקפרשטיבדומברובני ובסורוקה.ומשהו מהווי אותם הימיםבאימונים ובהכנות להופעות ובטיולים אהבנו לצחוק בקול רם, לשירולרקוד. היה פעם נשף רקודים בגימנסיה ובאו גם קצינים רומנים. אחד מהםרצה לרקוד דווקא אתי, פנה המנהל תומרקין לאבי וביקש שירשה לי לרקודאיתו ורקדתי איתו, ורקדתי הרבה. אבי היה נענה לכל הקפריזות שלי, שלהבת היחידה שלו. אך אחת החברות איימה עלי כי תספר לראש הצופיםללייבוש, ואז יוציאו אותי מהתנועה. יום אחד ביקר בביתנו קרוב משפחתיישראליק׳ל חלפין, שהיה אדוק מאוד והטיף מוסר לאבי. שמעתיו אומר: אתהיותר מדי מפנק את ה״בת יחידקלע" שלך, היא עלולה להביא לך "ממזר"הביתה"! דבריו עשו רושם קשה על אבא, מדבריו הבין שהגיעו לאוזנו פרטים186אודותי שאינם ידועים לו, ואמנם אבא לא ידע, למשל, באיזו משעות הלילההקטנות אני חוזרת הביתה, הואיל והייתי חוזרת דרך... החלון.באחד מלילות אוגוסט, הירח היה במלואו ואני בדרך הביתה בליווי חבר,ראיתי פתאום מישהו הולך לקראתנו, לבוש פיז׳מה פתוחה ושערותיו פרועות.היה זה אבא. מעיניו נשקף פחד שהרעיד אותי כולי, כנראה החליטו לאחרהטפת המוסר של ישראליק׳ל, לבלוש אחרי. משהתעורר בלילה וראה שעדיין לאחזרתי, תקפה אותו בהלה ומיהר לרחוב לחפשני. בראותו אותנו לא יכוללהוציא מפיו הגה, בקושי הביע את המשפט: "זה כבר כל כך מאוחר!!!"המראה הזה אינו מרפה ממגי ועולה בזיכרוני מדי פעם וגורם לי גם כיוםכאב לב ועינויי נפש.אבל אחרי הכל זכור לי בית אבא לטובה, כולו מלא אור ומצב רוח. לפניכן קדם לו בית סבא אלתר לאנגמאן, שעמד בין בתיהם של מאיר וולף חלפיןופרידה שראם. באותם הזמנים הטובים היה סבא נוהג כאיש העולם הגדול,נוסע מדי שנה בשנה לחוץ־לארץ לקארלסבאד; עם זאת היה צמוד בכל רמ״חאיבריו לעיירה הקטנה שלו, לבית הכנסת, למקום ב״מזרח" שלו. אהבתהעיירה עברה בירושה לאבא שלי. ממנו למדתי אהבה לקריאה. שלוש פעמיםבשבוע היה מחליף ספרים בספריה וקורא עד מאוחר בלילה. גם הגראמופוןהוסיף נופך משלו! התקליטים של שוברט וצ׳ייקובסקי הושמעו פעמים־איךספור עד שהחלו לחרוק מרוב שימוש, רק תקליטי ווארטינסקי, משורר הפז'מונים הרוסי הידוע אז, חדשים היו. הללו הוכנסו לבית לכבוד הבת המת-בגרת. גם אמא הייתה מלווה את כל האירועים האלה בענין, באהבה וברכותאמהית. בסובלנות הייתה מתיחסת לנשפיות (וואטשארינקי), בהשתתפותהחברות והחברים, שהייתי עורכת בביתנו, מבלי לשלוח את ההורים מן הבית,כפי שנוהגים בימינו.187מ. בן דורהסוס והכפרזה קרה בקת 1933. אבי ז״ל שהיה בעל בית חרושת לשמן ("מסלבוינע" בלע״ז)החליט להרויח עוד קצת מזומנים, ב״פרנסה צדדית". אכרי הכפרים הגובליםבמארקולשטי, באגרינשטי, לונגה, פראז׳ילה, כשאטפו את החיטה צריכים היולדוש אותה. אבי רכש מנוע ומכונת דיש, והחליט לספק את רצונם של הגויים.הם שלמו במיטב כספם, אך מרוצים היו שראו את התבואה בחצר ביתם. הטיפולבעסק זה הטיל אבא עלי.ברצץ ובמסירות מלאתי את המשימה ונימוקי עמי. יום יום רתמתי את הסוסלכרכרה, אותם קנינו במיוחד לעונה זו, ובבוקר השכם כשתושבי העיירה ישנושנת ישרים, כבר דהרתי אל מקום הדיש כדי להתארגן ולהתחיל את יום העבודה.יום כזה התבטא עבורי בישיבה ע״י המשקל, כדי לרשום את השקים המלאיםחיטה שזרמו ממכונת הדיש. בסוף היום סיכמתי את ה״פודים", סיכמתי את החש-בונות — שלשלתי את המזומנים וקדימה הביתה. הסוס שלי לא היה רעב כלל,כי כל היום עמד וזלל, מבלי לשמור על "דייטה".כדאי לציין שבצוות שלי היו עוד 2 אנשים: המכונאי ושמו וואנקה מניקולאיובהועוזרו ואסילה. וואנקה זה הינו סיפור בפני עצמו. האכרים שהזמינו אותנו לדושאת תבואתם בחצר ביתם, הצטרכו להכין אוכל ושתיה לצוות שלנו ליום שלם.ואל תקנאו באכר שלא עמד בהתחייבות זו, והאוכל והשתיה לא היו לפי טעמושל וואנקה. שפת האס שלו היתד, רוסית, אך לאכרים היה פונה ברומנית עלגת,אך הם כבר הבינו אותו, ותהיו בטוחים שלשנה הבאה התפריט היה כבר שונהלגמרי. את היום התחיל וואנקה תמיד אחר שתית כוס מלאה של יי״ש 90%.בסקרנות הייתי מסתכל איך ברנש זה משלשל את המשקה החריף הזה בבתאחת ולא נודע כי בא אל קרבו. במשך הזמן נוכחתי לדעת, שסוד השתיה שלו הואהכנסת המשקה ישר לגרון מבלי לגעת בדפנות הפה. כתוצאה מכוס ראשונה זו"בערה" העבודה והתוצאות היו משביעות רצון. כשחזרתי בערב הביתה לעיירה,כבר יצאו "החברה" לבלות על הטיילת ("טוליקה") לאור הכוכבים, או סתםישבו אצל אברהמלה זילברמן ואכלו "מורוזשינה" (גלידה).היום החפשי שלי באותו קיץ היה יום ראשון, ואז נזדמנה לי ההרפתקה שנשארהבזכרוני עד היום. אודה ולא אבוש כי אמנם התמצאתי ברתימת הסום לכרכרה,אך לא ידעתי לרכב על הסום, ואמא שלי ז״ל רצתה דווקא שאדע גם לרכב. באותויום ראשון חפשו את אבי ז״ל בענין חשוב ונשלחתי ל״פולום" לקרוא לו, כדילהגיע מהר, יעצה לי אמי לרכב על הסום. התביישתי להודות כי אחרי טיפולממושך בסוס ובכרכרה לא "העזתי" לרכב עליו והחלטתי לנסות את מזלי. הו-צאתי את הסוס מהאורווה והתחלתי לרכב. לא הספקתי להגיע רחוק, כי אחריכמה דקות רכיבה הרגשתי שהסוס "נגמר לי", ואני מוטל על הארץ. למזלי,הסום לא היה גבוה ביותר והמכה לא גרמה לי כאבים חזקים. ל״פולוס" כמובן,כבר לא הגעתי — אך השאלה היא איך תופסים את הסום ומחזירים אותו188הביתה? פתאום אני מבחין שסוסי עומד בשדה ולועס עשב. תלשתי גם אנימלוא הכף עשב והתחלתי להתקרב אליו. בצעדים שקטים ובמלים פייסניותהתחלתי לדבר אליו. הסום "הממזר" נתן לי להתקרב, וכשהרגיש שאני על ידוהרים רגליו וברח. חזרתי על תרגיל כזה מספר פעמים, אך ללא הצלחה. בקיצור,רצתי אחריו, עד הכפר קיינארי, 5 ק״מ מעיירתנו. למזלי גרה בכפר זה משפחתבורטמן — ידידים טובים שלנו. נכנסתי אליהם וספרתי להם על המקרה. מידיצא אתי הבן הצעיר פייבל, שגר כעת בחיפה, מצוייד בחבל ארון־ ועל יד תחנתהקמח שבקרבתם תפש לי את הסום. קשרנו אותו לעגלה שנסעה בכוון למאר*קולשטי, ובצורה כזאת חזרתי הביתה.את השמחה בביתי יכולים אתם לתאר לכם. ובשבת הראשונה הלכתי עם אבילבית הכנסת "שערי ציוך, בו התפללנו, לברך ברכת "הגומל"...סוס מרווה צמאונו ברוך מיירנץ189■י. מישוריגר ותושב במארקולשטי"שידוך" ו״חתונה" במארקולשטילאחר עשר שנים גדושות מאורעות ונסיון חיים: הכשרה חלוצית, שרות צבאי.השתלמות בהוראה, שנות הוראה וביקור בארץ ישראל, שעברו מאז למודיבגמנסיה במארקולשטי, חזרתי לעיירה, בדרך הביתה.ביקורי הראשץ היה אצל דודני יהודה צ׳רנים. דודני היה להוט מאוד לשמוע אחרשמי הבקור בארץ ישראל ושדלני ללון אצלו. סרבתי, מצפים בכליון עינייםלבואי הביתה! ואז הוסיף נמוק אחר: "שידוך הגון מצפה לך במארקולשטי"שידוך? מאימתי אתה עוסק בשדכנות? נתברר שאת הרעיון מכר לו ידידו שלאבי ז״ל — קולגה למקצוע — הלא הוא ר׳ אלעזר קוטיק ז״ל.זכרתי את ר׳ אלעזר מלפני עשר שנים כעסקן צבורי ידוע, מראשי המדבריםבקהל, ואם הוא המציע, הרי שיש להתיחס להצעה בכובד ראש. נוסח ההצעהנשאר חרות בזכרוני. "חז״ל אמרו, פתח ר׳ אלעזר, הרוצה להעשיר ישא בתכהן, והמדובר על בתו של ר׳ נטע גרינברג הכהך. לשמע ההצעה העזתילענותו שאינני אץ להעשיר ולפי עניות דעתי אין מאמר חז״ל זה הולם עודאת הכוהנים של ימינו, שהרי אינם נהנים עוד מתרומות למעשרות, מזרוע.לחיים וקיבה וכו׳ והלא מאלה בא להם כל עשרם. נהנה ר׳ אלעזר מבקיאותיב״אותיות הקטנות" ויחד עם זאת חשש שמא אתחמק מן ההצעה. שינה אחהמהלכים ועלה על פסים אחרים. אם כן, אמר, לא נדבר על עשירות, אבל בתישראל כשרה, יפת־תואר, ממשפחה מכובדת, בוגרת הגמנסיה העברית וחונכהעל ברכי המסורת בבית אביה, ואלו המעלות ודאי עולות בקנה אחד עם שאי-פותיך, לא כן? הפעם שמעתי דברים של טעם ובטרם הספקתי לענותו, התערבדודני ואמר: קודם כל חשוב שיכירו זה את זו, אח״כ נראה, אני כבר אדאגלהפגישם. ר׳ אלעזר הופתע מיזמתו של דודני להפגישנו, חשד בו כמסתנןבמחתרת לשידוך זה ודיבר אליו "דוגרי": מה פירוש אתה תדאג לפגישה? מי■כאן השדכן, אני או אתה? דודני תפס במה הוא נחשד וניסה להניח דעתובאמרו: אין אני בא להסיג גבולך חלילה. משפחת גרינברג גרה בשכנות לביתיויש בידי להקל מטרתך — זה הכל. לא ולא! זה תפקידי ובלעדי לא ירים אישאת רגלו בכל העגין הזה ור׳ אלעזר אומר ועושה. בערבו של אותו יום באתיאל ביתו של ר׳ נטע גרינברג. אין זה המקום לפרט את הפגישה לפרטיה, אם כילא חסרו בה מומנטים פיקנטיים למדי...עם תום הפגישה עם רבקה בת נטע גרינברג, ידעתי אני וכנראה גם רבקהידעה, שאנו נתחתן. זמן החתונה נקבע לאחר גמר שנת הלמודים 1930/31.החתונה נערכה לפי הנוסח המקובל במארקולשטי לכל פרטיו. כשהגענו אנחנו,"חתך0 צד" ("מצד החתן") לכניסה לעיר קידמו את פנינו "כלה׳ס צד" ("מצד190הכלה") במרכבתו של יוסל "איזוואשטשיק" (בעל עגלה) וכולם שתו "לחיים".פרט לחתן שהיה שרוי בצום. בנסיעתנו בתיו־ העיר נתקלנו באנשים שיצקו מיםלפני המרכבה, מנהג שיש בו מעץ סגולה ל״מזל טוב", והיוצקים לא זזו מלפניהסוסים עד שקיבלו מזומנים, מצד המחותן הראשי. לעת ערב בלכתנו לחופההעדיפו לנו משמים רביבים קיציים כמובן ללא דרישת תמורה. תזמורת צבאיתמהגדוד החונה בפלורשטי, הובילה אותנו אל החופה והככר המרכזית בעיירהנתמלאה המוני אדם צופים. משהתחיל טקס הנישואין מתחת לחופה רבתה ההצ־טופפות של המחותנים מסביב לחופה ושל הצופים מסביב למחותנים. כל אחדראה חובה קדושה לעצמו לראות במו עיניו כל פרט המתרחש מתחת לחופה.כיצד מסדר הרב בארנבוים את הקדושין ? כיצד משמיע החזן משה שוחט אחנגינתו לכבוד חתן וכלה? מה מראהו של החתן? כיצד נראית הכלה? היודעהחתן את ״הרי את״ על פה ? כיצד הוא מנפץ את הכוסית ברגלו ? ועל כל אלההעיקר החשוב ביותר, כיצד מנשק החתן את הכלה בפני קהל ועדה? ואכןלקראת "הנשיקה" גדלה ההצטופפות עד כדי כך, שמאחד הנרות המוחזקיםבידי המחותנים החלה להתלקח ההינומה מעל לראש הכלה. כהרף עין השמטתיאת ההינומה מעל ראשה. הצנפתיה בתוך כפות ידי והשלהבת נחנקה. גם הבהלהנחנקה בעודה באיבה. נשמעו אמנם פה ושם צריחות "אד ווי", אך אחרו אחהמועד, במקומן באו קריאות "ס׳איז גאר ניט, ס׳איז גאר ניט"! (לא כלום. לאכלום). הסתכלתי בפני הכלה, היתה חיוורת וחייכה לעומתי — נשקתיה. קהלהסקרנים נחל אכזבה מרה, לא זכה לראות לא את האש ולא את הנשיקה וניזוןרק מפי השמועה. והשמועה עברה מפה אל פה, וכל פה שינה את הנוסח כידהדמיון הטובה עליו. הגירסה האחרונה והסופית היתה: פרצה שרפה מתחתלחופה, הלהבות אחזו בבגדי הכלה, חחתן השליך את נפשו מנגד והציל אתהכלה. מאורע זה עורר תגובות שונות. היו שאמרו שאש מתחת לחופה דווקא"סימן טוב" למזל של הזוג הצעיר, אחרים היללו את החתן על הצלחתו המהירהלהתגבר על האש ועל אבירותו כלפי בחירת לבבו, והיו גם ליצנים שהציעו ליסדאגודת "מכבי־אש" במארקולשטי ולהעמיד את החתן בראש האגודה.לאחר שעברנו ב״מבחן האש", כשם שעברנו בבוקר במבחן המים, כמו שנאמר"באש ובמים", פתחה התזמורת ב״מארש" וצעדנו חגיגית אל בית חדש שבעליוטרם חנכוהו והעמידוהו לרשות החתונה מטעמי אמונה שיש בזה משום "סגולה".חבריה וחברותיה של הכלה נערכו בשורות על מדרגות הבית, הבנים ירו זקוקיךדי־נור והבנות המטירו עלינו "קונפטי", פתותי נייר צבעוניים, וזעקו במלואהגרץ "מזל טוב". הרעש גדל ביותר בפנים הבית. קולות כלי הנשיפה שלהתזמורת החרישו את האזנים והאורחים ניסו לשוא להחליף דבורים ביניהם.קהל צופים בחוץ צבאו על הפתחים והחלונות מסביב ותרמו גם הם חלקם לרעשוה״שמחה" היתד, רבה כל חלילה. כשהאיר הבוקר והאורחים ליוו את החתןוהכלה לביתם והתזמורת ניגנה לפניהם, נפתחו תריסים בכל בית ובעדהחלונות נשקפו אלינו יהודים דהודיות בלבוש לילה, וחיוך חצי רדום חצי ערשפוך על פניהם. ניענעו ראשיהם כאומרים לי: מעתה תושב תהיה במאר*קולשטי!191מעסה במריבה מסביב לפינה ב״מזרח"בית כנסת ישן היה במארקולשטי בסימטא שליד כיכר היריד. הבנין היד. קטןמלהכיל את מספר המתפללים שנתרבו והגבאים ר׳ אלתר באדנר וחותני ר׳ נטעגרינברג, נשמתם עדן, נטלו על עצמם, להרסו ולבנות במקומו בית כנסת חדשועזרת נשים בקומה עליונה ולהרחיב גבולותיו צפונה ודרומה. המקומות החדשיםנמכרו לכל דורש. יוסל ראכליס קנה את המקום שנתוסף על יד הכותל המזרחיבפינה הדרומית. בא ר׳ משה שו״ב שפילברג ועירער על זכותו של יוסל ראכליסלמקום פינתי — "ווינקל־שטאדט" וטיעונו היה, הואיל והפינה הייתה כל ימיומקום תפילתו הריהו "בר־מיצר" והפינה שייכת לו. לעומתו טען יוסל ראכליסשהוא קנה בפירוש את המקום החדש שנתוסף ושילם ביד רחבה ואין הוא מוכןלוותר על הפינה. הריב שנתגלע בין הצדדים פרץ ועבר מן היריבים אל ציבורהמתפללים, מהם שהצדיקו את ראכלים, קנין הוא קנין ויש לכבדו. "די וועלטאיז ניט הפקר!", מהם שהצדיקו את ר׳ משה שו״ב באמרם: לא יתכן לכפותעל יהודי כשר וישר כר׳ משה שר׳ב שכל ימיו התיחד בפינתו עם בוראו שיסולקלעת זיקנה ממקומו הקבוע, בעוד שראכלים לא יתקשה להתפלל גם בסמוךלפינה.הגבאים שלא צפו מראש תקרית כזאת, באו במבוכה ועמדו תחת לחץ כבד שלהצדדים ושל המצדדים. מכיון שהבנין עמד להיגמר בעשרת ימי תשובה והתפילההראשונה בצבור נקבעה לליל "כל נדרי", החליטו הגבאים לא להכריע לשוםצד וקיוו שבין כסא לעשור יגיעו בעלי הדין ביניהם לעמק השווה. עוף השמיםהוליך את הקול והעיר כולה נתפלגה לשני מחנות, לתומכי משה שוחט ולתומכייוסל ראכלים. והעיר היתד, כמרקחה. ערב יום כפור הגיע ואתו גם שעת האפסלהכרעה. נסיונות הגבאים למצוא נוסחה מפשרת עלו בתוהו. לא הועילה גםההתערבות מצד יהודים נשואי פנים והדרת כבוד ונשתררה מתיחות מבשרתרעות. ר׳ משה שו״ב סעד את הסעודה המפסקת מוקדם בהרבה מהמקובל ומיהרלבית־הכנסת. הבית היה עדיין ריק מאדם. החיש ר׳ משה את צעדיו אל הפינה.חלץ את נעליו. לבש את ה״קיטל", חגר את אבנטו, התעטף בטליתו המעוטרתופתח ב״תפילה זכה". גם בבית חותני הקדימו הפעם את הסעודה המפסקת, ובלבכרסמה הדאגה למשהו העלול להתרחש בבית הכנסת. כשהגענו לבית הכנסתמצאנו את ר׳ משה עומד בתפילה ומראהו כאנדרטה של שיש הצמודה לקרקעואין להזיזה. חותני הביט לעברו ועננה חלפה על פניו. הפעם הקדים האחד —מחר יקדים השני, ומי יודע כיצד יגיב ההוא עוד הערב זהמתפללים החלו לבוא בזה אחר זה וכל אחד שהה לרגע בפרחדור (פוליש)והביט אל עבר "מקומות התורפה" שבמזרח. המתיחות עלתה מדקה לדקה. אברהםהשמש עלה ל״עזרת נשים" להראות לנשים את מקומותיהם. ברדתובמדרגות ראה מרחוק את יוסל ראכליס וקרובי משפחתו מתקרבים לבית הכנסתמיהר למצוא את ר׳ אלתר באדנער הגבאי וראש "חברה קדישא" ולחש משהובאתנו. מישהו מבית הכנסת חש לקראת יוסל ובישרו שהפינה כבר תפוסה ע״ימשה שוחט. פני יוסל חוורו כסיד ובחירוק שיניים צעד בפסיעות נמרצות לעבר192הכותל המזרחי ובני לוייתו אחריו. הגבאים אלתר באדנער ונטע גרינברג חסמובפניהם את הדרך ונטע גרינברג פנה אל יוטל ואמר: במטותא ממך, יוסל׳ יוםהכפורים לפנינו, אנו חונכים את הבית בתפילה ראשונה, אנו מבקשים ממך בשםהמתפללים כאן אל תעורר שערוריה ואל תביא לחילול המקום הקדוש והיוםהקדוש! אנא שב במקום הפנד לצדו של משה שוחט. אי״ה אחרי יום כיפורנמצא מוצא.עיני יוסל בלטו מחוריהן והוא שאל: מי מסר את הפינה למשה שוחט ז כאן שיסעאותו אלתר באדנער ודיבר בניחותא כדרכו: "השמעת את דברי נטע? עשהכדבריו והנח את השאלות לאחר יום כפור". ואל מלוויו של יוסל אמר: ואתם,במחילה מכבודכם, תלכו ותשבו יפה במקומותיכם. עיני כל המתפללים התמקדובעימות שבין הגבאים וחבורת יוסל ועקבו בנשימה עצורה אחר המתרחשוהאויר נתחשמל במתח גבוה. די היה בגץ אחד לחולל התפוצצות. מ״עזרת נשים"השקיפו הנשים המבוהלות האחוזות חרדה. יוסל התבונן מסביב, נשא עיניול״עזרת נשים" וראה את הפנים המבוהלות. שוב הסתכל בפני הגבאים שפינולפניו את הדרך למזרח, התקדם דש ב לצד יריבו. מלוויו התפזרו למקומותיהם.העצבנות פחתה, אך האדרה נשארה דחוסה ללא פורקן.השמש החלה שוקעת והחזן בהתנדבות ר׳ לייב בריינה׳ס, ניגש לתיבה להתפלל"כל נדרי". אברהם השמש התחיל להוציא ספרי תורה מארץ הקודש בשבילהמכובדים בעדה ושאל את הגבאים למי למסור את הספר הראשון, רמז ר׳אלתר על משה שוחט, אך נטע גרינברג לחש באוזניו שזה מסוכן. יוטל עלוללתפוס את הפינה בהעדרו. ר׳ אלתר פרש כף ידו כשואל, האין בכך משום עלבון?ר׳ נטע נענע בראשו, כמי שרצה לומר: בשעת חירום אין בודקין בקטנות. ר׳משה נשאר בפינתו. החזן החל לסלסל "כל נדרי" והעדה הצטרפה לתפילתו.תפילת "מעריב" התנהלה כביכול כסדרה, אבל רק למראית עין. המתפללים לאגרעו עין מהפינה שהיוותה מוקד לפורענות. כשהתחיל החזן לשיר את חציה״קדיש" שלפני תפילת "שמונה עשרה" הבחינו כולם במשהו חשוד בתנועותיושל יוסל, ראשו היה מופנה לצד ידו השמאלית של ר׳ משה הנשענת בכותלהמזרחי ומגוננת על הפינה, דומה היה כאילו הוא אורב ומצפה לשעת כושר.ר׳ לייב בריינה׳ס המשיך לשיר את ה״קדיש" ותמה על שאין הציבור מלווהובשירה, פנה כה וכה. ניצח בידיו ואין פוצה פה, דממת אלם השתלטה באולם.עוד לא הספיק לגמור חצי ה״קדיש" ואת אשר יגורנו קרה במהירות הבזק. אךפסע ר׳ משה את שלוש פסיעותיו לאחור, כנהוג לפני תפילת שמו״ע, ויוסלהתפרץ לפינה. החל מאבק בין השניים וכהרף עין התחוללה אנדרלמוסיה בביתהכנסת. מכל עבר ומכל צד עטו האנשים לעבר הפנה תוך צעקות ואיומיםובדרכם נשמטו טליתות, נפלו "סטנדרים", נרמסו "מחזורים", ואל האנדרלמוסיהלמטה הצטרפה פאניקה למעלה. צווחות מעזרת נשים זיעזעו את החלל, דומההיה כאילו רעש אדמה פגע בבניו. הגבאים נדחקו והגיעו ראשונים אל הפינה,הפרידו בין השניים הנאבקים והתיצבו כחומת מגן לבל יפגע מישהו בר׳ משה.החלה התכתשות בין המחנות היריבים, גידופים וחרפות ואגרופים מאיימים גברומרגע לרגע. רק שני יהודים נשארו על עמדם ולא נסחפו במערבולת, ר׳ לייב193בריינה׳ס העובר לפני התיבה וכותב הטורים הללו. ר׳ לייב הליט את ראשו.בטלית, אטם את אזניו ושקע בתפילת שמו״ע, כדי לשמור על התקשורת עםרבונו של עולם עד יעבור זעם, ואילו אני, מזועזע כולי ממראה עיני, קפלתיאת טליתי דצאתי מבית הכנסת.במורד הרחוב פניתי לבית המדרש הסמוך. הרחוב היה שקט, לא נראתה נפשחיה, אך המהומה רדפה אחרי ומראות הזוועה של המתכתשים ריצדו לנגד עיני.נכנסתי חזרה לבית המדרש הקרוב, הקהל עמד שקוע בתפילה שבלחש ואישלא הבחין בי בכניסתי. פרשתי לקרן זוית בפלוש, פתחתי את המחזור ו... לאהתפללתי... מחשבותי התרוצצו בקרבי בריצת אמוק, אני בבית המדרש וליביבבית הכנסת החדש שם חוגגים "חנוכת הבית", "בית שני" ואני ז אני ערקתי מןהחזית! שם נאבקים באלימות על פינה במזרח! האומנם בשל עניין שרירותי•יחללו יהודים את קדושת המקש וקדושת היופי לאן!! שם קרה קצר ביןערכים.מרוב שרעפי בקרבי לא עקבתי אחרי הש״ץ בתפילתו. ארון הקודש היה פתוחוהצבור התפלל. כשגמר "שמע קולנו* מיהרתי להתחמק מבית המדרש בטרםיראני מישהו ממכרי דפתח בחקירה על נוכחותי כאן וללא בבית הכנסתהחדש.בעברי ליד בית הכנסת הצצתי בעד אחד החלונות ועיני אורו: כל הקהל עמדבתפילה. אילו חי ר׳ לוי צחק מברדיצ׳ב בימינו במארקולשטי, היה אומר: רבונושל עולם, ראה נא ראה, עמך ישראל מתכנסין ומתכתשין וככלות הכל פוניםאליך בתפילה!.מה עם הפינה המסכנה? התקרבתי לחלח ומצאתי שהמקום פנוי, אין בו איש.בסמוך לו עומד יוסל. היכן משד, שוחט? תרתי לאורך הכותל המזרחי והנההפתעה! ר׳ משה עשד במקש המיועד לי — אויף מיין שטאדט! אמרתי לנפשי:ידידתי, לא את היא שהלכת לך מבית הכנסת החדש לבית המדרש, אלא מןהשמים הוליכוך מכאן למען תפני מקומך בשביל ר׳ משה.בבית נודע לי שהתיגרה הסתיימה לאחר שהיריבים הסכימו לפשרה, שאף אחדמהם לא ישב בפינה עד אשר תיפול הכרעה סופית, ועד אז ישב בפינה אדםנייטרלי. שאלתי מיהו האדם הנייטרלי? במקום תשובה חייכו כולם לעומתי —ידעתי שהכוונה אלי...למחרת רבו הבאים מכל בתי הכנסת בעיר לראות ולשמוע מה קרה. הצופיםהסתכלו ביריבים ובמיוחד ביושב בפינה. הפינה הפכה לתל־תלפיות, היתהלראש פינה, ואז ידעתי שהכל מודים שאני כבר איש מארקולשטי..."שאנישניק" — "משחר" במארקזלשטיהשנה שנת 1930. גשמי הסתיו פקדו את העיירה וכלאו את התושבים בבתים.הבוץ הנודע לשמצה שלט ברחובות. במשך היום עוד נראו פה ושם אנשיםשעסקיהם הוציאש בעל כרחם החוצה, ובערבים השתלט השעמום. השתדלואנשים להפיג את השעמום בבית באמצעים שונים, אם בקריאה ואם במשחק194קלפים, משחק שחמט. או סתם שיחת חולין. נושאים לשיחה לא חסרו, אך הנושאהנפח ביותר היה עסק החמניות (שאנישגיק בלע״ז). המחירים אינם יציביםעולים ויורדים וקשה לכוון את השעה הכשרה למכור. הנה עלה המחיר ואפשרלמכור ברווח מסויים, אך מי יערוב לך שזו עליה סופית ? אולי יעלה עוד ? מההחפזוןז נחכה. למחרת עלה המחיר שוב, נו — ודאי שאסור למכור, והרואיםעצמם כמומחים בכלכלה, מסבירים עפ״י החוק הכלכלי של "ביקוש והיצע", שאםבית הבד של משה דוידזון עובד יומם ולילה, אות היא שיש הזמנות לשמן,ושמן פרושו "שאנישניק", משמע שיש ביקוש גדול ל״שאנישניק", לכן בעל הרח-מים ירחם והמחיר יעלה ויבוא.למחרתיים ירד המחיר ירידה תלולה עד למטה ממחיר הקרן. נתבדתה חכמתםשל "המבינים" בכלכלה ועלתה קרנם של אלה שלא שמעו לדעת "מבינים"ומכרו מבעוד זמן ויצאו ברווח הגון. עברו שבועיים ושוב עליה. והפעם עליתשיא! אכלו עצמם אלה שנחפזו ומכרו וחוזר חלילה. והנושא לא ירד מן הפרק.ה״אופנה״ בעיירה ב־1924. מימין לשמאל: נאדיה סודאק, ציפה גרינברג, רוזה ריביליס.195מאיר קוטיקצרור חוויות נעוריםאיך הציל אותי "יוטל איזוואשטשיק"זה היד. בשבת, אחרון של פסח, ובאותו יום מלאו לי 13 שנה. לכבוד ה״בר־מצווה"תפרו לי חליפה חדשה ואני הלכתי עם הורי והמשפחה לביהכנ״ס "שערי ציון".עליתי לתורה, קראתי את ה״מפטיר" בקול צלול ורם, שנשמע ל״עזרת הנשים",בה ישבה אמי ואחיותי, ולבסוף — "גולת הכותרת", נאמתי את ה״דרשה", מתובלתבפסוקים מהתנ״ך, מובאות מהסיפרות ועל כולם — ארץ־ישראל, ולפי המחמאותשקיבלתי מהמתפללים בשעת ה״קידוש", הבינותי שהצלחתי מאד.השמחה היתד, רבה וכשהגענו הביתה התחלנו בהכנות לקראת המאורע הכי חשובעבורי באותו יום: מסיבה שהוזמנו אליה כל חברי לכיתה ואחרים, ועלי לקבל אחה״מתנות"...השעה 2 בצהריים והחגיגה היתד, צריכה להתחיל ב־4. לפתע התחיל גשם שוטף,שדפק בחזקה בחלונות ביתנו. אבא ניחם אותי: זה גשם חזק שייפסק מיד. השעהארבע מכבר חלפה והגשם הולך וגובר, אני מסתכל מבעד לחלון ורואה כיצדהבוץ ממלא את הרחוב עד המתניים. טיפות הגשם דופקות מבחוץ ודמעותי זולגותמעיני ומכסות את החלון מבפנים. מתקרב הערב, ואין עובר ושב ואף ילד אינומופיע, ואני יושב ובוכה, מה יהיה, מה יהיה?...פתאום נצנץ רעיון במוחו של אבא. הלא יש בעיירה בעל עגלה יחיד עם מרכבהיפה רתומה לשני סוסים — "יוסל איזוואשטשיק" וממנו תבוא עזרה... עם צאתהשבת, נעל אבי את מגפי הגומי שלו, ירד מביתנו, שהיה בקצה אחד של העיירהב״אויבערשטע גאס״, לקצה השני — "די אונטערשטע גאס", בה גר יוסל. שכראותו ונסע מבית לבית ואסף את הילדים, קבוצות קבוצות, ותוך שעה־שעתייםנתמלא הכית אורה ושמחה: ילדים, מתנות, ברכות, שירה בציבור...תארו לכם, איך יכול היה ה״בר מצווה" שלי לד,פון־ לי ל״תשעה באב" לולא היהחי בעיירה "יוסל איזוואשטשיק"...ה״מרד הדתי" שליאם כי אבי ז״ל היה איש דתי, לא רק מפני שהיה שו״ב בן שו״בים (אביו מאיראהרון היה שו״ב וסבו יוסף היה השו״ב הראשון שהגיע לעיירה עם ראשוני המת-יישבים) כי אם האמין באמונה שלמה. הוא לא היה פאנאטי ואהב להתווכח עםאפיקורסים. ברם, כלפי בנו היחיד הוא חיפש את "שביל הזהב"• הוא הסכים לשלוחאותי לגימנסיה (הוא היה אחד ממיסדיד, ומראשוני ועד ההורים שלה), אך המשיך"לשכור" לי "רבי", שלימד אותי גמרא עם תוספות וכר. זאת ועוד. דרש ממנישאתפלל שלוש פעמים ביום, מהם לפחות ״מנחה ומעריב״ — בבית״הכנסת. אגב,מלאתי את רצונו באהבה. הייתי גם נוהג לפנים משורת הדין... כשהוא ד,ירשה לילאכול ביום כיפור בצהריים, "רימיתי" אותו ואכלתי יותר מאוחר. כשאמר לי בשעת196ההפסקות בתפילות לצאת לשחק עם הילדים, סירבתי והמשכתי לשבת ולהתפלל,יותר נכון — להתנועע תנועות חזקות בעמידה בשעת התפילה...זכורני, כי שכנו של אבי ״במזרח״, ישראל שווארצבורד ז״ל, היה אומר לאבי: אנימקנא בך, שבנך אוהב להתפלל ולהיות בבית־הכנסת, ואז ענה לו אבי: הואמתפלל כעת יותר מדי, חוששני שלאחר מכן לא ירצה להתפלל כלל וכלל...וכך היה. אינני יודע אם מתוך הכרה כי מגיל "בר־מצווד.", לאחר שאבי אמר"ברוך שפטרני", האחריות על "עבירות" והגמול על "מצוות" עוברים על שכמי,אך עובדה היא כי רק שנה לאחר ה״בר מצווה" התעוררו בי רעיונות אפיקורסיים.ההתחלה היתד. מסיבות טכניות: הצורך להניח תפילין בבוקר, כשמיהרתי לגימנסיההיה "מטרד" עבורי. כמו־כן, החברים היו מתלוצצים על שהייתי עוזב באמצע אתהמשחקים ו״רץ" לביהכ״ג לתפילת "מנחה ומעריב". אך זה היה כנראה רק הדחף.כי בלבי התחלתי להסס אם אמנם יש אלוהים ואם אמנם הוא שומע ומקשיב לתפי-לות ואם יש גיהנום וגן־עדן וכר וכר.התחלתי לדלוג על הנחת התפילין בבוקר. אמי ז״ל, שהיתה ממונה לבדוק אםאמנם מניח אני תפילין, כי אבי הלך בבוקר השכם לבית־המטבחיים, "עצמה עין".אך לאחר מכן הזהירה אותי שאם כי היא מוכנה למען "שלום בית" לשתוק, הריייתכן ואבי "יתפוס" אותי. ואמנם ביום בהיר אחד, כשחזרתי מהגימנסיה, היכרתיבפני אמי החיוורות ובעיני אבי הרוגזות כי נפל דבר... התברר כי אבי, שהתחיללחשוד בי, עשה קשרים בתפילין וכשמצאם במקומם, הבין שלא הנחתי תפילין.כל נסיוני להתכחש לזה לא עזרו, וגם תחנוני אמי לא הועילו, והוא הרבי? לי״מכות רצח״. אזרתי עוז ואמרתי לאבי: תוכל להרביץ לי כמה שתרצה, אני לאאמשיך להניח תפילין. למה? הוא צעק בקול היסטרי — כי אינני מאמיןבאלוהים. אבי נשתתק פתאום, פניו חוורו כסיד, כמעט שהתעלף, ובקול שקט פנהאלי: "אתה יודע מה אתה שח, הלא אתה ממיט אסון על עצמך, מי שאינו מאמיןבאלוהים נענש גם בחייו, הלא אתה בני היחיד. תהיה אומלל לתמיד..."אינני יודע אם אמנם דבריו השפיעו עלי או זה היה רק רצון להרגיע אותו, בראותישממש פצעתי את לבו. אך אמרתי לו: "אבא, לא הבינות אותי, אני מאמיןבאלוהים אך אינני חושב שלשם זה צריך להניח תפילין ולהתפלל..."אבי לא הגיב על דברי, עזב בטריקת דלת את הבית, אני התחלתי לבכות. הוא לאדיבר אתי במשך שבועות רבים. כל ארוחה משפחתית, בייחוד בשבתות, היתה לישעת ענויים וסבל לא ישוער. האווירה בבית היתה מחושמלת, המתח היה בלתירגיל ואם כי בסופו של דבר, אבי השלים עם כך, ולא שוחחנו יותר על הנושאהזה, אינני בטוח עד היום אם הדרך שבחרתי בה לגילוי האמת היתד. הדרךהנכונה...ה״תייר" הצעירסיירתי וחיירתי במשך שנות חיי בהרבה ארצות, שהיתי באחדות מהן גם שניםאחדות והיו לי חוויות מעגינות וכמובן — לפעמים — גם "אפיזודות" מביכות.לא אשכח את ה״מקרה״ שקרה לי, בהיותי בן 15.197בשנים ההן היתד, לנו חנות לספרים ומכשירי כתיבה, היחידה בעיירה, שניהלהאותה אמי ז״ל, ושאני הייתי עוזר לה ב״תקופה הבוערת", בירחי החופש הגדול,כשצריך היה להכין ספרי לימוד, לבתי הספר בעיירתנו ובכפרים שבסביבה. למסרהזו היתד, אפי נוסעת לבוקרסט וכבר מגיל 12 לוויתיה. הפעם נסעתי לבד וגיליתישברכבת יש קרון*םסעדה — "וואגון רסטוראן" בלע״ז. כשמלצר מכופתר עברבקרוני והכריז: "קרון המסעדה פתוח, הנכם מתמנים להכנס", לא האמנתי למשמעאזני. מסעדה על גלגלים, הייתכן ז מהרתי לקרון ואמנם התרשמתי מהשולחנותהקטנים המצופים מפות אדומות. ממחיצות הזכוכית המפרידות בין תאים שונים,מהכלים העומדים על השולחנות, מד,כסאות המרופדים, וכר וכר. ישבתי ליד אחדהשולחנות, לקחתי בידי את ה״תפרים", שגודלו היה כמעט כ״גמרא", והצצתי בו.כל הטקסט היה אמנם ברומנית, אך משש מה בסוף כל פריט היה גם שם צרפתי,שלא הבנתי את פירושו. החלטתי שאין טוב מ״ויברוד. אד פתאום מתקרב אלימלצר ובאדיבות פונה אלי: ובכן — מד, בחרת אדוני ז הסמקתי על כל הפנים,הצצתי מחדש ושמתי אצבע על הפריט: ״אואו״ — ביצה! ונשמתי לרווחה.שמחתי היתה מוקדמת מדי. בעוד רגעים מספר מופיע המלצר מחדש ושם כליםמכלים שונים על שולחני. אני תוהה ואומר לו: סליחה, אני הזמנתי ביצים, והואבשלר. אני יודע. בסופו של דבר הוא מביא לי על צלחת שתי ביצים. "רבונו שלעולם״, אני שואל את עצמי. לשם מה כל ד,כלש האלה ז מה עושים אתם ? עוד אנינבוך וראיתי שלאדם היושב מעבר למחיצת הזכוכית המבדילה בינינו, מגיש מלצראחר ביצים, שמחתי מאד. אם כי ישבנו גב מול גב, עשיתי מעשה "אקרובטיקה"ובזהירות עקבתי אחריו ועשיתי כמוהו: בסכין מישד קטעתי את קצה הביצה,שפכתיה לכוס מיוחדת וכר וכר. העיקר — שהצלתי את כבודי וגם נהניתי...כתמורה לענויים שעברו עלי היה לי סיפוק רב כשהגעתי הביתה• יכולתי ב״הפסקההגדולה" לספר לכל "החברה" על הנסים שנפלאות של קרודמסעדה ברכבת, עלכל הפאר שבו, על הכלים השוגים וכששאלו אותי: איד הסתדרת שפז עניתיבגאווה: אתם שוכחים שאני כבר הייתי 3 פעמים בבוקרסט, שגם שם בקרתי במס-עדות פאר, שאני רגיל במקומות מישדים וכר וכר... כל החברה פערו פיהם, לאפסקו להציג שאלות וקינאו בי...ה״סשבר" הכפול בחיי18 שנה בלבד חייתי ברציפות בעיירתנו, כי עם גמר לימודי בגימנסיה נסעתילבלגיה ללמוד באוניברסיטה וביקרתי במארקולשטי רק בחודשי הקיץ, ולאחרתום לימודי, עזבתי את העיירה וביקרתיה לפעמים ולתקופות קצרות. ברם, בסוףהתקופה הראשונה הזו התרחשו מאורעות ששימשו מפנה בחיי.אני במחלקה השמינית בגימנסיה וככל חברי בכיתה התלבטתי בשאלה: מה הלאה ולגבי דידי היו שתי דרכים: האחת — להמשיך בדרכי התנועתית כראש הקן שלה״שומר הצעיר", לקבל עלי את "צו התנועה" שלפי החלטת כנס ארצי מיוחדעל כל בוגרי הגימנסיות להפסיק לימודיהם, לצאת להכשרה ולהתכונןלעלייה לקיבוץ בארץ. השנייה — להקשיב לדרישות השי, שטענו כי ברוב עמל198איפשרו לי לסיים לימודי בגימנסיה וכי עלי להפשיר באוניברסיטה — לקבל עליאת "צוו המשפחה".הבחירה לא היתד. קלה, אם כי יכולתי ללכת בדרכם של קודמי בהנהלת ה״קךשהספיקו להתחיל למודיהם באוניברסיטאות בחו״ל, לחזור הביתה בימי החופשולספר על ה״עולם הגדול" וההשכלה הגבוהה הפותחת אופקים... חשבתי למצואפשרה בין האחריות לתנועתי והחובה להורי ולהמשיד לימודי באוניברסיטה ביררשלים. על ידי כך, אמרתי בלבי, אהיה נאמן — לפחות בחלקו — לתנועה, כיאעלה לארץ, אם כי לא לקיבוץ, וכן אמלא את שאיפותיהם של הודי, שכשבנםהיחיד יהיה בארץ־ישראל, לאחר שאחת מאחיותי — צפורה — כבר עלתה לארץוהשניה — צ׳קה היתד. ב״שומר הצעיר" והתכוננה להכשרה, יבואו גם הם ארצה.אגב, אכזבה מרה היתה להורי ולכולנו שבשנת 1921, לאחר שקבלנו דרישה לעליהלארץ מאת ש״ב של אבי, הרב י. ל. מיימון ז״ל, מכרנו את ביתנו ואתנו חפצינו.בינתיים פרצו הפרעות בארץ בשנת תרפ״א ונסגרו השערים ונאלצנו לוותר עלהנסיעה. אך אבי לא פסק מלחלום לעלות לארץ, אם כי לא זכה לכך...עודני מתלבט בבעיה חשובה זו ובא עלי אסון אישי. שדיכא אוחי ממש ועירפלאת כל מחשבותי ותוכניותי. כלרוב הצעירים בכתתנו היתה גם לי חברה, ואין צורךלהסביר כי בימים ההם המושגים של חברה היו אחרים לגמרי מאשר היום. לאאוכל לשכוח כי לאחר שהעזתי ונתתי לה נשיקה ראשונה, כשהחלקנו ביחד עלהקרח שעל ר״ראוט" שלנו, היא פרצה בבכי וברחה דמים רבים לא דיברה אתיודק בעזרת "מתווכים".התפייסנו"• אד אולי משש כד הקשר בינינו היה עמוקורציני יותר.לחברה שלי, דלה קולקר, קרה אסון שקשה לתארו, לא רק מפני שהוא פגע ביאישית. אד הדהים את כל עיירתנו, מפאת הטרגיות שבו. וולה היתה לא רקהתלמידה המצטיינת בכיתתה, אם כי היתד. הצעירה בה. אלא גם "אלופה" בתרגיליהתעמלות של "מכבי". היא נבחרה להשתתף בכנס ארצי של "מכבי" שהתקייםבקישינוב. בשעת הופעתה על הבמה בתרגיל התעמלות מעדה, מחבטה בראשהולאחר ימים מספר נפטרה. רבים זוכרים את האבל שאפף את כל תושבי העיירה,כשדלה הובאה לקבורה בעיירה, וקל להבין את כאבי הצורב על שנפלתי "קרבן"■לגורל האכזרי...המשבר הכפול של הבעיות הקשורות בהיותי לפני "פרשת דרכים" בחיי ערב תשלימודי בגימנסיה. שפצע העמוק בנפשי, עם מותה הטרגי של וולה, היה סיוםדרמטי לחיי בעיירתנו על סף גיל ההתבגרות.נסיתי להעלות כמה זכרונות מתקופת הילדות וההתבגרות שלי, ואם כי הם אישייםואולי אינם גם אפייניים לכל בני העיירה. הרי הם מהווים חוליות נוספות בשרשרתהחודות והזכרונות של בני עיירתנו.199חיגווך בעיירהלייב קופרשטייןהפואימה הפדגוגית המארקולשטאיתא. מוסדות החינוך הטרומייםמאז ייסוד המושבה ועד תחילת המאה העשרים היה "החדר" המוסד החינוכיהיחידי שליווה את המתישבים. היה זה המוסד הקלאסי המקובל׳ אם־כי ניתןניתן לשער כי "החדר" המסורתי "גתעוות" במקצת לטובה ביישובים החקלאייםהיהודים בביסאראביה. ילדי המושבות במיוחד נתחנכו באווירה חברתית ובתנאיםשל אורח חיים מיוחד. שלא כמקובל בכל "תחום המושב". כאן הילדים לא היומנותקים מהטבע וההוויי הכפרי, כשם שגם הוריהם לא היו חובשי בית־מדרשאלא חקלאים שיצאו יום־יום אל השדה. ההוויי השליט היה אומנם מסורתיודתי, אבל מותאם לנסיבות, קפדני פחות ואף חילוני. גם סגל "המלמדים" לאהיה מן המובחרים ומתוך המושבה עצמה לא צמחו כוחות הוראה למדניים.הייתה זו זכותו של הסופר ר׳ אברהם אלימלך, שהשרה אווירה למדנית יותרוהוא שדאג להביא "מלמדים" ראויים לשמם ממרחקים. בסופו של דבר המוסדנשאר עלוב, אם לדון אותו לפי אחרוני המלמדים, שהכרנו אותם במאה העש-רים. נוסף לר׳ שמואל חאנציס השמש, שהיה גם מלמד הדרדקי של הרב מימון.ישעיה "פרודיק", היו עוד מלמדים כמו מלך מלמד (שניידרמאן), שפטיל מלמד.המכובד מכולם, יאנקל אזארניצר (על שם עיירת מוצאו — אזארניץ), מוקה(ר׳ מרדכי) מלמד ועוד. היה גם מלמד לבנות, שהיה מהלו בין הבתים ומלמדאת הבנות לקרוא ובעיקר לכתוב ושמו היה "דער רויטער שרייבר". ה״שרייבר"(הכתבן) — עיקר מלאכתו, לאחר שהקנה לבנות את האלף־בית בכתיב, היתהלכתוב שורה אחת בראש הגליון שהיה מקווקוו אותו בעצמו בעפרון, מאחר ועדייןלא היו מחברות, ועל הבנות היה לחזור בכתב שורה אחרי שורה, מלה מאחורימלה אותה שורה ראשית. קראו לכך "שורע־גריזלעך" והרי דוגמה לאחתהשורות: "דער טאטע איז געפארן קיין אדעס קויפן קאבאקעס".("אבא, נסע לאודיסה לקנות דלעות"). למה צריך היה להטריח את אבא להטלטללאודיסה הרחוקה לקנות דלעות, בעוד שהדלעות גדלו במארקולשטי עצמהולמכבירז — בודאי לשם תפארת המליצה ומתן חשיבות לשורה ע״י נסיעתלאודיסה, הכרך הגדול, ואולי לשם תרגול כתיבתה של ה״קוף״ — קויפןקאבאקעס.תיאור "החדר" ניתן על ידינו כבר לפני כן. ניתן להוסיף, כי גם בעיירתנו היהזה ״הסגן״ — ב״בעלפער״ נושא את פעוטות הדרדקי המתחילים — על שכמו.שכן בחורף היה קשה לחצות את הביצות. עם בוקר היה מוציא אותם מן הבית.מצויירים בתרמיל אוכל כל היום ועם ערב, לפני תפילת מנחה, מחזיר אותם...הגדולים יותר — בני שש ושבע שכבר למדו "עברי" (ז. א. קריאה) וחומש, היומגיעים בכוחות עצמם ונשארים עד בוש בחושך, כשהרבי היה חוזר מתפילתמנחה ומעריב והיה מספיק לשנן אתם את פרשת השבוע. הללו היו חוזרים203לבד בשעה שש בערך, עם פנסים מאולתרים, מעשה הפחחים המקומיים. רקמעטים זכו לפנס עם מנורת־נפט זעירה, מין פנס־פאר.רק עם גידול היישוב ועם התגברותם והשפעתם של הפישמאנים, נתגלה הצורךבלימוד "גמרא" ונתהוותה קבוצה של חובשי בית־המדרש. באזור לא היו"ישיבות" וכמעט שלא היו יוצאים מבין בני המקום למרחקים לגלות למקוםתורה• היחידי שפרץ דרך זו היה פישמן הצעיר, שנוסף לצמאונו ללימודים.נתגלה נועז והרפתקן. עם זאת מצב החינוך לא היה מבריק ביותר.בכתבה ממארקולשטי, חתומה בידי ״הגפן״ (״הצפירה״ שנת 1900), קובלגבריאל פישמן: "גם במצבה הרוחני והמוסרי לא תוכל עדתנו להתפאר:במקצוע חינוך הנערים אך פרעות ואי סדרים. אין אף מורה אחד בתיכנו אשרישים לבו למשאלות הזמן ולחוקי הפדגוגיה, אשר ייחנך הנערים על דעתהמקום ועל דעת הבריות, אך "הכל כדאתמול כדאשתקד וכבשנים קדמוניות".כבר בעשור הראשון של המאה העשרים, עוד לפני מלחמת העולם הראשונה.נתערער מוסד "החדר", ואם כי המשיך להתקיים. הרי משקלו הבלעדי ירד.בית הספר העממי היהודי רוסי מיסודה של יק״א, "החדר המתוקן" ולבסוףהגמנסיה, הקיצו את הקץ על ה״חדר" ועל החינוך המסורתי הישן. אישיותוהמנהיגה והנבונה של שלמה הללס, מנהל בית־הספר, המורים שהביא עמולבית־הספר, הופעתם של סטודנטים זרים ממרחקים, שהתימרו להיות מוריםלרוסית, ייסודם של קבוצות "החדר המתוקן" הנחילו מכת־מוות ל״חדר".בית הספרהללס הגיע למארקולשטי ב־1902, לפי הצעת הנהלת יק״א, כדי לשמש כמנהלבית־ספר יהודי־רוסי. החברה הכינה מבעוד מועד בנין רחב ידים מאחורי המושבהבצד דרום ועל שטחו הגדור מסביב שתל אחרי כן האגרונום עקיבא אטינגרשישב בסורוקי ופעל למען פיתוח המושבות החקלאיות, גן עצי פרי• הגן הפךלדוגמה ולמופת בסביבה בדומה ל״פיטומניק״ — הגן לדוגמה שהוקם על ידובסורוקי — אלא שהיה כאן בממדים קטנים יותר. הלל׳ס יצא למארקולשטיבלווית רעיתו ובהרגשות מעורבים, לקראת עתיד מעורפל בו יצטרך לשכנעאת תושבי המושבה לשלוח את בניהם לבית־הספר. הסיפור על בית הספר כתובבהומור רב בספר הזכרונות שלו "טבעות בשרשרת". הוא מספר כיצד כברבימים הראשונים היה אפוף סקרנות• עבודת־גיוס התלמידים לא הייתה קלהביותר ועל אהדת הציבור נאלץ להיאבק קשה כדי להשיגה. הוא התחיל מידבעבודה זו בזהירות, באיסטרטגיה מחושבת, בהסברה וביחסי ציבור נבונים. ביוםפתיחת בית הספר. חילק לילדים שהגיעו מתנות וממתקים, ואת נכבדי הקהלהזמין לארוחת־ערב דשנה עם יין למכביר והקרח נמס...הלל׳ס הבין משמעותו של החינוך הלאומי־המסורתי ותפס חיש מהר כי ברוסיתובהשכלה לשמה לא יכבוש את ההורים, אפילו הם פשוטים ונבערים, אם לאיכלול בתוכנית הלימודים גם לימוד העברית. הוא נקט, מבחינה זו, בשיטתה״חדר המתוקן" ולימד עברית בעברית, הכשיר אותם גם לדיבור עברי, רכשבשבילם ספרי־לימוד וספרי־קריאה. הוא זכה לביקורו של המפקח על בתי204הספר מטעם הברת ״מפיצי השכלה״ — הפדגוג הנודע ח יי ם פ י א ל ק ו ב וזהגמר את ההלל על ביודהספר והישגיו של ש. הללס. מכאן ואילך, הייתה החברהמפנה מורים מתחילים למארקולשטי, שיבקרו בבית־הספר ויקבלו הדרכה רא-שונה מש. הלל׳ס. אכן, אישיותו הנעימה ורבת ההשראה, נועם הליכותיו,מעורבותו הרבה בעניני הציבור המקומי, הקמתו את בנק ההלוואה וחיסכון.סייעו רבות לעיצוב דמותה הציבורית, החברתית והתרבותית של העיירהוניתן לאמור שאישיותו הקרינה הרבה חום, הרבה מהדוגמה המחנכת, וזכהלהרבה יוקרה. אפשר לומר ללא כל היסוס כי הוא שייך ל״שלושת הגדולים"שתרמו לפיתוח העיירה, אוכלוסייתה, מוסדותיה, רוחה הלאומית והציבורית —לצידם של י. ל. פישמן־מימון, י. ל. תומרקין. הוא בעצם ביצע את הפריצההראשונה בחומת האדיקות והוא הפך אותה לחילונית. הבית המסתורי, שכללאת בית־הספר ודירתו המשפחתית שעמד כאילו מבודד, מחוץ לתחומי העיירה•כבש אט־אט את מקומו בעיירה, כעומד במרכז. הבית יצר "דיסטאנץ", אבל גליקירב.משחקי הקריקאט עם ה״אינטליגנטים" החדשים מבאי ביתו בחצר הנקייה.הגן הפורח הנהדר שעצי הפרי הוסיפו לו גוונים מרהיבים, הדובדבנים האדומיםוהמישמשים הכתומים; עצי הזית, שאף פעם לא הניבו זיתים, עם עליהםהירוקים מצידם האחד ומוכספים מצדם השני, הפיצו ריחות משכרים בכלהעיירה; נסיעותיו התכופות לאודיסה וקשריו ההדוקים עם ביאליק במיוחד ועםכל החבורה הספרותית והציבורית שם: פרסומיו ב״השלוח", ב״הזמך והפרסהספרותי שקיבל ע״י עתון "הצופה"; האורחים הנכבדים שהיו מגיעים מן החוץ,ביניהם גדולי היק״א, סופרים ומשוררים כמו פרץ ה י ר ש ב י י ן ויעקבפיכמן, — כל אלה שיוו לבית וליושבים בו את מלוא מעמדם המכובדסולומון גריגורוביץ׳, כך קראו לו במין כבוד עילאי לשלמה בן צבי הלל׳ס.ובסוגרים, מגיע לה לפאניה בוריסובנה חלק נכבד מהילת בעלה. חשוכת ילדיםידעה אף היא לשוות ל״חצר" את מעמדו ותפקידו. פתוחה לעזרת הזולת, הייתהמקרבת כל נזקק, אם כי היה בה משהו מהגברי בכל הילוכה ובמרצה הבלתינדלה. אין פלא, על כי ליצני העיירה קראו לה מאחורי גבה פאניה בוריסוביץ/לשון זכר...תרומתו המיוחדת של שלמה הלל׳ם הייתה גם הדאגה שהוכיח כלפי תלמידיוהמוכשרים, ועל פי רוב לאוו דווקא בני העשירים והאמידים. הוא היה דואגשימשיכו בלימודיהם. הוא שלחם לעיר חרסון, שהיתה כנראה מרכז המושבותהחקלאיות בדרומה של רוסיה ושם המשיכו השכלתם על חשבון יק״א. נפרטשמותיהם של כמה מהם: משה ש י ר א נ ד, שהפך מנהל חשבונות ראשיבבנק הלוואה וחסכון ולבסוף עסקן מרכזי במרכז הקואופרציה היהודית בקישי־נוב ועורך "דאס קאאפעראטיווע ווארט". ד״ר זלמן פלדמאן. בנו של ירקן וענימרוד, שהיה הרופא הראשון שנולד וקיבל את השכלתו הראשונה במארקולשטי.אשתו — חייקה חרך, מורה לרוסית, יוכבד קולקר, מלכה ספיבאאק ועוד רביםאחרים. זהו יקירנו צבי קופרשטיין ז״ל, שטרח אף הוא למען הספר, שהעלה עלהניר רשימה מכובדת זו. בודאי שנוצרה הסתייגות בכל אותה פריצה נועזת:205אנשים זרים, לשון רוסית, פרצופים מגולחים ומגולי ראש, הלימוד בגילוי ראש.השינוי בעצם צורת הלימוד, הביישנות והספקנות הקרתנית האופיינית לתושביהעיירות. הללס ידע להתגבר על כל אלה. אבל דווקא התיצבות חריפה זו, היאשהביאה ליסודו של החדר המתוקן."החדר המתוקן"האופנה להקמת -חדר מתוקן", כתחליף לבית הספר הממשלתי או הציבור*יהודי־רוסי, שהאוכלוסיה היהודית לא תמיד קבלה אותו בזרועות פתוחות ובהס-תייגות והחשש שמא מוביל הוא לשמד, ״שקולא — ניא ז׳אלאייאם" — ביתספר — אין אנו רוצים) — התפשטה מהר מאוד בדרומה של רוסיה. עוד בסוףהמאה הקודמת. בעיירה התגשם הרעיון וקם "החדר המתוקן" הראשון ב*1909ובהתחשב עם האווירה הציונית ועליית קרנה, ניתן לאמור ללא כל פקפוקשהוא־הוא שפלם את הדרך לגמנסיה עברית, יותר מבית־הספר היהודי־רוסי.היסוד העיקרי היה: עברית בעברית, היינו לא על הרוסית הדגש, אלא העברית.גם לשמה וגם לשם המדינה היהודית שבדרך. עברית מדוברת, נקראת ונכתבתלפי כללי דקדוק ובאמצעות ספרים וכריסטומטיות וספרי דקדוק ולא בדרךשלמדו אותה מתוך התפילה והתנ״ך. היה בכך גם מפתח לספרות עברית שהת-חילה להופיע בשפה זו ואשר חדרה גם לעיירה, בנוסף לעתונים "המליץ""הצפירה", "הזמן" ועוד. הרב מימון היה אוהב לספר כיצד הוא וחבריו היועולים לעליית ביודסבי ושם קוראים במחתרת את "הצפירה". ספריהם שלקלמן שולמן, מאפו, שירי י. ל. גורדון ויהל״ל, נמצאו בבית־אבא ובשפע אצלחתן הגביר מיכל וואסיליוור — עוזר קופרשטיין, הצעיר פישמן ואחיו גבריאלכבר נתפרסמו כ״כתבא רבא". ב־1902, עוד בשבתו במארקולשטי, פירסם אחספרו הראשון "הנותן בים דרך"! גבריאל הצעיר ממנו, השתתף בכתבותב״המליץ" וב״הצפירה". כך שב״חדר המתוקן" נתקשרו השאיפות הציוניות.משהבשיל הרעיון, התרכזה הבעיה העיקרית בהשגת מורים. מודעה על כךנתפרסמה ב״הצפירה" והצעות, מכתבים, מברקים ואף ביקורים בלתי־מוזמניםהתחילו לזרום בעיקר מאוקראינה הקרובה. זכורני, כי ה״מבחנים" למוריםהמועמדים נערכו בביתנו בנוכחותם של אבי, ל י ב ם ו ם ל י ק. י צ ח ק וו יי נ ש ל,מרדכי קולקר ואולי עוד. לייב סוסליק היה הנלהב מכולם לרעיון ולאחדל מללחוץ על חבריו. הוא הוליך קצת אימה על אמא שלי במלה הלועזיתשהטיל לתוך חללו של עולמנו והיא צלצלה במלוא זרותה: "פדגוגיה".מלה זו הביאה אותה במבוכה, כחוששת מי יודע מה עלולים החדשנים הללולהטיל על שכם ילדה הרך בן החמש. ואם כי אחרי כן נהנתה הנאה רבהמה״חדר המתוקן" וממוריו, הרי בהתחלה הרגישה עצמה כשרה אמנו המובילהבמו ידיה את בנה יחידה כפות על מזבח העקדה... והשוחט עלול להיות..."הפידגוג" של לייב סוסליק.אכן, היה מה וממי לחשוש. המועמדים למורים שהתיצבו היו צעירים שוניםומשונים, מהם מפורכסים ושחצנים, אחרים צנועים וביישנים, מגולחים... היוכאלה שמיד שנכנסו לבית הורידו — מעשה אינטליגנט — את כובעם בדומה206לרופא בעיירה. הללו נפסלו מיד. גילוי ראש עדיין היה למכשול, והיה פוקדלעימות עם הלל׳ס שהקפיד עם הבנים שיורידו את כובעם בבית־הספר שהקיםובכך הרחיק רבים. אחרים מהמועמדים הפחידו במידת הרצינות החמורה, שהיהבה מנוסח ה״פאראדא". כולם רצו להוכיח את כוח ידיעתם באותו פאטאנט חדששל עברית בעברית. הניסויים נעשו על גבינו — הילדים: על שאול סוסליק,שמואל וויינשל, לייב פקל, יעקב וולפוביץ,, משה קולקר ועלי. ״מה זה ז״ —שאל המורה בדקלום מפגין. הוא השואל והוא העונה: ״זדם תיקרו" — (זאתתקרה) ו״זה שולחון (שולחן), הכל מלווה בז׳סטיקולאציה — מין פנטומימהמילולית־קולנית. היה ממה לפחד• אבל ככל שהתקרב ה״זמך, נפל הפור, עלצעיר שהגיע מזיגיפקה (זיגופקה), עיירה מעבר לדנייסטר שסיפקה מוריםלעברית, בעשרותיהם. הזיגיפקאי שהגיע היה אלי גייסר, שאחרי כן משד לעיירהאת שני אחיו מאיר ומשה ואף הם פתחו "חדרים מתוקנים". בפירמה משותפתהוציאו מיני תעודות, "רבעונים" כאלה, מודפסים על נייר כרומו עם ציוניםבשיטת חמש. אלי גייסר, שהיה רווק, אכל "מזונות" (קאסט) אצל כמה מהוריהתלמידים, נוסף למשכורת. חיש מהר אורגן חדר־כיתה במרתפו של נוח וואסי־ליוור, שכמובן היה נקי ומסודר יותר מהחדרים המסורתיים. מבעד לתלונותיונשקף הנוף של מורד ההר למארקולשטי הכפר, הריאוט וה״אוסטרא". הלימודיםנערכו פעמיים ביום, בהפסקת צהריים. תוכנית הלימודים כללה תפילה, קריאהוכתיבה עברית, פרקי תנ״ך במקור, תולדות היהודים ("קורות העברים" לדובנובלפי עיבודו של א. לובושיצקי), חשבון בעברית, לפי ספר חשבון מיפו וגםגיאוגרפיה של ארץ ישראל ליהודה גרוזובסקי. גייסר הוכיח עצמו פדגוג מעולה,נוח ומתחבב על הילדים ומסור לתפקידו. חיש מהר למדנו לקרוא, קריאה רהוטה,ולכתוב בצורה יפה ומסודרת בספרי הלימוד של מוגוסוביץ, יהודה שטיינברג,יעקב פיכמן וש. בן־ציון, שספריו הודפסו ביפו (!!!). התחלנו לחתום על עתוניהילדים "עולם קטן", "פרחים", "שחר" ו״בן־שחר", "החיים והטבע". גם ספריקריאה. העיקר כמעט במטה קסמים התחלנו לדבר עברית, לקרוא ולכתוב,שרנו שירים, דקלמנו בעל־פה שירי מופת ופרקי תנ״ך. באמצעות בעל חנותהספרים הירש ראדוליאנסקי קיבלנו ספרי לימוד וקריאה, מחברות לקאלי*גרפיה.ההתקדמות בדיבור עברי ובכתיבה ללא שגיאות הייתה מופלאה. חושבני שאזהונח היסוד לתכונתם של בני מארקולשטי — שרבים מהם יודעים עברית יפה,המורגשת במשפט ראשון שהם מעלים בכתב ובעל־פה. אפשר לאמור שהעבריתשהקנה להם ה״חדר המתוקך, הפכה נכס ערכי ששמר על יהדותם וציוניותם.בודאי שנתעוררו בעיות. המורים היו צעירים והשודים על נטייה ל...אפיקור*סות", רחמנא ליצלן. מן המתנגדים הראשון ל״חדר מתוקן" היה דווקא אלעזרקוטיק. לא פעם היה מציץ מאחורי החלונות, האם אין המורה מלמד בגילויראש. בסופו של דבר גם הוא חזר בו מחשדוחיו ואחרי שנתיים הפקיד את בנומאיר ב״חדר מתוקן" של ש. ל. בלנק וישכר־זוסי נירנברג. פרשה אחרת שעוררההסתייגות דווקא במארקולשטי היה הלימוד בחומש ובתנ״ך במקורו ולא בטקס-טים המקוצרים של "סיפורי המקרא" לביאליק, רבניצקי וש. בן־ציון ושל "מקרא207מפורש״ — התנך המפורש ע״י י. א. טריוויש וחבריו. ההורים הפשוטים והלא*פדגוגיים הכריעו לטובת הטקסט "הפראי" המקורי בפירוש רש״י, המלבים,"מצודת ציץ", המסורתיים.אכן, "החדר המתוקן" ניצח והפך לתופעה קבועה בחיי החינוך בעיירה.ש. ל. בלנק, נירנברג ואף מורי בית־הספר ה״שקולא״ — גם הם לימדו עברית,ביניהם אחד בימי המלחמה בשם קשה ומרשים ראטגאהוז. באותה תקופה נצ-טרף גם מורה אחר, אדם בעל שיעור קומה בשם שפטל ו ו י י ם מ ן, ידעןגדול, אדם פיקח ובעל שיחה שנץ, שעד מהרה התגלו נטיותיו השמאלניות־יידישיסטיות, אף על פי שהיה ידען גדול בעברית. הוא הוכיח עצמו כנואםמלהיב והירבה לשאת נאומים בימי המהפכה. ספק אם הבינו אותו, אבל הרושםהיה כביר. מורה אחר, היה חיים שטרנברג, אחיו של הרב שטרנברגמדומברובני.בין המורים "המודרניים" התגלה גם יהודי אדוק, טיפוס של "מלמד", אבל ידעןגדול בעברית ומצוי במכמני הדקדוק העברי ושמו מוסי דודזון. גם לו היה"חדר מתוקן" משלו, בו נתרכזה קבוצה מבוגרת מזו שסל גייסר ובה לייב יפה,לייב טריף, צבי קופרשטיין ועליו מספר במיוחד ידידנו נחום טפר. היה זהיהודי חרד, יודע תלמוד ובעוד שתלמידי גייסר וה״חדרים האחרים קנו דעתבתלמוד אצל מורים נוספים (לייב צור, דוד סאס ועוד), שימש הוא גם "מלמד"לגמרא. זכיתי ואבא שלי החליט לגייס אותו לשעת ערב פנוייה שילמד קבוצהקטנה שמואל וויינשל, וולפוביץ ואני ללימוד דקדוק והוא הרביץ בנו מדי יוםביומו מנה גדושה של שעתיים דקדוק לפי ספרו של חיים צבי לרנר, חצ״ל,ספר דקדוק, שהיה אהוב על ר׳ מוסי.גם כיום הנני משוכנע, כי תלמידי האוניברסיטה העברית בירושלים בחוג ללשוןאינם מקבלים סמינר כה מרוכז, כפי שקבלנו באותה תקופה. הוא הקפיד מאדבלמידת הכללים, בלימוד בעל־פה את היוצאים מן הכלל ובתרגול חזק בנטיותובניקוד. כיצד עמדנו בכך — בני עשר־שחים־עשרה, לאלוהים פתרונים• טובהיה שכל ערב חלה אתנחתא אחת, בשעת השיעור, כאשר אשתו הייתה מגישהלו את ארוחת הערב, מרק מבהיל בדייסת כוסמת, צלחת בשר בקר שמן עםהרבה שעועית ומלפפון חמוץ, מין "באף רוטי" כזה שריחו הטוב היה כובשאותנו לחלוטין. הוא היה משפשף בשום חריף את הקליפה המחוספסת של הלחםהטרי (שיצ׳קא) והייתה זו לנו שעה של הרפייה בלימודים המרוכזים, כשהואמעורר בנו, למראה תיאמנו כלל לא של ,תלמיד חכם", גירויי ריר בפיותינוהיבשים משינון הדקדוק.אכן, הלל׳ס בזכרונותיו פוסח על כל אותם גילויים של לימודים אינטנסיבייםעבריים, בחדרים המתוקנים. ללא ספק שגם הוא גייס את כל כוח השפעתו להזמיןמורים עברים לבית הספר, ביניהם ראטגאהוז, יוריזדיצקי (אחיה של הגברתליסינקר) ורוזבאום. אבל פעולתם נקברה, כאילו בסודיות, בתוך בית הספרעצמו.היה זה בשנת 1912. לציון חג העשור לקיום בית הספר ערך שלמה הללססדרת חגיגות. ארוחת ערב חגיגית להורי התלמידים ולנכבדי העיר ובפניהם208הוצג המחזה "נמצאה האבדה". מחזה זה ו״יצא בשלום", גם כן מחזה לילדים,הופיעו בהוצאת "מוריה" אודיסה. אחרי מספר ימים הוצג גם בפני ילדים.שאינם תלמידי ביודהספר. ההצגה הייתה יפה, מרתקת, ובעברית. והייתה זוהצגת התיאטרון הראשונה שצפיתי בה יחד עם חברי ל״חדר". לראשונה נתקנאובבני גילנו הלומדים ב״שקולא". ניתן להודות, שבסתר לבנו, התחשק לנו להיותבתוך המסגרת הזאת. רק אחד מאתנו, משה שור, בנו של הסטארוסטא נטעשור, שחצי יום היה מבלה ב״שקולא", היה מרתק בסיפוריו על מה שמתרחשבתוך כתלי בית־הספר, סיפורים שהיה להם נופך ילדותי־אירוטי באשר בביתהספר למדו ילדים וילדות באותן הכתות.לא נחה דעתנו ועל סף ראש השנה 1915, השנה הראשונה למלחמת העולם,הרהבנו עוז ואף אנו ערכנו "הצגה". המורה גייסר היה מעדכן אותנו בסיפוריםמרתקים מתוך העתונות על המלחמה, על התקדמות הצבא הגרמני ועל שלושהמליון יהודי פולין, שנפגעו ונעקרו ממקומות מגוריהם ונגרם להם סבל רב.זרם נדבות זרם אז לעתון "אונזער לעבן" באודיסה לטובת יהודים עקורים אלה.שידה הזדונית של מפקדת הצבא הצאריסטי התעללה בהם. המורה עורר אותנולכתוב חיבור וזכורני כיצד הכתרתי את חיבורי בשם "על אלה אני בוכיה"וקוננתי בנוסח ירמיהו על גורלם של שלושת המיליונים. אך לביטוי ה״ספרותי"בא ביטוי דראמאטי. הקבוצה שלנו החליטה לערוך נשף — כך קראנו לו —ספרותי (!) שהכנסותיו מוקדשות לטובת שלושת המיליונים. ערכנו תוכנית.הלכנו בבתים ומכרנו כרטיסים ובאגף אחד של ביתנו — פונו שני חדרים, שאחדמהם שימש מעין "מאחורי הקלעים" ועל הדלת "בנינו" במה קטנה ואחד אחדהופיעו התלמידים שלנו. הנשף נפתח בקריאת ״המאמר״ שלי — כדברי פתיחהואחריו באו — דקלום של סיפור ארוך בן כמה אלפים מלה ע״י יעקב וולפוביץ.עד היום אני מלא התפעלות כיצד יאנקלה וולפוביץ ידע להשמיע בעל פה,ללא סופלאר־״לחשך, סיפור כה ארוך. כל פעם כשאני רואה שחקן מעולהמדקלם מתוך הנייר, אני נזכר ב״פלא" של י. וולפוביץ.בשירים ובדקלומים בהשתתפות שאול סוסליק, משה קולקר, לייב פקל ואחרים.וכמובן גמרנו בשירים "מה בקופסה יש" ו״שאו ציונה". ההפתעה הגדולה ביותרהיה בשבילנו... הקהל• כל "האינטליגנציה" קנתה כרטיסים, אך לא פללנו כייבואו... והם באו והרעיפו עלינו תשואות חמות והצלחתנו הייתה מרובה. צברנוכ־13 רובל וכמה עשרות קופיקות, שהעברנו בהמחאת דואר למערכת העתון.וכאן השיגה אותנו ההפתעה הגדולה. המערכת לא רק שציטטה את המכתב בוסיפרנו על הנשף שלנו, ועל משתתפיו, אלא גם הכתירה את הידיעה בכותרתמחמיאה: ילדים יהודים מרחבי רוסיה, קחו לכם לדוגמה ולמופת את ילדימארקולשטי. בעקבות פנייה זו של המערכת באה שרשרת תגובות של קבוצותילדים בכל רחבי רוסיה.כהמשך להצגה זו, לא איחרה לבוא ״קונקוראנציה״: הצגת קבוצת התלמידיםשל הרבי מוסי, עליה מספר טפר. אומנם שוב לא הייתה זו הצגת בכורה, אבלגם זו משכה את חסידיה, הורים וידידים. הפעם היה זה מחזה משל מוליאר,״הקמצן״ (כילי — קטע כפי שמופיע ב״הסגנון העברי"). אין ספק שלא ר׳ מוסי209הכיר את מוליאר, כשם שמוליאר בודאי לא שיער שאי־פעם תוצג הקומדיההמפורסמת שלו בעיירה נידחת בביסאראביה ובעברית בהיגוי אשכנזי דווקא.ייתכן אפילו, שזוהי הפעם הראשונה שהציגו את מוליאר בעברית חייה...לחדרים המתוקנים ולמוריהם שבאו ממרחקים צמחו ספיחים מקומיים. נתגלומורים מקומיים שהמקובלים ביניהם היו: גבריאל זינגר, בנו של השמששייע פרודיק ו־ד ו ד׳ ל ה ל ר נ ר; האחד מורה דרדקי לפי השיטה החדשהוהשני אף הוא מורה ללימודים "גבוהים יותר". דוד׳לה, כפי שקראו לו לשםהקטנה, היה באמת נמוך־קומה וקראו לו דוד׳לה ״פיזיק״ — היינו קטנצ׳יק.היה זה אדם שעשה מלאכתו בשקט ובנאמנות. לעומתו גבריאל — הידועבכינויו מאלא־פיפיק, היה ההיפך מאביו הפיקח — בעל מנת־שכל נמוכה.הפטפטנות שלו הייתה כזו "אינטליגנטית", בלשון אותם הימים. הוא מילא כרסובספרות יידיש והיה מפגין ידענות ובקיאות שרכש לו מן הקריאה, תוך תיבולמלים לועזיות, או כפי שקראו להן אז בינלאומיות. ״אינטרנאציונאלע — אואינוסטראנא ווערטער". על כל צעד ושעל היה מצטט את י. ל. פרץ או בקיצוראת פרץ. ״פרץ זאגט״ — פרץ אומר — הייתה מילת־לוואי בכל שיחותיו. והיההדבר ביו□ ששי אחד, כשכולם ישבו אצל הספר וחיכו בתור להסתפר לכבוד"שבת נחמו", היה גבריאל זה יושב ודורש ברבים ומצטט את הפרץ שלו. ישבבאותו מקום גם משה באנאר, קצב בעל אטליז, שלא הבריק בידע ספרותימיוחד ושאל אותו: "תגיד לי, גבריאל, שומע אני שאתה חוזר על דבר בשםאומרו — פרץ זאגט, פרץ זאגט — מיהו פרץ שלך, הוא תושב העיירה שאיננימכיר אותו או הוא גר באיזה כפר סמוך ן"גבריאל בכל זאת לא התיאש והמשיך להפיץ את תורתו ברבים. הוא היה אומר,210שבא לידי החלטה שיש לשפר את הלשון במלים "אינטליגנטיות". למה לאמר"אפשניידן א ג ל יי ך שטיקל ברויט" (לחתוך פרוסת לחם ישרה). כשאפשר״אפשניידן א ל ו ג י ש שטיקל ברויט״ (פרוסת לחם לוגית — הגיונית)! לא.,א ו י ם מ י ש ן דעם צוקער אין דער גלאז טיי" (לבהוש את הסוכר בתוך כוסהתה). אלא ״א ס י מ יל י רן דעם צוקער״ (להטמיע — התבוללות־אסימילציה— את הסוכר), ובמקום "אויסגלייכן די פיאות" (ליישר בתספורת את הפיאות),״אמאנסיפירן די פיאות״ (היינו להביא לשיוויון — אמנסיפאציה). בכך הואכאילו התכוון לומר: תראוני כמו שאני, יליד מארקולשטי, לא למדתי באוני-ברסיטות ובכל זאת יודע אני לדבר בלשון אינטליגנטית כמו המורה ראטגאאוז.מאיר קולקר, יחזקאל ופוטי באניקוב, שבאו מן החח ודומיהם.אך אפילו הדבר לא "תפס" כלפי עילית האינטליגנציה שבעיירה, חיפש לוגבריאל ומצא דרכי ביטוי במספרה, בבית הכנסת, ולהבדיל במרחץ ובבתיםפרטיים. הוא היה מעונב, בחליפה מסודרת ונקיה ובמגבעת של קטיפה שעירה.תגובותיו היו ספונטאניות ו״אמרות הכנף" שלו, שמשו ללצים שבעיירה חומרמבדח. כך קרה שהיו מספרים זמן רב בעיירה את המעשה בשמואל ה״בופאטשיק"(המזנונאי) של הגמנסיה, שהיה בעל לאשה גוצה וחביבה בשם שרה. גםגבריאל ורעיתו וגם שמואל ושרה, היו חשוכי בנים ובודאי שהיתר. זו עילהלהידוק ידידותם. שרה הייתה עקרת בית למופת. שמואל, נוסף לפרנסתו כבעלהמזנון במסדרון הגמנסיה׳ היה ספק פירות. בערבי פסח היה מרבה ליבא תיבותלימונים ותפוזים, אז ברובם מיוון. יצואני יוון היו מוסיפים לכל תיבת־הדרתמונות "פורטרטים" של אישים ידועים בעולם. ושמואל היה מחלקם בין לקו-חותיו. רק תמונתו של טולסטוי, שכה מצאה חן בעיני שרה, בודאי בגללהדרת הזקן שלו, נשארה ברשותו ושרה תלתה אותה בחריצות רבה במטבח.והנה מזדמן גבריאל למטבחה של שרה ונתרגש לראות בחילול כבוד הספרותוטולסטוי. טוילסטוי — בכיר הספרות הרוסית — והנה תמונתו במטבח. "לאמצאתם מקש מכובד יותר בכל הבית בשביל טולסטוי, מאשר במטבח ?״ שואלגבריאל בזעם את שמואל. ״אין בכך כל עלבון״ — הגיב שמואל — אצל שרהשלי במטבח יפה יותר ונקי יותר מאשר אצל מישהו אחר ב״אלקר״ — בחדרהמיטות. "כך, טוען גבריאל, אבל עליך לדעת מיהו טולסטוי זה, הוא אינוסתם קוטל קנים. הידוע לך מיהו?״ — "בודאי שיודע אני", ענה שמואל מניהוביה, "הרי זה ט ו ל ס ט ו י מ ה ל י מ ו נ י ם"..."החדר המתוקן" המשיך להתקיים בצורות שונות מאשר יותר. במקביל לקיומהשל הגמנסיה, שהיא קלטה את בעלי האמצעים ובעלי היומרות להשכלה. דלתהעם הסתפקה בבית הספר העממי הרומני וכהשלמה ללימודים יהודיים אתה״תלמוד תורה". אף זה הופק ממעמדו העלוב. בשנות השלושים בנו לו בניןמשלו בהשתדלות הרב יוסף ברנבוים ואבי מורי שמשון קופרשטיין. בהשתד-לותו של הרב ברנבוים הוקם בית חינוך לבנות בשם "בית יעקב", שהשתייכהלרשת בתי חינוך כאלה מיסודה של אגודת ישראל.ידוע לנו גם על קיומו של "גן ילדים" מודרני שניהלה פייגה שפילברג.בוגרת המחזור הראשון של הגמנסיה שניכת הסמינריון למורות ולגננות211מלמעלה: ה״חדר״ של גבריאל זינגר, 1917מלמטה : גן ילדים בניהולה של פייגה שפילברג (משמאל)י:212בצ׳רנוביץ. כמובן תרגולה הראשון כמחנכת היה בהשומר הצעיר בגלגולו הרא-שון׳ שהייתה חברת ההנהלה שלו.לידי הגיע דו״ח על שני עמודים — הכנסה־ הוצאה כתוב עברית ורקכותרתו היא ביידיש, בזו הלשון. חשבון פון די געלדער וואם זענען געזאמלטגעווארן פאר די קינדער וואס האבן געלערנט אין ישיבת בית אהרון יאסי פוןר״ה תרצ״ט ביז רה׳ כסלו תש״ט". ותרגומו "חשבון הכספים שנאספו לטובתהילדים שלמדו בישיבת "בית אהרוך יאסי מראש השנה תרצ״ט עד ראש חודשכסלו תש״ט. מהחשבון ניתן להבין, ואכן כד זה היה, שנשלחו ממארקולשטימספר ילדים ללמוד בישיבת "בית אהרון" ביאסי.אין החשבון מפרט כמה ילדים נתמכו בכספי מגבית זו, אבל מפרטי ההוצאותאנו למדים, כי הילדים שנשלחו, נהנו מכרטיסי נסיעה, מאוכל (כנראה בפנימיתהישיבה — וזה כנראה סעיף ההחזקה), קבלו "אדרות" (מעילי חורף), מכנסיםסוידרים, כותנות וגרבים, תפילין, ספרים רומנים (ספרי לימוד) וגם ניתנו להםשעורים להכנת הילדים לישיבה. כל זה מפורט לפי סעיפים ובסך הכל של 14262ל״י כשב״קאסע״ עודף של 239. ההכנסות באו כמחציתן מ״מס שבוע", תרומותמ״יזכור", מקערות בבתי־הכנסת. לא גיליתי בסעיף ההוצאה הוצאות מינהל אלאגביה, כאלף לירות, היינו כ*6,5 אחוז. חתומים על החשבון המשתדל (שימולב — לא יושב ראש, לא נשיא) שמשון קופרשטיין! המזכיר — יחיאל שטיינ-ברג.ב. נס במושבה: גמנסיה עברית•שלמה הללס עזב את מארקולשטי בשעות קשות של חילופי משטר. המהפכה הרוסיתשירשה את השלטון הצאריסטי, השאירה אחריה הרבה תוהו ובוהו ובכך פינתה מקומהלשלטון רומני, רודני, משתולל ומבולבל. בעיירה עצמה, כבכל ביסאראביה, שררהקדרות ומבוכה ועם צאתו של הללם כאילו נתייתמה העיירה מאישיות ציבורית,בעלת מחשבה צלולה, בעל קשרים והשפעות. רישומו היה מורגש בכל פינה ועם■יציאתו נתהווה כאילו חלל ריק, אך בעיקר היה ברור שיורגש הדבר בשדה החינוך,איש לא ידע מה יהיה גורלו של בית הספר העממי. בעיירה התהלכו אומנם כמהמורים עברים: ש פ ט ל ו ו י י ס מ ן היה הבולט ביניהם, איש מבריק, ידען בעבריתונואם מצויין, אבל כאמור כבר אז בעל נטיות שמאלניות, שלא מצאו חן בעיני רבים.ישעיהו גולדשטיין, אף הוא אדם בעל שאר רוח והרבה ידע, אך לא שפעמרץ, מכונם בעצמו, ספקן נטול זיקה ציבורית ואדיש לעניני ארגון. כמעט מאליויצא הדבר, כי השליטה על בית הספר העממי של הללס נשארה בידו. אך מאחרשלא היו לו תעודות הסמכה רשמיות להוראה, אישרה הנהלת החינוך המרכזית,המולדאבית־רומנית בקישינוב והפיקוח המחוזי בסורוקי, את רעייתו ק ל ארהקיטרוסר״גולדשטייין, בהיותה מורה מוסמכת, כמנהלת בית הספר. זו13והייתה מורה מוסמכת מרוסיה וזכות זו עמדה לה להמשיך בתוקף הותק בהוראהובבית הספר עצמו. גולדשטיין ורעייתו המנהלת עברו לגור בבנין בית הספר,באותו אגף שהיה מיועד למגורי המנהל, כבימי הללם. הסתלקות הללס והשליטההרומנית הנמיכו את קומת בית־הספר. לשבחושל גולדשטיין יאמר, כי ריכז אתכל מאמציו — וכמעט על דעת עצמו — לשמור על בית הספר כעל נכס חינוכייהודי ואף עברי. כבנין התנהל מעין בית ספר עברי, כשגולדשטיין מנסה בכוחותעצמו להורות לא רק עברית. אלא גם חשבון, גיאוגרפיה והסטוריה כללית בעברית.מבלי שתהיה לו השכלה מסודרת ומבלי שיהיו בידו כלים דידאקטיים, כמו ספרילימוד עבריים. קלארה רעייתו מנסה משהו לתרום מחלקה ב... יידיש, אם כי המ-שיכה ללמד כל מה שלמדה ברוסית, שכן הלשון הרומנית הנדרשת ע״י השליטיםהחדשים עדיין אינה שגורה בפיה. היה ברור כי משעטנז זה לא יופקו ההשכלהוהידיעות שבניה הצעירים של העיירה היו זקוקים להן. טבעי כי במקרה זה התחילולרצות בחינוך מסודר יותר, בעל מרות וסמכות. מבחינה זו לא הייתה מארקולשטייחידה במערכה. בביסאראביה שסופחה ע״י הרומנים בלטה אז נטייה ליברלית סוב-לנית לגבי המיעוטים ובראש וראשונה לגבי בתי הספר שלהם. הכוונה הייתהכפולה: לעקור כל סיכוי של המשך הרוסיפיקאציה, תהליך שנמשך זמן רב, כיותרממאה שנים, ונחל הצלחה מיוחדת בקרב היהודים. התרבות הרוסית היכתה שורשיםעמוקים בקרב האוכלוסיה הביסאראבית ובמיוחד בחלק הרוסי שבה. אך עם שלילתהרוסיפיקאציה ועקירתה היתה עיקר הכוונה לזכות בדעת ציבור חיובית ואוהדתשל המיעוטים, במתן זכות לקיום בית־ספר לאומי ליהודים, לגרמנים וכיו״ב, ובכךגם התכוונו למלא אחרי משאלותיהם של היהודים. היה זה גם ברוח הדברים שהת-הוו מיד אחרי המהפיכה הרוסית, עד לזו הקומוניסטית, וברוח העקרונות ששלטואז בזירה המדינית הבינלאומית ובכל אותם הסכמי שלום ואמנות בינלאומיותבעקבות ועידת השלום בוורסאי. המגמה השלטת בכל אותן תעודות בינלאומיותהייתה להעניק אבטונומיה לאומית לכל המיעוטים במדינות החדשות של מזרחאירופה. שקמו על חורבות אזורי השוליים הרחבים של מפת רוסיה הצאריסטיתושל אוסטריה־הונגריה, ואשר הייתה אז נתונה בצבת עניינים מסובכים בתחומיה.המדובר הוא בפולין, ליטה. לטביה, אסתוניה, צ׳כוסלובקיה ולבסוף גם רומניהבנפותיה החדשות המטופחות משני המקורות: ביסאראביה מרוסיה, ובוקובינהוטרנסילבניה מאוסטריה־הונגריה. ביסאראביה מתחילה כריפובליקה מולדאבית"עצמאית" ואחרי כן כנפה אדמיניסטרטיבית עם "דירקטוריונים" ("מינהלים")מיוחדים, כמעין סעיפי הממשל המרכזי ובתוכם גם הדירקטוריון לחינוך. מתפקידושל דירקטוריון זה, שהיה צמוד למיניסטריון ההשכלה, הכל־ארצי בבוקרסט, לעודדהתהוות גרעינים של בתי ספר לבני המיעוטים. הדבר ניתן אומנם כמעט מתוך אונס,מפאת לחצן של נסיבות פוליטיות בינלאומיות, אך כל המיעוטים נתלו בדבר ולאהרפו מזכות זו, בתוכם גם היהודים.ביסאראביה היהודית והציונית נדלקה בהתלהבות, כשהיא מתעלמת מהמג־> הרומני.שהתחיל לתת בה את סימניו הדורסניים. ההתפרצות לקראת חופש פעולה אתניולקראת הגדרה לאומית של המיעוטים וכל מה שהתרחש בעולם הגדול, לא נשארזר לביסאראביה היהודית, שלקחה חבל במאבקים אלה. מארקולשטי עצמה, ציונ־ת214כתת תלמידים בתלבושת אחידה עם מנהל הגמנסיה י. ל. תומרקיןוהמורה לעברית ישעיהו גולדשטיין, 1922ועירנית לחידושי ציבור, התחילה לגלות פעילות עירנית גם בשטח זה. מסגיגלמארקולשטי בעיירות ובערים אחרות צצו קבוצות יוזמה להקמת בתי ספר עבריים,בפירוש עבריים ובעלי גוון לאומי ציוני. לא חסרו כמובן גם יוזמות להקמת ביתספר באידיש, הכל לפי כוחה ופעילותה של קבוצה פעילה ביישוב זה או אחר. במילתהקסם ג מ נ ס י ה — והעיקר גמנסיה עברית — הייתה טמונה משמעות רבתחשיבות. גמנסיה משמעותה השכלה, שהפכה משאת נפשם של כל הישוביםהיהודים ברוסיה הצארית ובתוכם גם מארקולשטי. הללו עמדו על סף העשור השלישישל המאה, ומבחינת השכלה כללית היתד, עדיין האוכלוסיה ובעיקר השכבותהצעירות שלה, בפיגור רב וטבעי שגבר והלך הצמאון לכך. המהפכות, רוח ההת-קדמות, המלחמה ושחרור העמים אחריה ואפילו הכיבוש הרומני — נתנו אתאותותיהם לטובה. בעיירה כבר היו משפחות אמידות ששלחו את בניהם בחוץ,אפילו בנות, או כפי שקרה, שהצעירים עצמם מיד שגדלו, חתרו לעזוב את העיירהבמיוחד הייתה הנהירה לאודיסה הקרובה, סך הכל מסע לילה אחד ברכבת. אודיסהזו שעמדה בתחילת המאה בשיא השפעתה במרכזו של כל דרום רוסיה ושהפכהמרכז ציוני וספרותי, הפכה גם אבן מושכת לכל צעירי היישובים הרבים הקטניםשבאיזור. אודיסה היא שבעצם חיזקה את התודעה הלאומית והציונית, ובמארקולשטישנחשבה לבין העירניות שבעיירות, הייתה תודעה זו עמוקה ומושלמת. גם עצםקיומם של "החדר המתוקן" ושל בית הספר היהודי של "יק״א" הכשירו את הלבבותורפדו את הדרך להקמת גמנסיה. תרומתו של "החדר מתוקן" או יותר נכון, "החד-רים המתוקנים", היתד, בטיפוח השאיפה לבית ספר תיכון, בעל צביון לאומי ומוסדלהעמקת ידע העברית החדישה, בעוד שבית הספר העממי הכשיר את הנכונות215להקים גמנסיה מסודרת, מודרנית, על כל האביזרים של בית ספר תיכון לפי המו-שגים של אותם הימים, עם תוכנית לימודים מקיפה, סדרים חדישים, מהתלבושתעד גילוי ראש (חידוש שכבר הכנים הללס בבית ספרו), מורים מוסמכים, תעודותבעלות תוקף. גמנסיה—בלשון הדור היה מושג בעל ערך עליון, כמעט בלתי נתפסבחוגים היהודיים, וניתן להבין את ההתרגשות לעצם המחשבה שאכן מוסד כזהקום יקום בעיירה. ואומנם התנועה להקמת גמנסיות עבריות הקיפה את כל ביסא־ראביה ובין היתר גם בישובי האזור; בבאלצי, בסורוקה, בקאפרשטי ובטאלאנאשטי.ניתן אפילו לומר, כי התנועה להקמת גמנסיות קדמה להקמת בתי ספר עממיים.הנכונות והכוננות הנפשית היו קיימות, אם כי כרגיל בעסקי ציבור, עדיין היההנושא פתוח לוויכוחים סוערים, ולפי מסורת אותם הימים לנאומים נמלצים, אבלהכל הוביל לאותה מטרה.ההכרעה נפלה באביב 1919. הוויכוחים שככו ובמקומם בא המעשה. התארגן ועדיוזמה ראשון בהרכב הבא (לפי מה שמוסרים ברכה וצבי קופרשטיין): נחום טריף,יושב ראש הועד הראשון, מנדל יפה, יצחק וויינשל, אליהו גמרמן, מנדל איידמשק.מתחילה נפוצה השמועה כי מן הצורך הוא "לקנות" גמנסיה. המושג "גמנסיה", הפדמשהו מוחשי, פיסי, חומרי, הניתן למישוש ולראייה וכמובן לקנייה. אכן היה משהוממשי בשמועה זו. בקאפראשטי הקרובה הוקמה אומנם גמנסיה עברית ע״י קבוצתציונים במקום. המנהל — אחד פולינקובסקי ו — הוא שהביא את כל הציוד למקום.סודרו רהיטים, ספסלי בית ספר מיוחדים (״פארטי״ — ברוסית), לוחות, ספריה.מפות ואפילו גלובוסים ומכשירי פיסיקה וכימיה. אך חיש מהר נוכחו לדעת כיההשקעה הייתה לשוא וכי אין היענות מספיקה מצד ההורים, או שמא לא הספיקהכוח או הכושר הארגוני. כך או כך, עם כל ההתארגנות המדוקדקת עמד אותופולינקובסקי לפני שוקת רעועה, ואז גילה בקבוצה המתארגנת במארקולשטי קופ*צים על מציאה זו. השמועה ידעה לספר בעיירה, כי הקבוצה היוזמת רכשה אתהגמנסיה על האינוונטר שלה ובעיקר הרשיון הרשמי הממשלתי לקיומה המוכרזוהחוקי של הגמנסיה. בכך, אמרו אז, הערימו על השלטונות ולא נזקקו לרשיוןמיוחד, שכן משמעות הקנייה והרכישה היא שמעבירים רק את הגמנסיה ממקוםלמקום. מקאפראשטי למארקולשטי. הקונים הנלהבים, נציגי הועד, ארזו את כלהכבודה הזאת והביאוה בעגלות לעיירות ופרקוה במחסנו הגדול של מנדל איידמשק.כפי הנראה היו דברים בגו כאשר כפי שנראה הלאה עם השתלשלות הדברים, אכןגמל השם קאפראשטי לשם השגת רשיון להקמת הגמנסיה ב... מארקולשטי. הדברמצלצל אפילו כהומורסקה — עצם ייבוא גמנסיה שלמה מחוץ לעיירה. זאטוטים.כפי שהיינו אז, וביניהם גם כותב שורות אלה, סקרנים היינו לראות סוף סוף מהומראיה של גמנסיה זו, שלא הספקנו או לא הצלחנו לדעת מתי פרקוה מהעגלותוהכניסו אותה למחסן. המועמדים להיות גימנזיסטים לייב טריף, בנו של היושבראש הראשון של הועדה, משה מילמן, צבי ווייסמן (בנו של החייט אלתרווייסמן), טיפסו אחד על כתפו חברו והסתכלו בעד האשנבים או חורי האוורורשל המחסן, במגמה לגלות באפלוליתו את הגמנסיה. ספק אם זו התגלתה במלואתפארתה וחודה ובודאי שגרמה אכזבה מרה לזאטוטים, "המציצים" הנועזים.אך עצם הפעילות למען פתיחת הגמנסיה התחילה עם ההחלטה לשגר משלחת216לקישינוב, כדי לגייס מנהל ואולי אף מורים וכמו כן להתיצב גפני שלטונות החינוךהרומניים, שהיו רק בראשית התארגנותם לבקש מהם רשיון לקיום גמנסיה...על פרק זה היה אוהב לספר י,ל. תומרקין, וכך סיפר: ״באביב שנת 1919הופיעה אצלי בדירת מגורי בקישינוב, באופן בלתי צפוי ביותר משלחת של שנינציגים בשם הקהילה היהודית של מארקולשטי. היו הללו מנדל יפה ויצחקו ו י י נ ש ל. לאותה תקופה כיהנתי בקישינוב כמורה בבתי ספר תיכוניים היהודייםבעיר. הנציגים הללו הציעו לי לארגן בית ספר תיכון עברי שהם רוצים להקיםבעיירה ולהתייצב בראשו. אנו זקוקים — טענו הנציגים — לאיש ארגון ולאישאימון — ולפי מיטב הידיעה בידינו הנך האיש המתאים והראוי לכך. לא שאלתיאותם כיצד הגיעו אלי, מי המליץ עלי ועד היום נשאר הדבר בשבילי בלתימפוענח.אני מודה ומתוודה — היה מספר תומרקין — שעד הרגע בו הכרתי את נכבדיהעיירה, לא היה לי כל מושג על נקודה יישובית נידחת זו שבמחוז סורוקה, בשםמארקולשטי. הסיכוי לארגן ולנהל בית ספר תיכון עברי לנוער יהודי, להקנותלו ערכים לאומיים יהודיים וכלל אנושיים, היה בשבילי אתגר משכנע, מגרה ונוגעעד הלב.חומרקין היה אוהב לחזור ולספר על פגישה מופלאה ומפתיעה זו. שני חברי המש-לחת היו בעלים בעמם: מנדל יפה, בן למשפחתו הענפה של הדיין מבאלצי,הרב יפה ויצחק וו י ינשל, שהיה נחשב לאחד מתקיפי העיירה, בעלה״טאקסע", בעל מנסרת עצים ואחוזה קטנה שלקח בחכירה כפי שהיה נהוג באותםהימים. מנדל יפה, שהיה ידוע כשתקן, הוא דווקא שדיבר וניהל את כל המשא ומתןבינם לבין המנהל המיועד. יצחק וויינשל, שהיה באופיו אדם פעלתן, המדבר בקולרם ובתקיפות תוך כדי בטחון מופרז, הוא הוא ששתק רוב הזמן. האחרון גם לאהמשיך בשהותו בקישינוב וחזר לביתו אחרי שהות של שלושה ימים בלבד. "כ׳האבא שטיקל פעלד״ — ״יש לי חלקת שדה״ — אמר לתומרקין והדברים לא היו משמ-עותיים בשבילו, כל עוד לא הכיר את העיירה ואופיה החקלאי. להמשך המשא ומתןוסיומו נשאר מנדל יפה לבד. הוא היה מודע לאחריות השליחות שלו וכי עליולסיים ולחתום על הסכם עם תומרקין. מנדל יפה אמר: גאספאדין איסאי לאזרא*ביצטש. כוויל אייך זאגן אויף אידיש, כ׳בין א פארנומענער מענטש, איך קען שיקןמיינע קינדער קיין בעלץ לערנען, אבער גישט אלע קענען זיצן. אויב מעט דארפןזיצן, וועל איד זיצן אין קעשינעוו וויפעל מ׳וועט דארפן, כדי אייך מיטצוהעלפן."אני אדם עסוק, אני ביכולתי לשלוח את ילדי ללמוד בחוץ, לא כולם יכולים לשבת.אם יהיה צורך לשבת זמן מה בקישינוב, כל כמה זמן שיידרש, אני אשב כדי לסייעבידך".ואומנם היה צורך במילוי בקשות רשמיות, לערוך ביקורים והשתדלויות אצל השל-טונות כדי להשיג את הרשיון ולא להתקל בקשיים פורמאליים בקיום המוסד.היהודים הפשוטים, נציגיה של קהילה פשוטה, הבינו שיש להצטייד ביפוי־כוח שלהציבור הסומד ידיו על שליחותם. הניסוח היה פשטני מדי — הוסיף תומרקין —וספק אם ענה לכל הדרישות המשפטיות ובכל זאת היה יפוי כוח זה מספיק כתעודהראשונית כדי להתחיל בטיפולים הרשמיים.217תומרקין בינתיים ביקש שהות של ימים מספר עד ששקל את ההצעה ובודאישהתיעץ עם מי שהתיעץ, עד שהכריז על הסכמתו. הוא המשיך לבחון את שניחברי המשלחת ולתהות על קנקנם. הוא שאל אותם אם יש להם בנין והם סיפרולו כי קיים בנין בית הספר העממי, השייך ל״יקא" וכי בו לומדים גם כן ילדיהעיירה. ״גם אלה הם ילדים שלנו — אמרו לו הנציגים — הם ילמדו אחרי הצהריםותלמידי הגמנסיה ילמדו בבוקר". תומרקין הוסיף לשאול "ומה עם אמצעים כספיים,היספיקו הללו כדי להחזיק תקן מלא של גמנסיה ?״ ״שמענו עליך — ענו לו, כיאתה הנך אדם בעל מרץ ובעל כושר ארגון, אנחנו אנשים פשוטים, סוחרים ואכרים•אבל ישרים. כשההורים יהיו מרוצים, הם ישלמו ככל שיוטל עליהם וישאו בעולכל ההוצאות. אין לדאוג".מהרגע בו נפלה ההכרעה אצל תומרקין, התחיל להתרכז מסביב לארגון הדברים.הוא פנה אל לשכת הפיקוח הראשי בדירקטוריון לחינוך וצבר מידע על ההליכיםהדרושים. במסדרוני הלשכה התרוצצו והמו משלחות של יהודים מכל מיני ישובים,שבאו אף הם לקבל רשיון לפתוח גמנסיה. הדבר לקח כשלושה שבועות. תומרקיןניצל את כל היכרויותיו בקרב חוגי המחנכים, המנהלים ופקידי הרשות החינוכית.כאמור התייחסה הרשות, בעקבות המדיניות של השלטון הרומני המרכזי הכובש,בחיוב, לעצם כל ההתפרצות הזאת של חוגים יהודיים להקמת גמנסיות. הם נתפסולכך ככלי תהליך ראשון של הדה־רוסיפיקציה, עם כל הספקנות בה התיחסוליהודים קרתניים וביישנים אלה, שרצו בכל מחיר לקיים מוסד חינוכי תיכון.י. תומרקין תפס מיד את הנימה לפיה יש לנגן, על מנת להשפיע. אם כי הוא עצמוהיה מורה מעולה ללשון ולספרות רוסית, הבין כי הקיץ הקץ על קריירה זו תחתהשלטון הרומני והוא מיהר להטיל את מלוא ההדגשה על בית ספר תיכון, ששפתהלימודים תהא בו עברית. זהו רצון ההורים, טען תומרקין. פקידי הרשות שלהאינספקטורט העדיפו עליו שאלות. מאין ייקח מורים מדופלמים, מה תהיה תוכניתהלימודים, איפה תקח ספרים עבריים והעיקר מי יבטיח — וכיצד — קיום הוגןותקציב מאוזן לבית ספר כזה בפרובינציה נידחת. נוכחותו של מנדל יפה, שנתלווהאל כמה פגישות והשתדלויות הללו, ועם יפוי כוח ביד, היתה מעין עדות חותכתכי הוא והמנהל המיועד מדברים בשם ציבור גדול של הורים הרוצים בגמנסיהעברית. הנוכחות שלו תרמה לאמינות הפנייה. יפה חתם על התחייבות כספית כאח-ראי לתקציב המוסד והפקידים הבטיחו לערוך חקירה מדוקדקת. אם אומנם ערכוהללו את החקירה או לא, איש אינו יודע, אבל אחרי ימים מספר, נמסר במשרדלתומרקין ולמנדל יפה, שעדיין שהה בקישינוב, כי השלטונות מוכנים להעניק אתהרשיון המבוקש. שניהם חתמו על כל מיני התחייבויות ובין היתר התחייבו להישמעלהוראות דירקטוריון החינוך והפיקוח המרכזי, אבל עיקר העיקרים, ההתחייבותלא להשתמש בלשון הרוסית, בכל צורה ובכל אמתלה שהיא. לפי עדותם של ברכה(בתו של נחום טריף, הידר הראשון של ועד ההורים) וצבי קופרשטיין. נוצלהרשיון שהיה לקאפארשטי ועצם העובדה שקנו את הריהוט של אותה גמנסיה העניקמשמעות חדשה לרשיון, כאילו העבירו את הגמנסיה מקאפראשטי למארקולשטי.לפי סברה זו נשא הרשיון את השם הכפול קאפראשטי — מארקולשטי ולא ארךהזמן והשם קאפראשטי נעלם והגמנסיה מארקולשטי הפכה עובדה משפטית.218"העיסקה" הושלמה ומנדל יפה עזב את קישינוב ואחריו הגיע, לערך במאי או ביוני.תומרקין עצמו. בעיירה בינתיים נמשך הויכוח הציבורי על קיומה של הגמנסיה•ההסתייגות הייתה נחלתם של מעטים ורפויה ביותר. ובמידה שניתן להשוות מהפכהזו עם מהפכת "החדר המתוקן", שהוסיפו ללחום בו גם כאשר קם, הרי זו הייתהחריפה יותר ומכרעת. אלה שהתנגדו לגמנסיה שוב לא לחמו בה. ההורים עקברבדאגה אחרי מצב הרוחות בקרב הנוער. נוסף למה שהיו הורים כאמור, ששלחואת ילדיהם לקאפראשטי, לסורוקה, לבאלצי. ואפילו לאודיסה (שאומנם מאז המהפכההקומוניסטית נסגרה הדרך אליה והדבר היה כרוך בהוצאות רבות), ובינתייםהגמנסיה בקאפראשטי נסגרה, החיים בעיר הגדולה באלצי וההחזקה בה היו יקרים.ההורים היו מודעים שכל בחור וטוב, במוקדם או במאוחר, יעזבו את העיירהואחריהם תבוא עזיבה "המונית" של בני נוער. הם ראו בכך עוגן הצלה, מעיןפאליאטיב ולו זמני בלבד. הייתה זו גם מעין תודעה סמויה, הרגשה הסטורית כיהדבר צריך לקום ויהי מה.בואו של תומרקין הפסיק את כל הויכוחים. מאיר קוטיק, במסיבה לתומרקין במלאתלו שמונים, אמר כי כאשר ראינו לראשונה את המנהל הצעיר בעל המראה החיצוניהיפה, לבוש חליפה לבנה מופיע ברחובות העיירה, נוצרה מיד אווירה מחושמלת זזהו מנהל הגמנסיה, לחשו מפה לאחן. מיד ידענו כי הגמנסיה אינה חלום של בעלידמיון נלהבים, אלא שזוהי מציאות. ידענו, עכשו הגמנסיה קום תקום. תומרקין עצמוסיפר על חוויותיו העמוקות מיד עם בואו לעיירה וגם המצב הביש שנסתבך בו,כאשר בערב שבת היה עליו להענות לשתי ההזמנות של מכריו הראשונים שהכירבקישינוב, מנדל יפה ויצחק וויינשל, ולסעוד ארוחת ערב חגיגית פעמיים. אכן היהזה למעלה מכוחותיו לפטם עצמו בשתי ארוחות בזה אחר זה, אבל גם במבחן זהעמד, למען התפקיד. תומרקין התאכסן בביתו הנאה של מנדל יפה ובנו, אחרי כןהמהנדס לייב יפה, מועמד כתלמיד הגמנסיה אז, נזכר בהתרגשות המיוחדת מעצםהעובדה שהמנהל בכבודו ובעצמו מתאכסן בביתם ונהנה לשבת ליד שולחן אחדאתו, להקשיב ליידיש הליטאית, העסיסית, לה לא היו רגילים יהודי ביסאראביה.הדבר הראשון בו התחיל תומרקין היה מבצע התארגנות. לאחר הפגישות החגיגיותהראשונות התחיל בהזמנת מורים לקורסים קדם גימנסיאלים, במשך הקיץ, כדילהכשיר את התלמידים ולרכזם לקראת שנת הלימודים הבאה במסגרת של בית־ספרתיכון מסודר ומאורגן. בראש וראשונה הוא ניצל את המורים שהיו בעיירה עצמהש. ל. בלגק, גולדשטיין, בולוטינסקי ואף הביא כמה מחוץ לעיירה, מקישינוב גמזוואחרים. נערכו בחינות ראשונות, רשמיות והתלמידים מוינו ל־5 כיתות.(גימנסיה רוסית ורומנית לפי התקן אז, התחילה את מערכת המחלקות שלהממספר א/ היינו שנת לימודים חמישית — מה שמקובל כיום בישראל כתה ח׳בית ספר עממי — ונגמרה בח׳ — היינו שמונה מחלקות תיכוניות המשלימותשתים עשרה שנות לימוד בסך הכל). היה זה רעיון מוצלח ומיוחד במינו. באשרהתלמידים באו מגילים שונים, בעלי השכלה והכנה שונות והקורסים שנמשכו במשךכל הקיץ הביאו את הקבוצות לרמה מאוזנת — הדבר סייע גם להביא לגיבוש פנימישל הקבוצות. בקורסים אלה למדו פחות עברית, מאחר שהוכח מיד כי הידיעותבעברית הן מספיקות, במיוחד הידיעות של הבנים. לעומת זאת במקצועות הכלליים,2198^0$;**־•?•;־; יי־ .־ :? :.י׳, יי •״:¥: י:*:::::::•;:■::•' *•ל־■׳-• ■::ד. ל*::: , .1 1 ל:::,: ■¥*-: ׳■■:•,: : : :■׳^ ז:^ " \ ן|\* ן ^ ^,, ***:״״ ':ייי'5%מ!(.-, \.י * ■■ ■י ־ י 1" ״״״- , .    '^3§|£|־,: ~ ׳,... ^<^ו8^ו89>*<<88^^ י ״ 1111^ - י -^1111111 111תזמורת הגמנסיה בניצוחו של המורה למתימטיקה סטרץ.לצידו המורה לצרפתית יוסף וינקור, 1923במתמטיקה, הסטוריה וגיאוגרפיה, טבע ועוד, לא הייתה ידיעת התלמידים שווה.הלימודים התנהלו עדיין ברוסית והיה זה לראשונה שהתחילו ללמד הסטוריה וגי-אוגרפיה של רומניה בלשון הרוסית. ההתארגנות והחלוקה לפי כיתות הכניסה גםסדר־מה בעצם ההתקשרות החברתית. על אף היותם מוכרים זה לזה, פתאום הבחינוכאילו הם זרים ושונים ובו בזמן מצאו עצמם מלוכדים במסגרת אחרת, חדשה ובמו־טיבאציה שונה, שלא ידעו אותה לפני כן. מוטיבאציה זו הייתה מרנינה ומרעננת —גטנסיה. הקורסים נערכו בתוך כתלי בית הספר העממי שבאגף המגורים שלווזיק משפחת המורים 1ולראשונה הפכה הגמנסיה למשהו מוחשי. תומרקין הצליח מיד עם הימים הראשוניםזה תקופה טרומית אוא הצליח לשוות לקור; נערכה כל בוקר בדימשהגיע תומרקין לג:די לגייס חבר מורים17/5טוראט לחינוך בקישינוב. אבל אחת הבעיות הראשונות, שבקשו את יישובן, הייתהזו של הבנין. בקרב השלטונות המחוזיים לחינוך לטשו עין לבנין כדי להפוך אותולממשלתי, ובתוך כך להפוך את בית הספר העממי לממשלתי. העיכוב הרציני היההבנין, שאומנם בית הספר העממי שבו, כאילו נחשב עם בוא הרומנים לממשלתי.אבל הבעלות עליו לא הייתה לא של הממשלה ואף לא של כל מוסד ציבורי מקומיקהילתי. הבנין היה שייך לחברת ייק״א, שבעליה הרשמיים חדלו לתפקד עםהכיבוש הרומני, באשר הוא הוקם ע״י הסניף הרוסי של ייק״א, ואילו המרכז העולמיהגו חזבכל זאת להחרים את הבנין לצורכיל בעלות או שליטה עליו. ההנהלכאמור, בידי קלארה קיטרוסר־גולדשטיין, אך היה ברור כי לא היא ולא בעלה11 1•,1111 '1220ייכנסו בויכוח עם הציבוריות היהודית במקום ואומנם וויתרו ובמוקדם או במאוחרפינו את הבנין. ישעיה גולדשטיין גם עתיד היה לקבל משרד. בגמנסיה, בהתאםלכישוריו. קלארה, שנשארה עוד זמן מה מנהלת בית הספר, אבל גם היא קבלהמשרה חלקית במכינה העממית ליד הגמנסיה. בית הספר העממי הממשלתי, אחריטיפולו הנמרץ והנבון של תומרקין, עבר ללמוד אחרי הצהרים. הדבר אושר גםעל ידי הרביזוראט המקומי (המפקח האזורי) בסורוקה.סוף סוף הגיע הסתיו והגמנסיה נפתחה במעמד חגיגי ולמחרת היום התחילו הליימודים בכיתות. הכתה החמישית של הקורסים שצריכה הייתה להוות כתה ששיתנתפזרה, בגלל מספר בלתי מספיק של תלמידים, שכמה מהם נאלצו להצטרף לכתהחמישית השוטפת, כדי להכנס למסגרת סדירה של לימודים בבית ספר. כך נפתחואם כן חמש כתות (לפי תקן ישראלי ה׳—ט׳) מגיל 10— 15 לכל היותר.הכל הלך למישרים מיד לאחר הפתיחה. סגל המורים הראשון של הגמנסיה היהמורכב ברובו מאנשים צעירים ובגיל העמידה. ישעיהו גולדשטיין, מורה לשפההעברית. נפתלי זיגלבוים, מורה לעברית מבוקובינה־צ׳רנוביץ, סטיפאן טאראסוביץסיטמאלוב, ארמני, מורה למתמטיקה, לפני כן מורה ממשלתי, פאליק רוזנבלאט, מורהלצרפתית (היה אחרי כן למהנדס, לאחר שגמר חוק לימודיו בגנט, בלגיה והיהאחד מפעיליה של התנועה הקומוניסטית), אפרים דויטש, מורה לרומית (סטודנטשעבר לברית המועצות, השתקע בלנינגראד כמהנדס ובתקופת הטיהורים הסטא־ליניסטיים בשנות השלושים הוצא להורג באשמת טרוצקיזם), הסטוריה, גיאוגרפיהולשון רומניות לימד לופאשקו (דומיטרסקו), מנהל בית הספר הממשלתי בבאגר־נשטי. תומרקין לימד הסטוריה כללית.זמן מה כיהן בתפקיד המורה למקצועות העבריים א לו נ י מארץ־ישראל. היה זהגם כן חידוש, שרק בכוח הגמנסיה ובזכותה זכינו לו• היה זה איש קישינוב בגיל40—50, ממשפחת דובינסקי הידועה בביסאראביה, ששהה זמן מה בארץ־ישראלהתלמידים בכתות הגבוהות, בעיקר הבנים, היו בעלי ידיעה יסודית בעברית ואפילודברו עברית, אבל בודאי בהיגוי אשכנזי. ואולי הודות למורה זה התחילו התלמידיםלדבר בעברית בהיגוי ספרדי. היה בכך משום חידוש מלהיב. עצם ספוריו הנלהביםוהמרגשים על ארץ־ישראל משנות העשרים, התלהבותו הציונית רומנטית, עשורושם רב על התלמידים. אבל לאחר שנגמרו ספוריו המלהיבים, פגה גם הכאריזמההארצישראלית שלו. התלמידים ביקשו לא רק לשמוע סיפורים יפים, אלא גםללמוד, אבל לכך כנראה לא הספיקו לו ידיעות. הוא נאלץ לעזוב את העיירה, אתהקתידרה שלו שציפו שזו תהיה עליונה ברמתה ותספק את כל החינוך הערכי,הלאומי והציוני, שהציבוריות הציונית רצתה בו. במקומו בא ישעיהו גולדשטיין,שהפך המורה היחידי והמוסמך למקצועות העבריים ברמה גבוהה. לידו פעל אחריכן גם יצחק צסיס, מורה צעיר וחינני, שעבר אחרי כן ללמד בגמנסיה באלציואחרי כן עלה ארצה והיה מורה בנהלל ואחרי כן מנהל בית הספר בטבעון וחייםמישורי, שעלה אחרי כן ארצה ויסד וניהל את בית־הספר הדתי "בילו" בתל־אביב.בעייה מרכזית של כל בתי הספר התיכוניים והעממיים היהודים בביסאראביה הייתהבעיית הרשות המרכזית. הייתה זו לא רק בעיית הוראת הלשון העברית עצמה, אלאשימוש בעברית כבלשון הוראה. ברור היה כי לא ניתן לשימוש בה בכיתות הגבוהות221בהן היו תלמידים שלא הוכשרו ללמוד מקצועות כלליים בעברית. לרשותם גם היוספרי לימוד במקצועות אלה ברוסית, ברמה גבוהה מאד. אך גם בשביל הכתותהנמוכות הייתה הבעייה קשה, שכן עדיין לא היו ספרי לימוד בעברית במתימטיקה,פיסיקה, טבע, הסטוריה כללית וכיו״ב. בעצם היו מעטים כאלה גם בארץ ישראלעצמה, רק לאט לאט התחילו להופיע ספרי לימוד בקישינוב בהוצאת "מוריה"ובבאלצי בהוצאת "לבטוב". בדלית ברירה התחילו ללמד את המקצועות הכללייםבעברית רק בכתות הראשונות. ורק לאחר מכן המשיכו גם בעברית בכיתותהגבוהות יותר. כד יצא שמחלקות א׳ וב׳ וג׳ עד להגיעם למחזורים ג׳ ד׳ וזד, היוקבוצות שלמדו וקבלו את השכלתם על טוהר העברית כמעט. לעומת זאת מחלקותד׳ וה׳ — שהם המחזורים א׳ וב/ למדו במערכת שעטנז של רוסית ורומנית, נוסףלעברית כשפת המקצועות היהודיים. השפה הרומנית שהוראתה היתה חידוש בשבילהנוער אז בביסאראביה, ניתנה ע״י מורים מולדאביים, בוקובינאים או מרומניההישנה, והם גם שהורו הסטוריה וגיאוגרפיה רומנית. התלמידים, על אף שלארכשו חיבה מיוחדת לרומנים, למדו את לשונם בחריצות והתקדמו יפה, מה גםשהשפה המדוברת בכפרים השכנים מולדבית הייתה מוכרה להם. המודים הראשוניםלמתמטיקה ס. ט. סיטמאלוב, דויטש ורוזנבלאט בפיסיקה ותומרקין בהסטוריה לימדואת מקצועותיהם ברוסית. רוזנבלט, שהיה מורה מחונן בצרפתית, ידע צרפתיתרהוטה, נתחבב מאוד על התלמידים והם למדו ברצון רב צרפתית ומתוך היסודשהניח להם בלימודים רכשו ידע מקיף, קריאה רהוטה ואפשרות דיבור, בצורהמפליאה. בכל אופן חלק מההווי הלשוני היה רוסי, הרצאותיו של תומרקין בהם־טוריה היו מרתקות והמנהל החדש התגלה גם כמורה מחונן ומצליח וגם כמרתקבדרך הרצאת הדברים. הוא מאד רצה להקנות לתלמידיו את הלשון הרוסית בדרךישירה, שכן לשון רוסית, תחביר, דקדוק וספרות רוסית, היו מקצועות ראשייםבמיוחד למחלקות הגבוהות, אותן אהב במיוחד ותלמידיו גילו תרבות ועירנות וגםידעו רוסית במידה מגיחה את הדעת• אד הוא ידע יפה, כי הוראות שלטונותהחינוך הרומניים, במישרין ובעקיפין, היו מכוונות לעקור את הוראת הרוסיתמבתי הספר. אם כי גם ידעו כי לא ניתן יהיה להתעלם מדיבור רוסית בתוך כתליבית הספר. והנה החליט תומרקין להורות רוסית מחוץ לתוכנית, בשעה 7—8בבוקר טרם שתתחיל לרוץ מערכת הלימודים המוכרזת והרשמית. אם כי הואניסה לתחוב שעה זו בדרך בלתי רשמית לתוך מערכת הלימודים עצמה, כשעתה״אפס" ובלתי מחייבת, השעורים התרכזו אסכן בלימוד הלשון הרוסית, בתול-דות הספרות הרוסית וקריאת יצירות וניתוחן משל טולסטוי, פושקין, צ׳כוב ואח-רים ואף מהספרות הטרום־קלאסית, "הבילינות". לתלמידים הייתה זו חווייהגדולה, בלתי נשכחת והם לא נעדרו משעור אחד אפילו. אם כי ההשתתפותהייתה קשה להם, בעיקר בחורף, כאשר בשעה שבע בבוקר היה עדייןחושך, היו התלמידים נוכחים בכיתה ומחכים לשעור. קרוב לחנוכה ולסיוםהשליש הראשון, כאשר המנגנון הארגוני כבר פעל כהלכה ונראה שהמכונהבכנסת לפעילות תקינה, התקיימה אסיפת ההורים הראשונה בעלת סמכות באשרהיו אלה הורים שבניהם למדו בגמנסיה.קרוב לנשף החגיגי של חנוכה, שאורגן לראשונה במסגרת הגמנסיה התקיימה222223המחזור הראשון של הגמנסיה — 1924האסיפה הכללית הראשונה של ההורים לבחירת ועד ההורים. וגם על כך סיפרי. תומרקין: לא פורסמו הודעות על מועד האסיפה, היות ולא היו עתונים מקו-מיים — ובודאי שלא רדיו ולא טלביזיה — אבל ביום שבת שבה עמדה להת-קיים האסיפה הכללית, הופיע ברחובותיה של העירה הכרוז — השמש מאחדמבתי הכנסת, שייע (דער שרייער) והתחיל להכריז בקולי קולות, שההורים שלהתלמידים והתלמידות הלומדים בגמנסיה מוזמנים להשתתף באסיפה הכלליתהראשונה של ההורים. כוח קולו של שייע היה כה אדיר, שהיה מסוגל להבקיעאפילו גם את שערי השמים.ההורים הגיבו על הזמנתו של שייע בהשתתפות מירבית באסיפה שהתקיימהבבנין הגמנסיה, בה התפטר הועד היוזם של ההורים, שבראשו עמד אחד מנכבדיהאוכלוסיה במקום, משה דוידזון ז״ל, ונבחר ועד הורים ובראשו נבחר פה אחדמנדל יפה ז״ל לאות הוקרה בעד מסירותו ונאמנותו לעניני הגמנסיה• (לפי גרסתצבי קופרשטיין, שהיא נראית נכונה יותר, עמד בראש הועד היוזם נחוםסייף).במשך השנים הגמנסיה נהפכה לנקודה המרכזית של החיים הרוחניים בעירה.לעירה היה קשר הדוק ובלתי פוסק עם המוסדות הלאומיים שלנו בבירת ביסא*ראביה, קישינוב, קשר עם "תרבות" ומוסדות וארגונים ציוניים כמו "החלה","קרן קימת לישראל", "קרן היסוד", "מכבי" ומוסדות אחרים.לכאורה התנהלו הענינים על מי מנוחות. תוכנית הלימודים בכל המקצועותהייתה מתואמת בתיאום מלא עם תכניות של בתי ספר ממשלתיים ולפי תכניתמתוכננת ומבוקרת ע״י "תרבות", ללימודים העבריים. מדי שנה בשנה הייתהמתווספת לארבע כיתות הקיימות של הגמנסיה עוד כתה. במרוצת הזמן, במידהשגדלה אוכלוסיה של בית הספר, התחלפו המורים ובשנת 1924 בקיץ בחודשיוני, קיבל המחזור הראשון של בוגרי הגמנסיה העברית במארקולשטי — אחריבחינות בנוכחותם של נציגי משרד החינוך הממשלתי — תעודות בגרות.בשנת 1921 והלאה בא שלטון ריאקציוני שפתח ברדיפות חמורות נגד בתי ספרציבוריים פרטיים ובאופן מיוחד נגד אלה ששפת ההוראה בהם היתה העבריתממשרד החנון* המרכזי מבוקרסט וממשרד הפיקוח האזורי ביאסי התחילו להגיעמפקחים, שהתאמצו לגלות נקודות תורפה בנימוקים חוקיים ולא חוקיים, כדילסגור את בתי הספר. מספר תומרקין: "הוטל עלי להתגונן ולנהל מאבק קשהבתקופה זו של רדיפות. והוא ממשיך: בעקבות מאבק זה הורחקתי לזמן מהמהנהלת בית הספר ובמקומי בא, מבחינה פורמאלית, הרופא ד״ר י. גלר ז״ל,שזמן מה היה חותם במקומי, אבל היתה קיימת חזית משותפת נגד הרדיפותהאלה, חזית זו ליכדה לגוש אחד של הבנה מוחלטת, היה זה ליכוד ותיאוםמושלם, ביני לבין ההורים, התלמידים ולבין מרכז "תרבות" בקישינוב, וכל יתרהגורמים הציבוריים שתמכו בחינוך עברי כחלק מההתעוררות הלאומית". בדברועל מאבק זה, היה מעלה תומרקין על נם את מיכאל ל נד א ו, ציר הפרלמנטהרומני לשעבר, שנבחר מטעם יהודי ביסאראביה ברשימת המפלגה היהודית.לא פעם השתתף יחד אתו ונציגו של ועד ההורים בנסיעות לבוקרסט כדי להצילאת קיומו של בית הספר במארקולשטי.224מוסיף תומרקין: בתקופת ההתנכלויות לקיום בית הספר, התלווה אלי בשעתנסיעותי והשתדלויותי אצל השלטונות — חבר הועד זוסיה לנגמן. על אף כלהרדיפות החמורות, והמאבק הקשה עם השלטונות, התנהלו הלמודים כסדרם.המפקחים שבאו מטעם משרד החנוך הרומני ושבקרו בכיתות בשעות הלימוד.נאלצו על כורחם להצהיר לא פעם כי הלימודים הם בסדר ובהתאם לתכניותהלימודים שנקבעו מראש בבתי ספר ממשלתיים."בד בבד עם המאבק על עצם קיומו של בית הספר, הצלחתי יחד עם גורמיםאחרים להשיג הסכמת משרד החינוך המרכזי בבוקרסט שישלחו מדי שנה בשנהמורים ממשלתיים, שבפניהם יוכלו להיבחן תלמידי הגמנסיה ועל סמך בחינותאלה יוכלו לקבל תעודות בעלי זכויות של בתי ספר ממשלתיים. תעודות הגמרשל הגמנסיה במארקולשטי העניקו לבוגרי בית הספר זכות להתקבל לבתי ספרגבוהים בחח לארץ.במאבק זה נגד המשטר הריאקציוני ברומניה כשהיתה סכנה לעצם קיומו שלבית ספר עברי שבו למדו בשנת 1924 כבר יותר מ־300 תלמידים ותלמידות,הצלחתי רק הודות לעובדה שתמיד וללא סייג נתמכתי במאבק זה ע״י ההוריםועל ידי גורמים ציבוריים לאומיים, שתמכו בבתי ספר עבריים".יוסף וינוקורזברונות מהגמנסיה במארקולשטיחזרתי מלימודי בגמנסיה "הרצליה" בתל־אביב לעיירת מולדתי קאלאראש, עייףמן התלאות שעברו עלי בימי המלחמה הראשונה.השינויים במשטר, לאחר סיפוחה של ביסאראביה לרומניה וניתוקה מרוסיההגדולה, גרמו למשבר כלכלי קשה. אך תוך תקופה קצרה התאוששו תושבי הע*יירה, ברובם סוחרים וחנוונים, והשפע שוב הורגש בעיירה. היהודים שקעו בד׳אמות של גשמיות ואידיאלים וחיים תרבותיים כמעט ולא היו קיימים ואז החללקונן בי הרצון לתקן במשהו את המצב הבלתי־נסבל ובעזרת פליטי חרבמאוקראינה, מורים במקצועם וצעירים אחדים מעיירתי שהתאספו סביבי, נגשנולפעולה תרבותית רחבה. בעוד אני נתון בכל מאודי בפעולות אלו הגיע אלימברק ממרכז "תרבות" בקישינוב, בבקשה להיפגש עם אדם בשם איסאי לאזא־רוביץ׳ תומרקין, מנהל הגמנסיה העברית במארקולשטי. האמת היא, שלא שמעתיעד אז על השם של העיירה מארקולשטי. הפגישה נקבעה בתחנת הרכבת שלעיירתי קאלאראש. עליתי על הרכבת בדרכה לקישינוב. מבלי להכיר את תומרקיןמצאנו עצמנו ישובים זה מול זה, באותו קרון והתחלנו לשוחח. מיד הבחנתיבפקחות שלו. התברר שהוא מכיר את תולדות חיי, כי אני בוגר גמנסיה "הרצליה"ובא מארץ ישראל. הוא התחיל להציג לי שאלות על ארץ ישראל, על הגמנסיה,225על העברית, ועניתי לו לפי יכולתי. מכאן עבר לעניו אחר — האוטונומיההלאומית היהודית, שהרומנים העניקו לנו אחרי המלחמה העולמית הראשונה.שוחחנו רבות אם כי אינני זוכר אס דיברנו רוסית או יידיש, אבל עיקר דבריוגסובו על הגמנסיות בעיירות הקטנות ובערים הגדולות, והציע לי לבוא ולכהןכמורה במארקולשטי.פקפקתי מאד. הגיעו לאזני שמועות שאיסאי לזרוביץ׳ תומרקין הוא "אידישיסט".ואני ״העברעאיסט״ שרוף — כיצד אוכל להיות תחת גג אחד עם אידישיסט זזה לא תיארתי לעצמי. מאידך, כמעט שהבטחתי למר דובינסקי, מנהל הגמנסיהבבאלצי, להשתלב בגמנסיה שלו. אחרי 45 דקות הגיעה הרכבת לקישינוב. נפרדנו.ואני הבטחתי לו לתת תשובה כעבור 2—3 ימים. הייתי במצוקה. לא ידעתי מהלעשות. אך כנראה, האתגר שהציג בפני תומרקין דחף אותי דווקא לקבל אתהעבודה הזאת ויהי מה. תשובתי הייתה חיובית וכך הפכתי מורה בגמנסיהבמארקולשטי.האמת היא, כי במשך שתי שנות עבודתי במארקולשטי, לא שמעתי אף פעם מפיושל תומרקין שיעלה את הויכוח על יידיש או על עברית. השאלה הזאת לא הרפיעה בגמנסיה שלנו. הרמוניה שלמה שלטה בין המורים, בינינו ובין המנהל.בשיחות ובפגישות כל דכוח נדחק הצדה. עבדנו כולנו במסירות רבה מאוד.המורים לא חסכו מכוחותיהם ותרמו מרצונם ומיכולתם הגדולה ביותר להעלאתדרגת הלמודים בגמנסיה, ואם נתגלו בוגרי גמנסיה רבים שהלכו לאוניברסיטאותללמוד, הרי זה הודות למרץ הרב שהשקיעו המורים, ובמיוחד תומרקין.בסיום זכרונותי על הגמנסיה במארקולשטי אספר על אפיזודה משעשעת. ביוםאחד, כשישבתי במשרדי בגמנסיה, נכנם אלי יהודי לבוש בגדים כפריים פשוטיםובידו סל. הוא בקש ממני לקבל את בנו יחידו לגמנסיה, כי חשקה נפשו ללמוד.הסכמתי, ולפני צאתו הוציא תרנגולת מהסל ובקשני לקבלה. נדהמתי ממראה זה,אך כשספרתי למחרת את הדבר לחברי, הסבירו לי: זהו נוהג מקובל במדינה זו— "מחן בסתר" ("באקשיש" בלע״ז).אכן, זכרונות יפים שמורים עמדי מתקופת כהונתי כמורה בגמנסיה במארקולשטי,שרוב תושביה היו מסורים לתרבות העברית ולאידיאלים הציונים, והראיה לכך —המשכתי בעיירה זו בהוראה עד שובי לארץ ישראל.יהודה מישורי"בחינות בניסה" לגמנסיהעל אף העובדה שבבאלצי, העיר הגדולה הסמוכה, כבר עמדה על תלה גמנסיהעברית לפני כן, רבים מבני נוער מן הישובים היהודיים הקרובים נהרו למארקדלשטי, ואף בבאלצי מגדולה נמצאו צעירים שהעדיפו את הגמנסיה במארקולשטיעל פני זו שבבלצי. כזה היה הרקע בבואי בפעם הראשונה מראשקוב, עירמולדתי, ללמוד בגמנסיה במארקולשטי.226מורי הגמנסיה ב־1922/23. יושבים מימין לשמאל: קרומאן, א. מערקיש, השופטד. י. גרופה, י. ונוטארקין (המנהל), ד״ר ש. גלר, י. וינוקור, י. סטאראץ.עומדים מימין לשמאל: לופאשקו, קאימאקאן, אגר׳ קוז׳וקארו, מ. גורוביץ,י. גולדשטיין, ח. מישורובסקי (מישורי).עד בואי למארקולשטי, למדתי בעיקר במוסדות המסורתיים דאז: ב״חדר",בישיבה, ורק בשעה של לא יום ולא לילה הורשיתי ללמוד רוסית וחשבון. יוםאחד בשלה בי ההחלטה לצאת מראשקוב ולעסוק בהוראה באחד הכפרים, לחסוךאמצעים למען אוכל ללמוד בגמנסיה העברית במארקולשטי. וכך היה. המפנההיה חריף וגם מסובך. חריף — מבחינה נפשית, בגלל המעבר הנמרץ מאורח חייםדתי קיצוני, לאורח חיים פחות או יותר מתקדם. מסובך — כי חייב הייתי לעבורהכנה אקסטרנית כדי להיבחן לפחות בשני מקצועות: האחד מתמטיקה והשני לפיבחירתי החפשית. סטפאן טאראסוביץ/ מורה למתמטיקה, לימדני את הקורםבאלגברה ובגיאומטריה. במשך שלושה חודשים, שקדתי 18 שעות ביממה, ולאראיתי את פני הרחוב, פרט לשעות בהן דשדשתי בבוץ בדרכי אל בית המורה,בקרבת ה״טוליקא".התקדמתי יפה ואף זכיתי למחמאה מפי סטפאן. הוא אמר לי שרמת ידיעותיבמתמטיקה כבר הגיעה לזו של התלמידים הטובים במחלקה החמישית. הייתימעודד, המקצוע השני לבחירה — בחרתי משום מה בגיאוגרפיה. פניתי ליוסלזיידמן, שהמליצו עליו כעל אחד התלמידים המצויינים במחלקה הששית, לעזור227לי בגיאוגרפיה. שיטה פדגוגית לא היתד. לו ליוסל, על כן בחר לו שיטה משלו:לדבר בלי הרף, ודווקא ברוסית. את המונחים הגיאוגרפיים ברוסיה, שנשרו מפיושל יוטל בזה אחר זה, לא הבנתי, והיו בחצץ בין שיני, לא לבלוע ולא להקיא.עצרתי מדי פעם בעד שטף דיבורו וביקשתיו להסביר לי פירוש המונחים שהז-כיר. אמר לי יוסל: אם להסביר כל דבר ודבר, לא נספיק לעבור על כל הגיאו-גרפיה והזמן דוחק... וזה גם כן לא כל כך חשוב. חשוב לזכור כל מונח ולהשתמשבו במקום הנכון. הטיעון שלו היה מאד תמוה בעיני, כיצד אפשר לזכור דבריםכשאין מבינים אותם ? אך אם יוסל אומר שזה לא חשוב, הרי ברור כשמש שאיןלי מה לדאוג, ודעתי נחה.יוסל דיבר על הקוסמוס. מה זה קוסמוס, יוסלו הוא נשא עיניו לתקרה, נופףבידיו כלפי מעלה: קוסמוס! שאלתי: האם כוונתך השמים וכל צבאם? —"פריבליזיטילנא" ("בערך"), אמר יוסל, והמשיך. כל זמן שיוסל דיבר על המת-רחש בשמים ממעל, הייתי ער לכל הגה היוצא מפיו, אך משירד לארץ והתחיללדבר על המדינות ועל האקלים, הצומח והחי, האוכלוסיה ומקורות הכלכלהשבכל מדינה — נתערפלו עשתונותי וחלשה דעתי.אימתי וכיצד ייכנס כל הפשתן הזה לתוך זכרוני, והלא רק ימים ספורים נשארועד ליום המבחן? אין ספק שאהיה זקוק מאוד לרחמי שמים. בלב כבד הלכתילהבחן. הבוחן היה מנהל הגמנסיה מר תומרקין בכבודו ובעצמו. הוא תלה כמהמפות על הקיר שבחדרו, העמיד לפני גם את הגלובוס ופנה אלי בזו הלשון:"תראה לי בבקשה איפה שם אורוגוואי ופאראגוואי". שיני החלו נוקשות זו לזו,וחשתי פיק ברכיים. הרי זה כאילו אמר לי: לך ומצא מחט בערימת שחת! ברגעההוא קיללתי את היום בו בחרתי דוקא בגיאוגרפיה כמקצוע משני, וגם את יוסללא זכרתי לטובה. מה עולל לי ? מילא את כרסי בכל מיני ידיעות ואת העיקר,את אורוגוואי ואת פאראגוואי, לא הזכיר אפילו ברמז קל שבקלים ?המנהל עמד לצדי כשידיו נתונות בכיסי מכנסיו, נעץ עיניו בי כמי ששואל: מהנשמע ? והחלטתי ללכת מן הקל אל הכבד. ניגשתי ישר למפת אוסטרליה, לחפשאת השמות הארורים. מר תומרקין ראה מיד שאני "גאוך בגיאוגרפיה והבין שעדאשר אגיע לאמריקה הדרומית, יוכל הוא בינתיים לסדר את העניינים שלו. יצאועזב אותי לאנחות. ואני התחלתי לנדוד מיבשת ליבשת וכשהגעתי ליבשתאמריקה, הייתי מבולבל לחלוטין, שאף שם לא מצאתי את אשר שאפה נפשי.התייאשתי מן המפות והתחלתי לגלגל את הגלובוס. כשנוכחתי שגם הגלובוסלא יושיעני, גמרתי אומר לבקש מהמנהל לדחות את הבחינה לתאריך אחר, למעןאוכל להתכונן כהלכה. המנהל נכנם ובטרם הספקתי לפתוח את פי לבקש אתבקשתי, פנה אלי במשפט קצר: "מחר אתה מתחיל ללמוד בגמנסיה". נדהמתי.גדול מדי היה הניגוד בין הבשורה שבישר לי המנהל לעומת כשלוני החרוץבגיאוגרפיה, ולא יכולתי לעכלו.ברבות הימים נודע לי. שבשעה שאני דגרתי על המפות בחדרי המנהל, שוחחמר תומרקץ עם חבר המורים על גורלי. והציע: הואיל ובמתמטיקה הגעתי במשךשלושה חדשים להישגים העולים על הממוצע של תלמידי המחלקה, ומטעניבלימודי היהדות עולה למעלה מן הנדרש בתכנית הלימודים בכל שנות הלימוד228בגמנסיה, יש להעניק לי אשראי להשלמת החסר לי עד לסיום חוק למודי במוסד.והצעתו נתקבלה.החלטה זו נתקבלה בבחינת עקרת, שכד יש לנהוג בכל מקרה יוצא דופן. מרתומרקין סבר שעקרון זה הינו מחריב המציאות מבחינה לאומית, שכן רביםהם הנערים שהיו במצב דומה. הרוצה בהשכלה ודלתות הגמנסיה הממשלתיתנעולות בפניו, עליו לדעת שהוא יכול להשיג את מטרתו בגמנסיה עברית לאדמית. אימוץ עקרון זה הנחיל כבוד ויקר לגמנטיה המארקולשטאית.מוני בן דורתומרקין והגמנסיהכשהתארגן ועד הורים במארקולשטי והחליט על ייסוד הגמנסיה, הם שלחו שנינציגים המוכרים לכולם — הרי הם מנדל יפה ואיציק ויינשל ז״ל — לתומרקין,והזמינו אותו בתור מנהל הגמנסיה. לא כל אחד היה מוכן לוותר על עיר כמוקישינוב ולבוא לפרובינציה במארקולשטי. אך לתומרקין היה אתגר, לארגן דווקאבעיירה הקטנה את המוסד שיפיץ אור ויקנה דעת לנוער המתלבט והמתעורר.המשימה שלקח עליו איסאי לאזארוביץ, היתה קשה מאוד. המוסדות הממשלתייםהתנכלו לו. כל תמיכה לא נתנו לו. להיפך, רק הקשו והכשילו, אך תומרקין לאהתעייף, לא נרתע ולא נסוג. היה מתרוצץ ממוסד ממשלתי אחד למשנהו, נאבק,הסביר, שכנע והגמנסיה נוסדה. הוא הצליח להביא מורים מקצועיים, לא יהודיים.נוסף למורים העבריים ואחרי מספר שנים הפך שמה של הגמנסיה במארקולשטיל״שם דבר" בסביבה, זאת על אף התקציב הקשה שרבץ על גבי הורי התלמידים.כדי להקל על תקציב זה, ידע ועד ההורים, בהשגחתו ובהדרכתו של המנהל,לארגן פעמיים בשנה נשפים נהדרים, להם התכוננו חדשים, במיוחד לנשף התח-פושות של פורים. נשפים אלה הצליחו לרוב, גם בארגון וגם בתוצאה החמרית.זוכר אני את ההתפרצות של התלמידים והתלמידות מהכיתות למסדרון בשעתההפסקות, ובפרט לפני ההפסקה הגדולה. רעש וצעקות, שירה, צפצוף — כלאחד כטוב לבו עליו, ופתאום מתלחשים: המנהל הולך, תומרקין בא. אז הושלךהם בכל הפרוזדורים. שתי שורות של תלמידים ותלמידות מסתדרים בצדדים,הוא, איסאי לאזארוביץ, כמצביא, עובר באמצע, במלוא הדרו. אף אחד לא פוצהפה, לא מוציא הגה. שקט מוחלט שורר, לא מפחד, חלילה, אלא מתוך כבוד -והע-רצה לאיש שנאבק ופעל והצליח.229מאיר מרודצקיהגמנסיה והמנהלבתקופת חנוכה, היה שלג מסנוור עיניים, מכסה עיירה קטנה, עיירה שהורינווההורים של הורינו הקימו, בנו בתים, רחובות והקימו מפעלים שהביאו ברכהלכל הסביבה. בעיירה זו גדלנו, התחנכנו וחיינו את תקופת נעורינו. בתקופה זו,לפני שנים רבות, מדי שנה, חגגו רבים מן הנוכחים כאן בנשף חנוכה מסורתיאת חג החנוכה, בין כתלי הגמנסיה העברית במארקולשטי. אין לי די מלים להע-ריך את היזמה, העקשנות ואת החזון של אלה שייסדו את הגמנסיה ודאגו לקיומה.היה צורך בהרבה העזה, חזון ואהבה למשימה, כדי לבוא לעיירה הקטנה, בההרפש והבוץ בימי הגשמים מגיע עד לברכיים, שלילות חורף ארוכים ורחובותחשוכים, ובה קולוניסטים ובני קולוניסטים, שעדיין מעטים ביניהם מודעים לערכושל המוסד הזה ולא תיארו את חשיבותו הכבירה לעתיד. איסאי לאזארוביץ היההחלה, השגריר, אשר הניח את היסוד לחיים תרבותיים בעיירה הקטנה הזאת.הוא היה הדירקטור, המחנך, המנצח והמייסד•בזכרוני מופיעה דמותו של איסאי לאזארוביץ מסתובב בין הכיתות, כשהוא לבושבמקטורן חום, מכופתר עד לסנטר ומנצח ביד רמה על צוות המורים ועל התל-מידים. זוכר אני, כאחד מהתלמידים הצעירים יותר, כשאני מתדפק בסקרנותעל יד דלת סגורה של כיתה בה מתנהלים הדיונים במשפט על נושא היסטורי,אשר התקיים על ידי התלמידים מהמחזור הראשון, ביזמתו של איסאי לאזארוביץ.הודות לקשרים המצויינים וההשפעה שלו, התארגנה גם פעולה ספורטיבית ונזכראני בתחרות כדורגל שנערכה על ידי אנשי צבא מה״רגימנט" (גדוד) הקרוב,שבאו לעיירה בלוויית קצינים גבוהים, וביניהם הקולונל (אלוף משנה) בכבודוובעצמו, והם הביאו אתם גם תזמורת של הרגימנט. מופע זה שיזמו המנהלתומרקין, עודד את משחקי הכדורגל של תלמידי הגמנסיה.הודות לקשריו הטובים והשפעתו של מר תומרקין, לשאת ולתת עם השלטונות,הוא הצליח להבטיח לתלמידי הגמנסיה העברית, שהיתה פרטית, לגשת לבחינותממשלתיות ולקבל תעודות בגרות, שבמשך השנים שמשו לצעירי מארקולשטיכ״לאסאי פאסאי" ("תעודת מעבר") לאוניברסיטאות ולעולם הגדול.י. ל. תומרקיןעל הגמנסיה והעיירה -ו-הגעתי למארקולשטי בחודש יולי 1919. נתבקשתי על ידי משלחת נכבדי העיירהלקבל אותם לראיה, לשיחה בקשר עם הגמנסיה. זה היה בשבת נחמו. קבלתיאת המשלחת בביתו של מנדל יפה, שמה התארחתי לראשונה. דוברה הראשי* מתיך דבריו בחגיגת יובל ה־80 שלו, חנוכה תשל״ג (1972).230מנהלהגמנסיתומיסדהישעיהול. תומר^יןשל המשלחת. היה אלעזר שוחט — קוטיק — המנוח. הוא בא כאשר אליו צמודילד קטן, שחרחר. היתה שיחה של היכרות, אבל היתה שיחה מאוד יסודית,מקיפה, על מבנה הגמנסיה, על מורים מדופלמים, על בנין של הגמנסיה — כיהרי לא היה דבר — על שפת ההוראה, על כל מכלול הבעיות הקשורות בגמ*נסיה, שמונה כיתות, ורשיון של הגמנסיה. היתה שיחה ממושכת שנגמרה לשביעתרצונם של שני הצדדים.היה זה בחודש יולי. התחלתי בכל מרץ נעורי לארגן את הגמנסיה. בעיירה יהו-דית, גמנסיה עברית זה היה דבר מאוד מוזר ומעודד. ואחרי כמה חדשים, קרובלחגים, הכל היה מאורגן: בנין, רשיון, מורים מדופלמים, תקציב. גמנסיה של4 כיתות. היה נשף חנוכה, נשף ראשון, ואחד מן הנואמים הראשיים היה אותוילד שחרחר שעמד בשקט ולא פתח את פיו כאשר בא אליו אביו עם המשלחת.זה היה מאיר קוטיק, כעת — יו״ר ארגון יוצאי מארקולשטי. אז הוא התחילאת הקריירה הציבורית שלו. זה היה ב־1919. ב־1921, כאשר הגמנסיה היתהכבר גמנסיה בעלת שש מחלקות, ביקר בגמנסיה יצחק אלתרמן, אביו של המשוררנ ת ן א ל ת ר מ ן. היה לי תלמיד אחד, תלמיד מצטיין, שכתב יפה ושמו היה לייב231קופרשטיין. הוא ערן את עתון בית הספר. הזמנתי אותו לחדר המורים והצגתיאותו בפני אלתרמן. אלתרמן קרא את העתון שלו ואף את מאמר העוו־ד, שמצאהן בעיניו. אמר שהמאמר טוב, יפה מאוד. ואז הוא התחיל לכתוב. זה היה עידודבשבילו. מאז הוא מבקר ספרותי וכותב בהצלחה.הייתה זו משימה קשה לנהל את בית־הספר. היה עימות עם השלטון. היה עימותכפול. קודם כל היה עימות עם שלטץ צבאי. ליד הגבול, קרוב מאוד לבריתהמועצות. באיזור היתה יחידה צבאית, בעלת עין פקוחה על כל פעולותי וצנורותשל מודיעין. אחרי כן היה שלטון אזרחי — משרד החינוך. משרד החינוך המר-כזי בבוקרשט והמקומי ביאסי ובקישינב והיו מפקחים. הואשמתי באירידנטהובציונות. הורחקתי לשנה אחת. במקומי היה חותם ד״ר גלר המנוח. היו נדודישינה רבים. היו נסיעות לבוקרשט. אבל הגמנסיה לא נסגרה אפילו ליום אחד.למדו כל הזמן.גם להשיג מורים היה קשה, אבל הייתי בר־מזל. מצד אחד — החוק דרש מורים■מדופלמים. אבל המורים היו צריכים לדעת גם עברית והבעייה הייתה למצואאותם. הייתה התחרות ביני ובין מנהלים אחרים. אחת הדוגמאות — המורה יוסףו י נ ק ו ר. נודע לי כי בקאלאראש יש צעיר ושמו וינקור, שגמר גימנסיה "הר-צליה" ואוניברסיטה בלוזאן. הפכתי אותו למורה לצרפתית ולטבע. מורה אחד,אף הוא מדופלם, בשם סטארץ. גמר אוניברסיטה באודיסה וידע טוב מאוד עברית.אחרי כן היו מורים מומחים לשפה העברית. לא אשכח את המורה מישורי. עלהארצה בשנת 1934 וכאשר עליתי ארצה, ב״1957, מצאתי את מישורי מטופל במש-•פחה ענפה ומגובשת, מנהל בית הספר הממלכתי־דתי ביל״ו, ואין קץ לשמחתי.במהלך חיי נשאתי עוד משא אחד, שראיתי בו חשיבות לאומית ממדרגה ראשונה —התפתחות הגוף. הייתי בין מייסדי "מכבי" וראשיה בביסאראביה, יחד עם ד״רברנשטיין־כהן הציוני המפורסם, עם רויטמאן הצעיר (היום — עמיעז, מי שהיהמהנדס ראשי של עירית ת״א) ואחרים. דאגתי, כמובן גס בגמנסיה לתרגילי הת-עמלות ולפעולת "מכבי" בכתלי הגמנסיה ובעיירה.מטעם ההורים הרגשתי לחץ מתמיד. הם אמרו: איסאי לאזארוביץ, תן לנומהמורים הטובים ביותר, לא לחסוך בשום מאמץ וכסף. ואומנם היו המוריםהטובים ביותר. וכאשר באו המפקחים, טפלו עלי כל העבירות, אבל אף פעם לאערערו על רמת החינוך, על רמת הלימודים. הלימודים היו בסדר.כמה היו ההורים מסורים לגמנסיה בלב ובנפש, והיו מוכנים להאבק על קיומהשל הגמנסיה בכל כוחותיהם, על עצם קיומה של הגמנסיה. בלבם היתה פועמתאהבה יוקדת לארץ ישראל, שהיתר, בשבילם מיתוס. הכביש של זהב מהגולהלארץ נסלל על ידי ההורים. היה להם חוש מדהים של מציאות והרגישו אתההתרחשויות העשויות לבוא על העם היהודי. היו ביניהם עניים שנאבקו עלפת לחם. המעטים מהם היו עשירים. כמו בכל עיירה, היו צרות והיו שמחות.היתד, אהבה והיתד, איבה. היו צללים והיו אורות. היו משכילים, תלמידי חכמיםוהיו פשוטי עם. היה שמשון קופרשטיין והיה אלעזר קוטיק והיו אהרן פקלמןוחיים ברויטמן, מצד אחד. מצד שני, היו אלתר באדנער, היה שייע שרייער.■כאשר הייתי צריך להזמין אסיפה, הוא היה צועק כל כך חזק שהיה יכול לשבור232קו של בר־לב בתעלת סואץ. והיה עגלון שהיה מסיע אותי לתחנת הרכבת —יוסל. והיו עסקנים. היה נחום טריף — יהודי יקר ונחמד, שהיה יו״ר של הגמנסיה.והיה מנדל יפה, היו״ר הראשון.בחיי היו עליות והיו ירידות. אבל לעיירה זו שמור בלבי מקום מיוחד. וכשעליתילארץ ועבדתי במשרד המשפטים ובסוכנות, לאחר הזמנים הקשים שעברו עליבחיי, לאחר כל הצרות שספגתי, אחרי שנקלעתי בגלל השתייכותי לתנועההציונית לבית הסוהר הצבאי הקשה ביותר, בחורף שנת 1954, לאחר כלאלה — זכיתי להגיע ארצה ואני נמצא כאן. וכשהגעתי ל״גבורות" מוקף על ידיתלמידי ותלמידותי, על ידי ידידים — אין לי אלא רק להודות ולברך "שהחיינו",לרגע מרגש זה.צבי קופרשטייןתומרקין המחנךשני אישים, לפי דעתי, טבעו את חותמם על ההתפתחות האינטלקטואלית בעיי-רתנו מארקולשטי. כל אחד בדרכו הוא. האחד היה הסופר והמחנך שלמה הללסז״ל ואיסאי לאזארוביץ תומרקין. שלמה הללם ז״ל היה הראשון ששלח קבוצהשל ששה צעירים, בסיימם את בית הספר העממי ללמוד בטיראספול, כדי שהםיהיו מורי הדרך בעיירה. ותומרקין הגדיל ממנו, חינך והדריך אולי עשרה מוניםויותר. השפעתו של המורה והמחנך תומרקין עלי באופן אישי, כמי שהמשיךלהיות מורה ומחנך תקופה של 40 שנה, הייתה רבה. ברגעים הקשים בכיתה,בשעת ריתחה בכיתה, בחוץ לארץ ובארץ, תמיד נזכרתי באיסאי לאזארוביץתומרקין, והייתי אומר בלבי: איך היה נוהג תומרקין בענין זה ? הלא דבריו חדרוללב תלמידיו מבלי שירים את קולו. ואז רווח לי, גם לי בכיתה.בכיתתנו לימד תומרקין היסטוריה כללית בשפה הרוסית. הרגשנו, ואחרי זההרגשתי, כשהתבגרתי, שהוא התכונן תמיד לשיעור. מדוע? כי השיעור היהתמיד מלבב ומעניין. הבינותי יותר מאוחר, כי על כל מורה המנוסה ביותרמוטלת החובה להתכונן לשיעור, כשעליו להתייצב לפני תלמידיו. במיוחד נחרתבמוחי שיעור אחד בהיסטוריה, כשתומרקין הסביר לנו את שש הסיבות למסעיהצלב. פעמים רבות היה מוטל עלי ללמד על מסעי הצלב בכיתות ז—ח, חושב-ני כ־20 פעם, וכשהתכוננתי לשיעור — הייתי אומר לרעייתי ברכה: מחר אהיהבכיתה לא המורה צבי, אלא איסאי לאזארוביץ, כי מחר עלי ללמד על מסעיהצלב. ואני לימדתי בכיתה על מסעי הצלב לפי איסאי לאזארוביץ.איסאי לאזארוביץ היה הראשון שארגן את הנוער ב״מכבי". ארגן חיים חברתייםבין כתלי בית הספר ומחוצה לו, אולם הישגו הנכבד והמועיל ביותר במארקו"לשטי, שכמעט חיסל את הפער החברתי בין "דער אונטערשטער גאם" (הרחוב233התחתת) און "דער אויבערשטער גאס" (הרחוב העלית). מי שזוכר מה במאר־קולשטי היה "אונטערשטע גאס" את "אויבערשטע גאס", יבין את חשיבותהדבר. עד שנוסדה הגמנסיה מעטים היו הילדים והנוער אשר להוריהם היתהאפשרות לשלוח אותם ללמוד מחוץ לעיר. תומרקין היה הגורם העיקרי, כמובןיחד עם חבר המורים, ואנשים אחרים שעזרו לו, לחסל בהרבה את הפער הזה.גם אנו, תלמידיו — לא ביישנו אותו והמשכנו בדרכו, כשדמותו משמשת לנוכדוגמה ומופת.לי3 יפר• (בריסל, בלגיה)פגישתי הראשונה עם תומרקין...יש להדגיש במיוחד את הקשר הנפלא, המסירות הלבבית והגישה האינטימיתוהפשוטה שהיו למנהל תומרקין לתלמידיו. תופעה זו אי אפשר היה לראותהבהרבה גמנסיות אחרות.בגמנסיה שלנו במארקולשטי, תחת שרביטו של הפדגוג הדגול תומרקין, ניתנהלנו הדחיפה הראשונה והחזקה לתרבות בכללה ולתרבות יהודית־לאומית בפרט.החיים השלימו את המלאכה כרגיל בעולמנו. גורל עמנו הצדיק בכל חריפותואת הכיוון הלאומי שנתנה לנו הגמנסיה העברית במארקולשטי.בהזדמנות זו ברצוני להזכיר לשבח את אבי היקר מנדל יפה ז״ל, שרגשי ידידותעמוקה היו בינו לבין תומרקין. אבי היה היוזם הראשון וממייסדי הגמנסיה, הואהיה הראשון שהכיר את תומרקין והזמין אותו לקבל עליו את הנהלת הגמנסיהבמארקולשטי. מכרוני חרותים הימים הראשונים כשתומרקין בא לעיירתנו והת-אכסן בביתנו. היה לי הכבוד לשבת אתו על יד שולחן אחד. נזכר אני ברושםהכביר שעשתה עלי הופעתו החיצונית הנאה וכן שיחותיו המלאות תוכן, שהואניהל באידיש ליטאית עסיסית.משפחתנו היתד. תמיד גאה על שזכינו לפגישות הראשונות האינטימיות עם המנהלהדגול איסאי לאזארוביץ תומרקין.234משפחת מנדל יפה, ממיסדיהגמנסיה235גרייצה שטיינברג״האבא,׳ תומרקין *באמת נס גדול קרה לי, שרק לפני 48 שעות הגעתי מהגולה לארצי, למולדתי,עליה חלמתי מילדותי, והנה הגעתי להשתתף בחג הגדול שלנו, לא רק חג החנוכהאלא חג האורות, חג האור של אבינו היקר, איסאי לאזארוביץ.לי יש כל הזכות לקרוא לו אב, כי לדאבוני הגדול גורל עמי זהו גורלי. אני בתעמי. מילדותי נתיתמתי מהורים ומר תומרקין, איסאי לאזארוביץ, היה לי אב וגםאני היתומה יכולתי להגיע להשכלה גבוהה. ועכשיו אין גבול לאשרי. ואני זוכרתהיטב, כאשר באתי לבלגיה, ללמוד באוניברסיטה בבריסל, בעזרת החברים הטו-בים שלי וביחוד בעזרתו של חברנו היקר מאיר קוטיק ששלח לי דרישה לשם,כבר היו שם סטודנטים רבים יוצאי מרקולשטי ומספרם היה כל כך גדול שאחדיםמן הבלגים שאלו: האם מארקולשטי יותר גדולה ממוסקבה י...רצה גורלי — כבת לעם היהודי — והייתי במחנה ריכוז. אפילו שם, כשראיתיבעיני את אלה שנפלו ונהרגו, ביניהם יוצאי מארקולשטי — בניקוב, מאירבארג, יצחק קולקר, מלכה פיירשטיין, אידה פיירשטיין ואחרים — נשבעתיליד הקבר של בתי בת השנתיים, שאהיה אם לאותם היתומים אשר השאירואת הוריהם על אדמת פטלורה, והאור של מארקולשטי הגיע גם לשם, למחנההריכוז של אוקראינה.יש לנו הרבה להודות למייסד, למדריך, למחנך, לאב שלנו, שייסד את הגמנסיההעברית במארקולשטי, ומארקולשטי היא שנתנה את האור הגדול — זהו האורמאז 1918 או 1919, כאשר איסאי לאזארוביץ ייסד את הגמנסיה העברית במאר־קולשטי.אני זוכרת, שבמשך יותר מ־16 שנה, הגשתי בכל שנה ושנה בקשה לתת ליאישור לבוא למולדתי, ובברית המועצות לא הקשיבו לי וסירבו לבקשתי. אבלכאשר באתי בפעם האחרונה קבלתי דרישה מאת איסאי לאזארוביץ תומרקין.באופן אישי התעניין בי ודאג לי ושלח לי דרישה. שיחק לי הפעם מזלי ולדרישהזו נענו השלטונות הרוסיים וקבלתי רשיון יציאה ולאחר יומיים שהגעתי ארצה— במפגש מרגש זה בין בני העיירה לבין תומרקין. מי יתאר אושרי בצירוףמקרים זה.* דברים שנאמרו ב״חנוכה", בחגיגת יובל הגבורות של תומרקין, יומיים לאחר שעלתהארצה מברית המועצות.236מחזור שני של הגמנסיה — 1925237מיכאל לנדאוהמחנך והלוחם ישעיהו תומרקין ז״לאחד המחנכים המעטים, שנשאת בחיים אחר השואה בביסאראביה היה המורהוהלוחם ישעיהו תומרקין. אם כי י. תומרקין פעל בחינוך בתקופהרגועה — בין שתי מלחמות העולם ומספר המורים בביסאראביה היה ניכר —ידענו שאישיותו והשפעתו בשטח התרבות העברית היתה מכרעת.עם איחודה של ביסאראביה לרומניה הישנה בראשית 1918, מוצא י. תומרקין אתדרכו לישובים החקלאיים היהודיים בביסאראביה והחל משנת 1919, הוא נושאאז על שכמו כאדם צעיר, את האחריות לגמנסיה העברית במארקולשטי. המושבההיהודית הזו, בקרבת העיר בלצי, זכתה להימנות עם ישובים גדולים כמו ערי־המחוז סותקה, קישינוב, בלצי, חוטין, טיגינה וצאטאטיה־אלבה (אקרמן), שבהןקמו והתקיימו גמנסיות עבריות על יד גני ילדים ובתי־ספר יסודיים. השרשרתשל בתי־הספר העבריים התחזקה: בישובים קטנים כגון קאפרשטי, פאלאשט,בריצ׳ווא, זגוריצא, בריצ׳ני, סקורן, ידיניץ וכד התגברו על בעיות תקציביותקשות וגם ישובים רבים נוספים, הלכו בדרכם של ישובים אחרים בדאגתם לחינוךילדיהם. השאיפה של כל מושבה חקלאית היתד! לתאם את עצמה לגמנסיה השלימהשל בלצי או סורוקה, כדי שאחר ארבע שנות הלימודים הראשונות — יוכלולזכות שילדיהם ימשיכו את לימודיהם בגימנסיה של בלצי או סורוקה וכמובן"מגן דוד" מקישינוב.בעית שפת הלימודים של ילדיהם היתד! מכרעת. עם התחלת השלטון הרומניבביסאראביה, היה על מאות האלפים היהודים בביסאראביה להחליט לאן פניהם•מועדות: ללימודים בשפה הרומנית, מאחר שבשפה הרוסית לא אישרו יותרהשלטונות בתי ספר, או ללמוד בשפת יידיש. מעטים בקישינוב, בהשפעת ה״בונד",פתחו בית ספר יסודי ביידיש ובית ספר מקצועי לבנות ותו לא. רובם של ההוריםהעדיפו ללמד את ילדיהם בשפה העברית, בתוספת שעות אחדות לשפה הרומנית,גיאוגרפיה של רומניה והיסטוריה שלה — כנדרש ע״י חוקי רומניה. ברשת הגם־נסיות ששפת הלימוד היתה עברית, נחשבה הגמנסיה "מגן דוד" של אגודתישראל, בראשה עם הרב י. ל. צירלסון — כאחת הטובות ביותר. כמובן, זאתהיתה גימנסיה בגיוון דתי ברור. ברם, הגמנסיה הכללית, בגוון לאומי וציונילדוגמא — היתה הגמנסיה בבאלצי, בהנהלתו של י. תומרקין. הוא נתבקש ב־1924לעבור ממארקולשטי לעיר בלצי, הקרובה מאד, שהיתה ב־1924 בת ארבעים אלףנפש. בהיותה כעין גמנסיה אזורית — זרמו אליה תלמידים מכל השטח החקלאיהיהודי, כדי ללמוד בה לפחות בארבעת השנים האחרונות של הגמנסיה.ביתן להעריך את המאמץ הכספי הגדול שהיה דרוש כדי לממן תקציבו של בית-ספר, בו למדו בסך הכל — עשרות אחדות של תלמידים, ביחוד כשמדובר בתקציבהדרוש לגמנסיה — עם מאות ילדים! היו קיימות עוד בעיות קשות: מציאתמורים מתאימים, ספרי לימוד עבריים, חומרי לימוד למעבדות וכדומה. כל התק-ציב היה מבוסם על ההשתתפות הכספית של הורי הילדים, על כמה נדבנים238בעיר או בכפר. ועדי קהילות עוד לא היו מאורגנים ומוסדות דתיים התפרנסומהמס על השחיטה. על "הקורובקה" — לפי השם הרוסי. בתי הספר העבריים,לא נהנו אף פעם מהכנסה האמורה, פרט ל״חדר" — שהיה בו לימוד ראשוני,כלילדי הגן. גם התנועה הציונית לא יכלה להפריש סכומים כל שהם למטרהראשונית ובסיסית זאת. המרכז לתרבות, לא דאג למימון תקציבי בתי הספרהעבריים וטיפל רק במצב המשפטי של רשת חיניד זאת, נאבק לזכויותיהםאו הגן עליהם מפורענויות, שבאו עליהם תכופות.כדי להבטיח את ההתפתחות של בית הספר, היה נאלץ כל ראש משפחה שהיהשותף לו לעמול קשות ולהקדיש כספים רבים. כדי להגיע ליחס סובלני מטעםשלטונות הפיקוח הממשלתיים, היה הכרחי להזמין מורים בעלי כישורים טובים,אחרת היתד, תמיד נשקפת סכנה לסגירת בית הספר והיה צייד למנוע תואנהאו סיבה סבירה לחיסולו של בית הספר העברי "הפרטי", כפי שהשלטונות קראולו. מדיניות זאת מצד השלטונות עמדה בסתירה עם ההבטחות והתחייבויותיו שלהממשל הרומני, כשצירף את ביסאראביה בראשית 1918 — למדינת רומניה.הצרה היתד, בזאת, שהצבא — ששלט בביסאראביה — השתמש בכוחו למימושהמדיניות של הממשלה ונגד כח כזה — מי היה יכול להתנגד בגלוי? הצבאנתן את חסותו למדכאי בית הספר העברי, חרף פקודת המלד פרדיננד, שפורסמהבעתון רשמי ב־1918, על הכרה בבית הספר היהודי, כבעל זכויות ממלכתיות*המדיניות של הממשל הצבאי, לא הבחינה בין הרוסים והאוקראינים — לביןהמיעוט היהודי: ברשימת בתי הספר למיעוטים הלאומיים, האוקראינים והרוסים,שהיו חשודים כקני האירידנטה, נכללו גם בתי הספר היהודיים. היתה זו גישהבלתי שקולה, באשר שלא כמיעוטים האחרים — אפשר היה לראות ביהודיםכוח מרגיע, המתאים עצמו למצב החדש, ומסייע לעיצובה וייצובה של תמניההגדולה. אך תפיסתם של חוגי השלטון הצבאי היתד. לקויה ומעוותת, בכל מהשנוגע לזכויות היהודים.באוירה זאת של מלחמה מתמדת על זכות קיומנו הלאומי, היה ישעיהו תומרקין,האיש שמסביבו היתה קורנת הצלחתו בביצוע השליחות, שעמדה לפני הציונים,או היהודים הלאומיים. בקיומם של מספר קטן של בתי ספר תיכוניים לעומת גניילדים ובתי ספר יסודיים רבים יותר, ראו מעץ השלמת המעגל של רשת בתי ספרעבריים באזור• קיומם של בתי ספר תיכוניים אחדים הופסק, אבל הגמנסיה בבלצילא נפגעה. לעזרתה קם דור חדש של לוחמים למען השפה העברית וכל קרבןהדרוש לכך — לא היה כבד מדי — בין אלה, עמדו בעוז לא רק ועד הקהילהיותר מאוחר, כגוף משפטי, אלא יהודים בעלי הכרה, כמשפחת ירחמיאל יפה, לב־טוב, אלעזר היק (גיק), מנדל מסיס, עורך דין דוביגסקי ורבים אחרים.אבל השבח והתהילה על ההישגים של הגמגסיה, על החינוך העברי לדור שלם שלצעירים וצעירות, על הפניתם ל״החלוץ״ ובזאת לעליה — מגיעים לישעיהו תומרקין.הוא עמד נגד נגישות, רדיפות ולחצים לצמצום ההוראה בעברית, שנדרשו — לאכחוק — על ידי השלטונות. הוא שמר על משמעת הנוער ועל תחומים סבירים בכלמה שנוגע ללאומיות העברית, במסגרת האזור שבו שרר מצב צבאי או שלטץשל מצור* ידע להבחין בין עיקר לטפל, במו״ט עם השלטונות המיניסטריאליים239בהשתתפותו בפגישות רמות־דרג, ביחד עם הצירים של הסיעה הפרלמנטרית היהו-דית. אלה היו ראיונות גורליים לבית הספר העברי. על אף כל ההסתיגות — אםלא איבה — שגילה שר חינוץ זה או אחר בממשלות החמניות שהתחלפו, לא היויוצאים מפגישות אלו, בלי פתרון קונסטרוקטיבי לבית הספר שלנו. בדרג זה, פעלולטובתנו השם הטוב של המוסד החינוכי, אבל גם הפחד המשוער, מפירסומים שלמרכז התרבות בקישינוב על רחפות ונגישות נגד החינוך העברי.ישעיהו תומרקין, מורה של דור, בין שתי מלחמות העולם, היה בין אסירי ציוןברומניה, בתקופה של עליית השלטון הקומוניסטי ברומניה ושילם בבריאותו עלמה שעשה עבור התנועה הציונית, בדרך של פיתוחה והתפתחותה של השפה העבריתלרבבות צעירים מביסאראביה. בהגיעו ארצה, בסוף שנות החמישים, נתקבל באהבהוביקר על ידי התלמידים שלו לשעבר. אם כי עייף וספוג צער וסבל, התייצב בבחי-נות של עורכי דין ישראליים והתחיל בעבודה בשטח המשפטי, שמח בחלקו ומאושרעל הימצאו בארץ חלומותיו, ביחד עם רעיתו לחיים.אחר הסתלקותו, טרם עת — כשהיה פעיל ומאושר במולדת, הבעתי את דעתי במאמרבאחד העתונים בשפה הרומנית, שאלפי תלמידיו שלו הנמצאים בארץ, צריכיםלהתארגן להנצחת זכרו של המחנך יהושע תומרקין, שנתן בהכרה את חייו למעןחינוך לאומי של דור צעירים. בכך, יישמר שמו של מחנך זה בזכרון של עם ישראלבתחיתו הלאומית.240מ. קושיקהגמנסיה ומנהלהאם הייתי רוצה למצות בכמה משפטים, מה היתה חשיבותה של הגמנסיה העבריתבשבילנו, בשביל העיירה שלנו, הייתי מדגיש שלוש נקודות: השכלתיודמקצו*עית! חינוכית־תרבותית; חברתית־ציבורית.מקצועית* ה שכלתי ת. הודות לגמנסיה מאות בני נוער, בנים ובנות מעיירתנוקיבלו השכלה של שמונה מחלקות תיכון. והרמה המקצועית היתה גבוהה ביותר,וזה — הודות למנהל הגמנסיה. תומרקין היה לא רק מורה מצויין. תלמידיםמחכים בדרך כלל בכליון עיניים להפסקה, לצלצול הפעמון. השיעורים שלתומרקין נגמרו תמיד כמה רגעים לאחר הפעמון, לאחר הצלצול. התלמידים היונשארים דבקים לספסלים — לשמוע ביהוד את שיעוריו העסיסיים ומלאי תוכןבהיסטוריה. הם פשוט לא רצו לעזוב. תומרקין היה לא רק מורה מצויין, אלא גםדאג להביא לגמנסיה מורים בעלי מקצוע ומוכשרים מכל פינות רומניה, בוקובינה.טרנסילבניה, שלא כל כך קל שוכנעו לבוא אליה, והרמה המקצועית־ההשכלתיתשל הגמנסיה היתה אחת מן הגבוהות בבתי הספר בביסאראביה. הדבר הוכח בהצ-לחות התלמידים בבחינות הרומאניות־הממשלתיות, וגם בהצלחתם של התל-מידים שהמשיכו בלימודיהם באוניברסיטאות, שמספרם, באופן יחסי לעיירותאחרות, היה גדול ביותר.חינוכית־ תרבותי ת. תומרקין לא ראה בגמנסיה רק סדנה לדיפלומות,להענקת תעודות. הוא ראה את הגמנסיה כסדנה לחינוך של התלמידים. הוא הקפידעל תלבושת התלמידים, על ההתנהגות שלהם בחוץ, על כך שהתלמידים ישמשובהתנהגותם למופת לעיירה ואחד הדברים החשובים היה המשמעת שהוא הכניסלגמנסיה. הוא היה נוהג בשתי שיטות: של "בית הלל" ושל "בית שמאי" כאחד.בשיטת ״בית הלל״ — היה בא, מדבר אתנו, מטיף לנו מוסר על החשיבות שלההתנהגות, ולפעמים השתמש גם בפיתוי. לא אשכח שהרבה שבועות, התנהגנויפה בכיתה שלנו, אך ורק מפני שהוא הבטיח שהוא יסיע את כולנו לקישינוב.זה היה חלום — להיות בקישינוב. קרה פעם שאנחנו הפרנו את המשמעת, זהקרה, — ואני זוכר: הוא נכנם לכתה, פנה אלינו ואמר: "איך אינכם מתביישים,כיצד אטייל אתכם ברחוב אלכסנדרובסקה בקישינובד/ לזה צריכים התנהגות.אי אפשר כך להתנהג". ואנחנו שמענו, התביישנו והורדנו ראש.תומרקין השתמש גם בשיטת ״בית שמאי״ — ידע לשמור על משמעת ברזל וגםלהחמיר בעונש, וכאן — אפיזודה אישית, כיצד הפכתי קרבן לשיטתו זו.ומעשה שהיה כך היה: באלכסנדראני, שעל יד עיירתנו, קם בית חרושת גדוללזכוכית, והיתה לו ארובה גדולה שראו אותה למרחקים. תומרקין נכנם פעםבבוקר לא עבות אחד לכיתה והודיע שאנחנו ניסע לטיול, לבקר יחד אתו אתבית החרושת. זה היה שבועות אחדים מקודם, כמובן, כדי לשמור על מתח משמעתכל הזמן. והבוקר המקווה הגיע. באנו בלי ספרים, רק עם דמי כים בשביל כרטיסרכבת ועם חבילות מזון. התכוננו לנסיעה. לפתע נכנס תומרקין לכיתה ואמר:241הנסיעה לא תתקיים, היא נדחתה, ויצא. היתד. זאת בתדהמה על ראשנו. שבועותחלמנו את החלום הזה, לראות מה נעשה שם בבנין הזה שמתחת לארובה הגבוהה.איזה נסים, איך עושים זכוכית. ופתאום — נתבטלה הנסיעה! נשארנו בכיתהואמרנו: נעשה לנו עוול, צריך להגיב. היו כל מיני הצעות, שאמנם נלד הביתה— כאילו — להביא את הספרים, כמו שאמר תומרקין, אבל לא נחזור באותו יום,אולי שלושה ימים, נעשה שביתה. קמתי על הספסל ואמרתי לחבר׳ה: זה לאייתכן, זה לא מספיק. מה זאת אומרת ן זאת היא תגובה שלילית. התגובה היחידהשלנו צריכה להיות, להוכיח שאנחנו יודעים לשמור על כבודנו ועל ההבטחותשניתנו לנו, הבה ניסע לבדנו. אני מוכרח להגיד לכם שברגע שהוצאתי אתהרעיון הזה מפי, נפחדתי בעצמי ממנו. לשמחתי נתקבלה ההצעה בהתלהבות. אניזוכר שהראשון שתמך בי בהתלהבות היה חברי בכיתה בייריש וייסבוך, ולבסוףקבלו כולם את ההצעה. ידעתי שתומרקין יודע היטב שאני הייתי נחשבלראש השובבים ופניתי לחבר׳ה ואמרתי: רבותי, ניסע בתנאי אחד: כולנו נישבעמאיר קוטיק מוסר לתומרקין תעודת הרשמה בספר הזהב של קק״ל.מימין: אסתר, רעיתו של תומרקין; משמאל: ל. קופרשטיין ו־אריה גבעוני ז״ל.געמוד משמאלמסיבת יוצאי מארקולשטי בישראל לכבוד י.ל. תומרקין בהגיעו לגבורות, חנוכה תשל״ג.ליד שולחן הנשיאות — מימין לשמאל: ישעיה סטניסלבסקי, י. מישורי, זאב וסיליבר,מרים סלצר־קופלוביץ, המורה וינקור, מ. בן־דור, גברת תומרקין, מאיר קוטיק,י. ל. תומרקין, ל. קופרשטיין (נואם), צבי קופרשטיין ז״ל, דב וייסבוך, מ. גורודצקי,לינה בן דור, לוי וקסמן ז״ל.241שלא נגלה מי היה היוזם של הנסיעה הזאת, וכולנו הרמנו יד ונשבענו. אחרי כןהתפזרנו, לעשות רושם שהולכים הביתה. נפגשנו במקום ריכוז שקבענו, הלכנולרכבת ונסענו לאלכסנדרני. הביקור היה מצויין ומעניין. הראו לנו את ביתהחרושת, קבלנו כדורי זכוכית קטנים צבעוניים כמתנה, אכלנו יחד, שרנו וחזרנוהביתה.למחרת בבוקר לא נכנס המורה לכיתה. הבינונו כבר, שנזכה בביקורו של תומרקין.תומרקין נכנם, ישב ובקול עמוק התחיל לדבר אתנו: "אתם יודעים מה אתםעשיתם ? איזו אחריות יש לי כלפי ההורים שלכם ? הם מאמינים לי שאני שולטעליכם. מה עשיתם בכל האמון הזה שההורים רוכשים ליד׳ הוא לא הסתפקבמלים יפות. התחיל אחר כך לצעוק, לאיים: אוציא את כולכם מבית הספר!ובסופו של דבר הוא הציע: הודיעו מי הוא היוזם של הנסיעה הזאת ונענישאותו בלבד. ברור שהתשובה היתה שתיקה. הלכנו הביתה, חזרנו למחרת בבוקר,הוא בא ואמר: האולטימטום נגמר. עכשיו, או שתגידו מי היה היוזם או שאוציאאת כולכם מהגמנסיה. ברור שלא הגבנו, הלא נשבענו, ואף אחד לא גילה. מההיה סוף הסיפור? — תומרקין היה משוכנע שהיתם היה מאיר קוטיק והוחלטלהוציא אותי מהגמנסיה לחודשיים ימים.אודה ולא אבוש כי לאחר מספר ימים, שבהם הרגשתי את עצמי כ״גיבור", מה גםשהחברים עודדו אותי, ביקרו אותי יום יום והביאו לי את חומר הלמודים,"נשברתי" ובקשתי את אבי ז״ל, שהיה חבר בועד ההורים וידידו של תומרקין.שיתערב לטובתי "להעביר את רוע הגזירה". אלא שהוא סרב בכל תוקף לעשותזאת באמרו, שכל אדם צריך להיות אחראי למעשיו ולשאת בתוצאות, ומה גםשהוא נגד "פרוטקציה".לגמנסיה היה גם ערך תרבותי כללי. תומרקין לא הסתפק בזה שאנחנו נלמד שמה.הוא גם רצה שאנחנו נקבל חינוך, חינוך לא רק מוסרי, לא רק התנהגות, אלאגם חינוך גופני. הוא הקפיד מאוד בעניני התעמלות, ארגן ועודד את הפעולותהספורטיביות של ה״מכבי". כל התרגילים של מכבי היו בחצר הגמנסיה. זאתועוד. תנועות הנוער השונות קבלו את עזרתו. ביזמתו היו מסדרים משפטיםספרותיים של תלמידים, בנוכחות התלמידים וההורים, היו הרצאות, היו מסיבות.הגמנסיה היתה לא רק מוסד לחינוך התלמידים אלא הפכה למוקד לתרבות בשבילהתלמידים ובשביל הסובבים אותם.חשיבות הגמנסיה מבחינה ציבורית־חברתית. הגמנסיה העברית במאר־קולשטי היתה סמל מסחרי כלפי חוץ, ואות גאווה כלפי פנים. סמל מסחרי כלפיחח — מפני שהיו עיירות מעטות מאוד — ואפילו בין היותר גדולות משלנו —שבהן היתד. גמנסיה. אם לעיירה היתד. גמנסיה, זה היה בשביל כולם ברור ששםיושבים אנשי תרבות, שהמדובר בעיירה שמבינה מה הוא ערך של גמנסיה. וככהיצאה מארקולשטי מאלמוניותה, כעיירה נידחת, שהיו מאות כאלו בביסאראביה.והופיעה בצבע אדום על המפה של ביסאראביה התרבותית. הגמנסיה היתד. גםלגאווה כלפי פנים. היתד. איזו הרגשה של כבוד לכל אבא ולכל אמא שיש להםבבית "גימנזיסט" או "גימנזיסטית". הרגשה שהיקנתה להם שייכות לאיזו עילית,דבר המחייב התנהגות אחרת, מחייב יחם אחר בין אדם לרעהו. זה דירבן אתהחיים התרבותיים ואת החיים החברתיים הכלליים של העיירה.244לגמנסיה היתה גם כן חשיבות רבה מבחינה ציבורית. המורים לא הסתגרו בחומהסינית. המורים היו מעורים בקהל, היו משתתפים בכל מיני כינוסים, ציונייםותרבותיים, והגמנסיה הפכה להיות מגדל אור ציבורי־תרבותי לכל העיירה.אשר ל ת ו מ ר ק י ן עצמו:האמונה שאומנם הגמנסיה תקום גברה עוד יותר בתוכנו, כשראינו אתתומרקין הצעיר, בעל המראה החיצוני היפה לבוש בחליפה לבנה, הופיע פתאוםבעיירה. אז אמרנו: אם כה נראה המנהל, אכן לא חלום הדבר, הגמנסיה קוםתקום. וכך היה.הקווים האופיניים לדמותו שהביאו להצלחתו המרהיבה כמנהל הגמנסיה במאר־קולשטי ובבלצי, ושעמדו לו גם בשעות סוערות בחייו הם: כשרון הסתגלותמופלא, תעוזה מרהיבה, כה רצון של ברזל ומרץ כביר.כושר הסתגלות. תומרקין, העירוני "פאר־אקסאלאנס", כשראינו אותו בפעםהראשונה, ראינו בן־עיר, לפי מראהו, לפי התנהגותו, לפי דרכי חייו, הוא צריךהיה להסתגל לפרובינציה המארקולשטאית ולמצוא את הקשר להורים, לועדההורים, לתלמידים, לאנשי העיירה. ואמנם — תוך זמן קצר הוא מצא את הקשרהזה והרגיש עצמו "כמו דג במים".תעוזה מפליאה. תומרקין, שלא ידע מלה עברית, קיבל על עצמו לנהלגמנסיה עברית, תחת שלטון רומני. העיז והצליח. בכה רצון, פקחות ומרץ כבירעלה בידו להתגבר על כל המכשולים שהיו בגמנסיה, בייסודה ובהנהלתה. כרב־חובל מחונן נווט את הספינה הזאת של הגמנסיה בתוך הגלים הסוערים. כש-השלטון הרומני רצה בכל פעם להטביע אותה, והיא עמדה לא פעם בסכנה שלסגירה, הוא התגבר על הרוחות הסוערים של המציאות המארקולשטאית והביאאת הגמנסיה לחוף מבטחים, לכך שהיא היתד, ידועה ומפורסמת בכל ביסאראביה.ואחרון אחרץ לקו האופייני של תומרקין. למרות שהוא היה שתלטן, קשה עורף.שמר על "דיסטאנס" בין מורים ותלמידים, היה לו מה שניתן להגדיר במלים:קסם אישי, והקסם האישי הזה קרב את כל הרחוקים. היתה לו לשון משו-תפת עם כל אחד ואחד. כל מי שהתקרב אליו, היד, מיד מושפע מקסמו האישי.אפשר לדבר ללא הגזמה על "נם תומרקין". הוא הגיע לשיאים, כמנהל גמנסיות,כאיש ציבור ברומאניה, אך גם שתה מכוס התרעלה של מאסרים וענויים כ״אסירציוך ברומאניה. הוא הגיע לארץ ישראל. ופה קרה "נם תומרקיך מחדש. בגילוהמבוגר הוא התחיל ללמוד עברית ולמד אותה על בוריה, הלך לבחינות עורך דיןוהצליח, ועבד גם במקצועו. שמעתי וראיתי את תומרקין בארץ והנה זהו אותותומרקין שהכרנוהו במארקולשטי. זאת אותה תעוזה, אותו המרץ, אותו הרצוןהכביר שליוו אותו עד היום האחרון.הגמנסיה היתד, בשבילנו, תלמידי הגמנסיה, נקודת זינוק, נקודת המוקד שממנההתחילו חיינו. ובדרך כלל השנים האלו הן השנים היפות בחיים — ההתחלהוהזינוק להשכלה, לתרבות, לכל מה שהגענו עד הלום. הגמנסיה המארקולשטאיחהיא בשבילנו אגדה, שאפשר לדפדף בה ולדפדף בה, לספר עליה ולספר עליה,לדבר עליה ולדבר עליה, אבל אין ספק שאת הדף הראשון, המזהיר, באותיותזהב, כתב תומרקין, ושמו וזכרו לא ימושו מאתנו.245הידיד תומרקין ז״ל *לצערי נבצר ממני להשתתף אישית באזכרה לידידי — תומרקין ז״ל.מסירותו ללא גבול לעם היהודי ונכונותו לשאת בסבל בל יתואר בגין נאמנותוהציונית ציינו אדם יקר זה בשנות פעילותו הפורייה כמו בשנות ייסוריו בכלאכאסיר ציון. כשעלה ארצה אחרי שנים של סבל מר התחיל כאן, בענווה ובצניעות,חיים חדשים, חיי עבודה שקדנית ומסורה למופת, שחיי עד יומו האחרון.כך יזכרוהו תמיד ידידיו, באהבה ובהוקרה.יהי זכרו ברוד.אהוד אבריאלפינה מבניו הגמנסיה* י. ל. תומרקין נפטר בכ״ז בתמוז תשל״ג, 27.7.73. להלן מכתבו של אהוד אבריאל,מי שהיה שגריר ישראל ברומניה, שנשלח לאזכרה שהתקיימה עם מלאת שלושיםלפטירתו של תומרקין.246אינג׳ משולם אייזנשטיין/ הגמנסיה בשנים 1926—1927בשנת 1926 אחרי חג הסוכות, ביקר אצלי בצ׳רנוביץ (מקום מגורי אז) המנהלשל הגמנסיה העברית במארקולשטי ד״ר בנדיקט כתבן ז״ל והציע לילהיות מורה לגרמנית, בגמנסיה שבהנהלתו. הסכמתי, אף על פי ששעות אחדותאחרי ביקורו של כתבן קיבלתי הזמנה לעבוד במקצועי כמהנדס כימאי בביתהחרושת לסוכר בקרבת צ׳רגוביץ. רציתי לעמוד בהבטחתי שנתתי לכתבו ויצאתיברכבת למארקולשסי. לא התחרטתי וגם כיום אינני מתחרט על שנהגתי כפישנהגתי.בבוקרו של יש סתיו רענן הגעתי למארקולשטי. על הרציף בתחנת הרכבת הקטנהחיכה לי שוער הגמנסיה, סאוואלי, טיפוס רוסי, אהוד ונאמן, שלקח את מזוודתיוהוליך אותי רגלי כרבע שעה׳ במסילה בין שדות, לעיירה הקרובה. בהגיעילתחומי המושבה הבחנתי בין הבתים הראשונים ברחוב, בית צנוע הנושא שלט"הוטל רומניה". למלון היו שניים או שלושה חדרי איכסון, שהיו מיועדים לסוחרים,סוכנים או אורחים סתם שהיו מזדמנים לעיירה. בעלת המלון הייתה אלמנה בשםיקיר ולה שלוש בנות. קבלתי חדר ואחרי שתיית תה התארגנתי בדירתי החדשהויצאתי עם סאוואלי להתייצב בגמנסיה. בדרך לגמנסיה נתקלתי במראה המקששהיה שונה למה שהורגלתי, כאדם מן המערב לא יכולתי להתפעל רבות. אבל היהזה רק רושם רגעי. לאחר זמן למדתי להכיר אדיבותם ומידת הכנסת האורחיםשל התושבים, שאין יישובי המערב ברוכים בהם•באותה שעה שהגעתי לגמנסיה הייתה הפסקה. כתבן קיבל אותי בסבר פנים יפותוהציג אותי בפני המורים האחרים ואחרי שיחה קלה הכניס אותי מיד עם תוםההפסקה, למחלקה השביעית, לשיעור המיועד לגרמנית. התלמידים באותה מחלקההיו בני 16—17. עם זאת לא היו ידענים גדולים במוסיקה. נתקלתי בכך כאשרבספר הקריאה לגרמנית היה קטע סיפורי על ביטהובן, הרגשתי מיד כי אפילוהשם ביטהובן אינו מוכר להם. עם זאת הם הקשיבו מרותקים להסבר ועלה פתאשבדעתי לשרוק בפניהם קטע של נעימה מהסונטה "קרייצר". התפעלותם עברה כלגבול.הבחנתי בצמאוץ שלהם לדעת והשתדלתי במקום השיעורים היבשים לגרמניתלהרחיב את תרבותם, הפעם באמצעות הגרמנית. כמובן השתדלתי להסב אתתשומת לבם גם על תרומתם והשפעתם של משה מנדלסון, היינה וברנד. היהודיםעל התרבות הגרמנית. במחלקה השמינית כבר הצלחנו לקרוא את "פאוסט"לגיטה.הגמנסיה הייתה בנדה בהתאם לתקן הממשלתי לפי שמונה מחלקות, כל המק-צועות בתוכנית נלמדו בהתאם לתוכנית הרשמית הממשלתית. בגמנסיה העבריתלמדו התלמידים גם עברית, תג״ך ובמחלקה השמינית אף תלמוד. הוטל עלי ללמדגם עברית במחלקות הנמוכות, א׳ ד׳, בעוד שבעליונות לימד ישעיה גולדשטיין.גיליתי סיפוק רב בשיעורים אלה. כספרי לימוד שימשו ספריו של יעקב פיכמן"לשץ וספר". ליד הגמנסיה באותו בנין התקיים עוד בית ספר יסודי, בן ארבע247הגמנסיה על תלמידיה ומוריה (27־1926) המורים — בישיבה — מימין לשמאל: מ. אייזנשטיין, מ. אונגוריאנו, פאני פלופסקיהמנהל — ד״ר ב. כתבן, העניה טאבאק, ד״ר ז. פלדמן, חוה זאץ, י. גולדשטיין, ג. אסמן248כיתות ובסך הכל בקרו בשניהם כ־120—130 תלמיד ותלמידה. ליד בית הספרהייתה ספרייה עברית צנועה והתלמידים השתמשו בה בחריצות׳ מאחר והעבריתהייתה שגורה בפיהם.בבניו הגמנסיה נערכו בערבים גם אסיפות קהילתיות, הרצאות חגיגות ונשפיםעם ריקודים. בהזדמנות החגים, חנוכה או פורים, שותפו בחגיגות אלה גם יהודיםמהסביבה.בנדיקט (בן־ציון) כתבן שימש לפני כן כמורה בגמנסיה ורק בשנת הלימודים1926/27 קיבל עליו את ההנהלה מידי י• תומרקין. ב־1927/28 ניהל את הגמנסיהד״ר צבי א ל נ ר, שהיה לפני כן מנהל הגמנסיה בסודוקי. עם המורים נמנו:י. גולדשטיין — עברית, אסמן — גרמנית ומתמטיקה, גברת אוקס —כימיה, פאני פלופסקי, ילידת המקום — צרפתית. בהתאם לחוק חייבים היו ללמדלשון רומנית, הסטוריה וגיאוגרפיה — מורים ממוצא רומני. ד״ר ב. כתבן לימדרומית ואני — גרמנית. היחס בין המורים והתלמידים, במיוחד בין המוריםהיהודים, היה ידידותי ולבבי.ד״ר ב. כתבן, ניהל את הגמנסיה בכשרון ובזהירות רבה׳ בהתאם לתנאים המיוחדיםמאז ונהנה מאהדת התלמידים, המורים וההורים. הוא חזר לאחר שנת הלימודיםלצ׳רנוביץ, התחתן ועסק כעורך דין, שם היה פעיל בתנועה הציונית ובשנת 1941עם סיפוח בוקובינה לברית המועצות הוגלה עם משפחתו לסיביר ושם נפטר.בין המורים הבולטים היה אסמן ממוצא גרמני, הוא הגיע למקום מבוקרסט והתאהבבאחת מבנות מארקולשטי, אניוטה, בתו של אהרון באניקוב. בסתיו 1927 נשאאותה לאשה, מקרה נדיר ויוצא דופן באותם הימים, שעורר תדהמה בקרב תושביהעיירה. ההתרגשות שהתעוררה מסביב למקרה הסנסציוני אילצה את בני הזוגלעזוב את מארקולשטי והם השתקעו ביאסי, לפי השמועות התנצרה אניוטה.האישיות המרכזית בסגל המורים היה ישעיה גולדשטיין, הוא היה מבוגרמכל צוות המורים, שהיו צעירים ממש, והוא לימד בגמנסיה מיום היווסדה. חניךבית המדרש המסורתי ואחרי כן בוגר סמינר למורים, היה בעל תרבות יהודיתוהעברית שלו הייתה למופת. הרצאתו בפני הציבור על החסידות באחת החגיגותעוררה ענין ברמתה הגבוהה. הוא נחון בהומור ובפקחות וידע לנחם וליעץ כלפעם שהתגלו קשיים ביחס השלטונות והמפקחים שלא ראו בעין יפה את הגמנסיההעברית, המהווה מכשול לרומאניזאציה. גם אשתו ק ל א ר ה, ששמשה כמנהלתבית־הספר היסודי, שימשה לו מלווה נאמנה בחיי המשפחה והמקצוע. הוא היגראחרי כן ביחד עם משפחתו לארגנטינה שם פיתח פעילות חינוכית עברית ואףהקים וערך את הירחון העברי "דרש".זוכר אני לטובה את ועד ההורים או האפוטרופסים של הגמנסיה• בראשו עמדמנדל יפה. כל פעם שהתגלו אילו תקלות או גזירות נגד הגמנסיה מצד שלטונותהחינוך, היה נוהג לנסוע לעיר הבירה בוקרסט, כשהוא מסתייע בעסקנים המרכזייםשם, כדי להעביר רוע הגזירה, בשתדלנות בפני שר החינוך.249מפגש תלמידי הגמנסיות העבריות מארקולשטי וסורוקה בסורוקה — ל״ג בעומר תרפ״ח 1928חיים תורןישעיהו גולדשטייןאחד מן הגלימות האחרונים של "ד ר ו ם", ירחון לענייני הציבור ודברי־ספרותהיוצא לאור בבואינוס־איירם, הביא לנו את הידיעה המעציבה על מות מייסדוועורכו — ישעיהו גולדשטיין, שנפטר ביום ששי, ד׳ דחול המועדסוכות תש״ה.כל ימיו שקד על נטיעתה של הלשון העברית בלבו של הדור העברי הצעיר, שחירחת שמים זרים ונכרים ואת צלצולה החי והטבעי של לשון זו בארץ אבות לאזכה לשמוע. כל ימיו נשא עיניו לציון ובינתיים חי בבדידות ובדחקות בגולותרחוקות ונידחות — תחילתו כמורה עברי במארקולשטי שבביסאראביה וסופו כמורהועורך בבואינוס־איירה שבארגנטינה•איש החומרה היה מלבר וכולו פיוט מלגו. תלמיד־חכם שקט ומכונס, מצניע לכתובורח מן השררה. כזה נתגלה לנו, תלמידיו. שתקן היה מטבעו, ורק בשעותמסויימות הופיע כאיש אוהב חיים, כולו אומר ערות, פקחות ולבביות.על סוג היוצרים לא נמנה, אבל בעל ידיעות עמוקות ורחבות היה בספרות העבריתהעתיקה והחדשה ועובד צנוע, חרוץ ונאמן. בשבתו בביסאראביה הגה יחד עם הרבי. יתום רעיון יפה: להוציא בצורת חוברות את מבחר הספרות העתיקה — ספרעזר ולימוד למורים ולתלמידים. כוונתם היתה להגיש לקורא העברי קטעים מוב-חרים ממיטב היצירה העברית שנוצרה מימי בית שני ועד תקופודההשכלה. החו-ברת הראשונה בשם "ד ו ג מ א ו ת" יצאה בקישינוב בשנת תרפ״ט והוקדשהלמחקר ומוסר. זו הכילה קטעים של ר׳ סעדיה גאון, ר׳ יהודה הלוי, ר׳ יצחק אבוהב,ר׳ לוי בן גרשון ועוד, בצירוף ביאורים קצרים והערות מאירות עיניים. ואולםההמשך לא בא, וחבל: עוד כיום מורגש חסרונו של ספר מסוג זה.עם בואו לארגנטינה, לפני כחמש עשרה שנה בערך, המשיך בעבודת ההוראהואת שעות הפנאי המעטות שלו הקדיש לכתיבת ספר־לימוד בשם בשם "דבריימי ספרות התנ״ך", שלא ראה אור עד היום ורק פרקים בודדים מתוכו נתפרסמובירחונו. ואולם עבודת ההוראה והכתיבה בסתר לא פירנסה את רוחו ולא הניחהאת דעתו. רעיון נועז נולד בלבו — ליצור בתוך סביבה זרה ואדישה זו שבה חי,ירחון עברי לענייני הציבור והספרות בשם "דרום" וע״י כך "להכשיראת הלבבות ולעורר בקרבם את התשוקה לרוות את צמאונם ממקור היצירההלאומית המפכה בהרי יהודה והגליל". הגליון הראשון הופיע בחודש שבט תרצ״ח•במשך שבע שניו תמימות נשא לבדו בעול, באהבה ובמסירות טיפח את יציר־כפיוושאף להרחיבו, לשפרו ולשכללו. ואולם גם לאחר שבע שנות קיום עדיין היהמצב ירחונו בכל רע.״הד ירושלים׳/ 24.8.45251מ. בן־דור — מינה מלחיהגמנסיה בשנת 1937אחרי תקופה שהגמנסיה היתד. סגורה בגזירת השלטונות הרומניים, הצ-ליח ועד האפוטרופסים של הגמנסיה להשיג רשיון לפתוח אותה מחדש בשנת1937 בהנהלתו של צבי גלייזר, ד״ר למתימטיקה, יליד סקורני. רעייתו סילבהמילשטיין, עבדה בביודהספר כמורד. לרומנית, לפילוסופיה ולבישול. עם המו-רים שהורו אז בבית־הספר נמנו: המנהל — למתימטיקה ולפיסיקה, פאניהפלופסקי (בת חיים־איצי גרינברג), ילידת מארקולשטי — לצרפתית: מרדכיבריסמן (בן־ברית) — ללימודים עבריים ואייפרמן — לגרמנית, לרומית,להיסטוריה ולגיאוגרפיה. כמזכיר הגמנסיה שימש מוגיה בנדרסקי (בן־דור).יש להזכיר גם את המורה הרומני מוראריצה, לציור ולמוסיקה, שהיה מארגן אתהמקהלה, ושינן לתלמידים את השירים "מי ימלל גבורות ישראל" ו״סלינו עלשכמנו" ללוין קיפניס, כשהמלים העבריות מוכתבות לו באותיות רומיותע״י המורה בריסמן.היות ומספר התלמידים היה קטן ביותר, היווה תקציב הגמנסיה נטל כבדביותר, והתלמידים נאלצו לשלם שכר לימוד גבוה מאוד• לא פעם נאלצההמזכירות לשלח הביתה תלמידים שלא הקפידו לשלם את השכר המגיע בזמנו.למרות המספר המצומצם של התלמידים רמת הלימודים היתד, גבוהה. כדילעמוד בדרישות השלטונות ובנטל התקציבי הקשה, קלטה הגמנסיה גם תל-מידים מהסביבה כמו מדומברובני, פלורשטי וכר. ההנהלה וחבר המורים היומן הטובים ביותר, מהם נמצאים כעת בארץ מרדכי בן־ברית הגר בחיפה,מר ל. קופרשטיין שהיה בוחן לעברית מטעם משרד החינוך, הגר בתל־אביב,מוניה בנדרסקי (כעת בן־דור) הגר בגבעתיים. בין בוגרי הגמנסיה: מינה איזנ-ברג (כעת מלחי, הגרה בכפר סבא), שמואל מידלר ורעיתו גוסטה צ׳רנים,הגרים בעפולה, מניה שמונים (כעת טרטקובסקי) הגרה בהרצליה, והדסהשטרנברג (כעת אביטל), בתו של הרב שטרנברג מדומברובני, הגרה ברעננה,עובדיה חאראסט, בברית המועצות. בשואה ניספו סיומה באניקוב, משה וויקיפוגל.התענוג הגדול ביותר לתלמידים היה השיעור בבישול. כולם ציפו לו,באשר היו מכינים בשעת שיעור זו מאכלים טעימים וכולם התכבדו מהמטעמיםאף המנהל והמזכיר.מספרת מינה אייזנברג—מלחי:כדי שנוכל להמשיד בלימודים באוניברסיטה, הוטל על תלמדי הגמנסיותהעבריות לעמוד פעמיים בשנה בבחינות ממשלתיות בחורף, בשעת פגרת חגהמולד ובתום שנת הלימודים. בוחנים מכל קצות הארץ היו באים לבחון אותנווממילא הלימודים במשך כל השנה התנהלו תוך מתח נמרץ וגדוש. גם הפחדבפני הבוחנים הממשלתיים, מהם מודרכים על ידי המגמה האנטישמית שלהממשלה, הקשה על אדרת הבחינות. ואומנם כל המורים השתדלו להקנות252לנו את החומר הרב והקשה. המנהל והמורים השקיעו ממיטב מאמציהם וזמנםוהוטל עלינו להשלים ולשנן את החומר בבית ערב ערב עד מאוחר בלילה.הפחד בעד הבחינות הכלליות גרם שנתיחם בזלזול מה למקצועות העברייםלשון, תנ״ך ותולדות ישראל. היינו בטוחים שעם הבוחן העברי — שיהיהבודאי יהודי, נסתדר. לשבחו של מורנו ללימודים עבריים בריסמן, שהיה לנומורה וחבר, יאמר כי הוא השקיע ממיטב המאמצים להקנות לנו את הידעהדרוש ונוסף עליהם גם ערכים יהודיים. ידענו שאנו עומדים להיבחן בעב-רית, והנה להפתעתנו נתמנה כבוחן מטעם הממשלה בכיתות הגבוהות —ובשמינית שלנו בתוכן, — לייב קופרשטיין, בן עירנו, שהיה מורה הגמנסיותהעבריות בבאלצי. לאותו יום שהגיע לבחינה (בחורף) נקבעו לנו עוד שתיבחינות קשות, הזמן להתכונן שעמד לרשותנו היה מוגבל. היה הרושם של.קופרשטיין מתיחס ברצינות רבה לבחינות וכי הוא מתעתד לדרוש את אשראנו מחוייבים לדעת. ואז החלטתי, איפוא, להסתכן ולהעתיק לי מתוך הפתקיםשהכנתי לי ואשר במקרה תאמו לנושא שניתן לעבודה בכתב, במחשבה ש״זהילך".אבל מר קופרשטיין נשאר נאמן לתפקידו, על אף מוצאו המארקולשטאי.החרים את הפתק, לקח את הבחינה וקבלתי ציון 3. זו היתה המחצית הראשונהשל השנה (הבחינות מינואר). לא היתה לי ברירה אלא ללמוד ברצינות משךכל השנה ובסוף השנה קיבלתי ציון 10.מי יודע אם לא אותו ציון אומלל, היה הגורם העיקרי, שהתקדמתי אחריכן יפה בלימודים בידיעות השפה ואשר איפשר לי אחרי כן, בבואי ארצה.להיקלט מיד הודות לשפה שהיתה שגורה בפי, ועל כך נתונה תודתי למרקופרשטיין.מוסיף ל. קופרשטיין: משהעבירה מינה את הסיפור המעניין למערכתהספר — מצאה לנכון להצטדק כי בכך נענתה לבקשת המערכת "לספר גםקוריוזים, מבוזקים במלח ופלפל". היא חששה כנראה, שמא אעלב על גילויברבים את קלוני כאכזר ומבקשת את סליחתי. זכרתי את המקרה והנני שמתעל סיפורה של מינה.מינה יקרה, לא רק שאין מקום לבקשת סליחה, אלא אני שמח על "קו-ריוז", שכלל לא "קוריוז", באשר תמיד השתדלתי להשאר נאמן למשימותיולתפקידים שקיבלתי או הוטלו עלי. זכורני כי כשקיבלתי את המנוי מטעםמשרד החינוך ידעתי כמה לא נוח הוא הדבר, במקרה שמישהו מבני העיירהיקבל ציון רע, שישפיע על תעודתו, בכל זאת "היימישע מענטשך משלנו.אבל ידעתי כי גם כלפי השלטונות הרומניים וגם כלפי הנוער היהודי המת-למד, יש להתנהג במקרה זה כפי שמכתיב המצפון והעיקר שאין לזלזל בעב-רית. מינה בודאי אינה יודעת עד היום הזה, שעוד באותו ערב הזמנתי אתאבא שלה, שלמה אייזנברג ז״ל, לביתנו, מאחר וכבדתיו מאוד ואשר נוסףלכל אלה היה ציוני טוב, וגיליתי לו את המקרה. הסברתי שלא אוכל לנהוגאחרת ואין אני מתכונן להיות למכשול לבתו לסיום הגמנסיה אבל עליו להש-גיח שבתו תעשה את כל המאמצים כדי להשיג את הידע החסר לה.253ג1ערחלוציםל. קופרשטייןראשיתן של תנועות הנוערבמשך כל זמן קיומה, אבל במיוחד התחל משני העשורים האחרונים של המאההקודמת, עמדה מארקולשטי בסימן התעוררותו והשפעתו של הנוער. הדברהתחיל עם תקופת היותו של הרב י. ל. מימון נער ואשר השפעתו על בני הנוערסביבו הייתה רבה. התארגנותם הראשונה — במסגרת ציונית — כ״בני ציון"שהפך אחרי כן כ״תא המזרחי״, חלה בגיל צעיר מאד — 13—15. הפלא בדברהיה התארגנותם בכוחות עצמם ללא כוח מניע או גורם כלשהו מבחוץ.הגלגול השני היה בימי המהפכה בשנים 1917 — 1918. המהפכה הביאה עמה אזלגל של התארגנויות של סטודנטים בני נוער ואף ילדים, הדבר התרחש ברחבי"תחום המושב" ברוסיה, והתגלגל עד להתארגנות ראשונה של קבוצת ילדים.בני 12, בשם "כוכבי ציוך. הייתה זו קבוצה, כדוגמת קבוצות רבות שקמובדרומה של רוסיה בעיקר, באוקראינה השכנה לביסאראביה, והעתונות הציוניתהרוסית סיפרה אז על כך. הפעולה הראשונה כמקובל באותם הימים הייתההקמת ספרייה. הספרייה הראשונה התמקמה בביתו של החייט יחיאל פקל■שבנו לייב פקל, השתייך לאותה קבוצה ומאותו גיל. באחד החדרים של הביתהיה חלון ובו אשנב קטן ודרך אותו אשנב היו מחלקקם את הספרים. הספריםהראשונים לספריה נלקטו ונתרמו ע״י הילדים עצמם. ממה שנמצא בביתם, אומבין תושבי העיירה עצמה. מקצתם גם נקנו בחנות הספרים ומכשירי כתיבה שלרדוליאנסקי, ונדמה שנרכש כל "המלאי" שהיה בחנותו. נדמה כי ביוזמה מאד"נועזה" חתמו אפילו על סדרה של ספרים באמצעות הדואר מהוצאת הספרים"מוריה" שבאודיסה. אד "שיטה" זו לא תפסה ביותר באותם הימים של ימימהפכה, האנדרלמוסיה בארץ הגדולה הייתה רבה וגם הדואר לא פעל בדררתקינה. נשאו לנו, למארגני "כוכבי ציוך, להשתמש בעזרתו הישירה שלישלמה הללס. אז מנהל בית הספר העממי היהודי, שהיה נוסע לעתים תכופותלאודיסה בהיותו ממקורביו של המשורר ביאליק, שהיה גם בעל הוצאת הספריםהעברית המפורסמת, "מוריה". נעזרנו בו, מסרנו לידיו מספר רובלים שחסכנומדמי קריאה ובקשנו ממנו שיביא לנו את הספרים החדישים ביותר. זכורני.בכמה מתח חיכינו עד שיחזור מאודיסה. וסוף סוף זכינו לראותו יורד בכרכרת"יוסל בעל העגלה" מתחנת הרכבת ונוסע לביתו שהיה צמוד לבית הספר. לאעבר הרבה זמן, ואנחנו הופענו בחצר בית הספר דרוכים לקראת קבלת "ההזמנה".שהיינו בטוחים שהיא אומנם תבוצע. ואומנם חיש מהר הוזמנו לתוך הבית ע״ירעיית הללס, פאניה בוריסובנה, וברטט רב קבלנו לידינו ממר חללם חבילה דימכובדת של ספרים. כאדם מסודר, הביא לנו גם חשבון מצורף והתברר, שהואשילם בכמה רובלים יותר מכפי שמסרנו לידיו. באשר אמר לנו, חבל היה לולא להביא עוד ספרים נוספים. הוא גם הוסיף, שעל היתרה שחבים לו הואמוותר וכי זוהי תרומתו האישית לספריה. זכורני כי יותר מאשר המחווה עצמו.נעמו לנו דברי העידוד ויחסו הלבבי לכל אותה עסקה. באותה חבילה היו ספריםחדשים של ספריית "שחרות" ועוד הביא לנו שתי סדרות חדשות, אחת של עשר257חוברות מנוקדות של סיפורי ילדים בשם "ספרי" וסדרה אחרת, יותר נכון כלהסדרה של ספריית "תורגמן". היו אלה שתי סדרות חדשות שהוצאת "מוריה"גגשה להוציא מיד עם הכרזת המהפכה. היו אלה הספרים האחרונים והיחידיםשהופיעו בסדרות אלה ולא יספו, בגלל איסור העברית בברית המועצות. ביןהספרים נכללו "ספרתקום", "שנת התשעים ושלוש" לויקטור הוגו, "תום סויאר"למארק טווין ועוד.התברר כי חברת ילדים זו ש״כוכבי ציוך׳ שמה, הוכיחה עצמה כפעילה וכבעלתיוזמה. רכישת הספרים נתנה דחיפה מחודשת, אם כי כבר אז התחילה להתארגןספרייה ציבורית למבוגרים, אך ספרייה זו כללה בעיקר ספרים ברוסית וביידיש(אומנם גם בעברית). בעוד ש״כוכבי ציוך פניהם היו לעברית בלבד. החבריםשלמו דמי חבר ודמי קריאה, "אבונמנטים" קראנו לזאת בלועזית ולא במעטגאווה. בכל תום הילדות התמסרנו לדבר וללא כל הדרכה הנהגנו סדר מופתי שלשעות חלוקה, רשימה של מנויים, תוך רישום החלוקה של הספרים בהקפדהואף הנהגנו "קטלוג": הרי עוד מלה לועזית, מרשימה מאד.לא זכור לי אם התמדנו בשם "כוכבי ציוך או סיגלנו לנו שם אחר כמו "פרחיציון", שהפך בן לילה שם יותר "מודרני", אבל הפעילות נמשכה. באותם הימיםהושלם בחזית הבית של הרב אבא לוביש, מסדרון רחב מעץ. הייתה זו מעיןמרפסת סגורה, שחלונותיה זכוכית ובפנים ארון בנוי להפליא. תמורת דמישכירות "גבוהים מאד", קבלנו את הרשות להשתמש בזו המרפסת ובארוןשבתוכה, כמקום להחזקת הספריה. כאן היינו מחלקים בה מדי ערב ספרים. כיצדקרה הדבר שמרפסת זו הושכרה לזאטוטים אלה ועוד ע״י הרב שהיה שמרניובודאי שלא ראה בעין יפה קריאה זו, במקום לימוד התורה, לא ברור, כנראה.שהכריעו דמי השכירות. אבל ההתכנסויות ההמולתניות של "החברה", לא היולכבוד הרב ובודאי גם לטרדה לו ולמשפחתו ונאלצנו לעזוב את הדירה. אךחיש מהר נמצא פתרון הרבה יותר טוב. היה זה בביתו של לייב סוסליק. החדרהראשון שהתפנה מ״העסק" שהיה ממוקם בו, הוקצב לנו, באדיבותו ובהבנתוחרבה של בעל האכסניה, שהייתה לו גם הבנה רבה לעניני חינוך ולילדים. מהגם שבנו שאול, היה אחד החברים הפעילים ב״כוכבי ציוך. נהנינו גם מעזרתושל אחיו הבכור שמואל, שחזר אז מלימודיו ב״ישיבה" הנאורה באודיסה שבראשהעמדו הרב צ׳רנוביץ, ביאליק וקלויזנר. הבית שימש לא רק אכסניה לספריה.אלא גם "מועדון", בו היינו מתכנסים לקריאה, ל״דיונים" ול״הרצאות". ציוניםואנשי ציבור מארקולשטאים היו אוהבים ל״התפלח" לתוך החדר ולעקוב אחריפעולות התרבות שלנו והיו אחרי כן מביעים התפעלותם מהתכנסויות אלה. הימיםבאמור היו ימי המהפכה וההתכנסויות וכנסים היו באופנה גם בפינה נדחת זו— בירכתי רוסיה הרחבה והגדולה. זכורני כי המורה שפטל וו י ם מ ן, שהיהמחנך נאור ובעל אופקים רחבים, ראה בכך התארגנות חיובית ואפילו התבטאבי זהו נסיון של "ריפובליקת ילדים", לא פחות ולא יותר. האמרה עודדה אותנומאד מאד.בקפדנות יתר נהג בנו מורה אחר, ש. ל. בלנק. היה זה בחדשים הראשונים שלבניסת הרומנים. הספריה נזקקה לאמצעים והחברה החליטו להציג מחזה בשם25£"חנה ושבעת בניה". אני מניח שאת המחזה חברנו בעצמנו, טרחנו כמנהגגדולים להזמין תזמורת צוענית מהכפר הסמוך, התגברנו על הקשיים לקבל רשיוןמהרשות הרומנית שהייתה קפדנית, קשה וחשדנית, הדפסנו בבלצי פלקטיםגדולים ברוסית, בהם הודענו כי במוצאי שבת הקרובה תתקיים "ההצגה". רקלאחר שבצענו את כל ההכנות, יש לשער כשלושה ימים לפני ההצגה, פנינואל המורה ש. ל. בלנק, שהוא יהיה "הרג׳יסור" שלנו. אך בלאנק טען כי עםכל רצונו הטוב אין הוא מוכן בחפזון כזה להכין מחזה. כנראה גם פקפק בחשי־בות המחזה וגם בכוחות ה״ארטיסטיים" שלנו. הוא עצמו היה מוכר בעיירהובסביבה כשחקן מובהק וכבמאי מעולה, ויש סברה שכתב בחשאי גם מחזותובודאי שהוא ראה בהיענות לפנייה כזו פחיתות הכבוד וירידה מן ה״סטאנדרט".נדמה שאף הציע לנו לדחות את ההצגה. אך לצערנו, בגלל יתר הלהיטותוהיעילות שלנו, הכל היה ערוך: החמנו התזמורת והאולם, המודעות התנוססוברחובות, הכרטיסים נמכרו. לא היה לאל ידינו לבטל את ההצגה. בסופו של דברהצגנו: הקהל מחא כף — המצב היה דרמטי: אחד אחד הובלו לקטל — שבעתבניה של חנה, שלא רצו להשתחוות לאנטיוכום הרשע. אחד מאיתנו — בשמלתאשה — שיחק את חנה. התזמורת נגנה, גם מזנון פעל, אבל עיקר ה״אטרקציה"התגלתה במקום שלא חכינו לה. המושל הצבאי של האיזור בא במיוחד מפלורשטי.שכן הודות להתערבותו של איציק וויינשל קבלנו ממנו רשיון להצגה, כפישנדרש ע״י השלטון הצבאי. במקום לנזוף בנו על שאנו משחקים בלשון בלתימובנת. ב... עברית, אולי אף לאסור ולהרביץ, נתלקחה גם בו תאוות המשחק.הדם הצועני התרתח בו והתחמם למראה הדרמה הלאומית היהודית המתחוללתעל הבמה והמשחק המזעזע, שלא הבין בהם דבר• הוא ביקש לעלות על הבמה.הוא התחיל לדקלם ברומנית, התרוצץ על הבמה והציג כל מיני מונולוגים בסע-רה׳ במרץ, בהרבה תנועה בידים ובהעוויות בכל חלקי קלסתר פניו. אחרי כןעבר לשירה. הוא לימד את הציבור שירים רומנים, "הורה" ושיר שהיה אז מושרבכל רומניה ושהפזמון החוזר שלו היה — זיאו זיאו, זיאו, והיו חוזרים עליוזמן רב בעיירה גם אחרי כן. וכטוב לב המושל במחיאות הכפיים ובהצלחה שזכהומששמע שהתזמורת תפסה את הנעימה, אף שלח רגליו במחול לשמחת הקהל.שהכירו אותו כחמור וכקפדן ושהטיל את מוראו על כל הסביבה. הנשף נחלהצלחה גם בלי בימויו של ש. ל. בלנק, והמושל הקפדן נתרכך מאז.ייסוד "מכבי"בינתיים נוסדה הגמנסיה ב־1919. עצם החידוש שבדבר, העסיק אותנו והשכיחמלבנו כל נטייה של התארגנות. ההליכה לבית ספר תיכץ מסודר ורשמי וההר-גשה להיות "גימנזיסט", העסיקו אותנו מאד וכבשו את כל תשומת לבנו. הש-לכנו עצמנו לתוך קלחת הלימודים במסגרת החדשה, שדרשה סדר ומשמעת גםמבחינת הזמן והלימודים האינטנסיביים וביניהם שפות זרות כמו צרפתית ורומנית,נוסף לעברית, רוסית וגם רומנית, והרבה מקצועות אחרים במקצועות המדוייקים.הטילו עלינו חובות, מאמצים רוחניים והעסיקו אותנו נוסף לשש שעות ליוםבגימנסיה עד לשעות המאוחרות של הערב. גם עצם הריכוז בכיתות גדושות.259משותפות לבנים ולבנות, שהיה בו גס מן החידוש וגם מן ההעזה, בקרב אוב'לוסיה שברובה הייתה דתית ומסורתית — שימש לנו תחליף לכל התארגנותעצמית באיזו שהיא מסגרת של תנועת נוער. לאמיתו של דבר כל המושג שלתנועת נוער היה אז לא ברור כל צרכו, לא מבחינה ארגונית ובודאי לאמבחינה רעיונית.והנה קרה הדבר שדווקא המנהל תומרקין עצמו הוא שדחף אותנו לפעולות שלהתארגנות ולפעילות עצמית, במסגרת הגמנסיה. ראשית כל הוא יזם בחירתםשל ראשי כיתות, או כפי שקרא לכך ברוסית "סטארוסטה" — "זקן העדה".בתרגום מילולי ובמשמעות של "דיקן הסטודנטים", כנהוג בימינו. הייתה זודרך מקורית ואף חינוכית לשתף נציגי תלמידים במהלך בית הספר. הייתה זוהתנסות שנייה (לאחר "כוכבי ציון" ו״פרחי ציון") מבוקרת יותר של חינוךלהתארגנות.תוך כדי כך נולד "השומר הצעיר", אך קדמה לו התארגנות "מכבי" בקרב הנוער,בתחילת שנות העשרים, הורגשה תסיסה ציונית, שהלכה וגברה. בראש וראשונהגרמה לכך האוירה הציונית שנוצרה אחרי הצהרת בלפור. בביסאראביה התארגנההתנועה הציונית בקישינוב, בצורה ממוסדת ביותר וזו נתנה אותותיה גם בעריהשדה. בעקבות המהפכה הסובייטית והפוגרומים שהתחוללו על אדמת אוקראינהעבר הרוב המכריע של הצמרת הציונית מדרומה של רוסיה לביסאראביה,שנמצאה אז כבר תחת הכיבוש הרומני. פטליורה ודיניקין מצד אחד והמשטרהסובייטי הניפו גרזן כורת על התנועה הציונית שם. הם עברו בדרך בלתי חוקיתאת הדניסטר. יחד עם המוני פליטים יהודים אחרים ואנשי הצמרת שבהם הגיעולקישינוב והתחילו להוות גורם משפיע בציבוריות היהודית בביסאראביה. רביםמהם נמשכו לארץ ישראל והתחילו לארגן תאים ציוניים של צעירים כמו"החלוץ" ו״מכבי". כך נוצרה אוירה פרר־ציונית גם במארקולשטי, שהייתה גםלפני כן ציונית. עצם העובדה שמנהל הגמנסיה בכבודו ובעצמו, תומרקין, הש-תייך לפני בואו לקבוצת שבעת המייסדים הראשונים של תנועת "מכבי" בבי־סאראביה — הניעה אותו להקים סניף "מכבי" במקום מגוריו החדש. הוא לא רקראה ב״מכבי" המשך לפעילותו ולעסקנותו הציבורית, אלא בחושו הבריא הביןכי יש בהקמת סניף כזה משום חיזוק מעמדה של הגמנסיה וליכוד הנוער מסביבלה. הגמנסיה סבלה גם מחוסר מורים למקצועות מיומנים המו ציור, מוסיקהוהתעמלות. לא רק שלא נמצאו בנקל מועמדים למקצועות אלה, אלא גם התקציבהיה מוגבל, נמצא כי תוכנית הלימודים הייתה עיונית בלבד. בו בזמן דרשושלטונות החינוך להנהיג הוראת ההתעמלות. במיוחד לא היה מקצוע ההתעמלותמקובל וידוע ביישוב היהודי ואפילו הלא יהודי בביסאראביה. השם "מכבי" היהעדיין שם חדש וארגון הספורט בשם זה הוקם באודיסה בימי המהפכה (לפניכן בארץ ישראל ב״1910). מייסדה היה צעיר בשם יעקב גרנובסקי (אחיו שלאברהם גרנובסקי־גרנות, שהיה יורשו של אוסישקין ונשיאה של קרן הקיימתבמשך שנים רבות). הרעיון הציוני הטיף גם לטיפוח הגוף ולשרירים חזקים(כאמרת מקם נורדוי — "יהדות שרירים") לשם זקיפות קומה, כושר התגוננותועבודה יוצרת. הרעיון תפס ברוסיה גם לשם הקמת מערכת הגנה עצמית נגד260.הפורעים והבריונים שהתגלו בכל מקום כחלק מהאווירה האנטישמית. רעיון"מכבי" הובא, אם כן, מאודיסה ומאוקראינה והכה גלים. בקישינוב קם "מרכז,׳וגם בבלצי הסמוכה קם סניף פעיל.תומרקין. כאמור, ניגש לכונן את הסניף וראה בתלמידי הכתות הגבוהות (חמישיתששית) צוות המתעמלים של הגמנסיה. ההצעה עוררה התלהבות. התלמידים מידארגנו מעין מגבית פנימית משלהם ובפרוטות שנאספו נרכשו מכשירים לאתל-טיקה : המקבילות, הטורניר, הטבעות והחמור, ואף הובאו מדריכים מבלצי,שעברו לפני כן קורס מזורז ושהתפרסמו כספורטאים טובים. בהיותם ספורטאיםטובים, היו כנראה תלמידים חלשים בבלצי והם משה טננבאום ולזר פלופסקי.תומרקין הסכים לקבל אותם ללימודים בגמנסיה ורשם אותם כתלמידים מן המנין.אינני זוכר באיזו מידה הצליחו בלימודיהם, אבל הם הצליחו כמדריכים והתארגנוקבוצות מתעמלות במכשירים, באתלטיקה קלה, תרגילים שבדיים וכיו״ב. חישמהר נמצא כל אחד מאתנו מתעסק במה שקראו אז "גימנסטיקה", היינו התעמלותובז׳רגון העיירתי או אפילו בבסאראביה כולה היו אומרים ביידיש — "מאכןמכבי". לא ארך הזמן ונתגלו באמת כוחות מצטיינים במכשירים השונים ובאת-לטיקה ריתמית והופעות יחיד ובקבוצות הפכו "מספרים" לבידור בכל הנשפיםשל הגמנסיה וגם של "מכבי" עצמו, שהארגון היה מקיים לשם הכנסות. ביןהמצטיינים — בייריש ווייסבוך מבין הבנים ווולה קולקר מבין הבנות. וכאן פתאוםהתגלה שיש צורך בתלבושת מיוחדת, שכנראה הייתה נהוגה גם בסניפים אחרים.הייתה זו חולצה פתוחה ומכנסים קצרים מצבע לבן, עם פסים תכלת. התלבושתנולדה. כמו כל התלהבות קרתנית בבת אחת. היה זה לפני כ׳ תמוז תר״פ אותרפ״א והוחלט על הפגנה ציונית ואסיפת עם "המונית" באחד מבתי הכנסת.בשלושת הימים האחרונים שקדמו ליום המיועד, התרכזה כל העיירה, יותר נכוןהתופרות הפרופסיונאליות ואף חובבות תפירה, בתפירת תלבושות "מכבי". עדמאוחר בלילה תקתקו מכונות התפירה בכל רחוב ואומנם כמה מאות נעריםונערות מכל הגילים מצאו עצמם בתלבושת לבנה מרהיבת עין. התהלוכה הצליחהשלא כרגיל, גם בגלל המראה החגיגי של נוער ב״כחול לבך. דגלי מכבי תכלת־לבן נפנפו ברוח ושיוו משמעות לאומית מיוחדת ליום, להפגנה ל״מכבי" וכמובןגם כבוד רב לגמנסיה. מאז הייתה התלבושת סימנם המובהק של מתעמלי "מכבי",היא לא נעדרה באף הופעה, אפילו במשחקי כדורגל, שהפכו אף הם חלקמ״מכבי" וההתמחות הייתה כה מצליחה, שהקבוצה העזה להתחרות עם קבוצתכדורגל של הגדוד הרומני — שחנה בקסרקטין בכפר הקרוב פלורשטי. כאןנתקבל "מכבי" בכבוד רב וכספורטאים אמיתים לא השפיעו הנצחונות להם זכה"מכבי" על יחסי ידידות הוגנים ומשחקי הגומלין הפכו הופעה מקובלת.ביקור בקאפרשטילא נחה דעתנו עד אשר הרגשנו כי אכן מסוגלים אנו להפגין ,.עמדות״כוח" גםמחוץ לעיירה. כמובן, עדיין רחשנו הערצה לסניף הגדול בעיר הגדולה בלצי.אתם קיים הסניף שלנו קשרים הדוקים, והביקורים היו תכופים והדדיים. לעומתזאת הופענו כדוגמה וכאפוטרופסים לנוער בעיירה קרובה לשם הקמת סניף261"מכבי". ובאחד מימי סוף השבוע בחופש הגדול ערכנו טיול לקאפרשטי, עיירהבגודלה של מארקולשטי, ואולי אף גדולה ממנה, אף היא ציונית וערה. הגענולרוגוז׳ני, תחנת הרכבת, במרחק של 8 קילומטר מהעיירה קאפרשטי. ברוגוז׳ניעצמה הייתה קיימת חווה חלוצית, שכללה כמה עשרות חלוצים, ברובם פליטיאוקראינה, כשעל החווה מנצח בוריה פרילמוטר (אחרי כן בדגניה ב).הודענו על בואנו ונתקבלנו שם בזרועות פתוחות ע״י החלוצים במקום. ומןהרגע שהגענו ברכבת נוצרה אווירה מלבבת; התנהלו שיחות מאיש אל אישואחרי ארוחת הערב החגיגית של שבת, ליד מדורה עד מאוחר בלילה. מאחרשהודענו מבעוד זמן גם לקאפרשטי, לבני נוער משם, על ביקורנו. הגיעה משלחתיוזמת להזמין אותנו למחרת לעיירה. יצאנו בבוקר, אחרי ארוחת הבוקר, וצעדנודרך ארוכה של שמונה קילומטר באבק ובשמש לוהטת עד שנראתה לנו העיירהעל בתיה הראשונים. בכניסה באו לקבל את פנינו בני נוער ויחד אתם צעדנועל פני הרחובות עם דגלי "מכבי", בתלבושות, ובחצוצרות ובתופים. לאחר שחו־לקנו בבתים לארוחת צהריים ולאחר מנוחה קלה התכנסה כל העירה ממש, על אחדהמגרשים הנרחבים בעיר. כאן נערך מסדר מרשים, מלווה בצעדה, בתרגיליהתעמלות ובחילופי ברכות בהן הכרזנו על הקמתו של סניף "מכבי" בקאפרשטי.בהתיעצות קצרה סוכם בין שני הצדדים שאחד המתעמלים המצטיינים שלנויבוא לחודשיים שלושה ויארגן את הסניף וישמש כמאמן־אינסטרוקטור — לפיהמונחים אז — ויכין נשף גדול משותף לשני הסניפים. ואכן אחרי כמה ימיםהטלנו על חברנו יש ש כ ר ט ס ל ר, שימלא את תפקיד המאמן. הוא הואשהקים את הסניף, כדוגמת סניף מוצאו. בשבת חול המועד של סוכות שובביקרנו בהרכב מספרי נכבד בקאפרשטי והנשף המשותף, אף הוא עבר בהצלחה,ברוממות רוח. לא זכור מה עלה בגורלו של הסניף בקאפרשטי, עם תחילת שנתהלמודים חזר המאמן טסלר ל״בסיסו", אבל הקשרים בין שני גושי בני הנוערבעיירה הודקו.הצופיסעודנו עומדים בפרשת "מכבי" והנה התגלה כי באודיסה בשעתו אורגנה במס'גרת ״מכבי״ גם הסתדרות של צופים יהודיים — בוי־סקאוטים, דוגמתהסקאוטים האנגלים, מולדת תנועת הצופים בעולם. כמעט במקביל לאותה תקופהקמה בגליציה, ולפני כן בוינה בה נמצאו מגורשים בני נוער יהודיים, תנועהבשם "השומר הצעיר". אם כי לא היה כל מגע בין יהדות פולין וגליציה לביןזו של רוסיה ואוקראינה, נראה שגם באודיסה אמצו לעצמם את השם "השומר"— בשביל תנועת הצופים היהודים וכך גם נתגלגל לביסאראביה. הצופים מאודיסהשנתגלגלו עם הוריהם כפליטים בביסאראביה, הגיעו לקישינוב (האחים רוזנברג)ולבלצי (גרישה סטארוסטה) והם הם שהקימו בשתי ערים אלה במסגרת "מכבי"יחידות צופיות בשם "השומר", בצירוף השם "מכבי". הדוגמה של שתי עריםגדולות אלה הכתה גלים והתנועה התחילה להתפתח. ב ב ל צ י, העיר הקרובהלמארקולשטי, התפתחה תנועת הצופים והגיעה למעמד ולממדים מרשימים גםבגלל הנסיבות המיוחדות של ההתלהבות ששרה שם מסביב להקמתה של הגט־262נסיה העברית שם, בשני ערוצים, אחד לבנים ואחד לבנות. עוד ב־1920 או 1921לרגל אסיפת עם ציונית גדולה לכבוד משלחת קרן היסוד. התארגנה תהלוכתמפגן ציונית ובה הופיעה הסתדרות הצופים העברים בבלצי, גס כן ליד "מכבי".הייתה זו הופעה שגנבה את כל ההצגה של התהלוכה. צופים הופיעו בתלבושתסקאוטית, חולצת חקי, מכנסי חאקי קצרים, גרבי חאקי עם סרטים צבעונייםליד הכתפיות ומגבעת באדן־פאולית. צעדתם ה״צבאית" כמעט, עשתה רושםחזק על אלפי בני העיר היהודיים ומבקרים מהסביבה. השמועה ברחוב התהלכה,שזהו בעצם מעין מסדר של "בית ספר צבאי", המכין חיילים לארץ ישראל.הצעדה, צבע החאקי המגבעת, הדגלים העידו על כך... ובימים של רומאנטיקהציונית — כל מעשה מעין זה הלהיב את הדמיון וה... גוזמות.וכך קרה שיחס ההתלהבות שנוצר לגבי הסתדרות צופים זו בבלצי ובאזור התגלגללמארקולשטי הקרובה ומכיון שהסתדרות "מכבי" כבר הייתה קיימת ופועלת.אצנו גם להקים את חטיבת צופים־מכבי בשם "השומר".כיושב ראש "מכבי" נסעתי לבלצי בימי החופש, ישבתי בה שבוע ימים ובאמצעותהחברים מ״מכבי" שרובם היו גם הם צופים התודעתי אל גרישא ם ט א ־ר ו ס ט א, ראש הסקאוטים, מסביב לו רחשו חבר עוזרים, תלמידים בגילי אףהם ואולי אף מבוגרים יותר ממני. התגלה שיש להם מועדון משלהם בו הםמתכנסים ערב ערב, ראיתי בחדרים השונים מתגודדות קבוצות המנהלות שיחותמסביב לנושאים שונים, מהם שלא היו מובהרים לי די הצורך ונראו לי כספרחתום. לאט לאט התחלתי לפענח את כל מבנה ההתעסקות הזאת ונוכחתי כיתורה זו אינה בשמים וניתן להשיג אותה. אך עיקר "התורה" למדתי מפיו שלגרישא סטארוסטא• גרישא היה אז בחור בן 16 או 17, ממושקף נמוך קומה, פניםרציניים, בעלי אופי החלטי ועקשני, עם זאת נעים הליכות. בן יחיד להורים,ילידי בלצי, אבל ששהו בימי המלחמה והמהפכה באודיסה. גרישה שאב לכןאת כל דרכי התנהגותו מהעיר הגדולה בעודו ילד ונער, למד שם בגמנסיה ויחדעם חברים אחרים, השתייך לסקאוטים, צופי מכבי. כפליטים התגוררה המשפחהבחדר אחד ברחוב העוני בבלצי "קישיניובסקאיא". האב, שנספה אחרי כן יחד עםכל מעפילי האוניה "סטרומה", התחיל לגלגל בעסקים, כסוחר ייצוא עורותכבשים וקאקארול. ובמשך שנים מספר התעשר. אבל אז חיו עדיין בצמצום רבובצנע. אמו של גרישא לא ראתה בעין יפה כל אותה עסקנות ציבורית שלהנער שבודאי הזניח ואף התפלח לא פעם מהשיעורים. בגלל היותו מה שקראואז ברוסית "נאטשאלניק" (מפקד) של גדוד הצופים• נמוך ורזה כפי שהיה, עשהרושם של בעל אופי ושכל בריא, ישר, כן, צנוע אך תקיף ובעל גינוניםשל מחנך ממש. כבר בפגישותי הראשונות אתו התרשמתי עמוקות מאישיותו,מהדיבור הרוסי המושלם (הוא למד אז בהתלהבות עברית), מידיעותיו בצופיותשנראו לי רחבות ומקיפות, אותן הוא הביא מגדודו בצופים. הוא העריץ מאדאת יעקב גרנובסקי, מיסד "מכבי" והגדודים הסקאוטים באודיסה. הוא ידעלבסס את רעיון הצופיות באסמכתות רעיוניות. כלל־אנושיות וידע פרק במעשההיומיומי של הצופה, במחנאות בעיקר. בכל אופן, בשבילי, שהתעתדתי להיותמדריכם של הצופים, היווה גרישא אוצר בלום של ידיעות ו״הליכות חיים", הוא263הדביק אותי בהתלהבות שלו ונתפשתי גם בכאריזמה האישית שלו וגם בידעהרב שניסיתי לקבל ממנו. עם כל אלה הוא היה מעורר בלבי אילו ספיקות והס-תייגויות מאחר ונוכחתי שרקעו היהודי־הלאומי, מה שקוראים כיום תודעהיהודית, קלוש מאד. כשהתידדנו הודה, כי חינוכו באודיסה. בעיר הגדולה, היהנטול יהדות ועל אף הכרזותיו הציוניות הכנות והנלהבות, נראה כמנותק משרשיותיהודית. יש להודות, כי הוא גילה רצון ברזל לעדכן עצמו בבעיות יהודיות ולארחק הזמן יאף עבר למעשים נועזים ובגלגולו החדש. יצא להכשרה חקלאיתלגרמניה ואף עלה ארצה. אבל, כאמור, הייתה זו רק ראשית התקופה בהתפתחות"השומר הצעיר". לאחר הפגישה בבלצי החזיר לי מיד ביקור ממושך במאר־קולשטי. כנראה משום שגילה בי "לקוח" רציני לדיעותיו ולתנועתו. הוא היהאורחי האישי בביתנו, וכאן נמשך הדו־שיח במאמץ לתרגמו למעשים. מספרחברים מהכיתות ה—ו נועדו להיות ראשי קבוצות: לייב יפה, שמואל וויינשל,חיים יוסף זיידמאן, פייגה שפילברג, שיום יום נתכנסו למעין קורס אינטנסיבימעין סמינר לצופיות — סקאוטינג, מסדר, קשרים, איתות "מותה" בדגלונים.מחנאות ועוד. באלו דרכים השגנו גם ספרות סקאוטית שהופיעה ברוסית עודמלפני המהפכה, ספרו של באדן פאול וחוברות שונות שאחדות מהן גיליתי אחריכן באיזה דוכן ספרים קטן בסורוקי.ושוב יש להדגיש כי קיומה של מסגרת ארגונית מרכזת ובעלת מרות כמוהגמנסיה העברית, תרמה רבות לגיבושה של תנועת הצופים ולפני כן תנועתהספורט. ראשית כל הקנה הדבר לגאליזאציה גס לגבי ההורים וגם לגבי השל-טונות. ניתן היה לצפות. שההורים יתנגדו לאוהה פעילות, העלולה לגזול מןהזמן המיועד ללימודים, ואומנם לא מעט זמן התבזבז לכך. התהוותם של מוקדיםחדשים מחוץ למשפחה ומחוץ לבית הספר, בודאי שעוררה אלו חשדות. גםהשלטונות בסביבה, שאומנם היו רחוקים מחיי היום יום של העיירה, היו דרוכיםוזהירים כלפי כל התארגנות של צעירים, מחשש לתנועת מחתרת קומוניסטית,שהתחילה להתארגן בקרב הנוער הלומד בביסאראביה. מאחר וגם "מכבי" וגםהסתדרות הצופים "השומר", התמקמו בתוך כותלי הגמנסיה, והתלמידים שלפניהצהרים היו הופכים לספורטאים ולצופים אחרי הצהרים בתוך אותם הכתלים.החשד של השלטונות לא היה חמור ביותר. כדי להיזהר מעינם הרעה של השל-טונות, צפה עוד המצאה. השלטונות הרומנים התחילו לעודד ארגונם שלסקאוטים רומנים, צ׳ארצ׳אטאשי — קמנו ותלינו בחדרים של המועדון שלנו,ששכרנו אחרי כן (עם קום השומר הצעיר") מחוץ לגמנסיה, את תמונתו שלהנסיך ניקולאי, אחיו הצעיר של קארול יורש העצר, שנחשב כראש הצופיםבכל רומניה. בכך מצאנו היתר רשמי לקיומנו.יחסו החיובי של תומרקין ל״מכבי" הועבר גם לצופים. בכל אותה התעסקותשל מיסדר, מישטור בשורות, במפגנים, בצעדות ובמחנות, ראה מעין חינוךעצמי ומעין תרומה נוספת לחינוך הבנים והבנות. בעצם הכושר להתארגנותעצמית ללא התערבות מבחוץ, בארגון מערכת הקבוצות עם השמות והדגליםשלהם: ניהול יומנים, בחינות, העלאות בדרגה, היה בכך משום עידון גילוייהפרא, שחניכי הערבה, בקרתנות של העיירה ועל סף ההתבגרות לא היו משוחר־־264רים בודאי מהם. "עשרת הדברות" של הצופים נתנו אותותיהם בבנים ובבנות,בנכונות לעזרה הדדית, בהתחיות לחיי חברה, בויתורים, במעשים טובים והעיקרלא לעשן. כותב שורות אלה אינו מעשן עד היום הזה בעקבות הדברה: הצופהאינו מעשן.אחד החוקים של באדן פאול ושהפך נחלת הצופים בעולם כולו, הוא שצופההעולה בלילה על משכבו צריך לסכם את חשבון יומו במעשה טוב. ועל כך קייםגם משחק מסוים. חברי הקבוצה, מיד בהתכנסותם, מתפזרים על פני העיר ותוךכדי שעה עליו לחזור ולספר על מעשה טוב שעשה בשוטטו ברחוב. על משחקזה מספרים הלצות, שהפכו קלאסיות. והדבר חזר גם במארקולשטי. סיפר על כךבשיחה על ״השומר הצעיר״ מאיר קוטיק: "הנני נזכר שאחד מעשרת הדברותשל הצופים חייב את הצופה לעזור לזקנים. היינו רצים ברחובות ותופסים בכוחאשד, שנושאת סל מצרכים ורוצים לסייע בידה לשאת את הסל והיא נבהלתוחושבת שרוצים לגזול ממנה את הסל". אכן מעשה שהיה וחזר כל פעם שהצופיםהתפזרו בעיירה בציד אחרי... מעשים טובים.מ״צופים" ל,,השומר הצעיר"לאותה תקופה קצרה קיימנו קשר מתמיד עם מרכז "מכבי" בקישינוב ועם חטיבתהצופים שבו, ממנו קבלנו חוזרים והוראות וכן תוכניות פעולה. עם זאת הורגששאין מרכז זה שולט בנושא. הורגשה מבוכה וערבוב פרשיות צופיות וציוניות,הצופיות פנתה אט־אט את הדרך לשומריות, ל״השומר הצעיר". חיש מהר הת-גלגלה השמתה, כי קיים ארגון צופים בשם "השומר הצעיר". ארגון זה היהמסוג אחר, בעל אופי אחר שנוצר בתנאים אחרים מאשר תנועת הצופים של"מכבי". היסודות לארגון זה הותוו בעיקר בגליציה ותחילתו כידוע בקבוצתצעירים שנתגלגלה בימי מלחמת העולם הראשונה לוינה בראשותו של מאיריערי ואשר מיד אחרי הצהרת בלפור עלו ארצה והקימו את קיבוץ א׳ וב׳ של"השומר הצעיר". ברומניה התחיל ערוץ זה של "השומר הצעיר" נותן את אותותיובבוקובינה בצ׳רנוביץ, שהפכה כביסאראביה מאז 1918 רומנית. מכאן התגלגלהלעיירות ביסאראביה שעל הגבול עם בוקובינה, לנובוסליצי, חוטין ובריצ׳ניסניפים אלה, שעמדו תחת השפעת הענף הגליצאי של התנועה, חיפשו בכל זאתמסגרת אחידה. הסניף הפעיל ביותר היה בנובוסליצי וב״פקודת היום" של מרכזצופי ״מכבי״ — צויינו לשבח שני הסניפים הפעילים ביותר בביסאראביה:מארקולשטי ונובוסליצי. הסניף בצ׳רנוביץ או יותר נכון המרכז שם והסניפיםבאותו חלק ביסאראביה עמדו בהשפעתם של בחורים נהדרים, שחומי עור ונח-מדים; יהושע ועמנואל, בניו של עסקן ציוני ידוע בצ׳רנוביץ, ד״ר יוסףבירר, שיחד עם יערי וחבריו נמצאו בימי המלחמה בוינה ושהם עלו ארצהוהצטרפו לקיבוץ "השומר הצעיר". הם הם ששמשו מקור השראה לסניף הבוקרבינאי ובעקיפין גם בביסאראביה. כך נודע לנו על התהוותה של תנועה עולמית,בעלת גוון יהודי מובהק והעומדת כולה בסימן ההתעוררות החלוצית והעלייהלארץ ישראל. כך נפתח גם וויכוח בין האופי הסקאוטי לבין האופי הארצישראליוהציוני בתוככי "מכבי" בקישינוב שהייתה הסתדרות האם ל״צופי מכבי". בקי'265שינוב עצמה התפלגה הסתדרות הצופים. חלק נשאר במסגרת "מכבי" וחלק הקיםהסתדרות עצמאית. הנהגות הסניפים במארקולשטי ובבלצי הכריעו לטובתהסתדרות עצמאית נפרדת מ״מכבי". גם בקישינוב עצמה דעך הפלג הצופי עדשנתחסל ורוב חבריו החיוניים עברו ל״השומר הצעיר״. בפסח 1921 השתתפתי,כנציג מארקולשטי, בועידה ראשונה של "השומר הצעיר", בה השתתפו גםהאחים בירר מארץ ישראל. לאחר ועידה זו, שהתקיימה בימי הפסח האחרונים,עוד ברכבת חזרה מקישינוב, בתחנת הרכבת של בלצי, עלה הסניף הבלצאי עלמאות חבריו שנסע, כפי שהתדברנו מראש, למארקולשטי לנשף משותף ולחנוכתדגל התנועה. הביקור עבר בהצלחה. הבנים והבנות אורחו בבתים. בשבת בשעה4 אחרי הצהרים נערך מסדר של שני הסניפים שהתחלנו לקרוא להם בעבריתקנים (קן). כשמסביב לנו מצטופפים כמעט כל בני העיירה מגדול ועד קטון.במסדר זה נמסר לנו דגל התנועה. המוסר בשם ה״קך האח היה מורה הגמנסיההעברית מבלצי, מ. ד. ביינוש• מורה זה, עברי וציוני מסור, בא מבוקובינהואולי אף מסניאטין הגליצאית, נחשב בצורה רשמית לראש הצופים בבלצי,כשסטארוסטה היה המפקד המעשי. בגמנסיה הוא התמסר יפה לנוער הלומד, היהמקובל על התלמידים וכך בעצם קיבל על עצמו להיות פטרון לתנועה. הואהעניק בכך חסות לסטארוסטה, לפאבל ליפשיץ, לבני משפחת מאסיס, ניוניהגרומאן והבנות: אייזנשטיין, פחים, זונים, דארדיק ועוד. הקבוצה הפעילה, מקרבהתלמידים. חסותו והגנתו הוסיפו יוקרה ל״קך גם בקרב ההורים וגם בקרבהתלמידים. הדוגמה שלו השפיעה גם בעקיפין במארקולשטי. עצם הופעתו במאר־קולשטי כאדם מבוגר וכמורה הגמנסיה בראש "החברה", היה סימן לטובה, גםבשבילנו. נאומו בשעת המסדר וכן עם פתיחת הנשף בערב עשה את הרושםהדרוש. כד הפכנו ל״השומר הצעיר".הקן במארקולשטי עבר, אם כן, על פסים אידיאולוגיים עמוקים יותר. מכאןואילך יש משמעות יתר לרגש הציוני העמוק, ״היינו שוביניסטים — ציוניםלאומיים — על סוציאליזם לא דיברנו בכלל", מספר מ. קוטיק. תרם לכד גםנוכחותו של סניף "החלוץ" במקום, שריכז בתוכו בחורים ציונים. המועדון היהתמיד מקושט, מסודר ומנוהל יפה מבחינה משקית. מבחינה ארגונית התנהלהפעילות סדירה ואינטנסיבית מאד. היו שכבות וקבוצות, לכל קבוצה דגל משלהושם משלה — והפעם השמות היו עברים. גם התלבושת התחלפה. ומהחאקי שייתקופת הצופיות עברו לחולצה אפורה ומכנסי קורדרו. דוגמת פרשים עם כיסי"גאלפא" מנופחים, חגורה וסמל "השומר הצעיר". ראשי קבוצות מהמשטרותהצעירות נכנסו לפעולה: מאיר קוטיק, ביידיש ווייסביך, ישראל קופלביץ, חייהקוטובסקי, חייקהלה גרינברג ועוד. הקשר עם סניף בלצי היה הדוק מאד. היינומתחלפים במידע, בקשרים, והמפגשים הבין־סניפיים התרבו. בבלצי היו ביןהחברים המבוגרים אח ואחות למשפחת נימלמן. הם היו בנים לאשר, אלמנה,בעלת מאפייה גדולה. הייתה זו אשד, בעלת מזג טוב, נעימת הליבות ומסבירהפנים. ביתם היה פתוח לכל קבוצה שהייתה מבקרת בבלצי, נהנתה מהכנסתאורחים חמה ולבבית. הבית היה רחב ידיים. לחם טרי וריחני למכביר, הרבה266ריבה וחמאה ואפילו ארוחת בשר. לפעמים בשבתות היו מגיעים לשם 20—30בנים ובנות, כולם מצאו מקום ללח־ ולאכול.כיום, בראייה ריטרוספקטיבית, יקשה להגדיר מאין באה דבקות זו. האם היתהזו שותפות הגיל או שותפות המעשה המלכד. היה הרבה מן המגרה והמותח בכלאותן פגישות שחזרו ערב ערב, קיץ וחורף, כולם דאגו לעצים להסקה בימיהחורף גם אם במחיר... סחיבות כל מיני קורות מבנינים וחצרות ולאו דווקאלפי כל כללי המוסר הסקאוטי. באביב ובקיץ היו הפגישות נערכות עד מאוחרבלילה. בגן הגמנסיה, על גדות הנהר ועל ה״טוליקה" המוריקה. באיזו מין התמדהמופלאה של מעין קהילה קטנה עמדנו במין דביקות נלהבת בבוקר השכם עלהדשא המוריק על גדות הריאוט, מול השמש העולה ושרים את ההימנונים"היה מוכן", "תחזקנה" ועוד. הכל התחיל להכריע לצד אידיאליזם ציוני המכווןלעלייה, והיו כאלה שהתחילו לחשוב על הגשמה חלוצית ועל ההכשרה שצריכהלבוא לפניה. ארץ ישראל נעשתה אז ממשית יותר. יותר ויותר השיגו חומר,שהיה עדיין דל ופשוט על ארץ ישראל. על החלוציות וכיבוש הביצות, עלטרומפלדור שהפך לגיבור סמלי. שטרם סיגלו אותו לעצמם הרביזיוניסטים.קראנו או שמענו על תנועת הנוער הגרמני "וואנדר פוגל", ששימש דוגמהלמיסטי שב״השומר הצעיר". ידענו, אם כי מעט על כך, ומורנו לגרמנית בגמנסיהבן־ציון כתבן, שאף הוא היה ציוני, סייע בידינו לקרוא את זיגמונט ברנפלדואת מרטין בובר וכך העמקנו דעת. בגלל הגיל שלא עבר עדיין את ה־16 היינורגשנים, שופעי אמונה, אך תוהים על הגות החיים, שהטרידה את הצעיר בשנותהעשרים. מדי פעם היו מגיעים אלינו שליחי התנועה או סחם חבר התנועה.היינו מנצלים כל אורח שבא מטעם ההסתדרות הציונית, הקרנות, או סתם יהודישבא מארץ ישראל. ביניהם למשל: הניה (האירה) קוטיק, עדה מימון, מהנדסדוב קלימקר ועוד.פעם אחת הגיע אלינו בחור מבוגר יותר, רציני אבל בעל חוש הומור דק,נדמה שהוא חבר משמר העמק ושמו פולישוק• הוא הגיע מצ׳רנוביץ והיהתוצרת הפלג הבוקובינאי. הצעיר עשה עלינו רושם בכנותו, בגישתו החינוכיתובאישיותו המחנכת. הוא ישב אתנו במשך שבוע־שבועיים והוא בעצם שהכניסאת הקן לאווירה ארצישראלית ולמתח חלוצי כלשהו. הוא הביא עמו שיריםישראלים ונדמה שהיה ראשון מסוגו שהופיע עם ספרון ביד, ספרון שירים. ומאזהנהגנו חובת שירון לכל חבר. גם לפני כן היינו שרים בקן, אבל ה״ריפרטואר"שלנו, בעיקר בעברית היה דל ומיושן. התחלנו רק אז לשיר ומפיו למדנו הרבהשירים ״מודרניים״ מאותה תקופה — כמובן ארצישראליים. מפיו למדנו: הלאהירדן, הלאה זרום, בוקר בוקר בא, אנו עולים ושרים, מה יפים הלילות בכנעןועוד ועוד. ביקורו היה רב רושם והשפעתו הורגשה זמן רב. פגישה אחרת, כמעטדומה לסיפור "רביזור" לגוגול, שהשאירה אותנו באיזו מין תעלומה. היתה לנועם אחד ששמו גרישא פילדיש, אף הוא היה פליט מאוקראינה. עשה רושם כמישמכיר עניני הצופים על בורים ואף הוא שהה במחיצתנו כשבועיים ימים. הבחוראומנם "עשה רושם", היה תוסס, מדבר הרבה, אך הרושם היה כי הוא בן בלישם, מבלי שגדע מקורותיו, מוצאו ומבלי להבין לקראת מה הוא חותר. אבל ניחן267היה גם ממנו ללמוד רבות. וכשם שהופיע בתוכנו בלתי צפוי כן גם נעלם, מבלילהשאיר כל עקבות אחריו. זמן רב היינו תוהים ומנחשים מה הביאו אלינו, ואףחשדנו אם לא נשתל ע״י קבוצה קומוניסטית או ע״י הבולשת הרומנית עצמה.התעלומה נשארה בלתי מפוענחת.סטייה ראשונהתעלומה זו לא בכדי הטרידה אותנו, שכן כמעט לאותה תקופה נתנסינו בחווייהקשה, שרק מעטים ידעו עליה. הדבר הטיל צל כבד על כל הפעילות הנלהבתשלנו: אחד מעמודי התווך של הקן היה חיים יאסל (יוסף) זיידמאן, הוא היהתלמיד מצטיין בגמנסיה. וגם תרם רבות להתפתחותו של ה״קך. הוא היה אחדמעוזרי הנאמנים וגם חבר יקר לי מאד. הוריו היו עניים מאד, משפחה גדולה,גרו בבית קטן ונמוך, ממש בקתה, שגגה היה מקנה סוף. האב היה מין חייט כזהובעצם רק מתקן ומטליא בגדים משומשים. אבל הנער היה שקדן, מתמיד ומוכשר,כולו מלא הומור של התגברות, להיות מהלך בין בני המשפחות "המיוחסות" כאחדמהם. והוא הצליח בכך. גם בתוככי "הקן" היה פעיל, מתחבב על אנשי קבוצתו,שאהבוהו והעריצוהו. פתאום התחלנו להבחין באיזו התנהגות מוזרה. מופנמת,כאילו נזהר מאתנו וכאילו מטמין בחובי ליבו איזו תעלומה בלתי מובנת. אחריככלות הכל, כמעט כל העיירה הייתה בעצם משפחה אחת וכל אחד ידע, שמעוהבחין מה שמתרחש בבית שכנו, חברו, כל צעקה. כל קטטה, כל התרגשותהייתה מיד מתפענחת. והנה תעלומה. יום אביב אחד, בחודש מאי, לא הופיעזיידמן לכתה. משהתחלנו להתענין, התברר כי בלילה נלקח ע״י הבולשת לקישי־נוב, כחשוד בקומוניזם. ימים רבים לא גילה לנו זיידמן, מה עשה באותם שבועייםשלושה ששהה בקישינוב. הוריו היו חסרי אמצעים לנסוע אחריו וגם אפילו היונוסעים. לא היו מצליחים לעזור לו, שכן הגישה ל״סיגורנצה" המרכזית בעירכה גדולה כמו קישינוב הייתה חסומה. כנערים בודאי שהיינו חסרי אונים לעזורלו. אדרבה, כל נסיון של הזדהות אתו היה ממיט שואה על המטפלים בדבר. עלהגמנסיה, על קן "השומר הצעיר" ואפילו על העיירה. לימים. הפכו הדבריםשכיחים וגלויים יותר, שכן רבו בני נוער שהתקרבו ונחשדו כמשתייכים למחתרתקומוניסטית. למזלנו היתה התופעה, במארקולשטי, נדירה ומדהימה. לאותה עתהוזהרנו לצמצם את פגישותינו בקן, ובמיוחד הקבוצה של נערים צעירים מהכתותהנמוכות שהוא עמד בראשה. אחרי שבועיים שלושה הוא הופיע חזרה, משוחרר.הבולשת לא הצליחה להוציא מפיו דבר, לא על פעילותו הוא, או השתייכותולאיזה שהוא תא קומוניסטי. בכבוד רב ובמאמץ עליון עמד בנסיון, גם כשחקרואותו לילות שלמים והנחיתו עליו מכות רצח, והתעללו בו בעינויים שונים.אנשי הבולשת הרומנית היו מומחים גדולים לעינויים. הוא חזר סחוט. עצוב.שותק, והרבה זמן להח עד ששב לאיתנו ולמצב רוחו. הוא חזר ללימודיו בגכדנסיה ושוב היה מבריק, ידען, חרוץ, אבל אל קן "השומר הצעיר" לא חזר. הקבוצהשלו גם היא פוזרה, בכל אופן לאחר הסתלקותו של זיידמן, לא היה מלט מלכד,ולא נמצא לו ממלא מקום. גם חששנו, שמא בכל זאת נגועה היא הקבוצה, אפילושלא במישרים, במכת הקומוניזם וחששנו שמא עלולה דרכם להתפשט בתוך הקן.268קבוצת עצחון" ב״קן" הראשון של השוה״ציושבים (מימין לשמאל): קופילביץ ישראל, זבריז׳ר שמחה מנדל, קופרשטיין לייב (ראשהקן), קולקר ברוך, ויסבוך דב.עומדים (מימין לשמאל): זבודיבקר אברהם, קיטובסקי שמחה, קוטיק מאיר, רויטמןדוד, קופרשטיין גמליאל, טסלר ישכר.קבוצת צופים ב״קן" הראשוןמימין לשמאל עומדים: סוסליק שאול, גמורמן נתנאל, קופרשטין אהרון, טקאץ׳ גדליהו.יושבות: ויין (גמורמן) שושנה, מסטרמן טובה.גם ״השומר הצעיר״ — מהפכהיהיה בכך משום אידיאליזציה מיותרת. וגם מופרזת, אם נניח כי הכל הלךלמישרים. אם אנו מביטים אחורה ומנסים לנתח מפעל מעיו זה- שצמח כולומקרב הנערים עצמם, בני 14—15, נערים קרתנים- והלא לפני עיניהם לא עמדהכל דוגמה של איזו שהיא התארגנות מנהלית וכמעט ללא כל עזרה והדרכה מיו-חדת מגבוה, הרי יש בכך מעין נסיון של אותו חינוך עצמי — מ03110ט1)£־8611,דבר שהוא משאת נפשם של פדגוגים ומחנכי נוער עד היום הזה. מדובר הואגם בנערים מאד קרתנים, באיזו עיירה נידחת, מוקפת כפרים בעלי אוכלוסיהפרימיטיבית ופשוטה לאין ערוך מתושבי העיירה. יש לכן משהו פלאי בכלאותה צמיחה עצמית שאומנם, כפי שכבר הוכחנו, תרמה רבות לה הגמנסיה. היהבכך איזה שהוא מאמץ עליון של בנים ובנות שכל אותה התגודדות עוררההסתייגויות טבעיות במשפחות. רוב המשפחות היו אומנם בהתאם למושגים שלהיום — מעל לקו העוני. אבל רחוקות מלהרשות לילדים גם ללמוד וגם "להש*תעשע". מושג אחרון זה בודאי היה עיקר ההגדרה שבתת־הכרה של הורים, שעמלוקשה כדי להחזיק את משפחותיהם, ולא להעסיק את הילדים בעבודה אחרתולפנק אותם בלימודים.הייתה זו המהפכה השקטה השנייה שעברה על העיירה ועל הדורות של ההורים.יקשה לכן לקבוע כי ההורים, עם כל החמימות והרצון הטוב והעידוד ללימודים.ראו בעין יפה את כל אותה התרכזות קבוצתית. בראש וראשונה, הייתה הסתיי-גות לכל אותה פרצה של התקרבות המינים. רבים מהם בודאי היססילקבל את ענין בית ספר משותף לבנים ולבנות, דבר שמשרד החינוך הרומנייעצמו כמעט ולא הרשה. מערכת החינוך בעיקר התיכונית, היתד. בנויה על ה פ-יר ד ה מפורשת בין בנים ובנות. על אף העובדה שעמדנו כבראחרי מלחמת העולם הראשונה, שררה עדיין במשפחות גישה מסורתית, אומנםחילונית ו״חופשית״ יותר — אבל בכל זאת שמרנית ומסתייגת. ההורים ילידיהמאה התשע עשרה, ראו בפגישה מתמדת בין בנים ובנות של משפחות מכובדותמעין העזה מתירנית, שצבטה בלב. עדיין חבלי המסורת והדת רתקו אותם להוויישל עולם. שאומנם חלף ועמד בהתפוררותו, אבל בכל זאת היה מושרש מאוחבשנים. ואילו בבית הספר יושבים בנים ובנות על ספסל אחד. ניחא, כאן לכלהפחות מתרחשים הדברים לעיני מורים ומחנכים המטילים משמעת, סדר וכלליהתנהגות. אבל הן הקן הרחיק לכת: טיולים ליליים. לינה בחיק הטבע תחת כיפתהשמים, כמה קילומטרים מחוץ לעיירה, יציאה לטיול ב־5 בבוקר וחזרה בחצותחלילה. והפעם ללא השגחת מבוגרים, זה כבר היה יותר מדי וחשוד מדי, מיייודע לאן יגיעו ביחסי מין. ליציאות הללו מתח לתחום הבית והעיירהאל עבר ה... בלתי נודע והבלתי מבוקר, היו גם צפויות סכנות מבחוץ. בלינהבחיק הטבע היו צפויות פגיעות טבע, גשם, ברד, קור, תקלות ותאונות. גם החששמפני בני הכפר הסמוכים שבסביבתם היו נערכים טיולים אלה, "השקצים"זה״שקסות" הללו. שספק אם נשאו בלבם רגשות אהדה לבני העיירה "ההולכים"והמבלים באוהלים, בשירה וב... תפנוקים, שרק בני דידאנים יכולים להרשותלעצמם. ואחרון אחרת המשטר הקשוח של השלטונות הרומנים. הייתה זו המש־270טרה, ה״ז׳אנדארמריה", שכל דאנדארם בעל הדרגה הנמוכה ביותר. מוסמך היהלהתאנות בהם בשם החוק: התארגנות והתגודדות שלא כחוק, הדגלים הלאומיים,ולד והוכח להם ולשופטים שאין זו מחתרת קומוניסטית, מתנכלת לשלטון, ואפילובצבעים הלאומיים כחול לבן נושאים עיניהם בודאי אל מעבר לגבול של הדניסטר.לברית המועצות. ההורים רטנו, ניסו למנוע פה ושם, אבל השלימו.ועידה ארציתבקיץ 1923 נתנסינו בקן בחווייה מעניינת וקשה מאד. בניגוד לרב מיימון וחבריושחלמו להזמין את הקונגרס הציוווני הראשון למארקולשטי, ו״נכשלד. אנחנוהצלחנו להניע את התנועה כולה. מביסאראביה ואף מבוקובינה, ונדמה אףמראגאט, להגיע למארקולשטי לועידה השנייה של "השומר הצעיר" מרומניה.היה זה מאמץ נועז, גם ארגוני גם פיסי ותקציבי, לארח כמה מאות בני נוער.לכלכלם ולרכזם במשך כמה ימים, שלושה או ארבעה ימים. ביום ששי בבוקרהגיעו ברכבת הבוקר לתחנה כמה מאות בני נוער, כל קבוצה ממקום מסוים.על דגליהם ובתרמיליהס, בתלבושת ה״שומרית". האורחים נתקבלו ע״י כל הקןהמקומי, ובמשותף צעדו במפגן מרשים מן הרכבת אל העיירה. בברכה וב״פקודחהיום". שהקראתי בפני כל המשתתפים במצעד, הועמדו האורחים על סדרי לינהואוכל, חלוקה ללינה בבתים אפילו הזהרה לא להתרחץ בנהר הסמוך. הריאוט,מבלי שתמסר הודעה תחילה למטה הועידה שנקבע בבנין בית הספר. שיחקהמזל וכל ימי הועידה לא ירד גשם ושרר מזג אויר קייצי נוח, הדיונים התנהלובאולם הגדול של בית הספר ואחרי כן בגן בית הספר ולבסוף על השיפוע שלמורד הגבעה בצפון העיירה, בדרך בואכה למארקולשטי הכפר. אכן הייתה זומשימה לא קלה ביותר לאכסן, לארח ולהזין מחנה אורחים כה גדול. בעצמנונדהמנו למספר הרב של האורחים. זכורני כי נאלצתי להזמין אצל שני אופיםבעיירה אפייה מיוחדת של לחם, מבלי לדבר על מצרכים אחרים. ככל שזכור ליעמדנו אחרי כן בעול כבד של חובות למאפיות, לחנות המכולת הגדולה שלפרידה שראם ואלוהים יודע באילו מאמצים התגברנו על כך.ואם כי הועידה עברה בשלום ובהצלחה, הופתענו מתוצאה שלילית אחת. בעק-בות תככים קודמים, במסגרת התנועה, כאשר לפני חדשים מספר דחינו הצעהשל שליח מבחוץ, שרצה בכל מחיר לזקוף על חשבון הישגיו את הסניף במאר־קולשטי. הוחלט להוציא את סניף מארקולשטי מכלל התנועה. על הדבר שהוחזקבסוד, נמסר בפומבי במסדר הפרידה. ומה שהתחיל בחגיגיות כה נלהבת נגמרבמכה מזעזעת לסניף שלנו. הבלגנו על כך בכבוד וליווינו את האורחים בכלהגינונים חזרה לרכבת, כשאנו חוזרים הביתה עייפים מהמאמץ הגדול וכואביםאת העלבון שנגרם לנו.אכן הבלגנו והתגברנו. "הקר המשיך בפעולתו ללא חסות התנועה ובדרכיםבלתי רשמיות, המשכנו בכל המגעים עם התנועה, שכן כל סניף לחוד אף הואהופתע מהחלטה בלתי צודקת זו. רק עם קום ההנהגה הראשית בצ׳רנוביץ, הת־כתבתי ממושכות עם יצחק נוסבוים (כיום יצחק בךאהרון), שהחזיר את קןמארקולשטי לחיק התנועה, חלה התפייסות וחודשו המגעים הרשמיים.271בינתיים הגיע סיום מועד לימודי בגמנסיה ובסתיו שלאחריו יצאתי ללימודיםגבוהים לחח לארץ. היה זה ניתוק לא רק מן העיירה ומן הנעורים, אלא גםמחווייה ממושכת של הרפתקאה נעלה, של הקמת תנועת גוער ציונית שתרמהלא מעט להרחבת אפקים לבנים ולבנות בעיירה ואף שיוותה מראה אחר, משוחרריותר. פתוח יותר לעיירה עצמה. בין אם התנועה נמשכה, אומנם בסירוגין, וספקהחלוצים ועולים ישירות לארץ ישראל. בין שהניחה יסודות לעצמאות הנוער,לכושר ראיית העולם בעינים אחרות, היה הדבר כדאי. והזכיר לי המנוח אריהגבעוני ז״ל, שהיה מן הילדים בחבורה, את נשף הפרידה שנערך לחברים היוצאים.היה זה הלילה האחרת לפני נסיעתנו, על הגבעה הודלקה מדורה ומסביב למדורהנפרדנו. רושם הערב, סיפר, היה כביר והוא זכר אותו ושמר עליו כעלחווייה מלבבת ומחנכת, שעודדה את קיומה של התנועה בעתיד.272אריה גבעוני ז "להשומר הצעיר מתחדשלאחר שליבוש, ראש ה״קן" הראשון של "השומר הצעיר" וכן מאיר, ראשה״קך׳ לאחריו, עזבו את מארקולשטי ונסעו ללמוד באוניברסיטאות בבלגיה.היתד. תקופה קצרה של חוסר פעולה. קן "השומר הצעיר" נוסד מחדש בשנת1927 ע״י קבוצת חברים מבלצי, בראשם יוצא עיירתנו שלמד בגימנסיה בבלצי— רדולינסקי (עלה לארץ ונמצא ב״שער העמקים") וביניהם גלוברמן, פינ־קלשטיין ואחרים.עד 1940 פעל ה״קן" תחת השם "מכבי" כי השלטונות הממנים רארב״השומר הצעיר" תנועה שמאלית ואסרו את קיומו. זכורני שתפסו אותיואת מנדל ווייסבוך בפעולה ב״השומר הצעיר" ולשם כך נסענו במיוחד למושלהמחוז לסורוקה והצלחנו "לסדר" את הענין...אחת הבעיות שלנו ב״קך היתה לחמם את הדירה ששם התאספנו. כסףלא היה לנו והיינו הולכים פעמיים־שלוש בחודש וגונבים עצים. היינו גונביםממש עמודי טלפון גדולים, חותכים אותם בלילה ומחממים את הבית. כנראהשאז חשבנו שהמטרה מקדשת את האמצעים...אחת הפעולות היפות של ה״קך היו הטיולים, ביחוד באביב ובקיץ. היינומארגנים "מושבות קיץ" של הקן שלנו. השתתפנו גם ב״מושבות קיץ" ארציות.היינו יוצאים לשלושה ימים ולפעמים לשבוע, גרים באוהלים, עורכים "שיחות׳/תרגילי התעמלות ובכלל "עושים חיים".העבודה העיקרית שלנו היתד. אוסף כסף מקופסאות "קרן הקיימת ליש-ראל". כאן היתד. התחרות עם תנועות הנוער האחרות ועד כמה שאני זוכרידנו היתה על העליונה. היינו כמו כן עוזרים למוסדות סוציאליים בעיירה.על־ידי ארגון נשף שהכנסתו היתד. קודש למטרה זו. אני זוכר שיוזם הנשפיםהאלה היה ה״קומיסר" של הקק״ל במארקולשטי חיים ברויטמן ז״ל, שהיה גםמראשי העסקנים הציבוריים בעיירה•ברין פקלמןראשוני השומר הצעיר להכשרה ולעלייהאני נזכר בתקופה כאשר "השומר הצעיר" היה "כאילו מת" במארקולשטי.הסתובבנו כולנו ולא ידענו מה ואיך לעשות. זה היה בשנת 1927, פייגה שפיל'בדג, שהיתר, ראש קבוצת הבחורות, התכוננה לעלות לארץ. זה היה בחג והיאהוציאה אותי מבית הכנסת ללכת אתה לפלורשטי לקבל תעודת יושר לשם273קבוצת "בר כוכבא׳'מימין לשמאל יושבים: שמואל קופרשטיין, לנדאו, שמואל גורודצקי, מאיר זוודיווקר;שמוניס. — על הברכים: שמואל גלוזמן, משה סידיק (הרדוף), ד. גולדינר, דוד ווייסמן.עומדים: לא מזוהה, אסיה אייזנברג, סוסליק, שילקה סקבירר, יוסקה טסלר.ראשי ה;,קן״ ב־2 193מימין לשמאל — יושבים: עדה, צבי לביא, צ׳קה קוטיק.עומדים: אברהם מאירטון, שמואל גלוזמן, משה סידיק (הרדוף), אריה וודווז(גבעוני) ז״ל, דוד ווייסמן, מנדל ווייסבוך, פניה קיטובסקי.קבוצת "יהודית"מימין לשמאל —מלמטה למעלה :יושבות — ליזהחאראסט, אקרמן.שורה ב׳: גולדינר,צ׳קה קוטיק.עומדות משמאל: לאמזוהה, שלימה קולקרסידור הדרכון. דברתי אתה ושאלתי אותה, מה יהיה הלאה? היא עולה לארץ.ישראל קופליוביץ, שהיה ראש הקבוצה באותה תקופה, יצא להכשרה ואנונשארים כצאן בלי רועה, הכל מתפורר. פייגה ענתה לי, אתה צודק, אך אנוצריכים לעלות לארץ ישראל.נסעתי לבלצי ובעזרת רדוליאנסקי התקשרתי עם ראשי "השומר הצעיר"גוברמן ויוסקה פינקלשטיין, סיפרתי להם על המצב ב״קן" שלנו• הפגישו אותיעם ראש ה״קן" בבלצי דני פרדמן וסוכם שישלחו אלינו את דב יתום (גר היוםבחולון) שיארגן מחדש את ה״קך. יתום מינה את גלוזמן, סוסליק, זוסיהקופרשטיין, כראשי שלוש קבוצות שהוקמו: קבוצת ״נמר״ — בנים, ושתי קבו-צות בנות: "יונה" ו״חבצלת". אני השתייכתי לקבוצת "נמר".לאחר זמן קצר יצאתי להכשרה ביאסי. קבלתי מכתב מלייב (גבעוני)שאבוא מהר הביתה כי המצב לא טוב. עזבתי את מקום ההכשרה וחזרתיהביתה. נפגשתי עם שלוש הקבוצות, סיפרתי להם מה עשינו בהכשרה וחשי-בותה כשלב לעלותנו ארצה. עודדתי אותם וה״קן" התחיל להתבסם. באותוזמן התארגן במארקולשטי גם "ביתר" ודיברו שרבים מהנוער עוברים אליהםוכי יש צורך לעמוד בפרץ. חזרתי להכשרה אך הייתי שולח מכתבי עידודו״החברה" הצליחו אמנם להמשיך.אשר לקבוצת ״נמר״ שהשתייכתי אליה, היא מנתה 15 חברים. היא היתד.הקבוצה המבוגרת מה״קך החדש. ראש הקבוצה היה זוסי קופרשטיין ולאחריוישראל גלוזמן, שחזר מלימודיו בסמינר למורים מצ׳רנוביץ. 10 מתוך קבוצתנועלו לארץ. אני הייתי הראשון ואחרי באו מנדל ויסבוך, אריה גבעוני, לאהוקסמן, מאיר סובול, שור ואחרים. מוד5 שלא עלו, נשארו בחיים, לפי מיטבידיעתי רק 2: ווייסמן ופרופס•לבסוף עלי להתיחס לנקודה חשובה אחת. זמן־מה היתד. ההחרמה מצדציונים רבים, תוך טענת שווא ש״השומר הצעיר" היא תנועה קומוניסטית,נגרמו לנו ״צרות״ מצד השלטונות שאסרו את קיומו. העובדה שלפחות 80חברים יוצאי "השומר הצעיר" מעיירתנו נמצאים בארץ, בקיבוצים, במושביםובעיר, מדברת בעד עצמה. תנועה זו היתד. ללא ספק הציונית ביותר והנאמנהביותר לרעיון העליה לארץ.צ׳קה (קוטיק), משה (סידיק) הרדוף"השומר הצעיר" מ-1927קן ״השומר הצעיר״ — במתכונתו האחרונה — עד לכיבוש ביסאראביה ע״יהרוסים ב־1940 שוקם בשנת 1927. הוא הוקם בעזרת חברים מקן בלצי הנמצאיםהיום בארץ בקבוצים: שער העמקים ומעבדות. במשך כל אותה תקופה הצטיין הקןבפעילות רבה, והוא מנה 250—300 חניכים, החל משכבת המקשיבים מגיל 9־102 76ועד לשכבת הבוגרים בגיל 19־18 כאשר יצאו להכשרה. באופן רשמי נשא הקןאת שם "מכבי" כאגודת ספורט, כי חברי השומר הצעיר היו חשודים בקומוניזם.■כשנחחשק לו ל״שף דה פוסט", ראש המשטרה המקומית. קצת שוחד. היה שולחאת אחד השוטרים לסביבת ה״אולם״ בו קיימנו הפעולות — בתקוה שנבין אתהרמז... ואכן הבינונו. לקראת כל חג נוצרי היינו מביאים לו מתנה מ״הטבע".ביצים, תרנגולות וגם ״שוכחים״ על שולחנו 100 או 200 ל״י. וככה השגנו חופשפעולה. הקן שלנו היה מן הפעילים ביותר מבין תנועות הנוער בעיירה. עובדהקיום הקן הורגשה בה טוב וגם בפעילות הציונית בכלל. כל ילד שאף להיות בוחבר. עד כדי כך, שכאשר ביקר שם פעם שליח מטעם "קרן היסוד" ועבר ביןהבתים להתרמה — כששאל ילד כבן 8 האם הנו ב״השומר הצעיר״ ענה הלז:"עדיין לא". גם ההורים ידעו שילדיהם נמצאים בידיים נאמנות ולכן הסכימומרצח שיבקרו בקן.כאשר היה מבקר בקן שליח ההנהגה הראשית מצא תמיד לנכון להופיע גם בפניהצבור הרחב. אספות אלה היו תמיד רבות ענין. בשנת 1930 בקרו בעיר השליחיםמהארץ ישעיהו בארי (משמר העמק) ונתן אגמון (ביסטריצקי). הללו התלהבוכל כך מיהדות העיירה שאמרו "לו אפשר היה להעביר את כולם מזקן ועד טףארצה — אפשר להקים מיד מהם מושבה לתפארת".אולמי הפעילות של הקן היו במקומות שונים עד אשר משנת 1931 ועד בכללשוכן בבית גדול בקצה העיר (אם זכרוננו אינו מטענו — שכרנו את הדירהמאת משפחת נוח וסיליבר). שם היו חדרים גדולים לכל הקבוצות והגדודים.מאחורי הבית היה מדרון לכיוון הנחל והאחו הגדול. שם קיימנו פעילות רבהבעיקר בערבי הקיץ. נוסף לטיולי הקיץ היפים זכורים ודאי לרבים מבין חניכיהקן ה״ליליות" גם הטיולים בלילות השלג היפים של החורף הביסארבאי, וה״מב*צעים״ להכנת חומר הסקה לחורף — גבעולי חמניות, עצים, ועוד.פעילות הקן לא הצטמצמה רק במסגרתו — אלא קיים שיתוף פעולה עם הגמנסיההעברית בה למדו רוב חברי הקן. טיולי ל״ג בעומר, למשל, נערכו יחד עם כלהתלמידים והמורים. לפני שיצאנו לכל היום לבלות בחיק הטבע קיימנו הפגנהיפה בעיר.חברי הקן לקחו חלק פעיל בעבודת קרן הקיימת לישראל. בכל חודש עברוהחברים להריק את הקופסה הכחולה של הקרן הקיימת שנמצאה בבתיהם שלרוב התושבים. כ״כ בחגים ומועדים שונים.בין כותלי הקן התנארגנה גם פעולה משותפת עם אנשי הבלוק למען "ארץ ישראלהעובדת״ — אתם פעלנו יחד לקראת הקונרסים הציוניים.ההתנגשות החמורה ביותר בין השומר הצעיר ובית״ר התחוללה באולם "ביתר"ב־1934 אחרי רצח ארלוזורוב וכמובן חברי הקן נעזרו במתנגדים אחרים (יסלחולנו חברי ״ביתר״ לשעבר בארץ — היום אנו מביטים אחורה לא בזעם).חמשפטים הספרותיים שנערכו באולם הפכו למפעלים תרבותיים כלליים בעירהם היו לא פעם לשיחות היום לא רק בחוגי הקן אלא בכל חוגי האינטליגנציהחמבוגרת שבה. הסניגורים בני ה־16—15 היו מופיעים בצורה נאה ומשכנעת.2 77הפעולה בקן היתד. מכוונת כמובן לקראת הגשמה ולעליה ארצה. אחרי הכשרהבאחת מחוות "החלוץ" כשמישהו זכה לקבל סרטיפיקט ועלה ארצה היה זה חגלעיירה כולה. מאות אנשים היו באים לתחנת הרכבת ללוות את העולה. הפרדהמהעולים היתד. בדרך כלל בטקס שומרי מלא׳ כששירת ההמנון "אנו עוליםושרים" מהדהד באוזני הנוכחים והעולים זמן רב. מאורעות חגיגיים מעין אלהודומיהם בקן היה מנציח הצלם הקבוע — הרי הוא שמחה מנדל זבריז׳ר הזכורלטוב.בשנים 1932—1936 עלו ארצה מקן מארקולשטי כ־60—50 איש. בקבוצים בארץנשארו מהם כ־6—5. אך גם אם הרוב לא נשאר בקבוץ. הרי החינוך שקבלו בקןזכור להם ודאי עד היום לטובה.בעוזבנו את מארקולשטי ב־1936 נשאר שם קן תוסס ופעיל. כפי שנמסר לנו,המשיך בפעילותו עד 1940, כשהרוסים כבשו את ביסאראביה.מעטים הצליחו עוד להגיע ארצה בדרך לא דרך במשך השנים. אך לצערנו רובםנשארו בתחומי ברית המועצות וחלק לא קטן מהם נספה בזמן המלחמה והשואהבשנים 45—1941.תהיה רשימה קצרה זו נר לזכרון נשמותיהם הטהורות.קבוץ שמיר.יהודה מישוריעם "השומר הצעיר" כתלמיד וכמורהתנועת הצופים של השומר הצעיר במארקולשטי לא פסחה גם עלי. חברי ללימודיםהפצירו בי לתרום את חלקי לתנועה, כששאלתי מה הם מצפים ממני, לא ידעולענות לי. הם הציעו לי לבוא אל ה״טוליקה" בזמן הפעולה בקבוצות ושם נראה.על יד הנהר מצאתי קבוצות צופים יושבות במעגלים על הדשא ובפנים כלמעגל מדריך. המראה היה נהדר. התהלכתי בין הקבוצות, פה נקשרו קשריםלפי מיטב התורה הצופית. שם התנהלה שיחה. במעגל אחר ספרו הצופים עלהמעשים הטובים שביצעו מאז הפגישה האחרונה. התישבתי על ידם והאזנתי,חשבתי מה תהיה תרומתי לילדים נפלאים אלה ז כשהתחילו לשיר שאלתי אתהמדריך אם הוא מסכים שאלמד לקבוצה שיר חדש, במקומו נענו הילדים בהת-להבות ושרו אחרי. מיד באו שליחים מקבוצות אחרות והזמינוני לבוא גם אליהםללמדם את השיר. בשובנו העירה צעדו הצופים בקצב השיר החדש וברותרוממה. מאז הוטל עלי התפקיד לדאוג לשירה בתנועה.הצופים נתחבבו מאוד על תושבי העיירה. עסקני קרן הקימת ניצלו עובדתליכודם החברתי ואימצו להם את התנועה כזרוע המבצעת איסוף תרומות במוי278עדים מיוחדים. ראש הועד של הקרן הקיימת — "הקומיסר׳/ בנוסח אותםהימים, היה המורה חיים מישורובסקי וישיבות הועד התקיימו בביתו. מאחרוגרתי בביתו, נוכחתי בשעת הדיונים בכל ישיבה. זכורני כי רצינות ומעשיותשלטו בדיונים, הבולטים ביותר היו המנוח חיים ב ר ו י ט מ ן ויבל״א יוסףפקלמן. כשדנו בדין וחשבון של ההכנסות לקהק״ל, נחרת בזכרוני, טיעונושל חיים ברויטמן שהשתמש בפסוק מתפלת "ונתנה תוקף" ואמר: "ווען איךוועל עפענען דעם פנקס״החשבונות פון קרן קימת. וויל איד אז "מאליויקרא"! אלעס זאל זיין פארשריבך! (כשאפתה את פנקס החשבונות, רצוני״שמאליו יקרא״ — הכל יהיה רשום). האמרה עשתה רושם חזק עלהמשתתפים והצעתו נתקבלה פה אחד.הפשרה "מקצועית" חלוציתהצופיות שמשה גם חממה לרעיונות מבורכים וחיוניים, שנסרו אז בעולם היהודי.הבוגרים החלו מחשבים את דרכם לעתיד. הרעיון החלוצי־ציוני לחיי עבודהולבנין הארץ החל לפעום גם בלבותיהם. קבוצה קטנה של בוגרים, ובתוכם גםאני, יזמה התחלה של היחלצות לעבודה פיזית. בדומה לחלוצים הצעירים, פליטיאוקראינה, שהקימו סניף של החלוץ בעיירה. הללו, כמקובל, הכשירו עצמםלעלות לארץ ישראל. אמנם העבודה בה הועסקו החלוצים הייתה קשה ומפרכת:סבלות ליד תחנת הרכבת או חטיבת עצים, והיא לא קסמה לנו ביותר, אך אפשרהיה להתמחות במלאכה המפרנסת את בעליה בכבוד. התחלנו לתור בין בעלי׳בית המלאכה" להכשרת חלוצים279המלאכה בעיר. לאחר ביקורים מרובים ושיקולים רציניים הגענו ביצוימותנוהרבה לידי החלטה, שהמקצוע שנתמחה בו יהיה פחחות. פחחות על שום מה יעל שש שלא היתד. לנו ברירה. בעלי המלאכה שבעיר לא תפסו את הרוחהפועמת בנו. והתיחסו למשאלתנו בחיוך לבבי ובסירוב חד משמעי. היחידישהתלהב לרעיוננו היה הפחח, בן־גילנו, שמחה מנדל זבריז׳ר. כמה מאושר היהשמחה מנדל להתיצב בראש קבוצה של בני טובים (בלי מרכאות) המוכניםלנטוש את השאיפות לקריירה ולהשתייך כמוהו ל״פרוליטאריאט". בלי שהיותמרובות התכנסנו אצל שמחה מנדל לתכנן את מפעל ה״הכשרה". אך המציאותטפחה על פנינו. בית המלאכה של שמחה מנדל שלנו היה בסך הכל משהובדומה לצריפון של ג׳ על ד׳ אמות, המכשירים, החומרים והגרוטאות תפסו אחמרבית המקום. כל עוד הדריך אותנו בתורתו שבעל פה, מחוץ ל״בית המלאכה",הלך הכל למישרים, אולם משהגיעה שעת העבודה המעשית, גילה לנו שמחהמנדל בצער שאין לו די מכשירים בשביל כולנו וגם המקש לא יכיל את כולנו.לפיכך, אמר, אדריך אותנו אחד אחד, על פי התור.הראשון בתור היה ל י י ב יפה, הוא היה היוזם הראשי של כל המבצע ואישלא ערער על זכותו לראשונות. השניים נכנסו פנימה. שמחה מנדל הפקיד בידושל לייב פטיש ולוח פח קטן ואמר לו "ממני תראה וכן תעשיה" ואלינו אמר:אתם תסתכלו ומשיגיע תורכם תדעו מה לעשות. מפאת האפלה ששררה בפניםלא ראינו מאומה, שמענו רק רשרוש הפחים ונקישות הפטישים. כעבור שעהקלה הוציא אלינו שמחה מנדל את ה״שוליה" לייב שכבר הגיע לדרגה, והודיענושמחר יקבל עוד אחד להדרכה. תמהנו ושאלנו מדוע לא ידריך עוד היום כמההברים? אך שמחה מנדל התנצל והסביר כי עליו לדאוג גם לפרנסתו וכי ישתיקונים המחכים לתורם ויש הזמנות וכי הדבר אינו פשוט כלל וכלל. הסוף היהשאחרי זמן נתפרדה החבילה ולא יצא מקרבנו אף פחח אחד, אך האמת היא,בי רעיון העבודה נקלט בקרבנו כערך חברתי והנחה את כל אחד מאתנו בדרכובחיים.הצגת "בת יפתח" בעבריתהיה זה בשנת 1931, בשנה בה כיהנתי כמורה בבית הספר העממי הרומני־ממלכתי, נכנסו אלי ערב אחד ראשי השומר הצעיר אז, מנדל ווייסבוך ומשה׳להסידיק ופנו אלי בהצעה: באנו אליך לבקש עזרתך למען תנועתנו "השומר■הצעיר". במה? שאלתי. רוצים אנו לארגן נשף הופעה אמנותית! אולי הצגתמחזה, אולי מקהלה, בתוספת פרקי קריאה, עתץ היתולי וכדומה — האם תהיהמוכן לעזור לנו? שניהם חיכו למוצא פי ולא הרגישו שפנייתם אלי נעמה כדבשלחכי ולבי נתמלא חדוה לקראת הפעילות התרבותית המצפה לי. הם לא ידעועדיין את האימרה הידועה "יותר משהעגל רוצה לינוק, הפרה רוצה להניק".בינתיים הגישה אשתי רבקה כיבוד ומשה סידיק הזכיר לה שבשעתה הופיעה•כסוליסטית בנשף הגמנסיה ושאל: אולי תסכימי גם את לקחת חלק בתכנית?זה החמיא לה כנראה והשיבה בענוה: יש סוליסטיות העולות עלי, אבל ברצוןאשתתף במקהלה. ואכן פנה אלי מנדל: רבקה כבר מוכנה לעזור לנו, מעתה לא280■תוכל עוד לסרב לנו. באותו ערב עיבדנו תכנית מפורטת לפעולה. החברים קבלועליהם לגייס את הזמרים והזמרות למקהלה, לבדוק מי מחברי התנועה מובשרלמלא תפקיד בהצגה, להשיג רשיון להשתמש בבנין הגמנסיה בשביל ההצגה.לדאוג למקום קבוע לחזרות המקהלה. כן הוחלט להציג בעברית את המחזה"בת־יפתח".פעילותם של חברי "השומר הצעיר" היתה אינטנסיבית מאוד. תוך יומיים היוכולם מוכנים לחזרות. למעלה מחודש ימים נמשכו החזרות. בעצם היינו מוכניםלהופעה אחרי שבועיים, אך המשתתפים נהנו מעצם הפגישות ומהבילוי בצוותאעד כדי כד, שחבל היה להפסיק. התחילו לבוא לחזרות גם כאלה שלא השתתפובתכנית. נהנו מהכנת ההופעה ומהבילוי החברתי המשעשע. כל עוד "האורחים"הללו נוכחו כצופים בלבד, היו נסבלים פחות או יותר, אך משהתחילו להתערבולמתוח בקורת על דא ועל הא, התחילו גם חברי המקהלה וגם השחקנים החובביםלהתעצבן והוחלט לגמור עם החזרות.נשף תרבותי במארקולשטי לא היה בו משום חידוש, שנה שנה נמצאו חובביםשהעניקו לתושבים עונג רוחני בכשרונותיהם באמנות. המפורסמים שבהם שה-כרתי היו: איציק ברוטמן, אברהמיל דודזון, לייבוש קופרשטיין, מאיר קוטיק,משה קולקר. דוד׳ל זבריזשר, רחל יפה, ברכה טריף, רוזה קוטיק ואחרים ששמו-תיהם נעלמו מזכרוני. סוליסטיות "מפורסמות" היו פוליה ווייסבוך, פאני בארגועוד. משום מה סברו הכל שבדור החדש נדלדלו הכוחות האמנותיים, והנה באהנשף האחרון וטפח על פניהם. ההופעה היתה מזהירה, חויה בלתי נשכחת.השחקנים במחזה הזדהו איש איש בתפקידו ועיצבו את הדמויות כך שאפילוצופים שלא ידעו עברית התרגשו ממשחקם ותפסו את המתרחש. על המקהלהאמרו — עוד לא בא כבושם הזה במארקולשטי.המקהלה שרה בשלושה קולות בקצב ובהרמוניה, ובמיטב הזמרים (מהם שהיוראויים גם לשיר באופרה) והשירה דברה אל לב כולם. הקהל לא נלאה מלבקשעוד ועוד, אלא שהרפרטואר שהיה מרתק כל בך נדלה עד תומו. היוזמיםוהמשתפים בתכנית הנשף באו על ספוקם הנפשי המלא.281מאיר קוטיק"השואף,׳ ותנועות אחרותבין תנועות הנוער שהוקמו במארקולשטי בשנות העשרים, היתד. גם הת-נועה בשם "השואף", שהוקמה בייזמתי.שנים אחדות הייתי קשור בתנועת ״השומר הצעיר״, בהתחלה — כ״ראשקבוצה" ולאחרונה, לאחר עזיבתו של ליבוש, כ״ראש קן". חוויות רבות קשו-רות בתקופה יפה זו בחיי הנעורים שלי, מהן — כאלו שהיום נראות מצחיקותאך בימים ההם היתה להם משמעות רבה.זכורני שאחת מ״עשרת הדברות" של בדן־פאואל. מייסד הסקאוטים, היתה:״עזרה לזקנים״. זאת ועוד, על כל אחר מאתנו. היה מוטל לעשות 2—3 "מע־שים טובים" בכל יום וזה לא היה פשוט כל כך, בהתחשב בזמן המועטשעמד לרשותנו, בין שעות הלימודים בגמנסיה והכנת שיעורים לבין ה״שיחות"בערב ב״קך. לא פעם נתקלנו בתמונה מרהיבה, כששניים מאתנו, ולפעמיםשלושה, "תופשים" אשד, זקנה ברחוב וכל אחד מנסה להוציא מידיה "בכוח"את הסל, על מנת לעזור לה לעבור את הכביש ולהביאו לביתה והזקנה המס-כנה לא ידעה מה בעצם רוצים ממנה...האופי הסקאוטי של התנועה: התלבושת, ההימנון, המשמעת, הקניית הער-כים המוסריים והחדרת הרעיון הציוני, כל אלה מילאו את חיינו. אין כלפלא, איפוא, שכשהתקרבנו לגמר הלימודים בגמנסיה ונאלצנו לעזוב את "השו-מר הצעיר״ כי לא יכולנו לקבל את ״צו התנועה״ — ללכת להכשרה ולעלותלקיבוץ לארץ — נחלנו אכזבה רבה...הרגשתי פתאום חלל רעיוני ונפשי וצורך חיוני להמשיך... ואז נצנץ רעיחבמוחי ליזום הקמת תנועת נוער חדשה בשם "השואף". נסיתי לרכז בתנועהזו את כל אלה שעזבו את השוה״צ וכן אחרים שעדיין לא היו מאורגניםבתנועת נוער, וזה — לא רק בעיירתנו אלא גם ביישובים הסמוכים.לא יכולנו להתחרות באופי הסקאוטי של השוה״צ וגם לא בפעולותהספורטיביות של "מכבי" והחלטנו לתת לתנועה זו אופי ציוני גרידא: ׳עברית,תנועה ציונית וארץ־ישראל. כפעולות מעשיות קבענו: החובה על כל חבריהתנועה לדבר ביניהם אך ורק עברית וכן לשתף פעולה עם "הגדולים" באוסףשקלים, תרומות לק״ל וקהי״ס, כעין הכנה ב״פרוזדור" לשם כניסה ל״טרקליךשל פעילות ציבורית־ציונית של המבוגרים.האמביציה לראות את מארקולשטי כ״מרכז העולם" היתה כנראה אופ-יינית לרבים מאתנו ולאחר הנסיון הלא מוצלח של הרב מיימון ז״ל לכנסבעיירתנו את הקונגרס הציוני הראשון בשנת 1897 והנסיון המוצלח של לייבושלארגן במארקולשטי בשנת 1923 כינוס ארצי של השוה״צ, החלטתי לארגןכנם ארצי של ״השואף״, שהתקיים בעיירתנו בסתיו 1925.יוזמי הכנס וראשי המדברים היו יעקב גפטר, ראש הסניף בבלצי, ואנוכי.באו צירים רבים מכל הסניפים שהספקנו להקים• סדר היום היה גדוש: הרצ"282אות אידיאולוגיות, עיבוד מצע פרוגרמטי, וויכוחים, החלטות, בחירות. לאחסרה גם תוכנית אמנותית עם "עתון הומוריסטי" וכר. הוחלט שה״מרכז" יהיהבמארקולשטי ושנוציא עלון. הצלחנו אמנם להוציא עלונים אחדים.וככה היתה מארקולשטי היוזמת וה״מרכז" של תנועת נוער ארצית בשם״השואף״, שאמנם חייה היו קצרים, הואיל ויוזמיה ומקימיה — גפטר ואנוכי —עזבו ונסעו לחו״ל להמשיך את לימודיהם באוניברסיטאות, והחבילה התפוררה...על גלגול נוסף של "השואף" מספר דודזון בספורו על "ביתר".בוסליהלאחר הפסקה של שנים אחדות׳ שבהן תנועות הנוער היחידות במארקולשטי היו"השומר הצעיר" ו״ביתר", נוסד סניף של "בוסליה", ע״ש אחד מראשי העליההשניה בארץ, איש דגניה, יוסף בוסל. תנועה זו נוסדה בייזמתן של מפלגת"צעירי ציוך ו״גורדונידד, לשם ריכוז הנוער שיחונך על עקרונות תנועתהעבודה ללא התחייבות להכשרה ועלייה שהיתה "תנאי בל יעבור" בגורדוניה.סניף בוסליה קיים שנה לאחר היווסדו(פברואר 1934) פגישה של הסניפים בצפוןביסאראביה, וב״אוגזער צייט" הופיעה כתבה על כנם זה, וזה לשונה:ב־21 לח. ז., בקשר עם מלוא שנה לקיום סניף "בוסליה" במארקולשטי, נערכהפגישה של הסניפים מארקולשטי, בלצי ופלורשטי. השתתפו כ־150 חברים.הפתיחה התקיימה באולם "רולאך. יו״ר "צעירי ציוך, ד״ר ז• פלדמן, פתהאח הכנס וברך את הנוכחים. ברכו גם: י. בניקוב — צ״צ; י. ספיוואק — סניףבוסליה, י. שיפמן — בוסליה בלצי, מ. סוסליק — ברית הקבוצות, ש. מ.סברידר — העובד; ק. זאגר — צ״צ בלצי; י. בנדרסקי — ההנהגה הראשיתגורדוניה. נתקבלו מברקי ברכה מאת י. קורן — ההנהגה הראשית בוסליה;ד״ר מ. קוטיק — מרכז צעירי ציון; ווסיליבר — פלורשטי ואחרים. הרצאהמקיפה על עקרונות ״בוסליה״ ודרכיה נשא י. גלוזמן — חבר ההנהגה הראשיתשל "בוסליה". הכנס המשיך את שיחותיו תחת כפת השמיים."העובד"במארקולשטי התקיים גם סניף "העובד". זה היה אירגון שהוקם בייזמת שתיהמפלגות הציוניות־הסוציאליסטיות "צעירי ציוך ו״פועלי ציוך, של בעלימלאכה ובעלי מקצועות שונים, שמטרתו היתה להחדיר את רעיונות תנועתהעבודה הציונית לחוגים אלה וכן — להכינם לקראת עליה לארץ. מספר הח-ברים בסניף היה קטן אך פעיל ואחדים מחבריו עלו ארצה במסגרת "העובד".ה״בלוק למען א״י העובדת"המפלגות ״צעירי ציון״; ״פועלי ציון״; ״העובד״; "השומר הצעיר","גורדוניה", "דרור" ו״בוסליה", ייסדו במסגרת ארצית "בלוק למען א״י העו-בדת". המטרה היתה לשתף פעולה לשם ייצוג מתאים במוסדות הציוניים האר-ציים, בפעולה למען מגבית ״החלוץ״ השנתית ובעיקר — ברשימה אחידהלבחירות הארציות לקונגרס הציוני.283סניף של ה״בלוק" הוקם גם במארקולשטי ובראשו עמד י• גלוזמו והש-תתפו בו ב״ב כל הזרמים של תנועת העבודה הציונית סוציאליסטית.בבחירות לקונגרס הציוני העשרים ב־1939 זכתה רשימת ה״בלוק למען א״יהעובדת" ברוב מכריע של הקולות במארקולשטי, על אף מעמדו החזק של סניףה״מזרחי" ופעילותה הנמרצת של קבוצת הציונים הכלליים. ייתכן כי להצלחהזו גרמה גם העובדה ששני מארקולשטאים, ליב קופרשטיין ומאיר קוטיק, הופיעוברשימה הארצית בביסאראביה וגם נבחרו לקונגרס. מ. קוטיק עמד גם בראשהרשימה של ה״בלוק" בבוקארסט, כמזכיר כללי של ה״איחוד" ברומניה (צעירי-ציון— פועלי־ציון).ראשי ה״בלוק למען א״י העובדת״ במארקולשטי, בשנת 1934לסיום — בעיירתנו הקטנה היו סניפים של כמעט כל המפלגות הציוניות וכלתנועות הנוער: "ציונים כלליים", "מזרחי", "צעירי ציון", "רוויזיוניסטים" וכן"השומר הצעיר", "בית״ר", "בוסליה". "שטח המחייה" היה בכל זאת קטן למדי.שיהיו בעיירה סניף של "פועלי ציון" והסתפקו בתנועה הקרובה במובן האי-דיאולוגי — ״צעירי ציוך. (שתי התנועות הללו התאחדו — אגב — במסגרתארצית בשנת 1936). כמו כן תנועת הנוער "בוסליה" תפשה מקומה של "גור־דוניה", כי התאימה יותר לתנאים המקומיים, שרובו של הנוער התרכז ב־"השומר הצעיר" ו״בית״ר".לא נגזים אם נאמר, כי עיירתנו היתד. אחת העיירות הבולטות בביסאראביהבפעולה ציונית בכל השטחים ובכל המובנים, ושמה הלך לפניה.284-דב ווייסבוך / "מכבי,׳ בפעולתותנועת "מכבי" קמה כתנועת ספורט עולמית, ששמה לה למטרה את הבראתו הגו-פנית של העם היהודי על רקע ציוני לאומי הגיעה אלינו כמעט במקביל עםייסודה של הגמנסיה העברית, אחרי כניסת הרומנים לביסאראביה• הגמנסיה העב-רית היתד. גורם מאחד של כל הנוער הלאומי שלנו, אבל גם המבוגרים יותרשלא יכלו יותר להשתלב בחברת הנוער השתדלו לעסוק בספורט, כמו: יצחקברויטמן, חלפיו ואחרים, הם היוו קבוצה מיוחדת בהדרכתי.לצערי הייתי יותר מדי בפנים כדי שאוכל הכל לראות נכונה כמי שעומד בצד,אבל תמיד טוב ונעים להיזכר בתקופת הנעורים ולהעלות מחדש את התקופההזוהרת. אני זוכר את פלדמן, את לאזאר פלופסקי שהדריכו את הקבוצה הנבחרתובה שייקע סוסליק, יששכר טסלר, ישראל קופילוביץ, קנצים, זוודובקר, וינוגרדועוד. מהקבוצה הזאת נקבעו שלושה לשמש כמדריכי משנה (פוד־אינסטרוקטור),והם: ישראל קופילוביץ, יששכר טסלר ואני. בכובד ראש של צעירים המתמסריםלדבר הנראה חשוב בעיניהם נגשנו השלישיה להרכבת קבוצות ולהכנת תרגיליםבשביל ל קבוצה וקבוצה. הרבה קבוצות היו וכל אחד מאתנו הדריך כמהקבוצות. הרבה דברים השארנו בגולה וחבל שהלכו לאיבוד היומנים של ניהולהקבוצות, שעבדנו עליהם בחרדת קודש.מה רבה היתד. השמחה ברכישת כלים חדשים. חג גדול היה לנו, כשהביאו אתהמקבילים הניידים, שנתנום להגבהה ולהנמכה והייתה אפשרות להעביר אותםמהמגרש אל אולם המסדרון של הגמנסיה בימי החורף. המקבילים הראשוניםהיו מעץ ותקועים באדמה, ובחורף אי־אפשר היה להתעמל עליהם.מבצע אחר היה התקנת ה״טורניר". כולם השתתפו בחפירת הבורות ובהרמתהעמודים הענקיים והכנסתם לבורות, תליית החבלים וקשירת הטבעות. היה זהחג גדול לכולנו. המוט, הטרפציה והחמור, שמשום מה שימש כספורט רק לבנות.לכל אחד מהכלים הייתה הסטוריה משלו.לשלישיה המדריכה העבודה הייתה רבה, בהכנת החומר ובביצועו, ובמיוחד רבההיתד, העבודה בהכנת ההופעות הספורטיביות בנשפים שנערכו בגמנסיה ברובפאר. אבל הפיצוי והסיפוק הרב היה בהצלחת המופע הספורטיבי לכל קבוצותיו.זכורני שמורה הדגול שלנו גולדשטיין ז״ל, שלא היד. מהנלהבים ביותר לספורט,נכנס פעם לכתה לאחר מופע כזה ושיבח אותי בפני כל התלמידים על ההופעההמוצלחת. זאת היתה המחמאה הגדולה ביותר שקבלתי אי־פעם• מגרש הספורטהיה בגן הגדול והיפה של הגמנסיה ותלמידי הגמנסיה היו מראשוני המתעמלים.מסביב לגמנסיה הייתה גדר, ובזמן ההתעמלות רבים היו המסתכלים מבין אלהשקפצו דרד הגדר ובמשך הזמן היוו חלק מהמתעמלים. המונחים של תרגיליההתעמלות הייתה רוסית, עד שהוחלפה במשך הזמן לעברית, אבל הפקודות הייתמיד בעברית, ואלה שלא ידעו לדבר עברית, קבלו על כך דחיפה ללמוד אתהשפה. רוב בגי הנוער במארקולשטי היו שחיינים טובים, במיוחד חברי "מכבי",ולעגו לי שאני המדריך מפחד להכנס למים דווקא. ועד היום אינני יודע לשחות,285אחרי באו מדריכים כמו ציבושניק, קנציס, זוודיווקר, שראו בעיקר את הספורט.מבלי לקחת בחשבון שהשם "מכבי" מחייב למשהו. לבסוף׳ ללא הרוח הלאומיתשאפיינה את התנועה, נתפרדה החבילה.גם מישחק כדורגל סחב הרבה חברי "מכבי", שעזבו את הספורט הבריא והיפהועברו למשחק, בסופו של דבר, ההתחרויות התכופות בגדוד הרגלים ה־39מפלורשטי חיסלו את תנועת הספורט הלאומית.מאיר חרץ שהיה אז ילד קטן סיפר לי כיצד היה עומד שעות על שעות ליד הגדרומסתכל איך אנו מתעמלים. הוא הזכיר לי על הקרוגובאיה "אוטבודקה" עם ובלי״סטרכובסקה״ (אבטחה), שהייתי מבצע על המקבילים, 20—15 מתיחויות עלהידים, ושריריו של ראכלים על הטבעות, על "המקבילים".286מלמעלה: קבוצת מתעמלי ״מכבי״ על מקבילה. בצד ימין: י. ל. תומרקיןמלמטה: קבוצת בנות מתעמלות "מכבי"במרכז — פימה שפילברג וישראל קופילביץ׳ (מדריכים)מנדל ווייסבוך / כדורגל במארקולשטיהעיירה הקטנה והנחמדה שלגו התברכה במפעלים תרבותיים שונים, ואחד מהםהיא קבוצת הכדורגל. כל התושבים היו נוהרים למגרש לצפות בתחרויות, שהת-קיימו לרוב בשבתות. זכור שהמגרש היה מערבית לגמנסיה, ודרומית לבית הכנסתשל "חברת תהילים", בין המגרש ובית הכנסת הפרידה המזבלה, זרקו שם אתכל הפסולת מהעיריה, אבל זה לא הפריע לתושבים, ולאורחים לבוא ולראות.עיקר המשחקים היו בינינו לבין החיילים והקצינים של הגדוד ה־39 שחנה בפלו*רשטי. קיימנו גם משחקים עם הסגל הרפואי של בית החולים הממשלתי בפלורשטי.ועם ה״שקצים" מהכפרים השכנים לונגה, פרז׳ולה, ועוד. מהתחרויות איתם היינוחוזרים פצועים ורצוצים, בגלל משחקם הפרוע, והרצון לפגוע בנו. השנאה והאנ-טישמיות הורגשו במשחק. המשחקים עם החיילים והקצינים היו יפים יותרוספורטיביים גם בהתנהגות. יפה היה לראות מלחמה על הכדור בין קצין חזקובריא לבין משה לכטמן, הרץ הקטן והרזה, שבסופו של דבר היה לכטמן גוברעליו. לתחרויות אלה היו באים קצינים עם נשותיהם, ופעם בא הגנרל, אשתווקצינים רבים יחד עם התזמורת. וכשהבקענו להם את הגול הראשון, קם הגנרלבאופן הפגנתי עם כל הכבודה ועזב את המגרש ואחרי זה הכנסנו להם עוד 2גולים. אני שחקתי בשער ושני המגינים הטובים היו ישראל גלוזמן ויצחק נוסינזון.המבקיע הראשי של ה״גולים" היה מוטי סרבר, אשר רוב הזמן היה משחק בנבדל,אבל מי היה שם לב לחוקים כמו היום?תחילת הכדורגל היה כמו אצל כל הילדים, אבל בגמנסיה ארגן אותנו ושיחקאיתנו המורה כתבן, הוא היה כדורגלן שרוף, ואיתו התחלנו לשחק מחוץ לחצרהגמנסיה, על המקום שאחרי זה קם המגרש.עם תחילת ההתחרויות היו רוב תושבי העיר באים למשחקים מלאי מתח ורצוןשאנחנו ננצח. אחד האישים שהיה נרגש במיוחד היה פסי ל ר נ ר, עסקן ציונינכבד, הוא היה עומד על יד השער ומדי פעם היה צועק: "מנדל, מנדל", הם באיםוכשהצלחתי לעצור את הכדור היה יוצא מכליו.לא היינו מאומנים כמו הקצינים והחיילים, אך רוח הלחימה וההקרבה היחהגדולה ולא במעט בעידודם של התושבים. הרצון להתגבר על ה״גויים" היה נרלרגלינו. זכורות לי ההופעות של התזמורת הצבאית באולמי הגמנסיה. אנחנוהיינו מארגנים מדי פעם נשף והיינו מקבלים את התזמורת חינם אין כסף. וזאתהודות לקשרים שהיו עם הקצונה ע״י שחקני הכדורגל.פעם באתי להזמין את התזמורת לנגן בנשף שכולו לטובת ילדים עניים. כשהגעתילקסרקטין, לא נתן לי החייל שעמד בשער להכנס. במקרה עבר קצין שהכיראותי מהמשחקים והכנים אותי ישר לגנרל. קבלנו את התזמורת ללא בעיות.ולבסוף קוריוז אחד מני רבים: פעם הופיעה קבוצה מתחרה למשחק ואני לאהגעתי בזמן. שלחו ילד לקרוא לי, אמרו לו רוץ ותביא את מנדל. במארקולשטיהיה בעל מכולת ושמו היה מנדל קנצים• הילד משך ממש בשרוולו של מנדלהחנווני המבוגר והטרוד, לבוא לשחק כדורגל במקומי.288יופף פקלמן / "בעלי הון" עולים בדרבי "אמונה"כיצד התחילה העלייה הבלתי ליגלית לא״י י אימתי י על שאלות אלויענה המחקר ההיסטורי, אך במארקולשטי התרחש המאורע במקוריות, וזהוהסיפור:עוד בילדותי הייתי שומע בבית הורי ז״ל שיחות על א״י ועל שאיפהלעלות לארץ באחד הימים. בשקמה תנועת המזרחי בהנהגתו של הרב מימון ז״להצטרף אבי לתנועה. כשהתבגרתי, שיתפתי פעולה בעסקנות ציונית עם חבריובשנת 1921 החליטו כמה מחברי, ואני בתוכם, לעלות ארצה. השלטון המנ-דטורי הגביל את מספר הסרטיפיקטים עד למינימום ורק לבעלי הון ניתןלעלות ללא הגבלה. אבי היה נוסע לעתים קרובות לרגל מסחרו לגאלאץ ושםהכיר יצואן בשם קויפמן, שעמד בראש חברת יצוא בשם ״רומפל״ (רומניה—פלשתינה). אבי סיפר לו על גזירת הסרטיפיקטים, המונעת מצעירי ישראלומבנו בתוכם לעלות לארץ ישראל. קויפמן זה, כיהודי־ציוני, רצה לסייע בידיהיהודים הצעירים לעלות ארצה ויעץ לאבי שעל הצעירים הללו להתארגןבקואופרטיב ליצוא של בעלי־הון כביכול, וישיגו אישור פורמלי אצל השלטוןהמקומי. קויפמן מצידו הבטיח להפקיד בידיהם תעודות המשלוח של הסחורהשלו, העומדת להישלח בקרוב. בתעודות אלו וכן במיסמכים הרשמיים בקו-אופרטיב של בעלי־הון יפנו למשרד הארץ ישראלי לקבלת סרטיפיקטיםבתורת בעלי־הון. כן עשינו. אספנו מספר חברים: מנשה ואסיליבר, רבקהגמרמאן, אחותה ואחיה, שושנה ונתנאל, חיים פלקסר ואחרים, מלאנו טפסיםופנינו לשלטונות בסורוקי וביקשנו לאשר אותנו בקואופרטיב לאכספורט בשם"אמונה". קבלנו את האישור, באנו לידי הסכם עם מר קויפמן, שיערוך קניותסחורות לשם ייצוא בשם הקואופרטיב "אמונה", המייצג סחורות שונות כנציגהחברה "רומפל". נסעתי עם כל המיסמכים לצ׳רנוביץ, שם הצטרפו אלה״אמונה" עוד מספר חברים. הגשתי את כל המסמכים למשרד הארץ ישראליוכעבור מספר חדשים קבלנו מהקונסול הבריטי אשרות כניסה לפלסטינה־א״יכבעלי הון. בחורף 1922 הפליגה קבוצתנו מגאלאץ עם הסחורה, שהיתה כאילושייכת ל״אמונה״. 17 יום טולטלנו בים סוער והגענו לנמל יפו עם הדלקתנר ששי של חנוכה.פקידי המכס בנמל חשדו ב״בעלי ההון" שהם חסרי הון והחלו בחקירהמדוקדקת ובדיקה קפדנית. בין החוקרים היה גם נציג הסוכנות ששימשכמתורגמן — חיים פיינברג. הראיתי לו מן הצד מכתב מהרב מימון ומעדהמימון ז״ל והוא הצליח לשכנע את החוקרים שאכן הננו "בעלי־הון" כשריםואיפשרו לנו להיכנס לארץ. מסרנו את הסחורה לחברת "רומפל" וחדלנזלהיות בעלי־הון. חזרנו למעמד של דלים וריקים. רק האמונה נשארה אתנווהיה זה החת שנתן לנו הכוח לעמוד במבחן אותם הימים. על פי עצתו שלפיינברג פנינו למחלקת העלייה וקבלנו ארבע לירות שטרלינג בתורת הלואה.לאחר ששילמנו את המיסים השונים, פנה כל אחד לעברו, עם העודף הקצוץ.כדי לעמוד מול גורלו בארץ אליה שאפנו להגיע והגענו.289י. יתום, ד״ר י. גלר. שורה 2 — חיים ברויטמן, שלמה אייזנברג, פסח לרנר, ישעיה גולדשטיין, אהרן טסלר, ליבוש מידלר, ישראלשווארצבורד, עזריאל ווייסבוך, שמשון קופרשטיין, מיכל זוודיווקר. שורה 3 — עומדים: מנדל יפה, אברהם טריף, נטע גרינברג, אברהםאייזנגרג, * הצילום הועמד לרשותנו על ידי דוד ויניצקי.זאב דודזוןב י ת,, רבחורף שנת 1928, התאספה קבוצת תלמידים מכיתות שמינית ושביעית בגמנסיההעברית והחליטה לייסד תנועת תנוער ציונית בלתי תלויה "השואף". עם מקימיהנימנו: שלום רובל ז״ל, זאב דודזון, חיים קולקר ואחרים. "השואף" הציב לילמטרה: 1) פעילות להגשמת הציונות, 2) הנחלת הלשון העברית לנוער. המז-כירות שנבחרה פנתה לכל המפלגות ב״מרכז" הציוני בקישינוב, למרכז "תרבות"ול״אגודת ישראל", להמציא לה תקנוני המפלגות וכן חומר הסברתי. כעבורמספר חדשי פעילות בבנין הגמנסיה, הוחלט לשכור "אולם". נקבע מם חברה״אולם" היה צר מהכיל את כל המשתתפים והועתק לבית פנדלר השכן ובו שניהתנהלו בעברית על נושאים ציוניים וספרותיים ומשכו תלמידים רבים מכיתותשמינית, שביעית וששית של הגמנסיה. הלחץ להתקבל לתנועה גבר, אךה״אולם" היה צר מהכיל את כל המשתתפים והועתק לבית מנדלר השכן ובו שניחדרים וחצר. לאחר שפעילי הסניף למדו את תקנוני הארגונים הציוניים השוניםהחליטו עם גמר שנת הלימודים בגמנסיה, להצטרף לתנועת הנוער — "בריתטרומפלדור" (בית״ר). ה״דחיפה" הסופית לכך היתד. חוברת דקה בעבריתבכריכה וורודה, בהוצאת ״תרבות״ — קישינוב, תדפיס נאומו של ז. ז׳בוטינסקיבוועידת ״תרבות״ — "כולה שלי".באסיפת החברים נבחרה מפקדה, ובראשה הועמדו: שלום רובל כמפקד ההכשרהההגנתית של הקן וזאב דודזון כמפקד ההכשרה התרבותית וכמזכיר הקן. חייםקולקר נבחר לגזבר הקן. הודעה מתאימה נשלחה למפקדה הגלילית של בית״רבקישינוב מלווה בבקשה, להמציא חומר חינוכי על התנועה ודרכה ולשגר שליח.בכ׳ תמוז תרפ״ט (1929) נתקיים המפגן הפומבי הראשון של קן בית״ר במאר־קולשטי. בשעות הבוקר המוקדמות יצאו חברי בית״ר לטיול בחיק הטבע בחור-שות הסביבה. במשך היום קויימו שיחות על חיי הרצל ופעלו, קראו מכתביו,בילו בשירה, משחקים ובתחרויות ספורט. בשעות הערב חזרו הביתרים מהטיולובשירת "שאו ציונה נס ודגל", "היום חג לנו וטיול", עברו בסך בחוצות העיירהבשורות מלוכדות כשהדגל העברי מתנוסס בראש הטור.בחודש אב תרפ״ט, לאחר פרוץ פרעות הדמים בארץ ישראל, קיימה מפקדת הקןאסיפת מחאה של הנוער המקומי שהתנהלה בלשון העברית. הוחלט, לשלוחמברק מחאה לציר הבריטי בבוקארסט בדרישה להקים גדוד עברי בארץ ובוהודעה בדבר נכונות צעירי בית״ר להתגייס לשורות כוח עברי מזויין. מאזלא פסחה בית״ר במשך כל שנות קיומה במארקולשטי, על שום מאורע מרכזילאומי שלא תאמר דברה באסיפות פומביות, יחד עם אירגונים ציוניים אחריםבעיירה, או באסיפות הסברה נפרדות. פעילותה גרמה לתסיסה רבת־תנופה בחייםהציוניים והציבוריים בעיירה, ושימשה מוקד לריכוז הרבה בני נוער בעיירהובסביבתה.291ערב כינוס הקונגרס הציוני הט״ז, ביקר במארקולשטי יו״ר הצה״ר (בריתהציונים הרביזיוניסטים בביסאראביה, מיכאל יכינזון ונשא בה שלוש הרצאות,שהשאירו רושם רב. בביהכ״ג "שערי ציון" עה״נ: "הצילו את הציונות׳/ בקובית״ר — ״הזרמים בציונות״ ובגמנסיה העברית:— "זאב ז׳בוטינסקי כסופר וכמדי-נאי". עם ביקורו הוקם גם סניף הצה״ר במקום ונבחר הועד הראשון בהרכב: מהנדסאברהם דודזון — יו״ר, ד״ר צבי אהורובסקי — סגן יו״ר, שלמה איזנברג, גניהזילברמן, אהרן לויט. יהודה צ׳רנים וזאב דודזון (ב״כ בית״ר) — מזכיר. גםביקוריהם של חברי המפקדה הגלילית מקישינוב: עקיבא ברון ז״ל ושמואלמרלין, הופעותיהם באסיפות פומביות ופגישותיהם עם הנוער המקומי, הפיחורוח חדשה בקרב הנוער, ושכבות נוער חדשות הצטרפו לבית״ר.עם סיום שנת הפעילות הראשונה שהוקדשה ללימוד תולדות הציונות, לביסוסאידיאולוגי ולדיץ מעמיק בבעיות האקטואליה הציונית והמצב בא״י לאחר מאררעות תרפ״ט; להחתמת החוגים המשכילים בעיירה על שבועוני העתונות הרביז-יוניסטית בפריז ״דער נייער וועג״ ו״רזסביט״ — הוחלט, לארגן את קן בית״רהמקומי בהתאם למתכונת הארגונית המקובלת בבית״ר העולמית. הסניף חולקלשלוש דרגות: דרגה א׳ — צעירים עד גיל 12 — בראשה עמד יוסף (יוזי)גולדשטין (בנו של המורה ישעיהו גולדשטין ז״ל); דרגא ב׳ —עד גיל 16 —בראשה עמד חיים קולקר! דרגא ג׳ — מגיל 16 ומעלה — בראשה עמד זאבדודזון.בערבי יום ששי היחה מתאספת השכבה הבוגרת לערב חפשי. היו קוראיםעתונים מהארץ ומחו״ל, או קוראים בצוותא את מאמרו השבועי של ז.ז׳בוטינסקיומקיימים שירה בציבור וריקודי "הורה". בשבתות היה הקן שוקק חיים כברבשעות המוקדמות של אחרי הצהריים. בשבת לפנות ערב היו מתאספים כל חבריהקן למסדר. לפני כן קויימו תרגילי סדר, כשנושאי הדגל צועדים בראש. המסדרנפתח בשיר "בתל״חי, שם בגליל, טרומפלדור נפל". כשכל המתפקדים עומדיםדום, ונסתיים בשיר "בשוב ה׳ את שיבת ציון היינו כחולמים". יותר מאוחרנפתחו המיסדרים בשירו של אברהם שטרן (יאיר) "חיילים אלמונים", שהיהלאחר מכן הימנונה של לח״י. לאחר הכינוס העולמי השני של בית״ר, נקבעשירו של ראש ביזז״ר, ז. ז׳בוטינסקי: בית״ר" כהימנון הביתרי הרשמי, והמסדרנסתיים בשירת "התקוה". במלאות עשור למות יוסף טרומפלדור נתקיימה אלכ־הפומבית לזכרו בהשתתפות עקיבא (קוליה) ברון ז״ל. בקן אורגנה תערוכתתמונותיו (מאוספו של ישראל עלקין ז״ל שהיה בשבי יפאן יחד עם י. טרומ־פלדור). האזכרות לזכרם של בנימין זאב הרצל ויוסף טרומפלדור הפכו מסורתומאורע מרכזי בחיי הקן מדי שנה בשנה.כבר עם הקמת הקן, הצטרפה בית״ר לפעילות רבתי לטובת קרן הקיימת לישראל.ליד פסח לרנר ז״ל, המורשה המקומי של הקק״ל, פעלה מזכירות של ב״כ תנועותהנוער בהרכב: י. גלוזמן (השוה״צ), ז. דודזון (בית״ר). בוגרי הקן השתתפובמגבית השנתית של "שבוע החלוץ" שנערכה בחוה״מ פסח תד״ץ. עם החרפתהיחסים בין מרכז "החלוץ" לבין המפקדה הגלילית של בית״ר בקישינוב, הוקמהקרן "החלוץ הלאומי" (בית״ר). בפסח תרצ״א עמדה מארקולשטי בסימן "תחרות"292מתוחה בין מצדדי קרן "החלוץ" המסורתית לבין קרן "החלוץ הלאומי". שניהצדדים גייסו מירב הכוחות והתרומות.באותה שנה נערכו זו הפעם הראשונה, בוגרי בית״ר לבחירות לקונגרס הציוניהשבעה עשר. ב״כ בית״ר השתתף בוועדת השקל ובוועדת הבחירות והרשימההרביזיוניסטית צברה למעלה מ־70 קול (פי שש מאשר לקונגרס הששה עשר).כוחה הושווה לרשימת א״י העובדת והקדימה בהרבה את הציונים הכללייםו״המזרחי״. בשנת 1931 נתקיימו הבחירות לפרלמנם הרומני, בהן השתתפההרשימה היהודית העצמאית "דאס אידישע צעטל" וסימנה מ. בוגריבית״ר נטלו עליהם אירגון התעמולה ואספות הבחירות. מטעם המרכז הופיעבראש המשלחת עו״ד מישו ויסמן ז״ל (אחרי כן שגריר ישראל בשמו העברי— מיכאל עמיר).פעילות אינטנסיבית גילתה מפקדת הקן ובוגריה עם הקמת תזמורת לכלינשיפה. למנצחה הקבוע נתמנה מר קצ׳ריק — המנצח של התזמורת הצבאיההרומנית בגדוד הרגלים 39 מפלורשטי וכסגנו שימש שלמה זלצר.מבצע הקמת התזמורת גרר שינויים ניכרים בעבודת הקן. נשכרה דירה בתשלושה חדרים (בבית פאליק חלפין ז״ל ברחוב העליון). הוחל במבצע גיוסכספים ואף הודפסו בולים מיוחדים עם דיוקניהם של הרצל, נורדוי, טרומפלדורזז׳בוטינסקי שהופצו בין הנוער והקהל הרחב. הופעתה הפומבית הראשונהשל התזמורת חלה ב־1932 לרגל הקדשת דגל הקן והשבעת השכבה הבוגרתלכבוד המאורע נרקם דגל חדש ע״י חברות בית״ר. כל חברי הקן הסתדרוברביעיות לפני מועדון הקן כשבראשם נושאי הדגל. התזמורת ניגנה כשנגניהצועדים בראש, ואחריהם צעדו פלוגות בית״ר על מפקדיהם ועל תלבושתן בשורותמלוכדות. אל הביתרים נילוו מאות בני נוער ותושבי העיירה, שהפכו את המאורעלמפגן מרשים, במצעד ממועדון בית״ר ברחוב העליון לעבר בית הכנסת "שעריציון" שהיה צר מהכיל את כל הנוכחים. לאחר ברכת נציגי האירגונים הציונייםוב״כ המרכז מ. יכינזון שניהל את טכס ההשבעה, נשבעו בוגרי בית״ר לנאמנותלהגשמת מטרות הציונות ולנכונות אף להקריב חייהם למען הקמת המדינההעברית בארץ ישראל, כשהם עולים על הבמה זוגות זוגות ונשבעים. רבות דוברבעיירה על טכס ההשבעה הבלתי נשכח.בחורף שנת 1932 יצאו ראשוני הביתרים: ש. רובל ז״ל, מ. בנרדסקי (בנדור)וז. ונשיל להכשרה חקלאית ה. דודזון קיבל עליו הפיקוד הבלעדי על הקן. נת-מנתה מפקדה חדשה אליה צורף יצחק איזנברג ז״ל ונהדקו הקשרים עם המפקדההגלילית שמרכזה הועבר לבלצי.נבחר צוות של מפקדי קבוצות שעברו קורס אינטנסיבי לחינוך אידיאולוגיולהכשרה הגנתית. כמקורות שימשו: "חולמים ילוחמים", "מרגלים או גבורימולדת" לי. יערי פולסקין; "שמשוך ו״תולדות הגדוד" לזאב ז׳בוטינסקי:״הצופיות״ — לבאדן פאול; ״הלב״ — ד׳אמיציס; ספרי ההסטוריה של גרץודובנוב; ספר התנ״ך; "גבורי האומה" ועוד. רוב הספרים הושגו בספריה העי-רונית או בספרית הגמנסיה העברית: וכן ספרו של ירמיהו הלפרין שהופיע אז:293קבוצה של ביתרים יוצאת להכשרהזר ונימי־ *!**ו **טקבוצת בוגרי הקן (אוצרון בית״ר) — מימין לשמאל:יושבים: רוביל שלום, בנדרסקי (בכדור) מתתיהו, רוזנבלט שלמה, אלקין קלמן,טסלר פרידל, זידמן יצחק.עומדים: גמרמן יחיאל, ספיבאק יעקב, דודזון זאב, אלקין זאב ואכשיל זלמו.מפקדת קן מארקולשטי עם נציב בית״ר ברומניה, ד״ר יעקב שיברמימין לשמאל (שורה ראשונה): דודזון זאב, סלצר (קופילביץ) מרים, שיבר יעקב,אלקין (סופר) בילה, בידרסקי מתתיהו.זידמן ינטה (שורה שניה), אהורובסקי זאב (שורה שלישית).קן בית״ר מארקולשטי בועידה המחוזית ב״21 במאי 1939"אלף בית להכשרה הגנתית", וחוברות שהופיעו מטעם המפקדה העליונה והרא-שית של בית״ר בריגה ובווארשה.מפקדי הקן השתתפו בכל הכינוסים והארועים המרכזיים שהתרחשו בתנועה.ביום המפקדים ביאסי בשנת 1930 ייצגו את הקן: ש. רובל וח. קולקר. ביוםהמפקדים הארצי בבלצי בשנת 1931 : ש. רובל וז. דודזון. ביום המפקדים בקי־שינוב בשנת 1933. עם ז. דבוטינסקי — ז. דודזון. ביום המפקדים בשנת 1934בקישינוב, בהשתתפותו של אהרון פרופס: ז. דודזון ומ. בנדדסקי. עם הפילוגשהתרחש בתנועה הרביזיוניסטית העולמית כשקבוצת מ. גרוסמן פרשה והקימהאת מפלגת "המדינה היהודית,/ התייצבה תנועת ז׳בוטינסקי במארקולשטי לצדושל ראש בית״ר זאב ז׳בוטינסקי.וויכוחים נוקבים התנהלו בעיירה בין הביתרים לבין אנשי ה״קולטור־ליגע".שפיתחו פעילות ענפה וייצגו למעשה את ההשקפה הקווומוניסטית, ותהום רבצהביניהם, מבחינה אידיאולוגית. מרבית אנשי ה״קולטור ליגע". התייצבו לצדפורעי הדמים הערביים בישוב העברי בארץ ישראל בשנת 1929, ושללו קיומוהמדיני, הלאומי והתרבותי של עם ישראל בארצו; דגלו בלשון האידית כלשוןהלאומית של עמנו ובהתישבות יהודית בבירוביג׳אן, תחת כנפי חסותו של סטאליןדאו חזות הכול. בית״ר במארקולשטי ובמחוז סורוקה כולו, התייצבה ברמהנגד שונאי ציון אלה, והחזירה מלחמה שערה...לעומת זאת, היו היחסים עם השוה״צ פחות או יותר תקינים, עד לקיץ שנת1933, כשהיחסים נתחדדו לאחר רצח ח. ארלוזורוב ז״ל, כשנחשול השיסויוהשנאה נגד בית״ר והצה״ר הגיע גם לקן המקומי. בית״ר נהגה מתוך ריסוןעצמי רב וההוראות להימנע מסכסוך עם יריבים היו קפדניות. מאמרו המפורסםשל ז. דבוטינסקי ב״מאמענט" מווארשה ב״קרירות ואיתנות" (קאלט און פעסט"),נתפרסם גם ב״בעסאראבער היינט" הקישינובי והופץ במספר עותקים רב ביןהאוכלוסיה המקומית, דבר שגרם במידה רבה להרגעת הרוחות. אולם האסיפההפומבית שאורגנה במועדון החדש והמרווח של בית״ר במרכז העיירה (בביתפסיה סודווארג), ערב הבחירות לקונגרס הציוני השמונה עשר, בהשתתפותמ. גורנשטין (כעת מ. גורן) מקישינוב, הופרעה ע״י חברי השוה״צ, כשחלקמהם קפץ באמצע ההרצאה דרך החלונות, שבר שמשות וקרע תמונות מקירותהמועדון. רק קור רוחם והתאפקותם של הביתרים, הביא לגמר שקט של האסיפה.הפעילות קבלה תנופה רבה עם ביטול ארבעת המפקדות הגליליות הנפרדותבבית״ר רומניה, שפעילותן התנהלה על בסיס רגיונלי — והקמת הנציבות הרא--שונה בפיקודו של יעקב שיבר. הקן הפך לבית ספר ולקסרקטין גם יחד.אורגנו קורסים מיוחדים למפקדים. למדו גיאוגרפיה של א״י, דימוגרפיה (לפיכפרו של ד״ר רבינזון), תולדות הציונות (לפי ספרי י. גרינברם, ד״ר י. צינמן)ואידיאולוגיה ביתרית (לפי ספרו של ז. דבוטינסקי "זאמעלבוך פאר ביתרישעריוגענד"). אורגנו קורסים מיוחדים לעברית, לחברים החדשים שהצטרפו לקן,ושידיעתם בעברית היתד, מועטת.במגמה להרחיב את פעולות ההכשרה ההגנתית בקן, הוזמן המפקד ח. רזניקמטיגינה (בנדרי) מחניכי קורס המפקדים של י. דוקלר מא״י, לניהול קורס296מפקדים. ח. רזניק שהה מספר שבועות במארקולשטי והקורס התקיים במגרשהגמנסיה העברית פעמיים ביום (בשעות הבוקר ואחה״צ). השתתפו בו נד15 איש.בקן פורסם מדי פעם עתון קיר בעברית ובאידית. חברי הקן חתמו על כלי הבטויהחדש של התנועה "הירח", שהופיע בבוקרסט בעריכתו של קצה״ש א. צ. פרופם.הכמיהה להכשרה ולעליה גדלה ביחוד עם הקמת פלוגות העבודה (לאחר מכן"פלוגות הגיוס") של בית״ר בארץ בסיסמה לבנות ולא להבנות. בראשית שנת1934, עם ביטול זכויות העליה של בית״ר ע״י הנהלת ההסתדרות הציונית, חלמיפנה ביחסים בין משרדי העליה של ההסתדרות הציונית לבין תנועת בית״רהעולמית. כתגובה אסר שלטון בית״ר על הביתרים איסוף תרומות לטובת קק״ל.החל מחג פורים שנת תרצ״ד. פקודה זו מצאה את ביטויה המוחשי גם במארקו־לשטי, כשחברי בית״ר לא שיתפו עצמם במגבית והפסיקו פעילותם ותרומותיהםלמען הקרנות.עם ייסוד ״קרן תל־חי״ הוקם ועד מורשים בהרכב: ד״ר צ. אהורובסקי, ש. איזנברגוט. בנדרסקי — מזכיר, שפעל והתרים לטובת קרן זו.באותה שנה גם הוקם אוצרון בית״ר שהורכב מבוגרי בית״ר. מתפקידו היהלסייע לבית״ר בפעולות מיוחדות ולשמש זרוע מבצעת בפעולה הפוליטית שלהתנועה.העצומה הלאומית שאורגנה ע״י הצה״ר במזרח אירופה שמטרתה היתהלהפעיל לחץ מדיני על בריטניה ע״י המדינות בהן מאוכלסים המוני יהודים ע״יהגשת בקשות לעליה לא״י לראשי המדינות, לפרלמנטים ולצירויות הבריטיות,הוכתרה במארקולשטי בהצלחה רבה. כל בוגרי בית״ר גוייסו משעות הבוקר כדילהבטיח הצלחת המפעל. בכל בתי האב הופץ עתון מיוחד "ח פעטיציע" ובערבאורגנה אסיפה פומבית בהשתתפות מ. יכינזון עה״נ: מצעד הרעבים ("דערמארש פון ח הונגעריקע"). למחרת האסיפה יצאו זוגות של מבוגרים ונוערלהחתמת האוכלוסיה על בקשות העליה. כעבור מספר חדשים הועברה פעולתההחתמה על הפטיציה ע״י מפקדי הקן המקומי, בהשתתפות מ. גורנשטין, בפלררשטי והסביבה.באביב 1934, יצאה קבוצה גדולה של ביתרים להכשרה. קבוצות נוספות יצאובשנות 1935, 1936.בסתיו 1934, עם הקמת קן בית״ר בעיר סורוקה, הוטל על כותב שורות אלה ע״ינציבות בית״ר להדריך את הקן החדש. בתור מ״מ מפקד הקן נתמנה יצחקאיזנברג, שנעזר ע״י חברי המפקדה מ. בנדסקי — מזכיר, י. גרינברג וז. ונשיל.בינואר 1935 התקיים בקרקוב הכנס העולמי השני של בית״ר. לקראת הכינוסנערכה תחרות ארצית. עתון הקיר של הקן נבחר בין מספר מצומצם של עתוניקיר מבית״ר ביסאראביה, שהוצגו בתערוכה שאורגנה בשעת הכנס העולמי.כמשתתף וציר הכינוס העולמי הביא כותב שורות אלה לקן חובחת חדשותשהופיעו בארץ־ישראל ובפולין, ושהכילו חומר חדש ומעודכן על בית״ר והמצבבא״י וכן שני ספרוני שירים ובהם שיריו של ראש בית״ר — ז. ז׳בוטיגסקי.שירים אלה שהביתרים שרו בחוצות העירה, בדרכם לקן ובחזרה הביתה, היובמשך הזמן לנחלת הכלל: שיר אסירי עכו ("מני דן ועד באר שבע"), שמאל297הירדן ("שתי גדות לירדן, זו שלנו זו גם כך), שיר הדגל ("אל תגידו כי איננודם אבינו המכבי") ועוד.בכינוס העולמי השני נתקבלה חוקת מבנה חדשה של בית״ר שביצועה גרםבהתחלה לקשיים מסויימים בקן.הקן חולק לשתי דרגות, במקום שלושת הדרגות הקיימות: דרגת הנשרים אי״בית״ר הצעירה״ לגילאי 13—16 ודרגת הלגיון לגילאי 17—22.כל דרגא כללה משתים עד ארבע פלוגות (בנים ובנות) וכל פלוגה כללה שניצרורות. כל צרור מנה שמונה ביתרים.בנוסף להרכב הנ״ל נימנו ה״גוזלים״ עד גיל 13 ואוצרון בית״ר (בוגרי הלגיוןשאינם בשירות פעיל).כל ביתרי מדרגת הלגיון, חוייב לנדור את הנדר הביתרי בפני מפקד הקן לאחרשלמדו בעל־פה והבין יפה את תכנו: 1) אני מקדיש את חיי לתחית המדינההעברית ברוב תושבים עברי על שתי גדות הירדן קדמה וימה. 2. לתועלתהבנין הממלכתי הזה, אשעבד את תועלתי אני, את תועלת ביתי, את תועלתמעמדי. 3. השפה העברית תהא שפתי ושפת בני, אם בארץ ואם בגולה. 4. אכיןזרועי להגנת עמי, ולא אשא זרועי אלא להגנה. 5. שאוף אשאף להדר בכלהרהורי, בכל ניבי־שפתי, בכל מעשי, כי בן־מלכים אנוכי. 6. לקראת הגיוסהביתרי, אם לצבא ואם לעמל, אם לעליה ציונה ואם לשירות בגולה, אם מקרובואם ממרחקים — אבוא. 7. אשמע לחוקי בית״ר ולצו מפקדיה כשמוע בן־אדםלקול מצפונו. כי חוקת בי ת" ר היא הד למשאת נפשי ומפקדיה הם שליחי. ואתהנדר הזה בשבע מצוותיו אשר על כל אחת מהן הרהרתי והחלטתי, הנני נודרמתור הכרת אחריות".מה שהטריד במיוחד את בוגרי הקן היתה בעית העליה לארץ ישראל. בקן נמצאהקבוצה גדולה של מסיימי "הכשרה" שאפשרות העליה החוקית ניטלה מהם. רקאחד מני רבים זכה לרשיון עליה, יצחק איזנברג ז״ל (עלה לפניו בשנת 1932יוסף גורודצקי ז״ל כתייר ל״מכביה" בתור עולה "בלתי ליגאלי"). ב־15 במארס1935 עזב יצחק את מארקולשטי ונפרד מחבריו וידידיו הרבים שליווהו לתחנתהרכבת.קיץ 1935 עמד בסימן של פעילות אירגונית והסברתית רחבה. ב־14 ביולי 1935נתקיימה במארקולשטי וועידה איזורית של בית״ר במחוז, שנערכהבאולמי הגמנסיה העברית. בוועידה השתתף גם נציב בית״ר ברומניה, יעקבשיבר, ונוכחו בה הרבה צירים. לכבודה נערכה תהלוכה גדולה ברחובותהעיירה ואסיפת עם רבודמשתתפים. דיווח מפורט על הוועידה וההפגנה הופיעבעתונות הרומנית היומית בבוקרסט.לאחר הוועידה הוטל על מפקדת הקן לפעול להרחבת פעולת בית״ר במחוז סורוקהולארגן הבחירות לייסוד ההסתדרות הציונית החדשה (ה. צ. ח.); ואמנם הוקמוקנים חדשים בפלורשטי, ורטיוז׳ני, סרבשטי ודבר בית״ר וה.צ.ח. הגיע להמונימבוגרים ונוער.בבחירות לכנס היסוד של ההסתדרות הציונית החדשה, שנערכו בביהכ״ג "חברתמשניות" (יעקב לייב). השתתפו למעלה כד500 בוחרים, גברים ונשים בני29818 שנה ומעלה, וביניהם רבים מחברי ה״ציוניס כלליים", "המזרחי" ו״אגודתישראל". הבוחרים חתמו על הצהרה קצרה, שהכילה את "מטרת הציונות":"מדינה עברית בשתי גדות הירדן" ו״שיבת ציון לכל דורשי ציון".באותו פרק זמן נתקיימו גם בחירות לקהילה המקומית. חברי אוצרון בית״רהחליטו באסיפתם לפעול לשינוי מוסכמות קיימות שהקהילה היהודית מטפלתרק בבעיות מקומיות. לנגד עיני הנאספים עמדו הבעיות הגדולות של הגשמתהציונות והעליה לא״י, והוחלט לתמוך ברשימה החדשה "די יוגענד ליסטע"(רשימת הנוער), שבראשה הועמדו: נחום ווקסמן, שלמה זלצר ושלום רובל.במצע נכלל הסעיף: "ציון בראש דאגתנו". בין האוכלוסיה גם הופץ עלון הס-ברה מתאים. הרשימה נחלה נצחון גדול וזכתה ב־5 מנדטים מתוך 19. נבחריההיוו לשון המאזנים בין הרשימות היריבות.יצחק וינשיל ז״ל, שכיהן עד לבחירות כיו״ר ממונה, עמד בפני דילמה קשה,הואיל ונבחרי רשימת הנוער דרשו בשעת המו״מ להרכבת ההנהלה החדשה שלהקהילה, להפקיד בידיהם תיקי המזכיר והגזבר של הקהילה; ואמנם היה מיש״דאג" אצל ב״כ הרשות לבטל הבחירות.הידיעות על פרוץ מאורעות הדמים בארץ ישראל באביב 1936 נתקבלו בעיירהבחרדה רבה. זעזוע קשה עבר על חברי הקן וידידי משפחת איזנברג, עם התקבלהידיעה מהארץ על מותו הטראגי של יצחק ז״ל. בביהכ״ג "שערי ציון" נערכהלו אזכרה ונציבות בית״ר רומניה הכריזה על שבוע אבל לזכרו.עם גיוסו של מפקד הקן לשירות צבאי בנובמבר 1936, נתמנה מ. בנדרסקי(מ. בנדור) למ״מ מפקד ונעזר ע״י המפקדה בהרכב: יצחק גרינברג, זלמן ונשיל,מרים סלצר, בילה עלקין וינטה זידמן. באותה תקופה פיתחו המפלגות האנטיש-מיות: הקוזיסטים ומשמר הברזל פעילות רחבה בכל רחבי רומניה. הם תקפויהודים ברכבות , במספר עיירות בביסאראביה, והם לא פסחו גם על מארקולשטי(על כך מסופר במיוחד), בערב פסח תרצ״ז (1937). ימי הפסח הושבתו כלילועל תושבי העיירה עברו ימי חרדה ופחד, עקב שמועות שנפוצו, כי אכריהסביבה מכינים "מרחץ דמים" לתושבי העיירה וכי בדעתם להצית את העיירה.ביוזמת בית״ר אורגנה "הגנה עצמית" בהשתתפות נציגי הנוער וחיילים משוחר-רים, ששירתו בחיל הפרשים הרומני. בביהכ״נ "תפארת ישראל" (משה שו״ב),היה מקום מושבה של ״המפקדה״ וכל לילה רוכזו בו 50 צעירים שהיוו אחהעתודה למשמרות שפיטרלו בלילות, ברחובות העיירה ובסביבתה.עם עליית ממשלת גוגה־קוזה לשלטון בסוף דצמבר 1937, החליטה מפקדת הקןלצמצם פעולותיה הפומביות. קויימו פגישות של ביתרים בקבוצות קטנות בבתיםפרטיים.כעבור ששה שבועות, עם נפילת משטר הרשע האנטישמי, חודשה הפעילותביתר שאת וכל ההתעניינות רוכזה באירגון עליה ב׳ (עליית "אף־על־פי").הידיעות על פריצת המצור הבריטי על העליה לארץ ע״י מאות ביתרים שהגיעואליה בספינות רעועות, לאחר מאמץ וסבל בל־יתואר, חישמלו את הביתריםבכל אתר ואתר. בבוקרסט הוקם מרכז לעליה בראשות הנציב יעקב שיבר. דרכו299■עברו מאות רבות של ביתרים מפולין וליטא בדרכם לארץ. בקיני בית״ר ביסא־ראביה הוקמו "תאי עליה" לארץ ובתוכם בקן מארקולשטי.שיר חדש הדהד בחוצות העיירה: ״קדימה לארץ, / למרות המכשולים, / על־אך•המעצורים, / קדימה, קדימה, ביתרים, / לכבוש את מולדת העברים / להתנערמרפש הגולה...באביב 1939 ערך ז׳בוטינסקי מסע הרצאות במזרח אירופה. הוא ביקר במספרערים ברומניה ובתוכם בלצי. שתי פלוגות מבוגרי הקן שמנו 30 איש, יצאולמפגש עם ראש־בית״ר, שנתקיים באולמי קן בלצי, בהשתתפות נציגים רביםגם מקנים אחרים. ז׳בוטינסקי קיבל דו״ח מכל מפקד. לאחר מכן השמיע דברולביתרים בעברית על תפקידי הנוער בשעה זו. דבריו השאירו רושם עז עלהנוכחים. הוא חזה כי יהדות אירופה עומדת בפני שואה איומה וקרא לפרוץ אחשערי הארץ בכל הדרכים והאמצעים.באסיפת עם גדולה בקולנוע "סקאלה" הוא קרא להתנגדות לעקרון של "סטופאימיגריישך ("הפסקת העליה"), ע״י הגברת העליה "אף־על־פי", שיש להפוךאותה לספורט הלאומי של הנוער העברי. לצורה השניה של התנגדות קרא:שבירת ההבלגה. הביתרים חזרו לקן מלאי רשמים ובהחלטה נחושה לרכז כלהאמצעים והמאמצים לביצוע המשימה: עליה לארץ.בנוסף לקשיים האוביקטיביים, הטרידה את הביתרים בעית המימון, כי העליההיתה כרוכה בהוצאות כספיות ניכרות. ב־21 במאי 1939 נתקיימה במארקולשטיפגישה מחוזית של בית״ר ובמרכזה עמדו בעיות עליה. באותה פגישה הבטיחיעקב שיבר, כי בעליה הקרובה ישותפו גם ביתרים מקן מארקולשטי. ואומנםביולי 1939 עזבו הביתריות הלקין בלה (סופר) ומרים סלצר (קופלביץ) בסתראת מארקולשטי, כשכל מטענן תרמיל־גב. לווינו אותן תוך חרדה רבה ותקווהגדולה. ראינו בהן את ה״נחשוניות" הראשונות כשאחריהן יבואו עשרות בנינוער ואולי אף מאות מיהודי העיירה שנפשם יצאה לעלות. אחרי ששה שבועותשל סבל ונדודים בים התיכון, הטילה האניה ״פריטה״, ב־22 באוגוסט 1939,עוגנה בחופי תל־אביב. האניה הבלתי־ליגאלית הראשונה, שהביאה עולים יהודיםהישר לעיר תל־אביב, כשעל סיפונה... עולים וביניהם בלה ומרים.בראשון בספטמבר 1939 פרצה מלחמת העולם השניה והרבה תקוות נגוזו"ב־15 בספטמבר 1940, ניסה כותב שורות אלה לעלות על האניה פנצ׳ו, שעגנהבנמל הרומני ג׳ורג׳יו והיתה בדרכה לארץ עם פליטים יהודים ממרכז אירופה.משמר הברזל כבר שלט ברומניה. על היהודים נאסרה הכניסה לנמלים, ולא נס-תייע הדבר. באביב 1941 הגעתי לארץ. פגשתי את בלה ומרים כשהן שמחותבחלקן וכחברות פעילות באירגון הצבאי הלאומי.ובמארקולשטי עצמה ? ביום חמישי, 27 ביוני 1940, מיד לאחר מתן האולטימטוםע״י הרוסים לשלטונות רומניה, התקדמו הטנקים הסובייטים מאוקראינה לעברביסאראביה והשתלטו על כל המעברים ליד הגבול. היה ברור מה מחכה לציוניםולציונות. גם בבית״ר הוחלט לפזר את הקן. באותו ערב צעדה יחידה ביתריתובראשה המפקד מ. בנדרסקי (בנדור). היא נעצרה בשדה במרחק כמה מאות300מטרים מהקן, בקרבת בנין ה״תלמוד תורה". אנשיה חפרו גומה והדגל הלאומיהוכנס לכלי חרם והוטמן באדמה.הנוכחים ניצבו דום ושירה חרישית של הימנון בית״ר ליוותה את הטכס העצוב ג...״באור ובסתר / זכור את הכתר, — / עטרת גאון ותגר".והקו אז טרם הגיע ל״בר־מצווה".לפני קום המדינה הגיעו מספר ביתרים לארץ. מספרם גדל לאחרונה עם גידולהעליה מרוסיה.מ. בן־דוראפיזודות ב,בית״ר׳בית״ר החליט בשנת 1931 לארגן תזמורת. הרעיון קסם וכעשרה חבריםהחליטו מיד להצטרף לה. יוזם הרעיון היה שלמל׳ה זלצר, ששלט יפה בחצוצ-רה והשתתף גם בתזמורת הצבאית הרומנית מפלורשטי. עצם הרעיון היה יפה— אך הביצוע דרש הון תועפות עבור רכישת הכלים. אמנם גם חברי התז-מורת השתתפו, אך זה לא הספיק כמובן והוצע לגייס כספים בכל מיני דרכים.בישיבת המפקד החלטנו, לשלח את החברים מוניה בנדרסקי ואיצ׳לעגרינברג לעיירה הסמוכה אלקסנדרני, לעשות מגבית עבור התזמורת. למחרת.לבשנו בגדי חג — לעשות רושם טוב על אזרחי אלכסנדרני. כדי לא להופיעכזרים פנינו למכר שלנו ויסמן — אזרח המקום — והוא הצטרף אלינו בבי-קורים בבתי העיירה. ההצלחה היתה מעבר ומעל למצופה. חזרנו למארקולשטיעם 2000 ליי בקירוב. השמחה היתד, גדולה, כי יכולנו בכסף זה לרכוש חצוצ-רה חדשה לתזמורת.עברו ימים מספר וקוראים אנו בעתון "אונזער צייט", ששני חבריםמבית״ר מארקולשטי ערכו מגבית באלכסנדרני עבור "הכנסת כלה", הם עשורושם טוב ותרמו להם בעין יפה — אך לאחר המעשה התברר שהמגבית לאהיתד, לטובת "הכנסת כלה" אלא לטובת תזמורת בית״ר. לא היה כל חותםאחראי לכתבה זו. מיד התקשרתי עם איציה ועם ווליה, נכנסנו לקן, הוצאנודפים רשמיים של בית״ר ובמכתב דחוף פנינו למערכת בדרישה להודיע לנומיהו האחראי לכתבה כוזבת זו, הואיל והמגבית שלנו היתה בפירוש לקרןלארגון תזמורת בית״ר במארקולשטי.לתשובת המערכת חכינו יותר משבוע. לבסוף קיבלנו תשובה קצרה בזוהלשון: "מפקדת בית״ר במארקולשטי מבקשת להכחיש את הידיעה כאילוהחברים בנדרסקי וגרינברג אספו כסף עבור "הכנסת כלה" וכי הם הודיעובמפורש לתורמים שזה מיועד לתזמורת בית״ר".301תשובת המערכת לא סיפקה אותנו. פנינו מחדש למערכת והדגשנו כיאנו מתנגדים לביטוי "מפקדת בית״ר מבקשת להכחיש׳/ כי על חטא מבקשיםאך על אמת דורשים״ — דרשנו לתקן את הביטוי, תוך הודעה שרוב אנשיהעיירה שקוראים את "אונזער צייט" הם אוהדים שלנו ויש לנו כל הסיכוייםלהשפיע על אזרחים אלה להפסיק את ההחתמה על העתון.המערכת אמנם לא נבהלה ביותר מאיומנו׳ אד "אידל מלמד" בפיליטוןשל שבת, הזכיר את כל הפרשה בעדינות ובהומור הידוע שלו, וכך נסתיימההפרשה.נזכר אני ב״אפיזודה" אחרת, שקרתה בשנת 1936. זה היה בחג ה״פורים"וחברים שלנו התחפשו וכרגיל בכל שנה הלכו לאסוף תרומות למען בית״ר.בשיטה זו של אוסף כספים נקטו גם חברי "השומר הצעיר" בעיירה וזה היהמקור הכנסה חשוב לתנועות הנוער.במקרה שהה בעיירה באותו חג פורים הרב יהודה ליב פישמן (מימון),שהיה אז חבר הנהלת הסוכנות, והתאכסן אצל ידיד נעורים וש״ב שלו ר׳אלעזר קוטיק. חברינו המחופשים נכנסו לבית, מיד לאחר שיצאו משם לבושיהמסכות של "השומר הצעיר" ומהדרת פניהם ניכר היה שנענו בעין יפה.ר׳ אלעזר, שהיה ראש "המזרחי" בעיירה, אך אוהד "השומר הצעיר", היססבראשונה כשחברי בית״ר דרשו את תרומתו, אך לאחר שקלא וטרייא הריםתרומה יפה. הרב מימון נוכח במעמד זה, לאחר שתיקה, הגיב באמרו: "ערגיט פאר דעם "משכן", און גיט אויך פאר דעם עגל" (הוא תורם ל״משכן"וגם ל״עגל הזהב"). אימרת כנף זו התפשטה בעיירה, היתה לשיחת רבים ימיםאחדים לאחר מכן, וכל אחד פירש — כרצונו — למי העניק הרב מימון אתהתואר "עגל הזהב"...302אפרים פרלשטיין"החלוץ" במארקולשטיבסוף שנת 1920 הגעתי מרוסיה למארקולשטי ושהיתי בה למעלה משנה וחצי.אני הרגשתי כאן כבן־בית ובמיוחד נקלטתי יפה בחוגי הציונים ובין חברי"החלוץ".כמעט עם בואי קשרוני לסניף החלה המקומי וכעבור זמן קצר נהייתי מנהלהסניף. גם בין הסתדרויות הנוער המקומיות הייתי כאחד מהם, כן הכירוניברשות הרומנית ולא נגעו בי ואף לא נגעו במעט בסניף החלוץ במקום, שלאהיה על טהרת החוקים הרומנים.חברי החלה הועסקו בעבודה מלאה הודות ליחס החם והידידותי ע״י בל שכבותהעיר. קשר אמיץ שרר עם הנוער המקומי, היינו מבקרים בסניף "השומרהצעיר" יום יום וערב ערב ולקחנו חלק פעיל בכל המפעלים הציוניים ושלהסתדרות הנוער המקומי.גם תומרקין, מנהל הגימנסיה, סייע לנו ולנוער בכל שהיינו זקוקים ובמיוחדבכך, שאיפשר לנו לנצל לפעולותינו את חדרי הגימנסיה ונחשב כאבא הרוחנישל הנוער והחלוץ; כל פגישה איתו עודדה אותנו, הרחיבה את הדעת ובהדרכתווהכוונתו השתמשנו בסיפריה וקראנו ספרים שהוא המליץ. תקופה קצרה לאחרהגיעו למקום הרגשתי כאילו נולדתי כאן והתאזרחתי בקלות בו, בתי אבותרבים והנוער פתחו לפני את דלתות בתיהם, קלטו אותי בזרועות פתוחים, עדשנדמה היה לי שזהו ביתי מאז ומתמיד. אותו היחס היה גם בתנועת הנוערשל השוה״צ, אשר נקשרה גם היא לתנועת החלוץ במארקולשטי ובכל המצבים,אף הקשים ביותה הגישו את סיועם החברי.אני חייב אישית תודה מקרב לב למשפחות שסייעו לי בשעתו והם: טריף,וייסבוך, קולקר, רויטמן, פיינשטיין, קופרשטיין, קוטיק ועוד, ביחסם הלבביוהמסור אלי, בהקלה לקליטתי והעידוד שמצאתי אצלם.זכור לי יפה שכאשר הסניף של החלוץ במארקולשטי הצטרך להחליף אתהמועדון שלו ובלי שיהיו לו אמצעים כספיים לכך, ארגנו הצגה מיוחדת שלהמחזה "דער אינטעליגענט" מאת פ. הירשביין. בסיוע בני המקום שהשקיעועמל רב ועבודה מסורה, בעיקר בעזרה שנתן לנו תומרקין — הצלחנו לרכז"הכנסה" ניכרת, שאיפשרה לנו לרכוש דירה חדשה. בלעדי סיוע זה ושלהנוער המקומי — אי אפשר היה אפילו לחשוב על החלפת הדירה.נזכר אני במקרה אחר, כששלטונות הרשות הרומנית ערכו חיפוש אצל פליטיאוקראינה היהודיים, שנמצאו במארקולשטי, הודות לקשר של כמה מבני המקוםוהמשטרה — ניתן להם להכיר אותנו והם ביצעו את החיפוש כלאחר ידולמראית עין בלבד, וגם הניחו לי, שנחשבתי על ידם כזר במקום ולא נגעו בילרעה. אך הסניף המקומי של החלוץ התחסל מטעמים שונים ואחרים לגמרי.303*4מארקולשטאים עולים ארצה- מלווים את מנדל ווייסבוך (השומר הצעיר)בתחנת הרכבת עם עלית יצחק אייזנברג ז״ליעקב גורישניק / סניף "החלוץ" במארקולששייליד קיסניצה, עיירה בעברו השני של הדניסטר, בצד האוקראיני, שהאוכלוסיההיהודית שלה טבלה בימי הפוגרומים, טולטלתי ביחד עם הרבה פליטים לביסא־ראביה. בקישינוב, במרכז החלוץ, התידדתי עם כמה בחורים ממארקולשטי,שארבעה מהם זכאים לציון מיוחד, כי הם היו מראשוני העליה החלוצית: יהודהטבק, חיים פלכסר, מישקה גמורמאן. שלושתם סיימו את חייהםבארץ ישראל בדרך טראגית בתקופות שונות. הרביעי, צבי צ י ב ו ש נ י ק, כעתמרגלית, חי כל ימיו בקיבוץ יפעת• זכורה לי גם הניה פקלמאן, שהייתהמן המרצפות הראשונות וחייה ודרכה בארץ היו קשים. גאותה הייתה תמיד עלעדה פישמן(מימון), כבת עיר ואחת המנהיגות של תנועת העבודה ובעיקר תנועתהפועלות.קבוצת הכשרה של "החלוץ" במארקולשטייושב בשורה הראשונה, ראשון משמאל — י. גורישנוק305את מארקולשטי הספקתי להכיר גם כפליט ואחר כך כשנשלחתי ע״י מרכז"החלוץ" לארגן את הסניף המארקולשטאי שהתארגן, במקרה ואולי לא במקרה,בדירתו של משפחת ירחמיאל ומלכה (מילי), שהעניקו לנו הרגשת בית יהודי,האם, ה״יידישע מאמע", הייתה קצת מודאגת שכנותיה סוניה וריבה לא ידבקובתנועה החלוצית, אם כי רצה הגורל ודווקא סוניה נישאה, אחרי שחזרתי מארץישראל לביסאראביה, לחלוץ שכמוני. לסניף שהקימותי הצטרפו בעיקרם ביסא־רבאים מעיירות אחרות ופליטים. ממארקולשטי עצמה לא הצטרפו אז אלינו הרבהחלוצים, מבנות העיירה זכורה לי שושנה פ ר ל מ ן, שהייתה גרה באותו בית,כעת ביגור. גם חבר אחר ב ו ק ה ם ו ד ו ו א ר ג, מרכיב משקפיים בחישוקי זהב,לא החזיק הרבה מעמד ופרש.ייתכן שניתן להסביר את אי־הצטרפות להחלוץ בעובדה שכבר אז התחילה לנשוברוח שמאלנית קומוניסטית בחלקים מסויימים של הנוער והחלומות הוורודיםשהנוער הביסאראבאי טיפח לגבי הגן עדן הסובייטי ומוכנים היו להקריב חייהםעל מזבח אלילים זריזם. דווקא בבית פיירשטיין היה אחד מבין הטובים שבהם,דוד.כדי לאפשר לחלוצים להכשיר עצמם בעבודה חקלאית היה ירחמיאל פיירשטיין,שהיה מנהלן של חוות חקלאיות באזור, מסייע בידינו. יצאנו לשדות, אבל קשההיה להתחרות בעבודה הזריזה של "השקצים" וה״שיקסס", שהיו מנוסים וחרוצים.עם חלוצי מארקולשטי נמנה גם דוד לאנדאו, שנשלח ללמוד ימאות באוניהוהוחזר מקושטא, אבל הצליח בכל זאת להגיע יחד עם בת מארקולשטאית —פוליה גרינברג — לחוף המבטחים של ארץ ישראל.כאמור אחרי עלייתי ארצה, חזרתי לביקור קצר לביסאראביה, הוזמנתי ע״ידבורה ק וטי ק לבקר גם במארקולשטי ושם פגשתי מחדש את סוניה לביתפיירשטיין. חזרתי לארץ ישאל כשאנו זוג נשוי306מרים סלצר־קופלוביא/שתי מרקולשטאיות מעפילותב״פאריטה"ידוע שילדים אינם מגיעים לתנועות הנוער מתוך השקפת עולם רעיונית.ככל ילדי העיירה גם אני נשאתי נפשי לארץ ישראל והרצון להיות בתנועהבודאי בא לי תוך מגע עם ילדי השכנים. אך בעיקר היה זה אבי שפסק, כילמדריכי "השומר הצעיר" אין הכישורים החינוכיים המתאימים בשבילי. הואהכיר את שלום ר ו ב י ל, בחור טוב ממשפחה טובה ואף קרוב משפחהוהוא ממדריכי "ביתר"• ההחלטה נפלה, שאפשר למסור אותי לידיו הנאמנותכך נכנסתי לבית״ר. משם הובילה הדרך לעלייה.ב־1939, משהבשילה ההחלטה על עלייתי, חיפשתי הזדמנות לשוחח עםאבי ולקבל את הסכמתו. יום אחד מצאתי אותו יושב במחסן התבואות שבחצר.כשהוא מקלף את קלחי התירם משערותיהם, התחלתי בשיחה ואבא לא חשדכי נועדה לשיחה משמעות מיוחדת. היינו נוהגים לשוחח על בעיות הבית, אךבעיקר נסובו שיחותינו על המצע המדיני של בית״ר כיהודי מסורתי נראתה לישאיפת הציונות חלום יפה וראוי לעשות למען הגשמתו, אבל הרעיון להקיםמדינה יהודית — נוסח בית״ר לא נתקבל עליו. ״מה ליהודים ולצבא, ועודלכיבוש בכוח י — ישמרנו האל".אך הפעם הובלתי את השיחה ישר לכיוון הרצוי. צברתי עוז והודעתי לו:אבא, ברצוני לעלות לארץ ישראל ועליך לעזור לי. למען הדיוק, העגין לאהיה לגביו הפתעה גמורה. הוא ידע על רצוני זה, אך תמיד האמין כי הדברלא יגיע לכלל הגשמה. לשמע דברי הופתע לא מעט, ממש נדהם. הסתכל בי,הרים ידיו, הכניסם לתוך שערות ראשו ואמר לי: "את בכורי שיכלתי טרםזמן, כעת רוצה את לעזוב אותי. עם מי את משאירה אותנו, בשיער לבן ועםילדים קטנים?" נרתעתע מחומרת התשובה וכנותה, עם זאת ידעתי, שאסור לילהרתע, והמשכתי ב״מסע השכנוע" שלי. הדבר נראה חמור יוחר, משנודע כיהמדובר בעליה בלתי לגלית ולא על סמך רשיון עליה, "סארטיפיקאט". בעליהליגלית עולים על אוניה ויודעים מראש מתי ואיפה יורדים ממנה. באוניתמעפילים, ספק רב אם תגיע בכלל. היה זה השיקול הראשון והחמור ביותר.בבית קמה סערה. גייסתי את כל הנימוקים האפשריים, אדי הצעיר ממני,משה שמו, על אף השתייכותו ל״השומר הצעיר" וחילוקי הדעות "האידיאו-לוגיים" בינינו — נעמד לימיני באשר מדובר היה בעליה. אולי חשב שבודאייזדקק לתמיכתי בבוא הזמן. לצערי הזמן המקווה בשבילו לא בא• עם פרוץהמלחמה גויס ישר מבית הספר הטכני בסורוקה לצבא, איבד יד בחזית, נדדלעומקה של רוסיה המועצתית, רכש השכלה גבוהה ותקוע עם משפחתובטאשקנט. אך דווקא ברגע שנדמה היה לי שעליתי על דרך המלך, נפתחההרעה מכיוון אחר: דוד היה לי ושמו נוח בר וי ט מ ן, הוא היה ללא ספקאחד מל״ו הצדיקים האחרונים שנותרו עלי אדמות. אמי לבית בררטמן, מצדאמא שלה, נתיתמה מהוריה בגיל צעיר, כך שהאפוטרופסות עליה קבלו הדוד307נוח והדודה צינה קופרשטיין־טריף. הדודה הגיבה על רצוני לעלותבצורה מענינת. היא בכתה מר, אך אמרה, אמנם אני אשה זקנה אבל מוכנהלהצטרף לאסוף תפוחי זהב ללא כל מושג מה זה קטיף. הדוד נוח לעומתה,למרות שהיו לו כבר שלוש בנות בארץ, הרים זעקה, שאץ שולחים ילדה מעברלים ללא כל בטחונות שאומנם תגיע. עקשנותו של הדוד היתד, ידועה במידהלא פחותה מלמדנותו. אבי, למשל, לעולם לא שכח זאת, כי עליו היה לעמודבבחינות לימוד דף גמרא, על מנת שהדוד יסכים לשדוך עם אמי• אד גם אניכחניכת בית״ר ידעתי שזוהי דרכי ועם כל הכבוד לדוד נוח ברויטמן החלטתישהוא לא יקבע את גורלי. כך התגברנו על כל המשברים. התחלנו לקבועעובדות. אבי אומר לי אז: "תגידי מאין לך האומץ וההעזה להרתם לנסיעהמעין זו". הודעתי לו כי יחד אתי נוסעת גם בלה הלקין. גם ולוה אאורובסקי,בנו של רופא השיניים, עמד להצטרף. באמצעות ווה (זאב) דוידזון, מפקד קובית״ר בעיירה, קבלנו הוראות להתכונן. הציוד שלנו היה מצומצם ביותר:תרמיל כששמיכה מגולגלת סביבו. במארקולשטי לא היה קיים גדנ״ע והתרמיללא היה בנמצא. וכשכבר השגתי תרמיל בכתה אמא מרות ושאלה: "מה אפשרכבר להכניס בתרמיל כזה?". השתדלנו לדחוס בו ככל האפשר יותר ועליוהשמיכה המגולגלת.הוטל עלינו להצטייד בדרכון והיתר יציאה מרומניה. נסענו לפלורשטיובמשרד הפריטור נדרשתי להעלות על הנייר את בקשתי. הפקיד ניגש אליבאמצע הכתיבה ושאל אותי: לאן ברצוני לנסוע ן עניתי לו: ברצוני לטיילבים ולבקר במספר ארצות. לבסוף גיליתי לו כי פני מועדות ל״פלשתינה".הפקיד הסתכל בי ארוכות ואמר לי: את עדינה מדי בשביל פלשתינה. שםאקלים קשה, אסור לך לנסוע לשם. אך גם הוא לא שכנע. כל ההכנות הידאפופות סודיות ואפילו החברים הטובים ביותר שלי לא ידעו על כך.אור ליום הנסיעה ערכו לנו החברים מסיבה מלבבת ויש להצטער כיהצילומים עליהם שמרתי הושמדו על ידי בארץ, מפחד הבולשת בימי המנדט.ביום המיועד העמסתי את התרמיל על הגב ובתוכו גם העוגיות שאמא אפתהוללא פרידה משכנים ומבני משפחה, כיאה לעולים בלתי לגליים, ליוו אותנוההורים ובני הבית עד לתחנת הרכבת. כאן ניגש אלי אבא ואמר: "תראיילדתי, בשנים האחרונות, לא יכולתי להעניק לד את כל הדברים שהייתירוצה או צריך לתת לד". בבית היה מקובל שמאז אחי הבכור אבא ז״ל נפטרנהפך הגלגל. האח היה ברוך כשרונות, הירבה בכתיבת שירה, סיפורים קצריםוהיה באמצע כתיבת רומן כשנפטר. ניהל תקופה מסויימת את הספריה במאר־קולשטי. היתד, לנו חנות לבדים (מנופקטורה) ומצבנו היה טוב ביותר. עםפטירת אחי אחר מחלה ממושכת, שנמשכה שנים ורוששה אותנו, חלו הורי.טבעי היה שאבא אמר לי מה שאמר כמצדיק עצמו, דבריו היו מהולים בדמעותכשהוא ממלמל בקול חנוק: "מי יודע אם נראה אותך אי פעם". איש לא הביןכמה נבואת לב זאת הייתה מחרידה. ואומנם בקייץ 1941 בהשתולל הרצחבעיירה, נספו גם הם, לא הספיקו להימלט, בגלל מחלתו של הדוד נוחברויטמן, לא רצו לעזוב אותו בודד ושלמו את המחיר.308לרכבת ליוו אותנו מטעם הקן ו1לה, מוניה בנדרסקי ווה אאורוכסקי.בבלצי הצטרפו אלינו שמונה בחורים ושתי בנות. בבוקרשט הצטרפנו לקבוצהשל עולים מרומניה כולה, כמאה איש במספר, משם הגענו לקונסטנצה.בנמל על רקע הגלים הזועפים של הים השחור נתגלתה האוניה "פאריטה"■התמונה לא היתד, מרנינה כלל וכלל. הייתה זו אונית משא, שהובילה חיטהבתפזורת והתקינו בה מיטות מקרשים בשתי קומות, האוניה קלטה נוספות.גם עולים מפולין וגם קבוצה מצרפת שעלו עליה בהפליגה ממארסיי. היינובאוניה למעלה מ־800 בני תשחורת ועל כל המטען האנושי הזה פיקד בחורארצישראלי, איש אצ״ל. לפי התוכנית אמורה הייתה האוניה להגיע לחופי הארץ.תוך עשרה ימים, אבל לאמיתו של דבר ארך המסע ששה שבועות. האוניה.נדדה מנמל לנמל, אלכסנדרטה ואיזמיר בתורכיה, רודוס ביוון ובהם נתקבלהבפגים זועמות ומתנכרות, כמו בכל אוניית מעפילים שרר גם ב״פאריטה"הדוחק והלכלוך, חוסר מזוז ומים והמצב היה קשה ומיאש, אך הצעירים הח-זיקו מעמד והאמינו. בסופו של דבר, עם הגיע לחופי הארץ בתל־אביב, היאהועלתה על שרטון מול מלון "ריץ" בחופי תל-אביב• עוד טרם הגיעה המש-טרה הצליחו שחיינים טובים להגיע בכוחות עצמם לחוף באישון ליל. הנשאריםהתחילו לפרק ולשבר בל חלק באוניה, שאי אפשר יהיה להפעילה ולהסיעהחזרה מחופי הארץ. לפנות בוקר נהרו אלפי תושבים של תל-אביב לחוף. המע-פילים הורדו למלון ושם הושקו, הואכלו ואף צדידו בבגדים. "הגעתם למולדת".הכריזו הכרזות. לאחר עשרה ימים שהות במחנה סרפנד, הגיעו שתי מארקולש־טאיות צעירות ונבוכות בראשון לספטמבר לתל־אביב. עתוני הערב בשרו־על פרוץ המלחמה ופלישת גרמניה לפולין.309דמויותואירועיבונתן ביסטריצקי (אגמון)בשבח העיירה ומשוררהמאר־קו־לעשט...מדוע ידי מעצבת על הנייר אותיות שם זה, שם עיירה בגולת ישראל, תוך היגוי כזה?אולי משום שיש בשם זה וצלצולו מין נגינתיית. אכן! מנגיגתיות זאת מתחזקת.כך נדמה לי, ברשמי טורים אלה, מכוח איזו נעימה שבלב — והיא נעימה שבליבוב.ועיירה זו, בה ביקרתי אי־פעם בתפקידי כשליח ציון־כחזון וציונות־כהגשמה —עיירה זו בארץ ביסאראביה שוכנת. וכעת — בבלשי, אגב כתיבה, אחרי ההרהורשבלבי — חש אני כי ארץ זאת, ביסאראביה, רתומה בלבבי בחותם של חיבהמיוחדת, נלבבת ביותר. אמנם חביבות עלי כל אותן ערים ועיירות בתפוצותישראל בהן ביקרתי משד עשרות שנים על פני גיאוגרפיה נרחבת אף מגוונת;החל מן ארכנגלסק המושלגת והקרחנית שבצפונה של רוסיה ועד פוטוסי־העירבבוליביה, הגבוהה שבכל ערי העולם, כי היא שוכנת כחמשת אלפים מטרים מעלפני הים בין הרי האנדים. אך מניין ליבוב מיוחד זה, שניעור בלבי בכל עת שצףועולה בו זכר ביסאראביה: זו הפשטנית־השנונה, התמימדדחמימה, הנרחבת*האינטימית, הפלחית־המשכלת — וזאת בכל נופה כולו, המראה הנופי של הטבעוטעם האופי של אנשיה, ובמיוחד של אופי היהודים שבה. מכאן, מאופי־נופי זה,שופע, כפי הנראה, אותו זרם ליבוב מיוחד שהומה בלבי עד היום הזה בזכריארץ זו ויהודיה.והנה מארקולעשט. עיירה יהודית באותה ביסאראביה. רק כאורח־פורח נזדמנתי לשם— והיא, הקטנה בממדיה, שעברה־חלפה בתפיסת עיני ומוחי כבין־רגע, טעמהתל־אביב — דיזנגוף, בלוד ורוקח ועם מועצת פועלי ת״א־יפו ומדי פעם היההיה לי גם נשאר בי כטעם של "עיר ואם בישראל". על שום מה? על שוםשיהודיה בכלל, וציוניה בפרט, מכהנים היו בכל תחומי רשות־הרבים המכונהקהילה ובכל הספירות של האירגון־למען־ציון משמע הפעולה הציונית, במלואהנכונות שמסירותה בצדה ובמיטב מעשיות שבמעלת תושיה,• ובני־הנעורים שלה,וביתר דיוק הצעירים, חברי מסוג "צעירי ציוך, מתמחים ביתר עוז שבהתלהבותונסיון מרחיק־ראות בשדה העשייה, שחזונה כהונת־קודש לטובת קרנות־הלאוםועבודרדהכשרה למען העליה לארץ־הלאום.והנה דיוקן בצעירותו שעומד עתה׳ ברשמי השורות הללו, לנגד עיני רוחי —דיוקן שהוא אספקלריה נאמנה לאותו טיפוס חלוצי־ציוני שבאותה עיירה ושבביסא־ראביה בכלל — הלא הוא הצעיר מאיר ושם המשפחה שלו קוסיק: מאיר קוטיקזה, המוכתר עכשיו בארץ בשם־כבוד דוקטור, שהוא בין יוזמי מאסף זה ומגשימיו.עד כאן בשבחה של העיירה.313וכעת נאמר מילתא בשבח משוררה.ונפתח בכמה חרדים מתוך שיר של אותו משורר, מאיר חרץ •אין יעדן לאנד אזויפיל שטעטאון יערער שטאט האט איר פאעט,וואם לייגט אוועק די פען און רעדטמיט פראסטע ריידנדיקע רייד,ער לייגט אוועק די פען און גייטפון טיר צו טיר, פון קלייט צו קלייט,און זאמלט ווייל גארניט טאר פארלוירן גיין!ומאיר חרץ הוא מסוג משורר מיוחד־במינו מה. והוא דוקא אינו מניח־מסלק עטו:הנה עד יום זה ראו אור שלושה כרכי שיריו, כרכים עבי־כרס: "הימל און ערד״;—״אין פרעמדן גדעדך! — ״לידער צו אייגענע״ — ובינתיים נדפס והולך, כפיהשמועה, כרך רביעי. ואף־על־פי־כן הוא מקיים את שנאמר בשירו הנ״ל "ער לייגטאוועק די פעו את גייט פת טיר צו טיר״, משמע: הוא יוצר — והוא גם אוצר: הוויאומר, שירתו אוצרת את אשר טעון שמירה, כי אסור שדבר מן העבר, עבר העם, ירדלטמיון. כיצד ושלושה סוגים בשירה, והם: שיר; פיוט* זמר. הכל יודעים שיר מהו ומה טבעו(אם מובטח טיבו, כמובן); ולכן שם זה נעשה — אף נתקבל — כביטוי כולללמה שמכונה פואזיה. פיוט — הריהו סוג של שיר שהוא במעלת תפילה: פירושכשאדם סח עם נפשו תוך אותה התעוררות בה המתפלל שופך נפשו ברחש־לחשבפני בוראו. וזמר — סודו נעימה, לאמור אותו "טון הבורא את המוסיקה", כמימרהצרפתי: נעימה משמע נגינה, וביתר דיוק הניגון. זמר הוא איפוא בין הרגש הלירישבנשמת היחיד ובין היסוד הלירי העממי.מאיר חרץ הוא משורר במעלת איש־הזמר. ומכוח מהותו זאת ניתן לו לקייםאותה שליחות כפולה לה הוא מרמז בטורים בהם פתחתי דברי הקצר עליו: גםלשיר שירו הוא, הייחודי — וגם לשמר בזימרתו את אוצר הזכרונות העממייםהטעונים שמירה כדי שלא ילכו לאיבוד.לזמר — ולשמר: זו כהונתו וזאת שליחותו של המשורר של העיירה נזארקולעשט.314מאיר חרץעברית: חיים רבינזוןהסנדלר הישיש- - - ; ז ־ ־ד •כל ימות השבוע צפה לשבת,ז : ־ ז ־ * ־1 : *־ •דאך חמה־של־שבת כבר שוקעת עתה!ליל יום ראשון שלה את כפיוובחשכתו אותו הוא עטה.: *.״ : ז ־1 זכל ימות השבוע נתפקקה שדרתו*1* • ^ * ♦ זוהיא לא נתישרה גם היום כל־כלה!: ־ * ־ : 1 ־־ ־* ז .״* זכצפור, כן עבר לו ביעף יסבתוובנהר, עם חמה, צוללה.:זז ״ ־" ז : ־יצופה הוא מעל לגגות מזצקעים•י ״ : ־ : \ זי ׳לכפר, לשדות שלביתו נשקפים?אין פנאי! הוא יושב... מסמרצים נתקעים.•יי 1 ♦ - •• • ; ץ| •שיהיו חזקים וגדולים — מגפים.ע ״ : דז *1 : • - *1 •עם בקר יב1או אכרים וצריכים*.*י ־ד • זי : • •מגפים להיות מוכנים עם הנץ?נדמה: על גופו יחפים מגיחיםואין הם יכולים במגף להכנס.: ־״ י •״ : •  ד 1 : * זי׳רב שנותיו — מגפים תקן הוא, נסמךונשען ןךפני בקתתו הדהדהוכל העולם סביב ביתדזדדהשח: ז ־רז־ : * ״ - ־מידו הסנדלרית היא טלואה וטלואה.*־ד  ::ז• " :־ד : זנגררים שבועות בעגלות עמוסות,* : ז " ז ־:־ ־ד :־אך קלה לה תפרח שבתו, ?צפור,ולו, לסנדלר, לו ליא-כלום בכיסו —:  : : ז : : "רק שירים הוא חסך ןשו לו מזמור:שבת רק אחת בשבוע לא די.מיום אלי יום נלאה אני יותר.• • # * •יהי זה מן הצןק — ובך,דולט — ךחימאי,ששבת תמשך לי יותר ויותר.ע ־־ ז ״ ־1 •י 1 . •• ...יהי זה גם הגון ויהיה גם נאה: • ״.״ ־ ד - ז/•שכל המתמיד כל ימיו בעמלו,עז  : • ד ז ז — זלעת זקנה לו יד׳יה, לפחות רק מטבעומשלל־מגפלם והי זוג גם לו.זוג מגפים בלבד לעת זקנה-.ן-. • : ־־ : •״ • :י זולגופו, לבשרו, גם בגד כיאות!: • : ז ד ~זלא אבקשה: לי לץ תקנו,אף לא נגנים — לערך חנגאות.לעת זקנה, פרוסת־לחם בלבד לי, בנים• ** ״ :>-ך : — ״.״ /• • • — • ז ♦לעת זקנה, קצת נקש גם לי׳ יקרים!השיר שעכשו ?!שורר לי אניהוא שיר סנדלרים שאותו כאן שרים.- : : •ד • ״ ד י ז •מחר ישוררו אחרת אולי,זז : : ־״.•־.• ־שיר אחר, כי אחר יהי גם זמנו!שיר אחר ואחרים גם ותיו צלצוליוואולי כה רחוק — כל זה ?בר אינו.אז בל תשכחו: ישיש־זה להזכירו,ז ־־ * : : ז ♦ .. . - ; .כי הוא לא ידע שיר אחר מעולם!ז- ...... דחרוזיו פשוטים ופשוט הוא שית —ז : * זאך משהו הוא השמיע, גם כן, לעולם.מלוכה יהודית: ז :— מי מכם, חבריא, מי שמע* ;* ״•4 :- ז • ז -על מלוכה יהודית שבמרקולשטי״- : ז : • ע : ־־: י ••• גללא־רובה־וחרב נעמד,גבול שמרתי בואכה פלורשט.: ז - : • • :־ ז : ע:מי מכם, אי־פעם, מי טולבסביבת רחוב אלטר החבתן!* ״ : ־- : •••  : ז 1אהבים התנה שם כל הליל,:־ ז ״ ״ : ז ז •ך -על חבית פשוטה, ?צל אילן.מי מכם היה שם וראה״ ע זז ז :״ דאת המצודה: קלויז־משה־השוחטע ״־ ; ז :1 : ע — *•וגם לבו לא דך, לא וך בו עתעמד מתוך הסמטה לצאת.ז - י • : ז ז•"מי מכם, חבריא, במרעה• • • • •• • ^ • • • •• * • ן • •משחקים שחק הוא ונהנה!. : ז •1 • •״ ז : ־.״ :ד זגאה היתה הארץ, עשירה,זז ז : ז זז/•• 2- • זעם עדר ונהר וטחנה.״:• :זז : ־־־ :- ז315יפה היא שם הארץ וגדולה,זז י ז ז ז •"• י : ▼מן הרכבת עד אל הנהר;• י ז*־ ••• ע *• ••• "־זזכל האמה תכופות היתה עולהז ז\ז : ז:ז זלמקום־שם הקטר עובר בדהר...• גי ז ׳־־״ח ז •* ״ ; זמבית־קברות ועד אל היריד• •• ;זז : * •ד ־ז*התארך הרחוב גאותנות• : ז •• י ז: — : זושמה, שם מלך* המלך "ייד",;זז ז ז •י ־•״••עי •באולם עם ספסלים ושלחנות.: ז • *־־:ז• : \ : זבהחזיקו החטר בימינו,התישב ה״ייד" בראש כלם• ־ •• ־ * : זוהילדים־כלם שבמדינה1 ־־; ז * \ ז •••־:• זאחריו הנעימו בקולם.- :־ז • : • : י זמבעד לשמשה, אל החמש• ־- ״־ —•:־ד י• - \ ▼מאז קנה מקומו. משם לא מז8ואז — נשתררו הדומיות...! י • ז • *מי מכם, חבריא, מי שמע• * • • •• • * ¥ 0 9** • • ןעל ארץ הבוערת בין כרים״- ע ע 1 — עע •• • ז •שהאויבים הפכוה לשממהזו ז : * :־ ז ז *:זזובתבל יושביה מפזרים.; •• •• : ז• ז : \ ז•כמוני הכניסום־נא במעונות,ז• ־י : • ז • :טרם עין־רעה שזפתם,־••זז ; זז•כל עוד לא גאו חרונות —ז ז דלבל יהי המות תמורתם.: : י ־ ז״ : זזבשם מלוכה שלמה והרוגה- .. ־ ־ ־־^ובשם פלגי העם הנטבחים,: ־־ : י• זז — • : ז •אני מושיט אל נער־הפלגה:־ • • ז• ־ ־ : \ ז־המן־קולקזטית — !ד־אחים.ס מ ט א ה.•זזא.סמטאה קטנה•:זז :1 "־ זבין רחובות גאי־יונים•• | • • •• •וממנה,• ז• זמעבר מזה — רביעיה**״״•״ • • * זשל בתים שוניםז • •ומעבר מזה — בקתנית•• •• ע • ע •;!זיועל מפתנית• •* • 1יהודיה.• זעכברבר מתרוצץ מדלת לדלת♦ — • <ך • • •• 1 ♦ י* *י • י* •** • • • י •• • * •ורודפת אחריו חתלתלת —• •• •• ■•י• •־ז■ *י • •• • ••• י • • •• •סמטאה קטנה•:זז ; י ־־ זבין רחובות גדולים ממנה.*״ * : : • "/"זב.ליד גג ביתנו הרעוע:• — ׳״ ״• ז ז —עמד והשקיף אבי הגבה.■יי- :•:״יי ז• -ז -לאחיו שלמה מךחוק קרא הואואת הארבה באצבע הראהו.־ ▼שאלו דודי: מאי קא משמע לן?השיב לו אבי? מדעות זאת כלן!עד היום — אותה אצבע לא אפנח!ז ♦ • •האם קל לי היה לו הייתי יודע?״־• • ־־י * זז ז*• •״ -בךחוב הקטנטן, הבתים עוד ??עיטו.חבתן, בכניסה, מעמיד לו חבית הוא.״־:זי ״־:•ז ־־ ד • ז•חיטים, לראוה, מעיל הם יניפו;-ז• ;־ :״ז : • "• ז ־סמ־לרים — מגפגף (ללא ?רב) מקיפווליד בית הנגר עומדת לה דלת• — •• •• •• ז■ •* *• * *• • •♦ • • • 1 • •ויוצא ונכים דרכה — כל ילד.♦41סבא וסבתא פעם היו— ■ז : ־ : ז ־ ־ זושניהם בשמחה ובנחת חיו.**•*♦* • :ז * ־ זבאדיר גרזניו יצא לו הסב: — ״ ״־: ״ ז ז ז - זליערות שמכבר,* : זהסב ביערות חטב וחטב״־ז -:ז ז־ :ז —עד נהיו כלם כר.־־ • : % ז זהסבתא, עם שק הלכה היא אחריו־•״״:ז • ־ ז 1 : ו • "־ :־זלאסף את השבב.••• :••• י ״.* ־־ : זוגם הנכד עשה את הטוב בעיניו.: - — יד ;• זז ;• ״- : •• זה?כד, עם עט אחריהם הוא נההלתאר מעשה שהיה:ז ••זזמעשה בסב ובסבתא שהיו- :־ ״ : ז : ־ : ז *.* זושניהם בשמחה ובנחת חיו.:***♦* : • : ז * ־ ־ ז316ישעיה הכרוז: ־־־ • ז ־ ■יישעיה הפרוז מזמן כדז: ־ !ז ־ ז • : ־־ י 1־מחירים בחניות עירת1;: • • — :־*.•• ד״־ד־דכל הפרזה נוהג היה פבר־אז▼ *1*1▼ •• ץץ־ • 1 ▼בנגננת דקיקה ללוותה.2 * • • 2 • ח ^בשמי־שמים קמדהתלפדו• ד - ' ■די • ־ :מהבל נשיפותיו — של שעיה — החמות,•• ;♦ ; • ז ;• ־־ ג ׳ך ־ •עביבים צחווים־צחח־ים שהתוקדופעל לוחות — אלפא־ביתין עצומות.: - ־־ : ז •• * י ד*עשרת הדברות — מקדמת־דנא —:־•%*.־ ־ • : • ־־י 2 - : דעל גג וגג דולקות כמשואותועל קרקע — צללים בלבד, פרעד־נע; - —י: —1 : ז■ • • - ■דעל אדמה אפרה, ?עקבותם שלבריותלקלויז הם משתךכים, להעטרף אל המנוןולו־פרופה של שלהבית ?נענעים,עת 'מבחוץ בוער־בוער ?בר הבבוןולמאצלת־אש פל הבתים נהיים.•• —•יוקדים־יוקדים הךחוב, השוק, הזזניות,כל שלט וגנה — חובקות הלהבותז ״.♦ ••• : • ז 1 • ־ זר •דומתלפדות — אות לשניה — האותיות- : ־ : •ז ד •בתוך מלים שמכל אות הן מתהוות.והמלים, כן־יחדו, בודאות: - • • \ י - • ז־ :שמות הקדש של רועים ועדריםוהשמות דומות לקךבנות־אורותעל כל שלט שלנכדים התגרים.— • ד •* 7 •י* • ; ץ * ־ " ץ•גם שחק מהלקח. שקיעה להוטה.כל סף ?אש נאסף... ןל?רומואיש פי יביט — אבדה לו ראותו• — • ־1 2 ז •ולמטה פי יביט — גם לשונו.: - ד - • - :נשאר לבד ישעיה הפרוז• : x ן - : ־* 1 ז ־־ זבשוק דלתות הנעולות... ולה— ובעותנו — ירים מקלו הוא לחרז: • : ז• ־־ :1 — ז-בל מה שנזדרח לו במתו.317חיים תורן (ירושלים)על שני בתיםשנתיים משנות נעורי עברו עלי במארקולשטי, שתי שנות לימודי האחרונות בגימ-נסיה העברית "תרבות׳/ בהנהלתם של ד״ר זלמן פלדמן (בן המקום) ודודקימלפלד (פירסם מאמרים בענייני מדע וטכניקה, עלה לישראל בשנת 1933וכאן נפטר בשנת 1966). לעומת עיירתי דומברובאן נחשבה מארקולשטי לכרךגדול, אם בשל מספר תושביה *) ואם משום שהיתה בה תחנת רכבת, מעין "שער"לעולם הגדול. חבריי לכיתה הסתכלו עלי, לעתים, כעל בן־כפר ולא האמינולמשמע אזניהם כי בעיירתי חיים יהודים, עובדי־אדמה, רועי־צאן ובעלי־מלאכה.שידעו אמנם על מציאותה של רכבת, אך מימיהם לא "סיכנו" את עצמם לנסועבה ואף לא ראוה במו עיניהם. אחד מבני עיירתי אף התרים פעם לנגדי בקולרם ובוטח: "ואתה רוצה לספר לי שקרונות־רכבת אצים־רצים על הפסים בלאשסוסים יסחבו אותם מלפנים או ידחפו אותם מאחור ? הבלים!״.הרבה בתים היכרתי בעיירה זו, מהם בתים אמידים, רחבי־מידות ומלאים כלטוב (גורודצקי, דוידזון, קופרשטיין ועוד), ומהם בתים דלים וצרים של "עמך".בעלי־מלאכה, שקיימו יום־יום את הצו "בזיעת אפיך תאכל לחם". על שניים מןהבתים הללו, שבהם התגוררתי בתקופת לימודי בגימנסיה, אני מבקש לספר כאן.א. ביתו של ר׳ שמואל באדנער (ר׳ שמואל החבתן)כשגליתי למקום תורה זה והורי תרו אחר אכסניה נוחה בקרבת מקום לגימנסיהוראש דאגתם — בעלת־ביח טובה, שעינה תהא פקוחה על ה״בן־יחיד" שלהםשזה עתה מלאו לו ט״ז שנים, נפל הפור על ביתו של ר׳ שמואל, שעליו המליצהשכנתו, בת עיירתי. וכל כך למה ? ר׳ שמואל, אף־על־פי שהיה בעל־מלאכה ולאהדיר את עצמו מן הטיפה המרה, נודע כאדם טוב־לב ונוח לבריות ואילו אשתו,מרת פריידה, יפת־תואר היתה, חכמת־לב ובעלת־בית למופת, מוכנה ומזומנהלעזור ולסייע לקרוב ולרחוק, לא־כל־שכן לנער בן־טובים ש״הופקד" בידיה.ואמנם שניהם טיפלו בי במסירות, באהבה ובחום.ביתו של ר׳ שמואל החבתן עמד בטבורה של העיירה וכלל שלושה חדרים, מטבחושתי חצרות גדולות, האחת בכניסה לבית ששימשה בימות הקיץ בית־מלאכה,והשנייה מאחורי הבית ובה גינת ירק קטנה וכמה עצי־תות ועצי־נוי, שבצילםהסתופפנו אני וחבריי לכיתה. בימות החורף שימש החדר הראשון בית־מלאכהוהיה מלא וגדוש חומרי־עבודה וכלי־עבודה, ממנו נפתח פתח למטבח ופתח שנילחדר השינה שלהם ואילו החדר השלישי, גדול ומרווח ומאוורר, עם כניסה מיו-חדת׳ נועד לי. לד׳ שמואל לא היתה דריסת־רגל לחדרי ומרת פריידה נכנסה* לפי המיפקד בדצמבר 1930 חיו במארקולשטי 2337 יהודים ואילו בדומברובאן —1193 (ראה דוד ויניצקי "ביסאראביה היהודית במערכותיה בין שתי מלחמות העולם",תשל״ג, כרך ב,, עמ׳ 408).318לתוכו בחרדת־קודש ממש, בגלל האווירה ה״רוחנית" שהיתה שרויה בו, ספריםומחברות למכביר, והיא עצמה לא ידעה קרוא וכתוב, ואולי מחמת כמיהתהלילד, כדרכה של אשד. עקרה. אין פלא איפוא שהיא הרעיפה עלי ממיטב דאגתה,חרדתה ורכותה.ר׳ שמואל היה יהודי בעל קומה בינונית, בריא בשר וחסון, בעל זקדתיש קצרוחד, "נוסח טרוצקי", שזרקה בו שיבה, ולו עיניים חייכניות, ערמומיות וטובות.מרת פריידה לעומתו היתה גבוהת״קומה, בעלת גוף חטוב ועל אף גילה, למעלהמחמישים, ניכרו בה סימני יופי כפרי שנתגלו בעיקר בעיניה הירוקות והחינניות,שעה שהעלתה חיוך על שפתיה הבשרניות.היה זה בית יהודי טיפוסי, כולו ספוג אהבת העבודה, אהבת האדם ושמירה קפ-דנית על מסורת יהודית. מעולם לא ניגש ר׳ שמואל לעבודת יומו מבלי שיתפללקודם עטוף בטלית ועטור בתפילין, לרוב בבית ולעתים בבית־הכנסת הסמוך,ומעולם לא ויתר על תפילת מנחה ומעריב. ומשהגיע יום ששי התחילו מבעודיום ההכנות לקראת שבת, החל בכיבוד הבית, ההליכה לבית־המרחץ, התקנתהמאכלים המיוחדים וכלה בקישוט הבית בפרחים, כמו לקראת בואו של אורחיקר.שני דברים העיבו על אושרם — היותם חשוכי בנים והתמכרותו של ר׳ שמואללטיפה המרה. עובד חרוץ היה ר׳ שמואל, בעל־מלאכה מאומן ונאמן, אך מפעםלפעם, בין־הערביים, נעלם מן הבית ושב בשעות הלילה המאוחרות שמח וטובלב. אדאז ראיתי את מרת פריידה בעלבונה, בצערה ובבדידותה. במר עליהנפשה פרצה לא־אחת בבכי קורע לב: "רבונו של עולם, פארוואס קומט עם מירי"(רבונו של עולם, מדוע זה מגיע לי ז)".מעולם לא שתה ר׳ שמואל ביחידות. "ביחידות", היה פוסק, "שותים שיכוריםואילו אני שותה למען החברותא". לרוב שתה בחברת חבריו ב״חברה קדישא"או בחברת בעלי־מלאכה מסוגו, שביקשו להשכיח בכוס את עוניים ורישם. לאחרשסר יינו מעליו והוא התפכח משכרונו, ודרשה לעצמו יום־יומיים של "חופשה"מעבודה ונשבע שלעולם לא יוסיף להשתכר. שוב היה חביב כדרכו, מאיר פניםלקרוב ולרחוק, לבן־ברית ולשאינו בן־ברית, העלה על נם את יפי אשתו, חרי-צותה, מסירותה וידי הזהב שלה ועל כולם את מאכליה שערבו לחיכו, ולמהאכחד? — גם לחיכי. על ימי "חופשה" כאלה הכריז פעמיים בחודש, לפחות.למותר להוסיף, שהעושר היה מהם והלאה. אף־על־פי-כן השכילה מרת פריידהלכלכל את ארחות הבית בתבונה, בצמצום וברוח טובה, בקול דממה דקה, למעןלא יידעו ולא ישמעו בחח מהמתרחש בביתה ובעיקר בלבה פנימה.באחד מלילות החורף העזים נכנסה מרת פריידה לחדרי, וכדרכה "על בהונותרגליה", כדי להיווכח אם לא שכחתי לשתות את כוס החלב שהציבה בשבילי עלהשולחן ובעיקר כדי לבדוק אם אני מכוסה ואיני סובל, ח״ו, קור. משהבחינה שאניעדיין ער ושקוע בקריאה לאור העששית, ביקשה ממני רשות והתיישבה לידמיטתי. לאחר היסוס קל פתחה ואמרה בלחש, כמסיחה עם עצמה: "עינידהרואות, השעה קרובה לחצות ושמואל שלי עדיין לא שב. אני שוכבת ואינימסוגלת לעצום עין. יודעת אני יפה היכן הוא יושב ושותה, אד איכה אשא פני319בפני עדת השיכורים שלו?" פתאום נתרכך קולה ובנעימה סלחנית ונלבבתהוסיפה: ״ושמא האשמה בי ? מיום שנתחוור לו שילדים לא יהיו לנו, נתן בכוסעינו. עקרה אני ובאין ילדים מה טעם לחיים?". הרהבתי עוז בנפשי ושאלתיהבקול נמוך והססני במקצת: "ואף־על־פי־כן את אוהבת אותו, הלא כן ?״ השפילהמרת פריידה את שתי עיניה היפות, סומק־מה עלה בלחייה, הפשילה את ראשההעטור מחלפות לבנות וצחורות, והפטירה בקול חנוק: "בת כפר פשוטה אני.בגיל י״ח נישאתי לשמואל. מעולם לא עלה על דעתי שיש בעולם אדם טובויקר ממנו. גם בשעת כעסי וזעמי אנו סולחת לו ומצפה לבואו בכליון־עיניים.אתם קוראים לזה אהבהו יהא כך!". ובטרם סיימה דבריה בדקה בקפדנות אםאמנם מכוסה אני יפה, בירכה אותי בברכת לילה טוב ופרשה לחדרה.אותה שעה נתגלה לפני הבית הזה, ביתו של ר׳ שמואל, באור מיוחד במינוונתמלאתי רגשי כבוד והוקרה למרת פריידה, בת ישראל כשרה, טובת־לב וטובת־מראה, שנכנעה לגורלה באהבה, גורל החיים שאיו ממנו מנוס.בבימו של ר׳ איציק הקצבלביתו של ר׳ איציק הקצב הגעתי בזכות אשתו, בת עיירתי. יהודי גבה־קומה.מוצק־שרירים ובעל נפש רכה, נוחה וטובה של ילד היה ר׳ איציק, מעין ניגודגמור בין מקצועו ובין אופיו שהיה צירוף של חסד ורחמים. אשתו, מרת שרה,היתד, נמוכת־קומה, שמנה ועגלגלה, כדור שומן מהלך על שתיים. הכרת פניהענתה בה שלא הקפידה על "דיאטה"... אילו העז מישהו להעיר לה, דרך משל,כי אפשר לצאת ידי חובה בארוחת־בוקר בלא חביתה של שלוש־ארבע ביצים,מתובלת בשויסקים של בשר אווז! וכי בארוחת צהריים אפשר להסתפק בנתחבשר בקר בלבד בלי תוספת של כמה כבדים וקורקבנים, "הר" של תפוחי־אדמד,מטוגנים, חמוצים מכל הסוגים וכי ו״ ב; ובארוחת־ערב עדיפים פירות על־פניחצי כד שמנת וחריץ של גבינת כבשים, היהה בודאי מסתכלת עליו כעל אדםשבינתו נסתתרה, ר״ל. ואמנם, לא אחת קבלה באוזני אמי: "הילד שלכם אוכלכציפור. בבוקר "חוטף" ביצה רכה וכוס חלב אחת בלבד. בלכתו לגימנסיה אנימציידת אותו בכמה פרוסות לחם שיפון מרוחות בחמאה טרייה וריחנית וב״פו*בידלה" ובאי־אלו פירות ועוגיות, והוא מחזיר לי את המחצית. ובארוחת־צהריים,לאחר שתי מנות, הוא מכריז "שביתה". ארוחת־ערב הוא אוכל, לדבריו, בביתהגורודצקים. מילא, מד, כבר אוכלים בבתי־הנגידים ? צלחת ועוד צלחת ובתוכהקדחת" ותוך כדי כך פרצה בצחוק, כשעיניה הטובלות בשומן נעצמו לגמרי.פתאום לבשה שוב ארשת של רצינות ודאגה והפטירה בפסקנות: "תאבונו שלהילד לקוי, זקוק הוא לבדיקה רפואית!״.קטן וצר היה ביתו של ר׳ איציק, בסך הכל שני חדרים, מטבח מרווח ואכסדרהגדולה. חדר אחד נועד לזוג ולבתם הקטנה והשני, נועד לי. למעשה, לא הייתיזקוק אלא למקום־לינה בלבד. את המחצית הראשונה של היום עשיתי בגימנסיהואת המחצית השנייה — בביתו של חברי לספסל הלימודים יוסל גורודצקי. ביתגורודצקי, בית אבן שזה מקרוב נבנה והושלם, היד, ארמון ממש. בחדריו הגדולים,הגבוהים והמרווחים ובחצר שבה עמדו מחסנים, אמברים וחדרי־עבודה שונים.320חשנו את עצמנו, לעתים, "בטלים בששים". הוסף על כך את המוני הקוניםוקרונות העצים והתבואה, שבאו ויצאו לתחנת הרכבת הסמוכה במשך כל שעותהיום וה״כיבודים" שהגישה הגברת גורודצקי ביד רחבה ובנפש חפצה, כי אזיובן ש״עיסוקים" לא חסרו לנו. בהכנת השיעורים התחלנו רק עם רדת הלילה,ולעתים קרובות אף לאחר ארוחת־הערב המשפחתית שנערכה ברוב פאר, כיאהוכנאה לבית עשירים שמזוויו היו מלאים וגדושים כל טוב וכולו נשם שובעובטחון.על אף ההבדל הגדול שבין בית גורודצקי העשיר, הגדול והמטופח ובין ביתו הדלוהצר של ר׳ איציק הקצב, חשתי את עצמי טוב במחיצתם של בעלי־הבתים שלייבשל מזגם הטוב והנוח. הרבה למדתי מאנשים פשוטים אלה, בעלי ארשת שלטוב־לב ורכות, נדיבים ושמחים בחלקם. ומה שהפליאני ביותר — נקיון־הדעתונקיון־הגוף שלהם. כשם שמעולם לא ראיתי את ר׳ איציק כועס, רוגז או שרויבמרה שחורה, כן לא ראיתיו מעולם בבגדי עבודה צואים ומטונפים. עם שובומעמל יומו, לעת ערב, היה פונה ישר לקיטון ושעה ארוכה רחץ ושפשף ושטףאת גופו בפושרים ובצוננים ונכנס לביתו רחוץ ומצוחצח למשעי, לבוש בגדיםצחים, טריים וריחניים. והכבוד שנהג באשתו היה למופת. היא עצמה הודתה.באזני אמי ואחיותי שביקרוני מפעם לפעם, כשחיוך טוב ומדושן עונג מרחף עלפניה המלאות והשוחקות תמיד: ״אני חיה כנסיכה!״.כל ימות השבוע כמעט שלא ראיתי את ר׳ איציק. הוא יצא לעבודת יומו קודםשהשכמתי קום ועם שובי הביתה בלילה כבר היה שקוע בשינה עמוקה. לעתיםקלטה אזני, בשעת בוקר מוקדמת, את מלמולו בתפילת שחרית, כשהוא עטוףבטלית ועטור בתפילין ומתקין אגב כך ארוחת-בוקר לכל בני הבית. מקרוב ראי-תיו בעיקר בצהרי יום ששי ובשבתות ואז נתגלה לפני אדם שכולו זוהר ושופעחיוכים, תחילה מעצם ההכנות לשבת ואחר־כך מקדושת היום וממנוחתו. ואולםבסתר לבו היה מיצר על כך שהוא עני בדעת, שלמד ושנה אך מעט, "על קצההמזלג" כלשונו, ואף זאת בשחר ילדותו.באחת השבתות, והיום יום קיץ לוהט, תוך כדי שתיית תה של צהריים, שעהשאשתו עדיין היתה שקועה בשינה, מצא שעת רצון ופתח לפני את סגור לבו.הוא נגס לאטו מן העוגיות הפריכות שהתקינה אשתו לכבוד שבת ובלא הרבההקדמות, כאילו ממשיך חוט שיחה שנפסק, סח באזני בשקט ובנימה שכולה צער:"טוב שאתה לומד! אדם בלא תורה משול לבהמה. בעוונותי הרבים למדתי רקשנים מעטות ב״חדר" ואפילו כדי חומש עם רש״י לא הגעתי. עם פטירתו שלאבי ז״ל, ואני אז ילד רך בשנים, הוטל עלי עול הפרנסה, תחילה שוליה אצרקצב וברבות הימים קצב ברשות עצמי. ים של דמעות שפכה אמי על גורלה המרוהנמהר, אלמנה צעירה מטופלת בחמישה גוזלים קטנים ועל בך שאני, שעדייןלא הגעתי למצוות, נעשיתי המפרנס. בייחוד בכתה נפשה על גורל ילדיה שידהלא השיגה ללמדם תורה". הוא לגם מן הכוס הרביעית או החמישית, שמזג לעצמומן הקומקום הכרסתני שהיה חבוי במעמקי התנור, הוסיף "לטעום" מן העוגיותוהמשיך: "אינני חסר, ב״ה, דבר. יש לי פרנסה, אשד. טובה ובת נחמדה. כלהשבוע אני עובד עבודה קשה ומפרכת, אך עם בוא השבת הנני חש את עצמי321גחות־דרגה. מה טעם לשבת בלא מעט "נשמה יתירה" ו בלא עיון בספרו אינניפוסח אף לא על הליכה אחת לבית־הכנסת בשבתות, אם בימות החורף המושלגיםוהקרים ואם בימות הקיץ הלוהטים! גם לדרשותיו של הרב, בשעות אחר־הצהריים,אני מאזין רב־קשב, אך אודה ולא אבוש, אני שומע ואינני קולט אלא מעט מאוד.ולאחר הדרשה, כשבעלי־בתים נכבדים ניגשים אל הרב כדי להביע לו יישר־כוחוגומרים את ההלל על חידושיו הנאים, הנני מתכנס בפינתי ולבבי סף דמעה.בשבתות, בחגים ובמועדים הנני בעיני עצמי בבחינת אדם שעיניו פקוחות לרווחה,רואה הכל סביבו, ואף־על־פי־כן עוור! שומע הכל ואף־על־פי־כן חרש". בינתייםנתעוררה אשתו משנתה והוא הפסיק את שיחו ורק אנחה כבדה התפרצה מלבוהכואב.בביקורי הראשון בבית אבא, לאחר שהייה של שנתיים בארץ־ישראל, עשיתי כמהימים בבית גורודצקי במארקולשטי. שמחתי לפגוש חברי וחברותי ללימודים וכמובןשלא פסחתי על האכסניות שלי. ר׳ שמואל החבתן ורעייתו מרת פריידה קיבלוניבשמחה ובמאור פנים. בפיו של ר׳ שמואל טענה אחת בלבד: על־מה ולמה נדדתילמרחקים, "מעבר להרי חושך׳ ואילו רוב חברי לומדים באוניברסיטאות כאן,במדינה, או בארצות הסמוכות. ושעה שמרת פריידה היתה טרודה במטבח בהת-קנת ״כיבוד״, קרץ אלי בעינו האחת ושאלני בלחש: "האמנם יינות ארץ־ישראלמשובחים כל־כך כפי שמספרים?".בהופיעי בביתו של ר׳ איציק הקצב חיבקני בשתי זרועותיו הגדולות והגרומות,ובטרם שאל לשלומי פתח ואמר: "הגעת ביום הגדול והמאושר ביותר בחיי, בתנו-נתקבלה כתלמידה בגימנסיה". הוא הטעים והדגיש את התיבה "גימנסיה" כמקורלאושר הגדול ביותר עלי־אדמות.כאלה היו שני הבתים במארקולשטי שהיכרתי מקרוב. היו אלה בתים של יהודיםפשוטי־עם, טובי־לב וישרי־לב, אשר כמותם חיו מאות בעיירה, ספוגים ורווייםחן יהודי, טעם יהודי וצער יהודי. הצד השווה שבהם — האמונה הבלתי ניתנתלערעור בתורת ישראל ודביקות עד כלות הנפש במסורת יהודית שורשית.בודידורות.322-מ* קוטיקהקהילה במארקולששיבמארקולשטי, כבכל עיירות ביסאראביה, המוסד שגבה כספים משחיטת בהמותועופות וממקורות אחרים והוציא אותם לצרכים דתיים וצבוריים, היתד. ה״טאקסע"("מכס־הבשד") ה״קאראבקע". מוסד זה לא היה נבחר באופן דמוקרטי ע״י תושביהעיירה, כי אם היה מורכב מ״פני העיר" וה״תקיפים", שידעו "לתפוש" את הנהגתהמוסד הזה.תסיסה רבה היתה בביסאראביה כולה, ובעיקר בעיר בירתה קישינוב, לשנות אתפני הדברים ולהקים קהילות דמוקרטיות בכל עיר ועיירה. תסיסה זו התגברהבמיוחד, לאור העובדה שהממשלה הרומנית הודיעה באמצע שנות העשרים עלרצונה לחוקק חוק על ארגון המוסדות הדתיים ברומניה. אזי התחילה "התרוצצות"בין "בעלי החזקה" על המוסדות הדתיים־צבוריים לבין אלה שרצו שנוי רדיקליע״י בחירות דמוקרטיות בכל ישוב יהודי.את היזמה העיקרית להקמת קהלה דמוקרטית נטלו עסקני הקואופרציה האשראיתבביסאראביה, שהיא קיימה זה שנים רבות "קופות מלווה וחסכון" בישובים רבים,שהנהלותיהן נבחרו באופן דמוקרטי ע״י חברי ה״קופה", מחד, והתנועה הציונית,שגם להן היתד, מסורת של בחירות דמוקרטיות לכינוסים ארציים ולקונגרס הציוניהעולמי, מאידך. ב־19 במאי 1928 התקיים בקישינוב כינוס כל ביסארבאי של נציגיה״קופות" והתנועות הציוניות, שבו נבחרה ועדה שתעבד תכנית פעולה להקמתקהלות דמוקרטיות בביסאראביה. התנגדות חריפה לכינוס זה ולהחלטותיו באהמצד חוגים דתיים קיצוניים, שראו בכך נסיון להקים "קהלה חילונית", ובראשםהרב י. ל. צירלסון, שהוא ו״חסידיו" עמדו בראש ה״קאראבקע" בקישינוב, וראואת עצמם כ״בעלי חזקה" על מוסד זה.ווכוח סוער התנהל בעתונות, באספות, בפגישות בין הצדדים, בקשר לצורת הקמתהקהילות. אגב, פסח לרנד ז״ל, העסקן הידוע בעיירתנו, השתתף בוויכוח זה במאמרמקיף (״אונזער צייט״ מם. 1730), שבו התקיף את עמדתם של הרב צירלסוןועמיתיו, וצידד בהחלטות הכנוס הביסארבאי, שבו הוא השתתף כנציג עיירתנו.שני "הצדדים" ניסו להשפיע על החקיקה של הממשלה וכתוצאה מזה הופיע חוקשהיה כעין פשרה: האופי של הקהלה נשאר דתי, אך אירגונה — דמוקרטי וכן —הורחבו סמכויותיה. ההחלטה המיניסטראלית בהקשר ל״ארגון הדת היהודית ברו-מניה", על סמך סעיף 54 של "חוק הדתות", הופיעה ב״עתון הרשמי" ב־8 לנובמבר1928 (מס. 46933928), ובה 17 סעיפים, שנביא רק את החשובים בהם.סעיף א׳: ארגון הדת היהודית יבוצע בכל המדינה על סמך קהלות דתיות. הקהילההיא איחוד של כל התושבים היהודים, מוסדות דתיים, בתי כנסת, טמפלים, בתיתפילה, מוסדות תרבותיים וצדקה בכל ישוב.סעיף ב׳: מטרות הקהילה הן — לספק, במסגרת החוקים הקיימים, את הצרכיםהדתיים, תרבותיים ועזרה סוציאלית של האוכלוסיה היהודית של אותו ישוב,323לייסד, לקיים, ולבקר את כל המוסדות שעליהם הוטלו תפקידים אלה, וכן — לפקחעל המנגנון הדרוש לשם ביצוע משימות אלו.סעיף ג׳: בכל מקום נוסדה רק קהילה אחת, שאליה משתייכים כל התושביםהיהודים באותו מקום.סעיפים אחרים קובעים, שהרבנים צריכים להיות אזרחים רומנים ואת אופן בחירתם.חברי הקהילה — אזרחים רומנים (בשני המקרים ישנם יוצאים מן הכלל). שוחטיםומוהלים יכולים לשמש בתפקידיהם כשנבחרים ע״י הקהלה, כן — תיעשה אפייתהמצות אך ורק ע״י הקהלה וכר.יש לראות, שידם של היוזמים הדמוקרטיים היתה על העליונה, כי הקהלה נשארהרק בשמה דתית, אך תוכנה הקיף את כל החיים הדתיים, התרבותיים, העזרההסוציאלית של התושבים היהודים וכי בחירתם של ראשי הקהלה היתד, צריכהלהיות כללית, ע״י כל תושבי המקום, ללא הבדל זיקתם הדתית האישית.על ההתחלה של ארגון הקהילה במארקולשטי, בשנת 1928, מספר לנו פסח לערנערז״ל (״אונזער צייט״ מם. 1730 מ־13.6.28) כדלקמן:בשבת, 2 ביוני 1928, ביקר בעיירתנו נציג "המשרד המרכזי" בקישינוב לאירגוןהקהילות בביסאראביה, מר י• פאגים (זה על סמך החלטות הכנוס הארצי שהתקייםבמאי שהזכרנוהו לעיל). הוא הזמין לפגישה את הגבאים של בתי הכנסת, נציגיהמוסדות הצבוריים והסביר להם שהפעם נעשות פעולות ארגון זמניות של הקהילות,עד מועד הכינוס הארצי והופעת החוק. מר פאגיס הדגיש, שכל הנציגים הנוכחיםיהוו את הועד המקומי, לאחר שיביאו לפגישה הקרובה יפויי כוח מטעם הארגוניםהמיוצגים על ידם, בתי כנסת או מוסדות, ואזי הם יוכלו לבחור נציג לועד המחוזי.הועד המחוזי יבחר 4 נציגים ל״ועד המרכזי" בקישינוב. את ההחלטות הסופיותוהמחייבות יקבל כינוס ארצי שיביא לידי בטוי את רצונם של 300 אלף היהודיםבביסאראביה. לאחר מכן תקומנה הקהילות, בצורה דמוקרטית, בהתאם לעקרונותשייקבעו בחוק ולפי התקנון שיעובד ע״י ארגון הקהילות בביסאראביה.על שלב נוסף באירגון הקהילה במארקולשטי, בשנת 1935, אנו קוראים בכתבה,(״אונזער צייט״, מם. 3837 מ־19.7.1935)׳ 7 שנים לאחר מכן, ובה נאמר:״לאחר מו״מ ממושך הוסכם להקים ועד־קהילה זמני בן 31 חברים, 17 נציגי בתיהכנסת ומוסדות ו־14 חברי הועד הזמני הקיים, ועל הועד החדש הוטל לקייםבחירות דמוקרטיות. נדמה היה כי הכל הולך כשורה, אך המהנדס א. ד. (הכוונהלאברהם דווידזון) החליט ברגע האחרון שאין לזלזל ב״כיבודים" וכי "אם לאתפשת בכוח כלום לא תפשת", וביום שנקבע לנסיעה לבוקרסט לשם אישור הועדהזמני דאג א. ד• להפיץ "בצנורות" הקרובים לו את השמועה, כי הוא מעוניןלהכלל בתוך הועד ונרמז שזה "תנאי בל יעבור" לקבלת האישור הממשלתי. בליתברירה תוקן הפרוטוקול ושמו של א. ד. נכלל ברשימה. נראה היה כי זה סוף פסוק,אך לכשנתקבל האישור של הועד הזמני מהמיניסטריון התברר שא. ד. שינה אתהרשימה על דעת עצמו, כששלח אותה לבוקרסט, הוציא ממנה את נ. ג., שהיה לונגדו טינה פרטית, וכן מינה את עצמו כראש הועד. פעולה "עדינה" זו עוררה אתחמת הקהל ובישיבת הועד הראשונה הרגיש א. ד. את האוירה ששררה בישיבהוהתפטר. נבחרה נשיאות ובראשה רופא העיירה ולא המהנדס.324בזה לא נגמרה הפרשה. הופעל לחץ על הועד הזמני לא למסור את הקופה והמז-כירות לנשיאות הנבחרת החדשה וזה אילץ אותה להתפטר. הועד הזמני נוכחלדעת, כי באם המהנדס לא יהיה חו״ח יושב ראש׳ לא תתכן כל פעולה וכן לאיקויימו הבחירות, ובעל כרחם הסכימו שא. ד. יישאר יו״ר הועד. וככה — נבחריו״ר ועד הקהילה הזמני, שעליו להכין את הבחירות הדמוקרטיות לקהילה".לדברי זאב דווידזון, שהיה מהפעילים הצעירים בחיים הציבוריים בעיירה באותהתקופה, יש הרבה אי דיוקים בכתבה דלעיל. לפי מיטב ידיעתו הועד הזמני, שהוזכרבכתבה, הוקם לפי כל הנוהלים המקובלים ובהסכמת כל הגורמים הצבוריים בעיירה,והרכבו היה כדלקמן: יו״ר: המהנדס אברהם דווידזון, סגני יו״ר: משה אלקיןוד״ר טננבוים, מזכיר: מלודיה שטרנברג וגזבר: יצחק זוודיבקר.לאחר חדשים מספר התקיימו הבחירות הדמוקרטיות הראשונות לקהילה. הופיעומספר רשימות ולראשונה — רשימת נוער "די יוגנד ליסטע", שעיקר תכניתה היתהפעולה למען א״י ועדוד העליה. לתמהונם של העסקנים הוותיקים קבלה רשימה זו5 מנדטים מתוך 21. עובדה זו היתה למורת רוחם של אנשי ה״מימסד" בעיירהשראו בזה סכנה למעמדם ובעזרתו של העסקן הידוע, יצחק וויינשל, שהיו לוקשרים בשלטונות, הצליחו לבטל את הבחירות. נתמנתה ועדה קרואה שבראשותהעמד מחדש אברהם דווידזון ז״ל. לפי דבריו של ז. דוידזון, ראש הקהילה האחרון,לפני השואה, היה מנדל יפה ז״ל.הקמת הקהילה במארקולשטי היתד, ללא ספק מפנה חשוב בחיים הצבוריים שלהעיירה. בא הקץ ל״טאקסע" שבראשה עמדו "תקיפים", שדאגו בראש וראשונהלמילוי האמביציות האישיות, מה שגרם למריבות תדירות בין "צדדים" שונים.כל צד גם רצה "רב" משלו, וגם הצליח לבצע זאת ולהגדיל את האנדרלמוסיהבעיירה. סוף סוף הוקם מוסד, בשיתוף גורמים צבוריים, שהכניס סדר בהטלההמסים על ה״שחיטה", בבקורת צבורית על הוצאת הכספים ובדאגה למוסדותסוציאליים וחינוכיים של העיריה.פרק מזהיר בפעולות הקהילה במארקולשטי מהווה המאבק המשפטי בפרשתמומויאנו הידועה, שעליה מדובר בספר בנפרד ובמפורט, שאיימה כ״חרב דמוקלס"על תושבי העיירה במשך תקופה ארוכה. לפעולה הזו היה צורך בסכומי כסף.גדולים וועד הקהילה הצליח לגייס אותם ע״י הטלת מם מיוחד על תושבי העיירהוכן לתת גב ציבורי למטפלים בענין. פעולה זו הוכתרה בהצלחה והצילה את•וושבי מארקולשטי מסכנות רבות, באחת התקופות הסוערות בחייה.325הירש (האנריקו) פקלניןממארקולשטי — לראשות קהילת בראזילבין המהגרים המכובדים שיציאתם את מארקולשטי הפתיעה את כולםהיתה משפחת ליב פקלמן. לייב פקלמן, סוחר ובעל בית חרושת למי־סודההיה מטופל בבנים ובנות.ליב פקלמן היה יהודי גבוה ובעל הדרת פנים עדינות, מצניע לכת, גםהוא היה נמנה עם הפמליה של הרב מימון ובודאי שפניו נשאו לארץ ישראל,כמו של אחיו אהרון פקלמן. רצה הגורל והירש, אם בגלל חובת צבא שרצהלהימנע ממנה ואם בגלל שחיפש קרקע פוריה למרצו וליזמתו, ניטלטל והגיעלבראזיל ואחרי כן דאג שכל המשפחה תגיע לסאן פאולו, מחוץ לבוקה (ברוך)שעלה ארצה ובנה ביתו כחלוץ, כאיש ההגנה וכחבר במושב כפר וורבורג.ב־1953 הגעתי בשליחות לבראזיל ומצאתי את הנריקו (הירש) פקלמן, בעלבעמיו, מטופל במשפחה ענפה ומכובדת, בעל עמדה כלכלית חשובה ועם זאתגם מנכבדי הקהילה וראשיה רושב ראש המגבית המאוחדת. ביתו פתוחלרווחה לשליחי ישראל ואחד התורמים הגדולים בעירו ובבראזיל כולה. מסי-רותו הציונית והרגשת אחוות המוצא לוו אותי כל זמן שהותי בבראזיל והקלועלי במשימתי. בשלושה מקומות בבראזיל הרגשתי כמו בבית, בסאן פאולו,עם הפקלמנים — הנריקו איסאק והאחיות דבורה ורבקה והבארגים —שפרה, פנית, בחיה והבן בנימיו עם הוריהם. מוסיה בלנק נכדו של בניקוב"מאיר אהרון בן וולף קוטיק ז״ל ועוד. בפורטו אלגרו, שבדרש בראזיל זו נגרמהלי הפתעה מיוחדת במינה: כאשר לשדה התעופה יצאו לקבל פני לא רקנציגי הקהילה וההסתדרות הציונית, אך גם מארקולשטאים רבים וביניהם"חמולה" גדולה של קופרשטיינים, מיוצאי חלציו של חיים קופרשטיין: אבאולייבוש ודוד ומשפחותיהם. כך גם בריו דה דניירו עצמה מצאתי המשך הקרפרשטיינים בת שבע, בתו של אבא, נשואה, רעיית עו״ד שקולניקוב, עסקןתרבות ומעורכי העתון היהודי במקש, כעת בארץ ומשפחת ליאובה סקבירר,עסקן ציוני נאמן. ליאובה ורעייתו שימשו לי מלווים נאמנים בריאו והם שקשרוביני ובין יתר המרקולשטאים, ביניהם בטי גורביץ־פוקס ובני משפחת ברמןוחלפין, שחלק מהם גיליתי בבאלא הוריזונטא. אכן, תפוצות מארקולשטימצאתי גם בוונאזואלה (משפחת הגרינברגרים) ובמאראקאיאבא ממשפחת הפלופ־סקיס, בוריס באראזובסקי מבראזיליה, אף הוא עסקן ציוני וירר המגבית. ב־1972ביקר בישראל והזמנתיו לפגישה שהתקיימה בקפה ראוואל באבן גבירול באחדבמאי. הוא לא הגיע לפגישה. באשר שעות אחדות לפני כן מת פתאומית.ל. ק.ליגת בן״דור (בנדרפקי)מרכזי מפגש בעיירהבזכרוני נחרתו שני בתים בעיירתנו מארקולשטי, שהרגשת חמימות מיוחדת אפפהאותך בשהותך בהם.הבית הראשון עמד בשדה, כשבית הקברות לצדו והביצות סביבו. בית זה נקראבאותו זמן "אוצ׳ילישצ׳ע", "בית הספר", בו גרה משפחת שלמה הלל׳ס, משפחהחשוכת ילדים. בבית זה התרכזה אז ה״אינטליגנציה" של העיירה, שכללה אתהסטודנטים כמו נירנבג, בלנק ואחרים, שבאו ללמד ולהחדיר ללבות ילדי העיירהאת האהבה לשפה העברית בכלל ואת הזיקה לארץ ישראל בפרט.באותו זמן לא היו בעיירה בתי קולנוע והנוער הלומד חיפש לו מקום לפעילותחיובית וקונסטרוקטיבית ובית שלמה הלל׳ס ז״ל, שימש בתור מרכז לנוער זה.בין הפעילים בחוג הבית הזה היו גם הורי: יצחק ופוליה ליסינגר ז״ל והם סיפרולי, כי ערב בבית הלל׳ס השאיר הרבה חויות נעמות וכי בית זה היה מרכזתרבותי והיתולי כאחד, ששימש מקור השראה למשתתפים בו.הבית השני הוא בית אלתר וודווז. אלתר וודווז — אופה במקצועו, מפשוטי העם.הבין לרוחם של הצעירים בכלל וילדיו בפרט. ביתו היה מרכז לפגישות "החברה"לבת טובה ז״ל היה חוג הצעירים שלה ולבן אריה ז״ל (בארץ החליף את שמולגבעוני) היה חוג הצעירים שלו, וכל אחד היה מרגיש כאן כמו בביתו הוא• אםלמישהו מהמבקרים הצעירים היו בעיות מיוחדות בביתו, כאן, בבית וודווז, הכל327נשכח, כי תמיד שררה שם אוירה עליזה ונעימה וכשד,שעון הראה כי חצות הלילהמזמן עבר, הופיעה פתאום אמא ביילה וודווז עם תה חם ולחמניות טריות, ישרמהתנור׳ לחמם את הלבבות שבלאו הכי היו חמים.כל המפגשים בין הצעירים, שבביתם הם, לא היתד, להם אפשרות זו, בגלל תנאידיור או התנגדות ההורים, התקיימו בבית חם זה. ניצלנו כל הזדמנות כדי לערוךנשפיות וערבי בידור כאן. מספיק היה, שיגיע אורח מעיירה סמוכה וכבר נערכהעבורו קבלת פנים חגיגית ובלוי עד אור הבוקר.לא פעם באמצע הבלוי התחשקו לנו "בייגאליך" טריים. ירדנו למאפיה, ראינו אתהפועלים עם השרוולים המופשלים והבצק נילש יחד עם טיפות הזיעה שלהם, אךלא נגעלנו, הורדנו את כל ה״בייגאלע" מהלחם ואכלנו אותו בתיאבון.האוירה היתה כאן חברותית, לבבית ונעימה ותמיד התחשק לנו לבקר בבית זהשוב ושוב.נחום ספר / ה״חדר" של הרגי מוסיהבחורף תרע״ג (1913) הביאה אותי דודתי ריבה מידלר, לבית טריף, מעירמולדתי פאלאשטי למארקולשטי על מנת ללמדני תורה ומעשים טובים. הדוד צבישבביתם גרתי הכניס אותי לחדר של ר׳ דוד ליטוואק, שהיה מלמד גמרא ותנ״ך.התלמידים שהו בחדר כבר שגה שנייה והתקדמו בלימודי הגמרא ואני הייתי מפגרקצת אחרי ה״וותיקים". אך הרבי ר׳ דוד טרח להלעיט אותי כל היום בשינוןהמסכתא והדוד צבי הוציא לי את הנשמה בערבים וככה הצלחתי לסיים בהצלחהאת המסכתא "בבא קמא" ולעמוד בבחינה בהצלחה בשבת הגדול. כל הטרחה הזוהיתד, בשבת הגדול כדי להכשיר אותי להתקבל בחדר של ר׳ מוסיה דווידזון.ר׳ מוסיד, היה יהודי מלומד ובר־אוריין, מלמד בשיטה החדשה, עברית בעברית,מסור למקצועו, מדקדק בדיבורו ובלשונו, קפדן כמחנך אך בעל מזג טוב, ונקטבשיטות חדשות מאלו שידענו לפניו. הוא לא היה מעניש את התלמידים במקלהובלים ובמקום זה היה מסביר וסובלני ונוהג במתן שכר ועונש, השכר היהציונים טובים או רעים, מינוסים או פלוסים, והעונש היה לשנן עשר פעמים אותופסוק, לכתוב עשרים פעם את השגיאות וכר. הוא היה נוהג בתלמידים כמו בחברים,מספר אגדות והיה מרשה לנו אפילו לשחק בקלפים, שיצרנו בעצמנו רק בחנוכהזרק ב״חדר", אבל חם וחלילה בכסף, כי זה מעשה קוביוסטוסים.בחדר היינו לומדים כל המקצועות: תלמוד, תנ״ך׳ דקדוק, גיאוגרפיה של ארץישראל, לפי מפת פלשתינה שתלה אותה על הקיר והיינו מבלים בחדר כעשרשעות ביום.כשנתקבלתי לחדר של ר׳ מוסי היו בו רק 5 תלמידים, לייב יפה, לייב טריף, חנאמשה שרייער, ברוך קולקר ועזריאל מזור• החדר היה ממוקם במרכז המושבהבביתו של לייביש מידלר. חדר מרווח, 2 וחצי מטר על 5 מטר, ובו תנור פינתי,328שולחן עץ ארוך ושני ספסלים, על יד החלון היחידי עמדה מטת ברזל עם מזרון,כרים וכסתות, ששימשו למנוחתו של הרבי. פרוזדור כניסה לחדר היה עשוי עץושימש כמלתחה לערדליים בחורף. בפינתו עמד כיור לנטילת ידיים. הכניסהמהרחוב לפרוזדור היתד. מסילת קרשים צרה וארוכה׳ כעין גשרון צר, סגולה לאלהכניס את הבוץ לחדר. בביתו של ר׳ ליבוש מידלר היה לר׳ מוסיה חדר עםכניסה נפרדת, צנוע וקטן בו היה גר, אך את מזונותיו קיבל מ״קאסט", כל חודשאחר אצל אחד מההורים של התלמידים. את משכורתו היה כנראה מעביר לאשתושנשארה בזמן הראשון לבואו לעיירתנו בעיירה באוקראינה פיסצ׳אנקא. בתקופתהחופשה "בין הזמנים" היה ר׳ מוסיה נוסע הביתה.בשנה השנייה ללימודי בחדרו של ר׳ מוסיה נתווספו שני תלמידים חדשים, צביקופרשטיין, שהיה הצעיר בחבורה, ילד מנומס ונבון ונקלט מהר בחברתנו, ויחיאלשטיינברג, שהיה מבוגר מאתנו. שניהם הצליחו להשיג אותנו והצלחנו לסייםאת התנ״ך. את ספר ישעיהו למדנו גם על פה והתקדמנו בכל הלמודים עד שהת־חילו לשוחח בעיירה כי אנו נוכל בקרוב להתקבל לבית ספר תיכון בפלשתינה(בארץ ישראל). דברנו עברית באופן חופשי בהיגוי אשכנזי, ארגנו ספריה קטנהבעברית ולקניית הספרים תרמו התלמידים מכספם וגם מקנסות ששילמנו עבורכל מלה באידיש. בימי חג היינו מתאספים למניין משלנו ויחיאל שטיינברג שהיהמומחה לקריאת התורה ולתפילה בציבור היה החזן והבעל קורא.נזכר אני גם בנשף ספרותי שאנו התלמידים מהחדר של ר׳ מוסיה ארגנו בדצמבר1914, לטובת הפליטים מפולין, שברחו עם התקפות הגרמנים על רוסיה. התוכניתהיתד. "הקמצן" של מולייר. אני פתחתי בנאום התעוררות מעניינא דיומא׳ ליביפה דקלם שיר שחיבר למאורע זה והשחקנים היו לייב טריף, חונה משה שרייארומזור, הנשף התקיים בביתו של ע ז ריאל ווי סבוך, שסידרנו בו ספסליםארוכים ונתאספו כ־150 איש. הכל עבר בארגון מופתי ובהצלחה וההכנסה היתד,קודש לעזרת הפליטים.אשת חיילריבה (רבקה) מידלר, אשתו של הירש מידלר, הייתה יראת שמים וצדקת, מושיטהעזרה לכל נצרך, מבקרת חולים וסועדת מטתם, עקרה וחסוכת בנים, הייתה מקרבתילדים, מאמצת ילדיהם של קרובי משפחה, ומשמשת להם אם ואחות. יום יום הייתהמתפללת ולא מחסירה שבת אחת או יום חג מלבקר בבית הכנסת. מקפידה במצווהקלה כחמורה, ושומרת על כבוד בעלה, שאם כי היה סוחר, היה שקוע בלימודי־קודש והייתה מונעת ממנו הטרדות כשהיה עוסק בתורה. היא הייתה מקפידהשלבושו יהיה נקי והייתה עזר כנגדו.סעודת ליל שבת הייתה בשבילה שיא אירועי השבוע, חדר האוכל היה מוארבנרות גדולים, תקועים בפמוטים מבריקים והמנורה הגדולה ("בליץ לאמם") היהמצוחצח ונקי, רצפתו הייתה מטויחת לכבוד שבת, בחמרה צהובה (בהעדר רצפתעץ) והייתה מכוסה בשטיחים צבעוניים. השולחן היה ערוך במפה לבנה, כליחרסינה וסכו״ם מבריקים, החלות הקלועות, הטריות, כשהן מכוסות במפה רקומה329לכבוד שבת עם ברכת "המוציא", בקבוק יין, צימוקים שעקרת הבית הייתה מכינהלכבוד השבת, וגביע לכל אורח ל״קידוש". נוסף לבני המשפחה, היו חוזרים עםבעלה מבית הכנסת גם אורחים מתמנים מבין עוברי אורח בעיירה. התפריט המגווןעם הדגים הממולאים, מפולפלים ומתוקים, המרק הזהוב באטריות, סוגי הבשרוהלפתן, הכל זכה לטכס מיוחד. בהפסקה בין מנה למנה היו שרים את ה״זמירות"לשבת, כמיטב המסורת, ובעל הבית היה מגיע בשירה זו לשיא ההתלהבות. נוסףלשירה היו מתווכחים בדברי תורה בפרשת השבוע ובהוויות העולם, בפוליטיקהובדיון על מאורעות השבוע. משהגיעו לברכת המזון היו טובלים את האצבעותבקערה של מים אחרונים ומברכים ב״מזומך.כילד אשר יחד עם אחותי, חונכנו בבית הזוג, נהניתי מהדרכתו של הדוד הירש,במיוחד בליל שבת• בלילה אחרי שנתפזרו האורחים, היה מקדיש עצמו ללימודיקודש שלי. היינו ממשיכים ללמוד עד מאוחר בלילה והפסקנו רק לאחר שהנרותכבו והנפט אזל מהעששית והפתיל התחיל להעלות עשן. לפני השנה היה עוטףאת ראשי ב״טלית קטן" וקורא עמי״קריאת שמע", כפי שהיה מקובל באותםהימים.בין באי ליל שבת היה יהודי זקן ערירי ובודד שהיה לן בבית הכנסת של "חברהתהילים", וחי מנדבות שהיו מעניקים לו מתפללי בית הכנסת. אמרו עליו שהואמשיירי "החטופים". ריבה, הייתה דואגת להחלפת הלבנים השבועיים שלו ודואגתלמחסורו. יום אחד נתעוור וזו דאגה לסדורו בבית חולים לניתוח והיתה סועדתאת מיטתו ודואגת יום יום למזונותיו, להחליף מלבושיו, לרחוץ אותו ובכך בעצםלהקל על יסוריו. כמי שהיה מתלווה ים יום לאשה רחמניה זו ועוזר לה בטיפוליהבקשיש החולה, הבחנתי במסירות הנפש הרבה שהשקיעה. כשהייתה גומרת אתהסידורים היו עיניה זולגות דמעות ונאנחת עמוקות כשואלת: על מה ולמה כהנענש בן־אדם?אריה סוסליק מארקולשטאי — מבוני תל־אביבאבא הגיע למארקולשטי עם בני המשפחה מאוקריינה בתחילת המאה. חישמהר השתלב בנוף העיירה ונטל חלק פעיל בחיי הקהילה התוססים. קפח היהאבא ובעל מזג סוער ועם זאת ניחן בלב יהודי רחום ובחוש מפותח להגנהעל הצדק.תמיד ניצב לצד המקופחים, נלחם בחירוף נפש לתיקון מעוות ונחלץ לסייעבידי בני־אדם בצר להם. קווים אלה איפיינו את דמותו וליווהו בדרך כל חייו.כנהוג במשפחות רבות באותם ימים, היתד, אמא׳ אסתר, בר׳ יעקב, דואגת. לרוב,לכלכלת הבית. היא מצטיירת לנו בדמותה התמירה והנאוה ובחריצות כפיה,כשהיא נושאת על כתפיה הדלות את תפקיד המפרנס העיקרי ושוקדת, כאותה330נמלה, מעלות השחר ועד רדת החשכה בפונדק הקטן ששימש כמקור פרנסהוזאת נוסף לכל עבודות הבית האחרות המפרכות.כמיטב המסורת היהודית דאג אבא להקנות לילדיו השכלה נרחבת ולהחדירבלבם את חיבת ציון. היו נוהגים לומר עליו שהוא משלם שכר לימוד יותר מןהגביר שבעיירה וזאת על אף מצבנו הכלכלי הדחוק• אולם, יתרה מזאת. בהיותומתקדם בדעותיו, ביקש להרחיב את מסגרת ההשכלה גם על הכלל. לזכותויש לזקוף הקמת "החדר המתוקן" שדחק את רגלי ה,חדר׳ של הרבי. הוא דבקבמטרה ועל אף המכשולים שנערמו על דרכו וקשייו לכנס מספר ילדים לכיתתלימוד, ד,זמין מורים מאוקריינה כדי שיורו בחדר המתוקן. היה זה צעד ראשוןלקראת פתיחתו של ביה״ס העברי להוראת כל המקצועות, כולל תלמוד. הופעהפומבית של הילדים הלומדים ב״חדר המתוקן", שכללה שירים עבריים, הפדלאירוע מיוחד בחיי העיירה; החדר המתוקן היווה, למעשה, ראשית התגשמותהמטרה להקמת גימנסיה עברית.אבא עסק גם בצרכי ציבור באמונה והיה בין הממונים על "קופת הלוואה וחסכון"הציבורית שייסדו בעיירה. גם בקדירה הסיעתית נהג לבחוש ולהשתתף ב״מלח־מות היהודים" ובמערכת הבחירות נאבק לביטול ד,עקרון המקובל שבעל המאה־וא גם בעל הדעה.גילויי מסירות רבה גילה אבא לכשהגיעו לעיירה ה״בעז׳ענציס", פליטיםיהודיים, שנמלטו מאוקריינה לאחר הפרעות. זכורה לנו עדיין המחווה היפה שלהכנסת אורחים, שעה שבביתנו מצאו מקלט פליטים יהודים שהתמקמו בו,מלאו את החדרים ואף לנו על גבי הרצפות. במסגרת הדאגה לפליטים סודרוגם כיתות לימוד מיוחדות עבור ילדי הפליטים.לאחר האסון הכבד שפקד את משפחתנו עם פטירת אמא, ואבא נשאר אלמןעם ארבעה ילדים יתומים, אז גם החריפה השאיפה לעלות ארצה. חג החנוכהשל שנת 1920 עומד בסימן פרידה נרגשת מהבן הבכור, שמואל, שעלה לישראל,בלווית שני חברים גמורמן מנחם וצבי זבודיבקר ז״ל, כדי להמשיך את לימודיובגמנסיה העברית "הרצליה". הבן, שהיה העובר לפני המחנה המשפחתי, עובדבשקידה, חושך מפיתו וחוסך משכרו את הסכום הנדרש להעלאת יתר בניהמשפחה. וכך, לאחר שנתיים של פירוד, מציבים, בשנת 1922, כל בני המשפחהאת רגלם על אדמת המולדת וחזון ד,עליה מתגשם והופך למציאות.לבני המשפחה שמורות ״זכויות״ מיוחדות מטעם מחלקת העליה (להלן —הסוכנות): "הזכות" לקבל מיטות ברזל, ארגז תפוזים שישמש כארון, פרימוסשיבצע את מלאכת הכיריים ושוברים מספר שערך כל אחד מהם 3 וחציגרוש והיפים להספקת הארוחות הראשונות במסעדה הקואופרטיבית (איןתלונות!). מספר פחים גליים שנרכשו משמשים כגג, כלונסאות עץ אחדיםכעמודים ומטרים מספר של בד יוטה לקירות ו״טפטים" וכך הופכים חמרי הבניןלצריף מגורים בחולות מזא״ה, מקום בנין בית שטראום כיום, "אשרנו וטובחלקנו — יש לנו בית". אבא מכלה כוחו בכיבוש עבודה עברית בנמל יפו,כשהוא נושא פסי ברזל ומגלגל חביות מלט. ימי משבר היו אותם ימים וחוסרהעבודה, המצוקה והדחקות היו מנת חלקם של רבים. אך ההסתפקות במועט,331האתגר והרוח החלוצית אפיינו את התקופה, הפיחו תקוה בלב לעתיד טוביותר והכול היו שמחים בחלקם•אותן שנים היה אבא ממלא גם תפקיד של מנהל משק בית ועושה כל שביכלתולבל נחוש בחסרונה של אמא. אולם רב־פעלים היה אבא ומזגו לא הניח לולשקוט על שמריו. בחושו כי לכהונה קהילתית נועד, הציב לעצמו אתגר רב־חשיבות וחתר להשגת מטרה ציבורית מקודשת. הוא כינס תחת דגלו בני בליבית וחסרי אמצעים שהסתופפו במבנים דלים בכל חלקי העיר על אדמה לאלהם ואוגדם לאגודה אחת — אגוד יושבי האוהלים והצריפים בתל־אביב.הוא הופיע כנציג מטעמם בפני שלטונות העיר וכלוחם בשער לרכישת חלקותאדמה ולהתנחלות של קבע. הוא גם יצר מגע קרוב והדוק עם ראשי העירחל־אביב — דיזנגוף, בלוד ורוקח ועם מועצת פועלי ת״א־יפו ומדי פעם היהמופיע בפני וועדות שונות של מועצת העיר להביא בפניהם את דבר המשפחותשהיו צפויות לפינוי. לא פעם עלה בידו לבטל את רוע הגזירה שבצו פינוי אולפחות להשיג עבור המפונים משכן ארעי אחר. כאמצעי להשגת המטרה נפגשעם נציגי ההנהלה הציונית, קק״ל והועד הלאומי ורתם את העתונות ודעתהציבור כדי למצוא פתרון לבעיית שיכונם של יושבי אגודת האוהלים והצריפיםששכנו במגורים בלתי ליגליים בחמשה מחנות — בשכונות מזא״ה, בלפור,שלוש, ברנר ופרק בדראני (רח׳ המכבי).אגודת יושבי האוהלים והצריפים שקמה ב־1923 בתל־אביב הקטנה מנתה 738חבר שבחרו באורח דמוקרטי — אם כי באספות סוערות — במועצה, בועדפועל ובמזכירות. אבא כיהן כיו״ר המזכירות ולצידו פעלו במרץ ובמסירות אישיציבור אחרים וביניהם ד״ר חיים בוגר (בוגרצ׳וב) ז״ל וייבדל לחיים צבילבון (לוביאניקר).בקופת האגודה נאספו כספים לרכישת מגרשים ואלה הופקדו בבנק הפועליםוהלואה וחסכון. כל מי שהפקיד בקופה לירות נרשם לחבר כחוק וחובתהחסכון נקבעה ל־20 גרוש לחודש. על אבא ועל יתר נבחרי המזכירות וחבריהוועד הפועל של האגודה היה לגבור על מכשולים רבים וקשים, שכן עיריתתל־אביב התנגדה לרכישת הקרקעות ורק לאחר שסיעת הפועלים במועצת פועליתל־אביב גוייסה למערכה, נאותה העיריה לטפל ברכישת הקרקע.לאחר ארבע שנים בהן התמודד אבא עם בעיות קשות וסבוכות ויכול להן, זכהלגמול על פעלו: ב־1926 נערכה ההגרלה של המגרשים שרכשה העיריה עבורחברי האגודה, במקומות שונים בעיר, ביניהם בצפון ת״א. כל חבר שצבר לזכותובקופה 20 לירות השתתף בהגרלה וזכה בחלקת אדמה בת 500 מ״מ, שמחירה70 לירות. (נא לא להשוות עם מחירי הקרקעות כיום!) את יתרת 50 הלירותנתחייבו המשתכנים לפרוע לעיריה בתשלומים של חצי לירה לחודש.אותה שנה, 1926, עלו ראשוני המתיישבים על הקרקע שנרכשה בצפון ת״אוהחלו בהקמת צריפים ומבנים. גם אנו טלטלנו את צריפנו על מעט המטלטליםשהיו ברשותנו, חפרנו בור למי שתיה בעומק של מטר והצבנו את הצריף שלנובמקום. היה זה יומו הגדול של אבא והתגשמות המטרה שהציב לעצמו וחגםשל כל חסרי הבית שזכו לקורת גג לראשם ועל כך רחש לבם תודה לאבא.332היה צורד גם בבית כנסת יהודי ראוי לשמו והיה זה אתגר חדש שהציב אבאלעצמו והקדיש לו את מיטב מרצו וזמנו. לאחר שנתדפק על דלתות מוסדותומשרדים ובעקבות פניות ושתדלנות אצל ראשי העיר ופרנסיה זכה לקבל אתאישורו של ראש העיר תל־אביב, להקצאת מגרש לבנין בית הכנסת. נורתהאבן הפינה להקמת בית הכנסת הגדול בצפון ת״א, כשבין הקרואים הנכבדיםלטכס, ראש העיר דאז מר ישראל רוקח.הציבוריות הפעילה בה התחיל אבינו עוד במארקולשטי נמשכה לאורך ימיםוביעילות רבה גם בארץ ובעיקר בעיר תל־אביב, בה פעל רבות.בניו בארץאברהם פקלמןאליהו פקלמןממיסדי תיאטרון החובבים במארקולשטיעיירתנו היתה ברוכה בהצגות תיאטרליות שנערכו לפעמים תכופות בהשתתפותצעירים וצעירות שגילו כשרונות של שחקנים מעולים ושהוכתרו בהצלחה מוסריתוכספית גדולה. המטרה העיקרית היתד. אוסף כספים לצורכי תרבות וסעד, אךהמניע היה ללא ספק אמנותי־תרבותי, ששימש כאתגר לרבים מבני עיירתנו ושמצאהדרך בין כל שכבות האוכלוסיה. אין לתאר את התופעה המרהיבה הזו בעיירתנוללא יוזמתו הברוכה, רצונו העז והתלהבותו הבלתי פוסקת של הבמאי, השחקן.המלחין והתפאורן אליהו פקלמן, אבי ז״ל.אבי אליהו לא עסק בתיאטרון כמקצוע. בנערותו למד בישיבתו של הרב פישמןבסורוקה וקיבל סמיכות לרבנות• הוא שאף לקבל השכלה כללית ולמד באודיסה,שם הוא פעל אמנם ליסודו של תיאטרון יהודי׳ אך חזר לעיירה ועסק בה בהוראה.נתן שיעורים פרטיים במקצועות מודרניים, בלימוד תנ״ך וסיפרות עברית. הוא היהאיש הספר והיה רוכש כל ספר חדש שהופיע ומפליג בקריאה בלילות לאור הנרעד אשמורת הבוקר. הוא היה אומר לי "לכשתגדל בני ותהיה לאדם, אל תזניחאת הספר, כי בו תמצא מקור דעת וממנו תלמד את לקחי החיים".קשה היתד. עליו פרנסתו של אבא, אך קשיים אלה לא דיכאו את רוח העליזותשלו ומעולם לא נשמעה מפיו תלונה על עוני או מחסור. לימינו עמדה אמא הנייה.אשה צנועה ביותר, שהייתה שומרת על ילדיה; מעולם לא התלוננה וכאבא שאפהגם היא להקנות לששת ילדיה השכלה נרחבת.אבי ניחן בחוש מוסיקלי נדיר ובכשרון של שחקן. היה מפיק צלילים ערבים לאוזן,מכל כלי שהיה נוטל לידו והיה הרוח החיה בכל מסבה בה השתתף. שאיפתוהעיקרית היתד. לתת בטוי תרבותי תיאטרלי ובידור להווי העיירה ולשקף את חייהיהודים בעיירה. הוא ביים ומילא תפקידים חשובים במחזותיהם של שלום אש.333שלום עליכם, גורדון ואחרים, שהוצגו על ידי שחקנים צעירים וצעירות חובביםמבני עיירתנו.אבי היה גם בעל תפילה ערב וכשהיה עובר לפני התיבה בימים הנוראים או קורא.בתורה, בייחוד בשמחת תורה, אהבו רבים להאזין לקולו הערב, שהיד, משתפך.•מסתלסל ומתנגן בנועם ובעצבות. זכורני ביש שמחת תורה כשהמונים צפופיםעמדו והאזינו בקשב ורטט לתפילתו העריבה של אבא, פנה הרב הישיש אלהעומדים סביבו ואמר: "כשאליהו עובר לפני התיבה ומתפלל עולה חשיבותקדושתו של בית הכנסת שבעתיים ותפילתו מרקיעה שחקים".כזה היה אבי אליהו פקלמן ז״ל, המורה המשכיל, הבעל תפילה, השחקן, הבמאי,שגס אותו פקד הגורל האכזרי עם שאר בני העיירה בשואה.יהודה מישוריחיים מישורי■מוצאו של המורה חיים מישורי — מישורובסקי מוורחובקה הסמוכה לאובדובקה(מקום מגוריו של א. ד. גורדון) באוקראינה. בנעוריו היה מחובשי בית המדרשובבחרותו שאף להיות מורה. בשנת 1904 נסע לאננייב, פלד חרסון, לרכוש■השכלה כללית, להשתלם בקורסים פדגוגיים למורים ולהגיע לדרגת מורה מוסמך.ב־1906 נסע לבקר בארץ ישראל. היה עד ראיה למאבק למען הלשון העבריתשניהל א. בדיהודה וריעיו והחליט בנפשו להצטרף למאבק זה גם בגולה: עםתום השתלמותו הפדגוגית יפתח בית ספר עברי באננייב, וכך היה.כשהתחתן השכם בינו ובין אשתו שהלשון המחברת בביתם תהיה עברית ואתילדיהם יגדלו ויחנכו בלשון העברית. נטלו על עצמם משימה כמעט בלתי אפשרית.דלות הלשון, סביבה נכרית, ולמרות הכל עמדו בה. זה היה הבית היחידי באננייבשהורים דברו עם ילדיהם עברית. אפיזודה מעניינת מספר המורה הותיק משהנחשון (קיפר), יליד אננייב. בנו של מישורי — משה בן 3 חלה והרופא יעץלהסיעו מיד לאודיסה לבית החולים היהודי, לשם טיפול רפואי דחוף. קונסוליוםשל כמה רופאים מבית החולים בדקו את הילד וכשפנו אליו בשאלות לא ענה,דברו אליו רוסית — איחש — לא ענה. הכניסו את האב ושאלוהו: בן 3 ועדייןאינו מדבר ז מיד קרא הילד לאביו בעברית: "מה הם רוצים ממני?".באננייב ניהל ח. מישורי בית ספר עברי עד פרוץ המהפכה הבולשביסטית. עת צרהבאה ליהודים באוקראינה, בחוץ השתוללו קלגסי פטלורה ובבית מחסור-ומחלות. מגפת טיפוס התפשטה בעיר ואשתו חלתה בה ונפטרה. הפרעות ביהודיםגברו, שוד ורצח אילצם לנטוש בתיהם ורכושם ולהימלט על נפשם. בזרם הפליטיםאל הדניסטר כדי לעבור לביסאראביה הרומנית, נדדו גם ח. מישורי, ארבעת ילדיושותנתו הזקנה.334•העיירה רזינה היתד! התחנה הראשונה שם ניהל בית ספר במשך שנה. השלטונותהרומניים הכריחו את הפליטים להתרחק מהגבול ואז עבר למארקולשטי, כמורהבגימנסיה, עם אשתו השניה ובני ביתו. שם נולד לו הבן שמעון — זהו שמעוןמישורי, הנגן הראשי של תזמורת שדורי ישראל. מישורי היה יושב ראש הועדשל הקרן הקיימת במארקולשטי. ישיבות מועצת המורים של הגימנסיה נתקיימובביתו ובכלל היה הבית פתוח לכל דורש ושימש כתובת לשליחים שבאו מקישינוב,אם בעניני הקרנות ואם בעניני תרבות. בחול המועד סוכות הגיע למארקולשטינציג מרכז תרבות בקישינוב, מר יצחק אלתרמן ז״ל — אביו של המשורר נתןאלתרמן ז״ל. מטרת בואו היתד. כפולה — ליעץ בדבר ייסוד גן־ילדים עבריבמארקולשטי ולגייס תלמידות לסמינר הגננות שהוא ייסד בקישינוב. הוא הת-אכסן בבית המורה מישורי ושם ביצע את שליחותו.בליל שמחת תורה הוליכו המורה מישורי לבית הכנסת ל״הקפות". אך יצאו מהביתראו מרחוק תהלוכה חגיגית, המון יהודים אנשים נשים וילדים, נרות בידיהםופיהם מלא שירה כים. השנים פנו לעבר התהלוכה. בראש התהלוכה צעד נושאה״קאבאק״ — דלעת מרוקנת מתוכנה וממולאה בחומר דליק ובמטלית. זה היהלפיד עמוד האש העובר לפני המחנה.מנהג היה במארקולשטי מימים ימימה שבשמיני עצרת עורכת "חברה קדישא"סעודה חגיגית לכל חבריה כיד המלך והשתיה כדת. הסעודה מתקיימת בבית ראשהחברה קדישא ונמשכת עד מאוחר בערב ואז מוליכים בתהלוכת־פאר את ראשהחברה לבית הכנסת ל״הקפות,/ מבעוד יום צובאים בני העיר על ביתו של ראשהחברה להצטרף לתהלוכה. החברה קדישא צועדת שורות שורות, במרכז השורההראשונה — ראש החברה, מימינו ומשמאלו ומאחוריו נושא כל אחד נר ביד אחתורבע גלון יין בשניה.הפעם היו אנשי החברה קדישא מאוד מאוד בגילופין והילוכם לא היה יציב.התנועעו תוך חרות מצד אל צד וקילקלו את השורות, שרו במלוא הגרוןבקולות צרודים וקהל המלווים החרדהחזיקו אחריהם בשירה ובמחיאות כפייםלקצב השירה. היחידי שצעד ביציבות ובנחת היה ראש החברה, ר׳ אלתרבאדנער (החבתן). אמנם, ר׳ אלתר לא שתה פחות מחבריו, אלא שבכוחהקליטה של היין עלה עליהם. חזק היה האיש, תמיר, זקנו יורד על פי מידותיוובעל הדרת פנים. אדם פשוט היה, לא קרא ולא שנה, בקושי התמצא ב״סדור"התפילות, אך פיקח היד, מטבעו ושאפתן היה, היה בו דמיון יוצר, ידע לספרדברים בצורה מושכת ומרתקת, ממש כאמן, והיה מתחבב על שומעיו, היהמתבל דבריו במשלים ובחן ההומור. הודות להבנתו העמוקה בסיבוכים ובפי־תולים שבחיים היו פונים אליו רבים וטובים בבקשת עצה ותמיד נענה ברצון.כשם שהיה נוח לנשמעים לו, כן היה תקיף למתנגדים לו. וידעו הכל שר׳ אלתראינו חת מפני איש — ואם עלה על דעת מישהו להתנגד לו בכוח, היה חייבלהביא בחשבון ההתמודדות גם את בניו של ר׳ אלתר, הגברתנים ובעלי הזרוע.על כן, אם נפטר יהודי עשיר בעיירה, היה ר׳ אלתר הפוסק האחרון על הסכוםהנדרש ואיש לא עירער על כך. לא נשא פנים לעשירים, אך נשא פניםליהודים בני־תורה, אף גם בהיותם עשירים, קל וחומר בהיותם עניים. שאלו335אותו פעם בבית הכנסת: ר׳ אלתר, יש לך "שטאדט" (מקום ישיבה) במזרח.ע״י ארון הקודש, למה אתה מסתובב ב״פוליש?" (בפרוזדור), אמר: באתיהיום במגפים — אז מה יאמר משה שוחט? הביטו וראו — דעד באדערנוק איזארויף מיט די שטיוול צום ארון קודש (החבתן עלה במגפיו לארון הקודש).ועתה צועד לו ר׳ אלתר עקב בצד אגודל, ראשו מורם, משקפיו בקצה האףמשקיף בעדם אל קהל הצופים בתהלוכה ונהנה מעולמו. משהגיעו לבית הכנסת,נכנסו רק אנשי חברה קדישא ואלה שהשמש שומר הסף מצאם ראויים להכנס.אחרים פלשו לעזרת נשים או שצבאו על החלונות. רק הילדים סברו שאפשרלשמוח גם ברחוב, חברו במעגלים, פצחו בשירה ויצאו במחול ההורה. השמשהבחין במורה מישורי ובאורח הנכבד והזמינם להכנם. אך מר אלתרמן העדיףלהסתפח אל הילדים המקופחים, משך אחריו את המורה, אירגנו מעגל חדששל ילדים ובאמצע הרחוב יצאו בריקודים. ראו זאת המבוגרים ונהגו כמותם.חדרו למעגלים והלהיבו את הילדים. מי שלא ראה את התלהבות הילדים, אתהשמחה והאושר שנשקפו מפניהם, לא ראה שמחה של אמת מעולם.'1אחר ויארקולשטי שימש דודי מישורי כמורה בגימנסיה "מגן־דוד" בקישינובבמשך שנתיים ועלה לארץ ב־1924. הוא קיבל רשיון לפתוח בית ספר דתיבשכונה החדשה במזרח תל־אביב, שכונת שפאק, בחדר שכור ברחוב בילוריכז 12 (שנים עשר) ילדים, וקרא לבית הספר בשם "בילד. המוסד החללמשוך תלמידים מהשכונה ומאזורים מרוחקים בתל־אביב. העיריה בנתה צריףבפינת בילו—החשמונאים ולאחר מכן צריף נוסף וצריף שלישי ועדיין לאהדביקה את מספר התלמידים שהלך ורב משנה לשנה. בשנות השלושים הקימההעיריה בנין גדול בן 3 קומות בשדרות רוטשילד בשביל בית הספר "בילדובתוך הבנין בית כנסת מפואר לתלמידים• התלמידים־החזנים והמקהלה שלוותהאותם, משכו גם הורים רבים לבית כנסת זה, אחד ההישגים המרשימים ביותר"להשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם". בתכנית הבנין נכללו מטבחמשוכלל, חדר אוכל ואולם להתעמלות עם כל האביזרים המודרניים. בית ספרבילו היה ל״שם דבר", לתל תלפיות, בארץ ישראל. תיירים ואורחים חשוביםראו חובה לעצמם לבקר ב״בילד בהיותם בתל־אביב.פעילותו של מר מישורי לא הצטמצמה בתחום "בילד בלבד.בעזרת מר תמיר—טננבוים — ידר ועד הורים של ביה״ם לבנים ע״ש אחד־העםומרת חמדה פלנט, מנהלת בית הספר "החשמונאים", הקים שני מוסדות מרכ-זיים: 1. ועד הורים מרכזי לתל־אביב; 2. ועד הורים מרכזי לכל הארץ. כןהוקם ב־1935 מפעל הקיטנות בתל־אביב, בחסותו של ועד ההורים המרכזי:פנימיות לנופש ובית הבראה לילדים בנטעים, כל אלה בפיקוחו החינוכי שלח. מישורי.פעילותו העסקנית מחוץ לתחום בית הספר לא גרעה מאומה מעבודתו האינטנ-סיבית לקידום ההתפתחות בתוך בילו. פתח בית ספר תיכון דתי לאפשר לבוגריבילו להמשיך לימודיהם במקש, גייס תורמים למתן סטיפנדיות לבוגרים בעליכשרונות ומחוסרי אמצעים. אירגן סמינר ללימודי החזנות "סלה" לבוגריםמוכשרים בזמרה ובראשו החזן הראשי מבית הכנסת הגדול בתל-אביב, מר336רביץ. כמו כן סייע לסמינר בהוצאת "אנטולוגיה לחזנות" ובה התוים לתפילותהש״ץ לכל השנה.עם כל היותו עסוק תמיד, אם בא מישהו מידידיו הותיקים במארקולשטי לארץ.התפנה וערך תמיד בביתו מסיבה לכבוד האורח בנוכחותם של מארקולשטאים.חיים מישורי לא שכח את התקופה הקצרה של חייו כמורה במארקולשטי וראהאותה תמיד כאחת התקופות היפות ביותר בחייו העשירים והמגוונים.ד׳ משה שפילברג — שו״ב, ממארקולשטי לשכונת התקוהר׳ משה שפילברג, שו״ב במארקולשטי, היה משרת בקודש, מגיל צעיר עד הגיעולשבעים. יליד מארקולשטי, הוא המשיר את שושלת השו״בות של אביו ר' גדליהואיצי, וכך גם היו קוראים לו — ר׳ משה גדליה־איצי׳ם. צנוע, ישר, חסיד נלהבכאביו ומכנים אורחים• לא היה שבוע, שלא זכה בביקוריהם של אורחים מחוץלעיירה, שליחי־מצווה, רבנים, שהיו נהנים מהכנסת אורחים חמה, ורעייתו ריסיהייתה מסייעת לו, על אף המצב הדחוק בבית. ר׳ משה היה גם עוזר במתן בסתרלעניי העיירה ומעניק "גמילות חסד" לנזקקים. מאביו ירש קול ערב והיה עוברלפני התיבה, כשבניו אף הם יודעי נגן, בני ויחיאל, היו עתרים על ידו ליד עמודהתפילה.בגיל שבעים חלה ר׳ משה בשיתוק מוחין, אבל הוא התגבר על מחלתו. אז הזמיןאת חתנו חיים גרינברג, בעלה של לאה בתו, ששרת כשו״ב בעיר אחרת, לישתאת מקומו. בשנת 1935 עלה ר׳ משה עם רעייתו לארץ־ישראל, לאחר שבנו יחיאלובתו ציפורה עלו ארצה. ביאסי נשאר בנו הבכור באני, שנחנק בקרונות ההשמדהלאחר הפוגרום ביאסי. רק בנו ובתו נצלו בנם וזכו להגיע ארצה• גורל מר השיגגם את הבת הבכירה של ר׳ משה, לאה, שיחד עם בעלה וחמשת ילדיה חוה, רבקה.רחל, משה ופאליק, ניספו בטבח הפוגרום במארקולשטי.שתי בנותיו, צפורה (כהן), מראשונות השומר הצעיר, וברכה (וולמרק), ואחיהםיחיאל, שימשו כגננות וכמורה בארץ.אסתר דכטר, מלבישת עירומיםארגון עזרה אחר, ובעצם מפעלה של אשה אחת, היה "מלביש ערומים". היתד. זואסתר דכטר, אמם של דובי, משה, יהודה לייב וחייה לאה שנשאה אחרי־כןלחיים סטאניסלאווסקי. אשה יקרה זו, הייתה ילידת יאסי ואחות עוד לשתי בנותבאבא יענטה, ובריינה לבית לאקסר. מה הניע אותן שלוש בנות להגיע מיאסיהרומאנית שמעבר לגבול, שהייתה בסוף המאה ה־19 עיר גדולה ומודרנית לפימושגי אותם הימים, לעיירה נידחת בביסאראביה — חידה היא• באבע יענטה,337הבכירה וכנראה הפעלתנית והנמרצת מכל השלוש, נשאה למשה קופרשטיין —ונפרדה ממנו כדי להציל את בניה אהרון ולייביש מחובת גיוס למלחמת יאפאן—רוסיה ויצאה ל״ארצות־הים" ביחד עם בתה סימה, בעוד שבנה הבכור, שמשון,נשאר בעיירה. אהרון וסימה נתגלגלו למושבות היהודיות של הבארון הירשבבאסאוויל־באסא, באנטרו־ריאוס. לייביש נתקע בארצות הברית, במיניאפוליס־מינוסוטה. לעומתה הצעירה בו יינה נישאה למארקולשטאי משולם סטאניסלאבסקי.גם אסתר, שנשתקעה במארקולשטי, הייתה עירנית, פקחית ומלאת חיים ומרץ.היא שמרה על קשר עם משפחתה הענפה ביאסי ואף הייתה מבקרת שם מדי פעםבפעם, על אף הקשיים בגבולות; באותה דרך היו מגיעים אליה ובייזמתה בנימשפחה מרומניה.לאחר הכיבוש הרומני, ניתן לומר, כי הייתה זו השגרירה הראשונה, שקישרה ביןהעיירה ובין יאסי, עירם של מאות הקרובים ובני משפחתה שם. יתר־על כן, דווקאבאותו הזמן שנפתחו הגבולות בין ביסאראביה ורומניה הישנה, נתנסתה בנסיוןקשה ודווקא מצד הגבול האוקראיני שנחסם אז. באותו הזמן נתקע בנה הבכורמשה, כעת בארץ, באודיסה. שם הוא נשא לאשה את בהו של אחד מרבניאודיסה וסגירת הגבולות — בעצם ימי הפוגרומים באוקראינה וראשית המשטרהסובייטי הקשוח — מנעה מהם להינצל ולהגיע לביסאראביה. זכורני את המרץהרב, ללא ליאות, שהשקיעה אשה זו כדי להחזיר את בנה משה וכלתה למאר־קולשטי. כלביאה נסערת היא זנקה אל תוך האש, "הפכה עולמות" וסוף פוף,הצליח מבצעה הנועז והקשה והיא השיגה את מבוקשה.אסתר הייתה אשה גוצה, שופעת חוכמת חיים, אוהבת חברה. אני זוכר אותהמביקוריה התכופים בבית ההורים, וזו הייתה הדודה החביבה והמקובלת על כולנו.כל גישתה הייתה כזו של אחת עירונית, "מתירנית", לפי מושג אותם הימיםופתוחה לכל אירוע משפחתי ולכל מקרה שהיה טעון טיפול, סעד וסיוע לעני,לחולה וליולדת׳בבתי העיירה. עודני זוכר את הבקתה הקטנה ובה חנות זעירונת,נקיה ומסודרת להפליא. גם כשנותקתי מהעיירה, שמרתי על המגע אתה ובכלביקורי, היה הביקור הראשון בימי שהותי בעיירה מוקדש לה. ה״כיבוד" החגיגיהיה תמיד בנמצא, אף על פי שלא ידעה כי צפוי לה אורח. היא הייתה תמידמוכנה עם כוסית ה״דראניאק" או ה״ווישניק" ותופינים ועוגות פריכות וטעימות,שטעמם שמור עמי עד עצם היום הזה.היא הייתה אשת־שיחה מופלאה ובעלת־ביטוי יידי גרעיני ועסיסי, כושר שיחתהביידיש מתובלת בפתגמים ובאידיומים עשירים ועסיסיים, הורישה לבתה חיה לאהסטאניסלאווסקי. כאמה שלה שמרה על חיוניותה וכושר ביטוייה. דברזה נתגלה לי כאשר עלתה ארצה, לאחר טלטולים רבים. מספר שנים לפני פטירתהנזדמן לביתי ד״ר עמנואל וויינרייך, בלשן צעיר, בנו של הבלשן ד״ר מאקסוויינרייך, שניהם חוקרי יידיש מובהקים• תוך כדי שיחה ביקש ממני שאגלה לואשה יוצאת ביסאראביה המדברת בסלאנג הביסאראבאי. הפניתי אותו אל חייה־לאה והוא חזר ממנה, אחרי כמה שעות שיחה, אסיר־תודה ומוקסם מהן הדיבורהביסאראבאי המופלא, העממי ועל כל הייחוד שבו. גם כשחזרתי מה״עולם הגדול"והייתי מבקר את הדודה אסתר, לא הייתה לי ההרגשה שאני משוחח עם אשה338קרתנית׳ המבוגרת ממני בחמישים שנה. עירנותה לבעיות העולם, לקדמה, נכונותהלמעשים נועזים — הקסימו אותי כל פעם מחדש. כמובן, עד היום אני זוכר להאת חסדה המיוחד, כאשר מתוך יוזמתה היא, בהיותי בן חמש־עשרה, היא לקחהאותי אתה — ועל אחריותה כלפי הורי — להתלוות אליה ליאסי. הייתה זו נסיעתיהראשונה מעבר לעיר באלצי. בזכותה נתגלה לי הכרך הראשון, עם טראמוואי,עם ראינוע ממש, עם חלונות הראווה, עם בתי־הקפה החגיגיים ב״פיאצא אויניריי",כך גם הכרתי את הענף המולדאבי של סבתי באבע יענטע ומשפחתה המסועפת.אך עיקר מפעלה של אסתר דכטר היה "מלביש ערומים". זכורני, כי עוד בעצםימי הקיץ — כל קיץ — הייתה נרתמת עם עוד כמה גברות, בנות גילה ואףצעירות ממנה, לבושות בגדי חג, כיאה לשליחות מצווה והידורה. היא צעדהבראש פמליתה בהתלהבות מאופקת והייתה חוזרת על פתחי בתיהם של האמידיםומרכזת את הכספים כדי להלביש את ילדי העניים. אל הכספים שרכזה נהרו עודתרומות, באמצע השנה, מ״בעלי יארצייט", שנהגו לחלק צדקה, קערות ערב יום־כיפור, או מסתם אורחים, סוחרים נכבדים, שנזדמנו לעיירה. כל אלה הספיקילהכין מבעוד זמן נעליים, חליפות, אדרות ו״קוטשמות" לחורף, מחזור א׳ ואילומחזור ב׳ לאותם הילדים, בני משפחות חסוכי אמצעים, לקראת חג הפסח שיקבלואת הביגוד, הניעול ואפילו כובע קייצי, עוד ערב הפסח. כי זאת לדעה, לא היהעינוי קשה יותר לילדים, שלא יכלו להופיע בבית הכנסת ביחד עם כל הילדיםמבלי להפגין את בגדיהם החדשים. חוויית־חג זו שהקנתה לילדים עניים, הייתההווייתה היא. עצם חלוקת הבגדים בוצעה בזהירות רבה, בהצנע לכת, ללא הפגנת"גבאות", הכל ברוחה הטובח של אסתר דכטר.בנה משה דכטר מספר כי עוד לפני מלחמת העולם השנייה חלתה והגיעה ליאסילריפוי. לאחר החלמתה הציע לה הבן שתשאר ביאסי בביתו ועליו כל מחסורה.כמובן, שהיא סירבה. לא את כל נימוקיה היא גלתה לו. שכן בוודאי נימוק מכריעהוא הרגשת האי־תלות, לה היא התרגלה באלמנות של עשרות בשנים שעמדהבה מבלי להתחתן מחדש ולא לתת לבניה ולבתה היחידה — אב חורג. אבל נימוקאחד חזק ומשכנע היה בפיה: כיצד תשאר ביאסי וילדיה ישארו ללא בגדללבוש. בתוך עמה חייתה ובתוך עמה — חשבה — תמות, כשהלווייה מכובדתורבת משתתפים תוביל אותה לקבר ישראל.אבל הגורל ההסטורי המר של השואה פגע גם בה. היא זכתה שיחד עם בני מש-פחת בתה תנצל מעצם האש והפוגרום במארקולשטי. אחרי נדודים ברכב וברגלהיא עלתה אתם על אחד הקרונות של רכבת, שהובילה פליטים לעומקה של רוסיה.הקרונות היו בעצם עמוסים משאות ומטענים לגובה ורק עליהם עלתה יחד עםמשפחתה. באישון לילה, נשמטה בודאי בעקבות טלטולי הרכבת ונפלה מבלי שאישירגיש בכך ומבלי שמישהו יבחין באנחתה האחרונה• אלמנה בגיל צעיר, היאעמדה במבחן חייה הארוכים בגבורה, במאמץ על אנושי, באהבת הבריות. בחיוךשלא סר מעל פניה, ידעה תמיד להסוות את הסערות שהתחוללו בקרבה. גםברגעיה האחרונים לא הטרידה איש. דומם הלכה לה האשה הגוצה, ילידת יאסיאשת מארקולשטי, מלבישת ערומי ילדיה, דומם הלכה ועקבותיה לא נודעו.ל. ק.339צבי קופרשטין / ביקור חולים ולינת הצדקבסוף מלחמת העולם הראשונה, פרצה מגיפה שהייתה נפוצה אז באירופה כולה.ה״איספאנקה", והיא לא פסחה על אף בית• רופא לא היה אז בעיירה וכל העורנפל על הפלדשר לייב לימונצ׳יק. במקרים קשים יותר הוזמנו מבאלצי הרופאיםפרנקל, וואסטרמאן ובאנדארסקי ומנהל בית החולים הממשלתי מפלוראשטי —לוגין. מיד התארגנה קבוצת צעירים במטרה להושיט עזרה וסעד לחולים. כברעם הכנסם של הרומנים, סיפק גם הדג׳וינט רפואות לנזקקים. בין הצעירים של-אותה תקופה, שהקימו מוסד רפואי ממש על יסודות התנדבות ובשם המסורתי״ביקור חולים ולינת הצדק״ — היו האחים חיים ויצחק ברויטמן, רחל בתו שלודלף שו״ב קוטיק ואחותה גניה, יצחק קולקר, משה זינגרמאן, בתיה ליטוואק,ראכל קופרשטיין, אלקה חאלפין, יחיאל שפילברג ועוד. עם המשמרת הצעירהנמנו מניה ברויטמאן, ברכה טריף, פרל ווייסבוך, צבי קופרשטיין ועוד.במשך הזמן התפתחה האגודה ובראשה עמד יצחק (איצעק) ברויטמאן. הואהשקיע הרבה בארגון הלינה בבתי־החולים ואף ארגן מעין מרפאה ציבורית.כאות הקורה החליטו חברי האגודה לתלות "פורטראט" משלו, בחדר המרפאה.מאחד וחדר זה היה משותף גם לספריה, נשארה תמונתו מתנוססת בחדר הספרייה,גם לאחר שהמרפאה נתחסלה.יוסף גפן(טאבאק)מראשוני החלוצים ממארקולשטינולד בשנת 1899 במארקולשטי. עלה ארצה בשנת 1922 בקבוצה העשירית של"החלוץ" ברומניה והגיע ישר, עם עוד כמה מחבריו, לקבוצת "השרוך. נפטר בי״בחשון תרצ״ב (1930).חברים מקבוץ יפעת (מקודם ״השרון״) כותבים:יוסף בא לקבוצה עם 4 חברים מרומניה, שזמן רב קראנו להם "החדשים". הואהיה עובד חרוץ, ראה בעבודה ערך מוסרי. זכורני כי נשלחנו למושבה מרח (גבעתעדה) ללמוד חקלאות אצל האכרים. האכר שיוסף עבד אצלו הלל אותו על מסי-רותו הרבה לעבודה. הוא היה מגיע הראשון, לפני עלות השחר, עם העגלה והחביותלהביא מים מהבאר. כשעלינו על הקרקע היה יוסף פלח עם זוג בהמות. הוא היהעגלון, מה שנחשב היה לתפקיד "מיוחם". הוא היה נוסע לחיפה להביא צרכי מזון("פרודוקטים"). היה לו חוש מסחרי והיה כעין "אקונום". היה חבר טוב ומוכןתמיד לעזור לזולת•אחד החברים340...יוסף הלך מאתנו מרצונו החפשי בדמי עלומיו והוא בריא וצעיר... באחתמרשימותיו "חברים מתעוררים" ("סיפורו של שומר לילה"), כתבתי על יוסף״הליצן׳/ כפי שהיינו קוראים לו:"בחור זה הרגל משונה לו לחרוק שן כשהוא ישן. בלילה הראשון לשמירתו, כשה-לכתי להעיר אותו משנתו, נפלו עלי אימה ופחד. אל אלהים, אמרתי בלבי, ברנשזה כשאגע בו והוא יתעורר מיד יעשה ממני גל עצמות ואולם "קום יחף"! (כךהיינו קוראים לו בחיבה), אני אומר, והוא מתעורר, פוקח את שתי עיניו הכחולותהטובות, המחייכות תמיד מתוך טוב לב, ובעוד השינה נסוכה עליהן הוא אומר לי:״לקום אתה אומר ? באמת ? ברצינות ? ואם לא אקום מה תעשה לי, הא ?״ —וכזה נשאר בזכרוני עד היום הזה.מה מאד הולמים את יוסף ז״ל דברי ״בעל התהלים״ — "הולך תמים ופועל צדק.לא רגל על לשונו וחרפה לא נשא על קרוביו. עושה אלה לא ימוט לעולם".יהא זכרו ברוך לעולם.יצחק יצחקישראל טבק, בן אחיו של גפן, מספר על המשפחה במארקולשטי:אני, כרוב הילדים במארקולשטי, התחלתי את למודי אצל המורה גבריאל. בחורףהיו לי מגפים וכובע של עור. לגבריאל היו קוראים "מלי פופק"•אבי, מרדכי בן דוב (ביירל) טבק, היה איש דתי, שומר מצוות, לומד הרבה תורה.איש ישר ותמים. התפלל בביהכנ״ס של יעקב ליב, בו היה מבלה כל רגע חפשימפרנסה. הוא היה נוסע לכפרים, קונה תבואה ומוכרה לפירמה הגדולה בעיירתנו"פולוס", שהיתה שולחת אותה לרחבי רומניה וגם לחו״ל. אני הייתי נוסע לפעמיםעם אבי לכפרים ועוזר לו בקניותיו. כשהתחלתי ללמוד ב״תלמוד תורה" חומש,רש״י, גמרא, היה אבי לומד אתי גם בבית. למדתי יחד עם אברהמ׳ל, בנו שלהרב בארנבוים ז״ל, שהיה שכן של סבי, והייתי גם שר שירים חסידיים של צעירי"אגודת ישראל". אהבתי במיוחד לשמוע את דברי התורה של ר׳ ישראליק/־חלפין, בשבת בשלוש סעודות ובזמן קריאת התורה.נזכר אני בשבתות, כשהיינו הולכים לסבא שלי, שלאחר עבודת פרך בכל ימותהשבוע יחד עם הסבתא, בחנות המכולת שלהם, היו חוגגים ברוב פאר את יוםהשבת. היינו באים לאחר התפילה אליהם ושם היה "מכל טוב": פלעצליך,צימעס, קיגעל, ווישניאק, אנגעמאכץ, עוגות, חלה טרייה, שהסבתא אפתה בעצמהואכלנו לשובע. לא אשכח את הטעם הטוב של ה״פלודך בפורים, של ה״קייזליך"בפסח. לסבא היו 12 ילדים והרבה נכדים וכולנו היינו מתאספים בחגים וזולליםומקבלים מתנות.אבי נרצח במארקולשטי בשנת 1941 ואחיו יוסף טבק, שהחליף שמו לגפן, עלהלארץ בשנת 1920. היה בקיבוץ יפעת־השרון ושם מת בדמי ימיו.341מינה סלחי (אייזנברג)יצחק אייזנברג, חלוץ ואיש המהמלמה וגולדה אייזנברג, הורי׳ באו למארקולשטי אחרי המהפכה הבולשב־סטיתברוסיה, מחוסרי כל. אבי פתח חנות למטפחות ראש, ולכן קראו לו "שלמהפלאטוצ׳ניק". החנות הפכה לחנות למנופקטורה, אחת החנויות הגדולות בעיירה.עם חלונות ראווה ותאורה חשמלית. כמעט כל תושבי העיירה היו באים לחנותלקנות בדים — כ״נדוניה" עבור בנים ובנות שעמדו להינשא.זכורני כי בביתנו היו מתארחים רבים משליחי הקרנות הציוניות שבאו לעיירה,ני אבי ה־ה פעיל בחיים הציוניים והצבוריים. אמי היתה לא רק יד נאמנה לאביבפרנסת המשפחה, אלא גם פעילה במוסדות צבוריים, כאחראית ברוב הנשפיםלמטרות סוציאליות על המזנון — ה״בופט" ועל ההגרלות — ה״לוטריה".אחי יצחק. היה תלמיד חרוץ וכשרוני, במיוחד במתמטיקה. היה יושב בערביםעם המורה למתמטיקה, ד״ר פלדמן ז״ל׳ והיו פותרים יחד בעיות מתמטיות. היהציוני נלהב ובעל מזג חם. אני נזכרת כיום "יריד" אחד, בו הופיע מסית אנטישמיבעיירה והתחיל להסית את האכרים. קמה מהומה, רבים סגרו את החנויות וגם אמיהכניסה אותנו לבית וסגרה את תריס הברזל. אך אחי ׳.איצי" פהתח בכוח אתהתריס וצעק: "מע שלאגט יידן און איך וועל זיצן אין שטוב מיט פארלעגטעהענט ? (״מרביצים ליהודים ואנ אשב בבית בחיבוק ידיים ?״) ורץ החוצה להתגונןנגד הפורעים. לאמא לא נשאר מה להגיד...אחי יצא להכשרה, לאחר תום לימודיו בגמנסיה, והתכונן לעלות ארצה. הורי הת-נגדו ורצו שימשיך בלמודיו. אזי הוא הכריז שביתת רעב, ובשנת 1935 עלה לארץ.עבד בייבוש החולה ובשנת 1936, בזמן הפרעות, עמד ימים ולילות בשמירהוכשהוא הלך להתרחץ בימה של נתניה, אחר 5 ימי שמירה רצופים, הוא טבע.הוא קבור בבית הקברות הצבאי בנתניה. אנו קיבלנו בדואר מכתב מהרב שלנתניה, שאחינו מת כגבור על שמירת המולדת...אמי נפטרה במארקולשטי בשנת 1936 (כשחזרנו מגולת סיביר לעיירה בשנת 1944עלינו על קברה. מצאנו את המצבה, אך מהתמונה שעל המצבה דקרו את עיניה...אבי ז״ל, אחותי חוה ואנוכי, לארח ששתינו מכוס התרעלה של הנדודים, הגענרלארץ ופעמינו הראשונים היו לקברו הצבאי של אחינו יצחק (איציז ז״ל...342דב סטגיטלגסקי"קבוצות לחץ,, במארקולשטינודה ולא נבוש, כי בעיירתנו לא כל היהודים היו הולכים לבתי הכנסת להתפללולא כולם היו צדיקים גמורים, אלא היו גם כאלה שהתפרנסו בהשתמשם באמצעיםלא הוגנים ביותר.התארגנו "קבוצות לחץ" שנטלו לידם "חזקה" על פרנסות שונות ולא הירשו לאחריםלפגוע ב״מונופול" שלהם. היה "קואופרטיב" של בעלי עגלות שחילקו ביניהםלבין עצמם "שטחי פעולה" ואוי ואבוי לבעל עגלה שאיננו ב״קואופרטיב" אם היהמנסה להכנס לשטח זה. אדרבא, ינסה מישהו להוביל את השמן לתחנת הרכבת.פרט למשה דוד׳ם. ״חזקה״ מיוחדת היתד. למשפחת זיידמאן: יאסל, בערקע, משה"שקראו להם "מארצאקעס", הם היו אנשים ישרים, עבדו בזיעת אפם אך חו״חשמישהו ינסה להתחרות בהם. הם היו השולטים היחידים בשטח ההובלה.היה "קואופרטיב" של קצבים. אף קצב מעיר אחרת לא העז לפתוח אטליז בעיירהוכשהיו נסיונות כאלה, הם נאלצו לברוח מהעיירה כל עוד נשמה בקרבם...על אפיית מצות לפסח היתה "חזקה" לשני יהודים, יאנקל זלצר ובנימין "בעקער"ואף אופה אחר לא העז להתחרות אתם.״התארגנות״ זו התפשטה — לצערנו — גם בשטח הפשע. היתד. גם כנופיה שלגנבים, ששלטו לא רק בעיירתנו אלא גם בסביבה ופעולותיהם התרחבו גם מעברלגבול. אנשי העיירה ידעו את שמותיהם וביחוד מי ה״ראש" שלהם. הם קראו לו״נביא״. למה ? לאחר שהיתר. פריצה וגניבה באחת החנויות היו באים אליו בשבת.לאחר התפילה ל״קידוש" ותוך כדי שתיית "לחיים" היו אומרים לו: אולי אתהיודע מי פרץ בחנות של פלוני וגנב את הסחורות. באם נחה על "הנביא" רוח טובההיה עונה בניחותא : לכו הביתה, הכל יהיה בסדר. וכמו ב״דרך נם" נמצאה הסחורההגנובה, בשלמותה או בחלקה, עד למחרת בבוקר על יד החנות שממנה נגנבה...אגב, סופה של "כנופיה" זו היה מר... לאחר פריצה אחת אצל "פריץ" ששדדו אתרכושו וגם רצחוהו, נתפשה הכנופיה על ידי המשטרה והובאה לדין. ראש הכנופיהיעקב ליב נידון למוות, אך הוא, יחד עם חברו, "איציקל מזיק", הצליחו להימלט.הראשון — לארגנטינה וחזר לעיירה עם בוא הסובייטים והיה בין ראשי השלטוןהמקומי. על איציקל מזיק שברח לברזיל שמענו כי המשיך ב״מעשים הטובים"שלו, נתפש ע״י המשטרה, אך קפץ מהקומה העשירית ומת.קבוצת לחץ חזקה היתה ה״חברה קדישא", כדוגמת עיירות רבות שידעה "לעשותאת החשבון" עם ה״גבירים" כשהם או בני משפחתם הגיעו לקבורה. בעיירתנו כוחההיה רב, כי שלט בה ״התקיף״ — אלתר בודנר, הידוע לכולנו.אנו זוכרים בעיירתנו את אהרן בניקוב. הוא היה עשיר, אך קמצן למופת. הוא היהמשתמש בסכין מיוחד שהיה חותך בו גפרור לארבעה חלקים בכדי להדליק סיגריה...ברור שלקבל ממנו כספים למטרות ציבוריות היה קשה כ״קריעת ים סוף". עזראלוהים ואשתו מתה. כאן מצא לו אלתר בודנר את ההזדמנות לנקום את נקמת343העיירה ודרש ממנו דמי קבורה 100 אלף ליי (סכום גדול יחסית גם לגבי ה״נגיד"הזה). אהרן בניקוב התעקש וסרב לתת אף את מחציתו של סכום זה. כל הפצרותיילא עזרו, אך אלתר בודנר פסק, ואין ערעור על החלטתו. לאחר שלושה ימים (!)שהנפטרת שכבה בביתה, נכנע אהרן בניקוב ושילם את מלוא הסכום.אלתר בודנר השתלט לא רק על ה״חברא קדישא" וגם על "כנופית הגנבים", שבנימשפחתו היו מראשיהם, אלא גם על החיים הציבוריים בעיירה. אמי ז״ל סיפרהלי, שהרב מיימון הידוע, יליד עיירתנו, חזר מאונגני ורצה להיות רב בעיירה. אלתרבודנר הכריז עליו חרם, על שעזב את העיירה ונסע לאונגני וכל מאמציו של הרב•מיימון, בתמיכת רבים מבני העיירה, לא עזרו. אלתר בודנר לא רצה והרב מיימוןלא קיבל את משרתו של רב בעיירה.היריעה קצרה מדי לספר על כל ה״תקיפים" בעיירה, על העולם התחתון, שגםהוא מהווה חלק מהווי העיירה, אך להוציא כל אלה זו הייתה עיירה שרובם המכריעשל תושביה היו אנשי עבודה, ישרים ואמיצי לב ושעיקר חייהם היה לחנך את■ילדיהם "לתורה, לחופה ולמעשים טובים"...פרפראותבאחת האספות של ה״קופה להלוואה וחסכון״ מוסר יו״ר הקופה דו״ח כספי: הכנסותוהוצאות ומסכם כי באותה שנה היה דפיציט של 300,000 ל״י. קם משה בנו שלאלתר בותר, דופק באגרופיו על השולחן. מה יש? למה לא ייהנו כל חברי"הקופה", נחלק אח ה״דפיציט" בינינו... (ישראל קופילביץ)בעיירתנו היה יהודי יוסקה שניידר (החייט). קפצה עליו מחלת צחוק. הוא פנהלרופאים רבים, אך לא ידעו לרפאו. אחד הרופאים ייעץ לו לרכב על סוס. הואהיה יוצא ל״טוליקה" באמצע היום רוכב על סוסו. כששאייו אותו: ר׳ יוסקה, מהאתך ? היה עונה: פ׳איז א געלעכטער! (מאיר חרץ)ייק׳א הקימה — כידוע — מושבה סרבשטי ע״י מארקולשטי. בא לביקור נציגייק״א מאגין. זה היה ביום ששי. הוא בדק את המצב ומצא שאין התושבים החדשיםעובדים במדה מספקת ודרושה לפיתוח המושבה. בינתיים, הוא עובר דרך בית־המרחץ היפה שייק״א בנתה והוא היה סגור. הייתכן ? שאל מאגין. ביום ששי, ערבשבת, אינכם הולכים להתרחץ? — בוודאי, ענה אחד התושבים, אתד. לא הייתכאן, לא היה מי שיחמם את בית המרחץ... (ישראל קופילביץ)אמי ז״ל סיפרה לי, כי שתי זקנות מעיירתנו באו לתחנת הרכבת בכדי לנסועלבלצי. קנו שני כרטיסים ובחכותן לרכבת התיישבו על ספסל וסרגו גרביים, כפישנהגו נשים רבות בעיירה. בינתיים באה הרכבת, צפצפה ונסעה. איזה עולם חדשהיום - אומרת אחת הזקנות — א מחייה! לא מרגישים אפילו שאנו נוסעות...(דב סטניסלבסקי)־344ת כ ל' י ת "זכורני כי מזמן לזמן היה המורה שלנו בגימנסיה לעברית, שהיה אהוב מאד עלכולנו, ישעיהו גולדשטיין, מודיע לנו: היום, ילדים, לא נלמד, נשוחח. שמחנולהודעה זו, להפטר קצת מלימודים וחכינו בכליון עיניים לשיחה. הוא היה מתחיללהטיף לנו מוסר על התנהגותנו השובבה, על חוסר תשומת לב מספיקה ללימודיםופונה אלינו כאבא לילדיו ואומר: ילדים, מה יהיה עליכם י — תכלית ?... מלה זוהיתה שגורה בפי רבים בעיירתנו. כשליהודי אחד היו בנות שלא מיהרו להתחתן,היה טוען אליהן: נו, מה יהיה הסוף, תכלית ? כשליהודי לא היתה פרנסה כדילספק צרכי המשפחה היה פונה לילדיו הגדולים העזרה וטוען אליהם: גדלתםואינכם עושים כלום, תכלית?•". (ישראל קופילביץ)כולם זוכרים בעיירתנו את ריקל ״די בובע״ — המיילדת. לה הייתה בת ושמהמאהלה. חשדו בה שהיא משתפת פעולה עם העולם התחתון, אסרו אותה ושלחוהלבית הסוהר בקאמיניץ. כשחזרה משם היתה בהריון. שאלו את ריקל, הייתכן, הלאבתך עדיין רווקה? איך נכנסה להריח? — "עינכם הרואות, שזה ייתכן! ענתהריקל בגאווה, אצל בתי הנפלאה והמיוחדת במינה — הכל ייתכן".(יוסף פקלמן)היתה בעיירתנו אשד, ושמה חנה רייזל. היא הייתה מפורסמת בהכנת "ווארעניקעס"..,חברה" היו מתאספים בביתה והיא היתה מחלקת "ווארעניקעס" כיד המלך... איננייודע אם בזכות זו או בזכות אחרת אך היא היתה האשד, היחידה שהיתר, לה ה״זכות"להסתובב בבית המרחץ, כשהגברים היו שם ערומים... זכות — שאף אחד לאערער עליה.(דב סטניסלבסקי)בזמן הבחירות לסובייט העלית, עם סיפוח ביסאראביה לרוסיה, בשנת 1940.ביקר "אגיטטור" קומוניסט באחד הבתים בעיירתנו והסביר: מה טוב במשטרהסוביטי, יש לכל אחד זכות בחירה, מה שאין כן בארצות הקפיטליסטיות, ששםאין זכות בחירה לפועלים. הבן שהיה קומוניסט אך מן ה״נאיביים" פנה ל״גוי"התועמלן באמרו: שטויות, הלא ישנם צירים קומוניסטים בפרלמנטים בצרפת.באיטליה. גם שם יש בחירות! — למחרת, לאחר שה,,גוי" הלשין על היהודי, הואנקרא לנ. ק. וו. ד. לחקירה. הצעיר פנה לחוקר ואמר: האם חטאתי שאמרתי אתהאמת. החוקר שדיבר אתו רוסית, פנה לצעיר ביידיש: הלא שנינו יהודים. לשם מההיה עליך להתווכח אתו. מה איכפת לך מה ש״גוי" מדבר!... והוסיף: למזלךגם אני יהודי. אחרת — כבר היית נשלח לסיביר!...(מאיר חרץ)345דן בן־אמוץשלוימה הטבח או הלוחם הצנועא ב ר הם פ ר ו ט י ץ, יליד מארקולשטי, בן ליויזאפ פרוטיץ, נתייתם בילדותו ביחד עםשני אחים ושתי אחיות וחונך ע״י אמו האלמנה — רחל שמלקט — לבית זבריזשר.עלה ארצה בשנת 1929, לאחר שקיבל הכשרה חלוצית בחוות יאסי. בארץ חיבגן יבנה, מת בגיל 54 בשנת 1959 והשאיר אחריו שתי בנות וכן.דן בן־אמוץ, שלצורך סיפורו בחר בשם "שלוימה,,, במקום אברהם, מעלה את דמותוהמופלאה, העממית והחריגה ספי שהכירו בהיותו טבח בפלמ״ח. הסיפור הופיעבספרו "ארבעה וארבעה,,.היה חורף. החבריא שנתאספו ממקומות שונים בארץ היו בחורים צעירים,ועליזים. בפני כל אחד מהם נחרט משהו מפרצופו של ימאי, בין שזו הלחלוחיתשבעיניים, נחירי האף המרטטים והשפם המסולסל, ובין שזה הסנטר הקפוץבעקשנות.בערבים אפשר היה לשמוע, מעל ליללת הרוח, מפוחית שולחת זמר מתוךאהלים מסוגרים, ובערבי שבתות — שירה עמומה באפלולית חדר האוכל.בגווע היום, היו הקור והרוח מניסים את השמש למערב, מחתלים אותה בעביםכבדים ודחוסים ומטלטלים אותה אל מעבר לאופק, שאין אחה יודע בימיםאלה היכן מסתיים בו הים ומהיכן צומהיש משמים, מטלטלים אותה בנשיבתרוח חזקה כטלטל יריב רפה בסנוקרת אחת מתוך הזירה.כאן, על שפת הים, היתד, מנשבת רוח חזקה שהיתר, משלימה את סיבובההמלא ביממה אחת. בבוקר היא מניעה את יריעות האוהל הדרומיות, לפניהצהריים פונה ומנשבת מדרומית מערבית, בצהריים ממערב ואחר ממשיכהצפונה, בחצות מביאה עמה צחנת לולים מהמזרח ובבוקר חוזרת לסורהומנשבת מהדרום. בימים כתיקונם, כש״בריזה" זו היתה פועלת כהלכתה וכסדרה,היו עיגנות במפרץ ארבע סירות שצבען אפור־כחלחל, חבלי העוגן שלהןנמתחים ומתרפים עם הגלים המגביהים ומשקיעים אותן ברכות מפייסת.אך היו ימים שאותה רוח דרומית־מערבית מתעקשת לנשב בזדון וביבבה משךיום־יומיים. ואז היתד, נושאת עמה קור־אימים, מערמת גלים כגבעות ומשלחתםבצחוק שטני ושורק אל מול החוף. הסלעים היו חוטפים גלים מגובנני־לובן,שהיו מתנפלים עליהם בנהם ומכסים את סביבותם קצף שלגי, ואחר היו נערמיםשוב, נוהרים בגאון, נשברים בפסגתם ומתנפלים בהלולה קרה ואכזרית על החוףהמיותם.אותה שעה היו הימאים הצעירים נחלצים מתוך אהליהם הבטוחים ומשתעריםבמרוצה אל שפת־הים. הרוח היתה נושאת בזרועותיה קור מחריד, והגופות,שאך לפני דקות־מספר היו מחותלים בשינלים שחורים וענקיים, מקרטעיםעתה עירומים על החוף ומתפרצים אל מול הגלים שצינתם מקפיאה בלפפהאת הגוף ברוח כזאת, הדאגה הראשונה היא: הסירות. גוררים אותן לחוף346ועשרות ידיים לופתות אותן מכל צד וב־״עליי־הופ!״ מושכים אותן החוצה,הרחק ככל האפשר מגלי־ההרם העלולים לנתק עוגן, להטיל גת־טיפוחים אשרכזאת על הסלעים ולקרצפה קרצף היטב כבפומפייה, אם לא למעלה מזה.שעה כזו גורש שלוימה הטבח את רגליו לגבעה המציצה לים, עומד כך על גגהכששערותיו הקלושות נטרפות ברוח ושולח עיניים אוהבות בבחורים הטורחיםסביב הסירות. לא לעתים קרובות יוצא שלוימה הטבח מתוך מאורתי ומטילעיניים כאלה בבחורים, בים המפולש מפלשים של לובן ובשמים הטעונים עביםלעיפה.אילו באנו לתאר את פרשת חייו המהוללים של שלוימה הטבח כי עתה מןהראוי היה לפתוח ב״היה־היה" כדרך שפותחים באגדה, מעשה בגיבור עז־נפששחי אי־אז, חי, פעל וקסם לבני אדם. ואלו היום, שאין הגיבורים עוטים שריונינחושת ממורקה וחרב ממורטה אין מתנדנדת על ירכם — מוטב נתחיל באותהפשטות שהיא יפה לאורח־חייו המופלאים של שלוימה הטבח.לראשונה תפגשגו כשהוא משרך רגליו במסילות אבק, בדרכי חול לוהט, בשביליחורשות ובמשעולים שבשדות. שק יהא לפות על גבו בידיים רזות ושחורות. ואילומכנסי העבודה הכהים יעידו שרבות ראו בחייהם הקצרים ועתה ניטשטש העולםבעדם מחמת הזוהמה שנצטברה על גבם שכבות וכתמים. בחולצתו רכוסת־הכפ־תורים, ששרווליה מורדים עד כפות הידיים, יסתמן חזה שקוע מעט. שדבלולי שערמקורזל ושחור מטפסים ומציצים בסמוך לצוארו. ראשו יהא שחוח כל־שהוא ועיניוהבורקות והשקועות עמוק בבית״מרבעתן ירפרפו על הדרך המזדחלת לפניו.בשנייה תפגשנו בזבול־ממלכתו — במטבח, באותו צריף־פחים זעיר הצמודבדבקות אל סככת הסירות. אם אין אתה מכירו עד כדי לטפוח על שכמו החלושהבידידות - תהא עומד בסככה המשמשת גם חדר־אוכל ודוחק ראשך מעל ראשאחרים לתוך חלון המטבח. והוא. שלוימה הטבח, יהא מתרוצץ בין פרימוסיםופתיליות, נופח פה, מכוון שם, שופת סירים, קולף הפוחי אדמה, קורע עצם מבשרהומשליכה לסיר ותוך כך שולח לעומת הבחורים חיוכים והערות של ממש.ואפשר אתה אחד מאלה שאכלו מנזידיו פעמים רבות, פה בסככת־הסירות או אי־שםבחורשות שונות בארץ, בשדות, בבקתות חמר, בכינוסים, במפגשים ובקורסיםלמיניהם י כי אז, גש פשוט לדלת־הקרשים המסוידת, הקש חזק ואמור: "שלוימהפתח. זה אני." זה הכל. תיכנס, תטיל לתוך רעש הפרימוסים: "איך העניינים,שלוימה 1״ ותשב לך על ארגז בפינה הצרה שבין ארון־המדפים ושולחן הבישול.תפתח בשיחה — ישיב לך תשובות מפולפלות. תהא יושב ושותק — ישתוק גםהוא. ויתכן שיחלץ עתון מתחת לארגז, שמישהו טרח להביאו מהעיר במיוחדבשבילו, יגישנו לפניך ויצביע על האותיות הגדולות והשמנות. "נו, מה אתה אומר דראית את זהי"בשעה שש הוא קם ומפיח חום וחיים במטבחו המפהק. טורח, מתקין מאכלים,הולך העירה ברגל ומביא הוא גופו את המזונות ושוב מתרוצץ, מבשל׳מחלק מנות, מדיח כלים. כך יום יום, משש בבוקר עד תשע בערב. ללאשבת, ללא מנוחת צהריים, יחידי. מכין מנות לששים בחורים רעבתנים, שאין בהםאפילו אחד, שלא יגש לחלון ויבקש ,הוספה/ והוא נותן. ובחיוך. בלא עשיית347חשבון של ממון ועבודה נוספת. ומעולם לא תשמע תלונה מפיו על התנאיםהקשים, העבודה המרובה ועל העיפות הזו שמצטברת בעצמותיו המזדקנות...אין ספק שלראשונה יעורר בד שלוימה הטבח רושם מוזר. אתה בא למקוםשוקק חיים, גדוש נוער וצחוק, והנה אתה רואה צריף קטן, סגור ומסוגר, הקרוי"מטבח" ובן אדם משונה המהלך יומם ולילה בבגדי״עבודתו השחורים. אין אתהרואה אותו בכניסתו ואין אתה רואהו ביציאתו. רק מנות בשר, סירי מרק, וקומיקומי־תה מופיעים לפניך מבעד חלון המטבח, ויודע הנך, שעל כל זה טרח אותויצור שחור ורזה המתרוצץ שם בפנים. במקלחת איש לא ראהו. בים אינו מתרחץאומרים כי בערב שבת, שעה שהבחורים שרים ורוקדים בחדר האוכל, נוהג הואלהסגר במקלחת עם סיר מים חמים ולקרצף את בשרו כהלכה. אך אין איש שיבואויספר על כך מבלי לחייך. למסיבות־שבת והרצאות אינו בא, אף־על־פי שהואראשון המוזמנים. עומד הוא מאחורי הדלת או פותח קמעה את חלון המטבחהפונה לסככה, ומטה אוזן להקשיב. דומה שאין הוא להוט אחרי שום דבר. ב״13״ *משאירים על שולחנו צלחת ממתקים, אך הוא טועם ממנה בלבד ואת היתר מחלקתמיד מצויה בכיסו קופסת סיגריות. בימי מחסור כשהעיניים שלוחות אל השערובולשות אחרי התיק הגדול שבידי האדם הקטן * — תוכל תמיד לגשת אליו והואברצון יכבדך בסיגריה•רבים ממהרים לקשור עמו קשרי ידידות. ידידות, שלמען האמת היא תלויהבדבר. שכן נוח מאוד לגשת אליו בין סעודה לסעודה כשאתה רעב ככלב ולמרוחפרוסת לחם בריבה או לשתות ספל תה מתוק. ואין הוא מתרעם על כך. דומהשכך נוח לו. נותן הוא מבלי לבקש תמורה והעיקר — כאילו דבר של מה־בכךהוא. אה, שלוימה הטבח, שירי־תהלה צריך היה לכתוב עליך! אהבוהו על פש-טותו, צניעותו, פקחותו ומסירותו הרבה.אלקס, שהיה המכובד ו״בעל המשקל" ביותר בין הימאים, נתחבב גם על שלוימהולו בלבד סיפר לפרקים משהו מעברו המעורפל. סיפר על השנים שעברו עליובצבא הרוסי. בימי הצאר, ועמד והדגים את המסדרים שהיו נהוגים בימים ההם•שעה שהיה זועק את הפקודה הרוסית, היו גבותיו מתלכדות בזעם, פניו מרצינים,גבו השחוח ומתניו הבולטות מתעקלים בעיקול משונה וידיו מיטלטלות באין־אונים מאחוריו. באזניו של אלקם גם גילה לעתים שאוהב הוא את הימאים ואתהחברה הצעירים הללו... ושהוא מוכן לעשות בשבילם ובשביל ה״ענייך כולוהכל "בלי להתחשב עם הזמן והתנאים שאינם נוחים ביותר." ואכן אפשר היהלהעירו גם בחצות הלילה והוא נכון לכל, לכל עבודה שהיא.משראו המדריכים את עבודתו המרובה — עמדו לשכנעו שיקבל בחורה לעזרה.והוא: "לא צריך. בחורות זה רק צרות ולא יותר. לעבוד היא לא תעבוד. רקתבלבל את המוח לבחורים. אם לא יתערבו יותר מדי בענייני הנקיון — אנימוכן בעצמי להכין אוכל לכמה איש שרק ירצו. שרק יהיו אוכלים. לאוכל אלתדאגו כבר."* חג הימאים בפלמ״ח.* קונספירציה — האפסנאי הגדודי.348מספרים שבאחת מחופשותיו, בביתו, נתעוררה סערה לאחר חצות והוא, שלוימה,העיר את אשתו משנתה ויצא עמה החוצה. "הבחורים שלי בים", אמר לה. "מייודע מה קרה להם כעת. אולי התהפכו חלילה..."דומה היה שאין בו בשלוימה הטבח מחשבות אחרות מלבד ענייני־המטבח המוג-בלים שלו. אך מי שתפשו פעם עומד על גבעת־חול מרוחקת, כשהוא נפנה לצרכיוומשיט בתוך־כד עיניים אוהבות ולוטפניות על גבי אבוכי העננים שבשמיםהשטים וצפים על אותו רקע כחול ובלתי־נתפש, שולח מבטים רכים בים המכחילוהרקום רקמת לובן בשולי החוף — ידע שעדיין נשתיירה בו. בשלוימה, מרגשנותושל אדם צעיר ומכוחו להתפעל מן היפה. אולם נזהר היה שלא להתפש במבטיםרגשניים אלה יותר משנזהר מכל דבר אחר. חרפה היא להתגלות ברגע שלהתפעלות־נעורים כזו. רק אלקס אולי ידע להבין ממשפט פשוט שהיה מפטיר:"יום יפה היום" הרבה יותר משהבינו אחרים. נכנם היה למטבחו בערבים ויושבלו על ארגז ומחכה עד ששלוימה פותח ב:״לא אכלת, אה ? לא אכלת ד׳״לא. נשאר עוד משהו ?״״ביצים יש תמיד, חביבי. רוצה חביתה ?״"למה לא ז בהחלט."באור הקלוש היה שלוימה גוחן מעל המחבת. פניו צנומים ומשחירים ולחייומחוספסות מספיח זקן כהה וקשה•״אתה צריך להתגלח5 שלוימה."״אה י להתגלח י מה יש ? לא חשוב... מה יש י זה נקי. אני מתרחץ...""לא זה. סתם אמרתי. אחרי הכל זה צבא..."״איזה צבא י מה צבא י זה פארטיזאנים זה. חדשות שמעת י דופקים אותנו מה ?האנגלים מצפצפים עלינו. ועדת חקירה סידרו להם. זה צחוק זה. מה ישי הםלא יודעים מה שאנחנו רוצים? צריך עוד לחקור את זה? סתם עושים אותנולמשוגעים..."תפס לה לחביתה בכף שטוחה והחליקה לצלחת. פרם מהנקניק פרוסות ארבעוהניחן כמחרוזת על גדות הצלחת, ריסק עגבנייה. פיזר זיתים ששלה ביד רזהמתוך הפח והסיט את כל הכבודה לעברו."תה יש בקומקום. תקח. מתוק."״בסדר.״ ותוך נגיסה ולעיסה: ״נו ומה שלום האשה והילדים ?״"אני יודע? אין חופש. מצב "הכך הלא. לא הייתי בבית. הבנים לומדים. עודשנה־שנתיים אני שולח אותם אליכם — לים. מה יש ? אולי יורידו פעם את אחימהאניה. אתה יודע ? יש לי אח ברומניה. ציוני.""אני יודע. יום אחד הוא יגיע. והאשה כבר בטח משתגעת אחריך. תסע לחופשותחזור החצי ממך. הנה כזה.""אה. עזוב. זקנים כבר. פעם כשהייתי צעיר... אז כן. אבל עכשיו? בא הביתהושוכב לישת. למי יש כוח למי ?״״מילא. ואת ציפ אתה בכל זאת צובט. מה ?״349"בצחוק זה, מה חשבת? ברצינות? סתם ככה. באמת. הנה קח זה. אין שמן. מהאני אשם ? החברה מתאוננים שאין סלטים. מה אני יכול לעשות ? אמרתי ליעקובוהוא לא מביא. די נמאס לי. ב־15 אני עוזב."״שמענו עליך. כמה 15 כבר עברו? כל 15 אתה אומר שאתה עוזב והנה כברשש שנים אתה סוחב בעול כמו חמור ומבשל."״נו מה אפשר לעשות ? הוא אומר לי להשאר ואני אלך ? ככה אי אפשר. פקודהזו פקודה.""נכון מאוד. גם אם אינך מגויס.".,מה מגויס מה ? מי לא מגויס ? כולם. ראית בעתון — ה״אצל" עושה שוב צרות.מה ? בטח שזו לא דרך. הם סתם באנדיטים. אבל את האנגלים צריך לדפוק. זהמצוה.""נו. זה לא בדיוק ככה."״אני יודע שלא בדיוק. תגיד אלקס. אתה הלא יודע. יהיה ״דדוב״ בקרוב ?״אתה שואל אותי? אני רוצה בדיוק כמוך שיהיה. אבל לפטפט אסור. אתה צריךלדעת את זה. היית דייל בצבא הרוסי או לא ה־ית ?״"בטח שהייתי. חייל־רגלי. יה חביבי. הרבה נלחמנו בגרמנים. הנה. אתה רואה אתהצלקת על היד. אתה חושב: כדור. פצצה ? שטויות! נכביתי מפרימוס."״חה—חה—חה!!!״״טאק טוצ׳נו ואשה בלאגורודיה!״״מה זה ?״״זה כמו:״בסדר. הוד מעלתך!״ כך היו עונים בצבא הצאר. אתה מבין ?״ הו־וא.כבר מאוחר. צריך לסגור את העסק. רוצה עוד תה ? קח, קח. תיכף חדשות. נראהמה חדש.""לא. לא רוצה יותר. תודה שלוימה."״מה תודה ? מה נעשית פתאום אינטליגנט כזה? מתכונן לצאת לחוץ־לארץ ?תודה הוא אומר! שמעתם?"בחוץ היתה מנשבת עלטה קרה וטרחנית. פישפשה הרוח ומצאה לה פתח לפרוץבו בצוארון המעיל או באבקת הכפתור ומעבירה צמרמורת בגוף. צריף־הפחיםשל שלוימה היה מזחיל חרגי־אור דקים מבעד לסדקים. צדפים חרקו מתחתלנעליים. מתוך חרכי האוהל ריצדו אורות אדמדמים וסימנו קוים תוזזים על פניהחול הרטוב. לאוהל המרובע הראשון יש להכנם בזחילה בסמוך לקרקע. שניבחורים מפורקדים שם על המיטות, מכונסים בשינלים כבדים שריח ים נודףמהם. ובמרכזו יושבים שלושה אחרים, סביב פחית גחלים לוחשות שקנקן־קפהשפות עליהן. מתגלגלת שיחה קטועה. מדברים על הכל, החל במפרשים הולאנדיים,פרות הולאנדיות, וגמור בחופש המתקרב שיביא עמו דברים שהמוח מעלה־גירהמדי שכיבה־בטלה בשעות היום או הלילה. עשן סיגריות נע באויר עם כד טפיחתרוח ביריעות. עם ההכרזה, שהקפה מוכן, מתנערים השניים מהמיטות ומתקרביםלמרכז. לרגעים, עם חלוקת הקפה, מתעממים הדיבורים ואפשר לשמוע את יללהרוח המרחפת בודדה בחוץ על פני הגלים, בין גבעות החול, ובין צריפים ואהלים.350הקפד. נגמע באתנחתות נאותות, באנקות הנאה. תוך קיטור סיגריות מעוכותויבשות ורסק משפטים המלווים תנועות ידיים רבות־הבעה.כיון שקובה גמר לגמוע מספלון הקפה, הפכו על פניו, ניער את המשקע וכלשלא נינער קונה בבהונו. מישהו עמד וסיפר בפרוטרוט מעשה שהיה או שיכולהיה להיות וכל עיקרו־אינו אלא בדרך אמירתו הציורית ואפשר לשבת ולשמעושעות תמימות אף כי יודעים ידיעה ברורה שאין הוא אלא אחד ה״צ׳יזבאתים"היפים המהלכים זה שנים בין הבחורים. ואחר תיקן והוסיף משהו משלו תוךתנועות ידיים רבות שדי להסתכל בהן כדי להבין את סיפור המעשה כולו. ואםלא די בתנועות ידיים, עמד והוסיף גם ניבים ערביים עסיסיים עד ששומעיונתחייכו בהנאה גלויה ורמזו למוזג למלא את ספלונו של המספר כדי שלא יוצנודבריו ולא יקטעם באמצע. נזכרו שתרנגולת מבושלת וצלויה אינה עשויה להזיקכלל לרעבונם. ותוך כך, כמובן. הזכירו את שלוימה והיו שהציעו אפילו לגשתולראות שמא עדיין ער הזקן.״עזוב, הוא כבר ישן ודאי מזמן. רק שומע חדשות — וישר למיטה.""מסכן. עובד כמו חמור, באמת• אני כבר הייתי משתגע. משש עד תשע. כל היש,בלי שבתות ובלי הפסקות"."והאוכל שלו מאה־אחוז. אני מצדי מוותר לך על כל מטבחי הויצו שבעולם.עם הויטמינים והקלוריות שלהם. אני מסתפק בשלוימה.""סמוך על הרווחים שהוא עושה אצלנו."״איזה רווחים? אתה חושב ש׳כפת לו הכסף? שטויות!״"נכון שהוא כמו טבח רוסי בחזית? כזה כמו שרואים בסרטים."״ראית את הסרט: ״מלחמה בקרים״ ?״"שש שנים הוא עובד כבר. ציוני יותר מכל הקנאקרים. אף אחד לא מכריח אותולעבוד אצלנו. אני מבטיח לך שהיה יכול כקלות להסתדר בעיר ולחיות חייםיותר נורמליים. אחרי הכל: אדם נשוי...״הו־וא! זה היה סרט נפלא. כבר מז־מן!.,""יש לו איזו שהיא משמעת פנימית עצומה. לא היה מזיק לנו ללמוד משהוממנו."ב״גן־רינה". נכון. עכשיו אני נזכר. הוא נהרג בסוף, הטבח, שם. לא?"״אתה לא יכול לתאר לעצמך שיש לו אידיאלים. אז אני אומר לך שכן! אידיאליםשלא מכריזים עליהם בעתונים ולא עושים מהם טראסק. כאלה, שכל הציונותמתבטאת בחביתות שהוא מטגן ובסלטים שהוא מכין. תשמע מה שאני אומר לך!זה ככה."״זה לא מזכיר לך את שריקת הנער הכפרי. זה שבספרי הלימוד. אתה לא זוכר ?״"הם יותר מדי רגשניים, הרוסים. אני אוהב את הסרטים האמריקנים. טכניקה!!""שמעתם? אלקס סיפר ששנלוימה מתייצב באוהל המטה ב״דום"" אחרי שחוזרמחופש.".1945 *351״חד. חד, חח! והוא מתאונן שלא נותנים לו שחרור.""כאילו שהוא זקוק לשחרור. הוא יכול פשוט לקום וללכת.""אני מקנא בו."הרוח פוצרת בגגות ושלוימה יושב עדיין ליד הרדיו ומקשיב. מסובב כפתורלכאן ולכאן, עובר בתנופה על פני מחצית העולם ובלחיצה קלה של אצבעותיוהדקות והשחורות מחניק את שפע הדיבורים ונשאר פתע גלמוד בחדר־האוכלהריק שעל שפת הים הגדול. על הרצפה, בסמוך לדלת, מתגנבת שכבת חול יבששהרוח מכניסה פנימה בריות שבין המפתן והדלת. ליד שולחן הרדיו, על הרצפה.מתגלגלים זנבות סיגריות, מהן מחוטות ומהן שהפכו אפר עד־תומן. סביב מנורתהחשמל, המרעיפה אור קר, מסתופפים פרפרי־לילה ומניסים זבובים שנרדמו עלגבי חוט החשמל. דלודהפח צווחת מדי פעם על צירה וניטחת עם הרוח במסגרתהעץ.שלוימה הטבח חש עיפות. עיניו נעצמו. טרח ושלה סיגריה מתפיסתה והדליקהבציתית. כעת, עם העשן המתאבך ועוטף את פניו הבלתי־מגולחיס, אפשר לעצוםאת העיניים בשלוה ולהגרף בסבך ההרהורים המתרוצצים מאחורי צדעיו כעכבריםבמלכודת.הגב — הגב המתכופף והולך והשנים האפורות הנערמות עליו בערימות של זב־רונות. והן פעם היה בחור זקוף וצעיר כמותם. עולמות אפשר היה להפוך ולאהפכנו. וכעת לא נשאר מה להפוך וכבר מאוחר, מאוחר מאוד. פשוט מזדקניםוכל החלומות מיטשטשים ומשתחקים לאבק ולצל זכרונות. יושבים וחושביםיושבים ונזכרים. וזה הכל. האשה מזדקנת. כמו סבתא. שני ילדים בריאים ויפים— אחרים. שני ילדים לומדים. וזה עולה בכסף. שכר לימוד יש לשלם בראשהחודש. מחברות, בגדים, גלידה — שטויות. וזה אומר כסף. וכסף נקנה בחודשיםשל עבודה. חודשים של ימי עבודה גדושת פרך. כך חודשיים־שלושה. ואחר —חופש של שבוע ושוב קורס... שש שנים... בחורים טובים. הלואי וירבו כמותם.גם הבנים יהיו כמוהם. כל הבנים מוכרחים להיות כמוהם. ככה זה כעת. אני מבשל.הם אוכלים והולכים לים. לשדות. להרים, יום אחד יכולים הם לא לחזור ואזאדע ש... שטויות. יום אחד תגיע אניד, ובחורים אלה יורידו את האח מעלהסיפון. מדשל מוישל. אח, העיפות הזו. זיקנה, חביבי. שום דבר כאן לא יעזור.מה השעה ? נו לישת זקן. לישון.קטם את זנבית הסיגריה הרטובה במחציתה וגרר רגליו וגבו הכפוף אל מולהלילה. הדלת נפתחה בצריחה יבשה ונסגרה בהטחה מאחוריו. היריעות בפתחהאוהל התנופפו והחבל הקשור בפאתן הצליף על החול המצורף. בפנים מחכותשמיכות חמות על גבי מיטה חרקנית. יש לעבור בזהירות בין ארגזי הארקותוהשקים הגדושים. הרוח עדיין מיבבת. הסירות מחכות על החוף, תמוכות בצדיהןבבולי־עץ. מיותמות עומדות והרוח נוברת תחתיהן חרישית... חולצים נעלייםומתנפלים למיטה בבגדי עבודה אלה. מחר יום עבודה חדש. צעדי השומר חורקיםבחוץ על חוף הצדפים...והנה הגיע הערב. ערב שלמענו עובדים ימים רבים כל עבודה אפורה, ערבהמניח אחריו צרורות־צרורות של חדות וחומרים־חומרים של זכרונות המחזקים352אותך ומכניסים בך אמונה שערבים כאלה שוב יחזרו, בהכרח שיחזרו — ערב"ההורדה".אחת אחר חצות. הקור חבק חולות וברנשים הרבוצים עליהם ומרעידים בתוךמעיליהם הגסים. טללים ירדו... הסירות עגנו מחוץ למפרץ. "קבוצת המים" חיכתהעל החוף. עברה שמועה שהאניה מתקרבת. משהו רעד, ממש רעד בחזה. היאמוכרחה להגיע. פשוט מוכרחה! הלילה היה חשוך וכל נעיצת עיניים באפלהעלתה במכאובים. לא כלש. חשיכה ושקט. החול רטוב...במטבח דלקה עששית שזכוכיתה רוחצה וניצנצה נגוהות. שלוימה הטבח התרוצץוהכין את המנות האחרונות למעפילים שיבואו. שיבואו? השווולחן היה עמוםכריכים, פירות ושוקולאד. סיר־ענק רכב על שלושה פרימוסים. אדים פרצו כברמבעד החרך שבין המכסה המקומט וגדות הסיר. עמד שלוימה לרגע, השעין אתכף־ידו בירכו הכאובה, נאנח ובדישדוש נעליים קרב ופתח את תריס־הפח הפונהלים. מישהו חלף בחוץ במרוצה."נו, מה?""היא מתקרבת, שלוימה. תן יד. הלואי שיצליח. נעשה שתייה..."ונעלם.מחוץ לחלון שיטחו עצמם חולות צהובים־כהים ורטובים. צלליות רבצו על גבעתהחול הסמוכה. הצית סיגריה מעל המנורה ונאנח. עם הליאות הנמזגת בו ועםהעשן החריף חש עתה גם רגש אחר, רגש צעיר ההולך ומתעורר בידיים ובחזה.ריח התה החריף, התמצית הזו... היכן זה היה?.. אי״אז רחוק. רחוק מאוד.ביערות רוסיה הרחבה... המדורה, החיילים הרעבים המתחככים סביבה ולוגמיםבלי הרף תה חם שריף... עוד מעט תגיע סירה ראשונה... תגיע? או כמוהקודמות?.. תגיע סירה גדושת גופות מצחינים... צחנת מרחקים. צחנת ארצותרבות. ריחות דם, קיא, עפר וצואה• ריח העולם. בחורים יסתערו ויחטפו. יקלטוגופות אלה בין זרועות שריח אחר להן, אדמה טרייה ונעורים. בחוף. כל זוגעיניים מבריקות יחפש את צרורו הדל — צרור "האחרים". אלה ש... ואחר יעלוםלמעלה — לחדר־האוכל. יישבו סביב שולחנות יגעים עד, עד כדי פילבול עיניים,מאושרים עד״לעיפה ושירים יחנקו בגרונם שוא שלוימה יגיש להם כריכיםופנים מסבירות מעל מגש, יציב קומקש תה חם ויחפש ביניהם... שמא?אבל לא! למה דוקא כך? למה עליו, על שלוימה, להרקיב כאן במטבח בשעהששם, על החוף, מתרחשים דברים גדולים ? נו, למה ? תנו גם לו לחתור ולשאתאדם על גבו הכפוף. הוא יוכל. אין ספק שיוכל. לא, לא חביבי, משמעת זו משמעה.אמרו לך להשאר כאן ולהכין אוכל? השאר, איפוא, ואל תהרהר בכך. כל אחדעושה את עבודתו בהקמת הבניין הגדול. איש איש כיכולתו וכשרונו. ואתה —הרתח תה, חתוך גבינה (הוי, באמת צריך להכין עש גבינה צהובה.) ומרחמרגרינה. כל אחד לפי כשרונו. ומי היה, לעזאזל. חייל בצבא־ניקולאי ? אה ? מינרקב חודשים בחזית, ביערות, בשדות? מי? תשאלו אותי מה זה פארטיזאן!על ידי נהרגו אנשים. חברים. ומה אתם ישעים? רב־סרז׳אנטים שלמה... תעבשבמטבח!353מזג לעצמו ספל קפה וגמע ממנו כמה גמיעות. כן, מתוק. מי זה רץ שם ?״מי זה ? אלקס י מה קרה שם ? אולי צריך...""הו שלוימה. בוא תעזור לי, בחייך. צריך להוריד את חגורות ההצלה. אין מספיקאנשים..."בתנועת טירוף רץ אל הדלת, נעצר. חזר והקטין בכופח את האש בפתיליות,דחק שתי טבלאות שוקולאד לכיסו "לילדים" ונפלט החוצה."הנה קח את החגורות האלה ורוץ למטה. תגיד ליהודה שאני מביא גם חבלכלום. לא נורא. סירה אחת קיבלה מיס והתחילה לשקוע. לא כולם יודעיםלשחות... תמהר ותוריד אותם.""טאק טוצ׳נו ואשה בלאגורודיה!"שלוימה נזדקף ככל האפשר, מתח ידיו על תפר מכנסיו. והקיש עקב בעקב כיאותלרב־סרז׳אנט בצבא הצאר. דומה ששנים לא עמד כבר עמידת דום שכזו. כלגופו החלוש מתוח, מחזהו הנפול ועד כתפיו הכפופות. עמד כך כשפניו רצינייםמאוד עד אשר נתחייך אלקם ובהבנה לפת את זרועו הצנומה.עמוס חגורות־הצלה עד אשר נסתרה הדרך מעיניו רץ ריצת חפזון לשפת היםחיפש ומצא את יהודה. הטיל לרגליו את חגורת־ההצלה והכריז בלשון ברורה:"הבאתי חגורת־הצלה. אלקם בא מיד עם החבל.""טוב. אתה יכול לחזור, שלוימה."משראה את עמידתו המאומצת וקלט בפניו את הרצינות הבלתי רגילה, הוסיףבקפידה:"רגע אחד! המ... תישאר כאן תצטרף ל״קבוצת המים."לחלוחית ניצתה בעיניו השחורות על שלוימה. מיהר להסתובב ובריצה זקנההצטרף אל השורה העומדת במים. עמד כך מול הגלים בבגדיו ובנעליו. הקורחתך את גופו כמו בתערים. סירה ראשונה התקרבה לחוף, התרוממה על הגליםושקעה.שעתיים של עמידה בתוך המים הקרים. שעתיים של עבודה מאומצת. שלוימהרץ באפס נשימה מהחוף אל הסירה, קולט על גבו גוף אפל וזר ונושאו בזהירות:כושל מעט, נאנח, מתנודד קמעה, ובשארית הכוחות מביאו לחוף, וחוזר חלילה.סירות אחדות כבר השליכו עוגן. אנשים צעדו אל חדר האוכל. נערות הגישוקפה חם וכריכים. היו ששכבו באלונקות. ושלוימה עמד אותה שעה במים הקריםוהתאמץ להחזיק את הסירה מול המישברים. הסירה נתרוקנה. נשארו רק ברנשיםעיפים וצמודים למשוטים הענקיים. "נו, זאת האחרונה. הדוף שלוימה!" השליךמישהו באפלה. ואחר ענה לעומתו מתוך האפלה: "האחרונה? השתגעת? אףפעם לא! שלוימה הדוף!"35+"פוגרום,, במארקולשטימפי הרש פקלמן ז״להיה זה ביום ראשון אחד, בו היו באים כרגיל אברים מהכפרים הקרובים לעיי־רתנו, על מנת "לשמח לבם" ביין. לבית המרזח של עזריאל ווייסבוך, הידוע בשמו״עזריאל זאוודצ׳יק", נכנסו 4 "גויים" מהכפר הסמוך פראז׳ילה. אחד מהם היהקצין חגור חרב ואקדח והיה גיסו של אחד משלושת האחים האחרים, שהיוידועים כאיכרים ישרים, בעלי ייחום ועוסקים במקח וממכר בעיירה בכבוד גדול.אביהם היה דורז׳ מיליליע. הבכור בחבורה היה מוכר לי, כי היה בעסקי מסחרעם אבי שלמה ז״ל. מלכתחילה ישבו בשקט ולגמו מכוסות יין אדום. אך כשהרבולשתות והתחילו להשתכר, אזי פתח הקצין את פיו ושפך אש וגפרית על"היהודונים" ("הזשידעס") בצעקות, שיש להרוג את כולם. האחרים הצטרפולדבריו וקיללו את היהודים במקהלה. עם ערב עזבו את בית המרזח וכשעברועל יד חנותו של מנדם שמונים, הרים הקצין אבן גדולה וזרקה לדלת החנותוהחלונות נופצו ברעש גדול. בשעת מעשה לא פסק הקצין מלצעוק: "ביי ז׳ידובספאסאי רוסיה" ("הכה ביהודים והצל את רוסיה"). הם המשיכו גם לשיר בקוליקולות. החושך בחוץ הגדיל את הפחד ומיד התפשטה שמועה בעיירה — פוגרום!רבים ברחו מבתיהם להסתתר ומפאת החשכה גם לא ידעו להבחין מי הם הפורעיםמה מספרם ומה מעשיהם.לכשהוברר כי המדובר כשיכורים, התאספו אחדים מבני העיירה סביבם ורצולתפשם, על מנת למסרם למשטרה המקומית. הקצין נפנף בחרבו ולא איפשרלהתקרב אליו.משפחתנו סעדה אותה שעה את ארוחת הערב, אך אמי פייגע פעסי ז״ל שמעה אתהרעש בהיותה במטבח ובישרה לאבי כי מהומה ברחוב. אבי יצא ובדרכו לרחובפגש את שכנו הרשל זוניס והלז אמר לו: ר׳ שלמה. "פוגרום בעיירה". הרשלאחז בידו יצול של עגלה ונתן אותו לאבי באמרו: קח את זה ואל תלך שמהבידים ריקות. כשהגיע לרחוב הראשי, ראה חבורת אנשים עומדים וצועקים אחדלשני: "אל תתנו להם ללכת", אך אף אחד אינו מעז להתקרב אליהם. אבי הכיראת שלושת האחים ובראשם וואניה, שפנה לאבי בצעקה: "הוצא אותי מכאן"והתחיל להתקרב אליו. הקצין מיהר להתקרב לאבי ובצעקה: "כאן אין "פרייטען"("ידידים") חבט בחרבו בראשו של אבי. אבי הרים את היצול וחבט בידיו שלהקצין וחרבו נפלה ארצה. אבי שהיה בעל גוף מוצק ובעל שרירים חזקים,התנפל על הקצין והפילו ארצה, אך גם הקצין היה חזק והצליח לשכב על אבי.באותו רגע תפש דודי יהודה ליב ז״ל אבן וזרקה על הקצין ואז הצליח אבי לשכבמחדש על הקצין. אך הקהל לא הבחין בזה והתחילו לחבוט במקלות את אבי,בחשבם שזה הקצין. לבסוף הובררה הטעות והאנשים התגברו על הקצין ועלשלושת האחרים והרביצו להם במקלות כ״יד המלך"... לאחר מכן מסרו אותםלידי "המיליציה". ה״פוגרום" הזה נגמר אמנם בבהלת שווא, אך אף יהודימהעיירה לא העיז באותה שנה להכנם לכפר פראדילה, מפחד של נקמה-355צחום טפרהפרעות במארקולשטי — ינואר 1918העצבנות התחילה בשבת בצהריים, קיבלנו טלפון מפאלאשטי, שדודי יחיאל טריףנורה בידי הפורעים. היום היה מעונן ושלג קל ירד והתחיל לכסות את הארץ. דודינחום טריף, הדודה רבקה מידלר והדוד אברהם טריף׳ החליטו לשכור עגלה עםסוסים ולצאת מיד לפאלאשטי. הדו״ח המפורט על מה שקרה בפאלאשטי קיבלנו רקביש ראשון, לפני הצהריים כשחזר העגלון. הוא סיפר רי עוד ביום ששי התחילולהתאסי* בפרברי העיירה גויים מהסביבה, שהגיעו לאלפים, ביניהם עריקי מלחמהיישק בידם, והתחילו לירות על מנת להפחיד את התושבים ולשדוד את החנויותהתארגנה הגנה של יהודים אמיצים, שאם כי נשק דל היה בידם ומספרם מועט,הצליחו לעמוד בפני הפורעים• אך עם הגיע החשכה והפורעים השתכרו, הצליחובמזימתם והפי־יו שני חללים מהמגינים, בתוכם דודי יחיאל ורבים נפצעו. המגיניםלא נפלו ברוחם והצליחו לגרש את הפורעים ובשבת בבוקר שרר שקט בעיירהודפירעים פחדו לחזור לעיירה.במארקולשטי התפשטה במהרה השמועה על הפרעות בפאלאשטי ובמקומותאחרים, אך באותה שבת, כלפי חח היה עולם כמנהגו נוהג, היהודים הלכו לביתהכנסת להתפלל, שוחחו על פוליטיקה אך בלבם הדאגה מה אפשר יהיה לעשות 7זה ימים אחדים שהגויים הפסיקו לבוא לעיירה לקניות. ״מילא פרנסה״ — אמרו— ״השם יעזור, אך מה אם הם יתקיפו את העיירה וישדדו את החנויות ?״ הדאגההראשונה היתד, התארגנותם של המגינים לקדם את פני הרעה. הם גם הביאובחשבון כי מארקולשטי שוכנת דחוקה כמו לתוך חצי אי, שהנהר ריאוט סובבאותו. עיקר הפחד היה מהכפרים לונגה ופראדילה מצד מערב. שכן כידוע הייתההעיירה "גויים־ריין", נקייה מגויים. לשבחם של צעירי העיירה ייאמר, כי עודלפני כן התחילו להתארגן בקבוצה של "הגנה עצמית", כפי שקראו לזה אז. הקבוצהכללה בתוכה כמה חיילים יוצאי צבא שהשתתפו בקרבות מלחמת העולם הראשונה.הם היו מאומנים ואף השיגו רובים. דודי נחום טריף שהיה יושב ראש "הועדהפועל" (כך קראו אז למועצה מהומית), היה מעורב בכל אותה תכונה. אך דווקאאז נקרא נחום טריף לצאת לפאלאשסי לקבורת אחיו שנהרג בפרעות שהתחוללושם. במושבה הורגשה עצבנות והמתיחות הגיעה לשיאה. מרחוק נשמעו יריותבודדות באותו אחר צהרים של יש רביעי• השמועות ספרו כי החיילים הזקיפיםהשומרים על מחסני הצבא של הגדוד שהוצב בעיירה הם הם היורים כדילהפחיד את השידדים הפורעים שמתכוננים להגיע מהכפרים. לשעות הערב גברההמתיחות שפחד התחיל לתת את סימניו. השמים נעשו בהירים, הכפור והקורגבר. הבריות התחילו להתרכז בבתים פנימה• החנויות נסגרו והתריסים הוגפו ואיןאיש ברחוב, פרט לכמה בודדים החוזרים מתפילת "מנחה" ו״מעריב" מבתי הכנסת.מפי הדש צבי, שחזר מבית הכנסת, שמענו כי הדוד נחש טריף חזר מפאלשטיהסתגרנו בבית, נעלנו דלתות על בריח ומנעול, הגפנו תריסים ובמשך כל העדג356•הושיב אותי דודי לידו והתחיל ללמד אותי פרק בתלמוד היה זה כנראה אמצעיונסיון להתגבר על רפיון עצביו. ואומנם המשכנו ללמוד, הבית היה אומנם סגורומוגף, אבל הבחנו בקול ניפוץ השמשות שברחוב האמצעי. יריות והתפוצצויותוריצות חפוזות של תושבים שניסו לברוח.רק עם בוקר לאחר שינה חטופה גיליתי את דודי עטוף בטלית ועטור בתפיליןמסיים את תפילת השחרית שלו. התחמקתי אל הרחוב שם ראיתי את ההרס בעקבותההתפרעויות וחבורת צעירים, חמושי מקלות, מוטות ברזל ורובים, מבריחיםקבוצת פורעים ששדדו ושהבוקר מצא אותם בעיירה.יוסף פקלמן"הפוגרום" שלינזכר אני באותו יום בו פשטו שמועות כי האכרים שבכפרים הסובבים אותנומתכוננים ל״פוגרום". זה היה ביום רביעי, יום ה״יריד". על הגזוזטרה של נחוםסרבר עמד אכר רוסי והתחיל להסית את האכרים שנאספו סביבו. הייתי אז צעירומלא מרץ וכששמעתי דברי הסתה אלה נגשתי לקצב משה מאזור, שגר בשכנותנו,הוצאתי אחד מהמוטות "יאסינה", שהיה תולה עליהם את הבשר, נגשתי מאחוריה״גוי" המסית וחבטתי בראשו. הוא נפל ארצה• קמה מהומה, התחילו להרביץמכות אחד לשני.אני ברחתי ובדרך תפשו אותי 3 חיילים רוסים, ששכנו בעיירה, הוציאו את המוטמידי והתחילו להרביץ בי. אבל יש "רבוגו של עולם" ולפתע הופיע עצחק באנאר,בנו של זייליג באנאר, גבר זקוף ובעל שרירים, לבוש במעיל צבאי "שינל" והואכיסה אותי בו והתחיל להרביץ לחיילים. בינתיים התחמקתי וברחתי למרתף שלאלתר "בותר" ושכבתי על הקש שעל הרצפה. הרעב התחיל להציק לי, יצאתימהמרתף ונגשתי לזייליג באנאר, שהה מוכר כל סוגי בשר מעושן, נקניקים,"פאסטראמא" וכיוצא באלה. סעדתי את לבי ושמתי פעמי לחברי הטוב מנשהווסיליבר ז״ל, בנו של "הגביר" מיכל וסיליבר. שם פגשתי גם את בני של אלתיבודנר.בביתו של ר׳ מיכל היה המטה ש? הצבא האוקראיני — ה״ראדא", שם היה מחסןלבגדי צבא ולרובים וכן סוסים ברחבת החצר. מנשה ואנוכי שידענו לרכבועוד שני בחורים, שאינני יכול לזכור את שמותיהם כעבור 60 שנה, התלבשנובבגדי "קוזאקים", לקחנו רובים, רכבנו על הסוסים והתחלנו לדהור בעיירהולירות באויר. אנשי העיירה, שלא ידעו מי אנחנו, נפחדו ונסגרו בבתיהם, אך גםהאכרים נרעדו וברחו. בדרכנו פגשנו אכרים, שתפשו את עדר הצאן של מנדלזדדיווקר והלכו אתו בכיוון הכפר באגרינשטי. כשראו אותנו ברחו והחזרנו אתהצאן לעיירה.על אף מעשה גבורה זה, באותו לילה היה אמנם פוגרש בעיירה, כפי שסופר לעיל.357ישראל קופילוגיץהגנה עצמיתהמקרה של עוז ואומץ של בחורים צעירים מעיירתנו, שמספר עליו יוסף פקלמן,לא נשאר מקרה בודד ו״אפיזודה" גרידא• למחרת הפוגרום התחילו לדבר בעיירהעל הצורך לארגן הגנה עצמית "סאמו בורונא". היוזם והמארגן שלה היה יצחקוויינשל. אליו הצטרפו יוסל גרינברג, האחים באנאר, ברל גילשטיין ורבים אחרים,צעירים ובעלי שרירים, בעיקר — אלה שהיו להם סוסים וידעי לרכב עליהם וגםידעו להשתמש בנשק.יצחק וויינשל היה אדם בעל מרץ וחוצפה, קשה עורף ותקיף וניהל אח הקבוצהלהגנה עצמית ביד חזקה. כולנו זוכרים אותו רוכב על סוסו, כשחרב תלויה בצדוורובה על שכמו, ובעברו הטיל אימה ופחד על האכרים מהסביבה ועורר רגש שבטחון בתושבי עיירתנו.־שמועה שנפוצה בכפרים הסמוכים לעיירתנו שקיימת "הגנה עצמית", שגם דאגי■להופיע מטעם לפעם ברחובות, והשמירה של חברי ה״הגנה" עק מבואות העיירהולילה, גרמו לכד שלאחר הפוגרום הראשון, תוך שנה שלמה עד כניס.:הרומנים, לא היה כל נסיון חדש לערוך פוגרום בעיירה.ארגון ה״הגנה העצמית" בעיירתנו היה ללא ספק אחד הפרקים המזהירים בחיינושיש להתגאות בו.יוסף פקלמן"פליטים" במארקולשטיהימים ימי פטליורה ודייניקין באוקראינה, שביצעו מעשי רצח ביהודים. אלהשגרו בערים ועיירות הקרובים לדנייסטר ושהצליח ו להמלט מידי הרוצחים ניסואת מזלם, לעבור את הדנייסטר המפריד בין אוקראינה למחוז סורוקה. "הבריחה"נעשתה על ידי ״מבריחים״ — קונטראבאנצ׳יקים" בכסף מלא, בסירות קטנות,שסיכנו את חייהם של רבים מהם, אך עם בוא החורף ונקפא הדנייסטר רב מספרהניצולים.הרומנים, ששלטו כבר אז בביסאראביה, התייחסו עקרונית בסובלנות לפליטיםאלה ונתנו להם תעודות זהות רומניות, אך ביצוע הדבר היה תלוי בשלטונותהמקומיים, שידעו לנצל הזדמנות נוספת לקבל שוחד "באקשישים" ביד רחבה...אם כי עיירתנו היתד, במרחק של כ־30 ק״מ מהדנייסטר, היו מגיעים מזמן לזמןפליטים אלה, כי הקהלות היהודיות בעיירות שנמצאו על חוף הדנייסטר לא יכלומבחינה כספית ואירגונית לטפל בכל הפליטים שהגיעו והיו שולחים אותם לעיירותיותר מרוחקות.358עם התחלת זרם הפליטים לעיירתנו אורגן ועד שטיפל בקבלתם, בהגשת עזרהכספית ובסידור תעודות זהות למענם. לראשונה היו מגיעות קבוצות קטנות ולאקשה היה לסדרם, אך בלילה אחד הגיעו בבת אחת כ־300 פליטים, מספר יותרגדול ממספר המשפחות האמידות בעיירה. רוח הנדבנות שפעמה מאז ומתמידבעיירתנו הוכיחה את עצמה גם הפעם. תוך שעות מספר נאספו שמיכות מבתיםשונים בכדי לכסות את אלה שנאלצו, מחוסר מקום, לישון על ספסלים בבית־הכנסתובמקומות צבוריים אחרים. כל הבתים נפתחו לקבלם. זכורני שרצנו לגביר מיכלוואסיליוור׳ הערנו אותו וקבלנו ממנו מזון רב שהיה במרתפו. הוא אמר: קחוהכל ותחלקו בין הפליטים. הערנו את כל האופים והתחילו בלילה לאפות לחם,ואף פליט לא נשאר ללא מזון וללא מקום שינה.ברם, הבעייה העיקרית היתד. לסדר לפליטים אלה תעודות זהות. עם גידול זרםהפליטים מאוקראינה, התחילה הסתה אנטישמית פרועה, שהפריזה במספרם והת־ריעה על אסון של "פלישה יהודית" לרומניה. הופצו שמועות, שכל יום עומדתלהופיע פקודה להחזיר את הפליטים לאוקראינה, מה שהיה גזר דין מוות עבורם...בידענו זאת, התקשרנו עוד באותו ערב עם ה״פרפקט" (מושל המחוז) של סורוקה,באמצעות גוי אחד, שאינני זוכר את שמו, שהיה מאנשי החצר שלו וסוכם שנבואלשם עוד בלילה לקבל את כל "הטופסים" הדרושים לשם קבלת תעודות הזהות.ב־12 בלילה נסענו, מנשה וואסיליוור ואני לסורוקה. ה״מזכיר" כבר חיכה לני.קיבלנו את כל הניירות וחזרנו. בבוקר אספו את הפליטים ה״אינטליגנטים" שלהעיירה — משה קופרשטיין, מאיר סיניטיבקר, שמילאו את ה״טופסים", הצלם שלהעיירה הידוע לימונצ׳יק צילם אותם וכל הניירות היו מוכנים באותו יום. חזרנולסורוקה וקיבלנו את תעודות הזהות לכולם.זכורני שזקנה אחת, שנשאלה עם מילוי ה״טופם״: ״מה הבאת אתך ?״ — ענתה:״מה הבאתי י — את הצרות שלי הבאתי". כן, לפליטים אלה היו הרבה צרות, אךיהודי עיירתנו הראו שיש להם "אחים לצרה"..."תקרית" מומויאנוספי מ. בן־ברית וס. בן־דוריום רביעי בשבוע שלפני חג הפסח בשנת 7!*! היה שונה לתושבי מארקולשטימיתר ימי השבוע. ביום זה היה מתקיים יום השוק הקבוע — "יארמארוק".סוחרי מארקולשטי, החנוונים ובעלי המלאכה, היו מכינים את עצמם ליום מיוחלזה, שלרבים זה היה מקור פרנסה לכל השבוע. האיכרים היו זורמים מכלהסביבה למכור את תבואותיהם ולערוך קניות. השוק היה משתרע משטחהגמנסיה העברית והיה מגיע לפעמים גם עד בית הקברות.המקרה המיוחד באותו יום רביעי — כותב מ. בן דור, היה בעצם הבחירותלפרלמנט הרומני. כל המפלגות שלחו נציגיהם למקומות שונים359בארץ לשכנע את קהל הבוחרים בצדקת דרכם לקראת הבחירות הבאות. ודנהמופיע במארקולשטי מועמד המפלגה האנטישמית "קוזה־גוגה" לשאת את דברובפני אלפי אכרים בהתאספם ביום ה״יריד". כבר מספר שעות לפני בואו, פשטהשמועה שמשהו עומד להתרחש במגרש היריד. הרכבת שהייתה מגיעה בשעה11 לפני הצהרים הגיעה בזמן ואחד מ״החברה" שלנו כבר דיווח שראה גוי,גבה קומה, לבוש בקפידה יורד מהקרון בתחנת הרכבת ושאלתו הראשונההיתה: איפה נערך פה היריד השבוע. מיד ברור היה שזהו "האיש".לא עברה שעה קלה ו מ ו מ ו י א נ ו, נציג הרשימה האנטישמית, כבר עמד עלעגלה באמצע היריד, המאוכלס באלפי אכרים נוצרים מהכפרים הסמוכים,שהקיפו אותו כחומה, והתחיל לקלל, לחרף ולגדף את הג׳ידים המוצצים אתדמם של האכרים השלוים והתמימים, החיים על ניצול ומעשי מידמה. מספרהאכרים המצטופפים מסביב למסית גדל והלך ובצעקות נגד היהודים התכוננולהתחיל בפרעות בעיירה.המוסתים לא הספיקו להתחיל ב״עבודתם" וקבוצת נוער בראשותו של ישראל"דער בעגעלמאכער" (אופה כעכים), שגובהו היה יותר משני מטר, התארגנובמקש. כל אחד הצטייד באלות, אבנים, מקלות. התקרבנו לאט לאט למוקדההסתה ובקריאות בוז למומויאנו ״רד, — דוס", איימנו עליו בנשק שבידינו.האברים, שבהתחלה היו מתומכיו של מומויאנו, התחילו להתרחק ממנו ולהסתייגמדבריו, כי לא רצו לנתק את היחסים הטובים ששררו בינם לבין ידידיהםהיהודים, הרי לכל יהודי מהעיירה הה ה״גוי שלו", הידיד הטוב ביותר. ופתאוםראה את עצמו הנואם מומויאנו, צורר ישראל, יחיד ובודד, אף "גוי" לא נשארעל ידו, אפילו בעל העגלה ששמשה לו דוכן נואמים, נטש אותו• כשמומויאנוראה שחברה צעירים מתקרבים אליו לעשות בו שפטים, קפץ מהעגלה, ברחוניסה להציל את נפשו. מבוהל היה ובמקום לרוץ לבאגרנשטי — הכפר הקרוב.הוא רץ לכיוון העיירה והספיק להגיע לסימטה של עזריאל ויסבוך. שם הואפגש "מציל", אזרח לבוש מעיל עור, נועל מגפיים ובהיותו בטוח שזה נוצרימכובד, ביקש את חסותו במילים: הצילני מהג׳ידים הרוצים להרגני. "המציל"לא היה אחר מאשר באני פלופסקי, ובתור מציל יהודי הנחית עליו שתי סטירותמצלצלות כפי שבאני ידע. מומויאנו מיד נוכח לדעת, שנפל מהפח אל הפחת,שינה את כיוון הבריחה והמשיך לרוץ לכפר באגרנשטי הסמוך. את הגשרלעבור את הנהר כבר לא חיפש, אלא קפץ ישר למים, יהיה אשר יהיה, כי רקרצה להציל את חייו, בראותו אותנו רודפים אחריו במקלות, אבנים ועוד כלי"משחית" למיניהם. מה שספג בדרך עד הגיעו לנהר, זכר בודאי זמן רב...הנכון הוא שחצייתו את הנהר מבלי שיטבע הפכה אותו לקדוש בעיני הגוייםולצערנו רכשה מפלגת קוזה־גוגה באיזור מספר רב של קולות בבחירות לפר-למנט הרומני ומומויאנו נבחר כציר לבית הנבחרים.כל תושבי עיירתנו שמחו על נצחונם של הצעירים, שמנעו שוד ואולי גם רצחולא הפסיקו להלל את מעשי הגבורה של הצעירים. אך בתוך לבותיהם היתהחרדה עמוקה, פן יבוא יש נקם...360לא עבר זמן רב ובעיר נפוצה שמועה, שהאכרים מהסביבה מתכוננים לבואכלילה אחד להצית את העיירה. כמובן שהנוער המארקולשטאי לא ישב בחיבוקידיים. התארגנו קבוצות מחץ שיצאו לשמירה לילה לילה במקומות שונים בעיירהתחת פיקודו הישיר של באני סלופסקי, שהיה מופיע רכוב על סוסתו האבירה"מאשקה" לבקר בעמדות שלנו. הוא היה מלווה ע״י ה״קאואלריסטים" (שבצבאהרומני השתייכו לחיל הפרשים) ישראל קופילביץ, האחים מאיר ומשה בורטמןז״ל, כולם רכובים על סוסים שהיו צמודים אליהם בשירות חובה בצבא. עברושבתות ושום פעולת תגמול לא בוצעה. ברם, מומויאנו לא שכח את ה״תקרית"במארקולשטי באותו יום רביעי׳ יש ה״יריד", כשבנם הציל את נפשו. לכשנבחרכציר בפרלמנט, ״דאפוטאט״ — זיכה את עיירתנו בביקור. בדרכו ל״פרימאריה"פגש — לפי סיפורו של יחיאל לאנגמאן במכתבו אלינו — באביו,ראש המועצה, ה״פרימאר", זיסע לאנגמאן ונתן לו סטירת לחי מצלצלת. בהכנסולבניין המועצה התחיל בחירופים וגידופים, גירש את מר לאנגמאן מהבנייןוסידר רשימה של 40 איש, בתוכם ה״פרימאר", נכבדי עיר אחרים ואחדיםמהמבוגרים שצעירים, שאת שמותיהם קיבל מאיכרים שנוכחו בשעת התגרהביום השוק. הוא הבטיח חגיגית, כי יגיש משפט נגדם וכי הם יבלו את חייהםבבית הסשר.מומויאנו קיים את הבטחתו ולפי עדותו של מרדכי בריתמן, שסיפרגם הוא על תקרית מומויאנו, הוגש משפט זה, שהטיל אימה ופחד לא רק עלאלה שנגדם הוגש המשפט, אלא על כל תושבי העיירה. לפי דבריו, טיפלו זמןרב במשפט זה, נעזרו בעורכי־דין מפורסמים, נעשו ערעורים שצלשו לדחותאת ביצועו, אך משפט זה היה תלד שנים אחדות כ״חרב דמוקלס" על תושביהעיירה. הטיפול היומיומי במשפט ובכל ספיחיו היה בידיו הנאמנות של יחזקאלגאלפארין. אדם זה, שהיה איש חוק מושבע, איש עסקים מובהק ומעורב אצלהשלטונות המקומיים שמרכזיים, התמסר כל כולו לפרשה זו. על אף היותו גמגמן,לא הורגשה באישיותו כל רגש נחיתות. יתרה מזו, טרזן, גנדרן ומדקדק בלבושו,נעים הליכות ולא שווה נפש למין היפה, התגלה גם כיהשי בעל לב חם ומוכןלעזור לכולם בכל מה שהיו פונים אליו• הוא היה נענה לכל פנייה של צורכיציבור או בשעת צרה ומנצל את קשריו ששפעתו אצל הרשות. במישד הוא נהגבמסירות־יתר, כשמדובר היה במשפט כה גורלי לעיירה ולתושביה, כמו מקרהמומויאנו. ההצלחה בפרשה זו היא, ללא ספק, בחלק הארי שלה, שייכת ליחזקאלגאלפארין.ל״תקרית" מומויאנו ולמשפט היו גם הדים בפרלמנט הרומני, ע״י שאילתהשל דפומאט מהמפלגה האנטישמית של קוזה וכן פנו יהשי המקום בבקשתעזרה ל״קלוב הפרלמנטרי היהשי" בבוקרסט. עם עלות קוזא־גוגה לשלטון, הועברומשרדי מועצת העיריה (שלטון מוניציפאלי) ממארקולשטי המושבה לכפר פראז׳ילההסמוך, כעונש על תקרית מומויאנו.עם סיפש ביסאראביה לרוסיה, ביוני 1940, נפסקו תהליכי המשפט ו״הפרשה"האיומה הזו באה על סיומה.361ה״פרימאר" זיסע לאנגמאן ז״לקרבן לתקרית אנטישמית נוספתשמו של זיסע לאנגמאן, שהיה כרוך בפרשת מומויאנו, היה מעורב גםבפרשה קודמת, שקרתה באבגוסט 1936.איתרע לו "מזלו" של ז. לאנגמאן, שהוא היה ראש המועצה, ה״פרימאד"היהודי במארקולשטי, שהתמנה בסיוע המפלגה הליברלית הרומנית, שהוא היהאחד מתומכיה, אך בימי כהונתו חל המפנה בחיים המדיניים ברומניה, כשהמפ־לגות הרומניות הרימו ראש ואף הגיעו לשלטון.על "תקרית" לאנגמאן סיפר ישראל גלוזמאן, בכתבתו ב״אונזער צייט" מ־26.8.36.כדלקמן:"אתמול, ב־7.30 בבוקר, כשעברה דרך תחנת הרכבת שלנו הרכבת מבאלצי׳ היהשם ה״פרימאר" שלנו מר זיסע לאנגמאן, שהתכונן לנסוע לסורוקה• באותהרכבת היתד, קבוצה של קוזיסטים ובראשם גר. קוזא ונאוויצקי, אנטישמי ידועמבלצי, שנסעו לקונגרס בסורוקה.כשהרכבת התקרבה לתחנה, צעק אחד מה״חבורה": "הנה הפרימאר הז׳ידאן".מיד קפצו אחדים מהקרון, ובראשם נאוויצקי, והתחילו להרביץ מכות למרלאנגמאן. פרצה מבוכה בין הנוסעים ורבים הספיקו לברוח ובקושי ניצל מרלאנגמאן מידי הפושעים ונמלט.במקרה היה באותה הרכבת ראש הדאנדארמים ("שאף דא פוסט"), שירד ושאלאת הקוזיסטים: "למה אתם מרביצים מכותז!" והם ענו: "אתה יכול לרשוםפרוטוקול". המקרה השאיר רושם מדכא בעיירה"•בימי כהונתו של זיסע לאנגמאן כ״פרימאר" יהודי היו לא רק "תקריות"שפגעו בו אישית, אך גם קוי אור. ליהודי העיירה היתה הרגשת ביטחון יחסיתשבראש המועצה עומד יהודי, איש ציבור מובהק, מראשי ועד ההורים שלהגמנסיה וממוסדות אחרים והיו לו קשרים עם השלטונות, שבראשית כהינתוהיו מהמפלגה הליברלית. בימי כהונתו בוצעה ה״ראוויזיה" המפורסמת שלהאזרחות הרומנית, שמטרתה העיקרית היתד, לשלול את האזרחות מיהודים.ז. לאנגמאן לא היה רק גאה בכך, שהוא חתם על אישורי האזרחות לאלהשקיבלו, אך גם יכול היה, במעמדו, לסייע ליהודים רבים ב״פרוצידורה"המסובכת של הגשת ה״מסמכים" לקבלת אישורים אלה. ברם, עם הגברתהשלטון האנטישמי, הוא פוטר מתפקידו ובמקומו בא נוצרי, אם כי העיירההיתה ברובה המכריע יהודית.עם כל החומרה שב״תקריות" אלה, הן נראות חיוורות לעומת השואה שהודוחללה על יהדות ביסאראביה ועל עיירתנו.מ. ק.362הסוובליללע*נדודיםתחת השלטון הסובייטימ. בן־ברית / הסובייטים באים*בשנת 1939, אחרי חלוקת פולין בין הסובייטים והיטלר, החלה העתונות הסובייטיתלחדש התקפתה להחזרת ביסאראביה בטענה שהיא חבל ארץ השייכת לרוסיהועל רומניה להשיב את הגזלה. בהתחלת שנת 1940 היו כבר סימנים ברורים, כירומניה תהיה נאלצת לפנות את ביסאראביה בתור חלק מהסדר בינגושי באיזור,במיוחד בלחץ הציר הגרמני ובסיועו. אבל, כששמענו בשידור הרדיו ממוסקבהב־27 ליוני 1940 על תביעתם של הסובייטים מרומניה לפינוי מידי של ביסאראביה— פעל הדבר כמו הלם חזק על ראשי האוכלוסיה היהודית. ידענו שביום שהסוב-ייטים יכנסו לביסאראביה נינתק מהעולם החפשי, מארץ ישראל ומתפוצות ישראל.הקהלות היהודיות ומוסדותיהן השונים, בתי הספר העבריים, תנועות הנוער הציו-ניות וכיוצא בהם, הכל ייסגר, ייהרס ויחרב.היאוש הלך וגדל בלבבות הציונים. עסקני הציבור ועובדי המוסדות היהודייםהרגישו שנתפסו במלכודת, שמצבם הוא ללא מוצא וכולם היו אובדי עצות.באותו הלילה, אור ליום שישי, 28 ליוני 1940 — ליל כניסת הסובייטים לביסא־ראביה, כשהגיעה הבשורה הרעה, רבים מיהודי ביסאראביה לא עצמו עין, זההיה להם מעין "ליל שמורים". הם בדקו את ספריהם, את תעודותיהם, את המכ-תבים שקבלו מידידים וקרובים מארץ־ישראל וכל דבר בכתב ובדפוס שהיה קשורלציונות ולעולם החפשי נדון על ידיהם להשמדה ולשרפה. ידענו, כי בעוד יוםאו תוך כדי שעות ספורות אנו נעבור לעולם אחר, לפלניטה אחרת, לעולם סגורומסוגר, שהוא בית כלא אחד גדול לתושביו. רק הנוער הקומוניסטי היה במצברוח מרומם, הוא התכונן לפגישה עם העולם הסובייטי, שציפו לה שנים בכליוןעינים: הם הכינו דגלים אדומים וסיסמאות שונות של אהדה לקבל בהם את פני"הצבא המשחרר". עם אור הבוקר עבר במושבה גדוד מצבא המאסף הרומני,משהבחינו בדגלים האדומים חרה אפם ופרצו בכמה חנויות וערכו פוגרום קטן.מספרות מלכה סודווארג־יפה וטובה קולקר־רובל:"היו אלה ג׳נדרמים רומנים שנמצאו במצב הכן לפינוי העיירה. הם פיזרו אתהמתקהלים, קבוצת נוער שיצאה לעבר פסי הרכבת, לחכות לסובייטים כשהםרכובים על סוסיהם. הג׳נדרמים פתחו ביריות באויר על המפגינים, שהגיעו לרחובהראשי, חיפשו מחסה ונסוגו לעבר שני הבתים הקיצוניים. הג׳נדרמים פרצו אז* לשם השלמת התמונה על שנת הכיבוש הסובייטי, שילבנו בתוך מסכת מאמרו המקיףשל עב בן־ברית, דברים שנאמרו ע״י חברים שונים תוך ציון שמותיהם.לבית הוריה של מלכה לבית לייב סודווארג ושדדו מכל הבא ביד. משה וודווז.שנמנה עם קבוצת המפגינים, הוכה על ידם ונפצע. בעצם — טוענת טובה —התחילו הג׳נדרמים עוד בלילה, אור ליום שישי, לשדוד חנויות. כך הם שדדו אחחנותו של השל דוידזון. הדבר נמשך עד שעות הצהריים של יום שישי. לאחר מכונסוגה המשטרה ופינתה את העיירה".בכך הגיע הסוף לשלטון הרומני.הסובייטים הגיעו רק בשבת ב*29 ביוני. הראשונים הגיעו יחידות צבא של הטנ-קים הסובייטים. השמחה בקרב הנוער הייתה רבה. הוא קיבל את פני הצבאהסובייטי בהתלהבות, בחיבוקים ובנשיקות. לעומתם קבלו האכרים ותושבי הכפריםהלא־יהודיים את פני הצבא בהסתייגות ובחשד.בשבוע הראשון לבואם של הסובייטים התמקמה יחידה צבאית של כלי רכבמשוריינים וטנקים בשדות שבין המושבה והכפר לונגה. הטנקיסטים היו צעיריםחביבים ושוחחו ברצון עם צעירי המושבה וקהל המבקרים שנהר אליהם. הםסיפרו פלאי פלאים, ממש נסים, על יעילותם של הטנקים הסובייטים וכושרםהקרבי המצויין. הצעירים שלנו, שלא ידעו רוסית, שמעו את ההסברים מפי יודעירוסית בפה פעור ובהתלהבות. שדות לונגה נהפכו, באותם הימים, לטיילת נרחבתותושבי המקום אנשים, נשים וטף באו לשם במשך כל ימות השבוע הראשוןלשם בילוי ושיחה עם הטנקיסטים. אך ימי השמחה חלפו מהר, היחידה הצבאיתעזבה את המושבה ובמקומה באו השלטונות האזרחיים — נציגי משרד הבטחוןוהמשטרה. כבר בימים הראשונים הוקמה ועדה ממונה לניהול היחידההמוניציפאלית המקומית. מה שמקובל בלשון הסובייטים "ה ם ו ב י י ט המקומי".מארקולשטאים חוזרים מרומניה הישנהשם הכיבוש הסובייטי ניתנה האפשרות ע״י השלטונות הרומנים לכל יוצאיבסרביה, שגרו ברוסיה הישנה, לחזור לבסרביה. מיד עם התפשט הידיעה, התחילירבים, ומהם גם הרבה מרקולשטאים, לארוז חפציהם ולחזור. כבר באותו לילה,אור ליום שישי, שבו רבים.לינקה ליסינקר־בךדור מספרת:"היינו נבוכים ולא ידענו כיצד לנהוג, הייתי אז מורה בואסלוי שבריגאט והיהזה ערב צאתי לחופשה. תוך עצה אחת עם מונצ׳יק (מוניה ליסינקר) אחי, יצאנולבוקרסט. הגענו לתחנת הרכבת הצפונית "גארא דה נורד", כבר באותו לילהובפעם הראשונה שמעו רבים מדברים רוסית. הקרונות היו דחוסים וכך הגענולתחנת הרכבת שעל הגבול בין ביסאראביה לרומניה — לאונגני. באונגני —בה שלטו עדיין הרומנים, התחילו השלטונות להשתולל ולהתנקם בנו. הם העמידואת הרכבת מחוץ לתחום התחנה ובכך רק הגדילו את הבהלה ואף נפוצו שמועותעל כוונות רעות. ימי ששי ושבת היו ימים קשים ומלאי מתח.366אברהם שור יודע לספר על סבל שנגרם לאלה מיוצאי ביסאראביהשהיו בקרונות שהובילו אותם חזרה לביסאראביה. היו התנקשויות, נסיונותלהחרים את המטען שלהם וגם היו שיבושים במסירתו. תוך כדי ציפיה לרכבותבאונגני גברה האימה לקראת אפשרות של פוגרום. החוזרים היו מסתירים ביןקבוצותיהם גם חיילים עריקים יהודים, ששרתו ביחידות הצבא הרומני ושעברודרך אונגני חזרה לרומניה הישנה. בינם לבין עצמם התארגנו להתגוננות, בהצ־טיידם במקלות, לכל מקרה של נסיון התנקשות בנפש. כנראה ששור יצא אתבוקרסט מאוחר יותר והקבוצה שלהם נאלצה לחכות באונגני עד שנסתיימההרחבת פסי הרכבת, שמירתן הייתה צרה יותר ב־16 סנטימטר מזו שבביסאראביהולא התאימה למערכת הקרונות והקטרים של הרכבות הסובייטיות.חיסול המסחר ושיתוק עסקים פרטייםהפקודה הראשונה של השלטונות היתה, כי ערכו של הרובל הרוסי שווה ל־40ליי רומניים. (כוח הקניה של הליי הרומני לא היה קטן מערכו של הרובל הרוסי).בעיית המרת הכסף הטרידה מאוד את האנשים ובלבלה אותם לחלוטין. ההמרהבוצעה בפלורשטי, אליה הגיע בוקה סודברג, שנתמנה כמנהל הבנק הממשלתי.זכור לי כי היו שם תורים גדולים. כמובן, המרת הכסף רוששה לחלוטין את בעליהחנויות. אז התחיל הפוגרום הרשמי על הרכוש היהודי ואדוני הרובל קנו אז אתהכל בפרוטות. חיילי הצבא הסובייטי התנפלו על החנויות, המסעדות והמסבאותכארבה וקנו מה שבא לידיהם: בדים, חליפות, שמלות, נעליים, ערדליים, סנדליםוכר. הם זללו וסבאו והכל בזול גמור — בחצי חינם.לפי סיפורה של ל י נ ק ה ל י ם י נ ק ר ב דד ו ר נכנסו כמה רוסים לחנותהמכולת של רפאל חאראסט וקנו את כל כמות השוקולדה בקילוגרמים רבים,בתמורת כמה רובלים. בעל החנות לא העז אפילו לסרב או למכור להם פחות. וכךנהגו בכל החנויות; התורים ליד החנויות נעשו ארוכים יותר מדי. הראשוניםבתור היו תמיד, כמובן, בעלי זכות העדיפות — החיילים והפקידים הסובייטים.גם איכרי הכפרים שבסביבה וגם תושבי המושבה בראותם שכולם קונים, אז גםהם הצטרפו לתורים ובולמוס הקניות גדל. בקרב התושבים עצמם גברה במיוחדאגירה של קמח, מצרכים חיוניים ובעיקר נפט. לימים סיפרו כי הייתה אגירהמוגברת של נפט בבתים, עד שבמשך המלחמה הייתה כל פגיעה קלה של אשגורמת להתלקחות הבתים. במשך השבוע השני לבואם של הסובייטים התרוקנורוב החנויות מסחורותיהן וגם כל המלאי הגדול שהיה במחסנים אזל. בסוף החודשהראשון ספרו ומנו החנוונים והסוחרים היהודים את כספם שפדו — נשארו להםהרבה שטרות של כסף רומני ומעט רובלים, שערכם היה אפסי וכל הונם ורכושם— חסכונותיהם ועמל דורות — היו ללא כלום.עוד בשבוע השלישי לבואם, הודיעו השלטונות הסובייטים, כי בברית המועצותמרוכז כל המסחר בידי הממשלה. ההוראות על פעולות התארגנות שונות, שהיוכרוכות בהעברה לנורמות המקובלות במשטר הסובייטי, נתקבלו ממינהלת האיזור367שהתמקם בפלורשטי הסמוכה. בין ההוראות להקמת ועדות שונות הוקמה גם ועדהלרישום המלאי בחנויות. הדבר היה כרוך בספירת המלאי ורישומו ודיווח למוס-דות המרכזיים. מלכה יפה למשל, השתייכה לוועדה לרישום מלאי המנופקטורהבחנויות. והיא מספרת, כי עם גמר הרישום היו מחתימים את בעל החנות על טופסהרישום והוטלה עליו האחריות עבור כמותה ושלימותה של הסחורה שנמצאהבחנות. אצל מרדכי קולקר, בעל חנות קמח, בוצע רישום המלאי והוא עצמונתמנה כאחראי. לאחר הרישום הוכרזה החובה על כל בעלי החנויות, העסקיםוהמחסנים וכיוצא מהם למסור את מפתחותיהם לפקידי משרד המסחר.דוב סטאניסלאבסקי מספר אפיזודה אופיינית לאותה תקופה: יאנקעוו(יעקב) לייב זבריג׳ר היה איש ה״מאפיה" המרקולשטאית. הוא אמנם עבד באותהתקופה כסבל, אבל בלילות היה מבצע "מלאכות" כלל לא כשרות ביותר, כמופריצות מחסנים, גניבת סוסים ופרות ועוד. דווקא בו בחר "הסובייט" המקומיכבר בימים הראשונים להיות ה״קליוצ׳ניק" (נושא המפתחות) של כל החנויותשנסגרו ועברו לרשותה של הממשלה ובפיקוחה. באותם הימים הוא ניגש לאבאשלי, שבימים כתיקנם היה משרת אצלו בחנות הקמח כסבל, ואמר לו: "ראהר׳ חיים, כל פעם שצריך הייתי ״לפתוח איזו חנות״ — (הכוונה לפרוץ אותהבלילה לשם גניבה) — פרחה נשמתי. היום הרוסים מסרו לי את כל המפתחות"...במחי יד אחת חוסל המסחר היהודי יחד עם התעשייה הזעירה של שמנים שהייתהבמקום.בין היתר עברה לרשות הממשלה החברה הגדולה "פולוס", ששותפיה היו מנשהגורודצקי, אליעזר (לייזער) לנדאו ויצחק זבודיבקר. חברה זו, על קו הרכבתהמיוחד שלה, על השטח העצום שתפסה עם רציפים ("ראמפות") ומחסני ערובה,שימשה מרכז ייצוא תבואות ותוצרת חקלאית מכל האיזור. רכוש החברה עברגם כן לידי השלטונות ובעליה סולקו ואף נשלחו אחרי כן לארץ גזירה.שדה תעופה ומסעדה לאורחים מבחוץאברהם שור מספר, כי בימים הראשונים הפכה העיירה מרכז של בעליתפקידים שונים שהיו מגיעים מהמרכז לסביבה. סייעה לכך העובדה, כי בשטחבין העיירה לבין הכפר לונגא אולתר שדה תעופה וכל הבאים בו נזקקו בראשוראשונה למסעדה. לאביו של שור היתה מסבאה ובה גם מטבח גדול, אבל לאהייתה האפשרות בידו להפעיל מסעדה בהיקף נרחב. הקושי הראשון התגלהבכלים — ומיד פתחו את חנותו של רודיק, חנות כלי מטבח ובית, והביאו לשםסירים, סכו״ם. צלחות, כוסות, וכל יתר הכלים הדרושים. מקישינוב הגיעה משאיתעם הרבה מיצרכים, בין היתר גם יין, וודקה והמסעדה הופעלה.אך כמו ברכישת מצרכים אחרים כן גילו הרוסים רעבתנות מאין כמוה, ללאהבחנה וללא כל מסורת של תפריטים מסודרים. ומוסיף שור: עד כמה שזכור לילא הייתה דריסת רגל במסעדה למרקולשטאים ולאנשי המקום. הכל היה מיועדלאנשי השררה והשלטון באיזור ולאורחים שגילו תיאבון רב וזללו לאחר שסיפקולהם מזון בתמורת תשלום סמלי בלבד.368עבודה, תעסוקה ומכשול השבתבעקבות היחס החמור למעמד הבינוני, מצד המשטר החדש, נשארו הרבה בעליחנויות, אנשי מסחר וכיוצא בהם תלויים באויר ללא כל תעסוקה. מרובם נשללההזכות לעבודה, בתור כאלה שחיו בעבר על ניצול הזולת ואין לתת בהם אימון.היו גם נסיונות של התארגנות קואופרטיבית. שעל אחדים מהם מספר יעקבמ י ל נ ד ל ר.״התארגנו 10 סנדלרים ותפר, מרדכי מלמוד, והקימונו קואופרטיב. הייתי המנהלהמקצועי, יצחק חלימסקי המנהל האדמיניסטרטיבי ויהודה ספיבק המזכיר הקו-אופרטיבי. בית המלאכה שוכן בדירת א. זילברמן, חומרי הגלם סופקו לקואופרטיבמהמרכז האזורי בבלצי. בעיקר יצרנו נעלי ילדים. כן קיבלנו עור לתיקון נעליהמבוגרים. לעומת זאת לא הוקם קואופרטיב חייטים, הם עבדו באופן אינדיבי-דואלי. בדירת י. ל. דכטר היתה חנות יחידה של בדים בהנהלתו של שמואלכן הוקם קואופרטיב למצרכי מזון".באותם הימים רבו המובטלים גם מבין השכירים, עובדי החנויות והמסחר, אומנםבמשך הזמן התגלה קושי אחר. רוב יהודי המושבה היו שומרי שבת ומועד, והנהבגלל חומרת המשטר נאלצו לעבוד בשבתות ובחגים. לרבים מהם, על אף חוסרהברירה שבתעסוקה מעין זו, היה הדבר למורת רוח והפרה את שמחתם בשנת־קבלו לעבודה. יחיאל שטיינברג ז״ל, יהודי אדוק, תלמיד חכם שהיהעובר לפני התיבה ו״בעל קורא" בתורה, סבל סבל רב. במכתביו אל אחותובריינה קבל מרה על שנאלץ להיות מנהל חשבונות במחסנים של חברת "פולוס"-לשעבר ולחלל את השבת. אחרת היה נשאר כליל ללא משען לחם.על המצב בתעסוקה והתסבוכת שנגרמה ליהודים אדוקים בגלל רצונם להמנעמחילול שבת, מספרת גם בתו של הרב יוסף ברנבוים ז״ל, דבורה טננבוים:"כשנכנסו הרוסים לביסאראביה הייתי בצ׳רנוביץ. למדתי אז בסמינר של "ביתיעקב". נסעתי הביתה ונשארתי זמן קצר, כחודשיים במרקולשטי. לא יכולתילהרוויח כדי קיומי, כי היה הדבר קשור בחילול שבת וגם אבי ז״ל לא יכוללסייע לי, כי מצבו היה דחוק מאוד. חזרתי לצ׳רנוביץ. אחי אברהם נסע לויז׳ניץואחי שלמה לקישינוב. בבית אבי ואמי ז״ל נשארו הילדים הקטנים: שתי אחיותואח קטן"."הסובייש המקומי" —מספר דב סטניסלבסקי:בראש ה״סובייס" המקומי הועמד פועל מולדאבי, מארקושי, פועל ממאפיית מרדכיקולקר, או אלתר וודובוז,. יחד אתו נתמנו כחברי ה״סובייט" ברוך רובין, יעקבלייב זברידר, סימה חלפין וסימה בובים. הסובייט המקומי החל לפעול בביתמנדל אדימשק, בו פעלה לפני כן המועצה המקומית, במסגרת החוק הרומני.ועדה זו הייתה מורכבת אם כן, מלא-יהודי אחד, משלושה אנשים צעירים. שהיוקומוניסטים מוכרים עוד מלפני בוא הסובייטים, ויאנקעודלייב זברידר, אדםקשיש, סבל במקצועו הרשמי וכפי שכבר צויין היווה חלק מ״העולם התחתון"המארקולשטאי, הוא נאלץ יחד עם כמה מחבריו (אהרון קאוועל (זיידמאז)369ושמעון קאוועל), עוד בימי השלטון הצאריסטי, לעזוב את העיירה ולהגר לאר-גנטינה, בעקבות חשדות פליליים חמורים. בימי השלטון הרומני חזר למאר־קולשטי והמשיך במעשיו "הטובים". יש הסבורים, שהוא היה הרוח החיה בקבוצהואחד מקובעיה.שני מעשים טובים נרשמו לזכותם של שניים מהקבוצה: האחד לזכותו שליאנקעודלייב, שהציל את חייו של שמואל ברק, שהיה מקובל כאדם עשיר והואהעניק לו את כל חסותו. ומעשה שני מייחס צבי קופרשטיין לסימה חלפין, שהע-ניקה לו בשם המועצה תיודה "ספראווקה", בה היא העלימה את העובדה,שהיה מורה לעברית, ובכך לא רק שהצילה אותו ,,מחטא" זה, אלא נתאפשר לולמצוא את פרנסתו בהוראה. לא תמיד נהגו הקומוניסטים היהודים ברוחב לבכזה. על סימה בוביס, חברה אחרת של הסובייט, מספר מאיר חרץ, שהיא הייתהכה אדוקה ודבקה באמונתה הקומוניסטית, שדרשה מהשלטונות להלאים אתבית אביה. אבל כשהגיעו הקובעים בדבר ומדדו את הבית, הם קבעו. כי ממדיוהינם קטנים מכפי שדורש החוק. הייתה זו אותה סימה בוביס — לפי עדותה שלבריינה שטיינברג, שהלשינה על הרבה מארקולשטאים, כאילו הם בורגנים לשעברוכך נשלחו לסיביר. על הגירוש לסיביר יסופר להלן. אותה ועדה פתחה בתעמולהרבתי כדי לעודד בני נוער להתנדב לדונבאט, מפעל פיתוח טכני, שבלע הרבהקרבנות שליחי המפלגה הקומוניסטית.ממשיך לספר דב סטניסלבסקי:0137 לר 3י הייתי 0312 בתח^ך[ הר3^\״ז, 3שק3ף£י^ ?2ל 50במספר, נשלחה לדונבאס. למק1ם ה1באה תזמודת שבידרה את הנאספים שבא1להיפרד מ״חלוצים" צעירים אלה. 3ינ1ר ראשון במעמד הפרידה היה יאנקע!1־לייבהידוע 31אשר נשאל ע״י יחזקאל האלפרין "מה טעם בתזמורת ז1 1לשמחה ז1 מהע1שה י" ענה ל1 יאנקע11־לייב בציניות: "מ113נת התזמ1רת היא לטמטם א1תםטמטום שיספיק לבל הפחות עד שיגיעו למקום". נוצרה אוירה א1פיינית למשטרהסובייטי, הסיחו בנים נגד הוריהם ובאוזני שמעתי באשר אחד הבנים (פי־בלזאבודיווקר) אמר לאביו: "מספיק לחיות, אתה יבול לנסוע לסיביר".גם אני נקלעתי למצב עגום. לא הייתי בן להורים בורגנים, אבל גם אמידותםהייתה תעודת יוחסין שעשויה לחסום בפני את כל הדרבים. הבינותי בי אין לימה לעשות בדונבאס. החלטתי לנסוע לסורוקה, כדי ללמוד בטכניקום. מיד נת-קבלתי, מאחר ועמדתי בבחינות. אחרי חודש ראשון נקראתי למנהלה ("דירק־טוראט") ונדרשתי להמציא את האוטוביוגרפיה שלי. נבוכותי והתיעצתי במאר־קולשטי עם אברהמ׳ל דרדזון, שיעץ לי לקבל עלי את הסיכון ולרשום "בן חק-לאי". הוא גם שכתב לי את האוטוביוגרפיה ברוסית והמצאתי אותה לחתימתהשלישיה: חלפין, בוביס ורובין, אבל לא עמדה לי זכות ההיכרות של שניםוהיותנו בנים לאותה עיירה: כל אחד מקבל לידיו את הנייר המוגש על ידי וכלאחד מחזיר לי אותו בפרצוף מזלזל ובתנועת יד כאילו אוחזים שרץ. ברור היהלי, שלא אוכל לחזור בלי חתימת אחד מחברי "הסובייט". לא נשארה לי ברירה,אלא להזמין את מארקוש, היושב ראש הגויי של ה״סובייט", לכוס יין. היתה זו370עצתו של א. דוידזון. בביתו של נטע גרינברג הוגש לו הכיבוד. הוא שתה לשכרהוחתם על התעודה. אכן הייתה זו הצלחה גדולה. הבאתי את התעודה למנהלתבית הספר, חתומה כדת וכדין. עברה חצי שנה. בינתיים עמדתי בבחינה וגםלימודי התפתחו בהצלחה עד כדי כך, שזכיתי במלגה וגם זכות לפנימיה. אך ביוםבהיר אחד הגיע כל "הסאל־סובייט" בהרכבו המלא ובמשלחת, סימה בוביםובודקה רובין. כפי שהתברר אחרי כן, הייתה כל ההמולה הזאת לכבודי. שובנקראתי למנהלה. בפנים המשרד יושב המנהל וה״פוליטו־וק" המחנך בכיתה.אומר לי המנהל: דע לך כי הביאו תיק שלם עם כל הביוגרפיה האמיתית שלךולפיה יוצא כי הנך משקר. אכן, הייתה זו עבודתם של חברי "הסובייט" המאר־קולשטאי, אך כנראה שהמנהלה החשיבה את הצלחותי בלימודים וגם הקשיבהלטענותי, שאפילו היה אבא שלי רוטשילד, מגיע לי ללמוד. תוכיח לי לפי חוקתסטאלין כי אינני זכאי ללימודים — טענתי — ואומנם ניצחתי והמשלחת נסעה־חזרה בבושת פנים.מספר מאיר הרץ:לא ניחן לומר, כי הסובייט היה אהוד על האוכלוסיה היהודית, אך גם על האוב־לוסיה הלא־יהודית לא היה מקובל ביותר. בשדה התעופה בלונגה, שהיה מיועדבעיקר בשביל אוירונים צבאיים, נורה למוות חייל רוסי. השלטונות ערכו לואסיפת אבל ובאסיפה זו הופיע חבר הסובייט ברוך (בורקע) רובין. באסיפהנוכח היה קהל אכרים מבאגראנעשטי ומלונגה. וכאשר הוא התחיל את נאומובמלים 1ת3ז73 טפז? (אחים איכרים), עמדתי במקרה ליד קבוצת איכרים, שאחדמהם חיקה את המשפט שהוציא מפיו בעווייה מסוימת, שאת משמעותה ניתן היהלהבין.מ. בן ברית — בית הספר התיכון המולדביהמוסד התרבותי היחידי שהוסיף להתקיים במושבה, הייתה ה״גמנסיה" שנהפכהלבית ספר תיכון, שהלשון השלטת בו, הייתה הלשון המולדבית, בנימוק שבויבקרו גם תלמידים מהכפרים הקרובים. באסיפת ההורים הראשונה של מסיימיבית הספר היסודי הרומני לשעבר, שכונסה בהתחלת שנת הלימודים, היו הוריםשהעיזו לבקש מאת שלטונות הפיקוח על בתי הספר שהלשון השלטת בבית הספרתהיה הלשון הרוסית ואחרים בקשו שזו תהיה לשון האידיש.כדי לצאת חובת הבקשות משני הקצוות ולפשר בין הרוחות, החליט הפיקוח עלבתי הספר לפתוח 2 כיתות א׳: אחת שהלשון השלטת בה תהיה אידיש והשנייהרוסית. ההחלטה נפלה לאחר שכל המורים ממארקולשטי הוזמנו לסורוקי. בכנסזה בו השתתפו גם כותב השורות בריסמן (ברברית), פניה פלופסקי, קלרהרויטמן ולינקה ליסינקר בן־דור.ומספרת לינקה ליסינקר בן־דור: בסורוקה עברו המורים קורם מיוחד של כמהימים. באותו קורס הרצתה אחת המורות מטיראספול, בירת הריפובליקה המול*דאבית בברית המועצות מלפני המלחמה. נוסח הדברים מגבוה היה, כאילו המוריםהם גדולי־פרא והם מבקשים מעכשו להיות נושאי התרבות. בית־הספר היה371מעין מזיגה של בית ספר עממי ובית ספר תיכון, שהחל בכיתות היסוד והיהמחושב לעשר שנות לימוד. כל המקצועות הכלליים. גיאיגרפיה, הסט.דיה וחשבוןנלמדו באידיש והובאו ספרים מברית המועצות. הוראת לשון אידיש התגלתהכקשה, מאחר והמורים לא קבלו כל הכשרה בדקדוק אידיש, בתחביר ובמור־פולוגיה, כמו כן למדו בבית הספר לשון צרפתית: המורה הייתה פאניאפלופסקי. המורים גם חוייבו לבקר בקורס מיוחד של אחר הצהרים בו לימדותולדות המפלגה הקומוניסטית, יסודותיה, אישיה ובתור הראשון כמובן עללנין וסטאלין. מצויידים בתורה זו היו מחוייבים המורים אחרי כן להרביצהבקרב התלמידים, כתעמולה מפורשת לטובת הרעיון הקומוניסטי."השתלטתי על החומר, הודות לחוגים הפוליטיים ללמוד פארטיי היסטוריה.שהתקיימו שבוע בשבוע ובהם לקחתי גם אני, כמובן, חלק פעיל. שנה שלימהלמדתי שפה, דרכים בפוליטיקה, הרבצתי חינוך שלא היה לפי רוחי, אךאלו הם חלק מדרכי מלחמת הקיום בארצות תחת המשטר הסובייטי״ —מסיימת ל. ליסינקר־בן־דור.מ. בן ברית ממשיך לספר:בבתי הספר התיכוניים הסובייטים הייתה נהוגה שיטה של שני מנהלים:אחד מנהל אדמיניסטרטיבי והשני מנהל פדגוגי לעניני למידה ומקצועות.הראשון היה איש המפלגה או הנאמן עליה והאחראי שהכל יתנהג בבית הספרלפי דרישותיה והכוונותיה, השני אחראי לעניני למידה בלבד. בראש ביתהספר התיכץ הועמד אוקראיני אחד, ניקולאי איפימוביץ, איש קיוב, נאמןהמפלגה והממשלה, "עם הארץ" מוחלט, שלא ידע אפילו את דקדוקה שלהלשון הרוסית והוא־הוא שלימד את הלשון הרוסית בכיתות הגבוהות ר—ח׳.הוא היה פחדן מטבעו, בעל אופי חלש, שידע להתחנף לשלטונות והצטיין בעיקרבבילוש אחרי מורים, אך עיקר דאגותיו היו לא עניני בית הספר, אלא כיצדלשפר ולהיטיב את מצבו הכלכלי והחומרי. למטרה זו "ארגן" מחסן של מצ-רכים שונים המיועדים כביכול לצורכי בית הספר ותלמידיו. למען האמת שימשלו המחסן כמקור ראשי להספקת צרכי ביתו. הוא היה חוזר על אמרתו"לגנוב אסור, לקחת מותר". והוא היה לוקח וסוחב סלים מלאים מהמחסןומשלם, באופן סימלי, פרוטות למנהל המשק. רק אז נוכחנו מה רב המרחקבין המנהל של בית הספר הסובייטי "נאמן המפלגה הקומוניסטית" וביןהמנהלים שקדמו לו בגמנסיה העברית, שכולם היו בעלי השכלה, אנשי רוחוהעיקר בעלי מידות תרומיות. לא היה כל מקום להשוואות.המנהל השני בבית הספר לעניני למידה היה יהודי, קומורוב שמו, מורהמוכר, בעל השכלה, שגמר את חוק לימודיו בסורבוגה• סוציאליסט בעלנטיות קומוניסטיות, חסידו של סטאלין זמן ידוע, אבל היה מקובל כאיש ישרוכחבר נאמן. הוא עבד שנים רבות בבתי הספר העבריים בביסאראביה. בתוראיש השמאל, שרבים הכירו אותו, הוא הוזמן לשמש כיועץ לועדת המנוייםשל המורים במחוז סורוקי. צוות המורים שנשלח לבית ספרנו היה מטוביהמורים, שעבדו קודם בבתי ספר עבריים. המורים הוזמנו לבוא לבית ספרנוכבר בסוף חודש יולי. ולשם הכנות שונות לקראת שנת הלמודים החדשה.372כידוע חוגגים ברוסיה הסובייטית באחד באוגוסט את יום הצי הסובייטי.בערב לקראת ה־1 באוגוסט ובמשך כל הלילה עבד המנהל היהודי בבית הספרוהכין סיסמאות לפי הנוסחאות שנדפסו יום קודם לכן בעתון "פראבדה",לקשט בהם את כל הכיתות של בית הספר, לכבוד החג, הוא עבד יחידי ללאכל עזרה. הוא גם תרגם את הנוסחאות מרוסית למולדבית, כי ידע את שתיהלשונות על בוריין.בבוקר בשעה 9 הואיל המנהל, הנאמן על מפלגתו, לבוא לבית הספר לביקורסתם והנה מצא שם המון סיסמאות מקשטות את הכתות והדבר נעשה במשךהלילה וללא ידיעתו. כאן פרצה ההתנגשות הראשונה בין המנהל, איש המפ-לגה ובין חברו לעבודה, היהודי. הקומוניסט המסור, "החסיד השוטה". שאלתושל המנהל היתד.: "מאין לקחת נוסחות הסיסמאות ד׳ על זה ענה לו חברוהיהודי בשקט: "הנוסחות נדפסו בעתון "פראבדה". המנהל התחיל לצעוקבקולי קולות: "מי נתן לך רשות לתרגם?", "הזכות לעשות תרגומים רקלמפלגה", "בעד מעשה כזה תשלם בראשך". בו ברגע קפץ ותפס כמהסיסמאות, קרע אותן לגזרים.. זה היה היום הראשון של עבודה משותפת בביתהספר הסובייטי. וחברנו, הקומוניסט המסור והנאמן, אחרי ליל עבודה מאו-מצת, הלך לביתו מבויש ונזוף.גם לי, לכותב הזכרונות הללו, קרה מקרה לא נעים שהמנהל, מתוך בורותו,גרם לו: עם גמד השליש הראשון בבית הספר כונסו כל המורים לישיבה וכלמורה-מחנך כתה קרא את הדו״ח שלו על הישגי תלמידיו בלמודיהם. בשעהשאני קראתי את הדו״ח שלי, קם פתאום המנהל מכסאו והכריז בכעס: "מינתן לך רשות לכנות את הילדים שלנו בשם קשטר־רבולוציונרים ? הוא לאחיכה לתשובתי והודיע על סיום הישיבה ויצא מהחדר. כל המורים נדהמומעצם הקריאה ואני פלצות אחזתני. בו במקום החליטו המורים, למסור אתבירור הענין לאחד המורים, שהיה מבאי ביתו של המנהל וידע להחניף לו.ביום השני, כאשר המורה פנה למנהל לברר סיבת רוגזו, קם המנהל והוציאמארונו את "הספר הקדוש", "הקורם הקצר של קורות המפלגה", פתח בדףמסוים וקרא את המלים "קונטר־רבולוציוני אלמנט" (ואני "החוטא" השת-משתי בדו״ח שלי במלה "אלמנט"). כאן התברר כל הענין, שהמנהל בבורותולא ידע פשוט, משמעות של המלה "אלמנט", שצירפו ל״קונטר־רבולוציה".כשהמורה ניסה להסביר לו ולהעמידו על טעותו, לא רצה לשמוע שום הסבר,כי הענין כבר נמסר למפקח האזורי של בתי הספר.כעבור יומיים הוזמנתי למפקח האזורי לברור, ביום המיועד באתי ללשכתו שלהמפקח ומצאתי שם גם את המנהל שלנו. אחרי שיחה קצרה שאל אותיהמפקח אם הדו״ח שלי נמצא בידי, עניתי לו בחיוב והגשתי לו את הדו״ח.המפקח קרא את הדו״ח בקול והכל הוסבר לו. ואז הוא פנה למנהל בזוהלשון: "לך לבית הספר ועבוד היטב ואל תחפש את הקונטררבולוציה בא-למנט". בזה נגמר העניו, אבל לי זה עלה בדמים מרובים ובנדודי שינה.הפתעות כעין אלה קרו לעוד מורים, במיוחד למנהל הלמידה שלנו. לסוףנאלץ להתפטר מרוב אכזבות.374שפע ביבול, סגירת בתי כנסת/ שיתוק חיי דת וחגרהבאותה שנה היה היבול של כל התבואות בשפע רב. הסוחרים שהיו תמידקונים את התבואות לשם יצוא לחו״ל, ישבו בבתיהם באפם מעשה, כי אסרועליהם להתעסק במסחר. השלטונות התחילו אז לתבוע מאת האכרים אתמיסיהם, ומכיוון שלאכרים לא היה כסף במזומנים, הסכימו לקבל את המיסיםבתבואות. האברים החלו להביא את תבואותיהם למחסנים ע״י תחנת הרכבת.במשך יומיים־שלושה היו המחסנים מלאים וגדושים כדי אפס מקום. האכריםעוד המשיכו להביא תבואה ומחסנים פנויים לא היו. השלטונות חפשו וחפשוומצאו את בתי הכנסת. בראשונה מלאו את בית הכנסת "יבנה" ואחר כך את.בתי הכנסת האחרים. היהודים החרדים הפסיקו לבוא להתפלל בבתי הכנסתוהיו מתחבאים בבתיהם והתפללו באימה ובחרדה.דבורה ברנבוי ם—ט נ נ ב ו י ם מספרת:"אבי הרב ר׳ יוסף ברנבוים, שאיבד את משרתו כרב הקהילה שפוזרה בתוקףהחוק ולא נשארו לו כל אמצעי קיום באשר הוא חי בתקן התקציב הציבורי,פנה אל הרב הראשי של יהודי ביסאראביה, הרב י. ל. צירלסון, וביקש ממנולהרשות לו לשמש כשו״ב. הוא קיווה כי כ״שוחט" יוכל בכל זאת להתקייםמתשלומי אזרחים שייזקקו לשחיטה כשרה. הרב צירלסון, אישר לו אתבקשתו, אך ביקש ממנו להמשיך בהוראה רוחנית כרב המקום, בדלית ברירהנאלץ לעבוד גם בתור שו״ב".גם חיי התרבות במושבה שותקו לגמרי — נסגר בית הספר "תלמוד תורה",.הספריה הצבורית וחדר הקריאה וכד. גם בין הנוער לא נעשתה שום פעולהתרבותית. הנוער המקומי, שהיה רגיל לחיי חברה והיה קשור לתנועות נוערשונות, הוכה בתדהמה. אלם השתרר בכל. הנוער התוסס, שידע לנהל ויכוחיםערים על נושאים שונים — תרבותיים, חברותיים ופוליטיים — הכיר מהרלדעת, כי באו זמנים חדשים, שיש למעט בשיחות, ובחברה — אין טובמשתיקה. גם הנוער הקומוניסטי שלנו וכל אוהדיהם התחילו להתפכח משב־רונם הרב. הם ציפו כי כאשר יבואו הסובייטים לביסאראביה, כולם כאישאחד, יתקבלו למפלגה כחברים נאמנים. ולסוף — עברו כמה חדשים ובקשו-תיהם להתקבל למפלגה לא זכו לכל תשובה. ביחוד גדלה אכזבתם בזמןהבחירות לסובייט העליון, כשראו במו עיניהם שהבחירות אינן בחירות כלל,כי ברשימת המועמדים הופיע רק שם של מועמד אחד, .אדם בלתי מוכר, רועהצאן מכפר מרוחק ונידח ובו בחרו בלית ברירה.בערבים ובלילות היה חושך מוחלט ברחובות. תאורה חשמלית לא היתהובמושבה ובבתים חזרו להשתמש בעששיות של נפט ורבים היו הבתים שגםעששיות לא היו בהם ולקנות אי אפשר היה בחנויות, כי אזלו. בגלל החושךפסקה התנועה ברחובות בלילות וחודשה רק עם אור הבוקר. אנשי המקוםלא הלכו לבקר ידידים ומכרים, כל אחד ואחד היה שקוע בדאגותיו ובטרדרתיו והשתדל להתעלם מעברו. לעיירה העליזה הגיעו ימים עצובים ושחורים"375■מספרת בריינה שטיינסרג: העיירה שהייתה מלוכדת כמשפחהאחת, נתקעה במצב משונה ללא כל קשר אישי ומשפחתי. כל הקופרשטיינים.המידלרים, הזלצרים, הפקדים ועוד, כאילו נרתעו מלהכריז על קרבה כזאת.וכשנערכה חתונה פחדו להזמין אפילו את קרובי המשפחה הישירים ביותר,כדי שלא להעלות עליהם חשד השלטונות שמא עשירים הם ויש להם האפ-שרות לערוך חתונת "פאר".כך נעלם ההווי היהודי, הדתי והלאומי. גם לוח עברי לא נדפס ולא היה. באוימים קשים ונוראים ליהדות ביסאראביה כולה וליהודי מארקולשטי בתוכםורב היה הפחד לקראת הבאות.גירוש משפחות לסיבירמ. ב ן ברית מספר:באביב 1941 נראו סימנים, כי חוזה "הידידות" שנחתם בין גרמניה הנאציתוהסובייטים יבוטל והמלחמה תפרוץ בקרוב. סכנת המלחמה גדלה מיום ליום.בעת הסכנה נזכרו השלטונות באויב הפנימי, ומי הוא האויב הפנימי אם לאהיהודים, השעיר לעזעזאל הקבוע זכל אותן ההגבלות, הנגישות והגזרות, שניתכו על ראשיהם של יהודי ביסא-ראביה בימי הכיבוש הרומני עד למלחמת העולם השניה הן כאין ואפס נגד־מה שזממו הסובייטים לעשות ליהדות ביסאראביה ובוקובינה, באותם הימים,שלפני פרוץ המלחמה. ביום אחד הגיעו לביסאראביה גדודים שלמים של מש-טרת הבטחון הסובייטית ובליל ה־11 ליוני נשלחו לכל המקומות, שבהם היהישוב יהודי. הם הכינו, בסודיות רבה, רשימות של משפחות, שהן בלתי נאמ-נות, כביכול, למשטר הסובייטי, לכן דינם — גירוש לארצות הצפון..באותו לילה שקטה המושבה. הרחובות היו ריקים ללא כל תנועה וחושך מצריםשרר בכל. האוכלוסיה עייפה מעבודת היום ועוד יותר מצרות היום, — מצאההקלה ידועה בשעות המנוחה בלילה, אפילו ששנתם נדדה, אך מה שעשוי היהלהתרחש באותו לילה עם כמה מתושבי המקום, בניה ובוניה של המושבה.לא יכול היה שום אדם לחזות בחלום בלהות האיום ביותר. בשעה שתיים אחריחצות הייתי ער ופתאום הורגשה תנועה חשודה ברחוב, מעין טירטור עגלות.קפצתי מיד מהמיטה, נגשתי לחלון והנה התמונה המחרידה שראו עיני: עגלהנוסעת ובה יושב מנדל יפה ז״ל, בראש מורד עד הברכים ומולו בני משפחתוומאחורי גבו חיל עם רובה. כעבור דקות מספר עברה עגלה שניה. היכרתיבה את המהנדס אברהם דודזון ביחד עם אמו ואחיו. על כל עגלה ישב חילמזוין. המסע הנורא הזה נמשך שעה ארוכה.כה עמדתי ורעדתי מזעזוע פנימי עמוק. עמדתי וספרתי 21 משפחות על נשיהםוילדיהם הקטנים, שהוצאו בלילה ממטותיהם, מבתיהם שבהם נולדו וציוועליהם לעזוב את הכל ולצאת לגולה.376הגזרה נגזרה עליהם על לא עוול בכפם, הם לא חטאו נגד החברה שלהם, גםלא נגד המדינה ואפילו לא נגד המשטר החדש — לא הפרו חוק. סימן —לא תבעו אותם לדין ולא דנו אותם בבית משפט. כל הפעולה הנוראה והאכ-זרית הזאת, היתד, פעולה אנטישמית מחושבת ומתוכננת לשם השמדה• ועכשיוידברו המספרים: העיירה מארקולשטי מנתה כ־500—600 משפחות יהודיותוחמשת הכפרים שבסביבה עם אוכלוסיה מולדבית מנו לפחות 5060 משפחות.ממארקולשטי זו הקטנה גורשו 21 משפחות ומכל הכפרים בהם היו מתנגדיהמשטר רבים, גורש רק בן אדם אחד ויחידי.מעשה הגירוש עשה רושם מדכא על כל האוכלוסיה. זה היה מעשה זוועהשלא היה כדוגמתו, אפילו השטן בעצמו לא יכול היה להמציא משהו מזעזעיותר. ליום המחרת סיפרו האנשים. בלחש, איש לרעהו, מה שראו עיניהם —והתמונה היתד, נוראה ואיומה: 21 משפחות נעקרו מבתיהם ונשלחו לארץגזירה• המחשבה שליוותה אז את כולנו הייתה: מי יודע אם אפילו חלק מהםיזכה לחזור פעם לבתיהם?מספרת טובה ק ו ל ק ר:באותו לילה. ליל הגירוש לסיביר, נקשו בדלת ביתנו. כשפתחנו ראינו קבוצחפעילים קומוניסטים ממארקולשטי ובראשה יעקב ליב זבריז׳ר, אשר קראולבעלי שלום ולדודה (אשתו של מרדכי קולקר) לבוא לביתו של אברהםטריף. אברהם טריף ואשתו נצטוו לארוז מיד חפציהם לצאת לדרך. מפתחותהבית הופקדו בידיה של הדודה.מספרת ברכה טריף־קופרשטיין:ב־5 באוגוסט 1940 הצלחנו, אחרי תלאות רבים, לעזוב את דורוהוי — רומניה,יחד עם בעלי ובני והשתקענו במושבה דומברובני. חשבתי בתום לב, כיהגענו למנוחה יחסית, אחרי הפרעות בדורוהוי, שביום אחד נהרגו כ־200יהודים בבית הקברות בהלויה, ברחובות ובבתים.. גרנו בדומברובני פחות משנה,ובבוקרו של יום השבת 11.6.41 נפוצה שמועה בעירה, כי אסון קרה בעירתנומארקולשטי. משפחות רבות, מנכבדי העדה, עשירי העירה, כביכול, שכל הש-נים עסקו בצרכי צבור, הקימו את המוסדות המועילים בעירתנו, נצטוו יומייםלפני זה, לארוז מקצת ממטלטליהם האישיים ולהתייצב בתחנת הרכבת• בהת־יצבם, סובב אותם משמר כבד של חיילים ומאחוריו התרוצצו מנהיגי העיירהחברי הסובייט. הגברים הופרדו ממשפחותיהם. כולם הוכנסו לקרונות משאוהסיעום לתחנת הרכבת פלורשטי. בהוודע לי הדבר נסעתי לפלורשטי (לבעלייעצו לא לנסוע מחמת עינא בישא), כדי להיפרד מאלה שרוכזו לגירוש.בהגיעי לתחנה ראיתי עשרות קרונות משא ועליהם הכתבות — 8 סוסים 40בני אדם. הם עמדו על מסלול צדדי בין שתי הגבעות המוכרות לנו והיוגדושים בני אדם, חיילים עם רובים מכודנים שמרו עליהם. להתקרב אל הקרו-נות לא הרשו, מהגבעה כמרחק של 20 מ׳ התאמצתי לברר אולי אכיר אחדיםמהמגורשים.377עברו מאז שלושים שנה, אולם התמונה המזעזעת. קולות הבכי, פני האנשיםהכחושים, מבטיהם המשונים שהביעו פחד, סבל, יאוש, הכל נשארו במוחיכאילו אני מסתכלת עכשו בתמונה מזעזעת המביעה את התופת.לא אוכל להיזכר בשמות כל האנשים ממארקולשטי. אך זוכרת אני איך כמהמהם נשאו דליי מים בלווי משמר, לרוות את צמאונם של יושבי הקרונות,שחלק גדול מהם הצטופף על סף דלתותיהם כדי להפרד לכל הפחות במבט,בצעקה, בגעייה, מקרוביהם ומכריהם.קשה היה להכירם, כי בין לילה שיבה זרקה בהם, עיניהם מבוהלות מביעותיאוש, טרוף דעת. אנסה להיזכר ולהזכיר מספר שמות של אנשים שהכרתיםלפי קולם. תמונה מזעזעת ראו עיני, מנדל יפה מתהלך לפני הקרון ושתימטריות בידיו, מהזיק אותן כאילו בהן כל מבטחו. אמרתי לבת דודתי בושקהדודזון, ראי את הדוד, נטרפה דעתו עליו ובאמת, אחרי שנים הגיעה אלינוידיעה, כי למקום הגירוש הגיע כבר חסר דעת. פרצתי בבכי היסטרי והנה קולקורא אלי — "יאכנע" וואם וויינסטו י" הכרתי את קולו של אברהם דודזוןשהתלווה מרצון לגרושים של אמו שפרה ובנה השני שלום".ואלה שמות המגורשים:1. גולדשטיין דב (ברל), אשתו חאנצ׳ה. בנו ישעיהו ובתו רחל.2. גרינברג אברהם (פויה) ואשתו, שחטאו היחיד היה שנבחר פעם כיושבראש מועצת העיריה.3. גרינברג נטע ואשתו.4. גרינברג פוייה (אברהם) ואשתו.5. דווידזון אברהם, אמו שפרה ובנה שלום (שוקה).6. רכטר יהודה לייב ואשתו (שהצליח אחרי שנה של תלאות להמלט ולהגיעארצה).7. וויינשל יצחק ואשתו הניה.8. זאבודיבקר יצחק, אשתו והבנים מאיר ופייבל (שהוצא מהקרונות בתחנתפלורשטי) ובנם הקטן ראובן.9. זלצר שלמה, אשתו עטל (בנר) ושני ילדים קטנים.10. חלפין שמואל. אשתו ושלושת ילדיהם הקטנים.11. טריף אברהם ואשתו אסתר.12. יפה מנדל. אשתו שרה. בתו ברכה והבנים מיכאל ומשה.13. לנדאו אליעזר.14. מוגילובסקי.15. סופר ומשפחתו.16. פרנקל שמואל ושתי בנותיו.17. ציבושניק יצחק, אשתו ובנו.18. קופרשטיין ישעיהו ואשתו בוזיה ובנם מיכאל.19. קיפרש־טי־יד־־מנדל;־ אשתד־בדיי־נה־־ובנם־־יוסןד־20. קליינמאן מאיקה ובעלה.21. שמונים לייב ואשתו.378המלחמה פרצה — ממשיך לספר מ.ב ן ברית:כעבור 11 יום אחרי הגירוש — ביום ה־22 ליוני 1941, פרצה המלחמה ביןגרמניה הנאצית ובין רוסיה הסובייטית. הממשלה הרומנית, שחלמה על החזרתביסאראביה ל״חיקה" הצטרפה לגרמניה, בהיותה בטוחה בנצחונה. ביום הראשוןשל המלחמה הפציצו האוירונים הגרמנים את העיר בלצי, הלהבות עלו הש־מימה ותמרות העשן נראו עד למארקולשטי. ההפצצות נמשכו ברציפות שלשלוש יממות וכל העיר היתד, אחוזה בלהבות. יהודי בלצי ברחו מתוך בהלהמעירם בעירום ובחוסר כל, רבים מהם הגיעו עד למארקולשטי שלנו. הפליטים,לפי מלכה סודווארג־יפה. באו לא רק מבלצי אלא גם מהסביבה פאלשטיוממקומות אחרים• יהודי מארקולשטי קיבלום בזרועות פתוחות. הגישו להםמלוא העזרה במזון ובביגוד ובלינה בבתיהם. עם האפשרות הראשונה עזבורוב הפליטים את המקום, בעלותם על רכבות שהסיעו חיילים רוסים.הצבא הרומני בסיוע הגרמנים החל את ההתקפה הראשונה וחדר לביסאראביה.הצבא הסובייטי החל לסגת והמבוכה היתד, רבה. חלק מהנוער שלנו התגייסאו גויים לצבא הסובייטי והאוכלוסיה היהודית לא ידעה לאן לפנות — האםלהישאר במקום ולחכות לבואם של הרומנים או להצטרף לצבא הסובייטישהתחיל לסגת.בסוף השבוע השני אחרי פרוץ המלחמה התחילה הנסיגה הכללית של הצבאהסובייטי ואליהם הצטרפו גם האזרחים הסובייטים, שעבדו בסביבתנו. מיוםבואם של הסובייטים לביסאראביה הם לא הרשו לאוכלוסיה המקומית לעבורלאוקראינה והגבול הישן על הדניסטר נשאר סגור ומסוגר. כל קשר טלפונינותק. רק מיום ה־5 ביולי 1941 הותרה הרצועה ובתחנות הרכבת החלו למכורכרטיסים לכיוון ריבניצה, אוקראינה, לכל דורש. בלילה שבין ה־5 וה־6 ביוליעברו שלוש רכבות מבלצי לריבניצה. הראשונים שעלו לרכבות היו פליטי בלציואחריהם אנשי המקום, שהחליטו לצאת בו בלילה. כל אלה לא ידעו את הקשייםוהעינויים, שנתנסו בהם אותם האנשים שדחו את נסיעתם למחרת היום, כירכבות לא הופיעו יותר. הרבה משפחות ארזו את חפציהם בשקים ובאו לתחנתהרכבת, שם הם חיכו יום ולילה, גם אני ומשפחתי היינו בין המחכים, ושוםרכבת לא הגיעה.לפי אלו השערות בלתי מדויקות, בכל זאת הצליחו כמה מאות נפשות להימלטברכבות בסוף יוני. תוחלתם של האנשים לקבל מקום ברכבת אפסה. הם התעייפווסבלנותם פקעה, ביחוד של הילדים והתינוקות. כולם החליטו לשוב לבתיהם.בדיעבד, היו כולם מרוצים ואפילו שמחים שחזרו לבתיהם ושכחו במציאותהמרה ומה שעתיד לבוא בימים הקרובים.בשובי הביתה לא מצאתי לי שום תעסוקה — לבי לא היה פנוי לקריאהוהחלטתי להיכנס לשכננו הקרוב, ר׳ אבא קיטובסקי ז״ל, שהתקשרנו בקשריידידות. כל בני המשפחה קיבלו את פני בשמחה ובשיחה הראשונה שהתנהלהבינינו הועלתה השאלה הקשה: מה יש לעשותן האם לעזוב את מארקולשטיןוהשאלה לאן לפנות? והעיקר במה ן כידוע, כלי רכב מוטוריים, לא היו בשימוש.אמצעי התעבורה היחידים מחוץ לרכבות היו עגלות וסוסים. אבל אכרי הסביבה379לא הסכימו אז לצאת מכפריהם לשם נסיעות, מתוך פחה שהצבא הסובייטיהנסוג יחרים את סוסיהם. הם גם סרבו לקבל את הכסף הסובייטי. הראשוניםשעזבו את המושבה היו המשפחות המאושרות, שהיו בעלי רכוש של סוסיםועגלות, אחריהם יצאו המשפחות שיכלו לשלם בחפצי ערך בעד הנסיעה.העזיבות האלה הגדילו את הבהלה בין יתר תושבי העירה. בינתיים נשארההמושבה ללא כל שלטון. הצבא הנסוג עשה את דרכו בכביש הראשי ולא סרלמושבה, פרט לחיילים בודדים. המבוכה והחרדה גדלו בלבות האנשים: הרחו-בות היו ריקים ושוממים מאין עובר ושב. גם האכרים מהכפרים הקרובים חדלולבקר במושבה ולא הביאו את יבול אדמותיהם למכירה, כי הכסף הסובייטיאבד את ערכו ולא היה לו כל שימוש.גם החנויות הסובייטיות היו נעולות, החיים במושבה שותקו. הילדים לא שיחקובחצרות וגם קולותיהם נדמו. הושלך הס בכל. הפועלים, העובדים השכיריםוהחקלאים לא יצאו לעבודה. כולם כאילו משוחררים היו מחובת העבודה, איןנוגש ואין עבד. חרות באה לעולם... אבל, לא חרות באה לעולמנו ובמקומהבאה מרה שחורה, דכאון ויאוש ועל פני כל האנשים צער עמוק, יסוריםודאגות רבות על זה שהכין להם הגורל ועל זה שיכול לקרות בלילה אולמחרת היום.במצב רוח מביך כזה באו והתווספו עוד כמה שכנים לביתו של המנוח א.קיטובסקי, הי״ד. ישבנו ושקלנו מה לעשות. התווכחנו שעה ארוכה. היו דעותשונות בעד ונגד עזיבת המושבה• הרוב הביע את הדעה, כי אין לזוז מהמקוםואין לחפש מקלט ברוסיה העוינת לנו וכי לפליטים צפויים שם חיי רעב וחולי,נדודים הקשורים בסבל רב ואולי גם גירושים, ומי יעמוד בכל אלה ז ליל ה־11ביוני, ליל הגירוש האכזרי, היה חי ורענן בזכרונו של כל אחד מהמשתתפיםבהתיעצות טרגית זו וכולם הזכירו את המאורע הרע הזה.ככה הגיע הרוב של המתיעצים להחלטה. שאין לעזוב את המושבה.*80נדודיםמ. גן־ברית / בדרן לאוקראינהביום שני ב־7 ביולי, עזבנו את מאוקולשטי והגענו לפלורשטי הקרובה עםערב. חושך מצרים שרר בכל ואף קרן אור אחת לא בקעה מהבתים. כל הרחו-בות היו תפוסים ע״י גייסות וכלי רכב משורינים, עד לאין מעבר. מטרת בואילפלורשטי היתד. לצרף אלינו את חותני ומשפחתו וביחד לנסוע לגבול ומשםלעבור את הדניסטר. את בית חותני מצאנו והוא היה שרוי בחושך. הדלת לאהיתד, נעולה נכנסנו פנימה, עברנו בכל החדרים ולא מצאנו אף נפש חיה. בביתהיה הכל מסודר כאילו לא קרה דבר, אבל דייריו כנראה עזבוהו בחפזון ומתוךבהלה, כי רבים עזבו את העירה• מתוך עצבון ודכאון נפשי מצאנו כל אחדאיזו פינה בבית ושכבנו לנוח, אבל לא עצמנו עין כל הלילה. עם אור הבוקריצאתי לרחוב לחפש ידידים, מכרים, איזו נפש קרובה ולסוף מצאתי יהודי עניאחד, שהיה מטופל בילדים ומתוך עניו נאלץ להשאר יחידי בעירה, בשעהשכולם עזבוה. היהודי הזה עזר לי למצוא אכר אחד, שהסכים להסיעני עדלעירה וורטוז׳ני שעל הרגיסטר.ביום שלישי לפנות ערב, הוא ה־8 ביולי, הגענו לוורטוז׳ני. אנשי המקום מצאועבורנו מקום לינה בלי כל קושי. הם הכניסו אותנו לבית מרווח, שבעליועזבוהו עוד לפגי יומיים ויצאו לאוקראינה. בבית מצאנו מלאי של מזונותורק אז נזכרנו שזה יותר מיממה שלא בא כל אוכל לפינו. התישבנו לשולחןלסעוד לבנו וכך זכינו מן ההפקר. ביום השני נודע לנו, כי רבים מאנשי המקוםיצאו בסירות דיג ועברו את הרגיסטר ולהבא תהיה האפשרות לעבור אתהרגיסטר רק מהכפר המרוחק כ־12 קילומטר מוורטוז׳ני, שם הקים הצבא הסובייטיגשר זמני.ביום רביעי בערב, הוא ה־9 ביולי, הציתו השלטונות הסובייטים את בתי הבדלשמן בעירה (לפי צו של סטאלין, להשאיר לאויב רק אדמה חרוכה) ואתמלאי השמן שפכו בחוצות העירה. השמן זרם במורד לדניסטר כמים הזורמיםביום גשם עז. בינתיים פרצו ועלו הלהבות מבתי הבד והאש התחילה להתפשטעל כל הבתים הקרובים. איש לא התעסק בכיבוי השרפות והלהבות עלו עדלב השמים והתקרבו לבית בו ישנו. באמצע הלילה נאלצנו לעזוב את הביתולסחוב אתנו את חפצינו המעטים.ביום חמישי, הוא ה־10 ביולי, אחרי שהשרפות כבו מהגשם שירד במקרהבשעות האחרונות של הלילה, החלטנו אני ועוד כמה פליטים, לנסוע לכפרהקרוב, שם נראו סיכויים לעבור את הדניסטר. האוכלוסיה המקומית לא ידעהכמעט ולא כלום מהנעשה בחזית. עתונות לא הגיעה למקום, האנשים לא שמעו381את שדורי הרדיו, כי כל מכשירי הרדיו נלקחו ע״י השלטונות הסובייטים בעירהובסביבה שרר שקט מוחלט. במקום היו עוד נציגי השלטון הסובייטי, גם הכסףהסובייטי לא אבד את ערכו והיה בשימוש כמקודם, לכן לא היה כל קושי למצואעגלה ולנסוע עד לכפר הקרוב. בשעות הצהרים הגענו לכפר ומצאנו שם הרבהפליטים בחצרות של המשפחות היהודיות המקומיות.בכפר ההוא גרו כ־20 משפחות יהודיות, שרובם היו עובדי אדמה ויד השלטוןעוד טרם נגעה בהם. הם גם לא ידעו על הסכנה האורבת לכל היהודים. גםאנחנו מצאנו מקום לינה אצל אחת המשפחות היהודיות, הודות למכרתנו,שפגשנו במקרה בכפר והיא המליצה עלינו בפני המשפחה לתת לנו מקום לינהבביתם. בעל הבית היה מעין "אריה בעל גוף". היה לו משק גדול וגן כירותמטופח. מהרגע הראשון שהאיש ורעיתו הכניסו אותנו לביתם הם דאגו לנושלא נדע מחסור, כאילו היינו קרובי משפחתם. הם קיימו בנו מצוות "הכנסתאורחים" ממש. כשסיפרנו להם, שעזבנו את ביתנו ואת כל רכושנו וברחנומפני הסכנה האורבת לכולנו, הם לא יכלו להבין את זאת ואמרו: איך עוזביםבית על כל הרכוש שבו ויוצאים לנדוד למרחקים? הם עצמם הודיעו, שהם לאיעזבו את נחלתם ואת ביתם — הם היו בטוחים, כי להם לא יאונה כל רע. אבללא כן היתה השתלשלות הענינים.על גבול הדניסטראור ליום ו׳ הוא 11 ביולי, הלכנו לישון בשעה מוקדמת. כולנו עיפנו מכל מהשעבר עלינו בוורטוז׳ני, אבל לישון לא יכולתי. נדדה השינה מעיני. בדמיוניקמו ועברו כל האנשים והמאורעות שראו עיני בשלושת הימים האחרונים מיוםעזבי את מקום מגורי. השוויתי את עירתנו מארקולשטי ברגע שעזבתיה לעומתהעירה וורטוז׳ני. מארקולשטי ותושביה היו בחרדה גדולה. הם פחדו מפני היוםהעומד לבוא. דממה היתה בכל ואיש לא העיז להרים קול. כולם דיברו מלחשמאימת השונא העומד מאחורי הכותל... היתד. דממת מות שלפני סערת השיאה.בוורטוז׳ני, להיפך, מצאתי תנועה ערה. תושביה אצו רצו, עשו הכנות לעבוראת הדניסטר, להציל את הנפש והרכוש המצומצם. גם השלטונות הסובייטים■עשו את ההכנות האחרונות לקראת הפינוי המוחלט. כולם חיכו וציפו לרגעשהצבא הסובייטי יקים את הגשר הזמני על הדניסטר ואז הדרך תהיה פתוחהלכל. אבל העבודה התנהלה בקצב אטי מחוסר כלים מתאימים והמרי עבודה.השעה דחקה מאוד. יחידות רבות מהצבא האדום הגיעו עד לדניסטר ובעקבו-תיהן בא השונא הנאצי עם עוזריו הרומנים. בנדודי השינה לא מצאתי לי מנוחהולבי כאב על שלא נפרדתי מאת חברי, ציוני המושבה, שאתם יחד פעלתי כעשרשנים לטובת ארץ ישראל ומוסדותיה והם: פסח לרנד, יחזקאל בניקוב, ד״רפלדמן, פנחס פליישמן ואבא קיטובסקי, זכרונם לברכה ויבדלו לחיים ארוכיםה״ח אליעזר לנדאו וגלוזמאן, שעודם בגולה האכזרית.לא נפרדתי מאת מיסדי הגמנסיה ומחזיקיה (במשך 20 שנה), שנשאו בגבורהאת עול קיומו של בית הספר העברי יותר מעסקנים ידועים בערים גדולות.382במיוחד דאבה נפשי על שלא נפרדתי מאת תלמידי, שהקדשתי להם בעבודתיהחינוכית חלק חשוב מחיי והם מבאי ביתי הקבועים יחד עם פעילי תנועותהנוער הציוני: "השומר הצעיר", "ביתר" ו״גורדוניה". זכרתי גם את זקניהוחכמיה וביניהם הטיפוסיים: הזקן ר׳ ישראל׳קל חאלפין, הי״ד, שהיה חריףהמוח, תלמיד חכם מובהק, מתלמידיו של שמאי, אבל ישר ־דרך ופיו היה היהמפיק מרגליות! הזקן ר׳ שמשון קופרשטיין הי״ד, ציוני נאמן, שתמיד קיבלכל אדם בחיוך מלבב ואהב לספר על ציוני מארקולשטי הראשונים וביחוד עלחברו ובן גילו הרב י. ל. פישמאן־מימון ז״ל, הרב בארנבוים הי״ד, האיש הצדיקוהתמים, ירא שמים, שביזמתו הוקם ביה״ס "תלמוד תורה", לילדי חרדים במרשבה. הרב ז״ל התיחם בחיוב לגמנסיה העברית ולמוריה — עליה היה אומר:יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, ובניו ובנותיו היו מהתלמידים המצוינים שלה.כל מחשבות, היו נתונות באותו הלילה למושבה ולתושביה בחשבי: האם כלאלה, הזקנים, הנער והטף שנשארו בה, היוכלו להתקיים ולחיות עד בוא השלוםלעולמו והאם הנוער והמבוגרים, שלקחו בידיהם את מקל הנדודים, האם ישובובשלום למושבתם והעיקר — האם תחול עליה, הפעם, ועל ביסאראביה כולה,הברכה של אחד מגדולי הצדיקים * (לפי המסורת ששמעתי מפי אנשי ביסא־ראביה), שכל צרה שתבוא לעולם תפסח על חבל ארץ זו ושום רעה לאתאונה לה ז...אלה היו הגיגי שהטרידוני במשך כל הלילה. עם אור הבוקר קמה תנועה רבהבכפר. אכרי הכפר המולדובאנים קמו כרגיל ויצאו לכרמיהם ולשדותיהם, כאילולא קרה דבר, רק האכרים היהודיים שבכפר נשארו בבתיהם, לא משום שערבשבת היה אותו יום, אלא משום שלאזניהם הגיעו הסיפורים של הפליטיםהיהודים, שהגיעו באותו לילה לכפר ובפיהם בשורות איוב... גם היהודי המארחשלנו לא יצא לעבודתו בכרם והסתובב רק בחצרו, התעסק בדברים של מהבכך, שכרגיל התעסקה בהם אשתו.גם אני מיהרתי לקום ויצאתי לרחוב לשמוע חדשות ועל המתרחש בעורף.ברחוב מצאתי כמה יהודים, שגם הם כנראה השכימו לקום כמוני מפאת נדודישינה. הם סיפרו ששמעו מפי פליטים שהגיעו בלילה, בעזרתם של חייליםסוביטיים, כי כל הדרכים בחזקת סכנת נפשות ליהודים. ובדומברובני, המושבההיהודית הקרובה, נרצחו כמה יהודים והעיר בלצי נכבשה ע״י הרומנים. בעודנועומדים ומקשיבים לבשורות הנוראות, ניגש יהודי אחד והודיע, כי בסמטההקרובה יושב חייל מתחת לעץ אחד, כנראה ממשטרת הגבול ונותן אישוריםלכל הפליטים העומדים לעבור את הדניסטר לאוקראינה. כולנו שמחנו לידיעהזו, כי לאף אחד מהפליטים והתושבים המקומיים לא היתד, שום תעודה שתזההאת אישיותו, ראשית, ושנית — זו היתה לנו לאות ולסימן, כי סוף סוף נוכללצאת מן הכפר ונעבור את הדניסטר ונתרחק מן החזית. בריצה הגענו כולנולמקום שבו ישב החייל ומסביבו כבר צבאו כמה וכמה פליטים. מהר הסתדרנו* המדובר כנראה ברבי ישראל מרוז׳ין, שעשה דרכו מעיר מולדתו לבוקובינה, דרךביסאראביה. כל עיירה בדרך התפארה בביקור ובברכה שהשאיר.383בתור וכעבור חצי שעה היתד. גידי תעודה שאישרה כי הנני מורד" פליט ממאר־קולשסי ביסאראביה, ומשפחתי מונה 3 נפשות. תעודה זמנית זו הצילה אותיבכמה וכמה מצבים קשים והעיקר — בעזרתה קבלתי לפעמים מנת לחםלקיומנו..מובן הדבר, שקבלת התעודה הזמנית הוציאה אותי קצת מדכאוני הנפשי ונחהדעתי. התעודה לא פרשה את לאומיותי, את מקצוע התעסוקה שלי בעבר ולאאת השתייכותי האידאית החברתית. לו הייתי מקבל את תעודת הזיהוי שליכמתוכנן במשטרת הבטחון בפלורשטי, הרי כל הדברים הנ״ל שהנני יהודי,מורה עברי ועסקן ציוני לשעבר — היו בודאי באים לידי ביטוי ברור ומדויקואז היו משייכים אותי לסוג האזרחים הבלתי נאמן למשטר וזה היה שולל ממניאת זכויות היסוד של האזרח הסובייטי לעבודה ולקיום. הדבר היה יכול לשמשגם כסיבה ועילה לצרות רבות לי ולמשפחתי.בעודגי הולד ומתכנן את כיוון הנדודים שלנו, משיוקם הגשר על הדניסטרונעבור לאוקראינה. והנה הופיעו לנגד עיני, באופן פתאומי, הבת והבן הצעי-רים של שכננו אבא קיטובסקי ופניהם עצובים ועייפים מאוד; רצתי לקראתםבשמחה, כדי לשמוע מפיהם ידיעות מהימנות על שלומם של אנשי מארקולשטיהם פתחו פיותיהם לספר ולא יכלו להוציא דבר, כי גרונם ניחר ונשימתםנעצרה. הכנסתי אותם תיכף לבית יהודי ושם הישקו אותם במים קרים להשיבאת נפשם. אחרי שנחו קצת החלו לספר את סיפורם הנורא.כאורח בביתו של יהודי בלתי מוכר לי, הזמנתי את שני ידידי הצעירים כאורחילסעודה משותפת. בעל הבית, מאחרנו, כששמע מפי, מי הם הצעירים וכל מהשעבר עליהם ועל כל תושבי מארקולשטי, ציווה לאשתו לערוך את השולחןולהגיש אוכל לכל המסובים. מארחנו נהג בנו ככה גם ביום השבת כמכניראורחים ידוע והכל הגיש בשפע. הוא כנראה הסיק כבר אז את המסקנה הנכונה,שגם מצבו איננו טוב יותר ומבוטח יותר ממצבנו אנו... אחרי שהסעודה נגמרה.יצאנו כולנו לחצר והמשכנו לשוחח על המצב בכלל ואף אחד מאתנו לא העלהעל דעתו, שבאותו היום הושמדה כל האוכלוסיה היהודית במארקולשטי ולאנשארה אף נפש אחת בחיים. הרוצחים התעללו בחרבנותיהם ועינו אותם בעי-נויים אכזריים שונים ומשונים ולא פסחו על נשים וטף. הכל נעשה לפי התכנוןשל הכובשים הנאצים ועושי דבריהם.בינתיים התחילו להגיע עוד יחידות מהצבא האדום הנסוג. הצפיפות בכפרגדלה וגם האויב התקרב. המצב הקשה אילץ את השלטונות להאיץ לגמור אתהקמת הגשר. בשבת בצהרים נודע לנו, כי הגשר יהיה מוכן להעברה לפנותערב ובאמת כך היה — בשעות בין־הערביים זזו יחידות הצבא והחלו לעבוראת הדניסטר. התור שלנו הגיע בשעה 12 בלילה ועברנו את הדניסטר בעגלהשהובילה אותנו עד לעירה הקרובה קאמינקה, עירה שהיתר. פעם מקום קיט.384ברימה שטיינברג / בדרך לטראנסניסשריהבאחד ביולי 1941 יצאנו מצ׳רנוביץ, מקום מגורי. במגמה להגיע לראשקובומשם ביחד עם בני משפחת בעלי, שגרו שם בקביעות, לעבור את הדניסטרולהתקדם לעבר רוסיה. ב־3 ביולי הגענו ליאדיניץ, שנכבשה מחדש ע"־הרומנים, בלצי הייתה אחוזה להבות ואי אפשר היה להתקדם. יצחק קולקרואשתו אידה (לבית פייארשטיין), שנמצאו שם, גילו לי כי ביאדיניץ נמצאיםפסח ל ר נ ר ואשתו, מאיר בארג ואשתו, בתו וחתנו, יחזקאלז ב ר י ד ר ושני בניו התאומים של נתן סטאניסלאבסקי נמצאיםאיטה שווארצבורד שמתה אחרי כן בזרועותי בקולחוז באוקראינהומלכה קוטיק, אשתו של אלעזר קוטיק, השו״ב. אם כי יחפה, נראתה ליהאשה הנחמדה הזאת כמלכה, כה יפות היו פניה. בקשתה היחידה ממני הייתהלהשיג לה נרות לברכת השבת. נודע לי גם כי אחי יחיאל, שמחה מנדלז ב ר י ד ר ושני בניו התאומים של נתן סטאניסלאבסקי נמצאיםבקבוצת שבויים שנשבו עם הרומנים בקאסאוץ והם הובאו ליאדיניץ. לצערי,בהגיעי למקום כבר לא מצאתי אותם, הם נשלחו לגינדאשטי ליד פלוראשטי,שם התעללו בהם, מנעו מהם אוכל ועוד הכריחו אותם להסתכל באוכליםהלא יהודיים. רעב, צמא, כנים עשו בהם מהר שמות והם נקברו יחד, המתיםוהחיים.ביאדיגיץ עצמה המצב היה איום. שם משל בכיפה "שאף דה סקציה"שחזר למקום עם הכובשים כדי להתנקם ביהודים "הקומוניסטים". הוא מילא׳תפקידו בהקפדה, שלח אותם לעבודה, ממנה רבים לא חזרו. התחלתי לדאוגלגורל ילדתי הקטנה, בת השנתיים, שלא תמות מרעב. התלבשתי כלא יהודיהוהופעתי בפני מאיור אוסטרי וגיליתי לו שאני יהודיה וכי אני מוכנה לשרתבכל עבודה קשה, בלבד שאוכל לכלכל את משפחתי. הקצין גילה יחס אנושיוהוציא פקודה לצייד אותי לא רק בלחם, אלא בכל מה שהיה במחסן הצבאיהמיועד לקצינים, בשוקולד ובשימורים. הם היו מביאים לביתי שקים מלאיםכל טוב. שם היו מתאספים המארקולשטאים והיו נהנים מהמזון שסופק ליבשפע. אבל המצב הטוב לא ארך זמן רב. גזירה יצאה מפי ה״שאף" לאסוףאת כולנו ולשלחנו לאטאקי. על סף הדניסטר רוכזו אז מאות פליטים מכלהעיירות. הלילות היו צוננים והג׳נדרמים והקצינים הרומנים התעללו בבנותוצעקותיהן פלחו את החשכה. בגלל הפלוגתה בין הגרמנים והרומנים נשלחנולמוהילוב ומשם חזרה לווארטוז׳אני, במחנה הידוע בו רוכזו אלפים. שהינו שםעד לראש השנה. הגברים החלשים והרעבים אולצו לבנות גשר על הדניסטר.גרנו ארבעים נפש בחדר אחד, וחיינו לא היו קלים. בעיני ראיתי כיצד דייןובניקוב התהלכו קרועים ובלואים, ומחפשים חתיכת לחם או פרי ושמחוכשגילו איזה שזיף כדי לההנות מהמיץ המעט שבו. ימי הגשמים הגיעו והתחילרהמשלוחים בדיד לטראנסניסטריה. היינו משרכים את דרכנו באלפים, וכל יוםנתרבו החללים, ראיתי ילדים נופלים ונופחים נשמותיהם והאמהות ממשיכותללכת. בווארטוז׳אני או בדיד נספו בריינה סטניסלאבסקי, גיטל3850ט<אני©לאב0קי, עם בעלה ובנה, גיטל שילמו, סימהח אל י מסק י (קוטיק) ובתם הקטנה אלעזרה (על שם אלעזר קוטיק) שנספתהמרעב. סימה, מרוב חולשה, נפלה בדרך ואני עם בעלה דוד קברנו אותהביער הגדול המשתרע מקאסאוץ עד סורוקה•גם בטראנסניסטריה עצמה הייתה הדרך קשה. בקושי רב הצלחתי לשמורעל הקשר עם בעלי, שאיבדתי אותו אחרי כן. בדרך היינו מנסים לסטות אלעבר הכפרים לבקש אוכל. וראה פלא, גם באוקראינה של פטליורא היו כאלה,שעמדו בצידי הדרך והושיטו לנו מזון, כשהם עצמם בוכים וממלמלים: "למהלא הרגו גם אותנו, שלא נראה במו עינינו את היסורים הללו".בהגיענו לאולישאנקה, קולחוז, היה יום כפורים. השתרענו על האדמההקרה ובאחת האורוות עמד הרב מראשקוב, שגם הוא היה בינינו והתפללאתנו תפילת יום הכיפורים. למקום נקלעו חיילים איטלקים, שנשלחו במסגרתהציר רומא־ברלין להשתתף במחנה הכיבוש והם ריחמו על הילדים וחילקוביניהם חתיכות סוכר לילדים. למחרת "הצום" מתה עלי בתי הקטנה ואחרישעות אחדות גם איטה שווארצבורד.רק בחול המועד סוכות הגעתי לאובודובקה, עיירה קטנה באוקראינה.רק שם באחת האורוות שבאחד הקולחוזים גיליתי את בעלי. למזלנו גילינופה ושם יהודים מתושבי המקום, שהורשו להשאר במקומות מגוריהם והם היומושיטים לנו עזרה בפרוסת לחם או במזון אחר. משם הגענו לבארשאד, בההתארגן מחנה ריכוז. מזלנו שהפראטור מבארשאד היה יליד בריצ׳בה והואנסה חסד ליהודים. בעיקר התרכזו שם בוקובינאים שהגיעו למקום דרך מחנהמארקולשטי והם חזרו וסיפרו על זוועות אותו מחנה. על המחנה סיפר גם יצחק(איסאק) חאלפין מאטאקי, שנשא עמו סכין, שהביא מבית חאלימסקי.עינוי מיוחד היה לראות במצבם הירוד של הילדים שחלו בטיפוס, בשחפתוקבלו גנגראנות. רק כשהמלחמה הגיעה לשיאה, נשלחה עזרה ע״י המרכזהיהודי ברומניה, בבוקרסט, מאוחר יותר נשלחה משלחת רפואית מבוקרסט.שהצילה במידת האפשר את שרידי הילדים היתומים• טיפלתי בחינוכם ובמש־לוחם, לצערי לא יכולתי להתלוות אליהם בלעדי בעלי, וכשנסינו לעשות זאתכבר היה מאוחר.מלכה יפה (סודווארג) / הבריחה ממארקולשטיגם בני ביתי החליטו לעזוב את מארקולשטי. ארזנו חפצינו בחבילות והכ־נסנום למרתף. תנועת הרכבות נתמעטה, הצפיפות והדוחק בהן היו בלתי רגיליםזכך המתנו זמן רב בתחנת הרכבת וחזרנו כלעומת שבאנו: אבא, אמא, אניואחותי בת הארבע עשרה. חרדנו לגורלנו, ביחוד אחותי הקטנה, אשר לחצה•עלי שנעזוב את המקום בהקדם• היא בפירוש התבטאה: "נעזוב את הורינועם חבילותיהם, כי הם עלולים להיות גם רוצחינו". אולם אני טענתי לעומתהכי לא אוכל לעזוב את ההורים לבדם".386למחרת החל הפוגרום, זה היה ביום חמישי 10 ביולי 1941. כפרי נוצרי מכירשלנו סר לביתנו והודיע להורי, כי בשוק מתבצעים דברים בלתי נעימים ויעץלמשפחתי להסתלק. אמא קראה לי, לאחותי ולצעיר בלצאי שהתארח אצלנוכפליט, והודיעה לנו כי עלינו להסתלק במהירות האפשרית. שאלתי לאן? אמאהשיבה: לכל מקום שעיניכן נושאות. הבנתי. לקחנו אתנו מזוודה עם מטלט-לים, תרמיל עם מזון ויצאנו באותו לילה לדרך. תכניתנו היתד. לצעוד לכיווןהדניסטר. נסיתי לשכור סוס ועגלה לשם הסעה. ברשותי היה כסף וגם תכשיטיזהב. אולם האכרים שנזדמנו בדרכנו סירבו. תשובתם היתה. כי הגרמנים כברנמצאים מאחורינו. נדדנו בשדות וטעינו בדרך. בשעות הבוקר המוקדמות נסיתימזלי מחדש להשיג סוס ועגלה, אולם לשוא. לאחר שביררתי מקום המצאנונודע לנו,כי אנו נמצאים בסביבת גורא קיינארי. השתדלתי להגיע לכפר איבנו־בקה הסמוך בו גרים כפריים מכירים, אשר עמדו אתנו בקשרי מסחר ואמנםהצלחתי לפגוש כפרי מכר, אשר נענה להפצרותי והסכים לנסוע למושבתנויחד עם אשתו, כדי להביא את הורי לאיבנובקה.באותו יום ששי 11 ביולי הוא נסע למארקולשטי והסיעם לאיבנובקה. כשפגשתיהורי באותו יום בביתו של הכפרי. הם היו מזועזעים מאוד ולא יכלו לתאראת השוד והשבר שקרה בעירה. לכפר הגיעו בעירום וחוסר כל. הגשתי להםמים קרים למען החיות נפשם ובקשתי שיפושו מתלאות הדרך. מכרנו הכפריסיפר, כי הכפריים מהסביבה כולל תושבי הכפר מארקולשטי, שודדים ובזיםבבתי היהודים מכל הבא ביד. גם בית הורי נשדד. ביניהם היה גם אכר אמידפדיה קילאט ותוך כדי שיחה הודיע לנו מארחנו כי עלינו לעזוב מיד את המקום,להשאיר את חפצינו (המזוודה והתרמיל) בביתו וכשיעבור הזעם יחזירם לנו.הוא נימק דבריו בכך, כי חייו נתונים בסכנה, על יסוד מקרה, כשכפרי נתןמחסה ליהודים ועל כן הוצא להורג.עזבנו את הבית ופנינו לשדות. מצאנו מחסה בשדות החטה והתירם. בדרךמנוסתנו פגשנו מארקולשטאי אשר ניצל מהטבח ברגע האחרון, והוא סיפרלנו כי חיים שו״ב, חתנו של מ. שפילברג, הובא ע״י הכפריים לבית השחיטהושם נשחט כבהמה. הוא מסר לנו כי באותו יום נרצח גם אהרון בניקוב.בשעות היום נשארנו בין התבואות ובלילה התחלנו לנוע. אבא הכיר את הדר-כים ופנינו לכיוון דומברובני. הלכנו ברגל, עברנו בצדי דרכים לא רחוקמהמושבה. רועים אשר פגשונו, שדדו את בגדינו העליונים שהיינו לבושים.מפי כפריים שפגשנו בקרבת המושבה דומברובני נודע לנו, כי אכרי הסביבהערכו פרעות ביהודי דומברובני וגם רצחו בהם. הם האיצו בנו שנסתלק מידמן המקום. המשכנו בדרכנו והנה ראינו מרחוק את הדניסטר וכבר האיר היום•עם הגיענו לדניסטר, היה כבר המעבר לצדו השני סגור. בשטח הצטופפו אלפייהודים ממקומות ישוב שונים. פתאום התנפלו עלי שני אכרים ובאיום בסכיניהם,שדדו ממני חפצי הנותרים, כספי, בגדי ואף נעלי. הופשטתי כולי ונשארתי רקעם כותנתי לעורי. לפתע פגשתי חבר לכתת, נוצרי מהקורסים הפדגוגייםבסורוקה. הוא ניסה לעזור לי ופנה לשודדים ושאל לפשר מעשי הביזה. אולםהם איימו במעשי אלימות נגדו והסתלקו עם חפצי. אז הוא פנה אלי והציע לי387מחסה בכפרו. סרבתי. הוא ניסה לשכנעני כי קיים סיכוי סביר להציל נפשי,ביהוד כשאני שולטת יפה בשפה הרומנית. הודעתי לו כי לא אוכל לעזוב אתבני משפחתי וגורלי יהיה כגורל עמי. ליד הדניסטר פגשתי גם את אידלסויריפמן ובתה חייקה, שניסו להציל נפשותיהן. המוני הגויים, שהגיעו לכאןמכל הסביבה, החלו לגרשנו מהמקום. הם איימו עלינו בסכינים ובמקלות וגיד־פונו בקללות הנמרצות ביותר• "יהודים מוצצי דמנו, הגיע יום נקם".גורשנו יחד עם המוני היהודים בחזרה לדומברובני. המושבה היתד, לאחר הפרעותשהתרחשו בה. ראינו כסתות קרועות ונוצות שכיסו את הרחוב הראשי במוש-בה. אף דרכנו על ספרי תורה קרועים וטליתות שהיו פזורים לכל עבר. הגרמניםוהרומנים ריכזו אותנו בחצר גדולה וסגרונו בגדרי תיל. נשארנו בגיטו כשבועימים. הרעב הציק לנו מאוד, אחדים מאתנו הצליחו לסחוב קצת ירקות מגינותהסביבה כדי להשקיט רעבונם. אלינו הובאו גם יהודי דומברובני שניצלו מןהפרעות.לאחר שבוע החלו עינויי הטילטול והגירוש, מצעד עינויים איום מדומברובני.גורשנו לכפר ליד זגוריצה ומשם הריצונו למקומות שונים. ללא מזון ומים.רבים מאתנו כשלו ונפלו, ביניהם האוכפן (רימער) סויבלס. החיילים שליוו אותנוואשר הצטיינו באכזריותם אמרו, כי חבל לבזבז עלינו כדורים. הרי כל כדורעולה 7 ליי ואמנם המטרה להשמידנו בדרך זו הצליחה בחלקה. כף טולטלנועד שהגענו לבלצי. הופנינו לבית הסוהר ונדחסנו בחצר אלפי יהודים תשושים,רעבים וצמאים מאוד. כל הדרך לא סופקו לנו מים ואף לא הורשינו לשתותממימי האגמים והנהרות.זכור לי המחזה, מחצר בית הסוהר בבלצי, כשחייל גרמני מתעלל בנו, בשעהשהרעב הציק לנו. הוא עמד בקומה השלישית. החזיק בידו לחם וחתך ממנוקוביות זעירות ובהכריזו כי הלחם מיועד לילדים, זרק כמה פירורים לחצר.האנשים הסתערו על הפירורים כחיות טרף כשאחד דורם את שכנו. לאחר מכןהשליף חתיכות בשר בלתי מבושלות, כנראה של הנבלה והמחזה חזר ונשנה!לפתע פתאום הוצאו מתוך ההמון מספר בנות צעירות והוכנסו למחסן שבביתהסוהר. צעקותיהן המחרידות עוררו בנו רגשות אימים זזוועה. הורינו אשרנחרדו מאוד לגורלנו, ניסו לסוכך עלינו בגופם וכך עשו גם אחרים.משה פוגל / בטראנסניסטריהבימים האחרונים לפני הטבח חכינו לרכבת מבלצי כדי לעזוב את העיירה,אולם לא שיחק לנו המזל, נסינו לעלות לרכבת גם ביום ששי 11.7.41 וחזרנוכלעומת שבאנו. שלמה פורטנוי הזהירנו כי גדולה הסכנה לנסוע ברכבת, כיווןשהגרמנים פרצו את הקווים הרוסיים, שהיו חלשים ביותר, והם מתקרביםאלינו. הוא גם סיפר לנו כי בקרבות עם הגרמנים נהרגו משולם מסטרמן, אידלויינבוים ואחד מבני משפחת פרבר. באותו יום ששי בבוקר עברה רכבת מכיוון388פלורשטי — רזינה לאוקראינה, אך גם עליה לא הצלחנו לעלות וחזרנו עם חבי-לותינו בשעה 9.30 בבוקר לביתנו.עזבנו את עיירתנו והמשכנו בשדות לכיוון העיר סורוקה. בלילה נשארנו ללוןבשדות. מצאתי מחסה בקני תירם וחמניות... עם שחר המשכנו בדרכנו והגענוליער, סמוך לעיר סורוקה. כשהגענו לכפר לפני סורוקה פגשנו עוד יהודים.בסביבה ראינו גס חיילים רוסיים. מצאנו מחסה באחת הדירות בכפר בסמוךלדניסטר, ואני הייתי אז כבן שש עשרה. יצאתי לעיר סורוקה לחפש את אחותימאסיה במקום מגוריה. מאסיה, שעברה לגור לסורוקה לאחר נשואיה, היתד,לה ילדה בת שלוש ותינוק, בעלה היה מגויים בצבא הסובייטי. הודעתי להכי כל המשפחה מחכה לה בכפר הסמוך. היא לא הלכה מיד, אלא הפקידה בידיאת הילדה והודיעה לי, כי עליה לגשת בקרבת מקום ומשם להעביר ידיעה אלבעלה, כי היא נאלצת לעזוב את סורוקה כדי להציל את עצמה ואת ילדיה.אני החזקתי ביד אחת בילדה ובשניה החזקתי חבילה. הואיל ובמקומות שוניםבעיר השתוללו פורעים, חשד בי קצין רוסי, כי גם אני שייך לכנופיות אלה.הוא הוציא אקדוחו וניסה לירות בי. לולא התערבותה המהירה של אשה, שמנעהזאת ממנו, כשהיא צועקת, כי אני יהודי הבורח מפני הפורעים ומחפש מחסה.מיהרתי וחזרתי עם הילדה אל משפחתי שהמתינה לי. כולנו חכינו בקוצררוח, שתפסקנה היריות מסביב ולנסות לעבור את הדניסטר לעברו השני,לאוקראינה. ליד דוברה קטנה ושטוחה ראיתי את בני משפחת אייזנברג, האבשלמה והבנות חיה ומינה ואת מנשה מזור ומשפחתו.בשבת בין השעות 10—11 לפנה״צ, הועברנו ע״י שלושה חיילים רוסייםבדוברה, לכפר ציקינובקה שבאוקראינה. כאן פגשנו הרבה יהודים והצטרפנואליהם. יחד עם יהודי אוקראינה הנודדים הובאנו לסלסובייט (העיריה). בדר-כנו לסלסובייט, פגשנו כבר צבא סובייטי מאורגן על פלוגותיו, גדודיו והטנקיםשלו, כשהם מתקרבים לגבול, כדי להגן על קווי ההגנה. במשך כל הזמן היוחילופי יריות בין הצבא הסובייטי לבין הצבא הרומני. הדוברה כבר לא חזרהלעיר סורוקה כדי להביא משפחות נוספות וכך נפרדו משפחות, וגם אחותימאסיה לא הצליחה להדביק אותנו.בסלסובייט קיבלנו לחם. נציגנו — אוקראיני, הוביל אותנו לבית ספר ובכלכיתה שוכנו כמה משפחות. נשארנו כאן יום אחד ולמחרת עזבנו המקום. השל-טונות העמידו לרשותנו עגלות, עליהן נסעו בדרך כלל ילדים וזקנים, היתרצעדו ברגל, משפחתנו קיבלה עגלה. אתנו נסעה גם משפחת אייזנברג, הגענילמיאסקובקה בתור פליטים. אבא, אשר היה חייט במקצועו, קיבל יום עבודהוהרוויח סכום כסף, שהספיק לקניית מיצרכי מזון וכך החיינו את נפשותינוהרעבות.במיאסקובקה פגשנו את בני עירנו גמליאל ומוטי קופרשטיין. גמליאל נשא אשהמבנות המקום והשתקע במיאסקובקה. כאן נודע לנו כי הגרמנים כבר צלחו אתהדניסטר. המשכנו לנדוד ברגל יחד עם אלפי יהודים שברחו מפני האויב עלזקניהם, נשיהם וטפם. הצבא הרוסי נסוג ואחריו קבוצות מאורגנות מחסידיהמשטר הסובייטי, אשר הוסעו בעגלות ואף במכוניות. הגענו לכפר הסמוך389לאובאדובקה• באובאדובקה עצמה נשארנו רק יום אחד והיא הופצצה קשותע״י הגרמנים. המשכנו בכיוון לאומן והגענו לטרנובקה. כאן ירו עלינו הגרמניםמהארטילריה שלהם, רבים נפגעו מהפגזים, למזלנו ניצלנו.בדרך נדודינו נודע לנו כי יהודים רבים נרצחים ע״י הגרמנים. בטפליק רוכזויהודי המקום ונרצחו, ביניהם היה גם בן עירנו מירקה גרינברג.בינתיים הגיעו הגרמנים לדניפר ואנו היינו מוקפים. עלי לציין, כי דרך נדודינוהית־ קשה ביותר. נמצאנו עפ״י רוב בשדות ללא מחסה. באחד הלילות ירדגשם עז, בקושי הצלחנו למצוא מחסה בדירה אחת בכפר אוקראיני. אולםהיתד, סכנה גדולה להשאר, בגלל היריות הרבות שניתכו עלינו. ברחנו לגןיחפים ורטובים. אכר אוקראיני ריחם עלינו וסעד לבנו בחתיכת ממליגה. באותוכפר פגשנו גרמנים. מפה לאוזן נמסר בשם המפקד הגרמני כי עלינו לחזורלמקומותינו. אנחנו מצאנו סוס. משפחה יהודית מקריזופול השיגה עגלה וחזרנויחד. כשהגענו לקריזופול נטל לו היהודי בחזרה את העגלה ואנו נשארנו עםהסום. הרכבנו את הילדה על הסוס כשאנו צועדים ברגל והמשכנו למיאסקובקה,פה פגשנו את מנשה ושרה מזור וגמליאל ומוטי קופרשטיין. שהזכרתים לעיל.במיאסקובקה היה כבר שלטון רומני. השתכנו בדירה עזובה, מזוננו היה תפוחיאדמה אשר הוצאנו מגינות שונות. נשארנו שבוע. באחד הימים הופיע בדירתנואוקראיני והודיע לנו כי עלינו להתרכז באחד המבנים הציבוריים שבמקום.כך רוכזו הרבה יהודים על חבילותיהם ומטלטליהם, אולם שני אנשי צבארומניים ציוו עלינו להתפזר ולחזור לבתינו. אנו עזבנו מיד את המקום והח-לטנו להמשיך בדרכנו חזרה הביתה• הגענו לזיגיבקה ליד יאמפול ואמנםבזיגיבקה נשארנו, מהתחלת אוגוסט 1941 עד למחצית מרם 1943.בזיגיבקה היו כמאתיים משפחות יהודיות והיא היתה מוקפת בכפרים מלאיאכרים. בדעתנו היה לעזוב את המקום, אולם משה מלך מדומברובני הזהירנוכי אין טעם להתקדם לעבר ביסאראביה, הואיל וכל היהודים נרצחו. בזיגיבקהנאלצנו למכור את הסום, תמורת שק סוכר. כי לא היו בידינו אמצעים לקנותעבורו מזון.על העיירה זיגיבקה חלשה תחנת משטרה שמנתה כעשרה שוטרים רומנים, ראשהעיר היה אוקראיני. המטבע היה המארק הגרמני. בראש יהודי זיגיבקה עמדססארוסטה אשר ביצע את פקודות הרשות. היה לו סגן, אוקראיני. תפקידםהעיקרי היה לבצע את ההזמנות שנתקבלו מיאמפול. ביאמפול חיו בעלי מלא-כה, שבנוסף לעבודות עבור הכפריים, ביצעו עבודות עבור הצבא הרומני.גם בזיגיבקה התרכז מספר ניכר של בעלי מלאכה. היתר אורגנו בקבוצותעבודה בחקלאות. העובדים לא קיבלו שכר תמורת עבודתם, אלא מצרכיםשונים. אסור היה לעזוב את המקום ללא נטילת רשות• יהודי המקום התייחסובסבר פנים יפות לפליטים. גם יחס האוכלוסיה הלא יהודית היה הוגן. במקוםהיה גם רופא יהודי, שהובא מרומניה. היה לנו בית כנסת, שו״ב וגם אפינומצות לפסח. בשנה הראשונה לא ענדנו כל סימן. כעבור שנה נתקבלה הודעהבאמצעות הסטארוסטה היהודי, כי עלינו לענוד טלאי צהוב עם מגן דוד. אדפגשתי את וילי סוסליק, ומפיו נודע לי כי קיימת פעילות פרטיזנית בסביבה.390ש.טאובר7 ממחנה מארקולשטי לטראנסניסטריה *)כעבור שבועיים שהייה במחנה מארקולשטי הודיעו לנו הג׳נדרמיס בבוקר אחד,כי עלינו לנסוע. הוצאנו מהבתים, סודרנו בשיירות ולאלה מאתנו שהיו אמצ-עים, הוסעו בעגלות. בעיקר הוסעו בהן הזקנים והילדים והיתר הלכו ברגלבבוץ ובגשם• סבלנו היה רב. צעדנו בקושי, מוקפים בשוטרים, עד שהגענו ליערקוסאוץ׳ כבר נפחו אחדים מאתנו את נשמתם, ביחוד זקנים. ביער קוסאוץקברנו גם תינוק מבני משפחתנו. כאן שהינו כשני לילות עד שעברנו אתהדניסטר. הואיל והגשר קרם, עבר רק חלק מהשיירה, החלק השני הופנה למעברלמקום אחר, דומני לאטאקי, וכך נפרדו משפחות.עם הגיענו לקולחת האראהוי, נתן מצעד המוות את אותותיו. הפליטים המגור-שים דרכו ממש על מתים, חבריהם לשיירה שהוציאו נשמתם מרוב תשישותוגם קרו מקרי התאבדות, עקב התנאים האיומים והבלתי נסבלים בהם נמצאנו.משפחתנו נשארה כאן שמונה ימים, הואיל וחיכינו לאמא שלנו, שלא הספיקהלעבור את הגשר מעבר לדניסטר, לפני קריסתו.בדרך נדודינו נודע לנו כי קיימת אפשרות להסתדר ביאמפול כפועלים מק-צועיים נדרשים, תמורת שוחד, כך נשארנו ביאמפול. גורל אנשי השיירהשלא הגיעו אתנו ליאמפול נחרץ, רובם מתו ממחלות, כנים וכר... והאדםנהפך לחיה.ביאמפול היינו כשבעים משפחות. אתנו היו גם כמה משפחות מיהודי המקוםשהצליחו להסתתר. ביניהם ד״ר מילמן ומשפחת שרגרודסקה. הצלחנו להחזיקמעמד. יחד אתנו היו גם בתו של הרב בארנבוים ז״ל, דבורה והבן אברהם.דבורה אף התפרנסה זמן קצר במקום ממתן שעורים בעברית. הבן אברהםבארנבוים גורש לאחר הלשנה והועבר למחנה אחר בטראנסניסטריה, שם חיבתנאים קשים מאד.ביאמפול חיינו בגיטו בתנאי רעב וסבל ונשארנו בה כ־30 חודש. אמי ואחותינהרגו מהפצצות הגרמנים לפני נסיגתם.בערב פסח שנת 1944, עם כניסת הרוסים, חזרנו למארקולשטי.גארש (צבי) פקל / בטראנסניטטריה ובריחה ממנוזמשנת 1928 גרתי בטירגרפרומוס מחוז יאסי. מקום מגורי אשתי. באוגוסט 1942,נקראתי למשטרה ונעצרתי. בטירגו־פרומום עצמה הייתי סוחר סידקית ידוע וכלללא עסקתי בפוליטיקה. בהיותי יהודי ביסאראבאי נחשדתי בקומוניזם והובלתייחד עם קבוצת יהודים ליאסי. נמסרתי לידי משטרת הבטחון. אשתי דאגה לי והביאהלמשטרה 2 מזוודות עם חפצים אישיים וכן היה טמון אצלי סכום כסף ניכר,10.000 לעי.* ראה סיפורה במחנה מארקולשטי.391במשטרת הבטחון ביאסי רוכזו יהודים רבים שנעצרו באמתלות שונות, ביניהםכאלה שהגישו בקשות לשגרירות הסובייטית לחזור לביסאראביה, לאחר כניסתםאליה בשנת 1940 וכן חשודים מבחינה פוליטית. כעבור כמה ימים העמיסו אותנוהמון יהודים ברכבת בהמות והוסענו לטיראספול. הכסף הרומני הומר כאןבמארקים גרמניים. הרכבת שלנו הועברה לקו צדדי, קו המוות. באותה עת היתה.גם הפצצה מהאויר, אולם בדרך נס ניצלנו. השוטרים הרומנים הוציאו מהרכבתרבים מבינינו על משפחותיהם, העמיסום על משאיות והובילום לכיוון בלתי ידוע.כעבור זמן נודע לנו, כי כל אלה נרצחו ע״י הגרמנים והאוקראינים. כל היתרהובלנו לוואפניארקה. וואפניארקה היה מחנה מוות, לכאן הובאו הרבה יהודיםאוקראינים, אלפים מהם גוועו ברעב.המחנה היה מורכב מקסרקטיני צבא, מוקף גדרות תיל לרוב ומגדלי שמירה. היובו שני שערים, אחד לכניסה ואחד ליציאה. לא היתה כל אפשרות של בריחהמגיהנום זה. מהטרנספורט שלי הובאנו לכאן כאלף וכמה מאות איש. הועסקנובעבודות קשות ושונות. אני עסקתי בפירוק פחם מהקרונות עבור הגרמנים. עלכל שני אנשים שעסקו בעבודה זו הוטל לפרק קרת בעל 15.000 ק״ג פחם ליום.בתור מזון קיבלנו אפונה ומים. האפונה שהיתה רעילה מסוג לטירוס סטיבוס,גרמה להתמוטטותם של אנשים רבים. כעבור כמה ימים לשהותנו ראינו כי אנשיםכושלים מתמוטטים וגס מתים. רופא ידוע ששהה אתנו במחנה, ד״ר קסלר, כעתבארץ, ערך בדיקה וקבע כי האפונה מורעלת ואינה ראויה למאכל אדם. הואהודיע לנו בפירוש: סופנו מוות אם נמשיך לאכול אפונה זו, הפסקנו. כעבורשבועיים הופיעה במחנה משלחת מבוקארסט, שנוכחה לדעת כי האנשים כושליםעקב המזון הקלוקל ואז הוחלף המזון במאכל בוסר, מסוג אחר.לא כל הכלואים סבלו חרפת רעב. תמורת שוחד לאנשי הצבא הרומאני, הצלחנולהשיג מזון אחר ולהחזיק איכשהו מעמד. כעבור שנה, ערכו הרומאנים מיון,ואלה המסוגלים לעבודה נשלחו בקבוצות לעבוד אצל הגרמנים בהשגחתם ובפי־קודם. נמניתי עם קבוצה של כ־50 איש שנשלחה לבוג. שוכנו במקום שנקראטריחאטה. כאן רוכזו למעלה מאלפיים יהודים. מפעלי קרוס הקימו על הבוג גשרגדול. בחלקי נפל לעבוד ביציקת רגלי הבטון של הגשר. עמדתי כל הזמן במיםועבדתי. התנאים היו קשים מנשוא, רבים מאתנו הוכו עד מוות ולא חלף ייםשלא יפלו וימותו אנשים.בהיות התזונה ירודה והעבודה מפרכת ירד גם כושר העבודה של העצורים. ששהעצורים יהודים לא היו מסוגלים להרים אדן של פסי הרכבת, לעומת שני גרמניםצעירים ובריאים שעשו זאת במחי־יד, והתוצאה — היהודים העצורים קיבלומכות איומות. לתנאי העבודה הקשים ולתנאי התזונה הירודים נוספו גם תנאישינה בלתי נסבלים. היהודים שוכנו בדירי צאן, בדירים היו מסודרות אצטבאותשל קרשים, המרווח היה רוחב גופו של בן־אדם. האנשים היו נערמים בין האצ-טבאות בלילה. בנוס•* לכך היה ליכלוך איום ותנאים סניטריים ללא נשוא באיןסיכוי לחיות. לעיתים מזומנות היה מפקד המחנה הגרמני מוציא אנשים, יורהבהם ושודד רכושם.כעבור מספר חודשים לשהותי במחנה מוות זה, הלשינו עלי בפני מפקד המחנה392.כי ברשותי כסף. בלילה בדק מפקד המחנה אישית את מקום יצועי ובצהריםלמחרת היום הודיעו לי מכרים כי מפקד המחנה מחפש אותי. ידעתי על הגורלהצפוי לי ולכן החלטתי בשעות בין הערבים לברוח מן המחנה. הכרתי יפההדרכים ושבילי המקום והצלחתי להתחמק מעיני השומרים ויצאתי את גבולהמחנה. פתחתי בריצה בכל כוחותי ובעברי כ״4 ק״מ הגעתי לתחנה בה נמצאמכיר שלי רומאני נוצרי, ששימש כמשגיח לסלילת דרכים במסילת הרכבת.הודעתי לו כי תמורת הצלתי והעברתי לרומניה אני מוכן לשלם לו כל הוןשבעולם. הוא הסכים והודיע לי כי כבר למחרת היום הוא נוסע. למרות הבטחתוהוא עלה לקרון רכבת שהובילה פצועים מהחזית ועזב אותי במקום. אולם אנינדבקתי אליו בתחבולות שונות וגם עליתי לרכבת העמוסה פצועים.כשנודע למפקד המחנה כי נמלטתי, בערה בו חמתו עד חרמה. הוא הזעיק אתפקודיו ואת כל השלטונות שבסביבה ואלה ערכו מצוד נרחב כדי לתפסני.ציפיתי לכך. באמצעות שוחד ותחבולות הצלחתי להסתנן לקרון הדואר או לקרוןהקיטור וכך הגעתי ליאסי. מסרתי מכתב לידי מצילי הרומאני המופנה אל בנימשפחתי ששילמו לו סך 50,000 לעי. גם לאחר הבריחה לא שפר מצבי ביאסיכי היה קיים צו כנגד כל בורח ממחנה שייתפס, כי דינו יהיה מוות יחד עםמצילו. ביאסי התרוצצתי כחיה נרדפת כדי לחמוק מהמשמרות אשר ערכו חי-פושי פתע.ביום בהיר אחד נעצרתי ע״י משטרת הביטחון הרומנית. עוניתי קשות כדילגלות מקום מחבואי. טענתי כי מחסנים ומקומות עזובים שימשו לי כמסתור,נסיתי להשתחרר באמצעות שוחד, אולם לא הצלחתי. גם אשתי נחקרה ועונתהבדבר מקום מחבואי. עם תפיסתי כבלו אותי הרומנים ושלחו אותי לויזניצה (קוטי)בקארפאטים. הדבר היה בשנת 1944. היינו שם כ־50 איש שנתפסו כבורחיםממחנות המוות. גרנו בבתי יהודים שעזבו בתיהם ההרוסים. בסביבה השתוללוכנופיות של גרמנים ואוקראינים, ששדדו רכושם של היהודים המעטים שנותרוורצחום נפש. גם אותי גילו הפורעים. הסתתרנו ארבעה יהודים בתוך בית עזוב.הפורעים פרצו את הדלתות, אולם אנו ברחנו דרך חלון אחורי. הכנופיות דלקואחרינו וירו בנו. שנים נהרגו, אני ועוד יהודי נפצענו קל, הצלחנו לחמוק ולמצואמסתור בעליות הבתים.כעבור יומיים שמענו כי הרוסים מתקרבים לכפר. יצאנו ממקום מחבואינו ועםהתקדמות הצבא הרוסי הגענו לצ׳רנוביץ. בצ׳רנוביץ קיבלתי טיפול רפואי ברגליהפצועה, כאן נודע לי שהרוסים עומדים לסגור את הגבול עם רומניה. יחד עםכמה יהודים הסתלקתי בעגלה מצ׳רנוביץ והגעתי למחוז דורוהוי ובוטושאן, בוניטשו קרבות כבדים בין הרוסים לגרמנים. עם שוך הקרבות ורק כעבור 6חדשים הגעתי ליאסי. בפרברי יאסי, נאסרתי ע״י הרוסים יחד עם בני לאומיםאחרים. האסירים רוכזו בחצר גדולה ליד מחנה צבאי. פניתי מיד לקצין הרוסיהממונה עלינו והודעתי לו, כי אני אסיר מחנות ריכוז קרוב לארבע שנים והקציןשיחרר אותי בו במקום. מפי מכירים נודע לי על גורלה המר של טירגדפרומוס,שנהרסה כתוצאה מהקרבות. הצטרפתי אל אשתי שנמצאה ביאסי. נשארתי בה עודשש שנים תחת שלטון קומוניסטי וב־1951 הגעתי לארץ.393פיליה גרינברג (צור) / בטראנסניסטריהבעלי משה בורטמאן ז״ל ואני גרנו בטירנובה. החיים תחת הרוסים לא היוקלים. בעלי המנוח הועסק בגוסבנק, במחלקת התקציבים. זכור לי בזמן השלטוןהסוביטי הסתובבו בני עירי אהרון (אי) לויט וליובה לנדאו בטירנובה ונדמה ליגם בבריצ׳בה. עם פרוץ המלחמה אף ביקרו בביתנו ושאלונו אם אין ברצוננולחזור למארקולשטי, משה השיב כי הוא עובד בינתיים ונשאר במקום. לפי מיטבידיעתי יצאו השנים לדרך, אולם ספק. אם הגיעו למחוז חפצם. כעבור ימיםאחדים ביקר בביתי גיסי דב (ברל) בורטמן, אחיו של משה, שגם הוא גרבטירנובה והודיע לנו כי יש לעזוב מיד המקום וכי טירנובה התרוקנה מתושביההיהודים.זה היה בסוף יוני 1941. אני עם בעלי, ברל בורטמאן, אשתו וילדתו, ועוד כמהיהודים צעדנו בדגל לכיוון אטאקי כדי לעבור את הדניסטר. פרט למלבושינועל עורנו וחבילה קטנה, לא היה עמנו דבר. בדרך התקיפונו הגויים ושדדו אתמלבושינו העליונים. זכור לי כי צעדנו בגשם שוטף ובבוץ דביק כשמטר פצצותניתך מסביבנו, ואנו חסרי מחסה ומגן. הגענו תשושים ורצוצים עם הנץ השחרלבית הורי גניה שולמן לאטאקי. נחנו לרגע קט ומיד המשכנו בדרכנו רעבים,כשאנו לועסים קצת עשב בשדות, כדי להחיות נפשותינו ומלאי מורא ופחד.הצלחנו לעבור הגשר ולהגיע למוהילוב זמן קצר לפני הפצצתה והריסתה. צעדנוממוהילוב לשארגורוד. בדרך בין הנודדים האומללים פגשנו קרובים של משפחתקופמאר, בני עירה אחרת, שהכירו אותנו כשהם נוסעים בעגלה עם מטלטליהם.הם איפשרו לנו לעלות על העגלה כדי להחליף קצת כוח. הצטרפנו אליהםוהמשכנו יחד בחליפין בנסיעה וברגל. בדרך פגשנו יהודים רבים נודדים עלמשפחותיהם כשמטלטליהם נשדדו, בתנאים סניטריים איומים, מכוסי כנים, מחפ-שים מכסה בחורבות. עם התקרבנו ליערות נישאו משם ריחות קשים של פגרים.בדרכנו הגענו לעירה יהודית שכל יהודיה פרט לזקנה אחת נרצחו. הגויים ששלטובמקום גרשו אותנו, היינו מזי רעב ועל סף הכליון. בנדודינו בלילות באחדהכפרים נכמרו עלינו רחמיה של אשה כפרית, שהושיטה לנו סיר עם מעט דבשופרוסת לחם.בנדודינו בדרכים, יחד עם יהודי אוקראינה שברחו מפני הגרמנים, מצאנו מחסהביום בשדות וביערות כשריח גוויות הנרצחים עולה באפינו ובלילות המשכנועד שהגענו לויניצה. כאן מצאנו את הגרמנים. התגנבנו בחשכת הלילה לתוךבית שדייריו יהודים. הנשים נשכבו במטת בעלת הבית, למרות מחאותיה והיתרשכבו על הרצפה. בדעתנו היה להמשיך בדרכנו, אולם בבוקר נודע לנו מפייהודי המקום, כי כל הסביבה נכבשה ע״י הגרמנים. נועצנו והחלטנו כי מוטבלחזור למארקולשטי אל משפחותינו.בנדודינו עברנו בעירה ציבילובקה שכל יהודיה נרצחו. כאן נפרדנו מגיסי דב(ברל) עם משפחתו, שעברו לקולחוז ואני עם בעלי המשכנו בנדודינו. קצתנסענו בעגלה ועל פי רוב הלכנו ברגל עד שהגענו בסתיו 1941 לשארגורוד.כאן פגשנו יהודי יוצאי ביסאראביה אשר הודיעו לנו, כי אין כבר לאן לחזור.394יוצאי צ׳רנוביץ, שהיו אתנו ועברו במחנה מארקולשטי עם גירושם מגיטו צ׳רנרביץ, סיפרו לנו, כי הם קראו במו עיניהם שמות רשומים על קירות בית הכנסתשנרשמו בדם הקדושים שנרצחו ע״י מעניהם. הצ׳רנוביצאים גם גילו לנו, כירבים מהם השליכו תכשיטיהם לבאר אחת, לבל יפלו בידי רשעים. לשאלתי מהקרה ליהודי מארקולשטי, התחמקו מתשובה ישירה. הרגשתי כי אסון גדולומחריד קרה לבני עירי.בשארגורוד גרנו אצל משפחת שארגרודסקה. היינו באותו בית כשבע משפחות.לנו על הרצפות וסבלנו ממחסור במזון. במקום התרכזו המון פליטים, מחלותהטיפוס והדיזנטריה פגעו קשות בבריאות הפליטים. אנשים נפלו כזבובים. עקבהקור והכפור היו הגוויות הקפואות צמודות, מבלי יכולת להפרידם. הן נקברובבית הקברות היהודי בשארגורוד בקברות משותפים.התנאים הסניטאריים היו ירודים מאד. הכנים כיסו הבתים והרחובות. בשוק ישבוהמון יתומים מזי רעב ומראיהם מחריד והתחננו לפת לחם. רובם גוועו ברעבאו קפאו במקום. עם התקדמות הגרמנים לעבר הבוג נשארו מוהילוב ושארגורודתחת שלטון רומני. המשלוחים שהגיעו לשארגורוד היו משל יהודי בוקובינה.אלה ארגנו את החיים הקהילתיים בגיטו, בראש קהילת שארגורוד עמד ד״רטייך. הקהילה היתד. אחראית להספקת כוח אדם לעבודה לשלטונות. לתושביהגיטו חולקו תעודות זהות.הבוקובינאים היו מוסרים חפציהם לאכרים תמורת מזון. אני בהיותי דלה ועניהוללא אמצעים מסרתי מגבת תמורת כמה ככרות לחם. רק את הסדין היחידישהיה לי שמרתי כבבת עיני, ולא הייתי מוכנה להמירו בשום דבר בעולם.שמרתיו למקרה אסון, כשימות אחד משנינו, שישמש במקום תכריכים.יש לציין את יחסם החם של יהודי שארגורוד לפליטים. המה שתפו אותנו במזונםהדל. תפוח אדמה מבושל לזוג, ואם היה לך מזל והצלחת להשיג קצת בצל, נהפךהמזון למעדן מלכים. ביום נשארנו סגורים בבתים, לא הלכנו לשום מקום, בלילהנשארנו יושבים בחושך. בהיות התנאים הסניטריים ירודים מאד, לא היה לנוהיכן לעשות צרכינו. בתקופת המעבר בה שהו הגרמנים בשארגורוד הועסקוהגברים בעבודות שונות. בעלי המנוח ניקה בתי השימוש של החיילים הגרמנים.הנשים שעבדו פחות, הועסקו בעבודות בית.עם קבלת השלטון ע״י הרומנים, אורגנה האדמיניסטראציה. הגברים שהועסקובעבודות שונות, קיבלו כתמורה פת לחם ולעיתים קרובות שום דבר. תחת השלטוןהגרמני ענדנו על השרוול מגן דוד על גבי בד מפס לבן רחב. תחת השלטון הרומניענדנו מגן דוד רקום סביבו בחוטי זהב. בגיטו שארגורוד היתד. אסורה תנועהללא נטילת רשות. אולם זכור לי כי באחד מימי ימים נוראים הסתכנו להתפללבמנין, שערך שכננו הרב מסוצ׳יאבה. באחד הלילות ב־24 בינואר 1942, הופיעובמקום מגורינו שוטרים רומנים, שהוציאו אותנו מהבתים והביאו אותנו יחד עםיהודים אחרים לפרפקטורה (לנציבות המחוז). בדרך התעללו השוטרים בנו והיכואותנו. אותו לילה היה כפור גדול מאד. עמדנו יחד עם בעלינו והמתנו בכפורללא אומר ודברים. פתאום הופרדו הגברים מהנשים וסודרו בשורות כדי להדבילם למקום בלתי ידוע. הנשים בקשו להצטרף לבעלינו, אולם הוכינו קשות ע״י395השוטרים, שהלמו בנו בקתות רוביהם וציוו שנחזור מיד לבתינו. מודאגת פניתיתכופות לקהילה בדבר גורל בעלי משה, אולם פניותי נשארו ללא מענה במשךשנה שלמה.הודות לסעד שקיבלתי מד״ר רייכר ואשתו, אשר גרו יחד אתי בבית שארגרודס־קה, החזקתי מעמד. הזוווג רייכר מכרו חפציהם לגויים והתחלקו אתי בפת־לחמם.ד״ר רייכר עצמו נפטר מטיפוס, הוא נדבק במחלה כתוצאה מטיפולו המסורבחוליו. גם לאחר מותו סעדה אותי אלמנתו במה שיכלה. כעבור שנה ומעלהנתקבלה גלויה למשטרת שארגורוד ממשטרת גארוסלובה. צויין, כי קהילת יהודיגארוסלובה הושמדה כליל ע״י הם.ס• הסתבר, כי בעלי המנוח משה ועוד יהודיאחד נשלחו לעבודה לגארוסלובה שבמחוז טיראספול ע״י הרומנים, כדי להפעילמחלבה ומפעל לתעשיית יין. מתוך שיקולי תועלתיות העלימו הרומנים מהגרמניםכי השניים הם יהודים האכרים שפגשום חשבו כי אלה אנשים אשר באו מפלניטהאחרת. הרומנים ניצלום כראוי, הם חיו בתנאים קשים כשמכות ונגישות היומנת חלקם. שוטרי שארגורוד הרשו לי לכתוב לו, ולאחר השתדלות הורשיתילבוא אליו. שוטר רומני ליווני ברכבת לגארוסלובה.בגארוסלובה נודע לי כי בקרבת מקום נמצא מחנה אסירים פוליטיים מטירגו־דיאו. אחד הפרטיזאנים שעבר במפעל היין, נתפס, כשהוא מספק כמה בקבוקיספירט לאסירים הפוליטיים. הוא נעצר, כן נעצר בעלי שנחשד בסיוע. הרומניםנעלו את משה בתא נפרד והוא עונה קשות. הם שברו לו את כל שיניו, אולםהוא עמד בעינוייו. עם נסיגת הגרמנים פונה גם המחנה הפוליטי והועבר לרו-מניה. הרומנים ציוו עלינו לעזוב המקום מיד עם פינוי המחנה.ניצלנו ההזדמנות לצאת מגיא ההריגה. בהיותנו חפשיים החלטנו כי אין לנו כבראל מי לשוב למארקולשטי ופנינו לצ׳רנוביץ. כשהגענו לצ׳רנוביץ שלטו בהעדיין הרומנים. כעבור זמן קצר השתלטו הרוסים על צ׳רנוביץ והרומנים נסוגו.היינו ערומים וחסרי כל. משפחה יהודית שמוצאה מיידיניץ קיבלה אותנו לביתה.בצ׳רנוביץ גרנו כשנה ובעלי משה חזר לעבוד במקצועו כמנה״ח בגוסבאנק.באחד הימים הוא הוזמו ע״י הק. ג. ב. לחקירה. חוקרי הקג״ב הטיחו בפניו כיהוא גרמני. כל טענותיו כי הוא יהודי נידחו באמתלה, כי כל היהודים הושמדובמחנות ע״י הגרמנים. אחרת, למה נשאר בחיים. בצ׳רנוביץ גם פגשנו בנימשפחת ק י טובם קי סוניה, מוסיה ופאניה. בשנת 1945 הצלחנו לעזוב אתצ׳רנוביץ והגענו לקראיובה שברומניה הישנה.בקראיובה שיכנו אותנו בבית ספר. היינו לנים על הרצפה ומזון קיבלנו ממטבחמשותף. בקראיובה נפלתי למשכב וחליתי קשה. כל הזמן נסינו למצוא חדר,חיפשנו הרבה, אולם לא הצלחנו. ימים רבים צעדנו בכבישים כשאנו מתיישביםלנוח בצידי הדרכים מתוך אפיסת כוחות. יהודי קראיובה עצמם בכלל לא האמינולסיפורים בדבר התלאות שעברו עלינו. כעבור חדשים, לאחר מאמצים רבים,הצלחנו לשכור חדר וכעבור זמן מה קיבל בעלי משה גם עבודה. עם קום המדינהנרשמנו לעליה לארץ. במפעל שימש בעלי משה כמנהל ראשי, ועם היוודע דברבקשתו לעליה, הורד מדרגתו. לארץ הצלחתי להגיע בשנת 1956 שבעת תלאות.396לינה בן־דור(ליסינגר)חויות נדודים — מהריאוט עד לים הכספיבימים הראשונים של המלחמה היה שדה התעופה שבבלצי מופצץ ע״י מטוסיםגרמנים. רבים עזבו את העיר והגיעו ברגל למארקולשטי הסמוכה והעיירה הת-מלאה פליטים. בינתיים פשטה שמועה שבבית הנתיבות עומדת רכבת משא שאו-ספת אנשים הרוצים להמלט על נפשם. אחרי מאבק קשה בין חלק מהאוכלוסיהשהיה בעד בריחה וחלק שני נגד עזיבת המקום׳ החלטנו אנחנו: אמא, אחי ואנילעזוב.כשנכנסנו לרכבת התישבנו ליד הדלת, כי בקרוו מצאנו ע רב־ רב של פליטיםשבודאי לא התרחצו מזמן, ועל ידי כך קוינו לשמור יותר על נקיון גופנו. זאתהיחה טעות גדולה שלנו, כי כל היוצא ונכנס השאיר כנים עלינו. כשעברנו בקרבתהעירה קפרשטי, החליט אחי מונצ׳יק, לרדת כדי לקחת אתו גם את אשתו ששהתהבאותו זמן אצל הוריה, ומאז לא התראינו זמן רב. תלאות והרפתקאות בדרך הא-רוכה, שנמשכה כששה שבועות, לא חסרו. כשהרכבת עצרה ליד תחנה, אף אחדלא ידע מתי שתמשיך בדרכה, אפילו לא נהג הקטר. האנשים היו נאלצים לרדתכדי להשיג את המצרכים החיוניים ביותר. בקרון, יחד אתנו היו גם משפחתחלימסקי ומשפחת פקל־מידלר. הייתי תמיד בין הראשונים שקפצו מהרכבת, עםקומקום ביד, כדי להשיג לחם ומים. אך היו כאלה שהיססו בהתחלה וירדו רקאחרי שעתיים, ולכן נותקו משפחות רבות, שלא ידעו זמן רב את מקום המצאושל בן המשפחה, כי הרכבת בינתיים פנתה לכוון אחר לגמרי.זוכרת אני לילה אחד, כשהרכבת עמדה זמן ממושך בשדה פתוח ומכל הצדדיםנראתה אש גדולה כתוצאה מההפצצות הבלתי פוסקות, הגיעה עגלה מקולחוזוהביאה לחם וביצים לפליטים. אמי ואני ירדנו לקבל מזון. אמי השיגה לחם טרי,חם והיינו מאושרות, אך לא לזמן רב, כי בדרך חזרה לקרון מישהו חטף לה אתהלחם ונשארה לה רק חתיכה קטנה בחופן ולדאבוננו נשארנו שוב רעבים.אחרי טלטולי דרכים הגענו סוף סוף לקולחוז ושמו נאור. במקום גרו אוקראיניםשלא ידעו יהודי מהו. הכינו לנו אוכל — אכלנו לשובע ונגשנו לנהר שבמקוםכדי להוריד מעצמנו את זוהמת הדרך, אך עבר זמן עד שקבלנו צורת אנוש.בקולחוז היינו יחד עם מורה בשם רעיה פופובה, שנסעה אתנו מיום שיצאנומהבית. כששמעו במשרד הקולחוז שהננו מורות רצו להעסיק אותנו בהנהלתחשבונות, אך רעיה עמדה על זה שעדיף לעבוד כפועלות באסוף הכותנה, מאשרלבוא יום יום ולעבוד בחשבונות. שם נפגשנו עם אחי ומשפחתו ולא נפרדנויותר.כשהגרמנים התקרבו יותר, גייסו אותנו לחפירות נגד טנקים. מקום מגורינו היהאורוות סוסים ושם שרצו כנים בלי סוף. כאן חיינו במשטר צבאי. השכמה ב־5בבוקר עם פנסים. ארוחת בוקר כללה קצת מרק חם עם כמה אטריות צפות, אךהלחם שקבלנו הספיק ליום שלם• פה עבדנו קשה מאד כ־3 שבועות ורק כשקיבלתיחופשה פגשתי בקצין יהודי, שמינה אותי בתור מנהלת המסעדה המחלקת אוכללמגויסים. זאת היתד. הפעם הראשונה שלא חסר היה לי כלום. אך הגרמנים נסוגו,397המחנה נסגר, ולדאבוני, תפקידי כמנהלת המסעדה הסתיים ואז עגרנו לקולחתאחר בשם פוקרובקה, כי שם גרה אמה ואחיותיה של גיסתי.בינתיים התקדמו הגרמנים ואנחנו התרחקנו לעיר מחצקלה, כדי לחצות את היםהכספי ולהגיע לאסיה התיכונה. כאן התרכזו המיז פליטים שהעיר לא היתד. מסוגלתלקלטם, לכן היינו מאושרים כשקבלנו רשות להתמקם בפינת אחת החצרות.3 שבועות נשארנו כאן עד שעלה בידינו לקבל אשור לעלות לאחת האניות המפ-ליגות הלאה — אך גם פה לא שיחק לנו המזל. אני עליתי על האניה עם המטעןויתר בני משפחתי נשארו על החוף עם תעודת הזהות שלי והצידה לדרך. הפלגנובינתיים ואני נשארתי מנותקת מקרובי. למזלי עלתה האניה על שרטון ונאלצהלחזור לחוף, וכשרציתי לרדת בכדי לפגוש את משפחתי נתקלתי בסרוב השוערים.בכל מיני תחנונים וברמאות, כאילו השארתי תינוק למטה, הצלחתי לצאת מחצרהנמל ובקושי מצאתים. עברנו סוף סוף את הים הכספי והגענו לעיר אנדידאןאשר בקזקסטן, שם נפגשתי עם בעלי. היינו מרוצים להשתקע זמנית בעיר זו,על סימטותיה המרופשות, צחנתה, המים המעופשים, הדיור הגרוע ובני הלאוםהשונים והפראים למחצה.בנדודינו ממקום למקום, עקב טלטול הנסיעה בקור וברוח נתקררה אמי ונפטרהאחרי זמן קצר מחוסר תזונה ורפואות. באותו יום נקרא גם בעלי מוני לצבא,ואני כאילו מכת רעם הממני. נשארתי בודדה ונוסף לזה גם חליתי במחלת הטיפוס,ללא קרוב, ללא מודע, מאין תבוא ישועתי ז והנה נשלח אלי, כאילו בדרך נם,מלאך בצורת אדם, זינה מרזינה היא טיפלה בי כאם טובה. רציתי פעם לגמוללה׳ אך לדאבוני אבדו עקבותיה. למזלי גם המלחמה הגיעה לקצה והתכוננו לחזורלביסאראביה, ערש ילדותנו, גיסתי עם שני ילדיה ואני (כי הבעלים היו מגויסים).אך תלאות רבות עברו עלינו גם בדרכנו חזרה.מאיר זבודיבקר / בין מגורשי השלטון הסובייטי לסיבירכעשרה ימים לפני פרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה — ביוני 1941 — היה הגירושלסיביר. ביום הגירוש, לפגות ערב, עברה בעיירה שיירה של מכוניות עם חיילימשמר הגבול (כובעים ירוקים).בלילה, בשעה שתים לערך, דפקו בדלת ביתנו. נכנסו חנניה עם שני חייליםוקצין ופנו אלינו בשאלה אם אנו מחזיקים נשק. השבנו בשלילה. על שאלהנוספת: אם אנו מחזיקים תכשיטים וחפצי זהב, הראתה אמא את שרשרת הזהבשלה וכמה חפצי זהב קטנים שנשתמרו בבית. חייל העיר כי היא יכולה להחזיקחפצים אלה, אשר לבטח תזדקק להם. כן נאמר לנו כי אנו יכולים לקחת אתנומטען שיכיל בגדים, הואיל ואנו מגורשים. קשה לתאר את הזעזוע שעבר עלינו.הושיבו את הורי, יצחק ובלה, אחי הקטן ראובן ואנוכי (אחי פייבל לא היהבבית) בעגלה, ובליווי אנשי המשמר שפקדו אותנו בבית, הוסענו בשיירת עגלותלפלורשטי.398עם הגיענו לפלורשטי הסתבר, כי אנו מגורשים, בלשונם, ל״גירוש חפשי" ומותרלכל משפחה לקחת מאה ק״ג מטען. נשארנו במקום 44 שעות. בתוך פרק זמן זה,הביאו לנו בני המשפחה מטלטלים נוספים. בינתיים רוכזו בפלורשטי משפחותנוספות מכל המחוז.הוכנסנו מיד לרכבות. לראשונה, הופרדו ראשי המשפחה מבני משפחותיהם, אולםהוחזרו אליהן, פרט לשלמה זלצר שהוחזק בבידוד נפרד. כל הדרך לווינו ע״ימשמרות משמר הגבול. סופק לנו מזון, אולם מצב רוחנו היה ירוד מאד. בדרךהיסורים הארוכה שלנו, החלפנו מספר רכבות עד שהגענו למחוז דניפרופטרובסק.כאן נודע לנו, כי פרצה מלחמת רוסיה—גרמניה. המידע הגיע אלינו מתוך הקו-לות שבקעו מהרמקולים בתחנת הרכבת ושיירות הצבא שנעו לעבר החזית.הגענו לסובחוז שבאותו מחוז, בו עבדנו כשני שבועות. המשכנו לעבר צפונהשל רוסיה עד שהגינו לנובוסיבירסק. כאן פגשנו מספר רב של יהודים שגורשווהובאו מארצות שונות. רבים מהם היו אנשי ריגה ובתוכם אנשים אמידים מאדוכן יהודים מפולין, ליטא ומקומות אחרים.הועלינו על אניה והמשכנו לעבר סיביר. האניה עצרה בפרבלי. בכפר הורדומשפחות מפלורשטי וורטיח׳ני. מבין המארקולשטאים ירדו משפחות דודזון וטריף.יתר המשפחות של בגי מארקולשטי הורדו בקארגאסוק והופרדו לקבוצות בכפריםשונים.עם הגיע המגורשים למקום הגירוש, הובאנו לקומנדטורה והחתימו אותנו עלמסמך בו נאמר, כי גורשנו מ״רצוננו החפשי" למשך עשרים שנה. נמסר לכלאחד פתק ירוק, כעין תעודה, שכלל שם המגורש ושם משפחתו וכן הוראה להת־יצבות בכל ראשון וחמשה עשר לחודש. מסיביר לא היתד, כל אפשרות לברוח.החורף הסיבירי הארוך, גושי הקרח, השלג והטייגה האינסופיים — היו שומרינוהטבעיים! ואף בלילות הקיץ הקצרים. שהאירו כאור היום, לא יכולנו לעלות עלאניה ללא מסמכים מתאימים. למזלנו פרצה המלחמה. אחרת, היינו נרקבים כולנוללא זכר בסיביר הרחוקה.הבעיה הראשונה והקשה בה נתקלנו, היתה בעית הדיור. מכרנו מהמטלטליןשהיו ברשותנו ושכרנו מקום מגורים בצריפי האכרים שגורשו לכאן לפני שניםרבות. בחורף הראשון לא עבדנו, כי לא היו לנו בגדים חמים והתקיימנו איכשהוממכירת חפצינו האישיים. רק בודדים עבדו בקולחוז או ביער. האקלים החורפיהיבש היה בדרך כלל די־טוב, אולם החוסר במזון התיש אותנו מאד. הקיץ היהלפעמים ללא נשוא, המוני היתושים והזבובים עקצו את האדם. הרשתות בהםהתכסו האנשים שימשו כאמצעי הגנה נגד עקיצותיהם.עבודתנו בחורף: עיקור עצים. עקרנו עצים בטייגה בצורה די פרימיטיבית תוךסכנת נפשות. ככלי עבודה שימשו לנו הגרזן והמשור. לעתים פגע המגורש בעץאשר קרס על הכורת. חלקו התחתון של העץ שימש לחבתנים ולייצור מכשיריסקי, הנותר להסקה. כמו כן עסקנו בהוצאת הקרח לשימור הדגים. בקיץ עסקנובציד דגים.מיד עם פרוץ המלחמה,נזדקקו הרוסים בנוסף לחומרי מלחמה עבור המוני הלוח־מים גם לכמויות עצומות של מזון. סיביר נהפך לאחר המרכזים החשובים לאספקת399דגים כימי המלחמה. הדגים הגדולים שימשו לתעשיית שימורים והדגים הקטניםלייצור אבקת דגים. הכול נשלח לחזית.גם אני, כמגויים לשירות, במסגרת יחידות כוח האדם למען המאמץ המלחמתי,נשלחתי לדוג דגים. עבדתי מעלות השחר עד מאוחר בלילה. ללא בגדי מגןמתאימים, שקעתי במים ובבה עד כדי מחצית גופי. בהיותנו פועלים בלתימאומנים, הועסקנו בעבודה פיזית קשה, ללא תמורה מתאימה. לעבודה קשה זוהיו גם השלכות רציניות על מצב בריאותי לעתיד לבוא. לפעמים עבדנו, אנוכי,יוסף קופרשטיין וישעיהו גילשטיין, בסבלות בנמל קארגאסוק, במטרה להרוויחקצת יותר.הורינו עבדו בהורדת קליפות העצים ששימשו לייצור עורות וכן בעבודות סבלותשונות. בעבודות אלה עסקו גם הנשים. כל המגורשים עבדו בעבודה קשה ושחורהואי־אפשר היה לעסוק במקצוע. לא כולם החזיקו מעמד; רבים נפלו במיטבשנותיהם וביניהם גם אבי ז״ל, שנפטר בגיל המשים ושלוש. מנדל קופרשטייןונטע גרינברג קברוהו. במקום לא היה בית קברות יהודי ואף לא חלקה נפרדתלנפטרים יהודים.בזמן המלחמה הגיעו אל המגורשים בסיביר קרוביהם מבין בני מארקולשטי שנמ-צאו ברחבי רוסיה• ביניהם: אטל רובל, ברכה ויצחק גרינברג, יהודה קולקרואשתו, ברינה גלייזר לבית גרינברג, בעלה צבי שגויים ונפל במלחמה. אל מגו-רשי בלצי שהתרכזו במחוז פודינסקי, הגיעה טושה גרויסמן (נמירובסקי) ובעלההרופא אשר באו אל הורי בעלה.עקב עבירה כלכלית נשפטתי בשנת 1943 לשנת מאסר. לאחר מכן נשלחתי לעבודבטומסק. כאן פגשתי את אברהם דודזון, שהועסק בטומסק במקצועו כמהנדס,הואיל והרוסים נזדקקו מאד למהנדסים שיעבדו עבור המאמץ המלחמתי. אתוהיו אמו שפרה ואחיו שלום.בטומסק הצלחתי להשיג תעודת זהות לתקופת שהות של שנה. זה היה הישגגדול עבורי. על יסוד תעודה זו "סידרתי" לי גם תעודה נוספת כי אני "כשר"מבחינה צבאית. לאחר מכן השגתי גם תעודות לאמא ולאחי ראובן והיינו "כשרים"מכל הבחינות.עזבנו את סיביר לאחר חמש שנות גירוש והגענו לצ׳רנוביץ בשנת 1946. נשאתילאשה בת ביסאראביה, והגעתי לארץ עם בני משפחתי ערב פרח מלחמת ששתהימים.חיה שוסשרמן / ממארקולשטי לגרוזיה וחזרהעם פרוץ המלחמה, ביוני 1941, הגיעו למארקולשטי משפחות רבות מבלצי, שברחומפני הפצצות הגרמנים, ביניהן היתה גם משפחת דודתי. הצלחנו לעזוב אתמארקולשטי ברכבת הראשונה, אמא, אבא, אחותי, משפחת הדודה ואני. הספקנולקחת אתנו בגדים, כרים וכסתות.הקרונות היו מלאים יהודים, נסענו דחוקים עד אפם מקום. תנאי התזונה בדרךהיו קשים מנשוא כי אי אפשר היה להשיג מזון. גם התנאים הסניטריים היו400ירודים מאד. נסענו דרך ריבניצה ועברנו את הדניסטר לאחר נסיעה של שבועיים.הגענו למחוז אוזנוגקיציסטה שבתחנת אולפטבה. כאן נצטווינו לרדת. בסביבההיה סובחוז לעיבוד כותנה בו הועסקנו אני ואחותי. מיד עם הגיענו הובאנו לביתמרחץ, התרחצנו והשתחררנו מהכנים הרבים ששרצו עלינו. סודרנו בצריפיםשהוכנס בהם קצת ריהוט ואף קיבלנו מפרעות על חשבון העבודה. אבא עבדבאורוות וטיפל בסוסים. אתנו היו גם הבנות של ציפה גרינברג.בכל יום בשעה 11 בבוקר, היינו מקבלים מזון שסופק לנו בשעת עבודתנו בשדות.הכותנה. לאחר גמר העבודה היינו סועדים במסעדה. הלחם חולק לפי כרטיסים.בסמוך למקום מגורינו היה גם שוק בו קנינו מזון לגיוון תפריטנו. בשדות הכותנהעבדנו עד הסתיו.עם התקרב החזית גוייסנו, אחותי ואני, לעבודה בחפירות. הורינו ליוו אותנולמקום עבודתנו החדש. עבדנו מאחורי גרוזנו, לא רחוק מהנהר טרק. חפרנוחפירות הגנה בהרים וגרנו במחפורות (זאמליאנקי), כי הכל היה בנוי מעפר.גם אבא צורף לעבודה זו. במקום עבדו אלפי אנשים, המזון סופק לנו ממטבחיםצבאיים.בכל בוקר נערך מפקד נוכחות. הקור היה נורא. אחותי הצעירה, שהתהלכה יחפה,נצטוותה ע״י הממונים עליה לעזוב המקום ולחזור למחוז אולפטבה. נאלצתילהשתמש בכל מיני תחבולות כדי ללודתה, כי לא רציתי לעזבה לנסוע לבדה.גם אמא הצטרפה אלינו וכך חזרנו שלוש נשים לאולפטבה. היינו מחוסרות עבודהוחיינו בתנאים קשים, במנת לחם של 200 גרם ליום• כעבור 6 שבועות הצליחאבינו אברהם שוסטרמן להשתחרר ולהצטרף אלינו. נשארנו במקום עד לאביבשל שנת 1942. בינתיים נודע לנו כי רושמים מועמדים לנסיעה לגרוזיה. נרשמנוגם אנחנו. נשלחנו לסובחוז לאורדנסק, בו הועסקנו בגידול תה. החום היה כבדוהאקלים ללא נשוא. בהיותנו בלתי מנוסות בסוג העבודה החדש, שדרש מומח-יות מסויימת, סבלנו מאד כשאנו עובדות קשה בתנאי תזונה ירודים. בקושיהשגנו לפעמים במסעדה מרק של תירם. מנת התזונה שהוקצבה לכל עובד, 500גרם מאפה מקמח תירס, לא הספיקה והייתה קשה לעיכול.ההורים שלא עבדו קיבלו מנה של 300 גרם. אמנם גרנו בצריפים ואף שכבנובמיטות. אולם מצבנו הכללי היה ירוד מאוד. במרחק 13 ק״מ מאורז׳נסק, שכנהזוגזידי. שם היה יריד. הייתי מזדמנת לשוק כדי לקנות תמורת חפצינו המעטיםקמח תירם, מהלך חצי יום ברגל.באחד מימי השוק סרתי לזוגזידי, למכור דברי רקמה. והנה נזדמנה אשה קונהשחסרו לה מזומנים, היא הזמינה אותי לביתה כדי לשלם לי. עם ביקורי בביתההחלה להתעניין במצבי. סיפרתי לה האמת על נדודי והסבל העובר על משפחתיופרצתי בבכי. האשד. היתה רופאה ממוצא גרחיני, נשואה לבעל ששימש כרופאמנתח בבית חולים. רחמיה נכמרו עלי והיא הציעה לי בו במקום להשאר אצלהכעוזרת בית. כדי להקל על העברתי לזוגזידי, סודרו לי נירות של חולה ואףקיבלתי כסף להחזיר המפרעה שקיבלתי בסובחוז באורזינסק. בעפרת הרופאהשוכנה כל משפחתנו בחדר נפרד וכך הצילה אותנו. אבא מצא התעסקות בהובלתמים לבית־חרושת למי־סודה. עם גמר המלחמה חזרנו מגרוזיה למארקולשטי.401<עקב מילנדלר / לקולחוז במחוז סשאלינגראי* ולאוראלבאותו יום ששי, ב־11 ביולי 1941, הצלחתי אני ומשפחתי להתחמק מאחוריהבתים לעבר השדות. צעדנו מאחורי הגבעה בהמשך הדרך מ״בית השחיטה"שם פגשנו כמאתיים יהודים. בדרך לשדה נעלם מרדכי מאלאמוד. יצאנו לדרךבעירום וחוסר כל, זה היה לפנות ערב. אתנו היה זליג הקצב ובניו שפרשומאיתנו לכיוון אחר, אפרים זרזובסקי ומשפחתו ועוד כמה משפחות. צעדנובשדות לכיוון סורוקה. עקב ההפצצות וחושך הלילה לא התקדמנו ביותר. בשבת.עם אור היום, הצלחנו להתקדם• היינו קבוצה של כ־50 איש אשר צעדה יחד.עברנו ליד כפר קירילובקה והמשכנו בכביש בדרך לכיוון סורוקה. חייל רוסיהפנה אותנו ליער הקרוב, אולם קצין רוסי הורנו לפנות לכפר זיולוז׳ין. כש-קרבנו למקום, ראינו המוני יהודים ממקומות שנים המחפשים מחסה מפניההפצצות. שם ראיתי גם את בן עירי שמואל באראק. לאחר מאמצים שיחדתי אתאחד ממובילי הסירות שהסיע אותי ומשפחתי לעברו השני של הדניסטר.בלילה הראשון לנתי בביתו של יהודי, באחד הכפרים במחוז קאמיניץ פו־דולסק. בבוקר הופיעה המשטרה והורתה לנו לעזוב המקום. הגענו לעירקאמיניץ פודולסק, שהינו בה כמה ימים והמשכנו לפלך רוסטוב. כאן נעצרנולשלושה חדשים והמשכנו למחוז סטאלינגראד. תנאי המעבר היו קשים ביותרהתגוררנו בתחנת הרכבת בדוחק איש וסבלנו חרפת רעב. פניותי ליו״ר הסל־סובייט לסייע לנו במצבנו נתקבלו על ידו בשוויון נפש גמור, אולם לאחרשהטחתי בפניו כי הרוסים עומדים לסיים את מלאכתו של היטלר, הוא הסכיםלספק לנו עגלות להסיענו לקולחת.לקולחת במחוז סטאלינגראד הגענו בסוף שנת 1941 ונשארתי שם עם משפחתיעד לחודש אפריל 1942. כאן הסתדרתי בעבודה במקצועי כסנדלר והיו לימספיק מצרכים לכלכל את בני משפחתי ואף לתמוך ביהודים אחרים. ממחוזסטאלינגראד המשכנו לעיר סרוב במחוז סברדלובסק שבאוראל. הועברנו לכאןכמגוייסים אזרחיים לעבוד בבתי חרושת להגברת המאמץ המלחמתי. לכל פועלהובטח תשלום של 250 רובל לחודש ולחם. נסענו לאוראל ברכבת. הנסיעהנמשכה 21 יום וקבלנו 800 גרם לחם לנפש, אולם היא הוקטנה בהדרגה וכש-הגענו למחוז חפצנו קבלנו רק 200 גרם לחם לנפש וכבר סבלנו חרפת רעב.באחת התחנות בדרכנו הארוכה הצלחתי לאגור כמות מלח מתוך ערימה גדולהשהיתה בדרך. הסתרנו המלח בין חפצינו הדלים. באוראל קבלנו עבור כוסמלח דלי תפוחי אדמה או 35 רובל. כאן הצלחתי להסתדר כסנדלר באחד מבתיהמלאכה שבסביבה ובני משפחתי כחייטים. שוכנו בצריפי עץ, כשהקור מגיעל־40—50 מעלות מתחת לאפם. מנת הלחם היומית שהוקצבה לי הגיעה ל־600גרם, אולם לבני משפחתי הוקצב 200 גרם לכל נפש וזה לא הספיק, ביחודעקב מחלתה הממושכת של אשתי. לאחר זמן עברנו לגור במעון כללי. עסקתיגם בתיקון נעלי ילדים באופן פרטי והרווחתי מן הצד. כך הצלחתי להתגבר עלהרעב שהציק לנו ולשקם במקצת את בריאותי שנפגעה עקב רגלי הנפוחות.402מינה מלחי״אייזנברג / דין אוקראינה וקאווקאז לסיבירהגרמנים הפציצו את הסביבה ופגזים התפוצצו בקרבתנו. האברים שפגשנו בדרךהזהירונו לבל נתקדם כי הגרמנים כבר נמצאים ביעד שלפנינו. אנו מיהרנולהתקדם ובדרך נותקנו משאר אנשי הקבוצה. נשארנו יחד בני משפחתי ושניפליטים מבלצי.בשבת כבר היינו בסורוקה וגם הצלחנו לעלות על דוברה ולעבור לגדה השניהשל הדניסטר — לאוקראינה.לא ידוע לי על גורל אנשי הקבוצה שנשארו מאחורינו. אולם שמעתי כי כולםנרצחו.דרכי אוקראינה היו מלאי פליטים יהודים שברחו מפני הפולש הגרמני. הגרמניםהתקדמו במהירות רבה ואנו הצטרפנו ליהודי אוקראינה ורצנו יחד כשאנו מופצ-צים מלמעלה לכיוון הבוג. המשכנו לנוע במאמצים אל־אנושיים וללא מנוחהומזון עברנו ברגל כ־500 ק״מ.עם הגיענו לבוג, הצלחנו לעלות על דוברה שהובילה ציוד תעשייתי ולעבורלעברו השני. כאן הצלחנו להשיג תחבורה והמשכנו לנסוע וכך נדדנו כשלושהחדשים עד שהגענו לקאווקאז. שהינו במדבר הקאוקאזי מספר חדשים, בקולחוזארזגיר במחוז בודיונובסק. שם נפגשנו עם עטל וגיטל רובל, יצחק גרינברגואשתו ברכה (בושקה) ואחותו בריינה גרינברג.עבדנו בשדה מעלות השחר ועד צאת הכוכבים. לנו בביקתות קש. המרחקממגורינו בקולחוז עד לשדות היה כ־5 ק״מ. כל שבועיים הוענק לנו יום חופש.אולם אותו יום היה מתבזבז בהסעה, ממקום העבודה לקולחוז, כשאנו נוסעיםבעגלה רתומה לשוורים או גמלים.זכורה לי אפיזודה מאותה תקופה. זה קרה בימים הנוראים, ביום כיפור. היהודיםשנמצאו בקולחוז בערב יום כיפור החליטו ביניהם שלא לצאת לעבודה ביוםכיפור, להשאר בקולחוז ולקיים בביתנו "מניך. הידיעה על קיום "מנין" התפשטהמפה לאוזן והפליטים היהודיים במקום, החלו נוהרים לביתנו. אני ואחותי חיהעמדנו על המשמר ליד הכניסה לבל יתרכז ציבור גדול בחוץ פן יוודע הדברלשלטונות. ואמנם פחדנו לא היה לשווא. לפנות ערב נודע הדבר לממונה עלהקולחוז. הוא הופיע בביתנו כשבידו שוט, פיזר את המתפללים בגערה וצעקותוקרא לעומתם כי פעולתם מוגדרת כ״קונטרריבולוציה", כ״סאבוטאג׳ד," (חבלה).אולם לא ננקטו כל ענשים נגד המתפללים, שהתפזרו לפי פקודתו. לשווא השתדלאבא להסביר לו משמעות יום כיפור. הוא לא השתכנע, אך בסופו של דבר,שמחנו כי בלב המדבר הצלחנו לשמור על "הנקודה היהודית".השנה היא שנת 1942. אחרי נדודים רבים הגענו, אני, חיה ואבינו ז״ל לקאוקאזלעירה בסלנו, לא רחוק מאורצז׳נקיצנה. רבים מבני עירנו גילו את כתובתנוועמדו אתנו בקשרי דואר, כל אחד חיפש את יקיריו שאבדו בדרך נדודיהם.ביום בהיר אחד קבלנו מכתב מסיביר ממשפחת דודזון (שפרה, אברהם ושלום(שוקה), שכנינו היקרים והמסורים, אשר אף בימים הקשים ההם לא שכחו אותנו.כך נודע לנו, כי הם בחיים ונמצאים בסיביר, באזור גרומי שבנובוסיבירסק. לא403היה גבול לשמחתנו, לשמוע מהם, לאחר הלילה המחריד בו נלקחו מביתםבמארקולשטי והוגלו אל הבלתי נודע. במכתבם אלינו הם לא גילו לנו כל פרטיםעל חייהם הם, אולם מצאו לנכון להודיענו כי מצב הפליטים שהגיעו באותו פרקזמן לפרבלי הוא לגמרי לא רע.מן הראוי לציין כי בסיביר היה קיים הבדל יסודי, בין המושג "פליט" למושג"גולה". אולם אנו, פרט לשיעורי הגיאוגרפיה שלמדנו בזמנו, לא הכרנו משמעותהמלה "סיביר", איד חיים שם אנשים בכלל וגולים בפרט, וביניהם גולים על לאעוול בכפם.הרבה זמן לא יכולנו להשאר בקאוקאז, כי הגרמנים התקדמו בצעדי ענק. בכבשםערים וכפרים השמידו את תושביהם. היתה בריחה המונית של האוכלוסיה הרוסית,וגם אנו ברחנו; ושוב לקחנו את מקל הנדודים, ונאלצנו לנדוד ברגל במשךשבועות, לבושים בבגדי קיץ ללא מזון וכסף. וכך נדדנו עד שהצלחנו בסופו שלדבר לעלות לרכבת כשאנו נוסעים על פלטפורמה פתוחה.חלפנו על פני אסיה התיכונית, לא עצרנו, כי המצב כאן היה קשה ביותר, שרררעב כבד ומרבית הפליטים נקטלו ממחלות הטיפוס והדיזנטריה. המשכנו לכיווןסיביר וביום אחד מצאנו את עצמנו בנובוסיבירסק. בדרך נפגשנו עם הבנותשל ברל וחנצה גילשטיין, שנסעו אל הוריהם ולאחיהם ישעיהו (שייקח) הגולים;וכן עם יהודה ספיבק ואשתו. האחיות גילשטיין נסעו אל בני משפחתם —לקורגסוק, ואנו עם יהודה ספיבק לפרבלי — אל משפחת דודזון. בנובוסיבירסקנודע לנו, כי פרבלי שוכנת במרחק של 800 ק״מ מהמקום ונמצאת על הנהר אוביבצפון הרחוק. להגיע לשם יכולנו רק באמצעות סירה מוטורית; ואמנם הפלגנואל הבלתי־ידוע לסיביר הרחוקה והקרה• הגולים שוכנו בשני כפרים קורגסוקופרבלי. המרחק ביניהם 60 ק״מ. עלי לציין כי כאן נודע לי כי בתיק הגוליםנרשם (מבלי שיועמדו למשפט), כי הם מוגלים ל־20 שנה בהיותם רכושנים(קולאקים). הדבר זעזע אותנו מאד•בכפר ק1רגסוק נמצאה משפחת ד. גילשטיין ואליהם הצטרפו כפליטות הבנות.לכאן הגיע גם יהודה (אידל) קולקר אל דודתו, אשתו של מרדכי קולקר, אשרנפטרה כעבור זמן מה. בקורגסוק היו יצחק וינשל ואשתו וכשהגיעו אליהםכפליטים זאב שטרנברג ואשתו אוליה, נמסר לי כי תעודותיהם נלקחו ונאלצולהשאר כגולים.פרבלי היה כפר קטן, פסיולוק, מיושב ברובו גולים מביסאראביה והארצות הבל-טיות, ביחוד מריגה. פגישתנו עם משפחת דודזון היתה מרגשת מאד.לכאן הגיעו כפליטים ברכה (במיה) ויעקב אורבוך ודוניה וישראל גרינברג.נוסף על משפחת דודזון נמצאו אברהם טריף ואשתו, נימרובסקי שינדל עם אמה.לכאן הגיעה גם אחותה טושה גרויסמן ובעלה הרופא. כאן פגשנו גם את אשתושל עו״ד גרמן מסורוקה. האנשים התגוררו בבתי עץ קטנטנים, כמה משפחותיחד. הקור היה נורא, מ*50 מעלות ומעלה מתחת לאפם. החורף נמשך עשרהחודשים, מחודש ספטמבר עד לחודש יולי. במשך שני חדשי הקיץ הקצרים,אפשר היה לנסוע באניה, כשהאובי לא היה קפוא — לנובוסיבירסק, אולם לאהיתה כל אפשרות לצאת מהמקום במשך כל השנה. מי שהצליח להביא אתו קצת404מטלטלים, יכול היה תמורת לבוש לקבל אוכל או עצים ואפילו לקנות "בית"אולם מעטים היו כאלה. לבושם של הגולים היה דל ביותר, הם לבשו בגדיםמטולאים לרגליהם שקשרו בסמרטוטים, בכדי לחמם קצת את רגליהם הקפואות.אנשי המקום עצמם, נעלו נעלי פרווה חמות.סיסמת הרוסים היתה: "מי שאינו עובד אינו אוכל". רק מי שהצליח להשיג עבו-דה, היה מקבל 200 גרם לחם לנפש. צבע הלחם היה חום שחור ודמה לטיטיותר מאשר ללחם. במו עינינו ראינו, כשאנשים מתמוטטים ומתים ברחובות, מבלישאיכפת למישהו ואף אחד לא נזעק להגיש מים או פירור לחם. תעסוקת הגוליםהיתד. להוציא קרח, שבקעו והוציאו אותו מנהר אובי הקפוא לתעשית שימוריהדגים. ראינו נשים שעבדו כבהמות עבודה בתעשית לבנים, כשהן רתומות לעג-לות כסוסים. על הגולים חל איסור מוחלט לעזוב את המקום ועליהם היה להירשםפעמיים בחודש בנ.ק.ו.ד.פעם חשתי כאב צורב. כשיצא לנו לעבור את הרחוב יחד עם שלום (שוקד.)דודזון, אמר לנו כי לא רצוי שיראוני מופיעה בחברת "פושע". על בעלי מקצוע.כולל בעלי מקצועות חפשיים, היתד. אסורה ההתעסקות במקצועם. שלום דודזוןהצליח בעבודתו כנגר וכצייר שלטים ונראה לי כי גם אברהם דודזון עבד במק-צועו. נוסף לתנאי החיים הקשים, סבלו הגולים גם מהאנטישמיות של אנשיהמקום. מצב הפליטים היה שונה. כשהגענו לפרבלי נתקבלנו ע״י משפחת דודזוןבזרועות פתוחות. הם הכניסו אותנו ואת יהודה כפיבק לביתם והתחלקו אתנובפת לחמם. לאחר זמן מה, הצלחנו להשתכן בפינת חדר אצל אלמנה מבנותהמקום. בפינה השניה באותו חדר גרה האלמנה עם ילדיה ולפינה שלישית הכ-ניסה אסיר פולני שהשתחרר מכלאו. מיד עם בואו הוא השמיע את המלה דיד.במשך כל הזמן חששנו לחיינו, להמצא אתו תחת קורת גג אחד. אולם לא היתד.לנו כל ברירה אחרת.עם הגיענו לפרבלי נשלחנו. אני ואחותי חיה, לעבוד בהוצאת קרח מהנחל. חיההתעלפה במקום. פנינו למשרד שטיפל בפליטים. שם פגשנו פקידה ושמה אנהיעקובלבנה, היא אשר הצילה את חיינו• היא הופיעה כ״מלאך הטוב", איפשרהלנו לרכוש בגדים חמים במחיר רשמי, דאגה למעט אוכל טוב עבור אבא וגםסידרה אותי בעבודה, קודם במסעדה ואחר כך כפקידה במועצה המקומית. העבודהבמסעדה היתד, מפרכת. יום העבודה החל בשעה שלוש בלילה. היה עלי ללכתוגלי 2 ק״מ למקום העבודה ותמהני מניין עמדו בי כוחותי. אבל הייתי שבעההבאתי אוכל הביתה למשפחה וכן לכמה משפחות נוספות. חיה התידדה עם אנהיעקובלבנה ובאמצעותה השיגה קצת סוכר, קמח ואף בגד חם. אני מניחה כי היאהיתד, יהודיה, אולם היא לא גילתה לנו זאת.לאחר זמן נתקבלתי כמנהלת חשבונות במועצה המקומית. מאז השתפר מצבנו.קבלתי עצים להסקה ותמורת עצים אלה, השגנו פינה בחדר שנים על שניםאצל אלמנה מוארטיוז׳ני. בשיפוטה של המועצה המקומית, בה עבדתי, היו 5קולחחים. מתוך היכרותי האישית את מנהלי ד,קולחוזים ,הצלחתי להשיג מזמןלזמן אישורים לקבל קצת קמח, תפוחי אדמה או כרוב. הואיל ולא יכולתי לעזובזאת מקום העבודה כדי להביא המצרכים, היתה אחותי חיה נרתמת לעגלה ויוצאת405לדרך, מרחק במד. קילומטרים בקור ובשלג להביא את מצרכי המזון. חרדנו מאודלחייה בצאתה לדרך וליבנו היה מלא דאגה עד שחזרה. פעם יצאנו אני וחיהלפנות בוקר ללקט פטריות ביער וכמעט שאבדנו בטייגה.עקב תפקידי במועצה המקומית, יצא לי לערוך מפקד אוכלוסין בקולחוזיםהסמוכים. מתוך כך נפגשתי עם אנשים שהוגלו לפני שנים רבות. הם סיפרו ליעל סבלם הרב. חלק התגבר והסתדר קצת, האחרים נפלו כזבובים. מתחת לכלגבעה נמצא קברו של גולה מת. כן ביקרתי במקומות אליהם הובאו גולים חד-שים. היה זה מחזה מחריד לראות את האנשים הגרים במערות מתחת לאדמה.רעבים, קפואים ונפוחים, כשהם עצמם שחורים כאדמה.בסיביר נשארנו עד לשנת 1944, כשהרוסים שיחררו את קאוקאז ואנו קיבלנורשיון לעזוב את המקום. עוד בסיביר הצלחנו להתקשר עם ארץ־ישראל, עם הדודשלנו המורה בר־סמכא מכפר־סבא, ואף נתקבלה ממנו חבילה קטנה (חוטים,מחטים וסכיני גילוח). החפצים נמכרו ומהתמורה התקיימנו מספר שבועות.לילה בסיביר. קור עז, השלג מגיע עד לברכים. אני. חיה ואבא ז״ל יושבים לאורושל פתיל קטן הדולק בבקבוק נפט. פתאום שומעים דפיקות בדלת. חוששיםלפתוח. מאחורי הדלת נשמע קול באידיש "שלמה, מאכט מיר אויף די טיר"(שלמה, תפתח את הדלת). פתחנו. לנגד עינינו עמד יהודי מזוקן, קופא ורועדמקור. בהתחלה, לא הכרנו אותו, אולם כשהמשיך לדבר זהינו אותו — דוב (ברל)גילשטיין. לאחר שהתחמם וסעד את ליבו התאושש קצת וסיפר לנו אתסיפורו:אשתו חנציה הצליחה לחמוק מן המקום ולפני כמה חדשים ברחה מקורגסוקמרחק 60 ק״מ מפרבלי, כשבידה תעודת זהות של אשה שנפטרה. לאחר המקרהסחבו אותו לחקירות יום יום לנ.ק.ו.ד. הוא השיב כי הלכה לחפש מזון ואבדהאו קפאה בדרך. גם הוא הצליח לברוח מקורגסוק. הלך בלילות עד שהגיע אלינולפרבלי ובדעתו להמשיך הלאה. בסופו של דבר הצליחה משפחת גילשטייןלעזוב את סיביר ולהגיע בשלום לצ׳רנוביץ.בקיץ 1944 עזבנו את פרבלי, הפלגנו לנובוסיבירסק. מטעננו: כמה כוסות סוכרוקצת סבון. מכרנו המצרכים בנובוסיבירסק והמשכנו לעבר ביסאראביה.הרכבת המשיכה בדרכה עד קיוב ומקיוב המשיכה אותה רכבת מס, 501 לבלצי.ברכבת נסעה שיירה צבאית וגם אנו אתה. המבקרים שהיו בורים גמורים קראובתעודותינו בסלו וחשבו שזוהי בלצי, וכך התקרבנו בקיץ 1944 לעיירתנו מאר~קולשטי. אך השיירה עצרה במרחק כ־40 ק״מ ממארקולשטי.406ה9\1אתזאב דודזוןמבצע ההשמדה במארקולשטי — חוליהבשרשרת השואה האירופית1. מבואשני אירועים מדיניים חשובים התרחשו בביסאראביה בתחילת שנות הארבעיםוחרצו את גורלם של יהודיה ואף גרמו להדם כלכלי ולהשמדתו של רוב היישובהיהודי, שעיירתנו הייתה חלק ממנו. הראשון — העברת השלטון הרומני לידיהסובייטים ביוני 1940, והשני — כיבושה מחדש של ביסאראביה ע״י הרומניםביולי 1941, וביניהם מבדילה תקופת מעבר של יותר משנה.א. ביסאראביה בשלטון סובייטי ראשוןהסיפוח של ביסאראביה ע״י ברית המועצות בוצע בצורה דראמאטית ביותר.ב־22 ביוני 1940 מסר שר החוץ הסובייטי מולוטוב אגרת לשגריר רומניהבמוסקבה שעל רומניה ליסוג מביסאראביה, צפון בוקובינה והעיר הארצהבמולדובה. ב־26 ביוני נמסרה לשגריר אגרת שניה, למעשה אולטימאטום,וב־28 ביוני התחילה נסיגת הצבא הרומני משטחים אלה. העובדה שרומניההידקה את קשריה עם גרמניה, עוד לפני פרוץ מלחמת העולם השניה, (ספטמבר1939), והגבירה קשרים אלה לאחר מכן, לא עמדה לה בשעת מפנה גורלי זה.כל פניותיה לגרמניה לסייע לה עלו בתוהו, הואיל ובהסכם סופי קודם (הסכםריבנטרופ — מולוטוב) הושגה הסכמת גרמניה לצעד זה.העם הרומני לא יכול היה לסלוח למנהיגיו שהמיטו עליו אסון לאומי כזה ומןההכרח היה למצוא שעיר לעזאזל, כך נפתחה תעמולה ארסית נגד היהודיםשמכרו את המדינה לאנגליה ולבונים החופשיים, מחד, ומאידך, שיתפו פעולהעם הסובייטים. "ז׳ידאנים" ו״קומוניסטים" היו נזכרים מאז ומתמיד בנשימה אחתבפי האנטישמים הרומנים. עד מהרה התחילו להגיע בשורות איומות על פרעותשוד וגזל ומעשי רצח ביהודים• הצטיינו במיוחד בכך החיילים הרומנים שבדרךנסיגתם משטחי ביסאראביה עשו שפטים בתושביה היהודים, באמתלה שלהתגוננות נגד היהודים שפגעו בהם עם נסיגתם.החיילים הנסוגים שדדו חנויות וביצעו מעשי אלימות במקומות שונים, במיוחדבעיירות הספר וברכבות. לפי סיפורו של ד. מאגאריץ, יהודי מפלורשטי,שנתלווה לצבא הרומני בנסיגתו, כספק מזון של גדוד הרגלים 39, נזרקויהודים רבים מהרכבות ונדרסו ויהודים תושבי הכפרים נורו למוות. י. ה. דודזוןז״ל, אביו של כותב שורות אלה, סיפר כי גם במארקולשטי שדדו הג׳אנדארמיםהרומנים חנויות של יהודים, וכי גם לחנותו פרצו, שדדו ואף חיבלו בו. בקרבהגדודים עצמם, בהם היו חיילים יהודיים, נטפלו אליהם חבריהם הרומנים,גידפו, העליבו, הרביצו ובכמה מהם "טיפלו" בצורה שנעלמו עקבותיהם.כותב שורות אלה היה עד להתרחשויות אלה. גם בעיירות הספר ואפילו מבין.אלה שבצד "ריגאט" (רומניה הישנה), סבלו היהודים כמו בדורוהוי, בה נרצחולמעלה ממאה יהודים. יתירה מזו, גם ביהודי ביסאראביה רבים, שגרו ברומניה409הישנה וניתנה להם הרשות מטעם השלטונות לעבור לביסאראביה, התעללו.במיוחד הורגש הדבר בתחנת המעבר ג א ל א ץ, על חוף הדאנובה. כשהחוזריםמרומניה נתנסו בעינויים קשים, נשדדו והוכו עד זוב דם (ד״ר מ. קוטיק,״גולה במאבקה״, עמוד 142). היו גם מקרים מזעזעים כאשר יהודים חוזריםלביסאראביה נשלחו במכוון לשדות ממוקשים מעבר לגבול ונספו, או נורועל־ידי משמר הגבול הרומני. יתרם נכלאו במחנות עינויים. מספר החלליםהיהודים בשעת נסיגת הרומנים מביסאראביה, נאמד בכמה מאות בלבד ורקהודות לחיפזון בו בוצעה הנסיגה לא הספיקו לבצע זממם. הם ידעו לנחם עצמםבהכרזות "אל תדאגו, בקרוב נחזור אליכם ואז נסיים את המלאכה"... נבואהזו לצערנו נתקיימה, הם עמדו בהבטחתם.ב. תקופת הבינייםהרצון לנקום ביהודים כ״פיצוי" לאובדן ביסאראביה פעפע עמוק בליבותיהםשל המנהיגים הרומנים. פה למשאלת לב זו שימש מאמרו של פאמפיל שייקארו,עורך היומן האנטישמי "קוראנטול" בו קרא "להפגין משמעת לאומית", בהבטיחוכי תבוא תמורה וכי "על היהודים לחשוב על יום המחר כי קרב, יום שלהתחשבנות... בברקים ובסערה". ההבטחה התייחסה הפעם בעיקר גם ליהודיםשנמצאו אז ברומניה הישנה. לא עזרה אפילו הכרזתם של ראשי המועצההיהודית המרכזית ורבה הראשי של קהילות רומניה אז על השתתפותם באבלהעם הרומני. היהודים אף הפגינו זאת בהשתתפות פעילה בהתגייסות לצבא,במלווה ממשלתי ובהצטרפות למאמץ המלחמתי של המדינה, לשווא. ההסתהנגד היהודים נמשכה וגם גברה והלכה בד בבד עם מאורעות מדיניים ופנימייםחשובים שחלו בתקופה זו.באותו סתיו עגום של 1940 עוד לפני הדחתו הספיק המלך קארול וממשלתולפרסם סדרת חוקים אנטי־יהודיים, אך הדבר לא הציל את כסאו. לשלטון עלהיון אנטונסקו, שהדיח את המלך, הושיב על כסאו את בנו מיכאי. בהתחלה תוךשותפות עם משמר הברזל ואחרי כן תוך כדי ניתוק הקשרים אתם וחיסולם,הוא עצמו הידק את קשריו עם גרמניה הנאצית ובסופו של דבר הפך כלי משחקבידי היטלר ועושה רצונו. בתקופת מעבר זו, בימי המאבק בין אנטונסקוומשמר הברזל, שהתקומם נגדו, התרחשה דראמה יהודית מזעזעת, שבעקבותיההתחולל פוגרום עקוב מדם על יהודי בוקארשט, שעלה במאה ועשרים קרבנותובתוכם מראשי יהדות רומניה ובירתה ואשר נתפרסמה במעשי זוועה שלתליית יהודים על אנקולים בבית המטבחיים, כשעל חזיהם נחקק "צלב הקרס"והכתובת "בשר כשר". בתוככי אותה סערה נקלעה קבוצת מנהיגים ציונים.שנאסרו ע״י הלגיונרים של "משמר הברזל" והוצאו להורג, רק מתי מספרמהם ניצלו בדרך נם לאחר שלושת ימי זוועה ועינויים ובתוכם איש מארקולשטימאיר קוטיק, ששימש אז כסגן יושב ראש ההסתדרות הציונית וראש המשרדהארצישראלי לעלייה.עם ביסוס שלטונו של אנטונסקו הוקמה למעשה "ממשלת צללים" גרמנית שלהשלישיה המפורסמת אז: השגריר הגרמני, הבארון מאנפרד פון קילינגר,410סרן ה־0.0. ג. ריכטר שהופקד בשגרירות על הלשכה היהודית והדריך בתוכ-ניותיו האנטי יהודיות באמצעות ראדו לאקא (1,6003 .2 830111), הקומיסארהרומני לעניני היהודים והשלישי היה ראש המשלחת הצבאית הגרמנית,הגנרל אהופא (11311116), קצין הקשר עם הצבא הרומני. עוד בעת ביקורוהשני של אנטונסקו אצל היטלר, ב־14 בינואר 1941, הכריז כי רומניה תתייצבלצידה של גרמניה במקרה מלחמה ועם ביקורו השלישי של אנטונסקו אצלהיטלר ב־12 ביולי 1941 הוסכם ביניהם רשמית על השתלבות רומניה, לצידושל היטלר, במלחמה שעמדה לפרוץ נגד רוסיה. הובטח לו, כגמול, שרומניהתקבל חזרה את השטחים שניטלו ממנה ע״י הסובייטים וביסאראביה בתוכם.בצירוף פיצוי שטח סובייטי מעבר לדניסטר ומכאן "תוכנית טראנסניסטריה".המלחמה פרצה לאחר ימים מספר והייתה זו לא רק מסע צלב נגד רוסיההכובשת, אלא גם נגד היהודים "עוזריהם".ג. כיבוש ביסאראביה ע״י הרומניםעם פרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה (22 ביוני 1941) והתקדמותו של הצבאהרומני לעבר ביסאראביה, ניתנה ההזדמנות לרומנים למלא את הבטחתם,מלפני שנה, לעשות נקמות ביהודים. העבודה נעשתה הפעם, לא ע״י הרומניםבלבד, אלא בהדרכתם ובסיועם הביצועי של הגרמנים. שיתוף פעולה הדוקזה איפשר לרומנים ללמוד "שיטות" חדשות ב״טיפול" בבעית היהודים.פוגרומים ומעשי זוועה וחקיקה אנטי יהודית היו לחם חוקם של הרומנים, שניםרבות לפני היטלר. אך שיטתיות ואמצעים ארגוניי* לביצוע מקיף יותר ניתןלרומנים ללמוד רבות מהגרמנים. כמוקד עשייה עיקרי היה ביצוע התוכניתהידועה של היטלר, "הפתרון הסופי" של הבעייה היהודית החל בחוקי נירנברג,בגירושים והקמת גיטאות וגמור ברצח ההמוני של ששה מליון יהודים. הזרועהמבצעת באיזור הסובייטי היתה בידי יחידות קטל ניידות של ס. ס. הידועות בשם"איינזאץ גרופך, שהוצבו על ידי גייסות הצבא ושעמדו תחת פיקוחו של״המשרד הראשי לביטחון הרייך״ (^.מ.8.8)• הם מנו ארבע חטיבות ם.8.0 ..4.שחלשו על איזורי הכיבוש השונים בזמן המלחמה.חטיבה .ס בראשותו של ד״ר אוטו אולדנדורף צורפה לחייל הגרמני ה־11שבראשו עמד הגנרל ז. פון שוברט ופעלה בשעת המלחמה בביסאראביה,בוקובינה ואוקראינה. בין המקומות שנכללו בשטח פעולתה נימנו במפורשנקודות מוקד של ריכוזי יהודים דחוסים בערים הגדולות ובאזורים שמסביבלהם: בלצי, קישינוב, בנדרי, חוטין וצ׳רנוביץ. על אותן יחידות של ה״איינזאץגרופך הוטל, נוסף למשימות הבטחוניות — לפי עדותו של אולנדורף עצמובמשפט נירנברג — המשימה "לטהר את האיזור מיהודים ופקידים קומוניסטיםוסוכנים". הוא הוסיף בעדותו: להשלמת משימה זו הרגו את כל האלמנטיםהגזעיים והמדיניים שהיו בלתי רצויים ושנחשבו כסיכון לבטחון.בהצהרה בשבועה של אוטו אולנדורף ב־5 בנובמבר 1945 בענין תכנית החיסולשל ה״איינזאצגרופך, נאמר בין היתר:411"לשם ביצוע תכנית השמדה זו, חולקו האיינזאצגרופן בחלוקת משנה לאיינזאצ־קומאנדוס, ואלו ליחידות יותר קטנות בשם זונדארקומאנדוס או טיילקומאנדוס(חלקי קומאנדו). על־פי־רוב עמד בראש היחידות הקטנות חבר שירות הביטחון,הגיסטאפו או המשטרה הפלילית. היחידה שנבחרה לתפקיד זה, היתהנכנסת לעיירה או עיר, ומצווה על נכבדי האזרחים היהודים לכנס את כלהיהודים לשם יישובם מחדש. הם נתבקשו למסור את כל חפצי הערך שלהםלמפקדי היחידה, וזמן קצר לפני ההוצאה להורג למסור את בגדיהם העל-יונים. הגברים, הנשים והילדים הובאו למקום ההוצאה להורג, שהיה ברובהמקרים קרוב לחפירה אנטי־טאנקית יותר עמוקה. ואז נורו בכריעה אובעמידה, והגוויות הושלכו לתוך החפירה,,. (2620 8? 18^דלד כרך 4, עמ׳ 206״).אולנדורף נידון למוות ע״י ביה״מ בנירנברג באפריל 1948, נתלה גכלא לאנדסברגב־8 ביוני 1951.יוצרו וראשו של המשרד הראשי לבטחון הרייך, ר. היידריך, התבטא בהוראותיוהבסיסיות לאיינזאץ גרופן כי "מטרתו המפורשת של הפיהרר היא חיסול יהדותהמזרח, מקור כוחו של הבולשביזם. והוסיף, שלא יינקטו בשום צעדי התערבותנגד יוזמי טיהורים אנטי קומוניסטיים או אנטי יהודיים בארצות הכיבוש החדשות•אדרבא, יש לעודדם (פ. קראתזניק ״רדיפות היהודים״, עמ׳ 78—80).המבנה של ה״איינזאץ גרופך הגרמנים, שימש לדוגמא מבחינה ארגונית וגםמבחינת המשימה, לגנראל אנטונסקו, הוא הקים במקביל "פלוגות מבצעיות"(6ע61311ס0 83310306), שהיו כפופות לשירות המיוחד של המודיעין הרומני(8.8.1—103111־601:1110101(81 01111 !•\־ז86), שבראשו עמד אאוג׳אן קריסטאסקו(0181:68011 ת£6ג£1). השירות הוקם בנובמבר 1940.קצין בכיר ב״שירות״ זה סגן אלוף טראיאן בורצאסקו(063011־801 ת313־לד.001 .ס)סיפר במשפט נגד פושעי המלחמה (שהתקיים ביאסי ב־1948 והמובא במיוחד להלן),כי היה קיים שיתוף פעולה מלא בין השירות למדור השני של המטכ״ל, שבראשוהועמד בפברואר 1941 פרו גרמני מובהק האלוף משנה ראדו דינולאסקו (.001111011168011 ט^3מ). "השירות" עמד לפי עדותו בקשר הדוק וקבוע עם הצירותהגרמנית וסיפק לה מידע על היהודים והקומוניסטים וכן עם שירות המודיעיןשל הצבא (־6111ז1\נ1^) הגרמני.ב־18 ביוני 1941, 4 ימים לפגי פיח מלחמת רוסיה־גרמניה, כשאנטונסקו כברידע על תוכנית זו, התחילה "המכונה" לפעול. "הפלוגה המאוחדת הראשונה"בראשותו של ראש ״השירות״ קריסטאסקו הופנתה לעבר מולדובה. כן רוכזו שם 10דיביזיות גרמניות ר12 רומניות, שהתכוננו למבצע "בארבארוסה" (מלת הצופןשל מלחמת גרמניה נגד רוסיה). על יד כל דיביזיה נימנו "קציני קשר" גרמנים,שלמעשה היה הפיקוד בידיהם.בד בבד התחילה ההסתה נגד היהודים כשהם חוזרים על טענת שווא, שהיהודיםהשפילו את הרומנים בשעת נסיגתם ב*1940• עם התקדמות הצבא הרומני־גרמנילעבר שטחי כיבוש הרוסים הופצו שמועות שיהודים קומוניסטים מסייעים לצבאהרוסי במלחמתם נגד הרומנים. היה בכך נימוק נוסף למתן יד חופשית לנקוםביהודים.412הקרבנות הראשונים היו בעיירה סקולאן, לאחר שהצבא הרומני נסוג ע״יהתקפה מוצלחת של הרוסים, הופצו שמועות שהיהודים גרמו לנצחץ זה וכשהמקוםנכבש מחדש, בוצע טבח אכזרי ביהודים, שהובלו לחווה סטאנקה ראזנובאנו(11ס3זו0ת8130031132). פשע זה בוצע ב״27 ביוני 1941 בפקודת הקצינים הבכיריםשל הצבא הרומני ובכללם מפקד רגימנט הציידים 6, הקולונל ארמיל מאטיאש(פרטים על טבח זה בפרוטוקול במשפט כנ״ל).בד בבד עם רצח סקולאן, בוצע יומיים לאחר מכן גד29 ביוני, בעיר יאסי, רצחאיום בעיר שהייתה בעלת אוכלוסיה יהודית גדולה. היה שיתוף מלא בין "הפלוגההמבצעת הראשונה", הלגיונרים, המשטרה, הצבא הרומני ויחידות הם. ם. והצבאהגרמני. הסיכום הטראגי של ימי רצח אלה היה כ־11,000 קרבנות, מהם כ־2500נשים. עם מבצעים איומים אלה נפתח המסע להשמדת יהודים שהלך והחמירעם התקדמותו של הצבא הרומני והגרמני בביסאראביה.ב־8 ביולי הוציא מפקח המשטרה בקישינוב, הקולונל ט. מאקולאסקו (־103011 .ז16800), שראה עצמו כבר שולט על ביסאראביה כולה חוזר מם׳ 1 למפקדי גדודיהז׳אנדארמים ונאמר בו בין היתר:"עליכם לזהות ולאסור את כל היהודים, ללא הבדל גיל ומין שיימצאו בשטחהכפר, עליכם לדווח על ביצוע ההוראה הנ״ל לשם קבלת הוראות נוספות".(מ. קארפ ׳הספר השחור״, כרך ג', עט׳ 92).שיטה שהנהיגו הגרמנים בפולין הכבושה. "אוכלוסיה כפרית" הוגדרו על ידםישובים שהאוכלוסיה שלהם היא עד ל־5000 נפש.ה״הוראות הנוספות" מצד השלטונות והצבא לא אחרו לבוא ומעשי הרצחוהזוועה הקיפו את רחבי ביסאראביה ובוקובינה, ותקצר היריעה מלפרטם.נצטמצם לכן במעשי הזוועה שהתרחשו באיזור העיר באלצי, עיר במרחקכ־30 ק״מ בלבד ממארקולשטי והמרכז העירוני הגדול ביותר באיזור שהיהקרוב לה.ב־9 ביולי 1941, לאחר הפצצות כבדות, התמקם בה מפקד החייל וד11 הגרמני,הגנרל פון שוברט, ביחד עם מטהו. היהודים מהעיר ומהאיזור רוכזו בשתימכלאות ו״זונדר קומאנדו 310״, יחידת משנה של ה״איינזאץ גרופע" ס,בפיקוחו של סגן אלוף זיצאן 866260 ז6־מ1:111מ3נ1מד1ט84־61ס0, נכנסה לפעולה.היא עצרה את מנהיגי הקהילה כ״בני ערובה", השיטה הגרמנית הידועה. כשהםסירבו למסור שמות של "קומוניסטים יהודים", ציוו על חברי הוועד לחפורבמו ידיהם בור לעצמם והם התאו כולם להורג, לפי עדותו של הניצול היחידימ. וולטר ז״ל, שהגיע אחרי כן ארצה ונפטר נד1976. (מ. קארפ, "הספר השחור",כרף ג׳, עט׳ 59—60). זיצאן דיווח על רצח הוועד בזו הלשון:"הקומאנדו רצח ("טיפל בהתאם" בלשון הסוואה), בערב ה־15 ביולי את וועדהקהילה היהודית בבאלצי ויהודים אחרים, 45 במספר, בגין אי־ציות לאמצעיביטחון משטרתיים וכתגובה להתקפות על הצבא הגרמני" (דו״ח פעולות רוסימס׳ 45,37 עותקים, 140.2952, ברלין 29 ביולי 1941).413בדו״ח הפעולות הנ״ל נאמר בסעיף 3, כי "המשטרה הרומנית פועלת בסקטורהמדיני־משטרתי בהתאם להוראות הקומאנדוס".ה״זונדר קומאנדו 100" פרש את רשתו על כל איזור באלצי, ופעולות הרצחהתפשטו. בפעולות אלה השתלבו גם קצינים מרגימנט הציידים 6 ובראשםסרן סטיכי, שטענו כרגיל כי ביצעו מעשים אלה בגין "השפלתם" של החייליםהרומנים ע״י יהודי באלצי, בשעת נסיגתם בשנת 1940.ובעוד שהחזית התקרבה למארקולשטי, התחילו בראש וראשונה בפוגרוםהאכרים התושבים השכנים שניצלו את ימי ההפקר ללא שלטון. אחריהם באהפתרון הסופי.2. הפוגרוםב־9 ביולי 1941 החל הפוגרום בעיירה, לאחר שכפריי הסביבה הקיפוה והש-תלטו עליה, בזזו רכושה ופגעו גם בנפש. פרטים מתפרסמים בהמשך המאמרבפרק על הפוגרום שחובר על יסוד עדויות שגביתי מפי רבים מבני העיירהששרדו ונמצאים בארץ. במחצית יולי הפך החורבן לטוטאלי, והגיע לשיאוברצח ההמוני המחריד שבוצע נדי קציני הצבא הרומני בסיוע והדרכת הגרמנים.החומר על הטבח, מבוסם על תיעוד, שהצלחתי ללקטו והמופיע כאן לראשונה.התיעוד שאוב בעיקרו מחומר שהותר לפירסום ע״י השלטונות הרומנייםונחשף בשני משפטים מהגדולים ביותר נגד פושעי המלחמה הרומניים. הראשוןהיה משפט "הבגידה הלאומית הגדולה", שנתקיים בבוקארשט בפני בית־דיןהעם מ־6 ועד ל־15 במאי 1946, נגד 24 מראשי המשטר הרודני ברומניה בשעתמלחמת העולם השניה, בראשותו של המרשאל יון אנטונסקו. עצם העובדהשבמשפט גדול זה, הודגש ע״י התביעה הרצח ההמוני שבוצע כנגד יהודימארקולשטי, מתוך עשרות ישובים יהודים בביסאראביה, ליד רצח יהודי אודיסהויהודי יאסי — מוכיחה לצערנו גודל הפשע• והשני — המשפט נגד פושעיהמלחמה בעיר יאסי והעיירות מארקולשטי וסקולאן, שנערך בביה״מבבוקארשט, בלשכה הפלילית הראשונה מ־14 ועד ל־26 ביוני 1948, כשבמרכזועמד מפקד הדיביזיה ה־14 הגנרל גיאורגה סטאווראסקו• משפטים אלה הפכוברובם למשפטים "יהודיים" כשענין רצח יהודי מארקולשטי הועלה בהם, ביהודבמשפט נגד הגנרל סטאווראסקו, ועוד נשוב אליהם.מאטאטיאס (מתתיהו) קארפ, המזכיר הכללי לשעבר של איגוד הקהילותהיהודיות ברומניה הישנה (ריגאט), שהיה משפטן ושימש כיועץ התביעהמטעם איגוד הקהילות היהודיות במשפט פושעי המלחמה הרומניים לאחרמלחמת העולם השניה, הצליח להעתיק מספר רב של מסמכים (חלק אומת ע״יהמחבר בביה״מ ברומניה), ואלה משמשים בינתים, כמעט כתיעוד יחידיבתולדות שואת יהודי ביסאראביה ובוקובינה. תעודות אלה פורסמו בחלקןהגדול. בשלושת ספריו של מ. קארם המנוח, הידועים בשם ״0־40381? 162־001״414("הספר השחור"). בכמה מהן מצאנו פרטים חשובים על טבח יהודי מארקולשטיעם חיסולם הסופי. עם היוודע על כניסת הרוסים לביסאראביה בסוף יוני 1940,עזבו מאות מבני עיירתנו את מקום מגוריהם ברומניה הישנה וחזרו הביתה.המניע העיקרי היתה העובדה כי המשטר ברומניה הפך לטוטאליטארי בעל גוןנאצי. ברם, גם מהמשטר הסובייטי לא שבעו הרבה נחת. גירוש המשפחותלסיביר ערב פיח המלחמה, גרם למשקע עמוק בקרב בני העיירה. כולם חרדולבאות. מיד עם פרח מלחמת גרמניה־רוסיה, גויים מספר ניכר של צעיריםלצבא. בציבור היהודי רווחה הדעה, כי הרוסים יצליחו להדוף את התוקפניםהגרמנררומנים, לאחר שנעצרו בימים הראשונים לקרבות ליד הפרוט. לפיכך,לא ניצל חלק ניכר מהאוכלוסיה היהודית את ההזדמנות הנדירה להתפנותממארקולשטי, לאחר שהשלטונות הסוביטיים העמידו לרשות האוכלוסיה מספרקרונות של בהמות להסעה בתחנת הרכבת.ההפצצות בבלצי וסביבתה, שגברו מיום ליום, הפליטים שברחו ממנה והגיעולמארקולשטי, בישרו רעות וגרמו למבוכה ופחד. החזית קרבה והאיום נהיהמוחשי ביותר. תנועת הרכבות הופסקה• היה מחסור חמור בכלי תחבורה. מספראנשים הצליח איכשהו, מי ברכב ומי ברגל׳ לעזוב את העיירה ולאחר מאמציםבלתי פוסקים הגיע לדניסטר החסום, ובין לילה הפכו לנוודים עקוריםוחסרי־כל. השלטון הסובייטי כבר עזב את העיירה שנשארה ללא שלטוןוסמכות. אזלת יד, דכאון ויאוש תקף את כל הנותרים. רובם ארזו את מטלטליהםבמזוודות וצרורות וחיכו לשעת הכושר האחרונה להתפנות. במקומות שוניםבעיירה, אחדים ברחוב התחתון, אחרים ברחוב העליון, התכנסו בקבוצותוהתווכחו ביניהם. הוויכוחים היו לעתים סוערים כשנתגלו חילוקי דעות חריפים.הלהישאר במקום ולנסות להתקיים איכשהו תחת משטר נאצדרומניאו לברוח. נפשות רבות נקרעו, בחיפוש תשובה לדילמה הנוקבת: לאן?...חלק היה בדיעה כי מוטב להרכיב משלחת ולחלות פני השליטים החדשיםבלחם ובמלח. גם רב העיירה הקדוש ר׳ יוסף בארנבוים ז״ל, צידד כנראה בדעהכי אין לאן לנדוד ,בהכירו יפה את טיב המשטר הסוביטי. ולעומתו, החלקהאחר, זעק זעקתו המרה והאחרונה: לנטוש המקום ומיד. לנדוד דרך השדותלעבר נהר הפדות ואולי גם נהר ההצלה — הדניסטר. מחוגי השעון קרבולשעת האפס.יום רביעי — 9 ביולי 1941. העיירה הוקפה ע״י מאות כפריים מהכפריםהסמוכים: לונגה, באגריגשטי, פראדילה וכפר מארקולשטי. אלה פרצו לעיירהברכב וברגל, נשאו בידיהם קרדומים, מוטות ברזל וכלי משחית כדי לפגועושקים כדי לאסוף את הביזה. הם עטו על בתי היהודים שניטשו ע״י בעליהם.שברו המנעולים, השמשות, פרצו לבתים, קרעו ציפיות הכרים כשהנוצותמתפזרות לכל עבר. הם מילאו השקים, הציפיות והציפות ברכוש היהודישנשדד, העמיסום על שכמם או על רכבם והעבירוהו לכפריהם. אחדים מהםאף פגעו בנפש, לאחר שהתעללו גם בבנות היהודיות. בין מאות הכפריים לאנמצא אף גוי־ידיד, שיגיש עזרה ו/או יציע מחסה ומיקלט למכריו היהודים,אתם עמד בקשרי עסק משותפים (בעיבוד האדמה, בסחר תבואות, בקבלת415אשראי ועוד), במשך עשרות בשנים. יתירה מזאת, בין החומסים נימנו גסאיכרים אמידים.למחרת — ביום חמישי 10 ביולי 1941, גדל ורב מספר הכפריים הבוזזים. הםפרצו לבתי מגורים יהודיים לעיני בעליהם ההמומים וחסרי האונים. חלק מתושביהרחוב העליון נטשו דירותיהם וברחו אל ידידיהם או קרוביהם לרחוב התחתון.שם התרכזה גם הבוצה שניסתה להתנגד לפורעים. בין אנשיה נמצא חיילבחופשה ובידו רובה ובו חמשה כדורים. הוא ירה באוויר כדי להרתיע אתהפורעים. אולם הכדורים אזלו וההתנגדות נשברה חיש מהר.יום שש* — 11 ביולי 1941. סכנת הנפשות היתד■ מוחשית ביותר. הכפרייםהסתערו ופרצו בבטחון גמור לבתי היהודים. חלק מאנשי העיירה האומלליםחיפש מחסה בשדות וב״כר" הסמוך לעיירה ונפלו גם קרבנות.יהודי מארקולשטי המבודדים נדחקו ע״י הכפריים לעבר "בית השחיטה"והריאוט. בהתיעצויות האחרונות הפור נפל. מבין אלה שהחליטו להשאר הורכבהמשלחת שתקבל את הגרמנים ב״לחם ומלח" ותצהיר להם אמונים. אחרים פנולעבר השדות, הדרך היחידה שנשארה פתוחה לפניהם. וכאן התחילה ה״וויאדולורוזה״ (033י10101> 13ז\) — "נתיב היסורים" שקשה לתארו. עשרות משפחותשנרדפו על צואר כחיתו טרף, חיפשו מקלט ועוגן הצלה. אחדים פנו בדרכםאל מכריהם הכפריים וביקשו מחסה, הם נשדדו ולא נענו. הם נעו בדרך־לא־דרך,זקנים נשים וטף. ביום הסתתרו בין תבואות השדה ובלילה נעו בקצה הדרכים.עברו מישוב יהודי עזוב למשנהו, כשהם לנים בשדות כ״חית השדה" ואיןמושיע. הבדידות היתד. נוראה באימתה. חלק כשל ונפל בדרך. האיכר הרומניהשודד רצחם למטרת ביזה ולחילופין שדד למטרת רצח• אחרים גוועו ברעבובצמא. מעטים הגיעו בכוחותיהם האחרונים לדניסטר החסום. לאחר מאמציםבלתי רגילים, האירה להם ההצלחה פנים ועלו על דוברה. בסיכת נפשותובחוסר־כל המשיכו במנוסתם הלאה. אחרים שהתעכבו קמעה, נפלו לתוךגיהינום טראנסניסטריה שהפכה עבור רוב בני אחינו לבית קברות אחדגדול.למחרת היום הגיעה יחידת ז׳אנדארמים לעיירה. זו סייעה לכפריים במלאכתהשוד והרצח. לאחר שלושה ימי פרעות נתקבלה הוראה שעל הכפריים לעזובמיד את העיירה. הז׳אנדארמים ריכזו את שרידי היהודים שהסתתרו והביאוםלכפר גורא־קאינאר. פרטים אלה נודעו לבן עירנו שהגיע עם בני משפחתובשיירת יהודי צ׳רנוביץ המגורשים, בראשית נובמבר 1941 לתחנת המעברבמארקולשטי. מן הראוי להדגיש, כי קיים הבדל מוחלט בין יהודי העיירהמארקולשטי, שהושמדו בקיץ במחצית יולי 1941 ובין המקום מארקולשטי,ששימש כמחנה־ מעבר לגולים מיהודי בוקובינה וביסאראביה שגורשו לטראנס*גיסטריה, בחדשי הסתיו אוקטובר־נובמבר 1941.4163. הרצח ההמונילאחר כיבוש העיר בלצי, פשטו יחידות צבא גרמניות ורומניות לביעור "כיסיהתנגדות״ באיזור, ובמטרה לפרוע ביהודים. עלה על כולם רגימנט הציידים 6בפיקודו של קולונל מאטיאש ארמיל, סאדיסט נפשע וציני, שהיה כפוף לדי-ביזיה ה־14 ומפקדה הגנרל ג• סטאוורסקו.כבר מראשית המערכה בביסאראביה הועמד הרגימנט הרומני הנ״ל תחת פיקודהרגימנט הגרמני מם׳ 305 שמפקדו היה הקולונל בוק ("בעת המערכה בביסא־ראביה הייתי בדרגת סרן ופקדתי על פלוגת הסיור של רגימנט הציידים 6.בתאריך 22 ביוני 1941 עבר הרגימנט שלי תחת פיקוד הרגימנט הגרמני מם׳305״ — מתוך עדותו של קול. איסאצ׳אסקו מיכאי, בפני החוקר המשפטיהמיוחד הגנרל ק. א. עו״ד א. יונאסקו ב־18 ביוני 1947). את פעולות הרצחהחל רגימנט הציידים 6 בסקולאן והמשיכו בבלצי. "הם (קציני הפיקוד מרגי־מנם הציידים 6), ביקשו וגם השיגו הסכמת הפיקוד הגרמני לידו היו נספחים,להקצות לתם כאיזור לחימה את העיירה סקולאן, מתוך כוונה לנקום ביהודיםשהשפילום. כך נהגו גם בבלצי, ״שם ראיתי כאשר אנשי רגימנט הציידים 6יורים ביהודים״ — מתוך עדותו של לט. קולונל (מיל.) מוראשאנו רומולום,בפני השופט החוקר הנ״ל ב־27 ביוני 1947. מ. קארפ "הספר השחור", כרך ב׳,עמ׳ 72). בראש הפעולה עמדה יחידת קטל שמפקדיה היו שני קציני ביוןממטה הפיקוד, לגיונרים לשעבר: קפיטאן סטיכי יון וסגן משנה מיכאילאסקואאוג׳ן. מעשי הטבח שלהם עוררו אף את סלידת חבריהם הקצינים שהשתייכולאותו רגימנט. מתוך עדויותיהם בפני השופט החוקר מסתבר כי הקולונלא. מאטיאש עודד את יצריו הנפשעים של קפיטאן סטיכי וכי "המניע העיקריהיה שוד דברי הערך והזהב של היהודים שנשאו אתם, וחלוקתו כנראה, ביןקפיטאן סטיכי וקולונל מאטיאש".הצבא הגרמני־רומני המשיך התקדמותו במהירות רבה, הצבא הרוסי הניגףנסוג, וכבר בליל דד11 ביולי התמקם מטה הפיקוד של רגימנט ציידים 6בכפר גורה־קאיגאר. ברם, למחרת עם שחר, קרה עם פלוגה 2 מהגדוד הראשוןשל הרגימנט הנ״ל, שמפקדה היה קפיטאן אוצאל, "תקר" בלתי צפוי. הפלוגהנשלחה לערוך סיור סביב העיירה מארקולשטי, לבדוק אם יש בה עדיין רוסיםובמידת הצורך אף לכבשה. הסיור לא בוצע כהלכה• הפלוגה לא הובטחהוהתקדמה ללא מידע מספיק לעבר הגבעות בצפון מזרח לפלורשטי בקווהכפרים ווזדובה — אלכסאי. פלוגה רוסית שנמצאה באיזור, המטירה עליהאש מהאגפים. החיילים הרומנים, שסבלו אבידות, פתחו במנוסה. מפקדה,קפיטאן אוצאל, נפגע ברגליו ונלקח בשבי.כדי לחפות על הכישלון, הפיצו קציני הרצח סטיכי ומיכאילאסקו בדותה, כייהודי מארקולשטי "פיתו" את היחידה הרומנית המסיירת, בצאתם לקראתהבדגלים לבנים לאות כניעה, אולם בהתקרב הצבא הרומני למארקולשטי, פתחועליהם היהודים באש בשיתוף עם פלוגה רוסית שחנתה בקרבת מקום, ובכךגרמו מפלה צבאית לרומנים — דבר, שהוכחש מכל וכול, בחקירה המשפטית417ע״י חבריהם קציני רגימנט ציידים 6 עצמם. עם היוודע מקרה הכישלון בדי־ביזיה, הטיל הגנרל ג. סטאווראסקו על רגימנט רגלים 13, לכבוש את העיירהוהפקודה בוצעה בהתאם. קול. מאטיאש סיפק את תאוות הרצח של קפיטאןסטיכי וס/משנה מיכאילאסקו וציווה על הוצאתם להורג של שארית יהודימארקולשטי (דר׳ח מם׳ 8631 מ־20 ביולי 1941 של קול. מאטיאש לדיביזיהדד14).עפ״י עדותו של הקולונל לאספקה מאנדריא אלכסאנדרו, פינו שני הקציניםהפושעים את התושבים היהודים ממארקולשטי והביאו אותם למקום מטה פיקודהדיביזיה ה־14 לכפר גורה־קאינאר. מפקד הדיביזיה, הגנרל ג. סטאווראסקו,ופריטור הדיביזיה פאינישורה, שוחחו עם מספר אנשים מאנשי השיירה [כנראהחברי המשלחת], והגנרל הורה לפריטור לערוך "חקירה". מיכאילאסקו לאהסכים בטענה כי "החקירה" כבר בוצעה על ידו והחל לירות בהמון עד שרצחאת כולם• הקולונל העיד כי הוא ביקר גם במושבה כדי להשיג קמח ואספקהנוספת עבור הצבא. תיאורו מזוויע ומחריד. גוויות של אזרחים יהודים, גברים,ונשים, היו מוטלות בחוצות, אחדים בטנם מרוסקת כשבאברי המין של הנשיםהיו תקועים זרי עץ.ואילו לט. קול. במילואים ר. מוראשאנו העיד: "במסעדת הקצינים גם נודע ליכיצד ביצע ס/משנה מיכאילאסקו את הוצאתם להורג במו ידיו של יהודיג.קאינאר [מארקולשטי]. ידוע לי, כי נורו כ־1,040 יהודים. במשך כל אותוהזמן היה רגימנט הציידים 6, בפיקוד גרמני" (צוטט ע״י מ. קארפ, שם עמ׳72). קול. איסאצ׳אסקו מיכאי סיפר: "נוכחתי במקרה בגורה־קאינאר בשעתהוצאתם להורג של היהודים שמצאו בו מפלט, כנראה יהודי מארקולשטי.בשעת ההוצאה להורג ראיתי מכונית ובה שלושה קצינים גרמנים שעצרהבמקום ההוא ושוחחו עם קפיטאן סטיכי. לאחר מכן נודע לי כי הקציניםהיפנו תשומת לבו, שלא להוציא להורג את היהודים. הם המשיכו אל משמרהפיקוד של הרגימנט כנראה לדווח על המקרה, לאחר שהקצינים הגרמניםעזבו את המקום, המשיך קפיטאן סטיכי בהוצאה להורג של היהודים עדלחיסולם המוחלט״... (מ. קארפ, שם, מיסמך מם׳ 27, עט׳ 75). מן הראוילהעיר, כי לט. קול. מוראשאנו פשוט לא הכיר את שיטות ההסוואה שלהגרמנים, שנתגלו לאחר מכן במיסמכים גרמניים שונים ובמשפטי נירנברגכשהם עודדו שיטות רצח המוניות "מסודרות".עדות מפורטת ומזעזעת בתכנה על רצח יהודי מארקולשטי, מסר העד ראבאז׳הליאונידה. הוא העיד, כי היה מגויים ברגימנט ציידים 6. קרוב לתאריך 15—16ביולי 1941 נכנס הרגימנט למושבה מארקולשטי:"קפיטאן סטיכי, מפקדה לשעבר של פלוגת הפיקוד, ציווה לפנות את כלהאוכלוסיה היהודית, לרכזה בקצה המושבה ולהפריד בין גברים לנשים."קודם כל נלקחו מהם כל התכשיטים, הזהב והכסף שנשאו אתם. "קפיטאןסטיכי הכנים את כל חפצי הערך לתוך מזוודה". החלו החקירות. הגבריםנקראו קבוצות־קבוצות לחקירה. קפיטאן סטיכי דרש לנקוב בשמות הקומו-ניסטים החיים במושבה• משלא נענה, לאחר שהשיבו כי הם לא מכירים אף418קומוניסט, ציווה הקפיטאן ליהודים להתארגן בחוליות ולהעמיק את חפירתהתעלה האוטי־טאנקית שנמצאה בסמוך למושבה. לפני שנורו, הופשטו האנשיםמבגדיהם העליונים והושארו רק בכותונתיהם ותחתוניהס. עם רדת החשיכההועמדו היהודים מול החפירה בקבוצות של עשרה ונורו ע״י סגן משנהמיכאילאסקו אאוגץ במכונת יריד, רוסית. קודם נורו הגברים ולאחר מכןהנשים והילדים. באותו לילה הוצאו להורג בין 400 ל י500 איש.כמה יהודים הוצאו להורג במארקולשטי? אצל מ. קארפ אנו מוצאים שתי.גירסות ביחס למספר הנרצחים. ב״ספר השחור" כרך א׳ הוא נוקב במספרשל 600 קרבנות. ״במארקולשטי [נורו] קודם 18 יהודים [המשלחת] ובראשםה ר ב. ולאחר יומיים 600 אחרים״ (עט׳ 27). ואילו בכרך ג׳, בהסתמכו עלמיסמכים שהוגשו ע״י התובע הציבורי הראשי וואסילי סטויקאן במשפט "הבגידההלאומית הגדולה" נגד הרודן י. אנטונסקו וחבר מרעיו פושעי המלחמה הואכותב: ״8 ביולי 1941 — [כאן חל שיבוש, הפוגרום החל ב־8 ביולי, ואילופעולת החיסול בוצעה שבוע לאחר מכן, קרוב לתאריך 15 ביולי 1941] —"יחידות הצבא הרומני, לאחר שכבשו את מארקולשטי (מחוז סורוקה), אספובקצה המושבה את כל התושבים היהודים, גברים, נשים וילדים. מיד עם הגיעם,אסרו 18 יהודים מראשי הקהילה וביניהם רב העיר, אלה הוחזקו מספר שעותכבני ערובה ולאחר מכן נורו. אחר כך ערכו טבח הסוני בו נרצחו אלף יהודים.הם נקברו בחפירות האנטי־טאנקיות בקצה המושבה. לפני־כן, בפרק הזמן ביןעזיבת הצבא הסוביטי ולפני בואו של הצבא הרומני, בזזו והרסו התושבים(הנוצרים) המקומיים בעזרת כפריי הסביבה את בתי התושבים היהודים"(עט׳ 35).קשה להכריע איזוהי הגירסה הנכונה, ביחוד כשמספר ניכר של עדויות ומיס־מכים נשארו עדיין חסויים בתיקים המשפטיים ותיק וועדת החקירה שמינוהרוסים לא הובא כנראה לכלל טיפול, משעמים שלהם, שלא להבליט כנראה,את גודל השואה היהודית. מקורות אחרים אין לנו, הואיל ולא נותר אף ניצוליהודי אחד מהרצח ההמוני — עובדה שהודגשה ע״י התובע הראשי אוקטאוווואסיליו, במשפט נגד פושעי המלחמה ביאסי, מארקולשטי וסקולאן. כמו־כןקיים ספק ביחס למקום קבורתם בקבר ההמוני. עפ״י עדויות בדוקות, היוהחפירות האנטי־טאנקיות סביב הכפר גורה־קאינאר ואילו מ. קארפ ציין כיהנרצחים נקברו בחפירות האנטי־טאנקיות בקצה המושבה.השמים לא בכו וגם "קדיש" לא נאמר לזכרם.4194, עדים מספריםהפוגרום התחיל בעיירה ביום רביעי, 9 ביולי 1941 (י״ד תמוז תש״א). עלההתרחשויות במשך שלושת ימי הפוגרום הראשונים, בימי רביעי (9 ביולי),חמישי (10 ביולי) וששי (11 ביולי), ישנן בידינו עדויות אחדות.המורה מ. בן־ ברי ת (מרדכי בריתמן), שעזב את מארקולשטי לפניהפוגרום, מספר: שמעתי פרטים נוראים מפיהם של מוסיה ופאני קיטובסקי —הצעירים במשפחה, שסיפרו כי עוד ביום ג׳, 8 ביולי, הפכה מארקולשטילאדמת־הפקר. היחידה הסובייטית, שהתמקמה יום קודם, יצאה הימנה וכלשלטון לא היה בעיירה. כנופיות שודדים החלו לבקר בעיירה ופתחו במעשישוד. לראשונה נפרצו הבתים׳ שדייריהם עזבום, והוציאו מהם הכל. אף אחדלא הפריע לשודדים ולא התנגד להם. ביום ד׳ — 9 ביולי, גדלה חוצפתם שלהפורעים והם באו בעגלות ובסוסים והשוד היה כללי ולעין כל. האוכלוסיההיהודית ברחה מרוב פחד לשדות הקרובים ולכרמים, כדי להימנע מפגישה עםהשודדים. גם משפחת קיטובסקי, עזבה את ביתה ומצאה מחבוא זמני אצלפקיד אחד של תחנת הרכבת, שהיה ידידה של המשפחה. הפקיד הסכים להסתירבביתו את ההורים הזקנים ולצעירים יעץ לטובתם להסתלק בחשכת הלילה.אחרי חצות הלילה נפרדו הצעירים מהוריהם ומידידם הפקיד ועזבו את עירמולדתם, בעוד עורם עליהם, ללא מזון ומיטען כל שהוא.הם לא ידעו לספר אם היו נפגעים בנפש בזמן השוד הגדול, כי כולם ברחווחיפשו מקום מיסתור ומחבוא מידי הרוצחים הפורעים. הצעירים עשו את דרכםעד לכפר שעל הדניסטר ברגל במשך 30 שעות. ככה הגיעו רעבים וצמאיםבאפיסת כוחות ממש לכפר.יעקב מילנדלר מספר על אותו יום רביעי: קבוצה של כפריים התפרצהגם לדירתנו שברחוב התחתון, אולם אשה נוצריה שנלוותה אליהם מנעה בעצםאת השוד, בטענה כי יש לפעול רק בדירות שבעליהם זנחום ונעלום, וזאת —היא ציינה — בהתאם לפקודתו של היטלר."בני משפחתי, מספרת מינה א י י ז נ ב ר ג ־ מ ל ח י, היו בין אלה שלא עזבומיד את העיירה, הואיל ואבא ז״ל — שלמה אייזנברג׳ הכיר את טיב המשטרהסוביטי. זכור לי כי באותו פרק זמן היינו נפגשים, מכירים ומחליפים דעותבינינו, הלעזוב את המקום או להשאר עד יעבור זעם. אבא ז״ל נפגש בין היתרעם אבא קיטובסקי, ישראל סודבארג, ליובה לנדאו, ליב גויכמן, שלימה וקסמןואחרים. בתקופת מעבר זו, ארזו האנשים מטלטליהם בחבילות, הכניסום למרתפיםוחיכו לבאות. למרות הקיץ החם התלבשו בבגדיהם העליונים מצויירים בצרורותותרמילים במקרה ויצטרכו לזוז... ההפצצות בבלצי וסביבתה השפיעו מאד עלינו.הרגשנו כי האדמה בוערת מתחתינו. היתה לנו הרגשה, כי גם אנחנו בופצץ,הואיל ואנו גרים ברחוב הראשי, לכן עזבנו את הבית וכמונו נהגו גם משפחותאחרות ועברנו לגור לרחוב התחתון. יום או יומיים לפני פרוץ הפוגרום בעיירה,ביקרנו בביתנו ומצאנו בו את שכנינו הגויים אשר גרו מאחורי ביתנו, שפלשולתוכו ועשו כבתוך שלהם. כששאלנו אותם איך העיזו להשתלט על רכוש לא420להם׳ גילינו את התשובה בעיניהם הרצחניות. החלטנו כי הנפש קודמת לרכושונטשנו את ביתנו".על יש חמישי (10.7.41), מספר יעקב מ יל נדל ר, כבר קרו כמה מעשירצח. מול ביתי גר בנו של אברהם ישראל סידיק. הגויים הפשיטו את בתווהריצו אותה ערומה ברחובות העיירה ולאחר מכן רצחו את כל המשפחה.זכור לי כי באותו יום חמישי, ראיתי משוטט בעיירה את איוואן רובאננקו׳אכראמיד מכפר באגרינשטי, ראש עיירתנו לשעבר. הוא עבר סמוך לביתי וכשהבחיןבי אמר, כי הצעירים התקוממו ושאל למה אני לא בורח. ואמנם חלק ניכרמהתושבים ברח ל״כר" (טוליקה) עם ראשית הפרעות, כשהפורעים החלו בניפוץהשמשות, השוד והרצח. ביום ששי (11.7.41) נרצח ליד הבאר בשוק, שמואליקבן רחל (שמואליקל רחל׳ס — מקרובי סרבר). הביזה והשוד גברו והמצב נהיהחמור. הוא מעיד על מרדכי גלחמן, חייל בשירות הצבא האדום שהוכיח מעשהגבורה כשניסה להניס הפורעים ע״י יריות באויר, אולם הם לא נרתעו. אףתושבים אחרים שניסו איכשהו לגונן על רכושם לא הצליחו. ההתנגדות נשברהע״י המוני אכרים פורעים שהופיעו מכל כפרי הסביבה והסתערו גלים גלים.אני ומשפחתי, כרבים אחרים, רצינו לעזוב המקום, אולם אמצעי התחבורהברכבת נותקו כתוצאה מהפצצות באויר•״ביום חמישי 10 ביולי", מספרת מלכה סודבארג־יפה, "כפרי נוצרי מכירשלנו סר לביתנו והודיע להורי כי בשוק מתבצעים דברים בלתי נעימים ויעץלמשפחתי להסתלק. אמא קראה לי, לאחותי ולצעיר בלצאי שהתארח אצלנוכפליט והודיעה לנו כי עלינו להסתלק במהירות האפשרית. שאלתי לאן, אמאהשיבה: לכל מקום שעיניכן נשואות. הבנתי. לקחנו אתנו מזוודה עם מטלטלים,תרמיל עם מזון ויצאנו לדרך. תכניתנו היתה לצעוד לכיוון הדניסטר. נסיתילשכור סוס ועגלה לשם הסעה. ברשותי היה כסף וגם תכשיטי זהב. אולםהאכרים שנזדמנו בדרכנו סירבו. תשובתם היתה, כי הגרמנים כבר נמצאיםמאחורינו. נדדנו בשדות וטעינו בדרך. בשעות הבוקר המוקדמות נסיתי מזלימחדש להשיג סוס ועגלה, אולם לשווא. לאחר שביררתי מקש המצאנו נודעלי, כי אנו נמצאים בסביבות ג. קאינאר. השתדלתי להגיע לכפר איבאנובקההסמוך, בו גרו כפריים מכירים אשר עמדו אתנו בקשרי מסחר, ואמנם הצלחתילפגוש גוי מכר אשר נענה להפצרותי והסכים לנסוע למושבתנו יחד עם אשתוכדי להביא את הורי לאיבאנובקה.ומינה אייזנברג־מלחי מספרת: הפוגרום עצמו החל רק למחרת. זההיה ביום ששי, 11 ביולי. זכור לי כי המוני איכרים מכל הכפרש הסמוכים —מבאגרינשטי, לונגה ומכפר מארקולשטי הסמוך, זרמו לעיירה על עגלותיהםובהמותיהם• הם הקיפו את העיירה מכל קצותיה במטרה לבוז את הרכוש היהודיולהעמיסו על מרכבם. הייתה סכנת נפשות לצאת מן הבית. (לפי עדותו של משהפוגל עמד בראש הנוער הלונגאי אחד אנדרוניאק). הכפריים החזיקו בידיהםמוטות, קרדומים וכלי חבלה. הם חדרו לבתים, קרעו את הציפות, הכסתותוהכרים, אשר נוצותיהם כיסו את הרחובות כשלג ביש חורף, גירשו אותנומבתינו ואנחני התחלנו לרוץ כל עוד נפשנו בנו ולחפש מחסה. כל זה קרה421בשעות הבוקר המוקדמות. קבוצת הבורחים שלנו, שמנתה כ־150 איש, התרכזהמאחורי בית הכנסת "שערי ציון" בקרבת ה״ריאוט", לשם גורשנו ע״י הנדים.בקבוצה היו פסח לרנר ואשתו, אבא קיטובסקי, לייב גויכמן, נחמה לבית קוטיק,בעלה ותינוקה בזרועותיה ועוד.על גורל התושבים היהודים בחלקים האחרים של העיירה באותו יום לא ידועלי. ושוב זכור לי מה חמור היה הרגע הדרמאטי שעמדנו בפניו, לאן ו אבאקיטובסקי ז״ל נשען על מקלו, אמר: "ילדים, עלינו לחפש מחסה בשדות עדיעבור זעם ואז נוכל לחזור לבתינו". לייב גדכמן הציע, לצאת בלחם ומלחולקבל פני הגרמנים.רתחתי מכעס, התפרצתי ואמרתי, כי על כולנו לעזוב מיד את העיירה. "אבאקיטובסקי יכול לנהוג כרצונו ובל יטה את הציבור".על אותו יום מספרת רחל מילנדלר־מלץ: מכפר באגרינשטי צלחומאות איכרים את הריאוט, שבאותה תקופה עבר על גדותיו. הם היו לבושיםבבגדים הלאומיים, בכותנות ומכנסיים לבנים, והחלו במלאכת השוד וההרגבעיירה. הפורעים היו מצמידים בקרדומים, גרזנים ומוטות ברזל. הם שדדובבתים ובחנויות בשוק המרכזי ("פיאצה"), המשיכו בסימטה בה נמצא ביתהכנסת "תפארת ישראל" לכיוון הרחוב התחתון. ראשית נשדדו הבתים אשרבעליהם עזבום ושהיו נעולים. הפורעים אמרו, כי הם פועלים לפי פקודתו שלהיטלר. הקרבנות נרגמו באבנים עד שנפחו נשמתם, או נרצחו בגרזנים. יהודיששאב מים מן הבאר ליד בית הכנסת האמצעי ברחוב התחתון נרצח. בתו של"אברהם ישראל" נרצחה• יצחק החייט ואשתו נרצחו. בתה של בתיה קולקריחד עם חמש בנות אחרות, הופשטו ערומות ולאחר שהריצו אותן לעיני הוריהםובני משפחותיהם ברחובות העיירה, רצחון נפש. אליהו גאמרמאן ברח ל״כר"(טולוקה), כשפמוטי שבת בידיו. בנו משה גאמרמאן, אשתו ושני ילדיו הסתתרובמרתף הבית. כולם נרצחו בגרזנים. עם שובו מה״כר" נרצח גס אליהו. ראובןסירוטה נרצח. התפר מרדכי מלמוד ובתו נרצחו. אפרים לישבסקי שהיה בזמנוקומוניסט פעיל, ושכב חולה בדירת דודו יוסף, שהסתתר בעליה בדירתו, נרצח,לאחר שהפורעים סחבוהו מהמטה לכניסה ליד הבית וכרתו ראשו בגרזן. גםהתושבים מהרחובות הסמוכים לרחוב התחתון הותקפו ע״י המוני אכרים שנהרומהכפרים הסמוכים והסתערו על הבתים והחנויות ושדדו את הרכוש. התושביםעזבו בתיהם וברחו לשדות כדי להציל את נפשם.״ביום ששי, מספר משה פוגל, בשעה 10 בבוקר לערך, ראיתי את אהרון(אי) לאויס, רוקח בעיירה, רץ יחף ובוכה כשרק כותנתו ותחתוניו לבשרו. יצחקטסלר התרוצץ וחיפש עגלה. המבוכה היתה גדולה. הוא הודיע לנו, כי ברחובהתחתון נמצאים בני גלוזמן ואחד הבנים, מיטיה (מרדכי) גלוזמן, שחמק מהצבא,מחזיק בידו נשק. משפחתי ועוד יהודים התחלנו לרוץ לעבר הרחוב התחתון.אבי מיטיה, הזהירו, לבל ישתמש ברובהו, היות ואין לו מספיק כדורים. אולםהוא ירה באויר כדי להפחיד את המוני הגויים. הללו נרתעו. לאחר שאזלו לוחמשת הכדורים, הופיעו קבוצות גויים אשר הסתערו עלינו בצעקות מחרישות422אזניים ״113111 13 131111)11.״ (הז׳ידים אל הריאוט). התרכזנו 200—300 יהודיםוהגויים גירשונו לעבר הריאוט.על אותו יום ששי המשיכה גם לספר מלכה ס ו ד ב א ר ג ־ י פ ה, מפי הוריהשהגיעו לאיבאנובקה. "כשפגשתי הורי באותו יום בביתו של הכפרי הם היומזועזעים מאד ולא יכלו לתאר את השוד והשבר שקרה בעיירה. לכפר הגיעובעירום וחוסר כל. הגשתי להם מים קרים למען החיות נפשם וביקשתי שיפושומתלאות הדרך. מכרנו הכפרי סיפר, כי הכפריים מהסביבה, כולל תושבי כפרמארקולשטי, שודדים ובוזזים בבתי היהודים מכל הבא ביד. גם בית הורי נשדד,ביניהם גם אכר אמיד פדיה קילאט. תוך כדי שיחה הודיע לנו מארחנו, כי עלינולעזוב מיד את המקום׳ ולהשאיר את חפצינו (המזוודה והתרמיל) בביתו, וכשיעבורזעם יחזירם לנו. הוא נימק דבריו בכך, כי חייו נתונים בסכנה, וזאת על יסודמקרה, כשכפרי הוצא להורג בגלל מתן מחסה ליהודים. עזבנו הבית ופנינו לשדות.מצאנו מחסה בשדות החטה והתירס. בדרך מנוסתנו פגשנו מארקולשטאי שניצלברגע האחרון. הוא סיפר לנו כי חיים שו״ב, חתנו של השו״ב משה שפילברג, הובאע״י הכפריים לבית השחיטה ושם נשחט כבהמה• הוא מסר לנו כי באותו יוםנרצח גם אהרון בניקוב".על רציחתו של הרב י. בארנבוים קיימות עדויות שונות:רבקה פ וגל יודעת לספר רק על כך, שהתארגנה משלחת ובראשה הרב יוסףבארנבוים ז״ל, אשר יצאה לקבל את פני הגרמנים. הרב ואנשי המשלחת טענו:בא שלטון חדש ויש לקבל נציגיו בלחם ומלח. זכור לי כי במשלחת השתתפו:הרב י. בארנבוים, אליהו גאמרמאן, משה בדיינים, מרדכי טאבאק, לייב ויונהגויכמאן ואחרים. אנשי המשלחת חזרו מתחנת הרכבת כי הודיעו להם, כי אף אחדמאנשי השלטון החדש טרם בא".לעומת זה, מספר לנו יעקב מילנדלר פרטים נוספים:״בסוף שנת 1944 קיבלתי דרישה מאחותי רחל וישקוביצן, לבוא לפלורשטי ולאחרמאמצים נתקבל האישור. חזרתי לביסאראביה והועסקתי כסנדלר בכפר אלקסייבקה.ביום אחד הוזמנתי ע״י מאיור (רב סרן) של ה־נ. ק. ו. ד. לחקירה בדבר השודוהרצח שערכו הפורעים הגויים במארקולשטי ביולי 1941• היססתי לספר. לעיניכבר עמד המקרה של יהודי אשר הפקיד רכושו ורהיטיו בידי מכר נוצרי ועם גמרהמלחמה, כשניצל, ביקש ממכרו שיחזיר לו את רכושו ואת רהיטיו אולם זהסירב. היהודי הגיש תביעה משפטית, הובאו גם עדים, אולם השופט לעג לעדויותהיהודים ותביעת היהודי נדחתה. כשראה המאיור של ה־נ.ק.ו.ד. כי אני מהססמלדבר, הציע לי להמלך בדעתי ולהודיעו דבר.שלושה ימים לאחר השיחה, הגיעה למארקולשטי וועדת חקירה בת 7 אנשים כדילחקור את רציחתו של הרב בארנבוים ז״ל. הוועדה הוקמה כתוצאה מתלונהשהגיש יהודי נגד שני צעירים נוצרים. המתלונן היה כנראה יהודי תושב מארקדלשטי לשעבר. הייתי נוכח במקום, זה היה אחרי פסח. הצעירים היו בני עשריםוכמה, אחד מהם עבד אצל יצחק וינשל ז״ל וטיפל בסוסיו ושמו קוזלובסקי. הכרתיוכי אחיו עבד אצלי. השני עבד אצל האופה אלתר וודובוז ז״ל. ה״שקצים" הופיעובפני הוועדה והודו כי הם רצחו את הרב יוסף בארנבוים ז״ל. לאחר שהודו דרשו423להם, גילינו את התשובה בעיניהם הרצחניות. החלטנו כי הנפש קודמת לרכושונטשנו את ביתנו".על יום חמישי (10.7.41), מספר יעקב מילנדלר, כבר קרו כמה מעשירצח. מול ביתי גר בנו של אברהם ישראל סידיק. הגויים הפשיטו את בתווהריצו אותה ערומה ברחובות העיירה ולאחר מכן רצחו את כל המשפחה.זכור לי כי באותו יום חמישי, ראיתי משוטט בעיירה את איוואן רובאננקו, אכראמיד מכפר באגרינשטי, ראש עיירתנו לשעבר. הוא עבר סמוך לביתי וכשהבחיןבי אמר, כי הצעירים התקוממו ושאל למה אני לא בורח. ואמנם חלק ניכרמהתושבים ברח ל״כר" (טוליקה) עם ראשית הפרעות, כשהפורעים החלו בניפוץהשמשות, השוד והרצח. ביום ששי (11.7.41) נרצח ליד הבאר בשוק, שמואליקבן רחל (שמואליקל רחל׳ם — מקרובי סרבר). הביזה והשוד גברו והמצב נהיהחמור. הוא מעיד על מרדכי גלוזמן, חייל בשירות הצבא האדום שהוכיח מעשהגבורה כשניסה להניס הפורעים ע״י יריות באויר, אולם הם לא נרתעו. אףתושבים אחרים שניסו איכשהו לגונן על רכושם לא הצליחו. ההתנגדות נשברהע״י המוני אכרים פורעים שהופיעו מכל כפרי הסביבה והסתערו גלים גלים.אני ומשפחתי, כרבים אחרים, רצינו לעזוב המקום, אולם אמצעי התחבורהברכבת נותקו כתוצאה מהפצצות באויר•״ביום חמישי 10 ביולי", מספרת מלכה סודבארג־יפה, "כפרי נוצרי מכירשלנו סר לביתנו והודיע להורי כי בשוק מתבצעים דברים בלתי נעימים ויעץלמשפחתי להסתלק. אמא קראה לי, לאחותי ולצעיר בלצאי שהתארח אצלנוכפליט והודיעה לנו כי עלינו להסתלק במהירות האפשרית. שאלתי לאן, אמאהשיבה: לכל מקום שעיניכן נשואות. הבנתי. לקחנו אתנו מזוודה עם מטלטלים,תרמיל עם מזון ויצאנו לדרך. תכניתנו היתד. לצעוד לכיוון הדניסטר. נסיתילשכור סוס ועגלה לשם הסעה. ברשותי היה כסף וגם תכשיטי זהב. אולםהאכרים שנזדמנו בדרכנו סירבו. תשובתם היתה, כי הגרמנים כבר נמצאיםמאחורינו. נדדנו בשדות וטעינו בדרך. בשעות הבוקר המוקדמות נסיתי מזלימחדש להשיג סוס ועגלה, אולם לשווא. לאחר שביררתי מקום המצאנו נודעלי, כי אנו נמצאים בסביבות ג. קאינאר. השתדלתי להגיע לכפר איבאנובקההסמוך, בו גרו כפריים מכירים אשר עמדו אתנו בקשרי מסחר, ואמנם הצלחתילפגוש גוי מכר אשר נענה להפצרותי והסכים לנסוע למושבתנו יחד עם אשתוכדי להביא את הורי לאיבאנובקה.ומינה אייזנברג־מלחי מספרת: הפוגרום עצמו החל רק למחרת. זההיה ביום ששי, 11 ביולי. זכור לי כי המוני איכרים מכל הכפרים הסמוכים —מבאגרינשטי, לונגה ומכפר מארקולשטי הסמוך, זרמו לעיירה על עגלותיהםובהמותיהם. הם הקיפו את העיירה מכל קצותיה במטרה לבוז את הרכוש היהודיולהעמיסו על מרכבם. הייתה סכנת נפשות לצאת מן הבית. (לפי עדותו של משהפוגל עמד בראש הנוער הלונגאי אחד אנדרוניאק). הכפריים החזיקו בידיהםמוטות, קרדומים וכלי חבלה. הם חדרו לבתים, קרעו את חציפות, הכסתותוהכרים, אשר נוצותיהם כיסו את הרחובות כשלג ביש חורף, גירשו אותנומבתינו ואנחני התחלנו לרוץ כל עוד נפשנו בנו ולחפש מחסה. כל זה קרה421כיום, (בשנת 1970) — מסיים ליב יפה את מכתבו — חיים בעיירה 15 יהודים.בהם שבעה ישישים, ששה אנשים בגיל העמידה ושני צעירים. רעדה עוברתבעצמותיך כשהינך חושב על השואה שהתחוללה וביחוד כשהמחזה הנורא מתגלהלנגד עיניו".5. טבח יהודי מארקולשטי במשפט אנטונסקובוקארשט — 1946טבח יהודי מארקולשטי, הוזכר לראשונה באופן רשמי, במשפט נגד הרודן יוןאנטונסקו, סגנו מיכאי אנטונסקו ו־22 פושעי מלחמה רומנים מראשי המשטרב״משפט הבגידה הלאומית הגדולה" שנתקיים בבוקארשט, בפני בית דין העםבין 6 ר15 במאי 1946.בכתב האישום קובע ומדגיש התובע הציבורי וואסילי י. סטויקאן (¥331161.8101630), כבר בראשית דבריו: ..."פתחנו את הארכיון, בדקנו את המסמכיםוהתאריכים, נועצנו במומחים בענינים שהטלנו ספק בהם. לא הצהרנו כל הצהרה,שלא היתה מעוגנת במסמכים או בעובדות ולא הסקנו כל מסקנות, ללא אסמכתההמבוססת על עובדות בדוקות".לאחר שהתובע הציבורי מנתח את האחריות המדינית של הדיקטאטורה שלאנטונסקו ושותפיו הלגיונרים שגרמו לשעבודה הכלכלי והכספי של רומניה לגר-מניה ההיטלריסטית, להקמת משטר גזעני, לשוד הרכוש היהודי ע״י רומאניזאציה,לדיכוי שכבת העמלים והאכרים, ובמתן סיוע לניהול מלחמה תוקפנית נגד רוסיה,כשכל חבורת פושעי המלחמה של "כנופית אנטונסקו" אחראית לכך. (כתב אישוםעט׳ 2—31 — 11100310;י\נ 1311)3ל!7 61ז13\נ 0668111•!?, ארכיון פילדרמאן, יו״שירושלים — £60231-6 16) £61111) — עובר התובע לסעיף השלישי בכתב האישום,המתיחס למעשי הטבח שבוצעו בשלושה ישובים יהודיים: יאסי, אודיסה ומארי־קולשטי ולרקע הכללי במעשי טבח אלה:"להלן הצהרתו של הנאשם יון אנטונסקו בישיבת מועצת המיניסטרים ב־5באפריל 1941: "אני מפנה את הדרך להמונים כדי שיטבחום [את היהודים],ואנינסוג למצודתי, ולאחר שהם נטבחים, אני משליט מחדש סדר״. או ב 16 בדצמברבאותה שנה: "בבעית הז׳ידאנים (היהודים) מטפלים בברלין. בדעת הגרמניםלהעביר את כל יהודי אירופה לרוסיה וליישבם במחוזות מסויימים. אולם עדלביצוע המשימה — יש להם זמן. אולם מה נעשה אנחנו, אתם, בזמן זה ? הנמתיןלהחלטות מברלין? האם נמתין להחלטה הנוגעת לנוי וכי עלינו להבטיח אתשלומם י נשליך אותם לקאטאקומבות (מערות קברים), נזרוק אותם לים השחור,אינני רוצה לדעת שום דבר, יכולים למות מהם מאה. יכולים למות מהם אלף,אפילו כולם יכולים למות".בישיבת מועצת המיניסטרים בר8 ביולי 1941, מניח הנאשם יון אנטונסקו אתהיסוד לכל מדיניות הדיקטאטורה שלו• האיבה, השוביניזם הבארבארי והשיסוילשורה של פשעים שעמדו להתחולל:425״תוך סיכון שלא נובן ע״י מספר אנשים שמרנים — ואולי גם כאלה ישנם ביניכם— אני בעד הגירה בכוח של האלמנטים היהודים מביסאראביה ובוקוביגה שישלזרקם מעבר לגבול. כמו־כן אני בעד הגירה בכוח של האלמנטים האוקראיניםשאין להם מה לחפש כאן בשעה זו. לא איכפת לי כי נירשם בהיסטוריה בתורבארבארים. הקיסרות הרומית ביצעה שורה של מעשים בארבאריים, לפי המושגיםשל ימינו אנו, ובכל זאת נחשבו כבעלי המוסד המדיני הגדול ביותר. אין שעת־כושר טובה מזו בהיסטוריה שלנו. ובאם יהיה צורך — תירו במכונת היריה".במברק מם׳ 4586 מ־30 ביוני 1941 שנשלח ע״י סגן שר הפנים לכל ה״פראפקטים"(מושלי המחוז) במולדובה, פראחובה, בוזאו, ר. סירט, טולצ׳ה וקונסטאנצה, מצווההנאשם יון אנטוגסקו: "הסוביטים עומדים בפני ביצוע פעולות חבלה, מהומותומעשי אלימות מאחורי החזית. לשם ביצוע מטרה זו הם מצניחים מאווירוניםמרגלים וסוכנים טרוריסטים מזויינים המחופשים כנשים. סוכנים אלה באים במגעעם סוכני ההתנגדות החיים בתוך המדינה ועם האוכלוסיה היהודית הקומוניסטיתלשם אירגון פעולות חבלה, טירור ומעשי אלימות. כדי להפר תכניות אלו, מצווההגנרל יון אנטוגסקו לאמור:1. כל הגברים היהודים גילאי 16—60, ירוכזו באמורים היהודיים, רצוי בבתי'ספר יהודים ובבנינים גדולים, אלה יושמו תחת משמר, וייענשו מיד עם כל פעולההכרוכה בהפרת הסדר. כמו־כן יש לנקוט באמצעי שמירה יעילים באיזוריםהיהודיים.2. תנועת היהודים תהיה אסורה בין השעות 8 בערב — 7 בבוקר.3. יש לקחת בני ערובה מבין המנהיגים הידועים של היהודים (רבנים, שוחטים,כור) ומבין הקומוניסטים, אשר ישוכנו בבנין נפרד! במקרה של פעולות טירור אוהתקוממות יש להמיתם בידיה".פקודות אלו שניתנו ע״י יון אנטונסקו לכל הגנרלים מפקדי היחידות הגדולות,והועברו גם לפיקודיהם בכל הדרגים, שיקפו את ההשתלשלות הראשונה שלמעשי הטבח והזוועות שבוצעו החל מ־30 ביוני 1941. מן הראוי לציין, כי מהח-קירות שנוהלו ע״י ב״כ משטר אנטונסקו עצמו, לא נמצא אף יהודי שהואשםבהפרה כלשהי של ההוראות הנובעות מהפקודות הנ״ל. בנוסף לכך, עד לתאריך30 ביוני 1941 — תאריך פירסום הצוו הנ״ל — לא נמצא אף צנחן או סוכןטירוריסט שהוצנח מכל אווירון שהוא.באותו יום ב*30 ביוני פורסם מטעם המטה הכללי של החייל הרביעי, פקודת יום,שמספרה 206798 האומרת: "אנו מתכבדים להביא לידיעתכם כי הרמטכ״ל (הפיקודהעליון של הכוחות המזויינים) בפקודתו מם׳ 193/941 מודיע: סוכני האויבהפעילים מאחורי החזית, מנסים לבצע פעולות חבלה, מעבירים לאויב הנחיותו/או ידיעות ואף נוקטים במעשי אלימות נגד חיילים בודדים. האוכלוסיה היהודיתשותפת לפעולה זו. כבוד הגנרל אנטונסקו, בשעת ביקורו בחזית, היפנה תשומתלבם של מפקדי היחידות הגדולות ושל פיקודיהם, על הצורך בעירנות מתאימהלשמירת גב החזית. הוא ציווה להוציא להורג בו במקום את כל אלה "שפעלו נגדהצבא ונגד האינטרס של המדינה בכל דרך שהיא. הינכם מתבקשים לצוות לכלהמפקדים ולכל פיקודיהם לנהוג בלא רחמנות נגד כל אלה, שיימצאו אשמים426בהפרת הסדר, בפעולות חבלה, ריגול ו/או כל פעולה אחרת שתופנה נגד הצבאוהמדינה". פקודות הדיקטאטור מניבות תוצאות:״בשמונה ביולי 1941, אספו את כל התושבים היהודים בעיירה מארקולשטיבמחוז סורוקה, גברים, נשים וילדים. הם הוצאו לקצה המושבה, נורו ונקברובחפירות האנטי־טאנקיות שהיו שם. כך נטבחו אלף איש. בימים הבאים נהגוכך עם יהודי פלורשטי, גורה קאמינקא וגורה קאינאר".בכפר קלימאוץ מחוז סורוקה אספו ב־12 ביולי 1941 300 ילדים, נשים וגברים.אלה נורו ונקברו בקבר משותף בקצה הכפר" (כתב אישום שם, וכן הסטנוגרמהעל משפט אנטונסקו).עם גמר המשפט קרא יו״ר חבר השופטים אל• וויטינוביץ (101ע0ת111ז\.£1) אתפסק הדין הבא:"בשם החוק, החליט בית־דין העם ברומניה פה אחד, לדון את שרי ממשלתאנטונסקו, פושעי המלחמה האשמים באסון שנגרם למדינה, לענשים הבאים":13 נידונו למוות. אחד נידון לעבודת פרך לכל החיים. שלושה נידונו למאסרכבד לכל החיים. שנים — לעשרים שנות מאסר כבד. שנים לחמש עשרה שנותמאסר כבד• שלושה לעשר שנות מאסר. בית הדין ציווה להחרים רכושם של כלהנידונים כפיצוי לטובת המדינה.מרשאל אנטונסקו הוצא להורג בראשון ביוני 1946 בפורט ז׳ילאווה (1113-93,)ברומניה. כן הוצאו להורג ממלא מקום ראש הממשלה מיכאי אנטונסקו והממונהעל עניני היהודים ראדו לאקא (רוברט קמפנר: ״המקצוע השמדה״, עמ׳ 313).6. המשפט נגד פושעי המלחמה בעיר יאסי ובעיירותמארקולשטי וסקולאן(בוקארשט — 1948)משפט פושעי המלחמה ביאסי שנדחה מספר פעמים, עורר התענינות בלתי רגילהוהיו לו הדים רבים ברומניה, לו ציפו מספר שנים בני משפחות הקרבנות,וגם מחוצה לה. כבר בשעות הבוקר המוקדמות, צבא על דלתות ביה״ט המוןעצום, ביניהם עדי ההגנה, עדי התביעה בטבח יהודי יאסי, עתונאים ועורכי דין.הנאשם המרכזי באותו משפט היה הגנרל ג. סטאווראסקו, מפקד הדיביזיה ה־14,שפיקודיו היו מעורבים במעשי טבח רבים. ביום שני, 14 ביוני 1948, החל בביה״טבבוקארשט בלשכה הפלילית הראשונה המשפט נגד פושעי המלחמה הרומניםשביצעו את הפוגרום ומעשי הטבח נגד האוכלוסיה היהודית בעיר יאסי, כנגדמבצעי הטבח מסט. רוזנוואנו של יהודי סקולאן, וכנגד מבצעי הטבח ומעשיהזוועה של יהודי מארקולשטי, שנרצחו בעיירה מארקולשטי ובכפר גורה־קאינאר.שר המשפטים של רומניה באותו זמן, א. בונאציו (4.8111130111,), הסבירבראיה בעתון ״סקאנטאיא״ (80301613), כי הסיבה העיקרית לדחיית המשפטנבעה מהעובדה, כי סביב מלכה לשעבר של רומניה מיכאי התרכזה "כנופיה",ובהם הרבה פושעי מלחמה. אלה נעזרו ע״י קבוצת טאטאראסקו והשפיעו על המלךלהפסיק את המשפט. פעמיים הופסקה פעולת בית המשפט. פעם מחודש אוגוסט4271945 עד לחודש מארם 1946 ובראשון ביולי בוטלה כליל פעולתו "וזאת במטרהלהציל את רוב פושעי המלחמה ממשפטו הצודק של העם".ביה״מ הורכב: יו״ר — יון פאוליאן (001100? 1011), סגן יר׳ר השופט אאורלפארקוציו (3010111111 ושלושה שופטים כנציגי הציבור: בללה גרויה (36110011110), טאטו ניקולאי (1100101<! 010?׳) ופופ פלוריאן (3101100 סס?). התובעהראשי היה: אוקטאוו וואסיליו (¥081110 001011), שנעזר ע״י קונסטאנטין באלקו(80100 0008100110), וואלאר זידוויאנו (21110001111 ־¥0101). כמדכן השתתף♦במשפט התובע הראשי של הרפובליקה העממית הרומנית ג. ק. סטארה (0.81616 .^)מתוך 57 נאשמים הובאו לדין 51, ביניהם 4 נאשמים מתוך 5, שהואשמו בטבחיהודי מארקולשטי. כתב האישום שהוקדש ברובו המכריע לטבח יהודי יאסי,הכיל 53 תיקים והשתרע על גבי 10,500 עמודים.קריאת כתב האישום ארכה כ־3 שעות. מפאת חוסר מקום נצטמצם בהבאתהרישא של כתב האישום, העדויות שניגבו מאנשי הצבא בקשר למעשי הטבחבמארקולשטי וגורה־קאינאר והותרו לפירסום. הופעתו של הנאשם קול. א. מאט־יאש, מפקד רגימנט ששת הציידים במהלך המשפט, תוכן נאומי התביעה ותמציתפסק הדין.א. כתב האישום"הרפובליקה העממית הרומנית, פרקליטות בית המשפט בבוקארשט, לשכת פושעיהמלחמה. תיק מם׳ 5260/1947. אנו, אוקטאוו וואסיליו, קטיגור בבית המשפטמבוקארשט וקונסטאנטין באלקו, יועץ בביה״מ ונציג התביעה בפרקליטות בברקארשט מונינו לחקירת הפשעים שבוצעו נגד האוכלוסיה היהודית מהעיר יאסי,סט. ראזנוואנו (סקולאן) והעיירה מארקולשטי בחודש יוני ניולי) 1941.בשים לב להוראות הסעיף היחידי בצוו החוקי מס׳ 39/948 שפורסם בע.ר. מס.121 מ־27 במאי 1948, ובו הוראות בדבר חקר העבירות שבוצעו, ע״י פרקליטותבית המשפט ובהתחשב בחקירה שבוצעה בקשר למשפט זה, אנו מציגים אחהעובדות דלהלן:כידוע, פרצה מלחמת העולם השניה, כתוצאה משאיפתו של האימפריאליזם הפא־שיסטי הגרמני ובעלי בריתו, לשעבד את העמים ולהציב עליהם שלטון עולמי.לשם ביצוע מטרה נפשעת זו, הובלו למוות מיליונים של אנשים במלחמת פלישה,שכוונה נגד עמי העולם ובמיוחד נגד עמי רוסיה הסוביטית, מבצר השלום, החופשועצמאות העמים. אולם האמצעים בהם השתמש הפאשיזם בשיטות ההרס שלו,לא הוגבלו למלחמה בלבד, אלא שימשו במשך אותו פרק זמן, לביצוע פעולותטירור ומעשי טבח מן הבארבאדיים ביותר שהורידו את הבן־אדם לדרגה השפלהביותר. כך נהפכו מיליונים של בני אדם לקרבנות הפאשיזם כשהם מוכים, מעונים,נכלאים ונשרפים בכבשנים כשהכול מאורגן לפי שיטה בארבארית קפדנית.הכנופיות הפאשיסטיות הפולשות לא חסו על האוכלוסיה האזרחית שנתקלו בהבדרכן. בפולין, צ׳כוסלובאקיה, בולגריה, צרפת ובמיוחד בשטח הכבוש ע״י רוסיה,השמידו מיליונים של תושבים שלווים, ילדים, נשים, זקנים, אכרים ומשכילים.428בכל מקום בו עברו הצבאות הפאשיסטים ואירגוניהם שאומנו במיוחד למטרותהשמדה, הם לא חסו על שום דבר, לא על נכסיו ולא על נפשו של האדם.ברומניה, גילה הפאשיזם את פרצופו המתועב נגד מעמד העמלים ונגד לוחמיהחופש והשלום. כבר בראשית דרכו הוא נתמך ע״י כת של בעלי אחוזות ובנקאיםבארץ ובחו״ל; ע״י ההיטלריזם והפאשיזם האיטלקי כשהוא מעודד ע״י הממשלותהריאקציוניות ברומניה. הפשע שימש לפאשיזם הרומני אמצעי לתפיסת השלטון,בניגוד לאינטרסים החיוניים של העם. הפאשיזם שיעבד את העם הרומני לאינטרסיםשל כת בעלי אחוזות ובנקאים כשהמדינה נגררת למלחמה נפשעת בצד היטלר.מנהיגי הפועלים ולוחמי החופש בעם, לאחר עינויים פראיים, נידונו למאסר כבדלמשך שנים רבות. מחנות החיסול, נגד מנהיגי מעמד הפועלים והתנועה הדמו־קראטית, פעלו במלוא הקיטור, כשמשתמשים נגדם בשיטות המשפילות ביותר.טובי בניו של העם הועמדו בפני כיתת־יורים. הבארבאריות הפאשיסטית הופגנהבצורה הנפשעת ביותר, נגד האוכלוסיה היהודית בכל אתר ואתר בו עברו הצבאותהפולשים. היהודים הקריבו לפאשיזם ששה מיליון קרבנות. בפולין גופא, הושמדולמעלה משלושה מיליון יהודים ומיליונים נוספים הושמדו ביתר ארצות הכיבוש.המחנות והגיטאות שהוקמו עבור האוכלוסיה היהודית בארצות אליהן פלשוהכנופיות ההיטלריסטיות, גרמו להשמדתם של מיליוני ילדים, נשים וגברים בגיןהאשמה היחידה: היותם יהודים. ככלי מלחמה שימשו לפאשיזם הניצול, הרצתוהשוד, כשהעם שקוע בדלות וסבל.הפאשיזם השתמש בנשק האנטישמיות בפעולתו הנפשעת לשעבוד העמים, ולהסחתדעתם של השכבות המתקדמות מהגורם העיקרי לתנאי מצוקה בהם חיו. הפאשיזם,השתמש גם ברומניה בהסתה אנטישמית גזענית, להשגת מטרותיו הרצחניות,בהקריבו אלפים ורבבות חיי אדם, והסיח דעתו של העם הרומני מהאסון אליונגרר. כת בעלי האחוזות והבנקאים עודדה ותמכה מאז ומתמיד את הפאשיזם,בהשתמשם בו כמכשול לכמיהתו של העם לחופש ולתביעותיו החיוניות של מעמדהפועלים. בשעה שהריאקציונרים הפאשיסטים הרומנים, הפגינו לאומנות קיצונית,עם חיזוק השוביניזם האנט־הונגרי והגזענות האנטישמית, הם גם בגדו בארצםכשמכרוה לבעלי הון זרים. התנועה הפאשיסטית נהפכה לגייס חמישי של האימפר-יאליזם הפאשיסטי־גרמני וקיבלה הקצבות מקרנות הגיסטאפו ופקודות מפאברי־ציוס וקילינגר — שרי גרמניה בבוקארשט.פשעי הגרמנים ברומניה — היו ללא ספור, והנזקים שגרמו לעם ולארץ — ללאגבול, אולם הפשע הבארבאדי והמחריד ביותר בארצנו, היה טבח עשרת אלפיםאזרחים יהודים כשאשמתם היא — היותם יהודים. פרצופו הנתעב של הפאשיזםנתגלה ב*21 ביוני 1941, מיד עם פיח מלחמתו הנפשעת של אנטונסקו. ביאסי,ובמקומות שבקרבת החזית, הושמדה האוכלוסיה היהודית ברומניה, יחד עם לוחמימעמד הפועלים. אין זה מקרה בלבד לקבוע את העובדה כי רוב קרבנות הפאשיזםבעיר יאסי היו יהודים; והרי העיר יאסי היתה ידועה כמקום מגוריהם של החולי*גאנים הנודעים וסוכני האימפריאליזם הפאשיסטי הגרמני המכורים, כא.ק. קוזאוקורנליו קודריאנו, אשר הרעילו את נפש הנוער במשך עשרות בשנים.429רק חלפו מספר ימים מאז הכרזת המלחמה הנפשעת נגד רוסיה וכבר נערמו מכ-שולים גדולים בחזית ובפנים המדינה. המלחמה הנפשעת נגד רוסיה בצירו שלהיטלר שהכריז עליה המשטר הפאשיסטי בראשותו של הבוגד אנטונסקו כשהואנעזר ע״י הריאקציה במדינה — לא היתד. מקובלת על העם וההמון לא רצה בה.העם הרומני שנא מלחמה זו, את יוזמיה, את הגרמנים, את אנטונסקו ואת כתבעלי האחוזות והבנקאים. תקוותו של הבוגד אנטונסקו כי צפויה להם מלחמהקלה שתחלוף מהר, נכזבה, לאחר שנתקלו במלחמת הגבורה של העמים הסוביטיםכנגד הפולשים. לאחר שנתגלה המצב האמתי ולשם הסחת דעת הקהל מהקשייםבמלחמה, הפיצו הממשלה הפאשיסטית והממשל ביאסי שורה של שמועות כי"רק היהודים אשמים בכל הכשלונות", וכאילו..."מסרו ידיעות לצבאות הסוביטיםברדיו ובאיתות קשר" ובכך יצרו באופן שיטתי אווירה נוחה לביצוע הטבחהמתועב ביוני 1941. ליד שמועות שהופצו מפה לאוזן ע״י סוכנים פאשיסטיםשונים, פורסמו מספר הודעות רשמיות ע״י השלטונות, שתכנם ומטרתם להגביראת השמועות וההסתה האנטישמית. ב*27 ביוני 1941, פורסמה בעתונות המקומיתהודעה רשמית, שהסתיימה באיש הבא: "כל אלה המשרתים את האויב ייענשובכל חומר הדין ובקרוב גם יגלו אותם״ (העתון פרוטול — 111111־1?, 27 ביוני 1941).מפקד הדיביזיה ה״14, דיווח במברק מס׳ 3313 מ־29 ביוני 1941, כי נתגלו ביןהטייסים הסוביטים שניצלו בצניחה, תושבים קבועים מהעיר יאסי. אלה היושמועות שווא שהופצו, בדבר עובדות כביכול, — שהוכחו כשקר משלט. בנוסףלעובדות הנ״ל מן הראוי לציין את העובדה המכרעת, כי ראשי השלטונות ניהלותעמולה נפשעת, בפרסמם הודעות רשמיות כוזבות ובהסיתם לרצח. באווירהמתוחה זו, פתחו סוכנים פאשיסטים טירוריסטים, ב*28 ביוני 1941, ביריות בנקודותשונות בעיר. לאחר שקיבלו פקודה פיתחו התקפה נפשעת על האוכלוסיה היהודית.היחידות הצבאיות של אנטונסקו, בשיתוף עם יחידות גרמניות, המשטרה וגורמיםפאשיסטים מקרב האוכלוסיה האזרחית. אלה הסתערו על האוכלוסיה היהודיתוערכו בה טבח נורא. הם קצרו אלפי נפשות של אנשי עמל, משכילים מובחרים,ילדים ונשים. הפשע המתועב הובא לידיעת הציבור באמצעות הרדיו והעתונות.בהודעה רשמית צינית וכוזבת בזו הלשון: ״ביאסי הוצאו להורג 500 יהודים־קומוניסטים, לאחר שירו בנשקם מתוך בית על החיילים הגרמנים והרומנים". כלהנסיונות להפרעת הסדר והשלווה ידוכאו במקום וללא רחמים".האמת היא, כי היהודים כלל לא ירו על החיילים, וכי לא 500 נפש נטבחו, אלא104x10 אזרחים שלווים מהעיר יאסי.החקירות בתיק זה כוללות שיחזור הפשעים שהתחוללו לפי סדר כרונולוגי ביאסי,סם. רוזנוואנו (סקולאן), מארקולשטי וגורה־קאינאר, כשהנאשמים זוהו ושובצובהתאם לסעיפי החוק".ב. הרציחות ההמוניות שבוצעו במארקולשטי ובכפר גורא קאינארעל הפשעים ומעשי הטבח שבוצעו נגד יהודי מארקולשטי נאמר בכתב האישום:״בתאריך זד12 ביולי 1941׳ השתתפה הדיביזיה דד14 של חיל הרגלים בפיקודושל הגנרל סטאווראסקו (ט650־1ע813 31־06061) בקרבות בביסאראביה. מפקדת430הדיביזיה ה־14 הטילה על רגימנט ״ציידים 6״ (¥303100 868101601016) ,בפיק ודושל הקולונל מאטיאש ארמיל (1011־£1 5101163) את המשימה לאבטח את תנועתהרגימנט 13 דורובאנץ בבסיסו, ולקראת השעה 4 בבוקר לשלוח סיירת לכיווןמארקולשטי, כדי לבדוק נוכחותו של צבא סוביטי. באותו יום העתיק רגימנטציידים 6 את עמדת הפיקוד שלו מאליזביטה (£112011610) ל־גורה קאינאר.לאחר ביצוע משימה זו, השיב הנאשם קולונל מאטיאש ארמיל לחקירה בתיקמם׳ 3 דף 176 ואמר: ״ב־11 ביולי 1941, קיבלתי פקודה מהדיביזיה ה*14, לקדםגדוד עד לגורה קאינאר ואת יתר אנשי הרגימנט להעביר למילואים. באותו יוםניתנה פקודה גם לפלוגה מגדודו של רב סח (מיור) קארטוז׳אן, לערוד סיורלמחרת היום ב*12 ביולי 1941 במושבה מארקולשטי, ובמידת האפשר אף לכבשה.״בערב ה־11 ביולי 1941 הייתי בגורה קאינאר ונתתי הוראות לסרן אוצאל על דרכיביצוע הסיור. ב־12 ביולי עם שחר, יצאה הפלוגה לביצוע המשימה — אולםנכשלה". הנסיון לכבוש את המושבה מארקולשטי נתקל בהתנגדות צבאית, והמת־קיפים סבלו אבירות.הנאשם׳ הנרל סטאווראסקו, ציווה על רגימנט ״13 אינפאנטארי" (חי״ר) לכבושאת המושבה מארקולשטי ואמנם הרגימנט ביצע את המשימה. בהקשר לפינויהמארקולשטאים והוצאתם להורג, מצהיר הנאשם הקולונל מאטיאש ארמיל, מפקדרגימנט ״ציידים 6״, כי לא ידוע לו כל דבר בנידון, הואיל ועזב את המקום ב־14ביולי עם שחר במטרה להתקדם; וזאת על־אף העובדה שאשמתו נקבעה במלואה.העד ראבאז׳ה ליאונידה (10)6001״[ 0(;6נ801), שהעיד בשבועה, הצהיר בתיקמס׳ 2 דף 17 ״בשנת 1941, בהיותי מגויים ביחידתי ברגימנט ״ציידים 6״, הגעתיבתאריך 15—16 ביולי 1941 לערך, לסביבות המושבה מארקולשטי במחוז סורוקה.עם כניסתנו למושבה נורו לעבר יחידתי יריות ממכונת יריה. מפקד הרגימנטשביצע נסיגה, ציווה לירות על המושבה מתוך התחמושת שעמדה לרשותו. לאחרמכן, עם כיבוש המושבה, ציווה סח סטיכי (811111 .1ק0), מפקדה לשעבר שלפלוגת הפיקוד, לפנות את כל האוכלוסיה היהודית, לרכזה בקצה המושבה ולהפ-ריד בין גברים לנשים. קודם כל נלקחו מהם כל התכשיטים, הוהב והכסף שנשאואתם. סרן סטיכי לקח את כל חפצי הערך והכניסם לתוך מווודה. החלו החקירות.הגברים נקראו קבוצות־קבוצות לחקירה. סרן סטיכי דרש מהם לנקוב בשמותהקומוניסטים החיים במושבה. משלא נקבו בכל שם — הואיל והנחקרים השיבוכי הם אינם מרירים אף קומוניסט — ציווה הסרן ליהודים להתארגן בחוליותולהעמיק את חפירת התעלה האנטי־טאנקית שנמצאה בסמוך למושבה. עם רדתהחשיכה, הועמדו היהודים מול החפירה, בקבוצות של עשרה איש ונורו ע״י סגן■משנה מיכאילסקו אאוג׳ן (£0860 ס:)01165ו111\נ .1,1) במכונת יריה שנלקחהשלל מהמסים. לפני שנורו, הופשטו האנשים מבגדיהם העליונים והושארו רקבכותונתיהם ותחתוניהם. לאחר שנורו הגברים הגיע תור הנשים. גורלן היה כגורלהגברים. כן נורו ילדים ואף תינוקות.״לאחר שהובאו הנשים למקום ההוצאה להורג — הושאר בשטח בו רוכזו לפגיכן ילד מת — כחבילה שאין לה כל ערך. באותו לילה הוצאו להורג בין 400—500איש. כולם הוצאו להורג ע״י ס/משנה מיכאילאסקו. הרופא הצבאי של רגימנט431״6 ציידים" בדרגת סרן, השתדל להציל חיי ידיד שלו, רוקח יהודי. אולם סרןסטיכי דחה פנייתו. למפקדי הרגימנט והדיביזיה דווח על הפעולות הנ״ל, וניתנההוראה לערוך חקירה. תוצאותיה אינן ידועות לי".גם עדותו של הקולונל לאספקה מאנדריה אלכסאנדרו היתה מרשימה ומשכנעת.ראש שירות האספקה לשעבר של הדיביזיה ה־14 שבפיקודו של הנאשם הגנרלססאזוראסקו גיאורגה, היא מובאת כאן בחלקה כדלהלן: "ידוע לי כי באיזורהפעולות של רגימנט ״ציידים 6״, שהיווה חלק מהדיביזיה ה־14, קרה המקרה הבא:״סרן (קפיטאן) אוצאל (0161 .ז<0), שפיקד על גדוד באותו רגימנט, דיווח כיסביב תאריך 7—8 ביולי 1941 הותקף בכניסה למושבה מארקולשטי. לאחר המקרה,נפוצה גם שמתה כי הסרן אוצאל נפל בשבי. סרן סטיכי וסגן־משנה מיכאילאסקואאוג׳ן, ברצותם לנקום את הפגיעה בגדודו של סרן אוצאל, פינו מהעיירה את כלהאוכלוסיה ובמיוחד את היהודים, שהובאו למטה הפיקוד של הדיביזיה שמושבוהיה בכפר גורה קאינאר. היהודים הושארו על גבעה בקצה הכפר, ו0/מ מיכאי־לאסקו התייצב בפני מפקדו לשם דיווח. לפי מיטב זכרוני צויין, כי הגנרלסטאווראסקו הגיע אישית למקום, בליווי פריטור הדיביזיה מאיור (רב־סרן)פאנישורה (3-נ1803ת21?) לשם חקירה. אני גם נזכר, כי הגנרל פגה אל סטודנטיתשלמדה קודם לכן ברומניה והתבלטה בין אנשי השיירה, בשאלה, מהו הגורםהדוחף אותה לפעולה באותה תנועה. היא השיבה כי זוהי אמונתה עבורה היאמוכנה אף למות. הגנרל העיר, כי לא נאה לאשה שכמותה להתערב בעניניםבהם עוסקים גברים. לפריטור ניתנו הוראות להמשיך בחקירה. אולם 0/ממיכאילאסקו טען כי האנשים כבר נחקרו ופתח ביריות עליהם.ידת לי כי הגנרל סטאווראסקו לא המתין לתוצאות החקירה ועזב את המקום.לאחר מכן נודע לי, כי אותו ס/משנה הוציא להורג את כל האזרחים שנמצאושם. "כשהלכתי למושבה מארקולשטי להביא קמח ומזון לכלכלת הצבאות שלנו.ותקלתי בגוויות של אזרחים יהודים, גברים וושים, חלקם בטום מרוסקת ובוחסהושים היו תקועים זרי עץ... לא שמעתי כי ננקטה איזו שהיא פעולה וגד ם/משוהמיכאילאסקו אאוג׳ן, שטבח את האוכלוסיה האזרחית במארקולשטי. אוי סבור,כי מעשים כגון אלה, לא יכלו לבצע בלי אישורו של מפקד הדיביזיה". (תיקמס׳ 2 דפים 27—28).עדויות אלו אושרו ואומתו גם ע״י סרן פאטריציו שטפא! (101118161211־311מ 1ס0),שאמר בין היתר: "בתור קצין בצבא הקבע, ששירת כשליש בלשכה הראשונהידוע לי, כי פעולות כגון אלו, אינן מבוצעות ללא אישור בכתב של המפקד. קציןהנוהג אחרת היה נושא באחריות״ (תיק מם׳ 2 דף 32).מאיור (רב־סרן) ד. מארדארה (3־!12>-נ12ג.ס), קצין מפקדה לשעבר בדיביזיד.ה־14, מעיד כי במפקדה דיברו על הפעולות שבוצעו ע״י סרן סטיכי, אולם לאידוע לו כי ננקטו איזה שהם אמצעים נגדו ו/או נגד ס/משנה מיכאילאסקו (תיקמם׳ 2 דף 37 מצדו השני רתיק מם׳ 5 דף 58). העדויות הנ״ל אושרו גם ע״יהעדים: סגן פראפאליצה (61113ק6ז? .1,1), מאיור (רב־סרן) יואקים (מ30201111)סגן־אלוף אל. ג׳יאורג׳סקו (863011־0601 .001 .1,1), וסרן גרומאזיה תיאודור(־101)60וו1 6262מעת0 •1נן0) (תיק מ0׳ 3 דפים 115, 129, 160, 205).432מההצהרות הנ״ל נובע כי הרצח ההמוני וקטל האוכלוסיה היהודית במארקולשטי,בוצע ע״י אותם האנשים שביצעו את הרצח ההמוני בסטאנקא רוזנוואנו, ו. א.ע״י סרן סטיכי, ס/משנה מיכאילאסקו אאוגץ, רב־סמל מיכאילוב וואסילי(38111^ ז\ס111011311 לנ0{113 1ח86ז86), כולם מרגימנט ״ציידים 6״, בפיקודו שלהנאשם קולונל מאטיאש ארמיל. מתבדה כנזו־כן, כי בפיקוד הדיביויה ה־14 ידעווגם דנו על הפשעים שבוצעו ע״י הנ״ל, וכי ידעו על הפשעים הן מפקד הרגימנטהקולונל מאטיאט ארמיל, והן מפקד הדיביזיה ה־14 הגנרל סטאווראסקו• הם צפובשיירת המפונים ואף שוחחו עם אחדים מהם, מתוך ידיעה כי יוצאו להורג ע״יקציניהם וסגניהם. הם עזבום בידי רוצחי סט. רוזנוואנו, הידועים באכזריותםובפשעים המפלצתיים של פיקודיהם.להלן קטע מעדותו של הקולונל איסאצ׳סקו מיכאי (11101131 183068011) : "זהלא נכון כי האוכלוסיה במארקולשטי קיבלה את הצבא הרומני בהניפה דגליםלבנים, ולאחר מכן תקפה יחד עם הרוסים את גדודו של הסרן אוצל. האמת היאשונה. יחידה בסדר גודל של פלוגה רוסית תקפה מהאגף את פלוגתו של סרןאתל שהחלה במנוסה. סרן אוצל עצמו נפצע ברגליו ונלכד ע״י הרוסים. הסיפורהופץ לאחר מכן ע״י הרגימנט כדי להצדיק שיקול מוטעה, כשעל פלוגה הוטלהמשימה, ללא כל מידע ואבטחה — לכבוש עמדות ברמות צפץ־מזרח לפלורשטי,בקוו והדובה — אלכסאי ולהחזיק בהן עד שיגיע הרגימנט״(תיק מס׳ 5 דף 102).ומכאן מסקנה: האוכלוסיה היהודית במארקולשטי, כלל לא פיתתה את הצבאלהכנס לעיירה ולא ירתה על פלוגת סח אוצל; ובכל זאת נטבחה אותה אוכלוסיה.כשהשתמשו באמתלה דומה לזו, בשעת טבח יהודי סקולאך־רוס, שפונו לסט.רוזנוואן.אישור לעדות זו, אנו מוצאים גם ביומן הקרבי של רגימנט ״6 ציידים" (מ־22ביוני 1941 — 25 באוקטובר 1941). בעמוד 18, בחתימתו של הקולונל מאטיאשארמיל, נרשמו השורות דלהלן הנוגעות לפעולות ב־12 ביולי 1941. "הגדודהראשון שלח בשעה 3.30 את הפלוגה השניה בסיוע מחלקת מקלענים והורה להלהתקדם לעבר מארקולשטי, כדי לבדוק אם המקום עדיין כבוש ע״י הרוסים.הפלוגה זזה בשעה 6.30 בבוקר. בהגיעה לרמות ממערב למארקולשטי, ניתכהעליה אש חזקה ונגרמו לד. אבידות רבות", ז. א. פלוגת סרן אוצל כלל לא הגיעהלמארקולשטי, אלא התקרבה לרמות ממערב לעיירה; אולם נאלצה לסגת בגללהאש הכבדה שהומטרה עליה. הנחה זו תואמת את העובדות שהוצגו בפנינו ע״יהעד ראבאז׳ה ליאונידה. לפיכך מופרכות הידיעות שמסר הנאשם מאטיאש ארמיל.אעפ״י שהנאשם הקולונל מאטיאש ארמיל, ניסה להכחיש את מעורבותו בטבחההמוני של יהודי מארקולשטי וגורה־קאינאר, הופרכו טענותיו באמצעות דו״חמס׳ 8631 מ־20 ביולי 1941 — דו״ח שנחתם על ידו והופנה לדיביזיה ה־14, ובונאמר בין היתר: "כל ההוצאות להורג שבוצעו ע״י חייל זה מנומקות הן ותואמותאת פקודות הדרגים העליונים״. (ראה נספחים בתיק 4 כרך ראשון, לשכת השלי-שות של רגימנט ״6 ציידים", המתייחם לחליפת המכתבים עם השלטונות הבכירים.דף 727).433מפקודה זו אנו למדים, ללא צל של ספק, כי ההוצאה להורג של האוכלוסיההיהודית במארקולשטי וגורה־קאינאר, בוצעה בידיעתו ובפקודתו של הקולונלמאטיאש ארמיל מפקד ״ציידים 6״, שבשאיפתו להשמיד את היהודים השתמשבאותם האלמנטים שהשמידו את האוכלוסיה בסט. רוזנוואנו ושהיה לו אימון בהם.הואיל וההוצאות להורג בוצעו על יסוד הוראות הדרגים העליונים, יוצא איפוא,כי הנאשם הגנרל סטאווראסקי, מפקד הדיביזיה ה־14, שבפיקודו היה רגימנט״6 ציידים", היה מודע להוצאות להורג, כשהוא בעצמו ציווה לבצען. הנאשם הגנרלגיאורגה סטאווראסקו קיבל מידע מלא על פעולות אלה. בתשובה לפקודתו מס׳ 66כד30 ביולי 1941, הודיע לו קולונל מאטיאש ארמיל בדו״ח מס׳ 9801 מתאריך31 ביולי, וקודם לבן, בדו״ח מם׳ 8631 מ־20 ביולי 1941 (ראה נספח מס׳ 1)כי ההוצאות להורג שבוצעו ע״י קפיטאן סטיכי, נעשו בפקודתו.אולם הנאשם הגנרל סטאווראסקו לא נקט בשש אמצעים נגד הרוצחים שהשתייכוליחידתו. יתירה מזאת, הוא המשיך ברצח יהודים בעיירות הסוביטיות שנכבשובאופן זמני. (נא עיין בנספחים בתיק מס׳ 4 דפים 775—777, בלשכת השלישותשל רגימנט ששת הציידים)."מכל הנסקר בפנינו לעיל מתברר, כי ההוצאה ההמונית להורג ביריות של האוכ־לוסיה היהודית במארקולשטי, גורה־קאינאר וחוף הריאוט, בוצעה ע״י סרן סטיכי,ם/משנה מיכאילאסקו אאוג׳ן ורב־סמל מיכאילוב וואסילי. כולם מגדוד ששתהציידים, שפעלו בפקודתו ובאישורו של מפקד הרגימנט קול. מאטיאש ארמילושל הגנרל סטאווראסקו גיאורגה, שהחל בטבח האוכלוסיה היהודית האזרחיתביאסי, והמשיך בטבח ההמוני במארקולשטי וגורה־קאינאר.קפיטאן סטיכי, כפי שהוברר מההודעה בתיק מם׳ 5 דף 44 ודף 50, מת בחזיתבתאריך ה־2 בספטמבר 1941. לפיכך אנו קובעים כי עם מותו מתבטלים גםההליכים המשפטיים שפתחנו נגדו.כתב האישום — ארכיון פילדרמן, יד ושם, ירושלים; העדויות על הטבחבמארקולשטי מתוך תיק משפטי מס׳ 947ו/5260, ארכיון יד ושם, ירושלים.ג. המשפט בעיני עתונאים רומניםעל הופעתם במשפט של פושעי המלחמה הגנרל ג. סטאווראסקו וקולונל א. מאט־יאש, בהקשר לטבח יהודי מארקולשטי, מצאנו כמה סקירות מעניינות של העתונאיאדגאר אובארסט (51ז6נו0 •נ3;§1>£), בעתון היהודי הקומוניסטי שהופיע ברומניתבבוקארשט ״אוניריא״ מס׳ 142—146 :גיאורגיו סטאווראסקו, גנרל, מפקד הדיביזיה ה־14 ובעל הדרגה הגבוההביותר מכל הנאשמים. גבר בן 58, אב לשני ילדים. כבר ביש הראשון לדיוןהועמד לחקירת שתי וערב. הופעתו היתד. עלובה, כשידיו רועדות מפחד• הואניסה להכחיש כל שייכות למאורעות יאסי. הוא שיקר רוב הזמן, הסתבך בתירוציםוטען כי בא ליאסי כדי להצטייד בעובדות ולהשיג אספקה עבור הצבא. הוא גםלא ידע מה קרה במארקולשטי אעפ״י שגדוד ״6 ציידים" היווה חלק בלתי נפרדמהדיביזיה עליה פקד. לשאלות התובע השיב: הוא לא ידע, הואיל... ולא התענין.והסיבה בפיו הית8 פשוטה ביותר... במארקולשטי בוצעו, כלשונו, "פעולות434•רגילות״(״0110316*1״ 1מ11טגז6ע0). לשאלת התובע: ומה בדבר הטבח בסקולאן?"הנאשם: על ״הפעולות״ בסקולאן נודע לו רק לפני שנה. מה שבטוח הוא —כי סטאווראסקו שיקר.קולונל א. מאטיאש — הרי תיאור הופעתו ע״י סוקר המשפט אדגאראובארסט: "בתא האישום נמצא כעת הקולונל מאטיאש ארמיל. שמו הוזכר בהקשרלמעשי הטבח בסקולאן ובמארקולשטי, הואיל והוא פקד עליהם. ומפני זה מאטיאשירא, הוא ירא מכיוון שהוא פחה• והואיל ואין לו כל רגש של אחריות׳ הוא גםאינו יכול להסתיר את פרצופו הדומה לחייודפרא. הוא גם סאדיסט. טענותיו הן,כי אין לו כל ידיעה מה קרה בעצם במארקולשטי. ולא בגלל סיבות מיוחדות.אלא ש״בעיה זו לא עניינה אותו כלל״. באשר להוצאות להורג — ,.ההוצאותלהורג של האשמים היוו חלק בלתי נפרד מפעולותיהן של היחידות הגדולותוזה היה דבר רגיל".... ברצונו של הקול. א. מאטיאש להופיע כחף מפשע, אולם הדו״ח שלו מס׳ 8631,מ־20 ביולי 1941, מהווה כתב־אישום. (דו״ח זה מופיע במלואו בנפרד). גם החלטתושנרשמה על פקודת המטכ״ל מ־30 ביולי, מהווה הוכחה לאשמתו. לאחר שמקריאיםבפניו את המסמכים הנ״ל, הוא אינו נראה מופתע, הוא מחייל, הוא נזכר כנראהבעברו המאושר. לבסוף אומר הנאשם בכנות: "לא חשבתי כי אגיע לכאן".לפי דעתו של קול. מאטיאש: "טבח זה ענין של כתבנות" ("סקריפטולוגיה").התובע: "היתכן הדבר שלא נודע לד על הטבח שבוצע ע״י פיקודיך" ךהנאשם: "לא עניינו אותי בעיות הכרוכות בתכתובת".הסופר אורי בן הדור במאמרו ״חטאתי״ באותו עתון ״אוניריא״ מס׳ 143, מגדיראת קול. מאטיאש, לאחר אותה ישיבה של ביה״מ: "חיית־גיהנום פראית, קרהוצינית."על קול. מ א ט י א ש ביום האחרון למשפט כותב א. אוברסט: "נאשמים אחדיםמחייכים, וביניהם אחד שהשפיל את מדי הצבא הרומני — הקולונל ארמילמאטיאש, האיש שפקד על ביצוע מעשי הטבח בסקולאן, העיירה מארקולשטיוגורא־קאינאר, זוהי משימה בלתי־אפשרית להגדיר את הבעת פניו. העינייםכאילו חדרו לתול חוריהן, הן מפזרות מבטים רצחניים. על השפתיים מוטבעצחוק בהמי. באותם רגעים מרטיטים, כשמזכירים את מעשי הזוועה הנוראיים,כשבעיני כולם מנצנצות הדמעות — צוחק לו הקולונל מאטיאש. הוא אחד מאלה"הסוגדים לרצח והמעלים אותו לדרגת עקרון בחיים".ד. נאומי התביעה/ ההגנה וגזר־וזדיןהיום השביעי והאחרון לדיוני בית המשפט הוקדש לנאומי התביעה, ההגנה, ולדברםהאחרון של הנאשמים לפני מתן פסק הדין.בשעות הבוקר הוסרט אולם בית המשפט ע״י "המשרד הלאומי הקולנועי בבוקא־רשט". התובע קונסטאנטין באלקו קבע בנאום התביעה שלו, כילפני־כן, במשפטיהם של פושעים דומים לנאשמים במשפט זה, לא הופעל הסעיףהפלילי. אולם "הפעם נחשפו הפשעים, עלו על פני השטח ונחקרו. ישנן עובדותפליליות שמקורן בתפיסה מדינית של פאשיזם נפשע". הוא דרש להטיל עונש435כבד על מבצעי הטבח ביאסי ובראשם הגנרל סטאווראסקו, קול. קאפאטארו, קול.לופו, לט. קול. יונסקו״מיקאנדרו ואחרים. הוא סיים "בשם הצדק והאנושות׳ בשםהרוח שצריכה להדריך את חיינו במדינה, אני דורש מכם שהטילו עונש כבדוצודק".התובע השני, ו ו א ל א ר ד י ד ו ו י א נ ו, לאחר תיאור תעמולת הזוועה שנוהלהנגד יהודי יאסי, ציטט נוסח עלון שהודבק על קירות הבתים: "רומנים, בהרגכםז׳יד (מילת גנאי לשם "יהודי" ברומניה), נהרג גס בולשביק. הגיעה שעת נקם"."צחוק ס א ד י ס ט י נראה על פניו של מאטיאש", מעיר סוקר המשפט. התובעהדגיש, כי הוכחה אשמתם של כל הנאשמים מסטאווראסקו ועד לשופט הרוצחטריאנדאף וסיים, כי הפושעים הנ״ל רשמו דף מגואל בדם בהיסטוריה של ארצם.הגיע הזמן כי ייעשה צדק• העונש יימצא ביטויו באמת הטמונה בו".התובע הראשי, אוקטאוו וואסיליו, נשא את נאום התביעה בהקשר למעשי הטבחבמארקולשטי, גורא־קאינאר וסקולאן. הוא ציין, כי לאחר טבח יאסי נשארושרידים שהעידו באולמי בית המשפט והביאו בפניו את כאבם הגדול. ואילו מאנשיהעיירה מארקולשטי, גורה־קאינאר וסקולאן לא נותר אף אחד.העתונאי אובארסט מוסיף (״אוניריה מם׳ 145 עמ׳ 3), כי לקול. מאטיאש, שחייךבמשך כל הזמן, היתה לכך סיבה מספקת. הוא היה פיקח מסטאווראסקו וקאפטארו,בכך שלא השאיר בחיים אף נפש יהודית...התובע דורש להטיל את העונש המירבי על פושעים אלה, ובראשם גג. סטאווראסקו,קול. מאטיאש, סטיכי ומיכאילאסקו.לאחר נאומי סוללת הסניגוריה, ובראשם הסופר הרומני הנודע יונאל טיאודוריאנו(11ת101-63ז760 10061,), שהגן על גג• סטאווראסקו, שלמרות מאמציהם לא הצליחולקעקע אף מימצא חשוב מכתב האישום, ניתנה רשות הדיבור לנאשמים, לומראת דברם האחרון. הם קמו אחד אחרי השני וגיסו שוב להכחיש את העובדות.קול. מאטיאש ארמיל, הרתח מהעיירה מארקולשטי וגורה־קאינאר, קם על רגלייואמר, כי גם הפעם "הוא עומד זקוף כפי שעמד מול האויב" ו״כי לא ידע כי מתשקרה במארקולשטי, גורה־קאינאר וסקולאן, ניתן לכנות כ״מעשי טבח".הישיבה האחרונה של בית המשפט ננעלה. גזר הדין ניתן בשבת 26 ביוני 1948.ג ז ר ־ ה ד י ן הוקרא ע״י יו״ר ביה״מ — השופט יון פאוליאן, בביה״מ בבוקא*רשט, הלשכה הפלילית הראשונה, בנוכחות השופטים, ב״כ התביעה ורשם ביה״מ— מארין קארסטיה (0315163 143110) בתיק מס׳ 2940/1948.״בשם החוק ועל יסוד סעיף 3 מהחוק מם׳ 291/947 להבאה לדין ולענישת האשמיםבפשעי מלחמה או בפשעים נגד השלום והאנושות, מחליט ביה״מ לדון את הנאש-מים הבאים עבור הפשעים שביצעו, והמעוגנים בנוסח החוק הנ״ל".מתוך המשים ושבעה שפוטים נדחה משפטם של שניים, נגד אחד שנפל בחזיתהופסקו ההליכים, ארבעה זוכו. מתוך הנידונים, עשרים ושלושה נידונו למאסרעולם ועבודת פרך, אחד נידון למאסר לכל החיים, שבעה — לעשרים וחמש שנותעבודת פרך, אחד עשר — לעשרים שנות מאסר ועבודת פרך, אחד — לעשריםשנות מאסר כבד ועבודת סרך, ששה — לחמש עשרה שנות מאסר ועבודת פרך.אחד — לחמש שנות מאסר ועבודת פרך. מכל הנידונים נשללו זכויות האזרח436למשך עשר שנים. בין עשרים ושלושה פושעי המלחמה שקיבלו את העונשהמירבי — נמנים הגנרל גיאורגה סטאווראסקו וכן רוצחי יהודי מארקולשטי •הקולונל ארנויל נזאטיאש, ס/משנה אאוגץ מיכאילאסקו ורב־סמל וואסילייייכאייידב.נספח מס 1דו״ח קולונל מאטיאש ארנזיל לגנרל סטאווראסקו גיאורגהבדבר ביצוע הוצאתם להורג של יהודי מארקולשטי וסקולאןסס' 8631, 20 ביולי 1941רגימנט ״6 ציידים"אל: הדיביזיה ה־14אני מתכבד לדווח כלהלן:מאז הכרזת המלחמה ועד היום סבל הרגימנט שלי אבידות כבדות, כתוצאהמפעולות חבלה של היהודים, לאמור:א) בסקולאן. כשהרגימנט נמצא עדיין בעמדותיו, הופעל במשך הזמןאיתות־קשר מהעיירה סקולאן לעבר עמדות הרוסים. כתוצאה מכך הופרעו כלפעולותינו המבצעיות ע״י הארטילריה הרוסית. יתר־על־כן, קציגי־גדוד, רבי־סמלים וחיילים, במקום ליפול בקרב בשעת מילוי תפקידם, נורו בצורה שפקד,ע״י יהודים בגבם, מבתים וגינות.בכדי למנוע התפתחות דומה, פקדתי על קצין המודיעין של הגדוד, קפיטאן(סרן) סטיכי יון לאסור ולהוציא להורג את כל היהודים החשודים בסקולאן.ב) כשהגיע הגדוד הראשון מהרגימנט שלי לגורה־קאינאר׳ נתפסהקבוצה של כ־50—60 יהודים בקצה המערבי של הכפר. לאחר שהובאו ע״יאנשי הכפר, נעיד חיפוש בכליהם ונמצאו ברשותם כלי נשק ורימונים מתוצרתרוסית. מסיבה זו צוויתי להוציאם להורג בו במקום.ג) כשפלוגתו של סרן אוצאל התקדמה כחיל־חלוץ לעבי העיירה (במקור —כפר. אולם כאן נפלה טעות) מ א ר ק ו ל ש ט י, היא הוקפה ע״י הצבא הרוסישנעזר בכ־300 יהודים אזרחים מזויינים. אלה גרמו לפלוגה אבידות כבדות;ואילו סרן אוצאל וואסילי נפצע ונתפס ע״י היהודים ואין לנו כל ידיעה בדברמצבו הנוכחי. לאחר כיבוש העיירה מארקולשטי, נתפסה קבוצה של 400יהודים, גברים ונשים וביניהם כ־60 פצועים. עובדה המוכיחה, כי אלה נלחמובנו ללא מדים. גס הפעם צוויתי על הוצאתם ההמונית להורג.עלי להוסיף, כי סגן ניצה (113אנ) נורה ע״י יהודי ברגלו בעיירה סקולאןכשהיה בדרכו לחזית. היהודי שירה מתוך בית, הוצא להורג בו במקום.עם סיום דיווח הנ״ל, ברצוני להפנות תשומת לבכם כדי לציין את העובדה, כיצדנקמה בנו האוכלוסיה היהודית, שחיתה בחיקנו כבתוך חממה במשך 20 שנה.כל ההוצאות להורג שבוצעו ע״י חייל זה מנומקות הן ותואמות את פקודותהדרגים העליונים.מפקד רגימנט ״6 ציידים"(—) קולונל מאטיאש ארמיל<ח 0איפ — ״הספר השחור״, כרן ב׳ מסמן מס׳ 24, עם׳ 73)4376 !>*61111 5 1011940 16(1111 30 4ווו6ו£1|!1146 .ז8—מ *^)1(04171 $1 *ז?1ג1 0€ 655$0^6 710^4001^05:1£א£*/*א80*600 1)1 סן 1 ,1681371|7ןק 1זז!1ןז88.000 ״ 60 1 ,*'6 0010*1x18ומז1ז10.000 * !21)07)0• 1ן 001)1)155>41?£?8110 €0$0€€%11£?4ו1?£י12ע€0 171^576<|6ז)*וח1חו1>4 <8 16)160)86111 .)£ 10 .זא *71(1חז 0605 30 ,7)55.40.66 16100*1,87ז6תו0ח ח! 2)1) 12ק 811)0$ק 1668246762 ,תא ,?.?.ק .ז*ס 8*ת8<|0תק64<<<וו4ו*<4>*<ו<<ווו5ו4י44>4<ו54<י44*55וו4<וווו4ויוווי111'$ !□^סקסק1 £ק 01110011;^ ^ 514*4544*4י4יי4*ייי>4י4<< 4•—<<91 •)0(1 26> <11?307117 141)11*90*1 10* פ>2> ־111־7011/61) 19 4מ6.<ן ,(1001*017161*0)6)5098! *90111• (141 71101 ,10<1ס?01ץ־ 10*4 ס)*9) 1) 1114 107101)710*61)171 10)011? )011(776• *1771 20> )5)0 10)14(12*1)0011 0 )0(1711*5־7) 70)9•? 6107־007 ?סק 0)ק10 10 5)071)07?*00 00 .5)?2760> 51 103*011־1) 7000) 0114 16> ■1101־01070(10 13(01*103 0 7741711x41זו$ק£01ק ג מסזזסאשא 1ע00ק0ק611 4$וז$ו480ז 4111מח0 1? £מו1חק0£14 1*81. $11601)72 ,¥41111 608110 0)£ז1^1(0601£81א£א1*0 66114 81 1ז$6111121182! ש!$07111$$1118 2)113 313) 8107 1001108 0 ,!13$ 11613 10083676107 870065111 חו 3)ח!)ח71211001 030(1 806516 730(111190)7? 9• 02) 01616 ,37111111^1 11101103 ¥6368 ת0׳\ 1־X0 790*?!״ ״***״* .00י03160(13711101 811 !086010316 0 <1912 ^68010 *16 !0 016010718 0083179: 03/000.* $5 /*• 06661(. 100 (7*5(2. /*.*" ,  :■ ״ס _זנ_ ו.״* .!,״נ״ .״ ז..- 4044 _1 61***411>1*41 *471441 .6/72 •07204 ■.העתון היהודי הקומוניסטי "אוניריא" (מט, 146, 30 ביוני 1948) מבוקארשט,מודיע על גזי* הדין נגד פושעי המלחמה בעיר יאסי והעיירה מארקולשטי.438נספח מס' 2נוסח פקודת המטכ״ל של החייל הרביעי הרומני מ־30 ביוני 1941, על הוצאתםלהורג של סוכני האויב היהודים, ורצח יהודי מארקולשטי, לפי הססנוגרמה במש-פט "הבגידה הלאומית הגדולה", של ממשלת אנטונסקו.111 3061351 21 016 30 1111116 1941, 1121 0143/0^ 5131111111 31 01111־X7. 31^71X13(61 3 1¥-3 1^7. 206798 01121 30 1111116 1941, :6!60ע76נן01 106)/ $6 £־ל100׳ל0 011״X710503( 03 1^1. 31. ]11(1/07 03 07*01. 7!־י.193/941, 007717171103 .־"14<70711731)1710670 3131)7071/ 3£010ק$ 171 0323*17107 1713771101 11ן41010 <16 5360(01/, £)70037(271(1 1710177110711711 17101103\!71711 5371 171/07*7713-£171711 $1 0^3710171-50 06137.0£1*120 11^3)05 10> 3}3/ *05137״ל;)3 10) 0)30 13 ־.30£171710 3)30035 13 3$0)*37נן 0)05 003503*07/7 313£13ק0ק^,15)7)0 3 ,)7071/ 0ק 01)721;! 003213 011 ,07105071)471^ 00710731 .ס"3(071£1717103 007)0)310711071 3*7^353 1)3)1/711 371^[ 6|) •ך1711110)1716)1ז1^1071032)30 0371 001 1)0) 03 1171)07 )013 3 $1 3131)071י7/ 0131)3לן5 3201ץ16/ 55 ,3717) 07050107)171 73)0071 $1 01)377713 73)0071 0310 100־07 סגן6X0071(3(1 100 0ק.77193771 53 61710301(1 3 013 0701171 (3(3707 00771371(1371(1107# 0793710107 171 $71607011713 53 /10 /373 07*71(370 /3{3 <^0 0013171033(1 010 30(0 (10 5360(3/, 515107137, 010207011710 5371 07*103 30104710170^3(0 0071(73 377713(01 51 0071(73 (371!-010111X616 011013(01:616(601)6 700130<£* 111111.151־ס5..301נ ,!)4370316$^ 3163)100311 171 ,1941 111116 8 016 3םב2 1ז!-7003, 5311( 30111113(1 (0^1 10031(0711 6^761, 631*133^1, !611161 $1 0011ק,5371( 50051 13 71137§17163 0077131161, 53171 1)3ק0*ז171£ $1 3$03£1נן1ות1 )ת$371{371 311(1037 06 56 §33633 30010. ^3 103( 35(161 73353073(11000 016 031X1631.-100311 01171 7611^61 03 161 13 )06013<0י7<ן 3י5 0376)377713 211610 171.03171371 0373 $1 37116303]>! 0373 ,1)^1076^ 116)5)33 1^7311)5 )5371 ,507003 .301[ 01171 0117113311 63)3)100311 1711941 13116 12 016 2133 13 $1 1)3753(1 51 67X1611) י11ק00 300 016 71111X137-3 007X13713 (1613 7X137ק03י7§ 0*7)171 1!3ק70§ת1 51 1}3$03<},ת17 )71)#3.3131)53 17163§36439ביבליוגרפיה* טננבוים, יוסף — מלכות הגזע והרשע, ירושלים: 'יד ושנו' (תישכ״א).* לביא־לוינשטיין, תיאודור — "לתולדות הטבח של יהודי ביסאראביה וטראנס־דניססריה״, על אדמת ביסאראביה / קובץ א/ תל־אביב: "איחוד האירגונים שליוצאי ביסאראביה" (תשי״ט).* לביא, תיאודור — "יהודי ביסאראביה בימי מלחמת העולם השניה", יהדותביסאראביה, אנציקלופדיה של גלויות, כרך אחד־עשר, ירושלים—תל־אביב:״אנציקלופדיה של גלויות בע״ם״ (1971).-*לביא, תיאודור, ברושי, אביבה (עורכים). פנקס הקהלות רומניה כרך ראשון,ירושלים: ״יד ושם רשות הזכרון לשואה ולגבורה״ (1969).* עק, נתן — שואת העם היהודי באירופה, ״יד ושם והקיבוץ המאוחד״ (1975).* קוטיק, מאיר — גולה במאבקה, מערכת הסבל והגבורה של יהדות רומניה, תל־אביב: ״מסדה״ (1944),* קמפנר, רוברט מ.וו. — המקצוע: השמדה, ״שוקן״ (1963).* רבינסוו, יעקב — "השואה", מבחר מאמרים, ירושלים: "יד ושם" (תשל״ג).* שנר, צבי (עורך) — הפתרון הסופי, תעודות על השמדת יהודי אירופה בידיגרמניה הנאצית, בית לוחמי הגיטאות ע״ש יצחק קצנלסון למורשת השואה והמרד;״הקיבוץ המאוחד״ (תשכ״א—1960).* אריאל, אהרן; פראוור, יהושע (עורך) — לקסיקון היסטורי (2 כרכים), תל־אביב: ״מסדה״ (1964).* האנציקלופדיה העברית.* יד ושם — קובץ מחקרים בפרשיות השואה והגבורה, ירושלים : "מוסד ביאליק,יד ושם" (א׳—י׳).* משפט נירנברג — פסק הדין של בית הדין הצבאי הבינלאומי, ירושלים: "ידושם״ (תשכ״ב—1961).440★ 1361¥71800 — מגס! , 0130־x0 <11307 1זx0x10 (1940—1944).(1329/85/יו״ש, ת״א, א)★ 8111)011ק160)111 110130180116־1 116) 1)1111 861011 111116) 0218** — 10)־¥131 ,082211־(",014(0€^1(€2,61 117/ 11151111115 365 חX8650/110/1X6 (83.11(1 1), ¥411001160 (1958).★ 031138)3)¥13 ,ק־ 007X60 ¥160870, 811/67^616 6^761107 310 110X1(1X1(11940—1944. £6§10031*11 81 868611111163 0/01. 1). 81101111946) 80060 : 6811־).★ 031*138)3)¥43 ,ק 007X60 ¥160870, 811/67/^616 6^761107 310 110X1(1X1(11940—1944. ?1948) 31303־¥1 03013 : 8110111681:1 .(¥01.11) 1381 1613> 111ב0ס־1§ס).★ 031138)3)¥13 ,ק־ 811/67/1 ,¥160870 .160 ז1)סx1616 6110 310 761/07עX1(1X1(11940—1944. ¥11947) 31303־¥1 03013 1 681:1־8110111 .(111 .¥01) 13־1)305018־).★ 11111)6183111 ,§־ 365 1/16X7^1^X^0X 0/ 1116 £070^600 !6\0§011103 .5ט :0!13<11.(1961) 8)8001 816מ3־016 ,0065011)¥0< 8011311*¥431 ,01־031 §8001 ,*1111161** 638*11)¥0< ,־1661ד1§11מ ★061118011 811013018011611 8621611110£60 1938 1944ח111{110!^/0ז6 ¥ ,״^3.65 1x5X1X11X5 /110656/110/1 0150/16^£070 זX6 (830(1 5). \¥61883(160 ¥13102 .־  ?11954) ־8161061 302־).★ 81¥8\6! 1116 )0 860111100־61? ¥116** — 116101111 ,)3118011־", ^X0X07X^ 0/ X/^68. 5. 8x0x6. ?313(110 (1973).★ 861(110§61*, 0611)31־ ¥1 1/16X01 501^100. 1/16 0XX67XסX X0 6^X677X1X01516\1688? 81־86601111111 : )1־¥01 .££0£—£\ד£1 6^£1170 /0 16ק¥60 15/1ט(1953).★ 8.1. **110100311818 .¥01) 11130100 6310ק010?£00 ,״).^ 801)10800, 130013, 30(1830118, 146017־ 15^0^0^10^ 1/16X—1/16 ¥111767x1)6786^136X06. ?31— ¥1¥0 ,11831601־161— ¥38011601 1)¥3 .00011016018 .006 1־1976 ,)1־¥01 61¥א.★ 31116 867165. ¥311§1(61181)61ספרית יד ושם ירושלים) .101116־)★ ¥70065111 140711 1703071 ¥/0X10X016. 81600§11613) ־1101־3161(1681) 3013־¥1£011068011 :6811־8110111 .0068011)¥0>. 0111111־61^11§ 3־1(|3511 111111־01ק30| 11031111(11־^946•*ספרית האוניברסיטה העברית ירושלים) י)★ ]160111)1103 ?0011131-3 11001303. ?300110101 0111111 01111 81100111161111(031 ,6811־01.-!א 101)2)00/1?[ 5260/1947 .?א ז0050 ,01(321־1 116 :1111111311101־ארכיון יד ושם ירושלים))★ 17101 0£ 1116 ¥[3)017־31)¥1111 03110031־61)10 1116 6־01)6(1 10110318־01 ־3¥31 ־¥11.10.1946 — 20.11.1945 §־61(1ב60־1ג141 .11031(11־.171015 0( \¥3110315(11־¥1 7־31)¥1111 §'61(6011־11ן4ז 116) 6־01)6(1 10110318־01 ז,¥0111016 4. 1949 11זק\^ — 1946 ־61(01)00 §6(1מ61־1סא.441במעמד ה,,אזכרה": משמאל לימין — אברהם שוסטרמן (״השמש״) אומר קדיש ;מאיר קוטיק, זאב דודזון.442443יוצאי מרקולשטי, מתיחדים עם זכרם של יקיריהם, קרבנות השואה.מסנה הר*3ווזד. קופרשטייןמחנה ריפוז על אדמת העיירהעובדת קיומו של מחנה ריכוז במארקולשטי דווקא, מהווה במושכל ראשון פליאהוחידה שאינה ניתנת לפענוח. עוד נשוב ונדגיש באיזו מידה היווה מהגה זה.מבחינת אופיו ומהותו, תופעה מיוחדת במינה בתולדות השואה היהודית בביסא־ראביה. אין הדברים נאמרים מתוך הפרזה קרתנית של "פאטריוטיזם מקומי".המצער ביותר הוא כי שם זה, המהווה מוקד שואתי, אומנם קטן בממדיו ומוגבלבזמן מ־8 באוקטובר עד 16 בדצמבר (מ־12 באוקטובר עד 10 בנובמבר ז — לפיכתב האישום שהוצא נגד מפקדי המחנה, המובא בפרק התיעודי), אינו מופיעכלל וכלל כנקודת־מוקד במפת השואה במזרח אירופה. מחוץ לארכיץ מ. קארפוספרו וכן במאמריו של ת. לביא, הוזכר השם במיוחד במשפט שנערך במאי1945 בבוקרסט ברומניה, ע״י "בית דין העם" שדן בפשעי המלחמה שבוצעו במח*נות ווארטוז׳אני ומארקולשטי, אך עיקרו נסוב על מארקולשטי. תרגום הדו״חעל הדיונים בבית המשפט רואה אור לראשונה בספר זה. עובדת היעלמותו שלשם מחנה זה מתיעוד השואה, נובעת אולי מהתעלמות כוללת משואת ביסאראביהובוקובינה, בגלל משמעותה השולית כביכול, והיא עדייו מחכה לגואלה.המצער שבדבר הוא כי מארקולשטי כמחנה גם לא הוזכרה במשפט אייכמן, לאבכתב ההאשמה ולא בנאום הקטיגור, כשמדובר היה בשואת יהודי רומניה. ייתכןמאד כי חומר זה גם נעלם מעיניהם של חוקרי השואה. אכן היו במחנה זה כלהסממנים של חתירה ל" פ תר ו ן הסופי". הוא היווה מקום עינוי לרבבותנפשות יהודיות, התעלומה האחרונה במחנה זה הוא מספר הקרבנות, שבודאי לאיפוענח לעולם, שכן מחנה זה נשא אופי של תחנת מעבר לטראנסניסטריה.אומנם מארקולשטי לא הייתה המחנה היחיד בשטחה של ביסאראביה. היו גםמחנות נוספים, "אד הוק", "מאולתרים", ללא הוראות מיוחדות וללא תקן. דו״חמספרי על מחנות כאלה, בהם רוכזו שאריות היהודים שלאחר ימי הטבח יוני—יולי בביסאראביה מוכיח, כי היו אלה ריכוזים או מחנות שנתהוו עם הצורך לרכזולכלוא אותם היהודים תושבי ביסאראביה, שבדרך זו או אחרת ניצלו בימי הטבחהגדול שהתחולל בחודש יולי. היו הללו, ברובן הגדול, שאריות של קהילות בעריםהגדולות, שהיד הזדונית של הפורעים, האזרחיים והצבאיים, לא השיגה להשמידןכליל.כאלה היו שאריותן של קהילות כמו קישינוב, בלצי וסורוקי, ובמקצתן מן הריכוזיםשל עיירות גדולות שבמחוז חוטין. בבלצי, למשל, התרכזו 8941 יהודים לפי אותהסטטיסטיקה רשמית שבדוח הנ״ל והועברו כנראה לפאלשטי ולראוצאל, היו גםריכוזים בלימבאן ורישקאן. גם לפי עדותו של בארנארד וואלטר, מי שהיה ראשהקהילה האחרון בבלצי, הועברו יהודי בלצי למחנה ביער ראאוצל (12 ק״ממהעיר) ומאוחר יותר הועברו למארקולשטי וממנה לטראנסניסטריה. ריכוזיםאלה, לפי עדויות ותעודות שונות, מתבטלים ב־28 בספטמבר 1941 ונשלחו כנראהלמארקולשטי "לשם גירוש" עוד לפני שזו הוכרזה כמחנה ריכוז רשמי. לא ברור447מה התרחש בעיירה באוגוסט. האם בריכוז של סוף ספטמבר הונח היסודלמחנה שהמשכו באוקטובר אותה שנה, או שקדמו לו משלוחים גם באוגוסט —קשה לקבוע מחוסר תעוד ועדויות. יש רק לשער כי במחזור ראשון זה הופנתהתשומת לב השלטונות המרכזיים והמקומיים שהופקדו על הגירושים על קיומה שלנקודה כזאת ועל אפשרויות ניצולה• באותה רשימה כנ״ל, וגם אחרי כן בכתבהאשמה במשפט כנ״ל נזכרה גם וו א ר ט ודני, עיירה קטנה אף היא בדומהלמארקולשטי. ניתן להבין כי הריכוז בווארטוז׳ני היה לו הסבר משלו. עיירה זושוכנת על גדות הדניאסטר, מצד ביסאראביה, במעבר לאוקראינה דש להניחכמעט בודאות, כי ריכוז זה היה מיועד לשמש תחנת מעבר לאוקראינה ולשטחהגירושים טראנסניסטריה. בריכוזים האלה של קבוצות נטולי מקום מגורים קבועוהמועדים לפורענויות, ארעיים "אד חוק", כפי שקראנו להם. היה בהם משוםצורך כדי להכניס סדר ויציבות אוכלוסיה הכללית שבאיזור, להרגיע את הרוחותשהשתוללו במעבר משלטון לשלטון ולתת אפשרות לצבא ולשלטונות הכיבושהמינהליים להתארגן ולמנוע אנדרלמוסיה. נימוק רשמי נוסף למנוע מעשי חבלהמצדם של יהודים קומוניסטים שכביכול נשארו במיוחד מאחורי החזית בשליחותהסובייטים, כדי לחבל בהתארגנותו ובהיאחזותו של המשטר החדש. על נימוקיהקמתם של המחנות בצורה מרוכזת, מדבר אחרי כן מושל ביסאראביה, הגנרלודקולסקו (01011163011׳\), בראיון לעתון היומי "אוניברסול" מבוקארסט ב־24לספטמבר 1941, אמר המושל: "החלק הגדול ביותר של הנוער היהודי והקומו־ניסטי עזב את ביסאראביה יחד עם הצבא הסובייטי. נשארו בביסאראביה הילדים,הנשים והזקנים חסרי האונים, עניים מחוסרי אמצעים ובלתי מסוגלים להרוויחאת מחייתם מעבודה, מן הראוי שהקהילות היהודיות מעבר לפרוט יבואו לעזרתם.לשם הבטחת השקט מאחורי החזית ולמען שים מחסום לתעמולה הקומוניסטיתשהופצה ע״י יהודים אלה, הכניסו את כולם לגיטאות ולמחנות". הכרזה מתממתזו של מושל האיזור, מוכיחה את חוסר הכנות בה הצטיינה מדיניות זו. השלטונותהאוליגארכיים דאגו גם להעמיד פנים ולהפריח נוסחות כי הם נוהגים לפי עקרו-נות הומאניטדיים, בכל אופן השתדלו להשאיר טשטוש העובדות במידה והמל-חמה תיגמר בכשלון הציר הגרמני! היה זה גם אמצעי לסחוט כספים מיהודיםברומניה הישנה — בה היו קיימות קהילות יהודיות מאורגנות — ואשר בהם לאפגעו אז אלא בחלקם, לטובת חסרי האונים ה״בלתי מסוגלים להרוויח את מח-ייתם מעבודה״ — כאילו נתנה לשאריות אפשרות כזאת. ואחרון אחרון — העלאתהחשד ששאריות אלה נשארו לשם ביצוע מעשי חבלה מצלצל באירוניה מרהכשמדובר באנשים, רסיסים ממשפחות הרוסות, המשוטטים ללא קורת גג, ללאהגנת השלטונות ואחוזי אימה מכל פגישה עם הסביבה האזרחית והצבאית, שהס-פיקו תוך חודש ימים לאבד את ביתם, את משפחותיהם ואת צלם האלוהים.האמת הוכיחה כי ריכוזים אלה בסופו של דבר יועדו בחשבון אחרון להכניס אתמכונת ההשמדה למהלך תקין ולמסגרת מסודרת, ברוח הדרישות הגרמניות. כברבראשית יולי, שבועיים לכיבוש, דובר בקול רם ורשמי כי יש להוציא את היהודיםמתחומי ביסאראביה ובוקובינה ולהשליכם מעבר לדנייסטר, לאותו מחוז שנקראאחרי כן טרנסניסטריה. הנוסחה הייתה ברורה: "לטהר את האדמה המול־448דאבית־רומנית מיהודים״ — משאת נפשם של האנטישמים הרומנים מכל הזמנים.לכך נוסף גם הרצון המוצהר לנקום נקמת "ההתעללות" של היהודים ברומנים,מלפני שנה, כשהללו פינו את ביסאראביה ובוקובינה, ביוני 1940, וכשמחוזותאלו נמסרו בעידודו ובתיווכו של היטלר לסובי-טים.ב*3 ביולי 1941 הזמין למשרדו מיכאי אנטונסקו. אז סגן ראש הממשלה ושרהפנים, את כל המפקחים והמנהלים שעמדו לצאת לביסאראביה הכבושה, הואהרצה בפניהם על תפקידיהם, נתן להם חוברת הדרכה ובה משימה מוכרזת:"שחרור אתני מוחלט... מכל היסודות הזרים לעם, שגדלו כאן ומשחירים אתעתידנו. כדי לא להחמיץ את שעת הכושר היחידה במינה, עלינו להיות חזקיםבהחלטתנו. — מבצע הטיהור האתני ייעשה זדי הרחקה או בידוד במחנות עבודה,במקומות מהם לא תינתן כל אפשרות להשתמש בהשפעה מזיקה. הדבר נוגע לכלהיהודים וכן לבני אומות זרות אחרים, אשר נאמנותם מוטלת בספק. באם יהיההכרח בהגירה כפויה, לשם השלמת הטיהור האתני, יודיעו עליה השלטונות המחו-זיים ויפעילוה כלפי האלמנטים היהודיים, מכיוון שאין להם מה לחפש בביסא־ראביה או בבוקובינה, ברגע שחודשו זכויותינו הלאומיות במחוזות אלה"(מ. קארפ, ״הספר השחור״, כרך ג׳, עמוד 91).בישיבת הממשלה ב־8 ביולי 1941, אמר יון אנטונסקו, הרודן וראש הממשלההרומני: "תוך סיכון שלא יבינו אותנו אנשים שמרניים מסוימים, הנמצאים אוליגם ביניכם, אנו בעד הגירה בכוח של האלמנט היהודי מביסאראביה ומבו־קובינה. יש להשליך אותם אל מעבר לגבול. לא איכפת לי, שבהיסטוריה נירשםכבדברים. גם הקיסרות הרומית ביצעה מעשים ברבריים, לפי מושגים בני־זמננו,ובכל זאת היא נחשבת למעמד המדיני הגדול ביותר. לא הייתה בהיסטוריה שלנושעת כושר מתאימה יותר מזו של עכשו. אם יהיה צורך תירו במכונות ירייה".(צוטט בכתב האישום נגד אנטונסקו, במשפט הבגידה הלאומית הגדולה בבוקרסטב־1946. ראה: מ. קארפ כרך ג׳, תעודה מם׳ 2, עמוד 92 וכן ארכיון פילדרמן,"יד ושם", ירושלים).היה זה, אם כן, היתר רשמי מוכרז ובתחולה אחורה — לשימוש במכונת הירי —שהוענק למחוללי הטבח הגדול שנערך ביהודי ביסאראביה, מיד עם הכנס קלגסיהרומנים, בעידוד הגרמנים ובשיתוף האוכלוסיה המקומית. הדברים נאמרו ממשבימי התחוללות הטבח הגדול. בצמוד ניתנה גם הוראה מוסמכת של ראש המדינהלטיהור ממש של כל השאריות, שהתהוו או שעשויים להתהוות אחרי השימושבמכונות היריה. קראו לכך ״הגירה כפויה״ — מה שתורגם ע״י המושל כפישנוכחנו: להשליך אותם מעבר לגבול, היינו זריקה אל תוך לוע המכונה הצב-אית הגרמנית להשמדת יהודים שכבר פעלה לגבי יהודי ברית המועצות, מעברלדניסטר. הכליאה במחנות עליה מדבר הרוה הרומני באותה ישיבה, מוזכרתכאמצעי ביניים עד הטיהור המוחלט. לפי מה שמסתבר מתעודות שונותסרבו הגרמנים לקבל את המגורשים היהודים על אדמת אוקראינה. היו אלההחודשיים הראשונים לכיבוש והגרמנים ראו באוקראינה עדיין איזור פעולהצבאי ועורף החזית (לפי ברוזאט. עמ׳ 147) וחששו להסתבכויות מיותרות. אותןשיירות של מגורשים שהובאו ע״י הרומנים מעבר לדנייסטר נשלחו חזרה והדבר449הביא לנדודים וטלטולים אין קץ, הלוך וחזור, של כל אותן שאריות תוך התעל-לות בלתי פוסקת. ממילא כבר מעט מספרם ע״י התעללויות אלה, רצח, אפיסתכוחות, רעב וצמא ויסודי גוף נפש עד אין קץ. דבר זה בלבד גרם להקמתם שלמחנות זמניים וביניהם גם של מארקולשטי, כנ״ל.רק בהתערבות היטלר, שהציע לאנטונסקו, בדרך של מחווה של אדון לוואסאל,:את מינהל טראנסניסטריה, נחתם הסכם על־כך בטיגינה ב־30 באוגוסט. לפי הסכםזה התחייבו הרומנים לכלוא את היהודים במחנות הסגר, בכך הוענקה גושפנקהחוקית גם לנוכחות הרומנית באוקראינה וגם לגירוש היהודים לאותו איזור ביןהדניסטר והבוג, שיימצא במינהל רומני ובפיקוח גרמני ושנתפרסם בשםט ר א נ ס נ י ס ט ר י ה. עם כל אלה נשארו הגרמנים השליטים והקובעים בשטחובשוק קבע המטבע הגרמני ולא הרומני. ניתן לשער שהגרמנים אפילו הסכימואו נאלצו להסכים לקבל את המגורשים היהודים. רצו לקבלם ככל האפשר במס-פרים קטנים יותר. הנדודים והטלטולים סייעו לא במעט לתהליך הפחתה זה.המינהלה הצבאית הרומנית מתחילה להתבסס בטראנסניסטריה, רק בספטמברואוקטובר ואז מתחילות פעולות הגירוש מביסאראביה עצמה, גירוש שהוא כברשלבו השני והוא כולל את השרידים המפוזרים. עיון מדוקדק בעדויות שנגבו,נרשמו ולוקטו בספר זה, בפרוטוקולים של המשפט, בחליפת המכתבים בין הרשו-יות הצבאיות, המינהליות והכלכליות לגבי המחנה במארקולשטי, מוביל למס-קנה כי אין להפריך את משימתו המיוחדת של המחנה, שעל ייחודו ואופיו עודידובר. עצם העובדה כי התובע הציבורי במשפט נגד פושעי מלחמה ראה במקרהמארקולשטי לא אפיזודה אלא חלק מפרק נרחב יותר על פשעי מלחמה שבוצעובכל רחבי אירופה, והעובדה שכתב האשמה מרבה בפרטים ובעדויות לכל מהשהתרחש במארקולשטי, מוכיחה עד כמה הדבר לא נראה כשולי לתובע ולביתהמשפט.כתב האישום של התובע הציבורי נגד מנהלי המחנה קובע כי הנאשמים הראשייםשלטו בו מ־8 באוקטובר עד ל־16 בדצמבר 1941, והוא מצטמצם בכל מה שהת-חולל בו מסביב למשלוחים מבוקובינה. אך קדם כנראה כאמור שלב ראשון,כאשר המקום שימש זמן מה מעבר לשאריות שהועברו מבלצי ללימבאני, לראוצלולפאלשט, ומשם כנ״ל למארקולשטי. כתב האישום גם אינו מזכיר כי ב־11 וב־12באוקטובר יצאה שיירה מיאדינץ שכללה 11.766 נפש ברובם מבוקובינה, מחוזסטראז׳וניץ ושרוכזה בחלקה זמן מה במארקולשטי. (לפי מ. קארפ, תעודה מס׳82, כרך ג׳, עמודים 89—90). לא ידוע אלו משלוחים נוספים הגיעו לכאן. התובעהכללי במשפט מצמיד את ווארטוז׳אני למארקולשטי, באשר מחנה זה היה כנראהאחד מהמחנות הראשונים, בו הוחזקו היהודים שהשלטונות הרומנים לא הצליחולהעביר אותם אל מעבר לדניסטר, או שהגרמנים העבירו אותם חזרה לביסא־ראביה. מחנה ווארטוז׳אן התחיל את קיומו מ-3 או נד21 באוגוסט ובו רוכזוכ־20 אלף יהודים. הוא עמד לספוג עוד 12 אלף שנמצאו במחנות פלוגות הג׳נ־דרמריה בסורוקי, אך היה צר מלהכיל את כולם. התנאים במחנה היו קשים ומתובו מדי יום־ביומו 50־60 נפשות. הצד השווה בשני מחנות אלה הוא המוטיבציהלקיומם בנסיבות ששיירות יהודים נעו ונדו על פני ארץ חרוכה ללא קורת גג450ושהשלטונות רצו לראותם בשטח טראנסניסטריה. עובדה היא שמחנה ווארטוז׳איחוסל ונסגר בו ביום שנפתח רשמית המחנה במארקולשטי ב־8 באוקטובר ומפקדוהקולונל וואסילי אגאפיא, כבר שם התפרסם בעריצותו והרבה עצורים מתוכתוצאה ממכותיו והתעללויותיו. יש לשער כי "בזכות" נסיון זה נתמנה "להמ-שיך" במארקולשטי. הגופות הרבות שנתגלו במחנה מארקולשטי, עם הגיעהמשלוחים הראשונים של מגורשי בוקובינה׳ הן בודאי פרי פעלתנותו הנמרצתשל העריץ, מיד עם הגיעו לשם.עיקר יעדו של המחנה לאותה תקופה היה לשמש מחג ה ־מעבר לאלה שהוגלולטראנסניסטריה מבוקובינה, המשלוחים באו בעיקרם מצ׳רנוביץ, מערי השדהשבבוקובינה ואפילו מ ד ו רו ה ו י, עיר מחוזית במולדובה הסמוכה, אשר מבחינהמינהלית צורפה לאיזור בוקובינה. ברור שהכוונה המוכרזת לטהר את בוקובינה"טיהור אתני", לא הייתה אתנית ודימוגרפית בלבד. כנראה. היה צורך לשחררבבוקובינה הכבושה דירות ונכסי דלא ניידי כמו משרדים, מפעלי תעשייה, בתיםוקרקעות, שהיו מרוכזים בידי יהודים, על אף ההפקעות שנעשו במשך השנההחולפת ע״י השלטון הסובייטי, כדי לאפשר קליטתם של אלפי פקידים ואנשיעסקים רומניים שנשלחו להשתלט על האיזור ולנהל אותו בכוח הכיבוש הרומני.בודאי שעיניהם ועיני האוצר הרומני היו לטושות אל כל אותו רכוש נטושומטלטלים בהם היו גדושים בתי היהודים. למזלם של יהודי צ׳רנוביץ עצמהנתגלתה יד מעכבת, הייתה זו התערבותו של ראש העיר פופוביץ. ייתכן שבמידתמה סייעה גם התערבותו של ד״ר פילדרמן (ספר קארם, כרך ג׳ 138 וארכיוןקארפ, כרך ג׳, עמ׳ 165), אם כי באיחור רב ולאחר שרבבות כבר נשלחו. הגירושמצ׳רנוביץ בוצע בצורה "הומאנית וליבראלית". איש מהמגורשים לא ידע מהטיבו של גירוש זה ומה מחכה להם בגלות החדשה. ניתן לשער כי המגורשיםמשהוכנסו לקרונות, היו בטוחים כי תם מובלים ישירות מצ׳רנוביץ עד לעברהדניסטר, בדרך מסילת הברזל הביסאראבית, שאחדה את בוקובינה עם ביסא"ראביה בצפון, והובילה עד גדות הדניסטר, היינו מזרחה, עד לגבול עם אוקראינה.אלא במקום להוביל אותם ישר — ובדרך קצרה יותר — בקו צ׳רנוביץ — אטאקי,הם נשלחו בדרך עקלקלות בקו צ׳רנוביץ — בלצי עד מארקולשטי, היינו דרומהיותר. בכך גם הגדילו באופן מלאכותי את הדרך ברגל, בה נהגו לשלוח אתהמוגלים, ממארקולשטי אל עבר הדניסטר. מעשה ההגליה יצר רושם בקרב האוב־לוסיה המגורשת, שזהו מעין גירוש אדמיניסטרטיבי ואינו אלא העברה ממקוםלמקום וכי בכך יבואו אל המנוחה. ברור שהייתה זו הטעייה מכוונת של הממשלהמרכזי, שאין המדובר בהשמדת היהודים, אלא בטיהור רומניה עצמה מהאלמנטהיהודי. למגורשים הותר לקחת איתם מטען, ככל שידם השיגה, לסחוב אותו עדלרכבת ולדחסו לתוך הקרונות אליהם הובאו. מרשימת החפצים שנשדדו במחנהמארקולשטי מהמגורשים, למדים אנו כי הללו פעלו בצורה נבונה, בהשתדלםלהציל מעט מהרבה ובמיוחד כל מה שנראה להם כחשוב וכיקר ביותר. מעשהזה נעשה לא מתוך תאוות רכוש שקשה להיפרד ממנו, אלא בעיקר במגמה להב-טיח לעצמם חיים "נוחים" יותר כשיגיעו למקום גירושם באוקראינה. תוך כדיאשליה מרגיעה זו הם לקחו אתם חפצי ערך יקרים, מלבושים מובחרים, פרוות,451תכשיטים, הרבה כסף ומטבע זר. כנראה, טופחה אשליה זו מראש ובכוונה תחילההערימו עליהם השלטונות. כל אותה "ליברליות", בה נהגו לגבי המטען בתחנתצ׳רנוביץ, הייתה מכוונת למטרה אחת, ליצור להם אשליה שיקהו אתם ככלהאפשר יותר רכוש בעל ערך, רכוש שלא היה מתגלה במגורים הקבועים. ברגעשיסחבו אתם רכוש זה בדרך לאוקראינה, ייקל על השלטונות את נישולם. ואזכנראה באה ההמצאה להקים בדרך מחנה נישול, עוד טרם יגיעו ליעד הקבוע,מחנה בו ירוכזו כספים, דברי ערך, דברי נוי, כלים, לבוש ועוד. לשם כך וללאכל מטרה אחרת, יש לשער, הוקם המחנה ונדמה שהיה יחיד במינו שנשא אופירשמי, ולפיו הפכה לתחנת נישול רשמית הפועלת לפי הוראות קבועות להמרתכספים, להחרמת מטענים ולהערכתם כדי לקבוע להם מחירים. נשלחו פקידיםמיוחדים, נוסף למפקדים ולמנהלי מחנה, פקידי הבנק הלאומי המרכזי בבוקרסט,שמאים מומחים, צורפים, שתפקידם המיוחד לבצע את ההוראות להחרמת המטל-טלים, להערכתם, לרישומם ולאיחסונם. טרם נתגלו תעודות השייכות להקמתו שלמחנה זה, אך מהתעודות הרשמיות המעטות, מחליפת מכתבים ומקיומן של מש-לחות וועדות חקירה ונציגים מיופי כוח מיוחדים מטעם הרשויות השונות, המתייחסים למחנה ולאותה תקופה — למדים אנו, כי לא גורל האנשים העסיק אתהשלטונות הצבאיים וה״אזרחיים", שגם הם היו צבאיים, אלא גורל הרכוש.כל אחד מהרשויות טען לזכותו עליו ועיקר ההתענינות היתה מי יהנה, כלילאו בחלקו, ממנו. על מבצע הנישול — כאקט רשמי — יסופר במיוחד. בד בבדהושגו גם מטרות נוספות. המגורשים המנושלים נשארו בחוסר כל, בלי אותםהמטלטלים האחרונים שתמורתם — קיוו — יקבלו מזון ואפשרויות דיור משיגיעולמחוז גירושם. הורדת המוראל, שהיה ירוד גם בלאו הכי, הושלמה עם שהייתהאימים במחנה, שארכה בין יומיים לשבועיים ובגירושם משם והובלתם לטראנס־ניסטריה. מיד עם ירידתם מן הרכבות, הופקרו לפגעים ישירים ובלתי ישירים.איש מהם לא ידע כמה מהם יצאו מתחנת ההפלגה של צ׳רנוביץ וכמה הגיעולטראנסניסטריה. איש גם לא התעניין לנהל איזה שהוא רישום. העיקר היו הביזהוהנישול. לא בכדי נבחרה מארקולשטי כמתאימה ביותר מכל נקודת יישוב אחרת.היא נמצאה רחוקה רק מאות מטרים מתחנת רכבת של מסילת הברזל שהובילהלגדות הדניסטר. אך בו בזמן היו לה כל ה״מעלות" של נקודת יישוב רחוקה מעיןרבים, נטושה וריקה מתושביה שהיו פעם רק יהודים, מבודדת, כמעט ללא עדים,והתושבים המעטים שגרו או פלשו לשם היו לא יהודים, נציגי השלטון ועוייניםלהם. המקום הפך, אם־כן, אידיאלי לנישול, להדברת הרוח והגוף של המגורשיםולהכשרתם לדרך תלאות ממנה רבים לא חזרו. לא רק שטושטש הנישול והשוד,ולא ניתן היה לבדוק את המבצעים המוסמכים, אלא גם נתאפשרה התשה המוניתשל חפים מפשע, הורדת המוראל, ומארקולשטי שמשה להם מוקד.הקרונותרוב המגורשים, כאמור, באו מצ׳רנוביץ וסביבותיה, היינו מבוקובינה וכמו כןמולדביה (דורוהויי) ובודאי היו גם רבים מביסאראביה שבתחומיה. לפי כתבהאישום נגד אנטונסקו גורשו: מ ב ו ק ו ב י נ ה — 56 אלף יהודים; מדורוהוי—45212 אלף; ומביסאראביה — 40 אלף יהודים. בסך־הכל 108 אלף יהודים. הם הובאולתחנת הרכבת עם משפחותיהם היו ביניהם זקנים, חולים, נשים הרות ותינוקות,כשהם מלווים שוטרים וצבא. הם נדחסו לתוך קרונות משא המיועדים להובלתבהמות. הרומנים התמחו בענין הקרונות זה מכבר והפכו אותם לכלי עינוילכשעצמו. מספר הנפשות שנדחסו הגיע אפילו עד כדי 200 נפשות בקרון, כשהדל-תות ננעלו עליהם. הנסיעה התמשכה זמן רב, ולפי אלו מהעדויות, אפילו ימיםמספר. המזון לא הכפיק ומה שהספיקו לקחת נתקלקל בגלל החש והצפיפות.מה שגרוע ביותר היה הצמאון, שהפך לעינוי. כל הדרך נשמע בכיים של הילדיםוהתינוקות ואתם גם המבוגרים. נוסף לעינוי הפיסי והחרדה לקראת הצפוי במסעאימים זה היו בכל תחנת ביניים של מסע ממושך זה פולשים חיילים ושוטריםלתוך הקרונות, מחטטים במזוודות ולוקחים כל מה "שהעלה המזלג", מעין מבצעשרירותי — "פרטי" כזה. לפי המסופר באחת העדויות על משלוח של יהודיבוקובינה הדרומית סטרוז׳ינאץ ועוד ברכבת שנעצרה כ־50 ק״מ במרחק מראדאוץנכנסו לקרונות ג׳אנדארמים בודדים הדורשים למסור לידם זהב ודברי ערך. הםמכריזים כי במארקולשטי יערך חיפוש מדוקדק ואלה שיעלימו משהועלולים למות שם. כך הם יוצאים מן הקרונות עם מזוודה גדושה זהב ותכשיטיםודברי ערך אחרים (״אין אייגענעם האפך עט׳ 136). מסיפורו של י. פאנר ניר ןלהבין כי היו משלוחים שהורדו בתחנות־רכבת לפני מארקולשטי והם הובלובדרך לא דרך רגלי במשך ימים מספר בשדות בוץ ויערות. רבים מהם אפילו לאידעו לאן בעצם הם מובלים.הפגישה עם עיירת הרפאיםמשהגיעו לתחנת הרכבת הקטנה של העיירה — הנושאת את הכתובת מארקולשטי,הם היו סחוטים ומבוהלים, מבלי לדעת מה מחכה להם ומה עשוי להביא להםהשלב השני במסע זה. לפי עדות מאיר שטרנברג, שנמסרה לועד היהודי האנטי־פאשיסטי ברוסיה הסובייטית, באחד המשלוחים שהגיע לתחנה נכנם פקיד אזרחילקרונות כשהוא מנופף בחוד מרופש של כידון מול בתי־החזה של הכלואיםומכריז: "אסור לאף אחד מכם להחזיק יותר מ־250 ליי. הכסף הנותר ויתר חפציערך חייבים אתם למסור לממשלה כבר בשעות הבוקר. חייכם ישמשו ערובהלביצוע פקודה זו". על הכרזות מעין אלה שמעו ללא הרף כל זמן שהותםבמחנה. בכמה מהעדויות מסופר כי היו מלווים את מעשי הביזה והשוד בקריאה:כי "לכלבים וליהודים אסור שיהיה להם רכוש כלשהו". על כך יחזרו כל פעםבמחנה. על פי רוב היו מגיעים לפנות ערב. יום הסתיו הקצר, הגשם הדולףוהבלתי פוסק של עונת אוקטובר־נובמבר, האפלה האטומה שירדה, הוסיפו עלאימת הפגישה הראשונה עם המציאות החדשה. לא פעם נצטוו להשאר בלילההראשון בחוץ מסביב לתחנת הרכבת, כל הזמן בקור, בחושך ובגשם הדולף. כךהם נשארו לפעמים שלושה ימים בחח ללא כל מחסה. עד אשר הגיעו לפני המח-סום בו עברו את הבדיקה הראשונה, בדיקת שוד ונישול, ומשם ניתן להם להכנסמעבר למחסום מאחורי גדר התיל שהקיף את המחנה. אחד העדים במשפט מספרכיצד הציבו את היוצאים מן הקרונות בשורות כשהם מוקפים ז׳אנדארמים. "כבוד453הקולונל עדך לנו הפגנת סמכות״ — מספר הוא. אחד האיכרים שהזיז את העגלהשלו לא לפי ההוראות זכה מידי הקולונל, מפקד המחנה, בעשרים וחמש מלקות.עונש מקובל ברומניה האוליגרכיה. הסרן שהוא משנהו ואחריו גם הג׳אנדארמיםהסרים לפקודתו לא חדלו מלגדף ולצעוק ולהשתמש באלות על ימין ועל שמאל.איו ספק שהיו רבים מבין המגורשים, אנשי בוקובינה וביסאראביה, שביקרובשעתם בעיירה או שמעו עליה, כעל עיירה בעלת אוכלוסיה חמה, מקבלת אור-חים ותרבותית. יצחק פאנר, סופר יידי מצ׳רנוביץ, שהיה מוכר גם לתושבי מאר־קולשטי בימים כתקנם, שוכח לרגע את הנסיבות המוזרות בהן הוא מתקרבלעיירה עם השיירה שנשתרכה בשדות בוץ במשך ימים מספר. העיירה, בשמהובמשמעותה המוכרים לו, עתידה להתגלות לו כפטומורגנה להלך נודד במדבר,"משהבחנו מרחוק בבתי העייירה, החלו ליבותינו לפעום בחזקה ושמחנו על כיסוף סוף יזדמן לנו לפוש בעיירה יהודית וללון תחת גג יהודי". אך עליצות זושנגרמה ע״י אשליה חולנית דמיונית פגה עם המציאות העגומה, הסופר ממשילפגישה זו שגרמה לו מפח נפש, לפגישתה של אותה אוניה שנבקעה ונתונהבסכנת שקיעה בסיפורו של אדגר אלן פו ותקוות נוסעיה היא אוניה אחרת המת־קרבת אליהם מרחוק שעשויה להציל אותם. אבל הייתה זו אוניית רפאים, שמל-חיה ונוסעיה מכבר מתו והמוות והרקבון ניבטים אליהם מכל פינותיה. כזאתבאמת נתגלתה להם העזרה, שבכל העדויות ובכל התעודות שנשארו היא נראיתבפי כל אלה שנזדמן להם לראותה כעיירת המוות — עיירת רפאים.אין פלא שזו גרמה משנה זעזוע למארקולשטאים שרצה הגורל שיהיו תושביצ׳רנוביץ לאחרונה ובדרך זו צורפו גם הס אל שיירות המגורשים מבוקובינה.לעולם לא נדע לכמה מארקולשטאים נתגלתה מארקולשטי במראה האימים שלהומה עלה בסופם. אבל בספר זה מובאות שלוש עדויות של מארקולשטאים חייםויצרבין, דבורה ברנבוים, בתו של הרב האחרון יוסף ברנבוים הי״ד, שנהרג עודבפוגרום ובלה פוגל (בר). הייתה זו בשבילם חווייה מיוחדת במינה ומזעזעת עדהיסוד. לאלה שהעיירה הייתה משובצת בחוויית ילדותם כפנינת־חן, ככל ערשמולדת, הייתה זו טרגדיה נוספת להגיע במצב כזה לעיירה ולראותה כךכפי שנתגלתה בכל כיעורי ההשמדה, המוות והכליון. ואומנם בעדויותיהם מספריםהם כיצד בימי מסה קשים אלה הם מנסים להתחקות אחרי עקבות ורמזים שנשארואולי ממה שהיה. כיצד קרה מה שקרה. הם חיפשו עדים, סימנים, אבל הללוהיו מעטים ועצובים. יש להבין לחברותיה וחבריה לגירוש, באותו משלוח, שלדבורה ברנבוים, שלא נתנו לה לשוטט בבתים בין החרבות ובכך רצו למנועממנה שלא תתנסה בצער הסיפורים או הסימנים על חורבנה של עיירת מולדתה.מה גם שאכן שמעה גם על סיפור הטבח ובתוכו גם על הרג אביה ובני משפחתה.על כך שמע גם ויצרבין. מתברר כי באחד המשלוחים היה גם בנו הבכור של הרבברנבוים, אברהם וכי הוא ירד למרתף ביתם ומצא את כל הספריה של אביהם,שמורה כולה. גם זו עובדה סמלית.454המחנהלשם הקמת המחנה חולקה העיירה לשני חלקים, החלק העליון בעיקר הצפוני,היינו חלק מהרחוב העליון שהוביל לרכבת והרחוב האמצעי נשארו מחה לתחוםהמחנה. רחובות אלה כנראה היו מיועדים לרשותם של התושבים המעטים —כולם לא יהודים — לפקידים, למפקדים ולג׳אנדארמים שנשלחו לנהל ולפקדעל המחנה. המפקדה והנהלת המחנה השתכנה בביתו רחב הידיים של משה דודזון,מעל המרפסת רחבת־הידים היה מפקד המחנה משמיע את פקודותיו והוראותיו הןלפקודיו והן למגורשים שרוכזו במקום, שכן לא וחוק מן הבית הוקם גדר התילשהקיף את המחנה והוא החלק הדרומי של העיירה, היינו סוף רחוב הרכבת, ככרהשוק, הרחוב הגדול והרחוב התחתון על כל סמטותיהם, אלה שחברו עם הרחובהאמצעי צפונה ועם השדות דרומה שבכיוון הגמנסיה ובית הקברות.המגורשים, שהגיעו לעיירה, היו עוברים את המחסום ליד המפקדה, ששימשככניסה למחנה ותחנת בקורת ובדיקת נישול עיקרית. נגד עיניהם נתגלה מראהאיום ונורא של עזובה, שהגשם, הערפל והחשכה של ימי סתיו קודרים רק הוסיפועליה. אך טרם נכנסו לגהינום עצמו, נשלו מהם הכל מה שהיה עמם כמטען,בגדים, פרוות, תכשיטים, דברי ערך, שמיכות וכלי מטה, עגלות ילדים והרבהכסף שהוחרם בליים ובדולארים ובכל מטבע חוץ אחר. כל מה שלא הספיקו למייןולהעביר למחסנים התגלגל בתוך הבוץ, שכן כל אותו מינהל מחוץ לזדו־נידתוואכזריותו, היה גם פרוע ובלתי מסודר. האנשים כאבו לראות שהמעט שנשארלהם נגזל כליל ואפילו מה שלא צורף לערמות המוחרמות, הושלך לבוץ, נרמס.נדרם, בחינת "לא לי וגם לך לא יהיה". אחרי הנסיון בקרונות היה זה הנסיוןהקשה השני, אך לא האחרון, בשרשרת העינויים. השטח שהוקצב להם למגוריהםהארעיים, היה כאמור מן העגומים ביותר. הבתים היו הרוסים, הקירות מכוסינוצות ודם, החלונות בלי שמשות, המשקופים בלי דלתות, תריסים שבורים, בתוךהבתים עובש, רטיבות ודליפות. בכל מקום, בבתים מאחוריהם, בחצרות, במרת-פים, בבארות, בנהר הריאוט, בכל מקום גופות רקובים, חלקי גופות, איבריםוגולגלות. מאחר ולא ניתן לקבוע את הסדר הכרונולוגי של העדויות, קשה להבחיןהאם היו הללו שיירי גופות מתושביה הקבועים של העיירה שנהרגו בימי הפוג-רום או אלה היו אנשי המשלוחים הקודמים, שכן מכל משלוח נשארו גוויותיהםשל אנשים שמתו ממחלות, ממכות ורצח מפקדי המחנה. מי יודעי כמעט כלהעדים, שמסרו את עדויותיהם ישירות, וגם בתיאורים הספרותיים־תיעודיים מסופרשהבאים למקום הבחינו כמעט לפני כל בית תל עפר. אלה היו, לפי שנמסר להם,קבריהם של בני העיירה שנקברו ע״י הרוצחים לפני הבתים. סיפור זה עברכנראה ממחזור למשנהו של המגורשים. והוא היה רווח בפיהם של האכרים בסבי-בה, אתם באו במגע. החיים עצמם במחנה היו ללא נשוא. תנאי הדיור היו מןהגרועים ביותר והם בודאי הפכו גרועים, לאין שיעור, עם כל משלוח שהגיע. ישגם הרושם שמשלוח חדש הגיע עוד לפני שקודמו עזב את המחנה. האנשים עוכבובמחנה כנראה כדי למצות את הנישול עד תום וגם כנראה משום שלא הספיקכוח אדם מלווה את המשלוחים. הגשם דלף ללא הפוגה, לא היה מחסה גם מןהרוחות, בהיות הבתים פרוצים בחורי החלונות והדלתות. כל נסיונות נקיון או455סדר כלשהו עלה לשוא, בגלל הגופות שהיו רק מעבירים אותן מחדר לחדר,הצחנה, העכברושים שפשטו באלפיהם, הכנמת וענני מליונים זבובים ללא נשוא,חתולים וכלבים ללא כל שיעור טבעי. הבוץ היה עד הברכיים ואי־אפשר היה להי-נקות ממנו. כל הסבון הוחרם והכינים שרצו בגופות ובלבוש. מאוחר יותר כאשרלפני בוא אחד המשלוחים נמשחו הרצפות בעטרן, כנראה מטעמי גיהות, אך שובאי אפשר היה לשבת או לשכב עליהן, שכן בחדרים לא היו כל רהיטים. לא אורגןכל שירות רפואי, אם כי היה רופא רשמי במקום ובודאי שהיו רופאים בקרבהמשלוחים. אבל כל התרופות הוחרמו. הצטננויות, התקפי מחלות כרוניות והעיקרטיפוס הבהרות וטיפוס הבטן התפשטו וגרמו לתמותה בלתי פוסקת. לא אורגןכל שירות של מזון ולאחר שנושלו גם מאגרי המזון שלקחו אתם, ביניהם שימררים, תה, סוכר, קפה, וכל מה שנשאר לאחר התקלקלות המזון בקרונות, הם סבלורעב ממש. לפי אחד העדים במשפט, דאגה כביכול הרשות המרכזית למשלוח מזון,ואומנם במקום היו קיימים מאגרי מזון, בעיקר חיטה, כדי לחלק בין המגורשים.אך גם זה לא ניתן להם ובודאי נמכר לאוכלוסיה הלא יהודית בכסף מלא. לא נשארהאלא דרך אחת לקנות מזון במחיר החפצים האחרונים שעדיין נשארו בידם, מידי-הם של האברים שהופיעו מעבר לגדרות התיל, בעיקר מצידו הדרומי של המחנה.היינו מצד באגראנאשטי. האכרים כרבו לקבל כסף ודרשו רק חפצים. כלעיסקה נסתיימה בהושטת ידיים במקביל דרך גדר התיל, גם של הכלוא הקונהוגם של האכר המוכר. כך בוצעו החליפין. על פי רוב שמיכה, חליפה, שעון בעדככר לחם, מספר הפנר. אך גם בכך היה משום עבירה על פי החוק ששלט, בהתאםלהוראות מפקדת המחנה. לא מעט מאלה שנתפסו במעשה החליפין, הוכו באלותעד מוות. "שלא אתפוס אתכם ליד הגדר, אחרת אני יורה בכם", רעם המפקחהממונה על החרמת הכספים. והוא היה עומד בדיבורו. נוסף לרעב, שרר גם צמא,גם מים חסרו במחנה שכן כל הבארות היו מלאות פגרי גוויות רקובות ורק באראחת, ליד בית המרחץ העיירתי, הייתה "נקיה". במחנה השתרר משטר משונהשל עבודת כפייה. הגברים היו מוצאים לעבודה, תוך מכות רצח. הםגוייסו להובלות ושעות ארוכות במשך היום בוססו בביצה העמוקה. אחדים נצטוולאסוף את החפצים המוחרמים ולהעביר אותם לבתי הכנסת שהפכו מחסנים;אחרים נצטוו לפרק את הגדר של בית הקברות והמצבות, על מנת לרצף מהםאת המדרכות שבשולי הרחובות. על כל אחד היו מעמיסים שתי מצבות כבדותועליו היה לשאתם לאורך כל המחנה. מדי כל עשרה עד חמשה עשר מטר היהמוצב שוטר ואלה בידו, שהיה מאיץ בנושאי המצבות שימהרו בעבודתם. על אותןמדרכות שנרצפו ע״י המגורשים, אסור היה להם בעצמם ללכת. הם נצטוו לצעודבאמצע הרחוב כשהם בוססים בתוך הביצה הסמיכה. הלילות לא היו פחותקלים. מבית לבית מתגלגלות היבבות. הבכיות והצעקות; תינוק מתיפח מר, חוליםשאינם יכולים להתגבר על כאביהם, קרובי משפחה הנוכחים בשעות האחרונותשל קרוביהם ההולכים למוח ובתוך מסכת האימים וקולות הלילה פולחות צעקו-תיהן של הנשים והנערות הנאנסות ע״י חיות הטרף של אנשי המפקדה.אין לנו רשימה של משך השהות של כל מחזור. המדובר מיומיים עד שבועייםההופכים לצרור של יממות, אחת גרועה מרעותה: בזיון, ביזה ונישול, ולאמיתו,456"נצח" של עינויים ואיבוד כל האשליות. סבל פיסי, קור, רעב, צמא, לכלוך, מח-ליי1׳ מכות ועינויים ורצח בדם קר. הייתה זו היאבקות בלתי פוסקת, סיזיפית,במאמץ משהו לשפר׳ אך כל יום מוסיף להחליש את ההיאבקות הזאת — העל-אנושית, כשחוסר הסיכוי גובר עם כל רגע שחולף, עד שמגיעים למסע העינוייםבדרך טראנסניסטריה.מפקדת המחנההמנצחים על מלאכת העינויים, השוד והרצח היו שלושה: הקולונל במילואיםוואסילי אגאפיא׳ 16<ן83.^ ¥3811116 .001, הקאפיטן סאוואר בוראדאסקו,68011ג>3ז811 ז6זו86 •ס03, ושליח הבנק הלאומי הרומני, יון מיכאיאסקו, מס!11113105011^[.לפי העדויות השונות וגם לפי כתב האישום במשפט מסתבר, כי האישיות המר•כזית שבלטה בפעילותה העקבית, באכזריותה ללא גבול היה יון מיכאיאסקו, אשרכשליח הבנק הלאומי הרומני נשלח לבצע את החרמת הכספים, התכשיטיםוחפצי הערך והמרתם של הליים וכל מטבע זר וכן מחיר החפצים ב״קאסנשייך—כך נקראו ההמחאות לפקודת האוצר הגרמני, בהן יוכלו להשתמש כמטבע, שהיהבשימוש בטראנסניסטריה בשטח הכיבוש הגרמני. כפי שמשתמע מכתב האשמההייתה שליחותו של מיכאיאסקו מיוחדת למחנה במארקולשטי (טרם גילינומבצע דומה או מקביל לו, בממדים כה נרחבים, במקום אחר. מצאנו כי באטאקיפעל בדרך "רשמית" הקצין רושקה). על פעילותו זו נתבע אחרי־כן למשפט,כשהוא מואשם "על פשע מלחמה שביצע במחנה נוארקולשטי בחודשים אוקטובר־נובמבר 1941״. פקידי הבנק הלאומי שהעידו במשפט על אופיו של המפקח גילו,כי גם בבוקרסט לפני כן, במקום עבודתו הרגילה, היה זה אדם אכזר, עריץ, מת-פרץ, דמותו השתלטנית והתנהגותו הפושעת מזדעקות ממש מכל העדויות בכלהצורות, שנמסרו עד כה. "המפקח" לא הסתפק בביצוע פעולות חליפין של מט-בעות• הוא הפך לשליט עריץ, כל יכול, חיפש, החרים, איים, הרביץ וירה ללאהגבלה וללא כל "נימוק", כוונתו הייתה בראש וראשונה לסחוט עד כמה שאפשריותר ויותר מהמגורשים. פעילותו זו לא הייתה נקייה מכוונה אישית זדונית לז-כות ככל האפשר מההפקר לטובת עצמו.בראש וראשונה התחיל הנישול בכניסה למחנה ליד המחסום. הוא החרים מיל-יונים רבים של ליים, מבלי שבעלי הכספים יקבלו כל תמורה, לא ברובלים, לאב״קאסנשייך, ואפילו לא הוציא כל קבלה כפי שדרשה ההוראה של הבנק הלאומי.בכך לא השאיר כל עקבות אחרי השוד הגדול. מרבבות הדולארים וכל מטבע זראחר שהחרים, לא הגיש בדיווחו לבנק הלאומי יותר מאשר... חמישה דולארים.אך הוא לא הסתפק בכך. כבר בשלב הראשון, בכניסה למחנה ליד המחסום, הת-חיל בנישול מכל התכשיטים וחפצי הערך של המגורשים. גם בפעולה זו הואהתעלם מכל ההוראות, לפיהן צריך היה לשלם בעד דברי הערך לפי השערהרשמי ב״קאסנשיין" או ברובלים, ואף לא נתן קבלה. ברוח ההוראות של הבנקכי ההמרות ייבדקו על ידי אנשים בעלי אמון ויימנע כל מעשה שרירותי, נשלחלו לעזרה צורף מומחה, כשמאי להערכת המחירים. אבל תוך היומיים הראשונים,457סולק הלז מכל פעילות ויותר לא נזקק לשמאות שלו. הוא חדר יום יום למחנה.ערך חיפושים על גופותיהם של האנשים, נבר בין החפצים שאתמול השאירלרשותם בכניסה למחנה והוסיף להחרים חפצי ערך שהספיקו להטמין. באחדהבתים התגלה חשד שסבתא הסתירה זהב בתוך הקיר (נכדתה בת השש —פטפטה). לפי פקודתו פרקו את הקיר, הזקנה עצמה הוצאה מן המחנה לחקירהוהיא לא חזרה יותר. אשה אחרת שלא מיהרה להוריד את הטבעת, נוקעה אצ-בעה. מאזניהן של רבות נעקרו ונתלשו העגילים יחד עם בשר התנוך. אשהאחרת, שסרבה למסור את תכשיטיה, נורתה במקום. באותו מעמד גזל מיכאיאסקואת המעיל העליון שלבש בנה. הוא הבחין בסיכת עניבה יקרה, והוא הוציא אותהוענד אותה על עניבתו. ההחרמה הייתה מקיפה: שעונים, תכשיטים, אריגים.גרביים, חוטים, שמיכות, כלי מיטה, כרים וכסתות, נעלים ומגפים שהורדו מרגליבעליהם. לפעמים הוריד את הסוליות בלבד. (נער בן חמש עשרה שסרב להורידנעליו, הוכה בגבו ותוך שעה נפטר). הוחרמו גם צרכי מזון, תה, קפה, סוכר, סבון,תרופות, עגלות ילדים וכר. בין הדברים שהחרים היו גם כלי מלאכה, שבעלימלאכה תמימים לקחו אתם בתקווה להרוויח את מחייתם בעבודה במקום המגוריםהחדש.כאמור לעיל ההחרמות נערכו ללא תשלום וללא קבלות. כל מי שהעז לבקשקבלה, הוכה מכות רצח. גם כלפי פנים, מבחינה מינהלית בלבד, לא התנהל כלרישום, שכן היה מיכאיאסקו צובר את התכשיטים בשקיות בד. הוא התהלךבמחנה באלה, בה לא חדל מלהרביץ, לקלל ולגדף. "הנכם הולכים למות", שינןלהם בצעקות יום יום ושעה שעה. כדי לחזק את דבריו החרים אפילו צילומים,תעודות זהות, דיפלומות וכיו״ב: "למקום שהנך הולך אין צורך בתעודות, הנכםהולכים למות ואין לכם צורך בשום דבר" כל אותם הדברים אושרו ונאמרובנוסחאות שונות על ידי העדים שהופיעו במשפט ונכללו בסיכום כתב האישום.לפי כתב האישום הפריז המפקח על ההחרמה בקיום ההוראות, אפילו לפי ההור-אות הגזעניות החמורות ביותר. גם לפי הוראות אלה צריך היה לבצע את החלפתהליים ב״קאסנשייך׳ ובעד התכשיטים והמתכות היקרות בתשלומים לפי השערהרשמי.פחות פעיל כלפי חח, אך מאציל ממרותו ומעודד את עושי רצונו ונותן להםיד חופשית לפקודיו — היה מפקד המחנה ו ו א ס י ל י א ג א פ י א, הוא הצטייןבעריצותו עוד במחנה בווארטוז׳אן. היה זה תרגיל אימים מיוחד במינו בשבילעריץ זה. מחנה זה שספג ובלע לתוכו כמה רבבות יהודים (המספר הרשמי שנקבעעד כה הוא 20 אלף — אבל הוא רחוק מלהיות ממצה), לכאן הובאו יהודיםבאלפיהם, שהוחזרו ע״י הגרמנים מעבר לדנייסטר, אחרים שרוכזו במחנה אלכ-סנדר צ׳אל־בון (יודין) סורוקה ומחנה רובליניצה. ב״זכות" זו והודות להצלחתושם הוא הועבר כמפקד המחנה במארקולשטי מיד כשזה הוקם. מחנה ווארטוז׳אן— לפי ספרו של קארם — התפרק ב־8 באוקטובר 1941, עם סיום העברת המגו-רשים מהמחנה אל עבר הדניסטר. וכך הועברו מיד המפקד וסגנו הקאפיטאןסאוואר בוראדאסקו למארקולשטי. כתב האישום מאשים אותו על יחסו הסובלנילמיכאיאסקו ולסאוואר בוראדאסקו. לו עצמו מיחס כתב האישום מעשי אכזריות,458וחפצים — מזון אצל האברים שהתקרבו לגדר התיל. הוא גם שלשל לכיסו 300אלף לי שנמסרו לו מטעם קהילת יאסי למען המגורשים במחנה ווארטודאן."השוד במחנות הגיע לממדים שהגנרל יון טופור (•!סססז 1מ>1), המפקח הכללישל הג׳אנדארמאריה, הורה לירות בכל מי שייתפס במעשי שוד. הפקודה נתנהלמפקד המחנה בווארטוז׳אן, שהוא עצמו ראוי היה לגזור עליו גזר־דין מוות,על מעשי השוד שלו. הקולונל אגאפיה לא מילא אחר צוו זה וגם לא נקט שוםאמצעים נגד השודדים. אילו הוא היה מודיע לפיקודיו על הפקודה הנוגעת למעשיהשוד — היו ודאי נפסקים מיד״ — נאמר בכתב האישום של בית המשפט העממינגד מפקדו של המחנה.אגאפיה קיבל חלק ניכר מהתכשיטים והכספים המוחרמים, מהם שנמצאו אחריכן בביתו ביאסי. הוא ועוזרו קאפיטאן סאוואר בוראדאסקו, הכינו קופסאות מפחהגגות, מילאו אותם חמאה רתוכה ובה הטמינו את התכשיטים והבריחו אותםבדרן־ זו למקום מגוריהם פנימה לרומניה. הוא היה שולח את השרת שלו עם קופ-סאות הביזה, דרך תחנת רכבת צדדית ובכך התחמק מביקורת הבולשת. בכך גםהערימו על השלטונות המרכזיים ועל אנשי הבולשת אשר עקבו אחריהם ועלמבצעי הביזה שלהם והחשדות שהתעוררו מסביב להם. כל ארגון המחנה, השודוהביזה, העינויים. תנאי התברואה והגיהות היו גרועים ביותר, אווירת העריצותוהאלימות הפילו קרבנות רבים. יחס זה התמשך אל מעבר למחנה, כשהמגורשיםיצאו לדרך ברגל לטראנסניסטריה. הם נישלו אותם מאמצעי תחבורה כל שהם וכלמשלוח של אלפי אנשים לא זכה אלא לכמה עגלות. וזה על אף סכומים ענקייםנוספים שסחטו מהמגורשים ובסופו של דבר גרמו להם מפח נפש. על כל אלהניצח והשרה מ״רוחו" גם על פיקודיו, בהתנהגותו העריצה, הקולונל במילואיםוואסילי אגאפיה.העינויים נמשכו — בדרךאנו מגיעים לפרק עצוב המסיים את "דרכם האחרונה" של רבבות מגורשים. דרךזה כבר חורג בעצם מהותו מהסיפור על המחנה במארקולשטי, אבל גם פרק זהתחילתו הוא במארקולשטי. באשר זוהי תחנת ההפלגה של המשלוחים בדרכםלטראנסניסטריה. כאמור לא היה, או לא נמצא או טרם נתגלה כל רישום המש-לוחים. בבואם ובצאתם הם נצטוו להיערך בשיירות, כנראה בהתאם לכוח האדם,חיילים, ג׳אנדארמים ומפקדים, שצריכים היו להילוות אליהם. אין כל ספק שהמש-לוחים מן המחנה שוב לא היו באותו "תקן", כפי שהגיעו א ל המחנה. היו אלהאנשים סחוטי אימים, מחלות, מכות וסיוטים, כמעט מנושלים כליל. השיירות כברהורכבו ללא פעילות של האנשים עצמם, שרבים מהם נשארו כבר אדישים לגו-רלם. הם נשלחו מבלי להקפיד על שמירת קשרי־המשפחה שבמסגרתה באו.בעלים הופרדו מנשותיהם, הורים מילדיהם, לקראת הסיוט הבא, הליכה ברגל,של עשרות קילומטרים עד שיגיעו למחוז חפצם, היו כאלה שניסו להסתדר ולבקששיסעו בעגלות שכורות שהיו מוכנות לכך ע״י האכרים שבסביבה, שוחרי רווחיםקלים. אחרים רצו להבטיח לכל הפחות את הסעת הנשים, הילדים, הזקנים והחו-לים, מחדש התחיל לפעול מכבש הסחיטה במלוא אכזריותו. כמעט בכל העדויות459במשפט הנ״ל, נאמר שהוסכם עם המפקדים, אגאפיא ובוראדאסקו, תמורת שוחדבחפצים ובדברי ערך אחרונים, שהמשחדים יקבלו עגלה לרשותם: מזה שרשרתזהב ופלטינה, מזה שעץ זהב ומזה אלף ליי. הדברים כביכול נעשו בצורהרשמית. בדיווח לבנק הלאומי נמסר אפילו, כי גבו 560 אלף ליי בעד הובלהבעגלות. לפי מה שנמסר במשפט, גבו מיליץ וחצי. אך לאמיתו של דבר הופקדוסכומים ענקיים עבור עגלות שלא נתנו• לכל משלוח של אלפיים איש הוקצבושלוש ארבע עגלות, כדי לספק כמה מהמגורשים. אבל לאחר שהתקדמו כברתדרך זעומה, הורידו את הנשים והילדים המעטים שהיו עליהן והעגלות הוחזרו,לשוא מחו ובכו כל אלה שמסרו כספים למטרת הובלה, המפקדים הפנו את גבםואף לא הגיבו. ההתעללות בהובלה הגיעה לשיאה, כאשר נאמר להם שמותר עודלקחת אתם עד 20 ק״ג מכל מה שנשאר להם אחרי הנישול והביזה, אבל כשרקזז המשלוח נצטוו להשליך את המטען והאכרים שנתאספו מהסביבה השתלטו עלשאריות אלה. על פרשת הדרך ששוב אינה שייכת למארקולשטי, מסופר בעדויותרק בתמצית. הייתה זו דרך איומה, דרך גולים נדונים למוות.הנישול — מבצע רשמייחד עם מבצעי "הפתרון הסופי" ו״הטיהור האתני", מתברר כי ממשלת רומניהנערכה להשתלט על כל הרכוש של היהודים המגורשים. ממש מפליא _ ובובזמן מזעזע — באיזה קור רוח ביורוקראטי מתבצעים הדברים להסדרחם בדרךמינהלית ולפי צווים והוראות. ידוע כי לאותה תקופה התבצעו הנישול וההחרמותגם בקרב יהודי רומניה הישנה — א.ס כי שם זה נגע בעיקר לעסקים, למפעלים,לקרקעות ולנכסי דלא ניידי, ופחות לרכוש האישי. אבל כנראה מלוא ההדגשההוטלה על מגורשי ב ו ק ו ב י נ ה ו ב י ס ר א ב י ה. תעודה ראשונה על נישולהמגורשים אנו מגלים בהודעה סודית הנמסרת אל הממשל בבוקובינה ואל הממשלבביסאראביה, מטעם הבנק הלאומי של רומניה, שירותי היחסים עם חוץ לארץ,מטעם ראש הלשכה הצבאית בחתימת קולונל ר. דווידסקו — מספר 8507 מ־5.10.1941 בזו הלשון:"כבוד המרשל אנטונסקו מצווה כי בהתאם למוסכם עם הבנק הלאומי, תבוצעהמרת התכשיטים והמתכות יקרי העיד הנמצאים בידי היהודים המפוניםמביסאראביה ומבוקובינה לפי הכללים הבאים:תמורת חפצי העיד תשולם לפי השער הרשמי ב״קאסנשייף, ובמקרים מסוימיםברובלים. בכל אופן לא בליים. ההמרות ייבדקו ע״י אנשים בעלי אימון ויימנעכל מעשה שרירותי.יינקטו כל האמצעים הדרושים כדי למנוע מכירות בסתר או העלמתם יגיד כדיהטמנתם באדמה או השמדתם.פעולות ההמרה יעשו לפני צאתם של היהודים מהמחנות ובנקודות המעברלאוקראינה.בהזדמנות זו יחוייבו היהודים להחליף את כספם ב״קאסנשיין".460ב־11 באוקטובר 1941 נשלח מכתב מטעם משרד האוצר — המינהלה הכלליתלתנועת הקרנות, שירות הנהלת החשבונות, אל מזכירות הבנק הלאומי הרומני(פנקס מם׳ 1941/42238, מם׳ 268730, תיק 251} ובו נאמר:אנו מתייחסים למכתבכם 5013 נד$ באוקטובר שנה זו, בהקשר לקניית התב׳שיטים והמתכות בעלי-עוץ/ הנמצאים ברשות היהודים שיפונו מביסאראביהובוקובינה. אנו מתכבדים להודיעכם, כי שר האוצר מסכים שהתשלום יבוצעברובלים, לפי חישוב רובל אחד 40 ל״י. בעד הזהב ישולם בהתאם למשקלווטיבו, לפי השער הרשמי של הבנק הלאומי הרומני. אולם אנו מבקשים מכםלהורות לסניפיכם שידאגו ליטול חזרה את הקבלות ממפקידי הרובלים, וזאתלפני נסיעתם של היהודים המשתייכים לסוג זה. עם זאת אנו מבקשים שתנקטובכל האמצעים שלא יעשו מעשים שרירותיים ע״י הממונים שנשלחו לביצועמשימה זו.חותמים: בשם השר: קונסטאנטין פאנדאלה ובשם המנהל הכללי (חתימהבלתי קריאה).הוראות אלה, שבאו ב־5 וב־11 באוקטובר, מתייחסות בעצם רק למחנה אחדויחיד מארקולשטי, שכן לאותה תקופה כבר לא היו קיימים מחנות אחרים. (אולירק היו קיימים נקודות מעבר כאמור לעיל — אטאקיי). ההוראות ניתנו ימיםמספר לפני התחלת הגירוש מבוקובינה ומוכיחות, כי הכוונה הייתה להוציא אתכל הכספים ולשלם בשטרות־כסף או המחאות שהממשלה הרומנית לא הייתהאחראית להם.למקרא ההוראות בכתב וכן ההכרזות השונות שליוו גירוש זה, מעניו להדגישכי הללו ניתנו, במין פחד סמוי מהחשבון ההסטורי, שעלול לבוא, עם כשלוןהתפשטות השלטון הגרמני־נאצי והצלחותיו. גם בהכרזות אנטונסקו ואחדיםמשריו הורגש פחד זה ופה ושם מבצבצות הערות והוראות על התנהגות "הוגנת",שאינה תואמת החומרה, הקפדנות והאכזריות של מבצעים אלה, שככל שהתרחקומהמרכז הפכו זוועתיים יותר.עם כל פעולות הנישול, כשחפצי ערך יקרים רוכזו בידי כמה עריצים שהעלימואותם גם מן השלטונות הממונים עליהם ועם השמדתם הזדונית של מטלטליםאחרים, הצטברו בכל זאת במחסני המחנה ערמות דברי ערך שונים שאוחסנובבתים שונים במחנה (בעיקר בבתי הכנסת) ואשר הועברו לבוקרסט ב־12 קרונותמשא ונמסרו לידי הרשויות המרכזיות. הדרמה האנושית מגיעה לשיאה הציני,כפי שהיא מתבטאת בחליפת המכתבים ובשורת פעולות שננקטו ע״י שלטונותבוקובינה וביסאראביה שטענו לזכותם על חפצים אלה. אלו הם אנשי הממשלבבוקובינה ו״הפרפקטורה" (ממשל המחוז) שבעיר המחוזית סו רוק ה, אליהשייכת גם מארקולשטי, שהייתה מרוחקת ממנה כ־40 ק״מ. השמועה על הרכושהשדוד מגיע לאזני כולם ומתחיל מירוץ ביניהם כדי להשתלט עליו.כמעט בו בזמן פנו באותה טענה אל מיניסטריון ההגנה הלאומית ולבנק הלאומישל רומניה (ב־22.9.75) גם מושל בוקובינה גנרל קאטולסקו רומיים לאחר מכו(24.9.75) גם מנהלה הצבאי של הפרפקטורה ל״ט קולונל מ. דומיטריאו, מושלבוקוביגה. זה טען כי הרכוש שנשדד הוא מממשלו הוא, באשר הוא שייך ליהו־461דים שהיו תושבי הממשל שלו, ואילו טענתו של מנהלה הצבאי של הפרפקטורהבסורוקה היא, כי לפי החוק שייכים החפצים שהוחרמו לממשל המקומי בביסא־ראביה, שהפרפקטורה היא נציגו באיזור סורוקה. ביצוע ההחרמה ללא ידיעתהשלטונות האדמיניסטראטיביים המקומיים ומשלוח החפצים לבוקרסט מבלישירכיבו רשימת אינבנטר הינם "מעשים נגד החוק", לפי טענתם. מתברר כי עודב־25 באוקטובר שלחה ההנהלה הראשית של האפסנאות במשרד ההגנה הלאו-מית׳ פקודה טלגרפית למפקדה האיזורית הצבאית מס׳ 4, שירותי האפסנאות,לשלוח קצין בשירות פעיל שיקבל לרשותו ויעביר למחסן האפסנאות המרכזי אתהחפצים שנשארו מהיהודים ושיבחר באלה הדרושים במיוחד לצבא, כמו כובעים,סוליות. אריגים. לבנים, מיטות, שמיכות וכיו״ב. האפסנאות של המפקדה שלחהאת נציגה הקפיטן גיאורגיו פארוולסקו, למחנה מארקולשטי והטעין שלושה קרו-נות שנשלחו לבוקרסט. מצד הצבא נתלווה אליו גם מאיור מישקולסקו. הקציןקאפיטאן פארוולסקו, הגיע למחנה ב־27 באוקטובר. מ־28 בו ועד 3 בנובמברעסק במיונים. מחוסר זמן וכוח אדם לא הצליח להתגבר על המיון, עד שבאמיכאיאסקו הידוע (נציג הבנק הלאומי) ויעץ לו להטעין את החפצים כמו שהם.ההטענה ארכה מה־3 עד ל־9 בנובמבר. בו ביום הועברו לבוקרסט שלושה קרו-נות• יומיים לפני כן — ב־7 בנובמבר — הגיעו שלושת נציגיו של הממשל בבו־קובינה, שדרשו העברת הרכוש המוחרם לרשותם, מאחר והוא רכושו שלתושבים מממשל זה. אך הקצין הראה להם את הוראות המפקדה העליונה והשלי-חים חזרו כלעומת שבאו. כזאת הייתה גם התשובה למושל המחוז של פרפקטורהסורוקה שבא בלווית פריטור פלינסקו ונציג הג׳אנדארמריה, מאיור אליאסקו.הללו משנוכחו כי שלושת הקרונות כבר נשלחו, בקשו במברק לעכב את הקרונותבדרך. הם ניסו לאתר אותם ביאסי, אבל שם נאמר להם במפקדה המחוזית, כיהקצין נהג כהלכה ובהתאם להוראות מגבוה: "בהיותו קצין ותיק, אין לחשודשלא נהג לפי הנורמות החוקיות". משהגיעו לבוקרסט, במרוץ אחרי הקרונות,התברר, כי הקרונות כבר הגיעו וכבר נמסרו לידי מחסן האפסנאות. הפרטורפלינסקו לא הצליח להיפגש עם הקצין שעזב את המקום. לפי חקירת ועדהשנתמנתה אחרי כן: הקרונות טרם הגיעו אז לבוקרסט, והנציג הולך שולל...הפרפקטורה בסורוקה לא חדלה מלהתריע ולמחות נגד "העוול" שנעשה נגדה ונגדהחוק. לא השליח הקצין ולא מנהל המחנה זכאים היו להטעין את הרכושבקרונות, ללא כל רישום. לא הייתה כל הצדקה שמישהו ייכנס למחסנים וייקחלפי ראות עיניו. הקצין השליח מחוייב היה להתיצב בפני השלטונות המקומיים(הפרפקטורה) ולהגיש להם את כתב האמנה שלו. גם הרישום, טענו, צריך היהלהיבצע לפי החוק בנקודת המשלוח ולא בנקודת היעד.בסופו של דבר, הוקמה ועדת חקירה והתברר כי החפצים נערמו בערמות גדולותללא רישום, הם הוחזקו בתנאים איומים והתקלקלו מהבוץ והרטיבות וכורסמומהעכברים ששרצו במחסנים. רק ששה אנשים עסקו בהטענת החפצים. הקרונותבחתמו כחוק והגיעו למחוז חפצם מבלי שייגע בהם מישהו. הקרונות נפתחובנוכחות נציגיהם של כל המוסדות ונמצאו תקינים. טעם נוסף להחשת מבצעההטענה הייתה התלקחות מחלת טיפוס הבהרות במחנה, וכמובן זה היה נימוק462מספיק כדי ששליחי המוסדות העליונים יסתלקו. אשר לויכוח שפרץ בין המוםדותאין הועדה נוקטת עמדה, ואינה נוטלת לה זכות להביע דעה מאחר והחפציםשייכים למדינה ואין כל פסול באותם גופים עליונים שקבלו אותם. גולת הכותרת"לקומדיה" זו, שאחד משלושת חבריה הינו נציג הפרפקטורה מסורוקה, והן הואעצמו נשלח למחות ולבדוק את כשרות המבצע. אך המזעזע בכל אותה פעולה.כפי שהיא משתקפת בתעודות מסודרות, מנוסחות בקפדנות ביורוקראטית מלאה,מודפסות במכונת כתיבה ונושאות חתימות מסולסלות וחותמות, ואין אתה מרגישכי בכל אותה שקלא וטריא, לא מוזכר אף פעם אחת סבל האנשים שפורקומרכושם. בדיון על אותו רכוש המהווה עילת ויכוח בין מוסדות רציניים העומדיםבעיצומה של מלחמה, ובכל אותה ערמת התעודות של תזכירים. פרוטוקוליםומכתבים אין רמז כלשהו לטרגדיה אנושית עמוקה. על כך הם כלל לא חשבו.נעילת המחנהוהרי הסיפור על נעילת המחנה לפי סיפורה של תעודה — דו״ח מספר 1020.10 בנובמבר 1941, שנשלח ע״י מפקח המשטרה בקישינוב, קול. מיקולסקו(1111011163011), למפקח הכללי של המשטרה.1. בפלוגה מס, 60 של המשטרה לא הופיע אף מקרה של טיפוס הבהרות. נערךרישום מלאי המטען שאושר ע״י וועדה מקומית בראשותו של סגן ר ושק ה(110302), מפקד הפלוגה (יתכן שמדובר על פלוגה באטאקי — המערכת).2. במארקולשטי נמצאים 1200 יהודים שהגיעו ברכבת האחרונה והם בתהליךהעברה לדניסטר. הודעתי טלגרפית לאינספקטורט בצ׳רנוביץ שלא להפנות יותריהודים למארקולשטי.3. נשלחו עשרת הקרונות עם מטען שמוינו ע״י המפקדה הטריטוריאלית הרבי-עית (131י1101ז6ז 4 1111וז2^ת2מ1ס0).4. הוריתי להכניס את פלוגת הצבא להסגר למשך 15 יום החל נד14 בנובמבר1941 וכן לנקוט באמצעים לבידוד מוחלט ולחיטוי. ההסגר יבוצע במקום האיכסון.אם במשך 15 יום לא יופיע מקרה נוסף, יוכלו להורות להעביר את הפלוגה למקוםעליו יוחלט.על דו״ח זה רשם המפקח הכללי של המשטרה, גנרל יון טופור (ע0ק301170 .ת6§)את ההחלטה הבאה: התערבתי במטה הכללי וניתנו הוראות לרכבת, שכל המש-לוחים יופנו לאטאקי.463עדי ראיה מספריםנלקט ונרשם על־ידי זאב דודזיודבורה בארנבויס־טננבוים / בעקבות האב הקדוש הי״דדבורה בארנבוים־טננבוים, היא בתו של הרב האחרון בקהילה, הקדוש הרב יוסףבארנבוים ז׳׳ל, הי״ד.גורשנו מבתינו ע״י השלטונות הרומנים ורוכזנו לגירוש לאוקראינה. הורשינו לקחתעמנו מטלטלים, נסענו בעגלות. צעדנו ברגל וכן נסענו בשיירות ברכבת. עליתילרכבת עם מכרי, בנות ובנים מצ׳רנוביץ. ברכבת היה דוחק רב. מספר פעמיםהורדנו ממנה וצעדנו מרחקים גדולים ברגל. התזונה לא הספיקה וגם הצמאון הציקלאנשים. עקב התנאים הבלתי נסבלים, כשלו ונפלו רבים הן ילדים והן מבוגרים.בדרך נפגשתי עם אחי הבכור אברהם אבא. כל הדרך ליוונו חיילים ושוטריםרומנים. לאחר טלטולים רבים כשנמצאתי ברכבת, נוכחתי כי אנו נוסעים בדרךמוכרת, הנה עברנו את תחנת בלצי וממשיכים הלאה. הנה אנו מתקרבים, רכבתגדושה המוני יהודים לעבר עיירתי מארקולשטי. ואכן הרכבת נעצרה בתחנה בההמתינו לשיירתנו אנשי צבא רומניים. צווינו לרדת ולהוריד את מטלטלינו. מידהכרתי את המקום. פניתי לבדי לבית מנהל בית הספר הרומני בלינסקי, שגרבקרבת התחנה. הוא לא היה בביתו, אולם פגשתי את אשתו. שאלתי לגורל בנימשפחתי, זכורה לי תשובתה: "גורשו אנשים. גם נהרגו יהודים. "אבל", היאהוסיפה, "היא ובעלה הגנו על משפחת הרב בארנבוים, הם הושיבו את המשפחהבעגלה ולא איפשרו לפגוע בה, לאחר מכן נשלחה המשפחה ליעד בלתי ידוע לה".חזרתי לשיירה. הובלנו עם החבילות דרך חוצות העיירה עד הגיענו ל״בית הכנסתהאמצעי" בו התפלל אבי ז״ל. הבתים ברחובות היו רובם הרוסים ללא דלתותוחלונות. העיירה היתה ריקה מתושבים. עיירת רפאים. נעצרנו במרחק קטן מביתהכנסת והחלה ביקורת חפצינו. הביקורת נערכה בפיקודו של קצין צבא רומניגבוה, והיא התמשכה זמן רב. לא יכולתי כבר לשלוט ברוחי ושאלתי את הקצין.איך אינו חס על הילדים הקטנים, שבכו וצווחו במשך כל הזמן. הוא השיב לי.כי בתור קצין ואדם, הוא מרחם בדרך כלל על ילדים, אולם כאשר הוא מעלהבדעתו כי ילדים אלה יגדלו ויהיו לז׳ידים, יש להשמידם. לאחר גמר הביקורתוהחרמת חפצי הערך, החל להחשיך, צווינו לקחת אתנו החפצים הנותרים והורולנו ללכת ללון לבתים לפי בחירתנו.זכור לי כי מקום המחנה היה ברחוב התחתון. בבתים היה עובש ורטיבות. לא היובהם חלונות או דלתות. שהינו במקום זמן קצר, ורבים מבינינו חלו ולא הוגשהכל עזרה רפואית.ראשית דרכי העירה היה לבית אבא ז״ל. הבית היה הרום, אולם זכור לי כי היובתוכו חפצים שונים ואף דברי ערך אשר הושארו כנראה ע״י יהודים משיירהקודמת ששהתה כאן. אחי אברהם מסר לי כי גם הוא ביקר בבית אבא ואף ירדלמרתף הבית ומצא שם את כל הספריה. הוא עצמו התהלך בעיירה כשהוא נושאספר תורה.464חברי וחברותי שהיו עמי׳ ידעו את הצער שאני נושאת בלבי על חורבן בית אבא-ועיירתי. הם ניסו להסיח דעתי שלא אראה את כל הזוועות במקום מגורי. אולםידוע לי, כי בעיירה היו מוטלים במקומות שונים מאחורי הבתים ובשדה אבריםכרותים של יהודי המקום ועל פני הריאוט נראו גם גולגלות צפות.כעבור ימים מספר לשהותנו בעיירה, נצטווינו לעזוב המקום. המשכנו בעגלותוברגל לכיוון הדניסטר. בדרך סבלנו אבידות רבות וקשות עקב חוסר תזונה,צמאון. קור ורטיבות עד שהגענו לקוסואוץ. שם עברנו את הדניסטר לעברו השניוהגענו ליאמפול, טראנסניסטריה.רבים מאתנו גורשו מעבר לבוג• ביאמפול התירו להשאר רק לבעלי מקצוע.למזלי, הצליח אחד מחברינו לשחד את נציג השלטון הרומני ונשארנו מספראנשים ביאמפול. בהתערבות הצלב האדום פוניתי מטראנסניסטריה ובשנת 1944עליתי ארצה.בלה פוגל־כר / קירות הכתים מכוסי נוצות ודםבסתיו 1941, נשלחתי יחד עם משפחתי במשלוח האחרון מצ׳רנוביץ למחנהמארקולשטי. הלכנו ברגל עד לתחנת הרכבת ומשם נסענו בקרונות של בהמותעמוסים עד לידי מחנק. לווינו ע״י שוטרים רומנים. בשעות הצהרים הגענו לתחנתהרכבת במארקולשטי, שם חיכו לנו שוטרים רומנים. השיירה שלנו עברה אחהרחוב הראשי ונשארנו על גבעה עד שעות הערב. משם התפזרנו והשתקענובדירות עזובות. ראינו שקירות הבתים מכוסי נוצות ודם. נשארנו במקום כשניים־שלושה ימים, מזון לא חיפשנו במיוחד כי הצטיידנו בו עם צאתנו מצ׳רנוביץ.כעבור שלושה ימים עזבנו את המקום כשאנו צועדים ברגל לפלורשטי. משםהמשכנו ברגל עד קוסאוץ וסורוקה ומשם ליאמפול שבטרנסניסטריה.שרה טאובר (צ,רניב,ץ) / בליבנו ניצוץ זיק תקווהב־15 באוקטובר 1941 גורשנו מגיטו צ׳רנוביץ. הובאנו לתחנת הרכבת, בעגלותוברגל, מלווים ע״י חיילים רומנים וגרמנים. היינו שיירה של אלפים. הדרך היתהקשה מאד, איומה ונוראה, נסענו בקרונות של בהמות ואחרי־כן צעדנו ברגל.בחוץ ירד גשם ובוססנו בבוץ. לא היה מזון, לנו בחוץ ועשינו צרכינו בתנאיםקשים. משפחתי ומשפחת אחי, שכרו שתי עגלות בהן העמסנו חפצינו. בכל עגלההיו ארבע נפשות. בדרך נוספו למשפחתנו עוד שתי נפשות, והצטרפה גם עגלהשלישית ובה חמש נפשות.כשהגענו למארקולשטי הוכנסנו למחנה הסגר, גדור בגדירות תיל דוקרני. היינורעבים ולא היה לנו מה לאכול ולשתות. להשגת קצת מזון מסרנו לאכריםחפצים אישיים. כחליפין קבלנו קצת מרק, תה, פרוסות לחם או ירקות.במארקולשטי שהינו שבועיים. הבתים היו הרוסים, הרהיטים שבורים והפוכים,הקירות היו מגואלים בדם והיו רשומים עליהם שמות, כנראה של הנרצחים.מהגגות דלף הגשם. סידרנו הריהוט ההרוס ששימש לנו כמטות. זכיר לי כי בליל465שבת, ירד גשם ומים רבים דלפו דרך הגג לתוך הדירה, עד שנאלצנו להדליק אשכדי לראות מה קורה.המון עכברים שרצו בבתים וברחובות. המקום היה זוועתי עד כדי להחריד. בקושיהשגנו קצת עצים כדי לחמם אוכל.מיד עם הגיענו למקום נבדקו חפצינו באופן יסודי. תכשיטים, חפצי־ערך ואףספרי תפילה נלקחו מאתנו. אנו נדרשנו למסור את כל כלי הכסף והזהבשנמצאו ברשותנו. אולם הצלחנו להערים על הביקורת ולהסתיר חלק מדבריהערך בתוך האדמה.על אף המצב הקשה ללא נשוא לא היו בינינו מקרי התאבדות, בלבנו ניצנץעדיין זיק של תקווה שנגיע לאיזה מקום ונוכל איכשהו להמשיך לחיות.ברטה מורגנשטרן / רדפונו ללא רחמיםילידת צ׳רנוביץ, בוקובינה. הדברים נרשמו ב״יד ושם" בגרמנית בתיק : 3/9/1959הוכנסנו לקרונות של בעלי חיים, כשהדלתות נסגרו עלינו• הנסיעה ברכבת נמשכהמספר ימים. סבלנו ממחסור במים ואכלנו מכל מה שהיה לנו. היינו רבים בכלקרון. הצפיפות היתה עצומה. חום גדול שרר בפנים עד כדי מחנק. זה קרהבחודש אוקטובר. במשך כל הדרך נשמעו צעקות ובכי של הילדים ושל המבוגרים.כך נסענו מספר ימים עד שהגענו למארקולשטי בביסאראביה. הגענו בערב.הורידו אותנו מהקרונות. לא הירשו לנו לקחת אתנו את כל המטען שהיה בר-שותנו והיה עלינו ללכת, רגלי, מספר קילומטרים.הואיל והריצו אותנו בדרך, אבדנו במיחץ הזה איש את רעהו, ילדים נפרדומהוריהם והורים מילדיהם, אחים מאחיותיהם וכר. נשמעו צעקות וצווחות כש-האחד מחפש את השני. הדרך היתה בוצית ובמקומות רבים שקענו עד הברכים.הוכנסנו לבתים שנעזבו ע״י יהודים שגרו שם מקודם ואשר במשך הזמן, גורשוונרצחו. בימים הראשונים לשהותנו במקום, הוצאנו ע״י חיילים רומנים בשעותהבוקר מהבתים בהם גרנו, וגורשנו לעבר בתים אחרים. הם פגעו בנו באלותוברובים ורדפונו ללא רחמים. באחד הערבים הוכנסנו לבתים בהם הרצפות היומרוחים בעיטרן, כדי שלא נוכל לשבת עליהן.תעודותינו נלקחו מאתנו ונאמר לנו, כי אין לנו צורך בהן, הואיל ובין־כך כולנונמות. כן לקחו מאתנו את כל התכשיטים ואף את כלי הבית ושעונינו. למחרתהוצאנו כולנו והובלנו בשיירה של כ־1,500 איש רגלי לעבר טראנסניסטריה.חיים ויצרבין 1 בית קברות אחד גדולהובאנו מגיטו צ׳רנוביץ. אני, אשתי שהיתה בחודש השביעי להריונה ותינוק בןעשרים חודש, יחד עם יהודים רבים מלווים ע״י שוטרים רומנים לתחנת הרכבת.הוסענו מצ׳רנוביץ בקדונות־משא סגורים, טעונים כבהמות. הדרך היתה קשהמאד. עקב הצפיפות הנוראה והתנאים הירודים ששררו, נתקלקל מזוננו בדרך.466ביחוד סבלנו מצמאין. לא יכולתי לשאת צער בני משפחתי וחיפשתי בכל דרךשהיא, למצוא קצת מים כדי להשקיט צמאון התינוק.לאחר טילטולים רבים, עצרה הרכבת באחת התחנות, ואני קופץ מיד מהקרוןו״מסדר״ בקבוק מים ממימי קרון הקטר. והנה לפתע, אני נפעם. מה רואות עיני:01110811־1 !;1ג 9־031 — תחנת מארקולשטי.אני ממהר להודיע לאשתי כי הגענו לעיירת מולדתי. השוטרים מצווים עלינו לצאתמהקרונות. לקחנו אתנו את מטעננו שסחבנו אתנו מגיטו צ׳רנוביץ ויצאנו.השעה היתד. שש בבוקר. החודש נובמבר, שנת 1941. הגשם והשלג מלווים אותנומלמעלה ורגלינו שוקעות עמוק בבוץ. מודיעים לנו כי הזקנים, הנשים והילדיםנשארים עם המטען במקום (בשטח בין התחנה והדואר, סמוך לפסי הרכבת). עלהגברים להתקדם לעבר העיירה והמשפחות תבואנה אחרינו לאחר מכן.התקדמנו כארבע מאות גברים מלווים ע״י אחד השוטרים, כשרגלינו בוססות בבוץהסמיך. נכנסנו לעיירה דרך הסמטה הסמוכה לבית מנדל אדימשיק. והנה אנחנוברחוב הראשי והעיירה דומה לעיירת רפאים. לא היחד. בה כל נפש חיה. הבתיםהיו ללא דלתות וחלונות. כך התקדמנו עד שהגענו לבית משה דודזון. כאן היהמשכן המפקדה (קומאנדאטורה). על המרפסת עמד קצין רומני גבוה בדרגת קולונל.הרחוב לאחר בית דודזון היה מגודר בתיל דוגרני שסגר בעדנו ומכאן החל הגיטו.המשכנו בדרכנו בחלקו השני של הרחוב הראשי עד שהגענו לשוק.במשך כל הזמן ירד עלינו גשם ושלג ואנו שקענו עמוק בבוץ ומצבנו היה קשהמנשוא. חיפשתי מחסה. נכנסתי לדירת קורנפלד, שם היתה חנות צבעים של אשרמוגילובסקי. הגשם דלף לתוך הבית ומצאתי לי מחסה באחת הפינות מתחתלמטריה. גם יתר אנשי השיירה שהגיעו אתי, חיפשו מחסה והתרכזו בבתיםהשוממים, בחלק השני של הרחוב הראשי בסמוך לשוק, בבתים שבשוק וברחובהתחתון. רחובות אלה היוו את הגיטו במארקולשטי. הצד האחורי של הרחובותהפונה לשדות היה מגודר בגדרי תיל. כן היו מגודרים כל הסמטאות לעבר הרחובהאמצעי. כעבור שעה לערך הגיעה גם אשתי עם התינוק, אחותי וגיסי ושניילדיהם והצטרפו אלינו. הגיטו היה מאוכלס ע״י אלפים מיוצאי בוקובינה, אנשים,נשים וטף מועמדים לגירוש.במארקולשטי שהיתי יחד עם בני משפחתי שנים עשר יום. ביום ובלילה הראשוןנשארנו בבית. אתנו היתה משפחה נוספת דלת אמצעים, שנסיתי לסייע לה ככלשיכולתי. בבוקר, לאחר ליל סגריר, יצאתי עם כמה מכרים מצ׳רנוביץ לרחוב,לראות הבתים והחנויות.הודעתי. כי אני יליד המקום, נתקבלה בהפתעה רבה. בעייתנו הראשונה היתהלמצוא מים, כי לא היו מים במקום. נגשנו אל הבאר שבשוק, מול בית אסתרמ ו ג ל ו ב ס ק י. חסרה בה השרשרת. כשהצצנו לתוכה ראינו גוויות. התקדמנולעבר הבאר הסמוכה. גם כאן חסרה השרשרת. כשהסתכלתי פנימה ראיתי בתוכהמלבושי אנשים. התקדמנו לעבר הבאר הסמוכה לבית הכנסת האמצעי וגם־כןלא מצאנו מים.ירדתי בסמטה ליד בית מגוריו של א ל י ה ו ג א מ ר מ א ן. שם היה מעבר בלתיחסום בין הבתים שהיו הרוסים לגמרי. נכנסתי לדירתה של גולדה "די סאר467ווערין" (מומחית לעוגות לשמחות). הבית היה ריק. ירדתי למרתף. לנגדעיני נתגלו גוויות של גברים ונשים. הדלקתי גפרור. הסתכלתי. התאמצתי, אוליאצליח להכיר מישהו. אולם הגוויות כבר היו מושחתות וקשה היה להכירן...המחזה היה איום. המשכתי עם ה״רינצ׳יק" (הערוץ) וירדתי, כי המקום שם לאהיה מגודר. ראיתי גוויה מוטלת לפני. לבסוף, בבאר מול בית המרחץ מצאתימים. זו הבאר ממנה היו שואבים מים "שואבי המים" של העיירה כשמימיהרדודים.תליתי הכלי הריק על המוט ושאבתי מים טהורים מן הבאר. לאחר שחזרנו אלמשפחותינו, הופיעו בככר השוק על משטח הביטון ליד בית האופה אלתרו ו ד ו ב ו ז, הקולונל ולידו קצין נוסף שהודיעו כי כל אלה שהגיעו בטרנספורטהאחרת חייבים למסור מיד את כל תכשיטיהם, חפצי הזהב, הכסף וכל דבריהערך לשלטונות וכן עליהם להביא את השמיכות, הכרים והכסתות שברשותם.וכל מי שיפר הוראה זו — יירה. "לכלבים וליהודים אסור שיהיה להם איזה רכוששהוא״ — הכריז הקצין.התכשיטים ודברי הערך שנמסרו, נלקחו ע״י הקצינים והובאו לבית המפקדה. יתרהחפצים הוכנסו לבית הכנסת "תפארת ישראל" (של משה שו״ב) שהיה מלאוכן לבית הכנסת האמצעי. בבתי הכנסת הנ״ל כבר לא היו ארונות הקודש, ספריהתורה והשולחנות. האולמות רוקנו ואף המזוזות הורדו. חפציהם של אנשי השיי-רות שהגיעו אחרינו לגיטו מארקולשטי גם כן נשדדו. הגויים־האכרים היו מוציאיםלאחר מכן את החפצים משני בתי הכנסת הנזכרים, מעמיסים אותם על עגלותובליווי שוטרים הביאום לתחנת הרכבת והטעינום בקרונות, שהמשיכו לעברריגאט (רומניה הישנה).בדירתנו הארעית שהינו רק יומיים וכל שלושת המשפחות עברנו יחד לדירתברל ראכלים.הודות למטלטלין שהיו בידינו וכן בגדי הלבשה והנעלה של מגורשים משיירותקודמות שמצאנו בדירות, — הצלחנו להשיג מזון. כשהתקדמנו בסמטה שהובילהמבית עזריאל ויסבוך והתקרבנו לגדר התיל, שם חיכו לנו הגויים מכפרבאגראנשטי, שהביאו אתם מצרכי מזון (כולל תרנגולות). את מצרכי המזוןקיבלנו על יסוד עיסקת חליפין. מלבושים תמורת מזון.כעבור שלושה ימים לשהותנו בגיטו, הוציאו אותנו השוטרים לעבודה. בצדיהבתים בעיירה נערמו אבנים בלתי מסודרות, עליהן דרכו השוטרים. על היהודיםאסור היה להשתמש בדרך זו. ליהודים הותרה ההליכה רק באמצע הרחובכשההולך שוקע בבוץ הסמיך. המגורשים הובאו לעבודה אל מחסני האבן שלשמואל באראק כדי לפרקם, לסחבם לעבר הרחוב כדי לסדר מדרכות לידהבתים.השמירה עלינו הופקדה בידי אכר מקומי, כשהוא עונד סרט על שרוולו. האכרהיה תושב העיירה מארקולשטי, בנו של חוטב עצים. זכור לי כי מקום מגוריוהיה בבנין בין הגמנסיה ו״התלמוד תורה", בבית "פרויקה הגביר". כשהבחנתיבו, נזהרתי מלפגוש אותו, אולם הוא הכירני ופנה אלי ביידיש רהוטה וקראבשמי: חיים, והושיט לי ידו לשלום. לשאלתו איך הגעתי לכאן, עניתי כי גרתי468בצ׳רנוביץ והובאתי לכאן בשיירת המגורשים. לשאלתי ומה מעשיו, השיב:מיליציונר. אם כן אמרתי, ברצוני לשאול אותך משהו. אולם רמזתי, כי בסמוךאלינו נצבים שוטרים ואסור להפסיק בעבודה. הוא השיב כי עלי להצמד אליוולדבר.שאלתיו מה קרה עם יהודי העיירה ואם יוכל לספר. הוא הסכים. וכך היו דבריו:הרוסים עזבו. רבים מתושבי העיירה ברחו יחד אתם. העיירה נשארה ללאשלטון. מיד הגיעו ג׳נדרמים (שוטרים) רומנים שהשתקעו בעיירה ויחד עםהכפריים מכל הסביבה החלו לשדוד ולרצוח. השוטרים השתמשו בנשקם. אולםהכפריים מכל הבא ביד, בקרדומים, גרזנים, מוטות. הרבה נרצחו. אולם היו כאלהשהצליחו להסתתר במרתפים או במקומות מחבוא אחרים.במו עיניו ראה הגוי המיליציוגר, שוטר רומני יורה בזיידה השמש. הנרצח נקברע״י הכפריים ליד ביתו. הוא גם סיפר כי השוטרים הביאו את השו״ב חיים, אשתולאה ובנותיהן לבית השחיטה ומסרום לכפריים ואלה שחטו אותם. כך נמשךהטבח שלושה ימים. אולם פתאום נתקבלה הוראה כי על הכפריים לעזוב אחהעירה ואלה שהשתהו גורשו ממנה.השרידים שהצליחו להסתתר ונתגלו, הובאו ע״י השוטרים לעבר גורה־קיינארי.משם גורשו לעבר סורוקה ויחד עם יהודים אחרים גורשו לעומק אוקראינה.כל הדרך סבלו מרעב ימצמאון. מאוקראינה הוחזרו לבסרביה. לאחר מכן גורשולכפר קוסאוץ. רובם ככולם כשלו ונפלו. הוא מטיל ספק רב אם מישהו מאלהנשאר בחיים.לאחר פירוק מחסני שמואל ברק, הובאנו לבית הקברות לפרק אבני הגדר מביתהקברות. בבית הקברות היה הרס וחורבן. הרבה מצבות נהרסו בו. אחרות הוצאווהושלכו לתוך הבוץ העמוק לסידור מדרכות. נאמר לי כי מצבת השיש שלד״ו ג ל ר הועברה ע״י אכר לכפר באגרינשטי.באחד הימים נזדמן לי גם לעבור ברחוב שבקצהו עמד בית הכנסת "שערי ציון".במקום עמדה מכונית שנתקלקלה ואשר שימשה את סגל הקצונה שבמקום,ונשלחנו בקבוצה של מגורשים לדחוף את המכונית שלא נדלקה ושקעה עמוקבבוץ. דחפנו אותה במורד לעבר "בית השחיטה" וחוזר חלילה עד שנדלקה.ראיתי את בית הכנסת "שערי ציוך שעמד על תלו, כשהדלת הראשית והחלונותשלמים. ברחוב לא היתד. אף נפש חיה. בית קברות אחד גדול.לאחר שהות של שנים עשר יום בעיירה, צווינו לזוז ולהצטרף לקבוצות מגורשיםאחרות. לאחר השתדלויות הצלחתי להשיג עגלה, שהיתה גם העגלה היחידהבשיירה, בה הוסעה אשתי ההרה ותינוקה. יתר המגורשים נסחפו ברגל בבוץ ובמזגהאויר החורפי. הדרך היתד, איומה. מלווים ע״י ג׳נדרמים רומנים הובאנו לכיווןפלורשטי. האיכרים ליוונו כשבידיהם שקים ריקים, כדי לשדוד אותנו וכשהםמחזיקים גרזנים ומוטות בכדי לרצחנו נפש. רבים כשלו ואלה היו רק הקרבנותהראשונים.במו עיני ראיתי אכר המצביע לשוטר על מגורש כשהוא רוצה את מעילו. השוטרירה ביהודי, קיבל מהאכר את שכרו, והאכר את המעיל. הגענו עד אחרי פלורשטיולמשך הלילה נשארנו בתוך נקיק ברפש טובעני. הלילה הפך לליל זוועות.469האנשים וביחוד הנשים היו שרויים בפחד גדול וכל קול צעקה שנשמע לווה ע״יכל אנשי השיירה בצעקות מחרידות. כשלעצמי התקדמתי ורצתי לפני השיירהבכדי למסור לכפריים בגד או חפץ אחר בכדי לקבל כתמורה קצת מזון עבורהאשה והתינוק. פתאום ראיתי אור באפילה השחורה שאפפה אותנו. התענינתימה קרה. נאמר לי כי השוטרים מתחממים. הם קיבלו מכפריי פלורשטי שלמוניםכדי להתיר להם לשדוד ולרצוח.המשכנו ללכת בקור ובבוץ שהיו ללא נשוא. הורים כשלו, אולם בניהם הוכרחוע״י הקלגסים להמשיך, ואלה היו לטרף לחיות אדם. כך נדדנו עד שהגענו ליערקוסאוץ בו ראיתי קברות בלתי מכוסים בהם מוטלים מתים. הכפריים אמרו ליכי אלה הם הקברות של היהודים המקומיים. הללו נפלו בדיד לאחר שהונסוברגל ממקום למקום, ללא מזון ומים עד כלות כוחותיהם, כשבגדיהם הופשטומעליהם, נרצחו בגרזנים ע״י הכפריים או נורו ע״י השוטרים.לאחר מסע נדודים וסבל רב הגענו לגיטו ברשאד.לוטי פלשלר / אברים משחרים לטרףבסתיו 1941 הגענו למארקולשטי. היינו בטרנספורט האחרון שנשלח מגיטו צ׳ר-נוביץ. רחובות העירה היו חסומים בגדר תיל דוקרני. לאחר שהובאנו לשדההפתוח ליד מארקולשטי, צווינו לנטוש את כל חפצינו. הורשינו לקחתאתנו בגדים חמים ונאמר לנו כי ישלחונו למקומות קרים• אנשי הצבאציוו שכל אחד ימסור מיד את כל תכשיטיו וחפצי הזהב שברשותו וכך עשיתיגם אני. חפצי הזהב נאספו בסדינים. המטלטלים הושארו בשדה ונעלמו בו בלילה.אלה הועמסו בעגלות של האכרים שהובילונו מתחנת הרכבת העירה.הורשינו ללון בעירה. רוב הבתים היו הרוסים. בנוסף לאנשי הצבא שהיו במקוםהסתובבו ליד גדרי התייל אכרים מסביבה משחרים לטרף. תמורת חפצינו שמסרנולהם מעבר לגדרי התיל, נתנו לנו קצת מזון. היד האחת היתה מושטת לקבלתהמצרך והשניה מסרה החפץ. כך בצענו עסקות חליפין. בבית בו גרנו מצאנוכרים, כסתות, אולם מזון לא היה. הבאנו אתנו קמח ואפילו צנימים. מפה לאוזןנמסר, כי במארקולשטי היה מחנה מוות. מפי הצ׳רנוביצאים הראשונים שה-גיעו לכאן נודע. כי יהודי מארקולשטי נרצחו. זאת היתה עיירה יהודית טהורה,אולם תושביה רובם ככולם הושמדו.סילגיה פלשלר־גמבצקי / גת 11 געימייהבסתיו 1941 נשלחנו בשיירה גדולה בקרונות של בהמות, יהודים רבים מגיטוצ׳רנוביץ, אל מקום בלתי ידוע לנו. נטלנו איתנו חפצינו שהיו לנו בגיטו. הוכ-נסנו לקרונות בתחנת הרכבת בצ׳רנוביץ, נתונים בפיקוד רומנים וגרמנים. לאהודיעו לנו על מטרת נסיעתנו ויעדה. הייתי אז בת 11 שנה. תנאי הנסיעה לאהיו נוחים כלל וכלל.470כשהרכבת נעצרה בתחנה הסופית, הודיעו לנו כי זוהי מארקולשטי. ליד תחנתהרכבת המתינו לנו אכרים עם עגלותיהם רתומות לסוסים. העמסנו חפצינו עלהעגלות ועלינו עליהן. נעצרנו ליד מחסום בכניסה לרחוב הראשי. רחובות העירהיו חסומים בגדר תיל דוקרני. השוטרים שניצבו ליד המחסום רשמו שמות אנשיהשיירה. עברנו את הרחוב הראשי עד שהגענו לשדה. אנשי צבא (חיילים אושוטרים), אשר ליוונו ציוו שנפרוק את חפצינו. הורדנו חפצינו בשדה הבוץ,כשהשמש כבר שוקעת. מלווינו המזויינים הודיעו לנו, כי אנו מורשים לחפשמקום לינה בעיירה ומותר לקחת תרמיל עם חפצים ושאר המטלטלים לנטושבשדה. בקרבת מקום מצאנו דירה ריקה• המטות היו מוצעות והאש בערה עדייןבאח. האנשים שנמצאו באותו זמן במארקולשטי היו יוצאי בוקובינה. יהודימארקולשטי כבר לא היו הם נעלמו או גורשו לפני 4—5 חדשים.במארקולשטי הצלחנו להשיג מצרכי מזון ושהינו בה כשבועיים. עם קבלת הפקודהלעזוב את המקום, רוכזנו שוב ליד המחסום. צווינו למסור את תכשיטינו. כלחפצי זהב וכסף, נאספו בשקים ע״י הרומנים. הזקנים והילדים הועלו לעגלותוהמבוגרים צעדו אחרי העגלות ברגל, מלווים ע״י חיילים ושוטרים רומנים.הדרך היתה קשה ומלאת סבל. רבים כשלו ונפלו בדרך ליער קוסאוצי. מזוננואזל. כמי שתיה שימשו לגו מי אגם מלוכלכים.סילביה פלשלר״גמבצקי, הייתה אז בת 11. היא בתה של לוסיפלשלר והם הגיעו למארקולשטי במשלוח האחרון, בסתו 1941.ארתור קוסובר / גוויות במרתףארתור קוסובר יליד העיר צ׳רנוביץ. בן למשפחת סוחרים. בוגרגמנסיה ותלמיד ביה״ס הגבוה לבנין בבוקארסט. היה בי שמונה־עשרה כשהנאצים והרומנים כבשו את צ׳רנוביץ בשנת 1941.בעדותו (יד ושם ת״א ע/ק—307/27), הוא מתאר את האירועיםוהמבחנים שעברו עליו ועל משפחתו בשנים 1941— 1944 בגיטוצ׳רנוביץ, במחנה המעבר במארקולשטי, במחנות הגירוש בטראנס'ניסטריה, שהיו למרבית יהודי בוקובינה שנות רדיפות, השפלה,רעב, עבודת כפיה, רציחות וסבל בל״יתואר. להלן הקטע על הגי"רוש למארקולשטי:״הדבר קרה בסתיו, ואם זכרוני אינו מטעני, בחודש אוקטובר שנת 1941. תושביהגיטו גורשו לעבר תחנת הרכבת ונכלאו בקרונות. בליווי ג׳אנדארמים הובלנולראשונה לעיירה הביסארבאית מארקולשטי, שהיתה ידועה עוד לפני מלחמתהעולם השניה כעיירה יהודית, בגלל היתרון המספרי של יהודיה אשר גרו בה.כשהגענו לשם כבר לא מצאנו את היהודים מתושבי המקום. כל אלה אשר לאברחו, נרצחו ע״י הרומנים.משפחתי התמקמה באחד הבתים הריקים בעיירה. כשנכנסנו לבית הרגשנו ריח שלרקבון. נראה היה לנו. כי הריח חודר מהמרתף. לאחר שפתחנו את דלת המרתף471•שהיתר. מוצבת בתוך החדר, כמו ברוב בתי ביסאראביה — הסתחררנו באופןחמור ומבהיל. במרתף היו מוטלות גוויות רקובות וכלי מטה קרועים מכוסי־דםכתוצאה מכך עזבנו מיד בית זה. כעבור מספר ימים גורשנו הלאה ללא מזוןומים".■מיכאל רובינשטיין / ילדות אבודה(בעדות מ־2 ביולי 1974 — יד ושם ת״א ע/ר — 220/21)בשנת 1941 כשפרצה מלחמת רוסירדגרמניה, היה מיכאל בן עשר.סיפור תלאותיו נחרטו היטב במוחו. יליד פאלאשט. בן למשפחהמסועפת שהשתייכה למעמד הבינוני. בלמדו בכיתות הראשונותשל ביה״ס העממי הרומני, הרגיש כי יהודי הינהו. ביחוד כששלטוןקוזה עלה לשלטון. תאריך 22 ביוני 1941 לא נשכח מלב היהו-דים. פרצה מלחמת רוסיה־גרמניה וגורל יהודי ביסאראביה נחרץ.כאן מתחילה ה״אודיסיאה" של הילד מיכאל שילדותו אבדהלו והוא נהפך פתאום לאדם מבוגר. משפחתו עוזבת מהר אתפאלשט וכעבור יומיים מגיעה לדניסטר. כאן הם נתקלים בגרמנים,הילד נמצא בקבוצה של כ־1200 עד ל־1400 נפש, רובם ילדיםוזקנים. הם מגורשים מהדניסטר בחזרה לפאלשט.העיירה כבר הרוסה וכבושה ע״י הגרמנים. הם מגורשים לשדות.מדוכאים ונפחדים פן יוצאו להורג. לאחר שקלא וטריא בין הרדמנים והגרמנים הם נכלאים במחנה, בו הם מאבדים את צל אנושונהפכים ממש לחיות. כעבור חודש וחצי מגורשים שוב. הםמובלים שלושה ימים ברגל לעבר מחנה לימבאן, בו הם מועסקיםבחפירות ובעבודה מתישה. עוברים עליהם ימי סבל ופחד. בחלקםחלו ומתו. כעבור חדשיים וחצי גורשו הלאה.והנה מופיע הקטע על מחנה מארקולשטי:"לאחר מכן גורשנו הלאה, לעבר נקודת מעבר מרכזית מארקולשטי. זו היתד.עיירה לא גדולה ומיושבת עד המלחמה רק ע״י יהודים. נשלחנו לבתים והםריקים מאדם. העיירה היתד. מגודרת בשלוש שורות של גדר־תיל. לכאן גורשויהודים רבים ממקומות שונים: ממולדביה, בוקובינה ואוקראינה הצפונית. כאןעברו ניפוי ולאחד מכן נשלחו הלאה. במחנה זה לא שהינו הרבה זמן. בין שניםוחצי לשלושה שבועות.אין ביכולתי לתאר את ההתעללויות שהתרחשו כאן, להם הייתי עד ראיה. בכלערב הגיעו למחנה חיילים וקצינים שיכורים כלוט, פרצו לבתים, היכו, שדדו,אנסו ועשו ככל על העולה על רוחם. כאן ראיתי לראשונה איך ייסורי אנושמעבירים אדם על דעתו: כשאשר. צעירה משליכה את ילדה בן השנה לתוך בארומלווה אותו בצחוק היסטרי.מני אז כבר חלפו הרבה שנים והאשה הצעירה עדיין ניצבת לנגד עיני.ממארקולשטי גורשנו לעבר אוקראינה".472מאריוס מירקו / מארקולשטי — "עיירת המוות׳,קטע מהחוברת ברומנית של המחבר ׳הפוגרומים בביסאראגיה",הוצאת ״גלוב״ בוקארשט 1947.הניצול ע. מוניו, מספר על קטע מחייו:ביום ״שמחת תורה״ (14 באוקטובר 1941) נדחסנו בקרונות של בהמות, מאתייםאיש בכל קרון. היעד הראשון: מארקולשטי. כשהגענו לתחנה המתינולנו פלוגות של ג׳אנדארמים עם קולונל אגאפייה, שנתן את הפקודה הבאה:״תלכו רגלי 200 ק״מ. השליכו מכם את כל החפצים המיותרים". הדרך מהתחנהעד למחנה כוסתה על ידינו במאות ואלפי מעילים, חליפות, כלי מיטה וחפצי ערךאחרים. במהרה זרמו אזרחים מנקודות היישוב הסמוכות ואספו את כל החפצים"שהיהודים האומללים" נאלצו להשליך. במחנה נשארנו בבוץ שני ימים ושנילילות עד שעברנו את הבדיקה. מפקח מהבנק הלאומי הרומני בשם מיכאייסקו,יחד עם שלושת עוזריו, התייצבו לפני השיירה ושק בידו. באיומי אקדח גזלמאתנו את כל חפצי הערך.את מארקולשטי הם קראו בשם "עיירת המוות". כל האוכלוסיה היהודית בעיירההזאת, שמנתה למעלה מ־5000 נפש — הושמדה.ראינו לפני כל בית קברו של מת. הדיירים מכל בית כרו לעצמם את קברם.אצל הרבה אכרים באותו אזור הבחנו ברתמות לסוסים שהיו עשויים מקלףתורתנו הקדושה. תמונה זו חזרה כמעט בכל הערים, המושבות והכפרים בביסא־ראביה. כך הבינו חיילי אנטונסקו את מלחמתם לפי הסיסמה הידועה "למעןהאלוהים והצלב".במארקולשטי נתקבלנו במכות ובגזל. הוחזקנו ללא אוכל ושינה בחדרים ריקים,בהם פשטו עכברושים. הבנות הצעירות נאנסו ע״י החיות הפאשיסטיות. כל זההתרחש תחת משטרו האכזרי של הקאפיטאן בוראדאסקו.ביום בהיר אחד גורשנו ממחנה מארקולשטי. הובלנו ברגל, מבלי לדעת מהמחכה לנו. זה היה בהתחלת חודש נובמבר 1941. בדרך גורשנו לתוך יער בכפורעז, שם הוכינו עד לעלפון. בארבע לפנות בוקר סודרנו מחדש בשיירה, זורזנולצאת בחפזון לדרך, וכעבור שלוש שעות הגענו לדניסטר.יצחק פאנר / קורמ״גג שהכזיבהיצחק פאנר, הינו סופר יידי מצ׳רנוביץ, בוקובינה, שהיה ידועגם בקרב יהודי ביסאראביה. דבריו הנתונים כאן, נתפרסמו ב־׳לעצטע נייעס".כותב שורות אלה "זכה" ללכת עם המשלוח הראשון של יהודי צ׳רנוביץ. ב־15באוקטובר 1941, לטראנסניסטריה. בגירוש הובלנו בדרכים צדדיות, בשדות בוץויערות. לאחר כמה ימי הליכה, הובלנו לפגות ערב אל עיירה ביסאראבאית קטנה,זו הפעם הראשונה לאחר שהוליכונו בדרכים עקלקלות שנתקלנו באיזה שהוא473ישוב. כשהבחנו מרחוק בבתי העיירה, החלו לבותינו לפעום בחזקה ושמחנו, כיסוף סוף יזדמן לנו לפוש בעיירה יהודית וללון תחת קורת גג יהודי.האירועים שעברו עלינו היו דומים למעשה שקרה עם נוסעי האניה שנבקעה, לפיסיפורו של אדגר אלן פו. נוסעיה, שהיו מתים למחצה, הבחינו מרחוק באניההמתקרבת אליהם ודמו בנפשם כי כאן טמונה הצלתם. בהיותם תשושים ראו אתמלחי האניה המתקרבת מחייכים אליהם ואחד מהם אף מברכם, כשהוא מנפנףאליהם במטפחת. אולם כשהאניה התקרבה עוד יותר, הם הזדעזעו למראה עיניהם.במקש מלחים חיים, ראו את שלדיהם של מלחים שנפטרו מזמן ממגיפה שפרצהבאניה. השיניים שבלטו מפיותיהם הרקובים, היו "החיוכים" ושרוולי כותונתיהםשהתנופפו ברוח דמו ל״מטפחת המנפנפת".גם אנו הרגשנו חיש מהר בטעות המרה...כשנכנסנו לעיירה נתקלנו בחורבות של בתים כשהדלתות והחלונות נעקרו מהם.הבתים הריקים והפרוצים היו מלאי ערימות אשפה וסמרטוטים ועליהם קפצו ללאמעצור עכברושים בגודל חתולים. על החנויות ההרוסות היו עדיין תלויים שלטיםשנשאו שמות יהודיים וברחובות מלאי האשפה התרוצצו מחנות של כלבים וח-תולים — יצורי חיים יחידים שנותרו בעיירה. אולם הדבר ה״מעניין" ביותרהראוי לציון הוא: לפני כל בית יהודי, כמעט על הסף׳ נראתה גבעה. מלכתחילהלא הבינונו פשר הדבר. אולם עד מהרה נפתרה החידה. מפי האכרים בסביבהנודע לנו: עם היכנס הצבא הרומני לעיירה, הוכרחה כל משפחה לחפור בור לידביתה. עם גמר העבודה נורו כל בני המשפחה והבור כוסה. גבעות אלה שימשוכקברים ליהודים שנרצחו ונקברו על ידי החיילים בפקודת קציניהם. שם העיירההיה מארקולשטי.מ. רודיק / הרבבות הובילו מתים...קטע מתוך ספרו ברומניתב־14 באוקטובר 1941 רוכזו כמה רבבות מבין יהודי צ׳רנוביץ, לאיזור אחד בעיר.במשך שבועיים היו נתונים לחרדה, יסורים ואימים. היו אלה חיים קשים ודרוכים,הלחישות והשמועות המופרכות הדירו שינה מעיניים והטילו אימה. מה יהיה ?מה יקרה ז הנוצא להורג ? הישלחו אותנו למקום גלות ז השאלות הכבידו ודיכאו.הימים נתמשכו בעצלתיים וההתלבטויות הדליקו מוח ועצבים. שבועייםעברו ואחרי כן נשארו במקום כעשרים אלף, באמתלות כלכליות שונות, ויתרםנשלחו לטראנסניסטריה; דחוסים בעשרות רבות בקרון אחד, עמוסי שקיק ותר-מילים, זקנים נשים וטף. כך זזו כולם: אלף. אלף וחמש מאות, אלפיים, בכלרכבת. היו אלה רכבות ארוכות שהפליגו יום יש, רכבות ארוכות, רכבות רפאים,רכבות שהובילו שבויי אדמה זרה, רכבות שהובילו מתים באלפיהם, ברבבותיהם.בדרך נתקלקו רכבות אלה בעמדות צבא. ידי החיילים התירו את השקים והתרמיליםשל הגולים ושדדש! ידיים אחרות קראו דרור לרובים שירו ברבים.לא מעטות היו רכבות שהגיעו ישירות לאטאקי ומשם רגלי ל מ 1 ה י ל ו ב. הייתהזו נקודת־יישוב ראשונה על אדמת טראנסניסטריה, עיר הרוסה ברובה, ובכל474זאת כרך. כאן טופחה התקווה, שאפשר יהיה להתקשר עם הנשארים בחיים. רכבותזזו. הם צעדו ברגל ליד העגלות המעטות. ביציאה ממארקולשטי, בשולי הדרך,אחרות הגיעו רק למארקולשטי ומכיוון שאין אפשרות לספר על כל המשלוחים,נספר על אחד מהם, שעבר את כור הייסורים והעינויים שדיכאו עד עפר.היה זה ב*28 לאוקטובר 1941. הרכבת יצאה מצ׳רנוביץ טעונה יותר מאלף נפשות.דחוסים בקרנות, יחד עם חפציהם, הגיעו למחרת עם ערב למארקולשטי. הקרנותנשארו נעולים כל הלילה, לאיש לא ניתנה הרשות לרדת, לשאוף אויר צח. לילהשלם נשארו דחוסים בקרונות בהמות, באויר כבד וגדוש. משהאיר היום. ומאי-שם נשבה רוח חזקה, הורדו האנשים מהקרונות והובלו לגיטו מארקולשטי. פעםחיו שם כחמשת אלפים נפשות יהודיות. עכשיו בתים עזובים, שוממים ובחדריםהנמוכים והקרים שרצו עכברושים והיה עצוב ומבחיל. לאן נעלמו האנשים המקו-מיים? איפה ישנים הם שנת העולמים שלהם, כמה מהם נערמו ונדחפו ביחדבבורות משותפים, לתוכם הודברו בכדורי הרובים? הייתכן שמצאו את קברםלפני הבתים, בתלים המשונים המצויים ליד הגדרות? או אולי, מי יודע, אם לאיום אחד נאספו יהודי מארקולשטי והודברו כל אחד לפני ביתו ונאלצו לכרותקבר לעצמם — ובקריאת "אש", בין רגע כרעו האנשים ללא רוח חיים ונפלולתוך הקברים, שכרו לעצמם, אולי ? מי יודע ?ועכשיו מתחילה הביקורת. חפצים בעלי ערך נערמו ונלקחו מהאנשים יחד עםתעודותיהם. כולם או ברובם הגדול, נאספו אל הרחוב, הרגליים נסחבובקושי בביצה ועליהם דולף יורד הגשם, ללא הפסק, גשם צונן, ללא סוף. בבתים,בחדרים הנמוכים והצוננים, עדיין נשארו כמה מהם. תחת קורת גג, או ברחוב— איש כבר אינו זוכר בדיוק איך נפח זקן נשמתו, כששפתותיו לוחשות כמהמילים וגבות עיניו נופלות בעצלתיים. כך הן עוצמות לנצח את העיניים שכהומשנים ומייסורים. ודווקא אז, כביכול, אישור לאמונה עתיקת־יומין, מתפתלתאשד, בציריה ומביאה לאור היום, בעיצומם של היסורים המקוממים, נפש חדשהלחיים חדשים. ברחוב הבדיקה נמשכת. בינתיים הגיע מצ׳רנוביץ משלוח אחרושוב החזיקה בהם ידם הקשה של השלטונות, התנים בצורת בני אדם. הם אוספיםמהאנשים 180 אלף ליי, בדאגה כביכול לספק להם עגלות להובלת המטען שלהם.שוב ירד ערב.למחרת, בראשון לנובמבר, גורשו בהצלפות אלף איש אלה מהבתים. הרביצו בהםהחיילים, הצליפו בהם הקצינים, כשהם משלחים אותם לבוסס בדרך הביצותהדביקות, כל אחד ומטענו על שכמו, כאשר יכול היה עוד להציל ולהטעין מתחתהמכות של החיילים והקצינים. כך נשלחו להפקר ע״י חיות אדם, שליטי הטירור.רק ארבע עגלות סופקו לאלף איש שציפו להן והתנפלו עליהן. "למה הנכם נס-חבים עם החפצים״ — קראו להם — "בין כך תמותו בקרוב". קשה היה להםלעזוב מאחוריהם את מה שנשאר להם. רק על הגב עוד נשאר משהו, נדמה דיוהותר. שם בין כותלי הבנינים של בתי הכנסת נערמו אחד על משנהו ארגזיםדחוסים ובהם מעט המטלטלים שנשארו להם. בבניניהם של ה״מקומות הקדושים"מכבר לא הועלה נר בהם ולא בקעו מהם תפילות.ארבע עגלות לא הספיקגואז התחילו הנשים להתחנן בפני החיילים שירשו להם475לשכור עגלות נוספות של האיכרים מסביב שציפו לכך, תמורת כסף. לקראת ערבנתקלו בגוף אדם טמון עד לצואר באדמה; דיוקן מזוקן, עיניים שכבו. היה זההיהודי היחידי ממארקולשטי שראו אי־פעם.רד הערב, החושך נתעבה ומכביד. החיילים והאברים, בעלי העגלות, שודדיםמהעגלות יותר ויותר. החפצים נתמעטו. התוהו שלט בכל, על פני הדרך ובלב.הגשם דלף וחדר לעצמות. הדרך הייתה קשה והמים דלפו בשטף והיה קר ומאוסוהאימה הילכה בכל.מאיר שטרנברג / סיפור ללא מליםמאיר שטרנברג מצ׳רנוביץ, אחיו של המשורר יעקב שטרנברג,שהוגלה לטראנסניסטריה, בעדות בפני הועד היהודי האנטי־פא־שיסטי ברוסיה הסוביטית....הגענו למארקולשטי (מושבה יהודית בביסאראביה) בשעות הלילה, בסוף חודשאוקטובר שנת 1941. נוף של בוץ אינסופי קידם את פנינו, בוץ שהוא כל כך אופ-ייני לימי הסתיו הביסאראבאי. רוח גשומה של סתיו סגרירי נשבה מהשדות.פקיד אזרחי נכנס לרכבת. נופף בחדוד מרופש מול בתי החזה שלנו. פקודתוהראשונה היתה חדה וקצרה: "אסור לאף אחד מכם להחזיק יותר מ־250 ליי.הכסף הנותר ויתר דברי הערך חייבים למסור לממשלה כבר בשעות הבוקר. חייכםישמשו כערובה לביצוע פקודה זו. השמעתם ז׳ידים (יהודונים) ?״.בבוקר נפתחו הקרונות. פירקנו המטען והנחנו חפצינו וחבילותינו על קרקע רטובהומרופשת. והנה נתגלו לנגד עיני כתנות קרועות, מנורות, סירים, גרביים ונעליים.כשנעצנו מבטינו התאספנו באופן אינסטינקטיבי סביב גופות הקדושים. "גם סופכםיהיה כמותם״ — צווח הפקיד.כעבור מספר דקות, נצטווינו להמשיך את המסע ברגל. המטרה הריצה אותנו ללארחמים. התחלנו לזרוק מעלינו חלק מחבילותינו. תרמילי הגב, מזוודות, שמיכותואף שקים וסלי אוכל. לאחר מירוץ של ארבע שעות הגענו למארקולשטי.לאחר שעצרנו נתגלתה לעינינו תמונה מלאת זוועה וחורבן. שמשות החלונותמנופצות, דלתות שהורדו מציריהן. מחסנים ריקים, תריסים שבורים. זהו סיפורללא מלים על הפוגרום הנורא שקרה כאן. שיכנו אותנו בשטח מותחם שיועד לגיטומארקולשטי ואשר היה מוקף בגדר תיל.כוחותינו אפסו לחלוטין. אולם, לא יכולנו להירדם. מכל הצדדים נתקלנו בזוועה,חורבן ומוות. בבתים, במרתפים, בעליות הגג, בצריפים, ליד הגדרות ובתעלות —היו מוטלות גופות של יהודים שנרצחו. כשנכנסנו לבתים, הצחנה היתה כל כךגדולה, שלא יכולנו לנשום. פעולתנו הראשונה היתה לאסוף את המתים ולהעבירםלבית הכנסת הסמוך.כשפתחתי את הארגז עליו ישנתי, מצאתי בתוכו גופת תינוק מת. הוריו הכניסוהוכנראה, כדי להסתירו. כשטפסתי על הסולם לעבר עלית הגג, ראיתי שלוש גויותכשהן תלויות.476כתב האישום על המחנה — מאי 1945תרגם מרומנית — זאב דודזוןתיק מספר 23/1945בית משפט העם, התובע הציבורי, הלשכה השביעיתאני התובע הציבורי מהלשכה השביעית, ליד בית משפט העם, בשים לבלעבודות ולחקירות הרשמיות, שבוצעו בהתאם לפרק 5 סעיף 2 מהצו החוקימם׳ 312, לשם הבאתם לדין ולהענשתם של האשמים על השואה במדינה או עלפשעי מלחמה, נגד הנאשמים: קולונל (אלוף־משנה) במילואים אגאפיא וואסיליוקאפיטאן(סרן) בוראדסקו סאוואר, על פשעי המלחמה שביצעו במחנות המגורשיםבווארטוז׳ני ובמארקולשטי במחוז סורוקה בחודשי ספטמבר־דצמבר 1941, ונגד הנא-שם יון מיכאיאסקו, פקיד הבנק הלאומי הרומני, על פשעי מלחמה, שביצע במחנהמארקולשטי בחודשי אוקטובר־נובמבר 1941, אנו קובעים כדלהלן:בעוד שהערים והכפרים הרוסים סבלו מחורבן ורצח המוני מצבאות הפא־שיסטים, החל ה״טיהור" מאחורי החזית, קודם כל בביסאראביה ובבוקובינההצפונית ואחרי כן בארץ כולה, באמתלה של יחם עויין נגד המשטר הפאשיסטיהחדש. היטלר הבטיח לעקור מן השורש את יהודי אירופה ואילו על עבדי היטלרהוטל לבצע תוכנית זו בשטח. מה שקרה במחנות וארטוז׳ני ומארקולשטי במחוזסורוקה, הינו רק פרט מזער מפרק נרחב יותר של פשעי מלחמה, שבוצעו בכלרחבי אירופה, כלפי האוכלוסיה האזרחית ע״י נאמני צלב הקרם.מתוך העדויות שהושמעו ע״י העדים השונים, מחקירת הנאשמים ומהמסמכיםשנבדקו, יוצא כי הנאשמים הם קולונל אגאפיא וקאפיטאן בוראדסקו, הראשוו —כמפקד מחנות ווארטוז׳אן ומארקולשטי, והשני — כסגן מפקד המחנה במאר־קולשטי וכן — יון מיכאיאסקו, שהוטל עליו לקבל לידיו את חפצי הערך ולהחליףאת שטרות הכסף בליים, שנמצאו ברשות היהודים במחנה המעבר במארקולשטי.פעולתם של האשמים הג״ל במחנה מארקולשטי, ששלטו בו מ־8 באוקטובר 1941עד ל־16 בדצמבר 1941, התבטאה בכך שהמחנה שימש להם שטח נרחב לטירור,לביזה ולרצח יהודים מגורשים. במיוחד בלטו פשעיו האכזריים של הנאשם יוןמיכאיאסקו, פקיד הבנק הלאומי הרומני.הרי התיאור הכללי של מחנה מארקולשטי כמתואר על ידי הפושע יון מיכאיאסקועצמו:"אלפי עכברים שרצו ברחובות ובבתים, הזבובים במספר בלתי רגיל הציקו מאדומסיבה זו לא היתד, כל אפשרות לישון. חפצים רבים של הפקידים כורסמו ע״יהעכברים. הגשמים החלו לרדת והתנועה ממקום למקום היתד, קשה ביותר. הבוץהיה בלתי נסבל. כולם היו מלוכלכים ולא היתה לנו האפשרות לחיות בנקיון.נשארנו במשך שבועות רבים מלוכלכים ובלתי רחוצים. הצינה ירדה עלינו ולאנמצאו עצים להסקה. היהודים היו מוכרים שעון תמורת לחם."י**!" זה של קור, דלות, בוץ ורעב, נמצאו אלפי היהודים המגורשים מבוקובינה477הצפונית ומביסאראביה, בחודשי אוקטובר—דצמבר 1941, ועליהם נשפכה חמתםשל השלישיה הנ״ל.והנה תיאורו של אחד העדים שנשארו בחיים, אאורל ק רו י ט ו ר ו, שהעלהרשמיו שנשארו לו מן המחנה:״שני בנובמבר 1941 — מארקולשטי — כאן תחנת מעבר. אנו עומדים בשדהבשורות. הג׳אנדארמים מקבלים אותנו. כבוד הקולונל עורך בפנינו הפגנת סמכותאכר שהואשם כי הניע את העגלה שלו למרחק מה, מקבל מנה מתאימה בו במקום,על הגבעה ליד תחנת הרכבת, מידי הקולונל עצמו: עשרים וחמש מלקות. מספרבשים שהסתכלו במתרחש — התעלפו. רועדים מפחד אנו הולכים למחנה. הג׳אנ־דארמים מצויירים בנשק נוסף: האלה. זוז מהר, פוק (חבטה); למה אינך עונדאת הכוכב — פוק; אתה ז׳ידאן — פוק. הבוץ במחנה מגיע עד הברכיים. כבודהסרן מצהיר: ,מחר עם עלות השחר ייעקרו המצבות מבית הקברות. עליכם לרצףמהם שביל אבנים, בכל המחנה עד למפקדה,. מופיע כבוד המפקח. הוא מוציאאקדחו, יורה שלוש פעמים באוויר וצורח: ,הקשיבו, הקשיבו. הגיע תורכם, נגמראתכם. על כל אחד למסור מיד חפציו ממטענו, העולה על 20 ק״ג, כולל המזוןשהבאתם למשך 4—5 ימים. עליכם למסור גם את כל התעודות שברשותכם.תעודות זהות, דיפלומות, צילומים ובכלל כל המסמכים. אין הבדל בין רופאלעורך־דין או דידאן אחר. כולכם שווים, ז׳ידאנים. החל ממחר כל מי שיימצאאצלו חפץ או מסמך כלשהו שמניתי — ירה — יירה..., ושוב שלוש יריותבאוויר. כעבור מחצית השעה, עובר המפקח, בכבודו ובעצמו, מאדם לאדם ושקיתבידו ואוסף מכל אחד זהב, תכשיטים ויהלומים. עייפים מהדרך וגוועים ברעב, אנורצים כמטורפים לעבר גדר התיל הדוקרני. אכרים אחדים הביאו קצת מזון, הםמסרבים לקבל כסף ודורשים תמורתו רק חפצי ערך. ופתאום... שוד ושבר. כבודהמפקח, בליווי מספר ג׳אנדארמים, רץ אחרינו. צועק ויורה באוויר: ,מי נתןלכם רשותן אתם רוצים אוכל לכל הרוחות (וכאן באה קללה עסיסית) שלאאתפוס אתכם ליד הגדר. אחרת אני יורה,.עם בוקר מופעלת האלה ע״י הג׳אנדארמים על גבם של הגברים שנשלחו לביתהקברות כדי לסחוב את המצבות ולרצף בהן שבילים. על כל אחד מעמיסים שתימצבות כבדות וכך נאלצים לשאתן בכל המחנה. על כל 10—15 מטר מוצב שוטרואלה בידו. הם מאיצים בנו מהר מהר... אנו מבקשים לקנות קצת מזון. כי איןלנו מה לאכול. כבוד הסרן (אודותיו שמעתי שהגיע אחר כך למחנה וואפניארקה)אינו מרשה. למחרת לקחו הג׳אנדארמים מכל אחד את המטען מעל ל־20 ק״ג,כדי שלא יישארו בידינו חפצים לעסקי חליפין ליד הגדר...ביום בהיר אחד מופיע המפקח, כולו רותח מכעס בברקים ורעמים, מקיפים בית,מכישים בפטישים בקירות, מה קרה ן ילדה — בת שש, הלשינה על סבתא שלהבי הטמינה זהב בתוך הקיר. האשה נלקחה, לא ראיתיה חוזרת".במספר שורות אלו משתקף כל סבל המגורשים במחנה ואכזריותם של שלושתהשליטים — כלפי המגורשים האומללים. הנאשם יון מיכאיאסקו, פקיד גבוהשל הבנק הלאומי הרומני, נשלח למחנה המעבר במארקולשטי במטרה לאסוףאת בל התכשיטים וחפצי־הערך שהיו ברשות היהודים המפונים מביסאראביה478ובוקובינה ולהמיר את הליים ב״קאסנשייך (כסף גרמני שהיה במחזור בטראנס*ניסטריה). תמורת התכשיטים וחפצי הערך. צריך היה לשלם לפי השער הרשמי.העד שטיפאן דראגומירסקו, צורף, שנשלח כמומחה שמאי להערכת החפציםהיקרים העיד: "כשהגענו למארקולשטי מצאתי אלפי מגורשים אשר חיו במצבשל דלות וסבל לא יתואר. בכל מקום, במרתפים, בתעלות ובחצרות, היו מוטלותגופות המגורשים. מצאתי שם את האדון יון מיכאיאסקו, שהסתובב כל הזמןכשאלה בידו ומכה כמגורשים ללא כל אבחנה, או אשמה, האכזריות שבו דחפתולמעשי רשעות ואכזריות. הוא היה מחרים אף תעודות זהות והיה אומר "הכולהולכים למוות". הוא נהג לסחוב מהמגורשים אף את צרורותיהם הקלים. מיכא־יאסקו לא הכיר בשמאותי ולא התחשב בה. הוא שילם לבעלי התכשיטים מחי'רים נמוכים ואף מגוחכים. לאחר יומיים הופסקה פעולתי מאחר ומיכאיאסקוהחליט להחרים את כל התכשיטים ללא כל תמורה. מיחמתו העצמית החרים אחחפציהם האישיים של המגורשים: מיטות, אריגים, סבון, חוטים, תה, קפה וסוכר.חפצים אלה אף לא נרשמו. כמו כן נטלו שליחי הבנק הלאומי את חפצי המגור-שים שהושארו באמתלת חוסר אמצעי־תחבורה כמו כרים, שמיכות וחפצי משקבית. התנהגותו של מיכאיאסקו עם המגורשים היתד, אכזרית, כשהוא מקללומכה".העדה ברוריה מר, לאחר תיאור התנאים הנוראים בהם גורשו, הסבל שנגרםלהם בקרונות הסגורים ללא אוויר ומים, כשרבים גוועים בדרך, מוסיפה: "נש-ארתי שני לילות ויום אחד. שם הכרתי חיה טורפת בצורת בן־אדם, יון מיכא־יאסקו מהבנק הלאומי הרומני. הוא נהנה מפגיעותיו בכל חלקי הגוף של המגו-רשים. אמי הופשטה בטענה כי עורכים לה חיפוש, והוכתר, בצורה אכזרית, מסיבהזו היא גם נפטרה כעבור זמן קצר. אנחנו השתייכנו לקבוצת המגורשים הרא-שונה, רבים קיפחו חייהם שם כתוצאה מסבל ועינויים".העדה ה נ ר י י ט ה ה א ר נ י ק מעידה, כי במארקולשטי חזתה במעשה נוראהפקודות הנוראות ביותר ניתנו ע״י אדון אחד בשם מיכאיאסקו. מכל עמל חייהםהושארו בידיהם מספר חפצים, כי הוא דאג להחרים כל חפץ אישי. רובם הוכועל ידו, אף שהתחננו כי ישאיר בידיהם מספר חפצים, כדי שיוכלו לקנות תמורתםלחם בטראנסניסטריה. הוא היה מרביץ ללא אבחנה בגברים ונשים, במיוחד היהשופך זעמו הפראי על הנשים הזקנות כשהוא חובט בהן באלה עבה, גם אמההוכתה קשות על ידו, וברוב זעמו לא ד,ירפה ממנה, עד שנפלה. הוא הירבהלהרביץ בכולם עד שברחו ממנו מרוב פחד. הכול נלקח מהמגורשים וללא כלתמורה. יהודי אחד שהעז לשאול, אם יקבל קבלה תמורת חפציו שנלקחו, הוכהמכות נמרצות, עד שנסחף מהמקום ע״י שני אנשים. כעבור מספר ימים נפטר.,גם המתים יצעקו מקבריהם למען יהיה שילם ונקם למעשי מיכאיאסקו ולמעשיהםשל פושעים רבים אחרים/"העדה מאלי בינשטוק העידה, כי לאחר שנלקח ממנה כל מה שהיה לה,נקע מיכאיאסקו את אצבעה כדי להוריד את טבעתה. סימני ד,נקיעה נראים גםכעת. העדה מצהירה כי אשה ביסאראבאית, שעמדה בסמוך לה וסירבה למסורחפציה, נורתה, בו במקום, והיא עצמה הוכתה ע״י מיכאיאסקו. מבנה נלקח479המעיל העליון. מיכאיאסקו אף החרים ממנו סיכת עניבה יקרה וענד אותר,בעניבתו.העד קארל בראומברג העיד כי מיכאיאסקו נתקף בשנאה ללא גבוללעשוק ולענות את המגורשים. הוא היכר. אותם באלה באורך מטר וחצי, ובכךאילצס לוותר על חפציהם למען הצלת חייהם. לאשתו ולבתו נעקרו העגיליםמאזניהן. מספר אנשים שהוכו התעלפו ואחרים מתו כעבור כמה ימים. במחנההיתה בהלה שקשה לתארה.התנהגותו הפראית של מיכאיאסקו תוארה ע״י העד י ו א כ י ם ברגמן. בשורותספוגות כאב ומרירות, סיפר על הסבל שסבלו המגורשים האומללים ממיכאיאסקווראשי המחנה במארקולשטי כשאלה תוחבים לתוך כיסיהם לעיני כל, מתנותיקרי ערך, כסף רומני ומטבע זר ומחרימים חפצים אישיים יקרי ערך, כמו שעונים.רפואות ומגפי שלג. כל המוחה, ולו בצורה הקלה ביותר, הוכה ע״י מיכאיאסקובאלתו על גבו ללא רחמים. מן הראוי היה לרשום בכניסה למחנה מארקולשטיאת דברי דנטה "אפסה כל תקווה לאלה הנכנסים לכאן". במשך חמשת ימי שהותובמחנה העבידו את הכלואים בעבודות קשות׳ קיללום, היכום ובזזום.עם עזוב הכלואים את המחנה הם נצטוו להיערך בשיירות מבלי להתחשב בקשריהמשפחה. בעלים הופרדו מנשיהם או ילדיהם, אחים מאחיות, ועוד.כתב האישום מציין, כי עדותו של המאשים הנ״ל הינו כתב האישום החמורביותר כנגד מיכאיאסקו, מפקד המחנה במארקולשטי והג׳אנדארמים.העד אהרון ק ל י נ ג ה ו פ ר סיפר, כי לאחר שמיכאיאסקו היכה אותו ואייםלרצחו, נלקחו ממנו כל חפציו ואפילו כלי הבית שהיו ברשותו. רבים כמוהוהוכו מכות רצח וכל רכושם נשדד מהם. לגיסתו של העד עקרו זוג עגילים בעליערך רב מאזניה. אחיו ספג מכות נמרצות על שלא מסר שעון. כתוצאה מכך —מת.העד יעקב בלום סיפר, כי למיכאיאסקו היה אוסף תכשיטים שהחזיקם בכיסוממנו לקחו שעון ״אומיגה״, שתי מטבעות זהב של 20 פראנקים צרפתיים, כליבית ועוד. מיכאיאסקו נטל ממנו את תעודותיו באומרו "למקום שהנך הולך איןצורך בתעודות, הנכם הולכים למות ואין לכם צורך בשום דבר".העד אהרון שטיין, יתום מטראנסניסטריה, סיפר כי עם הגיעו למחנה ראהאת מיכאיאסקו אוסף, תוך כדי איומי רצח, את התכשיטים בשקיות. אם לאחרהחיפוש נתגלה איזה חפץ נוסף, היה מענה את הכלוא בעינויים קשים. באיוםרצח היה אוסף מהמגורשים את תעודותיהם, כשהג׳אנדארמים דוחפים אותם ומת־עללים בהם. מיכאיאסקו לקח מהעד רבע מיליון ליים להחלפתם ברובלים, אולםכספו לא הוחזר לו, לא ברובלים ולא בליים. גם העבודה במחנה בוצעה בקצבמהיר, בלחצם המתמיד של הג׳אנדארמים, שהיכום ללא סיבה.העד יעקב ר ו ז נ ר, יתום מטרנסניסטריה, סיפר כי מיד עם הגיעו למחנההוכה ע״י מיכאיאסקו, שבזז אותו ואיים לרצחו. לא התיר לכלואים לקנות מזון.בדרך נתקלו בגוויות רבות של מגורשים שכרעו ונפלו כתוצאה ממכות או מיריותבפקודת מיכאיאסקו ואגאפיה.480העדה לידיה זינגר העידה, כי אמה הוכתה קשות ע״י מיכאיאסקו. הוא גםפגע בראשה באלתו, כשביקשה להחליף שמיכה תמורת שתי ככרות לחם. כשנערכההשיירה לדרך הפרידו ממשפחתם את הסבתא, בת השבעים ושמונה. היא התחננהבפני מיכאיאסקו, להתיר לה להצטרף למשפחתה, אולם הוא חבט בה באלתווידה נשברה.העד חיים ו ו ל ט ר, יתום מטרנסניסטריה, מסר כי במחנה בו פקד מיכאיאסקו,שהה שבוע ימים, ללא מזון ומים, הכלואים הוכו על ידו עד מוות. ממשפחתולקחו 300 דולר ואת כל הבגדים והתעודות. בפקודתו של מיכאיאסקו הוכו גםהוריו ואחיו, עד כי נפטרו בדרך.העד מנדל קלינגר, יתום מטראנסניסטריה, הצהיר כי מיכאיאסקו התנהגבמחנה כמו שודד, הוא קיבל ממשפחתו עשרים אלף ליי בהבטחה לסדר להםעגלות לתחבורה, אולם הוא לא סיפק אף עגלה. את הכספים לקחו לעצמם קולונלאגאפיה ומיכאיאסקו. אחיו הוכה קשות ע״י מיכאיאסקו ונפטר כעבור כמהימים.גם העדה רחל קר נר העידה, כי אביה הוכה קשות ע״י מיכאיאסקו, וזאתמשום שהיה שו״ב, ואמנם הוא נפטר תוך ימים ספורים.העד אהרון סאקר, לאחר שהעיד על התנאים בהם עשה דרכו מתחנתהרכבת למחנה, הודיע כי מהאנשים נלקחו מחוץ לתכשיטים, זהב. אריגים וסבוןגם רפואות ותעודות. מיכאיאסקו לקח ממשפחתו שעונים ותכשיטים וגם 150דולר. כמו כן החרימו ממנו ארבע מאות דולר שהוטמנו בצוארון. אמו הוכתהוניצלה ממוות, הודות לתחנוניו של אחיו הצעיר בפני מיכאיאסקו, שיחוס עלנפשה. מיכאיאסקו החרים את כל כספנו באמרו, כי אין לנו צורך בכסף וכי יספקולנו עגלות לתחבורה חינם אין כסף. לפני הנסיעה הופיע מיכאיאסקו כשאלה ביד"וצעק להוריד מהעגלות כל מטען העולה על עשרים ק״ג. המטען שהורד נאסףע״י הג׳אנדארמים.העד נתן פארטפל, יתום מטראנסניסטריה, סיפר כי השיירה נתקבלה בתחנתהרכבת ע״י הקולונל אגאפיה ומיכאיאסקו. כבר בדרכם למחנה נשדד מהם המטעןע״י הג׳אנדארמים, כולל המטען הקל. במחנה נערך אמנם חיפוש מדוקדק ובאיומיםלקחו מהם אף את תעודותיהם האישיות. מי שלא מסר את תעודותיו הוכה נמ-רצות. גם הקולונל אגאפיה השתתף בחיפושים ואף חבט בחוט ברזל בכל אלהשלא מסרו חפציהם.העד אאורל קרואיטורו סיפר, כי החפצים שהוחרמו ע״י מיכאיאסקונאספו בתוך שקית וללא רישום כלשהו. במשך כל הזמן איים עליהם מיכאיאסקוברצח וירה מאקדחו. כל התעודות והצילומים נלקחו מהם. בעד הליים שמסרולא קבלו כל תמורה ברובלים. האנשים הוכו כשהתקרבו אל האכרים לקנותמצרכי מזון.העדה מיטיה כץ סיפרה: "עם הגיענו למחנה מארקולשטי הוקפנו ע״יהג׳אנדארמים בראשותו של הקולונל. הורידו אותנו מקרונות כשהג׳אנדארמיםיורים ולא היתה לנו כל אפשרות לקחת אתנו את מטעננו. בקושי הצלחנו להביןאת המתרחש. מיכאיאסקו לקח מאתנו את כל תעודותינו בנימוק כי אין לנו כל481■צורך בהם׳ הואיל ואנו הולכים "לקראת מוות בטוח". חותנתו יחד עם בתאחותה, ילדה בת שבע, הובאו בפני הקולונל אגאפיה, לאחר שהקטנה אמרהלמיכאיאסקו, כי הסבתא שלה הסתירה תכשיטים. עד היום לא ידוע על גורל שתיהנפשות. (הצהרה זו תואמת הודעתו של העד א. קרויטורו).:העדה דורה אקהאוז סיפרה, כי הוכתה באכזריות ע״י מיכאיאסקו, כשזורצתה להרים מהבוץ את מעיל תינוקה. הוא לקח ממנה תעודותיה בעודו צורח,כי בין כך וכה הן הולכות למוות. מיכאיאסקו לקח אף את שמיכות הילדים, בטענוכי חפצים אלה שייכים למדינה...העד דימיטרו סטונסקו, שנשלח כנציג הבנק הלאומי הרומני למארקו־לשטי, סיפר כי מיכאיאסקו היה מסתובב במחנה עם אלה ואקדח. את החיפושיםערך לפעמים לבדו, כשהוא מכניס החפצים לתוך שקית והרישום נערך בערך.הוא סיפר כי מהמגורשים הוחרמו הבגדים, הסבון, הסוכר, הקפה ועוד. ההחרמהבוצעה בנוכחות הנציג הצבאי במחנה.העד מאיר שקולניק סיפר, כי בתחנת מארקולשטי נתקבלו ע״י קולונלאגאפיה ומיכאיאסקו, אשר ירה מאקדחו באויר ונופף באלתו באיימו ברצח כלאלה שלא ימסרו את תכשיטיהם ובגדיהם. לא נערך כל רישום של החפצים.התכשיטים הוכנסו לתוך שקית. העד אולץ לחלוץ נעליו בנוכחות קולונל אגאפיה,הואיל ומיכאיאסקו טען כי הוא נועל נעליים טובות מדי.העד קונסטנטין פאונסקו, מפקח כללי של הבנק הלאומי הרומני,אמר כי אם נלקחו מהיהודים, נוסף לחפצי זהב, מטבע זר וליים גם חפציםאחרים, הרי געשה הדבר ללא כל הוראה מטעם הבנק הלאומי הרומני. תמורתהפצי־הערך צריך היה לשלם בהתאם להערכת המומחים שנשלחו במיוחד למטרהזו. מהדו״ח שמסר הנאשם מיכאיאסקו לבנק הלאומי הרומני, לאחר שליחותובמארקולשטי, מסתבר בצורה הבולטת ביותר, כי הוא היה היוזם האישי להחרמתהביגוד, המזון וכר. בדו״ח הנ״ל הוא גם אישר כי מתפקידו של מיכאיאסקו היהלאסוף התכשיטים, המתכות יקרי־הערך ולהחליף את הליים, אולם לא יותר מזה.אף על פי שסמכותו היתה מוגבלת, הוא פעל בכל זאת, מתוך יוזמה אישיתובאישור מפקדת המחנה. במגמה להרע למגורשים, ציווה לנשל אותם מבגדים,מסוליות העור, מהשמיכות, הכסתות, הכרים, הכותנות, הסדינים, הגרבים, הציפיות,התרופות ומיתר החפצים שנועדו להבטחת חייהם ובריאותם של המגורשים. עדהיכן הגיעה אכזריותו אנו נוכחים מקריאת הדו״ח שלו, כי בין יתר החפציםשהוחרמו שלא כחוק נתגלו עשרות עריסות־ילדים, וסתם כדי להשחית ולקלקל נפרםהעור מטיב מעולה מעגלות ילדים. הווה אומר, כי אכזריותו של הנאשם מיכא־יאסקו לא נעצרה אפילו למראה פניהם הרכות של הילדים שישנו בעריסותיהם.הילדים המסכנים שנעקרו ממשכבם ומעריסותיהם לא ידעו משמעותה של אותהברבריות לאין שעור שפקדה את העולם ושנתגלמה במיכאיאסקו. אגב, בחירתושל מיכאיאסקו ושליחתו למארקולשטי לא היתה מקרית כלל. הוא נבחר במיוחדבהתחשב עם התנהגותו הגסה בדרך כלל.העד אוקטאביאן פ 1 פ, פנסיונר של הבנק הלאומי הרומני, אמר כי מיכא־יאסקו מוכר היה בהתפרצויותיו, שנסתיימו על־פי רוב בקללות ובמכות.482העד חיים נ ו י מ א ן, צורף, אמר: "אינני הצורף היחידי שסבל משיטותהטירור של מיכאיאסקו. ההתעללות גם נבעה מרצונו לחפות על חיי הרווחהוהמותרות שניהל."בעימות בין הנאשם מיכאיאסקו לבין העדים דלהלן, התבלטה ביותר איש-יותו הפושעת:העד אהרון קלינגהופר סיפר, כי אחיו הוכה בצורה אכזרית כיווןשניסה להחליף בגדים תמורת מזון, לאחר המכות חלה ומת. נעלי המגורשיםוכלי עבודתם של בעלי המלאכה — הוחרמו. אשה שסירבה למסור חפציה —נורתה בו במקום. כן גבו המפקדים כספים בעד עגלות (להובלת המגורשים).אולם לרשותם של אלפיים איש במחזור העמידו 3—4 עגלות ולאחר שהשיירההתקדמה מרחק־מה היו מורידים מהן את האנשים והילדים ומחזירים את העגלות.מיכאיאסקו אסף מהם את התעודות והיה נוהג לצעוק "ליהודים ולכלבים איןצורך בתעודות. למקום שאתם הולכים תושיטו ידיכם לסטאליך.העדה קאמיליה טוטנהאור העידה, כי החרימו ממנה תכשיטים בשווישל מיליונים ומה שמצא חן בעיני מיכאיאסקו, היה מכניס סתם לכיסו.העד פייבוש סטולארו העיד: מיכאיאסקו ירה מאקדוחו וצווח: "הינכםהולכים למות". מאזני אחותו תלש את העגילים.העדה אללה גורנשטיין, יתומה מטראנסניסטריה, אמרה כי מיכאיאסקוהחרים את מעיליהן, שלה ושל אמה. הוא היכה באכזריות רבה את אמה וחבטבאלתו באזניה כדי שתוריד את עגיליה ואמנם היא עקרה אותן מבשרה. לאחרמכן קיבלה מכות נוספות מהג׳אנדארמים בפקודתו של מיכאיאסקו. גם בדרךהוכו בני משפחתה באכזריות רבה ע״י הג׳אנדארמים בפקודתו של מיכאיאסקו.אחיה בן החמש־עשרה, שסירב לחלוץ נעליו בגלל הקור והבה ששררו, הוכהבגבו וכעבור שעה נפטר. הדוד שלה שניסה לקנות לחם תמורת בגדים בשבילאמא שלה, שהיתה חולה ונטתה למות, נורה ע״י הג׳אנדארמים בפקודתו שלמיכאיאסקו. בדרך הוכו בני משפחתה באכזריות רבה ע״י הג׳אנדארמים ומשמונהגפשות היא נותרה היחידה בחיים.העד אברהם סאקר מטראנסניסטריה, סיפר כי בפקודתו של מיכאיאסקונלקחו אף התרופות מאמו החולה, ובגלל מחסור בתרופות היא נפטרה.בהצהרתו בפני בית המשפט הצבאי בקישינוב הודיע מ י כ א י א ס ק ו, כי קיבלמהיהודים כספים לשם הובלתם בעגלות לעבר קוסאוץ בהסכמתו של קולונלאגאפיה. בדרח לבנק הלאומי הרומני הוא מסר, כי הסכום הסתכם לסך של560,000 ליי. בסוף הצהרתו על פעולותיו במארקולשטי הוא אמר, כי הוא קיבלסיוע בלתי מוגבל מהפיקוד במחנה, הן ביום והן בלילה.העד יואכים ברגמן אישר, כי בידי מפקדת המחנה הופקדו סכומי כסףלשכירת עגלות להובלת המטען של המגורשים, אולם הם נאלצו להמשיך ברגלומסיבה זו נשאר רוב המטען. היתה גם אפשרות להחרים עגלות להובלה. העדסיפר על מקרה עם קצין זוטר, הזכור לטוב, שהחרים את כל העגלות באיזורו,לא ביקש בל תשלום ופעל מתוך רגש אנושי טהור לעזור למגורשים להוביל אחמטענם שלא יילד לאיבוד.483לויטננט (סגן) מארין באראנוביץ בהצהרתו בפני בית המשפט המל-חמתי בקישינוב העיד, כי גבו מהיהודים על חשבון ההובלות מליליון וחציליי, סכום גבוה מזה שנמסר בדו״ח לבנק הלאומי הרומני. הוא הוסיף, כי הע-מיסו חפצים בשלושה קרונות וללא כל רישום: שמיכות, מגפיים, עורותופרוות.העד יון ו ו י ק ו ל ם ק ו אמר, כי תפקידם במחנה היה להחליף את הלייםולאסוף את המתכות היקרות. יתר החפצים שנאסגו היה לפי יוזמתם האישית שלמיכאיאסקו ושל מפקד המחנה.העד יון חי נצורי אנו העיד, כי במשך חמשה ימים ששהה במארקולשטיראה רק פעם אחת שניתנו רובלים תמורת ליים.בנוסף לעדויות הנ״ל, המצביעות על פעולותיהם של אגאפיה, מיכאיאסקו ובורא-דאסקו, יש להוסיף את הלקט הבא:גיאורג פאטרישור, חייל לשעבר במחנה, סיפר: "לאחר שהשיירות היונערכות להעברה ליער קוסאוץ, לא היו מרשים קולונל אגאפייה וסגנו סרןבוראדאסקו למגורשים לקחת אתם את כל מטענם, פרט לזה שיכלו לשאתו עלשכמם. הייתי נוכח, כאשר כמה יהודים פנו בבקשה להרשות להם לקבל עגלהלהעברת חפציהם. אולם קאפיטאן בוראדאסקו במקום להאזין לבקשתם, חבט בהםבאלתו. "בראותי אכזריות בלתי אנושית זו, התרחקתי, כי לא יכולתי לשאתעוול שכזה". בהיותי חייל זוטר לא יכולתי להסב תשומת לבם לכך. בדרךהארוכה עד ליער קוסאוץ, בה צעדו היהודים רעבים ומלאי סבל, לא היתד, אףשיירה שלא יפלו בה מתים בדרכם ליעד."פלוטונייר (רב־סמל) פל ו ר י ה ב ו ר ט י ה העיד, כי בנוכחותם של קולונלאגאפייה וקאפיטאן בוראדאסקו אספו מהמגורשים את כל תעודותיהם ושרפום.העד הועמד למשפט בפני בית המשפט הצבאי על שהרשה לאברים מספר למכורמזון ליהודים. כן גילה כי השרת של קולונל אגאפייה סיפר לו, כי כדי להתחמקמבדיקת תחנת הגבול באונגני, הסתיר הקולונל אגאפייה את התכשיטים שצברבמחנה בצנצנות שומן. הוא שמע מפי חיילים אחרים, כי קולונל אגאפייה שלחבאמצעות השרת שלו חבילות רבות ליאסי. ומכיוון שבלשי חייל הג׳אנדארמיםחשדו בו ועקבו אחרי תנועותיו, הוא הערים עליהם ועלה לרכבת מרחק שלושתחנות מתחנת הרכבת במארקולשטי. הוא הסתובב במחנה עם אלה בידו ובכלהזדמנות הרביץ בכלואים. תעודותיהם נשרפו בפקודתו ודאג לפזרן בתוך האש כדישיישרפו כליל. בעימות בין העד לבין קולונל אגאפייה הוכיח העד, כי אף פעםלא סיפקו עגלות במידה מספקת בשיירות שמנו בין 1000 ל־2000 איש. אםסיפקו להם עגלות, הרי הגיע מספרן ל-6—7 לכל היותר, למרות שהתשלום סודרעם הכלואים מתוך הסכם.העד גם הוכיח כי במחנה נמצא מלאי חיטה להזנת הכלואים, אולם הקולונל לאהשתמש בו. הקולונל הודה בעובדה זו, אך טען, כי החיטה ומצרכי מזון אחריםשנמצאו במחנה, לא חולקו לכלואים, מאחר והללו נמצאו במעבר. את כל החמריםבצירוף התעודות הרשמיות שלח לפרפקטורה בבלצי. עובדה זו, מוסיף כתבהאישום, מוכיחה את עמדתו ויחסו השלילי של הקולונל כלפי העצורים. כשנמצאו484כבר ברשותו מצרכי מזון לא מצא לנכון, בתירוץ מגוחך, לחלקם לכלואים שגוועוברעב. גישה זו של הקולונל אגאפייה, אינה מתיישבת עם קו ההגנה שלו, כיעשה כל מה שביכלתו כדי להשיג מצרכי מזון בשביל הכלואים, אולם לא הצליחלהשיג שיתוף הפעולה של השלטונות. הוא הוסיף לטעץ, כי כל מעשיו היומכוונים לעזור לכלואים מתוך חמלה עליהם והשתדל להקל על גורלם. המסקנההיא, כי כשהיו לו מצרכי מזון, לא מסר אותם הואיל "והמגורשים היו במעבר"כשלא היו לו מצרכי מזון ״התרוצץ כדי להשיג מזון — למען הקל על סבלם"אך כשהשיג את המצרכים, כפי שמוכח מהנאמר לעיל, שלח אותם לפרפקטורהעם כל התעודות ואילו הכלואים המשיכו לגווע ברעב.בעימות בין העדה ק מ י ל י ה ט ו ט נ ה א ו ר לבין קולונל אגאפייה הודיעההעדה, כי היא יחד עם בעלה שנפטר נתנו לו שרשרת זהב ופלאטיגה, שעוןזהב ושטיח, כדי שירשה להם לנסוע בעגלה. הוא קיבל אמנם את החפצים מידיהםלמטרה זו, אולם לא קיים הבטחתו והם נאלצו ללכת רגלי ולהשאיר אתמטענם.פלוטוניר פלורה ב ו ר ט י ה, בהצהרתו בבית המשפט הצבאי בקישינוב, הודיעכי הוא עצמו הוריד יהודיה מהעגלה וחבט במקל בגבה, הואיל ולפי דעתו היתד.מסוגלת ללכת רגלי. היהודיה פרצה בצעקות בקולי קולות כלפי קאפיטאן בורא־דסקו: ״למה לקחת ממני 60,000 ליי כדי שהג׳אנדארמים יורידוני מהעגלה".בוראדסקו הפנה ערפו אליה ועשה עצמו כלא שומע. הוא הוסיף, כי שמע מפיהג׳אנדארם פאטרישור כי קאפיטאן בוראדסקו התיך חמאה והסתיר בה תכשיטים.מיהודיה אחרת החרים שעון זהב לאחר שהשליכה לתוך מרתף. גם ממנו החריםשעון זהב של אשתו ו־500 ליי.מהעובדות שהובאו לעיל יוצא כי:א. הנאשם יון מיכאיאסקו אשם במעשים המפורטים בסעיף 2, סימנים ג׳ ק׳ ל׳מהחוק שבצו החוקי 312/945 להבאתם לדין של האשמים והענשתם בגין השואהשהתחוללה על ארצנו, ובכך — שהחרים מהמגורשים תכשיטים ומטבע באופןשרירותי מבלי לנהל רישום רשמי ומבלי לשלם מה שהגיע להם לפי השערהרשמי. אין כל דיווח לבנק הלאומי הרומני בדבר מאות הדולרים והלירותשהוחרמו מהמגורשים. פרט לחמשה דולר.ב. מהעדויות שהושמעו מסתבר כי מספר תכשיטים מאלה שהוחרמו תחב אותםלתוך כיסו מבלי לרשמן במקום. כן הצהירה עדה, כי ראתה סיכת עניבה יקרה,שהוחרמה ממנה ענודה לעניבתו. בכל אופן מהעדויות שהושמעו ניתן להסיקכי החפצים נאספו בצורה שלא איפשרה פיקוח כלשהו.ג. היה לוקח לעצמו את הכספים של היהודים שנמסרו לרכישת עגלות.ד. היה מטיל פחד על המגורשים בכך שיירה מאקדוחו ואיים עליהם במוות.יתירה מזאת, הוא היה מזכיר להם מדי פעם, ובצורה אכזרית, כי הם נשלחיםלמוות בטוח ועל כן הם אינם זקוקים לשום דבר.ה. היה מכה אותם באלתו בצורה אכזרית מבלי להבחין בין נשים, זקנים אוילדים. רבים מתו כתוצאה מעינויים אלה.485ו. היה עוקר עגילים מאזני הנשים יחד עם בשרן, ועקר אצבעות כדי להורידטבעות.ז. היה מצווה גס לירות במגורשים, על שלא מסרו את החפצים כפי שדרש.ח. היה מונע קנייתם של מיצרכי מזון ופוגע בצורה אכזרית בכל אלה שנתפסו.כמו כן הוא נאשם בהפרזה בביצוע ההוראות בעלי אופי גזעני, שנתקבלו ע״יממשלת המרשל לשעבר אנטונסקו. כלפי היהודים המגורשים. שכן לפי הצווצריף היה להחליף ליהודים המגורשים את הליים ב״קאסנשיינים" וכן לפדות אתהתכשיטים והמתכות ייקרי הערך בשער הרשמי.בניגוד לכל אלה הנאשם יון מיכאיאסקו:1. החרים את כל התכשיטים והמתכות ייקרי־הערך, מבלי לשלם תמורתם אףפרוטה, או לפי דברי עד (צורף מקצועי שנשלח במיוחד) שילם במשך היומייםהראשונים סכומים מגוחכים, ואחרי כן, בתירוץ כי היהודים מסתירים דברי ערךותכשיטים. החרימם ללא תמורה.2. החרים ליים ומטבע זר ללא כל תמורה.3. ביזמתו האישית החרים בגדים, נעלים, רפואות, סוכר, עגלות ילדים, שמיכות,כרים, תעודות, דיפלומות וצילומי המגורשים. כתוצאה מכך החליש את כוחההתנגדות של המגורשים כנגד הקור, המחלות והרעב.קולונל ואסילי אגאפייה נאשם במעשים המפורטים בסעיף 2 סימנים ג׳ ק׳ ל׳מהחוק 312/45 להענשת פושעי המלחמה, בכך:1. שלא נקט באמצעים להזנת האנשים ממחנות ווארטוז׳ני ומארקולשטי, לאהניח להם לקנות מצרכי מזון בעד כספם. גם כשהיו ברשותו מצרכי מזון — לאחילקם בין המגורשים.2. לא נקט באמצעים מתאימים לדאוג לבריאותם ולנקיוגס של הכלואים וכתוצאהמכך גדלה התמותה ביניהם.3. לא נקט בשום צעדים כנגד קאפיטאן בוראדסקו סגנו והג׳אנדארמים שהתעללובאסירים. יתר על כן, הוא עצמו עינה אסירים.4. אירגן עבודות מופרזות במחנות מארקולשטי וווארטוז׳ני והתייחס בלבלנותלמעשי האלימות של קאפיטאן בוראדאסקו והג׳אנדארמים.5. התיר והשתתף בהחרמת החפצים והתעודות של היהודים ע״י יון מיכאיאסקו,מבלי לבדוק אם מותר לו לבצע החרמות מסוג זה.6. התיר ליון מיכאיאסקו לבצע כלפי המגורשים, מעשי אכזריות קשים ביותר,בהיותו הוא עצמו שותף פעיל לפשעים אלה•7. לא נקט באמצעים הדרושים, בהתאם לפקודות הממונים עליו, ביחס להסעתשיירות המגורשים לנקודת המעבר בקוסאוץ, בכך שהעמיד לרשות הנשים.הילדים והזקנים רק מספר זעום של עגלות (3—10 עגלות ל־1000 איש), בהבשעה שהפקודה קבעה כי לרשות כל שיירה יש להעמיד 40—50 עגלות. כן לאנקט בשום אמצעים להגנת השיירות ולא ביצע הפקודה לירות בבחזים. כתוצאהמאי־ביצוע פקודה זו רבים מהמגורשים. חולים זקנים. נשים וילדים, מתו בדרך.8. לקח לעצמו כספים ורכוש של המגורשים וכן נכסים מכספי ציבור. כשקיבל486300.000 ליי מהקהילה היהודית ביאסי עבור כלואי ווארטוז׳ני הוא לא הגיש■כל הוכחות על דרך השימוש בכספים אלה.לקח מהכלואים חפצים יקרי־ערך (שעונים, טבעות, שטיחים) לשם מתן יתרונותלנותני החפצים או שהחרימם. חלק מחפצים אלה נמצאו בדירתו ביאסי, לאחרחיפוש שנערך בפקודת בית המשפט הצבאי בקישינוב.לקח לעצמו כספים שקיבל מהמגורשים לרכישת עגלות להסעה, קיבל ממיכאיאסקו560.000 ליי, לשם הפקעת עגלות, אולם לא נשאר כל מיסמד על השימוש בכספיםאלה.בנוסף לכך נאשם קול. ואסילי אגאפייה בעידוד פעולותיהם של הנאשמים יוןמיכאיאסקו וקאפיטאן בוראדאסקו, ובשיתוף פעולה אתם.קאפיטאן ב ו ר א ד א ם ק ו נאשם במעשים הבאים:1. פיקד וביצע עבודות מופרזות במחנות ווארטודני ומארקולשטי, בהכותואת המגורשים בצורה אכזרית.2. חיבל בהזנת המגורשים, לא הירשה להם לקנות מזון ואף החרים את המזוןשקנו.3. ניצל את הנשים הכלואות במחנה.4. החרים תכשיטים, קיבל כספים להסעה, אולם לא קיים הבטחותיו.5. התקין מיכלים מפח שהוריד מגגות הבתים והכנים בהם חמאה ובה היומוסתרים תכשיטים, לפי עדותם של מספר עדים.6. אף מהאכר אצלו התגורר לקח כמה חפצים.7. כמו כן הוא נאשם בהשתתפות בפעולתו הנפשעת והבלתי חוקית של הנאשםיון מיכאיאסקו.על מעשי הנאשם קאפיטאן בוראדאסקו חל סעיף 2, אותיות ג׳ ק׳ ל׳ מהחוק312/945, להענשת פושעי המלחמה.בשים לב כי על מעשי הנאשמים חל החוק מם׳ 312/945 לשם הבאתם לדיןולהענשת הנאשמים בגין השואה שקרתה למדינה בגלל הסיבה הנ״ל, ובשם החוקאנו מצהירים כי קיימת סיבה מספקת להעמדתם לדין של יון מיכאיאסקו, קולונלוואסילי אגאפייה וקאפיטאן סאוואר בוראדאסקו.ניתן במשרדנו בבוקארשט בחודש מאי 1945.מזכיר בית המשפט התובע הציבורי487בחזרה לעיירהמ. פוגל / העיירה ב־1943במרץ 1943 נפרצה החזית הגרמנית. ב־13 בו עזבנו את זיגיבקה ויצאנו ברגללסורוקי. זמן קצר לפני שעזבנו את המקום, נודע לאחותי מסיה, שהיתה במחנהאובאדובקה, כי אנו נמצאים בזיגיבקה. היא הצליחה להתחפש בגויה ולהגיעאלינו קרוב לעזיבתנו. שמחתה כשמצאה את הילדה אתנו היתד, מעורבת בתוגה— כי תינוקה מת במחנה. בזיגיבקה פגשנו את מלכה יפה (לבית סודברג)שהצטרפה אלינו בדרך• הגענו לסורוקי. סורוקי היתד, עיר ללא יהודים. השארתיבה את משפחתי והחלטתי להמשיך לבדי למארקולשטי.בדרך קפצתי ללא נטילת רשות ועליתי על מכונית צבאית, אולם חייל שהשגיחבי, גירש אותי והוריד אותי ליד דומברובני, באיימו עלי כי יעמידני למשפטעל נסיעה במכונית צבאית, ללא רשות. הדרך היתד, בוצית מאד, המשכתי ברגלולאחר מאמץ רב הגעתי לפלוושטי ב־18 במרס 1943 בשעה 5 אחד,"צ. מצאתיכאן כמה עשרות יהודים אשר הגיעו לכאן ממקומות שונים לאחר נדודים והתרכזובשני בתים. המשכתי לצעוד בפסי הרכבת ובשעה 6 לערך הגעתי למארקולשטידרכתי בבוץ הגדול בשארית כוחותי. העירה היתד, שוממה, הבתים הרוסים ללאדלתות וחלונות — עיירת רפאים. הגעתי לדירת זאב (וולודיה) שטרנברג -שם היה הסלסוביט (עיריה). לקראתי יצא גוי ארסניה, הוא שאל אותי מאין אניבא. עניתי לו מסורוקי, מיחידה פארטיזנית. הוא החל לחקור אותי מי מהיהודיםנשאר בחיים. עניתי לו, כי לא ידוע לי דבר הואיל ואני בא כעת מיחידה צבאית.הוא ליווה אותי לביתי. שם פגשתי גויים ביניהם פטיה הסנדלר, אשר הכיראותי. הוגש לי אוכל וכן הציעו לי מטה.מיד מצאתי התעסקות. זכור לי כי עובד הרכבת מתחנת מארקולשטי טילפןלהנהלה האזורית בבלצי והודיע, כי נמצא עובד רכבת המוכן לעבוד, בשעהשחסרות ידיים עובדות במקום, אולם הוסיף, האם אפשר להעסיקו, הריהו יהודי.מצדו השני של הקו נשמע הד־צחוק על שאלה משונה זו. גם אבי החייט החלבעבודה. לגויים לא היו בעלי מלאכה והוא הוצף בעבודה. הגויים אשר ראואותנו חוזרים למהומנו, גילו סימני פחד וחרדה. לשאלתי מי רצח את יהודיהעיירה הם ענו: הקוזיסטים ובראשם בושטיאנו מבאגרינשטי. הם מסרו לנו, כירב העיר נרצח כשהצבא הרומני הגיע למארקולשטי ע״י שני חיילים רומנים,כשהוא התפלל, וכי נקבר בחלקה בין דירתו לדירת ברל טבק.רבקה פוגל מוסיפה: נרצחו רבקה סלצר, צירל פישמן (אשתו שלשמואל), משה בנר ואשתו שרודקה, הבת זיסל (אשתו של ליובה גולדינר ז״ל),שמשון קופרשטיין ואשתו שרה גורשו, עד לגורה קמיגקה (ליד פלוראשטי)ושם נרצחו.488משה פ ו ג ל: אחרינו הגיעו למארקולשטי איידל סוירפמן וכתה חייקה. מפירחל פרסבורג, פועלת שעבדה בזמנו אצל גב׳ יוריזדיצקי, וגורשה מצ׳רנוביץלטראנסניסטריה, דרך מחנה מארקולשטי — שמעתי כי על הקיר החיצוני שלבית הכנסת "יבנה" היה רשום בדם: "באם יישאר יהודי אחד, שינקום הדםהיהודי הנקי השפוך" ועל החתום יעקב ברגר.רוב בתי הכנסת נחרבו. הקירות פורקו ע״י הגויים. בית הקברות נמצא כשהואהרוס כליל. רוב המצבות נותצו, הגויים השתמשו בהן להתקנת מדרכות. "במועיני ראיתי מצבות יהודיות שהשתמשו בהן כמדרכות". אולי נשארו עשר מצבותשלמות. גדר בית הקברות היתה הרוסה לגמרי. בתוך בית הקברות צמחו עשבי־פרא. שרידי היהודים המארקולשטאים שהגיעו לעיירה גדרו את בית הקברותבגדרי תיל. אולם הגדר שוב נהרסה ע״י הגויים, עקב חוסר שמירה. לאחרונה,לאחר השתדלות אצל השלטונות, נבנתה גדר אבנים.אברהם שוסטרמן / עזובה בבית הקברותבדצמבר 1944, חזרה משפחתי למארקולשטי. מצאתי בה 3 יהודים ממשפחתמוצוק וממשפחת יוסף ברקו. כל הנותרים הושמדו. דרכי הראשונה היתה לביתלייב גוכמן, שכן הרב. הרב בארנבוים נרצח בשבת, עצמותיו נמצאו כשהגוויהמכוסה בטלית.נדמה לי, כי אברהם חנציס, בנו של ברל. התקין את ארון הקבורה. הנוכחים.אספו את העצמות והכניסום לארון. הודענו גם ליהודי פלורשטי לבוא ללוויה.קברנו אותו ליד קבר חותנו.בסמוך למקום חפרו ומצאו חפצי כסף ואולי גם חפצי זהב. בתי כנסת לאמצאנו. כולם נהרסו. בבית המרחץ מצאנו הרבה עצמות של הרוגים, אספנואותם. נאמר לי, כי באותו מקום נמצאו עצמותיו של שמואל פישאל׳ם ואשתוהבאנו העצמות לקבר ישראל. הרבה יהודים שנרצחו הוטמנו בבור סמוך לביתהקברות. זאת גילינו כשחפרנו בור כדי לכבות סיד. והנה נתקלנו בקבר אחיםבו מצאנו גולגלות של מתים. מיד הפסקנו העבודה וקברנו העצמות כדת וכדין.בבית הקברות עצמו היתה עזובה רבה. הילדים מבית הספר הסמוך היו באיםשמה כדי לעשות צרכיהם. הגויים רעו בו צאנם. המצבות היו הרוסות. פנינומספר פעמים לשלטונות להקים גדר סביב בית הקברות. רק לאחרונה. לאחרפניות מרובות, הוחלט לגדר את בית הקברות והוקמה גדר בגובה של 1,5 מ/בנין התלמוד תורה נשאר על תלו. הוא משמש כפנימיה לבית יתומים. בשניםהראשונות לאחר המלחמה התרכזו עוד כמה עשרות יהודים במארקולשטי. אולםרובם נפטרו. כעת נמצאים בה כמה יהודים, ביניהם ישראל גלוזמן, אשתו ואחיו.מארקולשטי התרוקנה לגמרי מתושביה היהודים ואף לא יהיה מי שיביא נפטריהודי לקבר ישראל. בגורה קיינרי קבורים כ־3000 יהודים, ביניהם ישראל חלפיןולייב ניסנזון.489מהמצבות המעטות שנשארו בבית הקברות במארקולשטימצבת ר׳ אלעזר קוטיק שו״ב.מצבת ר׳ מאיר אהרון שו״ב (אביו).(צולמו בשנת 1974)*90צבי קופרשטיין ז״ל / במארקולשטי — בדצמבר 1945ב־9 במאי 1945 הוכרזה שביתת הנשק. באותו זמן שהיתי עם אשתי ובני בעירקיזל, בהרי אוראל לא רחוק מהנהר קמה. רבה היתה השמחה בחוצות העיר.גם אנו שמחנו כי "הוכתה החיה במאורתה" והתחלנו לחלום לחזור הביתה."הביתה"! לא ידענו כי הבית איננו עוד.מעטות היו הידיעות ולא ברורות על מה שהתרחש בשנות המלחמה באירופה.אחרי תלאות רבות, השתדלויות והתחכמויות הועברתי ממקום עבודתי לאותוסוג העבודה לצ׳רנוביץ. ב־5 לדצמבר 1945 הגענו לצ׳רנוביץ. לא התיצבתי למקשעבודתי החדש, שכן כל מחשבותי, מאוויי וכיסופי היו להגיע לבלצי, כי נודעלי שאמי ואחדים מאחי חזרו והשתקעו שם, ומשם להשתדל להגיע למאר־קולשטי.בצ׳רנוביץ נודע לי על פרטי השואה, אולם אודה ואתודה, כי לא האמנתי בסי-פורי הזוועה שסיפרו האנשים. חשבתי שמגזימים הם. בעתונות לא הזכירו ולאכתבו על כל הברבריות הזאת.בימים ההם היתה עוד בחזקת סכנה להגיע מצ׳רנוביץ לבלצי, כי כנופיות בשםבנדרבצים השתוללו בסביבה, בלי אישור "קומאנדירובקה" ממקום העבודה.אחד מבני העיר סידר לי אישור מזויף ובפחד ורטט נסעתי לבלצי החרבה. שהיתיבבלצי יום אחד ושמתי את פעמי ברגל למארקולשטי, כי הרכבות בכיוון ההואטרם פעלו. צעד אחרי צעד הגענו אני ואחי לאלכסנדרני. שמספר בתיה עמדועוד על תלם, ומשם במקביל לפסי הרכבת למארקולשטי. משהגעתי לכפר קאינרי,שהיה מאוכלס מולדובנים וצוענים, כפרו של הכלזמר תאודום, התחלתי להאמיןשכל הידיעות שהגיעו אלי בצ׳רנוביץ על השואה היו כאין ואפס לעומת מהשנודע לי מפי שני כפריים ממוצא צועני. כשעברנו על פסי הרכבת, באו לק-ראתנו שני הכפריים ובשוחחם שמעתי שהמבוגר מהם שח לשני: "שמע", זהובנו הגדול של "הלישי", כי כך קראו המולדובנים לאבי יהושע ז״ל. בשמענואת דבריו נעצרנו ופתחנו בשיחה. הם סיפרו לנו על כל מה שקרה בעירתנומפרוץ המלחמה, על הגירושים, הרצח וההרס. הם נגשו אתנו לרחבת טחנתהקמח על יד הנהר וסיפרו, כי למקום הזה הובאו כ־2000 איש. לא כולם ממאר־קולשטי, כי העיירה שימשה זמן מה תחנת מעבר, מחנה הסגר, ליהודי צ׳רנוביץובוקובינה שגורשו לטראנסניסטריה. הבורות היו מוכנים וכולם עד אחד הומתוונקברו שם• ימים רבים רעדה האדמה מעל הגופות.הם ליוו אותנו עד רמזור הרכבת אחרי הגשר ואמרו: "גם פה מצאו את מותםמאות יהודים". בדמעותינו הרטבנו את הדרך עד לעירתנו. לפי דברי הכפרייםתארתי לי כבר מה שאמצא במארקולשטי, אולם עוד לא יכולתי להאמין מהשראו עיני.בתי רחוב אחד עמדו על תילם. הרחוב שנקרא בפינו "די אייבערשטע גאס",להוציא את בית הכנסת "יבנה", שנמחה מעל פני האדמה, בצד ימין עד ביתושל משה דוידזון ז״ל ומצד שמאל עד ביתו של אבי ז״ל וחלק מבתי הרחוב אשר491בעמקו עמד בית הכנסת שערי ציון. בצדי הדרך היו פזורות מצבות שהובאומבית הקברות עליהן חקוקות כתבות, ביניהן התבלטו גושי שיש שחורים ועלאחת מהן, על יד ביתו של שמשון קופרשטיין ז״ל, חקוק ד״ר י. גלר. שהיתיבביתנו דקות מספר כי זרים גרו בו, ופניתי לבית הקברות לבקר את המתים.לעירה חזרו מספר קטן של משפחות, יעקב פויגל, בנו של אידל הנפה ואחרים.בבית הקברות הוברר לי, ששונאינו רצו לעקור הכל מן השורש. גדר פרוצה,מצבות שבורות, עצמות אדם מתגוללות, קברים פתוחים. כנראה חפשו ועקרואת שיני הזהב מפיות המתים.עברתי את עירתנו ההרוסה עד היסוד, אף בית כנסת לא נשאר, אף בית מיתרהרחובות. יצאתי מהעיירה דרך הרחוב שבו נהרגה סבתי על יד ה״קרבן מנחה"בהתפללה, כפי שספרו לי. עברתי על יד בית המטבחיים, ששם נשחטו עשרותאנשים, בקרתי ע״י תעלת הניקוז הכתומה, שנמצאה בין בתיהם של אליהוגמרמן ואלתר בודנר (סניטיבקר), שבה נקברו עשרות אנשים, ביניהם אשתווילדיו של משה גמרמן, שרגליה גרובות גרבי משי התנוססו מספר ימים למעלהעד שאכרי הסביבה סתמו את התעלה מרוב צחנה.רגלי כשלו, ראשי סחרחר עלי ואמרתי בלבי: הזאת היא עיירתנו, על אנשיהומנהיגיה, שהשתדלו והשקיעו את מרצם כדי לפתחה מבחינה תרבותית וכל-כלית י הזאת היא עיירתנו על מוסדותיה. מוסדות התרבות, החברה והעזרהההדדית? הזאת היא עיירתנו, בה בילינו את שנות חיינו היפות ביותר? אין ליעוד חלק בה, לעולם לא אבקר בה, אין מה למצוא בעמק רפאים זה!פניתי בדרך העולה לפלוראשטי, כדי להגיע משם לסורוקי, שעליה עוד יספרואחרים. את חורבנה ראיתי עוד ב־5 באוגוסט 1941.ארנה טיליט / חזרה למארקולשטי ב־1945ביוני 1941 הצלחתי להימלט מהשואה שפקדה את עיירתנו בה נרצחו בני עיירתנוובתוכם אחי אברהם ז״ל, ע״י רוצחים ופושעים שלא ידעו גבול למעשי הזוועהשלהם. נדדנו מעבר לדניסטר בכיוון הבוג, רבים מאתנו מתו בדרך מרעב ומחלותואני בשארית כוחותי ובייסורים שקשה לתארם החזקתי מעמד כשלש שנים וחצילאחר עזבי את עיירתנו היקרה•החלטתי לחזור למארקולשטי אותה העיירה שבה נולדתי ובה גרו הורי שלוםתהילה׳ס, בבית צנוע וחם. בזמן נדודי ותלאותי עמדה תמיד בפני עיניעיירתנו, תחנת הרכבת שקשרה אותנו עם כל העולם, הרחוב הראשי עם החנויותהיפות, בתי המלאכה, בתי החרושת לשמן, הסוחרים ששלחו תבואות לכל ביסא"ראביה ורומניה הגדולה, והעיקר הגימנסיה, בית הספר, ואירגוני התרבות והחברה.כל תושבי העיירה היו כמשפחה אחת ששררו בה אחווה, רעות, לבביות ושלום.לעיירה זו שנשארה בדמיוני חזרתי ב־1945 ומה מצאתי? בית קברות גדול, שא-פילו האבנים שבעיירה נעקרו ממקומן. את ביתנו לא מצאתי, גם כל סימנים לא492נשארו ממנו, כמו מרובם של הבתים בעיירה שנהרסו עד היסוד. עשבים שוטיםוגבוהים כיסו תילי אדמה שמתחתן נקברו בני עיירתנו ונראו סימני הגוויות שנר-קבו׳ חפצים ובגדים ישנים היו מפוזרים ברחובות. לא יכלתי להתאפק למראההאיום והטרגי הזה, גחנתי על האדמה ופרצתי בבכי.אזרתי עוז ושמתי פעמי לבית הקברות של העיירה. מצאתי, כי רובן של המצבותהרוסות לגמרי או למחצה. חיבקתי את האבנים המעטות שנשארו, הצמדתי אוזניאליהן, אולי הן תספרנה לי משהו... הן שתקו, אך אני מילמלתי בשקט: אני מביןאתכן!...מאיר חרץ / ביקור במארקולשטי ב־1944 ו־1946אבי ז״ל, אני ואחותי עזבנו את סיביר ב־1944 וברכבת צבאית הגענו לתחנתהרכבת במארקולשטי. עמדנו מבלי לדעת לאן לפנות. היינו רעבים וחסרי כל.זכרנו שבקרבת מקום היה גר ניקורה (פקיד הטלפונים) וסרנו לביתו. הוא ואשתוהביטו בנו לא הכירו אותנו, אך כשאבא גילה את שמו הם הופתעו בשמחה והכ-ניסו אותנו לבית, הגישו לנו לחם, ביצים ופירות וגם צידה לדרך — מעט קמח.ירדנו לעיירה. הבתים היו ריקים, החנויות ריקות או פרוצות. הגענו לביתנו,מצאנו אותו שלם ואפילו חלק מהרהיטים היו בפנים. ריקל "די ביידעריך גרהבבית וגם אנו קבלנו חדר לגור בו. בעיירה מצאנו כמה משפחות שחזרו מטראננדניסטריה: אורל גרינברג, החייט יאנקל פויגל, איידל סוירפמן ובתה חייקה. ביתה״גביר" משה דוידזון נשרף, אך ביהח״ר לשמן "המאסלאבוינה" נשאר. מועצתהעיירה היתד. בביתו של וולודיה שטרנברג, ע״י בית הכנסת "יבנה ׳. ראשי העיירההיו הבאנדיטים הגלויים, שרצחו ושדדו בזמן הפוגרום, כמו כן כמה יהודים:יעקב, המשרת של משפחת דוידזון, גבריאל, העוזר של אברהם זילברמן ואחרים.עלינו לבית הקברות, מצאנו את המצבה של אמי שנפטרה בשנת 1936, גם תמונתהעל הקבר נשמרה. רוב המצבות הושחתו. רבות היו מוטלות הפוכות על הארץ.השתדלנו לישרן במיטב כוחנו. באותו יום ביקר אצלנו חתנו של יהודה ליב דכטרושאל על בני משפחתו ונאלצנו לגלות לו כי אף אחד לא נשאר מהם בחיים. כעבורזמן נודע לנו כי מרוב צער איבד עצמו לדעת.בקרתי בשנית במארקולשטי בשנת 1946. סרתי לביתו של ישראל גלוזמן ב״רחובהעליון״. אמרתי לו שאני רוצה לראות את ה״רחוב התחתון״ והוא ענה לי: אין"רחוב תחתוך. הוא נחרב כולו• אין כל זכר לבתים. לאחר ההרג המשיכו הכפרייםלהרוס את הבתים, הורידו חלונות, דלתות, עקרו לבנים וחמרי בנין אחרים והע-בירום לכפרים. הצמחיה כיסתה את כולו. ה״טוליקה" הורחבה כביכול. "הרחובהעליון" נשאר ברובו, משום שמיד לאחר המלחמה איכלסו אותו בפקידים סוביטיםולאחר מכן נוספו עליהם אחדים מהמארקולשטאים שחזרו מנדודיהם במרחקים.493רב (ברל) גולדריגה * / ביקור גמארקולשטי ב־1974ביקרתי בעיירה ב*1974, זמן קצר לפני עליתי ארצה. אם כי עזבתי את העיירהבהיותי בן 7, בשנת 1941, ואינני זוכר פרטים רבים על העיירה, נחרת בכל זאתבזכרוני רושם כללי שזו הייתה עיירה שמחה, מלאת חיים ועיירה יפה.מה נשאר מכל זה? מה מצאתי שם, בביקורי האחרון? מכל העיירה נשאר רקהרחוב המוביל לתחנת הרכבת והממשיך לכפר לונגה ורחוב צר וקטן שבו היהביתו של יצחק וויינשל. כל הרחובות האחרים נמחו מעל פני האדמה. הרחוב הארוךשהוביל לנהר חרוש כולו ואין אף בית עליו.במארקולשטי נשארו 5—4 משפחות יהודיות בסך הכל. אני זוכר רק שמותיהםשל יפה זלצר וישראל גלוזמאן. מארקולשטאים שלא עזבו למרחקים, ומאלהשנשארו בחיים, גרים בסביבה: בפלורשטי, בבלצי ואחדים גם בקישינוב. רביםמהם — בצ׳רנוביץ, בה גרנו לפני בואנו ארצה.ביקרתי בבית הקברות במארקולשטי וגיליתי הרס רב. לבקשת קרובי משפחתימהארץ, באמצעות אמי ואחותי שעלו ארצה לפני, צילמתי את מצבתו של דודיא ל עז ר ק ו ט י ק ז״ל ולהפתעתי גיליתי גם את קברו של אביו ר׳ מאיר אהרןז״ל, ושניהם במצב תקין.שמעתי במארקולשטי שרבים נמצאים בארץ ישראל• אינני מרשה לעצמי, כמישהיה כל השנים קומוניסט "שרוף" וגם תועמלן קומוניסטי, לדבר על ארץ ישראלמבחינה אידיאולוגית, אך ברצוני להגיד שבזמן הקצר שאני נמצא בארץ אנימרגיש את עצמי כמו בבית... הרגשה זו נתחזקה כשאני נפגש הערב, בכנס שליוצאי מארקולשטי, זקנים וצעירים, אם כי אני מהצעירים יותר, אך כולנו כבנימשפחה אחת גדולה. משאלת לבי היא, שבקרוב יהיה שלום בארץ ובעולם ונחדשאת הגשר בין מארקולשטי לבין ארץ ישראל.* מדבריו באחד מכנסי יוצאי מארקולשטי.494במדור זה ״יידיש״ — מובאות שתי יצירותבמקורן היידי.האחת — מאת שלמה הללס, הומורסקהעל ייסודה של ה״קופה להלוואה וחסכון"במארקולשטי. עיירתנו מופיעה באות מ.ההומורסקה הוצאה ע״י "המרכז לקואופ-רציה" בביסאראביה כחוברת מיוחדת, בשנת1922.השנייה — פואימה מאת מאיר חרץ, ילידמארקולשטי, משורר יידי, שנכתבה במיוחדלספר זה.יידיששלמה הלל׳סמיינע זפרונותדאס איז געווען מיט 16 יאר צוריק, אין דער צייט פון דער ערשטער רוסישער רעוואילוציע. ס׳האט דעמאלט אויף דער אידישער גאס געקאכט, געזאטן׳ ווי אי. א קעסלפוילע קריכערס זיינען מיט אמאל געווארן רירעוודיג און ארומגעלאפן גאנצע טעגפוך איינעם צום אנדערן מיט גאנצע זעק "נייעסף׳ ן היקעוואטע זיינען געווארן רעדנדיגאון געהאלטן פלאם־פייערדיגע דרשות; טויבע אויף ביידע אויערן האבן גערעדט א זעלכס.וואט איז ניט געשטויגן און ניט געפלויגן, און בלינדע האבן געזעהן דאס, וואט אפילץזעהענדיגע מיט א שארפער ראיה האבן ניט געהאט די זכיה צו זעהן. נאר ניט דאסבין איך אויסך אצינד.נאך עטלאכע יאר פאר דער רעוואלוציע האט ,,יק״א", ווי מ׳פלעגט זי בא אונז אלערופן. די מומע יק״א, אנטוויקלט בא אונז אין בעסאראביע צווישן אידן א גרויסע,ברייטע ארבעט אין פארשידענענע געביטן און אויך אין קאאפעראציע. ליי און שפאר-קאסעס איז אין בעסאראביע געווען גאר, גאר וועניג אפשר צוויי, דריי, און דאס נאראין די גרויסע שטעט, ווי למשל די ערשטע ליי און שפאר־קאסע אין קעשענעוו. איןדי קליינע שטעטלאך האט מען אפילו ניט געוואוסט, וואט דאס איז און ׳מיט וואטמ׳עסט דאס", ווייל ס׳איז ניט געווען ווער ס׳זאל אין דעם ענין ארבעטן און זיך משתדלזיין. חוץ דעם, האט די ממשלה פון יענער צייט שטארק געשטערט און ניט דערלאזט,אז די קאאפעראציע זאל זיך צעוואקסן און אנטוויקלען זיך, מורא האבנדיג פאר דעסינייעם מעכטיגן געזעלשאפטליכן כח, וואס קען מיט דער צייט אויסוואקסן. און דערפארטאקע איז געווען שטארק שווער צו באקומען א ערלויבניש אויף צו עפענען א קליין*קרעדיט אנשטאלט, ווי א ליי און שפאר־קאסע. באזונדערס איז אידן געווען שווערצו באקומען אזא ערלויבניש, ממש טאקי אומעגלאך.נאר אט האבן אנגעהויבן צו בלאזן אין רוסלאנד נייע פאליטישע פריהלינגס ווינטלאך.נאך דעם געהרגעטן מיניסטער פאן־פלעווע איז געווארן מיניסטער סוואטאפאלק*מירסקי. און ס׳האט זיך אנגעהויבן פרייער צו עטעמען... דעם געלונגענעם מאמענטהאט אויסגענוצט דער דאמאלס באוואוסטער אגראנאס עטינגער, וועלכער איז געשיקטגעווארן פון דער ,,יק״א" קיין בעסאראביע, און ער האט געגרינדעט אין סאראקי דעם,,פיטאמניק". ה׳ עטינגער האט ארוסגעשיקט אינסטרוקטארן אין דער פראווינץ, אז זייזאלן אגיטירן און מאכן פאפולער דעם געדאנק פון ליי או שפאר׳־קאסעס בא דעראידישער באפעלקערונג און טאקי אננעמען אלע מיטלען, אז אומעטום זאלן זיךגרינדן אזעלכע קאסעס. דער פועל־יוצא פון דער ארבעט איז געווען, אז אין א משךפון א קורצער צייט האט זיך טאקע געעפנט אין א פאר צענדליג שטעט און שטעטלאךליי און שפאר-קאסעס.אויך אויף מיר איז ארויפגעלעגט געווארן די מיסיע אריינפארן אין קליינעם שטעטעלעמ.׳ וואט געפינט זיך אין צפון בעסאראביע, און אננעמען אלע מיטלען, אז מ׳זאל זייערלויבן צו עפענען א ליי און שפאר־קאסע און טאקע ארגאניזירן זי.אנגעלאדן מיט אינסטרוקציעס, אלערליי נויטיגע פאפירן און האבנדיג דעם נסיון,וואס איך האב ערווארבן מיט דער צייט פון מיין ארבעט, האב איך מיר געלאזכו497פארן מיט דער פור קן מ. ס׳איז געווען אין אנהויב פרילינג, נאר ס׳זיינען געשטאנע\ליבע ווארעמע טעג, ווי אין אנהויב זומער, און ס׳האבן זיך געפילט פרישע פרילינגס׳ריחות פונם פעלה און מיר איז זעהר אנגענומען געווען די נסיעה. ווען אונזער פוראיז שוין געווען נאהענט צום שטעטל, האב איך געזעהן, ווי פון אלע קוימענעס ציהטזיך א דינער ציטערדיגער רייך, און מיין נאז האט דערשמעקט דעם ריח פון ווייסעקוילעטשן, וואס זיצן נאך אין אויוון און פון ראסל־פליישן, וואס פרעגלען זיך אויף׳קוילן.. איך האב זיך דערמאנט, אז ס׳איז פרייטאג. ווי נאר איך בין אריינגעפארן איןשטעטל איז מיר איבערגעגאנגען א איד מיט 2 פולע עמער וואסער.א סימן, אז איר וועט פועלן — האט מיר מיין בעל־עגלה געזאגט, און ווי נאריש ס׳זאלניט זיין דאס דאזיקע אבערגלויבן, דאך בין איך געבליבן צופרידן, וואס די עמערזיינען פול און ניט ליידיג.אז איך בין אריינגעפארן אין דער הויפט גאס, האב איך דערזעהן, ווי מענשן, גרויסעאון קליינע, לויפן עפעס איילנדיג. פון דער ווייטנס האט זיך געהערט א רעש, א טומעל,א געשריי. ס׳האבן זיך ארויסבאוויזן ווייבער מיט פארשמירטע פון סאזשע פנימ׳עומיט קויטיגע טשעפיקעס און קאסינקעס מיט די עקן פארבינדענע פון הינטן. זייהאבן געבראכן די הענט און געשריגן: ס׳נעצט, ס׳נעצט (ס׳ברענט !) א גראבע אידענעהאט געטראגן א קליין קינד און געלאפן נאר אין די זאקן מיט צעריסענע פיאטעסאון געבעטו זיך באם רבונו של עולם מיט א ציטעריג קול:— גאטוניו, פאטערל, האב רחמנות אויף אונז, זיי אונז מציל, מיר זאלן חלילה ניטאוועק מיטן פייער!דער בעל-עגלה האט צוגעטריבן די פערד, און מיר זיינען געפארן ווייטער און דערזעהן.ווי פון א קוימען זעצט א שווארצער, געדיכטער רייך. ס׳האט זיך אין אים אנגעצינדןדי סאזשע און גיך האט ארויסגעזעצט א רויטער בייזער פלאם און באלד האט זיןאנגעצונדן דער שטרויענער דאך, ארום דער שטוב זייענן געשטאנען פיל מענשי, אייניגעזיינען געקראכן אויף דעם דאך מיט אלטע נאסע זעק.— וואסער, וואסער! האט מען געשריגן פון אלע זייטי, נאר ס׳האט פיל געדויערטביז מ׳האט געבראכט א עמער וואסער. ווי איך האב זיך דערנאך דעןרוואוסט איז איוגאנצן שטעטל געווען נאר איין ברונען או בשעת דער שרפה האט מען געמוזט ברענגעןוואסער פונם טייך, וואס געפינט זיך אויסער דער שטאט.אין א משך פון 2 שעה האט אפגעברענט דער דאך און פטור. ס׳האט זיך שויןאנגעכאפט דער צווייטער אויך, נאר ס׳האט געלונגען אים אפצוראטעווען און ליקווידירן־די שרפה.דער טאג איז בא מיר אוועקגעגאנגען מיט אפרוהען זיך פונם וועג און זיך זעהן מיטא 3—2 מענשן, צווישן זיי איינער א יונגערמאן, האלב־לערער, האלב־מלמד, וועלכן איךהאב פון פריהער געקענט און געוואלט צוציהען צו דער ארבעט. קיין סך אוף צו קלויבןאיז ניט געווען. פראסט, ניט געלערנט, ניט געזעלשאפטלאך זיינען געווען כמעט אלאאיינוואוינער פונם שטעטל, מער פון 300 פאמיליען. דאס אויסזעהן פונם שטעטעלעאיז אויך ניט געווען אויף צו געפעלן. קליינע ארימע שטיבלאך, אייניגע מיט שטרויענעדעכער, ניט קיין ארומגעצוימטע, אומעטום מיסט און שמוץ, קיין איינציג בוימעלעניט אין שטעטל ניט ארומ׳ן שטעטל. ס׳ווייזט אויס, אז ס׳האט קיינעם ניט גע־498פעלט. קיינער האט זיך ניט אינטערעסירט מיט דער פאליטיק. קיין צייטונגען האבןזיך ניט באקומען. קיין ביכער האט מען דארט ניט געזעהן, קיין פארבינדונג מיט דער.אויסערדיגער וועכט איז ניט געווען: נאך וואט ז דאס שטעטעלע מיט אירע בעלי►מלאכות, קרעמערס, סוחרים און עטלאכע גבירים, די דערפער ארום, מיט וועלכעמ׳האנדלט און פאר וועלכע די בעלי־מלאכות האבן געארבעט, אט דאס איז געווען דיגאנצע וועלט: אייראפע, אזיע און אפילו אמעריקע...־דער לערער האט מיר צוגעזאגט באזארגן אויף מארגן, שבת נאך דעם שלאף, א גרויסןעולם אין ביוד־המדרש, פאר וועלכן איך וועל קענען רעדו, און איך האב זיך אויף איםפארלאזט און געווען גאנץ רוהיג.שבת אין דער פריה בין איך געשטאנען אין דרויסן בא מיין אכסניא און באטראכטדי אלטע בעכי־בתים שטעהען אינמיט׳ן גאס אין ווייסע תחתונים במחילה און רעדווועגן דינגען א פאסטוך, א צאפ און א בוהאי פאר דער טשערעדע. יונגעלייט אריע־געלאזט די תחתונים אין קאלירענע זאקן שפאצירן אין כאלאטלעך מיט פארלעגטעהענט פון הינטן און שמועסן מכח דער נעכטיגער שרפה אין ווען זיי דערזעהען א יונגווייבל אדער א מיידל לויפן מיט די שיך אויף די בארוויסע פיס אין רויטע אדערבלויע הינטער־קלדלאך מיט טשייניקעס צי "פארפארן" טהיי, חכמ׳ענען זיי זיך אוןרעדן מיט אזעלכע ווערטער, וואס מ׳קען פארטייטשן מיט עטלאכע פרושים, און יענערויטלען זיך און שמייכלען...ציגן און קיה דרעהען זיך איבערן מארק און קלויבן דאס שטרוי, וואס האט זיךנעכטן אפגעטרעסעט פון די גויעשע פורן. גענז מיט קליינע גענזעלאך, הינער קאטשקעספארפלען, נישטערן און זוכן עסן. פאר אייניגע שטיבער זיצן קינדערלאך מיט אויפגע־הויבענע העמדלאך...— ״מ׳בעט דעם עולם אין בית־המדרש אריין: ס׳איז געקומען א גרויסער בעל־דרשן" !— דערהער איך פלוצים א טריקן, דאר קול, ווי פון א אלטע ציג, ווען זי איז פאר־שפארט. דאס איז געווען דער קול פונם אלטן שמש. מיט דעם זעלבן קול וועקט עראידן צו סליחות און ווינטער צו תהלים און שרייט אויך: ׳צדקה תציל ממות".מיר איז אפילו ניט געפעלן געווארן, וואס איך וועל דארפן פריהער אויסהערן דעםבעל־דרשן, און דערנאך וועל איך ערשט דארפן רעדן מכח א עניו, וואס האט גארדועניג שייכות מיט זיין דרשה. נאר וואס דען קאן איך טאן ? אז איך בין געקומעןאין בית־המדרש אריין האב איך ווירקלאך געטראפן א גרויסן עולם. אויך די ווייבערשעשוהל איז געווען געפאקט מיט ווייבער און מיידלאך. קינדער זיינע; אויך געוועןאומעטום און געמאכט א געפילדער. צו מיין גרויס איבערראשונג האב איך זיך גיךדערוואוסט, אז דער שמש האט טאקע מיך געמיינט און געקרוינט מיט דעם נאמען "בעל־דרשן". דאס איז מיר אפילו ניט געפעלן, נאר איך האב געמוזט דאס אננעמע:באהבה.— אזוי איז דא דער מנהג — האט זיך מיין באקאנטער לערער פאר מיר פאר־ענטפערט.איך האב קיין סך שהיות ניט געמאכט און צוגעטראטן צו מיין עניו. איך האבזיי ערקלערט וואס איז אזוינס קאאפעראציע, ווי אזוי יחידים, וועלכע האבןווענעג געלט, קענען שאפן מיט זייערע פאיען א ליי און שפאר-קאסע און דערמיט499הע<פו סיי זיך, סיי יענעם. זיי וועוץ שותפים און בעלי־בתים איבער דעם אנשטאלטאון באקומען בא דער וועלט קרעדיט. זיי ווערן בטוחים און מ׳פארטרויט זייגעלט אויף קליינע פראצענטן און דאן באקומען זיי דאס מעגלאכקייט צו העלפן דע םבעל מלאכה זיך קויפן געצייג און מאטעריאל, דעם קליינעם קרעמער צו קויפןסחורה און פארגרעסערן זיין קראם, דעם ערד־ארבעטער און פלאנטאטאר צרבאארבעטן צו דער צייט זיין פעלד און קויפן זיך א קוה, א פערד וכדומה, און דאסאלעס פאר א קליינע עסקא, ניט דארפי ארנפאלן צום פראצענטניק, יואכערניק,וועלכע עסן אויף פרעמד געלט, פארהארעוועטע מיט שווערע ארבעט און שווייס.דער קליינער פראצענט, וואס מ׳צאלט פאר די הלואות אין דער ליי און שפאר־קאסעגעהט אויך ניט אין קיין זייטיגע פרעמדע קעשענעס אריין. ס׳ווערן נאר אראפגע-רעכנט די נויטיגע הוצאות אויף צו פירן דאס געשעפט און דאס איבריגע געהט טאקעלטובת הקאסע. ס׳ווערט געזאמעלט קאפיטאלן צו פארגרעסערן די הלואות און דיהלואות צו פארגרעסערן די קאפיטאלן. מיט די רוחים קען מען שטיצן א תלמוד־תורה, א שול, עפענען א ביבליאטעק און אמאל טאקע אונטערצוהעלפן א מיטגליד,ווען אים האט חלילה, געטראפן א אומגליק. פארוואס ניט ? מיר זיינען דאךרחמנים בני רחמנים, האבן ליב צו העלפן יענעם. פון דעם ווערט די קאסע בא-טראכט ווי א אייגענע, וואוהין יעדער קען טראגן זיינע אפגעשפארטע גראשענס צובאהאלטן. ער וועט אליין ניט באמערקן, ווי מיט דער צייט איז ער פלוצים אויס־געוואקסן א גביר, א קאפיטאליסט. געטראגן דאכט זיך צו האלבע קערבלאך, אדעראפילו צו גאנצע. דער בוכהאלטער אבער, ווי ס׳ווייזט אויס, דארף מער ניט. עררעכנט שויו אליין די קערבלאך און לעגט צו צום קרן די עסקא און עסקא דעסקא.פרוטה לפרוטה מצטרפת, איין גראשן קלעבט זיך צו צום אנדערן, און דער טאטעהאט דאס געלט, וואס ער דארף האבן חתונה צו מאכן זיין טאכטער; דער בעל-הבית — ארויפלעגן א נייעם דאך אויף זיין שטוב, זיך פלאנצן א גארטן, אדער,חלילה אין א נויט זיך ראטעווען דאס לעבן. קיינער וועט ניט דארפן ארומגעהן זוכןבטוחים, וועמען צו געטרויען זיין פארמעגן במזומנים וואס איז שווער און ביטערצונויפגעזאמעלט געוואוץ און דערנאך נעמט דער פיינער בטוח און זעצט אן אוןהערט יעדן פאר א פיאטאק. מ׳וועט שויו מער ניט דארפן ארומטראגן בא זיך די"פויטיקע" און זיך טאפן אלע מאל בא דער קעשענע, צו באם זאק, צי האט מעןניט פארלוירן אדער ארויסגע׳גנב׳ט, ווי ס׳טרעפט זיך אפט. ווייבער וועלן ניט דארפןבאהאלטן, באגראבן זייערע "קניפלאך" דארט, ווי די מייז ציעסן זיי. צי דארף מעןנאך א בעסערן, א זיכערן ארט ווי די קאסע? היינט קען זיך דאך די לייאון שפאר־קאסע באשעפטיגן אויך מיט פארמיטלונגס־אפעראציעס: קויפן פאר דימיטגלידער האלץ אויף ווינטער, פארזארגן זיי אויף א גאנץ יאר מיט מעל, אוןאויף פסח מיט מצות, אויסשרייבן שפאגאט פאר פלאנטאטארס און ערד ארבעטער.מאטעריאלן פאר בעלי־מלאכות און נאך פיל פיל זאכן, וועלכע וועלן זיך מיט דערצייט אנטוויקלען. וויפל געלט שפארן איין דורך דעם די מיטגלידער! וויפיל צייטשפארן זיי איין!איך האב גערעדט, און דער עולם האט דאכט זיך רוהיג און מיט כונה אויסגעהערט.א סך האבן געשאקלט מיט די קעפ, אפנים זיי האבן מסכים געווען מיט מיר.500אייניגע האבן געקרעכצט, וועו איך האב גערעדט ררעגן וואכערניקעס, פראצענטני-קעס און אנזעצערס. סיווייזט אויס אז איך האב געטראפן, ווי מ׳זאגט "אין קארדאייי . דאס אלץ האט מיר צוגעגעבן מוט און דרייסט איינלאדן צו זיך נאדהבדלה א 40־30 מענשו איך זאל זיי באקענען מיט די תקנות פיו א ליי און ש3אר-קאסע, זיי זאלו חתמ׳ענען א ביטע וועגן א ערלויבניש, און איך וועל שוין אלעסטאן אז די "גובערניע" זאל געבן די ערלויבניש. מ׳וועט זיך נעמען פלייסיג צו דערארבעט, און דאס שטעטל וועט האבי א אייגענע ליי און שפאר־קאסע, און אינגיכןיועלו זיך אלע ערקונדיגן ווי גוט און גלייך זיי האבן געטאן, און סיוועט אלעמעןהנאה טאו.מיט שטאלץ און גדלות האב איך גערעכנט, אז איך בין שוין מיט אלעמען פארטיגאון בין או־אפגעגאנגען פון דער בימה א צופרידענער זיגער, א מנצח. מ׳האט מירנאך פארגעלעגט א צוויי־דריי פיאגי, אויף וועלכע איך האב גערן געענטפערט. דערעולם האט געקוקט אויף מיר שווייגענדיג, יוען איך האב זיד געלאזט ארויסגעהןפון בית־המדרש.אין פאלוש האב איך זיך פארהאלטן, כדי זיך אפקילן אביטל. איך האב דערזעהןווי אינדרויסן שטעהעי רעדלאך. אינסטינקטיוו האב איך זיך געגעבן אין דערזייט אריין אזוי, אז איך בין געווארן א רואה ואינו נראה, נאי איך האב דערפארטאקע באלד באשיינפערלאך דערזעהן, אז מיין האפנונג איז איבערגעטריבן, אוןמיין גוטע שטימונג און גלויבן אין נצחון איז אביטל פריהצייטיג. די רעדלאך האבןגעפירט ויכוחים, געאמפערט און געווערטלט זיך, און אויף מיין אדרעס איז ארויס־געזאגט געווארן שעהנע קאמפלימענטן.נייע בעלי טובות האבן זיך באוויזן. העצקען זיך צו אונז און זיינען זיך מטריחמזכה זיין אונז מיט א באנק. א וועלכן זאגט איר א שטייגער זאל ער האבן א מייןדערביי י א פרומער איד אודאי וויל טאן א מצוה דעם כלל ישראל ער זאל באקומעוא חלק אין לויתן ז צי רעכנט ער אונז ניט פאר כעלמער נאראנים און רעכנטצונויפנעמען בא אונז די קאפיקעס און א גוטן טאג, ר׳ איציק, אוועק אפילו אהןא "זיי געזוט!״.ווי געפעלט אייך דער חכם י ער וויל משדך זיין א עני מיט א אביון, קבצנזאןמיט הונגערמאנן זאלן זיין אונטערפירערס, דער דלות וועט פייפן און סווישטשן,-און שלים־מזל וועט געהן טאנצי.מה לכהן בבית הקברות י וואט פאר א שיכות האט "עמך" א נול מיט א דראטווע"און ״מו ראבאטשי נאראד״ מיט באנק, הא ?וואט איז אזוי דיין יחוס י וואט שטעהט דיר אזוי ניט אן ל ווער איז אזוינסדיין מאמע ?— חברה י ״שבת היא מלזעוק״ ־— אום שבת טאר מען זיך ניט קריגק בעסעופאטשט אייך.איר פארשטעהט, חברה דעם עסק י 50 "טשעלענעס" טראגן אריין "נאפרימער"צו 10 רובל, ווערט 300 קארבאווענצעס. קומען פון זיי 5 און נעמען ארויס 5הלואות צו 100 רובל. וואס־זשע בלייבט איבער י אויב איר קענט רעכענען. אוו־יואט טוט מען ווייטער י מ׳שטעלט אריין א ליכט אין קאסע, מ׳שטעקט ארויס501די גאנצע צונג און מ׳מעקעט: ״עוזר דלים הושיעה נא!,, — און וואט וועט זיין, אז־דער קאסיר, כדומה, למשל, צום ביישפיל, נאפשיגלאד, נאפרימער, טאקע אינאיינעםמיטן בוכהאלטער, ווילן מאכן מיט דער פען שמיי־דריי, איינס און צוויי און אויסגעלט ? איר וועט זיי אפשר לאדן צום "ונתנה תיקף", אדער איינזעצן, חלילה,2 אידן אין אסטראג ברוך הוא ימיין פנים האט מיר געפלאמט פון די שענע רייד און באם הארצן האט מיר געקילט.איך האב מיד געוואלט ארויסגנב׳ענען, אז קיינער זאל מיך ניט זעהן, נאר אומזיסט.שאט, שטילער, ער הערט זיך אונטער — האב איך דערהערט פון אלע זייטן, וועןמ׳האט מיד באמערקט און יעדער האט גע׳שא׳קעט.מיט א אראפגעלאזטן קאפ פון בושה בין איך געגאנגען מיין וועג, און זיך גע־טראכט: איינס פון די ביידע, אדער איך בין א שלעכטער לערער, אדער זיי זיינעןאלע ניט קיין פעהיגע תלמידים. איך האב מיט אומגעדולד געווארט ס׳זאל שויןקומען די "פולע וואך", איך זאל שויו זעהן די מענשן, זיי ערקלערן אלעס, חתמ׳ענען,אוועקשיקן און פטור ווערן. ליידער אבער איז מיין האפנונג ניט מקוים געווארן.איך האב ארומגעשפאנט איבער מיין צימער, געקוקט אלע מאל אויף דעם זייגער,געזעהן, אז ס׳איז שויו ניט פריה און איך זעה ניט קיין לעבעדיגן נפש. האב איךשויו געוואלט לויפן צו מיין לערער זיך מישב זיין מיט אים, וואט צו טון. נאר איךדער ממוט האט זיך געעפענט די טיר און א צוויי מנינים אידן האבי זיך אריינגעשיטצו מיר מיט א: "גוטע וואך".איך האב זיך שטארק דערפרעהט מיט די געסט, זיי געוואונשעוועט מיטן גאנצןהארצן א "גוט יאר" און תיכף צוגעטרעטן צו דער ארבעט, איך האב זיי איבער־געלייענט די תקנות, געגעבן די נויטיגע ערקלערונגען און זיי פארגעלעגט חתמ׳ענעןדי תקנות מיט דער ביטע.— וואט הייסט עפעס חתמ׳ענען י רופט זיך אן ברוגז שמואל דער קאוואל, א־געזונטער איד מיט רויטע באקו מיט א געדיכטער שווארצער בארך __ א חתימהאיז בא אייך גארניט ? דו גיב א חתימה׳לע און דערנאך געה פארענטפער זיך.•— ממה נפשך, רופט זיך אן א אנדערער — אויב איר ו וי ל ט א באנק, טאחתמ׳עט אליין, נאך וואט זאלן מיר לעגן אונדזערע טאטעס אויף אייערע שמאר־גאליצעס ?— פאלגט מיך, יונגערמאן, נעמט א ווייך דריקל און שלאגט זיך ארויס פונם קאפדי פוסטע מעשיות מיט ווינט־מילן — האט מיר א עצה געגעבן א איד א סוחר —אויב איר זענט יא א בריה און איר יכולט איי די ענינים, טא עפנט בעסער באאונז א "ווזאימנע קרעדיט", וואו איר וועט האבן צו טון מיט מענשן ממש מיטסוחרים. וואט עטא דיעלא. און איר וועט נאך באקומען בא אונז שכר טרחהא גוטע מטבע. אבער ליי און שפאר־קאסעס איז דאך קיי און שפיי. איר וועט־זייט מיר מוחל, פון קיין חזר׳שן עק קיין שטריימל ניט מאכן!מער האט מען ניט געדארפט. דער בענזין האט זיך אנגעצונדן. אלע בעלי־מלאכוהאון ארבעטער, וועלכע זיינען געווען בא מיר אויף דער אסיפה, האבן זיך ארויפ־געכאפט מיט אנגעצונדענע ליכט אין די אויגן און מיט בייזע רציחה פנימ׳ער גרייטאו צורייסן אויף שטיקער. זיי האבן געשריגן, געשאלטן, געזידלט. דעם סוחר׳ס$02גוטע פריינט האבן זיך פאר אים אנגענומען, האט מען זיי אויך ניט געשאנעוועט.און בא מיר איז געווארן סדום. איך האב געמיינט, אז אט אט וועלן פליהעןפעטש. דערווייל האט מען זיך אנגעהויבן צונויפלויפן, באלעגערן די פענסטער און איךהאב ניט געוואוסט יואט צו טון.נאר דאס איז געווען פאר מיר א אמת׳ער : "גם זו לטובה". די סוחרים, די "פני׳•האבן אפנים פארשטאנען, אז ס׳האלט מיט זיי ניט אין בעסטן, האבן זיי זיך אלעאויפגעהויבן פון די ערטער אנגעבלאזן, ברוגז און זיך געלאזט ארויסגעהי. כדי זיןנוקם צו זיין אין דעם "המון" האט איינער פון זיי געוויזן, מיט א פינגער אויף דערלאדאניע, זאגענדיג דערביי:ווען דא וועט וואקסן בארלאך וועט איר, קבצנים, האבן א באנק.א אנדערער, האט פשוט געוויזן דעם עולם א פייג, און איז זיך ארויסגעגאנגען...— בשם ד׳ אלהי ישראל, מיט דעם רעכטן פוס אין לינקן גרוב א ריין — האטאיינער באגלייט מיט א ברכה.מיר דארפן זיי ווייזן, אז מיר קאנען זיך באגעהן אהן זיי — האט געזאגטדער קאוואל. איך גיב די ערשטע חתימה. יאנקל! נעם די פען או חתמע זיך פארמיר "זא יעווא נעגראמאטנאיא" און זאלן זיי וויסן, וואס איך קען.יאנקל דער שטעלמאך האט פארקאטשעט דעם ארבעל, אוועקגעלעגט א חתימה פאי~שמואל דעם קאוואל און דערנאך פאר זיך. די איבעריגע האבן זיך אויך געח׳תתמ׳עטכמעט אלע אויף אידיש. ס׳האט געפעהלט נאך א 5 חתימות. דא האט דער קאוואלמיט דעם שטעלמעך געכאפט די פאפירן און ארויסגעלאפן אין גאס אריין ׳מאכן"חתימות. ס׳האט געדויערט א שעה און די "מאכערס" זיינען געקומען פארשוויצטאון געבראכט מיט זיך גע׳חתמ׳עטע פאפירן און מיר האבן זיך מיט דעם עולםגאר פריינדלאך געזעגנט. גאנץ פריה האב איך אפגעפירט אלע נויטיגע פאפירן איןשטאט אריין און פון דארט זיי אפגעשיקט וואוהין מ׳דארף.*די רעאקציע אין רוסלאנד האט זיך געשטארקט. מ׳ האט אנגעהויבן אפנעמען צוריקדי רעכט, וואס מ׳האט געגעבן דער באפעלקערונג. מ׳האט אויך אויפגעהערט געבןערלויבנישן אויף צו עפענען ליי און שפאר־קאסעס. איך האב מורא געהאט, אזמיין גאנצע מיה זאל ניט פארפאלן ווערן אומזיסט, נאר צו מיין גרויסער פריידהאט זיך באקומען א טעלעגראמע פון אונזער אדוואקאט, אז די ביטע פון דיאיינוואוינער פון מ... איז ערפולט געווארן די לעצטע. גיך האבן מיר באקומען דיערלויבניש אליין און איך בין תיכף אוועקגעפארן קיין מ. צום צווייטן מאל, איידצוארדנען און עפענען ווי צום גיכסטן די ליי און שפאר־קאסע.שווער איז מיר אצונד צו באשרייבו אלס, וואס אין שטעטל האט זיך אפגעטון איויענע עטלאכע טעג, וואס איך האב דארט פארבראכט. דאס גאנצע שטעטל האטגערעשט, געטומעלט, גערודערט. פון אלע זייטן איז מען געקומען זיך צו פארשרייבןפאר מיטגלידער און געטראגן די צענערלאך. אפילו די גרויסע מיוחסים, גבירים,חכמים, וועלכע זיינען פריהער שארף ארויסגעטראטן קעגן — אפילו זיי האבן זיד503אויך פארשריבן פאר "טשעלענעס" און אין א משך פון 4—3 טאג איז געווארן150 מיטגלידער. דאכט זיך גאר גוט און וואויל. איך האב אליין ניט ערווארטעטאזא ערפאלג. דארף מען דאך אבער מאכן א אלגעמיינע פארזאמלונג און צוטרעטןצו די וואלן, און דא האט זיך אנגעהויבן די רעכטע צרה, א גיהנום.נאר ווי א וואלד, אז ס׳קומט אויף אים א שטורם־ווינט אדער, ווי דער ברויזנדער,שטורמדיגער ים האט דער עולם אנגעהויבן פילדערן, רעשן, שטורמען, שרייען. מ׳האטזיך צוטיילט אויף דריי צדדים — אייגענע זיינען זיך געווארן דכדשונאים און שונאיםהאבן געמאכט צווישן זיך שלום. עפעס א קלייניגקייט ל מ׳דארף קלויבן מיט אמאלא פראוולעניע, א סאוועט, א רעוויזיאנס־קאמיסיע מיט פרעדסעדאטעליעס, מיטא קאזנאטשיי אין א באנק אריין 1 מיט אמאל אזוי פיל כבודים! ווען האט דאסשטעטל געהאט אזוי פיל עשירות > ווי אזוי אבער צוטיילט מען די כבודים און.וועמען טוט מען אן די שטריימלען ? דער שכל הישר זאגט, אז על "כסא הכבוד"דארף מען זעצן די "פני", ווארום ווער פארשטעהט נאך אזוי דעם ענין פינאנסן וויזיי י לאמיר זיך ניט נארן, ווער האט א ידיעה אין באנק־אפעראציעס, אז ניט די'סוחרים י אויף וועמענס חתימות וועט די "וועלט" קוקן און געטרויען געלט, אזניט אויף זייערע חתימות? אזוי האבן געטענה׳ט טאקע "זיי" אליין, און זייערעשמשים, טעלער־לעקערס האבן אונטערגעהאלפן. אבער די בעלי־מלאכה און דער׳ניזשני קלאס" האבן געהאט מיט זיי חשבונות פאר דער שוהל און פאר דער באד,להבדיל, פארן רב און שוחטים. האבן זיי אצונד זייער ביטער הארץ אויסגעגאסן,זיך געהיצט און געשריגן, אז דאס איז זייער באנק, אז זיי דארפן אויף ניין אוןניינציג כפרות די אלע פעטע "פיפקעס" און בלוט־זויגערס. דערווייל האט חברה אנגע־הויבן אויך כאפן א גלעזל משקה און פארביסן און ס׳איז געווארן "ליהודים"...דריי "אבשטשע סאבראניעס" זיינען פארגעקומען, אין וועלכע מ׳האט זיך געשאלטןמיט דער תוכחה, געזידלט זיך מיט אלערליי זלזולים. אויף איין פארזאמלונג האטמעי פארלאשן די ל>2מפן און געשלאגן זיך אין דער פינסטער, כדי מ׳זאל ניט זעהןווער, וועמען, מיט וואס און וואו שלאגט. ס׳זאל דערנאך ניט זיין קיין עדות אוןקיין משפט. ווען ס׳איז געווארן נאך אמאל ליכטיג האט מען נאר געזעהן ווי אייניגעזיינען צובארשטן, ווי האהנען נאך א געשלעג. א טייל רויט, א טייל צודראפעט. אטאויף וואס פאר א המצאה א קליין שטעטל קען פאלן!־איך בין זיך מודה ומתודה, אז אין דער גרויסער בהלה, ווען ס׳איז געווארן פינסטער,האב איך זיך ארויסגעגליטשט פון דער אסיפה און געמאכט א פליטה. ווארום צווואס האט מיר געטויגט טאנצן אויף א חתונה וואו איך קען כאפן דרשה־געשאנק זאיך האב מוחל געווען מיין חלק אנדערע מחותנים.נאר אלץ מוז האבן א סוף, און אויך די מלחמה איז געקומען צו א ענדע. דערעולם האט גענומען נאך א שארפע משקה און איז געקומען צו א פשרה. אין דערפארוואלטונג איז טאקע אריין די גדולי הדור, די געלד־מיוחסים. דערפאר אבעראיז דער רוב פונם ראט געווען בעלי־מלאכות און קליינע קרעמערס. 15 מענשוזיינען ארויס פון דער דריטר אסיפה מיט "טשינן" און אלע זיינען אוועק אין דישענקען זיך אנעצן.504►די ווייטערע ארגאניזירונג האט ווידער ארויסגערופן רייבונגען, שפארענישן אוןמחלוקות, נאי דאך איז מיר שוין אנגעקומען פיל גרינגער. איך האב שוין געהאטחסידים, וועלכע זיינען געלאפן, האבן געארבעט און געהאלפן שלעפן דעם שווערןוואגן. די ליי און שפאר-קאסע איז געגרינדעט געווארן מיט אלע פיטשעווקיס: אפיינע דירה, א גרינער טיש מיט 6 נייע בענקלאך, א טאבליצע מיט גאלדענע אותיות,א פייער קאסע, א שאפע מיט ביכער, א בוכהאלטער אאז״וו.אין טאג פון חנוכת הבאנק איז איבערגעווען דאס גאנצע שטעטל. אלע זיינעןגעקומען יום־טובדיג אויסגעפוצט מיט אויסגעלעגטע פאות און אויסגעקעמטע בערד.אייניגע האבן תיכף בא דער שוועל אראפגענומען די היטלען, אנדערע אבער זיינעןגעווען אין ספק און ניט וויסנדיג וואס צו טון, האבן זיי מיט דער רעכטער האנטצוגעהאלטן דס היטל אויף דעם קאפ און מיט דער לינקער געוואלט דאס אראפ־נעמען. די שאלה וועגן עניו ההיטל איז בארטראכט געווארן אויף דער ערשטער"זאסעדאניע" און ס׳איז אנגענומען געווארן א החלטה, אז "א באנק איז א באנק— און שאפקי דאלאי" 1די נאהענטע מחותנים האבן געעפנט די בייטלאך און אריינגעטראגן די ערשטע"ווקלאזץ". שמואל דער קאוואל איז געווען דער מתחיל. אלע האבן ארויסגענומעןביכאלאך געחתמעטע און מיט דעם גרויסן פעטשאט און אלע האבן צוגעוואונשן 8*ס׳זאל זיין מיט מזל וברכה אין א גוטער שעה.*אין א משך פון עטלאכע יאר כסדר איז מיר אויסגעקומען צו באזוכן די ליי אוןשפאר־קאסע. אויף אלע יערלאכע, ווי אויך אויסארדנטלאכע אסיפות פלעג איךזיין. פיל איז מיר אויסגעקומען צו זיין אויפגערעגט און זיך צוקריגן מיט די "טשידלענעס", באזונדערס איבער דער פראגע, וואס צו טון מיט די רוחים, אויף וועלכעאייניגע מיטגלידער האבן זיך געשארפט די ציין און געפאדערט מ׳זאל זיך מיט זייצוטיילן. דאך האב איך גובר געווען און די רוחים האט מען איבערגעלאזט צופארגרעסערן דעם גרונדס-קאפיטאל. נאר א טייל רוחים זיינען ארויסגעגעבן געווארןלצרכי־צבור, וועלכע זיינען געווען באמת נויטיג און נוצלאך. אמת, ס׳פלעגט זיךאמאל טון אינוועניג מעשים "אשר לא יעשו", נאר גארניט. אויסגעשריגן זיך, אויס־געבייזערט, אויסגע׳מוסר׳ט, און דאס דריידל האט זיך ווייטער געדרעהט. ביסלאכווייזהאט די ליי און שפאר־קאסע זיך אנטוויקלט, געווארן באוואוסט, באקומען קרעדיטןאין די גרויסע בענק בא ״יק״א׳ן״, בא דער ממשלה; גרויסע פירמעס האבן אויךפארגעלעגט פארשידענע סחורות פאר די מיטגלידער אויף קאמיסיאן; אינספעקטארן,אינסטרוקטארן פלעגן אפט קומען זי קאנטראלירן, השגחה געבן, אז אלץ זאל זייןאין ארדנונג. די פארוואלטונג פלעגט איינגעלאדן ווערן, און זיי זיינען טאקע געפארןאין די גרויסע שטעט אריין צו נעמען א אנטייל אין צוזאמענפארן. דאס אלץ האטצוגעגעבן דעם אנשטאלט א חן און א אויטאריטעט אין די אויגן פון דער אידישערבאפעלקערונג, ווי אויך אין דער סביבה. די פארוואלטונג און דער ראט פלעגן זיד505"מענטש!־", זיך האלטן אין דער מעלה. דאס אלץ האט געהאט א גוטע ערציהונגס-ווירקונג אויף דעם גאנצן שטעטל.פלוצים איז אנגעקומען די שרעקלאכע וועלט־מלחמה, וועלכע האט זיך אנגעהויבןזיך אונטערגראבן אונטער אלץ וואס איז געזונד, שטארק און לעבעדיג אום צררואינירן עס. ס׳איז אומעטום געווארן חושך ואפלה. מענשן האבן געלעבט ווי איןפיבער, ניט געגלויבט אינ׳ם מארגענדעגן טאג. אלטע קרעדיט־אנשטאלטן, גרויסע,פעסטע בענק זיינען געפאלן. די ליי און שפאר־קאסעס האבן אויך איבערגעלעבטא קריזיס — נאר זיי האבן אים איבערגעטראגן.ס׳איז אנגעקומען די גרויסע רעוואלוציע. א איבערקערעניש אומעטום. אויס גע~ששפטן, אויס קרדיטן, אויס געלטן. בא יעדן איז געווען קלאר, אז די ליי אוןשפאר־קאסעס גוססן, זיי וועלן שטארבן אהן ודוי און קיין תחית המתים אויךביט אויפשטעהן.און אט *<ן יענער קאטאטטראפאלער צייט האב איך איבערגעלאזט בעסאראביעאון אוועקגעפארן ווייט, ווייט. ניט איין מאל פלעג איך זיך דערמאנען אין דיליי און שפאר־קאסעס. וויפיל מיה, ענערגיע זיי האבן אונז געקאסט ביז מ׳האטזיי אוועקגעשטעלט אויף א פעסטן באדן, וויפיל נוצן זיי האבן געבראכט דעםארעמען און מיטעלן קלאס — און אצונד זיינען זיי אודאי געפאלן, חרוב געווארן.אזוי האב איך מיר געטראכט. און אט ווען איך האב זיך צוריק אומגעקערט איןדער ליבער בעסאראביע, האב איך נאך אין דעם ערשטן אוונט זיך פאראינטערעסירטאון נאכגעפרעגט ווי ס׳האלט מיט די ליי און שפאר־קאסעס. און צו מיין גרויסערפרייד, האב איך מיר דערוואוסט, אז זיי לעבן און עקזיסטירן נאך אומעטום אוןארבעטן מיט גרויס ערפאלג. און איך האב באשלאסן אינגיכן אריינפארן קיין מ.זעהן, וואס טוט זיך דארט מיט דער ליי און שפר־קאסע, און מיין באשלוס איזמקוים געווען דעם דריטן טאג.דאס שטעטל איז פאר דער צייט שטארק פארענדערט געווארן. קיין איינציגערשטרויענער דאך. פיל שטיבער זיינען צוגעבויעט געווארן, פיל פון זיי זיינען אויפ־דאסניי איבערגעבויעט געווארן. א סך מיט נייע בלעכענע געפארבטע דעכער, שטרויכעטןפון פארנט, ארומגענומענע מיט פלויטן פון הינטן. בא א סך שטיבער זיינען שויןגעווען געפלאנצט בוימער. אין אלע גאסן זיינען געווען ברונענס. ס׳איז געווארןמער קראמען און שענערע, און גרעסערע. איך האב שוין דארט געפונען א אפטייקאון א דאקטאר. בא דער שולע, וואס "יק״א" האט דארט געעפנט, איז דא אפאלקס־ביבליאטעק, ס׳באקומען זיך צייטונגען. שווער איז געווען צו גלויבן, אזדאס איז דאס זעלבע, פאררויכערטע, פארחושכטע שטעטעלע, וואס איך האב געזעהןמיט 16 יאר צוריק. די מענשן אפילו האבן זיך אינגאנצן איבערגעביטן, זיך שענערגעקליידעט און זיך אויסגעלערנט צו רעדו.ווען איך בין אריינגעקומען אין דער ליי־און־שפאר־קאסע, וועלכע האט זיך געפונעואין א גראמער, ליכטיגער שטוב פון 2 גרויסע ריינע צימערן, האב איך דארט געי506טראפן פיל מענשן, מענער און פרויען, וואס זייכען געקומען מיט זייערע ביכלאךצאלן אדער נעמען הלואות, אריינטראגן אדער ארויסנעמען ווקלאדן. צווישן די לעצטעאיז אויך געווען יונגווארג. דער בוכהאלטער און זיין געהילף האבן געשוויצט,געארבעט פלינק מיט די "סטשאטעס" און מיט די פענען; די ארדערס זיינען געגאנגעןפון האנד צו האנד, און ניט קיין קליינע סומעס געלט האט מען ארויסגענומען אוןנאך מער אריינגעגעבן. בא א באזונדער טישל איז געזעסן א פייילן און ארויסגעגעבןווייבער ארדערס אויף צו באקומן מעל. די ארדערס זנען באצאלט געווארן אוןאיבערגעגאנגען אין סקלאד אריין, וואו מ׳פלעגט באקומען דאס מעל. ס׳איז געוועןפרעהלאך, א מחיה צו קוקו ווי די ארבעט געהט פלינק און גיך, אקוראט.ווען איך בין אריין אין צווייטן צימער האב איך געטראפן דארט אלע מיטגלידערפון דער פארוואלטונג און ראט, וועלכע זיינען געקומען אויף א עקסטרא זיצונג.אלע האבן מיר אפגעגעבן א ברייטן: ״שלום עליכם״ מיט א גרויסן: ,,ברוך הבא".צווישן זיי איז אויך געווען שמואל דעי קאוואל, וועלכער איז שויו געווארן א ביסלגרא, נאר ער איז נאך אלץ געבליבן מונטער און ענערגיש.— איך האב זיך שויו אויסגעלערנט חת׳מענען — האט ער מיר דערצעהלט מיטגרויסקייט און זיינע אויגן האבן געשמייכלט. איך בין געוועק ווי איר געדענקט,דער ערשטער, וואט האט זיך געחתמ׳עט מיט יאנקל שטעלמאכס האנד. אוי,נעבעך געשטארבן יאנקל. ער איז געווען א גוטער ברודער, דעם ליכטיגן גן־עדן זאלער האבן. פון דאמאלט אן טרעט איך ניט ארויס פון דער באנק. 16 יאר בין איךאין סאוועט. מ׳וויל מיך שויו קלויבן אין פראוולעניע אריין, יוארום חתמ׳ענעןארדערס קאן איך דאך שוין אפילו מיט פארמאכטע אריק, נאר איך זוך ניט און ווילדאס ניט. מיין זאך איז נאר צו קומען אהער אלע טאג אונטערהעלפן און קוקןס׳זאל זיין "פראווילנע". די אלע שקצים וואט זיצן דא, ווי אויך אויף אלע פאר"זאמלונגען פאדערן מיך אלע, ווארום זיי ווייסן אז איך געה "פראווילנע". יא, איךזאל ניט פארגעסן בעט איך אייך, אז איר זאלט ׳ניפרעמענע׳ זיין אויף דערחתונה. איר געדענקט אודאי, אז איך האב אריינגעטראגן די ערשטע 500 רו״ב׳ווקלאדאס", ווען ס׳האט זיך נאר געעפנט אונזער באנק אויף מיין ציפקעלעס נאמעךוואט איז דאמאלט אלט געווען 3 יאר. זאלט איר זעהן וואט דערפון איז געווארן !איך האב דערנאך ווידער אמאל צוגעטראגן צו ביסלעך געלט, איך געדענק אפילוניט ווען און וויפל, פשוט אזוי. ווען גאט האט געהאלפו א גוט שטיקל ארבעט,אפגעריסן פונם מויל און אריינגעווארפן אין קאסע אריין. איך האב קיינמאל ניטגערעכנט וויפל ס׳איז דא, דער קאפ טראגט מיר גאר ניט. א נדר האב איך געגעבןניט צורירן זיך צו דעם געלט ביז איך וועל איה״ש א שדוך טון מיט ציפקעלען אוןאיר דארפן געבן נדן. נאך וואס־זשע זאל איך ציילן און רעכענען ז די מזיקים אבערוועלכע זיצן דארט אין יענעם חדר מיט די סימבירסקי פענען, בא די גרויסע, גראבעביכער, זיי, ווייזט אויס, פלעגן זיך ברעכן די קעפ, שארפן די מוחות און רעכענעןפראצענט, וואט וואקסט אן, און צורעכענען דאס צום קרן און דערנאך רעכענעןפראצענט אויף פראצענט. זיי אליין האבי זיך שוין געזארגט אז ניקאלאיעווער זאלאויסגעביטן ווערן אויף קערענסקעס, אויף גרינע און דערנאך אויף לעיעס. איך וואלטדאך ניט געווען געוואוסט, וואט צו טון מיט דעם אין דעם גרויסן מיש־מאש, וואט507האט זיך דאמאלס, ניט היינטגעדאכט, אפגעטון בא אונדז. און אז איך האב דא ניטלאנג געדארפט טון א שדוך בין איך אריינגעגאנגען צו אונזער ,,סטארשי" אוןזאג אים:־**— אנו, בחור, זאג מיר נאר, וויפל נדן קען איך געבן מיין ציפקען יער טראכט ניט לאנג, גיט א עפן אויף די "קניגא ווקלאדאוו" און גיט א זאג, ווי פוןא רייסטער ארויס:— 29785 לעי מיט 60 באני א חוץ פראצענט פון פערווע יאנוואר".איך בין נבהל ומשתומם געווארן. פון וואנען י פון ווען י ווי אזוי ?נו ״ביט פאסעמו״ — זאג איך אים — 25000 אויף נדן והמותר אויף חתונה הוצאות.און דיר, בחור, אז דו ביזט יא אזא "מאלאדיעץ" גיב איך דיר א זילבערנע פושקע אויףפאפיראסן א מתנה פאר דיין טרוד".נאר דער נארישער בחור האט זיך גאר "אביזשאיעט" אויף מיר.— בא אונז אין באנק איז ניטא קיין נעמערעווער — פאר אונזער ארבעט באקומעןמיר געהאלט. נו, ניין איז ניין. דערפאר האב איך א נדר געטון אים אזוי אנצוטרינקעןבא ציפקעלען אויף דער חתונה, אז ער זאל ניט קענען דערקענען צווישן א דאלעדאון א רייש און צווישן א נון און א גימל. אט וואס אונזער באנק האט פאר מירגעטון! זי האט מיר פארזארגט מיין ציפקעלען.צווישן דעם עולם איז געזעסן איינער גאר א נייער וועלכן איך האב געזעהן דאכט זיךמיר דאס ערשטע מאל, הגם ער איז ניט געווען קיין יונגערמאן. ער איז געזעטן אביטלפארזארגט און פארטרויערט. ניט ווילנדיג, האב איך מיר צוגעקוקט צו אים, און איךהאב שטילערהייד א פרעג געטון שמואל דעם קאוואל, ווער איז די דאזיגע נייע פערזאן,צי ס׳איז ניט קיין "בעזשענעץ" יניין, ער איז דוקא א היגער, ענטפערט מיר שמואל דער קאוואל, ער האט זיך תמידגערעכנט פאר איינעם פון די פארשוואוירענע און פארביסענע געגנער פון דער ליי אוןשפאר־קאסע נאך פון די ערשטע יארן, און ער איז דאמאלס געווען נאך א יונגערמאן מיטא קאפיטאל, דערצו נאך א תקיף, א שייגעץ, האט ער 'געטראסקעט מיט דער גרויסערבייטש" געווארן א מיטגליד אין א "ווזאימנע", געליגן געלט בא פראצענטניקעס אוןגעטראגן ווקלאדן אין דער ,,רוסקי" און אין דער ,,אזיאטסקי", כדי ער זאל דארטווערן א בטוח און באקומען גרויסע קרעדיטן. דער סוף איז אבער געווען, אז די בענקהאבן אויפגעהערט צו צאלן, און ער איז ארויס נקי. ער איז נאך שעור, שעור ניט ארייןאין אסטראג עפעס איבער א חתימה. מיט גרויס מיה און מאטערניש איז ער ארייןפאר א אנגעשטעלטער אין דער ליי און שפאר־קאסע פאר שכירות. זיין עבודה איזאנפירן מיט דער "סטראכאווקע" און פארקויפן מיטגלידער מעל.די פראוולעניע מיט דעם סאוועט האבן זיך צעווארימט נאך שמואל קאוואלס ריידאון יעדער האט געוואלט דערצעהלן די גבורות, נסים ונפלאות, וואט זיי האבן באוויזןאין דער ארבעט.— דעם שמחת תורה איז געווען בא אונז א יום־טוב, אין וועלכן דאס גאנצע שטעטלהאט גענומען א אנטייל. חנה־גיטל די אלמנה האט געגעבן א "רייניגקייט" אין גרויסןבית־המדרש אריין, וואו איר האט דאס ערשטע מאל גערעדט וועגן דער ליי און שפאר"קאסע — דערצעהלט איינער — און געלט אויף דער דאזיקער רייניגקייט האט זי זיך508צונופגעזאמעלט טאקע בא אונז אין באנק, ממש פון קאפיקעס, אמאל 15, אמאל 20,אביטל פראצענט, אביטל עסקא דעסקא וואט איז אנגעוואקסן. קצור הדבר, מיט אמאלהאט זי ארויסגענומען 1400 רו״ב און האט געטון אזא מצוה 1 אלע זיינען איר מקנא.אצונד, זאגט זי, ארט זי שוין ניט, ווען זי זאל אפילו וויסן, אז אינגיכן וועט זישטארבן. נו, וואו איז נאך מעגלאך פון אזוינע קליינע סומעס צונויפזאמלען אזוינעגרויסע קאפיטאלן ן— בא אונז איז איינגעפיןט געווארן, דערצעהלט א צווייטער, אז אלע סוחרימלאך,פלאנטאטארס א. ד. ג. ווען זיי לייזן אפ פאר דעם טאבאק און ברויט און האבן ניטוואט צו טון ביז דעם נייעם אוראזשאי טראגן זיי אריין זייער געלט צו אונז איןבאנק אריין און ס׳ליגט ביז אין דעי צייט, ווען זיי דארפן דאס, דאמאלס קומען זייאריין צו אונז און באקומען דאס געלט תיכף מיט דעם פראצענט. קיינער אין שטעטלהאלט ניט קיין געלט בא זיך. נאך וואט טויג זיי זיין א שומר איבערן געלט י היינטאיז דאך אן עברה דאס ביטל פראצענט וואט וואקסט אן, ניט אזוי י— נו, און ״אבשטעסטווענע״ געלט איז שויו גאר ניט ל — זאגט א דריטער — באאונז ווייסן שוין אלע, אז נדן געלט, שלישית געלטן, געלט אויף וועלכן ס׳איז דא א.דין־תורה, ירושה געלט, איבער וועלכע די יתומים קריגן זיך, אדער די יורשים זיינעןנאך קליין — די אלע געלטן געהען אריין צו אונז אין באנק אייין. וואט דארפט אירמערי קינדער שנעקלאך זיינען בא אונז ווקלאדטשיקעס. מיר דאכט — אז זיי האבןאויפגעהערט צו נאשן. ווי א מויז שלעפט אלעס אין איר לאך אריין, אזוי שלעפן אוןטראגן אלע היגע קינדער זייערע גראשנס צו אונז אין קאסע אריין און זיי האבן שויןהיבשע סומעס. אנדערע טאטעס, מאמעס סטראכירן זייערע קינדער "נא נאדאזשיטיע,1און צאלן אקוראט. ס׳איז זיי א סך ׳וויגאדנער", ווי בא די פריהעריגע סטראכאוואיעאבשטעסטוועס ווי אלע געלטן זיינען סוף כל סוף פארפאלן געווארן. איך אליין האבאויך פארסטראכירט מיינס א מיידעלע אויף 15000 לעי און "ניטשעווא". איך צאל,דאנקען גאט, און דער קאפיטאל וואקסט, ווי אויף הייוון.— אוי, אוי, אוי! — כאפט זיך איינער ארויס מיט התפעלות — ווען גאט זאל מירהעלפן איך זאל פארמאגן דאס געלט, וואט אונזער באנק האט שוין באצאלט אירעקליענטן נאר עסקא פאר ווקלאדן, און וויפיל אונזערע מיטגלידער האבן זיך שויןאיינגעשפארט דורך דער ליי און שפאר־קאסע, וואלט איך דאך געווען דער גרעסטערגביר! איך וואלט געווען א בעלו הערן, אז אימיצער זאל זיך קלאגן, אז אונזער באנקהאט אים אנגעזעצט, איך רעד ניט פון קרן, נאר אפילו עפעס וואט פונם פראצענט.די גרעסטע בענק, די קאזנאטשייסטעווא (ער האט א קלאפ געטון אין טיש אריין) האבןגעצאלט די לעצטע יארן מיט מיני קופאנעס פון רעגנבויגן־קאלירן, וועלכע וואלגערן זיךאצונד אויף די מיסטן, דער קינדער שפילן זיך מיט זיי, און לסוף האבן זיי אינגאנצןפשוט באנקראטירט, אויף אונזער לשון הייסט דאס אנגעזעצט. וויפל מ׳איז זיך צו זייאנגעלאפן, געשטאנען בא דער טיר מיט דרך־ארץ "קו קוטשמע אין מינע" (מיט דעם היטלאין די הענט) און זיי, די פריצים, האבן אפילו ניט געוואלט ענטפעין. בא אונדז אבערקומט זיך יעדער, ווי צו זיינע. גוט מארגן — גוט יאר! חברה, איך דארף אזוי פילאון אזוי פיל געלט ארויסנעמען. — ״פאזשאלאיסטע, נע סטעסנאיטיס״. נעם און צעהל;אט ווי בא אונז איז אוועקגעשטעלט דער עסק 1 און אז דער ווקלאדטשיק דארף האבן509דאס געלט אין וועג אריין, מיינט איר אודאי, אז מיר לאזן אים שלעפן מיט זיך דיפויטיקע, אז מ׳זאל זי בא אים ארויסשלעפן חס ושלום. ער לאזט איבער זיין אדרעסאון מארש אין וועג אריין. ער וועט קומען וואוזין ער פארט און דארט וועט ער שויובאקומען זיין געלט "ס׳פראצענטאמי". וואס דארפט איר מערן אפילו דער "סאיוזקאאפעראטיוואוו" אין קעשענעוו, דער "דזשוינט" בכבודו ובעצמו, דער 'היאס", אירהאט מן הסתם געהערט פון זיי י זעהר רייכע אמעריקאנער אבשטשעסטוועס, וואספארמאגן דאלארס כחול הים. אט די אלע חברות קומען אן צו אונז און שליסן מיטאונז געשעפטן. מיר געבן זיך איינס דעם אנדערן "פארוטשעניעס" און מיר זיינען"פאני בראטיא". וויפל טובות קומען פאר אידן ארויס פון אונזערע אפעראציעס?דאלארן, פונטן, פראנקען, פאקעטן פאר די אוקראינער, צונויפנעמען מצות פאר אודזערע אומגליקלאכע הונגעריגע ברידער און שוועסטער, אלעס, אלעס ווערט געטוןדורך אונזער באנק...— אז מ׳רעדט שוין פון טובת הכלל, שלאגט אים איבער א אכדערער — דארף איךשוין דערצעהלן, וואס אונזער "קאמפעראטיוו" (קאאפעראטיוו) האט געטון פארן כלל.ויהי בימי קערענסקי, "עליו השלום" האט אונז די זעמסטווא איבערגעגעבן צו קויפןברויט פאר דער ארמעי. איר פארשטעהט עד היכן הדברים מגיעים, ווי ווייט מירשפארן אן 1 ווען מ׳האט שוין ניט געקענט קריגן קיין צוקער, קיין טהיי, קייןשוועבאלאך, קיין מעל, לעדער, גאז, בא אונז אין קאמפעראטיוו איז דאס אלץ געווען,ווארום אונז האט מען געגעבן פאר אונזערע מיטגלידער און אויך פאר די ארימע.איר זעהט בא אונז נייע בלעכענע דעכערי דאס האבן מיר אויסגעשריבן בלעך אוןפארקויפט וואלוול אויף אויסצוצאלן צו ביסלאך. צו די דאזיגע אלע אפעראציעס האטדי באנק ניט דערלעגט, און די קונים האבן נאכמער איינגעשפארט. זה נהנה וזה לאהסר. אי וואלק סיט, אי קאזא צעלא. קומט די יערלאכע אסיפה טיילט מען אפא חלק פון ריוח פאר שטאט זאכן, ווי למשל, אויף שכירות א דאקטאר, אויף את־טערשטיצן די שול, אויף צו עפענען א ביבליאטעק, אט אזוי זיינען געמאכט געווארןבא אונז אלע "קערניצעס" אין אלע גאסן און מיר ציטערן שויו ניט אזוי פאר קייושרפה. קיינער האט אויף דעם קיין געלט ניט געגעבן און אלע האבן דאכט זיך גארניט שלעכט. כבוד און מעשים טובים, עולם הזה און עולם הבא. איר הערט, וואסאיך וועל אייך זאגן ז א איד א חכם איז געווען דער, וואס האט אויסגעטראכט דיליי און שפאר־קאסעס, געווען מסתמא א למדן, א חריף. ער זאל גאר אויף קייןשלעכט ארט ניט טרעטן און פון קיין נויט ניט וויסן...רבותיו — האב איך זיך אנגערופן צו זיי, אפצוקילן זיי אביסל פון זייער התלהבות —עס ווייזט אויס, אז איר ווילט מיר אגיטרן איך זאל אויך, ווי איר, פארשטעהן צושעצן און ליב האבן די ליי און שפאר־קאסעס. צי געדענקט איר ניט, וואס פאיא ארבעט איך האב געהאט מיט אייך מיט 16 יאר צוריק ? איך רעכן, אז ס׳איזנאך היינט אויך דא אין שטעטל מתנגדים.זיי זיינען אביסל שטילער געווארן. נאר איינער האט געענטפערט:— וואס־זשע מאלט איר געוואלט, אז א קליין־שטעטעלדיגער איד זאל טיטן ערשטןמאל פארשטעהן וואט איר ז דאס איז אזא מאכל, וואס אז מ׳צעקייעט דאס גוטדערפילט מען ערשט דעם אמתן טעם. אמת טאקע, ס׳זיינען נאך דא אצונד אויך עטלאכע510"סטיגאטערס" עקשנים, נאר דאס איז פשוט קאפריזנע מענשן, רודפי-אחר־הכבוד׳ניקסניט קיין גרויסע ליבהאבערס צו צאלן. האט מען געמוזט אויף זיי איינגעבן, זיינען זילברוגז. דערפאר אבער אלע איבריגע זיינען שויו לאנג בא אונז מיטגלידער.ווען איך האב שוין געוואלט אוועקגעהן, האט זיך ארויסגעכאפט דער יונגסטער מיט־גליד פון דער פארוואלטונג, א משכיל, א היינט־וועלטיגער, אין צווייטן צימער ארייןאון האט זיך תיכף אומגעקערט און מיר דערלאנגט א פאפיר אונטערגעקלעבט אויףא קארטאן, אויסגעמאלט אין אלע פיר זייטן פויגעלאך, בליומען און אלערליי צאצ־קאלאך און מיר געזאגט אביטל שעמעוודיג:— איך בעט אייך, ליינט איבער די עטלאכע כללים, וואט איך האב אנגעשריבן פאראונזער ליי און שפאר־קאסע, און זאגט מיר, צו זיי געפעלן אייך זאיך האב בא אים גענעמען דאס פאפיר און איבערגעלייענט פאלגענדע כללים אנגע׳שריבן מיט א זעלטן שענעם קאליגראפישן כתב:,,שבעה מי יודע י שבעה אני יודע,,.1. זוך ניט קיין גרינגע פארדינסטן, וויל ניט רייך ווערן פון נשך ותרבית, וועלן פרעמדעדיין געלט ניט איינשלינגען.2. שפאר אפ יעדע וואך, יעדן חדש פון דיין פארדינסט און טראג אין שפאר־קאסע,וועסטו שפעטער אהן נויט עסן ברויט.3. זאל זיין בא דיר די ליי און שפאר־קאסע, ווי באם שכור די שענק. האסטו געלט,סראג דאס אהין אוועק, דאס וועט דיך מציל זיין פון מותרות.4. דער גרעסטער פריינד דיינער און בטוח איז דיין ליי און שפאר־קאסע, וועלכע טוטדיר נאר טובות און מאכט דיר דאס לעבן גרינגער.5. הויב אן פון קליינע אפשפארונגען, וועסטו האבן גרויסע קאפיטאלן.6. די גרויסע בענק מאכן דיך קליין, די קליינע ליי און שפאר־קאסעס מאכן דיךגרויס.7. באקומסטו א הלואה פון דער ליי און שפאר־קאסע זאלסטו זי אויסנוצן נאר אויףצו פארגרעסערן דיין הכנסה. דאן וועסטו אפצאלן דעם חוב גרינג און צו דער צייט,און ס׳וועט דיר נאך איבערבלייבן אויף צו פארלייכטערן דאס לעבף,.  זעהר גוט, זעהר פיין! — האב איך ארויסגעזאגט מיין הסכמה און איך האבגעזעהן, ווי דער מחבר קוועלט פאר פרייד — איך וואונש אייך, אז איר זאלט אוידאויף ווייטער אזוי ליב האבן דעם אנשטאלט ווי ביז היינט. דאס וועט אי אייך, איאלע מיטגלידער צופרידן שטעלן.און איך האב זיך מיט זיי גאר פריינדלאך געזעגנט.— למען השם איר זאלט בלייבן אויף ציפקעלעס חתונה. איך וועל מיט דער כלה אלייןקומען צו אייך בעט0איך האב אים צוגעזאגט.שלמה הלל׳סכ״ח תמוז תרפ״ב.$11מאיר חאראץמארקולעשט( פ א ע מ ע )א שווארצע מאמעליגעפון וואטער און פון ערדליגש אויסגעקנאטן ווייןפון רעדער און פון פערד.פון פריזבעט געל באזוימטדא און דארט אין גאס,צעשניטן און צעטיילטפון ריטשקעט זוניק־גאס.די בלאטע אויפן מארק,די בלאטע אויפן וועג,זיי ליגן אויפן דנאפון טיפע בלאטע־טעג.איך שטעל זיך אויף דער שוועלאון זוך א גרעט, א שטייןאון זע א גארוועס קינדאין טיפער בלאטע שטיין.###שטייט א יידענע אן אלטעאין א שאל געהילט א נאסןאויסגעששעלט צום זעלבן גורלווי די דעכער און די גאסן.שטייט אין מיטן פונעם שטעשלאויפן מארק־פלאץ אויפן גרויעןא ויפן רוישנדיקן רעגןצווישן לויפנדיקע פרויען.האלט דעם קאפ אראפגעבויגן,אין דער האנט א קויש אן אלטןפול מיט שווערע צרות גרויעאונטערן נאטן שאל באהאלטן.512דאס 1־טע קטפיסלנעבן אונדזער חרוב שטעטלשטעלן זיך ניט אפ קיין וועגן,ניט געפארן ניט געטרעטןווערט אצינד אין אונדזער געגנט.ס׳ווערט א וועג נאר עטוואם ברייטער,דארט ווו ס׳איז א גאס געוועזן,אין דער בלאטע שטייט א לייטעראון סע וואלגערט זיר א בעזעם.ציט זי זיך די גאס צי געסלאן די הייזער ביי די זייטןאון דער וועג לויפט בעטלען ע0ןביי די פעלדער אין די ווייטן.נאר די פעלדער זענען אויכעטחרוב ווי די יידישע שטעטלעךאון געקרייציקט און געקוילעטהענגען געטער אויף די ברעטלעך.ביי די ראנדן פון די ווייצןביי די ראנדן פון פאפשויעסהאט דאס אפבילד פון געקרייצטןאיבער קניענדיקע גויעס•זיך אראפגעלאזט, פארגראבןאון ארויסגעשטראמט אין טרערן,איצטער ווארט ער אין די גראבנםווידער לעבעדיק צו ווערן.אויד די ברינעמער די קילעזומער, ווען די טייבן זידן,ליגן איצט פארגראבן, שטילע,לעבעדיקערהייט ווי יידן.קייגער קומט ניט פון די דערפערמיטן וועג די פערד צו פויען,פרעמדע קליידער אויף זיין קערפערהאלטן אין דער חיים דעם פויער.ציט דער שניט אים צו די פעלדער,וויל ער דאד די קליידער היטן,אנגעטון אין פרעמדן עלטער,זעט ער, ס׳איז דער וועג פארביטן.ער פארטיפט זיד אין זיין קלעת —קינדער־יארן, וויייטע טויבןאון ער היט זיך מיט די טרערןפאר די ניט־פארהענגטע שויבן.ניט באדארפט די שאפע נעמעןמיט די קליידער פון די יידן,ווייל די קליידער, פילט ער, ברענעןאויף זיין לייב דעם שווייסיק־מידן.און ער טוט זיך אויס די שווארצעשבתדיקע קליידער פרעמדע,ווערט אים גרינגער אויפן הארצןאין זיין ווייסן לייוונט־העמדל.עפנט אויף די טיר און נעמט זיךגיין אין הויף ארוים, אין דרויסן,ס׳האט דער דרויסן אפגעפרעמדט זיראון דעם הימל ווייט פארשטויסן.ווער וועט אים אקעגנקומעןאויפן וועג מיט אש פארבלאזן ךוואם וועט אים אקעגנשווימעןאויפן הימל דעם פאדלאזטן ךשוין ניטא די איינפארהייזעראון ניטא שוין יענע צייטןמיט די יידן וועגנווייזעראין דער מיט פץ אלע ווייטן.זאל ער שפאנען פערד און וואגן דאיז ניטא וווהין צו פארן.וואס זאל ער די פערדלעך זאגןוועגן אט די וויסטע יארן ך513יידן פלעגן זיי די רוקנסמיט די פינגער גלעטן, בערשטןאון געבעטן זיי צוריקוועגםצו געניטן דא דעם גערשטן.ווארטן אויפן שטרוי דעם פרישןפלעגן פערד אין שטאל געראמען,גיז דער שמייסער פונעם קישןוועט זין• אויפכאפן זיי שפאנעןאון ארויטפארן פון טויערמיט א פייף אינעם פרימארגן,פונעם שטעטל פלעגט דער פויערטרייבן מיט זיין בייטש די זארגן.אים באקאנט געווען דאם שטעטלמיט די יידן פון בית־מדרשווי דער קלויסטער פון זיין דערפל,ווי זיין ברודער ביי דעס דרעשן.אפט אין טומל פון יארידןמיט א זעקל אויף דער פלייצעפלעגט ער צו אן אלטן יידןצוגיין האלטן זיך אן עצה.און דער פויער טוט א ציטעראון עם קלאפט ביי אים אין הארצןאון א טרער געזאלצן, ביטעררעגנט אויפן אש דעם שווארצן.און ער פאלט אוועק א מידער,פאר די אויגן טוט אים שווינדלעןאון די שטעטלדיקע בילדערטוען זיך אליין דערשפינען.דאס 2־טע קאפיטלאיבער שטעטלדיקע שטיבער,איבער שטעטלדיקע שטויבןהאט א טויב זיך שטילער־שטילער,העכער־העכער אויפגעהויבן•ווי די תפילה פון א ייחמים א שטימע א געשמאקערפון א ייד, וואט איז צופרידןפון דער זון בשעתן אקער.אז מען טאר דאך ניט פארלאזןאט די ערד, וואט איז געגעבןאים, דעם מענטשן, אים, דעם פראטטןאויף צו הארעווען און לעבן.און ער לויפט פון עמוד טאקעגלייך אין פעלד דורך שנעלע וועגןאון ביים עמוד נאכן אקערדאוונט ער און בעט אויף רעגן.רעגן פארן דורשט פון פעלדער,רעגנם אויך פאר פולע טייבן,וועלכע כוואליען זיך באשטענדיק,ווילן הויכע ברעגעם גרייכן.ער, דער קאלאניסט דער ערשטערפונעם יישוב פונעם היגןאויף די טטעפעם מארקולעשטערהאט געבויט דאם ערשטע שטיבל.בארוועם האט ער דא געקנאטןערד און וואטער און צופרידןאפגערוט די פיט אין שאטןפון די ציגל־פיראמידן.גאט האט אויכעט פון דער בלאטעזיך דעם מענטשן אויטגעקגאטןאון דער מענטש האט אויטגעקנאטןזיך א שטעטל פון דער בלאטע.ביי די ברעגעם פונעם שטעטלאיז דער טייד זיד דורגעשווומעןצו די ווייטן, זיי פארבעטןזיך אין שטעטל דורכצוקומען.ט׳איז דער טייך דא האלב א רונדערווי א סערפ אין פעלד געליגןאון פארקערעוועט דערנאכדעםצו די ווייטע וואטער־מילן.514האבן באלד פון יענער געגנטדערפער מיט פארשיידענע נעמעןזיך געלאזט אויף פרישע וועגןצו דעם שטעטל זיך באקענען.את אווי איז עם געוועזןאלע שפעטערדיקע יארןצו די יידן האט מען וועגןאויסגעטרעטן, אויסגעפארן.ז׳האבן אויפגעהויבן בריקןאיבער טייד אויף סלופעם שטארקעאון געבעטן לאזן ליקןדורכצופארן אתף די מארקן.און עם האבן זיך די שטיבלעךאויסגעבויט און אויסגעשטעלט זיךמיט א ברונעם אין דער מיטןפאר די מענטשן, פערד און קעלבלעך.יידן האבן צוגעהאנדלט,רייכע יידן מיט פארמעגנםאת דאם שטעטעלע פארוואנדלטאין א שטעטלדיקער פעסטונג.ס׳האט זיך אויפגעבויט א שטעטלמיט א באד און זיבן קלתזן,א בית־עלמין און אן ערבפת א דינעם דראט א לויזן.און אומזיסט דעם דראט געשמיסןהאבן שטורעמם, זאווערוכעם,ווער זשע האט אים היינט צעריסן,וועלכע שדים, וועלכע רוחות?דאט 3־טע ק**פיטליאנקל איז א ייד געוועזןגאר א פראסטער, גאר א פרומערהין את קריק צום פעלד פת שטעטלפלעגט ער גיין א גאנצן זומער.צייט געהאט צו האלטן יארצייטנאכן טאטן, נאד דער מאמעןאון צו שלאפן נאד א מאלצייטאון די ארבעט ניט פארזאמען.אפגעלייגט די טלית את תפיליןאיילט ער זיד די פערד צו פויעןאת צעזינגט זיד מיט געפילןווי א חזן ניט קיין פויער.איז אין קלויז א פאלנער רבי,איז אין א פעלד א העלד, א רייטער,דורכגעפארן דורבן לעבןאון אוועקגעריטן ווייטער.און געלאזט אי זין, אי טעכטער,אייניקלעך מיט זייערע קינדער,שניידער־מיידלעך, סטאליערם,בלעכערםאון א פעלד מיט שאף און רינדער.און א גאנצע גאס מיט שבניםאון א שטעטל קרובים סאמע,איבער הונדערט צוואנציק נעמעןנאד זיין טאטן, נאד זיין מאמען.ס׳איז זיין ווייב ניט־לאנג געשטארבן,איז שוין דא א נאמען רחל,איצט איז יאנקל קראנק — א קרבןפונעס בענקען נאד איר קאכן.גויסענדיק, האט ער די גראעוואנצעם פונעם מתל פארנעמעןאויסנווייניק די צוואהאפגעקנאקט מיט אלע נעמען.ראובן, שמעת, מייגע קינדער,לת, יודל, איר געטרייע,זעט דער טאטע שטארבט אצינדעראין די שטיוול אין די נייע.515ס׳וויל ניט ווארטן גאט, ניז וואנעןכ׳וועל זיי אפטראגן אין גאנצן,כ׳האב געחלומט, ניט נאר שפאנען,נאר אין זיי אויף שמחות טאנצן.אט די שטיוול לאז איך איבער,הערט, איך זאג עס אפנהערציק,יאסלען, אים, דעם שיינעם גיבור,וואט טראגט אויך א פיר־אוךפערציק.פרויקע רייטער, עלטסטער אייניק,כ׳לאז דאם פערדל דיר דעם גניאדן,ראז דער קארע איז דיר ווייניק,וועט ער זיין א פאר צום נדן,וואט דיין שווער האט ניט דערגעבן,זיבן יאר דער רוגז דויערט,רוגז פירט מען נאר ביים לעבן,פארן שטארבן מע באדויערט.כ׳זע מיין שטאם ביי זיך אין שטעטלא פארצווייגטער, א פארמערטער,ניט מחילה קומט מיך בעטן,הערט אוים בעסער מיינע ווערטער -אנגעהויבן מיט אן אנזאג,מיט רמזים און פילדייטיק,אנגעהויבן האט ער מאנטיקאון געענדיקט האט ער פרייטיק!וועט א מאן א שווערן האמערהאלטן אין די הענט און שלאגןאון צורעכט מאכן אן אקערצי א ראד פון פויערם וואגן.וועט א שניידערל ביים שטעפןזיך צעזונגען ווי ביים עמוד,וועט א בעל־עגלה שלעפןמיטן פערד געשפאנט אין כאמעט.וואט איר זאלט ביי טאג ניט מאכן,האנדלען אקערן צי זייען,קלעפן, שטעפן דינע זאכןקלאפן, זעגן, שמיה, נייען,זאלט איר אין די נעכט פון זומערגיבן רו דעם גוף דעם מידןאון אויף שבת אינעם רו־טאגניט פארגעטן, איר זענט יידן.ווער פון אייך אבער אויף וועגןמוז די וואך זיינע פארברענגען,זאל זיך קיץ מאל ניט דערוועגןהאלטן שבת אין די שענקען.און ער זאל די פערד ניט לאזןאין א פרעמדן דארף פארהאלטןאון מיט גערשטן, ניט מיט גראזןזאלן פערדלעך שבת האלטן.ט׳איז נאד דא א סך צו ריידןאון צו זאגן אייך ניט ווייניק,איידער כ׳לאז מיד אין גן־עדןוויל איך זען א צווייטן אייניק.אט דאס שטיבל, וואט איז ענגלעךפאר אזוי פיל קיין עין הרע,לאז איך איין זייט, דיר, מייןגערטנערמיטן גארטן, וואט פון פארנט.און די זייט די צווייטע לאז איך,לאז איך, לאז איך, לאז איך איבערמיטן סוף פון דער צוואהאיז ער צו דעם טויט אריבער.דאס 4־טע קאפיטלט׳האט דאם שטעטל גלייך געכאפטזירפיבערדיק און מיט הנאהמיט די הענט געקלאפט אין הארץזייאויטצופולן די צוואה.פונעם שטעטלדיקן טאטן,זיידן אלטן, עלטערזייח,וואט, די רו זאל אים ניט שאטן,ארבעט איצטער אין גן־עדן.516וויל ער דארט א טרונק, למשל,וויל ער שעפן אים פון ברונעם,ס׳ווערט זיין דורשט דארט ניטגעלאשן,ארב דער טרונק איז גרינג געקומען.איז ניטא קיין ברונעם דארטן,שטעלט ער זיך דעם ברונעס גראבן,און באגיסן דארט דעם גארטןאון אין אים א חלק האבן.פרווו ניט מיט קיין עצות קומעןאון קיץ מוסר דארט ניט זאג אים,ער אהין האט מיטגענומעןפונעם שטעטל די מנהגים.מארקולעשט מיט זיבן געסלעך,זיבן קלויזן, זיבן ברונעמםאץ מיט זיבן פעסער־פעסלעך,זיבן קליינע רונדע טורעמם.איז פון שבעה אויפגעשטאנעןנאד זיין עלטסטן, נאד זיין גרינדעראון געלאזט זיך ווידער שפאנעןאלטע, יונגע, ווייבער, קינדער.האט דער בעקער ברויט געבאקן,דער מלמד האט געשלאגן,העקער איז אוועק צום האקןאון דער פויער האט געגראבן.סטאליערם האבן מיט די זעגןאין דער לענג פון ברעט געשניטןאון גענעכטיקט אויף די וועגןהאבן קרעמערם פון יארידן.אויף די דעכער פון די קלויסטערםהאט געקלאפט א ייד א בלעכערבעת זיין זון אין שטאט אין גרויסעראיז געשטיגן, דאכט זיך, העכער.העכער פץ די קלויסטער־טורעמספון א דערפל א פארווארפנס,איז ער דארט אין שטאט איןשטורעמסהויד געריטן אדף די וואלקנסאון נאד העכער און געפלויגןאויפן הימל אץ פארגעסן,אז ער האט זיך אויפגעהויבןפון אן ארט ניט ווייט פון דניעסטר,ווו זיין זיידע צווישן יידןהאט זיד ביי דער ערד געהאלטן,אינעם שטעטל, ווו עם ליגןאיצט דעם זיידנס ביינער אלטע.ווו דעם זיידנם זון דער עלטסטער,ער, זיין טאטע ראובן קייסער,האט מיט זיינע ברידער, שוועסטעראויסגעבויט א געסל הייזער.ווו זיין מאמע האט, די טרייעפון איר טאטנם טונקעלעם קעלערדא ערשט אפגעאטעמט פרייעראינעס שטעטל, וואס איז קלענערפון דער שטאט, ווו זי געבוירןיונגערהייט נאך האט זיין באבע,לאנג געקרענקט און זיר געשוווירןמער קיין קינדער ניט צו האבן.דארטן וווינט איצט דער מעזיניקפון דער באבעם בת־יחידה,ווייניק עסט ער דער מפונק,ביכער שלינגט ער דארט מיט לידער.אץ ער קנאקט זיי אויסנווייניק,זיי, חלילה, ניט פארגעסןאט דער מאדנער ווילדער אייניק,וואם ער שלאפט ניט, וויל ניט עסן.517דאס 5־טע קאפיטלראובן קייסער, רואם זשע איז עס ?ס׳איז א צונאמען אזא מין,די פארשריבענע פאמיליעםווייסן נאד די פאטשטאליאנען.שמעון שמאטע, לוי פלויער,יידל פידל — דער ציגיינער,פראדל פריילעך, בתיה טרויער,פרץ פרינץ און הערש אוקריינער.ברוך בארשט און יאסל ראסל,הינדע־האן און קלמן־קאטשקע,ארן־קארן און פעסיע־פראסע,גדליה־גוי און חייקע־פראטשקע.איציק־שפיציק, אהרון־בארן,שמואל בטחון "גאט וועט געבן"שלמה "לאמיר זיד ניט נארךשלימע "לאמיך אזוי לעבך.משה־קוישע־לאמפאמפירל,בערל־קערל, יעקל־פלעקל,שיינדל מיטן הינטערטירל,שרה צרה מיטן פעקל.יעדער צוגאמען באזונדערהאט געהאט זיין גרונט, זיין סיבה,מ׳האט אריינגעלייגט אין זיי דארטוועמען חוזק, וועמען ליבע.ראובן איז געווען א תכשיט,וואם ער פלעגט א מאל ביים קאסיעןמיט דער קאסע זיך פארטייען,צו א פרעמדן פעלד פארבלאנדזשען.ער געקענט א פאטש דערלאנגעןאון א פרעמדן זאק פארשלעפן,פארן איבער גרינע זאנגען,צו א פרעמדן ווייב זיך טשעפען.אבער איינס האט אפגעהיט ער,כבוד אם, דאם זאגן אלע,אויף די הענט ער האט זיין מוטעראומגעטראגן ווי א כלה.און דערפאר זי פלעגט אים רופן"קייסער מיינער" צווישן לייטן,איז אזוי פארבליבן "ראובןקייסער" שוין אויף אלע צייטן•דאט 6־טע קאפיטלס׳איז נחמה קייסעריניע,ווי דאם שטעטל האט געקרוינט זי"נאד געוועזן גאר א גרינעאינעם געסל, ווו געוווינט זיךהאט איר ראובנדלס משפחה,באסאראבער גראבע יידן,ס׳האט מיט איר די שוויגער ראכעשטענדיק זיד געזוכט צו קריגן.דאס האט ראובן די "מציאה"זיך אהיימגעבראכט פון סלוזשבע,איז זי אומגעגאן, געשוויגן,ניט געזעצט זיך אויף דער פריזבע.אין א ווארשעווער הינטערגעסל,אין א שטיינערדיקן הויפל,ווו דעם טאטנם שניידערפרעסלפלעגט פארטשאדען זיבן הויפן.איז געוואקסן די בת־יחידה,ביז איר חתן איז געקומען,ביז א זעלנער א ניט היגער,נאר א ייד, האט זי פארנומען.כאטש קיין פריצה פון פאלאצן,דאד אן איידל שטאטיש ווייבל,זשאל, ס׳האט ניט געלעבט חרץ נאדדעמלט נאד זי צו באשרייבן.518מע דערציילט זיך אן חידושים,אז גערעדט די ערשטע צייטןהאט זי עפעם אויף א יידיש,וואט מע הערט ניט דא ביי לייטן.כאט זי רעדט דאס זעלבע לשון,אנדערש אבער ווי די היגעאון זי ווייסט ניט אפצוקאכןכאטש א פראסטע מאמעליגע.אז זי קען אין מארק ניט ריידןמיטן מינדסטן פראסטן שיקסלאון שפאצירט ארום איו קליידלעךפון א שטאטישער מאדיסטקע.שווער־און־שוויגער און די שוואגערסאון די שוועגערינם זיד קליגלען,לאכן אוים אירע שיגאנעןזיך צו פוצו און צו שפיגלען.זי בפירוש האט געליטןפונעם חוזק און געלעכטער,ביז זי האט די היגע זיטןפונעם שווער־און־שודגערם טעכטער,ביז זי האט זיך אויסגעלערנטאלע תורות באסאראבער,ס׳איז זי גארגיט צו דערקענען,שויו א ווייב ווי אלע ווייבער.אץ זי האט דעם מאן געבוירןזיבן קינדער, בנים סאמע,מיטן טאטנם הויד און גבורה,מיט דער שיינקייט פון דער מאמעןהאט דער עלטסטער ליב א לאשעק,ציגן, פיש אוו הינט און טויבן.און דער זיידע רופט אים באסיעק,הערט ניט אויף דעם אייניק לויבן.אים האט ער עם אפגעשריבןפארן טויט דאס בעסטע פערדל,מיט דער שטאל, וואס נעבן שטיבל,מיט די ליים־געשמירטע ערדן.נאר נחמה האט געקלאגט זיךאויף איר זון און אויף איר שנירלאון האט שיער ניט אפגעזאגט זיךצו דער חופה זיי צו פירן.ס׳איז איר גאנצע טרייסט געבליבן,ווען ז׳האט אויפגעהערט צו קינדלען.פת די קינדער אירע זיבןדער געראטענער מעזיניק.זי, די שטאטישע בת־יחידה,דארף שדן איצטער מערער קיינעםאון זי האט זיך אויסגעקליבןפון די קינדער אירע איינעם.אין דער וואך פון זיין געבוירךהאט זי שדן געטון א נדראון ביי נחת זיך געשוווירן,אז זי וועט אים נאכן חדר,נאכן חדר, נאד בר־מצווה,שיקן לערנען אין גימנאזיעאון ער וועט איעדן זומערזיד אהיימקומען באווייזן.מיט א גלאנצנדיקן דאשעקאון א קנעפלדיק מונדירל,ער אין דעם וועט בלייבן דווקאפרום ווי אלע פרומע יידן.און אזד איז דער מעזיניקביי דער מאמען אויסגעוואקסן,.א געצאצקעטער מפונקמיטן טאטנס ברייטע אקסל.מיט דער מאמעם איידלקייטןאון א קעפל אן אנטיקל,האט זי אנגעהויבן גרייטןאין איר היימשטאט אים צו שיקן.צו די טאטע־מאמע אירע,זאל ער דארט פארגרעבט ניט ווערךווי די עלטערע, די ברידער,וועלכע ודלו זיך ניט לערנען.519דאס 7־טע קאפיטלפון די עלטערע צוויי ברידערזעגען צוויי ביים טאטן בלעכערם,אנדערע צוויי געווארן שמידעד,ניט געוואלט דערגרייכן העכערס.און נאך איינער איז א בעקער,ביי דע,ם אויוון שוין א מייסטער,גאר דער עלט&טער איז ביי פערדלעךווי איר ווייסט א פראסטער שמייסער.איבער זיבן יאר שוין פארט ערשטענדיק מיטן וועג דעם זעלבןאון די פור מיט משא פירט ערצו די קוימענעס די בעלצער.פירט ער זעק מיט זונענרויזן,אויך צוריקוועגס פארט ניט ליידיקאון די שווערע פור די גרויסעשלעפן פערדלעך אויסנווייניק.דורך אלעקסאנדרענער געסל,איבער די קיינארער בריקלעך,צו די שטעטלשע אדרעסןברענגט פארשוינען ער אנטיקלעך.דורבן גרינעם מארק, ווו אלעדארפס־בחורים גייען שפאצירן,נאד א פור מיט חתן־כלהפארט ער נאד מיט פאסאזשירן.שפרינגען פערדלעך לוסטיק,מונטעראון באמיסטיקן די שטויבןאון די ווייבער לויפן אונטעראון די באליגעם זיי קלויבן.וואט מיט ליים זיי קנעטן איבעראון מע שמירט דערמיט די ערדןאינעווייניק אין די שטיבעראון מע בענטשט איעדער פערדל.און סע דרייען זיר די רעדעראין די דין צעמאלטע שטויבן,פאלט א פעדער נאך א פעדערפון די פליענדיקע טויבן.פאלן אדפן שמייסערם היטלאן צו מעלת, אן צו פרעגן,וויל אבער זיין ווייבל וויסן,ווו איז ער עם דארט געלעגן.וואס אין פעדערן אין ווייסעאיז ער פול און איינגעטונקעןאון — "דערצייל מיר ניט קיין מעשההאסט אין וועג זיך אנגעטרונקעןאון געהוליעט מיט די מיידן,וועלכע דינען אין די שענקעןאון געלאזט מיך מיט די קליינעווערעם אין דער היים דא קרענקעך.אט אזא מין ברוך הבאשטאט א וועטשערע מיט גריוון,הערט דער שכן ארקע גבאידורך דער וואנט צו זיד אין שטיבל.דאם האט ער, דער זיידע יאנקל,ווי פארגעסנדיק אין גלותאט דאס הייזל מיטן גאנעקמיט צוויי זייטן ווי צוויי פאלעםאויסגעבויט און צוגעבויט זיךנאד א הויז מיט נאך א גאנעק.נאד א געסל און מע האט זיךאיבער דער ירושה יאנקלםאויד געריסן און געקריגט זיך,יידן שיער זיך ניט געשלאגן,יידענעם האבן געקוויטשעט,"צווישן מענטשך׳ זיך געלאדן.נאר דאס אייניקל דער שמייסערמיט זיין ווייבל דאס אנטיקל,ציט אריץ זיך בשעת מעשהדורך א שמאלן הינטערליקל.520און גיי לאד אים און גיי ווארף זייפון דער שטוב ארויס די בעטן,אז מ׳האט נעכטן ערשט געפראוועטזייער חתונה אין שטעטל.אויף דער חתונה געוועזןאלע ברוגזע מחותניםאון געטרונקען און געגעסןאלע חתונה־מאכלים.אלע זענען דא געוועזןאנגעזעטיקט, אנגעשכורט,האט מען אין דער קריג פארגעסן,ביז מע האט זיד אויסגעניכטערט.זענען שוין אץ שטוב געשטאנעןטאקע זייערע דרשה־געשאנקען —מעבל, שפיגלען, טאצן, פאנעןמיט די גלאנצנדיקע קלאנגען.האט מען שוין די זייט די צווייטעאיילנדיק פארקדפט אין שטעטלארקע גבאי איז אויף גרייטןזיי געקומען איבערבעטן.האט דאס בערדל צוגעגלעט זיךאון האט אויסגעשטרעקט דעם שטעקןמיטן שכן אפגערעדט זיך,אז מע דארף דאם דעכל דעקן.אץ מע האט זיו איינפארשטאנען,אז מע טאר ניט ווארטן לענגעראיז געגאן דער שמייסער שפאנעןצו דעם טייך קאמיש צו ברענגען.דאט $־טע קאפיטלפון זיין מאמעם וויגל, עטיבלהאט זיך סיאמע אויפגעהויבןאץ מיט יונגע פרישע פליגלאין דער וועלט אוועקגעפלויגן.און געלאנדעט אויף א בעטלפון זיין זיידנם קעלערשטיבל,האט זיין קינדהייט פונעם שטעטלזיך דערפילט ווי אין א גריבל.ער, דאם אייניקל געראטנספונעם באסאראבער זיידןהאט פארקלערט זיך דא אין שאטןפונעם זיידן פונעם צווייטן.ביי זיין מאמעס טאטע־מאמע,ביי די אלטע, גראע, קראנקע,האבן זיך אין פרילינג סאמעאים פארוואלקנט די געדאנקען.ניט געדונגען זיו קיץ צימערמיט א פיאנע ביי די פענצטער,ביי זיין זיידן פלעגט ער ווינטעראין דער קעלט און אין דער פינצטערזיצן מיט פארמאכטע אויגןאון געפילט א גרוים אחריות,ס׳האט זיין מאמע אים דערצויגןאויף צו האבן פון אים נחת.און ער קען זיך ניט פארגינעןזיינע יונגע טעג פארברענגעןאון ער מוז אליין פארדינען,עפעם נאך דער באבען ברענגען.און אויך צוהעלפן דעס זיידן,וועלכער זעט שוץ ניט צו נייעןאון געזארגט פאר יענע פריידן,וועלכע קענען אים דערפרייען.אים צוליב האט ער געדאוונט,זיך צוליב געמאכט די קלאסןאון מיט יינגלעך זיך געחברטאין דער שול און אדף די גאסן.מיט א יינגל מיט אזא מיןפלעגט ער אפט א שותפות מאכןטראגן רענצלעך צו די באנעןאדער אנדערע שווערע זאכן.521אין די היימען זיך צו טרעפן,סיי ביי יענעם, סיי ביים זיידן,ניט אפילו אויף די טרעפלען־ניט געווען קיין פלאץ פאר ביידן.האט דען ניט געוווסט זיין מוטערווו זי שיקט דעם ליבלינג אירן ךאז צום ברויט זיינעם איז פוטעראין איר זדים ניטא צו שמירן.דא — א שטוב פון אלעס גוטן —מעל און אייער, מילד אוו האניק,בלויז קיין געלט ניטא, וואט טוט מען.וואט זשע שיקט מען אים פון דאנעט זזאל זי שיקן אים א הייסעיויך מיט מאנדעלעך ווי שטערן ןוועט די יויך אין וועג, דאס ווייטט זי,ביז אהין א קאלטע ווערן.ז׳האט אים פלעצלעך מיטגעגעבןאויף א האלבן יאר זאל טטייען,לייגט די באבע זיי דעם זיידןאין דער טיי צו קענען קייען.סיאמע עסט א טופקארטאפל,פילט אין אים ער אלע טעמים,ט׳האט אפילו שוין געטראפןגראדע ערב דעם עקזאמען,ניט געהאט קיין צייט צו עטו,ניט געהאט קיין צייט צו שלאפןאון אזוי, ניט אויפגעגעסןהאט געווארט דער טופקארטאפל.ט׳איז שוין שפעטע נאכט איןדרויטן,(אין דער היים איז אויטגעשטערנט)טיאמע זיצט זין־ ווי פארשטויסןאון ער לערנט, לערנט, לערנט.דאס 9־טע קאפיטלסיאמע פלעגט טוף חודש סיווןזיך צום שסעטל דורכקומען,אומגעבלאנדזשעט מיט א כיוןאון אין שטעטל־טייך געשווומען.פלעגט דאם שטעטעלע באטראכטן,וואט איז קלענער איצט געווארןנאך די ריזיקע פארנאכטןאיידער ער איז אפגעפארן•ט׳איז די מאמע אויף דער פריזבעפריער געווען אזא מין גרויסעאון דאם געטל האט צעשפרייט זיךאויפן גאנצן זומער־דרויטן.אויף די הייזלעך הימל בלויערהאט אויף אלע פיר צעלייגט זיךאון דער ווינט פלעגט ווי א קונהאומשפאצירן אין די קלייטלעךאון גערייצט זיך מיט די מיידלעךמיט נאד קינדערישע צעפלעךאון געפרוווט זיי מאכן פריילעךביים פארקויפן יארצייט־לעכטלעך,לעכט פאר קינדער, וואט געשטארבןאומגליקלעך־פארליבטע טעכטער,וועלכע האבן ניט פארטראגןשפאט פון לייטישן געלעכטער.קלייטעלעך מיט פעל, מיט שטיוולפארן בלאטיקן הינטערגעטל,ווו פאר יעדן צווייטן שטיבלרויכערט זיך א שניידער־פרעסל.און טע זיצט א באלעבעסלאון ער ארבעט מיט די מענטשן,האלט אין האנט אן ארבל, פלייצעספון די פויערישע פרענטשן.מיטן דין־פארשפיצטן פאדעםנעענטער צום ליכט פון לעמפלציליעט ער דויד דינער נאדלאון א צווייטער זיצט ביים שטעפן,522ציליעט דורך דער נאדל דינערשיין א פאסיקל אדורעךאון ביים פרעסל שטייט א דריטער,פארעט עפעס, זינגט א וואלעך.דורכגעצויגן, דורכגעסיליעטלעצטע שיין שויו פון די ארגןאון דער באנוול ציט דאס כיעסאון ער בלייבט ניט דורכגעצויגן.ביז סע קומט צוהילף זיין ווייבלאון זי מאכט עם פראסט און איידל,טראגט אים צו די שער צום שניידןאון צום צייכענען דאם קריידל.און די שניידער־יונגען זינגעןטרויעריקע ליבע־לידערוועלכע קלינגען הויך און שפרינגעןזייער גרענעץ ווייט אריבער.סיאמע פילט, ס׳איז ענג אים אין דערוועלט פון זיינע קינדעריארן,וואם איז, דאכט זיך אים, אצינדעראיינגעשרומפענער געווארן•וואם איז איצטער בערל אייזיקסגביריש הויז אקעגן יענעגאסן גארנדיקע הייזעראון די גאסן האבן נעמען.וואם איז איצטער שלמד. בענציעםקלייט אקעגן יענע קלייטןמיט די גרויסשויביקע פענצטערשפיגלען איינער קעגן צווייטןואמת, דארט איז אויר פאראנעןשמאלע געסלעך פול מיט שטויבןאת ביים פייפן פת די באנעןציטערן אין זיי די שויבן.דאס 10״טע קאפיטלארקע איז געוועזן גבאיאינעם שניידערשן בית־מדרש,פלעגט ער יעדן שבת פראוועןנאכן דאווענען א קידוש.און עם פלעגט זיך ביי אים גיסןפון די פלעשלעך ווי פון פעסער,בראנפן איז געווען פאר טריגקערם.ס׳איז געווען אייד פאר די עסערם.אויב ניט קיין מאדערנע טארטן,איז געשמאקער האניק־לעקעךאון א שבתדיק געבראטנסנאכן וואכעדיקן הערינג.און זיין שכן פון דער דירההאט פארלאזט די באלעגאלעם,איז אריבער, זיך געייחוסטמיט די שניידערס, בעל־מלאכהס.מיטן תירוץ, ס׳איז אים נענטערצו דער שול, וואם קעגן איבער,איז ער נאך פאריארן ווינטערצו דער שניידער־שול אריבער.האבן זיך די באלעגאלעםפון דערפון געפילט באליידיקט,האט מען איין מאל אים דעם האבריקפונעם זעקל אויסגעליידיקט.און געלאזט די פערדלעך, נעבעך,פאסטן אויפן וועג אין מיטן,ס׳האט דער באלעבאס געזינדיקטאון די פערד האבן געליטן.ארקע האט זיי אנגעטראפןאון גאר פיין זיי אויסגעמוסרט —"אט מיין ברודער איז א סטאליעראון ער דאוונט מיט די שוסטערס•ארקע איז געבליבן גבאיאון דין שטוב איז ניט געפאלןאויך, ווען ווייט האט זיך צעפלאקערט,א מלחמה איז אגגעפאלן.נאר מע האט די זין פארנומעןאון די מענער פח די טעכטעראון ניט אלע גאנץ געקומעןזענען פון די פרעמדע ערטער.523דוען עם האט די וועלט צעוויגט זידאון אראפגעווארפן צארן,זענען איבערן פרוט געקומעןדי באיארן, נייע הארן.מיט זשאנדארן אין די שטעטלעך,אין די דערפער און אויף וועגןאון דער פויער האט געווערט זיךאון האט זיך געשטעלט אקעגן.רוסלאנד האט איר ערד די גארעביי די פריצים אפגענומעןאון זי אומגעקערט דעם פויער,ווייל די ערד איז אים געקומען.האבן אויכעט די באיארןביט געהאט קיץ אנדער ברירהאון די ערד די באסאראבעראיילנדיק פארטיילט, פאר מורא•און די מארקולעשטער יידןהאבן אויך געפאקט א חלק,מ׳האט געמאסטן און געשניטןאון געטיילט אי ביין, אי בייליק.ערד איז פעט און ערד איז מאגער,מ׳האט געקריידלט מיט א שטיינדל.דער, וואס איז געוועזן ארעם,צוגעווארפן אים א ביינדל.ס׳איז די טאליקע געבליבןפאר דער טשערעדע פון שטעטלאון אזוי האט מען פארשריבןאון אזוי האט מען געשטעמפלט.האט א ייד א סטאדע לעמעראייגענע פארמאגט א גרויסעאון דערצו געווען א קרעמעראון דערצו געווען א סוחר,האט ער באלד און אן צו פרעגןזיך צעשפרייט אויף אלע גראזן,וויל מען בויען דארט פאבריקן,שווערט ער זיך, ער וועט ניט לאזן.און ער פארט אוועק אין צענטער,קויפט דארט דעם, וואס לאזט זיך קויפןאון ער ברענגט פץ דארט אן ענטפער,טראגט אים איבער אלע הויפן.וויל מען בויען דארט א סטאנציע,ווייזט א פייג ער פון זיין גאנעק,קוים געפויעלט זיין ווייבל חאנציעלאזן בויען א פאלסטאנעק.פארן צו דער באן באלעגאלעס,פירן זעק און פירן פעסעראון מע פירט פון דארט די סחורותפון די שטעט, וואם זענען גרעסער.זעק מיט ברויט און פעסער בדמלשיקט דער וועלט דאם קליינע שטעטלשיקט די וועלט צו אירע קוניםסחורות גאר א לאנגן צעטל.באלעגאלעס האבן סוסים,טרעגערס האבן בלויז די פלייצעס,זענען יענע מיוחסיםאון זיי האלטן פעסט די לייצעם.און מע זיצט אין שול אין מזרחאון מע קויפט זיך טייערע עליותאון מע פילט, אז עפעס איז דאךדא א גאט א גרויס חריפות.פרויקע ראובנס, ארקעס שכן,אויפגעקומען אויר אפנים,טוט אים באנג, וואם ער פארקראכוצו די שניידערם, די קבצנים.חנה ארקעם, ארקעם טאכטערטראגט זיך עפעס אום מיט סודותאון אין איר איז א פארקאכטערסיאמע ראובנס און נחמהם.שניידעריונגען, ארקעס מענטשןגרייטן זיך צו גרויסע טאטןארקעס טאכטער טוט זיי בענטשןאויף א שטרייק קעגן איר טאטן.524און זיי פאדערן און מאנעןאכט שעד, ארבעט אויפן זייגער,בעסער עסן, גראמער וווינען,לעבן לויט א נייעם שטייגער.און סע ענטפערט ארקע גבאיאויף די טענות זייערע אלע:גראמער וווינען? אדעראבע,ער וואלט אויד געווען א בעלן.בעפער עסן? ער אליין דאךעסט מיט אלע פון איין שיסל.נעמט ער זיך דען מען קארטאפל ?עסט ער מער פון זיי א ביטן ןאכט שעה ארבעט 1 נו און ער וואם ?ארבעט ווייניקער פון אלעיזיינע יינגלעך גייען בארוועסאון זיין טאכטער באלד א כלההאט קיין איינציק לייטיש קליידלצווישן מענטשן זיך צו ווייזן,ז׳איז צו לייטן שדן א מיירל,ער איז אויכעט ניט פון אייזן.בעסער לעבן? ס׳קען ניט שאטן,נאר נואם וויל פון אינו די טאכטער ?בונטעוועט אקעגן טאטן,וואם ער האט זי אדסגעכאוועט.מערער צאלן ן ער וואלט אויכעט,ווען ער וואלט זיך נאר ניט שעמען,מער געמאנט פאר נייען הויזן,ווען ער וואלט געהאט ביי וועמען.נאר די פויערים, די קונדן,ס׳לעבט זיך זיי ראך אויכעט ביטערמיט דער קו אין איינעם וודנען,זייער סופ איז אויכעט שיטער.ארקעס טאכטער, די בת יחידהאין א פויערישן קליידלהאט אויך אפט צונויפגעקליבןאדום זיך א דארפיש ריידל.אויפגערירט די גאנצע געגנט —אלע דערפלעך, אלע שטעטלעך,אלע וואגנס אויף די וועגןזענען פול געווען מיט בלעטלעך.ז׳האט געפרוווט אריינציען סיאמען,ראובגס זון, רעם האלבן דאקטער,וואס וועט שדן אזוי מיסטאמעזיצן ווי אן אנגעקלאגטעראין דער היים ביים קליינעם טישלביי רעם פענצטערל רעם קליינעםאון וועט מישן, מישן, מישןאון וועט לייענען, לייענען, לייענעןמישן, לייענען, טראכטן איידלוועגן זין פון אט רעם לעבן,וועט מקנא זיין ראם מיידל,וועלכע רוט ניט אדף די וועגן.טרוימען וועט פון חנה ארקעס,וואט ער האט זי ליב באקומעןאון פון איר אן איבעראשטערוועט ער שדן צו זיך ניט קומען.דאט 11״טע קאפיטלווייט אדף יענער זייט פון שולדאךווו די פייגל טראגן אפ זיך,דארט איז לעבעדיק און פריילעךאץ מע קושט זיך און מע שלאגט זיך.דארטן אדפן מארק, אין שענקעןאדפן קיילעכדיקן געטלגיסט פון הערצער זיך ראם בענקעןווי דער ודין פון פולן פעסל.זיי צעלאזן זיך אין לידערביי דער שיין פון גרויטע לאמפןלעשט ראם הארץ זיך, גיטט מעןודדערצו א ביטל ודין צי בראנפן.525א געזאנג אזא א זשעליע,א געזאנג אזא א דוינע,שפיל, מאלדאווישע קאפעליע,דאם געזאנג ווי וויין זאל שוימען.פון די ליידן, פון די פריידן,פון די יונגע שטארקע יארן,ווען מען פלעגט נאד מיטן זיידןזונטיק אין די מארקן פארן.אויסגעפוצט די פערד־אץ־וואגן,אויסגעצירט די אייגענע שליאפעם,אפטמאל פלעגט מען זיד צעשלאגןאיבער שייגע פאטע־מארעם.האבן מיר דאך אלע וועגןדורך די פעלדער אויסגעפארןשמעקנדיקע אויף די רעגנםפון די פרילינגדיקע יארן.פון די פעלדער די צעשפרייטעפלעגט מען צו די סטערטעם טראגןרייפן שניט צונויפגעלייגטןאון אויף וואגנם אים געלאדן.אים געדרעשעט און געווייעטאויף דער זיפ אין ווינטן העלעאון פון זיפן האט געשנייעטמיטן רייפן ווייץ דעם געלן.:אוו די זיידעם די מביניםפלעגן אנעמען א זשמעניעאון ווי אמתע נביאים —שארפע אויגן פול מיט זעונג.ערב אסיען פאר די בלאטעס,טאמער האט געקרעכצט א רעדלהאט מען עם געפירט צום דאקטער,צו דעם קאוועל פונעם שטעטל.נאד דעם שטיל געפירט די תבואהאון אין וועג זיד ניט פארהאלטן,ביז די סוחרים, וואם געוווינט נאדאונטן אויפן מארק דעם אלטן.און די בערד פון זיידעס גראעמיט די בערד פון גראע יידןהאבן אויף א ווונדערלשוןצווישן זיך זיך דורכגעשוויגן.אפגעווויגן אלע זעקלעךזיך ביים ציילן ניט געהייעטאץ געלאזט זיד מיט די געלטערפארביקע פאפירלעך נייעצו די וויינקעלערם די גרויסעמיט די שטיינערדיקע טרעפלעךאון געמאכט האט מען א כוסהמיט א מאל פץ אלע פעסלעך.ס׳האט זיד זיידע פריילעך, שבורמיט די אייניקלעד געבארעט.עד, ווי גיד זיך אויסגעניכטערטאון ווי שווער אוגדז אויסגעכאוועט.יארן רוסישע און לאנגע,טויזנטמיילעדיקע וועגן,דורכגעפארן, דורכגעגאנגעןאויף דער זץ אץ אויפן רעגן.ביי די רוסן אויסגעוואקסןאץ געדינט ביי דעם רומענער,זיד גערופן מאלדאוואנער,ווייל דאם קלינגט אונדז נענטער,שענערדאס 12־טע קאפיטלס׳האט די פניי פון קליינעם שטעטלזיך פארזאמלט און באשלאסןמע זאל פארן, מע זאל בעטןדי נאטשאלסטווע, זי זאל לאזןא גימנאזיע צו גרינדן,א גימנאזיע אן אנטיקלאון ניט דארפן מער די קינדעראין די פרעמדע שטעם צו שיקן.526אויסצובויען אזא בניןקאסט, פארשטייט זיך, ניט קייןדרייער,נאר אז מע באטראכט דעם ענין,קאסט די פרעמד דאד אויכעט טייער.מ׳האט אראפגעבראכט די בויער,אנגעפירט א בארג מיט שטיינער,אויסגעבויט א שיינע מויעראון געפלאנצט א גארטן ביימער.און א סטאראזש גלייך געדונגעןאץ געקויפט אים א פאר שטיוולאון א גלאק׳ וואם האט געקלונגען,אויסגעבויט אים אויך א שטיבל.און געבראכט אויך פעדאגאגןאץ אויך סיאמען איינגעלאדן,כאטש ער שטאמט, ווי אלע זאגן,פונעם שטעטלם פראסטע גראדן.אויפגענייט האט מען די קינדערקנעפלדיקע אוניפארמעם,וואט ניט אנגעזען מ׳האט ווינטעראונטער קינדערשע פאלטאעם.דעם בופעט האט אפגעדונגעןשמואל דראנג אויף אלע יארן,ס׳האט דער סאמאוואר געזונגעןאיבער אלע קארידארן.האבן קינדער אויף די לעקציעםקוים דערווארט זיד די הפסקות,זיך צו קוויקן מיט די פלעצלעך,וואס ס׳האט אנגעבאקן סארקע.שמואלם ווייב, די "גימנאזיסטקע"ווי מ׳האט זי גענומען רופן,פריער געוועזן א מאדיסטקע,איצטער העכער מיט א שטופע.זי געוועזן, מעג מען זאגן,סיאמעס גאר א נאענטע קרובה,פלעגט זי אים אקעגנטראגןס׳בעסטע פלעצל פון איר אויוון.לערער האבן אויף דעם השבץשטילערהייט זיך דורכגעווונקעןמאכט זיך סיאמע, ער באמערקט ניטאץ געקייט, מיט טיי פארטרונקען.ס׳האט פארמאגט אט די גימנאזיעשילער דריי הונדערט מיט איינעםמע דערציילט ביי דער אקאזיעאוץ־ א וויץ און גאר א שיינעם.ס׳האט דעם שטעטלס פאסט־נאטשאלניק,ער א קריסט געווען א פרומער,זיינם פארמאגט א זץ וויטאליק,וואס געהינקט, געווען א קרומער.איז געווען א שאד, אים שיקןאין פלארעשטער שקאלא־מעדיע,האט ער אפגעטון א שטיקלאון געשיקט אים אין גימנאזיע.די גימנאזיע, וועלכע ציילט איצטשילער — א דריי הונדערט "גויים"און איין קריסט, אט דאם דער וויץאיז,וואם כ׳דערצייל אייך דא גענוי אים.ס׳איז געווען באפרייט וויטאליקפץ תנ״ד און פון העברעיש,זענען אים געווען מקנאיאפע לייב און ווייסבוך בעריש.פילט דער קריסט, ער האט קיין גלייכןאון ער רעדט אויף הויכע טענער,פארן קול זיינעם דעם הויכןמ׳האט געשטעלט אים סאמע צענער.בלויז ביי סיאמען איז דער נומערביי לאטיין ניט אנגעגאנגען,האט דער טאטעלע, דער פרומעראומעטום פארשפרייט די קלאנגעןוועגן סיאמע דעם זשידאנעק,אז ער איז דאד טרייף און פסול,רעדעס האלט ער פונעם גאנעקצו די יידלעד פץ זיין געסל.527סיאמע איז צוריקגעטרעטןפון דער ארבעט אין די קלאסןאון געציטערט האט לאס שטעטלאון געשראקן זיך די גאסן.און מיט לעקציעס מיט פריוואטעהאט ער זיך אצינד פארנומען,אנגעקוועלט האט איצט דער טאטעפוגעם זינדל פונעם קרומען.דאט 13־טע ק*פיטלאויף דעם סטעפ דעם קוים באוווינטןהאבן זיך געמערט די דורות,זיך ווי גארנס אויפגעהויבןאדפן פונדאמענט פון זיידעס.וויפל האט א בוים עט בלעטער 1וויפל האט א פאסטעך רינדער ןסיאמע מיט די דרייצן פעטערםהאט דאן* הונדערט שוועסטערקינדער•קען ער יעדער הויז באזונדער,אלע קנייטשן, אלע קארבן,יעדער נייס דא אין א ווונדער,יעדער ווונדער פול מיט פארבן.אויפן נייעם מארק אין דרויסןווי א רונדער, גראער טעלער,ברענגט מען גארנדיקע קוישןצו די נייע פרוכטנקעלערס.קעלערם פול מיט רויטע עפל,געלע בארן, שווארצע פלוימען,איבער קעלערם הענגען טרעפלעך,פירן זיי ארויף צו קראמען.ענגע קראמען אנגעשטאפטע,זאלץ און צוקער, בוימל, האניק,פעסלעך הערינג, אנגעקלאפטע,נאפט א פעסל אויפן גאנעק.פול מיט שניט־סחורות די קלייטןאון מיט צעלניק פול די קראמעןאת מיט טיכעלעך מיט קווייטןאון מיט שמעקנדיקע בשמים.נאר ווי גארנס האבן קראמעןאיבער קעלערם הויך געריטן,האבן פרוכטן דורבן זומעראין די קעלערס זיך געביטן.שפעטע קארשן האבן דארטןמיט די פלוימען זיך באגעגנט,אויב ס׳איז זון געווען אין גארטןאון ס׳האט ניט געשטערט קיין רעגנס.און די וויינטרויבן די גרויסענאר ווי שיינע קינדערטרערןקוועטש זיי אוים און מאד א כוסהוועסטו באלד גענעזן ווערן•אין די קעלערס הערס דער רעש זיךפונעם גרינם אין דרויטן אויבן,גערטנער האבן זיך פארזאמלטאויף א שטיקל ערד מיט שטויבן.ביי האלאבליעם אויפגעשטעלטע,צי אראפגעלאזטע דישלעןפון די פורלעך אויסגעשטעלטעצווישן קוישן, שטעלן, טישן•שטייען פערדלעך אויסגעדרייטעמיט די קעפ אריין אין וואגנם,מיט די הינטנם צו די קלייטןאון מע זאטלט אן די מאגנס.אויף דעי* זת אין ענגו דרויסןפאר די קעלערדיקע שוועלן,בארוועם און אץ רייטער־הויזןשטייען זיצערם ביי די שטעלן.רופט מען דארטן אויס די סחורותאון מע טוט הי סחורות לויבןאון ניטא קיין אפיקורס,וואס ער זאל אין דעם ניט גלויבן.528און סע ד,ערן זיך די שרייערס —קליידלעך, טיכלעך, הייזלעך, שיכלעךאון די פויערטעס מיט אייער,יידענעס מיט קוואס און קיכלעך.סיאמע דרייט זיך אום פארשלאפןאויפן מארק דעם אים באקאנטןאון מע קוקט אויף אים ווי אויפןטערקיש־טראלדיקן געזאנדטן.כ׳האב פארטראכט קאפיטלעך זיבןכ׳ענדיק 0׳13־טע קאפיטל,כ׳האב שוין, דאכט זיך, אלץ באשריבןאון איך האלט נאך אלץ אין מיטן.דאס 14״טע קאפיטלס׳איז אן אלטער בחור סיאמעאון א נאר און א פארליבטערניט קיץ נחת פאר זיין מאמעןאון א פרעמדער צווישן ברידער.גוט באקאנט די געגנט דא איזסיאמען — דערפער ארום שטעטלאון ער פלעגט אין די חגאותאיבערגיין דאם בריקל־ברעטל.אויף א ברייטן פלאץ פול שטויבןגלייך א מארק, ווו אלע וועגןהאבן זיך צונויפגעקליבןזייערע שטויבן אפצולייגן.דרייען זיך אדום די ריידלעךבלא און רויט און ראז־פארפוצטע,די בחורים און די מיידלעךאפגעברוינטע און פארשוויצטע.אץ ציגיינער־פידלען שפילן,און ציגיינער־פויקן קלאפן,אץ די פרילינג־ווינטלעך קילן,העלפן זיי דעם אטעם באפל.סיאמע טאנצט ניט. א פארקלערטער,זאט פון פארבן און פון קלאנגען,ער מיט קנאה צו די דערפעראיז צום שטעטל היימגעגאנגען.ער מיט רויטצעברענטע אויגןפלעגט ארומגיין אלץ באטראכטן,ווען די זון אין רויטע שויבןפלעגט זיך זעצן אין פארנאכטן.דעמלט פלעגן די פארוואלטערסעפענען די ביבליאטעקןאון אויף ביידע ברייטע גאנעקעםפלעגט קיין פלאץ ניט שטענדיקקלעקן.סיאמע האט דא צווישן יוגנטניט געפילט אין זיך קיץ עלטעראון געצויגן פארגעניגנספון די רייד און שפיל פון ווערטער.מ׳האט אין שטעטל אנגעהויבןרעדן שענער, מער געמאסטן,אין די באסאראבער שטויבןהאט געבליט דאס ריינסטע לשון.און נחמה, סיאמעם מוטערהאט זיך צוגעהעדט מיט חידוש —"ס׳איז אהערצו דאך געקומעןפון דער ווייט מיין מיידלש יידיש.""פלעגט מען דאן־ פון מיר דא לאכךפון מיין לשון פון מיין ווייטן,איצטער האבן שוין די זאכןזיך געביטן, נייע צייטן."איצטער לייענט מען ביכער, בלעטעראון מע רעדט דא ווי מיין געסלאויף אזוי פיל יארן שפעטער,ווען איך האב עם שוין פארגעסן."ס׳האט איר סיאמע ניט פארלוירןגאר זיין חן אין מאמעס אויגן,ז׳האט געציטערט פאר זיין גורלאץ ניט אויפגעהערט אים לויבן.529סארא גוטער, סארא שיינער,ס׳פאסט אים, וואט ער זאל ניט טראגן"מיר זאל זיין פאר זיינע ביינער,פאר זיין סאמע מינדסטן נאגל."איינם פארשטייט זי ניט, זיין מאמע —אלע זין שוין אויסגעגעבןאון דער יינגסטער מיט דער חנהןשלעפן זיו־ אויף אלע וועגן.כאטש איר טאטנם ייחוס, ארקעם,איז ניט דער, וראם זי וואלט וועלן,וואלט געקומען כאטש צו תכלית,וואלט מען כאטש א חופה שטעלן.זי אליין א שניידערס טאכטערוואלט זי פאר איר סיאמעס וועגןוועלן בעסערס, וועלן העכערס,ניט, איז ניט, זי איז ניט קעגן.דאס 15״טע קאפיטלסע דערנענטערט זיך צו פסחאון דאם שטעטל וויגט זיך, הוידעטאון ר׳ ברוך "האב איך, עם איך"עסט ניט, ווען ער האט קיין ברויט ניט.און א מכה מע זאל וויסן(ניט פון גלאז איז דאך דער מאגן)אבער אז סע קומט צו פסחאון מע דאו־ף אויף מצות האבןוואקסט ער אוים ביים "מעות חיטים"און ער שטעלט זיי צו א צעטלמצות, ודין און אייער פרישעפאר די ארעמע פון שטעטל.און א וואגן פול מיט זעקלעךפיט קארטאפל און א פעמלודין און מצות פערציק פעקלעךער צעפירט איבערן געסל.און כדי די יידן יורדיםזאלן זיך ניט שעמען נעמען,נעמט ער זיך די ערשטע פארציע,טוט זיך קיינער שדן ניט שעמען.און געפראוועט ווערט א סדראין איעדער שטוב באזונדעראון די קינדער פונעם חדרפרעגן קשיות אדפן ווונדער,וראם געשען א מאל איז ,דעמלט,ווען מיר זענען קנעכט געוועזןאון דאם פסח־לעמפל פלעמלטאויפן פסחדיקן עסן.סע פארשטייט זיך, ניט אין יעדערהויז די זעלביקע מאכלים,אבער איבער יעדן סדרשוועבט דער זעלבער שיינער חלום.נעבן זיבן מינים קעזלעךאיז מען אדך מיט מצה יוצא,אבער אין די ארעמע הייזלעךעסט מען טאקע כולו מצה.עסט מען מצה צו קארטאפלאין די יום־טוב־טעג די שטילע,טיי מיט מצה פארן שלאפן,בארשט מיט מצה, אז אפילופון די גראבע מאמעליגעס,וואם די ווייבער קאכן, מישןאון מע שניידט זיי מיט פאסטריגעסאדף די שניידערישע טישן.קאן אין בדך ניט אזוי וויי טאןווי פון ווייצן־מצות דארע,ניט פון יעדער שטוב אין שטעטלגייט פון פסח אויף א פארע.פון די ידכן מיט די קניידלעך,ווייסן פלייש פון ווייסן טעלער,טרעפט, אין מאגן דרייען דריידלעךדי מיט טענץ אדף גדישע בעלער.530און נאך איידער ס׳האט דער יום־טובזיך דערצויגן ביז נאד יום טוב,יאגט דער דאקטער מיטן זאנטיקאויף דער זון אין מיטן מאנטיק.און ער איילט פון הויז צו הייזלאון ער היילט דעס קראנקן עולםפונעם ארעמען הינטערגעסלאון סע צאלט דער "עזרת חולים".ס׳איז א קאמיטעט אזא מיןפון די זיבן קאמיטעטן —עזרת חולים, עזרת עניים,צוויי פון צורי גיבליאטעקן.איינער נאך — הכנסת כלה,איינער נאד — הכנסת אורחיםאון דער זיבעטער פון אלעפרעגט זייט מוחל ביי ר׳ ברוך.ס׳איז דער אויבן שוין דערמאנטער"מעות חיטים" ערב פסח,ס׳איז דער אלטער גוט־באקאנטעראונדזער ברוך "האב איך, עם איד"דאס 16־טע קאפיטלדארט אין ווארשע, פריער די באבעאון דערנאך דער אלטער זיידעזענען ביידע אפגעשטארבןאון אויף די לוויות ביידעאיז די טאכטער ניט געוועזן,ווייל עס האט אזוי געטראפן,מארקולעשט איז שוין רומעניע,ווארשע פוילן — מער ניט אפן,ווי געווען ס׳איז פריער מיט יארן,ווען זי איז אהער געקומען,שפעטער איז א זון געפארןאון דעם וועג צוריק געפינען.סיי די מענטשן, סיי די צייטןהאבן זיד א סך׳ געענדערט,קינדער שיקט מען אין די ווייטןלערנען זיך אין אנדערע לענדער.פארן זיך צונויף סטודענטןצו די שטעטלדיקע טאטעסאון מע שפילט אויף אינסטרומענטןאון מע שפילט זיך אין טעאטערסאון מע ארדנט איין מישפטיםאויף די העלדן פון די ביכעראיינער מאטקע, כ׳געדענק מע האטאיםפריי געלאזט, כ׳געדענק עם זיכער.און מע האט נאך איינגעפונען,אז ער דארף א פרעמיע קריגןפאר די לייד, וואס אפגעקומעןאיז ער אין זיין מאמעם וויגל.אז אין אלע שלעכטע זאכ׳נעםשולדיק די געזעלשאפט תמיד,די געזעלשאפט טראגט אחריות,וואם א גנב איז דער יחיד.און דאם שטעטל מאכט שוין וויצן,מ׳האט געפאקט אזא געזעלשאפטדארף מען עם אויף שטיין פארקריצןווי אויף לוחות נאד דערקנעכטשאפט.א בעל־חוב א ייד אין טריישאפטער דערקלערט זיך די סטודענטן,כ׳צאל דעם קרן, די געזעלשאפטזאל כאטש צאלן די פראצענטן.ס׳האט אזוי ניט לאנג געצויגן,ביז דער עולם זיך צעפארן,דער פראצענטניק האט געזויגןווי ער טוט עם אלע יארו•531ס׳האט דער זיצער ניט דערווליגן,ס׳האט דער קרעמער ניט דערמאסטן,ס׳האט דער קונה אפגעצויגןפון דער פרייז אונטער די קאסטן.און דאס לעבן אינעם שטעטלהאט געשטראמט און האט געכוואליעטאון געשיקט האט מען פאקעטןקיין פאריזש און קיין איטאליעאון געשיקט האט מען די קינדער,געלט און אלע זיבן זאכןאון געווארט א גאנצן ווינטער,אז דער פרילינג זאל דערוואכן.אז דער זומער זאל שוין קומעןמיט די קינדער פון דער ווייטן,די סטודענטן זאלן זשומעןווי די שטעט דארט, ווי ביי לייטן.סע זאל ווידער ווערן פריילעךפון די שפילן און געוועטן,סיאמע, וואם איז זייער מלך,ווען זיי קומען היים אין שטעטל,זאל זיי ווידער לייענען לידערוועגן שטעטלדיקן לעבןאון פארפאלן ווערן ווידערמיט זיין הנהן אויף די וועגן.חנה האט זיר אירע קרייזןפונעם שטעטלם ארבעטארעראון עס הויבן אן זיך ווייזןביכער פון דער וועלט דער גארעראין דער ביבליאטעק דער נייער,וואם זי האט פאר זיי געגרינדעט.אין דער ווייניק צייט דער פרייערזיצט מען ביי א בוך, מע זינדיקט.לייזער מוסר איז אלמעכטיק,טוט די גאס צו אים זיך בוקן,חנה, זאגט ער, איז פארדעכטיק,הויבט ער אן איר נאכצוקוקן.איז ער שטיל איר נאכגעקראכן,איז מען אים אויך נאכגעגאנגעןאון די ביינער אנגעבראכןביז די זון איז אויפגעגאנגען.האט ער אנגעהויבן שפייעןמיטן בלוט פון זיינע לונגען,הנהן עצהט מען ניט סטייען,האט א פורל זי געדונגעןצו דער באן אויף איבערמארגן,זונטיק, ווען די שטאט וועט שוויצךאויפן מארק און אויף די טארגןוועט זי אין וואגאן שוין זיצן.דאס 17״טע קאפיטלחנה ארקעם גרייט אין וועג זיךאין דער שטאט דער סאמע גרעסטערפונעם לאנד• צו די פאבריקןאון ווארשטאטן בוקארעסטער.סיאמע ראובנם דיכטעט עפעסוועגן סטעפעס, גרינע בלעטעראון עם זאמלען זיך די "סטעפעס"אין די "טשערנאוויצער בלעטער".סיאמע ראובנם פארט אריבער,דינגט אין טשערנאוויץ א שטיבל,בריוולעך שרייבט ער צו זיין ליבעראון זי ענטפערט אים, איר ליבן.זי מיט אים איז ניט צופרידן,מיט די לידער און פאעמעם,מיט זיין שרייבן וועגן יידן,ניט קיין סאציאלע טעמעם.סיאמע האט זי ליב דאם לעב!/אט דאם רירעוודיקע מיידל.אויף די טענות אירע וועגןטעמעם ענטפערט ער איר איידל.532חנה, כ׳ווייס, פון מיר ביסט קליגער,כ׳האב עם קיין מאל ניט פארשוויגן,כ׳בלאנדזשע אום ווי א ניט־היגער,ווו דו מיינסט, דו ביסט א היגע.ליבע חנה, איך וועל קיין מאלוואגן, דיר דיין וועג צו שטערן,גיב א טראכט אבער כאטש איין מאל,אז איך מוז דיך אויר ניט הערן.כ׳האב דיך ליב, דאס ווייסטו, דאכטזיד׳האסט מיין ליבע ניט פארמיטן.נאר ביי נאכט, ווען איך פארטראכטזיד׳ראכט דך מיר, איך ווער צעשניטן.וואם מיר קאנען ניט אין צווייעןזינגען לויט די זעלבע נאטןאון מיר מוזן זיך גאר דרייעןאיינער ארוס צווייטנס שאטן•כ׳געדענק נאך, חנה, יענעם רעגןהאנט אין האנט מיט דיר, מיין זיסעאונדזער ליבשאפט אויף די וועגןהאט ניט אפגעשטעלט דאם גיסן.נאר פארבלייבן אויף די וועגןזענען מיר דאך ניט פארבליבן,ס׳האט זיך זיינם געטון דאם לעבן,אונדז צעשיידט און אונדז צעטריבןמיר גייט נאד דער פאסט־נאטשאלניקמיט זיין תקיפותדיק זיך פירן,מיד פארפאלגט זיין זון וויטאליק,וואס וועט מארגן דיר דיקטירן.היינט ער שטייט נאד דיר אקעגן,שניידסט אים מיט דיין כוח שארפן,שניידסט א וועג פון זיינעט וועגן.מארגן וועט מען דיך ניט דארפן.פרייד מע האט אויך פון די בלומען,וואם מע זעט אין פרעמדע הענט זייפרעמדע זענען אויכעט בלומעןפארן אויג, וואם האט דערקענט זייאבער, אז מע טוט א פרעג מיך,ווו זשע זענען דיינע בלומען,זוך איך, טייערע, א וועג דך,כ׳זאל צו מיינע בלומען קומען.אז דו וועסט אוועק פון דארטן —איך בין זיכער, זיכער, זיכער,וועל איך אויספוצן מיין גארטןאון וועל שרייען: גיכער, גיכער.קום און זע, איך האב געפונעןאון איך וויל מיט דיר זיך טיילן,כ׳האב געפונען מיינע בלומען,ווי אזוי? איך וועל נאך דערציילןדאט 1$״טע קאפיטלדי ציונים פונעם שטעטלרעשן זיך ארום די שקלים,קומט א טוער מיט א צעטלצו דיין טיר, איז נעם באצאל אים.יעדער באלעבאם א שקלקויפט און גרייט זיך צו די וואלן,גרייט זיך פייוול, גרייט זיך יעקלאון ס׳איז יעדערער א בעלןדעות זאגן די קאנגרעסןערגעץ ווייט דארט אין שווייצאריע,טומלט מען אויף יעדן געסלביי די שטעטלשע פאנארן•פירן צווישן זיך וויכוחים,אפט א ברודער מיט א שוועסטער־7־ — —און אין די וויכוחים זוכט מען,וועלכער איז דער וועג דער בעסטער.533יינגלעך׳ מיידלעך לאזן איבערהיימען ווארעמע און זאטעאון מע שווימט דעם ים אריבערצו די אבות ווייט פון טאטן.אייגן לאנד און פראדוקטיווקייט,יוגנט גייט אין שיינע וועגן,דאך אין שטעטל איז א טיפקייט,איז אן אפגרונט טיף געלעגןצווישן גאס און הינטערגעסל,צווישן האנטווערקער און קרעמער,ס׳איז א הענדלער״באלאבעסלפון אן ארבעטארער שענער.ייחוסדיקער און דער ייחוםגייט פון דור צו דור אריבער,גלייד סע וואלט א וואנט געוועזןצווישן גאסן, צווישן שטיבער.צווישן גאסן, צווישן שטיבעראון מע האט זיך ניט געווונדערט,וואס די ארבעטער דעריבערהאבן אויך זיך אפגעזונדערט.אין קולטור ליגע זיי זאמלעןזיז־ צונויף ביי ביכער, בלעטער,רעדן ליטעראריש, שטאמלעןנאד דערוויילע אבער שפעטערשארפט זיך אן ביי זיי דאס לשוןאון מע קנאקט מאדערנע יידיש,ט־יטשט מען אויס א שטיינבארגסמשלאון א ווארט פון פרצם חסידיש.כיאמע פרוווט צונויפצוברענגעןביידע צדדים אבער ביידעזענען שטאלצע, זעגען שטרענגעאון פון דורות לאנג צעשיידטע.סיאמע טראכט: ס׳איז קאמיש,מאדנע —דער וואס לערנט שניידן, דרעשן,הברט זיך ניט מיטן באדנעראין דער הייס, ביי זיך אין געסל.דער וואס גרייט זיד זיין א פויערדארט אין ארץ אבותינוהאלט זיך גרדס אין טאטנם מויער,אפגעשיידט פון ארעמע שכנים.אויפרייסן דאס שטעטל, קלערט זיךסיאמע און דאם פאלק צעיאגן,אז מע וועט זיך טרעפן ערגעץ,וועט מען זיר גוט־מארגן זאגן.א געפעכט איז אנגעוואקסן —שפראך פון תנך צי יידיש לשח,ס׳האט א שטורעם, ס׳האבן שלאקסןשיער ניט ביידע אויסגעלאשן.ס׳זענען חנה ארקעם מענטשןאין קולטור־ליגע געקראכןאון מיט פאלשן יידיש־בענטשןדי קולטור־ליגע צעבראכן.פריער לייענט מען פרץ, אנסקינאד דעם טראגט מען אום א בלעטלפארן פאלק אויף מאלדאוואנסקיאין די דערפער ארום שטעטל.דאס 19״שע קאפישלדי סטודענטן זיד צעפארן,דאך דאם שטעטל איז ניט פוסטע,ס׳קומען אפט די לעצטע יארןאקטיארן גאר באוווסטע.ס׳קומען "ווילנער" שפילט מען אש׳ן,שפילט מען הירשביינען און פינסקי,אין די גאסן טוט מען רעש׳ן —בולאוו, טורקאוו און קאמינסקי.534ציוניסטן און ליגיסטן,מע פארשפרייט אין שטאט בילעטן,יובילייען, בענעפיסטן,דורך די נעכט סע לעבט דאם שטעטל.און פון ביידע ביבליאטעקןאלע לייענער דיסקוטירןאון מע רעדט און רעדט דארט וועגןשטיק, וואם קאן א שטיין אויך רירו.וועגן אסיפ דימאוום יאשעוועגן דער רביצין פון קראקע,וועגן יעקעלע שאבשאוויטש,וועגן שימעלע סאראקער.נאד דעם קומען אויך די היגעטשערנאוויצער, בוקארעסטער.און מע שפילט די "בייזע שוויגער"און מע שפילט "די קלענסטעשוועסטער".סיאמע פעלט ניט אוים קיין אוונטער מיט אלע אקטיארןאיז באפריינדעט און איז נאענטגלייך מע קען זיך שויו פון יארן.ביי די "ווילנער" פרעגט אויף ווארשעאון דערציילט זיי וועגן שטעטלאון ער לייענט זיי פאר א פרשהפול מיט צונעמען א צעטל.קוקן זיי זיר אלע איבעראון מע נעמט דעם שארפסטן נאמעןאון מע טראגט אים באלד אריבעראויף דער גלאוונער פרימאדאנע.קומט עם אן צו אירע אויערן,מאכט זי סיאמען א געוויטער,אז פון אלע זיסע טרויערןפון איר שפילן ווערט אים ביטער.לויפט ער באלד אהיים,פארשליסט זיך,זיצט אליין אפ גאנצע וואכן,דורבן פענצטער ער באגריסט זיךמיט די פערדלעך פון זיין שכן.וויפל קאן א באסאראבעראויסהאלטן אזא מין שיטה?ס׳קומט און קלאפט אן ארקע גבאי,סיאמע בעט אים: ביטע, ביטע!ארקע נעמט אתים פאוואליעפון דער קעשענע א בריוולאון ער קראצט די האנטמאזאליעאין דער כאליעווע פון שטיוול.און ער טוט זיך אן די ברילן,ווען סע לייענט דאס בריוול סיאמעמיט א קול א צארטן, שטילןלייענט ער: ליבע טאטע־מאמע.כ׳בעט אייך, האט ניט קיין פאריבל,סהאב אייך קיינעם ניט פארגעסן,דעם, וואס ברענגט אייך אט דאםבריוול׳זאלט איר געבן אפצועסן.און ניט רעדן און ניט פרעגן,וואס און ווער און ווען, פון וואנען.ווייזט ביי נאכט אים אן די וועגן,ווייל ער טאר זיך לאנג ניט זאמען."און א גרום מיין פריינט און חבר"הנקע רופט ניט אן קיין נאמען,נאר סע ווייסט עם ארקע גבאי,אז זי מיינט דעם שכן סיאמען.סיאמע טוט דעם ערשטן שמייכל,ווידער פריילעך איז דער בחור,ארקע זעט אין דעם א צייכןפונעם כוח פון זיין טאכטער.535דאס 20־טע קאפיטלאפגעדוינעט, אפגעוואלעכטהאט א יונג אין זיינע לידער,אפגעדאוונט, אפגעברוך׳טהאט א זקן אין זיין סידור.קומען זין־ צונויף אין איינעםדורות דריי אויף א מסיבה,קומען קרובים, קומען שכניםפון די שכנותדיקע שטיבער.און מע היצט זיך און מע קריגטזיל•ווער וועט אפשטעלן דאם קריגן?ביז מע כאפט זיל, אז מע וויגט זיךצו דעם טאקט פון זעלבן ניגון.אפגעקריגט זיל, אפגעוויגט זיל,טרינקט מען טיי פון זעלבן טשייניקאון מע כליעפטשעט און מע קוויקטזילאון מע פילט דעם זעלבן תענוג.ווער סע טרינקט די טיי פריקוסקיגלייל פון זאט, סע זאל אים בריען,ווער פאמעלעל און אים גלוסט זילציען די טיי פון גלאז און ציען.און מע זיצט ווי איין משפחה,יעדער ווייסט זיין פלאץ אין שטעטל,.גלייל מע וואלט מיט זיל געטראגןאויסגענומערטע בילעטן.זיצט א ברודער מיט א שוועסטער,ער א רעכטער, זי א לינקע,ציט עם זי צום פרעמדן דניעסטער,אים — א ווייט נאר אייגן ווינקל.זי לייענט האפשטיין, פעפער,מארקיש,בערגעלסאן, דעם גרויסן מייסטער,הברט זיל מיט חנה ארקעםאון זי איז פון איר באגייסטערט.ער לייענט פרצם חסידיש,ביאליקן אין ביידע שפראכן,אין העברעיש און אין יידישאון די ביכער רופט מען זאכן."יאשע קאלב" פון י.י.זינגער,איי א גוטע זאל באמתאון מע טייטלט מיט די פינגער,מע פארשטייט זיל לויט א רמז.זיצן דא דערוויילע אלעפרידלעל איינער לעבן צווייטן,טרעפט זיל אויל א רעכטע כלהקריגט פון לינקן חתן קווייטן.ענטפערט זי מיט זיסן שמייכלאון די באקן אירע פלאמען,ביז מע וועט די "צוקונפט" גרייכןקאן מען גיין דערווייל צוזאמען.גייט מען און מע האט הנאהפון א יעדן שפאן ־אזונדעראון מע זעט פון ווייט די בלאעשפיצן פון די בערג מיט ווונדער.גייט מען טריט ביי טריט דערוויילע,ס׳איז ניטא זיל וואס צו איילןצו די בלאקייטן של מעלה,גיב נאר גאט וואס מערער מיילן.אבער מאלע, וואם די טרוימערווילן אפרוקן די טרוימען,איבער צייט איז דא א שומר,לאזט ער ניט, מע זאל זי צוימען.ברענגט זי מיסט און שטויבן גראעאון די וועלט איז ניט באווארנט,אט אזד זעט אדם דאם בלאע,ווען מען זעט עם פץ דער נאענט.קומען רויטארמייער רוסן —"לעבן זאלן די סאוויעטךמיט אזעלכע גוטע גרוסןגייט אקעגן זיי דאס שטעטל.536אץ זיי טראגן פון די קראמעןפולע זעק און פעק אץ עמער,מע ראבירט אין סטאלינס נאמעןאון מע שיקט ארוים די קרעמער.און די סווזרים און איעדן,וואס ער האט ביים הויז א גאנעקאון די פאליטרוקן רעדןוועגן פרייהייט, מילך און האניק.קיץ סיביר מיט עשאלאנעןאין וואגאנעס אין באוואכטעפירט מען גבירים־אן־מיליאנעןפירט מען שונאים אויסגעטראכטע.פירט מען גדליהן, וואט ערשט נעכטןפארן "מאפר" געלט געגעבןפארן קאמף פארן "גערעכטך,פאר א "שענער", "בעסער" לעבן.פירט מען גאדלען, וואס זייןאיידעםאין דאפטאנע איז געזעסן,אז דער שווער זאל אין "גן עדן"פץ סיביר מאלינעס עסן.23 פאר איין יאר דאס פריילעכעשטעטלהאט אין גאנצן זיד געביטןאון א שילד — א פארביק ברעטלהאט מיט אותיות געשניטן.״דארפראט״ — אותיות גרויסע, רויטעשטייען אויף דער וואך ווי היטעראויף די איינגעשטילטע, טויטעגעסלעך האט דאס הארץ געציטערט.דאס 21־טע קאפיטלאין דער טונקל יעדן אוונטשטרעקט די ווייט אונדז אוים אירארעםאון עס ווערט אונת נאענט־נאענטאונדזער שטעטל — קליין און ארעם.אין דער טונקל ווערט אונת נאענטאלץ פץ וואם מ׳האט זידדערווייטערטאויפן פאן פון פרעמדן אוונטשטייט דאס שטעטל אויסגעלייטערט.שטייט מיט יעדער ה וי ז באזונדער,מיט דער זץ אין אלע שויבן,ס׳שיינט דאס געסל און א הונדערטקינדער שפילן זיך אין שטויבן.קינדער שפילן זיך און טאנצןאויף דער גאס מיט זון פארגאסן,גלייך ז׳איז נאד די גאס א גאנצעאון די קינדער ניט דערשאסן.ניט פארלאזט און ניט פארשלאסן,ניט קיץ טיר און ניט קיץ טויער,ס׳איז אפילו ניט פארלאשןאויפי פריפעטשיק דאס פייער.לעבן פריפעטשיק א ווייבלשטייט און דרייט א מאמעליגעאון דער שמיד, איר מאן, דערוויילעזיצט און לייעגט א בוך אין "ליגע"און סע ווערן רייף געדאנקעואון געפילן ווערן צייטיקאון סע ברענגט ת צייט אויף טאנקעןרויטארמייער אין א פרייטיק.שבת הויבט זיך אן דער מיטינג,וואם ער ציט דאם גאנצע יאר זיך,ביזן טרויעריקן זונטיק׳ציט זיך, ציט דאס גאנצע יאר זיך.פארנט אויף ת גאנעק־ברעטערטוט מען וועגן פרייהייט רעדן,דורך די הינטערטירן שפעטעראין דער פינצטער שלעפט מען יעדו,וועמען חושד מ׳איז אין עפעם —אז ער האט פארמאגט א קלייטל,אז ער האט ניט שטארקגעפליעסקעט,איידער אנגעטאן אים קייטן.537פארנט־פארנט שטיל און זוביק,ס׳גאנצע יאר די פענער הענגעןאון מע פילט ניט ערב זונטיק,וואט דער זונטיק וועט באלד ברענגען.פון א פענצטערל א קרומעןזינגט ארויס א שניידער־יינגל,ביז די דייטשן וועלן קומען,קאן ער נאד אזוי פיל זינגען.ביז די דייטשן וועלן טרעטןדא אויף בלוט מיט זייערע שטיוול,הענגט דער הימל פונעם שטעטלאויפן דאך פון יעדן שטיבל.ס׳הענגט דער הימל אן א כמארעאת די וועגן ליגן שטומע,וואס וועט זיין י די קרא די שווארצעווייסט עם אויכעט ניט אפילו.ווער זשע זאל עם דארטן וויסן,וואט דער מארגן וועט אים ברענגען,וועמען ט׳וועט דער הענקער שיסן,וועמען ט׳וועט דער שיטער הענגען?יידן פראטטע — משה, עליע,שניידער, שוסטער, שמידער, סטאליערמיט אן אייגענער קאפעליע,מיט א הערשל אטטראפאליער.וואט זשע ווייטן עט אזוינעפראסטע שטעטלדיקע יידן,אז איעדער איז א קונהאויף א וויצל, אויף א לידל.אבער אז פון וויסטע שלעסערביים סמבטיון זאלן קומעןדייטשן־שווערדן, דייטשן־מעסערםביזן שטעטעלע דעם קרומען.א, פארלאז ניט, אלטער גלויבןאין א טוף אין א גערעכטן,ס׳שטייט דאם שטעטל פאר די אויגןאון עט ווייזט אויף די געפעכטן.יויפע קאוואלם זון דער עלטטטערמיט דער קודלע מיט דער העלערקוקט אריין אין אלע פענצטערפון די ווילדע דייטשע בעלער.און עט טרעפט, אין מיטן טאנצן,אלע טענצער זענען שכור,הויבט זיך אויף דער זאל אין גאנצןאון צערייסט זיך דארט אויף שטיקער.די טטודענטקע טאניע שיבערדי וואט האט אין שטאט געלערנטהאלט זיך אויף אין טיפע גריבער,ווען די נאכט איז אויסגעשטערנט.נאר עם טרעפט ביי נאכט א כמארעהענגט דארט אויפן גאנצן שטעטל,קריכט זי, טאניע, פון דער נארעשטיל, מען זאל ניט הערן טרעטן.נאכט און פינצטערניש און רעגן,ס׳מעג שדן אנהייבן צו טאגן,דייטשן ליגן אויף די וועגןפון א שוואכער פרוי דערשלאגן.ביז די רוטן וועלן קומעןאפצומעקן אירע טאטןמיט איר פנים, מיט איר נאמען,מיטן נאמען פון איר טאטן,וואט דער דייטש האט אים געהרגעט,איז נאד דא אזוי פיל שלאכטן,איז נאך דא אזוי פיל ארבעט,אז ניטא איז ווען צו טראכטן.זי און ער — דעם קאוואלם זינדל,אנען ניט, וואט שווינדלערם וועבן,קאן עם קומען אויפן זינעןבעת דער שלאכט אויף טויט אוןלעבן?און אויך היינט, נאך תפיסה־יארן,וואנדערונגען, גרענעץ־דראטן,(זיבן גהינומם דורכגעפארןמיט א קאפ מיט א באדראטן).538און אויד היינט, ווען אויסגעמיטןדי סכנות אונטערוועגנסאון דאם גרויסע לאנד פארביטןאויף א קליינעם לאנד אן אייגנם,שווייגט זי און זי טוט זיך בעטו:"וועקט ניט אויף די צייט דישווארצע"בלויז דער זכר פונעם שטעטלטוט איר אפט א צופ ביים הארצן.דאס 22״טע קאפישללעבן אונדזער חרוב שטעטלשטעלן זיך ניט אפ קיין וועגן,ניט געפארן, ניט געטרעטןווערט אצינד אין אונדזער געגנט.ס׳ווערט א וועג נאר עטוואסברייטערדארט, ווו ס׳איז א גאס געוועזן,אין דער בלאטע שטייט א לייטעראון סע וואלגערט זיד א בעזעם.חנקע קומט אויף קבר אבותצום בית־עלמין פונעם שטעטל,אויף דער ערד פון בית הקברותאיז איר שווער ארויפצוטרעטן.בלייבט זי שטיין פון דער זייטפארקן,שטעלט דארט אפ אין וועג א פויער:"האסט געקאנט דעם שניידער ארקע?"יענער ענטפערט מיט באדויער.און ווער ווייסט אים, צי ער ווייסטניט,אפשר איז ער גאר דער מערדער,וואם די אויגן איצט פארגלייזט עראון פארשפארט צו רעדן ווערטער.חנה וויינט ניט, אויסגעניכטערטשטייט זי פאר א בילד א קלארן,זי דערמאנט זיך אין איר דיכטער,אין די שיינע ליבע־יארן.ניט געווען קיין צייט פאר ליבשאפט,ז׳האט די שענסטע טעג פון לעבןפאר באפרייען פון דער קנעכטשאפטאט דעם פויער, אפגעגעבן.איז ער טאקע א באפרייטער?ער איז סיי־ווי פריי געוועזן,אז די ערד איז סיי־ווי זיינע,ווו סע וואלגערט זיך דער בעזעם.כאטש דער בעזעם... זי דערקענטאים,ז׳האט מיט אים געקערט די שטיינערפון די שטיגן• ווו געפינט מעןאבער איצט דעם טאטנס בייגעריס׳ווערט איר קלאר ביז טיפןווייטיק.ס׳איז געבליבן איר נאר איינעראון דער איינער איז איר נייטיק,מערער קיינער, מערער קיינער.ס׳איז געבליבן איר... געבליבן?ער איז זיכער מער ניט אירערמאלט זי אים א בריוו געשריבןווי זי פלעגט אים שרייבן פריער.פאסט איר ניט אצינד צו שרייבןאון ס׳איז אויך פאר איר געפערלעך."פריינט" וועלן רכילות טרייבן:,,חנה ארקעס איז ניט ערלעך".זי, וואם האט זיך ניט געשראקן,ניט פאר די געשטאפא־ראבן,ניט פאר סיגוראנצע־קראען,דארף אצינדער מורא האבן.539צוקונפט, פרייהייט, פונעם וויגלהאט זי זיך צו דעם געצויגן,ס׳איז א בושה איצט אין שפיגלקוקו אין די אייגענע אויגן.חנה טראגט צום באן איר בינטל,ס׳איז די זעלבע קליינע סטאנציע,סע באהאווקעט זי א הינטלאון א פויער דארט באקוקט זי.מיד און אלט, או פריינט, אן קרובים,ז׳האט שוין קיינעם ניט געפונען,בלויז אין רויטע ימים־טוביםשטייט זי אויד אויף דעי טריבונע.שטייט און פילט, אז עפעס פעלטאיר,ז׳האט געזוכט דאד אלע יארןנאד דעם אמת, אויר דער עלטעראיז איר לעבן פאלש געווארן.פאלש און טראגיש, פינצטער, חוץנאר,וואט זי טראכט צו אים: "מיין ליבער"אפשר פילט עם איו קיבוץ דארטסיאמע, וואם זי לעבט דא איבער.***אין שטויבן פון יידישן געסלגעשפילט זיך, געשטיפט האבן קינדער,צי האט זיי דער שטויב שוין פארגעטן ?וואט טוען די שטויפן אצינדער,אצינד, ווען דאט געטל איז חרוב!*.*אין זכרון פיו די פעלדערלעפט נאך היינט דאט קליינע שטעטלאון דער וועג איז נאך דער זעלגערמיטן ווייזער אויפן פרעטל.ס׳לעפט נאך היינט אינעם זכרוןפונעם וועג דער טקריפ פון אקטן,כאטש מ׳איז לאנג דארט ניט געפארןאון טע ליגט דער וועג פארוואקטן.540איו זפרון פון רויגעולעבן נאך די אלטע יארואון עט קומט זיי אויפן זמעןדא א גאנעק, דארט א גארן.דארט א טיר און דא טויערפיו אן אלטו פעל־עגלה —אין זכרון פון מיין טרויערקלינגט דעם חזנס או /,אל מלאיגאל אלוןאברהם פרוטיץ — החלוץ הרב־תכליתירשימתו של מפקד הפלמ״ח, סגן ראש הממשלה ושרהחוץ יגאל אלון, על המארקולששאי, אברהם פרוטיץ ז״ל,טבח הפלמ״ח, הגיעה למערכת בשלבי ההדפסה האח-רונים, ובכן הגענו לסיומו הנאה של הספר.לפי גילו ומצבו המשפחתי לא היה אברהם פרוטיץ ז״לחייב גיוס לפלמ״ח, אפילו לפי אמות-המידה הרצוניותשנהגו בישוב שבטרם־מדינה.לפי מקצועו וחריצותו יכול היה לעבוד כטבח בכל מסעדהראויה לשמה׳ או להגיע למזנון או מסעדה צנועה משלעצמו וליהנות מהכנסה נאה ותנאי״עבודה אנושיים.אולם אברהם היה אידיאליסט מסור. חינוכו ופעילותובתנועת "החלוץ" בבסרביה קבעו כנראה את השקפת־עולמו ואת החלצותו לשאת בעולם של עבודות ותפקידיםקשים ומסוכנים. כאלה היו טבעו ודרכו. מיד עם עלותוארצה בסוף שנות העשרים פנה לעבודות בניה וסלילת־כבישים בירושלים ובתל-אביב הקטנה׳ לאחר מכן נמנהעל מיסדיה של גן־יבנה, ובבוא־העת נענה ברצון וללא־היסוס להתגייס לפלי״ם.מי שלא ראה את צריף הפחים הקטון ששימש לו מטבח,צריפון — שהיה קר בחורף ולוהט בקיץ. מי שלא ראהאת "הציוד המטבחי" שלו, את הפרימוסים, הפתיליות,המחבתות וסירי-הענק המפוייחים — לא יבין באיזהתנאים קשים, כמעט בלתי־אפשריים, עבד האיש. אךלמרות התנאים האלה והתקציב הדל, הצליח אברהםלספק ללוחמים, ולעתים לעשרות ולמאות מעפילים, מזוןטעים ומזין ללא הגבלה, בכל שעות היממה. יום־יום,שבעה ימים בשבוע.הוא היה מבוגר מכל הסובבים אותו פרט ל״זקן", הואיצחק שדה, שכיהן כרמטכ״ל ארגון ההגנה בימים ההם.אך הוא אהב את הימאים הצעירים בכל ליבו והאמיןבכל מאודו ביעודם. בלשונו הפשוטה: "אני אוהב אתהימאים ואת החבר׳ה הצעירים הללו. אני מוכן לעשותהכל בשבילם ובשביל הענ ין כולו, בלי להתחשבבזמן ובתנאים".542נפוליאון בונפרטה טבע את המימרה, כי הצבא צועד עלקיבתו. אברהם, אשר הספיק לשרת כרב-סמל בצבאהרוסי, ידע יפה מה חשיבותו של המזון בצבא המחתרתשלנו. בגיזרה זאת ראה את משימתו והוא עמד בה למו-פת, מתוך נאמנות אין־קץ ל״לקוחותיו" המיוחדים במינם.לא אחת היה משתף עצמו גם בהורדת מעפילים על שכמו,הכפוף קמעה, מהסירות אל החוף, וממהר להושיט להםכריך משביע וקפה חם — קבלת־פנים ראשונה על אדמתהמולדת.אברהם היה קשור בכל לבו לעמו הנודד. בסתר לבו קיוה,כי באחת האניות יפתיעו אחיו, שנותר בבסרביה, כמעפילבין מעפילים. מתוך הזדהות עם חיל־האלמונים, אותושרת במסירות נפש קיווה, כי יום יבוא וילדיו יתנדבואף הם לשורותיו. הוא עצמו, נאמן לדרכו, עבר לשרתכעובד אזרח בצה״ל עם הפיכת ארגון ה״הגנה" לצבא־ההגנה לישראל. צאצאיו זכו לשרת בצה״ל כחיילים נאמנים.זכיתי להכיר את אברהם מקרוב. כל אימת שהזדמנתילבסיס הכוח־הימי שלנו באותם ימים נהגתי לסור למט-בחו, ללחוץ ידו ולטעום ממטעמיו. הוא, המבוגר מאתנו,היה מאושר, כי ראינו בו אחד משלנו. אנו נמשכנו לשהותבמחיצתו ולהקשיב לדבריו, כאשר הצלחנו לדובבו.אברהם היה יותר מטבחם המעולה של לוחמים. הואהיה מוסד אנושי שלם.חבריו של אברהם לתנועת "החלוץ" ולמולדת הישנההמשותפת, אשר החליטו להנציח זכרו בספרם, ראוייםלברכה על יזמתם. אברהם פרוטיץ ראוי שישמש מופתלרבים כחלוץ, כפועל, כמתנדב, כאדם עניו, המשרת אתעמו ושלם עם עצמו.543יזכנרקדושי מארקולשטי שנרצחו בימי הטבח ההמוני בעיירה,שנפלו בדרך להצלת חייהם, מרעב, קור ומגיפות,בנדודיהם, במחנות טראנסניסטריה, בשורות הצבא האדוםבקרבות עם הנאצים, שניספו במחסגרי הגירושהסטאליניסטי בסיביר או בפליטים בימי המלחמהברחבי ברית המועצות.11♦ 0 1!* (7♦די קדושים פון מארקולעשט, וועלפע זענען אומגעקומעןאין דער מאסו שחיטה פון אונזער שטעטל, וועלכע זענעןגעפאלן אנטלויפנדיק כדי צו ראטעווען זייער לעבן,וועלכע זענען אויסגעשטארבן פון הונגער, קעלט אוןעפידעמיעס בשעת זייערע וואנדערונגען, אין די לאגערןפון טראנסניסטריע, אויפן פראנט אין די רייען פון דעררויטער ארמיי איו קאמף געגן די נאציס, וועלבע זענעואומגעקומען אין די סטאליניסטישע צוואנגס״לאגערן וועןזיי זענען פרטריבן געווארו קיין סיביר אדער געשטארבןאלס פליטים אין ראטנפארבאנד איו צייט פון דער מלחמה.545רשימת נספי השואהאדלמן עטלאקרמן אסתראקרמן הילדהאקרמן חייקהאקרמן חנהאקרמן מיכאלאקרמן מיכאל לייבאקרמן רוזהאלקין ישראלאלקין רבקהאלקין וולוולאלקין קלמןמביס יענקלבוביס לונהבורטמן מלכה חיהבורטמן רוזהבורטמן שלמהבנדרסקי יצחקבנדרסקי חנהבניקוב אהרןבניקוב יחזקאל ואשת,ברויטמן נחברויטמן שבעברויטמן הרשברויטמן לייבבדיינים משהיוסף ברנבוים הרבברנבוים שרהבתמים ליפאבתמים מינהבתמים סוסיהברנבוים ריבהברק שמואלברק רבקהברק ישראלגיילבורד אלתרגולודריגה חייםגורודצקי מנשהגורודצקי שמואלגלר שמואלגלר נחמה (קוטיק)גלר אלעזרהגמרמן אליהוגמרמן פייגהגמרמן משהגמרמן ליובה והילדיםגויכמן יונהגויכמ; ליבגנדלמן אברהם לייבגנדלמן דינהגנדלמן יוסףגנדלמן ישראלגרינברג אברהםגרינברג חוהגרינברג רבקהגרינברג רחלגרינברג ציפהגרינברג דודגרינברג לייקהגרינברג חייםגרינברג יעקבגרינברג איטהגרינברג לייבגרינברג מאירגרינברג יוסקהגרינברג נטעגרינברג שרקהגרינברג פאליקגרינברג משהגרינברג שרהגרינברג נסיהגולדשטיין בריינהרשימת נספי השואהגולדשטיין משהגולדשטיין אסתר (טושה)דודזון יהושע השלדכטר אסתרדכטר פרומהדכטר רבקהדכטר שושנהדכטר ישראלוודובוז אלתרוודובוז ביילהוודובוז יצחקוויסברג משהוויסברג ריקלוויסברג גיטלוויסברג יוסףוויסברג רחלוולצים מאירויסבוך עזריאלויקרוב צביונשל יצחקונשל חניהוסליבר אודלוסליבר איטהוסליבר יוסקהוסליבר רפאלוסליבר ישראלוסליבר חיים אהרןוסליבר קלרהוסליבר מנשהוקסמן דבוקסמן שרהווייסמן ליבווייסמן רבקהוולפוביץ חוהוולפוביץ מניהוולפוביץ חסיד.זבודיבקר יצחקובריז׳ר לייבישזברידר לייקהזברידר אברהםזבריז׳ר יונהזבריז׳ר דבורהזיידמן אלתר ואשתוזיידמן מיכאל ואשתוזיידמן יוסף ואשתיזינגמן משהזינגמן חייקהזינגמן שולמיתזינגמן אמנון־ינגמן מאירדנגמן יצחקזינגמן אוד/זינגמן (קופילביץ) פרומהזלדין איטהזלדין אברהםזלצר יצחקזלצר אודלזלצר יוזיהחלימסקי סימה (קיטיק)חלימסקי אלעזרהחלפין ישראלחלפין חנהחלפין צ׳רנהחלפין שמואלחלפין אסתר לייקהחלפין קניחלפין יחיאלחלפין בנימיןחלפין חנהחלפין מוטיםחלפין איטהו׳יז בריינהרשימת נטפי השואהטבק מרדכיטבק זייליגטבק חוהיישפה בן ציוןיושיה ריסליושפה מלכהיפה מנדליפה שרהליפמן ליפהלישבסקי אפריםי1נדאו חיה שרהלנדאו אליעזר•נדאו לייבהלנדאו סימהלרנר פסחלרנר שייוועלרנר דודלדנר צ׳רנהכאירוביץ (סטניסלבסקי;גיטלכאירוביץ אשרמידלר ריבהמידלר רחלמידלר משהמלמוד שלוםמלמוד (זינגמן) לאהמלמוד מרדכיניפוזון לייבזדסנזון מריםניסנזון מניהסודררג אבאמודביג גוסטההודברג אהרןה •דבי; שיינדלמ־דברג יעקב ומשפחתו־וסליק דודסוסליק רבקהסוסליק מנשהסוסליק ישעיהוסוסליק ראובןסופר פאליקסופר רחלסטניסלבסקי חייםסטניסלבסקי שיעדוסידיק חיהכידיק ביילהסלצר לייבישמלצר באבעסלצר רחלסלצר שרהסירוטה ראובןפועל דוד (דודית)ומשפחתופיירשטיין ירחמיאלפיירשטיין מלכה (מיליה)פליישמן פיניפליישמן צירלפנדלר חייםפנדלר בתיה והילדיםפרדלר אולקהפרוטיץ רחלפרוטיץ מלכהפקלמן אליהופקלמן הניד.ציבושניק יצחקציבושניק פסיהקוטיק מלכהקולקר מרים אסתרקולקר יצחקקולקר אידהקולקר צ׳קהקולקר שמואלרשימת נספי השואהרכלים חייקהקולקר ברוךרכליס שמואלקולקר אריהרכלים חינהקופילביץ אברהםרכלים בנימיןקופילביץ אסתרשדכן צביקופילביץ צבישדכן פסיהקופילביץ בן־ציוןשדכן אברהםקופרשטין שמשוןשדכן בונצ׳יקופרשטין שרהשדכן ב־להקופרשטין רבקהשדכן גדליהקופרשטין מירל והילדיםשדכן ■•עקבקופרשטין דינהשדכן רדהקופרשטין ישעיהושור א^זרקופרשטין בחיהשור חנציהקופרשטין עוזרשור מסהקופרשטין רעכל ובעלהשור שרהק ופרש טין רחלשור שמואלקופרשטין גודלשור יענקלקופרשטין מריםשור חייקהקופרשטין בקהשור מניהקיטובסקי אבאשור הרשקיטובסקי גיטלשור חייםראש משהשטרנברג זאב (ולודיה)ראש גיטלשטינברג יחיאלראש אברהםשטינברג פרידהרבינוביץ חייםשמונים שמואלרובל עטלשמונים פייגהרובל שלוםשפילברג לאהרויטמן קלרהרכלים מוטלהרשימה הזו אינה מלאה וכוללת רק אותם המרקולשטאים שניספו במידה וקרוביהםבארץ נענו לפנייתנו והעבירו לנו את שמותיהם. לצערנו, הרבה שמות יקרים, חלליהשואה, לא הגיעו אלינו.הרשימה אינה כוללת את אלה שנפטרו במארקולשטי או בארץ לפני השואהואחריה, חלק ניכר מהם מופיע במדור המשפחתי של "יזכור׳/ במידה וקרוביהםהנציחו אותם.אנו מצטערים על כל מקדה של שיבושים או טעויות שחלו בשמות שהופיעו ברשימהועם קרובי המשפחות הסליחה. המערכת550551יזכורדוד ולאה גרינברגשרה גריברג־קליין _ אחותנסיה גרינברג — אח1משניספו בשואהמוטל וחייקה רבליסנפטרו בשואהרכליס מוטל וחיקהנרצחו במרה־קאינארבנימין חיוט רכליסעונש מוות בלבובהמנציחים:דובה (רכליס), גדליהו,ציפה, ישראל ואודל גרינברגלזכר יקירינו הנעדריםההורים יוסל וגיטל גרינברגההורים אברהם ואסתרקופילביץ׳האחות רוזה גרינברגהבעל והגים משה בורטמןהאח והגיםה צבי ופרומה זינגמן— קופילביץזכרם לא ימוש מקרבנו לעדהמנציחיםחייקה וישראל קופילביץפוליה בורטמן (גרינברג)על משפחתאלתר גלבורדההרוסהעל משפחתברון וולפוביץשנחרבהמתאבליםסימה ויעקבז* - ■ ■ ■ 7 :י ■נר תמיד לזכרהורינו היקרים —הא0 _ רבקה דודזוןנפטר במארקולשטיכ״ז בניסן ת״ש (5.5.40)האב _ יהושע השל דודזוןנפטר בסמרקנד י״ז בניסןתש״ב (2.6.42)באהבה נישא זברםהבנות — ליזה ורעיההבן — זאב דודזון553יזכורלהירמו — ביילה ואלתר וודווזלאחינו — אריה גבעוני (וודווז)ואיציקלאחותנו — טובה ובעלה יעקב צורהמנציחים:משה וריבה וודווזצ׳רנה גבעוני (וודווז)פוליה צורהילדים:אביבה/ ישראל ודוד צורדוד ומלכה וודווזלזכרבעלי, אבינו, סבנו ואחינולוי וקסמן י״לשנפטר בישראלבן צבי ושרה י״לשנרצחו במארקולשטיזכרם לא ימוש לעד מקרבנוהמנציחיםאשתו טובה, בנם אהרן,בתם רחל׳ה, האח נחוםוהאחיות בתיה ודורהלזכרהירי _ הניה ויצחק וויינשילשנפטרו בגירוש בסיביראחי — שמואל ווינשילשנפטר בברוסלנימי — וולודיה <״״£ ששרנברגשנפר ברוסיההמנציחצבי וויינשיללזכרהורי״ _ חנצי ועזריאל ויסבוךשניספו באסיה הסוביטיתהלילי והלידה — גודל ומריםקופרשטיין ובתם בקהל׳עשנרצחו במארקולשטיהמנציחיםאוליה, פוליה, ביידיש (דב)עודל ומנדל ויסבוד554לזכרהורי — יוסף וחנה יוציסהורמו — אשר ובליומהשוורצמןבעלי _ משה דובמןהמנציחיםנחמה ויסבון (יוציס)לאה ויסביד (שורצמן)סוניה דובמן (שורצמן)לזכרו שלדוד זבריז׳ר ז״לשנפטר מהתקף לב בארה״בלאחר ביקור בארץבמאי 1976זכרו יהיה חרות בקרבנו לעדהמנציחיםהאחות — רחלהאחים — ראובן ויופלהאשתו — אייליןוהילדים לאה ויעקבלזכר יקירי הנעדריםאמי — עודל ווסיליבראחותי - איטההאחים -יוסקה, ראובן,רפאל וישראלשניספו בדרך בריחתם מהנאציםבערבות אוקראינההבן והאחזאב (ווליה) ווסיליברלזכר הנעדריםהבעל, האב והסבא —אברהם זילברמןהגעל והאב — יולי ה פרנץהידידים הקרובים ביותר —משה, שפרה ואברהמ׳לדוידזוןזכרם לא ימוש מלבנו לנצחהמנציחיםגניה זילברמןלושי ה ומרק פרנץ555לזכר הנעדריםקרובי _ פסח ובת־שבע לרנראברהם ודוד לרנרומשפחותיהםידידי — יחזקאל בניקוב ואשתואבא וגיטל קיטובסקישנרצחו באכזריות בימי השואההמעלה את זכרםמרדכי בן־ברית (כריסמן)לזכרהנעדרים האהובים והיקריםאמי — מאניה לנגמןאבי — זיסי לנגמןבתי הקטנה — האירוצ׳קהגיסתי היחידה —הניה׳לי לנגמן(מייליההמנציחהרוזה אנטוניאק (לנגמן)לזכראמי — רבקה מידלראחותי — קלרה רויטמןשנרצחו בידי הנאציםהבן והאחשמואל מידלרלזכר הנעדריםשלא ישכחו לעד מקרבנוהאם — חיה שרה לנדאואליעזר וחוה לנדאוהילדים ליובה וסימההאח והגיס — שמדל לנדאוחיים־איצי וחייקה גרינברגפאני ובוריס פלופסקיבני פלופסקיהמנציחיםפולי ה ודוד לנדאו557לזבד הנעדריםנר תמידזהאג _פרויקה סוירפמןהאס -איידלהאחות— בריינההאחוה— ציפה סוירפמן (אייזנברג)זכרם לא ימוש מקרבנוהמנציחיםמאיר וחייקה סוירפמןלזכראבינו _ צבי סידיק ז״לאמנו — חיה ואחומצו -י- בלהשניספו במחנה בורטוז׳ניבאבגוסט 1941המנציחים:צפורה כהוי סויבל מאירזון,משה סידיק/ נחום ובנימין סידיק(ברוסיה)558לאס _ באבעלאג _ לייבישלאחיות — רחל ושרה סלצרשנקטלו בידי זידים בשואה, הי״דלאחי — אבאשנפטר בדמי עלומיוהמנציחיםהבת: מרים סלצר״קופלוביץהבן: משה שלצרלזכרהורי _ דור ורבקה סוסליקאחי _ מנשה וישעיהושניספו בערבות רוסיה ב־1941אחי — ראובן סוסליקשנפטר בבית הסוהר ברוסיהב-1962זכרם לא ימוש מקרבי לעדהמנציחה:הבת והאחות בושקה סוסליקיזכורלאבינו —חיים סטניסלבסקי ז״לשנפטר בנכרלאמנו —חיה לאה ז״לשנפטרה בשיבה טובה בישראללזכר הנעדריםהאחות —ברימה גולדשטיןובמת אסתר (טושה) ובעלה משההאחות — רבקהובעלה ליב ווייסמןהאחומ — גי טלובעלה אשר מאירוביץהמנציחים הבנים והבת:ישראל, ישעיה; דב, שניאור,צגי, דינה ששנישלבשקיהמנציחיםישראל, ישעיה, דב, שניאור,צגי, דינה שטגיסלבשקיהנעדריםלזכרהסבתא —אסתר דכטרהסבתא _ שיינדל דכטר_ יהודה ליב דכטרהדוד— פרומה דכטרהדודה_ רבקה ושושנההבנות_ ישראלהב!המנציחיםישראל, ישעיהו, דב, שניאור,צבי, דינה טשניטלבסקייזכורלדוד — משולם סטניסלבסקילדודה -ברימה טטניסלבסקילבנות _ פייגע, ציפה, שרההמנציחיםישראל, ישעיה, דג, שניאור,צבי, דינה טטניסלבסקי559560561562לזכריזכורלאבי ובעלימאיר אהרן קוטיקשנפטר בברזיל והובא לקבורותבישראלהמנציחיםהבן: אלעזר (לואיז)אשתו: דיצההבנות: מרים ומינדהומשפחותיהםיזכורלסבא _ זאב בר׳ מאיר אהרןהכהן קוטיקלסבתא — מריםלהורינו — האירה (הניה) לביתקוטיק ואנדור קוןשנפטרו בישראלהבנות — לאה ויהודיתהבן — שמואל קוךומשפחותיהםלזכרהורמ, _ דבורה לבית קוטיקויוטף שטייניץשנפטרו בישראלהמנציחיםהבת: מרים (ששייניץ) פאליקלונדוןהבן: רוני שטייניץומשפחותיהםאבי״ _ אלעזר בר׳ מאיר אהרןקוטיקשנפטר לאחר מחלה קשהבמארקולשטיערב תשעה באב תרצ״ואמנו — מלכהאחותנו — סימה ובתה אלעזרהאחותנו — נחמה, בעלה שמואלובתה אלעזרהשנספו בדרך נדודיהם ובמחנותמאיר, צפורה, וצ׳קה563564לזפר הנעדריםלזברון נצחהדודים _ אשל ומוניש רובילחיים ויצחק ברויטמןמית דודו״_ רחל ובושקה יפהמי דוד _ שלום רובילשלום בן ראובן ובתיהוסיליבראברהמל דוידוןזכרם לא ימוש מקרבנו לעדהמנציחיםדורה ויוסף גולדמןברבה קופרשטייןצפורה ורם בופרא (קופרשטיין)לזפר ההוריםשלא ישפחו לעד מקרבנוהאם _ מרים רודיקנפטרה ג׳ ניסן תש״חהאג _ אריה רודיקנפטר ו׳ בשבט תשל״במקום קבורתם ב,,עיר האבות"באר־שבעהמנציחיםצפורה ודניאל רודיקלבתי הבלתי נשכחת לעולמיםשולמית לוי (ראש>שנפטרה בארץבי״ב באדר 1964מנציחהאמאטובה קולקר (ראש)לזפר הנעדריםההורים —פרומה ושניאור שטיינברגהאח — יחיאל ורעיתו פרידהה1ת _ פרימה׳לי קאושנרהדודה — גניהוהדוד יצחק חלימסקיזכרם יהיה חי בלבנו לנצחבריינה (שטיינברג)ושמעון קאושנר565566רשימת יוצאי מארקולשטי שתרמו להוצאת הספרבאר־שבעאהרונוביץ חיה (אייזנברג)•הרה״באיינבינדר צגירחובותאלקין־ אברהםחיפהאלקין קלמןפתח־תקוהאנגילביץ טובה (שור)חיפהאנטוניאק רוזה (לנגמן)חדרהבורטמן אביגדורחיפהבורטמן מאירחיפהבן־ברית מרדכי (בריסמן)בן דור (בנדרסקי) מתתיהו ולינהגבעתיים(ליסינגר)ירושליםבן זאבי אברהם (קוטיק)ירושליםבן זאבי נחוםמושב חירותבניש יוסף ופרל (וויסבוך)חולוןגבעוני צ׳רנה ואריה (וודובוז)בת־יםגולדמן יוסף ודבורהתל־ אביבגורודצקי מאירחיפהגורשניק סוניה (פיירשטיין)הרצליהגרינברג גדליהופתח־תקוהגרינברג יצחק ובושקה (רובל)גבעתייםדאובר דבורה (וקסמן)נצרת־ עיליתדובמן סוסיה (שוורצמן)גבעתייםדוידזון זאבשער העמקיםדורון ראובן (זבריז׳ר)חדרההורביץ (זלדין) הניהרמת־גןהלפרין חנן וטובה (בוגומוליץ)הרדוף צ׳קה (קוטיק) ומשהקבוץ שמיר(סידיק)ירושליםהרצאנו מרים (חלפין)פתח־תקוהוודובוז שלמהאוסטריהוויינשטוק ברכה (זבודיבקר)חיפהוויינשל צבי (הרש)באר טוביהוויין שושנה (גמורמן)חיפהווייסבוך דבקבוץ שרידווייסבוך מנדל ולאה (שורצמן)תל־אביבווייסמן אשרחיפהווייסמן דבתל־אביבוולפוביץ יעקב וסימה (גיילבורד)569רשימת יוצאי מארקולשטי שתרמו להוצאת הספררמת־גןוולצר צפורה (קוטיק)ראשון־לציוןווסיליבר זאבפתח־תקוהווקסמן לוי וטובה (בנדרובסקי)חולוןזיידמן סויבל (רוזנבלום)זילברמן גניה וד״ר ליוסיה פרנץרחובות(זילברמן)פתח־תקוהחנציס אברהםירושליםחרץ מאירבלגיהטבק הניה־גולדהבני־ברקטננבויס דבורה (ברנבוים)ראשון־לציוןטפר נחוםהרצליהטרטקובסקי משה ומניה (שמוניס)בלגיהיפה לייבגבעת־חןכהן צפורה (שפילברג)תל־אביבכהן צפורה (סידיק)תל־אביבכופרא (קופרשטיין) אהרן ד״רקיראוןכופרא (קופרשטיין) רם (מילו)הרצליהלנדאו דוד ופולה (גרינברג)עפולהמידלר שמואל וגוסטה (צרניס)תליאביבמישורי יהודה ורבקה (גרינברג)כפר סבאמלחי מינה (אייזנברג)קבוץ יפעתמרגלית צבי (ציבושניק)הרצליהניימן זלמןפתח־תקוהסביר דוניה (גולדשטיין)רמת השרוןסולל צבי (סוסליק)תל־אביבסופר בלה (אלקין)תל־ אביבסוסליק בושקהתל־אביבסוסליק שאולתל־ אביבסוסליק שמואלתל־אביבסוסליק רוזהפתח־תקוהסטניסלבסקי דבפתח־תקוהסטניסלבסקי ישעיהופתח־תקוהסטניסלבסקי צביתל־ אביבסטנילבסקי שניאורקיראוןסוירפמן מאירקבוץ עין ה מפוסקוירר אסתרלונדוןפאלק מרים (שטייניץ)בת־יםפאנג פאניה (קויפמן)570להוצאת הספררשימת יוצאי מארקולשטי שתרמוירושליםפיינטוך רחל (זבריזר)תל־ אביבפקל צבי (הרש) — פקלמןבראו ילפקלמן יצחקכפר וורבורגפקלמן ברוך (בוקה)תל־אביבפקלמן יוסףירושליםפקלמן נחמיהבלפוריהפרובר רבקה (זלצר)קרית־יספקלמן צבי (הרש) ז״לאשדודפרוטיץ׳ איתןתל־אביבצור פוליה (גרינברג)קרית שמונהקאופמן פסיה (פקל)בת־יםקאושנר בריינה (שטיינברג)ירושליםקוטיק מאיר ד״רסביוןקוטיק לואיז (אלעזר)ארה״בקולקר חיים ד״רחולוןקולקר שמואל (מיליק)כפר־סבאקופילוב ראובןתל־אביבקופילוביץ מרים (סלצר)נתניהקופילוביץ ישראל וחייקה (גרינברג)חיפהקופרשטיין אליעזר ד״רראשון־לציוןקופרשטיין זאב (וולקה)תל־ אביבקופרשטיין לייב (לייביש)בת־יםקופרשטיין צבי וברכה (טריף)חולוןקנדריה קלרה (זלדין)רמת־גןקרן יהודית (קוך)באר־ שבערודיק דניאל וצפורה (פייגה)נתניהראש טובה (קולקר)בראוילריזנפלד דבורהחולוןשוסטרמן שרהראשון־לציוןשור אברהםירושליםשוורץ איטה (שטרנברג)ירושליםשנקמן רבקה (פקלמן)ר; י ישפילברג רוזה (קולקר)יו ושליםשפירון יחיאל (שפילברג)דימהתמרי לאה (ווינשל)תצויין תרומתו הצבבדה של צגי(הרש) פקלמן, סן־פאולו, בראזיל.571תאריכים ומספרים אחדיםביום ג׳ דחוהמ״ס תשל״א, 18 באוקטובר 1970, התקייםהכנס הראשון של יוצאי מארקולשטי בארץ, בו הוקם"אירגון יוצאי מארקולשטי בישראל"והוחלט להוציא ספר זכרון לעיירה.מאז הכנס הארצי הראשון התקיימו:15 כנסים ופגישות ארציות;52 ישיבות ועד האירגון;מאות ימי עבודה של המערכת באיסוף החומר לספרועריכתו.לאחר 7 שנים הננו מברכים על המוגמר.ישיבת עבודה של ועד האירגון ומערכת הספר, בשלב אחרון להדפסת הספר (יולי 1977).מימין לשמאל: מאיר גורודצקי, לינה ליסינגר—בן־דור, יהודה מישורי, זאב ווסליבר,זאב דודזון, לייב קופרשטיין, מאיר קוטיק, ישעיה סטניסלבסקי, מ. בן־דור (בנדרסקי),מרים סלצר־קופלוביץ, דב ווייסבוך.בעמוד משמאל: אחד הכנסים הארציים של האירגון.272״?■*" "?י ־• > ״ ,//',//-״ ,,*/''>* '4',' 0'׳״׳■ ׳ * 4~*/;<4,'//,?״;;״'#4/ ;״;' ,,, *;-:נ:<^;^;<<^^/<<<^>ע ^ □ ט !1 0 ^ ^ \■ "^''^^.?:">>;־''>>:*:-ז־'-ז'>(<<<-1'י<<<<<<<<<<<:-;ז^;.;.:<•;.;*%׳%<